नेपाल विद्यार्थी संघ सम्बद्ध विद्यार्थीहरुले पोखरा विश्वविद्यालयको योजना महाशाखामा बिहिबार ताला लगाईदिएका छन्। विभिन्न दुई कोर्ष अध्ययनका लागि आवश्यक सिट संख्या भन्दा बढि दिएर विद्यार्थीलाई अलपत्र बनाएको भन्दै उनीहरुले महाशाखामा ताला लगाएका हुन्। विद्यार्थीहरुले दिएको जानकारी अनुसार पोखरा विश्वविद्यालयले काठमाण्डौमा रहेको नोभल कलेजको विपिएच र विएलएलटी कोर्षमा आवश्यक भन्दा बढि सिटको स्वीकृति दिएको हो। उनीहरुले बताएअनुसार विपिएच कोर्षका लागि २५ सिट हुन्छ भने बिएलएलटी कोर्षका लागि ४० सिट हुन्छ। तर विश्वविद्यालयले बिपिएचमा थप १५ सिट र बिएलएलटी कोर्षमा २० सिट बढि स्वीकृति दिएको थियो। स्वीकृति पाएअनुसार काठमाण्डौस्थित नोवेल कलेजले विद्यार्थीको भर्ना लिएपनि स्वास्थ्य व्यवसायी परिषद्ले प्रेस विज्ञप्ती जारी गर्दै आवश्यक सिट संख्या भन्दा बढी भएका विद्यार्थीहरुको जिम्मा नलिने बताएपछि तनाव शुरु भएको हो। 'विद्यार्थीहरु भर्ना भैसकेका छन् तर परिषद्ले जिम्मा नलिने बताएको छ।' नेविसंघ कास्कीका नेता परशुराम बस्नेतले भने–'अहिले सिटसंख्या भन्दा बढि भर्ना भएका विद्यार्थीहरु अलपत्र अवस्थामा छन्।' विद्यार्थींहरुले पोखरा विश्वविद्यालयले पैसाको चलखेल गरेर आवश्यक सिटभन्दा बढिको स्वीकृति दिएको आरोप समेत लगाएका छन्। नोवेल कलेजले पैसा दिएकै आधारमा विश्वविद्यालयले धेरै सिटका लागि स्वीकृति दिएको उनीहरुले बताएका छन्। उनीहरुले भर्ना भइसकेका विद्यार्थीहरुले पढ्न पाउने वातावरण हुनुपर्ने र काउन्सिलले त्यसको जिम्मा लिनुपर्नेमा जोड दिएका छन्। माग पुरा नभएको खण्डमा विद्यार्थीहरुले आन्दोलन चर्काउने चेतावनीसमेत दिएका छन्। यता विश्वविद्यालय स्रोतले भने परिषद्का अध्यक्षले हस्ताक्षर सहितको चिठि पठाएकै आधारमा सिट संख्या थपेको बताएको छ। तर पछि आएर परिषद्का रजिष्टारले सिट संख्या थप्न नदिएको भन्दै प्रेस विज्ञप्ति जारी गरेको उसले बताएको छ। 'यसमा परिषद्का अध्यक्ष र रजिष्टारबीच आन्तरिक सम्बन्ध सुमधुर नभएकोले यस्तो भएको हामीले पाएका छौँ।' पोखरा विश्वविद्यालयका भिसी खगेश्वर भट्टराईले भने–'यसका हाम्रो कुनै दोष छैन।' परिषद्का पदाधिकारीहरुको कमजोरीका कारण विद्यार्थीसहित विश्वविद्यालयसमेत अन्यौलमा रहेको उनले सुनाए। विद्यार्थीहरुको मागलाई सम्बोधन गर्नका लागि परिषद्सँग छलफल चाँडै गरिने समेत उनले जानकारी दिए। यद्यपी विद्यार्थीले भनेजसरी पैसाको चलखेल नभएको उनले प्रस्ट्याए। प्रकाशित मिति: 2014-02-21 08:30:44