डोटीको भूमिराजमाण्डौं गाविस वडा नम्बर ४ सलेनाकी एचआईभी संक्रमित एक महिला धनगढीस्थित सेती अञ्चल अस्पतालको शैयामा छट्पटाई रहेकी छन्। पाठेघर दुख्ने समस्याले अस्पतालको शैयामा छट्पटाई रहेकी ४० वर्षीया किरण नेपाली (नाम परिवर्तन) लाई औषधी दिने आफन्त पनि कोही छैन। आठ वर्षे छोरीलाई काखी च्यापेर औषधी गर्ने भन्दै धनगढी पुगेकी नेपालीलाई सहयोग गर्ने कोही छैन। उनले १० वर्षीया छोरीलाई गाउँमै छिमेकीको घरमा छोडेर आएकी छन्। एक सातादेखि अस्पतालमा रहेकी नेपालीलाई खानेकुराको बन्दोबस्त अस्पतालले नै गरिदिएको छ। आठ वर्ष अघि उनका श्रीमानको एचआईभी/एड्सका कारण ज्यान गएको थियो। रोजगारीका लागि भारत गएका श्रीमानले नै एचआईभी/एड्स बोकेर फर्किएका थिए। श्रीमानको लापरवाहीको सजाय भोग्न वाध्य नेपाली जीवनमरणको दोसाँधमा छन्। 'दुखाईले ज्यानै जाला जस्तो छ' उनले भनिन्–'पहिले क्षयरोगले च्यापेको थियो। अहिले पाठेघरको समस्या देखियो।' उनी नियमित एआरटी विधिद्वारा औषधी सेवन गर्दै आएकी छन्। अस्पतालको शैयामा छट्पटाई रहेकी नेपालीकी आठ वर्षीया छोरीलाई बिरामी आमाको खाशै प्रवाह छैन। उनलाई आमाको त्यो अवस्थाले दुःखको कुनै अनुभूति भएको छैन। १० वर्षीया जेठी छोरीलाई भने आमाको निकै चिन्ता छ। स्थानीय सञ्चारकर्मी निराजन परियारले आमा छोरीबीच टेलिफोन वार्ता गराई दिए। आमासँग कुरा गर्दै जेठी छोरीले राम्रो उपचार गरेर घर फर्किन आग्रह गरिन्। छोरीसँगको कुराले बिरामी आमाले मन थाम्न सकिनन्। आँखाबाट आँशुका धारा बगाउँदै नेपालीले भनिन्–'मेरो त कुनै चिन्ता छैन। यिनै दुई छोरी कसको सहारामा बाँच्ने हुन भन्ने चिन्ता लाग्छ।' आफू बिरामीले थला परेपछि जेठी छोरीले गाउँघरमा मागेर पालिरहेको बताउँदै नेपालीले छोरी भने संक्रमित नरहेको बताईन। 'छोरीहरुको दुई चोटी स्वास्थ्य परीक्षण गरे' उनले भनिन्–'तर सङ्क्रमण देखिएन।' श्रीमानको मृत्यु भएको एकबर्षपछि किरणलाई एचआइभी सङ्क्रमण रहेको पुष्टि भएको थियो। केहि समय देवर र देउरानीको साथमा बस्दै आएकी उनलाई गतबर्षदेखि त्यो साथ पनि तोड्नु परेको छ। देवर र देउरानीले झगडा गरेर घरबाट निकालेपछि उनी एक्लै बस्दै आएकी छिन्। पाठेघरमा समस्या देखिएपछि किरणलाई सलेना स्थित स्वास्थ्य संस्थाले उपचारका लागि धनगढी पठाएको थियो। जिल्ला प्रशासन कार्यालय डोटीले तीन र सलेना स्वास्थ्य चौकीले दुई हजार रुपैयाँ उपलब्ध गराएपछि उनी उपचारका लागि धनगढी पुगेकी हुन। एचआइभी संक्रमितहरुलाई औषधी निःशुल्क रहेपनि उनीहरुको अवस्थाको आधारमा अन्य सुविधामा पनि सहुलित हुने गरेको सेती अञ्चल अस्पतालका मेडिकल सुपरीटेन्डेन्ट डाक्टर गणेश बहादुर सिंहले बताए। किरणको आवश्यक हेरचाह धनगढीमा रहेको असहाय सेवा संघले गरिरहेको छ। संघका कृष्ण कार्कीले संस्थाको तर्फबाट हुन सक्ने सहयोग किरणलाई भइरहेको जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-21 14:05:02