संविधानसभाका सभासद्लाई उनीहरूले प्रतिनिधित्व गर्ने पार्टीले थोरबहुत लेबी निर्धारण गरेको छ । कतिपय ठूला दलले सभासद्ले पार्टीलाई बुझाउनुपर्ने लेबीको शुल्क निर्धारण गरिसकेका छन् भने साना दलहरू पनि लेबी निर्धारणको प्रक्रियामा छन् । त्यसरी निर्धारण गरिएको लेबी ठूला दलकै कतिपय सभासद्ले भने आफ्ना सहयोगीको तलबबाट कटौती गरी पार्टीलाई बुझाउन थालेको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। संविधानसभाको तेस्रो ठूलो दल एमाओवादीले सभासद्हरूलाई सबैभन्दा धेरै मासिक १२ हजार रुपैयाँका दरले लेबी निर्धारण गरेको छ । तर, उसका अधिकांश सभासद्ले आफ्ना सहयोगीलाई अहिले नै १० हजार रुपैयाँभन्दा बढी रकम दिन नसकिने सर्तमा नियुक्ति दिएको छ । पार्टीलाई बुझाउने लेबी सहयोगीकै तलबबाट काट्ने निर्णय भएको भन्दै एमाओवादीका अधिकांश सभासद्ले सहयोगीलाई १० हजार रुपैयाँभन्दा कम पारिश्रमिकमा नियुक्ति दिन थालेका हुन् । एउटा सभासद्ले मासिक तलब, धारा, बिजुली, टेलिफोन, आवास, सहयोगीलगायत गरी ७३ हजार ३ सय ८८ रुपैयाँ पारिश्रमिक पाउनेछन् । त्यसमध्ये २२ हजार १ सय ८० रुपैयाँ सभासद्का स्वकीय सचिव (सहयोगी) को नाममा आउने गरेको छ। त्यही पैसाबाट पार्टीलाई लेबी बुझाउने तयारी थालेका छन् । एमाओवादीका ८० सभासद् छन् । गत महिना सभासद्हरूले आधा पारिश्रमिक पाएका कारण नियुक्ति लिएका एमाओवादी सभासद्का सहयोगीले पनि ५ हजार रुपैयाँभन्दा कम पारिश्रमिक बुझेका छन् । कतिपय सहयोगीले माघ महिनाको पारिश्रमिक ३ हजार रुपैयाँमा नै चित्त बुझाएका छन् । एक सहयोगीले भने, ‘माघ महिनामा सभासद्ले नै आधा पारिश्रमिक बुझेका कारण हामीले पनि ३ हजारसम्म पाएका छौं।’ फागुन महिनाबाट भने एमाओवादीले निर्धारण गरेको जनही लेबी एकमुष्ट संसद् सचिवालयमार्फत नै पार्टीको खातामा जाने व्यवस्था मिलाएको छ । त्यसो गर्दा एमाओवादीका सभासद्ले जनही ६१ हजार ३ सय ८८ रुपैयाँ बुझनेछन् । त्यसबाट उनीहरूले सहयोगीलाई अधिकतम १० हजार रुपैयाँसम्म दिने र बाँकी पैसा आफूले राख्ने योजना बनाएका छन् । ‘तिमीहरूले १० हजारसम्म तलब पाउछौं, त्यहाँभन्दा बढी माग दाबी गर्न पाउँदैनौं भन्दै सहयोगीका रूपमा नियुक्ति दिइएको छ,’ अर्का एक सहयोगीले भने । सहयोगीले पाउनुपर्ने पारिश्रमिक २२ हजार भए पनि बेरोजगार बस्नुभन्दा थोरैमा चित्त बुझाउनुपरेको सहयोगीहरूको गुनासो छ । त्यसो त अधिकांश सभासद्ले स्वकीय सचिव सकेसम्म आफ्नै परिवार, नातागोताबाट राख्ने क्रम पनि एमाओवादीमा चलिरहेको छ । सभासद्लाई मनोमानी ढंगले स्वकीय सचिव नराख्न एमाओवादीले निर्देशन दिए पनि कतिपयले त्यसलाई अटेर गरेका छन् । गाडी हुने सभासद्ले ड्राइभरलाई नै सहयोगी राख्नुपर्ने, गाडी नहुनेले जिल्ला पार्टीको सिफारिसमा पार्टीकै कार्यकर्तालाई राख्नुपर्ने, पार्टी र पार्टी नेताविरुद्ध लाग्नेहरूलाई सहयोगी राख्न नहुने निर्देशन संसदीय दलले दिए पनि कतिपयले त्यसलाई अटेर गरेका छन् । त्यस्तै, एमाओवादीले सभासद्हरूले पालना गर्नुपर्ने आचारसंहिताको मस्यौदा पनि तयार पारेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-21 07:10:42