विजय आवाज कुनै बेला उनीहरु सँगै थिए, साथमा थिए दुवैजनाले साँचेका सुन्दर सपना । दुवैले मन मुटु एक बनाएर अंगालोमा बाँधिएका थिए । उनीहरूको जोडी देख्दा नेपाली चलचित्र नगरीमा धेरैले आरिस गर्थे । हुन पनि चोखो माया लाएर मन मुटु साटेका रञ्जना र श्याम कुनै बेला एक विना आफू जीवित कल्पना पनि गर्न नसक्ने अवस्थामा थिए । मायाको गहिरो सागरमा डुबेका उनीहरुको जीवनमा कुनै बेला आँधि हुरी आउने कुराको कल्पना पनि गर्न सकिन्नथ्यो । मान्छेको मन न हो, ठूलाठूला आँधीले छुन नसक्ने यही मनलाई कुनै बेला हावाको एउटा सानो झोंक्काले पनि बदलदिन सक्छ । शान्त तलाउमा जमेको पानीमा ढुंगा हानेजस्तै श्याम र रञ्जनाको मायारुपी सागरलाई पनि कसैले पत्तै नदिई विथोलिदिएछ । एक अर्काको माया विना जिउनै नसक्ने श्याम र रञ्जनाबीच ६३ को सम्वन्धमा ३६ को अवस्था आउँछ भन्ने उनीहरुले कल्पना पनि गरेका थिएनन् । समय न हो बदलाव आउन कति बेर पो लाग्छ र ? जीवनको गोरेटोमा हातेमालो गर्दै हिंडिरहेका उनीहरुले अहिले एक अर्कालाई धारेहात लगाउने अवस्थामा पुगेका छन् । सँगै जिउने कसम खाएका उनीहरुको जीवनमा अहिले अरु कसैले स्थान लिइसकेको छ तर जो मनमा बसेको माया खरीले लेखेको अक्षर मेटिए जस्तो के मेटिन्थ्यो र ? बिर्सेर फेरि मलाई नहेर यहाँ एक जीवन आँसुमा डुब्छ निको भैसकेको पुरानो त्यो घाउ अनायासै फेरि बल्झेर दुख्छ रञ्जनाको माया चुर्लुम्म डुबेका श्यामलाई कुनै बेला माया पिरतीका गीतमात्र फुर्थे अहिले अवस्थजा अर्कै छ । रञ्जना सँग छुटेपनि उनलाई माथिका जस्तै विरही गीत मन पर्छन् । सात जुनी सँगै बाँच्ने कसम खाएको प्रियतमले छोडेपछि उनलाई अलिहे नारायण गोपालका विरही गीतहरु प्रिय लाग्ने गर्छन् । अहिले पनि श्यामलाई रञ्जनाका तस्वीर पल्टाउँदा स्वर सम्राट नारायण गोपालले गाएका गीतहरुमा डुब्छन् । उनलाई लाग्छ, अब कसैले रञ्जनाको याद नदिलाओस् तर आफ्नै पापी मनले कहाँ मान्छ र उनकै यादले श्यामलाई पिरोलिरहन्छ । अनायास सम्वन्ध टुटेपछि त्यसको दोष श्यामले आफैंलाई दिन्छन् । आफूलाई छोडेर गएपनि श्यामले सम्वन्ध टुट्नुको दोष रञ्जनाको शिरमा थुपार्न चाहेका छैनन् । मायाको सागरमा डुबेका बेला श्यामले सायदै सोचेका थिएनन, रञ्जना फक्रेकी फूल थिइन्, जो कुनैबेला ओइलेर र्झछ । मायाले एकोहोरिएका श्याम आज त्यही कारण पछुताउँदै विरहका गीतमा रमाइरहेका छन् । रञ्जनालाई ‘जानकी’ सिरियलबाट नायिका बनाउँदा उनको मनमा कुनै लोभ थिएन, न त रञ्जनाबाट फाइदा लिऊँ भन्ने स्वार्थ नै । रञ्जनाका लागि अमेरिकाको भिसा लगाउन दौडधुप गर्दा समेत उनी स्वार्थी भएनन, गरे त एकोहोरो माया मात्र । निस्वार्थ माया गरेको श्यामको मन आज ऐनाजस्तै फुटेको छ, जसलाई जोड्न अब सायद सम्भव छैन । अनलाइनखबरसँग जीवनका विस्कुन पस्किरहेका श्याम विगतमा र्फकन्छन् । रञ्जनाकै लागि श्यामले साथीभाइ इष्टमित्र र परिवारका सदस्यलाई टाढा बनाए । आफ्नो करिअर भन्दा मायालुकै सुन्दर भविष्यको कल्पनामा रमाएका श्यामले सायदै सोचेका थिए, आफूसँगै चढेको डुंगामा एक्लै पारेर छोड्छिन् भन्ने । रञ्जनालाई एकोहोरो माया गर्दा आज श्याम सबैबाट एक्लिएका छन् । रञ्जना भने सात समुन्द्र पारीको कुनै बिरानो मुलुकमा रमाइरहेकी छन् । जीवनमा थुप्रै सपना र इच्छाहरु साँचेका थिए श्यामले । ती सबै सपनालाई रञ्जनाकै लागि उनले तिलाञ्जली दिए । सातजुनी नछाड्ने कसम आएर अमेरिका पसेकी रञ्जना श्यामको मिठो मायालाई मनको कन्तुरमा चावी लगाएर विरानो मुलुकमा हाँसिरहेकी छन्, यता श्याम भने आँसुको सागरमा डुबेर जीवन कटाइरहेका छन् । दुवैले एक भएर अञ्जुलीमा थापेको पानी कता पोखियो थाहा भएन । १७ बर्