पोखराको आकाशबाट पोखरा र हिमाल देखाउने अल्ट्रालाइट कम्पनी तीन वटा पुगेका छन्। पछिल्लो समय फिस्टेल अल्ट्रा फ्लाइट्स प्रालि पोखरा उडानका लागि अनुमति लिइ सेवा शुरु गरे पछि अल्ट्रालाइटको सख्या तीन पुगेको हो। माघ पहिलो हप्ताबाट प्रालिले करिब ४ करोड रुपैयाको लगानीमा पोखरामा अल्ट्रालाइट उडान सुरु गरेको हो। अहिले कम्पनीले दुई वटा अल्ट्रालाईट जहाजबाट सेवा सन्चालन गरेको छ। पी एण्ड एम एभिएसन कम्पनी यूकेबाट उप्तादित अल्ट्रालाइट जहाजबाट प्रालिले उडान सञ्चालन गरेको प्रवन्ध निर्देशक पारस राज गौतमले जानकारी दिए। पी एड एम अल्ट्रालाइट उत्पादनका लागि संसारमा प्रशिद्ध मानिन्छ। यो कम्पनीबाट उत्पादित ४ हजार भन्दा बढी अल्ट्रालाइट जहाजहरुले अहिले संसारभर उडान सञ्चालन गरिरहेको बताइएको छ। शुरुमा २ वटा अल्ट्रालाइट जहाजबाट उडान सुरु गरेको फिस्टेल अल्ट्रा फ्लाइट्स प्रालिले केहि दिनमा नै ३ वटा जहाजबाट सेवा सन्चालन गर्ने गौतमले बताए। 'थप एउटा अल्ट्रालाइट जहाज ल्याउन अन्तिम तयारी भइसकेको छ' गौतमले भने।' प्रालिको अल्ट्रालाइट ब्रिटिसियन पाइलटले उडाउने गरेको गौतमले जानकारी दिए। 'पाइलट र यात्रु हेडसेटमार्फत आपसमा कुराकानी गर्दै अल्ट्रालाइटमा उड्न मिल्छ' गौतमले बताए। 'पोखराको सुन्दरतामा रमाउन आउने आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई नयाँ पनको अनुभूति गराउने बताउदै उनले अल्ट्रालाइट जहाजको गति उच्च भएकाले थोरै समयमा धेरै दृश्यावलोकन गर्न सकिने दाबी छ। प्रालिले १५ मिनेट, ३० मिनेट र एक घण्टाको विभिन्न प्याकेजबाट उडान सञ्चालन गरिरहेको छ। १५ मिनेटको प्याकेजका लागि ६ हजार ५ सय र ३० मिनेटको प्याकेजका लागि १२ हजार ५ सय रुपैयाँ मूल्य तोकिएको छ। '१ घण्टाको प्याकेजका लागि २० हजार रुपैयाँ तिर्नुपर्छ' गौतमले जानकारी दिए। त्यसै गरि विदेशी पर्यटकाका लागी १५ मिनेटको ७० युरो, ३० मिनेटको १ सय २५ युरो र एक घण्टाका लागी १ सय ९० युरो रहेको उनले बताए। पोखरा आउने पर्यटकहरु अल्ट्रालाइज जहाजबाट पोखरा तथा आसपासको हिमालयका दृश्यावलोकन गर्न आकर्षित हुन्छन्। प्रालिमा अहिले ३ जना विदेशी पाइलटसहित १८ जना कर्मचारी कार्यरत छन्। पछिल्लो समयमा आन्तरिक तथा चिनिया, भारतीय र युरोपेली पर्यटकहरु बढी अल्ट्रालाइट उडानप्रति आक्रषर्ण रहेको छ। पोखरामा यस अघि एभिया क्लब र पोखरा अल्ट्रालाइटले अल्ट्रालाइटले सेवा दिदै आएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-21 08:53:28