नेकपा–माओवादीले नयाँ सांगठनिक संरचना तय गरेको छ। उसले आफ्नो तीनमहिने संगठन सुदृढीकरण अभियानअन्तर्गत संगठनको संरचनामा सुधार गरेको खबर राजधानीमा छापिएको छ। माओवादीको पछिल्लो केन्द्रीय समिति बैठकले पार्टीको काम कारबाहीलाई चुस्त दुरुस्त बनाउन संगठन भद्दा हुँदा कठिन भएको निष्कर्ष निकालेको थियो । केन्द्रीय समितिमा उठेका आवाजलाई सम्बोधन गर्न र पार्टीको तल्लो तहको संगठनलाई क्रियाशील बनाइराख्न सानो कमिटी बनाउने निष्कर्षमा माओवादी पुगेको हो । माओवादी सचिव नेत्रविक्रम चन्दका अनुसार पार्टीको गतिविधिलाई चुस्त दुरुस्त बनाउन संगठन सानो बनाउन लागिएको हो । ‘संगठन सुदृढीकरण अभियानअन्तर्गत संगठनलाई सानो बनाउन लागिएको हो,’ उनले भने, ‘ठूलो कमिटी हुँदा छिटो निर्णय लिनुपर्ने अवस्थामा बहुमतसमेत नपुग्ने स्थिति सिर्जना हुने गरेको र त्यसबाट पार्टीका क्रियाकलाप सञ्चालनमा बाधा पुगेकाले संगठन चुस्त दुरुस्त बनाउने निर्णय भएको हो ।’ केही समयअघि मात्रै पार्टीको संगठन सानो बनाउने र राज्यसमिति तथा जिल्ला समिति भंग गर्ने एमाओवादी निर्णय सेलाउन नपाउँदै माओवादीले पनि संगठन सुदृढीकरणको नाममा नयाँ निर्णय गरेको हो । उसले पनि एमाओवादीले जस्तै पार्टीको राज्य समिति भंग गरेको छ । माओवादीको तीनमहिने संगठन सुदृढीकरण अभियानअन्तर्गत राजधानीबाहेकका जिल्लामा जिल्ला अधिवेशन भइरहेको छ । पछिल्लो समय गत साता मात्रै चितवनको जिल्ला अधिवेशनमा पार्टीको केन्द्रीय निर्णयआनुसार संगठन निर्माण गर्दा ठूलो विवाद उत्पन्न भएको थियो । साढे ३ सयको जिल्ला कमिटीलाई ५०जनामा सीमित गराउन असफल भए पनि अन्ततः ६५ जनाको कार्यसमिति निर्माण गरिएको छ । माओवादीको जिल्ला कमिटीहरूमा १ सयदेखि साढे ३ सयसम्म सदस्य रहेका छन् । माओवादीले जातीय आधारको राज्य समिति भंग गरेको छ । उसले राज्य समितिमा आबद्ध भएको नेता कार्यकर्तालाई जिल्ला कमिटीमा समावेश गर्ने निर्देशन दिएको माओवादी जिल्ला कमिटी स्रोतले जनाएको छ । स्रोतका अनुसार जिल्ला कमिटीलाई ५० भन्दा सानो र गाउँ कमिटीलाई २५ भन्दा सानो बनाउनुपर्ने उसले निर्णय गरेको हो । अहिले माओवादीका अधिकांश स्थानीय स्तरमा गाउँ कमिटी निर्माण नभएको भए पनि स्थानीय तहमा राज्य समितिअन्तर्गतका स–साना कमिटी निर्माण भएको थिए । ती कमिटीमा रहेका सदस्यहरूलाई समेत समेटेर गाउँ कमिटीलाई २५ सदस्यीय मात्रै बनाउन समस्या हुने भए पनि पार्टीको केन्द्रीय निर्देशन भन्दै सानो चुस्त दुरुस्त कमिटी निर्माणमा माओवादी लागेको हो । प्रकाशित मिति: 2014-02-21 07:44:59