सरकारका विभिन्न मन्त्रालय र केन्द्रीय निकायहरूले विदेशी दातृ निकायबाट प्राविधिक तथा अन्य सहायतको नाममा लिने गरेको वार्षिक अर्बा रुपैयाँ अपारदर्शी रूपमा खर्च हुने गरेको तथ्य आजको राजधानीले सार्वजनिक गरेको छ। सरकारी निकायहरूले प्राविधिक सहायताको नाममा लिएको रकम कहाँ कसरी खर्च भइरहेको छ र त्यसको उपलब्धि के भयो भन्नेसमेत ‘गोप्य’ नै राखिने गरिएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा ७२ अर्ब २२ करोड ६९ लाख ८४ हजार रुपैयाँ विदेशी दातृ निकायबाट प्राविधिक तथा अन्य सहायता प्राप्त भएको छ । तर, यसरी प्राप्त हुने प्राविधिक सहायता कसले, कहाँ र कसरी खर्च गर्यो भन्ने कुनै हिसाब नै छैन । दातृ निकायमार्फत प्राप्त सो रकमको उपलब्धि र जिम्मेवार अधिकारीको समेत पहिचान पाइँदैन । यस्तो सहायता रकमको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले पनि लेखापरीक्षण गर्ने गरेको छैन । सबै सरकारी खर्च तथा आम्दानी महालेखा परीक्षकको कार्यालयमार्फत वार्षिक रूपमा लेखापरीक्षण गर्ने गरिए पनि विदेशी प्राविधिक तथा अन्य सहायताको लेखापरीक्षण भने हुने गरेको छैन । चालू आर्थिक वर्षमा सरकारका विभिन्न मन्त्रालय र केन्द्रीय निकायले लिएको प्राविधिक तथा अन्य सहायतामध्ये अन्तराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थामार्फत १ सय २७, द्विपक्षीय र बहुपक्षीय दाताहरूमार्फत अन्य प्राविधिक सहायता ४० र प्राविधिक सहायताको नाममा १ सय ४४ परियोजनामार्फत सो परिमाणको रकम खर्च गर्ने भनिएको छ । अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको प्राविधिक तथा अन्य सहायताको विवरणअनुसार चालू आर्थिक वर्षका लागि ४७ अर्ब ४९ करोड ८५ लाख रुपैयाँ प्राविधिक सहायता र १७ अर्ब ४४ करोड ७६ लाख ५९ हजार अन्य प्राविधिक सहायताको सम्झौता भइसकेको छ । यस्तै, अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थामार्फत ७ अर्ब २८ करोड ८ लाख रुपैयाँ प्राविधिक सहायता आउने सम्झौता भएको छ । अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता रामशरण पुडासैनी विदेशी दातृ निकायबाट प्राप्त हुने प्राविधिक सहायताको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले लेखापरीक्षण गर्ने प्रचलन नै नभएको बताउँछन् । ‘प्राविधिक सहायताको लेखापरीक्षण गर्ने चलन छैन, अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको प्राविधिक तथा अन्य सहायतको विवरणमा जति लेखिएको छ, सबै विवरण त्यही नै हो,’ पुडासैनीले राजधानीसँग भने । सरकारले विदेशी दातृ निकायबाट लिने प्राविधिक सहायताको विवरण बजेटमा समेत समावेश हुँदैन । प्राविधिक सहायतको नाममा वार्षिक अर्बौ रुपैयाँ खर्च हुने तर सरकारले आफ्नो वार्षिक आम्दानी तथा खर्चको विवरणमा यस्तो रकम उल्लेख नगर्दा सरकारको वास्तविक आम्दानी र खर्चको विवरण पनि देखिने गरेको छैन । सरकारले चालू आर्थिक वर्षका लागि ५ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँको बजेट विनियोजन गरेको छ । तर, सरकारको यो बजेटमा विदेशी दातृ निकायबाट प्राप्त भएको प्राविधिक सहायता समावेश नभएको अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता पुडासैनीको भनाइ छ । ‘वार्षिक विनियोजित बजेटमा प्राविधिक सहायताबापत प्राप्त हुने रकम समावेश भएको हुँदैन,’ पुडासैनीले राजधानीसँग भने । सरकारले प्राविधिक सहायतामार्फत आएको रकमबारे कुनै पनि निकायलाई जानकारी दिनुपर्ने कानुनी व्यवस्था नरहेको अर्थका अधिकारीहरूको भनाइ छ । विदेशी प्राविधिक सहायता लिएर मन्त्रालयगत रूपमा सबैभन्दा बढी परियोजना स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयमा सञ्चालित छन् । स्वास्थ्य मन्त्रालयअन्तर्गत ३२ ओटा सहायतामा सञ्चालित परियोजना रहेका अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । यस्तै, कृषि विकास मन्त्रालयअन्तर्गतका १३ र शिक्षा मन्त्रालयअन्तर्गत १२ परियोजनाले पनि प्राविधिक सहायता लिएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-02-21 07:17:38