नेकपा एमालेको स्थायी समिति बैठकले आफ्नो पुरानो अडान दोहोर्याउदै नेपाली कांग्रेससँग भएका सहमतिहरुको अक्षरश: पालना नभएसम्म उसको नेतृत्वको सरकारमा सहभागी नहुने निर्णय गरेको छ। कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारमा सहभागी हुन कांग्रेसले एमालेलाई आग्रह गरिरहेको बेला स्थायी समितिको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको हो। पार्टी केन्द्रीय समितिको बैठकको अघिल्लो दिन बिहीबार नयाँबानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा बसेका स्थायी समिति बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै एमाले सचिव शंकर पोख्रेलले भने, 'कांग्रेससँग भएका सम्पूर्ण सहमतिको पालना नभएसम्म सरकारमा नजाने निर्णय भएको छ।' कांग्रेस सभापति कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित गर्नुपूर्व दुइ दलका नेताहरुले ७ बुँदे सहमति गरेका थिए। यसअनुसार एमालेले सरकारको नेतृत्वमा कांग्रेसलाई सघाएबापत राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपतिलाई नवनिर्वाचित सदनमार्फत एक वर्षका लागि अनुमोदन गर्ने र त्यसका लागि सरकारले संविधानमा आवश्यक संशोधनको प्रस्ताव सदनमा ल्याउने सहमति भएको थियो। त्यसबाहेक एमालेका नेताहरुले कांग्रेसका नेताहरुसँग भएको वार्तामा पार्टी उपाध्यक्ष बामदेव गौतमलाई गृहमन्त्रालय सहित उपप्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी दिने सहमति भएको दावी गर्दै सो सहमतिको कार्यन्वयन नभएसम्म सरकारमा नजाने अडान लिदै आएका छन। तर त्यसको प्रतिवाद गर्दै कांग्रेसका नेताहरु र प्रधानमन्त्री कोइरालाले पद्धति स्थापना गर्न गृह मन्त्रालय आफूसँगै राख्ने बताउदै आएका छन्। सरकारमा सहभागीको विषयलाई लिएर एमालेभित्र र बाहिर एमालेकै केही नेताहरुले बामदेव गौतमलाई गृहमन्त्रीका रुपमा पठाउने निर्णय विरुद्ध नकारात्मक भूमिका खेलिरहेको समाचार विभिन्न सञ्चारमाध्यममा आइरहेको बेला बिहिबारको स्थायी समिति बैठकले यसबारे पार्टीले एकिकृत रुपमा त्यसको प्रतिवाद गर्ने निर्णय गरेको छ। 'बाहिर आएका सबै भ्रमहरुलाई एकबद्ध भएर चिर्ने निर्णय गरेको छ,' पोख्रलले भने। त्यसैगरी आजको बैठकले पार्टीको नवौं महाधिबेशन एक महिना पर सार्ने निर्णयमा पुगेको छ। पार्टीको महाधिवेशन आगामी बैशाख ९ गतेबाट गर्ने निर्णय गरेको भएपनि संसदीय दलको नेताको चयन, सरकारको गठन तथा अन्य आन्तरिक व्यवस्थापनमा पार्टी नेतृत्व व्यस्त रहदा महाधिबेशन तयारीमा उनीहरु जुट्न सकेका थिएनन। पार्टीको महाधिवेशनको तयारीका साथै व्यवस्थापन समितिको गठनबारे निर्णय गर्न शनिबार केन्द्रीय समितिको बैठक बस्दै छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-20 18:30:04