नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीका महासचिव नेत्रविक्रम चन्दले नेपालको स्वाधिनता र सार्वभौमिकता खतरामा रहेको बताएका छन् । सोमबार काठमाडौंमा एक कार्यक्रममा बोल्दै उनले इतिहासमै पहिलो पटक नेपालको स्वाधिनता र सार्वभौमिकता खतरामा रहेको बताएका हुन् । उनले सुगौली सन्धि र दिल्ली सम्झौता भन्दापनि खतरनाक बनेर एमसीसी र एसपीपीहरू नेपालमा आइलागेको दाबी गरे । उनले नेपालमा राजनीतिक अस्थिरता दिनप्रतिदिन गहिरिँदै गएको उल्लेख गर्दै संसदवादी पार्टीहरू देशको नेतृत्व गर्न असफल बन्दै गइरहेको दाबी गरे । महासचिव चन्दले मन्त्री बन्ने रोलक्रम राणाकालको झैँ भाइभारदारहरू राखेर भइरहेको बताए । उनले अहिलेका सरकारले पालोपालो मन्त्री हुने, कुम्ल्याउने, लुट्ने, खाने, देशको सम्पती उडाउने र जनतालाई दुःख दिने जस्ता गतिविधिहरू मात्रै गरेको आरोप लगाए । महासचिव चन्दले नेपालका संसदवादी पार्टीहरूलाई विदेशी साम्राज्यवादीका एजेन्टहरू भएको आरोप लगाए । उनले अहिलेको सरकार तीन÷तीन महिनामा मन्त्री फेर्ने, देशको ढुकुटी उडाउने, देशलाई बेरुजुमा लगाउने, देशलाई व्यापार घाटामा डुबाउने, देशको अर्थतन्त्रलाई तहसनहस पार्ने, खाने, पैसा लुकाउने, कुम्ल्याउने तर जनताप्रति कुनैपनि उत्तरदायी काम नगर्ने गरेको आरोप लगाए । उनले भने, ‘हाम्रो नेपालको स्वाधिनता र सार्वभौमिकता निकै खतरामा छ अहिले । इतिहासको कुनै पनि क्षणभन्दा आज नेपालको राष्ट्रिय स्वाधीनता जोखिममा छ । १८१६ को सुगौली सन्धी भन्दापनि १९५० को दिल्ली सम्झौताभन्दा पनि खतरनाक बनेर एमसीसी र एसपीपीहरू हाम्रो आकाशमाथि आइलागेका छन् । हाम्रो देशमाथि आइलागेका छन् । देशको भविष्यको बारेमा सबै युवाहरूमा चिन्ता छाएको छ । यो एउटा संकट खडा भएको छ । देशको रक्षा हुन्छ कि हुँदैन ? देशको सावैभौमिकता बच्छ कि बच्दैन ? देशको स्वाधिनता बच्छ कि बच्दैन ? नेपालको सर्वाधिक वहस चिन्ता यसमा छ । नेपालको जनजीवन चरम संकटबाट गुज्रिरहेको छ । नेपालमा राजनीतिक अस्थिरता दिनप्रतिदिन गहिरिँदै गएको छ । संसदवादी पार्टीहरू देशको नेतृत्व गर्न असफल बन्दै गइरहेका छन् । नेपालको राजनीतिक प्रणाली स्थिर बन्न सकेको छैन । हरेक वर्ष सरकार परिवर्तन भइरहेको छ । मन्त्रीहरू फेरिएका छन् । एक प्रकारले कस्तो हुँदैछ भने मन्त्री बन्ने आजकाल एउटा रोलक्रम जस्तो भएको छ । जंगबहादुर राणाको पालोको भन्दापनि भद्दा रोलक्रम शुरु भएको छ । बाँडफाँड गर्ने, को मान्छे कति महिना मन्त्री हुने हो, पार्टीमा छलफल गर्ने, पालोपालो मन्त्री हुने कुम्ल्याउने, लुट्ने, खाने, देशको सम्पती उडाउने, जनतालाई दुःख दिने र फर्किने, फेरि अर्को फटाह त्यहाँ पुग्ने । फटाहहरूको रोलक्रम चलिरहेको छ । राणा शासनले जसरी आफ्ना भारदारहरू सभा गरेर रोलक्रममा बाँड्थे आज नेपालका संसदवादी पार्टीहरू विदेशी साम्राज्यवादीका एजेण्टहरू रोलक्रम लगाउँदैछन् । ६÷६ महिनामा मन्त्री फेर्ने, तीन÷तीन महिनामा मन्त्री फेर्ने, देशको ढुकुटी उडाउने, देशलाई बेरुजुमा लगाउने, देशलाई व्यापार घाटामा डुबाउने, देशको अर्थतन्त्रलाई तहसनहस पार्ने, खाने, पैसा लुकाउने, कुम्ल्याउने तर जनताप्रति कुनैपनि उत्तरदायी काम नगर्ने । यो एउटा जटिल परिस्थिति नेपालमा राजनीतिक रुपले हेर्दा देखिन्छ । यत्तिको भद्दा मजाक नेपालको राजनीतिमा कम नै पाइन्छ । धेरै मन्त्रीहरू फेरिसकेका छन्, कोही दौरा, सुरुवाल सिलाउने र कोही थन्क्याउनेतिर लागिरहेका छन् । जनताको समस्या त्यही छ, दिनदहाडै बलात्कार छ, तर राज्यमा बसेका मान्छेहरू आफ्नो गुटको स्वार्थका लागि, दलको स्वार्थका लागि केही मान्छेको झोली भर्नको लागि सिंगै दशेलाई मोलमलाई गरिरहे