प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमालेविनै मन्त्रिपरिषद् विस्तारको तयारी गरेका छन् । पार्टीबाट सहभागी हुने मन्त्रीको नाम छनोट गर्न उनले शुक्रबार कांग्रेस संसदीय समितिको बैठक बोलाएका छन् । ‘सरकार विस्तारको एजेन्डाका लागि संसदीय समितिको बैठक बोलाइएको छ,’ कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले भने, ‘शुक्रबार बिहानको बैठकले पार्टीका तर्फबाट सरकारमा सहभागी हुने केही मन्त्रीको टुंगो लगाउँछ।’ आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। एमाले गृह मन्त्रालयको अडानमै बसेर नआए पनि शुक्रबार चाररपाँच सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् गठन हुने खड्काको भनाइ छ । ‘गृह मन्त्रालयको अडानले सरकार गठन ढिलाइ भइरहेको छ,’ खड्काले भने, ‘शुक्रबार केही न केही निर्णय हुन्छ । एमाले सहभागी नभए पनि शुक्रबार नै कांग्रेसका तर्फबाट चाररपाँच मन्त्रीको नाम टुंगो लाग्छ ।’ कांग्रेस वार्ताटोली सदस्य दीपकुमार उपाध्यायले समेत बिहीबार राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा एमालेविनै पनि शुक्रबार मन्त्रिपरिषद् विस्तार हुने बताएका थिए । दुई दलबीच कुरा मिल्न नसकेपछि बुधबार गर्ने भनिएको मन्त्रिपरिषद् विस्तार हुन सकेको थिएन । ‘१३–१३ मन्त्रालय भाग लगाउने भन्ने सहमति थियो,’ कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्र बडूले भने, ‘प्रधानमन्त्री चुनिनुभएको पनि १० दिन भइसक्यो अब एमाले नआए पनि शुक्रबार मन्त्रिपरिषद् विस्तार पक्का हुन्छ ।’ तर, गृहको अडान छोडी एमाले सरकारमा सहभागी हुने भए सरकार विस्तार पर पनि सर्न सक्ने बडूले बताए । एमाले सरकारमा सहभागी हुने भएमा गृह, उपप्रधानमन्त्रीसहितको विषय मिलाउनुपर्ने र अन्य साना दललाई पनि समेट्नुपर्ने भएकाले एक–दुई दिन थप समय लाग्न सक्ने उनको भनाइ छ । को–को छन् कांग्रेसमा दाबेदार? कांग्रेसमा महामन्त्री प्रकाशमान सिंहले उपप्रधानमन्त्रीसहित गृह मन्त्रालयको दाबी गरेका छन् । प्रधानमन्त्री चयनकै दिन विनाविभागीयमन्त्रीको रूपमा शपथ खाएका डा। रामशरण महत अर्थमन्त्री र परराष्ट्रमन्त्रीका दाबेदार हुन् । तर, उनको बढी रुचि अर्थमा छ । महेश आचार्य पनि अर्थका दाबेदार छन् । परराष्ट्र मन्त्रालयमा डा। नारायण खड्का पनि दाबेदार छन् । प्रधानमन्त्रीले आनन्दप्रसाद ढुंगाना र दिलबहादुर घर्तीलाई पनि मन्त्री बनाउन खोजेका छन् । उनीहरू कोइराला कोटरीका मानिन्छन् । उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले नवीन्द्रराज जोशीलाई पनि मन्त्री बनाउन दबाब दिएका छन् । त्यस्तै, कांग्रेसमा कोषाध्यक्ष चित्रलेखा यादव, ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की, मीन विश्वकर्मा पनि मन्त्री बन्ने चर्चामा छन् । तीनैजना देउवानिकट हुन् । तर, एमालेलाई सहभागी गराएर मात्र सरकार विस्तार गर्नुपर्ने पक्षमा वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा छन् । देउवा अडानमै रहे कोइराला आफ्नो पक्षलाई समेटेर भए पनि मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्ने पक्षमा पुगेको कांग्रेस स्रोतको भनाइ छ । ‘देउवाजीले सधैँ बखेडा झिक्दै आउनुभएको छ,’ कांग्रेस स्रोत भन्छ, ‘फेरि पनि उहाँको त्यस्तै शैली हो भने प्रधानमन्त्रीले आफ्नै पक्षलाई समेटेर भए पनि सरकार विस्तार गर्नुपर्छ ।’ प्रकाशित मिति: 2014-02-21 07:26:00