गिरीश पोखरेल राजा-रजौटाहरुप्रति कहिल्यै सकारात्मक हुन सकिएन । सायद यिनीहरुको अत्याचार र आम नागरिकहरुलाई अनाहकमा दुःख दिने कथा-व्यथा सानैदेखि थाहा पाएर नै होला, यो पंक्तिकारका लागि राजा-रजौटाप्रति सधैं नकारात्मक धारणा रह्यो । यस्तै धारणा बच्चैदेखि गाउँ-ठाउँका ठूलाबडा भनाउँदाहरु, जो व्याजबाट स्याजसमेत असुल्ने भलादमीहरु आफन्त नै किन नहुन्,सकेदेखि समातेर गाला चड्काउन पाए हुने भन्ने लाग्थ्यो । वर्षेनीजस्तो धनकुटामा राजा बीरेन्द्रको सवारी हुँदा बाटोघाटो बन्द गर्दै सल्लाघारीमा बाटो न घाटो सेनाले बालबच्चामै लखेटाइ खाँदा अझ बाटो ढुकेर राजा चढेकै गाडीमा ढुंगा हान्न पाए पनि हुन्थ्योजस्तो लाग्थ्यो । त्यस्तै राजा-रानीको सवारीमा हामी बालबच्चाहरुलाई अगाडि उभ्याएर घण्टौंसम्म घाममा टट्टाएको अझै बिर्सिएको छैन । यिनै विविध कारणले होला, राजा-रजौटाप्रति सधैं नकारात्मक धारणाले बास पायो । पछि आफ्नै गाउँका केही हजुरवाहरुले कम्युनिस्ट बनी राजा फ्याक्नुपर्छ भन्ने सुन्दासुन्दै राजाप्रति अझ धेरै गलत धारणाले अड्डा जमाउन थाल्यो । यस्तै सन्दर्भमा यहाँ अख्तिरयार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीका बाबु भुपालमानसिंहको कथा विराटनगरको पत्रकारमाथिको घटनापछि जोड्न समय सान्दर्भिक लागेर यो पंक्ति कोरेको छु । पंचायतकालको अन्तिमतिर दुहवीमा जब भूपालमानसिंह कार्की आफू जिउँदै हुँदा उनले बीचबाटामा आफ्नो प्रतिमा निर्माण गरे, (त्यो प्रतिमा मधेस आन्दोलनका बेला ढालिएको हो ) त्यो बाटोबाट धनकुटा-बिराटनगर यात्रा गर्दा तत्कालीन सरकार र त्यो वरपरका बासिन्दालाई समेत धिक्कार्न मन लाग्थ्यो । किनकि न भुपालमानसिंह कार्कीले आम नागरिकका लागि कुनै त्यस्तो काम लाग्ने योगदान दिएका छन् – किन यिनी जिउँदै आफ्नो शालिक बनाउन उद्दत भए ? भन्ने सधैं मनमा लाग्थ्यो । सम्पत्ति अनि तत्कालिन राजा-रजौटाहरुलाई खुशी पार्न सके मुलुकमा जसले जे पनि व्यक्तिगत आफ्नो स्वार्थका लागि गर्न सक्ने त्यो अवस्था देखेर टीठ लाग्थ्यो । त्यति मात्र होइन, उन का निम्ति जिउँदै छँदा नेपालका भएभरका आफूलाई गनेमानेका साहित्यकारहरुले समेत भुपालमानसिंह कार्कीका नाममा रुपैयाँका भरमा जय गाउँदै कविता, लेख रचना लेखेर उनको नाममा पुस्तक प्रकाशित गरे । त्यो पढेपछि धेरै नाम चलेका साहित्यकारप्रति समेत दया लागेर आयो । भूपालमानसिंह कार्कीप्रति यसरी नकारात्मक धारणा बन्नुमा यो पंक्तिकारले सुनेको उनले गराएको एउटा घटना पनि हो । धनुकटामा राणाकालमा पं. उमानाथ पोखरेल तपस्वी र धार्मिक व्यक्तित्वका रुपमा पूर्वमा परिचित हुनुहुन्थ्यो, उहाँसँग घटेको एउटा घटना यहाँ समय-सान्दर्भिक होला । हरेक माघ १ गते बराह क्षेत्रमा भक्तजनहरुको भीड लाग्ने चलन धेरै वर्षअघिदेखिकै हो । यसै सन्दर्भमा बराहक्षेत्र पुग्नुअघि बाटोमा तीर्थयात्रीहरुलाई सहज दर्शन गर्नका निम्ति धनकुटाका बडाहाकिमले प्रहरी खटाउने चलन थियो । सोहीअनुसार तत्कालीन बडाहाकिम माधवशम्सेर राणाले प्रहरी हवल्दार भूपालमानसिंह कार्कीको अग्रसरतामा एउटा प्रहरीको टुकडी खटाएको रहेछ । उक्त अवसरमा हबल्दार कार्कीले धर्म गर्न हिँडेका तीर्थयात्रीहरुलाई बाटो सहज बनाउनको बदलामा दुःख दिइरहेको देखेपछि पं. उमानाथ पोखरेलले खबरदार, यसरी तीर्थयात्रीलाई दुःख दिन पाइँदैन भन्दा हबल्दार कार्कीले पोखरेलमाथि हातपात गरेछन् । पछि त्यो कुरा तत्कालीन धनकुटाका बडाहाकिमले थाहा पाएपछि पं. उमानाथ पोखरलाई बोलाएर कार्कीलाई के सजाय दिउँ भन्दा पोखरेलले यिनको बढुवा गरिदिनु भनेर माफी दिएको कुरा यो पंक्तिकारले धेरै समयअघि धनकुटामै सुन्दै आएको थियो । सुनेअनुसार भुपालमानसिंह कार्कील