गत आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत नेपाल राष्ट्र बैंकले ठूला लगानीकर्तालाई प्रभाव पार्ने गरी सेयर धितो कर्जामा कडाइको नीति लियो । तर, उनीहरूका लागि एक वर्ष अर्थात् असार मसान्तसम्मको समय दिइएको थियो । मौद्रिक नीतिमा नेपालको संविधानले प्रदत्त गरेको मौलिक अधिकार प्रयोग गर्दै उपभोग गरिँदै आएको सेयर कर्जामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट सेयर धितोमा प्रवाह हुने मार्जिन प्रकृतिको कर्जा जोखिम न्यूनीकरण गर्दै साना लगानीकर्ताको पहुँच अभिवृद्घि गर्ने बहानामा उल्टो उनीहरूको नाममा समग्र पुँजीबजारलाई ध्वस्त बनाउने अभिप्रायले उक्त कर्जा एक व्यक्ति वा संस्थाले एक वित्तीय संस्थाबाट अधिकतम चार करोड र समग्र वित्तीय प्रणालीबाट अधिकतम १२ करोडसम्म मात्र लिनसक्ने व्यवस्थाप्रति लगानीकर्ताले गम्भीर आपत्ति जनाएका थिए, जसका कारण उक्त नीति खारेज गर्नुपर्ने उनीहरूको माग थियो । धितोपत्र बजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डमा संस्थागत तथा नीतिगत अस्थिरता भएका कारण पनि लगानीकर्ता पीडित भएका थिए । साना लगानीकर्ताका लागि भन्दै १० कित्ते नीतिमा पनि लगानीकर्तामाझ अझै विवाद छ । सेयर बजार सबैका लागि हो कि जोखिम लिनसक्ने लगानीकर्ताका लागि हो भन्ने विषय पनि बेलाबेलामा उठिरहन्छ । किनकि सेयर बजारमा विशेष व्यवस्था गरेर समुदाय वा वर्ग विशेषका लागि छुट्ट्याइएको सेयरले उनीहरूको जीवनस्तरमा सकारात्मक प्रभाव पारेको छ वा झन् समस्या थपिदिएको छ भन्नेबारे पनि धितोपत्र बोर्डले अध्ययन गरेको पाइन्न । त्यसमाथि धितोपत्र बोर्डका नयाँ अध्यक्षले ओपन इन्ट्री ओपन एक्जिटको नीति ल्याएपछि सेयर ब्रोकरप्रति गुनासो गरिरहेका छन् । हुन त धितोपत्र बोर्डको ओपन इन्ट्री ओपन एक्जिटको नीति पास भइसकेको छैन । तर पनि यसबाट सेयर ब्रोकरहरू चिन्तित छन् । यसै सन्दर्भमा सरोकारवालासँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः ओपन इन्ट्री ओपन एक्जिट सही छ डा रेवतबहादुर कार्की अर्थविद् म धितोपत्र बोर्डमा आउँदा तत्कालीन पुँजीबजारको प्रणाली विचलित थियो । ठूला–ठूला लगानीकर्ता, जोसँग बढी पुँजी छ, उसले मात्र लगानी गर्न पाउने नीति थियो, जसका कारण वितरण प्रणालीमा नै गोलमाल गर्न पाउने अवस्था थियो । पहिला त्यो देखेर मैले सबैले भन्दा तल्लो साना लगानीकर्ताको हित गर्दै गर्नुपर्छ भन्ने हिसाबले गलत वितरण प्रणालीमा सुधार गर्न, साना लगानीकर्ताको हित गर्न तथा सबै व्यक्तिलाई हामी सबै संमान हौं भन्ने जस्तो वातावरण मिलाउन नीति ल्याए । त्यसैले १० कित्ते नीति आएको हो । सबैले आफ्नो हित भएको कुरा अथवा सेयर कारोबारमा हाम्रो पनि लगानी छ भन्ने अनुभूति गर्न पाउने अवस्था बन्यो । त्यसो गर्दा पहिलाको १५/१६ लाखबाट १० कित्ताको नीति आएपछि ५२ लाख लगानीकर्ता पुगे । ८/१० वर्षसम्म १५/१६ लाख लगानीकर्ता मात्र सीमित थिए । जब–जब संख्या बढ्यो, सेयर बजार समावेशी भयो । यसको बुझ्ने हो भने धेरै फाइदा छन् । नत्र त्यस बेला धेरैले विरोध गरेका थिए । तर, १० कित्ताको नीतिले जित्यो । यो सबैका लागि हितकर छ । नराम्रो कुरालाई औंला उठाउनु त राम्रो कुरा हो । मर्जर वा एक्विजिसनको बेला सेयर कारोबार रोक्का सुरु गर्ने पनि म नै हुँ । किनभने जब मर्ज हुन लाग्यो, राम्रो कम्पनी हुन लाग्यो भनेर ठूलो चलखेल भयो, त्यसैले त्यो डर प्रणाली रोक्न पनि हो । तर, लगानीकर्ताहरूले नै चलखेल गर्छन्, त्यो ठूलो चालखेल रोक्नका लागि मर्ज हुने अवस्थामा सेयर कारोबार केही समय रोक्नुपर्छ । तर, हालको जस्तो लामो अवधिका लागि होइन कि बढीमा २ हप्ता । अब यहाँ त १ वर्षसम्म पनि सेयर कारोबार रोकिएको छ । अरू देशमा जहाँ सुशासन छ त्यहाँ त धेरै