पाँचथरको सदरमुकाम फिदिम बजारलाई लक्षित गरी संचालीत वृहत खानेपानी आयोजनाका ठेकेदार पेश्कि रकम लिएर फरार भएपछि आयोजनाको काम ठप्प भएको छ । जिल्ला सदरमुकाम फिदिम बजारका एक हजार ७ घर धुरीलाई लक्षित गरी संचालीत आयोजनाका संचालक शर्मा एण्ड महाँदेव खिम्ति जेभिले ठेक्का लिएको आयोजनाबाट ठेकेदारले आयोजनाको एक करोड ३६ लाख रुपैयाँ पेश्की रकम लिएर फरार भएपछि आयोजना अलपत्र परेको हो। ठेकेदारले १४ जुन भित्र काम सम्पन्न गर्ने गरी २ वर्ष अगाडि जिम्मा लिएको भएपनि ठेकेदारको लापरवाहिको कारण काममा अवरोध आएको हो । आयोजना अलपत्र परेको विषयमा नेपाल सरकार साना सहरी तथा खानेपानी आयोजना निर्देशनालय र क्षेत्रिय प्रशासन कार्यालय धनकुटा लगायत सरोकारवाला कार्यालयहरुले आयोजनाको संचालनको लागि चासो देखाएका छन्। विभागका उप महानिर्देशक भोज विक्रम थापाले फिदिमस्थित आयेाजनाको कार्यालयमा सम्पर्क गरी आयोजना के कारण अवरुध्द भएको भन्ने बारे खुलाइ पठाउन निर्देशन दिए पछि आयोजनाले ठेकेदारकै लापरबाही र कमजोरीका कारण आयोजना अगाडि बढ्न नसकेको लिखित जवाफ पठाएको आयोजनाका परामर्शदाता ज्ञानु रिजालले बताए । उनका अनुसार अहिलेसम्ममा सम्झौता बमोजीम ७९ प्रतिशत काम सकिनु पर्ने हो तर ठेकेदारको लापरबाहीका करण आयोजना अलपत्र पर्यो रिजालले भने। आयोजनाको विषयमा क्षेत्रिय प्रशासक धनकुटाका क्षेत्रिय प्रशासक शंकर अधिकारीले के कारण आयोजनामा अवरोध भएको भन्ने बारे जानकारी गराउन जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथरलाई बोधार्थ सहित आयोजनाको कार्यालय र जिल्ला खानेपानी तथा सरसफाई सव डिभिजनको कार्यालयमा पत्राचार गरी कारण माग गरेको छ। आयोजनालाई प्रभावकारी संचालनको लागि पटक पटक ताकेता गर्दा समेत ठेकेदारको लापरबाहीका कारण आयोजना समयमा अगाडि वढ्न नसकेको उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष गजाधर भट्टराईले बताए । सम्झौता बमोजीम एसियाली विकास बैंकसहित विभिन्न दातृ निकाय र स्थानीयवासीको समेत लगानीमा १४ करोड ९५ लाखको लागतमा सुरु भएकेा आयोजना आगामी असार मसान्त भित्रमा सकीनुपर्ने सम्झौता भएपनि हालसम्ममा १३ प्रतिशत मात्र काम सकिएको छ । आयोजनाको काम स्थगित भएपछि स्थानीय उपभोक्ताले समेत आयोजनाको बारेमा पटक पटक चासो गर्दा समेत ठेकेदार सम्पर्कमा नआएको साथै उपभोक्ता समितिले समेत कम चासो देखाएको भन्दै उपभोक्ताहरु भने आक्रोशित भएका छन्। यस अगाडि समेत उपभोक्ताहरुले आयेाजनाको नाममा आएका पाइप लगायत सामाग्रीहरु गुणस्तरहिन भएको भन्दै फिर्ता पठाएका थिए। फिदिम १ देखि वडा नं. ५ सम्मका एक हजार ७ घर धुरीलाई लक्षित गरी रानीटार र लुङरुपा वाट साढे २७ किलोमिटर पाइपलाइन मार्फत क् सुरु गरीएको आयोजनामा स्थानीय उपभोक्ताहरुवाट ९६ लाख रुपैया संकलन गरी आयोजना सुरु गरीएको थियो आयोजना सम्पन्न गर्न ५० प्रतिशत एडिवि, ५ प्रतिशत स्थानीय उपभोक्ता र ४५ प्रतिशत नगर विकास कोषको ऋणमा बन्न लागेको हो। । प्रकाशित मिति: 2014-02-21 09:29:06