सादा जीवनशैलीका भए पनि सुशील कोइराला सरल राजनीतिकर्मी होइनन्। मिलिजुली स्वभाव छैन। संवादभन्दा विवादले यिनलाई प्रेम गर्छ। कांग्रेस र यसको अभिजात परिवारप्रति यिनको जीवन भने पूर्ण समर्पणको छ। उनको मुख्य पुँजी हो, सिंहदरबारका लागि नयाँ हुनु। कहिल्यै मन्त्रीसमेत भएनन्। सार्वजनिक स्रोत अपचलनको कुनै दाग नलागेको सफा छवि छ। आफ्नै परिवार नभएकाले पनि उनीबाट सोचीसम्झी दुरुपयोगको गुञ्जायस छैन। प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास, बालुवाटारमा भने आफ्ना अग्रज गिरिजाप्रसाद कोइरालाको पहिलो कार्यकालमा राजनीतिक सहयोगीका रुपमा बसेका थिए। साढे तीन वर्षे त्यस अवधिमा प्रतिनिधिसभा बैठकमा पनि जान्थे र पुछारको बेञ्चको सिटमा बस्थे। कहिल्यै सक्रिय सांसद बनेनन्। उनको हाँसो सदाबहार दाह्रीभित्र लुकेको हुन्थ्यो। अघिल्ला कोइरालाझैं खिरिलो ज्यान भएका उनी त्यसको दुई दशकपछि संयोगले आफैं शपथ लिएर बालुवाटार सरेका छन्। तर दुई सातासम्म एकजना मात्र मन्त्री लिएका छन्, त्यो पनि बिना विभागीय। बिनाकामको सरकार जस्तो भान पर्न थालिसकेको छ। प्रधानमन्त्री पाएर पनि मन्त्रिपरिषद् बन्न नसक्दा मुलुक अन्यौलमा परेको छ। प्रधानमन्त्रीले यसको दोष आफ्नै पार्टीका सहकर्मी तथा अरु पार्टीका नेतालाई दिएका छन्। तर यो अलमल र अकर्मण्य अवस्था उनले आफैं सिर्जना गरेका हुन्। प्रधानमन्त्री सुशीलको अहिलेको समस्याको सुरुवात केही वर्षअघि उनकै अग्रज गिरिजाप्रसादको कोठाबाट भएको थियो। महाराजगञ्जस्थित त्यही भाडाको घरको कोठाबाट जहाँ अघिल्ला कोइरालाको शेषपछि पछिल्ला कोइराला अर्थात् सानीआमाका छोरा बस्न थाले। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले प्रधानमन्त्रीबाट राजीनामा दिएपछि कोइरालाले एमालेका दुई प्रमुख नेतालाई छलफलमा बोलाएका थिए। अध्यक्ष झलनाथ खनाल र मनोनीत भई संवैधानिक समिति सभापति भएका माधवकुमार नेपाल उपस्थित भए। कोइरालाले अब कांग्रेस र एमालेको सरकार बनाउनुपर्ने र अरुलाई पनि मिसाउनुपर्ने धारणा व्यक्त गर्दै फ्याट्ट प्रस्ताव गरिदिए, ‘सरकारको नेतृत्व एमालेले गरोस्, तपाईंहरुमध्ये जसले गरे पनि हुन्छ, यसपाली माधवजीले नै गर्नुहोस्।’ संसदीय दलका नेतासमेत रहेका खनालले प्रतिक्रिया दिन सकेनन्। अमिलो त पक्कै भयो। तर आफूलाई पार्टीको नेतृत्व सुम्पिने नेता नेपालसामु केही बोल्न सकेनन्। पछि गएर पार्टी बैठकमा आफैंले नेपालको नाम प्रस्ताव गरे। एमाले नेताहरुका अनुसार, त्यतिखेर खनाललाई पार्टीले प्रस्तुत त गर्ने थिएन, तर त्यसरी कोइरालाले अर्काको पार्टीमा ‘खेलेको’ रुचाइएको थिएन। नेपाल प्रधानमन्त्री हुने भएपछि फेरि त्यही कोठामा कांग्रेसका कोटाका मन्त्रीको सूची माग्न गए। कोइरालासँगै शेरबहादुर देउवा, रामचन्द्र पौडेल लगायत उपस्थित थिए। देउवाले कोइरालासँग आन्तरिक सम्झौता गरेका थिए, कांग्रेस संसदीय दलको नेता रहेका पौडेल आफ्नो पोल्टामा आउन लागेको प्रधानमन्त्री पद एमालेलाई दिएकाले कोइरालासँग रुष्ट थिए। नेपालले मन्त्रीको सूची माग्दा कोइरालाले छोरी सुजातालाई परराष्ट्र मन्त्रालय दिन भने। सरकारमा कांग्रेसको नेतृत्व कसले गर्छ भनेर नेपालले दोहोर्याएर सोध्नुको तात्पर्य कुनै वरिष्ठ नेताको सहभागिता खोजेका थिए। ‘नेतृत्व पनि सुजाताले नै गर्छे,’ कोइरालाले भनिदिए। पौडेल त रुष्ट भए, भए, त्यसबाट सबभन्दा मर्माहत कार्यवाहक सभापति सुशील कोइराला भए। त्यसअघि सुशीलले पार्टीमा पद्धतिको आवश्यकताको चर्चामात्र गर्ने गर्थे। पार्टीमा ‘पद्धति’ र ‘अनुशासन’मात्र उनको शब्दकोषमा भएजस्तो देखिन्थ्यो। सुशील र पौडेलको गठजोडमा पार्टीको विधान फेरेर संसदीय बोर्डलाई शक्तिशाली बनाइयो। सरकारमा सहभागी गराउ