राजधानीमा जारी 'दशौं राष्ट्रव्यापी कृष्णमोहन स्मृति खुल्ला ब्याडमिन्टन प्रतियोगितामा त्रिभुवन आर्मी क्लबको वर्चश्व रहेको छ। प्रतियोगिताको आज भएको महिला एकलतर्फको फाइनलमा त्रिभुवन आर्मी क्लबका सरादेवी तामाङ्गले सोही क्लबका नङशलदेवी तामाङ्गलाई २१–१३ र २२–२० ले पराजित गरी उपाधि हात पारेकी छन्। यसैगरी पुरुष एकलतर्फको फाइनल खेलमा त्रिभुवन आर्मी क्लबका रत्नजीत तामाङले एपीएफका विकास श्रेष्ठलाई २१–१९ र २१–१९ ले पराजित गरी उपाधि हात पारेका छन्। यसैगरी पुरुष युगलतर्फको फाइनल खेलमा त्रिभुवन आर्मी क्लबका रत्नजीत तामाङ र राम राईको जोडीले एपीएफका विशाल प्रधान र विमल श्रेष्ठको जोडीलाई २१–१३ र २२–२० ले पराजित गरी उपाधि जित्न सफल भएको छ। यसैगरी महिला युगलतर्फको फाइनल खेलमा एपीएफका पुजा श्रेष्ठ र सविना पन्थीको जोडीले त्रिभुवन आर्मी क्लबका सरादेवी तामाङ र नङसलादेवी तामाङको जोडीलाई २१–१५ र २१–१९ ले पराजित गरी प्रथम स्थान हासिल गरेको छ। यसैगरी यू–१७ वर्षमूनिको पुरुष एकलतर्फको फाइनल खेलमा एपीएफका नविन श्रेष्ठले कैलालीका गौतम कठायतलाई २१–१३ र २१–१८ ले पराजित गरी प्रथम स्थान प्राप्त गरेका छन्। यसैगरी यू–१७ वर्षमूनिको महिला एकलतर्फको फाइनल खेलमा त्रिभुवन आर्मी क्लबका जेसिका गुरुङ्गले झापाका सुनैना मुखियालाई २१–१४, २१–२३ र २१–१६ ले पराजित गरी उपाधि हात पारेकी छिन्। यसैगरी मिक्स डबल्स्तर्फको फाइनल खेलमा एपीएफका विकास श्रेष्ठ र पुजा श्रेष्ठको जोडीले त्रिभुवन आर्मी क्लबका सरादेवी तामाङ्ग र रत्नजीत तामाङ्गको जोडीलाई २१–१६ र २१–१४ ले पराजित गरी प्रथम भएको छ। यसैगरी ३५ वर्षमाथि मास्टर युगलतर्फको फाइनल खेलमा एनपीसीका चन्द्रकुबेर खापुङ र प्रेम चन्दको जोडीले एपीएफका अशोककुमार शाक्य र प्रेमकुमार श्रेष्ठको जोडीलाई २१–८ र २१–१४ ले पराजित गरी उपाधि हात पारेका छन्। यसैगरी ४५ वर्षमाथि मास्टर युगलतर्फको फाइनल खेलमा एपीएफका जानकीराज भट्टराई र चेतसिंह थापाको जोडीले निजामति कर्मचारीका विरेन्द्र खड्का र दत्तात्रय दहालको जोडीलाई २१–१९ र २२–२० ले पराजित गरी प्रथम स्थान हासिल गरेको छ। यसैगरी ४५ वर्षमाथि भेट्रान्स युगलतर्फको फाइनल खेलमा एपीएफका सुवाष श्रेष्ठ र भूमिबहादुर गुरुङको जोडीले एपीएफकै नारायणमान शाक्य र हरिप्रसाद श्रेष्ठको जोडीलाई २१–१७, १५–२१ र २३–२१ ले पराजित गरी प्रथम भएको छ। यसैगरी ५५ वर्षमाथि भेट्रान्स युगलतर्फको फाइनल खेलमा एपीएफका पुष्प ताम्राकार र चन्द्रशेखर लामाको जोडीले कास्कीका जयराम हमाल र रामजी बाँस्तोलाको जोडीलाई २१–१९, १९–२१ र २१–९ ले पराजित गरी उपाधि जित्न सफल भएको छ। प्रतियोगिताका विजयी खेलाडीहरुलाई गृहसचिव जनार्दन नेपाल, सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक कोषराज वन्त, प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल, राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका प्रमुख मोतीबहादुर गुरुङ र कृष्णमोहन–नुडुप स्मृति प्रतिष्ठानका उपाध्यक्ष गोविन्ददास श्रेष्ठले पुरस्कार, प्रमाणपत्र तथा शिल्ड प्रदान गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-02-21 12:24:42