सार्वजानिक कम्पनीलाई खेतानले व्यक्तिगत कम्पनीझै सञ्चालन गर्न खोजेकोले एभरेष्ट इन्स्योरेन्सले यस्तो दुर्गति भोग्नुपरेको कम्पनीका पूर्वसञ्चालक निरञ्जनकुमार टिबरेवाला बताउँछन् । एभरेष्ट इन्स्योरेन्सबाट ७ करोड रुपैयाँ ठगी गरेको भन्दै उजुरी परेपछि खेतान भने फरार छन् । त्यस्तै, कम्पनीका तत्कालीन महाप्रबन्धक केवलकृष्ण श्रेष्ठ, सहायक महाप्रबन्धक अनिल ढुंगेल र दुई चाटर्ड एकाउन्टेन्टमाथि अढाइ करोड रुपैयाँ घोटाला अभियोगमा प्रहरीले अदालतमा मुद्दा दायर गरीसकेको छ । कर्पोरेट कल्चरमा कम्पनी चलाउनुपर्छ भन्दा आफूलाई २०५६ सालदेखि नै सम्पूर्ण सूचना लुकाइएको टिबरेवालाको दाबी छ । कम्पनीमा उनको १८ प्रतिशत लगानी छ । घोटाला काण्डसँगै खेतान एभरेष्ट इन्स्योरेन्सबाट बाहिरिने प्रवल सम्भावना छ । घोटाला प्रकरण र आगामी दिनमा कम्पनीलाई कसरी अघि बढाउने भन्ने विषयमा टिबरेवाला सँग अनलाइनखबरका लागि पुष्प दुलाल ले गरेको कुराकानीः खेतान समुहलाई कस्तो कारवाही गर्नुपर्छ भन्ने तपाईको माग हो ? खेतानले नेतृत्व मात्रै गरेका हुन् । कम्पनीलाई यो स्थानमा ल्याउनेमा रतनलाल संघाईहरु पनि उत्तिकै जिम्मेवार छन् । किनभने उनीहरुले खेतानलाई पूर्ण सहयोग गरे । को-को दोषी छन् भन्ने बीमा समितिले पठाएकाे व्यवस्थापनले बुझाउने प्रतिवेदनमा उल्लेख हुने नै छ । जसको निर्णयले कम्पनीले क्षति व्यहोर्यो, उनीहरुबाट क्षतिपूर्ति असूल गरिनुपर्छ । व्यक्तिको गलत नियतका कारण कम्पनीले यस अवधिमा जे-जति घाटा व्यहोरेको छ, त्यसको हिसाबकिताब हुन्छ । सन्तोष प्रसाईजीले प्रतिवेदन बुझाएपछि म कम्पनीमा के कति क्षति भयो भनेर ड्यू डेडिजेन्स अडिट (डीडीए) गराउँछु । विगतको अवस्थामा कम्पनीलाई पुर्याउन अर्को तीन/चार वर्ष लाग्छ । अरु कम्पनीले १०/१२ करोड नाफा गर्दा एभरेष्टले व्याज आम्दानी मात्रै नाफा छ । यस अवधिमा कति नाफा कमाउनु पथ्र्यो र कति घाटा व्यहोर्नु पर्यो । संस्थाको गुडविलमा कति नोक्सानी भयो भन्ने डीडीए गरेपछि थाहा हुन्छ । र, त्यो उनीहरुको सम्पत्तिबाट असूल गर्नुपर्छ भन्ने मेरो माग हो । कुनै पनि कम्पनीमा कुनै व्यक्तिले घोटाला गरेर कम्पनीलाई पुगेको हानि नोक्सानीवापतको रकम उठाउनु पर्छ । यसले अरु कम्पनीमा यस्तो प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गर्छ । साथै बहुमत सञ्चालकलाई पनि कम्पनीलाई घाटा हुनेगरी निर्णय गर्नबाट नियामक निकायले रोक्नुपर्छ भन्ने मेरो माग हो । नियामक निकाय समयमै सचेत र संवेदनशील भइदिएको भए एभरेष्ट इन्स्योरेन्समा समस्या आउने नै थिएन । तपाई स्थापनाकालदेखि नै सञ्चालक समितिमा भएर पनि कम्पनीमा अनियमितता रोक्न सक्नुभएन नि ? मैले कम्पनीमा अनियमितता रोक्न हजारौं प्रयासहरु गरेँ । कर्पोरेट कल्चरमा कम्पनी सञ्चालन गर्नुपर्छ भन्नेमा मेरो जोड थियो । तर, सञ्चालक समितिमा म एक्लो भएँ । खेतानको नेतृत्वमा एभरेष्ट इन्स्योरेन्स पारिवारिक कम्पनीजस्तो गरी चलाइयो । जुन कुरा मलाई २०५५/०५६ सालदेखि नै चित्त बुझेको थिएन । त्यस बेलै मैले कम्पनीमा अनियमितता भो, छानविन गर्नुपर्यो भनेर नियामक निकाय बीमा समिति र कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा उजुरी गरेँ । मेरो उजुरीउपर सुनुवाइ भएन । कर्पोरेट कल्चरविरुद्धमा गरिएका निर्णयहरुमा मेरो असहमति थियो । मैले लिखित रुपमा धेरै असहमति राखेँ । तर, व्यवस्थापनले कुनै पनि असहमतिको रेकर्ड राखेन । मैले धेरै निणर्यमा नोट अफ डिसेन्ट लेखेँ । तर, उनीहरुले बहुमतका आधारमा कार्यान्वयन गरे । साधारणसभामा कुरा उठाएँ, उनीहरुकै बहुमत भयो । कम्पनीमा अनियमितता हुन नदिन मैले के-कति प्रयास गरेको छु भनेर तपाईले एभरेष्ट इन्स्योरेन्सका १२ वर्षअघिद