अर्थतन्त्र अहिले निरन्तर संकटउन्मुख हुँदै गएको छ । खासगरी आन्तरिक तथा बाह्य प्रभाव (रूस–युक्रेन युद्ध र अमेरिका–चीनबीचको वैभवको टकराव) का कारण पनि विश्व आर्थिक सन्तुलन बिग्रेको अवस्था छ । अर्थतन्त्रलाई लिएर सर्वत्र चिन्ता र चासोहरू देखिन्छन् । विगत सात–आठ महिनायतादेखि नेपालको बैंकिङ प्रणालीमा तरलता अभाव कायम छ । विश्वव्यापी महँगी, कोरोना प्रभाव र रूस–युक्रेन युद्धका कारण आयातमुखी हाम्रो देश पूरै महँगीको मारमा डुबेको छ । यसैबीच सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट सार्वजनिक गरिसकेको छ । बजेट सार्वजनिक भएसँगै नेपाल राष्ट्र बंैकले मौद्रिक नीति ल्याउने गृहकार्य गरिरहेको छ । आगामी मौद्रिक नीति कस्तो हुनुपर्ला भन्ने सम्बन्धमा बहसहरू पनि भइरहेका छन् । राष्ट्र बैंकले नै सार्वजनिक रूपमा सुझाव मागेपछि मौद्रिक नीतिबारे बहस र छलफलहरू भइरहेका छन् । देशको शोधनान्तर घाटा (देश भित्रिने र बाहिरिने रकमको अन्तर) चुलिँदै गएको छ । व्यापारघाटा करिब १६ खर्ब नजिक छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको संशोधित बजेटको आकारभन्दा बढी मुलुकको व्यापारघाटा छ । आयातमा निर्भर हाम्रो जस्तो मुलुकको विदेशी मुद्राको सञ्चिति घटेर ६ महिनालाई मात्रै पुग्ने अवस्थामा छ । सामान्यतया राष्ट्र बैंकसँग १०–११ महिना धान्ने वैदेशिक मुद्रा सञ्चिति हुन्थ्यो विगतमा । तर, त्यो घटेर ६ महिनामात्रै पुग्ने अवस्थाले अधिक चिन्ता जगाएको छ । त्यसकारण आगामी मौद्रिक नीति कसिलो नै आउनु जरुरी देखिन्छ, जसले चुलिएको व्यापारघाटा कम गर्न र रेमिट्यान्सलगायत माध्यमबाट भित्रिएको वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति बढाउन सहयोग गरोस् । अब पनि आयात प्रतिस्थापनमा जोड नदिने हो भने मुलुक श्रीलंकाकै छेउछाउमा पुग्न सक्छ । मौद्रिक नीति सम्बन्धमा धेरै थरी व्यापारिक संघ संगठनहरूले आफ्ना मागसहित सुझावहरू राष्ट्र बैंकसमक्ष पेस गरिरहेका छन् । राष्ट्र बैंकले यसपटक व्यापारीहरूका माग सम्बोधन गर्नेभन्दा पनि पूरै देशको बिग्रँदै गरेको आर्थिक अवस्थालाई सन्तुलनमा ल्याउने हिसाबको सोच्न जरुरी छ । अघिल्ला आर्थिक वर्षहरूमा विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोनाको मार नेपाली अर्थतन्त्रले झेलिरहेको थियो । राष्ट्र बैंकले पनि त्यसैलाई मध्यनजर गरेर मौद्रिक नीति ल्यायो, जुन उद्यमी–व्यवसायीको हकमा राहतमुखी देखिन्थ्यो । जीर्ण हुँदै गरेका व्यापार–व्यवसाय तथा उद्योगहरूलाई राहत दिने हिसाबको मौद्रिक नीति ल्याइएको थियो । तर, अहिलको अवस्था फरक छ । मौद्रिक नीतिले वास्तवमा आर्थिक स्थायित्व, आर्थिक सन्तुलन र विकासमाथि सरोकार राख्ने गर्छ । राष्ट्र बैंकले हालको आर्थिक असन्तुलनको अवस्थालाई मूल्याङ्कन गर्दै आर्थिक वर्ष ०७९/८० का लागि मौद्रिक नीति तयार गर्नुपर्छ । मौद्रिक नीतिको तयारीका बीच राष्ट्र बैंकले सरोकारवाला संघ–संगठन र विज्ञसमेतको सल्लाह–सुझाव सुनिरहेको छ । त्यो सराहनीय पक्ष हो । विशेष गरी मौद्रिक नीति विदेशी विनिमय दरमा स्थायित्व ल्याउन, मूल्यमा स्थिरता कायम गर्न, बचत र लगानीबीच सन्तुलन कायम गर्न, आर्थिक असन्तुलन हटाउन, भुक्तानी सन्तुलन कायम गर्न, रोजगारी र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न केन्द्रित हुनुपर्छ । यस पटकको मौद्रिक नीतिले मुलुकको बिग्रँदै गरेको आर्थिक अवस्थाबीच हतोत्साही बनेका सेयर बजारका लगानीकर्ताहरूलाई थोरै भए पनि सान्त्वना दिनैपर्छ । वास्तवमा सेयर बजार कुनै पनि देशको अर्थतन्त्र कस्तो छ भनेर नियाल्ने ऐना हो । अहिले नेपालको सेयर बजार भँड्खालोमै परेको अवस्था छ । सेयर बजारमा लगानी गरेकाहरूको रुवाबासी देखिन्छ । उनीहरू विभिन्न संगठन बनाएर, विभिन्न मागहरू राख्दै आन्दोलन गरिरहेका छन्