पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा राम्रा चलचित्र बनिरहेका छन् । नेपाली चलचित्र भन्ने बित्तिकै नाक खुम्चाउने वर्ग पनि हलसम्म पुगेर नेपाली फिल्म हेर्ने वातावरण बनिरहेको छ । चलचित्र व्यापार पनि हो । भन्नु पर्दैन, यदि व्यापरिकरूपमा सफल नभएका भए पछिल्ला समयमा गुणस्तरीय नेपाली चलचित्र बन्ने थिएनन् होला । तर, नेपालमा चलचित्रको बजार कत्रो हो, रोजगारीको अवस्था के छलगायतका व्यावसायिक प्रश्नका बीच कोरोना कहरले पछिल्लो करिब दुई वर्षमा सबै हलहरू बन्द भए । विस्तारै फेरि हलहरूमा एकपटक रौनक आउन थालेको छ, नयाँ नेपाली फिल्म धमाधम आउँदै छन् । यही छेकोमा हलमा आएको छ, दोख । भनिन्छ, कठिन परिस्थितिमा मान्छेको वास्तविक परीक्षा हुन्छ । २०७२ सालको सुरुमा सुटिङ युनिट बोकेर भोजपुरको दुर्गम गाउँमा पुग्दा दोखका निर्देशक अनुप बरालले सोचेका थिएनन् कि, म एउटा परीक्षामा खरो उत्रिनुपर्नेछ भनेर । १२ वैशाखमा उनको परीक्षा सुरु भयो, जुन सात वर्षसम्म जारी रहनेवाला थियो, साढे सातको दशाजस्तो । २५-३० सिन सुटिङ भइसकेको आफ्नो दोस्रो निर्देशकीय फिल्म ‘दोख’ को सुटिङ गर्दै गर्दा देशमा विनाशकारी भूकम्प गयो । उनीहरू त्यहीं हल्लिए । त्यो भूकम्पले ल्याएको कम्पनले फिल्ममा काम गरिरहेका प्राविधिकहरू धेरै हल्लिए, किनकि उनीहरूका घरहरू हल्लिएका थिए । त्यस अवस्थामा काम जारी राख्न सहज भएन । सुटिङ स्थगित भयो । समस्या यहीं सकिएन । फेरि सुटिङमा जाने तयारी गर्दा मधेस आन्दोलन आयो । यी सबै खड्गो काटेर जसोतसो सुटिङ त सके तर कोरोनाको महामारीले फिल्मको हलसम्मको यात्रालाई फेरि सुदूर बनाइदियो, उनको छातीमा एउटा बोझ बोकाएर । यो अवधिमा धेरै कुरा भए पनि उनीसँग एउटा कुरा हुन सकेन । र, पनि उनी थाकेनन् । उनको भगिरथ प्रयत्न जारी रह्यो । परिणाम सिनेमा हलसम्म आइपुगेको छ । यतिबेला सबै बोझ बिसाउन पाएकोमा उनी खुसी छन् । फिल्मको सात वर्ष लामो सकसका बारेमा बरालसँग गरिएको कुराकानीको सार : भूकम्पले सिनेमा बीचमै रोकियो, फेरि सुरुदेखि सुटिङ गर्नुप¥यो, पहिलो पटक र दोस्रो पटक मेकरका हिसाबले तपाईंको मनस्थिति कस्तो रह्यो ? २०७१ सालको चैत महिनातिर हामी सुटिङका लागि हिँडेका थियौं । त्यो बेलामा एउटा प्रि–प्लान प्रि–प्रोडक्सनका सबै कार्य गरेर राम्रोसँग सुटिङ सकाउने भनेर गएका थियौं । तर भूकम्प आयो, नराम्रोसँग आयो । हामी पनि हल्लियौं । हाम्रा प्राविधिक साथीभाइको घर हल्लिएको हुनाले । देशै एउटा दुःखद् अवस्थाबाट गुज्रिरहेको थियो । हामीले सुटिङ बन्द गरेर यस्तो स्थितिमा अघि बढाउनु हुन्न भन्ने सोचेर फर्कियौं । फर्किएपछि फेरि अर्को कुन समयमा जाने भनेर तयारी गर्दै थियौं । त्यसको बीचमा तयारी गर्दागर्दै साथीभाइहरू पनि मान्नुभयो । एउटा इन्कम्प्लिट फिल्म थियो, कम्प्लिट गर्नुपर्छ, सबैको दुःख मिसिएको छ भनेर उहाँहरूले पनि जोरजाम गर्नुभयो । प्रोड्युसरको साइडबाट पनि तयारीमा लागियो । जाने बेलामा फेरि मधेस आन्दोलन भयो । ब्लकेड भयो । भोजपुर पुग्न पर्ने, यहाँबाट दुई दिनको बाटो थियो, मधेसकै बाटो भएर जानुपर्ने । जान सकिएन, त्यसपछि फ्लाइटमा जान सकिन्छ कि भनेको, भोजपुरमा फेरि हप्तामा एउटा फ्लाइट हुँदो रहेछ । सानो फ्लाइट मात्र जाँदो रहेछ । खर्चिलो पनि एकदमै धेरै हुने सम्भावना बढेकाले, फेरि थाँती राख्यौं । त्यसपछि फेरि लगभग २०७३ साल टेकिसकेको थियो । हामी फेरि गयौं । त्यतिखेर जाँदा धेरै कुरा परिवर्तन भइसकेको थियो । जस्तो, कास्टिङका लागि गाउँका बालबालिकालाई छानेका थियौं । उहाँहरू ठूलो भइसक्नुभएको थियो । चेन्जेज आउनेबित्तिकै फेरि त्यसको तयारी गर्नुप¥यो त्यहाँ गइसकेपछि त । एउटा स्कु