प्रधानमन्त्री पदमा निर्वाचित भएको १२ औं दिनमा भए पनि नेपाली कांग्रेसका सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सरकारको प्रमुख सहयोगी दल नेकपा एमालेविनै भएपनि आफ्नो मन्त्रीमण्डल शुक्रबार विस्तार गर्न चाहेन्थे। त्यसै कारण बिहिबार प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफ्नो दलको संसदीय बोर्डको बैठक शुक्रबार बिहान पार्टी मुख्यालय सानेपामा ८ बजेका लागि बोलाए। तर उनको इच्छामा आफ्नै पार्टीभित्रको मतभेद र असहयोगका कारण निरिह बन्दै साढे ११ बजे पार्टी कार्यालयबाट निदाउरो चेहरा लिएर नयाँबानेश्वरस्थित संसद बैठकमा जानुपर्यो। सरकार विस्तारको योजना लिएर कोइराला आफ्नो सरकारी निवास बालुवाटारबाट सबेरै निस्केर पार्टी मुख्यालय पुगे। बोर्डका अरु सदस्यहरु पनि कार्यालयमा पुग्ने क्रम जारी थियो। तर बैठक तय गरिएको समय भन्दा झण्डै दुइघण्टा पछि मात्रै औपचारिक विषयमा प्रबेश गर्यो। बैठकमा कोइरालाले बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवासँग उनको तर्फबाट सहभागी हुने सदस्यहरुको नाम पनि मागे। तर देउवाले वर्तमान सरकार गठनमा एमाले सहितका कतिपय दलहरुको भूमिका ध्यान दिँदै सबैलाई विश्वासमा लिएर मात्र मन्त्रीमण्डल विस्तार गर्न सुझाए। देउवाले बोल्नेक्रममा आफ्नो पक्षबाट सरकारमा सहभागी हुनेको नाम दिनुपूर्व पार्टीले कुनकुन मन्त्रालय कति संख्यामा पाउने हो र त्यसमा आफ्नो पक्षको भागमा कति मन्त्रालय पर्ने हो स्पष्ट नभएसम्म आफूले नाम दिन नसक्ने भनाइ राखेको बैठकका एक सदस्यले बताए। देउवाको अडानबाट रुष्ट बनेका प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफूलाई सधै असहयोग गरेको आरोप समेत लगाएका थिए। तर वोर्डका अधिकांश सदस्यहरुले देउवाको भनाइमा आंशिक सहमति जनाउदै एमालेसँगको सहकार्यलाई वेवास्ता गर्दै सरकार विस्तारमा लाग्न नहुने सझाव प्रधानमन्त्री कोइरालालाई दिएका थिए। पार्टीबाट सहभागी हुने सदस्यहरुको नाम तीनजना नेताहरु बसेर टुंगो लगाउन केसीले सुझाएका थिए भने केन्द्रीय सदस्य गोपालमान श्रेष्ठले पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले जस्तो शुक्रबार नै किन मन्त्रीमण्डल विस्तार गर्नु पर्यो भन्दै भोलि शनिवार एमालेको केन्द्रीय समिति बैठकको निर्णय कुरेर आइतवार विस्तार गर्न सुझाव दिएका थिए। त्यसपछि ११ बजे बस्ने संसदको बैठकमा सहभागी हुन हतार भएको भन्दै विनाविभागिय मन्त्री रामशरण महत बाहिरिएका थिए। उनको पछिपछि निस्किएका नेताहरु सुजाता कोइराला, अर्जुननरसिंह केसी, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल सहित प्रधानमन्त्री कोइराला संचारकर्मीसँग कुनै प्रतिक्रिया नदिइ कार्यालयबाट बाहिरिएका थिए। उनीहरु बाहिरिएको झण्डै आधाघण्टा पछि निस्केका महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले पत्रकारसँग संक्षिप्त प्रतिक्रिया दिदै भने, आजको बैठकमा समग्रपरिस्थितीको समिक्षा भयो। बोर्डको बैठकमा छलफल जारी भएको भन्दै उनले सरकारमा जाने पार्टी सदस्यहरुको नाम तय गर्ने जिम्मेवारी कसैलाई पनि नदिएको बताए। एक सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार, आजको बैठकमा सरकारमा सहभागी गराउने सैद्धान्तिक छलफल भएको बताए। शुक्रबारको बैठकमा पार्टीवाट अरु दलसँग वार्ता गर्न खटीएका सदस्यहरुले एमाले लगायतका अन्य दलहरुसँग भएको वार्ताको विवरण पेश गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-21 19:09:35