२०७८ साल माघ महिनामा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिक छाडेपछि झन् ब्यस्त भइयो । बितेको आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को अन्तिम चौमासिकमा पश्चिमदेखि पूर्वको इलामसम्मको यात्रा गरियो । खासगरी दुई प्रकृतिका काममा गृहजिल्लादेखि पूर्वको इलाम पुगियो । यात्रा र काम दुवै एकसाथ भएपछि खुसी नहुने को नै होला र ? झोलामा औषधि, कपडा, दन्तमञ्जनदेखि जुत्ता पालिससम्म कोचकाच गरेर यायावरझैं हिँड्नुको सुखदुःख एकसाथ हुँदो रहेछ । कहिले बिहानै टन्न खाएर हिँडेको छ त कहिले राति अबेर खाएर बिहानसम्म मस्त सुतेको छ । सुगम र दुर्गम, जाडो र गर्मी भोग्दै हिँड्दाको अनुभव बेग्लै मजा पनि । एउटै ठाउँमा जाँदा जाडोगर्मीका कपडा बोक्नुपर्ने । जस्तै— मनाङको नासो, मुस्ताङको जोमसोम जाँदा न्याना र पातला कपडा पनि बोक्नुपर्ने । अनि जहाँ जाऊ काखे कम्प्युटरको झोला काखमा भिरेको भि¥यै गर्दा पनि कम्ती हैरानी महसुस भएन । इलाम छिनछिनमा आइरहने हुस्सु, हावापानी र हरियालीले साहै्र रमाइलो छ । चियाको लागि वरदान नै पाएको इलामको कन्याम, फिक्कल र इलाम बजार रमाइलो छ । इलाम बजारमा खासै बस चल्दैनन् । गाउँगाउँ जान पनि भ्यान र जिप चल्ने रहेछ । पश्चिम, सुदूरपश्चिम हुँदै पूर्वसम्मको यात्रा रोमाञ्चक थियो । इलाम बजारको दुग्ध सहकारीमा दूध किन्न मानिसहरू घरैबाट भाँडा लिएर जाने रहेछन् । दूध प्लास्टिकमा राखेर बेचेको देखिनँ । इलाम नगरपालिका वरपर भने सालिकहरू निकै खडा गरिएको रहेछ । सुन्दर पहाडी जिल्ला चिसो छ । धनगढी पनि खुब रमाइलो छ । रैथाने थारु र चौधरीहरू तथा पश्चिम पहाडी जिल्लाबाट बसाइँसराइ गरेर आउनेहरूको साझा बसोबासस्थल हो धनगढी । काठमाडौंबाट नाप्दा मात्रै इलाम र धनगढी टाढा हुन् । देशभित्रकै भूगोल न टाढा हुन्छन् न नजिकै । विश्वका दूरदराज कुनाकुनामा त आफ्ना कोही नभए पनि मानिस पुगिरहेका छन् । नेपालीहरू युरोप, अमेरिका पुगेका छन् । त्यहाँ कसैका आफन्त छैनन् । यसैले यही देशको चानचुन एक हजार किलोमिटर दूरी न कसैलाई टाढा छ, न कसैलाई नजिक । विकास मौलाउने हो भने कुनै गाउँ, जिल्लामा बस्नेले पछुताउनु पर्दैन । असार मास भए पनि राजमार्गमा कतै धान गोडमेल भइसकेको थियो भने कतै भने रोपाइँ नै भएको थिएन । पश्चिमदेखि पूर्वसम्म पुग्दा धमाधम सडक बनाउने कार्य भइरहेको छ । सडकमा पर्ने मुख्य सहर मात्रै ससाना ट्रान्जिट बजारमा पनि जनसंख्याको चाप छ । नेपालको सहर सहरी जनसंख्या वृद्धि भएर भन्दा गाउँबाट सहरमा बसाइँसराइले भरिएको भान भयो । गाउँ रित्तिएर सहर र बजार बनेको छ । सहर जानेको प्रवृत्ति पनि भेगीय हुँदो रहेछ । गोरखा, तनहुँ, स्याङ्जा, पर्वत, म्याग्दी, लमजुङबाट चितवन वा पोखरा, स्याङ्जा, पाल्पा, अर्घाखाँची, गुल्मीबाट बुटवल, भैरहवामा बसाइसराइँ भएको देखिन्छ । यस्तै नेपालगन्ज, कोहलपुरमा दैलेख, हुम्ला र जुम्लाबाट, धनगढी, अत्तरिया र टीकापुरमा अछाम, डँडेलधुरा र बैतडी, डोटीबाट र कञ्चनपुरमा दार्चुला, बाजुरा, बझाङ र डडेलधुराबाट बसाइसराइँ भएको देखिन्छ । यस्तै झापा, मोरङ र सुनसरी, धरान इटहरीमा त्यस क्षेत्रका पहाडी जिल्लाबाट बसाइँसराइ भएको देखिन्छ । राजमार्गमा पर्ने ससाना बजारमा पनि जिल्लाभित्र र बाहिरबाट बसाइसराइँ भई घना भएको पाइन्छ । पहाडमा विकटता भए पनि हावापानी स्वच्छ छ भने सहर प्रदूषित र पानीको अभाव भए पनि मानिसको चाप बढेको छ । यसैले प्रदूषितै भए पनि अन्य सुविधाहरू जस्तै यातायात, शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, व्यापार–व्यवसायको अवसरले गर्दा बसाइसराइँ भएको देखिन्छ । यी दुई तथ्य आपसमा द्वन्द्वात्मक छन् । गाउँका विद्यालयमा विद्यार्थी अभाव छ भने सहर–बजारका सरकारी विद्यालयमा भ