आत्मस्वीकृतिहरु दोषपूर्ण हुन्छन् । मलाई बेलीजी साँच्चै मन पर्यो । ... म छड्के झोला भिरेर चप्पल पड्काउँदै हिँडिरहेको थिएँ । भर्खरै कलाजात्रामा सहभागी हुने कलाकार साथीहरु गाडीमा कराउँदै गएका थिए मेरै अगाडिबाट । साउने सोमबारहरु सक्किईसकेका थिए । केही मिस्टिक इच्छाहरु अब अर्को वर्ष मात्रै आउने थिए । तर साउने सोमबारको ह्याङ् कम भएकै थिएन । कलेजको एउटा दिन म सधैँ सम्झिरहन्थेँ । हातमा हरियो–पहेँलो चुरा लगाएर मलाई मेरी साथीले सोधेकी थिई, “तिम्रा लागि के मागिदिऊँ ?” “नाकमा नत्थी लगाउने त्यो काली केटी मागिदेऊ”, मैले भनेको थिएँ । नाटकको नियमित मञ्चन सकिएपछि विशेष प्रदर्शनी बाँकी नै थियो । म त्यसकै लागि जाँदै थिएँ पाटनतिर । नियमित प्रदर्शनीको बेलामा कसैले त्यसैगरी “तँलाई के मागिदिऊँ ?” भनेर सोधेको भए म भन्ने थिएँ, “जेसनका निम्ति बेली जी मागिदेऊ ।” तर साउने सोमबारहरु कुनै प्रश्न र उत्तर बिना नै बितिगएका थिए । भाटभटेनी सुपरमार्केटनेर पुग्दा कसैले “जेसन” भनेर बोलाएको सुनेँ । अघिल्लो दिन रातो बंगला स्कूलमा नाटक हेरिसकेको एकजना भाइ रहेछ । रमाइलो किन लागेछ भने जेसन भन्ने नाम अब आफ्नै जस्तो हुन थालिसकेको रहेछ । ... इलमले नाटक शुरु हुने दिन मसँग केही सोधपुछ गरेको थियो । मैले सक्दो जवाफ दिएको थिएँ । एउटा निर्देशकको हैसियतले प्रश्नहरुमार्फत उसले सकेजतिका वाधाहरु तेर्स्यादिएको थियो मेरा अघिल्तिर । मलाई थाहा थियो यो नाटक मेरा लागि एउटा परीक्षा हो अभिनेताको हैसियतमा । टेनेसी विलियम्सले लेखेको यो सर्वकालिक नाटकलाई मार्लोन ब्राण्डो, भिभियन लेह जस्ता विश्वविख्यात अभिनेताहरुले झनै जीवन्त बनाइसकेका थिए । त्यसको नेपालीकरण गरिएपछि मैले १६ वर्षे युवक, नाटकको अन्तिममा आउने डाक्टर र नाटकको अवधि लामो नहुने भयो भने बीचतिर फूल छर्दै मञ्चमा प्रवेश गर्ने वृद्धको भूमिकामा अभिनय गर्ने भएँ । तर कहिलेकाहीँ संयोगहरु हुन्छन् । “स्वप्नमहल”मा ती सबै चरित्रहरु मैले गर्न नपाउने भएँ, मैले त बरु नाटककी नायिका बेलीसँग प्रेम भएको नायक पात्र गर्नुपर्ने भयो । त्यो पात्र थियो जेसन । फत्तेमान र उनले गाएको गीत “मर्न बरु गाह्रो हुन्न” – “स्वप्नमहल”मा यीनै रेफेरेन्स थिए मेरो पात्रका लागि । गुरुकुलका पाका अभिनेता राजकुमार दाइजस्तै “अपियरेन्स” हुनुपर्छ जस्तो लाग्थ्यो जेसनको । तर यो कुरा कहिल्यै कसैलाई भनिनँ मैले । एकजना ठूलो स्पेसमा पहिचान बनाइसकेकी हिरोइन, अर्को सानोतिनो सर्कलमा कहिले के कहिले के गरिरहेको अभिनेता/लेखक– एकखाले अन्तर थियो वास्तविक जीवनको कथामा । ... मेरा केही सानदार आग्रहहरु थिए र छन् पनि । जस्तो कि, मैले कुनै नाटक या फिल्ममा काम गर्दैछु भने त्यसको नायिकासँगको सम्बन्ध एउटा मिस्टिक लेभलमै पुग्नुपर्छ - कमसेकम काम नसकिऊञ्जेल सम्मका लागि । “एउटा खोला हुन्छ, खोलाको छेउमा बस्ती हुन्छ । त्यहाँ म हुन्छु, मेरा आवाजहरु हुन्छन् ।” म बेलीजीसँग यस्तै कल्पनाका कुराहरु गर्थेँ । “सो”भन्दा अगाडि, कुनै एकदिन, पानीमा दुवैजना रुझेर दौडिँदै हलभित्र पुगेको सम्झना रमाइलो लागिरहेको छ मलाई । हामीसँग समान आकांक्षाहरु थिए । हामी हुर्किएको समयका संवेदनाहरु पनि हामीबीचको समानता रहेछन् । हिन्दी फिल्मका तिनै गीतहरु सुनेर हामी हुर्किएका हौँ । काठ्माडौँका नेवारवस्ती वरपरका बाल्यकालीन् यादहरु मजस्तै उनीसँग पनि थिए । हामी पाँच कक्षामा पढ्दाखेरी स्काउटमा थियौँ । त्यसले एउटा अर्को संयोग पनि बनाएको रहेछ, हामी दुवैजना त्यतिखेर गोदावरीमा भएको नेपाल स्काउटको ज्याम्बोरीमा सहभागी थियौँ । यी कुराहरु सम्झिँदाखेरी मलाई महशुश भयो, मसँग एउ