जाजरकोटको सदरमुकामबाट एकदिनभरि हिँडेपछि आउँछ, दशेरा गाउँ। त्यहाँका जनताले दशवर्षे 'जनयुद्ध' कालभरि सुन्नुपरेको थिएन बमको आवाज। गाउँको छेउतिर थियो प्रहरी चौकी। माओवादी युद्धकालको सुरुमै त्यो सदरमुकाम सारियो। गाउँभरि त्यसपछाडि माओवादी जनसरकारको एकछत्र राज चल्यो। हातमा बन्दुक र झोलामा बम बोकेका जनसेनाहरु उतिबेला बाक्लै देखिन्थे गाउँमा। तिनले दिएका दुख त अब जाजरकोटका बासिन्दाले बिर्सिपनि सके। माओवादी शहर पसे। तिनैको डरले भागेर सदरमुकाम पुगेको प्रहरी चौकी आइपुग्यो गाउँ। दशवर्षे जनयुद्धमा मर्नेबाँच्ने टुंगो नहुने सन्त्रास बोकेर बाँचेका जनताले शान्तिले सास फेर्न थालेका थिए। विहीबार बिहान ९ बजे दशेरा गाविस वार्ड नम्बर तीनका कुमारा आरनेको आरनमा अचानक पड्कियो बम। त्यो दशवर्षे युद्धले गाउँलेलाई छोडेर गएको कस्तो चिनो थियो? बम पड्कियो र गाउँभरका ६ जना मान्छे त्यसका निशाना बने– जोखे थापा करिब ७० वर्ष, कुमारा आरने सुनारा, नरसिंह थापा, मानबहादुर नेपाली, नयन बहादुर नेपाली र भक्तबहादुर नेपाली। ... ७० वर्षीय जोखे थापा किसानी गरेर जीवन गुजारा चलाउने मान्छे हुन्। चौकीको उत्तरपट्टि आफ्नो गाँउबाट आधा किलोमिटरजति पर उनको गोठ थियो। युद्धकालमा जब चौकी उठ्यो गाउँभरि नयाँनयाँ मान्छे घुम्न थाले। डरले उनीहरु पनि आफ्नै गोठ जान छोडे। उनका गाउँलेहरु कोही माओवादीमा लागे, कोही माओवादीमा लाग्नुपर्छ भनेर इण्डिया पुगे। हिजो बम पड्केर घाइते भएका मध्ये कोही पनि माओवादीमा लागेका थिएनन्। उनीहरुलाई अस्पतालमा कुर्न गाउँबाटै राजधानी आएका ऐवानबहादुर थापाका अनुसार बरु माओवादीमा लाग्नुपर्छ भनेर उनीहरुमध्ये केही इन्डिया गएका थिए। माओवादीको राज चल्थ्यो। माओवादी बन्न भनेर कर गर्थे। मानेन भने दुख पनि दिन्थे। ऐवानबहादुरलाई नै पनि कतिपटक अपहरण गरेर दुख दिएका थिए। तर गाउँमा बम भने पड्काएनन्। गोलाबारुद भएको उनीहरुलाई कहिले थाहा छैन। चौकीले ठाउँ छाडेको अलिपछि माओवादी आएर चौकीको घर नै जलाइदिए। अब राज्यको त्यहाँ जनता र भूगोलबाहेक उपस्थिति थिएन। युद्ध थामियो। राज्य र विद्रोहीहरुबीच शान्ति सम्झौता भयो। संविधान बनाउने भनेर उनीहरुले भोट पनि दिए। चौकी पुरानै ठाउँमा आएर बसेपछि, जोखे थापा आफूले छोडेको गोठमा फेरि जान थाले। त्यहीँ बस्तुभाउ राख्ने, दिनभरि तिनलाई स्याहार गर्ने, वरिपरिको जग्गाजमिन खनजोत गर्ने र बेलुका घर फर्किने गर्न थाले। दुईचार दिनअघिमात्रै जोखे थापाले जंगलमा फलामको पाइप भेट्टाए। काम लाग्ने जस्तो देखेर होला घरमा ल्याए। उनका छोरा शेरबहादुर थापा भन्छन्, 'बाले त्यो घरमा धेरैबेर नराखी आरनमै लगेर दिएका थिए।' फलाम किन्न तल तराई ओर्लिन पर्छ, गाउँमै त्यत्रो फलाम देखेर उनी खुसी भएका थिए। गरिबलाई त सानै चिज पनि किन्न परेन भने हलुङ्गो हुन्छ नि। त्यो पनि विकट गाउँमा काम लाग्ने फलाम भेटिएको थियो। उनलाई के थाहा, त्यो पड्केर आफ्नो अनुहारै उडाउला भनेर? कुमारा आरनेलाई ओदान बनाउन भनेर दिएका थिए। आरनेले भने फलाम धेरै पिट्न पर्ने भएकाले मान्छे भएको बेला मात्रै बनाइदिने भनेर राखेका थिए। बिहिबार विहान भक्तबहादुर नेपाली मानबहादुर नेपाली, नयन नेपाली र नारसिंह थापा आआफ्ना कुटोकोदालो र आँसी (हसिया) अर्चाप्न, बनाउन भनेर आएका थिए। त्यही बेला जोखे थापा पनि आरनमा आए। लक्का जवानहरु आको बेला बलले पिट्देलान भनेर कुमारा आरनेले जोखे थापाको फलामे पाइप झिके र सुटुक्क आरनमा तताउन झोसिदिए। १६ वर्षीय नयनले कोइला तात्ने गरी जोडसँग आरनको पंखा घुमाए। अरु तातेका फलाम पिट्दै थिए, अचानक आरनमा केही ड्याम्म पड्कियो। उनीहरुले मेसै पाएनन्, के पड्