नेपाल धितोपत्र बोर्ड सञ्चालक समितिबाट धितोपत्र व्यवसायी (धितोपत्र दलाल, धितोपत्र व्यापारी तथा बजार निर्माता) नियमावली, २०६४ संशोधन मस्यौदा स्वीकृतका लागि अर्थ मन्त्रालयमा पठाएको छ । नियमावलीको संशोधित मस्यौदामा धितोपत्र दलाल व्यवसायीलाई तीन तहमा वर्गीकरण गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । बोर्डले दलाल सीमित कार्य गर्ने धितोपत्र दलाल सेवा, पूर्ण कार्य गर्ने धितोपत्र दलाल सेवा र धितोपत्र व्यापारी तीन तहमा वर्गीकरण गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । साथै सीमित कार्य गर्ने धितोपत्र दलाल व्यवसायीलाई २० करोड, पूर्ण कार्य गर्ने धितोपत्र दलालका लागि ६० करोड र धितोपत्र व्यापारीका लागि एक अर्ब ५० करोड पुँजी प्रस्ताव गरेको छ । हाल सञ्चालनमा रहेका दलाल व्यवसायीले दुई वर्षभित्रमा तोकिएको पुँजी कायम गर्नुपर्ने संशोधित मस्यौदामा उल्लेख छ । साथै, राष्ट्र बैंकको चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले ४÷१२ को नीति ल्याएपछि सेयर बजारमा यसले नकारात्मक असर पारेको आरोप पनि छ । यसै सन्दर्भमा कारोबारले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार ः मौद्रिक नीतिमार्फत सेयर कर्जा नियन्त्रण गर्नु भएन सन्तोष मैनाली अध्यक्ष, नेपाल ब्रोकर एसोसिएसन मौद्रिक नीतिमार्फत सेयर कर्जा नियन्त्रण गर्नु भएन । सेयर बजारमा लगानी गर्नका लागि बैंकबाट लिने कर्जाले आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान बनाउने भएकाले राष्ट्र बैंकले सेयर कर्जामा धेरै नियन्त्रण गर्न हँुदैन । राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा सेयर कर्जामा ४÷१२ को क्याप लगाएकाले बजारमा समस्या आएको हो । आगामी मौद्रिक नीतिमा सेयर कर्जामा ४÷१२ को क्यापलाई हटाउनुपर्दछ । सेयर कर्जामा सीमा लगाउने भन्दा पनि पहुँच र पावरको दुरुपयोग गरेर कर्जा लिएर बजारमा चलखेल गर्नेलाई कारबाही नियन्त्रण गर्नुपर्छ । तर, सबैलाई एकै ठाउँमा राखेर नीति ल्याउनु खोजियो । कमजोर र बलियो संस्थाको सेयरमा एकै प्रकारको मार्जिन नियम वैज्ञानिक छैन । त्यस्तो व्यवस्थालाई मौद्रिक नीतिमार्फत संशोधन गर्नुपर्छ । राष्ट्र बैंकको घुमाउरो नीतिले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई सेयर खरिद गर्न रोक लगाएका कारण पनि सेयर बजार जोखिममा पुगेको हो । अहिले कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू सेयरमा लगानी गर्न छाडेको भन्दै वित्तीय संस्थाहरूलाई सेयर खरिद गर्न दिए जोखिममा रहेको बजार सुधार हुन सक्छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रका कम्पनीहरूलाई बुक बिल्डिङमार्फत सेयर बजारमा ल्याउने तयारी भए पनि सेयर किन्ने बायर नै छैनन् । हामीले विदेशी लगानीलाई सेयर बजारमा प्रवेश नदिएका कारण सेयर बजारमा धक्का लाग्छ जस्तो लाग्दैन । सेयरमा जाने कर्जालाई राष्ट्र बैंकले सीमा राखेर कडाइ गर्नुपर्छ भन्ने छैन । हामीले जहिले पनि बाइन साइडबाट मात्रै हेरेका छौं । सेयर बजार यस्तो ठाउँ हो जसमा बायरले पैसा तिर्छ भने सेलरले आज नै पाउँछ । पैसा कहीं पनि अड्किँदैन । बायरले ऋण लिएर सेयर किन्यो भने सेयर किनेको पैसा सेलरले पाउने हो । केही सरकारले करको रूपमा पाउने हो । कसैले ऋण लिएर सरकारलाई कर तिर्छ भने त्यसले बिगार्छ जस्तो लाग्दैन । कसैले ऋण दिएर सेयर किन्दा बेच्ने मान्छेले सेयर बेचेर उद्योगमा लगानी गर्छ भने त्यसलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ जस्तो लाग्दैन । यो वर्ष कुनै एउटा संस्थालाई हेरेर कर्जा नियन्त्रण नीति नल्याएको भए राम्रो हुने थियो । राष्ट्र बैंकले कसैले अर्बौं ऋण लियो र बजारमा चलखेल ग¥यो भने यस्तो चलखेललाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ । वित्तीय संस्थाहरूले सेयर किनेर चलखेल भयो भन्ने भयो हामीले सबैलाई सेयर किन्न बन्द गरौं । नराम्रो के गरेको छ भने उत्पादन क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिने