नेपाल वायुसेवा निगमको आन्तरिक उडान गर्ने दुईवटा ट्विनअटर जहाजमध्ये एउटा अर्घाखाँचीको दुर्घटनामा परेपछि बाँकी रहेको एउटा जहाजले काठमाडौंबाट पूर्व मात्र उडान गरिरहेको छ । निगमले बनाएको एकहप्ते उडान तालिकामा पूर्वका विमानस्थल मात्र समेटिएका हुन् । हाल उडानमा रहेको ‘नाइन एन एवियू’ जहाजले ९ वटा विमानस्थलमा मात्र उडान गरिरहेको खबर नयाँ पत्रिकाले छापेको छ। सोमबारदेखि आइतबारसम्मका लागि बनाइएको तालिकामा काठमाडौं, खानिडाँडा, थामखर्क, विराटनगर, लामिडाँडा, भोजपुर, कांगेलडाँडा, ताप्लेजुङ, रुम्जाटारमा उडान हुन्छ । नाइन एन एबिबी ट्विनअटर दुर्घटनापछि बाध्य भएर उडान घटाउनुपरेको निगमका प्रवक्ता रामहरि शर्माले बताए । उनका अनुसार ग्राउन्डेड रहेको अर्को जहाजको इन्जिनसँग ओभर हल गरेको अर्को इन्जिनसँग साट्न टेन्डर आह्वान भइसकेकाले चाँडै सो विमान मर्मत गरी उडाउने योजना रहेको छ । इन्जिन साट्न इच्छुक कम्पनीसँग टेन्डर माग गर्दै सूचना निकालिएको २ हप्ता नाघिसकेको र ३५ दिनभित्र परेका टेन्डरको मूल्यांकन गरेपछि सम्भव भएसम्म छिटो दुईवटा जहाजमार्फत आन्तरिक उडान गर्ने कोसिस गरिने उनले जानकारी दिए । दुईवटा जहाज हुँदा निगमले २२ वटा विमानस्थलमा उडान गरिरहेको थियो । जहाजको कमिका कारण कटौतीमा परेका उडानमा काठमाडौंबाट पोखरा, लुक्ला, चौरजहारी, पोखरा हुँदै जुम्ला जाने उडान बन्द भएका छन् । त्यसैगरी पोखराबाट जोमसोम र मनाङ जाने उडान पनि बन्द भएका छन् । त्यसैगरी नेपालगञ्जलाई आधार मानेर हुने ताल्चा, सिमिकोट, डोल्पा, जुम्ला, बाजुरा र चौरजहारीको उडान पनि रोकिएको छ । उडान संख्या घटे पनि विराटनगरलाई आधार मानेर उडान हुने विमानस्थलमा भने उडान रोकिएको छैन । जसमा ताप्लेजुङ, भोजपुर, थामखर्क, लामिडाँडा र खानीडाँडा विमानस्थल रहेका छन् । सोमबारदेखिको नयाँ तालिका बनाउने निगमका प्रवक्ता शर्माले बताए । यसअघि निगमले २ देखि १८ फागुनसम्मका तालिका बनाएको थियो । नयाँ विमान छिटो बनाउने योजनाका कारण प्रत्येक हप्ताका लागि नयाँ तालिका बनाउने शर्माले जिकिर गरे । एउटा जहाज कम हुँदा निगमको आम्दानीमा दैनिक ५ लाख रुपैयाँसम्म कमी भएको शर्माको भनाइ छ । डेढ महिनाभित्र ग्राउन्डेड जहाज उडाउने र यसबाट कमी भएको आम्दानी पूर्ति हुने उनले बताए । पर्यटकीय क्षेत्रका उडान बन्द गर्नुपर्नाले पनि आम्दानी कम भएको उनले जानकारी दिए । प्रकाशित मिति: 2014-02-22 07:31:10