जिल्ला अदालत काभ्रेको फैसलाअनुसार उनी जीउ मास्ने बेच्ने अभियोगमा नौ वर्ष २७ दिनको कैद फैसला पाएका व्यक्ति हुन् । जिल्ला अदालत काभ्रेले २०४२ सालमै सजाय सुनाए पनि उनी भने घरपरिवार र समाजमा निर्धक्कसँग हिँडिरहेका थिए । कारण, उनीमाथि अदालतले सजाय सुनाएको कुरा उनीबाहेक कसैलाई थाहा थिएन। रबिओपी–८ का चन्द्रबहादुर मिजार (सार्की) करिब २९ वर्षसम्म घरपरिवार, छिमेकी, समाज, प्रहरी सबैको आँखामा छारो हाल्न सफल भए । तर, समय सधैं एकैनासको कहाँ हुँदो रहेछ र रु तिनै चन्द्रबहादुर जीउ मास्नेबेच्ने अभियोगमा अहिले पक्राउ परेका छन् । उनीमाथि २९ वर्षअघि नै अदालतले सजाय सुनाइसकेको कुरा सुन्दा अहिले उनलाई चिन्नेजान्ने सबै छक्क परेको खबर आजको राजधानी र अन्नपूर्णमा छापिएको छ। जिल्ला अदालत काभ्रेले २०४२ साल वैशाखमा श्रीमतीलाई बेचेको भन्दै उनीमाथि जीउ मास्ने उद्योगमा फैसला सुनाएको थियो । तर, उनी जन्मस्थान बदली अर्कै ठाउँमा बस्दै आएका थिए। इलाका प्रहरी कार्यालय बनेपा काभ्रेले ‘क्रिमिनल सर्च’ अभियान बनाएर चन्द्रबहादुरसहित फरार २० अभियुक्तलाई नियन्त्रणमा लिएको हो । ‘२०४० सालमै मुद्दा दायर भएको रहेछ, गम्भीर अपराध भएकाले अलिक मेहेनत गर्दा पक्रन सफल भयौं,’ इलाका प्रहरी कार्यालय बनेपाका प्रहरी निरीक्षक अच्यूत चापागाईंले भने। बाटोमा हिँडिरहेका बेला रबिओपी–५ बाट पक्राउ परेका चन्द्रबहादुरमाथि २०४० सालमा गाउँकै एक युवतीलाई विवाह गर्ने भन्दै भारतमा लगेर बेचेको प्रहरीको आँकडामा उल्लेख छ । पछि तिनै युवतीले दिएको जाहेरीका आधारमा जिल्ला अदालतले उनलाई नौ वर्ष २७ दिन कैद सजाय सुनाएको थियो । जिल्ला प्रहरी कार्यालय काभ्रेको तथ्यांकमा जिल्ला अदालतले फैसला गरेका १ हजार हाराहारीमा फरार अभियुक्तहरू रहेका छन् । तर, प्रहरीको सक्रियतामा चेलीबेटी बेचबिखनमा सजाय सुनाएर २९ वर्षसम्म लुक्न सफल व्यक्ति पक्राउ गरेको भने यो पहिलो घटना हो । इलाका प्रहरी कार्यालय काभ्रेले एक सातामा २० फरार अभियुक्त पक्राउ गरेर जिल्ला कारागार चलान गरेको हो । विशेष अदालतले भ्रष्टाचार गरेको भन्दै एक वर्ष ११ महिना १२ दिनको सजाय सुनाएका बनेपा–१० का केदारप्रसाद पलान्चोकेलाई १० वर्षपछि नियन्त्रणमा लिन पनि प्रहरी सफल भएको छ । २ चैत २०६० मा विशेष अदालत काठमाडौंले पलाञ्चोकेको स्रोत नखुलेको सम्पत्तिलाई भ्रष्टाचार ठहर गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-02-22 07:21:48