विराटनगरमा एउटा अस्पतालमा इजाजतैबिना मृगौला रोगको उपचार गर्ने भन्दै बिरामीलाई झुक्याइरहेको छ। साधारण स्वास्थ्य सेवा सञ्चालन अनुमति लिएको 'नेशनल किड्नी' अस्पतालले मृगौला रोगको अत्याधुनिक उपचार दिने भनी चिकित्सामा गैरकानुनी व्यापार गरिरहेको छ। कोसी राजमार्ग बजारक्षेत्रको सम्मुखमै रहेर एक वर्षयता सञ्चालित उक्त अस्पतालमा मृगौलासम्बन्धी उपचार गर्ने उपकरण र भौतिक पूर्वाधारै चित्तबुझ्दो नभएको स्वास्थ्यका अधिकारीहरू बताउँछन्। नामै मृगौला अस्पताल उल्लेख भए पनि यो अस्पतालमा एक जनाभन्दा बढी मृगौला रोग विशेषज्ञले सेवा दिइरहेको भेटिएको छैन। १५ श्यया क्षमताको 'नेशनल किड्नी' अस्पताललाई मृगौला रोगको उपचार गर्ने इजाजतै छैन। मिसन अस्पताल नाममा स्वीकृति लिएको यो अस्पताल एक वर्षअघि कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट नाम परिवर्तन गराएर 'किड्नी अस्पताल' रूपान्तरण गरिएको हो। क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयले साधारण स्वास्थ्य सेवा सञ्चालन गर्ने भनी यो अस्पताललाई २०७० वैशाख २४ गते एक वर्षका लागि नवीकरण म्याद थपेको छ। 'उसले अहिलेसम्म पाएको इजाजतमा मृगौला रोगसम्बन्धी उपचार गर्ने कहीँ कतै उल्लेख छैन, खालि साधारण स्वास्थ्य सेवा उपचारमात्र छ,' जिल्ला जनस्वास्थ्य प्रमुख नवराज सुब्बाले सेतोपाटीलाई भने, 'कम्तीमा कसले के सेवा गरिरहेको छ भनेर हेरेर, अनुसन्धान गरेपछि मात्र अधिकारप्राप्त निकायले इजाजत दिनुपर्ने हो।' क्षेत्रीय निर्देशनालयका प्रमुख सुशीलनाथ प्याकुरेल मृगौला रोग उपचार गर्ने अस्पताललाई स्वीकृति दिने अधिकारी स्वास्थ्य मन्त्रालयलाई मात्र रहेको बताउँछन्। 'किड्नी अस्पताल सञ्चालनको इजाजत स्वास्थ्य मन्त्रालय चिकित्सा महाशाखाबाट मात्र पाइन्छ,' प्याकुरेलले भने, 'हामीले दिने हैन।' यही अस्पतालले क्षेत्रीय निर्देशनालयमार्फत ५० श्यया मागिरहेको छ। साधारणतया २५ श्यया देखाएर मात्र निजी अस्पताल सञ्चालन गर्न पाइने मापदण्डको परिधिमा पनि यो अस्पताल छैन। उसैलाई क्षेत्रीय निर्देशनालयले अनुमति नवीकरण गर्दिएर चिकित्साको गैरकानुनी व्यापारमा सघाइरहेको छ। चिकित्सा क्षेत्रमा सक्रिय मुलुकका अधिकारप्राप्त निकायको सहयोग पाएपछि यो अस्पतालले किड्नी सम्बन्धी सम्पूर्ण उपचारको व्यवस्था निकट भविष्यमै दिने भनेर 'ढोल' पिटिरहेको छ। किड्नी अस्पताल भनेर प्रचार गरिए पनि यहाँ पत्थरीबाहेकको अप्रेसन हुँदैन। मृगौला प्रत्यारोपण परै जाओस्। 'किड्नी प्रत्यारोपणको सेवा छिट्टै दिन्छौं,' अस्पतालका प्रबन्ध निर्देशक बिपीनकुमार झाले भने, 'सस्तो र सुलभ तरिकाले सर्वसधारणलाई उपचार दिने योजना छ।' किड्नीमा भेटिने पत्थरी भने नेप्रोस्कोप प्रविधिबाट अप्रेसन गरिरहेको झाले बताए। नेपालमा मृगौला प्रत्यारोपण काठमाडौंबाहेक कतै पनि छैन। यो अस्पतालले मूत्र रोग, फिजिसियन तथा कार्डियोलोजी सेवा, प्रसूति तथा स्त्री रोग विशेषज्ञ सेवा, टाउको तथा नशा रोग विशेषज्ञलगायत दर्जनौं उपचार दिने प्रचार भने मजाले गरेको पाइएको छ। मृगौला प्रत्यारोपण गर्नुपर्ने अवस्था आइपरे बिरामीलाई कहाँ कुन अस्पताल पठाउने झाले देखाउन सकेनन्। अस्पतालमा दैनिक दुईदेखि चार वटासम्म अप्रेसन हुने झाले दाबी गरेका छन्। इमरजेन्सी सुविधाबाहेक अप्रेसनपछि आइपर्ने समस्यासँग जुध्न यो अस्पतालमा न आइसियु कक्ष छ, न भेन्टिलेटर। प्रबन्ध निर्देशक झा क्षेत्रीय निर्देशनालयबाट बकाइदा स्वीकृति लिएर पूर्वाञ्चलमै पहिलोपटक किड्नी अस्पताल सञ्चालन गरेको दाबी गर्छन्। 'स्वीकृति लिएरै अस्पताल चलाएका हौं,' उनले भने, '५० बेडको स्वीकृति पनि आउनै लागेको छ।' नगरपालिकाभित्र सञ्चालित कुनै पनि निजी संस्थाले व्यवसाय दर