भाइसँग त्यही नै अन्तिम भेट हुँदैछ भन्ने उनलाई पत्तै थिएन । पत्तो हुँदो हो त क्षेत्रबहादुर सेजुवालले कुनै उपाय निकाल्दा होलान् । भाइलाई जानै दिने थिएनन् । फागुन ५ गते नेपाल वायुसेवा निगमको जहाज दुर्घटनामा ज्यान गुमाएका कंग्रेसका जुम्ला सभापति मानव सेजवालका दाजु क्षेत्रबहादुरलाई अहिले थकथकी लागिरहेको छ, 'मैले किन उसलाई रोक्न सकिनँ ?' 'सरकार बन्दैछ, अहिल्यै घर किन जान्छस् भनेर मैले भनेको पनि थिएँ,' आर्यघाट लग्नुअघि पार्टी कार्यालयमा अन्तिम श्रद्धाञ्जलिका लागि राखिएको मानवको पार्थिव शरीरलाई टुलुटुलु हेरिरहेका क्षेत्रबहादुरले तुरुक्क आँसु चुहाए, 'उसैले जिद्दी गर्यो । यता बसेर के गर्नु, जिल्लामा पार्टीको काम छ भनेर हिँड्यो।' कर्णालीमै पहिलो पटक एमएस्सी गरेका मानव सम्भावना भएका नेता थिए । गाउँबाट सदरमुकाम र सदरमुकामबाट राजधानी ओइरिनेहरूको भीडमा छुट्टै पहिचान बनाएका उनी गाउँमै बस्थे । गाउँकै परिवर्तनका लागि भनेर राजनीतिमा लागेका थिए । जुम्लाले आफ्नो माटोलाई माया गर्ने सेजुवाल मात्रै होइन धेरै प्रिय छोराछोरी गुमायो, त्यो दुर्घटनामा। नेपाल पत्रकार महासंघको केन्द्रमा कर्णालीबाटै पहिलो प्रतिनिधित्व गरेकी पत्रकार तारा कठायतलाई त्यही दुर्घटनाले लग्यो। जिल्ला हुलाक कार्यालयकी निमित्त प्रमुख उमा तामाङ, कृषि विकास बैंक उपशाखा जुम्लाका प्रबन्धक राजेन्द्र देवकोटादेखि कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका मेडिकल डाइरेक्टर डा. विकल्प पोखरेलसम्मको ज्यान गयो। 'यी सबै मान्छे मैले चिनेका, मैले माया गरेका र जुम्लालाई मात्रै होइन, मुलुकलाई नै चाहिने खालका थिए,' भाइको शव अघिल्तिर उभिएर क्षेत्रबहादुर भक्कानिँदै थिए,'के गर्नु, नचिताएको भयो।' सन् १९५५ अगस्ट ३ का दिन नेपाली आकाशमा पहिलो दुर्घटना भएको थियो । सिमराबाट काठमाडौंका लागि उडेको कलिङ्गा एयरको डोग्लस डकोटा केही क्षणमै खस्यो । दुई यात्रुले जीवन गुमाए । त्यसयता हरेक वर्षजसो विमानहरू खसेका छन् नेपाली आकाशबाट । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणअन्तर्गतको उडान सुरक्षा मापदण्ड विभागको तथ्यांकअनुसार हालसम्म ७५ हवाई दुर्घटना भएका छन्, नेपालमा । ती घटनामा ज्यान गुमाउनेको संख्या ६ सय ४९ पुगिसकेको छ । मन्त्रीदेखि राजदूतसम्म, खेलाडीदेखि पत्रकारसम्मले विमान यात्राका क्रममा ज्यान गुमाएका छन् । ७५ मध्ये दुई अन्तर्राष्ट्रिय विमान पनि दुर्घटनामा परे । प्रकाशित मिति: 2014-02-22 07:07:35