अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सम्पति विवरण नबुझाउने देश भरका शिक्षक शिक्षिकालाई शिक्षा मन्त्रालयले कारबाही गर्न सिफारीस गरेको छ। आयोगले मन्त्रालयलाई पत्राचार गरी सम्पति विवरण नबुझाउने शिक्षकलाई जरिवानासहित कारबाही गर्न सिफारीस गरेकेा हो। मन्त्रालयले पनि सम्बन्धित जिल्ला शिक्षा कार्यलयलाई सम्पति विवरण नबुझाएका शिक्षकका नाममा जरीवाना तोक्दै पत्रचार गरेकेा जिल्ला शिक्षा कार्यालय झापाले जनाएको छ। तर आयोगले सिफारीस गरेका, मत्रालयले पनि जिल्ला शिक्षा कार्यलय झापामा नाम सहित पठाएका केही शिक्षकको भने दसक अघिनै मृत्यु भएको छ। मृत्यु भएका शिक्षकलाई पनि सम्पति विवरण नबुझाएको भन्दै जरिवान सहितको कारबाही पत्र आएको एक समचार स्रोतले बताएको छ। आर्थिक वर्ष शूरु भएको २ महिनामा सम्पति विवरण बुझाउनु पर्ने नियम छ। तर समय गुजारेर पनि विवरण नबुझाएका शिक्षकलाई कारबाही गर्न शिक्षा मन्त्रालयले जिल्ला शिक्षा कार्यलय झापालाई निर्देशन दिएको हो। आयोगलले हालसम्म पनि सम्पति विवरण नबुझाउने शिक्षकलाई जरिबाना समेत तोकीदिएको छ। भ्रस्टचार निवारण ऐन २०५९ को दफा ५० तथा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन २०४८ को दफा ३१ (क) मा भएको व्यवस्था बमोजिम तोकिएको समयमा सम्पत्ति विवरण नबुझाएको आरोपमा झापाका करीव ५०० जना शिक्षकलाई जरिवाना तोकिएको छ। झापाका साहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी उद्धव बिष्टका अनुसार २ हजार ३ सय स्थायी शिक्षक रहेको झापामा प्राविधिक कारण ५ सयको नबुझाएको पत्र आएको बताए। 'तहगत बढुवा भएकाले पहिलैकै तहमा हुदाँ बुझाएका छन यस्ता त्सयसैले पनि सम्पति विवरण नबुझाउने संख्या बढेकेा हो। केहिले भुलेर बुझाएका छैनन्' उनले भने,' तर ५ सयले नै बुझाएका छैनन भन्न सकीदैन। अख्तियारले गत आवदेखि मात्र शिक्षक शिक्षीकाको सम्पति विवरण माग्न थालेकेा हो।' आयोगले सम्पत्ति बिवरण नबुझाएको भनी कारबाहीको सूचिमा राखेका केही शिक्षकहरुको १० वर्षभन्दा पहिले नै मृत्यु भइसकेको छ। राष्ट्रिय रमणिय आदर्श उच्च मावि सतासीधामका तत्कालिन शिक्षक परमेश्वर चौधरी, भवगती उच्च मावि शिवगञ्जका शिक्षक डोलेश्वर काफ्ले, जनआदर्श उच्च मावि शिवगञ्जका शिक्षक कुवेर प्रधानलगायतका शिक्षकको मृत्यु भइसकेको छ तर आव २०६९ /०७० को सम्पत्ति विवरण नबुझाएको भनी मन्त्रालयले उनीहरुको नाममा जरिबाना तोकेको हुन सक्ने समचार श्रोतले बताएको छ। आयोगले शिक्षा मन्त्रालय मार्फत् जिल्ला शिक्षा कार्यालय झापालाई पत्राचार गरी आयोगको पुस १४ गतेको निणयका आधारमा जनही पाँच हजार रुपैयाँ जरिबानासहित ३० दिन भित्र सम्पत्ती विवरण बुझाउन भनेको छ। सम्पति विवरण नबुझाउनेको सूचीमा नेपाल शिक्षक संघका केन्द्ररीय सदस्य तिलकसिंह पाण्डे, नेपाल शिक्षक यूनियन झापाका सचिव भाष्कर घिमिरे, दुर्गा उच्च मावि गरामनीका प्राचार्य कृष्णप्रसाद पाठक, बाल निकुञ्ज उच्च मावि सतासीधामका प्राचार्य भीमबहादुर लिम्बूलगायत रहेका छन्। तर सम्पति विवरण नबुझाएका भनिएका शिक्षकले आफुहरुले जिल्ला शिक्षा कार्यालय झापा मार्फत समयमै सम्पति विवरण बुझाएको दाबी गरेका छन। सयौको संख्याका शिक्षक शिक्षिकाले सम्पति विवरण बुझाएका छन तर जरीवाना सहितको कारबाही पत्र समाउदा अचम्म लाग्यो। शहिद भिमनारायण प्राविका शिक्षक कमल वस्नेतले भने 'हाम्रो विवरण दर्ता नभएकाले जरीवानाको पत्र आएको हुनसक्छ।' हामीले बुझाएको फर्मको छाँया कपि नभएकाले हामीले सम्पति विवरण बुझाएको प्रमाण सहित दाबी गर्ने ठाँउ नभएको उनले बताएका छन। सम्पति विवरण गोप्य राखी स्वयमले भरेर पठाउनु पर्ने कानुनी प्रवाधान छ। देशभर सम्पती विवरण नबुझाउने शिक्षकहरुको संख्या