सरकारका संयन्त्रले काम नगर्दा तथा नीतिगत अस्थिरता सिर्जना गरेका कारण बजेट कार्यान्वयनमा नकारात्मक असर परेको छ । त्यसमाथि अर्थमन्त्रालयमा भएका बेथिति तथा विसंगतिले राजस्व संकलनमा पनि लक्षित उद्देश्य हासिल हुन सकेको छैन । हुन त सरकारले आर्थिक वर्षको अन्तिम दिन शनिबार पनि राजस्व संकलन तथा खर्च गर्ने गर्छ । तर पनि वर्तमान सरकार सत्तामा आएदेखि नै अर्थतन्त्रमा ध्यान नदिनु तथा अर्थमन्त्रालय तथा नेपाल राष्ट्र बैंकबीच असमजदारी बढ्नुजस्ता कारणले अर्थतन्त्रमा गतिशीलता आउन सकेन र यसको नकारात्मक असर नागरिकको जीवनमा परेको छ । सरकारमा आउनासाथै महŒवाकांक्षाका साथ हरेक महिना १० प्रतिशतका दरले पुँजीगत खर्च गर्ने लक्ष्य राखेका वर्तमान सरकारका अर्थमन्त्रीलाई बजेट खर्चमा अर्थमन्त्रालयको कुनै हात नहुने भन्ने बुझ्न एक वर्ष लाग्यो । जब उनले बुझे त्यतिबेला उनले पदत्याग गर्ने वातावरण सिर्जना भयो । बजेट खर्चमा सरकारका नियामक तथा अनुगमनकारी निकायहरूको कुनै भूमिका रहेन, जसका कारण विकास निर्माणका काममा कुनै पनि लक्षित प्रगति भएन । जसका कारण महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार असार ३२ गतेसम्ममा ५७.१८ प्रतिशतमात्र पुँजीगत खर्च भएको छ । अर्थतन्त्रमा नीतिगत अस्पष्टता तथा राजनीति बढी हाबी भएका कारण विगत पाँचै वर्षमा बजेट कार्यान्वयनमा सरकारहरू असफल हँुदै आएका छन् । इतिहासकै बलियो तथा करिब दुईतिहाइको अघिल्लो सरकारले पनि बजेट कार्यान्वयनमा कुनै ऐतिहासिक काम गर्न सकेन, जसको निरन्तरता वर्तमान सरकारले पनि दिएको छ । मुलुक संघीय गणतन्त्रमा गएपछि नागरिकका सेवाप्रवाह तथा आर्थिक–सामाजिक विकासमा चुस्तता आउने अपेक्षा गरिए तापनि व्यवस्थामात्र परिवर्तन भएको तर तिनै असक्षम राजनीतिक दलको नेतृत्वका कारण बजेटजस्तो संवेदनशील आर्थिक नीति पनि कार्यन्वयन हुन सकेन । फलस्वरूप आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ मा ६६.९ प्रतिशत भएको पुँजीगत खर्च, आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा ८०.५ प्रतिशत, आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा ७६.९ प्रतिशत, आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा ४६.२ प्रतिशत, आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा ६४.८ प्रतिशत र आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा ५७.२३ प्रतिशतमा खुम्चिएकोे छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्षको अन्तिम दिन शनिबारबाहेक शुक्रबारसम्मको खर्चको स्थिति कुनै उत्साहप्रद छैन । असार मसान्त भएकाले शनिबार पनि सरकारले राजस्व संकलन र भुक्तानीको व्यवस्थालाई खुला गरेको छ, जसका कारण तथ्यांकमा केही सुधार आउला । तर, एक दिन बाँकी रहँदासम्म सरकारले कुल खर्च १३ खर्ब १ अर्ब ४२ करोड अर्थात् १६ खर्ब ३२ अर्बको बजेटको ८० प्रतिशत गरेको छ । सरकारले असार महिनामा मात्रै २ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको छ । किनकि असार १ गते १० खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएकोमा महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार शुक्रबार १३ खर्ब १ अर्ब खर्च भएको छ । तर, अर्थमन्त्रालयको प्रमुख कार्य मानिएको राजस्व संकलन पनि उत्साहजनक छैन । किनकि शुक्रबारसम्म ८९.७५ प्रतिशतमात्र राजस्व उठेको छ । आर्थिक वर्षको अन्तिम दिन शनिबार यसमा केही थपिए तापनि अर्थमन्त्रालय आफैं हाल करका दरका विविध चलखेल गरेको आरोपमा संसदीय छानबिनमा छ । हरेक दिन संसदीय छानबिन समितिले अर्थमन्त्रालयका सचिवदेखि सहसचिवलगायतलाई बयानमा बोलाइरहेको छ । यसरी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा नीतिगत अन्योल तथा अति राजनीतीकरणका कारण सरकार खर्च गर्न तथा राजस्व उठाउन दुवैमा असफल भएको छ । साथै, सरकारले वित्तीय अनुशासनलाई पनि लत्याउँदै आएको छ । हरेक आर्थिक वर्षझैं यसपटक पनि आर्थिक वर्षको अन्तिम महिनामा करिब ४० प्रतिशत खर्च हुन