लमजुङको सुन्दरबजारस्थित एक कृषक समुहले फर्जी बिल पेस गरी रकम भुक्तानीको दावी गरेको पाइएको छ । जिल्लास्थित भेटेरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रमा चालु आर्थिक वर्षको एक अनुदान कार्यक्रमका लागि फर्जी बिल पेश गरी रकम भुक्तानी दावी गरेको पाइएको हो । भेटेरीनरी अस्पताल तथा पशुसेवा विज्ञ केन्द्र लमजुङले चालु आर्थिक वर्षमा सञ्चालन गरेको भैंसी पकेट क्षेत्र स्थापना कार्यक्रमअन्तर्गत सुन्दरबजार नगरपालिका २, परेवाडाँडास्थित हाँडेटार कृषक समुह छनौट भएको थियो । समुहका लागि ९० प्रतिशत अनुदानमा १३ लाख ५० हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको थियो । तर अनुदान पाए पनि कृषकहरुले मापदण्ड बमोजिमका कुनै पनि गतिविधि नगरी फर्जी बिल बनाएर रकम दावी गरेको पाइएको कार्यालयले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष सकिनै लाग्दा कागजपत्र मिलाएर रकम भुक्तानीका लागि पेश भएपछि शंका लागेर प्रत्यक्ष फिल्डमा गएको कार्यालय प्रमुख डा. रुपेश श्रेष्ठले बताए । “अन्तिम समयमा फाईल आयो, शंका लागेर स्थलगत फिल्डमा गएर हे¥यौं” डा. श्रेष्ठले भने, ,“फिल्डमा हेर्दा मापदण्ड बमोजिम संरचना छैन, बिलमा उल्लेख गरे अुनसार खरिद गरिएका सामग्री तथा उपकरण भेटिएन ।” समुहमा आवद्ध कतिपय कृषकले पुरानो गोठ देखाउँदै नयाँ गोठ निर्माण गरिएको प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका र केहीले भने नयाँ गोठ निर्माण गरेपनि गोठमा एउटा पनि भैंसी नभेटिएको कार्यालय प्रमुख डा. श्रेष्ठको भनाइ छ । भैंसी पकेट क्षेत्र स्थापना तथा विस्तार कार्यक्रमअन्तर्गत सो समुहका लागि एउटा सामुहिक भैंसी पालनका लागि गोठ तथा डुँढ सुधार, पाँचवटा गोठ विस्तार, एउटा चापकटर खरिद गर्नुपर्ने मापदण्ड रहेका छन् । कार्यविधिअनुसार काम गरेको नपाएपछि समुहले पेश गरेको बिल बमोजिम रकम भुक्तान ीगर्न नसक्ने कार्यालय प्रमुख डा. श्रेष्ठले बताए । “समुहमै आवद्ध केही कृषकले केही काम गरेका छन्, कामको आधारमा भुक्तानी दिन्छौ” उनले भने, “फर्जी बिलको भुक्तानी हुन सक्दैन ।” सम्झौताअनुसार काम नगरेको र फर्जी बिल पेश गरेको सम्बन्धमा सम्बन्धित कृषक समुहले भने अलिअलि काम भएको तर विविध कारणले काम पूरा हुन नसकेको स्वीकार गरेको छ । मापदण्ड बमोजिम काम नहुँदा भएको काम मात्रको बिल पेश गरिएको हाँडेटार कृषक समुहका अध्यक्ष हिरालाल नेपालीको दावी छ । “हाम्रो समुहका सदस्यहरुले काम पूरा नगर्नुभएकै हो” नेपालीले भने, “तर हामीले नभएको कामको बिल पेश गरेका होइनांै, भएको कामको मात्रै भुक्तानी मागेका हौं ।” चालु आर्थिक वर्षको सुरुमा कोरोनाको प्रभाव, त्यसपछि स्थानीय तह निर्वाचनको प्रभाव र पछिल्लो समय आवश्यकताबमोजिम कामदार नपाउँदा अपेक्षित प्रगति हुन नसकेको कृषकको भनाइ छ । आर्थिक वर्ष सकिन लागेसँगै जिल्लाका प्राय सबै कार्यालयमा भ्याइनभ्याई छ । अन्तिम घडीमा रकम भुक्तानी दावी गर्दा कमीकमजोरी छोप्न सकिन्छ भन्ने अपेक्षासहित धेरैजसो उपभोक्ता भुक्तानी लिन ढिलाई गर्ने गरेको कार्यालयले जनाएको छ । जिल्लाका केही कृषक अनुदान पाउने लोभमा कागजपत्र बनाउने, बास्तविक काम नगर्ने भेटिएको कार्यालयले जनाएको छ । सरोकारवाला निकायको फित्तलो अनुगमनका कारण यस्तो प्रवृत्ति मौलाउँदै गएको कार्यालय प्रमुख श्रेष्ठले बताए । गण्डकी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षदेखि जिल्लामा व्यावसायिक दूध र मासु उत्पादन वृद्धिका लागि भैंसी पकेट क्षेत्र स्थापना तथा विस्तार कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ । सोही कार्यक्रमका लागि कृषकको माग र सम्भाव्यता अध्ययन गरी सुन्दरबजार–२, हाँडेटार क्षेत्रका विविध कृषकलाई समेटेर कृषक समुह गठन भएको थियो । सो समुहमा १९ जना कृषक आवद्ध रहेका छन् । कार्