यूएईमा मृत्युदण्डको सजाय सुनाइएका संखुवासभा मत्स्यपोखरीका अनिस खालिङ्ग राईलाई वचाउनका लागि उनको परिवारले नेपाल सरकारसँग अपील गरेकोछ। 'अनिस खालिङ्ग राई बचाउ अभियान'ले सुरु राजधानीमा गरेको कार्यक्रममा खालिङ्गकी श्रीमती रविता खालिङ्ग राईले सरकारसँग अपिल गरेकी हुन्। खालिङ्ग वचाउनका लागि विभिन्न देशवाट सहयोग गर्ने क्रम जारी रहेको छ। खालिङ्ग बचाउनका लागि एक महिनामा बैदेशिक रोजगारमा रहेका विभिन्न देशका नेपालीहरुवाट ७५ लाख रुपयाँ संकलन भइसकेको छ। आजै दक्षिण कोरियामा रहेका नेपालीहरुकवाट संकलित २५ लाख रुपैयाँ एनआरएन कोरियाका सल्लाहकार मनोज डाँगीले खालिङ्गकी श्रीमति रविता र अनिस खालिङ्ग राई वचाउ समितिलाई संयुक्तरुपमा हस्तान्तरण गरे । उनले २३ वर्षीय खालिङ्ग निर्दोष नेपाली नागरिक भएकोले उनलाई बचाउनका लागि कोरियाका नेपालीले सहयोग गरेको बताए । संखुवासभा मत्स्यपोखरी गाविस–३ स्थायी ठेगाना भई हाल यूएईमा पाकिस्तानी नागरिक वगल खानको हत्या अभियोगमा मृत्युदण्डको सजाय सुनाईएका अनिसलाई बचाउनका लागि 'ब्लड मनि' स्वरुप झण्डै ८६ लाख बुझाउनु पर्ने भएपछि उनको परिवारको सहयोगको अपिल गरेको हो। यो अभियान शुरु भएसँगै अहिले विभिन्न मुलुकमा रहेका गैरआवासीय नेपाली संघ, विभिन्न संघ–संस्था तथा व्यवसायीहरुले अनिश राईको जीवन रक्षाको लागि सहयोग रकम जुटाउने अभियानलाई तिब्रता दिइरहेका छन्। आर्थिक अवस्था कमजोर भएको उनको परिवारमा यो घटनासँगै ठूलो संकट परेको छ। आफूले राम्रो पढ्न नपाएपछि पैसा कमाएर छोरीलाई धेरै पढाउँला भन्दै २०६८ असोजमा विदेशिएका अनिश ६ महिनापछि नै हत्या अभियोगमा यूएईमा जेलमा परेका थिए। मुद्धाको सुनुवाई पछि अबुधावीको अदालतले उनलाई मृत्युदण्डको सजाय सुनाइसकेको छ। खालिङको परिवारका २३ वर्षीया श्रीमति रविता नाबालक छोरी रितु र ५७ वर्षिया आमा डिकमाया खालिङ राईलाई लिएर न्यायको खोजीमा राजधानीमा बिलौना गरिरहेका छन्। 'अनिस वचाउ अभियान' समितिका सहसंयोजक सुजन खालिङ्गले व्लड मनिको रुपमा तोकिएको रकम पहिला २ लाख दिराम भएपनि अहिले वढाएर ३ लाख ५ हजार दिराम पुर्याएको बताए । उनले भने,'दूतावासले भर्खरै पठाएको पत्रानुसार रकम वढेको खबर पायौं।' खालिङ्गलाई बचाउनका लागि संकलित रकम दूतावास मार्फत त्यहाँको अदालतमा वा सीधै मृतकको परिवारलाई हस्तान्तरण गरिने अभियान समितिले जनाएको छ। खालिङ्गलाई बचाउनका लागि सहयोग गर्न चाहनेहरुलाई अनिसकी श्रीमती रविता खालिङ्ग राई र समिति संयोजक नारदकुमार खालिङ्गको संयुक्त नाममा रहेको ग्लोवल आइएमई बैंकको खाता नं ३७०७०१०००३७०४ मा जम्मा गर्न आग्रह गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-21 18:19:37