अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले ट्रान्फर्मर खरिदमा अनियमितता गरेको आरोपमा १८ करोड २४ लाखको मुद्दा दायर गरेको छ। विद्युत प्राधिकरणका पूर्व प्रमुख,महाप्रवन्धक, उच्च अधिकारी, चिनीयाँ ठेकेदार कम्पनी, एजेन्टसहित १७ जनालाई शुक्रबार विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणको ठेक्का नं. डिसिएस-२०६६/६७-१४ अन्तर्गत सिचुआन दोङफाङ ट्रान्सफरमर कम्पनी लिमिटेड, चीनबाट खरिद भएको विभिन्न क्षमताको ५७५ थान वितरण ट्रान्सफर्मर खरिद प्रकृयादेखि भण्डारणसम्मका चरणहरुमा भिन्दाभिन्दै व्यक्तिहरुको सामुहिक संलग्नता रहेको अख्तियारले पुष्टी गरेको छ। प्राधिकरणका तत्कालिन कार्यकारी निर्देशक डा. जीवेन्द्र झा र तत्कालिन महाप्रबन्धकत्रय रामेश्वर यादव, युगल किशोर साह र चिरञ्जीवि शर्मा पौडेल लगायत बिभिन्न पदमा रही कार्यरत कर्मचारीहरु तत्कालिन प्रवन्धक कैलाशप्रसाद अटल, तत्कालिन सह-निर्देशक हरिशबहादुर पाल, सहनिर्देशक डिल्लीरमण दाहाल, तत्कालिन लेखा अधिकृत सुरेशकुमार कटुवाल, तत्कालिन सहायक लेखा अधिकृत सुशीलप्रसाद खनाल, तत्कालिन का.मु. निर्देशक अष्टरत्न शाक्य, केन्द्र प्रमुख त्रिपुरारी प्रसाद सिंह, सहायक प्रबन्धक सुरेन्द्र प्रसाद पनेरु, तत्कालिन केन्द्रीय भण्डार प्रमुख एवं इन्जिनियर नारायणप्रसाद चौधरी, तत्कालिन भण्डार सहायक सरोज श्रेष्ठले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (१) को खण्ड (ञ) तथा ऐ ऐनको दफा १७ अनुसार भ्रष्टाचारको मुद्दा चलाएको हो। भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (१) बमोजिमको कैद सजाय हुन र बिगो रु. ७,९१,२८,५३८।४६ (अक्षरुपी सात करोड एकानव्वे लाख अठ्ठाइस हजार पाँच सय अड्तीस र पैसा छयालीस मात्र) असुल उपर गरी सोही विगो बमोजिम जरिवाना हुन एवं दफा १७ बमोजिम निजहरुबाट अशुल उपर हुनका साथै भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा (१) को खण्ड (झ) मा ब्यवस्था भए बमोजिमको कैद सजाय हुन एवं दफा ३ को उपदफा (१) अनुसार विगो बमोजिमको हुने रकम रु. ७,९१,२८,५३८।४६ (अक्षरुपी सात करोड एकानव्वे लाख अठ्ठाइस हजार पाँच सय अड्तीस र पैसा छयालीस मात्र) जरिवाना हुन माग दाबी गरेको छ । यसै खरिद प्रकृयामा संलग्न ठेकेदार सिचुआन दोङ्गफाङ्ग ट्रान्सफर्मर कम्पनी लिमिटेड, चीनका अध्यक्ष ओ चाङ सि, महाप्रवन्धक होन्जी ओयाङ तथा ठेकेदारका आधिकारीक प्रतिनिधि एवं अभिकर्ता इन्टर कन्टिनेन्टल विजिनेस नेटवर्कका मणीनाथ ढकालले पनि भ्रष्टाचार गरी अनियमितता गरेको आरोपमा मुद्दा चलाएको छ। भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (४) बमोजिमको कसूर गरेको पुष्टि भएको हुँदा ठेकेदार सिचुआन दोङ्गफाङ्ग ट्रान्सफर्मर कम्पनी लिमिटेड, चीनका अध्यक्ष ओ याङ सी महाप्रवन्धक होन्जी ओयाङ, ठेकेदारका आधिकारीक प्रतिनिधिएवं स्थानीय अभिकर्ता मणीनाथ ढकाल सिचुआन दोङ्गफाङ्ग ट्रान्सफर्मर कम्पनी लिमिटेडका मुख्य भै कामकाज गर्ने अधिकारी भएको प्रमाणित भैसकेको अवस्थामा ऐ ऐनको दफा २३ को आधारमा समेत निजहरुले ऐ ऐनको दफा ८ को उपदफा (४) मा व्यवस्थित कैद सजाय हुन एबं जम्मा बिगो रु. १८,२४,०५,८६५।१६ (अक्षरुपी अठार करोड चौवीस लाख पाँच हजार आठ सय पैँसठ्ठी रुपैयाँ र पैसा सोह्र मात्र) समेत जरिवाना हुन तथा विगो जफत हुन समेत माग दावी लिई आज विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपत्र पत्र दायर गरेको छ। यस्तो थियो सेतोपाटीको समाचार झण्डै अर्बको ट्रान्सफर्मर खरिदमा व्यापक अनियमितता प्रकाशित मिति: 2014-02-21 16:23:29