सैनिक सामर्थ्यका आधारमा नेपाल विश्वको ७७औँ स्थानमा रहेको एक अन्तर्राष्ट्रिय सस्ंथाको अध्ययनले देखाएको छ । विश्वका सैनिकसम्बन्धी अनुसन्धान गर्ने संस्था ग्लोबल फायर पावर (जिएफपी)ले आफ्नो वेबसाइटमा विश्वका विभिन्न एक सय ६ मुलुकको सैन्य सामर्थ्य सूचीकृत गरेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। वेबसाइटले सैनिक सामर्थ्य मापनका लागि सेनालाई केन्द्रीय भागमा राखेको छ । मानव स्रोत, प्राकृतिक स्रोत–साधन, भू–बनोट, भौतिक पूर्वाधार, अर्थ, हवाई, जललगायत शक्तिका विभिन्न ५० स्रोत सैनिक सामर्थ्य मापनका मुख्य आधार बनाइएका छन् । जिएफपीले अघिल्लो वर्ष निकालेको सूचीमा भने नेपाल विश्वको ६४औँ स्थानमा थियो । त्यसवेला जिएफपीले विश्वका ६८ मुलुकलाई सैनिक सामर्थ्यका आधारमा सूचीकृत गरेको थियो । वेबसाइटका अनुसार सैनिकसामर्थ्यका आधारमा विश्वका १० शक्ति राष्ट्रलाई ‘सुपर पावर’ भनिएको छ । यस्तो शक्तिराष्ट्रको पहिलो सूचीमा अमेरिका छ । दोस्रोमा रसिया, तेस्रोमा चीन तथा चौथो शक्तिराष्ट्रका रूपमा छिमेकी मुलुक भारत छ । पाँचौँदेखि दशौँसम्म क्रमशः बेलायत, फ्रान्स, जर्मनी, टर्की, दक्षिण कोरिया र जापान शक्तिराष्ट्रको सूचीमा छन् । अन्य मुलुकको तुलनामा नेपाल सैनिकसामर्थ्यका आधारले भौतिक पूर्वाधारमा पछि रहेको सो वेबसाइटले उल्लेख गरेको छ । नेपाली सेनासँग युद्धका वेला आवश्यक पर्ने युद्धट्यांक शून्य छ । ‘सुपर पावर’ अमेरिकासँग युद्धट्यांक मात्रै आठ हजार तीन सय २५ छन् । त्यस्तै, दोस्रो र तेस्रो ठूलो शक्ति रसिया र चीनसँग युद्धट्यांक क्रमशस् १५ हजार ५० र नौ हजार एक सय ५० छन् । भारत र बेलायतसँग युद्धट्यांक क्रमशः तीन हजार पाँच सय ६९ र चार सय सात छन् । नेपाली सेनासँग रकेट लन्चर प्रोजेक्ट पनि शून्य छ । अमेरिका, रसिया, चीन, भारत र बेलायतसँग रकेट लन्चर क्रमशस् एक हजार एक सय ३०, तीन हजार सात सय ८१, एक हजार सात सय ७०, दुई सय ९२ र ५६ छन् । नेपाली सेनासँग जलसेना छैन । अमेरिकी सेनासँग जलसेनाले प्रयोग गर्ने अत्याधुनिक युद्ध सामग्री मात्रै ६ सय ६८ छन् । त्यस्तै रसियासँग ६ सय ६, चीनसँग एक हजार एक सय ४०, भारतसँग दुई सय ९२, बेलायतसँग एक सय ३६ अत्याधुनिक युद्ध सामग्री छन् । सैन्यसामर्थ्य निर्धारण त्यस मुलुकमा रहेको तेलको आधारमा पनि गरिएको छ । नेपालमा तेल उत्पादन हुँदैन । उपभोगका आधारमा भने नेपालमा दैनिक २० हजार ब्यारेल तेल खपत हुन्छ । तर, अमेरिकामा प्रतिदिन ८५ लाख ब्यारेल तेल उत्पादन हुन्छ । त्यस्तै रसिया, चीन, भारत र बेलायतले प्रतिदिन क्रमशस् एक करोड १० लाख ब्यारेल, ४० लाख ७५ हजार ब्यारेल, आठ लाख ९५ हजार पाँच सय ब्यारेल, ११ लाख ब्यारेल उत्पादन गर्छन् । जिएफपीले सेनाका लागि प्रतिवर्ष छुट्याइने बजेटलाई पनि सैन्यसामर्थ्य मापन गर्ने मुख्य सूचक बनाइएको छ । सेनाका लागि नेपालले प्रतिवर्ष २१ करोड अमेरिकी डलर छुट्याउने गरेको जिएफपीले जनाएको छ । अमेरिकाले सेनाका लागि प्रतिवर्ष ६ खर्ब १२ अर्ब ५० करोड डलर विनियोजन गर्छ भने रसियाले प्रतिवर्ष ७६ अर्ब ६० करोड डलर विनियोजन गर्छ । चीन, भारत र बेलायतले सेनाका लागि वार्षिक रूपमा एक खर्ब २६ करोड, ४६ अर्ब र ५३ अर्ब ६० करोड अमेरिकी डलर विनियोजन गर्ने गरेको सो वेबसाइटले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-22 06:50:38