नेपालको औद्योगीकरण र उत्पादनमूलक अर्थतन्त्रको विकासका लागि ‘मेक इन नेपाल, मेड इन नेपाल— स्वदेशी’ अभियान अघि बढाएकोमा सरकारले यस विषयलाई प्राथमिकता दिएको भनाइ छ । स्वदेशी उत्पादनको संरक्षण, निर्यातयोग्य एवं तुलनात्मक लाभका वस्तुहरूको पहिचान र प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा वृद्धि गरी व्यापारघाटा न्यूनीकरण गर्ने सरकारको घोषणा छ । औद्योगीकरण र स्वदेशी उत्पादन अभिवृद्धिका लागि बजेटमा ‘उत्पादनमा वृद्धि ः मुलुकको विकास र समृद्धि विशेष अभियान दशक २०७९–२०८९’ सञ्चालन गर्दै नेपाली उत्पादनको वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र निर्यात लक्षित व्यापार अभिवृद्धिका लागि प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन एवं उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम प्रारम्भ गर्ने घोषणा गरिएको छ । उत्पादन, निर्यात प्रवद्र्धन र आयात प्रतिस्थापन गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्ने गरी औद्योगीकरण र कृषिलाई केन्द्रबिन्दुमा राखी आएको बजेटले निजी क्षेत्रलाई उत्साही बनाएको छ । बजेटमार्फत नेपाली अर्थतन्त्रको स्वरूप परिवर्तन गरी उत्पादनमूलक अर्थतन्त्रको जग बसाल्ने घोषणा हुनुलाई सकारात्मक रूपमा लिएको छ । यसबाट नेपालमा उत्पादन भएका वस्तु उपभोग अभिवृद्धि भई स्वदेशी उद्योग विस्तारमा योगदान पुग्ने बुझाइ छ । निजी क्षेत्रलाई आर्थिक वृद्धिको इन्जिनको रूपमा अघि बढाउने घोषणाले नेपालको निजी क्षेत्रको विकासमा योगदान पु¥याउने देखिन्छ । साथै उत्पादनमूलक उद्योगको स्थापनामा प्रोत्साहन गर्ने, लघु, घरेलु एवं साना उद्योगलाई अग्र एवं पश्च एकीकरणमा जोड्ने घोषणाले साना व्यवसायको प्रवद्र्धनमा योगदान पुग्नेछ । बजेटमार्फत ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि र ७ प्रतिशतको मूल्यवृद्धि कायम गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । उच्च आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्न सार्वजनिक एवं निजी क्षेत्रबाट आवश्यक रूपमा स्रोत परिचालन जरुरी भएको विद्यमान अवस्थामा आगामी मौद्रिक नीतिमार्फत तरलता सहजीकरण एवं उच्च ब्याजदर वृद्धि नियन्त्रणका लागि पहलकदमी हुने अपेक्षा गरिएको छ । सरकारले आउँदो दशकलाई ‘स्वदेशी वस्तु उत्पादन र खपत दशक’ घोषणा गर्ने तयारी गरेको छ । यो भ्रम नभई वास्तविकता होस् भन्ने चाहना वा ‘यी त सब भन्ने कुरा न हुन्…’ भन्ने गीतजस्तो नहोस् । आगामी दशकलाई राष्ट्रिय उत्पादन दशक घोषणा गरी विभिन्न सातवटा क्षेत्रमा आत्मनिर्भर बन्न सकिने कुरासमेत भएका थिए । विदेशी लगानी आउँदा हामी कमजोर हुन्छौं भन्ने धारणा निजी क्षेत्रमा पनि रहेकाले उनीहरूले विदेशी लगानीलाई समस्याका रूपमा हेर्ने गरेको पनि देखिन्छ । विदेशी लगानीलाई निजी क्षेत्रले बाधक नभए साधकका रूपमा लिनुपर्ने, विदेशी लगानीले पुँजीसँगै प्रविधि, व्यवस्थापकीय सीप, उत्कृष्ट कार्यशैली पनि आउने भएकाले स्वदेशी लगानीकर्ता र उत्पादनका लागि पनि लाभदायक हुने देखिन्छ । विदेशी लगानी भित्रिएकै कारण नेपालका केही संस्थाहरू पहिलेभन्दा धेरै प्रतिस्पर्धी भएका उदाहरण छन् । विदेशी लगानीमा उत्पादन भएका वस्तु तथा सेवाहरूको गुणस्तरमा राम्रो रहेको पनि देखिन्छ । तर, विदेशी लगानीको नाममा केही विकृति भित्रिन थालेकाले त्यस्ता लगानी निरुत्साहित गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । आधुनिक प्रविधि र व्यवस्थापनका क्षेत्रमा गुणात्मक फड्को मार्ने गरी विदेशी लगानी आकर्षित गर्नुपर्ने र वैदेशिक लगानी आउँदा प्रविधि र व्यवस्थापनका क्षेत्रमा गुणात्मक फड्को मार्न सकिन्छ । नेपालले विमानस्थल, पर्यटन, जलविद्युत्, सुरुङ निर्माणजस्ता क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । ठूला जलविद्युत् आयोजनामा पनि वैदेशिक लगानी चाहिएको छ र सुरुङ मार्गहरूमा पनि वैदेशिक लगानी ल्याउन सकिनेबारे नेपालल