धनीले जिन्दगी आर्थिक वर्ष गनेर बिताउँछ तर गरिबले जिन्दगी छाक गनेर बिताउँछ भनिए पनि पँुजीवाद र भूमण्डलीकरणको यो युगमा धनी–गरिब सबैले आर्थिक वर्षको आवधिक चक्रभित्र बाँधिनुपर्छ । आर्थिक वर्षलाई विभिन्न सन्दर्भमा बजेट वर्ष, वित्तीय वर्ष वा लेखा वर्ष पनि भन्ने गरेको पाइन्छ । नेपाली बृहत् शब्दकोशले आर्थिक वर्षलाई नयाँ आर्थिक योजनामा प्रारम्भ गरिने वर्ष (नेपालमा साउन महिनादेखि अर्को असार मसान्तसम्म आर्थिक वर्ष हुन्छ) भनी परिभाषित गरेको छ । यस अर्थमा पनि आर्थिक वर्ष भनेको वार्षिक हिसाबकिताबको लगातार १२ महिनाको कारोबारको सालतमामी हो । सामान्यतया आर्थिक वर्ष कुनै महिनाको पहिलो दिन सुरु भएर त्यसपछिको १२ औं महिनाको मसान्तमा सकिन्छ । दक्षिण एसियाली देशहरूको अभ्यास छिमेकी मुलुक भारत र श्रीलंकामा आर्थिक वर्ष १ अप्रिलबाट सुरु भएर अर्को वर्षको ३१ मार्चमा सकिन्छ । त्यस्तै भुटान, पाकिस्तान र बंगलादेशमा भने आर्थिक वर्ष १ जुलाईबाट सुरु भएर अर्को वर्षको ३० जुनमा सकिन्छ, जुन साउन १ (१७ जुलाई) बाट सुरु हुने नेपालको आर्थिक वर्षको निकटतम आर्थिक वर्ष हो । उत्तरी छिमेकी चीनमा भने आर्थिक वर्ष १ जनवरीबाट सुरु भएर त्यसै वर्षको ३१ डिसेम्बरमा सकिन्छ । बहुआर्थिक वर्षको अभ्यास हामीकहाँ सबैलाई लागू हुने एउटै आर्थिक वर्ष भए पनि विश्वका कतिपय देशले बहुआर्थिक वर्षको अभ्यास गरेको पनि पाइन्छ । मित्रराष्ट्र जापानमा सरकारी कामकाजको आर्थिक वर्ष १ अप्रिलमा सुरु हुन्छ भने निजी क्षेत्रका लागि १ जनवरी । त्यस्तै गरी न्युजिल्यान्डमा सरकारी कामकाजको आर्थिक वर्ष १ जुलाईमा सुरु हुन्छ भने निजी क्षेत्रका लागि १ अप्रिलमा । त्यसैगरी क्यानडामा पनि सरकारी र निजी क्षेत्रका लागि दुई फरक आर्थिक वर्षको प्रचलन छ । संयुक्त राज्य अमेरिकामा त झनै स्टेट सरकार तथा संघीय सरकार, खुद्रा व्यापार र शैक्षिक क्षेत्रमा गरी तीन फरक–फरक आर्थिक वर्षको अभ्यास गरेको पाइन्छ । आर्थिक वर्षको अवधारणा व्यापारिक संस्था र सरकार भनेको अनन्त कालसम्म अविच्छिन्न रूपमा चल्ने निकाय हो । तर कुनै पनि निर्वाचित सरकारको आयु बढीमा पाँच वर्षको मात्र हुन्छ । सरकारका नीति तथा कार्यक्रमहरूलाई कार्यान्वयन गर्न, त्यसका लागि आवश्यक राजस्वलगायतका आर्थिक स्रोतहरूको संकलन तथा व्यवस्थापन गर्न, विकासका कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन गर्न र त्यसको प्रगति समीक्षा गर्न सहज होस् भनी समयलाई निश्चित अवधिमा खण्डित गरी त्यसको कार्य प्रगति समीक्षा गर्न सहज होस् भन्नाका लागि आर्थिक वर्षको अवधारणा प्रयोगमा आएको हो । त्यस्तै व्यवसायको हकमा पनि निश्चित समयको अन्तरालमा सम्पत्ति दायित्वको अवस्था र नाफा–नोक्सानको हिसाब निकाली व्यावसायिक आम्दानी, सम्पत्ति तथा दायित्वको प्रगतिको समीक्षा गर्नुपर्ने हुँदा पनि आर्थिक वर्षको आवश्यकता भएको हो । नेपालको आर्थिक वर्ष र असारे विकास नेपालमा आर्थिक वर्ष साउन १ गतेदेखि अर्को वर्षको असार मसान्तसम्मको हुन्छ । जेठको पहिलो हप्ताबाट मनसुन सुरु हुने हुँदा हतार–हतारमा जेठ र असारको बर्सातको समयमा गरिने विकास निर्माणको काम कमसल हुन गई समग्र विकास निर्माणको काम नै गुणस्तहीन हुँदै आएको कटु सत्य हाम्रो नियति बन्दै आएको छ भने अर्कातिर साउनबाट आर्थिक वर्षको सुरुवात भएपछि बजेट विनियोजन, रकमान्तरणलगायतका प्रक्रियागत तथा प्रशासनिक काम गर्दागर्दै दसंै, तिहार र छठको लामो सार्वजिक बिदापछि झन्झटिलो टेन्डर प्रक्रिया र त्यसपछि ठेकेदार छनोट गर्दागर्दै झन्डै पुस महिना सकिन्छ अनि फिल्डमा काम सुरु गर्न माघ लागिसक्छ । त्यसमा पनि कमिसन र सेटिङको बिगबिगी भएको हाम्रो व्यव