युनाइटेड सिमेन्ट उद्योगको धुवाँधुलो र ध्वनी प्रदूषणले आजित भएका जुगेडीका राईहरू र खानेपानी अभावमा ६५ परिवारले एउटै धारोमा घण्टौसम्म लाइन बसेर खानेपानी खाँदै आएका गुर्धुमका तामाङहरू खाद्य अधिकार दाबी गर्दै नगर प्रमुखलाई ध्यानाकर्षण गराएका छन् । दोस्रो कार्यकालका लागि निर्वाचित धुनीबेसी नगरपालिका नगर प्रमुख बालकृष्ण आचार्यले ध्यानाकर्षण पत्र बुझ्दै समुदायको माग मौलिक हकसँग सम्बन्धित रहेकाले चरणबद्ध रूपमा सम्बोधन हुने बताए । दुईवटा समूहका प्रतिनिधिहरू छुट्टाछुट्टै तर एक साथ आएका प्रनितिधिसँग छलफल गर्दा नवनिर्वाचित उपप्रमुख सुरज उप्रेती र प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हरिदत्त कँडेललाई साथमा राखेर समुदायको माग सुनेका थिए । जिल्लाकै पहिलो तरकारी पकेट क्षेत्र र मानव बस्तीमै झुक्याएर केएल दुगड ग्रुपले युनाइटेड सिमेन्ट उद्योग सञ्चालन गरेपश्चात पूर्वशर्त पूरा नगरी धुवाँधुलो र प्रदूषणले आजित भएका जुगेडी खाद्य अधिकार समूहको तर्फबाट समूहकी संयोजक रमा राईले सिमेन्ट उद्योगबाट निस्कने धुवाँधुलो पूर्णरूपमा बन्द गरिनुपर्ने र मुख्य राजमार्गदेखि उद्योगसम्म आउने सडक चौडा, पक्की ढलान वा कालोपत्रे गर्नुपर्ने माग प्रस्तुत गरिन् । यसैगरी कृषि बिमा (बाली तथा पशु) गरिदिनुपर्ने र अहिलेसम्मको नोक्सानीको एकमुष्ट क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने, स्थानीय समुदायका सबै सदस्यको पूर्ण स्वास्थ्य बिमा गरिदिनुपर्ने र स्वास्थ्य सेवा गाउँबाट दिनुपर्ने र स्थानीय महिलालाई हस्तकला सीपसम्बन्धी तालिम सञ्चालन गरी व्यावसायिक बनाउनु पर्ने माग गरिन् । यसैगरी स्थानीयलाई एक घर एक रोजगार दिने आश्वासन कार्यान्वय गर्नुपर्ने, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन प्रतिवेदनको विषयमा नगरपालिका, उद्योग व्यवस्थापन पक्ष र समुदायका प्रतिनिधि छलफल हुनुपर्ने र चौमासिक रूपमा त्रिपक्षीय समीक्षा बैठक गरिनुपर्ने र पोली फर्म उत्पादन गर्दा प्रयोग भएको केमिकलबाट स्थानीय बिरामी पर्न थालेकाले स्थानीयलाई असर नपर्ने गरी उद्योग सञ्चालन गर्ने वातावरण मिलाउनु पर्ने माग गरिन् । जुगेडी खाद्य अधिकार समूहको मागअनुसार उद्योगीलाई बोलाएर समुदायको माग पूरा गराउन नगरपालिका सदवै लागिरहने उनले बताए । नगरपालिका पनि वातावरणमैत्री उद्योग सञ्चालनको पक्षमा नीतिनियम बनाउँदै आएको र नगरपालिका बन्नु अघिका उद्योगका कारण समस्या आएकाले नगरपालिकाले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गराउने बताए । गुर्धुम खाद्य अधिकार प्रभावित समूहका संयोजक नरेन्द्र तामाङले छुट्टै आठ बुँदे ध्यानाकर्षण पत्र बुझाएका छन् । ध्यानाकर्षण पत्रमा खानेपानी योजना सम्पन्न गरी एक घर एक धारा निर्माण गर्नुपर्ने र राष्ट्रिय प्रसारण लाइनबाट बिजुली बत्ती बाल्ने व्यवस्था मिलाउनु पर्ने दाबी गरिएको छ । यसैगरी आधारभूत स्वास्थय केन्द्र गुर्धुममा सञ्चालन गर्नुपर्ने, बर्खे तरकारी पकेट क्षेत्र घोषण गरी कार्यक्रम र बजेट व्यवस्था गर्नुपर्ने, नौबिसे गुर्धुम सडक बाहै्र महिना चल्ने बनाउनुपर्ने, आकासे पानी संकलन गरी सिँचाइ व्यवस्था मिलाउनुपर्ने, तरकारी संकलन केन्द्र निर्माण गर्नुपर्ने र सामुदायिक भवन निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्ने माग गरिएको छ । ध्यानाकर्षण पत्र बुझेपश्चात नगर प्रमुख आचार्यले खानेपानी योजना आगामी वर्ष पूरा हुने र खानेपानी योजना सञ्चालन गर्न विद्युत आवश्यक हुने भएकाले एकै साथ खानेपानी र विद्युतको काम पूरा हुने प्रतिबद्धता जनाएका थिए । अरु माग पनि क्रमशः गर्दै जाने र बेला बखत यसरी छलफल गर्ने वातावरणले समीक्षासमेत हुने भएकाले समूहका प्रतिनिधि मण्डललाई पुनः कार्यालयमा स्वागत गर्न पाउँ भन्दै प्रमुख आचार्यले नागरिकको खाद्