आफ्नो पक्षलाई अपमानित गर्न खोजेको भन्दै कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले मन्त्रीको नाम तत्काल दिन अस्वीकार गरेका छन् । देउवाले नाम नदिएपछि रुष्ट बनेका प्रधानमन्त्री तथा कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले सरकार गिराएर देखाउन चुनौती दिएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। एमालेविना नै कांग्रेसबाट सात सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् बनाउने र तीनजनाको नाम दिन प्रधानमन्त्री कोइरालाले शुक्रबार गरेको आग्रहमा देउवा सकारात्मक थिए । बालुवाटारमा भएको छलफलमा देउवाले तीनजनाको पोर्टफोलियो पहिले नै प्रस्ट भए नाम पठाउने संकेत दिएका थिए । तर, शुक्रबार बालुवाटारबाट देउवा बूढानीलकण्ठ पुग्नेबित्तिकै प्रधानमन्त्री कोइरालाले नाम मात्रै दिन, तर पोर्टफोलियो आफै तोक्ने जानकारी फोनबाट गराएपछि देउवा असन्तुष्ट थिए । शनिबार बिहानै प्रधानमन्त्री कोइरालाले ‘तपाईंलाई कुरेर बसेको, तीनजनाको नाम दिनुस्’ भन्दै देउवालाई फोन गरेका थिए । प्रधानमन्त्रीको फोन आउँदा देउवा आफूनिकट बोर्ड सदस्यसँग कसलाई पठाउने भनेर छलफल गरिरहेका थिए । तर, कोइरालाले सात नभई नौजनालाई मन्त्री बनाउने र तीन जनाको नाम दिन देउवालाई आग्रह गरेपछि कुरा बिग्रिएको कांग्रेस स्रोतको दाबी छ । ‘बोर्ड सदस्यसँग छलफल चलिरहदा प्रधानमन्त्रीले तपाईलाई कुरेर बसेको ३ जनाको नाम दिनुस भन्नुभयो’ देउवा निकट स्रोतले भन्यो, ‘सातबाट नौ सदस्य पुगेपछि, त्यो पनि पोर्टफोलियो आफै तोक्ने अडान प्रधानमन्त्रीले लिएपछि कुरा बिग्रियो ।’ आफू सहित १० सदस्यीय मन्त्रीमण्डमा तीन जना मात्रै आफ्नो पक्षको हुने भएपछि देउवा पक्ष आक्रोशित भएको छ । शनिबार विहान प्रधानमन्त्री कोइरालासंगको टेलिफोन संवादमा देउवाले सम्मानजनक रूपमा पोर्टफोलियो टुंग्याउने र छलफल गरेर जान तयार हुने भएमात्र नाम पठाउन सकिने जवाफ फर्काएका थिए । देउवाले यस्तो अडान लिएपछि कोइराला उनीसंग रिसाएको कांग्रेस स्रोतको दाबी छ । ‘तपाईं सधैं अप्ठेरो पार्ने काम मात्र गर्नुहुन्छ, कांग्रेसकै सरकार हेर्ने इच्छा छैन भने सरकार गिराए गिराउनुस्, मेरो सुरले अघि बढ्छु’ कोइरालाको भनाई उद्यृत गर्दै स्रोतले भन्यो । फोनमै कोइराला कड्किएपछि देउवाले सरकार गिराउने नभई सम्मानजनक रूपमा जान तयार रहेको भन्दै मिलाएर अघि बढ्न सुझाव दिएका थिए । ‘सरकार किन गिराउनु रु’ देउवाको टेलिफोन संवाद उद्यृत गर्दै स्रोतले भन्यो, ‘यस्तो कुरा होइन । राम्रोसँग सरकार चलाउनुस । मिलाएर लानुुस भन्न खोजेको हो ।’ कोइरालासँग फोन संवादपछि देउवाले शनिबार दिउसो तीन बजेलाई आफ्नै निवासमा १७ केन्द्रीय सदस्यसँग छलफल गरेका थिए । ‘अपमानित हिसाबले जान सक्दैनौं भन्ने केन्द्रीय सदस्य भेलाको निचोड रह्यो’ देउवा निकट स्रोतले भन्यो, ‘सरसल्लाह गरेर जानुपर्ने हो । तर, उहाँ (प्रधानमन्त्री) आफै अघि बढ्छु भन्न खोजेपछि प्रधानमन्त्रीलाई अघि बढ्न दिने तर, आफ्नो तर्फबाट नाम नदिने निर्णय भयो ।’ आन्तरिक विवाद मिलाएर जान खोजेको तर पोर्टफोलियो चाहिन्छ भनेर दाबी नगरेको जिकिर देउवा पक्षको छ । ‘हामीलाई दिने मन्त्रालय कुन हो भनेर समेत उहाले तय गर्न सक्नुभएन,’ एक नेता भन्छन्, ‘यो मन्त्रालय चाहिन्छ भनेर भनिएको छैन । ठूला मन्त्रालय मागेको पनि होइन । उहाँ त कति जना भन्नेमा नै निर्णयहीन हुनुभयो ।’ प्रकाशित मिति: 2014-02-23 07:59:34