गाँउमै सरकारी अड्डा आए जस्तो भयो झापा बैगुनधुराकी मनमाया ओडारीले भनिन स्कुलको मैदानै भरीने गरी सरकारी गाडीमा आएका हाकीम सापले नेपाली नागरीकता बाडेको देख्दा अव चै हाम्रो गाँउ पनि सहर नै भईपो गएछ भनेर दंग भए। ओडारी मात्रै होईन मध्य दक्षिण झापाका माहाभारा, बैगुनधुरा, कोरोवारी पाँचगाछि गाविसका हजारौ स्थानीयवासी त्यसै दंग देखिन्थे। एकीकृत सरकारी घुम्ती सिवीर मार्फत गाँउमै सेवा लिन पाउँदा स्थानीय दंग भएका हुन। जिल्लाका अडडा्मा जाने झन्झट भएन कोरोवारीका महन्त बजगाईले भने हामी सेवाग्राहिलाई दुवै हातमा लड्डु जस्तो भयो उनले थप्दै भने एकातिर समयको बचत अर्कातीर पैसाको बचत। स्थानीय सेवाग्राहीले भने अडडामा त लाममा बसेर दिनभर जस्तो कुर्नु पर्थ्यो तर गाँउमा आएकाले एकैछिनमा नेपाली नागरीकता दिएर गए। पाँचगाछिका प्रमोद राजबंशीले पनि सो सिवीर मार्फत मतदाता नामावलीमा आफ्नो नाम सुचिकृत गराए। पहिला पनि गाँउमै आएको थियो त्यतिवेला म बिदेसमा थिए उनले भने पछि जिल्लामा बोलायो धेरै खर्च र समय लाग्ने भएकाले मतदातामा नाम दर्ज गरेको थिईन उनका अनुसार अहिले सरकारी सिवीर गाँउमै आएर म जस्ताले सरकारी कामको फाईदा लियौं। झापाको बैगुन्धुरामा शनिवार पनि सरकारी कामको सुवीधा पाउदा त्यहाँका मानिस त्यसै दंग छन। जिल्लाका २४ बटा सरकारी कार्यालयले शनिवार दिनभर सेवा दिएका थिए। जिल्ला प्रशासन कार्यालय झापाको आयोजनामा भएको सो एकीकृत सिवीर स्थानीय अमर माविको मैदानमा संयुक्त रुपमा भएको थियो। शिविरमा स्थानिय सेवाग्राहिले नागरिकता, मतदाता नामावली, स्वास्थ्य सेवा, कृषि, पशुसेवा , संचार , नागरीक सहायता , आँखा सीवीर , जग्गा जमिन सम्बधिका सेवा, बिद्युत लगायतका सरकारी कामको सेवापाएका थिए। शिविरको झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी एकमणि नेपालले उद्घाटन गर्दै सरकारी सुविधा ग्रामीण क्षेत्रसम्म पुर्याउन शिवीर सफल भएको बताए। त्यस अबसरमा सरकारी कार्यालयबाट प्रदान हुने सेवाका बिषयमा नागरिक सुनुवाई समेत गरिएको थियो। सो सिवीरमा जिल्ला वन कार्यालयबाट मसला, जामुन, अशोक, चाप ,लटहर गरी ५ सय थान बिरुवा बितरण गरेको जिल्ला बन कार्यलय झापाले जनाएको छ। यस्तै जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय झापाले २९२ जनाको नि : शुल्क स्वास्थ्य परीक्षण गरेको थियो भने ओम साई पाथिभरा अस्पताल भद्रपुरबाट बिरामीहरुलाई नि : शुल्क औषधि बितरण गरेको सो अस्पतालले जनाएको छ। सो सिवीरमा मेची आँखा अस्पताल बिर्तामोडले २३५ जना आँखाका रोगिहरुको नि : शुल्क स्वास्थ्य परीक्षण गरेको थियो भने, २० जना मोतिया बिन्दुका रोगीहरुको अप्रेशनको लागि सिफारिस गरेको सो अस्पतालले जनाएको छ। यता जिल्ला निर्वाचन कार्यालय झापाबाट २८२ जनाको फोटो सहितको मतदाता नामावली संकलन गरेको थियो। नेपाल टेलिकमबाट ६२ वटा प्रिपेड सिमकार्ड उपभोक्ता लाई बितरण गरेको नेपाल टेलीकमको दमकस्थित कार्यालयले जनाएको छ। नेपाल बिद्युत प्राधिकरणबाट २० थान मिटर किसानलाई बितरण गरेको थियो। सो सिवीरमा ९८ जनालाई नेपाली नागरिकता वितरण गरिएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय झापाले जनाएको छ। आन्तरिक राजस्व कार्यालयबाट ४६ जना सेवाग्राहीलाई परामर्श, ३ वटा नया पसल दर्ता गरेको जनाएको छ। सिवीरबाट राजस्व कार्यलयले .१ हजार ८ सय ३०।– रुपैया राजश्व संकलन गरेको थियो। महिला तथा बालबालिका कार्यालयबाट ६५ जनालाई परामर्श दिनुका साथै ११ जनालाई अपाङग परिचय पत्र वितरण गरेको थियो। जिल्ला पशुसेवा कार्यालयले खोरेत रोग बिरुद्धको ६० वटा सुई चौपायालाई लगाएको जनाएको छ। सो कार्यलयले ३२८ पशुको उपचार र ११ वटा पशुको बन्ध्याकरण गरेको जनाएको छ। जिल्ला आयुर्वेद कार