सरकारका विभिन्न मन्त्रालय र केन्द्रीय निकायहरूले विदेशी दातृ निकायबाट लिएको प्राविधिक र अन्य सहायता संवैधानिक प्रावधानविपरीत खर्च हुने गरेको तथ्य पाइएको छ । नेपाल सरकारलाई प्राप्त हुने सबै प्रकारको रकम सञ्चित कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था भए पनि प्राविधिक र अन्य सहायताको नाममा आएको रकम कोषमा जम्मा नगरी सोझै खर्च हुने गरेको पाइएको खबर राजधानी दैनिकमा छापिएको छ। जुन मन्त्रालय र निकायले सहायता लिएको हो उसैले सोझै खर्च गरेको यस्तो रकमको जानकारी राज्यका अन्य कुनै पनि निकायलाई दिने गरेका छैनन् । सञ्चित कोषमा जम्मा भएको रकम खर्च हुँदा त्यसको जानकारी संसद्लाई दिनुपर्छ भने खर्चको लेखापरीक्षण महालेखापरीक्षकको कार्यालयमार्फत गराउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । आफूहरूले धेरै प्रयास गर्दा पनि विदेशी दातृ निकायबाट लिइएको प्राविधिक र अन्य सहायताको लेखापरीक्षण गर्न नसकेको महालेखापरीक्षक कार्यालयका प्रवक्ता बाबुराम गौतमले जानकारी दिए। ‘हामीले विदेशी दातृ निकायबाट प्राविधिक र अन्य सहायता लिने निकायहरूलाई पत्राचार गरेर विवरण माग्दा पनि सूचना नै दिइएन, लेखापरीक्षण नै नहुने भएका कारण त्यस्तो सहायताको सदुपयोग भएको छ वा छैन भनेर हामीले भन्न सक्ने अवस्था नै छैन,’ प्रवक्ता गौतमले भने। महालेखापरीक्षकको कार्यालयले विगतदेखि नै यस्तो सहायताको पारदर्शिताका लागि प्रयास गरेको गौतमको भनाइ छ । महालेखाले विगतदेखि नै आफ्नो प्रतिवेदनमा यस प्रकारको सहयोग रकमको खर्चबारे प्रश्न उठाउँदै आएको छ । वार्षिक अपारदर्शी रूपमा अर्बौ रुपैयाँ खर्च हुने गरेको भए पनि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पनि यो विषयप्रति कुनै प्रतिक्रिया जनाएको छैन । प्राविधिक सहायताको नाममा आएको रकम कसरी खर्च भइरहेको छ भन्ने विषयमा आपू्कहरूलाई खास जानकारी नभएका कारण यस विषयमा प्रतिक्रिया नजनाइएको अख्तियारका अधिकारीहरूको भनाइ छ । ‘प्राविधिक सहायताको नाममा आएको रकम यस्तो अपारदर्शी रूपमा खर्च हुने गरेको छ भन्ने हामीलाई जानकारी नै थिएन, अब चाँडै छलफल गरेर यो विषयमा उचित प्रतिक्रिया जनाउँछौं,’ आयोगका प्रवक्ता श्रीधर सापकोटाले भने । यस्तो सहायता लिने निकायले खर्चको व्यवस्थित हिसाब–किताब नै नराखी र सञ्चित कोषमा नै जम्मा नगरी आपूखुसी खर्च गर्ने गरेको भए पनि जनप्रतिनिधिमूलक निकाय संसद्ले पनि खर्च विवरण माग्ने गरेको छैन । अर्थमन्त्रीले संसद्मा बजेट पेस गर्दा भने प्राविधिक र अन्य सहायताको लक्ष्य संसद्मा पेस गर्ने प्रचलन छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-23 06:57:35