सेतोपाटी अनलाइनमा जीवन क्षेत्रीले कम्युनिष्टहरुमा रहेको शून्य नैतिकताबारे गम्भीर प्रश्न उठाउनुभएको छ। लेखको शीर्षक नैतिकतासँग जोडिए पनि लेखन अन्य बिषयमा भौँतारिएको देखिन्छ। नैतिकता भनेको के हो भन्ने प्रश्नका पछाडि आ–आफ्ना तर्क, मान्यता र सिमारेखाहरु छन्। खासमा यो कुनै नियम कानुन भन्दा ब्यक्ति स्वयंले आफुमाथि कायम गर्ने अनुशासन र संस्कारको उच्चतमरुप हो। लेखकले नेपाली कम्युनिष्टमा नैतिकता शुन्य छ भनेर करार गर्न खोज्दा नेपाली समाजकै नैतिकता कति छ भन्ने बारेमा उल्लेख गरेका छैनन्। हाम्रो समाज आफैंमा घोर अबसरवादी र पाखण्डी चरित्रको छ। खासगरि पढेलेखेका भन्ने बौद्धिक समुदायभित्रको ठूलो हिस्सा। अवसर पायो भने देशको नागरिकता र पहिचान नै नालीमा फालेर विदेशी नागरिकता किन्न लाइन लाग्छ। बसमा चढ्दा, बाटो हिँड्दा पहिलो प्राथमिकतामा आङ्खनो स्वार्थ राख्छ र बृद्धहरु उभिएको हेर्दै आईफोनमा सोसियल ब्लगिङ्ग गर्छ। राजनीति गर्नेहरु, नेताहरु यही समाजका प्रतिनिधि पात्रहरु हुन्। कुनै ग्रहबाट आएका हैनन्। समाज जस्तो छ त्यसको प्रतिबिम्ब राजनीति या समाजका अन्य नेतृत्वदायी स्थानहरुमा सर्लक्क देख्न सकिन्छ। समाज नैतिकवान, असल र उन्नत छ, तिनका श्रेष्ठ प्रतिनिधिहरु राजनीतिमा जान्छन्। समाज खराब छ, बेइमान छ, तिनका सबैभन्दा खराब र कमसल मानिसहरु नेतृत्वमा पुग्छन्। नेतृत्वको विकास र चेतनालाई समाजको चरित्र र यसका अन्तरंगहरुबाट निकालेर गरिने बहसहरुमा तर्कहरु होलान् तथ्य हुँदैनन्। सात बर्षको उमेरसम्ममा मानिसको दिमागमा समाजले आङ्खना मूल्य–मान्यता, ठीक–बेठीक, सही–खराबहरु पचास प्रतिशत र बीस बर्षको उमेरसम्ममा दिमागमा अर्को तीस प्रतिशत दृष्टि, कर्महरु भरिदिइसकेको हुन्छ। जुन समाज, बर्ग, परिबेश, एतिहासिक कालमा ब्यक्ति जन्मेको हो, त्यही हनुसार समाजले बीस बर्षको उमेरसम्ममा असी प्रतिशत उसको सोचाई, हेराई, बुझाई, र गराईहरु ब्यक्तिले चाहेर होस् या नचाहेर, जानेर होस् या नजानेर, उसलाई सिकाईरहेको हुन्छ। त्यही सिकाईसहित मान्छे मार्क्सवादी आन्दोलनमा आउँछ। त्यस्तो खालको दिमाग, दृष्टि भएको मान्छे कम्युनिष्ट या अरु कुनै नाम दिइएको पार्टीमा जान्छ र समाजसँग सिकेको आङ्खना बिशेषताहरु पार्टी मार्फत ठूलो समाजमा प्रबाहित गर्छ। त्यसैले कम्युनिष्ट मात्रै हैन, कुनै पनि राजनीतिक दलमा सामेल मानिसहरुलाई कुनै युटोपियाबाट आएको अचम्मको प्राणीको रुपमा हैन, समाजको चरित्र सहित उभिएको, निश्चित योग्यता र निश्चित कमजोरी भएको मानिसको रुपमा बुझ्नु जरुरी छ। हो, हामीकहाँ हिजोआज ब्यक्तिगत जीवनका सबै सम्भावनाहरुमा हार खाईसकेपछि राजनीतिलाई जीविकोपार्जनको आखिरी साध्य ठानेर ओइरने लहर चलेको छ। योग्यता र क्षमता भएकाहरुले, नैतिकता र इमान्दारिता भएको भनिएकाहरुले खराब मानिसहरुका लागि राजनीतिको मूलबाटो ढलीमलि गरेर हिँड्न छाडिदिएपछि केही अपवादबाहेक समाजका सबैभन्दा चुत्था मानिसहरु राजनीतिमा संलग्न छन् र आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक र नैतिक पतनका घटनाहरुमा सामेल भएर राजनीतिलाई झन्झन् बद्नाम र नैतिकहीन कर्ममा रुपान्तरण गरिरहेका छन्। कम्युनिष्ट आन्दोलनमा सहभागी हुन परम्परागत रुपमा चलिरहेको समाजको चेतनाको योग्यताले पुग्दैन। उससँग त्यसको अतिरिक्त उन्नत चेतना र योग्यता हुनुपर्छ। तर हामीकहाँ समाजका सबैभन्दा भ्रष्ट र खराब मानिसहरु कम्युनिष्टको झण्डा टाँगेर पार्टीरुपी 'पसल' चलाईरहेछन् र त्यही कम्युनिष्ट नामको पसलबाट सबैभन्दा खराब 'माल'हरुको बिक्रि गर्दै मुनाफा आर्जन गरिरहेछन्। बिना मार्क्सवादी चेत र चिन्तन जब मानिस कम्युनिष्ट आन्दोलनमा लाग्छ, उसका लागि कुनै बु