सदनभित्र र बाहिर सत्ताको प्रमुख साझेदार दल नेकपा एमालेसँग गृहमन्त्रालयको विवादले मन्त्रीमण्डल विस्तार गर्न कठिनाई बेहोरीरहेका प्रधानमन्त्री सुशिल कोइराला आफ्नै पार्टीभित्रको विवादले थप संकटमा परेका छन। प्रिपेड मोवाइलको रिचार्जकाडको समयसिमाजस्तै ३ सय ६५ दिनका लागि सरकारको बागडोर सम्हालेको १४ दिन वित्नलाग्दा पनि कांग्रेस सभापति एवम् प्रधानमन्त्री कोइरालाले पार्टीभित्र र बाहिरको किचलोका कारण सरकारको विस्तार गर्न सकेका छैनन्। सरकारमा गृहमन्त्रालय नपाए नजाने अडानमा एमाले अडिएपछि आफ्नै दलबाटमात्रै भएपनि केही मन्त्रीहरुको नियुक्ति गर्ने उद्देश्यले बिहिबारदेखि पार्टीका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई मनाएर सरकार विस्तार गर्न खोजेका कोइराला शनिबारसाँझसम्म आइपुग्दा विफल भएका छन। आइतबार सरकारमा पार्टीका सदस्यहरुलाई मन्त्रीपदमा नियुक्ति गर्ने उद्देश्यले प्रधानमन्त्री कोइरालाले शनिबार साँझ आफूनिकट केही नेता सहित पार्टी पदाधिकारी र नेता देउवालाई बालुवाटारमा बोलाएका थिए। तर देउवाले आफूसँग शुक्रबार साँझ भएको सहमतिबाट प्रधानमन्त्री कोइराला पछि हट्दै आफूलाई अपमानित गर्न खोजेको भन्दै बैठकमा अनुपस्थित भएका थिए। त्यसपछि पनि कोइरालाले फोनमार्फत देउवासँग सम्पर्क गरे पनि देउवाले आफू उपस्थित हुन नसक्ने सन्देश पठाएका थिए। शुक्रबार साझ अबेरसम्म बालुवाटारमा प्रधानमन्त्री कोइरालासँग वार्तागरी सरकारमा आफ्नो पक्षबाट ३ जना र कोइरालाको पक्षबाट प्रधानमन्त्री बाहेक विनाविभागीय मन्त्री रामशरण महत सहित ४ जना मन्त्री नियुक्त गर्ने सहमति गर्दै देउवा आफ्नो निवास फर्केको उनी निकट एक नेताले बताए। तर देउवा बुढानिलकण्ठ निवास नपुग्दै कोइरालाले फोन गरेर सहमतिमा केही मिसअन्डरस्टयान्डीङ भएको भन्दै आफ्नो पक्षबाट ६ जना मन्त्री बनाउने बताएपछि देउवा कोइरालासँग रुष्ट बन्दै सरकारमा आफ्नो पक्ष सहभागी नहुने बताएका थिए। शनिबार बिहानैदेखि आफूलाई सभापति तथा प्रधानमन्त्रीले अपमानित गर्न खोजेको भन्दै आफू निकट केन्द्रीय नेताहरुसँग सल्लाह गरेका थिए। जसमा उनीहरुले पार्टीमा ४० प्रतिशत र संसदीय दलमा ४६ प्रतिशतमा रहेको आफ्नो पक्षलाई सरकारमा ३३ प्रतिशत भन्दा कममा झार्न खोजेकोले सरकारमा सहभागी नहुने अडान लिएका थिए। देउवापक्षले सम्मानजनक स्थान विना सरकारमा सहभागी नहुने र कोइरालाले आफ्नोपक्षका कसैलाई मन्त्रीमा नियुक्ति गरेपनि उनीहरु सहभागी नहुने सन्देश कोइरालालाई दिएको देउवा निकट स्रोतले बतायो। देउवालाई शनिबार साँझसम्म पनि कुर्दा बालुवाटार निवासमा नआएपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले पार्टी पदाधिकारी सहित आफ्नो पक्षका केन्द्रीय सदस्यहरु नरहरि आचार्य, दिपकुमार उपाध्यायलाई बोलाएर सरकारको विस्तार बारे छलफल गरेका थिए। छलफलमा कतिपय सदस्यहरुले सरकार विस्तारमा देउवापक्षले पनि एमालेले जस्तै असहयोग गर्न खोजेकोले प्रधानमन्त्रीको विशेषाधिकार प्रयोग गरेरै भएपनि आइतबार मन्त्रीपरिष विस्तार गर्न सुझाव दिएका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफ्ना सहयोगीहरुसँग छलफल गरिरहदा एमाले संसदीय दलका नेता केपी ओली विरामी परेर अस्पताल भर्ना भएको खबर पाएपछि बैठक विचमै छोट्याएर उनलाई भेट्न निश्केका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-22 21:51:49