सन्तोष रुचाल ३० पुस, धनकुटा । जिल्ला विकास समिति धनकुटाले बनाएका ग्रामीण सडकहरुको मर्मतका लागि भौतिक पुर्वाधार उपयोग कर उठाउने जिम्मेवारी उपभोक्ता समितिलाई दिएपछि विवाद शुरु भएको छ । गत मंसिर २३ गतेबाट हिले–उत्तरपानी छिन्ताङ्ग ग्रामिण सडक उपभोक्ता समिति आँखिसल्लाले हिले बजारको पुच्छारमा पटके कर संकलन केन्द्र राखेर सवारी साधनहरुबाट कर असुल्न थालेपछि उपभोक्ता र यातायात व्यावसायीबीच विवाद शुरु भएको हो । पटके सवारीसाधन कर संकलन गरीरहेको हिले उत्तरपानी छिन्ताङ्ग ग्रामिण सडक उपभोक्ता समिति आँखीसल्लाले आँखीसल्ला, खोकु, छिन्ताङ्ग, चुङ्गमाङ्ग र बेलहाराबाहिरका सवारी साधनलाई पनि सडक मर्मत तथा सरसफाई कर असुलेको सार्वजानिक पहाडी ढुवानी व्यावसायी संघ धनकुटा नपा–१ हिलेका सचिव अमित लो तामाङले बताए । हिले–उत्तरपानी छिन्ताङ्ग ग्रामीण सडक उपभोक्ता समिति आँखीसल्लाका अध्यक्ष मातृका राईले सडक धेरै विग्रिएर मर्मत गर्नुपर्ने भएकोले समितिको निर्णय अनुसार केही ठूला सवारी साधनहरुबाट सडक सफाई वापत जिविसले तोकेभन्दा बढी कर संकलन गरिएको बताए । उनले सो रकम जिविसको खातामै जम्मा हुने र सम्झौता अनुसारको निश्चित प्रतिशतमात्र उपभोक्ता समितिलाई प्राप्त हुने र सो रकम सडक मर्मतमा नै खर्च गरिने बताए । सवारी चालकहरुले संघमा गुनासो गरेपछि बढी रकम असुल्ने कार्य बन्द गरिएको अध्यक्ष राईले दाबी गरे । तर यता सवारी चालकहरुले चाँहि आफूहरुलाई अझै बढी रकम कर बापत दिईरहेको गुनासो गर्दै आएका छन् । जिल्ला विकास समिति धनकुटाले निजी तथा भाडाका ट्रकलाई २५ रुपैयाँ, ल्याण्डरोभर, पिकअफ, बस, ट्याक्टर र जीपलाई १५ रुपैयाँ र निजी तथा भाडाका ट्याक्सीलाई १० रुपैयाँ कर तोकेको छ । तर ग्रामिण सडक उपभोक्ता समितिले भने मर्मत र सरसफाईका लागी भन्दै जिविसले तोकेभन्दा बढी कर असुल्ने गरेको सवारी चालकहरुले गुनासो गरेका छन् । सवारी चालकहरुले राज्यले तोकेअनुसारको रकम तिर्न आफुहरु तयार रहेपनि अनावश्यक उठाएको रकम तत्काल फिर्ता गर्न संघमा आउने गरेको सचिव लो तामाङले बताए । ग्रामीण उपभोक्ता समितिले भने हाल सरसफाई शुल्क भन्दै जिविसले तोकेभन्दा तेब्बरबढी निजी तथा भाडाका बस, ट्रकलाई तीनसय रुपैयाँ, बस, ल्याण्डरोभर, मिनी ट्रक, माईक्रोवसलाई २ सय, पिकअप, ट्रयाक्टरलाई एक सय ५० रुपैयाँ र माईक्रो, भ्यान, कार, टेम्पोलाई ५० रुपैयाँ कर उठाउँदै आएका छन् । जिविसले तोकेभन्दाबढी कर उठाएको विषयमा जिविसका योजना अनुगमन तथा प्रशासकीय अधिकृत राजेन्द्र भट्टराईले जिविसले तोकेभन्दाबढी रकम असुल्न नपाईने बताए । उनले स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन ०५६ अन्तर्गत जिविसले लगानी गरेको भौतिक पुर्वाधारको जुनसुकै आयोजनामा मर्मत शुल्कवापत भौतिक पुर्वाधार उपयोग कर उठाउन पाउने प्रावधान रहेकाले हिले–उत्तरपानी छिन्ताङ्ग ग्रामिण सडक उपभोक्ता समितिलाई जिविस धनकुटाको राजश्व परामर्श समितिले उठेको रकममध्ये निश्चित प्रतिशत उपभोक्ता समितिले खर्च गर्न पाउने गरी जिम्मेवारी दिएको बताए । उनले जिल्लाका अन्य ग्रामीण सडकहरुमा उठाउँदै आएको पटकेकरमा कुनै समस्या नआएको भएपनि हिले–उत्तरपानी छिन्ताङ्ग ग्रामिण सडक उपभोक्ता समितिमा जिविसले तोकेभन्दा बढी कर असल्ने गरेको गुनासो आएको र आफूले अनुगमन नगरेसम्म केही भन्न नसकिने बताए । जिविस धनकुटाको समन्वयमा हाल राजारानी ६नं.बुधबारे, लावरबोटे– वुढीमोरङ्ग ग्रामीण सडकमा पटके कर संकलन एकवर्षदेखि संचालन भईरहेको छ भने जिविसको राजश्व परामर्श समितिले चालु आर्थिकवर्षदेखि पाख्रीवास–सान्ने ग्रामिण सडक उपभोक्ता समितिलाई पनि पटके कर संकलन गर्न सम्वन्धित गाविसलाई जि