नेकपा एमाले केन्द्रीय समितिले नेपाली कांग्रेसकै कारण सरकारमा सहभागी हुने सम्भावना क्षीण हुदै गएको निश्कर्ष निकालेको छ। पार्टीको आसन्न महाधिबेशनको मिति, महाधिबेशनको तयारी सहित सरकारमा पार्टीको सहभागीताबारे निर्णय गर्न शनिबार पार्टी मुख्यालय बल्खुमा बसेको बैठकले सम्मानपूर्ण स्थानविना सरकारमा सहभागी नहुने निश्कर्ष निकालेको हो। तर सरकारलाई दिएको समर्थन भने हाललाई कायम गर्दै गुण र दोषको आधारमा सरकारको समर्थन र विरोध गर्ने निर्णय गरेको छ। बैठकको शुरुमा बोल्दै पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनालले संसदबाट प्रधानमन्त्री निर्वाचन पूर्व कांग्रेससँग भएको लिखित र अलिखित सहमतिको कार्यन्वयनबाट पछि हटेकोले सरकारमा पार्टीको सहभागिताको सम्भावना क्षीण हुदै गएको भनाई राखेका थिए। बैठकपछि पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै एमाले प्रबक्ता प्रदीप ज्ञावालीले बैठकमा नेताहरुले कांग्रेसले उसका सभापति सुशील कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीमा मतदान गरी निर्वाचित गर्नु पूर्ब भएको ७ बुदे सहमति र सत्ताको बाडफाँटमा भएको सहमतिबाट पछिहटेको जानकारी दिए। सरकारमा उपप्रधानमन्त्री सहितको गृहमन्त्रालय एमालेलाई दिन सहमति भएको भए पनि प्रधानमन्त्री कोइरालाले पछि कुरा फेर्दै प्रधानमन्त्रिय पद्धति बलियो बनाउने नाममा दिन नसक्ने भन्नु राजनीतिक बेइमानी भएको बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाको भनाइप्रति लक्षित गर्दै ज्ञवालीले भने, 'प्रधानमन्त्रीय पद्धतीमा कुनै बेला सहयोगीबाट काम गर्न अडचन खडागरे उनले संसद बिघटन गरेर मध्यावधि निर्वाचनमा जान सक्छन्। तर अहिलेको व्यवस्था त्यस्तो संसदीय व्यवस्था हो र प्रधानमन्त्रीले प्रधानमन्त्रिय पद्धतिको कुरा गर्ने?' उनले दुईदलबीच २६ मन्त्रालयहरु अाधाआधा बाड्ने र विचमा अरु कुनै साना सहयोगी दल सहभागी हुनचाहेमा दुइदलले लिएका मन्त्रालयबाट समान हिसावले घटाएर दिने सहमति भएको दाबी गरे। अाजको बैठकमा पार्टी सदस्यहरुले कांग्रेसले सहमतिको पालना गर्न छाडी एकलौटी ढंगले अघिबढ्दा दुइदलविचको सहयात्रा र सहकार्यमा दरार बढ्ने भनाइ राखेका थिए। एमाले केन्द्रीय समिति बैठकले यसअघि पार्टीको नवौं महाधिवेशन बैशाख ९ गतेबाट गर्ने निर्णयलाई एक महिना पर सार्न पार्टी केन्द्रीय सचिवालयले राखेका प्रस्ताव उपर निर्णय गर्ने छ। सचिवालयले गत बिहिबार मात्रै स्थायी समिति बैठकमा महाधिबेशन तयारीको समय अभाव भन्दै जेठ ३ गतेबाट गर्न प्रस्ताव पेश गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-02-22 21:43:53