फेसबुकका तीन थान कुरा ज्यादै रोचक लाग्दा हुन्छन, कम्तिमा मेरा लागि। रमाइलो नम्बर एक: शंकर पोख्रेलका कबिता – कबिताभन्दा पनि कबिता लेख्ने उनको प्रयास भन्नु पर्ला। कबिताहरु सितीमिती बुझ्नै नसकिने गरी कल्पना, श्रृजना, ब्यङ्य, हाँसो, ठट्टा, बिद्रोह आदि भावनात्मकतालाई अती बिशिस्ट भाषाको संयोजनमा रचित हुन्छन। सिकारु कवि पोख्रेलका कबिता बालसुलभका हुन्छन, बुझ्नलाई दिमागको कुनै भागलाई खासै दबाव पर्दैन। केटाकेटीका कबिता प्रायः यस्ता हुन्छन - बगैँचामा रंगीचङी फूलहरु फुले रङीचङी फूलहरु देखेर भँवराहरुको मन डुले यस्तै झल्को दिने गरी अस्तिताकामात्रै कवी पोख्रेलले कबिता श्रीजना गरेर आफ्नो फेस्बूकमा पोस्ट गरे, जस्लाई सेतोपाटीले प्रकाशित पनि गर्यो। ठ्याक्कै उही नभए पनि उनको कबिताको एक टुक्रा यस्तो थियो - बाबुराम जिल्लाराम आँफै भयौ ठन्डाराम (पुछारमा "खुच्चिङ" भन्ने एउटामात्र शब्द ट्यास्स राखिदिएको भए अझै कबितामा मिठास थपिन्थ्यो होला भन्ने मेरो सुझाब रहेको छ।) एमाले दलका असल नेतामै गनिन्छन पोखरेल। सर्वसाधारणले बुझ्ने भाषाको साहित्य श्रृजना गर्ने यी नेताले चुनावमा नहार्नु पर्थ्यो, जितेर देशलाई नोक्सान पुर्याउने थिएनन, अवस्य राम्रै गर्ने थिए। तर उनका त्यस्ता सरल भाषालाई पनि दङ्गेलीहरुले किन बुझ्न सकेनन या नेपाली मतदाताको बिवेकको प्याराडक्स नै हो, उनी हारे। यो दु:ख लाग्दो कुरा हो। रमाइलो नम्बर दुई: निलाम्बर आचार्यका अर्तीहरुका श्रृंखला – आचार्य उमेर र अनुभव दुबैको हिसाबले नेपाली राजनीतिमा अभिभावकको भूमिका राख्न सक्ने पाका नेपाली हुन, त्यसमा कुनै शंकै छैन। ४६ सालको संविधान निर्माणदेखि लिएर बिभिन्न प्रतिष्ठित कुट्नीतिक नियोगमा काम गरिसकेको अन्तर्राष्ट्रिय छबिकै ब्यक्तित्व। पहिलो संबिधान सभाको संबैधानिक समितिका अध्यक्ष। नेपाली कांग्रेस र एमाले दुबै पार्टीका मान्यवर। यो पाला चैँ दुबै थरीले बिर्सिने हुन कि भन्ने डर छ कि के होला कुन्नी, फेसबुकमा औसतमा दिनको एक पटकको दरमा दुबै पार्टीका "केटाकेटी"हरुलाई अर्तीका पर्रा निरन्तर छरिरहेका हुन्छन्। लक्षित समुहले फेसबुकमा पोस्टित उपदेश कती सुन्दा हुन वा सुनेका छैन राम जाने, तर संस्क्रितका श्लोकदेखी लिएर प्रशिद्ध चिन्तकहरुका बिख्यात भनाइहरुले युक्त उनका उपदेशहरुले गाउँघरतिर बुढापाकाले झगडालु दाजुभाइलाई सम्झाउने काइदाको झल्को दिन्छ। जस्तो – झगडा गरेर हुन्न; समय बर्बाद नगर; मिलिजुली बस; आपसमा द्वेस नराख, आदि आदि। जनताभन्दा माथि, संविधानभन्दा माथि राजा वा दरबार रहेको ४६ सालको संविधानलाई कसरी यी आचार्यले विश्वकै उत्कृष्ट संविधान भनेर भने, त्यो पनि राम जाने। नपत्याय ४६ सालको संबिधान हेर्नुहोस्, लेखिएको छ - दरबार वा राजाको कुनै कदमका विषयमा पनि अदालतमा छलफल हुने छैन। त्यसैले होला पारसले प्रबिण गुरुङ सवार मोटासाइकलमाथि आफ्नो गाडी कुदाएर गुरुङलाई कुकुरको मौत चखाउँदा पनि अहिलेसम्म कसैले छुन नसकेको। खैर बिषयान्तरको गुन्जायस छैन। रमाइलो नम्बर तीन: कनकमणि दिक्षितका आक्रोस – चुनाव सकिएपछी (परिणाम सन्तोषजनक आएपछी होला) उनको आक्रोश फेसबुकमा त्यती देख्न पाइएको छैन। यस्तो लाग्न थालेको छ - द्वन्दकालका सबै घट्नाहरुको कुराहरु उठाउनु आबश्वक छैन। सबैका घाऊहरुमा मलम लागिसके। कुरा उठाउनु नै पर्ने भए अर्को पटकको निर्वाचनको पूर्वसन्ध्यातिर उठाउने हो। उनका आक्रोशहरु सोझै डा. भट्टराईप्रती लक्षित हुन्थे या त प्रचन्डप्रति। आक्रोशयुक्त उनका पोस्टहरु यस्ता हुन्थे कि उनका शब्दहरु पनि उनले कुनै आस्कस्मिक घट्नाका बारेमा मिडियालाई अन्तर्वाता दिँदा निस्सास्सिएर, अत्तालि