चिकित्सा विज्ञान अध्ययन संस्थानको डिनबाट आफूलाई नियम विपरित हटाएको जिकिर गर्दै पूर्व डिन शशी शर्माले दिएको रिटमा अदालतले अन्तरिम आदेश दिएन। न्यायाधीश सुशीला कार्कीको एकल इजलासले बन्द हडताल र अनसन जस्ता क्रियाकलापको कारण लामो समयसम्म बन्द भएको अस्पताल राकेश श्रीवास्तवको डिन पदमा नियुक्ति पछि सुचारु भएको जनाउँदै सुविधा सन्तुलनको हिसाबले अन्तरिम आदेश हुन नपर्ने बतायो। इजलासले यो रिटको विषय छिटो सल्टाउनुपर्ने भनेर अग्राधिकार दिएर छिटै अर्को पेशी तोक्न भनेको छ। कार्कीको इजलासले यस्तो निर्णय गर्नुअघि, रिट निवेदक र विपक्षि प्रत्यर्थी राकेश श्रीवास्तवका तर्फबाट, बहस भएको थियो। शर्माको तर्फबाट अधिवक्ताहरु फणिन्द्र थापा, हरि न्यौपाने, रमन श्रेष्ठ लगायत र श्रीवास्तवका तर्फबाट अधिवक्ताहरु सुशील पन्त, पुष्पा भुषाल, हरि उप्रेती लगायतले बहस गरेका थिए। ती मध्ये केही अधिवक्ताले गरेको बहस यस्तो छ : अधिवक्ता फणिन्द्र थापा : श्रीमान, त्रिभुवन विश्वविद्यालयले, २०७० साल पुस २५ गते पुस २८ गते देखि लागू हुने गरि चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थानको डिनमा शशी शर्मालाई नियुक्त गरेको थियो। २८ गते देखिनै कार्यभार समालेर काम गर्न थालेको भएपनि, १२ दिनमै बर्खास्त गरियो। शशी शर्मालाई हटाउँदा, नियममा लेखिए बमोजिम कुनै पनि प्रक्रिया अघि बढाइन श्रीमान्। नियम बमोजिम, के गल्ती गरेको हो खुलाएर सचेत गराउने, पदीय उत्तरदयित्व पुरा नगरेको भए सफाई पेश गर्ने मौका दिएर छानबिन समिति गठन गरि त्यसको सुझावको आधारमा बर्खास्त गर्न सकिने भए पनि ती कुनै पनि प्रक्रिया अघि बढाइएन। हचुवाको भरमा बर्खास्ती गरियो। शशि शर्मालाई हटाउने त्रिविको निर्णय खारेज गरि, उनालाई निर्वाद आफ्नो काम गर्न दिनु भनि आदेश गरिपाउँ श्रीमान। अधिवक्ता हरि न्यौपाने : श्रीमान, चिकित्सा विज्ञान अध्ययन संस्थानबाट त्रिविले डिन शशी शर्मालाई नियम विपरित स्पष्टीकरणको मौकै नदिइकन हटायो। श्रीमान् अहिले के भइराखेको छ भने त्रिविले कौडा खेलेको छ डिन नियुक्तीमा। पहिला पहिला डिन नियुक्ती गर्दा र हटाउँदा नोटिस पढ्न पाइन्थ्यो। न्यायधीश सुशीला कार्की : डा. शशिलाई चाहि सबै प्रक्रिया पुरा गरेर नियुक्त गरेको हो? अधिवक्ता न्यौपाने : यसमा त त्रिविले नै बोलेको छ नी श्रीमान ६ गते, नियमपूर्वक नियुक्ति गरेको भनेर कान्तिपुरमा विज्ञप्ति निकालेको छ। ८ गते फेरी के रहर लागेर हो श्रीमान, गैरकानुनी निर्णय गर्यो र हटाइएको पत्र शशी शर्मालाई पत्र दियो। यस्तो कानुनी प्रक्रिया पुरा नगरेर गरेको निर्णय बदर गरि पाउँ। रमण श्रेष्ठः श्रीमान, चिकित्सा विज्ञान अध्ययन प्रतिष्ठानमा डिन नियुक्त कसरी गर्ने भनेर स्पष्ट नियम बनाइएको छ। नियमावलीको नियम १९८ मा डिनलाई त्रिविले हटाउन सक्ने पनि स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ। त्यस नियमको (क) मा सामान्य सजाय तोकिएको छ। सामान्य गल्ति गर्दा, अन्तर्गत सचेत गराउने, चेतावनी दिने गर्न सक्छ। नियमको (ख) मा भने विशिष्ट सजाय तोकिएको छ, जुन पदीयदायित्व पालना नगरेमा हटाउन सक्ने सम्मको व्यवस्था गरिएको छ। नियम १९९ मा भने, छानबिन समिति बनाउने व्यवस्था छ,श्रीमान्। कोही पनि व्यक्ति जो नियुक्ति भएको छ, उसलाई त्यसै हटाउन पाइने व्यवस्था छैन। पहिला अख्तियारवाला निकाय वा व्यक्तीले पदीय दायित्व पुरा नगरेको स्पष्ट कारण खुलाएर स्पष्टीकरण माग्नुपर्ने हुन्छ, त्यसपछि बल्ल १९९ अनुसार, छानबिन समिति बनाउनुपर्छ, छानबिन नगरि कारबाही गर्न पाईदैन श्रीमान्,। कारबाही गर्ने आधारहरु दिई सफाई पेश गर्ने मौका दिनुपर्ने छ। आरोप स्पष्ट किट्नुपर्ने व्यवस्था छ। तर श्रीमान शशी शर्मालाई डिन