फुर्सद तपाइँलाई पनि छ, फुर्सद मलाई पनि छ, हिजोमात्रै जेठोले मलायाबाट पैसा पठाएको छ, समय काट्न गाह्रै छ, आउनुहोस्, यो चिया पसलमा बसौं कि त्यो भट्टीमा पसौं ? एक फुलबोतल अर्डर गरौं, अनि कुरा गरौं यस्तो महँगो रक्सी खाएपछि, चानचुने कुरा नगरौं, कुरै त हो सम्धी, कुरा चैं त देशकै गरौं । सबै संविधान संविधान भन्छन् संविधानले के गर्छ सम्धी ? हाम्रो भैंसी ब्याउने गराउँछ ? कि हाम्रो बाँझो खेत जोत्न मान्छे पठाउँछ ? देशलाई निकास दिन्छ कि विकास दिन्छ ? आखिर नभई नहुने रहेछ त संविधान, नयाँ नबनाईकन पुरानो किन फ्याँकेका होलान सम्धी ? मैले त पुरानै संविधान पनि पढेको छैन मलाई नयाँ संविधान किन चाहिएको होला सम्धी ? सप्पै नयाँ संविधान चाहियो चाहियो भन्छन्, हामीलाई केही नयाँ दिँदैन नयाँ संविधानले, बुझ्नुभो सम्धी ? केही दिने भए पनि यिनै नेतालाई दिने होला खोई ल्याउनोस एक पेग यता थपौं कुरै त हो सम्धी, कुरा त देशकै गरौं । कान्छोको बिहे गरिदिउँ भनेको गाउँमा केटी नै छैनन्, सबै विदेश लागे छोरीकै चैं गरिदिउँन त भनेको केटाजत्ति खाडी भागे यी दुई पनि कुन दिन देश छोडेर जाने हुन, ठेगान छैन यो बुढेसकालमा एक्लै पो परिने भइयो मर्ने बेलामा पानी खुवाउने पनि कोही नहुने भयो नेताले पाए हाम्रा लासमाथि पनि भाषण गर्लान जति धेरै सहिद भयो उनलाई उति राम्रो हुने रहेछ हामीलाई पनि सहिद घोषणा गर्लान त सम्धी ? संविधानमा हाम्रा कुरा लेख्लान त सम्धी ? दिक्क लाग्छ, कसलाई के भनौं, के गरौं खोई थाप्नोस एक पेग त्यता थपौं कुरै त हो सम्धी, कुरा त देशकै गरौं । यो गणतन्त्र, प्रजातन्त्र, लोकतन्त्र भनेको के हो सम्धी ? हाम्रो गाउँमा त गणतन्त्र आयो रे भन्छन, जानै डर लाग्छ हिम्मत गरेर २–४ चोटी जान खोजेको, बन्दैबन्द परेर जानै पाइएन नयाँ संविधान बनेपछि गाउँ जान पाइएला त सम्धी ? गाउँमा कुटो कोदालो गरिखान पाइएला त सम्धी ? छोराछोरीको घरजम गरिदिन पाइएला त सम्धी ? तल्लाघरे कुप्री बुढीको नाति संविधान लेख्नेमा जितेर आयो रे त्यसलाई अक्षर मैले नै चिनाएको हो, सावाँ अक्षर बल्लबल्ल लेख्छ त्यसैलाई संविधानमा मेरा कुरा पनि लेखिदे भनौं त सम्धी ? के रहेछ यो संविधान, छ सय एक जनाले एकैचोटी मिलेर लेख्नुपर्ने ? जताततैको टेन्सनले यहाँ लोग्ने स्वास्नी त मिल्न गाह्रो भैसक्यो यी ६०१ मिल्न सक्लान त सम्धी ? मैले त बुझ्नै सकिन, केहो केहो ? खोइ ल्याउनोस, यता सानो एक पेग थपौं कुरै त हो सम्धी, कुरा त देशकै गरौं । देश गम्भीर अवस्थामा छ भन्दै थियो हिजो एक नेता यो अवस्था ल्याएको त उसैले होइन र सम्धी ? देशमा विदेशी चलखेल बढ्यो पनि भन्दै थियो बढाएको उसैले होइन र सम्धी ? हाम्रो राष्ट्रियता खतरामा परेको छ पनि भनेको सुने,ं पारेको त उसैले होइन र सम्धी ? तिनले आफ्ना उपलब्धिको धाक लगाएका हुन ? कि जनता तर्साएका हुन ? पाप धुरी चढेर कराउँछ भनेको यही होला हगि सम्धी ? नत्र त्यस्तो भन्न लाजलाग्नु पर्ने होइन त सम्धी ? भन्नेलाइ भन्दा सुन्ने लाइ लाज ! पैसा तिरेर रक्सि खान के को लाज ? खोइ ल्याउनोस अब एकएक पेग थपौं कुरै त हो सम्धी, कुरा चैं त देशकै गरौँ यस्तो हुनु देशको दुर्भाग्य हो भन्दै थियो अर्को चतुरे देशको दुर्भाग्य कि नेताहरुको दुर्बुद्धि हो त सम्धी ? सतिले सरापेको देश पनि भन्दै थियो अर्को फटाहा, हाम्रो देशलाई त्यसकी आमा त सति गइनन् होला, कसरी थाहा पायो त त्यो फटाहाले ? त्यत्रा बिधवा, टुहुरा, घाइते, बेपत्ता, र सुकुम्बासिको सराप चै यि नेता भानाँउदालाई किन नलागेको होला सम्धी ? यस्ता नकचराहरूको के कुरा गरौं ? लौ ! यो सिसी त सकिएछ, अब अर्काे एक हाफ अर्डर गरौ, कुरै त हो स