उपेन्द्र पौडल अध्यक्ष नबिल बैंक नबिल बैंक र नेपाल बंगलादेश बैंकको एकीकृृत कारोबार सोमबारबाट सुरु भएको छ । यी बैंकहरूले २७ असारदेखि एकीकृत कारोबार गर्न शुक्रबारदेखि सोमबार कार्यालय समय अगाडिसम्म बैंकिङ कारोबार बन्द गरेका थिए । सोमबारदेखि नै नेपाल बंगलादेश बैंकको केन्द्रीय कार्यालय तथा शाखा कार्यालयहरूले नबिल बैंकको प्रादेशिक-शाखा कार्यालयको रूपमा कारोबार सञ्चालन गर्नेछन् । यी दुवै बैंकको गत ७ जेठमा सम्पन्न विशेष साधारण सभाबाट प्राप्ति गर्नेसम्बन्धी प्रस्ताव पारित भएको थियो । नबिल बैंकले नेपाल बंगलादेश बैंकलाई १०० बराबर ४३ स्वाप अनुपातमा प्राप्ति गरेको हो । चुक्तापुँजी १८ अर्ब ४९ करोड ६१ लाख ८७ हजार रुपैयाँ रहेको नबिल बैंक तथा १० अर्ब ८ करोड ५३ लाख ९९ हजार रुपैयाँ रहेको नेपाल बंगलादेश बैंक मिलेपछि सोमबारदेखि नबिल बैंकको प्राथमिक पुँजी ४३ अर्ब रुपैयाँ, चुक्तापुँजी २२.५ अर्ब रुपैयाँ, कर्जा रकम तीन सय अर्ब रुपैयाँ, निक्षेप रकम ३ सय १४ रुपैयाँ हुनेछ । बैंकका अध्यक्ष उपेन्द्र पौडेल तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्ञानेन्द्र ढुंगाना रहनेछन् । बैंकका अध्यक्ष पौडेल आफैं बैंकिङ क्षेत्रमा लामो अनुभव भएका बैंकर हुन् । उनै पौडेलसँग कारोबार का सम्पादक कुबेर चालिसे ले बैंकको मर्जर, आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति तथा विविध विषयमा गरेको कुराकानीको सार : एकीकृत कारोबार सुरु गरेकोमा नबिल बैक तथा तपाईलाई बधाइ छ । मर्जरपछि नबिलले आफ्नो एक नम्बरको स्थान कायम राख्न झन् सहज हुने भयो हैन ? नबिल बैंक अहिलेलाई एक नम्बर भयो । तर, नबिल बैंक एक नम्बरभन्दा पनि राम्रो बैंकको हिसाबमा अगाडि बढ्नु पर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो । हामी त्यो होडबाजीमा सधै लागि रहने भन्ने कुरो चाहिँ आउँदैन । तर अब हामी सधै नै एक नम्बर मै बसिरहेको हुँदा खेरि त्यो एक नम्बर नैै मेन्टेन गर्ने हो । त्यसबाहेक हाम्रो चाहना चाहिँ सस्टेनेबल बैंकिङ गर्ने हो । हरेक सूचकमा मात्र होइन, समाजमा उत्तरदायित्वसहितको बैंक बन्ने हो । नबिल बैंक सामाजिक उत्तरदायित्वसहितको सस्टेनेबल बैंकिङ गर्ने बंैक हो । त्यो स्तरको बैंकिङको हाम्रो लक्ष्य भएका कारण स्वाभाविकरूपमा हामी हरेक कुराले एक नम्बर बन्ने भन्ने पनि हो । मर्जर वा एक्वायर गर्नु कत्तिको सहज वा गाह्रो हुने रहेछ ? मुख्य कुरा मर्जरको उद्देश्यमा भर पर्दछ । केका लागि मर्जर गर्न लागिएको हो । त्यसमा भर पर्दछ । स्वाभाविकरूपमा दुई संस्था एक बन्दा समस्या आउँछन् । तर, उद्देश्य स्पष्ट छ भने सहज हुने रहेछ । मेरो यसअघिको मर्जरको अनुभव तथा नबिलले र एनबीबीको एक्वायरले पनि के भन्न सकिन्छ भने, लगानीकर्ता, कर्मचारी तथा व्यवस्थापन सबैको साथले मात्र मर्जर सहज तथा सफल हुन्छ । नबिल तथा एनबीबीको हकमा म धेरै श्रेय मेरो टिमलाई दिन्छु । उनीहरूले प्रोएक्टिभ भएर तथा सकारात्मक भूमिका खेलेका कारण नै यति चाँडै तथा सहजैरूपमा यो मर्र्जर सफल भएको हो । बैंकहरूलाई जहिले पनि बढी नाफा कमाए भनेर गाली गर्ने प्रचलन विकसित भएको छ । किन गाली खान्छन् बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू ? बैंकहरूजति जिम्मेवार अरू संस्थाहरू पनि भएको भए हाम्रो देश कहाँबाट कहाँ पुगिसक्थ्यो । बैंकको जिम्मेवारीकै कारण निजी क्षेत्रका दुई–तीन लाख लगानी गरेर मानिस कहाँबाट कहाँ पुगिसकेको देख्न सकिन्छ । यस्तो कुरामा हेर्ने नै हो भने राज्यको ढुकुटीमा कति धेरै योगदान भएको छ । त्यो पनि सहजै देख्न सकिन्छ । जिम्मेवारीको कुरा गर्दा बजारमा तरलता सहज हुँदा हिजोको दिनमा हामीले ब्याजदर घटाएका पनि छौं । बढ्दै गएको बेला हामीले बढाएका छौं । जुन ठाउँमा हामीलाई विश्वा