-भरतमोहन अधिकारी, पूर्वअर्थमन्त्री एवं एमाले नेता कम्युनिष्ट नेता मनमोहन अधिकारीका सहोदर भाइ भरतमोहन अधिकारी एमालेको पहिलो नौ महिने सरकारमा अर्थमन्त्री थिए । पटक-पटक अर्थमन्त्री बनिसकेका अधिकारी दोस्रो संविधानसभामा समानुपातिक कोटाबाट सभासद चुनिएका एमालेका ज्येष्ठ सभासद हुन् । संविधानसभा निर्वाचनमा एमालेको आर्थिक कमाण्ड सम्हालेका अधिकारीसँग अनलाइनखबरले उनीमाथि लाग्ने गरेका व्यक्तिगत आरोप, एमालेको चुनावी खर्च र संविधान निर्माणका आधार आदि विषयमा कुराकानी गरेको छ । आफू कम्युनिष्ट भए पनि गान्धीबाट प्रभावित बताउने अधिकारीले आफू पैसा कमाउन राजनीतिमा नलागेको र अहिलेसम्म काठमाडौंमा डेरामै बस्दै आएको बताएका छन् । युवाहरुलाई उनको सल्लाह छ- पैसा कमाउने भए राजनीतिमा नलाग, उद्योग, या कृषि व्यवसाय गर । मारवाडी समुदायका व्यापारीसँग तपाईंको नजिकको सम्बन्ध छ रे नि ? -बिराटनगरका गोल्छा परिवारसँग मेरो सम्वन्ध बालकालदेखिकै हो । तर, व्यापारीसँग सबैभन्दा कम सम्बन्ध राख्ने मान्छे मै हुँ । मलाई कुनै लोभ छैन, लोभ भएदेखि मैले व्यापारीसँग सम्बन्ध राख्थें । अहिले पनि म एउटै घरमा १५ वर्षदेखि भाडामा बसिरहेको छु । पैसा कमाउन मैले राजनीति गरेको होइन । युवापुस्तालाई पनि म त्यही भन्छु । पैसा कमाउने हो भने उद्योग खोल्दा, व्यापार गर्दा खोल्दा राम्रो हुन्छ । पैसा कमाउन हिँडेको भए मैले आरामले कमाउने थिएँ । उहिले काठमाडौंमा दुई तीनसय रुपैयाँ प्रतिआना जग्गा पाइन्थ्यो, मैले कलेज पढ्दा ट्युसन पढाएरै मासिक ५/७ सय कमाउँथे । पैसाको पछि लाग्ने भए मैले व्यापारीहरुसँग मिलेर दुई नम्बरी काम गर्नै पर्दैनथ्यो, सहजै कमाउने थिएँ । म कम्युनिष्ट भए पनि गान्धीलाई मान्ने मान्छे हुँ । म पाँचपटक अर्थमन्त्री भइसकेको मान्छे । मन्त्री पदबाट बाहिरिएपछि फर्केर आउने यही डेरामा हो । त्यसैले राजनीतिलाई पैसा कमाउने माध्यम बनाउनु देशमाथि खेलवाड गर्नु हो । भनेपछि तपाईमाथि लगाइएको आरोप निराधार रहेछ हैन ? -तपाईले मेरो बारे कुनै केस सुन्नुभएको छ ? ज्ञानेन्द्र शाहको शासनमा शाही आयोग गठन गरेर पनि मलाई फसाउने प्रयास भयो । यदि म पैसाको पछि लागेको भए त मलाई त्यतिखेरै फसाइजान्थे नि । म उमेरले ७७ वर्षको भइसकें, मैले सम्पत्ति कमाएर काठमाडौंमा घर बनाएको भए यतिखेरसम्म कसरी लुक्न सक्थ्यो र ? यदि मैले सम्पत्ति लुकाएको कसैले देखाउन सक्छ भने म दण्डित हुन तयार छु । मैले त्यस्तो गरेको भए त जीवनमा देखिनुपर्यो नि । कि भरतमोहनले स्वर्गमा लैजानका लागि यो सब गरिरहेको छ भन्नुपर्यो । म त ७७ वर्षको भैसकें । ०५१ सालदेखि २१ वर्ष म मन्त्री भैराखेको छु । तर, तपाईंमाथि अर्को आरोप छ कि तपाईंले छोरीहरुका नाममा कलंकीमा, कुपन्डोलमा घर बनाउनुभएको छ रे ? -मेरा छोरीहरु आफैं आत्मनिर्भर छन् । सबैले जागिर खाएर महिनाको लाखभन्दा बढी कमाइरहेका छन् । उल्टै उनीहरुले मलाई खर्च पठाइदिने गरेका छन् । उल्टै म छोरीहरुसँग निर्भर छु, अनि मैले कसरी सम्पत्ति कमाएको आरोप लाउन मिल्छ ? मेरा छोरीहरुलाई मेरा विदेशी मित्रहरुको सहयोगमा पढाएको हुँ । मैले पार्टीमा इमान्दारितापूर्वक काम गरेको हुनाले मलाई फाइदा भयो । छोरी पढाउन मलाई बाहिरबाट सहयोग भयो । मेरी जेठी छोरीलाई इण्डियामा ज्योति बसुले पढाए । ऊ एमबीबीएस भई, एमडी भई । अहिले सिक्किममा प्रफेसर छे, दुलाहा इञ्जिनियर छन्, उनीहरुले ८/१० लाख महिनाको कमाइराखेका छन् । माइली छोरीलाई चीन सरकारले पढाइदियो । अहिले ऊ काठमाडौंमा छे, उसले आफैं मासिक ४/५ लाख रुपैयाँ कमाउँछे । ज्वाइँ कृष्ण आचार्य आफैं पनि घरानाका हुन् । कान्छी छोरी दुबईमा छे,