नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याउन लागिएको मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्रका चुनौती सम्बोधन गर्दै मुलुकको समग्र आर्थिक हितलाई प्राथमिकतामा राख्ने बताएका छन् । मौद्रिक नीति कुनै क्षेत्र वा व्यक्तिको स्वार्थ र चाहनामा नभई अर्थतन्त्रका विद्यमान चुनौतीलाई सम्बोधन गर्ने गरी ल्याइने उनले स्पष्ट पारेका छन् । समग्र अर्थतन्त्रलाई जोगाउनु मौद्रिक नीतिको पहिलो प्राथमिकता रहेको उनको भनाइ छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले आइतबार राजधानीमा आयोजना गरेको मौद्रिक नीतिसम्बन्धी अन्तरक्रियामा गभर्नर अधिकारीले भने, “कुनै पनि नीति महाप्रसादलाई के लाग्यो वा तपाईंहरुलाई के लाग्यो भनेर आउने होइन, मुलुकको अवस्थालाई हेरेर आउने हो । त्यसैका लागि हाम्रो टेक्निकल टिमले काम गरिरहेको छ ।” उद्योगी–व्यवसायीले आफ्ना माग समेट्न खोज्नु स्वाभाविक भए पनि अहिलेको अवस्थामा व्यवसायीका माग पूरा गर्न सम्भव नभएको उनले स्पष्ट पारेका छन् । गभर्नर अधिकारीले आफूहरु यतिबेला चुनौतीपूर्ण अवस्थामा रहेको उल्लेख गर्दै बाह्य क्षेत्रको स्थायित्व सबैभन्दा बढी चुनौतीपूर्ण रहेको धारणा राखे । “हाम्रो चालू खाता नै ५४७ अर्बले घाटामा रहेको छ,” अधिकारीले भने, “हामीलाई चालू खाता धान्न नै समस्या परिरहेका बेला उपभोग घटाउनु परे पनि तयार हुनुपर्छ ।” उनले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन उपभोग बढाउनु परे पनि चालू खर्च नै धान्न मुस्किल परिरहेकाले उपभोक्तादेखि सरकारसम्म सबैले सम्झौता गर्नुपर्ने धारणा राखे । अर्थतन्त्रलाई सही बाटोमा ल्याइपु¥याउन अप्ठेरो सहनु परे पनि तयार रहनुपर्ने उनको भनाइ थियो । विश्व अर्थतन्त्र कसरी गइरहेको छ र यसले हाम्रो अर्थतन्त्रलाई कसरी असर पारिरहेको छ भन्ने विषयमा केन्द्रीय बैंकले सुक्ष्म अध्ययन गरिरहेको गभर्नर अधिकारीले बताए । कोभिड महामारीपछि भएको रुस–युक्रेन युद्धसँगै देखा परेको खाद्य संकट तथा मूल्यवृद्धिको मारबाट नेपाल पनि अछुतो रहन नसकेको उनको भनाइ छ । यस्तो बेलामा निजी क्षेत्रले पनि समग्र अर्थतन्त्रलाई माथि उठाउन सहयोग र पहल गर्नुपर्ने उनले बताए । “हामीले सिस्टमलाई ठाउँमा ल्याउनुपर्छ,” उनले भने, “सिस्टम भताभुंग भएर अस्थिरता भयो भने सबैलाई समस्या हुन्छ, मेरो क्षेत्रलाई मात्र फाइदा पुगोस् भन्ने सोच राख्नु हुँदैन ।” गभर्नर अधिकारीले बैंकिङ च्यानलबाट रकम बाहिरिनु शंकास्पद भएको उल्लेख गर्दै बैंकबाट बाहिरिएको पैसा बैंकमै फर्काउन नसक्दा समस्या आएको बताए । “बैंकबाट पैसा बाहिरिएकै छ, कन्जुमरले उधारो खाएको छैन, तर पनि बैंकमा पैसा फर्किएन,” उनले प्रश्न गरे, “पैसा कहाँ गयो ?” व्यवसायीहरुले भारतीय रुपैयाँ पाँच सय र दुई हजारका नोट नचल्ने व्यवस्थाका कारण पर्यटकलाई समस्या परिरहेको गुनासो गरेका थिए । जवाफमा गभर्नर अधिकारीले यसमा आफू गम्भीर रहेको र कूटनीतिक माध्यमबाट पनि कुरा उठाइरहेको जानकारी दिए । यद्यपि, प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको भारत भ्रमणका बेला भएको सम्झौताअनुसार भारतीय रुपे कार्डको प्रयोग बढाएर यसलाई समाधान गर्न सकिने र यसले औपचारिक अर्थतन्त्रलाई नै बलियो बनाउने उनको धारणा छ । कार्यक्रममा महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छाले सरकारले बैंकहरुको नाफामा कडाइ गर्नुपर्ने धारणा राखे । उद्योगी–व्यवसायीले कर्जा नपाएको गुनासो गरिरहेको उल्लेख गर्दै गोल्छाले तरलताको समस्या समाधान गर्न मौद्रिक नीतिले केही सहज गर्नुपर्ने धारणा राखे । केही उद्यमीले सम्झौता गरिसकेको ऋण नपाएको गुनासो गर्ने गरेको उल्लेख गर्दैै गोल्छाले अहिलेको ब्याजदर र मूल्यवृद्धि धान्नै नसक्ने खालको रहेको बताए । स