एउटा अंग्रेजी सिनेमाको कामको सिलसिलामा केहि दिनदेखि इटालीमा थिए। तन विदेशमा पुगेपछि मन झन् बढी नेपालमा हुन्छ। त्यसको न्यास्रो मेट्न म बिहान उठ्नेवित्तिकै नेपाली अनलाइनहरु खोल्छु। परदेशीएको बेला मनलाई नेपाल डुलाउन स्मार्ट फोनले सजिलो बनाइदिएको छ। 'सर एबिबी इज मिसिङ, प्रिजुम क्र्यास्ड। इट्स विन मिसिङ सिन्स १३.३०। इनरुट प्रोवलेम पोखरा–जुम्ला एन डि सेट वाज शंकर, बञ्जारा एण्ड मुना,' आरएनएसी आन्तरिक उडान प्रमुख संजय वैद्यको सन्देश आयो। यो खबरले मलाई थचक्क बसाल्यो। होटलको कोठामा चुक घोप्टाएजस्तो अन्धकार भयो। भाउन्न भएर मु भुँइमा पल्टिए। केहि बेरपछि स्मार्ट फोनमा 'एभिएसन डट वेदर डट कम' मा लग इन गरे। पोखरा–जुम्लाको मौसम हेर्दा हिमपात भएको प्रष्ट भइहाल्यो। 'जहाज, क्रु र यात्रु कुशल हुन असम्भव छ,' म मर्माहात भए। मैले खबर हेर्दा टि्वनअटर विमान सम्पर्कविहिन भएको १ घन्टा ३५ मिनेट भइसकेको थियो। क्याप्टेन शंकर, को–पाइलट रवीन्द्र र एयर होस्टेज मुनाको अनुहार फनफनी घुम्न थाल्यो। उनीहरुसँगको सम्झनाले मलाई ऐठन हुन थाल्यो। सकस भयो। तीस वर्षअघि अमेरिकाको टेक्सासमा पाइलट कोर्स गर्दा शंकर र म सँगै बस्थ्यौं। रवीन्द्र असाध्यै तेजिलो भनेर कहलिएको योङ् पाइलट। यति लामो करिअरमा मुना जस्तो उत्सुक, कर्मशील उडान सदस्य मैले भेटेको थिँइन। दिमागले माया मारे पनि मेरो मन कुनै चमत्कारको आसमा थियो। चालक दल र यात्रु स-कुशल फेला परुन भनेर म प्रार्थना गर्न थाले। राष्ट्रिय ध्वजाबाहकको २६ वर्षे उडानमा मैले नाइन एन एबिबिलाई सयौं पटक उडाए हुँला। त्यो विमान स्वस्थ फेला परोस् भनेर मैले भगवान पुकारे, 'मैले केहि पुञ्य गरेको छु भने त्यसको आशिर्वाद यो उडानालाई लागोस्।' ... म त्यहिँ दिन राती रोमबाट दोहाका लागि उडे। मनमा अनेक तर्कनाहरु चल्न थाले। सबैभन्दा बढि सुर्ता हराइरहेको जहाजकै। ककपिटमा छिरेपछि म एउटा विमान चालक मात्र हुन्छु। कलाकार, कार्यक्रम प्रस्तोता, गायक, खेलाडी अरु भूमिका बिर्सन्छु। यात्रुको रुपमा विमान चढ्दा भने म पाइलट बाहेक अरु विधामा मन डुलाइरहेका हुन्थे। यो उडान त्यस्तो भएन। एबिबिको दुर्घटनाको शंकाले तडपाइरह्यो। के भएको हुन सक्ला भनेर मैले अनेकन अनुमान लगाए। केहि चमत्कार भइहाल्ला की भन्ने आसमा मैले मान्ने इश्वरलाई सम्झेर बारम्वार हात जोडे। गाँठो परेको मनलाई फुकाउन धेरैपटक छातीमा मुड्कीले हाने। विमान अर्घाखाँचीको डाँडामा ठोक्किएर टुक्रा टुक्र भएको खबर संसारभरि फैलिसकेको थियो। दोहा आइपुग्दा त्यो अशुभ खबर मेरो स्मार्ट फोनमा पनि आयो। हामी काठमाडौं अवतरण हुन लाग्दा टन्टलापुर घाम थियो। एयरहोस्टेजले बाहिरको तापक्रम १४ डिग्री भनेर एनाउन्स गरिन। अर्घाखाँची दुर्घटनामा मौसम प्रमुख कारण रहेछ भन्ने थप प्रमाण थियो यो। अघिल्लो दिन शंकरले 'टेक अफ' गर्दा काठमाडौंमा जम्मा ६ डिग्री थियो रे। हामीलाई मौसमको सामान्य जानकारी हुन्छ। प्रत्येक हजार फिटमाथि उकालो लागेपछि तापक्रम सामान्तया २ डिग्रीले ओरालो लाग्छ। एयरपोर्टबाट म बाहिर निस्किँदा प्राणपखेरुले छाडिसकेको शरीर महारजगंज टिचिङ्ग अस्पताल आइसकेको थियो। सुरक्षित जुम्ला पुग्न त्रिभुवन विमानस्थलबाट उडेका मेरा साथी, सहकर्मी र यात्रुहरु नीलो प्लाष्टिकमा पोको पारेर काठमाडौं नै फर्किसकेका थिए। म टिचिङ्ग जाने आँट गर्न सकिन सिँधै घरको बाटो समाए। ... 'अबको केहि दिन हवाई दुर्घटनामाथि थरिथरि टिकाटिप्पणी विश्लेषण हुने वाला छ,' मेरो मनमा कुरा खेल्न थाले, 'घटना भएको दुई चार दिनजस्तै हामी सबै ३६५ दिनै संवेदनसिल हुने हो भने कुर्नै पनि क्र्यास हुन्नथ्यो।' अहिलेको दुर्घटनामा