चन्दननाथ नगरपालिका ५ निवासी निरोजराज गिरी २०६० सालदेखि व्यावसायीक स्याउ र ओखर खेती गर्दै आएका छन् । एसएलसी पछि आफ्नै लगानीमा सौर्य फलफूल खेती तथा प्रशोधन उद्योग स्थापना गरी कृषिमा होमिएका कृषक गिरी अनुदानमुखी विचौलिया किसानका विरोधी हुन् । “उत्पादनमुखी भन्दा अनुदानमुखी किसान बढी छन् । अनुदान रहुन्जेल मात्रै किसान बन्ने प्रवृत्तिले जुम्लाको उत्पादन घट्दै गएको छ । उत्पादन वृद्धि गर्न, किसानलाई आत्मनिर्भर बनाउन तथा निर्यात प्रवद्र्धन गर्न कृषक सम्मान, उत्पादनका आधारमा अनुदान दिनुपर्छ” उनी भन्छन्, “अन्यथा खुर्सानीको बोट लगाउन पनि राज्यको मुख ताक्ने बानीले कृषि क्षेत्र धरासयी हुने निश्चित छ ।” वर्षमा स्याउ रओखर बिक्रीबाट १५ लाख आम्दानी गर्दै आएका गिरी अनुदानमुखी किसानकै कारणले जुम्लाको सबै कृषि उत्पादन घट्दै गएको बताँछन् । २०६० सालदेखि कृषिमा लागेका गिरी यस वर्षको मुख्यमन्त्री उत्कृष्ट किसानको पुरस्कार पाएपछि खुसी छन् । आफूलाई जंगली, गोठालो, भनेर हेप्नेलाई गतिलो जवाफ दिने अवसर मिलेको उनको भनाइ छ । त्यस्तै, तातोपानी गाउँपालिका ४ निवासी गंगादेवी उपाध्यायले व्यावसायीक कालिज पालन सुरु गरेकी छिन् । तातोपानी गाउँपालिकाकी पूर्व उपाध्यक्ष समेत रहेकी उपाध्यायले ५० लाख लगानीमा कालिज पालन सुरु गरेकी हुन् । अनुदान पाउनकै लागि किसान बन्ने र अनुदान सकिएपछि बिलय हुने विचौलिया किसानकै कारण उत्पादन घटेको उनको पाँच वर्षे अनुभव छ । गौतम पशुपंक्षी फार्म दर्ता गरी कालिज पालन गरेकी उपाध्यायले अनुदानले किसानमा परनिर्भता बढाउने र उत्पादन घटाउने भएकोले उत्पादनका आधारमा अनुदान दिने नीति बनाउनु पर्ने उनको माग छ । वास्तविक किसान अनुदानकै भरमा पर्न नहुने र आफ्नै लगानीमा परिश्रम गरी जीविकोपार्जनमा जुट्नु पातारासी ४ की सुशीला बोहोराले बताइन् । यद्दपी, सरकारले उत्पादनका आधारमा अनुदानसँगै सिप र प्रविधि दिन आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । “अनुदानले सक्कली किसानलाई अल्छी बनाउने र नक्कली किसानलाई क्षणिक फाईदाँ पुग्ने देखिन्छ । जसको प्रत्यक्ष असर उत्पादन बृद्धिमा देखिएको छ” उनले भनिन्, “जुम्ली किसान सवालम्बी बनाउन उत्पादनमुखी अनुदानको व्यवस्थापन हुनुपर्छ ।” गंगादेवी, सुशीला र निरोजराज जस्तै कृषिमा मनपरी वितरण हुने अनुदानको विरुद्धमा जुम्लाका सयौ किसानले आलोचना गरेका छन् । वास्तविक उत्पादनमुखी किसानले सीप र प्रविधिमा केहि अनुदान पाउने र नक्कली किसानलाई निरुत्साहित गर्ने नीति ल्याउन किसानको माग छ । जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख गौरीनन्द आर्चायले सम्मान तथा पुरस्कारले किसानलाई हौसला प्राप्त हुने र उत्पादन वृद्धिमा टेवा पुग्ने बताए । अनुदानमुखी नीतिकै कारण सरकारको लगानी अनुसार कृषि र पशुपालन क्षेत्रबाट अपेक्षित उपलब्धी नभएको उनको भनाइ छ । कृषि विकास कार्यालय जुम्लाको तथ्यांक अनुसार आर्थिक वर्ष २०७४ देखि २०७६ सम्मको तथ्यांक हेर्दा जुम्लामा करिब २७ हजार मेट्रिकटन अन्नबाली उत्पादन भएकोमा आव २०७७ मा १४ हजार मेट्रिकटन मात्रै उत्पादन भएको छ । त्यस्तै प्राकृति प्रकोपसँगै अनुदानमुखी किसानकै कारण भेडाबाख्रा पालन घटेको छ । यसैगरी स्याउ उत्पादन २०७६ सालमा १२ हजार मेट्रिकटन उत्पादन भएको जुम्लामा दुई वर्ष यता दोब्बरले घटेको छ । अनुदानमुखी किसानको अन्त्य नभई कृषि उत्पादन बढ्ने र उत्पादनमुखी किसानले सरकारी लाभ पाउने स्थिति नरहेको नेपाल पत्रकार महासंघ जुम्लाका अध्यक्ष नेत्रबहादुर शाही बताउँछन् । उत्कृष्ट १४ किसान पुरस्कृत जुम्लाका १४ जना उत्कृष्ट कृर्षक पुरस्कृत भएका छन् । कृषितर्फका ७ र पशुपंक्षी पालनतर्फ ७ जना