सामान्य विवादलाई धर्मसँग जोडेर हेर्ने प्रवृत्तिका कारण नेपालगन्जमा हिन्दु र मुस्लिम धर्मावलम्वीबीचको वर्षौदेखिको सुमधुर सम्बन्धमा बेलाबखत समस्या पर्ने गरेको छ। सार्वजनिक जग्गाको उपभोगको विषय होस् या हिन्दु मुस्लिम युवा—युवतीबीचको बिहेबारी– नेपालगन्जमा हिन्दु र मुस्लिम समुदायबीच पटक पटक झडप हुने गरेको छ। सामान्य बिबादले उग्र रुप लिएर तनाब हुने अबस्था आउनासाथ सबै धर्म गुरुहरु सक्रिय हुन्छन र तनाबलाई मत्थर पारी दिन्छन। तनाबको अबस्था तत्कालका लागि सामान्य भए पनि जुन कारणले विवाद भएको हो त्यसको समाधान खोज्ने र दोषीलाई कारबाही गर्नेतर्फ स्थानीय प्रहरी र प्रशासनले ध्यान नदिएको गुनासो धर्म गुरुहरुको छ। जसकारण कुनै पनि बेला स्थिति भयावह हुने खतरा कायमै छ। विवाद उत्पन्न भएपछि तत्कालका लागि थामथुम पार्ने तर विवादको जडलाई न्युनिकरण गर्ने तर्फ प्रयास नगर्ने स्थानीय प्रशासनको रवैयाका कारण स्थिति समस्या यथावत रहेको नागरिक समुदायका अगुवा शतिसचन्द्र अग्रवाल बताउँछन्। नेपालगन्जको फुलटेग्रामा रहेको साढे दश बिगाहामा फैलिएको सार्बजनिक पोखरीको स्वामित्व कायम गर्ने बिषयमा नेपालगन्जका हिन्दु र मुस्लिम समुदायबीच बर्षौदेखि विवाद छ। नगरपालिका क्षेत्रमा पर्ने सार्वजनिक तलाउ क्षेत्रमा नेपालगन्जका मधेशी समुदायका हिन्दुहरुले छोराछोरीको विवाह संस्कार गर्दा तेलन तथा मर्छुवा पूजा गर्ने गर्छन्। मुस्लिम समुदायले भने मोहरम पर्वको अन्तिम दिन तलाउमा ताजिया सेलाउने गर्दै आएका छन् । वर्षौदेखि दुबै समुदायले धार्मिक प्रयोग गर्दै आएको यो सार्वजनिक पोखरी मुस्लिम समुदायका केहि व्यक्तिहरुले कर्बला समितिको नाममा दर्ता गर्ने प्रकृया शुरु गरेपछि विवाद बढेको फुलटेग्रा तलाउ संरक्षण तथा सम्बर्द्धन समितिका अध्यक्ष ओमप्रकाश श्रीवास्तवले बताए। तर कर्बला संरक्षण समितिका महासचिव रहिस अहमद सिद्दिकी भने यो पोखरी मुस्लिम समुदायले ताजिया सेलाउने काममा बर्षौदेखि प्रयोग गर्दै आएकाले संरक्षणका लागि दर्ताका लागि प्रकृया अगाडि बढाएको बताउछन। विवादका कारण कुनै पनि बेला सामाजिक सदभाव बिग्रन सक्ने खतरा बढदै गएपछि दुबै पक्षबीच हाललाई पोखरीको पुरानै ढंगमा प्रयोग गर्ने सहमति भएको छ। तर नगरपालिका क्षेत्रमा पर्ने साढे १० बिगाहाको एउटै प्लट रहेको कम्तिमा १० करोड मूल्य बराबरको तलाउ भएको जग्गा आफ्नो पक्षमा पार्न दुबै समिति लागिपरेका छन्। त्यसैगरी नेपालगन्ज नगरपालिकासंग जोडिएको परस्पुर गाविसको १४ कठ्ठा सार्वजनिक जग्गामा मदरसा बनाउने कि ताल बनाउने भन्ने बिषयमा पनि लामो समयदेखि विवाद छ। सार्वजनिक जग्गामा मदरसा बनाउन चाहने मुस्लिम समुदाय र प्रिपहवा तालको रुपमा रहन दिनुपर्छ भन्ने हिन्दु समुदायबीच विवादले २०६६ फागुनमा उग्र रुप लियो। विवादका कारण झडप हुन थालेपछि स्थानीय प्रशासनले निक्कै ठूलो प्रयासपछि विवादलाई तत्कालकालागि थामथुम पारेको छ। जग्गाको विवाद पुनरावेदन अदालत नेपालगन्जमा पुगे पनि दुबै समुदाय सार्वजनिक जग्गालाई आफ्नो पक्षमा पार्ने अभियानबाट कत्ति पनि पछि हटेका छैनन्। २०६६ चैतमा हिन्दू केटी र मुस्लिम केटाबीचको विवाहको घटना निक्कै विवादित बन्यो। विवाद मिलाउन जिल्ला प्रशासन कार्यालय बाँकेमा भएको छलफल कार्यक्रममा सहभागी भएर घर फर्किएका शिव सेना नेपालका सक्रिय कार्यकर्ता दीपक लोधमाथि मुस्लिम समुदायका सैयद मुसलमान सहित चार जनाले सांघातिक आक्रमण गरेपछि नेपालगन्ज एक हप्तासम्म तनावग्रस्त बन्यो। आक्रमणमा संलग्न भनिएका सैयद सहित चार जनाको बिरुद्ध स्थानीय प्रसासनले ज्यान मार्ने उद्योगमा मुद्दा समेत दर्ता गर्यो। तर घटना भएको बर्षौ ब