गजुरी गाउँपालिका–१ स्थित हाँगेटारमा निर्मित चेपाङ किशोरी छात्रावास भवन गजुरी गाउँपालिकालाई हस्तान्तरण गरिएको छ । प्लानेट इन्फान्ट एण्ड डेभलपमेन्टको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग र गजुरी गाउँपालिकाको आर्थिक साझेदारीमा प्रयास नेपालको सामाजिक परिचालनमा निर्माण गरिएको भवन एक समारोहबीच गजुरी गाउँपालिकालाई हस्तान्तरण गरिएको छ । शनिबार आयोजित हस्तान्तरण समारोहमा बागमती प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेले चेपाङ किशोरी छात्रावास भवनको उद्घाटन गरेपश्चात गजुरी गाउँपालिका अध्यक्ष गणेशलाल श्रेष्ठलाई हस्तान्तरण गरिएको हो । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै प्लानेट इन्फान्ट एण्ड डेभलमेन्ट संस्थाले गरेका काम मध्ये किशोरी छात्रावास भवन त्यसमा पनि चेपाङ किशोरीलाई भन्दै मुख्यमन्त्री पाण्डेले यस छात्रावासमा बसेर पढ्ने किशोरीहरू उच्च शिक्षा हासिल गरेको देख्न र सुन्न पाइयोस् । यति व्यवस्थित छात्रावासमा बसेर पढेका किशोरीहरू प्रविधि र सीप सिकेको हुनुपर्छ उनीहरूका लागि प्रदेश सरकारले २० थान कम्प्युटर उपलब्ध गराउने बताए । बागमती प्रदेश सरकारले एसईईपछि स्नातक तहसम्म छोरी बुहारीलाई पढाउने व्यवस्था गरेको दोहो¥याउँदै अब १० हजार युवालाई आवासीय तीन महिनाको सीपमूलक तालिम दिनेछौं । सीप सिकेका जनशक्ति विदेश जानै परे पनि सीप नसिकेकाको तुलनामा तीन गुण कमाइ गर्नसक्ने बताए । अहिले खेतबारीमा काम गर्दागर्दै, घाँस काट्दै गरेका दाजुभाइलाई एजेन्टले जहाज चढाइ दिन्छ । विदेश गएर श्रम गर्छन् । कमाइ न्यून हुन्छ । तर पनि नौ खर्ब विप्रेषण भित्रिन्छ । मुख्यमन्त्री पाण्डेले भने, “अहिले छात्रावास निर्माण गरेको जग्गा २०४५ सालमा म जिल्ला पञ्चायतको सभापति हँुदा साविकको महादेवस्थानको चेपाङलाई सार्न किनिएको हो । चेपाङहरूलाई ल्याएर बसाउने काम भयो र गर्मी सहन नसकेर उहाँहरू पुनः पुरानै गाउँ जानुभयो ।” जिल्ला समन्वय समितिलाई उपयुक्त कामका लागि जग्गा दिएकोमा उनले धन्यवाद दिए । चेपाङ विशेषक्षेत्र घोषण गरी बस्ती विकास कार्यक्रमका लागि पाँच करोड विनियोजन गरिएको छ । पहिलो चरणमा बु्रसवाङको बस्ती स्थानान्तरण, मकवानपुरमा वनकरियाको आवास निर्माण, चितवनमा चेपाङको आवास निर्माण गर्ने पनि मुख्यमन्त्री पाण्डेले बताए । भवन हस्तान्तरण कार्यक्रममा गाउँपालिका अध्यक्ष गणेशलाई श्रेष्ठले छात्रावास सञ्चालनका लागि आवश्यक बजेट विनियोजन गरेको बताए । छात्रावास सञ्चालन गर्न पैसा नपुग्ने समेत उनले बताए । छात्रावास सञ्चालनका लागि एक लाख पुनः थप्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दछु श्रेष्ठले भने । अब छात्रावाससम्म बाटो नाली निर्माणसहित ग्राभेल गर्ने काम गाउँपालिकाले आगामी आवमा गर्ने उलको दाबी छ । यसैगरी प्लानेट इन्फान्ट डेभलपमेन्टका सल्लाहकार बुछिलाल श्रेष्ठले फ्रान्सका व्यक्तिहरूले चन्दा उठाएर बनाएको भवन आज गाउँपालिकालाई हस्तान्तरण गर्न पाउँदा निकै खुसी लागेको छ । सबैभन्दा बढी खुसी त छात्रावासमा बस्ने किशोरी होलान् श्रेष्ठले थपे । वडाध्यक्ष सुरेन्द्र प्रजाले गाउँपालिकाले जुन किसिमका काम ग¥यो । त्यो आफैमा राम्रो काम हो । अघिल्लो कार्यपालिकाका अध्यक्षसहित सदस्यहरूलाई धन्यवाद भन्न चाहान्छु । त्यो कार्यपालिकामा म पनि सदस्य थिएँ । छात्रावास सञ्चालन कार्यविधिमा सुधार गरेर चेपाङ समुदायाका पनि प्रतिनिधित्वि गराउन पाए अझ राम्रो हुने थियो । यस वर्ष दुई लाख थपेर नौ लाख छात्रावास सञ्चालन खर्च विनियोजन भएको वडाध्यक्ष प्रजाले बताए । जिल्ला समन्वय समितिले पाँच रोपनी जग्गा ५० वर्षका लागि गजुरी गाउँपालिकालाई छात्रावास भवन बनाउने सर्तमा जग्गा उपलब्ध गराएको