महिलाले फुटबल, भलिबल, बक्सिङ, करातेजस्ता खेल खेल्नु हुन्न, शारीरिक बनावटले असहज हुन्छ भन्ने साँघुरो सोचाइ अहिले पनि जुम्लाका ग्रामीण बस्तीमा विद्यमान छ । अझ भविष्यमा बाँझोपन हुन्छ, शरीर कच्चा बन्छ भनेर महिलालाई दौडिनुसमेत हुन्न भन्ने जस्ता गलत मानसिकता समाजमा कायमै देखिन्छ । जसले गर्दा आँट क्षामता भएर पनि अवसर नपाउँदा थुप्रै महिलाहरू गुम्सिएर बस्न बाध्य छन् । तर, पातारासीकी धावक सुनमाया बुढाले समाजको भ्रमलाई चिर्दै दौडिएरै विश्वमा नेपाललाई चिनाउन सफल भएकी छन् । महिलाले दौडिनु हुन्न, भविष्यमा समस्या हुन्छ भनेर घरपरिवार गाउँ समाजले रोक्न खोजे पनि सुनमायाले बास्ता गरिनन् । जसका कारणले सुनमायाले दौड जितेर दर्जनांै राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार पाएकी छन् । अहिले उनी आम महिलाकी प्रेरणासमेत बनेकी छन् । यसरीनै खेलकुदका माध्यमबाट जुम्लाका महिलाको शक्तीकरणमा जोड दिन राष्ट्रपति खेलकुद महिला सहभागिता अभिवृद्धि कार्यक्रम गरिएको छ । जसमा जुम्लाभरिका ५० जना महिला सहभागी छन् । क्षामता तथा नेतृत्व विकासका साथै महिला प्रतिसमाजको भ्रमलाई चिर्न खेलकुदलाई माध्यमबाट महिला सशक्तीकरणमा जोड दिएको जिल्ला खेलकुद विकास समिति जुम्लाका प्रमुख बरमबहादुर महत बताउँछन् । उनले भने, “महिला भएकै कारण गरिने विभेदबाट खेल क्षेत्र पनि अछुतो छैन् । महिलामैत्री ठुलो खेलको आयोजना पनि भएको देखिन्न । त्यसैले जिल्लाका आठै पालिकाका ५० भन्दा बढी महिला किशोरीको सहभागितामा पहिलो पटक महिला केन्द्रित भलिबल, कराते, तकान्दो, रग्बी र कबडीलगायतका खेलको आयोजना गरिएको हो ।” ६ जना प्रशिक्षकले महिलालाई प्रशिक्षण दिने भएका छन् । खेलको माध्यमबाट महिला सशक्तीकरणमा जोड दिने राष्ट्रपति कार्यक्रमको अभियान हो । यस्ता कार्यक्रमले खेल क्षेत्रमा महिलाको सहभागिता बढाउने भएको विद्यालय स्तर सम्म पु¥याउनसमेत सरोकारवालाले जोड दिएका छन् । एन्फाका केन्द्रीय सदस्य भरतबहादुर बुढ्थापाले यस कार्यक्रमले महिला सशक्तीकरणको सन्देश दिएको बताए । जुम्लाको परिपेक्षमा सबै क्षेत्रमा महिलालाई पछाडि पारिएकाले खेकुदका माध्यबाट महिलालाई अग्रपक्तिमा ल्याउन महत पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे । १ सय ५० महिला सहभागी गराउने लक्ष्य भएपनि मौसम प्रतिकूलताका कारण ५० जना महिला सहभागी भएका छन् । खेल शिक्षकलाई प्रशिक्षण जुम्लाका सामुदायिक विद्यालयका खेल शिक्षकलाई प्रशिक्षण दिइएको छ । विद्यालय स्तरमा खेल क्षेत्रको विकास गर्नका लागि प्रशिक्षण दिइएको हो । खेलका नियमसंगै अनुशासनका कुरा सिकाउन समेत चन्दननाथका मेयर राजुसिंह कठायतको जोड दिए । खेल क्षेत्रको विकासमा नगरपालिकाले आबश्यक सहयोग गर्ने भन्दै उत्कृष्ट खेल प्रर्दशन संगै अनुसाशन पनि सिकाउने पर्ने उनको भनाइ छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी विजयाकुमारी प्रसाईंले जुम्लामा खेल क्षेत्रको आर्कषण बढ्दो भए पनि अनुशासन कमी देखिएको बताइन् । भौतिक पूर्वाधार मात्र विकास नभएकाले खेल क्षेत्रको विकासमा स्थानीयतहले लगानी बढाउनुपर्नेमा जोड दिइन् । कर्णाली स्र्पोट क्लबकका अध्यक्ष सरोज शाहीले बितको पाँच वर्षमा स्थानीय सरकारले खेल क्षेत्रलाई अपेक्षित सहयोग नगरेको बताए । उनका अनुसार खेल क्षत्रमा संघ प्रदेशदेखि स्थानीयतहको समेत न्यून लगानी छ । नयाँ खेलाडी उत्पादन तथा पुरानालाई स्थापित गर्न जंगलमा सडक बनाउनुभन्दा खेलमैदान बनाउनु पर्नेमा उनको जोड छ । एकदिने जिल्ला स्तरीय प्रशिक्षक र विद्यालयका खेलशिक्षकलाई प्रशिक्षक तथा प्रशिक्षण कार्यक्रममा क्वबबाट १५ जना, विद्यालयबाट २४ जनासँगै, तेकान्दो, एन्फा र मार्सलाटतर्फका गरी जम्मा ८९ जना सहभ