जिल्लामा कृषकले उत्पादन गरेको लसुन बिक्री हुन सकेको छैन । घोराहीका कृषकले उत्पादन गरेको करीव २४ सय क्वीन्टल लसुन बिक्री नहुँदा घरमै राख्न बाध्य छन् । घोराही ८ सेवारका कृषकले गत चैतमा उत्पादन गरेको करोड मूल्य बराबरको लसुनले बजार नपाएपछि निराश भएका छन् । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना अन्तर्गत लसुन पकेट कार्यक्रममार्फत लसुन रोपेका यहाँका कृषकले उत्पादन गरेको यति ठूलो परिमाणको लसुनले बजार नपाउँदा निराश भएका हुन् । स्थानीय सिर्जनशील कृषि समुह मार्फत घोराही उपमहानगरपालिकाबाट अनुदानमा लसुन खेती गर्दै आएका यहाँका किसानलाई यसअघि भने समयमै लसुन बिक्दा यस्तो समस्या भोग्नु परेको थिएन । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा १० लाखको अनुदानमा लसुन पकेट कार्यक्रममार्फत लसुन खेती गर्न सुरु गरेको किसानले राम्रै आम्दानी गर्न सफल भएका थिए । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा पनि ६ लाखको अनुदानमा लसुन खेती गरेका कृषकले उत्पादन गरेको लसुन बिक्री गर्न पाएका छैनन् । सिर्जनशील कृषि समुहका कृष्ण चौधरीले आफूहरुको मेहनत र लगानी खेर जाने हो की भन्ने चिन्ता बढेको बताए । लसुन पकेट कार्यक्रममार्फत खेती गरेर उत्पादन गरेको वस्तुको बजारीकरण हुन नसक्दा आफूहरु निकै निराश भएको उनले बताए । “हामीले निकै मेहनत गरेर खेती गर्छौँ, बल्लबल्ल उत्पादन हुन्छ, बजारमा लगेर बिक्री गरौँ भने बिक्दैन, निकै समस्या छ” उनले भने । स्थानीय कृषकका अनुसार विगत वर्षमा सेवा र गाउँमा उत्पादित लसुन जिल्ला बाहिर निकासा हुने गरेको थियो । व्यापारीहरु आफंै खरीद गर्न आउने गरेका थिए । पोखरा, विराटनगर, जनकपुरसम्मका व्यापारीले किसानको घरमै आएर खरीद गरी लसुन लैजाने गरेकोमा यो पटक भने आएका छैनन । जसका कारण ठूलो परिमाणमा रहेको लसुन बिक्री हुन सकेको छैन । दाङमा प्राय सबै स्थानमा लसुन उत्पादन हुने हुँदा स्थानीय बजारमा यसको खपत कम हुन्छ । बजार क्षेत्रमा केही खपत हुनेबाहेक गाउँघरमा बिक्री असम्भव प्राय हुने गरेको छ । “गत वर्ष व्यापारी आफै आएर लसुन किनेर लगेका हुन्, लसुनको मूल्य किलोको ८० रुपैयाँ पाएका थियौं” स्थानीय कृषक भीमबहादुर चौधरीले भने, “यस वर्ष व्यापारी आएनन्, कहाँ लगेर बेच्ने हो भन्ने चिन्ता छ, ढिलो भयो भने लसुन सुक्छ, उम्रन्छ अनि खेर जान्छ ।” स्थानीयले घरमा मसलाको रुपमा प्रयोग गर्नु बाहेक एक किलो पनि बिक्रि गर्न सकेका छैनन् । जसका कारण उत्पादित लसुन खेर जाने सम्भावना बढेर गएको भन्दै किसान निरास बनेका छन् । “घरमा कति खानु, तरकारीमा मसलाको रुपमा प्रयोग गर्ने हो, तरकारी खान मिल्दैन, घरमै खपत गरौँ भने पनि कति होला र खै” उनले भने, “गाउँभर लसुनको थुप्रो छ, तर एक किलो बिक्दैन, के गर्नु ।” करीव ५५ घरधुरी रहेको सेवारबासीको मुख्य पेशा नै कृषि हो । कृषि क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्न स्थानीय सरकारले कृषकलाई उत्पादनसँग जोड्ने योजना ल्याए पनि उत्पादित वस्तुको बजारीकरण कसरी गर्ने भन्ने बारेमा सम्बोधन गर्न नसक्दा यस खालका समस्या हुने गरेको कृषकहरु बताउँछन् । “स्थानीय सरकारले उत्पादन गर्न त सिकायो, तर उत्पादित बस्तुको बजारीकरण कहाँ कसरी गर्ने भन्ने ठाउँ दिएन, त्यसैले हामी समस्यामा भयो” भीमबहादुरले भने । उत्पादन गर्न सिकाउनेले वस्तुको बजारीकरण पनि गर्ने आधार बनाई दिए सहज हुने उनको भनाइ छ । जिल्लाका अधिकांश स्थानमा कृषकले उत्पादन गरेको लसुनको अवस्था उस्तै छ । व्यापारीले आर्थिक मन्दीका कारण यो पटक लसुन खरीद नगरेको बताउने गरेका छन् । लसुन महंगो पर्ने हुँदा खरीद गर्ने उपभोक्ताले आर्थिक मन्दीका कारण यसको प्रयोग कम गर्ने भएपछि लगानी डुब्ने डरले जोखिम नउठाएको