गण्डकी प्रदेश सरकारले लमजुङका स्थानीय तहलाई १८ करोड बढी रकम विनियोजन गरेको छ । जिल्लाका आठवटा स्थानीय तहका लागि प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा १८ करोड १६ लाख ५९ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरेको हो । १ असारमा बजेट प्रस्तुत गरे पनि ढिला गरी सार्वजनिक गरेको रातो किताबमा जिल्लाका आठवटै स्थानीय तहका लागि सो बजेट उल्लेख भएको पाइएको हो । प्रदेश सरकारले जिल्लाका चार नगरपालिकाका लागि १० करोड ५२ लाख ४० हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ भने चार गाउँपालिकाका लागि सात करोड ६४ लाख १९ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । प्रदेश सरकारले सार्वजनिक गरेको रातो किताबमा उल्लेख भएको बजेटअनुसार सबैभन्दा धेरै रकम बेसीसहर नगरपालिकाको निम्ति विनियोजन भएको छ । बेसीसहरका लागि मात्रै तीन करोड ३० लाख ५० हजार रुपैयाँ उल्लेख छ । त्यसैगरी जिल्लाको सुन्दरबजार नगरपालिकाको निम्ति दुईकरोड ५७ लाख ८७ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । सोबाहेक राइनास नगरपालिकाका लागि दुई करोड ३९ लाख ५५ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ भने मध्यनेपाल नगरपालिकाका निम्ति दुई करोड २४ लाख ४८ हजार रुपैयाँमात्रै विनियोजन भएको छ । गाउँपालिकातर्फ सबैभन्दा बढी बजेट मस्र्याङ्दी गाउँपालिकाका लागि विनियोजन भएको छ । मस्र्याङ्दी गाउँपालिकाका लागि मात्रै दुई करोड १४ लाख ४३ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको रातो किताबमा उल्लेख छ । त्यसैगरी जिल्लाका अन्य गाउँपालिकामध्ये दोर्दी गाउँपालिकाको लागि दुई करोड एक लाख ६७ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । सोबाहेक दूधपोखरी गाउँपालिकाको निम्ति एक करोड ७५ लाख ५१ हजार र क्होलासोँथार गाउँपालिकाको निम्ति एक करोड ७२ लाख ५८ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको बजेट तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ । मनाङका स्थानीय तहलाई पाँच करोड ८८ लाख हिमाली जिल्ला मनाङका स्थानीय तहका लागि गण्डकी प्रदेश सरकारले पाँच करोड बढी बजेट विनियोजन गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० मा कार्यान्वयन हुने गरी मनाङका चार स्थानीय तहका लागि पाँच करोड ८८ लाख ६९ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरेको हो । प्रदेश सरकारले मनाङका स्थानीय तहमध्ये सबैभन्दा धेरै बजेट चामे गाउँपालिकाका लागि विनियोजन गरेको छ । चामे गाउँपालिकाका लागि एक करोड ६२ लाख ५७ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको प्रदेश सरकारले सार्वजनिक गरेको रातो किताबमा उल्लेख छ । चामे गाउँपालिकाका लागि विनियोजित बजेटमध्ये समानीकरण अनुदानतर्फ दुई शीर्षकमा बजेट आएको छ । समानीकरण न्यूनतम अनुदानका लागि १२ लाख ५० हजार विनियोजन भएको छ भने समानीकरण सूत्रमा आधारित अनुदानतर्फ ३० लाख सात हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । चामेकै लागि विशेष अनुदानतर्फ ७० लाख रुपैयाँ र समपूरक अनुदानतर्फ ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको रातो किताबमा उल्लेख छ । त्यसैगरी जिल्लाको ङिस्याङ गाउँपालिकाका लागि एक करोड ५० लाख ७४ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । ङिस्याङ गाउँपालिकाका लागि पनि समानीकरणतर्फ दुई शीर्षकमा १२ लाख ५० हजार र ३८ लाख २४ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । सोबाहेक ङिस्याङका लागि समपूरक अनुदानतर्फ पनि दुई शीर्षकमा ३० लाख र २० लाख गरी ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ भने सशर्त अनुदानतर्फ ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । जिल्लाको दक्षिण भागमा रहेको नासोङ गाउँपालिकाका लागि एक करोड ४९ लाख ५४ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । नासोङ गाउँपालिकाका लागि समानीकरण अनुदानतर्फ १२ लाख ५० हजार र ३७ लाख चार हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । सो गाउँपालिकाका लागि विशेष अनुदानतर्फ ५० लाख र समपूरक अनुदानतर्फ थप ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । जिल्लाको अति विकटमा रहेको नार्पाभूमि गाउ