प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भए लगत्तै सरकारको सहयोगी दल नेकपा एमालेलाई गृहमन्त्रालय कुनै हालतमा दिन नसक्ने अडान सार्वजनिक गरेर एमालेसँग मतभेद र सरकार बिस्तारमा ढिलाइ गरेका प्रधानमन्त्री सुशिल कोइराला अन्ततः आफ्नो पूर्व अडानबाट पछि हटेका छन। प्रधानमन्त्रीय पद्धती बलियो बनाउने दाबी गर्दै गृह मन्त्रालय एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतमलाई दिन नसक्ने अडानबाट पछि हट्न कोइरालालाई दुई हप्ता लाग्यो। शनिबार अपरान्हसम्म पनि आफ्नो चट्टानी अडानमा अडिग रहेका प्रधानमन्त्री कोइराला एकाएक साँझबाट किन लचिलो भए भन्ने चासो पार्टीभित्र र बाहिर छाएको छ। कोइराला निकट केन्द्रीय सदस्य आनन्दप्रसाद ढुंगानाका अनुसार कोइरालाले आफ्नो अडानभन्दा पनि पहिले पद्धती बसाल्न गृहमन्त्रालय प्रधानमन्त्री मातहतकै दलमा राख्नु पर्छ भनेका थिए। 'तर एमालेले गृहमन्त्रालय नभए सरकारमा सहभागी नहुने अडान लिएपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले मन्त्रालयको बिवादमा अल्झनु भन्दा समयमै सहमतिबाट संविधान निर्माण जस्तो राष्ट्रिय मुद्दालाई दृष्टीगत गर्दै लचिलो हुने निश्कर्षमा पुग्नु भएको हो,' ढुंगानाले सेतोपाटीसँग भने। अर्का एका सदस्यका अनुसार गृहको विषयले सरकार विस्तारमा मात्रै ढिलाइ नभएर आम जनतामा नकारात्मक सन्देश गएकोले पनि यस विषयलाई जतिसक्दो चाँडो सल्टाउन प्रधानमन्त्रीले अग्रसरता लिएको दाबी गरे। एमालेलाई गृह दिन सकारात्मक हुनुको पछाडि कोइरालाले आम जनतामाझ सरकारप्रति छाएको निराशा वा एमालेको अडान मात्रै नभएर आफ्नै पार्टीभित्र सरकारमा भागवण्डाको चर्कदो विवाद प्रमुख रहेको कतिपय नेताहरुको दाबी छ। एकातिर आफ्नो पक्षका महामन्त्री प्रकाशमान सिंह र बिनाविभागीय मन्त्री रामशरण महतबीच बरिष्ठतम् उपप्रधानमन्त्रीको हानाथाप अर्कातिर पार्टी नेता शेरबहादुर देउवा पक्षको सरकारमा भागवण्डाको माग। जसले गर्दा प्रधानमन्त्री कोइरालालाई आफ्नो सरकारलाई जतिसक्दो चाडो पूर्णता दिन कठिनाइ बढ्दै गयो। यतिसम्म कि देउवा पक्षले आफूलाई मन्त्रीमण्डलमा सम्मानजनक हिस्सा नदिए सरकारमा आफ्नो पक्ष सहभागी नहुने सन्देश दिँदै शनिबारसाँझ कोइरालाले डाकेको पदाधिकारीको बैठकमा समेत अनुपस्थित रहे। त्यसपछि आफूलाई पार्टीभित्रबाटै बिपक्षीले भन्दा चर्को असहयोग भएको भन्दै प्रधानमन्त्रीले आफू निकट पार्टी नेताहरुसँग छलफल गरे। शनिबार साँझ भएको छलफलमा पार्टी उपसभापति रामचन्द्र पौडेललगायत कतिपय नेताले देउवापक्षलाई बढी भाउ दिनु भन्दा एमालेसँग सहमति गर्नु बेश भनि सुझाएको बालुवाटार स्रोतले बतायो। 'सरकार चलाउन एमालेले सहमति नजनाए एमाओवादी लगायत अरु साना दलहरुसँग भए पनि सहमति त गर्नै पथ्यो। त्यसमा पनि पार्टीभित्रकै असहयोगमा कमजोर र अस्थीर सरकार चलाउनुभन्दा एमालेसँग सझौता गरेर मजबुद सरकार बनाई संविधान निर्माण कार्यलाई तिब्रता दिनु उत्तम विकल्प भएको निश्कर्षमा कोइराला पुगेपछि आफ्नो पूर्व अडानबाट उनी लचिलो भका हुन्,' स्रोतले भन्यो। 'आखिर जता गए र जोसँग भएपनि सम्झौता त गर्नै पर्ने भएपछि जताबाट सहज हुन्छ त्यतै गर्दा राम्रो भन्ने पार्टी नेताहरुको राय सल्लाहलाई मनन गरेर उहाँले पार्टीका तर्फबाट खटिएका वार्ताकारहरुलाई एमालेसँग कुरा मिलाउन लगाउनु भएको हो,' प्रधानमन्त्री कोइराला निकट एक सहयोगीले भने। त्यसपछि आइतबार बिहान प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफू निकट पदाधिकारी र केही सदस्यहरुलाई बालुवाटार निवासमा बोलाएर गृह मन्त्रालय एमालेलाई दिएर भएपनि साँझसम्म कुरा टुंग्याउन लागेको जानकारी दिएका थिए। कोइरालाको उक्त निर्णय पश्चात वार्ताकार सदस्यहरुले एमालेका उपाध्यक्ष गौतम र सचिव विष्णु पौडेललाई राजधानीको द्