२५ वर्षको उमेरमै आँखाको ज्योति गुमाएकी गेटा गाविस गेटीकी मुलीया रानाको १७ वर्षपछि आँखाको ज्योति फर्किएको छ। गेटा आँखा अस्पतालले मुलीयाको आँखाको ज्योति फर्काई दिएको छ। २ वर्षअघि अस्पतालले नानी प्रत्यारोपण सेवा सुरु गरेपछि मुलीया जस्तै कैयौं व्यक्तिको आँखाको ज्योति फर्किएको छ। कलिलो उमेरमै आँखाको ज्योति गुमेपछि निकै दुःखीत बनेकी मुलीयाको जीवनमा आँखाको ज्योतिसँगै खुशी पनि फर्किएको छ। उनी अहिले निकै खुशी भएकी छन्। 'खुशीको सिमा नै छैन' अस्पतालमा आँखा जाँच गर्न पुगेकी मुलीयाले भनिन्–'मेरो जीवनमा डाक्टर साप भगवान बनेर आउनुभयो।' आँखाको ज्योति फर्किएपछि उनी घरको सानोतिनो कामकाज समेत गर्न सक्ने भएकी छन्। घरको काम गर्न थालेपछि घरपरिवारका सदस्यहरुले समेत उनलाई राम्रो व्यवहार गर्न थालेका छन्। आँखा देख्न छोडेपछि उनले भोजभतेरमा समेत जान छोडेकी थिईन। कसैले केही भन्ला कि भन्ने डरले उनले भोजभतेरमा जान छोडेको बताईन। 'भन्न त कसैले केही भन्दैन थिए तर आफैलाई डर लाग्थ्यो' उनले भनिन्–'अहिले त बोलाएको ठाउँमा जान थालेकी छुँ।' अस्पतालले सुरु गरेको नानी प्रत्यारोपण सेवाले आँखाको ज्योति फर्काउने मात्रै हैन चोटपटक लागेर कुरुप बनेको आँखालाई राम्रो समेत बनाउने गरेको छ। नानी प्रत्यारोपणले कतिपयको आँखाको पूरै ज्योति नफर्किए पनि आँखालाई राम्रो बनाउने गर्छ। भारतको नैनीतालकी १६ वर्षीया सीमाको बाँया आँखामा ८ वर्षको उमेरमा चोट लागेको थियो। विद्यालयमा खेल्दै गर्दा लागेको चोटका कारण सीमाले आँखाको ज्योति मात्रै गुमाईनन् आँखाको नानी समेत बाहिर निस्केर कुरुप बन्न पुगेको थियो। जसका कारण उनको अध्ययनमा समेत असर पुग्यो। साथीभाईले अपमानजनक शब्द प्रयोग गरेर बोलाउन थालेपछि उनी विद्यालय जान समेत आनाकानी गर्न थालिन। तर घरपरिवारको हौसलाले उनले अध्ययन भने रोकिनन्। जब सीमाको उमेर बढ्दै गयो अभिभावकलाई उनको भविष्यका बारेमा चिन्ता लाग्न थाल्यो। उनकी आमाले धेरै अस्पतालमा समेत जचाउन लगिन। तर अस्पतालले उनको आँखाको उपचार सम्भव नभएको भन्दै फर्काउने गरे। उनकी आमालाई आँखाको ज्योति फर्काउन नसके पनि राम्रो मात्रै बनाउन सकिन्छ की भन्ने मनमा लागि रह्यो। यस्तैमा छिमेकी गाउँका एक व्यक्तिले गेटा आँखा अस्पतालको नाम ठेगाना बताए। सीमाकी आमा छोरी बोकेर गेटा अस्पताल पुगिन। अस्पतालले उनको आँखालाई राम्रो देखिने मात्रै बनाएन थोरै भएपनि ज्योति समेत फर्काई दियो। सीमाकी आमाको समेत खुशीको सीमा रहेन। 'म कति खुशी भएकी छुँ। व्यक्त नै गर्न सक्दिन' उनले भनिन्–'मेरो छोरीले अर्को जीवन पाएकी छन्।' उनले खुशी हुँदै भनिन्–'अब मेरो छोरीलाई कसैले अपमानजनक शब्दले बोलाउने छैन र विवाहको पनि कुनै समस्या हुने छैन।' सीमाले समेत सहपाठीहरुले राम्रो व्यवहार गर्न थालेको बताईन। 'पहिले त दिन दिनै नानाथरी कुरा सुन्नु पर्थ्यो' उनले भनिन्–'तर हिजोआज त्यस्ता कुरा सुन्नु परेको छैन।' गेटा आँखा अस्पतालका निर्देशक डाक्टर विद्याप्रसाद पन्त ले मुलीयाको आँखामा धेरै सुधार भएको र सीमाको आँखा क्रमिक रुपमा सुधार भैरहेको बताए। आँखा अस्पतालले सन् २०१२ जनवरीदेखि नानी प्रत्यारोपण सेवा सुरु गरेको हो। यस अवधिमा अस्पतालबाट ७५ जनाको आँखामा नानी प्रत्यारोपण गरिएको निर्देशक पन्तले जानकारी दिएका छन्। अस्पतालले २ हजार ४ सय रुपैयाँमै आँखाको नानी प्रत्यारोपण गर्ने गरेको छ। भारतीय अस्पतालहरुमा नानी प्रत्यारोपण गर्न निकै खर्चिलो हुने गरेको छ। त्यसकारण पनि भारतीय नागरिकहरु गेटा आँखा अस्पताल पुग्ने गरेका छन्। 'हामी कहाँ सस्तो पनि छ र सुविधा पनि राम्रो छ' निर्देशक पन्तले भने–'त्यसकारण पन