प्रदर्शनकारीले निवास घेरेपछि श्रीलंकाली राष्ट्रपति गोतब्या राजापाक्षेले मुलुक छोडेका छन् । प्रदर्शनकारीहरूले राष्ट्रपति राजापाक्षेको निवास घेराउ गरेपछि श्रीलंकाबाट उनी बाहिरिएको बताइएको छ । किनकि कोलम्बोस्थित राजापाक्षेको निवास प्रदर्शनकारीहरूले घेरेपछि उनी दबाबमा परेका थिए । राष्ट्रपति राजापाक्षेको राजीनामा माग गर्दै उनको निवासको कम्पाउन्डमा प्रदर्शनकारी पुगेका थिए । सरकारले लगाएको कफ्र्युको अवज्ञा गर्दै आक्रोशित भीड राष्ट्रपतिको दरबारतिर लागेको थियो । प्रदर्शनकारीलाई राष्ट्रपतिको दरबारभित्र प्रवेश गर्नबाट रोक्न सेनाले हवाई फायरसमेत गरेको जनाइएको छ । तर, हजारौं प्रदर्शनकारीले प्रहरी ब्यारिकेड तोडेर राष्ट्रपतिको सरकारी निवासमा पसे । श्रीलंकामा आर्थिक संकट गहिरिँदै जाँदा शनिबार राजधानी कोलम्बोमा विशाल प्रदर्शन गरिएको थियो । यसअघि विरोध प्रदर्शन चर्किंदै गर्दा महिन्दा राजापाक्षेले प्रधानमन्त्री पदबाट राजीनामा दिएका थिए । राष्ट्रपति गोतब्या राजापाक्षेले रनिल विक्रमासिंघेलाई प्रधानमन्त्री बनाएका थिए । तर, श्रीलंकाका प्रधानमन्त्री महिन्दा राजापाक्षेले प्रधानमन्त्री पदबाट राजीनामा दिएपछि पनि आन्दोलन राकिएन । महिन्दा राजापाक्षेको अवस्था सुरक्षित तर अज्ञात बताइएको छ । उनको परिवारले देश छाडेर गएको अड्कलबाजी भए पनि उनका छोराले आफ्नो परिवार श्रीलंकामा नै रहेको र देश नछोड्ने बताएका थिए । राष्ट्रपति राजापाक्षेलाई राजनीतिमा वंशवाद लादेको आरोप छ । किनकि निवर्तमान प्रधानमन्त्री महिन्दा राजापाक्षे श्रीलंकाको राजनीतिक राजापाक्षे परिवारका प्रमुख हुन् । श्रीलंकाले सन् १९४८ मा आफ्नो स्वतन्त्रतापछिकै सबैभन्दा खराब आर्थिक संकटको सामना गरिरहेको तथा यस्तो दुर्दशाको जिम्मेवार राजापाक्षे परिवार रहेको अधिकांश श्रीलंकाली नागरिकको बुझाइ छ । आन्दोलनकारीले मन्त्रीहरूको निवासमा आगजनी र आक्रमण गरेका थिए भने तत्कालीन प्रधानमन्त्री महिन्दा राजापाक्षेको निवासलाई पनि प्रदर्शनकारीहरूले घेरेपछि उनी पद छोड्न विवस भएका थिए । श्रीलंकामा विदेशी सञ्चिति सकिनुका साथै इन्धन, खाद्यान्न तथा औषधिलगायत अभाव भएकाले विद्यालय पनि बन्द रहेका छन् । यसरी सन् १९४८ पछिकै चरम आर्थिक संकट देखिनुमा राजनीतिक परिवारवाद तथा अस्थिर नीतिगत व्यवस्था अनि सत्ताको चरम दुरुपयोग मानिएको छ । अन्ततः जतिसुकै शक्तिशाली वंश भए तापनि राजनीतिमा नागरिक सर्वोच्चता महŒवपूर्ण हो । नागरिकको जीवन तथा जीविकासँग खेलबाड गर्दा श्रीलंकाली राष्ट्रपति गोतब्या राजापाक्षेले अन्ततः मुलुक छोड्नुप¥यो । नेपालमा पनि पछिल्ला वर्षहरूमा नीतिगत अस्थिरता, राजनीतिक दलका आसेपासे तथा बिचौलियाको सिंहदरबारमा दबदबाजस्ता कारणले अर्थतन्त्र सहज छैन । सिंहदरबार तथा बालुवाटारमा बिचौलियाको जगजगी बढ्न थालेको अघिल्लो सरकारकै पालादेखि हो । वर्तमान सरकार आएपछि पनि बिचौलियाको दबदबा शक्तिकेन्द्रमा हुनुका कारण धेरैलाई नेपाल पनि कतै श्रीलंका बन्छ कि भन्ने आशंका भएको हो । नेपाली नागरिकले पनि आन्दोलनको भरमा वंशवादमा आधारित शासकलाई हटाएर नागरिक सर्वोच्चता तथा संघीयता लागू गरेको हो । तर, त्यसपछिका सरकारका गतिविधि न त संघीयता, न त नागरिक सर्वोच्चता प्रवद्र्धन गर्ने खालको छ । त्यसैले सिंहदरबार तथा बालुवाटार नीतिगत भ्रष्टाचारका पर्याय बनेका छन् । मुलुक संघीयतामा गएपछि सिंहदरबारमा नीतिगत भ्रष्टाचारले झन् बढी जरा गाड्नु तथा कर्मचारीतन्त्रले पनि नेताका बोलीमा लोली मिलाउनुले नेपालको भविष्य पनि श्रीलंका पथमा हो कि भन्ने डरको जग हो । ठूलो क्रान्ति गरेर आएको दाबी गर्नेहरू नै लोभीपाप