पछिल्लो समय बाराको राजमार्गमा सञ्चालित साना–ठूला होटल, रिसोर्टहरूले विस्तारै गति लिन थालेका छन् । यात्रामा निक्लेका आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको थकाइको बिसौनी बाराको राजमार्गमा रहेका होटल बनेको छ । यसबाहेक पनि पर्सा निकुन्ज, गढीमाई मन्दिर कलैया, ऐतिहासिक किल्ला, दरबार, मठमन्दिरहरूमा आउने क्रम बढ्दै गएको छ । लय लिन थालेपछि रैथाने नेपाली र भारतीय खानाको उत्कृष्ट स्वादसहित प्रस्तुत यहाँका सामान्य होटलसमेत स्मार्ट शैलीमा सञ्चालन हुन थालेका छन् । रिसोर्टहरूले पर्यटकलाई बास बस्ने वातावरण सहज बनाए पनि सुरक्षालगायतका विषयमा उद्यमीहरूले ढुक्क हुने वातावरण भइनसकेको जनाएका छन् । स्थानीय तहको परिचयसँगै स्रोत मानिने राजमार्गका होटल, रिसोर्टहरूका बारे स्थानीय तहको प्राथमिकता र प्रस्ट नीति भएको पाइँदैन । संघीय सरकारले सधंै कमजोर भूमिका राख्ने होटल व्यवसाय आन्तरिक आय प्रवद्र्धन गर्ने बलियो क्षेत्र भएको व्यवसायीहरू दाबी गर्छन् । कोभिड–१९ महामारीबाट नागरिकको जीवन तथा आर्थिक गतिविधि नराम्ररी प्रभावित भए पनि पछिल्लो समय आन्तरिक र सीमावर्ती भारतीय पर्यटकले बारामा टेक्न थालेका छन् । यिनै विषयमा केन्द्रित रहेर सरोकारवालासँग कारोबारकर्मी प्रकाश लम्सालले गरेको कुराकानीको सार ः होटल, रिसोर्टका बारेमा सरकारी नीति स्पष्ट छैन सीता केसी उपाध्यक्ष, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स, मधेस प्रदेश महामारीपछि लयमा फर्कंदै गरेको मधेस प्रदेशको राजमार्गमा सञ्चालित ठूला तथा मझौला लगानीका होटल, रिसोर्टहरूका बारेमा सरकारी नीति स्पष्ट छैन । अझ प्रदेश तथा स्थानीय सरकार त बेखबर छ । आन्तरिक आय प्रवद्र्धनमा ठूलो रोल खेल्ने यस क्षेत्रका सरोकारवालासँगको सामान्य छलफलसमेत नहुनु भनेको यो क्षेत्रमा प्रदेश तथा स्थानीय सरकार जानिफकार नहुनु हो । संघीयबाहेक दुवै सरकारले समेत होटल उद्योग हो भनेर बताउँदा समेत नजानेको जस्तो गर्ने गरेको छ । आफ्नै गतिमा लय लिँदै गए पनि होटल सञ्चालनमा नयाँ प्रकृतिका समस्याहरू बढ्दै गएको छ । आन्तरिक र सीमावर्ती भारतीय पर्यटकको रोजाइ बनेको मधेस प्रदेशको राजधानीका कारण बर्दिबास, राजमार्गको पहिलो चोक पथलैया, भरत तालको कारण बागमती, ऐतिहासिक नगरी अमलेखगन्ज, प्राचीन नामले चिनिएको सिमरा बजारमा करोडौं लगानीका मध्यम र ठूला होटल, रिसोर्टहरू सञ्चालनमा छ । तर, मुख्य चुनौती सुरक्षा बन्दै गएको छ । खर्चालु स्वभावका पर्यटकहरूको असजिलो वित्तीय कारोबारबाट हुने भुक्तानी प्रमुख समस्या हो । राज्यको अस्पष्ट नीतिका कारण परिवार र भाइसाथीसँगै नेपाल छिर्ने पर्यटकले भारतीय नोट बोकेवापत पाउने दण्ड, जरिवाना, धम्की, घण्टांै सोधपुछ, दुव्र्यवहार होटल पर्यटनका लागि रोग बनेको छ । यसबाहेक पनि राज्यको अनुमतिसहित भारतीय सवारी लिएर आएकाहरूलाई चेकजाँचको नाममा स्थानैपिच्छेको सुरक्षा निकायको कचकच र अवैध रकम असुली होटल पर्यटनको अर्को घाटाको मुख्य कारण हो । यस्ता विषयमा सीमावर्ती क्षेत्रबाट स्थानीय तहकै क्षेत्रभित्र रमाउन अनि खर्च गर्न आउने पर्यटकलाई स्थानीय सरकारले सहज बनाइदिन कुनै भूमिका निर्वाह गरेको पाइँदैन । कर्जाको ब्याज र रोजगार श्रमिकको भुक्तान गर्न सक्ने वातावरण बन्दै गएपछि उत्साहित बनेका लगानीकर्ताहरू जोखिममा नपर्ने आत्मविश्वास बढेको छ, तर वातावरण बनाउने निकाय अझै बेखबर छ । सबै उद्यमीलाई समान व्यवहार गर्नुप¥यो रीना बजगाईं उपाध्यक्ष, महिला उद्यमी संघ नेपाल, बारा मधेस प्रदेशको राष्ट्रिय राजमार्गमा सञ्चालित ७५ प्रतिशत होटल, रिसोर्टहरूमा स्थानीय लगानीकर्ताको प्रत्यक्ष सहभागिता रहेको छ । राज्यको कमजोर भूमिकाका बाबजुद पनि उद्य