३० पुस काठमाडौं । भारतबाट नेपाल छिर्ने सवारीसाधनले मापदण्डभन्दा बढी सामान बोक्ने गरेको गुनासो आइरहेका बेला सरकारका एक सचिवले राजधानी छिर्ने सवारी साधनलाई धादिङको धार्केमा तौलन निर्देशन दिएका छन् । नागढुंगा–नौबीसे सडक निर्माणको अनुगमनका क्रममा प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटाले यस्तो निर्देशन दिएका हुन् । बास्कोटाले धार्केमा रहेको वे–ब्रिजमा अनिवार्य तौल लिएर मात्र सवारीसाधन राजधानी पस्न दिन मंगलबार निर्देशन दिए । ‘बढी तौल बोक्ने सवारी साधनलाई निषेध गर्नु जरुरी छ, पानी चुहाउँदै बालुवा बोक्ने मोटरलाई कडा कारबाही गर्नुपर्छ ।’ मंगलबार धार्के पुगेका सचिव बास्कोटाले भने । धार्के नजिकै निजीक्षेत्रको पहलकदमीमा बनेको वे–ब्रिजमा बालुवा बोक्ने ट्रकहरुलाई मात्रै तौलने गरिएको सचिव बास्कोटाले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘निजी क्षेत्रले बनाएको त्यो पुल अहिले परीक्षणकालमा छ, सचिव बास्कोटाले भने, ‘त्यो पुलमाथि गाडी गुडाएपछि सवारी साधनको तौल निस्कन्छ, नियमानुसार ६ चक्के गाडीले १० टनमात्रै बोक्न पाउँछ, १० टनभन्दा बढी बोक्ने हो भने चक्का थप्नुपर्छ ।’ सडक अनुगमनका क्रममा कर्मचारी, प्राविधिक र निर्माण सामाग्री परिचालन गरेर सडक मर्मतलाई तीव्रता दिएकाले नागरिकमा विश्वास पलाएको सचिव बास्कोटाले बताए । काठमाडौं प्रवेश गर्ने मुख्यनाका नागढुङ्गा–नौबीसे सडकखण्डको निर्माणलाई तीव्रता दिन प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले मंगलबार तेस्रोपटक अनुगमन गरेको हो । सडक निर्माणको अनुगमन गर्न पुगेको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटा नेतृत्वको टोली धादिङ पुगेको थियो । अनुगमनका क्रममा टोलीले सडक निर्माणमा संलग्न इन्जिनियर र ठेकेदारलाई यातायात आवगमनमा बाधा नगरी निर्माणलाई तीव्रता दिन निर्देशन दिएको छ । सडक निर्माणको अनुगमन गर्न सरकारको उच्चस्तरीय टोली नागढुंगामा तेस्रो पटक पुगेको हो । सडक निर्माणको अनुगमन गर्न भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयका सचिव तुलसीप्रसाद सिटौला र सो सडक मर्मतको जिम्मेवारी पाएका डिई हरिप्रसाद पोखरेलसहित पुगेका सचिव बास्कोटाले यसअघि मंसिर २५ र पुुस १५ गते पनि अनुगमन गरेका थिए । ‘बल्ल हामीले सोचेअनुसारा सडक निर्माणले गति लिएछ, सडक निर्माणको अवस्था हेर्दा थोरै भए पनि सन्तोष मिल्यो ।’ अनुगनमनपछि सचिव बास्कोटाले भने । निरीक्षणक्रममा खानीखोला ट्राफिक प्रहरीका असई जयराम पुडासैनीले बाटो अवरुद्ध हुन नदिई मर्मतको काम भैरहेको जानकारी गराएका थिए । अनुगमन टोलीले नौविसे–नागढुंगा सडक खण्डको मर्मतलाई अझै तीव्र पार्न भन्दै यसअघि नै थालिसक्नुपर्ने स्थानमा पनि काम शुरु नभएको आपत्ति जनाएको थियो । सचिव बास्कोटाले कतिपय ठाउँमा निर्माण प्रगति सुस्त हुनुको कारणबारे डिई पोखरेललाई पटक–पटक प्रश्न गरेका थिए । डिई पोखरेलले भने बाँकी रहेका अधिकांश ठाउँको काम माघभरिमा थालिसक्ने प्रतिद्धता जनाएका थिए । अनुगमन टोलीका अनुसार निर्माण हुन बाँकी सडक यस्तो छ : – नौबीसे उकालोको पेट्रोलपम्पमा ८० मिटर ढलान गर्ने काम सुरु नभएको । – याक घरको १ सय ५ मिटरमा ढलान शुरु नभएको । याकघर गहिरोमा २१० मिटर ढलानको काम सुरु नभएको । – सुँगुरे खोलामा ७० मिटर ढलान तथा पर्खाल भत्काएर कल्भर्ट पुरी डाईभर्सन बनाउन बाँकी । – गणेश मन्दिरमा ८० मिटर ढलान गर्न बाँकी । – सत्र किलोमा ३० मिटर ढलान गर्नुपर्ने काम सुरु नभएको । – खत्रीपौवाको पुलबाट काठमाडौंतर्फ ३० मिटर र नौविसेतर्फ २० मिटर ढलान गर्न बाँकी । – सिस्ने खोलामा ९० मिटर ढलान गर्ने काम पूरा हुन बाँकी – अन्य ९ वटा स्थानमा ढलान गर्न बाँकी