वर्तमान अवस्थामा विश्वले वर्षौंदेखि नखेपेको खाद्य संकटको सामना गरिरहेको अवस्था छ । रूस र युक्रेन युद्धको कारणले अहिले ती देशहरूमा गहुँ र अन्य खाद्यान्नहरूको उत्पादनमा कमी आई निर्यात बन्द गरेका छन् । रूस र युक्रेन युद्ध हुनुअगाडि युक्रेनबाट विश्वमा १५ प्रतिशत मकै, १२ प्रतिशत गहुँ र उसको उत्पादनको आधा जति सूर्यमुखी तेल निर्यात हुने गथ्र्यो । तर, युद्ध सुरु भएपछि निर्यात रोकिँदा विश्वव्यापी आपूर्तिमा कमी आई खाद्यान्नको मूल्य बढेर गएको छ । यी दुवै देश खाद्यान्न, पेट्रोलियम पदार्थ र रासायनिक मलका ठूला निर्यातकर्ता भएको हुनाले पनि यो युद्धले खाद्यान्नको संकट र मूल्यवृद्धिलाई बढाएको अवस्था छ । राष्ट्रसंघले जनाएअनुसार खाद्यान्नको मूल्यमा गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो वर्ष ३० प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ । हाल विश्वका २० वटा देशले आफ्नो देशमा उत्पादन हुने खाद्यान्नको निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएका छन् भने बाँकी केही देशहरू पनि निर्यातमा कडाइ गर्ने क्रममा छन् । यसका कारणले गर्दा विश्वको खाद्यान्न व्यापारमा करिब १० प्रतिशतले कुनै न कुनै ढंगबाट प्रभावित हुन सक्ने र अन्य रोक नलगाएका खाद्यान्नहरूको मूल्यमा पनि अत्यधिक वृद्धि हुने खतरा बढेर गएको छ । यो संकटका कारणले विश्वमा ४ करोड ९० लाख मानिसले खाद्य संकटकोे सामना गर्नुपर्ने अवस्था आउन सक्ने विश्व खाद्य कार्यक्रमले अनुमान लगाएको छ । यदि समयमा नै यसतर्फ विश्वले ध्यान नदिने हो भने यो संकटले अफ्रिकाको साहेल क्षेत्रमा मात्रै कोरोनाको समयमा भन्दा दस गुणा बढी मानिसले भोकमरीको सामना गर्नुपर्नेछ । विश्वमा कोरोना महामारीको असर अझै समाप्त भएको छैन भने खाद्यान्न उत्पादन गर्ने प्रमुख दुई देशका बीच यही अवधिमा युद्ध पनि सुरु भएको छ । त्यसैगरी जलवायु परिवर्तनका मौसमसँग सम्बन्धित घटनाक्रमहरू जस्तो— विश्व तापमानमा भएको वृद्धि, बाढीपहिरो, खडेरी आदि पनि उत्पन्न हुने क्रम बढ्दो छ । विश्वव्यापीकरण, खाद्यान्नको आपत्कालीन भण्डारण, खेतीयोग्य भूमिको विनाश र ऊर्जा संकटले पनि विश्वका गरिब देशहरूमा खाद्य संकट बढ्दै गएको छ । इन्धनको अत्यधिक मूल्य वृद्धिको कारणले रासायनिक मलको मूल्यमा वृद्धि भएको छ भने कृषि औजारहरूको निर्माण, ढुवानी र सञ्चालन लागत पनि बढेको छ । यसले पनि विश्व खाद्य उत्पादन र आपूर्तिमा समस्या उत्पन्न भएको छ । विश्वका धेरै देशहरू खाने तेल र गहुँमा रूस तथा युक्रेनमा निर्भर रहेका छन् । गहुँ र सूर्यमुखीको खेती गर्ने समय पनि त्यहाँ युद्ध चलिरहेका कारण खेती हुन नसक्दा भविष्यमा यी वस्तुको अभाव हुने र विश्वले अझै खाद्य संकट र मूल्यवृद्धिको सामना गर्नुपर्ने खतरा बढेर गएको छ । नेपालमा युक्रेनबाट कच्चा खाने तेल र अन्य धेरै खाद्य वस्तुहरू ठूलो परिमाणमा आयात हुने गरेको हुनाले युद्धका कारणले यो प्रभावित भएको छ भने विश्वव्यापी रूपमा खाद्य संकट देखा परिरहेको अवस्थामा यसको असर नेपालमा पनि पर्न सक्छ तर कुन रूपमा पर्छ भन्ने मात्र हो । नेपालमा अहिले पनि करिब ४६ लाख मानिस खाद्य अभावकोे अवस्था झेलिरहेको तथ्यांकले देखाउँछ । हाम्रो कुल खाद्यान्न उत्पादन क्षमता वार्षिक करिब ५० लाख मेट्रिक टनमात्र रहेको छ भने हामीलाई ६० लाख मेट्रिक टन खाद्यान्नको आवश्यकता पर्छ । यसो हुँदा १० लाख मेट्रिक टन खाद्यान्न अपुग हुन जान्छ । हाल नेपालले आयातबाट यो अपुग खाद्यान्न पूरा गर्ने गरेको छ । भारतले भर्खरै मात्र गहुँ र चिनीको निर्यात बन्द गरेको छ भने बिस्तारै धान र चामलको निर्यात पनि बन्द गर्न सक्छ । यसरी ठूलो अंशमा भइरहेको गहुँको आयात एक्कासि बन्द हुँदा देशमा यसको