अर्थ मन्त्रालयले सहमति दिन ढिलो गर्दा नेपाललाई बंगलादेशले दिएको भन्साररहित सुविधा कार्यान्वयन अनिश्चित भएको खबर अन्नपूर्णमा छापिएको छ। बंगलादेशले दिने सुविधा लिन नेपालले प्रतिबद्धता जनाएका बंगलादेशी वस्तुमा पनि भन्साररहित सुविधा दिनुपर्छ। नेपालले सुविधा दिने वस्तुको सूची बनाएर वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले अर्थ मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको ६ महिनाभन्दा बढी भइसकेको छ। तर अर्थ मन्त्रालयले हालसम्म सहमतिका विषयमा निर्णय गरेको छैन। अर्थको सहमति नआउँदा वाणिज्यले बंगलादेशसँग वार्ताको मिति तय गर्न सकेको छैन। कृषि उपजसहित नेपालका एक सय आठ वस्तुलाई बंगलादेशले भन्साररहित सुविधा दिन सहमति जनाइसकेको छ। नेपालले भने बंगलादेशका ६४ वस्तुलाई यस्तो सुविधा दिने प्रतिबद्धता जनाएको छ। बंगलादेशले नेपालसँग एक सय ५३ वटा वस्तुमा भन्साररहित सुविधा मागेको थियो। गत भदौमा वाणिज्यले बंगलादेशलाई भन्साररहित सुविधा दिने प्रतिबद्धता जनाएका वस्तुको सूचीसहित अर्थसँग सहमति मागेको थियो। 'हालसम्म अर्थबाट सहमति आएको छैन', वाणिज्य मन्त्रालयका उपसचिव रामेश्वर पोखरेलले भने, 'सहमति आउन ढिलो हुँदा हामीले बंगलादेशसँग बैठकको मिति तय गर्न सकेका छैनौं।' वाणिज्यले अर्थको सहमति लिएर सहसचिवस्तरीय वार्ताको मिति तय गर्न लागेको हो। 'हामीले सन् २०१३ भित्रै सहसचिवस्तरीय वार्ता गरेर भन्साररहित सुविधाको कुरा टुंग्याउने कार्यसूची बनाएका थियौं', पोखरेलले भने, 'सहसचिवस्तरीय वार्ता काठमाडौंमा गरेर ढाकामा सचिवस्तरीय वार्ता गर्ने योजना थियो।' नेपाल र बंगलादेशबीच दुई वर्षअघि भएको सचिवस्तरीय वार्ताले भन्साररहित सुविधाको खाका कोरेको थियो। त्यसपछि गत वर्ष भएको सहसचिवस्तरीय वार्ताले भन्साररहित सुविधा पाउने वस्तुको सूची आदानप्रदान गरेको हो। नेपालले भन्साररहित सुविधा दिने प्रतिबद्धता जनाएका वस्तुका लागि अर्थले सहमति दिएमा वाणिज्यले वस्तुको सूची मन्त्रिपरिषद्मा पठाउनेछ। मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरेपछि वाणिज्यले वार्ताको मिति तय गर्न बंगलादेशसँग आग्रह गर्नेछ। अर्थ मन्त्रालयले बंगलादेशबाट आयात हुने वस्तुमा भन्साररहित सुविधा दिने विषयमा भन्सार विभागसँग राय मागिसकेको छ। विभागले हालसम्म निर्णय गर्न सकेको छैन। 'मलाई यसबारे जानकारी छैन। म आउनुभन्दा पहिले नै पत्र आएको होला', भन्सार विभागका महानिर्देशक सूर्यप्रसाद आचार्यले भने। प्रकाशित मिति: 2014-02-24 08:16:01