नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने तयारी गरेको छ । दुई वर्ष कोरोना महामारी संक्रमणले थलिएको अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्न पुनर्कर्जालगायतका सुविधा राष्ट्र बैंकले दिएको थियो । नयाँ मौद्रिक नीतिमा ती व्यवस्थाहरू अब हट्ने राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले संकेत गरेका छन् । कोभिड–१९ संक्रमणले आपूर्ति श्रृंखलामा आएको असन्तुलन र औद्योगिक उत्पादन, होटल तथा पर्यटन क्षेत्रहरू बढी प्रभावित भएका थिए । कोरोना संक्रमणले प्रभावित अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन राष्ट्र बैंकले ल्याएको मौद्रिक नीतिले केही राहत महसुस गरेका थिए । मौद्रिक नीति केन्द्रीय बैंकले जारी गर्ने एक मात्र नीति हो, जसभित्र वित्तीय नीति र विदेशी विनिमय नीति समावेश गरिएको हुन्छ । वित्तीय नीतिअन्तर्गत नेपाल राष्ट्र बैंकको मातहतमा रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको नियमनसम्बन्धी नीति पर्छ । यस्ता नीतिहरू समयको माग र आवश्यकताअनुसार परिवर्तन गर्दै जानुपर्ने भएकाले राष्ट्र बैंकले हरेक वर्ष आवश्यक परिमार्जनसहितको नीति ल्याउने गर्छ । पैसाको कारोबार गर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा ठूला–ठूला उद्योगपतिहरूदेखि लिएर सर्वसाधारण जनतासम्म सबैको रकम बैंकहरूमा बचत गरिएको हुन्छ । तिनीहरूको परिचालन हुन सकेन भने बचतकर्तालाई ब्याज दिन सकिँदैन । धेरै पैसा परिचालन भयो भने पनि बचतकर्ताले चाहेको समयमा रकम निकाल्न पाउँदैनन् । त्यसैले सन्तुलन कायम राख्ने काम मौद्रिक नीतिले गर्छ । यसबाहेक मूल्यवृद्धि नियन्त्रणमा मौद्रिक नीतिको मुख्य भूमिका रहन्छ । अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको बजेटले लिएको लक्ष्य पूरा हुने किसिमको मौद्रिक नीति ल्याउनु राष्ट्र बैंकको मुख्य उद्देश्य रहन्छ । यस हिसाबले मौद्रिक नीतिको सम्बन्ध बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग मात्र नभई मुलुकको समग्र अर्थतन्त्रसँग पनि रहेको हुन्छ । मौद्रिक नीतिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई कुन क्षेत्रमा कति न्यूनतम लगानी गर्ने भनी लगानीको दायरा तोकिदिएको हुन्छ । त्यस्तै, मौद्रिक नीतिले बैंकहरूलाई ग्रामीण भेगसम्म पुग्नैपर्ने बाध्यकारी नीति अपनाउँदा ग्रामीण भेगका जनताको पुँजी पनि परिचालन हुन गई समग्रमा मुलुकको अर्थतन्त्रलाई फाइदा पुग्न जान्छ । मौद्रिक नीतिले लिएको पुँजी वृद्धिको योजनाले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू सबल बनाउँदै लाने हो । यसले बैंकप्रति जनताको विश्वास बढाउने काम गर्छ । राष्ट्र बैंकले ल्याउन लागेको मौद्रिक नीति कस्तो हुनुपर्छ ? दिइएका सुविधाहरू कटौती गरे त्यसको प्रभाव कस्तो पर्छ ? वीरगन्जका निजी क्षेत्रसँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटेले गरेको कुराकानीको सार ः व्यावहारिक खालको मौद्रिक नीति आउनुपर्छ बाबुलाल चाचान उद्योगी, चाचान ग्रुप अहिले पनि नेपालको आर्थिक अवस्था जटिल नै छ । नर्मलाइज भएको छैन । मौद्रिक नीतिमा कडाइ ग¥यो भने ठूलो कठिनाइ हुन्छ । त्यसकारण व्यावहारिक रूपमा मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ । अहिले पनि विभिन्न कारणले आर्थिक अवस्थामा चुनौतीहरू थपिएका छन् । त्यसलाई समान्य बनाउनका लागि उद्योग, व्यवसाय, उत्पादन क्षेत्रमा अलिकति लिजेन्ड मौद्रिक नीतिको आवश्यकता छ । जति पनि उद्योगी–व्यापारीका विभिन्न निजी क्षेत्रका संघ–संस्थाहरूले प्रतिनिधित्व गरिरहेकै छ, यसको विषयमा राय–सुझावहरू दिँदै आएको छ । राष्ट्र बैंक र अर्थ मन्त्रालयमा पनि भेटघाट, छलफल र राय–सुझाव दिने काम निरन्तर भइरहेकै छ । देशको अवस्था यस्तो छ । यसमा अलिकति उदारवादी मौद्रिक नीति आएन भने उत्पादन क्षेत्रलाई अप्ठ्यारो हुँदै जान्छ । त्यस कारणले विचार गरेर नै मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ । देशको आर्थिक अवस