अनाधिकृत रुपमा बिपीएच र बिएससी एमएलटीमा बढी भर्ना लिएर विद्यार्थीहरुलाई अन्तिम अवस्थामा बिचल्ली पारेको भन्दै नेपाल विद्यार्थी संघले पोखरा विश्व विद्यालय र काठमाडौमा रहेको नोवेल कलेज विरुद्ध आन्दोलनको घोषणा गरेको छ। पोखरा विश्व विद्यालय र स्वास्थ्य ब्यवसायीक परिषदका अध्यक्षको मिलेमतोमा प्रक्रिया नै नपुर्याई आर्थिक चलखेलामा नोबेल कलेजलाई वीपीएचमा ४० बाट ६० र वीएससी एमएलटीमा ३० बाट बढाएर ४० वटा कोटा बढाई भर्ना लिईएको थियो। तर अहिले स्वास्थ्य ब्यवसायीक परिषदले प्रक्रिया नपुर्याई गैरकानूनी रुपमा अनुमति बढाईएकोले बढी भर्ना भएका विद्यार्थीलाई मान्यता नदिने स्पष्ट पारेर पछि भर्ना भएर अध्ययन गरिरहेका विद्यार्थीहरुको भविष्य अन्यौलमा परेका छन। नेविसंघले सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गरेर भर्ना भएका विद्यार्थीहरुको जिम्मेवारी पोखरा विश्वविद्यालयले लिनु पर्ने भन्दै चार बुँदे माग सहित आन्दोलनको घोषणा गरेको छ। संघले नोवेलमा भर्ना भएका सबै विद्यार्थीहरुको जिम्मा विश्व विद्यालयले लिनु पर्ने, भ्रष्टाचारमा संलग्न विश्वविद्यालयका पदाधिकारीमाथि कारबाही हुनु पर्ने, नोबेल कलेजमाथि कारबाही हुनु पर्ने र यस काण्डमा मुछिएका स्वास्थ्य ब्यवसायी परिषदका अध्यक्ष श्रवण मिश्रमाथि कारबाही हुनु पर्ने माग सहित आन्दोलनको घोषणा गरेको हो। घोषित आन्दोलनका कार्यक्रमहरुमा फागुन २९ गतेदेखि अनिश्चितकालिन रुपमा विश्वविद्यालयमा तालाबन्दी फागुन १३ गते ईकाईहरुले विज्ञप्ति निकाल्ने, १४ देखि १६ गतेसम्म विश्वविद्यालय र क्याम्पसमा कालेझण्डा राख्ने र विरोध प्रर्दशन गर्ने, फागुन १७ देखि २३ गतेसम्म अनियमितता विरुद्ध हस्ताक्षर संकलन गर्ने, स्वास्थ्य ब्यवसायी परिषदको कार्यालय घेराउ गर्ने, २५ गते हस्ताक्षर विश्वविद्यालय र स्वास्थ्य ब्यवसायी परिषदमा बुझाउने, २६ गते विश्वविद्यालय र नोबेल कलेजमा घेराउ,कोणसभा र पुत्ला दहन गर्ने, २७ गते विश्वविद्यालयको रातोपुलमा रहेका सम्पर्क कार्यालयमा तालाबन्दी गर्ने, २८ गते विश्वविद्यालयका सबै कलेज बन्द गराउने रहेको छ। स्वास्थ्य ब्यवसायी परिषदका तत्कालिन रजिष्टार धनप्रसाद सापकोटाले परिषदमा बैठक बसेर आवश्यक प्रक्रिया समेत पुरा नगरी अध्यक्षले परिषदमा चलानी समेत नगरी पत्र पठाएर सिट थप्ने अनुमति दिएको विरुद्ध परिषदले त्यसअघि र पछि पटक पटक सूचना निकालेर त्यस्तो कार्य अबैधानिक भएको स्पष्ट पारिसकेकोले यसमा परिषदका अध्यक्ष, विश्वविद्यालय र कलेजबीच आर्थिक चलखेल भएको दाबी गरे। नेपाल स्वास्थ्य संघका अध्यक्ष रामजी घिमिरेले स्वास्थ्य शिक्षाको क्षेत्रमा देखिएको यस्तो विकृति विरुद्धको आन्दोलनमा एक्यबद्धता जनाए। पोखरा विश्वविद्यालय नेविसंघ अध्यक्ष नवराज त्रिपाठीले भर्ना भएर अन्यौलमा पारिएका विद्यार्थीहरुको भविष्यको जिम्मेवारी विश्वविद्यालयले नलिएसम्म आफूहरुको आन्दोलन जारी रहने चेतावनी दिए। नोवेल मेडिकल कलेज नेविसंघ ईकाई अध्यक्ष दिपेन्द्र नेपालीले अनाधिकृत रुपमा सिट संख्या बढार्य भर्ना लिदा अहिले आएर विद्यार्थीहरुको समय, पैसा र भविष्य अन्यौलमा परेको भन्दै यसको समाधान तत्काल गरिनु पर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-02-24 14:38:50