बजेट अभावका कारण झापाका १२ वटा पालिकाले स्थानीय पाठ्यक्रम तयार गर्न सकेका छैनन् । राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप र स्थानीय आवश्यकतामा आधारित भएर स्थानीय पाठ्यक्रम तयार गर्दै सबै विद्यालयमा लागू गर्नुपर्ने भए पनि बजेट अभावका कारण झापाका १२ वटा पालिकाले स्थानीय पाठ्यक्रम तयार गर्न नसकेका हुन् । १५ वटा स्थानीय तह रहेको झापामा बिर्तामोड नगरपालिका, मेचीनगर नगरपालिका र दमक नगरपालिकाले स्थानीय पाठ्यक्रम तयार गरे पनि अन्य पालिकाले संघीयता कार्यान्वयनको पाँच वर्ष बितिसक्दा समेत स्थानीय पाठ्यक्रम तयार पार्न सकेका छैनन् । पाठ्यक्रम सुधार पद्धतिले पनि स्थानीय सरोकारवालाहरूको सहभागितामा स्थानीय पाठ्यक्रम निर्माण र कार्यान्वयन पक्षमा जोड दिए पनि पालिकाले स्थानीय पाठ्यक्रमलाई प्राथमिकतामा नराख्दा झापाका तीन वटा पालिका बाहेकका १२ वटा पालिकामा स्थानीय पाठ्यक्रम तयार हुन नसकेको हो । झापाको बिर्तामोड नगरपालिकाले २०७५ सालबाट नै स्थानीय पाठ्यक्रम तयार गर्दै पाठ्यपुस्तक नै लागू गरेको छ भने मेचीनगर नगरपालिकाले ‘हाम्रो मेचीनगर’ र दमक नगरपालिकाले ‘हाम्रो दमक’ शीर्षकको पाठ्यक्रम तयार गरेका छन् । बिर्तामोड नगरपालिकाले ‘आचरण सचेतना शिक्षा’ विषयक स्थानीय पाठ्यक्रम तयार गरी सबै विद्यार्थीलाई स्थानीय पाठ्यपुस्तक उपलब्ध गराएर कक्षा ८ सम्म स्थानीय पाठ्यक्रम लागू गरेको छ । पहिलो वर्ष कक्षा ३ र ४, दोस्रो वर्ष ५ र ६, तेस्रो वर्ष ७ र ८मा र पाँचौ वर्ष १ र २ कक्षामा स्थानीय पाठ्यक्रम लागू गरेको बिर्तामोड नगरपालिका शिक्षा, युवा तथा खेलकुद शाखाका अधिकृत दिनेशप्रसाद आचार्यले जानकारी दिए । बिर्तामोड नगरपालिकामा स्थानीय पाठ्यक्रम ‘आचरण सचेतना शिक्षा’ १०० पूर्णाङ्कको रहेको छ । जसको मूल्याङ्कनको आधार २५ प्रतिशत प्रयोगात्मक रहेको अधिकृत आचार्यले बताए । मेचीनगर नगरपालिकाले पाठ्यक्रम निर्माण गरे पनि पाठ्यपुस्तक निर्माण गर्न सकेको छैन । राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारुप २०७६ बमोजिम मेचीनगरले स्थानीय पाठ्यक्रम ‘हाम्रो मेचीनगर’ तयार गरेको हो । तर, पाठ्यपुस्तक भने तयार गर्न सकेको छैन । विषयवस्तु छनौट र विज्ञको अभावका कारण स्थानीय पाठ्यक्रम निर्माणमा ढिलाइ भएको नगर शिक्षा प्रमुख होम भण्डारीले बताए । पाठ्यक्रम तयार भएसँगै यसै शैक्षिक सत्रबाट ‘हाम्रो मेचीनगर’ भन्ने विषय सबै विद्यालयमा अध्ययन अध्यापन हुने बताउँदै उनले पाठ्यपुस्तक तयार नभए पनि शिक्षकलाई तालिम दिएसँगै पाठ्यक्रमका आधारमा सबै विद्यालयमा अध्ययन अध्यापन गराउने बताए । मेचीनगरले आठ वटा क्षेत्र निर्धारण गर्दै पाठ्यक्रम लागू गरेको हो । जसमा सामाजिक चुनौती, पर्यावरण, पेशा तथा निर्वाह, जीवन उपयोगी सिप, धर्म, संस्कार संस्कृति, यौन शिक्षा, हाम्रो मेचीनगर, सामाजिक नियमलाई समेटिएको नगर शिक्षा प्रमुख भण्डारीले बताए । आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० मा बजेटको व्यवस्थापन गर्दै पाठ्यपुस्तक छापिने र सबै विद्यार्थीलाई वितरण गर्ने तयारी भइरहेको भण्डारीको भनाइ छ । अर्जुनधारा नगरपालिकाले बजेटको व्यवस्थापन नगर्दा पाठ्यक्रम लागू गर्न नसकेको नगर शिक्षा प्रमुख तोयानाथ रेग्मीले बताए । यसअघिको स्थानीय सरकारलाई पटक– पटक वजेट माग गरेपनि बजेट उपलब्ध नगराउँदा स्थान्ीय पाठ्यक्रम लागू गर्न नसकिएको उनले बताए । आगामी आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० का लागि तीन करोड रुपैयाँ बजेट माग गरिएको छ । बजेट उपलब्ध नभए अर्जुनधारा नगरपालिकाले स्थानीय पाठ्यक्रम तयार गर्न नसक्ने नगर शिक्षा प्रमुख रेग्मीले बताए । दमक नगरपालिकाले पनि स्थानीय पाठ्क्रम तयारीको अन्तिम चरणमा रहेको जनाएको छ । यसै शैक्षिक सत्रदेखि स्थानीय पाठ