डेमोक्रेटिक सोसलिस्ट एलायन्सले अहिलेको व्यवस्था परिवर्तन नभएसम्म स्वच्छ र धाँधलीरहित चुनाव हुन नसक्ने बताएको छ । शुक्रबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा “स्वच्छ निर्वाचन“ विषयक बृहत अन्तरक्रिया कार्यक्रममा उसले त्यस्तो निष्कर्ष निकालेको हो । एलायन्समा रहेका साना पार्टीका नेताहरुले अहिलेको व्यवस्था परिवर्तन नभएसम्म निर्वाचन निश्पक्ष र स्वच्छ हुन नसक्ने जिकिर गरे । एलायन्सका प्रवक्ता तथा नेकपा समाजवादीका अध्यक्ष राजु कार्कीले स्वच्छ निर्वाचनको विषयमा विश्वभर बहस भइरहेको बताए । उनले भने, ‘स्वच्छ निर्वाचन भनेको निष्पक्ष, स्वच्छ मतदाताको सुरक्षा, पारदर्शी मतगणना लगायत हुन् । मतगणना निष्पक्ष नभएको नेपालमा मात्रै होइन् विश्वभर नै हो ।’ साना दलका उम्मेदवार नै खरिद गर्न खोज्नेले पनि स्वच्छ निर्वाचन हुन नदिएको उनले टिप्पणी गरे । आम मानिसहरुले निर्वाचनको बेला घरमा भात नखाई उम्मेदवारको भात खान खोज्नुले पनि उम्मेदवारको क्षमता भन्दा धेरै खर्चिलो भएको उनले टिप्पणी गरे । जसरी पनि चुनाव जित्नै पर्ने पार्टी र उम्मेदवारको अभिलाषाको कारण चुनाव पछिल्लो समयमा भड्किलो बन्दै गएको उनको भनाई थियो । यसैगरी, नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीका अध्यक्ष लोकनारायण सुवेदीले पछिल्लो समयमा देशमा कुनै पनि चुनाव निष्पक्ष हुन कसेको बताए । अहिलेको संसदीय पुजीपति व्यवस्था भएको भन्दै उनले जनताको सर्वाेच्चता देखिएपनि त्यो देखाउने खोल मात्रै भएको बताए । अहिलेको व्यवस्थामा पुँजीकै चर्चा हुने उनको भनाई थियो । उम्मेदवारले चुनावमा असिमित खर्च गर्ने भन्दै उनले नेताले गरेका अर्पादशी खर्चले जनताको हित नगर्ने उनले तर्क गरे । देश र जनताको हैसियत नहेरीकन मुलधार पार्टीका ठालु नेताहरुमने डिजाइन अनुसार नेपालमा कानुन बनाइने गरीएको उनको भनाई छ । चुनाव निष्पक्ष गर्न जनताको हैसियत बढाउनु पर्ने भन्दै उनले नेपाली जनताको अवस्था कमजोर भएको दाबी गरे । निश्पक्ष चुनावको लागि जनतालाई तर्साएर धम्काएर सम्भव नहुने उनको भनाई थियो । नेपालका जनताको हैसियत अनुसार आजका दिनसम्म चुनाव नभएको उनले जिकिर गरे । उनले अहिलेको चुनावलाई निश्पक्ष भन्न नमिल्ने तर्क गरे । इमान्दार उम्मेदवारसँग पर्याप्त पैसा नभएको भन्दै कसैले नपत्याउने पनि बताए । उनले निर्वाचन स्वच्छ हुन नसक्नुको कारण आर्थिक, प्रशासनिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, जातिय, क्षेत्रिय भएको दाबी गरे । त्यस्तै, सचेत नेपाली पार्टीका संयोजक पुण्य प्रसाद प्रसाईले पछिल्लो समयमा चुनावमा उठेका उम्मेदवारहरु गधाको संज्ञा दिए । जनताले नै स्वच्छ छविका मानिसहरुलाई उम्मेदवार बनाउनु पर्ने उनको भनाई थियो । स्वच्छ छबिका युवाहरुले कोही पनि उम्मेदवारी बन्न तयार नुहने बताए । आम पार्टीले इमान्दार व्यक्ति खोजेर राम्रा–राम्रा उम्मेदवार चुनावमा पठाउन चाहेको पनि जिकिर गरे । प्रसाईले देशको सुधार गर्न सबै भन्दा पहिला सिस्टम सुधार्न पर्नेमा जोड दिए । जताततै पैसाको कुरा मात्र बिक्ने उनको भनाई थियो । अहिले चलिरहेको मासु भात प्रथा र व्यवस्थाको नै परिवर्तन गर्नुपर्ने भन्दै उनले सबै मानिसले सबैभन्दा पहिला आफु इमान्दार बन्न प्रयास गर्नुपर्ने धारणा राखे । उनले भने,‘मानिस मात्र इमान्दार नभएर पुरै सिस्टम नै इमान्दार हुनुपर्छ । सिस्टमले नै देश बलियो हुने हो । सिस्टम नै बेठिक भएको कारण देशको अवस्था विग्रिएको हो ।’ उनले ठुला दलले चुनावी खर्च उठाउन खोज्दा देशमा भ्रष्टाचार बढेको तर्क गरे । यसैगरी, नेपाल लोकतन्त्र पार्टीका अध्यक्ष भानुराम डंगौरा थारुले स्वच्छ निर्वाचन हुन नसक्नुको कारण जनतामा चेतनाको अभाव भएको सुनाए । जबसम्म सचेत नागरिक