प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका सचिव कृष्णहरि वास्कोटाले जिल्ला विकास समिति मकवानपुरमा डिजिटल नागरिक वडापत्रको शुभारम्भ गरेका छन् । साथै, उनले यस्तो पद्दति लागू भएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय र हेटौंडा नगरपालिकाको स्थलगत निरीक्षणसमेत गरेका थिए। यही २०७० फागुन महिना भित्र अन्य ६ वटा सरकारी कार्यालयमा यस्तो प्रणाली थप गरिने कुरा प्रजिअ एक नारायण अर्यालले जानकारी दिए । डिजिटल नागरिक वडापत्र लागू भएको कार्यालयले प्रदान गर्ने सेवाहरु टेलिभिजनको स्क्रिनमा डिसप्ले हुने, सेवाग्राहीले चाहेको सेवा छनौट गरी हेर्न सक्ने, कार्यालयको प्रगति विवरण, नेपालको झण्डा, राष्ट्रिय गान, सूचना, फोटोहरु प्रदर्शन गर्न सकिने र यसबाट कार्यालयको वातावरण नै सकारात्मक देखिने कुरा सचिव बास्कोटाले बताए । सचिव वास्कोटाले डिजिटल नागरिक वडापत्र जारी गर्ने प्रयासमा मकवानपुर प्रथम र नमूना जिल्ला भएको बताए । सन् २०१३ मा खुल्ला दिशामुक्त क्षेत्र घोषणा गरेको यस जिल्लालाई सन् २०१६ सम्ममा पूर्ण सरसफाई र सन् २०१७ सम्ममा घरभित्रको धुवाँरहित जिल्ला घोषण गरिने तयारी भैरहेको छ। यसैगरी निकट भविष्यमै यस जिल्लावाट निरक्षता उन्मूलन गरिने र खुल्ला चरिचरन मुक्त गाविसहरुको घोषणा गरी वन जंगल संरक्षण गरिने कुरा स्थानीय विकास अधिकारी गोकर्ण प्रसाद शर्माले बताए । कार्यालय प्रमुखहरुको भेलालाई सम्बोधन गर्दै सचिव बाँस्कोटाले हेटौडालाई औद्योगिक नगरीका रुपमा विकास गर्नु पर्ने, काठमाडौं–हेटौडा जोड्ने सुरुङ्ग मार्ग वा छोटो दुरीको मार्गलाई चारलेनको तुल्याउनु पर्ने, दुध, केरा, हरियो तरकारी, माछा, कुखुरा पालन र हस्तकलामा यस जिल्लाको संभावना रहेकाले साधन र स्रोत यही क्षेत्रमा केन्द्रीत गर्नु पर्ने, दामनमा रहेको टावर र चित्लाङ्गको होमस्टेलाई प्रवर्द्धन गर्नुपर्ने, धरान–चतरा–हेटौडा राजमार्ग निर्माण र कान्तिराजपथ खोल्न पहल गर्नुपर्ने, किवी र अल्लोको उत्पादनमा जोड दिनुपर्ने, ऐतिहासिक गढीहरुको संरक्षण गर्नुपर्ने र सुशासनका क्षेत्रमा यस जिल्लाले नमूनाको रुपमा काम गर्न कार्यालय प्रमुखहरुलाई निर्देशन दिएका थिए । यसैबीच चितवन, तनहुँ, कास्की र स्याङ्गजाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरु स्थानीय विकास अधिकारीहरु, जिल्ला प्रहरी प्रमुखहरु र जिल्ला प्राविधिक प्रमुखहरु चितवनमा भेलाभई चक्काजाम र मसाल जुलुस गर्न नदिने, कुनै पनि दवाव र प्रभावमा अपराधीलाई नछोड्ने, जथाभावी गिटी–वालुवा उत्खनन् गर्न नदिने, देवघाट र त्रिवेणीलाई मदिरा निषेधित क्षेत्र घोषणा गर्ने, एउटा जिल्लामा अपराध गरी भागेकोलाई अर्को जिल्लामा तुरुन्तै पक्राउ गर्ने, नागरिकताको प्रतिलिपि र पेन्सनरका लागि सिफारिश दिदा दस्तुर लिने, दुई जिल्लाबीचमा पर्ने सडक, पुल, खानेपानी जस्ता संरचनाको संयुक्तरुपमा मर्मत गर्ने र दुई जिल्लाले संयुक्त लगानी गरी पूर्वाधार निर्माण गर्ने, आफूखुसी गाउँ गाउँमा सडक खन्न नदिने लगायतका १५ वटा सामुहिक निर्णय गरेका छन्। ती निर्णयहरुका वारेमा जानकारी लिदै बाँस्कोटाले यसरी भौगोलिकरुपमा सिमाना जोडिएका जिल्लाका प्रमुखहरु स्वर्फूरुपमा भेटघाट गरी सामूहिक रुपमा शान्ति सुरक्षा कायम गर्न र विकास निर्माणको काममा क्रियाशील भएकोमा नौलो प्रयासको थालनी भएको टिप्पणी गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-02-24 16:20:16