उखरमाउलो गर्मी थियो। सारा काठमान्डु पसिना चुहाइरहेको थियो। अगाडि ठडिएको भव्य ढोकातिर हेर्दा मेरा निधारका पसिना आँखाभित्र पसे। आँखा चहराउन थाले। भव्य र ठूलो ढोका कालो सिसा लगाइएको थियो। ढोकाको निधारमा ठूलो साइनबोर्ड थियो -स्मृति बिक्री केन्द्र। भर्खरै भित्रबाट धर्मराउदै निस्केका एक वृद्ध झण्डै ठोकिएका। 'सर, यताबाट भित्र पस्नुस्।' सालिकझैँ ठिंग उभिएको गार्ड चल्मलायो। स्यालुट ठोक्यो। मैले आफूतिर हेरेँ- पसिना र धुलोले मैलिएका जुत्ता। कलर मैलिएको सर्ट। पसिना गनाइरहेको ज्यान। 'दाइ, स्यालुट गर्नु पर्दैन।' म हाँसेँ, 'म न त कुनै अफिसको हाकिम हुँ, न त बिजनेसम्यान। म स्यालुट डिजर्भ गर्दिनँ।' 'लौ है, कस्तो कुरा गर्नुभा'को।' गार्डले टाठो स्वरमा भन्यो, 'धनी, स्मृति बेच्न आउनुभा'को होइन?' 'हो दाइ। टाट पल्टेँ, अब यही बाटो रह्यो।' 'अनि, धनी, तिमी त धनी हौ धनी।' गार्डले फेरि स्यालुट गर्यो, 'ऐले फर्किँदा तिमी त पैसावाल भैहाल्छौ नि त। संसार फेरियो धनी, साथमा स्मृति हुने जति धनी कोई हुन्न।' म हाँसेँ। गार्डले कालो सिसा उघारिदिए, 'जाऊ, भित्र लामो लाइन छ।' म भित्र पसेँ। एसीको चीसो हावा मेरो तालु सुम्सुम्याउन आइपुग्यो। ए बा कस्तो भिड! काउन्टरै काउन्टर। मान्छेको लाइनै लाइन। म कता जाने होला? त्यैबेला सुट र टाईमा सजिएको एउटा केटो आयो। ट्युबलाइटको उज्यालोमा जेल लगाएको कपाल टल्किरहेको थियो। सोध्यो, 'कुन प्रकारको स्मृति बेच्न आउनु भाको?' म अल्मलिएँ। 'बुझ्नु भएन?' केटोले नम्र हुँदै भन्यो, 'हाम्रो क्याटलग पढ्नु भएन?' 'अहँ।' केटोले मेरो हात समाउँदै कुनातिर लग्यो। 'हाम्रोमा स्मृतिको प्रकार छुट्ट्याइएको छ।' केटोले भन्यो, 'जस्तो- दुर्घटना, सेक्स, प्रेम, धोका, हिंसा।' 'म मेरो प्रेमको स्मृति बेच्न आ'को।' 'सेक्सको छैन?' केटो हाँस्यो, 'हाम्रोमा सेक्सी स्मृतिको माग बढी छ। तपैँले राम्रो रकम पाउनुहुन्छ।' 'छैन।' मैले भनेँ, 'म प्रेमको स्मृति बेच्ने।' 'ओके। दस नम्बर काउन्टरमा जानुस्।' भनेर ऊ अल्मलिइरहेका दुई वृद्धतिर लम्कियो। म १० नम्बर काउन्टरतिर लागेँ। लामो लाइन थियो। म हिँड्दा-हिँड्दा थाकेको थिएँ। छेउको सोफामा बसेँ जहाँ एउटी वृद्धा झोक्राएर बसेकी थिइन्। पुलुक्क हेरिन्। मैले आँखा चिम्म गरेँ। मैले उसलाई टेम्पोमा भेटेको थिएँ। म चावहिलबाट सुन्धारा हिडिँरहेको थिएँ। ऊ पुरानो बानेश्वरबाट चढेकी थिई। ऊ मेरै छेऊमा बसी। मैले उसको शरीरबाट आएको अचम्मको सुगन्ध महसुस गरेको थिएँ। त्यहीँ हाम्रो चिनजान भएको थियो। ऊ पीकेमा साथी भेट्न आ'की रैछ। घर बत्तीसपुतली। नाम पनि कस्तो मीठो- सम्झना। पुतलीसडकमा झरी। झरेर बाई गरी। मैले जीवनमा पहिलो पल्ट कुनै केटीको 'बाई' पाएको थिएँ। पहिलो भेटमै ऊ मलाई आफ्नो लागी। पुरानो साथी भेटेजस्तो। म त्यो रात उसकै कल्पनामा छट्पटिरहेँ। भोलिपल्ट फेरि पुतलीसडक चोकमा उभिरहेँ। ऊ टेम्पोबाट झर्दा भेट भइहाल्छ कि भनेर। तर, मैले फेरि उसलाई देखिनँ। हप्ता बिते। फोन नम्बर माग्न नसकेकोमा आफैँलाई धिक्कारिरहेँ। एक दिन आइडिया आयो। मैले फेसबुकमा 'सम्झना' सर्च गरेँ। सयौँ आए। मैले एकएक गर्दे हेरेँ। म ८० नम्बरतिर पुगेको थिएँ- ठ्याक्कै उसको अनुहार देखेँ। मेरो मुटु ढुकढुक भयो। मैले उसलाई मित्रताको प्रस्ताव पठाएँ। २१ दिनपछि उसले मेरो प्रस्ताव स्विकारी। हाम्रो घण्टौँ कुरा हुन थाल्यो। पछि भेटघाट। रेस्टुराँ, सिनेमा हल जताततै। हामीलाई लाग्न थालिसकेको थियो, हामी एकअर्काका लागि बनेका हौँ, हाम्रा रुचि र सपना मिल्छन्। हाम्लाई एकअर्काको बानी लागिसकेको थियो। हाम्रो प्रेम आर्दशले भरिएको थियो। एक पल्ट उसले फिल्महलको अध्