३० पुस, काठमाण्डौ । सरकारले पुस महिनाभर गरेका आफ्ना प्रमुख कामको सूची सार्वजनिक गरेको छ । सविधानसभाको पहिलो वैठक राष्ट्रपतिले बोलाउने कि सरकारले ? भन्ने लामो विवादपछि माघ ८ गते दिउँसो ३ बजेका लागि बोलाइएको संविधानसभाको वैठकलाई खिलराज रेग्मी नेतृत्वको सरकारले आफ्नो प्रमुख काम भनेको छ । यस्तै सरकारले कृषि विभाग अन्तर्गतका १०५ वटा कार्यालयमा क्षतिपूर्ति सहितको नागरिक बडापत्र जारी गरेको कामलाई दोस्रो नम्बरमा राखेको छ । काठमाडौंमा विस्तारित सडक निर्माणतर्फ करिब ४० कि.मि. सडक कालोपत्रे सम्पन्न भएको, शैक्षिक सत्र शुरु हुनुपूर्व नै विद्यार्थीहरुको हातमा पाठ्य पुस्तक पुर्याउन समन्वयात्मक बैठकको आयोजना गरिएको लगायतका कामलाई सरकारले पुस महिनाभर गरेका उपलब्धिमूलक भनेको छ । सरकारले पुसभर गरेका कामको सूची : १. मन्त्रिपरिषद्का सम्माननीय अध्यक्षज्यूबाट नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ बमोजिम संविधान सभाको पहिलो बैठक २०७० माघ ८ गते दिनको ३ बजे बस्ने गरी आहृवान भएको छ । २. कृषि विभाग अन्तर्गतका १०५ वटा कार्यालयमा क्षतिपूर्ति सहितको नागरिक बडापत्र जारी भयो । ३. काठमाडौंमा विस्तारित सडक निर्माणतर्फ करिब ४० कि.मि. सडक कालोपत्रे सम्पन्न भएको छ भने उक्त सडक आगामी २०७० चैत्र मसान्त र २०७१ असार मसान्तसम्म निर्माण सम्पनन गर्ने लक्ष्य तोकिएको छ । जस अनुसार चालू आ.व. २०७०।७१ को अन्त्य सम्ममा १११ कि.मि. सडक कालोपत्रे हुनेछ । ४. शैक्षिक सत्र शुरु हुनुपूर्व नै विद्यार्थीहरुको हातमा पाठ्य पुस्तक पुर्याउन समन्वयात्मक बैठकको आयोजना गरिएको छ । साथै, जनक शिक्षा सामाग्री केन्द्रको कार्यको स्थलगत निरीक्षण गरी उक्त केन्द्रलाई रु. १५ करोड ऋण उपलब्ध गराइएको छ । ५. अध्यागमन विभाग, वैदेशिक रोजगार विभाग, यातायात व्यवस्था विभाग, भूमि व्यवस्थापन विभाग, नापी विभाग, खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग, वाणिज्य तथा आपूर्ति विभाग र मातहतका कार्यालयहरुमा लागू गरिएको क्षतिपूर्ति सहितको नागरिक बडापत्रको प्रभाव मूल्याङ्कन आरम्भ गरिएको छ । ६. गोरखा फुजेलका कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्या भएको विषयमा छानबीन गर्न नेपाल प्रहरीका प्रहरी नायब महानिरीक्षकको अध्यक्षतामा उच्चस्तरीय छानबीन समिति गठन गरिएको छ । ७. नागढुङ्गा-नौबिसे सडक मर्मतको कार्यलाई अनुगमन गरी निर्माण तथा स्तरोन्नतीलाई तीव्रता दिइएको छ र आगामी चैत्र मसान्तभित्र मर्मतको कार्य सम्पन्न हुने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ । ८. हेलो सरकारमा २०७० मंसिर मसाण्न्तसम्ममा २७,३३४ वटा उजूरी/गुनासो प्राप्त भएकोमा २६,३२१ वटा फछर्यौट भई फछर्यौट दर ९७.३५ पुगेको छ । ९. कलंकीदेखि कोटेश्वरसम्मको १० कि.मि. चक्रपथ चौडा गर्ने कार्यलाई तीव्रता दिइएको छ । १०. सेवाबाट अवकाशप्राप्त निजामती, सैनिक, प्रहरी तथा शिक्षकहरुको निवृत्तिभरण रकम बैंकमा खाता खोली जम्मा गरिदिने व्यवस्था प्रारम्भ भएको छ । ११. नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्बाट स्वास्थ्य संस्था स्थापना, स्तरोन्नति तथा सञ्चालन सम्बन्धी मापदण्ड, २०७० पारित गरिएको छ । १२. नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्बाट सशस्त्र प्रहरी बल लेखा समूह (गठन, नियुक्ति र वढुवा) नियमावली, २०७० जारी भएको छ । १३. नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्बाट प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालीम परिषद् (दोस्रो संशोधन) नियमावली, २०७० स्वीकृत भएको छ ।