बैंक वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको कर्जाले व्यापार घाटा बढाएको एक अध्ययनले जनाएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल (सीवीफीन) ले त्रिभुवन विश्वविद्यालय केन्द्रीय अर्थशास्त्र विभागसँगको सहकार्यमा गरेको अध्ययन प्रतिवेदनका अनुसार व्यापार घाटा बढ्नुको प्रमुख कारण रेमिट्यान्स र बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जा हो । रेमिट्यान्सले बैंकमा निक्षेप बढाएको र बैंकले कर्जा लगानीको हिसाबले व्यापार घाटा बढाएको अध्ययनले देखाएको छ । व्यापार घाटाको सम्बन्ध रेमिट्यान्ससँग ७५ प्रतिशत, बंैकको कर्जामा ८५ प्रतिशत र निक्षेप र रेमिट्यान्सको अन्तरसम्बन्ध ८३ प्रतिशत रहेको जनाउँदै त्रिभुवन विश्वविद्यालयका एसोसिएट प्राध्यापक डा. रमेश पौडेलले रेमिट्यान्सलाई लामो समयसम्म होल्ड गर्न र बैंकहरुको कर्जा लगानी गर्ने क्षेत्र छुट्याउनु पर्ने देखिएको बताए । उनले अध्ययन गर्दा नेपालको उत्पादन क्षेत्रमा सन् १९९६ सम्म उच्च वृद्धि देखिएको तर त्यसपछिको १० वर्षे जनयुद्धका कारण लगानीकर्ताहरुले उद्योगमा भन्दा सेवा क्षेत्रमा बढी प्राथमिकता दिएको पनि बताए । त्यस्तै, नबिल बैंकका अध्यक्ष उपेन्द्र पौड्यालले नेपालको अर्थतन्त्र तत्काल श्रीलंकाको अवस्थामा नपुग्ने दाबी गर्दै विगतमा आर्थिक गतिविधि ठप्प हुँदा समेत तलमाथि नभएको अर्थतन्त्र भएकाले तत्काल डराउनु पर्ने अवस्था नभएको बताए । नेपालले १० वर्षे जनयुद्ध, भूकम्प, नाकाबन्दी र कोभिड समेत भोगेर आएको तथा हाल अर्थतन्त्र तँग्रिदै गएकाले अब नीतिहरु परिमार्जन हुनुपर्नेमा भने उनले जोड दिए । बैंकहरुले घरेलु तथा साना उद्योगमा लगानी बढाउनुपर्ने सुझाव दिँदै उनले राज्यले पनि साना तथा मझौला उद्योगमा लगानी गर्दा सुरक्षा खोज्न नहुने बताए । सीवीफीनले नेपालका १० मौलिक वस्तुको उत्पादन र निर्यात गर्न सक्ने सम्भावनाको अध्ययन गर्ने तयारी गरेको जानकारी पनि उनले दिए । अनुत्पादक वा कम उत्पादक क्षेत्रमा प्रवाह हुने ऋणभन्दा उत्पादनजन्य उद्योगहरूमा प्रवाह हुने ऋणको ब्याजदरमा ४ प्रतिशत कम गरी उपलब्ध गराउन पनि सीवीफीनले सुझाव दिएको छ । सोही अवसरमा सीवीफीनले आगामी मौद्रिक नीतिमा बैंकको सीडी रेसियो ९५ प्रतिशत पु¥याउनुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ । मौद्रिक नीतिमा तीन वटा माग प्रमुख रुपमा उठाउँदै सीवीफीनले बैंकको सिडि रेसियो ५ प्रतिशत बढाउने र उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कर्जा बिस्तार गर्ने वा पुरानै सिसिडी रेसियो कायम गर्नुपर्ने, उद्योग र आयात कर्जाको ब्याजदर फरक–फरक बनाउनुपर्ने र रेमिट्यान्सलाई उत्पादन क्षेत्रमा लगानी वा सञ्चितिमा लैजानुपर्ने सुझाव दिएको छ । मौद्रिक नीतिमा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी विस्तार गर्नका लागि प्रोत्साहनसहित आवश्यक नीतिगत व्यवस्था गर्न राष्ट्र बैैंकलाई सुझाव दिँदै सीवीफीनका अध्यक्ष पवन गोल्यानले विदेशबाट आउने रेमिट्यान्सलाई उत्पादन क्षेत्रमा लगानी र सञ्चितिमा ल्याउनुपर्ने बताए । घरेलु तथा साना उद्यमी तथा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कर्जा नगए नेपाल अझै बढी आयातमुखी हुने भन्दै उनले साउन महिनापछि सिडी रेसियो ९५ प्रतिशत नबनाए बैंकहरुलाई समस्या पर्ने दाबी पनि गरे । सरकारदेखि नीति निर्माता एवं बैंकहरु सबैले गल्ति गरेकाले अब सबै मिलेर अर्थतन्त्र सुधार गर्नुपर्ने पनि उनले बताए । सरकार राजस्व आउँदा खुशी हुने अनि बैंक कर्जा विस्तार गर्न पाउँदा खुसी हुने भन्दै उनले अर्थतन्त्र सुधार गर्न साना तथा मौलिक उत्पादनलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने राय दिए । नेपालको मौलिक अल्लो अहिले गोरु बाँध्न प्रयोग भएको भन्दै त्यसलाई प्रशोधन गरेर निर्यात गर्न सके अर्बौंको विदेशी