महाभारत क्षेत्रकै सबैभन्दा उच्च स्थानमा रहेको शैलुङ क्षेत्र पुग्नका लागि पर्यटन पूर्वाधारको काम धमाधम निर्माण भइरहेको छ । दोलखाको शैलुङ गाउँपालिका–८ मा रहेको यो क्षेत्रमा भ्रमण गर्नका लागि दोलखाकै शैलुङ गाउँपालिका र मेलुङ गाउँपालिका साथै रामेछापको दोरम्बा गाउँपालिका क्षेत्रबाट पनि शैलुङ जाने पर्यटकका लागि गोरेटो, सडक, भ्यू टावरलगायतका संरचना तयार भइरहेका छन् । सय वटा प्राकृतिक थुम्का रहेको र गुफा, मन्दिर र विभिन्न प्राकृतिक छाप रहेको शैलुङ पुग्न काठमाडौंबाट जाने पर्यटकका लागि सबैभन्दा छोटो मार्ग मुडेसम्म पुगेपछि २० किलोमिटर ग्राभेल सडकको यात्रापछि कालापानी पुग्न सकिन्छ । कालापानीमा बागमती प्रदेश संस्कृति तथा पर्यटन मन्त्रालयले नै पर्यटक बस्नका लागि सामुदायिक लज व्यवस्थापन गरेको छ भने अर्को गोलघर निर्माण गरिरहेको छ । त्यस्तै पर्यटन बोर्डसँगको साझेदारीमा गाउँपालिकाले मिनि ग्रेटवाल निर्माणको काम धमाधम चलिरहेको छ । बाघखोर बजारदेखि शैलुङसम्म हरेक १० मिनेको पैदल दूरीमा प्रतिक्षालय निर्माण गरेको छ । जसले पर्यटकलाई हिउँ पर्दा र पानी पर्दा ओत लाग्न सहज हुने छ । प्रदेश सरकारको पर्यटन मन्त्रालयको आयोजनाअन्तर्गत मुडे हिलस्टेसनदेखि शैलुङ, दोरम्बासम्म पर्यटकीय करिडोरको रुपमा विकास गर्न पूर्वाधारका काम भइरहेका छन् । मुडेदेखि ढुङ्गेसम्म १६ किलोमिटर कालोपत्रे सडकको काम पनि धमाधम चलेको छ । सडक कालोपत्रे भएपछि काठमाडौंबाट चार घण्टामा सजिलै र चरिकोटबाट एक घण्टामा शैलुङ पुग्न सकिन्छ । बजेट निर्माण गर्नु अघि आफ्नो मन्त्रालयका टोलीसहित शैलुङ पुगेको मन्त्रालयको टोलीले आगामी वर्षलाई घुमफिर वर्षको रूपमा मनाउने घोषणा गरेको बागमती प्रदेशका संस्कृति पर्यटनमन्त्री दिपेन्द्र श्रेष्ठले जानकारी दिए । शैलुङ उत्कृष्ट गन्तव्य भएकाले बजेट निर्माणअघि आफैं स्थलगत भ्रमण गरेर पूर्वाधार निर्माणका लागि योजना बनाएको बताए । शैलुङ सय वटा थुम्का भएको प्राकृतिक संरचना हो । शैलुङ गाउँपालिका–८ का पूर्वअध्यक्ष रामेश्वर उप्रेतीले प्राकृतिक मनोरम दृश्यावलोकन, बौद्ध र हिन्दु मन्दिर दर्शन गर्न आउने बताए । हिउँ परेका बेला हिउँ खेल्न, थरिथरिका गुँरास हेर्नका लागि पनि मन्दिर पुग्छन् । शैलुङबाट सगरमाथा हिमालयन क्षेत्रदेखि, रोल्वालिङ, जुगल हिमालय र लाङटाङ हिमालयन क्षेत्रको सजिलै चाँदीको घेरा झै अवलोकन गर्न सकिन्छ । नयाँ वर्षका दिन मात्र १० हजार बढीले यस क्षेत्रको भ्रमण गरे । शैलुङ जान सहज बनाउन रामेछापतिरबाट धमाधम संरचना बनिरहेको छ । तामाङ, मगर, नेवार, क्षेत्री, थामीलगायतका जातजातिको संस्कृति अध्ययन गर्न सकिने शैलुङ र दोरम्बा क्षेत्रमा रामेछाप मन्थलीबाट चार घण्टा र काठमाडौंबाट रामेछाप हुँदै ६ घण्टामा पुग्न सकिने दोरम्बाका अशोक लामाले जानकारी दिए । रामेछाप हुँदै जाँदा खाँडादेवी मन्दिर, दोरम्बाको अग्लेश्वर मन्दिर दर्शन गर्दै जान सकिन्छ । दोरम्बामा १० वर्षदेखि होमस्टे सञ्चालनमा छ भने शैलुङको झोर मनगाउँमा पनि होमस्टे सञ्चालनका लागि स्थानीय लागि परेका छन् । तीन हजार १ सय ४६ मिटर उचाइमा रहेको शैलुङ वर्षामा हरियाली, हिउँदमा हिउँ र विभिन्न फूल फुल्छन् । चौरी पालन, घोडा पालन पनि यहाँ हुन्छ । काठमाडौं र तराई क्षेत्रमा सोझै सडक क्षेत्रले जोडिएपछि यहाँ आउने पर्यटकसमेत बढ्दै गएका छन् । शैलुङ आउने पर्यटक लक्षित गरी कालापानीमा होटलहरू निर्माण भएका छन् । शैलुङमा यति प्राकृतिक सुन्दरता छ त्यसको प्रचार प्रसार हुन भने सकेको छैन । शैलुङ गाउँपालिका अध्यक्ष रिमलबाबु श्रेष्ठले आगामी वर्षको बजेट पनि शैलुङको पर्यटन केन्द्रित गरेर