मुटु रोगले ग्रस्त २६ वर्षीय छोरा एकाएक वेहोस भई मुटु र नाडीको चालनै बन्द भएपछि रुवावासी भएको रुपन्देहीको दयानगरको एकघरमा अहिले खुसीयाली छाएको छ। २६ वर्षीय छोरालाई अस्पताल भर्ना हुँदा घर फर्किन्छ भन्ने आशा मारेका दयानगर गाविस–९, छपियाका ईन्द्रमणि भण्डारी निको भएपछि बाबु कालुराम भण्डारी र आमा मालतीलाई छोराले पुनर्जिवन पाएको अनुभव गरेका छन्। सानो उमेरमै मुटुको भल्वमा प्वाल परेपछि गंगालाल ह्दयरोग केन्द्र काठमाण्डौमा भल्वको अप्रेसन गरेका भण्डारी गत शुक्रवार अचानक बेहोस भएका थिए। बेहोस अवस्थामै दुई तीन पटक वान्ता गरेका उनलाई दाई प्रदीप र बुवा कालुरामले मोटरसाइकलमा राखेर बुटवलतिर ल्याए। यस अघि चेकजाँच गराउँदै आएको क्लिीनिकमा पुर्याउँदा त्यहाँ डाक्टर भेटिएनन्। अर्को क्लिीनिकले त भर्ना नै लिएन्। हतार हतार लुम्बिनी अञ्चल अस्पतालको आकस्मिक कक्षमा लगिए पनि चेकजाँच गरिनुको साटो त्यहाँबाट पनि चिकित्सकले अन्यत्र रेफर गरी जिम्मेवारीबाट पन्छिए। यसअघि बुटवलमा मुटु अस्पताल छ भन्ने थाहा नपाएको भण्डारी परिवारले बेहोस अवस्थाको छोरालाई यता र उता गराउँदैमा करिब ३ घण्टा वितीसकेको थियो। सोहि समयमा त्यहाँ रहेका कसैले बुटवल १२ रामनगरमा रहेको गौतमबुद्ध सामुदायिक मुटु तथा छाती अस्पतालमा लैजाने सल्लाह दिएपछि ३ घण्टा पछि अस्पताल पुर्याएका थिए। बेहोस अवस्थाका भण्डारीलाई रामनगरस्थित गौतमबुद्ध सामुदायिक स्वास्थ्य संस्थामा त लगियो तर त्यहाँ पनि विरामीको अबस्था चिन्ताजनक अवस्थामा पुगेको र यसै भन्न नसकिने बताएपछि भण्डारी परिवारमा रुवाबासी छायो। अन्तिम पटक मुख देख्न आउनु भन्दै घरका सदस्य र नाता पर्ने धेरैलाई खबर भयो। गाउँमा भण्डारीको मृत्यु नै भयो भन्ने हल्ला चल्यो। तर, उपचार शुरु भएको केहि मिनेटमै भण्डारीको स्वास्थ्यमा अकल्पनीय सुधार देखिएपछि अहिले त्यो परिवारमा खुसीको सिमानै छैन। चार दिन अघिको यो अवस्था अहिले ठिक उल्टो भएको छ। भण्डारीका घरमा खुशीयाली छाएको छ। भेट्न आएका आफन्त र नातेदारहरु बधाई दिंदै फर्किएका छन्। चार दिनको उपचार पछि उनी सोमबार बेलुका घर फर्किएका छन्। “छोरो बाच्छ भन्ने आशा मरिसकेको थियो, अस्पताल सँगै आएका श्रीमानले अन्तिम पटक मुख हेर्न आइज भन्दै फोन गरेपछि आफै बेहोस जस्तै भएकी थिएं आमा मालतीले भनिन–तर यहा“ (मुटु अस्पतालमा) आएपछि छोराले पुनर्जन्म नै पायो। ” वान्ता गर्दै एक्कासी बेहोस भएका भण्डारीलाई अस्पताल ल्याउँदा नाडी चल्न छाडेको, रक्तचाप घटेको, मुटु स्थिर भइ अक्सिजन शून्य अवस्थामा रहेको अवस्थामा उपचार शुरु गरिएको अस्पतालका मुटु रोग विशेषज्ञ डा. दिपेश प्रधानले बताए। मुटु रोगको उपचारमा अन्तिम उपायको रुपमा मानिने डिसी सक लगाउन डा. दीपेश प्रधान र उनको टिमले ठूलै जोखिम मोले। डिसी सक बिरामीलाई अरु उपचारबाट निको नभएपछि अन्तिम उपायका रुपमा प्रयोग गर्ने विधि तथा उपकरण भएको र विरामीको स्थिर भएको मुटुको चाल बढाउन यो विधि प्रयोग गरिने डा. प्रधानले बताए। उनका अनुसार भण्डारीको उपचारमा केही मिनेट ढिलो गरिएको भए भण्डारीको ज्यान बच्ने थिएन्। त्यसैले डिसी सक लगाउनु पुर्व विरामीको आफन्तसंग मञ्जुरीनामा लिन समेत नपर्खि उपचार शुरु गरिएको थियो। “हामीलाई त्यसवखत विरामीका आफन्तसँग मञ्जुरीनामामा सहमती गर्नुभन्दा पनि भण्डारीको ज्यान बचाउनु महत्वपूर्ण थियो डा. प्रधानले बताए। ” डिसी सक लगाएको केही सेकेण्डमै उनको मुटु, रक्तचाप र नाडी सामान्य अवस्थामा फर्कियो। थप दुई दिन उपचार गराएर उनी सोमबार डिस्चार्ज भएका छन्। डिस्चार्ज हुनुअघि उनले नयाँ जीवन पाएको प्रतिक्रिया दिए। छेउमा उभिएका बाबु आमा र