नेपाल संघीय लोकतान्त्रिक गणतान्त्रिक व्यवस्था कार्यान्वयनको अवस्थामा छ । नेपालको संविधान, २०७२ ले राज्य पुनर्संरचनाका सन्दर्भमा संघीयतालाई स्वीकार गरेको छ र तीन तहको सरकारको परिकल्पना गरेको छ । तीनै तहको निर्वाचन सम्पन्न भएर संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारहरू गठन भई सञ्चालनमा छन् । अब संघीयताअनुकूलका यी संरचना कार्यान्वयनका लागि सरोकारवालाहरूको भूमिका महŒवपूर्ण छ । यस्ता सरोकारवालामा जनप्रतिनिधि, राजनीतिक दल र कार्यकर्ता, कर्मचारी, नागरिक समाज आदि मुख्य हुन् । सर्वाधिक महŒवपूर्ण सरोकारवाला त जनता स्वयम् हुन् । नेपालको संविधान, नेपाली जनताबाट धेरै अपेक्षा राखेर जारी भएको संविधान हो । यो संविधान कार्यान्वयनमा आएसँगै सामन्ती र एकात्मक व्यवस्थाको अन्त्य, विकसित योजना र कार्यान्वयन (गाउँगाउँमा सिंहदरबार), पहिचान, समावेशीकरण र आत्मसम्मान, राजनीतिक स्थिरता तथा आर्थिक समृद्धिको ढोका खुलेको छ । जबसम्म जनताले संविधानमा उल्लिखित प्रतिबद्धताहरू व्यवहारमा अनुभूत गर्न सक्दैनन् र अपेक्षाहरू पूरा भएको महसुस गर्न सक्दैनन्, त्यसले निराशाहरू निम्त्याउनेछ र मुलुक सम्भावित रूपमा विवाद एवं द्वन्द्वमा फस्ने सम्भावना प्रबल हुन्छ । तसर्थ संविधानको मर्मअनुसार कार्यान्वयन गर्नु नै नेपालको एक मात्र विकल्प हो । जबसम्म संविधानको कार्यान्वयन सही दिशामा हुँदैन, अन्य सबै लाभहरू अल्पकालीन मात्र हुन्छन् । नेपालका राजनीतिक दलहरू, सरकारी संयन्त्रहरू, विकासका साझेदारहरू एवं आमनागरिकले रणनीतिक रूपमा यो महŒवपूर्ण राजनीतिक एजेन्डामा समर्थन गर्नुपर्छ र कार्यान्वयनमा इमानदार सहयोग गर्नुपर्छ । संघीयता कार्यान्वयन पक्षमा सबै सरोकारवालाहरूले आ–आफ्नो क्षेत्रबाट इमानदारितापूर्वक भूमिका निर्वाह गर्नु आवश्यक छ भनेको के हो ? यसका विविध पक्षहरू छन् । संघीयता कार्यान्वयनमा सघाउने परियोजनाहरू सञ्चालन गर्नुपर्छ ः संविधानले सरकारका तीनवटा क्षेत्र (अनुसूची ५, ६ र ८) मा राज्यशक्ति बाँडफाँड गरेको छ । त्यसैले यो सबैभन्दा तार्किक छ कि संवैधानिक जनादेश निहित रहेको ठाउँमा परियोजनाहरू सञ्चालन गर्नुपर्छ । यो विषयमा निर्णय गर्न नेपालको संविधान (२०७२), संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको व्यवस्था गरिएको विशेष र समवर्ती अधिकारहरूको सूचीको विस्तृतीकरण (अनबन्डलिङ रिपोर्ट) स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ पर्याप्त छन् । यदि यी कानुनी दस्ताबेजहरू पर्याप्त भएनन् भने पनि संघीयता कार्यान्वयन परियोजना सञ्चालन गर्न संवैधानिक आदेश, नियम, नियमावली तथा निर्देशिकाहरू बनाएर पनि सञ्चालन गर्ने प्रावधानहरू रहेको हुँदा यी व्यवस्थाहरूमार्फत परियोजनाहरू प्रादेशिक एवं स्थानीय स्तरमा सञ्चालन गर्नुपर्छ । संघीयता कार्यान्वयन राजनीतिक मुद्दा पनि हो । प्रदेश संरचना नेपालको संघीयताको प्रमुख इन्जिन हो । अन्तरसरकारी सहयोग प्रवद्र्धन र प्रदेशले क्षेत्रीय द्वन्द्व र पहिचानका मुद्दाहरूलाई अझ प्रभावकारी रूपमा निकटता र एकरूपताका साथ सम्बोधन गर्न सक्छ । प्रादेशिक नीतिहरूले संघीयता कार्यान्वयनलाई सबैभन्दा प्रत्यक्ष असर गर्छ । संस्थागत संरचना ः संविधान बमोजिम निर्णय गर्ने र कार्यान्वयन गर्ने अधिकार सम्बन्धित क्षेत्रको हो । तसर्थ, परियोजनाको सञ्चालक समिति र कार्यान्वयन (समन्वय÷समर्थन) एकाइहरू सही क्षेत्रमा स्थापना गरिनुपर्छ । सञ्चालक समितिको नेतृत्व निर्वाचित राजनीतिक प्रतिनिधि (प्रदेश मन्त्री वा स्थानीय तहका मेयर÷अध्यक्ष) ले गर्नुपर्छ, किनभने लोकतान्त्रिक प्रणालीमा निर्वाचित प्रतिनिधि (मेयर÷मन्त्री) लाई जनताको जनादेश हुन्छ र उनीहरूले गरेका वाचाहरू पूरा गर्न जनताप्