कांग्रेस र एमालेले भोली (मंगलवार) विहानसम्ममा १०/१० जाना मन्त्रीको सूची तयार गर्ने भएका छन्। त्यसपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्नेछन्। 'एमालेले भोली विहानसम्ममा नाम बुझाउँछु भनेको छ,' कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले भने, 'हाम्रो पनि मैले भन्नेगरि सहमति भइसकेको छैन।' भोली मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेर सपथ समेत गराइने पौडेलले बताएका छन्। प्रधानमन्त्रीको दलले पाएको १० मन्त्रीमा सोमवार रातीसम्म टुंगो लागेको छैन। कांग्रेसले पाएको भागमा संस्थापनले ६ र नेता शेरबहादुर देउवाले ४ वटा भागवण्डा गरेका छन्। सोमवार ९ बजेसम्ममा कोइराला–पौडेल खेमाले मन्त्री छान्न सकेको छैन। कोइरालासँग पौडेले कम्तीमा २ वटा कोटा माग गरेका छन्। महामन्त्री प्रकाशमान सिंह, महेश आचार्य, नरहरी आचार्य, मीनेन्द्र रिजाल, नारायण खड्का, फरमुल्ला मन्सुर, पद्मनारायण चौधरी लगायतको चर्चा छ। देउवा खेमाले भने आफूले पाएको चारजाना मन्त्रीको नाम सभापति कोइरालालाई बुझाइसकेको छ। देउवा निकट एक केन्द्रीय नेताका अनुसार वीमलेन्द्र निधी, चित्रलेखा यादव, एनपी साउद र टेकबहादुर गुरुङ्गको नाम छनौट भइसकेको छ। सरकारमा दुईजना उपप्रधानमन्त्री रहने वा एउटामात्र भन्ने विषयमा पनि प्रधानमन्त्रीले निर्णय लिइसकेका छैनन्। एमालेबाट नतृत्व गरेर आउने वामदेव गौतम भने उपप्रधान तथा गृह हुने निश्चित भइसकेको छ। एमालेले एक जाना मात्र गृहमन्त्री राख्न प्रधानमन्त्रीसँग माग गरेको छ। कांग्रेस महामन्त्री सिंह भने उपप्रधानमन्त्री र स्थानीय विकास वा भौतिक योजना तथा यातायात मन्त्रालय पाए मात्र सरकारमा जाने अडानमा छन्। अर्कोतिर कांग्रेस नेताहरु महत र महेश आचार्य मध्ये कसले अर्थ पाउने भन्ने टुंगो पनि लागेको छैन। कांग्रेस नेताहरुले भोलि (मंगलवार) सम्म मन्त्रिपरिषद् विस्तार हुने भनेपनि एमालेभित्र मन्त्री छान्न उत्तिकै कष्ट भइरहेको छ। संसदीय दलका नेता केपी ओली भर्ना भएको ग्राण्डी अस्पतालमा अपरान्ह भएको बैठकले अध्यक्ष झलनाथ खनाल, ओली र उपाध्यक्ष वामदेव गौतमलाई नाम छान्ने जिम्मा लगाएको छ। तीन नेतामध्ये पनि सरकारमा आफूले रोजेको उपप्रधानमन्त्री र मन्त्रालय पाउन लागेका गौतम रातीसम्म व्यस्त छन्। स्थायी समिती बैठकमा अनुपस्थित वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालको निवास पुगेर सुरु भएको दौडधुप रातीसम्म जारी छ। 'अस्पतालमा वैठक गर्नु पद्दती विपरित हुन्छ' भनेर नेपाल अनुपस्थित थिए। एमाले सचिव युवराज ज्ञवालीले एमालेलाई मन्त्री छान्न पर्सीसम्म लाग्न सक्ने जनाउ दिएका छन्। विविसी नेपाली सेवासँग उनले भने, 'हामीले नाम दिन भोली या पर्सीसम्म लाग्न सक्छ।' आजका केही सम्बन्धित समाचार यस्तो छ २६ मन्त्रालयको भागबण्डा सूर्यबहादुर थापाले छोरा सुनिललाई मन्त्री बनाउने निश्चितप्रायः माधव नेपाललाई मन्त्रीको लिस्ट देखाएर वामदेव फर्के संविधान सभा उपाध्यक्ष एमाओवादीलाई दिने कांग्रेस, एमाले निर्णय कांग्रेस, एमालेले आन्तरिक भागवण्डा नमिलेर मन्त्री छान्न सकेनन् मन्त्री छान्ने जिम्मा झलनाथ, केपी र वामदेवलाई देउवा पक्षले टुंग्यायो ४ मन्त्रिको नाम माधव नेपालले अध्यक्षलाई भने-बैठक अस्पतालमा होइन बल्खुमा राख्नुहोस् मन्त्रालय भागबण्डा मिल्यो प्रकाशित मिति: 2014-02-24 21:35:45