सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि प्रदेश सभामा प्रस्तुत गरेको कुल बजेटको आधा भन्दा बढी हिस्सा एउटै मन्त्रालयमा विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश सभामा सबै भन्दा नेकपा एकीकृत समाजवादीका संसदीय दलका नेता दीर्घ सोडारी मन्त्री रहेको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयमा १८ अर्ब २६ करोड ६३ लाख ४६ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । प्रदेशका आर्थिक मामिला मन्त्री प्रकाश रावलले प्रदेश सभामा आगामी आर्थिक वर्षका लागि ३६ अर्ब ७४ करोड ६३ लाख ६५ हजार रुपैयाँको बजेट अनुमान प्रस्तुत गरेका छन् । यसको आधारमा भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयमा ४९.७१ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरिएको देखिन्छ । यसका साथै भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयमा सिंचाई कुलो, नहर, सहकारीको भवन, एकीकृत मुख्यमन्त्री बस्ती विस्तार कार्यक्रम अन्तरगत आवासीय घर निर्माण, सामाजिक विकास मन्त्रालय अन्तरगत युवा क्लाब, कलेज र विद्यालयलगायतको भवन निर्माण, आन्तरिक मामिला तथा कानुन प्रहरीलगायतका भवन निर्माण, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय अन्तरगत मन्दिर, आवास गृह, पर्यटकीय सडक तथा ट्रेल निर्माण लगायतका पूर्वाधार निर्माणका क्षेत्रमा बजेट विनियोजन गरिएको छ । अन्य मन्त्रालय तथा कार्यालयहरुका पनि कार्यालय भवन निर्माण लगायतका पूर्वाधार निर्माणको शिर्षकमा बजेट विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश सरकारको आधा भन्दा बढी बजेट पूर्वाधार विकासमै केन्द्रित गरी विनियोजन गरिएपछि स्वाभाविक रुपमा स्वास्थ्य, शिक्षा, आर्थिक विकास, मानव अधिकार संरक्षण, सुशासन लगायतका आधारभूत क्षेत्रमा बजेटको अनुपात घटेको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्ड अनुसार रहेक सरकारले कुल बजेटको कम्तिमा १० प्रतिशत स्वास्थ्य क्षेत्रमा बजेट विनियोजन गरेको हुनुपर्छ । तर सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले पूर्वाधार विकासमा बजेट फोकस गर्दा सो मापदण्ड पूरा हुन सकेको छैन । आगामी आर्थिक वर्षका लागि प्रस्तुत बजेटमा पूर्वाधारलाई आधा भन्दा बढी बजेट दिँदा प्रदेश सरकारको बजेट असन्तुलित भएको छ । समाजवादीको प्रदेश संसदीय दलका प्रमुख सचेतक दुर्गाकुमारी विकले कार्यक्रम पुस्तिकामा केही त्रुटीहरु भएकोले सच्याएर प्रकाशित गर्न सरकारलाई आग्रह गरिएको बताइन् । उनले केही महत्वपूर्ण क्षेत्रमा बजेट पर्न नसकेको र केही दोहोरो बजेट परेकाले त्यसलाई सच्याएर अगाडि बढ्नुपर्ने बताइन् । नेकपा माओवादी केन्द्रका प्रदेश सांसद् महेशदत्त जोशीले बजेट सन्तोषजनक नआएको हुनाले मन्त्रीहरुबीच कुरा मिल्न नसक्दा प्रदेश सभामा बजेटमाथि छलफल हुन नसकेको बताए । “एक जना मन्त्रीले मेरो मन्त्रालयमा मैले भनेको भन्दा फरक योजनाहरुमा बजेट राखिदिएको भन्नुहुन्छ” उनले भने, “अर्को मन्त्रीले मेरो मन्त्रालयको बजेट अर्थमन्त्री काटिदिनु भयो भन्नु हुन्छ । सरकारका मन्त्रीहरुबीच कुरा मिल्न नसक्दा सदन अवरुद्ध भएको छ ।” सांसद् जोशीले मन्दिरहरुमा बजेट होलेको, अनुत्पादक क्षेत्रमा बढी बजेट राखेको हुनाले सरकारले बजेटमाथि छलफल चलाउन नसकेको बताए । उनले आफूहरुको असन्तुष्टी रहेपनि आफूहरुले सो कुरा सदनमा राख्ने भएकाले सदन चल्नुपर्छ भन्नेमा रहेको बताए । १ असारमा सभामा बजेट पेश भइसकेपछि ८ असारबाट बजेटमाथि छलफल हुने गरी बैठक आव्हान गरिएको थियो । तर ८ असारमा बैठक बस्न नसकेपछि १२ असारका लागि सभामुख अर्जुनबहादुर थापाले बैठक बोलाएका थिए । १२ गतेपनि बैठक बस्न नसकेपछि १६ असारका लागि बैठक बोलाइएको थियो । सो दिन पनि बैठक बस्न नसकेपछि सभामुख थापाले अर्को सूचना जारी नभएसम्मका लागि प्रदेश सभाको बैठक सारेका छन् । आर्थिक मामिला मन्त्री प्