नेपालको निर्यात व्यापार अघिल्लो वर्षको तुलनामा उल्लेख्य वृद्धि भइरहे पनि समग्रमा भने सन्तोषजनक छैन । चालू आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को ११औं महिना अर्थात् साउनदेखि जेठसम्म वैदेशिक व्यापार २० खर्ब नजिक पुगे पनि निर्यात भने एक खर्ब ८५ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँमा सीमित छ । १७ खर्ब ६३ अर्ब २२ करोड रुपैयाँको आयात र १५ खर्ब ७७ अर्ब रुपैयाँको व्यापारघाटाका अगाडि निर्यात व्यापार नगण्य हो । ११ महिनामा पेट्रोलियम पदार्थमा तीन खर्ब ४० अर्बको आयात गरेको नेपालले कुल निर्यातबाट पेट्रोलियम पदार्थको आयातसमेत धान्न सकेको छैन । नेपालले हाल १ सय ६५ भन्दा धेरै मुलुकसँग वैदेशिक व्यापार गरे पनि २५ मुलुकबाहेक अन्यसँग व्यापारघाटाको स्थिति छ । यसरी नेपालको वैदेशिक व्यापार पूर्ण रूपमा आयातमुखी बन्दै जाँदा सरकारले प्रतिबन्धात्मक उपायहरू अवलम्बन गरिरहेको देखिन्छ । यसले समेत व्यापारघाटा कम गर्न कुनै सहयोग गरेको पाइँदैन । भारततर्फ बढी निर्यात भइरहेका वस्तुको निकासीसमेत घट्ने अवस्थाले नेपालको निर्यात व्याापार झनै संकटतर्फ मोडिएको छ । भारतले भन्सार शून्य बनाएपछि तेस्रो मुलुकबाट नेपालमा आयात भई प्रशोधनपश्चात् भारत निकासी हुने वनस्पति घ्यू तथा तेलको निर्यात घटेको देखिन्छ । नेपालको कुल निकासीमा भटमासको तेलको हिस्सा २५.०६ प्रतिशत छ भने पाम आयलको २०.४१ प्रतिशत तथा सनफ्लावर आयलको २.४ प्रतिशत रहेको छ । यी तीन वस्तुको मात्र निकासीमा हिस्सा करिब ४८ प्रतिशत रहेको तथ्यांकले देखाउँछ । भारत सरकारको परिवर्तित भन्सार दरको मारमा यी उद्योग परेकाले आगामी दिनमा निकासीको वृद्धिदर रोकिने अवस्था सिर्जना हुँदै छ । विभिन्न व्यापार विज्ञहरूका अनुसार स्वदेशी वस्तुका लागि चाहिने कच्चा पदार्थको देशमा अभाव हुनु, बढी मूल्य अभिवृद्धि हुने वस्तुका विदेशमा खोज नभएको, वस्तु गुुणस्तर तथा प्रमाणीकरणको अभाव र अरू यस्तै थुप्रै कारणले नेपालको व्यापारघाटा बढेर गएको छ । निकासीका क्षेत्रमा भएका नीतिको कार्यान्वयन नभएको जस्ता कारण पनि उस्तै जिम्मेवार छन् । विनिमय दर, आर्थिक प्रावधान, भन्सार शुल्क छुट र अरू प्रोत्साहनहरू दिने काम कम भएका छैनन् । नेपालमा धेरैजसो निकासी कारोबारका निकासी प्रक्रिया र अभिलेख सरल नबनाउँदा व्यवसायीहरूले धेरै समस्या बेहोरिरहेका छन् । देशमा नै उत्पादन हन सक्ने फलफूल, खाद्यान्नको आयातसमेत एकदमै बढेको छ । निकासी वृद्धिका लागि आवश्यक गुणस्तरसँग सम्बन्धित एक्रिडिटेसन बोर्ड अझसम्म नेपालमा निर्माण भएको छैन । निजी क्षेत्र वा सरकारी क्षेत्रको एक प्रयोगशालालाई अन्तर्राष्ट्रिय संगठन आइल्याकले मान्यता दिएपछि यस्तो मान्यताप्राप्त गुणस्तर परीक्षण निकायले अरू ल्याबलाई परीक्षण गर्दै जानुपर्ने र प्रमाणपत्र दिँदै जानुपर्ने हुन्छ । यस्ता थुप्रै समस्या झेल्दै आएका निकासीकर्तासँग यस क्षेत्रका सम्भावना तथा चुनौती तथा केन्द्रीय बैंकले आगामी वर्षका लागि ल्याउन लागेका मौद्रिक नीतिमार्फत कसरी सम्बोधन गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : निर्यात व्यवसायमा पुनर्कर्जाको सुविधालाई निरन्तरता दिनुपर्छ रामबहादुर गुरुङ अध्यक्ष, नेपाल निर्यात व्यवसायी महासंघ कोभिड–१९ को प्रभाव नसकिँदै अर्थतन्त्रमा तरलता अभाव देखिएको हुँदा निर्यात व्यवसायीहरू थप अप्ठ्यारोमा परेका छन् । नेपालको निर्यात क्षेत्रमा असीमित सम्भावना भए पनि त्यसको उपयोग गर्न हामीले सकेका छैनौं । विश्व बैंकले नेपालको निर्यात व्यापार न्यूनतम चार गुणाले बढाउन सकिने आँकडा सार्वजनिक गरिसकेकाले पनि हामी त्यसतर्फ अघि बढ्नुपर्छ । नेपालले क्षेत्रीय सम्झौता र विभिन्न मुल