वि.सं. १९४९ असोज १२ पाकिस्तान एयरलायन्सको एयरबस ३१० जहाज ललितपुरको भट्टेडाँडामा ठोकिदा १५७ जनाको मृत्यु। २०६७ भदौ ८ काठमाडौँबाट लुक्काका लागि उडेको अग्नी एयरको डोर्नीएयर जहाज मकवानपुरको शिखरपुरमा दुर्घटना हुदा चालकदल सहित १४ जनाको मृत्यु भयो। २०६८ असोज ८ त्रिभुवन जहाजस्थलबाट माउन्टेन फ्लाइट गरि फर्किने क्रममा ललितपुरको विशङ्खुनारायण गविसको कोटडाँडामा दुर्घटना हुदा चालक दल सहित १९ जनाको मृत्यु। २०७० फागुन ५ त्रिभुवन जहाजस्थलबाट जुम्लाका लागि उडेको नेपाल वायुसेवा निगमको ट्वीनअटर जहाज अर्घाखाँचीको मसिने लेकमा दुर्घटना चालक दलसहित १८ जनाको मृत्यु माथिका चारवटा जहाज दुर्घटनामा नेपाली आकासमा भएका हवाई दुर्घटनाका केहि उदाहरण मात्र हुन्। जुन मनसुन (वर्षात्) अथवा खराब मौसमकै बिच दुर्घटना भएका छन्। जहाज दुर्घटनामा चालक दल जति जिम्मेवार छन् त्यति नै मौसम पनि जिम्मेवार रहेको पुष्टी माथिका घट्नाले देखाई सकेका छन्। अर्घाखाँचीको मसिने लेकमा भएको निगमको जहाज दुर्घटना समेत यो तथ्यबाट अछुतो रहन सकेन। नेपाली आकाशमा हालसम्म साना ठूला गरि ७५ वटा जहाज दुर्घटना मध्ये ८० प्रतिशत बढी जहाज दुर्घटना खराब मौसममा घटेको तथ्यांकले देखाउँछ। सुरक्षाका दृष्टिले अति नै संवेदनशील मानिने हवाई यात्राको सम्पूर्ण जिम्मेवारी निःसन्देह चालक दलको हो। चालकका साथै प्रतिकुल मौसम, प्राविधिक त्रुटी, विषम भौगोलिक बनावट, असुविधायुक्त विमानस्थल लगायतका विषय पनि दुर्घटनाका कारण बन्ने गर्छन्। तर हालसम्म नेपालमा भएका जहाज दुर्घटनामा प्राविधिक कारण अपवाद देखिएको दुर्घटना जाँचबुझ आयोगका रिपोर्टमा उल्लेख छ। निगमको जहाज दुर्घटनालाई सञ्चार माध्यमले आकाशमै आगो लागेर खसेको, चट्याड. परेको हुनसक्ने यावत् समाचार बाहिर ल्याए पनि घट्नाक्रम हेर्दा प्रतिकुल मौसममा र चालक दलले परिस्थितिलाई काबुमा राख्न नसकेको प्रष्ट देखिन्छ। काठमाडौँबाट पोखरा हुदै उडेको निगमको ट्वीनअटर जहाज उड्दा भिजिबिलिटी ७ किलोमिटर रहेको र जुम्लाको मौसम सामान्य थियो। पोखराबाट एक घण्टाको उडान दूरीमा रहेको जुम्ला एयरपोर्ट पुग्न १८ मिनेट मात्र बाँकी रहदासम्म जहाजले सम्पर्क राख्नुपर्ने जुम्ला, सुर्खेत र नेपालगंज कुनै पनि टावरमा सम्पर्क नभएपछि स्थिति तनावपूर्ण बन्न पुग्यो। अल्टरनेट “कनट्याक्ट प्वाइन्ट” भैरहवा बुझ्दा डाइभटिड. भन्दै जहाज कनट्याक्ट लेस छ। शनिबारदेखि बिग्रिएको मौसम सोमबारसम्म यथावत् रहने पूर्वानुमान थियो। आइतबार सबेरैदेखि राजधानी लगायत देशभर हिउँदे वर्षा र पहाडी भेगमा हिमपात भइरहेको थियो सोही वर्षा र बाक्लो हुस्सुका बीच उडेको जहाज एकाएक दुर्घट्नामा परिणत हुन पुग्यो। विशेषगरि मनसुनका ३ वटा समय दुर्घटनाका प्रमुख कारण बन्ने गर्छन्। शुरुवातको प्रि मनसुन, मिड र सकिदाको पोष्ट मनसुन। यो दुर्घटना पोष्ट मनसुनबाट प्रभावित देखिन्छ। यी ३ वटा मनसुनका समयमा मौसमलाई पूर्वानुमान गर्न निकै गाह्रो पर्छ। फरक फरक दूरीमा फरक फरक खालको मौसम छिन छिन मै बदलिने मौसमले प्रायः जहाज चालक दललाई उड्ने नउड्ने दुविधामा पारेको हुन्छ। निगमको जहाज दुर्घटना हेर्दा ठ्याक्कै यस्तै देखिन्छ। उड्दै जाँदा अर्घाखाँची सिमानामा मौसम प्रतिकुलता देखिनु र पाइलट जान नसक्ने भएपछि “इलेवन्थ आवर”मा डाइभटिड.को जानकारी भैरहवा टावरलाई दिनुले प्रष्ट देखाउँछ। अन्तीममा केहि नलागेपछि पाइलटले फर्किने प्रयास गरेको देखिन्छ। तर चालक दल परिस्थिति सम्हाल्न नसक्ने अवस्थामा पुगि बाँया मोडिनुको सट्टा दाँया मोडिदा डाँडामा ठोक्किएको छ। अचम्मको कुरा बाक्लो हुस्सु छल्न पाइलटले ११, १२ हजार फिट उचाईभन्दा माथि