प्रकृतिबाट अनुपम उपहारस्वरूप प्रदान गरिएको वनजंगल, जल, जमिन, जडीबुटी आदि हुन् । यसमध्ये वनजंगल जीवनको एक प्रमुख आधारशिला हो । सोको सदुपयोग र संरक्षण गर्ने मानवताको प्रथम कर्तव्य हुन जानेछ । मानवको जन्मदेखि मृत्युपर्यन्त यी वस्तुहरूको आवश्यकता पर्छ । हाम्रो मुलुकलाई केही वर्षअगाडिसम्म ‘हरियो वन नेपालको धन’ भन्ने उक्ति अहिले आएर कहावतमा मात्र सीमित भएको छ । यसरी क्रमशः जन्मिरहेका मानिस र अन्य प्राणीहरूलाई सन्तुलित वातावरण कायम गर्नका लागि प्रत्येक राष्ट्रलाई ४५ प्रतिशत वनजंगलको आवश्यकता पर्छ । त्यस्तैगरी विगत अढाई दशकभन्दा अगाडि कुल भू–भागको झन्डै आधाजति वनजंगल रहेकोमा अहिले देशमा कुल क्षेत्रफलको २५.४ प्रतिशत अर्थात् ३६ लाख ३६ हजार हेक्टर भूमिमात्र वन क्षेत्र रहेको युएन र एफएओको तथ्यांकमा उल्लेख छ । त्यसमध्ये एकतिहाइ अर्थात् २३ लाख ९० हजार हेक्टर वन समुदायको प्रत्यक्ष निगरानीमा रहेको छ । यसबाट देशभरिका २९ लाख घरधुरीले प्रत्यक्ष लाभ प्राप्त गरिरहेका छन् । यसरी देशको कुरा गर्ने हो भने वन क्षेत्रमा सामुदायिक वनको कति ठूलो महŒव छ भन्ने यसबाट थाहा हुन्छ । कुनै बेला हरियो वनलाई नेपालको धन भन्ने गरिन्थ्यो । यसर्थ वनजंगललाई सित्तैंमा पाएको धन मानेर विनाश गरेका कारण वि.सं. २०४५ सम्म आइपुग्दा नेपालका तराई, पहाडका अधिकांश वनजंगल नांगो भइसकेको अवस्था थियो । त्यस अवस्थामा समुदाय आफैँ जागरूक भएर वन जोगाउने काम सुरु गरेपछि वनजंगलको विनाश कम हुँदै जान थाल्यो । यसरी समुदाय, जनचेतना जागरूक भए वनजंगलको विनाश रोक्न सकिने रहेछ भन्ने प्रमाणित भएपछि सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिहरू धमाधम गठन हुँदै जान थाले । यसरी राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा ठूलो योगदान पु¥याएको छ । देशको सामुदायिक वनजंगल अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा नै उदाहरणीय बन्न पुगेको छ । करिब २२ हजार सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहहरूबाट करिब २२ लाख हेक्टर वनजंगल क्षेत्रको संरक्षण र व्यवस्थापन भइरहेको छ । अतः गरिबीको रेखामुनि रहेका समुदायलाई हस्तान्तरण गरिएको कबुलियती वनबाट उक्त समुदायको जीवनस्तर उकास्न मद्दत पुगेको छ । हालसम्म १ लाख १३ हजार १ सय ८५ हेक्टर वन क्षेत्रमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन पद्धति लागू गरी वनजंगल व्यवस्थापन गरिएको छ । यसले वनजंगल पैदावारको आपूर्ति र हरित उद्यम सञ्चालनमा मद्दत पुगेको छ । हाम्रो देशमा मात्र नभई विश्वव्यापी रूपमा दूषित हुँदै गएका ओजोन लियर, ग्रिन हाउस इफेक्ट, कार्बन मनोअक्साइड, अक्सिजन कमी, कार्बनडाइअक्साइडको मात्रा बढी आदि कारणले गर्दा जनमानस नै प्रतिदिन दूषित हुँदै छ । तर, मानव भोजनको अभावमा केही दिन जीवित रहन सक्छ तर वायुबिना केही मिनेटभन्दा बढी जीवित रहन सम्भव छैन । एउटा स्वस्थ मानिस दिनको २२ सयचोटि सास फेर्छ र यसरी सास फेर्दा उपयोगमा ल्याइएको वायुको महŒव खाएको भोजनको मात्राभन्दा झन्डै २० गुणा बढ्ता हुन्छ । यसरी प्रत्येक मानवलाई दैनिक १६ केजी अक्सिजन सास फेर्न आवश्यक पर्छ । यसको आपूर्ति रूखबिरुवाबाट सम्भव छ । एउटा मनुष्यलाई प्राण वायुका लागि १२ वटा गोब्रे सल्लाका रूखहरूको आवश्यकता पर्छ । त्यस्तैगरी हुर्किएका १ सय वर्षका भोजपत्रले करिब ८ सय घरका एक वर्षको हावालाई शुद्ध पार्ने कार्य गर्छ । यस क्रममा एक स्वस्थ भोजपत्रका रूखले ७ हजार जीवात्मालाई बासस्थान दिन्छ । त्यस्तै अनुसन्धानबाट थाहा भएको छ, वायुमण्डलमा भएको करिब २१ प्रतिशत प्राणवायु अक्सिजन संसारका प्रत्येक व्यक्तिले श्वास क्रियामा प्रयोग गर्छन् । एक व्यक्तिका लागि श्वास फेर्ने कार्यका लागि मात्र पनि ६ वटा रूखको जर