प्रतिनिधिसभाको शून्य समयमा बोल्ने अधिकांश सांसदहरूले समयको ख्याल गर्न नसक्दा आफ्ना भनाइलाई पूर्णता दिन सकेनन् । बिहीबारको प्रतिनिधिसभको शून्य समयमा पनि यस्तै माहोल देखियो । शून्य समयमा बोल्ने अधिकांश सांसदहरूले समयको पावन्दीमा रहेर विषयवस्तु प्रस्तुत गर्न नसक्दा आधा वाक्यमै भनाइ टुंग्याउनु प¥यो । सांसदहरूले धेरै विषयवस्तु राख्न त खोजे तर कुनै पनि विषयलाई पूरा गर्न सकेनन् । शून्य समयमा बोल्ने नेकपा एमालेका सांसद महेश बस्नेत, एमालेकै सांसद रामवीर मानन्धर, नेपाली कांग्रेसका राजेन्द्र केसी लगायतका अन्य सांसदहरू समयमै आफ्ना कुरा संसदसमक्ष राख्नबाट चुके । शून्य समयमा सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले समयको किटान गरेर (हरेक सांसदलाई १ मिनेट) मात्र बोल्ने अवसर दिएका थिए । तर, सांसदहरूको विषय, प्रश्तुत गर्ने शैली शून्य समयमा तोकिएको समयसीमा भन्दा लामो थियो । जसकारण पनि उनीहरले अपूरो वाक्य मात्रै बोल्न भ्याए । आधा विषयवस्तु बोल्दा नै उनीहरूको समय सकिएर माइकमा साउन्ड काटिएको थियो । संसद्मा प्रभाव जमाएका सांसदहरू समेत संसद्को शून्य समयको परीक्षामा अनुत्तीर्ण रहे । बिहीवार प्रतिनिधि सभा बैठकको शून्य समयमा बोल्ने एमाले सांसद महेश बस्नेतले पूरा विषय बोल्न नपाउँदै एक मिनेटको समय सकिएको थियो । सांसद बस्नेतले लामो विषयमा एमाले अर्थ तथा योजना विभागका सदस्य एम अधिकारी सरकार पक्षका सांसदहरूले खोजिरहेको भन्दै विषय वस्तुमा प्रस्तुत भए । उनले सरकार पक्षका सांसदहरू एम अधिकारी खोज्ने तर सरकार विदेशी शक्ति गुहारेर राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री पालैपालो बनेर राज्यको दोहन गर्ने, परिवार लाद्नमा व्यस्त रहेको आरोप लगाए । उनले नेता एस देउवा,माओवादी नेता पी दाहाल र नेतृ ए राणा देउवा खोजेर कारबाही गर्नुपर्ने होइन भन्दै प्रश्नसमेत गरे । सांसद बस्नेतले बजेटमा रातारात सेटिङ गरेर करका दरहरू हेरफेर गर्ने,सिसिटिभी फुटेजहरू मेटाउने, माओवादी नेता जे शर्माको खोजिगरेर कारबाही गर्नुपर्ने बताए । उनले अन्य धेरै अहिले बजारमा मल अभाव,विद्यालयमा पुस्तक अभाव, एमसीसी पास गर्ने परराष्ट्र मन्त्री, प्रधानन्यायाधीशलाई महाअभियोग लगाएर कार्यकारी प्रधान न्यायाधीशलाई कारबाही गर्ने होइन र ? भन्दै प्रश्न गरे । उनले प्रहरी प्रसाशनमा पार्टीगत अन्तरविरोध भएको बताए । यसो भनिरहँदा समय सकिएको थियो । उनले समय सकिएर माइकमा साउण्ड नआएपछि मुसुक्क हाँस्दै आफ्नो आसनमा बसेका थिए । त्यस्तै शून्य समयमा बोल्ने मायादेवी न्यौपानेले पनि बोल्दाबोल्दै समय सकिएको थियो । उनले भर्खरै उपसभामुखमा निर्वाचित पुष्पा भुसाललाई सफल कार्यकालको शुभकामना दिँदा नै एक मिनेटको समय सकिएको थियो । तर सांसद न्यौपानेले शुभकामनापछि मातृकाप्रसाद कोइराला र अर्का नेता भन्ने क्रममा नै समय सकियो । उनले यो वाक्यांश नै पूरा गर्न सकेन्न । उनले समय सकिएको समेत थाहा नपाएर सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले अर्को सांसदलाई बोल्न दिँदा समेत आफ्ना कुरा राखिरहनु भएको दृश्य देख्न सकिन्छ । लगत्तै बोल्ने सांसद मिना सुब्बाले पनि एक मिनेटको समयमा कुरा राख्न सकेनन् । उनले निर्वाचन आयोगले खरिद गरेका सामग्री प्रयोग विहीन भएको विषयमा संसदमा विषय उठान गरेका थिए । सांसद सुब्बाले अघिल्लो निर्वाचनमा निर्वाचन आयोगले अर्बौं रुपैयाँ लगानी गरेर खरिद गरिएका मेसिन प्रयोग विहीन रहेको बताए । यत्तिकैमा उनको समय सकियो । उनले बोले पछिल्लो वाक्य पूरा नभएको दृश्य र अडियो सुन्न र देख्न सकिन्छ । लगत्तै बोल्नुभएकी सांसद मैनाकुमारी भण्डारीले पनि एक मिनेटमा संसदमा कुरा राख्न सक्नुभएन । सांसद भण्डारीले गुल्मीका