दोलखाको गौरीशंकर गाउँपालिका वडा नं. ५, सुरीमा रहेको मयूर साना किसान सहकारी संस्थाले सरकारी अनुदान लिएर गाईपालन गरे पनि अनुदान लिएपछि गोठबाट गाई नै गायब भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा कृषि ज्ञान केन्द्र रामेछापमार्फत किबी खेती, दुईवटा बाख्रा फार्म र गाईपालनका लागि ९५ लाख लगानी भएको छ । सहकारीले छुट्टाछुट्टै उपसमूह बनाएर सुरु गरेको काम तिनेखुमा गाई गोठ बनाएर आर्थिक वर्षको अन्तिममा अनुदान लिने बेला गाई हालेर असोजसम्म पालेर बिक्री गरेका छन् । त्यसपछि गाई गोठ खाली छ । ७० प्रतिशत अनुदान लिएर सुरु गरेको गाई गोठमा असोजसम्म १० वटा गाई थिए । गाई गोठमा काम गर्ने कामदार पनि बाहिरबाटै ल्याए, तर अनुदान लिएपछि समूहले गाई बिक्री गरी गोठ खाली गरेको छ । “खेती हामी गर्छौं, पैसा लगानी गर्न सक्दैनौं भनें, पत्याएनन्,” स्थानीय वीरबहादुर तमाङले भने, “गोठ बनाउने काम त हामीले पनि ग¥यौं, तर गाई हेर्ने गोठालोसमेत उतैबाट ल्याए ।” गाईपालन उपसमूहमा स्थानीय शिक्षक, जनप्रतिनिधि र पार्टी कार्यकर्ता संलग्न छन् । सहकारीले साढे ४ सय रोपनीमा किबीखेती, ६० रोपनीमा सामस्हिक केरा खेती पनि गरेको छ । पशुपालनभन्दा किबी र केराखेती राम्रो छ । केही बोटले फल दिन पनि थालेका छन् । दुईवटा बाख्रा फार्मका बाख्रा पनि घटेर आधा भएका छन् । बाख्रापालनका लागिसमेत गोठालाहरू बाहिरबाट ल्याउने र सीमित व्यक्ति मात्र उपसमूहमा रहेकाले स्थानीयलाई समेत यसबारे चासो छैन । चालू आर्थिक वर्ष पनि सोही सहकारीलाई किबीमा थाँग्रा र बाख्रा फर्मका लागि ५० लाख अनुदान थप गरेको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र रामेछापकी प्रमुख निर्मला गुरुङ पनि अनुदानको गाई लिएपछि हराएकोमा आक्रोशित भइन् । “हामीले अनुदान दिने बेला अनुगमन गर्दा गोठमा गाई थियो,” उनले भनिन्, “यो वर्ष पनि थप अनुदान भएकाले अनुगमन गर्न जाँदा गाई नदेख्दा अचम्म लागेको छ ।” राज्यको पैसा लिएर फर्म चलाउँछु भन्ने अनि गाई बेचेर खाएकाले कि त फेरि फर्ममा गाई हाल्नुपर्छ, अन्यथा राज्यको पैसा फिर्ता गर्नुपर्ने उनले बताइन् । गत आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा समेत कृषि ज्ञान केन्द्रले ५० लाख सोही सहकारीमार्फत सामूहिक खेती प्रवद्र्धनका लागि गरेको थप अनुदान पनि कार्यप्रगति सन्तोषजनक नभएको भन्दै ६० प्रतिशत भुक्तानी गरेको छैन । कार्यप्रगतिभन्दा गाउँपालिकाबाटै बढी भुक्तानी सहकारीले सोही वडामा बागमती प्रदेश सरकार र गौरीशंकर गाउँपालिकाको साझेदारीमा आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा ८० प्रतिशत अनुदानमा तरकारी, फलफूल र जडीबुटीजन्य बेर्ना उत्पादन गर्ने गरी हाइटेक नर्सरी निर्माणका लागि हाइटेक नर्सरी सुरु भयो । त्यसका लागि २०७७ असार २५ मा पूरा गर्ने गरी २०७६ फागुन २१ मा सम्झौता गरेमा १ करोड २ लाख ८१ हजार ७ सय २६ कार्यप्रगति भए तापनि गाउँपालिकाबाट पहुँचका आधारमा १ करोड ७९ लाख ५० हजार भुक्तानी लिएको छ । २० प्रतिशत अनुदान सहकारीले बेहोनुपर्नेसहित हिसाब गर्दा महालेखा परीक्षकको कार्यालयले गरेको अन्तिम लेखा परीक्षणमा ९७ लाख २४ हजार ६ सय १९ असुल गर्नुपर्ने उल्लेख गरेको छ । पुरानो बेरुजु असुल गर्ने जिम्मा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको हो । तर, आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा सम्परीक्षणका लागि कागजात जुटाएर सम्परीक्षण गराउँदासमेत ४१ लाख ६२ हजार ७ सय ४५ रुपैयाँको प्रमाण सहकारीले जुटाउन नसक्दा असुल गर्नुपर्ने महालेखाले गाउँपालिकालाई राय दिएको छ । गाउँपालिकाले पनि यसलाई ताकेता जारी राखेको छ । गौरीशंकर गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पवनकुमार प्याकुरेलले बेरुजु असुलका लागि ताकेता गरिरहेको बताए । हाइटेकसँगै गाई फर्म पनि गर्ने भनेर गोठ बनाइए