पाँचथरको सदरमुकाम फिदिमलाई लक्षित गरी संचालन गरीएको वहत खानेपानी आयोजनाको अनियमितता र ढिलाइको बारेमा सम्वन्धित विभाग र क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालयलाई सम्वन्धित निकायले लिखित जवाफ पठाएका छन्। गत बिहिवार खानेपानी तथा ढल निकास विभाग काठमाण्डौ तथा क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालयले आयोजनाको बारे के भएकेा हो लिखित जवाफ पठाउन निर्देशन गरेपछि सोमवार जवाफ पठाइएको हो। साना सहरी खानेपानी आयोजना कार्यालय फिदिम पाँचथर र खानेपानी तथा सरसफाई सव डिभिजन पाँचथरले जिल्ला प्रशासन कार्यालय मार्फत लिखित जवाफ पठाएका हुन्। आयोजनाको बारे शर्मा एण्ड महादेवखिम्तिका ठेकेदार रमेश शर्माले एक करोड २६ लाख रुपैयाँ लिएर फरार भएपछि आयोजना अलपत्र भन्ने शीर्षकमा समाचार प्रकाशन प्रशारण भएपछि सरोकारवाला निकायले आयोजनाको निर्माण कार्यवारे वास्तविकता के भएकेा हो भन्ने वारेमा लिखित जवाफ माग गरेका थिए। बिहिवार मात्र विभागका उप महानिर्देशक भोजविक्रम थापा तथा क्षेत्रीय प्रशासक शंकर अधिकारीले सम्झौता बमोजीम के कति कारणले समयमा काम सम्पन्न हुन नसकेको भन्दै लिखित जवाफ माग गरेका थिए। जवाफमा हालसम्ममा ६९ प्रतिशत काम सम्पन्न गर्नु पर्नेमा १३ प्रतिशत मात्र काम सकिएको यथार्थ जानकारी पठाईएको साथै शर्मा एण्ड महादेव खिम्ति जेभि काठमाण्डौले काम गरेपनि आगामि दिनमा शर्मा एण्ड कम्पनिले मात्र काम गर्ने उल्लेख गरीएकेा प्रमुख जिल्ला अधिकारी कोषहरी निरौलाले बताए । सात महिनाअघि देखि स्थगन भएको आयोजनाको काम पछिल्लो पटक माघ २ गतेवाट पून संचालन गर्ने भनिएपनि डेढ महिना बितिसक्दा समेत सुचारु हुन सकेन। कुल १३ करोड २३ लाख ७० हजार २ सय ७५ रुपैयामा सम्झौता भएको दोस्रो साना सहरी खानेपानी आयोजनाबाट कम्पनिको नाममा एक करोड २६ लाख ६८ हजार रुपैयाँ पेश्की लिएर कम्पनिका ठेकेदार फरार भएपछि आयोजनाको बारेमा जनस्तरमा चर्चा परिचर्चा सुरु भएकेा हो। निर्माण सामाग्री तथा आवश्यक फिटिङसको ९८ लाख मुल्य बरावरको एलजी खोल्ने निर्णय मुताविक अफिस निर्माण, सार्वजनिक सौचालय, सडिमेन्टेशन ट्याक र स्लो सेनफिल्टर तथा डि आइ पास फिदिम सम्मको ढुवानी गरीसकेको बताएको छ। नमुना सहरको रुपमा विकास भइरहेको फिदिम बजारका वडा नम्वर १ देखि ५ सम्मका एक हजार ७ सय घर घुरीलाई लक्षित गरी संचालित वृहत खानेपानी आयोजना संचालनमा कठिनाई भएमा जिल्ला बासीको खानेपानीको सपना अधुरै रहने उपभोक्ताहरु वताउँछन्। सम्झौता बमोजीम एसियाली विकास वैक सहित विभिन्न दातृ निकाय सहित स्थानिय समेतको लगानीम १४ करोड ९५ लाखको लागतमा सुरु भएकेा आयोजना आगामी असार मसान्त भित्रमा सकीनुपर्ने सम्झौता भएपनि हालसम्ममा १३ प्रतिशत मात्र काम सकिएको छ । आयोजनाको काम स्थगित भएपछि स्थानीय उपभोक्ताहरुले समेत आयोजनाको बारेमा पटक पटक चासो गर्दा समेत ठेकेदार सम्पर्कमा नआएको साथै उपभोक्ता समितिले समेत कम चासो देखाएको भन्दै उपभोक्ताहरु भने आक्रोशित भएका छन्। यस अगाडि समेत आयोजनाको कार्यालय पाँचथरले आयेाजनाको नाममा आएका पाइपलगायत सामाग्रीहरु गुणस्तरहिन भएको भन्दै फिर्ता पठाएका थिए। फिदिम १ देखि वडा नं. ५ सम्मका एक हजार ७ सय घर धुरीलाई लक्षित गरी रानीटार र लुङरुपा वाट साढे २७ किलोमिटर पाइपलाइन मार्फत सुरु गरीएकेा आयोजनामा ५ प्रतिशत अर्थात स्थानीय उपभोक्ताहरुवाट ९५ लाख ६० हजार रुपैया संकलन गरी आयोजना सुरु गरीएको थियो। आयोजना ५० प्रतिशत एडिवि, ५ प्रतिशत स्थानिय उपभोक्ता र ४५ प्रतिशत नगर विकास कोषको ऋणमा बन्न लागेको हो। आयोजना सम्पन्न हुँदा सदरमुकाम सहित ५ वटा वडाको समुदायलाई ३० वर्ष सम्मा खानेपानीको समस्या नहुने लक्ष र योजना