कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारमा एमालेले उपप्रधान एवं गृह मन्त्री वामदेव गौतम र राधा ज्ञवाली बाहेक आठ जना नयाँ अनुहारलाई मन्त्री बनाएको छ। राधा बाबुराम भट्टराई सरकारमा १३ दिन मात्र ऊर्जा मन्त्री भइन। एमालेले दस मन्त्री मध्ये छ जना गैर सांसद् छन्। कांग्रेसले भने अनुभवीलाई मन्त्रीमा प्राथमिकता दिएका छ। कांग्रेसका नौ मन्त्री मध्ये शिक्षा मन्त्री चित्रलेखा यादव , सहरी विकास मन्त्री नारायण खड्का र श्रम राज्य मन्त्री टेकबहादुर गुरुङ पहिलोपटक सरकारमा जाँदैछन्। यसअघि २०६१ सालमा बिमलेन्द्र निधी मातहत शिक्षा राज्यमन्त्री भएका एनपी सावदले पनि पहिलोपटक मन्त्रालय हाँक्ने मौका पाए। एमालेबाट नयाँ अनुहारहरु खगराज अधिकारीः अनेरास्ववियूको विद्यार्थी राजनीति सुरु गरेर पृथ्वीनारायण क्यापसको सभापति भइसकेका अधिकारी तीन दशकभन्दा लामो समयदेखि माले/एमाले राजनीतिमा छन्। एमाले पोलिटव्यूरो सदस्य अधिकारी २०५१ सालमा कास्की–१ बाट प्रतिनिधि सभा सदस्य निर्वाचित भएका थिए। केपी ओलीसँगको निकटतका कारण सांसद् नभएपनि उनी स्वास्थ्य मन्त्री हुन पाएका छन्। महेन्द्रबहादुर पाण्डेः विद्यार्थी जीवनदेखि नै वाम राजनीतिमा सक्रिय नुवाकोटका पाण्डे एमाले पोलिटव्यूरो सदस्य हुन्। पञ्चायतकालमा उनी प्रगतिशिल प्राध्यापक संगठनमा आवद्व थिए। महेन्द्ररत्न क्याम्पस तहाचलमा अंग्रेजीका सहप्राध्यापक पाण्डेले २०५१ सालमा एमाले अल्पमतको सरकार गठन गरेपछि अध्यापनबाट बिदा लिए। एमाले सरकारले उनलाई समाज कल्याण परिषद्को सदस्य सचिव बनायो। २०५६ सालमा नुवाकोट–३ बाट प्रतिनिधि सभा सदस्य निर्वाचित पाण्डे अहिले भने सभासद् छैनन्। पार्टीमा महत्वपूर्ण जिम्मेवारीमा नरहनेपनि पाण्डे परराष्ट्रको जिम्मा पाउने भाग्यमानी भएका छन्। राधा ज्ञवालीः झलनाथ खनालको सरकारमा ऊर्जा राज्यमन्त्री नियुक्त गरिएको थियो। उनले कनिष्ठहरु फुल मन्त्री भइसकेकोमाा आफूले राज्य नखाने भनेर सपथ गरिनन्। वावुराम भट्टराई सरकारमा १३ दिन ऊर्जा मन्त्री नै भएकी थिइन। पंचायतकालमा प्रवास देखि नै माले राजनीतिमा सक्रिय ज्ञवाली एमालेबाट पहिलो अंचल सचिव भएकी महिला नेतृ हुन्। अघिल्लो संविधान सभासद् भएपनि अहिले सांसद् छैनन्। भीम आचार्यः मालेको विद्यार्थी राजनीतिबाट आएका आचार्य सुनसरी–६ बाट निर्वाचित सभासद् हुन्। उनी २०४१ सालमा अखिलका महासचिव थिए। अघिल्लो संविधान सभामा एमालेका मुख्य सचेतक रहेका आचार्य पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनालका नातेदार हुन्। लालवावु पण्डितः २०४८ सालदेखि लगातार चारपटक सांसद रहेका पण्डित २०३६ सालको मजदुर आन्दोलन हुँदै मालेमा आवद्व भएका हुन्। सर्लाही निवासी भएपनि मजदुर आन्दोलनको कर्मभूमी मोरङलाई नै उनले आफ्नो राजनीतिक थलो बनाएका छन्। संविधान सभा निर्वाचनमा मोरङ्ग–३ बाट पराजित भएपनि यसपाला भने उनलाई मन्त्री हुने मौका जुर्यो। हरि पराजुलीः बाँकेका पराजुली पनि सभासद् छैनन्। किसान महासंघका कन्द्रीय उपाध्यक्ष पराजुली लगभग ४० वर्षदेखि वाम राजनीतिमा छन्। वामदेव गौतमसँगै एमाले फुटाएर निस्किएका पराजुली उनीसँगै एमाले फर्किए। र अहिले गौतमको विशेष जोडवलमा कृषि मन्त्री हुन पाए। दलबहादुर रानाः किसान संघका उपाध्यक्ष राना पंचायतकालदेखि मालेसँग आवद्व छन्। पाल्पा–१ बाट दुई पटक प्रतिनिधि सभा सदस्यमा चुनाव जितेका राना यसपाला भने सभासद् छैनन्। यिनी पनि वामदेवको कोटामा भूमिसुधार मन्त्री बन्न पाएका हुन्। पुरुषोत्तम पौडेलः युवा तथा खेलुकद मन्त्री भएका पौडेल एमाले खेलकुद महासंघका अध्यक्ष हुन्। अध्यक्ष झलनाथ खनाल प्रधानमन्त्री हुँदा यिनी राजनीतिक सल्लाहकार थिए। बारा–६ बाट प