बिस्तारै–बिस्तारै देशका नेताहरूप्रति आमनेपाली नागरिकका मनमा बाक्लो विरक्तता डढेलोसरि फैलिँदै गइरहेको देखिन थालेको छ । शासनसत्तामा बसेकाहरूको दम्भ पनि त्यही अनुपातमा बढ्दै जाँदा संघीय गणतान्त्रिक नेपालमा जनआन्दोलनताका फैलाइएका सुख, समृद्धि एवं समानताका लोभलाग्दा सपनाहरू बालुवामा बनाइएको घरजस्तै हराउँदै गइरहेका मात्रै छैनन्, तमाम नेपालीको मनलाई मरुभूमिका रूपमा अवतरण गराएको छ । देशभक्त नेपालीहरूका मनमा अंकुरित इच्छा, आकांक्षा र अपेक्षाहरू पानीका फोकाजस्तै दिनहुँ बिलाइरहेको अवस्थाबाट पार पाउने विकल्पहरूको चासो आजभोलि बढ्दै जानुलाई कुनै अस्वाभाविक घटनाका रूपमा लिन कदाचित सकिँदैन । सुशासनको शपथ लिएका समस्त शासकवर्ग भ्रष्टाचार, दुराचार, कमिसन, आतंक र लुटमा चुर्लुम्म डुबेका सत्य–तथ्यहरूबाट स्वदेशी मात्रै होइनन्, विदेशी मित्रहरूसमेत अब अनभिज्ञ छैनन् । श्रीलंकाले भोगेका दारुण आर्थिक, राजनीतिक र सामाजिक परिस्थितिको स्वरूप छोटो समयभित्रै नेपालमा पनि नदेखिएला भन्न सकिँदैन । मुलुक ऋणमा डुब्दै गइरहेको, वैदेशिक मुद्रा सञ्चितिमा चिन्ताजनक ह्रास आइरहेको, देशका युवा शक्ति बेरोजगारीको समस्याका कारण बिदेसिनुपर्ने अवस्थाको निरन्तरता, कृषि उत्पादन घट्दै गइरहेको, निर्यात घट्दै र आयात कल्पनातीत रूपमा बढ्दै गइरहेको, उत्पादकत्व–शून्य हाम्रा कलकारखानाहरूको दयनीय अवस्था, एउटा विशेष वर्गले राजनीतिलाई अस्त्र बनाई राज्यकोषको दोहन गरिरहेको, जनताले राज्यलाई बुझाउने करबाट तलब, भत्ता र विलासितापूर्ण सुविधाहरू उपयोग गर्ने निर्लज्ज जमातलाई राष्ट्रप्रति कुनै उत्तरदायित्व बोध नरहेको, अझै, अब भूतपूर्व विशिष्टहरूका लागि तलब–भत्ता, घर–भाडा, सरकारी गाडी, चालक, इन्धन र तिनका निजी कार्यालयमा कर्मचारीसमेत उपलब्ध गराउने दुष्प्रयासमा समग्र गठबन्धनेहरूको रवैया राष्ट्रलाई बचाउनेभन्दा पनि असफल राष्ट्रमा परिणत गर्नेतर्फ बढी उन्मुख देखिन थालेको छ । विद्यार्थीलाई पाठ्यपुस्तक र स्तरीय शिक्षाको वातावरण छैन, कृषकलाई खेती गर्न चाहिने मलखाद छैन, बिरामी र अशक्तहरूलाई कुनै प्रभावकारी स्वास्थ्यसेवा उपलब्ध छैन, मन्त्री र सांसदहरूको पारिश्रमिक र अन्य सुविधा बढेको बढ्यै छ । हाजिरीको भरमा भत्ता पाक्छ । अयोग्य नेताहरूको सलबल बढ्दो छ । मुलुकको अर्बाैं अर्ब खर्चेर बनाइएका पुल र बाटाघाटाहरू केही दिनभित्रै जर्जरित हुन्छन् । अधिकारसम्पन्न ठूला माछाहरूले बोलिदिए पुग्छ, जनतारूपी साना माछाहरू राष्ट्रिय जनगणनामा बाहेक अन्त कहीँ कुनै गणनामा हुँदैनन् । महँगीले आकाश छोइसक्यो, सरोकारवालाहरूलाई कुनै वास्ता छैन । देश र जनताप्रति लेश मात्र पनि माया र चासो नराख्नेहरू चाकडी र द्रव्यका बलमा पद ओगटेर बसेको हामी सबैले देखेका छौं र पनि मुलुकको वर्तमान अर्थतन्त्रको अवस्थाको सन्दर्भमा केही सुकिला–मुकिलाहरूले देश श्रीलंकाको मार्गमा छैन भन्न कदाचित अप्ठ्यारो मान्दैनन् । जे कुरामा पनि भीखस्वरूप अनुदान हडप्ने, राष्ट्रिय गौरवको नाममा विदेशी संस्थाहरूसँग निर्धक्कसँग ऋण लिन सरकार सधैँ अगाडि छ । एकाध वर्षअघि एउटा नेपालीको टाउकोमा रु. ४० हजारभन्दा थोरैको ऋण भार थियो भने अहिले त्यो भार दोब्बर भइसकेको अवस्थामा छ । केही दशकअघि पर्याप्त खाद्यान्न निर्यात गर्ने हाम्रो देश खर्बौको खाद्यान्न आयात गर्ने देश बनिसकेको छ । मजदुर, किसान, विद्यार्थी र श्रमजीवी वर्गलाई पहिलेको भन्दा बदतर अवस्थाबाट गुज्रिनुपर्ने बाध्यता छ । राज्यव्यवस्था नयाँ भयो, संविधान नयाँ बन्यो, नयाँ लोकतान्त्रिक शासन प्रणाली सुरु भयो, नयाँ राजनीतिक संस्कार बोकेका नयाँ शासक वर्गको घुइँचो