गत आइतबारदेखि चालू आर्थिक वर्ष (२०७९/०८०) सुरु भएको छ । नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु भएसँगै मुलुकको आर्थिक क्षेत्रमा केही सुधार भइहाल्ला कि भन्ने चासो आम सरोकारवालालाई भइरहन्छ, जुन स्वाभाविक पनि हो । आर्थिक वर्षको अन्त्यमा पुँजीगत खर्चको नाउँमा भइरहने सरकारी स्रोत दुरुपयोगले सर्वसाधारणलाई दिक्क नबनाएको पनि होइन, यद्यपि नयाँ आर्थिक वर्षमा भने नियामक र कार्यान्वयन गर्ने निकायले केही अनुभव हासिल गरेर सुधारको लय समाउलान् भन्ने आशा गर्ने ठाउँ देखिन्छ । खासगरी निजी क्षेत्रका लागि त आर्थिक वर्षको सुरुवात भनेको नयाँ योजना बनाउने, सरकारका नीतिअनुसार व्यवसायलाई रूपान्तरण र विस्तार गर्ने लगायतका कामको चटारो पनि हुन्छ । यससँगै केही क्षेत्रमा सरकारका नीति पनि परिवर्तन हुन्छन् । आर्थिक वर्षको सुरुवातसँगै नयाँ बजेट कार्यान्वयनमा आउने भएकाले बजेटमार्फत ल्याइएका नयाँ सार्वजनिक नीति पनि लागू हुन्छन् । सरकारले लिएको नीति र निर्धारण गरेका करका नयाँ दरले समग्र अर्थतन्त्रमा प्रभाव पार्ने भएकाले पनि नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातले विशेष महतव राखेको हुन्छ । १५ जेठमा प्रस्तुत चालू आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत सरकारले आयकरको सीमा बढाएको छ भने यसको लाभ धेरै नेपालीले एकैपटक पाउँदै छन् । त्यसो त सामाजिक सञ्जालमा अभ्यस्त नेपालीले आफैंले चलाइरहेको फेसबुक, युट्युब, नेटफ्लिक्स, इन्स्टाग्रामजस्ता सञ्जालबाट बाहिरिएको रकमको केही हिस्सा स्वदेशमै राख्न सक्ने वातावरण पनि तयार हुँदै छ । अर्थात् सरकारले १ साउनबाट विद्युतीय सेवा कर लागू गरेको छ । यसका लागि विद्युतीय सेवा कर कार्यविधि, २०७९ तयार भएर कार्यान्वयनको चरणमा छ । वार्षिक २० लाख रुपैयाँभन्दा बढी आम्दानी गर्ने यी प्लेटफर्मले कारोबार मूल्यको २ प्रतिशत कर तिर्नुपर्ने व्यवस्था आर्थिक ऐनले गरेको छ । स्थायी लेखा नम्बर नलिए पनि विद्युतीय सेवा उपलब्ध गराएर नेपालमा आम्दानी गर्ने सबैले कर बुझाउनुपर्नेछ । यतिमात्र नभई दूरसञ्चार सेवा शुल्क पनि घटाइएको छ । यसअघि १३ प्रतिशत रहेको सेवा शुल्क नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु भएसँगै १० प्रतिशत कायम गरिएको छ । नेपालमा बसेर विदेशमा आउटसोर्सिङ गरेर आम्दानी गरेबापत करयोग्य आयमा १ प्रतिशत कर बुझाउनुपर्ने व्यवस्था पनि लागू भएको छ । त्यसो त साउनदेखि नै लागू हुने गरी सरकारी कर्मचारीको तलब १५ प्रतिशतले बढेको छ । यसले मुद्रास्फीति बढाउने जोखिम पनि उत्तिकै छ । अघिल्ला दुई वर्षमा आर्थिक मन्दीकै अवस्थामा पुगेको नेपाल अब भने अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने अवस्थामा पुग्नुपर्छ भनिरहँदा यसका पूर्वाधारहरू भने उस्तै छन् । यद्यपि, रेमिट्यान्समा देखिन थालेको वृद्धिदर र आयात नियन्त्रणमा आशालाग्दो सफलताजस्ता कारणले चालू आर्थिक वर्षमा केही सुधारको अपेक्षा हुने विश्वास लिन सकिन्छ । यसै सन्दर्भमा चालू वर्षका चुनौतीसँगै सरकारले लिएको लक्ष्य हासिल गर्न के–कस्ता पहल आवश्यक छन् र यसमा निजी क्षेत्रको भूमिका के हुने भन्ने सवालमा कारोबारले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : अर्थतन्त्रको भविष्य मौद्रिक नीतिमा निर्भर छ भवानी राणा पूर्वअध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ नेपाली अर्थतन्त्रको अवस्था चालू आर्थिक वर्षमा कस्तो हुन्छ भन्ने अहिलेसम्म अन्योलमै छ । अर्थतन्त्र समग्रमा कस्तो हुने भन्ने कुरा सरकारले लिने नीतिमा निर्भर हुने हो । चालू आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीति ल्याउने अन्तिम तयारीमा केन्द्रीय बैंक छ । यसपछि पनि अर्थतन्त्रको दिशा र गतिबारे केही थाहा हुनसक्छ । कोभिडको प्रभाव, तरलता अभाव, रसिया–युक्रेन युद्धको असरले बढेको मुद्रास्फीति, पूर्ण रूपमा खुल्