नेपाल खानेपानी संस्थान शाखा कार्यालय धनगढीले बक्यौता रकम असुली गर्न अभियान सुरु गर्ने भएको छ। कार्यालय प्रमुख शैलेन्द्रकुमार शाहको नेतृत्वमा गठन भएको ११ सदस्यीय टोलीले लामो समयदेखि खानेपानीको महशुस नबुझाउने ग्राहकको घरमै गएर बक्यौता रकम असुल गर्ने तयारी भैरहेको कार्यालयले जानकारी दिएको छ। कार्यालयले हालसम्म करिव ८० लाख रकम बक्यौता रहेको जनाएको छ। बक्यौता रकम नतिर्ने ग्राहकको खानेपानी लाइन काट्ने तयार समेत कार्यालयले गरेको छ। धनगढी नगरपालिका क्षेत्रमा बसोबास गर्ने अधिकांश ग्राहकले खानेपानीको महशुस नतिरेको कार्यालय प्रमुख शाहले बताएका छन्। केन्द्रीय नीति अनुसार नै बक्यौता रकम असुल्ने कार्यक्रम अघि सारिएको भन्दै कार्यालय प्रमुख शाहले कडाईका साथ अभियान चाल्ने बताए। उनले फागुन महिना भित्र कागजी प्रकृया पूरा गरेर चैत पहिलो साता सबै ग्राहकको घरमा पुगेर बक्यौता रकम असुल्ने योजना रहेको बताए। 'यति गर्दा पनि कसैले महशुस तिर्न आनाकानी गरे। लाइन काट्ने तयारी भैरहेको छ' उनले भने–'बक्यौता रकम असुल नहुँदा कार्यालयले समस्या भोग्नु परेको छ।' उनले ग्राहकले स्वस्फूर्त रुपमा महशुस तिर्न खोजे छुट दिने योजना समेत रहेको बताए। चालु आर्थिक बर्षमा कार्यालयले १ करोड १ लाख रुपैयाँ महशुस असुल्ने लक्ष्य राखेको छ। चालु आर्थिक वर्षको माघ महिनासम्म ४५ लाख रुपैयाँ महशुस असुल भैसकेको कार्यालयका सहायक लेखा अधिकृत अम्मरबहादुर बिष्टले जानकारी दिएका छन्। उनले थोरै मात्रै व्यक्ति स्वस्फूर्त रुपमा महशुस बुझाउन आउने गरेको बताए। 'केही सचेत ग्राहक मात्रै आउँछन' उनले भने–'अधिकांश ग्राहकलाई त महशुस तिर्नुपर्छ भन्ने जिम्मेबारीबोध नै छैन।' कार्यालयले ठूलो रकम बक्यौता रहेको बताए पनि ग्राहकले भने धारामा पानी नआउने गरेको गुनासो गरेका छन्। उनीहरु मध्ये धेरैले धारामा पानी नआएका कारण महशुस बुझाउन छोडेको बताएका छन्। धनगढी नगरपालिका सन्तोषीटोलका जनक सुबेदीले धारामा पानी नआएका कारण महशुल बुझाउन ढिलाई गरेको बताए। उनले भने–'धारामा पानी नै नआए पछि कसरी महशुस तिर्ने?' कार्यालयले नगरपालिका वडा नम्बर १, २, ३, ४, ५, र ८ मा ४ हजार ३ सय धारा जडान गरेको छ। नगरपालिकाका अन्य स्थानमा पाइप विस्तार भएका कारण खानेपानी पुर्याउन नसकेको कार्यालयले बताएको छ। कार्यालयले पानीको समस्या भएको स्वीकार गरेको छ। कार्यालय प्रमुख शाहले ट्याङ्की अभावमा प्रयाप्त मात्रामा खानेपानी पुर्याउन नसकेको बताएका छन्। कार्यालयले हाल २ लाख र १ लाख ८० हजार लिटरका दुई छुट्टाछुट्टै ट्याङ्की मार्फत खानेपानी वितरण गर्दै आएको छ। उनले नगर क्षेत्रमा जनसंख्या वृद्धिसँगै पानीको अभाव बढेको बताएका छन्। कार्यालयले नगर क्षेत्रका बोराडाँडी, तिलके ताल र तारानगरमा निर्माणाधिन खानेपानी योजना पूरा भयो भने खानेपानीको समस्या समाधान हुने बताएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-25 10:23:47