सानै हवाईजहाजमा पनि यात्रु चढ्ने र ओर्लने दुईवटा ढोका हुन्छ। दायाँ बाँया नै प्रशस्त 'इमरजेन्सी' ढोका हुन्छन्। कुनै विघ्न नै नपरि 'इमरजेन्सी डोर' प्रयोग गरिदैन। नेकपा एमाले भने सत्तारोहण गर्दा 'इमरजेन्सी' ढोकाबाटै प्रवेश गर्न रुचाउँछ। यसपाला पनि एमालेले संवैधानिक व्यवस्थाको गलत प्रयोग गर्दै सरकारमा गैरसांसद् मन्त्रीको ताँती नै लगाएको छ। गैरसांसद्लाई मन्त्री नियुक्त गरेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पनि एमालेसँग निरिह बनेका छन्। जनप्रतिनिधिलाई मन्त्री नियुक्त गर्नुपर्ने संसदीय प्रणालीको मान्यता विपरित एमालेले आफ्ना १० मध्ये ६ मन्त्रीमा गैरसांसद् पठाएको छ। राधा ज्ञवाली, खगराज अधिकारी, महेन्द्र पाण्डे, लालबाबु पण्डित, हरि पराजुली र दलबहादुर राना जनप्रतिनिधि नभएपनि महत्वपूर्ण मन्त्रालयको बागडोर पाउने भाग्यमानी हुन्। कोइरालाको वीस सदस्यीय मन्त्रीमण्डलमा तीस प्रतिशत मन्त्री जनप्रतिनिधि होइनन्। अन्तरिम संविधानको धारा ४० को छिद्रबाट प्रबेस गरेर गैर सभासद्लाई मन्त्री बनाइएको हो। 'प्रधानमन्त्रीले राजनीतिक सहमतिको आधारमा व्यवस्थापिका संसद्को सदस्य नभएको कुनै व्यक्तिलाई उपप्रधानमन्त्री मन्त्री, राज्यमन्त्री वा सहायक मन्त्री नियुक्त गर्न सक्ने,' व्यवस्था उक्त धारामा छ। मन्त्रिपरिषद् गठन सम्बन्धी खास धारा ३८(५) मा 'प्रधानमन्त्रीले सम्बन्धित दलको सिफारिसमा व्यवस्थापिका संसद्को सदस्यमध्येबाट मन्त्री नियुक्त गर्नुपर्ने' प्रावधान छ। कांग्रेस–एमाले गठबन्धनले संविधानको भावनाविपरित मन्त्री नियुक्त गरेको नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ का मस्यौदाकार वरिष्ठ अधिवक्ता हरिहर दाहालले बताएका छन्। 'गाँठो फुकाउन र अपवादका रुपमा गैरसांसद् पनि मन्त्री हुन पाउने संवैधानिक प्रावधान हो,' दाहालले सेतोपाटीलाई भने,' जेसुकै बहानामा त्यहिँ प्रावधानलाई पद्दती बनाउनु सरासर जनप्रतिनिधित्वको उपहास हो।' एमालेले आफ्ना १ सय ७३ सभासद्बाट वामदेव गौतम, भीम आचार्य, कर्णबहादुर थापा र पुरुषोत्तम पौडेल बाहेक मन्त्री बनाउन अरुलाई योग्य देखेन। कांग्रेसले गैरसांसद् मन्त्री बनाएको छैन। 'जनप्रतिनिधिले शासन गर्ने' लोकतन्त्रको सिद्वान्तलाई एमालेले नजर अन्दाज गर्यो। त्यसमा ल्याप्चे लगाएर प्रधानमन्त्री कोइराला निरिह देखिए। 'प्रधानमन्त्रीले सांसद्लाई मात्र बनाउछु भन्न सक्नुपर्थ्यो,' कांग्रेसका एक केन्द्रीय सदस्यले भने, 'एमाले त यस्तै रकमी पार्टी हो, बाहिरका छ जनालाई भएपनि राज्यकोषबाट तलब सुविधा खुवाउन पाइन्छ भन्ने उसको दाउ हुन्छ।' पौने पाँच वर्षअघि माधवकुमार नेपाल सरकारमा कांग्रेसले सुजाता कोइराला तथा चन्द्रसिंह भट्टराईलाई मन्त्री र राज्यमन्त्री बनाउँदा गैर सभासद्लाई पठाएको भन्दै आक्रोशित सुशील आफैले अहिले हेक्का पुर्याउन सकेनन्। 'हाम्रो सभापति कांग्रेसकै मन्त्री छान्न अलमलिदा-अलमलिदै आफैले उठाएको पद्दतीको कुरा भुल्नुभयो,' ती केन्द्रीय सदस्यले भने। एमालेले गैरसांसद् मात्र हैन नयाँलाई प्राथमिकता दिएको छ। आठ जना पहिलोपटक सरकारमा जादैछन्। अनुभवको नभएको मात्र हैन राष्ट्रिय राजनीतिमा कुनै परिचय नभएका धेरैजना मन्त्री भएका छन्। अन्तरिम संविधान बनाउँदा २०६३ सालमा सरकारका प्रभावशाली मन्त्री एवं माओवादीसँग वार्ता टोली सदस्य प्रदीप ज्ञवाली अहिले एमाले प्रवक्ता छन्। गैरसांसद् पनि मन्त्री बनाउन सक्ने संवैधानिक प्रावधानको ध्येय उनले राम्रोसँग बुझेका छन्। 'संसद्को सदस्य नभएको व्यक्तिलाई मन्त्री बनाउन सक्ने प्रावधान नियमित अभ्यास बनाउनुहुन्न भन्ने नै संविधानको भावना हो,' ज्ञवालीले भने, 'कहिलेकाँही पार्टीको आन्तरिक व्यवस्थापनको