मृगौला रोगको उपचार गर्ने भन्दै ठगी धन्दा मच्चाइरहेको विराटनगरस्थित नेशनल किड्नी अस्पतालले भारतका विभिन्न अस्पतालमा बिरामी पठाउने गिरोहको रूपमा काम गर्ने गरेको भेटिएको छ। उसले विराटनगरका ठाउँ–ठाउँमा मृगौला रोगका बिरामी खोज्न 'दलाल' समेत खटाउने गरेको छ। नेशनलले दलालमार्फत बिरामी ल्याई सिधै भारतका अस्पतालमा पठाउने गरेको स्रोतले जनाएको छ। नेशनलमा काम गर्ने दलालले सेतोपाटी संवाददातालाई दिएको जानकारी अनुसार सोमबारमात्रै यहाँबाट चार जना बिरामी भारत पठाइएको छ। ती दलाल बिरामी पुर्याउन आफैं भारत गएका छन्। नेशनल किड्नी अस्पतालमा मंगलबार भेटिएका एक जना दलालले मृगौलासम्बन्धी सम्पूर्ण उपचार यहाँबाट सिधै भारतको बेङलोरस्थित किड्नी अस्पतालमा पठाइने गरिएको बताए। 'मेरो दाइले हिजो चार जना बिरामी बेङलोर लिएर गएको छ,' ती दलालले भने, 'यति गर्दा रोजीरोटी त हुनैपर्यो नि!' त्यसैगरी, टाउकोसम्बन्धी उपचारका लागि सिधै सिलिगुडीस्थित डा. चाङको न्यूरो सुपर फेसिलिटी अस्पताल पठाइने गरेको ती दलालले बताए। 'हामी बिरामी ल्याउँछौं, हामी नै लिएर अस्पतालसम्म पुर्याउँछौं,' ती दलालले भने, 'गुजारा पनि चलेको छ।' किड्नीसम्बन्धी उपचार गर्न यो अस्पतालसँग इजाजत छैन। 'युरोलोजिस्ट' डाक्टरलाई किड्नी रोग विशेषज्ञ भन्दै यो अस्पतालले बिरामी आफूतिर तान्ने गरेको छ। विराटनगरमा लामो समयदेखि क्रियाशिल डाक्टरहरूका अनुसार मृगौला रोग हेर्ने 'लेप्रोलोजिस्ट' डाक्टर यहाँ छँदै छैनन्। 'काठमाडौंमा मात्र छन्,नेफ्रोलोजिस्ट डाक्टर,' एक डाक्टरले सेतोपाटी लाई भने, 'नेशनल किड्नीका डाक्टर युरोलोजिस्ट र फिजिसियन मात्र छन्।' नेशनल अस्पतालले वरिष्ठ किड्नी रोग विशेषज्ञ भनेर प्रचार गर्ने गरेका डा. सन्तोषकुमार झा युरोलोजिस्ट डाक्टर हुन्। अरू सबै नाक, कान, घाँटी, स्त्री तथा प्रसूति रोग र फिजिसियन डाक्टरहरूमात्र छन्। नेशनलका प्रबन्ध निर्देशक विपीनकुमार कर्णले बिरामीको इच्छाअनुसार नेपाल र भारतका जुनसुकै अस्पताल पठाउने गरेको स्वीकार गरे। 'मृगौला प्रत्यारोपण हुँदैन यहाँ, तर हामीसँग भएका युरोलोजिस्ट डाक्टरले नै हो मृगौलासम्बन्धी हेर्ने,' कर्णले भने, 'डाक्टरले जहाँ राम्रो उपचार हुन्छ, त्यहाँ पठाउँछन्, त्यसमा हाम्रो सरोकार रहँदैन।' बेङलोरमा मृगौला रोगमा कहलिएका अस्पतालहरू छन्। नेशनल अस्पतालमा पत्थरीका बिरामीको अप्रेसनबाहेक मृगौलासम्बन्धी कुनै रोगको उपचार नहुने गरेको स्रोतले दाबी गरेका छ। यति थाहा हुँदाहुँदै पनि स्वास्थ्यका अधिकारीहरूले यो अस्पतालको नवीकरण गरेर चिकित्सा माफियासगिरीलाई प्रोत्साहन गरिरहेका छन्। १५ सैय्या क्षमताको नेशनल किड्नी अस्पताल क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयले साधारण स्वास्थ्य सेवा सञ्चालन गर्ने भनी २०७० वैशाख २४ गते एक वर्षका लागि नवीकरण म्याद थपेको थियो। साधारणतया २५ शैय्याको भौतिक पूर्वाधार देखाएपछि मात्र निजी अस्पताललाई सञ्चालन अनुमति दिइन्छ। तर यहाँ क्रियाशिल जनस्वास्थ्य कार्यालयले सामान्य पूर्वाधारमै निजी अस्पताललाई अनुमति सिफारिस गर्ने र क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयले इजाजत दिइहाल्ने गरेका छन्। हालसालै परिमार्जित निजी अस्पताल सञ्चालन सम्बन्धी मापदण्डअनुसार २५ शैय्यासम्मको निजी अस्पताललाई जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले नै अनुमति दिने व्यवस्था गरिएको छ। स्वास्थ्यका अधिकारीहरू यसले चिकित्सामा माफियाकरणलाई झन् सजिलो पारेको दाबी गर्छन्। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय स्रोतका अनुसार नेशनल अस्पताल मृगौला रोगका बिरामी विभिन्न अस्पताल पुर्याउने गिरोहको रूपमा काम गर्ने गरेको सुनिएकै हो। तर त्यसको अनुगमन भने भएको छै