घार निर्माणका लागि काठ अभाव भएपछि कैलालीका मौरीपालक किसानहरुलाई व्यवशाय विस्तारमा समस्या भएको छ। जिल्ला वन कार्यालय र स्थानीय सामुदायिक वनले घार निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने टुनी जातको काठ काट्न रोक लगाएपछि काठ अभाव भएको हो। मौरीपालक किसानहरु महङ्गोमा घार खरिद गरेर ल्याउन वाध्य छन्। मसुरीयास्थित प्रगतिशील मौरीपालन सहकारी संस्थाले किसानहरुलाई वितरण गर्न कञ्चनपुरबाट घार खरिद गरेर ल्याएको छ। व्यवशायीक कृषि तथा ब्यापार आयोजनाको कार्यक्रम अर्न्तगत किसानहरुलाई वितरण गर्नुपर्ने घार सहकारीले खरिद गरेर ल्याएको हो। कञ्चनपुरबाट खरिद गरेर ल्याएका २ सय घार सहकारीले किसानहरुलाई वितरण गरेको छ। 'कार्यक्रम अर्न्तगत जसरी पनि घार वितरण गर्नुपर्ने थियो' सहकारी संस्थाका प्रबन्धक यमलाल खनालले भने–'जसरी पनि वितरण गर्नुपर्ने भएपछि महङ्गोमा भएपनि खरिद गरेर ल्याउनु पर्यो।' चुरेको तल्लो क्षेत्रमा प्रशस्त मात्रामा टुनी जातको काठ छ। त्यहाँ रहेका सामुदायिक वनहरुले किसानहरुलाई काठ काट्ने अनुमति दिएका छैनन्। उनीहरुले ठेकेदार मार्फत काठ काट्ने जिम्मा दिएपछि किसानहरुलाई काठ अभाव भएको हो। 'हामीले धेरै सामुदायिक वनसँग छलफल पनि गर्यौं' सहकारी संस्थाका शेयर सदस्य पिताम्बर पौडेलले भने–'तर उनीहरु काठ दिन सहमत भएनन्।' ठेकेदार मार्फत काठ खरिद गर्दा निकै महङ्गो पर्ने किसानहरुको भनाई छ। उनीहरुले मौरीपालक किसानहरुलाई टुनी जातको काठ नभई नहुने भन्ने थाहा पाएपछि ठेकेदारहरुले मुल्य बढाएको गुनासो गरेका छन्। 'सामुदायिक वनबाट ठेकेदारले ८ सय रुपैयामा खरिद गरेर हामीलाई २ हजारसम्ममा बेच्ने गरेको छ' शेयर सदस्य पौडेलले भने–'यसरी जथाभावी काठको मुल्य बढाएपछि हामीले किन्न सक्ने अवस्था नै छैन।' जिल्ला वन कार्यालयले समेत काठ काट्न दिएको छैन। किसानहरुले मौरीपालन व्यवशायका लागि मात्रै भएपनि सहयोग गर्न गरेको आग्रह जिल्ला वन कार्यालयले अस्वीकार गरेको छ। जसका कारण किसानहरु टुनीको विकल्पका रुपमा आँपका रुख काटेर भएपनि घार निर्माण गर्न थालेका छन्। 'टुनी जति राम्रो त हुँदैन तर के गर्नु घार निर्माण गर्नैपर्ने वाध्यताले आँपको काठ प्रयोग गर्नुपरेको छ' सहकारी संस्थाका प्रबन्धक खनालले भने–'आँपको रुख पनि पाईन छोडेको छ।' किसानहरुले मौरीपालन व्यवशायको विस्तारका लागि उपल्लो निकायबाटै पहल हुनुपर्ने माग गरेका छन्। उनीहरुले मौरीपालन व्यवशाय बढाउने सरकारको नीति घार निर्माणको अभावमा असफल हुने समेत बताएका छन्। 'सरकारले मौरीपालन व्यवशाय बढाउने नीति बनाएको छ तर काठ अभावमा घार निर्माण हुन सकेको छैन' पौडेलले भने–'सरकारी निकायबीच समन्वय हुन जरुरी छ।' कैलाली मौरी चरनका लागि सबैभन्दा उपयुक्त क्षेत्र हो। मौरी चरनका लागि उपयुक्त भएपछि किसानहरु मौरी पालन व्यवशायतर्फ अग्रसर भएका छन्। २०५८ सालतिर फाटफुट रुपमा केही किसानले सुरु गरेको मौरी पालन व्यवशाय विस्तार हुँदै गैरहेको छ। अहिले कैलाली मह उत्पादनका लागि अग्रणी जिल्लाको कोटीमा पर्न थालिसकेको छ। मौरी पालक किसानहरुको संख्या बढेसँगै उनीहरु संगठित पनि भएका छन्। २०६४ सालमा मसुरीया, चौमाला, पहलवानपुर र दरख गाविसका किसानहरु मिलेर मसुरीया गाविसमा प्रगतिशील मौरीपालन सहकारी संस्था स्थापना गरेका छन्। सहकारी संस्थाले मौरी पालक किसानहरुलाई व्यवशाय विस्तारमा सहयोग गर्दै आईरहेको छ। प्रगतिशील मौरी पालन सहकारी संस्थामा ६० जनाले मौरी पालन व्यवशाय गरिरहेका छन्। उनीहरुसँग हाल करिव ६ सय घार माहुरी रहेका छन्। सहकारी संस्थाले यो वर्ष करिव दश टन मह उत्पादन गर्ने अनुमान गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-26 09:04:41