रुपन्देहीको मोतिपुरमा गिट्टी ढुंगाका दलालको बिश्वासमा परेर जमिन खन्न दिँदा एक किसानको बिचल्ली भएको छ। मोतिपुर गाउँविकास समिति वडा नं १ रानिगञ्जकी जानकीदेवी डिसवा मगरले आफ्नो निजी जमिनमा उत्खनन् गर्न दिए वापत जमिन त खण्डहर भयो नै उल्टै धम्की समेत सुन्नु परेको छ। जानकीदेवीले आफ्नो आम्दानीको श्रोत केही नभएपछि स्थानीय कृष्ण रेग्मीलाई आफ्नो जग्गामा रहेका ढुंगा निकाल्न दिएवापत ४ लाख रुपैयाँ दिने बचन पाएकी थिईन्। तर, रेग्मीले २ लाख रुपैया दिएपनि बाँकी रकम दिनुको साटो धम्क्याउने गर्न थालेको पीडीतले गुनासो गरीन्। त्यस क्षेत्रका क्रसर उद्योगमा गिट्टी ढुंगाको कारोवार गर्दै आएका कृष्ण रेग्मीले ४ वर्ष अघि हरेक महिना उत्खनन् गरेको ठाउँमा पुरिदिने पिश्वास दिलाउदै आफ्नो पुर्जावाल जग्गामा स्क्याभेटर लगाएर गिट्टी ढुंगा लगेको पीडितले बताईन्। लामो सयमसम्म ढुंगा निकाले बापत दिनुपर्ने रकम दिन्छु भनेपनि नदिएको र खाडल पारेको जमिन समेत नपुरिदिएपछि जानकी देविले दुई वर्ष अघि रेग्मीको स्क्याभेटर नियन्त्रण लिएकी थिईन्। त्यस बेला दुईलाख रुपैयाँ दिएका रेग्मीले बाँकी रकम दिनुको साटो त्यसयता पटक पटक ज्यान लिने धम्की समेत दिदै आएपछि जानकीदेवी चिन्तीत भएकी छन्। उत्खननका कारण जग्गा खण्डहर भएको छ भने घर पनि भत्किने अवस्थामा पुगेको छ। “जग्गामा भएका ढुंगा निकालेपछि जग्गापनि सम्याईदिने र पैसा पनि पाउने आशा गर्दा घर न घाटकी भएँ। पैसा माग्न जांदा कमल पौडेल र दिपक शर्माले उल्टै धम्काए अहिले खण्डहर जमिनको लालपुर्जा मात्र हातमा छ, आफूलाई परेको पीडा प्रहरीलाई बताएपनि कुनै सहयोग भएन” जानकी देवीले पिडा पोखिन्। पीडित जानकीले आफू माथि परेको अन्याय बारे ईलाका प्रहरी कार्यालयमा उजुरी दिएको भएपनि प्रहरीले निवेदन हराएको भन्दै बेवास्ता गरेको गुनासो गरीन्। “वर्षमा ३० मुरी धान फल्थ्यो, गहुं पनि रामै्र हुन्थ्यो तर अहिले जमिन पनि छैन पैसा पनि छैन न्याय माग्दा समेत कसैबाट न्याय पाइन म कहा जाउ“ जानकीदेवीले रुदै गुनासो गरीन। उनीसँग अहिले मोतिपुर गाउ विकास समिति वडा नं १ रानीगञ्जमा रहेको १० कठ्ठा जग्गाको लालपुर्जा मात्र छ जमिन खनजोत गर्ने अवस्थामा छैन। खण्डहर भएको जमिनमा ढुंगा निकाल्दा बनेका ठूला ठूला खाडल बनेका छन्। दलालको प्रलोभनमा परेर आफ्नो उव्जाउ हुने जमिन गुमाएकी जानकीदेवी अहिले हातमा लालपुर्जा लिएर न्यायका लागी भौतारीदै छन्। छोराहरुले नदिन भन्दा समेत पैसाको आशामा उत्खनन् गर्न दिएकोमा उनलाईं अहिले पश्चाताप लागेको छ। पछिल्लो समय तिनाउ र दानव नदिमा उत्खनन् रोकिएपछि गिट्टी ढुंगाका दलालहरुले तिनाउ नदि किनारमा दर्तावाला जग्गा भन्दै पोखरी बनाउने अनुमती पत्र लिएर उत्खनन् गरी रहेका थिए। तर जानकीदेविको जग्गामा माछा पोखरी बनाउने अनुमती कतैबाट लिएको देखिदैन । उक्त जग्गाको गिट्टी ढुंगा उत्खनन् गर्ने कृष्ण रेग्मी कुनैपनि क्रसरको सञ्चालक वा लगानीकर्ता नभएको र फिरन्ते दलाल भएको क्रसर ब्यबसायीहरु बताउंछन्। एक क्रसर ब्यबसायीले कृष्ण रेग्मी सर्वसाधारणको जग्गा लिजमा लिने र क्रसर ब्यबसायीलाई गिट्टी ढुंगा बेच्ने बिचौलिया ब्यबसायी भएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-02-26 14:28:29