केन्द्रीय समितिको निर्णयअनुसार एकीकृत माओवादीले आफ्ना गैरभौगोलिक पार्टी कमिटीहरू खारेज गर्न सुरु गरेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ । पार्टीका विभिन्न राज्य समिति तहका गैरभौगोलिक पार्टी कमिटी खारेजको निर्णय कार्यान्वयन हुँदा हजारौ नेता–कार्यकर्ता प्रभावित भएका छन् । माओवादी मगरात राज्य समिति इन्चार्ज लोकेन्द्र विष्टले केन्द्रीय समितिको निर्णयअनुसार गैरभौगोलिक पार्टी कमिटीहरूलाई जिल्ला–जिल्लामा जोड्ने प्रक्रिया सुरु भएको जानकारी दिए । अब गैरभौगोलिक पार्टी कमिटीका नेता–कार्यकर्ता जिल्ला वा गाउँतहका सम्मेलनमार्फत पार्टी कमिटीमा जोडिने उनले बताए । पार्टी निर्णयपछि गैरभौगोलिक पार्टी कमिटीमा रहेर सहरमा बसेका नेता–कार्यकर्ताहरू असन्तुष्ट बनेका थिए । उनीहरूका लागि जिल्लामा गएर सम्मेलनमार्फत कमिटीमा आउन मुस्किल परेपछि पार्टीको बैठकमा असन्तुष्टि राखेको एक केन्द्रीय सदस्यले जानकारी दिए । गैरभौगोलिक कमिटीहरू राज्यतहमा धेरै छन् । माओवादीले आगामी राष्ट्रिय सम्मेलनका लागि तयार पारेको निर्वाचन कार्यविधिमा राज्य समितिको व्यवस्था गरिएको छैन । सम्मेलनपछि राज्य समितिहरू कार्यकारी नहुने तय भइसकेको छ । अहिले केन्द्र र जिल्लाबीच माओवादीका राज्य समितिहरू थिए । माओवादीले सबै तहको पार्टी कमिटी पुनर्निर्माण गर्ने नीतिअनुसार गैरभौगोलिक कमिटीहरू खारेज गर्न थालेको हो । संविधानसभामा पराजय व्यहोरेपछि माओवादीले केन्द्रीय समिति बैठकमा सबै तहको पार्टी संरचना पुनर्निर्माण गर्ने प्रस्ताव तयार गरेको हो । ठूलो र भद्दा पार्टी कमिटीले योजना कार्यान्वयनमा भद्रगोलको स्थिति उत्पन्न भएको निष्कर्षपछि माओवादीले संगठनात्मक क्षेत्रमा नयाँ योजना अगाडि सारेको थियो । पार्टीलाई पुनर्निर्माण गर्न भूगोलका पार्टी कमिटीलाई मात्र जीवित राख्ने अवधारणा ल्याइएको माओवादीका नेताहरूले बताएका छन् । यो अवधारणाअनुसार पार्टीका सबै नेता तथा कार्यकर्ता भूगोल कमिटीसँग जोडिनुपर्नेछ । यसअघि जनवर्गीय संगठन एवं विभिन्न मोर्चाहरूमा पनि राज्य समितिस्तरीय पार्टी कमिटी रहने व्यवस्था थियो । पार्टी पुनर्निर्माणको प्रस्तावअनुसार अनेरास्ववियु (क्रान्तिकारी), अखिल नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ, अनेमसंघ (क्रान्तिकारी)जस्ता जनवर्गीय संगठन तथा उत्पीडित, जातीय तथा क्षेत्रीय मोर्चाभित्र रहेको राज्य समिति खारेज गरिएको हो । माओवादीमा अहिले १३ राज्य समिति, प्रवास विभागअन्तर्गत प्रवास राज्य समितिका साथै २७ वटा जनवर्गीय संगठन, २९ वटा जातीय मोर्चा तथा दुई–दुईवटा क्षेत्रीय तथा उत्पीडित मोर्चा क्रियाशील छन् । पार्टी पुनर्निर्माणको प्रस्ताव लागू भएपछि ती सबै जनवर्गीय संगठन तथा मोर्चामा रहेका राज्यस्तरीय पार्टी संरचना भंग हुनेछन् । प्रकाशित मिति: 2014-02-26 08:09:37