१ माघ, काठमाडौं । यदि तपाई कुखुरा पाल्ने किसान हुनुहुन्छ भने सतर्क रहनुहोस् । माघ महिनाको सुरुवातासँगै बर्डफ्लूको मौसम पनि सुरुभएको सरकारी अधिकारीले जनाएका छन् । अबको दुई महिना कुखुरा पाल्ने किसानमात्र नभई ढुवानीकर्ता र उपभोक्ता पनि सचेत हुनुपर्ने भएको छ । जाडोको सिजनमा बर्डफ्लूको किटाणु सक्रिय हुने भएकाले कुखुरा पालकदेखि उपभोक्तासम्म सबै सक्रिय रहनुपर्ने भएको हो । ०६५ सालदेखि हरेक वर्ष माघ र फागुन महिनामा बर्डफ्लूको महामारी फैलिने गरेको छ । यस वर्ष गर्मी महिनामा समेत बर्डफ्लू देखिए पनि जाडो सिजनमा पुनः देखिन सक्ने भन्दै सरकारले औपचारिक रुपमा विशेष सतर्क रहन सरोकारवालालाई आह्वान गरेको हो । ‘गर्मीमा त बर्डफ्लू भेटियो भने जाडोमा जतिवेला पनि भेटिन सक्छ, सबैजना सचेत हुनुपर्छ’ मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय पशु सेवा निर्देशनालयका निर्देशक डा. दामोदर सेढाईंले भने– ‘सरकारले माघ र फागुन महिनालाई बर्डफ्लूको उच्च जोखिमयूक्त महिनाको रुपमा घोषणा गर्दै उच्च सतर्कता अपनाएको छ ।’ उनका अनुसार विगत ५ वर्षदेखि माघ र फागुन महिनामा बर्डफ्लूको जीवाणु फेला पर्दै आएको छ । सरकारले उच्च सतर्कता अपनायो ‘जुनोसिस, पशु स्वास्थ्य निर्देशनालय, क्षेत्रीय पशुसेवा निर्देशनालय र जिल्लास्थित पशु कार्यलयहरु सबैलाई सतर्क हुन निर्देशन दिइएको छ’ पशु सेवा विभागका उपमहानिर्देशक उदयचन्द्र ठाकुरले भने– ‘जतिबेला जहाँ पनि बर्डफ्लू संक्रमण भेटिन सक्छ ।’ उनले बर्डफ्लू देखिएका स्थानमा नियन्त्रणका लागि तत्काल प्राविधिक टोली खटाउने व्यवस्था गरिसकेको जानकारी दिए । विशेष गरी सीमसार क्षेत्र, हाटबजार, मासु बजार, पंक्षी सघनता भएका क्षेत्र र नाकाहरुमा विशेष निगरानी बढाएको पशु सेवा विभागले जनाएको छ । पछिल्लो समयमा सबैभन्दा बढी भक्तपुर, काठमाडौं, काभ्रे र ललितपुरलगाएत मध्यमाञचलका जिल्लाहरुमा बर्डफ्लूको बढी जोखिम भएकाले सबैजसो जिल्लामा थप निगरानी जारी राखिएको निर्देशक सेढाईंले बताए । झापाबाट सुरु भएको थियो बर्डफ्लू नेपालमा पहिलो पटक ५ वर्ष अगाडि झापाको मेचीनगरमा बर्डफ्लूको संक्रमण देखिएको थियो । हालसम्म मुलुकका विभिन्न स्थानहरुमा २ सय २५ पटक बर्डफ्लूको जीवाणु फेला परिसकेको निर्देशनालयले बताएको छ । बर्डफ्लूकै कारण किसानको करोडौं मूल्य बराबरको कुखुरा सरकारले नष्ट गरिसकेको छ । निर्देशनालयका अनुसार बर्डफ्लू संक्रमणका कारण हालसम्म २० हजार कुखुरा तथा चल्ला, ३० लाख गोटा अण्डा, २ लाख किलो दाना र साढे १ लाख किलो मासु सरकारी नष्ट गरिसकिएको छ । यसबाहेक करोडौं रकम बराबरको प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष क्षति भएको गुनासो किसानहरुले गरिरहेका छन् । पाँच महिनाअघिको त्रास करिव पाँच महिना अगाडि बर्डफ्लूले महामारीको रुप लिएपछि त्रसित बनेका उपभोक्ता पछिल्लो महिनामा कु्खुराको मासु तथा अण्डा उपभोग गर्न सुरु गरेका थिए । त्यतिबेला देखिएको बर्डफ्लू संक्रमणले काठमाडौं उपत्यकाका ३ जिल्लासहित काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, सिन्धुली, मकवानपुर, कास्की, नवपरासी, रुपन्देही जिल्लाका विभिन्न स्थानमा त्रास फैलिएको थियो । यी जिल्लामा सरकारले साउन ३१ गतेदेखि ‘बर्डफ्लू रोग संकटग्रष्त क्षेत्र’ घोषणा गरेको थियो । सरकारले पुस ३ गतेदेखि लागू हुने गरी फुकुवा गरेको थियो । संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेपछि पंक्षी तथा पंक्षीजन्य पदार्थ ओसार–पसार गर्न पाइँदैन । बर्डफ्लूका कारण निकै त्रसित भएका उपभोक्ता ढुक्कले कुखुराको मासु तथा अण्डा उपभोग गर्न नपाउँदै पुनः बर्डफ्लूको सिजन सुरु भएको छ ।