काठमाडौं महानगरपालिका, मखनका स्थानीय निवासीको बिरामी अस्पताल लान एम्बुलेन्स बोलाउँदा मखनमा सडकको दायाँबायाँ राखेका फुटपाथ पसलहरूले गर्दा एम्बुलेन्स १५ मिनेट जाममा परेको थियो । यो त एउटा उदाहरण मात्र हो । यस्तो समस्या दिनहुँ स्थानीयले भोग्नुपरिरहेको छ । काठमाडौं नगरपालिकाले बालुवाटारमा सडकपेटीमा मकै पोलेर बेच्ने गरेको सामान उठाएर लैजाँदा यसको निकै चर्चा भयो । सामाजिक सञ्जालहरूमा भाइरल नै भयो । विभिन्न मिडियामा पनि चर्चाहरू भए । कतिपयले काठमाडांै महानगरले गरिबको टाउकोमा लौरा बर्सायो भने भने कतिपयले गरिबको उठिबास लगाए भने । एक जना विगतकी चलचित्र नायिका तथा निर्मात्री अनि नयाँ शक्ति छाडेर नेकपा एमालेमा प्रवेश गरेकी नायिका करिश्मा केसीले मकै, चटपटे सडकमा नबेचे तारे होटलमा बेच्ने त भनेर भन्नसम्म भ्याइन् । यो विषयमा बढी विरोध गर्नेमा नायिका करिश्मा केसी नै परिन् भन्दा पनि फरक नपर्ला । कतै एमालेको कार्यकर्ता भएकै कारण विरोधका लगि विरोध त गरेकी होइनन् ? मकै, चटपटे बाटोमा नबेचे तारे होटलमा बेच्ने हो त भन्नुको अर्थ के बाटो, सडकपेटी मकै बेच्नका लागि कि मान्छे हिँड्न र सवारी साधनहरू गुड्नका लागि ? मकै, चटपटे, पानीपुरी, फलफूल, लत्ताकपडा, चप्पल बेच्नका लागि नै सडकपेटी बनाएको हो त ? त्यसो भए मानिस कहाँबाट हिँड्ने त ? सडकपेटीमा मानिसहरू हिँडडुल गर्छन् कि पसल थाप्छन् ? सडकपेटीमा पसल राख्ने भए ठूलाठूला डिपार्टमेन्टल स्टोरहरू, पसल कबलहरू किन चाहियो र ? सडकपेटीमा नै सामानहरू बेचे भइहाल्यो नि ! कतिपयको भनाइमा गरिबलाई गरिखान दिइएन भन्ने भनाइ पनि रहेको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार नै देशमा १२ प्रतिशत जनता गरिबीको रेखामुनि रहेको भनाइ रहेको छ । अनि गरिब भनेर सबै काठमाडौंका सडकपेटीमा पसल थाप्न आए के होला त ? देशका सबै नागरिकलाई काम गर्न दिनुपर्छ, पसल थाप्न दिनुपर्छ । यो प्रत्येक जनताको अधिकार पनि हो । तर, यसका लागि सीमा होला, मापदण्ड होला । बाटोबाटोमा, सडकपेटी–पेटीमा, सडक पार गर्न बनाएको आकाशे पुलभरि पसल राख्दा के ठीक होला ? एउटा प्रयोजनका लागि बनाइएको ठाउँमा अर्को प्रयोजनमा प्रयोग गर्ने अनि हटाइयो भने गरिबलाई गरिखान दिइएन भनेर वकालत गर्ने बुद्धिमानी हो र ? त्यसो त कतिपय भद्रभलाद्मीहरूलाई सडकपेटीमा पसल थाप्नेहरू सबै गरिब–दुःखी नै हुन् भन्ने भ्रम पनि रहेछ । त्यसो त फुटपाथ पसलको समस्या अहिलेको मात्र होइन, विगतदेखि नै काठमाडौंवासीले भोग्दै आइरहेको समस्या हो । कतिपय अवस्थामा सडकपेटी, बाटो–बाटोमा पसलहरू राखिने गरेको कारणले एम्बुलेन्स, शव वाहनहरूलाई समेत समस्या भोग्नुपर्ने भएको छ । काठमाडौं महानगरभित्र सहरबजारमा फुटपाथ पसल नभएको स्थान नै छैन होला । काठमाडौंका सडकपेटी, आकाशे पुलहरू, बसपार्क, फनपार्क, मन्दिर–मन्दिर, सम्पदा स्थलमा समेत पसलहरू राख्ने गरेका छन् फुटपाथेहरूले । त्यसैगरी फुटपाथ पसल र नगर प्रहरीहरूबीच लुकीछिपी नेपाल भाषामा सुलाकासा भन्छन् पनि, वर्षौंदेखि भइ नै रहेका छन् भने काठमाडांै महानगरपालिकाले यसको स्थायी समाधान गर्न सकिरहेको छैन । कतिपय भद्रभलाद्मीहरू, राजनीतिक दलहरू, काठमाडौं महानगरका केही संघसंस्था, स्थानीय क्लबहरू र केही दलाल प्रवृत्तिका व्यक्तिहरूले यसको समाधान गर्न नदिएको भन्ने पनि कतिपय सरोकारवालाहरूको भनाइ रहेको छ । त्यसो त महानगरपालिकाका केही नगरप्रहरीहरू पनि फुटपाथे पसलेहरूसँग मिल्ने गरेको पनि चर्चा नचलेको पनि होइन । काठमाडांै नगरपालिकाका केही भ्रष्ट प्रवृत्तिका नगर प्रहरीहरूले फुटपाथ पसलेहरूसँग रकम लिने गरेको पनि चर्चाहरू चल्ने गरेका पनि छन् । यस कारणले पनि क