डाक्टर हर्क गुरुङले ‘जनजाति सेरोफेरो’ नामक आफ्नो किताबको पृष्ठ २२ मा लेख्नुभएको छ, ‘जनजातीय विविधताको … । छिमेकी भारतको हामीमाथि ठूलो प्रभाव छ, … विविध पक्षमा । त्यस देशको गणतन्त्र दिवसमा प्रदर्शन गरिने विभिन्न झाँकीमध्ये सबभन्दा बढी उफ्रिने टोलीहरू हुन् पन्जाबको भाँगडा र नागाहरूको नाच । तिनीहरूमध्ये ‘हो’ भन्नेहरू राजधानी (नयाँ दिल्लीमा !) मा उफ्रँदै गर्छन्, ‘होइन’ भन्नेहरू स्वशासनका लागि पड्कँदै गर्छन् ।’ डाक्टर हर्क गुरुङले भनेझैँ हाम्रो देश नेपालका आदिवासी जनजातिहरू पनि ‘हो’ भन्नेहरू उफ्रिरहेका छन्, ‘होइन’ भन्नेहरू स्वशासनका लागि नै नभए तापनि… र, अहिले नै पड्कि नहाले तापनि… रहेका छन् । तर, हाम्रो देशमा ‘हो’ भन्ने आदिवासी जनजातिहरूकै बाहुल्यता भएकाले राज्य र राज्य सञ्चालक तथा पक्षका मानिसहरूलाई धेरै सजिलो भएको छ । भनिन्छ नि, ‘बाख्रीको पुच्छर काटेपछि… !’ डाक्टर गुरुङका अनुसार भारतमा गणतन्त्र दिवसलगायत विभिन्न राष्ट्रिय अवसरमा प्रदर्शन गरिने विभिन्न झाँकीमध्ये सबभन्दा बढी उफ्रिने टोलीहरू हुन्— पन्जाबको भाँगडा र नागाहरूको नाच । तर, नेपालमा भने ठ्याक्कै कुन जाति वा समुदाय त्यसरी राज्यले लिएको विभेदकारी नीतिहरू देख्दादेख्दै, संविधान, मूल कानुन, ऐननियम, विनियम, दफा, उपदफा आदिले दिएको अनेक थरी हकअधिकारहरू हनन गरेको देख्दादेख्दै, उल्लंघन गरेको देख्दादेख्दै पनि सरकार र सरकार पक्षका मान्छेले गरेको यस्तो कामलाई आँखा चिम्लेर ‘सही हो’ भनी बढी नै उफ्रिरहेका छन् । अध्ययन–अनुसन्धान भएको छैन होला, तर किटेर के भन्न सकिन्छ भने हामी धेरै जनसंख्या भएका समूह हौं, हामीसँग ठूलो जनसंख्या छ, हामी फुट्नु हुँदैन, आदिवासी हौं भन्ने तर अरूको आत्मनिर्णयको अधिकार र मानवअधिकारको हनन गर्ने, उनीहरू अलग्गै जाति नभएर हामीजस्तै हुन् भनेर नेपालमा जातीय स्वपहिचान खोजिरहेका वा खोज्ने अन्य आदिवासी जातिहरूलाई सम्मिलीकरण (एस्सिमिलेसन) हरूमध्ये जसलाई (ग्रेट एट अर्थात् धेरै जनसंख्या भएको ठूलो समूह) भन्नेहरूले नै सरकारका हरेक कदमलाई ‘हो’ भन्दै हालसम्म उफ्रिरहेको देखिन्छ । तर, उनीहरू कहिलेसम्म यसरी उफ्रने हुन् ? हेर्दै जाऊँ । हुन त समग्र नेपालको आदिवासी जनजाति आन्दोलनमा लागेका, आन्दोलन गरेका, विभिन्न राजनीतिक दलमा रहेका नेता तथा कार्यकर्ताहरूले आफ्नो जाति, भाषा, धर्म, संस्कार, संस्कृति र समग्र समुदायको हितका लागि केही न केही प्राप्त गर्न अधिकतम प्रयास गर्नेभन्दा पनि आफ्नो दल र तिनका नेताहरूको हनुमानगिरी गरेर र झोलेपोके बनेर केही हिस्सामा ‘भाग शान्ति जय नेपाल !’ (व्यक्तिगत स्वार्थका लागि) गर्ने गरेका धेरै उदाहरण र प्रमाणहरू छन् । अर्थात् आफ्नो समुदायलाई उनीहरूले ‘लन्चिङ प्याड’ बनाएका÷बनाइरहेका छन् । हामी यस्ता अनेक उदाहरणहरू दिन सक्छौं । फलतः हरेक वर्षको गत असोज ३ गते सरकार, राज्य र राज्य पक्षका मान्छेहरूले धूमधामका साथ उफ्रीपाफ्री गर्दै काठमाडौंस्थित टुँडिखेलको सैनिक मञ्चमा संविधान दिवस मनाउँदा अर्को (पक्ष, राज्यविहीन) पक्षले माइतीघर मण्डला वा भृकुटी मण्डपमा अलग्गै कार्यक्रम गरेर सोही दिन ‘असोज ३ ः कालो दिन’ भनी अलग्गै कार्यक्रम गरेर मनाइन्छ । शासक वर्गका मान्छेहरूले त त्यसरी खुसी मनाउने नै भए । तर, हाम्रा भनिएका मान्छे (आदिवासी जनजाति र मधेसी मूलका केटाकेटी/भाइबहिनी) लाई चाहिँ मञ्चमा आसीन भएका प्रमुख अतिथि, विशिष्ट अतिथि, अतिथि र अपस्थित अन्य महानुभावहरूलाई मनोरञ्जन दिलाउने काममा मात्रै प्रयोग गरेको देखिन्छ । तापनि ती अबोध कलाकार भाइबहिनीहरू धेरै खुसी थिए÷छन् । त्यसैले उनीहरू सधैं दिल खोलेर