– मोहनविक्रम सिंह, महामन्त्री, नेकपा मसाल दोस्रो संविधानसभाले पहिलो संविधानसभाले गरेका निर्णयलाई कायम राखेर संविधानको निर्माण गर्नुपर्छ वा नयाँ प्रकारले संविधानको निर्माण गर्नुपर्छ ? यसबारे विभिन्न राजनैतिक शक्तिहरूले बेग्लाबेग्लै विचार प्रकट गरिरहेका छन् । त्यसबारे हाम्रो अभिमत यो रहेको छ : गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षताबारे पहिलेको निर्णयलाई कायम राखिनुर्छ । तरल अन्य विषयहरूमा नयाँ संविधान सभाले नयाँ प्रकारले निर्णय गर्नुपर्छ । एमाओवादीले सङ्घीयता र त्यससित जोडिएका बेग्लाबेग्लै प्रश्नबारे पहिलेको संविधानसभाले गरेका निर्णय मात्र होइन, संविधानसभाका विभिन्न समितिले प्रस्तुत गरेका मस्यौदा प्रतिवेदन र संविधानसभाले स्वीकार नगरेका सुझावसमेतलाई आधार बनाएर संविधानको निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकतामा जोड दिइरहेका छन् । राजावादीहरूले यो कुरामा जोड दिइरहेका छन् कि संविधानसभाले गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षतासहित पहिलेको संविधानसभाका सबै निर्णयलाई अमान्य गरेर सबै विषयलाई नयाँ प्रकारले निर्णय गरिनुपर्छ । माथि उल्लेख गरिएका बेग्ला बेग्लै मतहरूको सरसरी अध्ययनबाट प्रष्ट हुन्छ : एमाओवादी र राजावादीहरू दुवै विपरीत धु्रवमा उभिएका छन् । एमाओवादीले पहिलेको संविधानसभाका सबै निर्णय र मस्यौदाहरू समेतलाई आधार बनाएर वा यथावत कायम राखेर संविधानको निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकतामा जोड दिन्छ भने राजावादीले पहिलेका संविधानसभाका सबै निर्णयलाई खारेज गर्नुपर्ने मत अगाडि ल्याएका छन् । उक्त दुबै प्रकारका अवधारणाका विपरीत हाम्रो पार्टीले बीचको मत प्रकट गरेको छ : गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षतासम्बन्धी निर्णयलाई कायम राखेर अन्य विषयमा पूरै नै नयाँ प्रकारले निर्णय गर्ने । अहिलेको संविधानसभाले पहिलेको संविधानसभाले गरेका निर्णयलाई कायम राख्नुपर्दछ वा सम्बन्धित विषयमा नयाँ प्रकारले निर्णय गर्नुपर्छ ? त्यसबारे प्रकट गरिएका बेग्लाबेग्लै मतबारे विचार गर्दा कुनै सर्वसम्मत नियमका आधारमा कुनै निर्णय दिनु सम्भव देखिन्न । उक्त प्रश्नबारे आएका बेग्लाबेग्लै मतहरूले खालि बेग्लाबेग्लै पक्षहरूका राजनैतिक दृष्टिकोणलाई व्यक्त गर्दछन् । एमाओवादी सङ्घीयता र जातिवादका पक्षमा छन् । क्षेत्रीयतावादी, मधेशवादीसित उनीहरूको गठबन्धन थियो । त्यसरी संयुक्तरूपमा एमाओवादी, जातिवादी र क्षेत्रीयतावादीको पहिलेको संविधानसभामा धेरै नै प्रभाव थियो र संविधान सभामा त्यसअनुसार नै कैयौँ निर्णयहरू गरिएका छन् । संविधानसभाका बेग्लाबेग्लै मस्यौदा समितिहरूमा पनि त्यस प्रकारका कैयौँ निर्णयहरू गरिएका छन् । त्यसैले उनीहरुले पहिलेको संविधान सभाका सबै निर्णय वा सुझावलाई कायम राख्नुपर्ने कुरामा जोड दिइरहेका छन् । राजावादीको गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षतासित आधारभूत प्रकारको विरोध छ । त्यसैले उनीहरूले पहिलेको संविधानसभाका सबै निर्णयहरु खारेज गराउन चाहन्छन् । हाम्रो एकातिर, गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षताप्रति दृढ समर्थन छ भने अर्कातिर, सङ्घीयता, जातिवाद र क्षेत्रीयतावाद समेतप्रति पूरै विरोध छ । हामीले गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षतासम्बन्धी निर्णयहरूलाई कायम राखेर सङ्घीयता, जातिवाद र क्षेत्रीयतावादसित जोडिएका सबै निर्णयहरूलाई खारेज गराउनुपर्ने आवश्यकतामा जोड दिइरहेका छौँ । त्यसरी उक्त बेग्ला बेग्लै मतहरुका सन्दर्भमा राजनैतिक पक्ष नै प्रधान र निर्णयात्मक महत्वको विषय हो । दोस्रो संविधानसभाको जनमत अहिले भएको चुनावले एकातिर, गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षताको विरोध गर्ने राजनैतिक शक्तिहरूका विरुद्ध र अर्कातिर, जातिवाद र क्षेत्रीयतावादका विरुद्ध स्पष्ट जनादेश दिएको छ । त्यो अवस्थामा गणतन