संविधानसभाका अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले नवनिर्वाचित संविधानसभाका उपाध्यक्ष ओन्सरी घर्तीलाई आज संविधानसभाका भवन नयाँ बानेश्वरमा पद तथा गोपनियताको शपथ गराएका छन्। संविधानसभाको बैठकले एकीकृत नेकपा (माओवादी)का सभासद् घर्तीलाई बहुमतले उपाध्यक्ष पदमा विजयी गराएको थियो। उनले कूल उपस्थित ४८९ सभासद्मध्ये ४८४ मत प्राप्त गरेकी थिइन्। उनी रोल्पा क्षेत्र २ बाट एमाओवादीका निर्वाचित सभासद् हुन्। ओनसरीको विपक्षमा नेमकिपा र नेपाः राष्ट्रिय पार्टीको पाँच मत परेको थियो। सो पदका लागि नेमकिपाले अनुराधा थापालाई उम्मेद्वार बनाएको थियो। सभासद् घर्तीका पक्षमा नेपाली काँग्रेस, नेकपा(एमाले), एमाओवादी, राप्रपा नेपाल, राप्रपा, तराई–मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीलगायत अधिकांश दलले मतदान गरेका थिए। संविधानसभा अध्यक्षमा यही फागुन ६ गते एमालेका सुवास नेम्वाङ निर्विरोध निर्वाचित भएका थिएऽ अन्तरिम संविधानअनुसार संविधानसभाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष क्रमशः व्यवस्थापिका–संसद्को पनि पदेन सभामुख र उपसभामुख हुने व्यवस्था छ। शपथग्रहण कार्यक्रम विभिन्न राजनीतिक दलका नेता , सांसद तथा संसद सचिवालयका महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराई उपस्थित थिए। पद तथा गोपनियताको शपथग्रहणपछि सङ्क्षिप्त कुराकानी गर्दै उपाध्यक्ष घर्तीले एक वर्षभित्र संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्न वातावरणका लागि आफूले निष्पक्षरुपमा कार्यसम्पादन गर्ने जानकारी दिइन् । उनले विगतमा संविधानसभाले गरेका कार्यको आधरामा टेकेर अगाडि बढ्न आवश्यक भएको चर्चा गर्दै सहमति र सहकार्यको आधारमा दलहरूले संविधान निर्माणमा लाग्न सुझाव दिए । उपाध्यक्ष घर्तीले भने,“सबै जनताले अपनत्व हुने खालको संविधान निर्माण हुनेमा म विश्वस्त छु।” उपाध्यक्ष घर्तीले आजै सिंहदरवारस्थित संसद सचिवालयमा आफ्नो कार्यभार सम्हालेकी छन्। को हुन् घर्ती संविधानसभा उपाध्यक्षमा निर्वाचित भएकी ओनसरी घर्तीको जन्म २०३४ मा रोल्पाको जङकोटमा भएको हो। स्थानीय माडीचौर माध्यमिक विद्यालयबाट प्रवेशिकासम्मको अध्ययन गरेकी घर्ती तत्कालीन नेकपा(माओवादी)ले सञ्चालन गरेको दसवर्षे जनयुद्धको क्रममा सहभागी महिला कमाण्डरमध्ये एक हुन। विसं २०४८ देखि राजनीतिमा सक्रिय सहभागी भएकी घर्तीको विसं २०५२ मा एमाओवादी नेता वर्षमान पुनसँग उनको वैहिवाहिक सन्बध गासिएको थियो। विसं २०५९ मा तत्कालीन नेकपा(माओवादी)को केन्द्रीय सदस्य बनेकी घर्ती अघिल्लो संविधानसभामा समानुपातिक प्रणालीबाट संविधानसभा सदस्यका रुपमा काम गरेकी हुन्। तत्कालीन प्रधानमन्त्री झलनाथ खनालको मन्त्रिमण्डलमा युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयको कार्यभार सम्हालेकी घर्तीले यस पटकको संविधानसभामा रोल्पा क्षेत्र नं २ बाट प्रत्यक्ष निर्वाचित हुन्। अघिल्लो संविधानसभाले संविधान निर्माण नगरी विघटन भएको भन्दै यसपटक सकेसम्म जनताको पक्षमा संविधान लेख्न आफ्नो तर्फबाट विशेष योगदान गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेकी छन्। संविधानसभाको आजको बैठकले उनलाई उपाध्यक्षमा निर्वाचित गरेको हो। प्रकाशित मिति: 2014-02-26 23:57:46