हनुमानढोकास्थित जीर्ण अवस्थाको प्रहरी कार्यालयलाई धुम्बाराहीमा सार्ने प्रक्रिया प्रहरीले अघि बढाएको छ । भत्केको पुलबाट उत्तरतर्फ धोबीखोला किनारसँगैको जग्गामा प्रहरी कार्यालय सार्ने प्रक्रिया अघि बढेको छ । धोबीखोलाको छेउमा करिब १८ रोपनी सरकारी जग्गा छ । स्थानीय प्रशासनले सो जग्गा प्रहरीलाई दिन सिफारिस गरिसकेको छ । प्रहरी प्रधान कार्यालयले गृह मन्त्रालय हुँदै त्यससम्बन्धी प्रस्ताव भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयमा पठाइसकेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ । महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौं, महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखा, लागुऔषध नियन्त्रण ब्युरोलगायतका कार्यालय सो ठाउँमा राख्ने तयारी प्रहरीको छ । प्रहरी प्रधान कार्यालयले हनुमानढोकास्थित प्रहरी कार्यालय सार्ने कामलाई प्राथमिकता दिएको प्रहरी प्रवक्ता एसएसपी गणेश केसीले बताए । ‘धोबीखोलाको छेउमा सार्ने प्रस्ताव अघि बढिसकेको छ,’ उनले भने । प्रहरी प्रधान कार्यालयले ठाउँ छनोट गर्न एक कार्यदल नै गठन गरेको थियो । कार्यदलले प्रहरीका लागि धोबीखोलाकिनारको जग्गा उपयुक्त हुने सिफारिस गरेपछि प्रक्रिया अघि बढेको हो । धोबीखोलाछेउको जग्गा प्रहरीलाई दिन भूमिसुधार मन्त्रालयको स्वीकृति आवश्यक पर्छ । हनुमानढोकास्थित पुरानो भवनमा महानगरीय प्रहरी परिसर र अपराध महाशाखाको कार्यालय छ । चर्किसकेको भवनमा जोखिमपूर्ण तरिकाले प्रहरीहरू बस्दै आएका छन् । भवनमा धेरै सर्वसाधारणको चाप हुने भएकाले कुनै पनि दिन दुर्घटना हुनसक्ने चिन्ता प्रहरीको छ । विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत हनुमानढोका दरबार स्क्वायरभित्र रहेकाले सर्वसाधारण गाडी लिएर प्रहरी कार्यालय जान सक्दैनन् । पर्याप्त ठाउँ नहँुदा निकै समस्या भएको काठमाडौं परिसरका एसपी नारायणसिंह खड्का बताउँछन् । अभियुक्तहरूलाई थुन्ने ठाउँ तथा प्रहरीलाई बस्ने ठाउँसमेत अभाव हुने गरेको छ । प्रहरीका गाडी पनि हनुमानढोका दरबार स्क्वायर क्षेत्रमा पार्किङ गर्नुपर्ने बाध्यता छ । लामो समयदेखि हनुमानढोकास्थित प्रहरी कार्यालय सार्न माग हँुदै आएको थियो । यसका लागि पटक–पटक प्रयास भए पनि सफल हुन सकेको छैन । यसअघि मीनभवनस्थित ट्रली बसको कार्यालयमा सार्न प्रयास भएको थियो । तर, त्यहाँ मेलम्ची खानेपानी आयोजना बसेपछि प्रहरीको प्रयास सफल हुन सकेन । काठमाडौं जिल्ला अदालत रहेको बबरमहलस्थित पुरानो भवनमा पनि हनुमानढोको प्रहरी कार्यालय सार्ने प्रयास भएको थियो । तर, त्यहाँ ठाउँ अभाव हुने र भवनहरू पुरानो भएकाले प्रहरीले त्यता जोड दिएन । प्रकाशित मिति: 2014-02-27 07:05:18