चुरे क्षेत्रको दोहन अविलम्ब रोकेर यस क्षेत्रको संरक्षणमा तत्काल सबैको ध्यानाकर्षण गराउने र अनियमितता गर्ने व्यक्ति तथा संस्थालाई कारबाही गर्नुपर्ने आवश्यकता महसुस गर्दै व्यवस्थापिका संसदमा ‘जरुरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव' दर्ता भएको छ। नेपाली कांग्रेसका सभासद गगन थापाले अन्य दुई सभासदको समर्थनमा बुधबार संसद सचिवालयमा उक्त प्रस्ताव दर्ता गरेका हुन्। ‘संसदले तीन–चार वर्ष पहिले दिएको निर्देशन र सुझाव पालना गर्नुको साटो चुरेको अस्तित्व नै मेटिने गरी गतिविधि हुँदासमेत राज्य मौन बस्नुजस्तो हास्यास्पद अरू केही हुन सक्दैन,' उनले भने, ‘अघिल्लो संसद र ६० जनाभन्दा बढी माननीय सदस्यहरूले गरेको अध्ययनअनुसार सुझाव र निर्देशन दिँदासमेत पालना हुँदैन भने यहा“ अरू के काम हुन्छ? त्यसैले हामीले यो प्रस्ताव दर्ता गरेका हौं।' आजको नागरिकमा सुबोध गौतमले खबर लेखेका छन्। सिरहा ६ का कांग्रेस सभासद गणेश मण्डल र रौतहट ५ का सुनील यादव जितेन्द्रको समर्थनमा थापाले प्रस्ताव दर्ता गरेका हुन्। ‘अब बस्ने संसदमा महत्वका साथ यो प्रस्ताव अघि बढाउन सभामुखज्यूलाई अनुरोध गरेका छौं,' थापाले भने, ‘तराई जीवनको मुख्य आधारका रूपमा रहेको चुरे संरक्षणमा नलाग्ने हो भने त्यस भेगका नागरिकले हामीलाई के भन्छन्? चुरे मासियो भने भोलि हामीले उनीहरूलाई के जवाफ दिने? यो मुलुकको अस्तित्वस“ग जोडिएको मुद्दा हो।' गगन अघिल्लो संसदको प्राकृतिक स्रोतसाधन समितिका सदस्य पनि हुन्। ‘अघिल्लो संसदमा मैले सबैभन्दा बढी काम यही क्षेत्रमा गरेको छु। अहिलेसम्म समस्या ज्यूँका त्यूँ छ भन्दा निकै दुःख लागेको छ,' थापाले भने। समिति सदस्यका हैसियतले चुरे–भावर लगायत क्षेत्रका ढुंगागिट्टी, बालुवा उत्खनन र निकासी अध्ययनसम्बन्धी प्रतिवेदन २०६६ र वन संरक्षण समस्या अध्ययन प्रतिवेदन २०६७ को तयारीमा थापाको महत्वपूर्ण भूमिका थियो। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ पनि यो विषयमा गम्भीर भएको उल्लेख गर्दै थापाले भने, ‘उहाँले हिजै यो मुद्दाबारे सरोकारवाला मन्त्रालयलाई निर्देशन दिइसक्नुभएको छ। अब बस्ने संसदमा यसलाई प्राथमिकतामा राख्नुहुनेछ भन्ने विश्वासमा छौं।' व्यवस्थापिका संसद कार्य सञ्चालन नियमावली २०७० मा कुनै पनि महत्वपूर्ण विषय तत्काल छलफलमा ल्याउनुपरे यस्तो प्रस्ताव ल्याउन सकिने प्रावधान छ। संसद सचिवालयका महासचिवलाई सम्बोधन गरी दर्ता गरिएको प्रस्तावमा भनिएको छ, ‘चुरे क्षेत्रका ढुंगागिट्टी संकलन र बिक्रीवितरण सम्बन्धमा स्थलगत अध्ययन गरी सरकारका विभिन्न निकाय तथा मन्त्रालयलाई आवश्यक निर्देशन र सुझाव दिएको अवस्था छँदाछँदै मुलुकमा संविधानसभा (व्यवस्थापिका संसद) नभएको अवस्थामा चुरे क्षेत्रको अनियमित दोहन गर्ने, ढुंगागिट्टी भारत निकासी गर्नेजस्ता कार्य उत्कर्षमा पुगेको पाइएको छ।' कथित व्यवसायी, राजनीतिक दल, सरकारका नियमक निकायहरूको लापरबाही, समाज र भू–परिधिको दिगो संरक्षणसम्बन्धी दायित्वबोधको कमी र चुरे संरक्षण नगर्दा वातावरण, कृषि प्रणाली तथा समाजमा पर्नसक्ने दीर्घकालीन नकारात्मक असरबारे चेतना अभावले चुरे क्षेत्रको अवस्था दैनिकजसो ह्रासोन्मुख हुँदै गइरहेको प्रस्तावमा छ। ‘चुरे दोहन अविलम्ब रोकेर अनियमितता गर्ने व्यक्ति वा संस्थालाई कारबाही गरी मुलुकले चुरेको आवश्यक संरक्षण र दिगो विकास गर्न सकोस्,' प्रस्तावमा भनिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-27 07:39:04