नेपालमा सार्वजनिक सेवा प्रवाह र उत्पादनका क्षेत्रमा डिजिटल प्रयोग बढाउने भन्दै सरकारले अघि सारेको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कको काम अपेक्षित रुपमा अघि बढ्न सकेको छैन । सरकारले तीन वर्षअघि डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क, २०७६ पारित गर्दै यसलाई रुपान्तरणकारी आयोजनाका रुपमा अघि सारेको थियो । तर, कोभिड महामारी तथा सरकार परिवर्तनजस्ता कारणले यो परियोजना अपेक्षित रुपमा अघि बढ्न नसकेको सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका अधिकारीहरू बताउँछन् । डिजिटल प्रविधिको उपयोगबाट सेवा प्रवाह, उत्पादन र उत्पादकत्वमा अभिवृद्धि गरी मुलुकको आर्थिक रूपान्तरण र समृद्धि प्राप्त गर्न भन्दै मन्त्रिपरिषद्ले २०७६ कात्तिक ५ मा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क, २०७६ पारित गरेको थियो । फ्रेमवर्कमा एक राज्य, ८ कार्यक्षेत्र र ८० क्रियाकलाप ५ वर्षभित्र (२०८०/०८१) सम्पन्न गर्ने कार्ययोजना समावेश छन् । राष्ट्रिय योजना आयोगले रुपान्तरणकारी आयोजनाको रूपमा वर्गीकरण गरेको यस अवधारणाको फ्रेमवर्क कार्यान्वयनका लागि १ खर्ब ७ अर्ब ५० करोड बजेट अनुमान गरेको छ । “डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क भनेको सञ्चार मन्त्रालयको मात्र कार्यक्रम जस्तो भएको छ,” मन्त्रालयका अधिकारीहरू भन्छन्, “अन्तर मन्त्रालय समन्वयको अभावमा पनि यसले गति लिन सकेको छैन ।” अन्तर मन्त्रालय समन्वय गरेर गरिने कामहरू योमात्रै नभएर अन्य क्षेत्र र विषयहरूमा पनि ढिलासुस्ती हुने नेपालको प्रचलन जस्तै बनेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की भने डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कलाई सरकारले उच्च प्राथमिकता दिइरहेको दाबी गर्छन् । “डिजिटल रुपान्तरण मार्फत नेपाली नागरिकलाई सशक्तीकरण गर्न सरकार प्रतिबद्ध छ,” मन्त्री कार्की भन्छन्, “सरकारका अहिलेका क्रियाकलापमा डिजिटल जग बसाल्न केन्द्रित छ भने सञ्चारमा नजोडिएकालाई तत्काल जोड्न, डिजिटल अर्थतन्त्रमा सहभागी हुनका लागि व्यक्तिको क्षमता सुधार गर्न र डिजिटल सरकारको जगलाई बलियो पार्न सरकारले ध्यान दिएको छ ।” डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कमा नेपाल सरकार एप, पब्लिक वाइफाई, डिजिटल सिग्नेचर, राष्ट्रिय बायोमेट्रिक कार्ड, ई–हाटबजार, ई–ल्यान्ड, केन्द्रीय टेलीमेडिसिन, ई–हेल्थ रेकर्ड लगायतका सेवा समाविष्ट छन् । यसैगरी स्मार्ट टिचिङ, अनलाइन एजुकेसन, सेन्ट्रलाइज रजिस्ट्रेसन सिस्टम, ई–एटेन्डेन्स, स्मार्ट मिटरिङ, स्मार्ट ग्रिड, इलेक्ट्रोनिक्स भिसा, इलेक्ट्रोनिक्स टुरिजम गाइड, डिजिटल पेमेन्ट, मोबाइल वालेट सर्भिस डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कका आधार हुन् । यिनमा प्रारम्भिक कार्य भए पनि डिजिटल नेपालको आधार स्तम्भको रूपमा रहेको प्रत्येक जनताको पहुँच हुने गरी गुणस्तरीय उच्च गतिको इन्टरनेट सेवा विस्तार गर्ने काम अझै हुन सकेको छैन । सबै नागरिकको मोबाइल सेवामा पहुँच, फाइभजी सेवा सञ्चालन, देशैभरि अप्टिकल नेटवर्क विस्तार पनि हालसम्म पूरा भएको छैन । आईसीटी विशेष आर्थिक क्षेत्र, राष्ट्रिय साइबर सुरक्षा नीति, प्रादेशिक डाटा सेन्टर स्थापना, नेसनल पेमेन्ट गेटवे जस्ता सूचना प्रविधि क्षेत्रका पूर्वाधार अभावका कारण डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कका लक्ष्य कागजमै सीमित हुने अवस्थामा रहेको निजी क्षेत्रको भनाइ छ । यी पूर्वाधार निर्माणमा भएको ढिलाइले शुरूवाती चरणका परिमाणात्मक लक्ष्यहरू समेत हासिल हुन सकेको छैन । मन्त्रालयका अधिकारीहरू भने तोकिएअनुरूप बजेट व्यवस्था नहुनु, निजी क्षेत्रसँग समन्वयको कमीले गर्दा तोकिएको अवधिभित्रै डिजिटल नेपालको अवधारणाले पूर्ण रूप लिन कठिनाइ हुने देखिएको बताउँछन् । मन्त्रालयले समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गरी डिजिटल नेपालको आधार स्तम्भहरू तयार