आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को बेरुजु रकम चार खर्ब ८३ अर्ब ५९ करोड ६४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले हालै सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा पछिल्लो एक वर्षमा नै बेरुजु एक खर्ब १५ अर्ब पाँच करोड ५० लाख रुपैयाँले बढेको देखाएको छ । संघीय मन्त्रालय तथा निकायहरू तीन हजार २ सय ८७ को २८ खर्ब २० अर्ब ३७ करोड ३८ लाखको परीक्षण गर्दा बेरुजु ४९ अर्ब ४७ करोड सात लाख अर्थात् १.७५ प्रतिशत देखिएको छ । प्रदेशतर्फको २.५० प्रतिशत र स्थानीय तहतर्फको ४.१८ प्रतिशत बेरुजु बढेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयका महालेखा परीक्षक टंकमणि शर्माका अनुसार अहिलेसम्मको जम्मा बेरुजु चार खर्ब ८३ अर्ब ५९ करोड ६५ लाखमा तीन खर्ब ४५ अर्ब ५६ करोड तीन लाख जोड्दा राज्यले बक्यौता तिर्नुपर्ने रकम आठ खर्ब २९ अर्ब १५ करोड रहेको छ । उनले चार खर्ब ८३ अर्ब ५९ करोड ६५ लाख अहिलेसम्मको जम्मा बेरुजु रहेको बताए । नेपालमा प्रत्येक वर्ष बेरुजु रुकम बढ्दै गइरहेको छ । बेरुजु बढ्दै जानुमा सरकारी निकायहरूले योजना बनाउने तर समयमा नै काम सम्पन्न नगर्ने र समयमा नै बजेट फस्र्योट नहुने समस्या प्रतिवेदनले देखाएको छ । यसरी बेरुजु बढ्दै गएको अवस्थामा काम गर्दा भएका त्रुटि, सरकारी निकायले सुधार गर्नुपर्ने काम, बजेट खर्चको प्रणाली, वित्तीय सुशासन, कानुनी व्यवस्था, संघीयता कार्यान्वयन, वैदेशिक लगानी, वैदेशिक ऋण, सार्वजनिक निकायका वित्तीय अनुशासनका बारेमा महालेखा परीक्षण गर्दा देखिएका समस्याका विषयमा महालेखा परीक्षक टंकमणि शर्मासँग कुराकानी गरेका छौं । कारोबारसँगको कुराकानीमा महालेखा परीक्षक टंकमणि शर्माले प्रत्येक वर्ष नेपालमा ४ सय २० मिलियन डलर बजेट प्रणालीभन्दा बाहिरबाट खर्च हुने गरेको बताए । उनले कतिपय वैदेशिक सहायताहरूले छुट्टै लेखापरीक्षण गराउने गरी लेखापरीक्षक राखिएको पाइएको पनि बताए । उनले त्यसलाई महालेखा परीक्षकको कार्यालयले नमानेको पनि स्पष्ट पारे । उनले अहिले बजेटभन्दा बाहिरको वैदेशिक सहायतालाई बजेटभित्र पार्नका लागि पनि सुझावहरू दिइरहेको बताए । यिनै विषयमा केन्द्रित रहेर महालेखा परीक्षकको कार्यालयका महालेखा परीक्षक टंकमणि शर्मासँग गरेको कुराकानीको सार ः आर्थिक २०७७/०७८ को सरकारको बेरुजुको विषयमा संक्षिप्त रूपमा कस्तो छ ? अघिल्लो वर्ष आर्थिक वर्ष र २०७७/०७८ सालको सरकारको बेरुजु प्रतिशतमा कम रहेको देखिन्छ । तर, अघिल्लो सालदेखि सरकारको वित्तीय नियमावलीमा फस्र्योट हुन बाँकी पेस्कीमध्ये म्याद ननाघेको पेस्की अथवा फस्र्योट हुन बाँकी रहेको पेस्कीलाई बेरुजु नमान्ने भनिएको छ । त्यो कारणले यो वर्ष अलि घटेको जस्तो देखिएको छ । तर पेस्कीसमेत जोड्यो भने उस्तैउस्तै रहेको छ । अद्यावधिक बेरुजु अघिल्लो वर्ष चार खर्ब १८ अर्ब ८५ करोड थियो । यस वर्ष फस्र्योट ५० अर्ब ८७ करोड भएछ । विगतको खुद बाँकी रहेको तीन खर्ब ६८ अर्ब ५४ करोड बाँकी रह्यो । अहिले एक खर्ब १५ अर्ब पाँच करोड ५१ लाख यो साल थपिएको छ । यो थपसमेत जोड्दा चार खर्ब ८३ अर्ब ५९ करोड ६५ लाख अहिलेसम्मको जम्मा बेरुजु रहेको छ । २०६० सालपछि अर्थात् १८ वर्षयताको सरकारी कार्यालयहरूको मात्रै हो । राजस्व बक्यौता सबैभन्दा ठूलो समस्या देखिएको छ । यसमा आन्तरिक र अन्य सबै प्रकारका राजस्वहरू छन् । त्यो हेर्दा दुई खर्ब १५ अर्ब ५६ करोड अघिल्लो सालमा थियो । यो पटक यस्तो बक्यौता अझ बढ्दै गएको छ । ९७ करोड थपिएको छ । थप भएर तीन खर्ब १२ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ यो वर्ष बाँकी भयो । वैदेशिक अनुदान र ऋण गरेर करिब २४ अर्ब जति जसमा अनुदानतर्फ ११ अर्ब ५६ करोड ९८ लाख ऋणतर्फ १२