सिंहदरबारमा बुधबार अरू दिनभन्दा चहलपहल फरक थियो । मन्त्रीहरू थपिएको भोलिपल्ट कार्यालय समयमा सडकमा फाट्टफुट भेटिने कर्मचारीहरू पोशाक लगाएर हातमा फूलको गुच्छा लिएर एकपछि अर्को मन्त्रालयमा ओहोरदोहोर गरिरहेका थिए । यस्तो दृश्य एउटा मन्त्रालयमा मात्रै थिएन, मंगलबार कार्यभार सम्मालेका सबैजसो मन्त्रीको कार्यकक्षमा कार्यकर्ता र कर्मचारीको भीडभाड थियो । कर्मचारीहरु कार्यालय समयमा काम छाडेर बधाइ दिन (चाकडी गर्न) मन्त्रीको कार्यकक्षमा पुगेका थिए । मन्त्रीले नचिने पनि 'मन्त्रीज्यू म. अफिसमा काम गर्छु, तपाईको कार्यकाल सफल रहोस्' भन्दै फर्किने गरेका थिए । सिंहदबार भित्र छिर्न मन्त्रालयबाट पास नपठाएपछि सडक छेउमा नेता कायएकर्ता सडकमा झुम्मिएर बसेका थिए । कतिपयले मन्त्री र उनका सहयोगीलाई फोन गरेर पास मगाइरहेका थिए । गेट पास लिए पनि मन्त्री नभएपछि मन्त्रालयको क्यान्टिन र अतिथि कक्षामा गफ चुटेर बसेका थिए । यसमध्येको एक थियो 'शिक्षा मन्त्रालय ।' अधिकांश मन्त्री संसदमा बैठकमा थिए । बैठक सकाएर तीन बजेतिर मात्रै मन्त्रालय पुगेका थिए । शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादव संसद बैठकमा भए पनि भेटेर बधाई दिन कर्मचारीहरु घण्टौसम्म कुरेर बसेका थिए । मन्त्रालय मातहतको अधिकांश कार्यालय शिक्षा विभाग, उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्, सीटीईभीटी, शैक्षिक जनशक्ति विकास केन्द्रलगायतका कर्मचारी मन्त्रीलाई भेटन पुगेका थिए । उनीहरु भन्दै थिए,'पहिलो पटक भेटेपो सम्झना हुन्छ, भोली पर्सी त जसले पनि भेटिहाल्छ नि ।' बधाई दिन आउनेको संख्या धेरै भएपछि मन्त्रीलाई भेटन पास लिनु पर्दैनथ्यो । सिधै भेटने व्यवस्था थियो । केहीले खुला र केहीले गोप्य कोठामा भेटने व्यवस्था मिलाएको थियो । एमालेले सम्हालेको मन्त्रालयमा त्यस निकटका कर्मचारी थिए भने, कांग्रेसले सम्हालेका मन्त्रालयमा कर्मचारी संघमा आबद्ध कर्मचारीहरू बढी पुगेका थिए । सुरक्षा प्रहरी गण सिंहदरबारका प्रहरी नायब उपरिक्षक दिपक खरेलका अनुसार बुधबार साढे आठ सय भन्दा बढीले पास लिएका छन् । 'अरु बेला चार सयको हाराहारीमा सिंहदरबार प्रवेश गर्ने गरेकोमा आज (बुधबार) दोब्बर भन्दा बढी छ,'उनले भने । कुन मन्त्रालयमा कति गए भन्ने तथ्यांक नहुने उनले बताए । मन्त्रीहरुलाई भेटन कर्मचारीमात्रै होइन, नेता-कार्यकर्ता पनि बाक्लै उपस्थिति थियो । सहरी विकास, सामान्य प्रशासन, वन, भूमिसुधार लगातको केही मन्त्रालयमा खासै भीडभाड थिएन । उद्योग मन्त्रालयमा कर्मचारी संगठनका नेताहरुले मन्त्रीकै कार्यकक्षमा भाषण गरेर बधाई दिइरहेका थिए । अरु मन्त्रालयमा बस्ने सिट सबै भरिएको थियो । सहरी विकास मन्त्री नारायण खडका कार्यकर्ताहरुसँगको भलाकुसारीमा भन्दै थिए,'बाहिर मेरो बारेमा के प्रतिक्रिया छ ?' प्रकाशित मिति: 2014-02-27 07:19:37