प्रहरी प्रधान कार्यालयले देशभरका प्रहरी कार्यालयलाई जनताले अनुभूति गर्ने गरी शान्ति सुरक्षाको अवस्थामा सुधार ल्याउन भन्दै नौबुँदे निर्देशन दिएको खबर आजको राजधानीमा गणेश बस्छनेतले खबर लेखेका छन्। उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमको निर्देशन कार्यान्वयन गर्दै प्रहरी महानिरीक्षक (आईजीपी) उपेन्द्रकान्त अर्यालले बुधबार देशभरका सबै प्रहरी कार्यालयमा नौबुँदे लिखित निर्देशन दिएका हुन् । उपप्रधान तथा गृहमन्त्री गौतमले मंगलबार साँझ पदवहालीका क्रममा पाँचबुँदे निर्देशन दिई २४ घन्टाभित्र नतिजा ल्याउन भनेका थिए। सोहीअनुसार प्रहरी महानिरीक्षक अर्यालले बुधबार बिहान ८ बजे महानगरीय प्रहरी आयुक्त कार्यालयमातहतका सबै कार्यालय प्रमुखलाई बोलाएर सो निर्देशन दिएका हुन् । उपत्यकाबाहेकका जिल्ला तथा प्रहरी कार्यालयहरूमा भने लिखित पत्र पठाइएको छ । आईजीपीले पठाएको लिखित निर्देशनको पाँचौं बुँदामा नेपालीलाई क्यासिनो प्रवेशमा पूर्णतः रोक लगाउने उल्लेख छ । तत्कालै कार्यान्वयन गर्ने भन्दै प्रहरी महानिरीक्षकको सचिवालयले जारी गरेको निर्देशनको पहिलो बुँदामा मुलुकभर गुण्डागर्दी र हप्ता असुलीमा पूर्णतः रोक लगाउने विशेष अभियान थालनी गर्न भनिएको छ । यसैगरी, व्यापार व्यवसायका नाममा सडकका फुटपाथमा राखिएका पसल आवश्यक निकायसँग समन्वय गरी हटाउन सुरु गर्ने, दुर्घटना न्यूनीकरणमा प्रभावकारिता वृद्धि, भ्रष्टाचारविरुद्ध शून्य सहनशीलताको नीति अवलम्बन गर्न र तस्करी नियन्त्रणमा प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न पनि निर्देशन दिइएको छ । प्रहरी प्रधान कार्यालयले आप्रवासीहरूबाट हुन सक्ने गैरकानुनी क्रियाकलापविरुद्ध निगरानी र कानुनी कारबाही गर्न पनि निर्देशन दिएको छ । यस्तै, प्रमाणमुखी अपराध अनुसन्धान गर्न र निरीक्षण भ्रमणहरूमा हुने तामझाम प्रवृत्तिलाई अन्त्य गर्न भनिएको छ । निर्देशनमै प्रहरी महानिरीक्षकले कार्यान्वयन भए/नभएकोबारे आफ्नै सचिवालयबाट विशेष टोलीले अनुगमन गर्ने जनाउ पनि दिएका छन् । ‘प्रहरी महानिरीक्षकको सचिवालयबाट मुलुकभरका सबै प्रहरी कार्यालयमा निर्देशन गइसकेको छ, आज (बुधबार)कै मितिबाट कार्यान्वयन गर्नू भनिएको छ,’ प्रहरी प्रवक्ता प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) गणेश केसीले भने । उनले सरकारको योजनाअनुसार मुलुकमा जनताले महसुस गर्ने गरी शान्ति सुरक्षामा सुधार ल्याउन सचिवालयबाट निर्देशन पठाइएको र त्यसअनुसार काम नगरेको पाइएमा सम्बन्धित कार्यालय प्रमुखमाथि नै कारबाही हुने जानकारी दिए । ‘अनुगमनका क्रममा क्यासिनोमा नेपाली फेला परेको अवस्था र अन्य बुँदा कार्यान्वयन नभएको पाइएमा सम्बन्धित क्षेत्र, अञ्चल, जिल्ला र एरियाका कार्यालय प्रमुखमाथि नै कारबाही हुन्छ,’ प्रवक्ता केसीले भने । क्यासिनोमा नेपाली प्रवेशको विषयलाई लिएर निकै विवाद हुने उपत्यका र खासगरी काठमाडौंका प्रहरी अधिकृतलाई भने महानिरीक्षक अर्यालले बोलाएरै निर्देशन दिएका थिए । ‘निर्देशनको कार्यान्वयन भएको पाइएन भने कसैले पनि केही गर्न सक्दैन, कारबाहीको भागिदार हुनै पर्छ, सोचेभन्दा पनि कडा कारबाही हुन्छ,’ अर्यालको भनाइ थियो । उनको सो निर्देशनलगत्तै सचिवालयले देशैभर लिखित पत्र पठाएको थियो । महानिरीक्षक अर्यालको निर्देशनलाई उपत्यकाका तीनओटै जिल्ला र महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले कार्यान्वयन नै सुरु गरिसकेको छ । केही निर्देशन कार्यान्वयनका लागि भने रणनीति बनाउने काम भइरहेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-27 07:10:10