मोरङ प्रहरीले उच्चकोटीका मदिरामा कम मूल्य पर्ने विभिन्न ब्रान्डका नक्कली मदिरा तयार गरी बिक्री वितरण गर्ने एक जनालाई पक्राउ गरेको छ। पक्राउ पर्नेमा मोरङ पथरी–१ का बाबुराम रायमाझी छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय, इलाका प्रहरी कार्यालय उर्लाबारी र आन्तरिक राजश्व कार्यालय समेतको टोलीले बिहीबार घरमै छापा नक्कली मदिरा तयार गर्न राखिएको रक्सी, बोतल, बिर्का र नक्कली स्टिकर समेत बरामद गरेको हो। मोरङका प्रहरी उपरीक्षक विश्वराज पोखरेलका अनुसार रायमाझीले महंगो मूल्यका रक्सीमा कम मूल्यका रक्सीहरू हालेर नक्कली स्टिकर टाँसी बिक्री गर्ने गरेको खुलेको छ। प्रहरीका अनुसार रायमाझीको घरबाट रेड लेबल लेखिएको एक लिटर क्षमताको खाली बोतल ४० थान, त्यसका ६ थान खोल, २० बिर्का, ब्ल्याक लेबल लेखिएको एक लिटर क्षमताको खाली बोतल ४५, १ सय ६ थान दखोल र त्यसको क्वाटर दुई थान बरामद भएको छ। त्यसैगरी , भ्याट ६९, सिग्नेचर, रुसलान भोड्का, टिचर्स, ब्लू रिबेन्ड लगायत रक्सीका बोतल, बिर्का बरामद भएको छ। २ण् लिटरको जर्किनमा राखिएको २० लिटर मिसावटयुक्त मदिरा, पेजकस, बिर्को कस्ने औजार, पिलास, स्टिकर टाँस्न प्रयोग हुने ग्लुस्टिक पनि बरामद गरेको छ। क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख नवराज सिलवालले नक्कली मदिरा तयार गरी बिक्री वितरण भइरहेको सूचना दिएर छापा मार्न मोरङ प्रहरीलाई निर्देशन दिएका थिए। 'डीआईजीसा'पको निर्देशनमा छापा मार्दा प्रशस्तै नक्कली रक्सी बनाएको भेटियो,' एसपी पोखरेलले भने, 'यसमा अन्तशुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर ठगेको तथा उपभोक्ता ठगीरहेको प्रष्टै देखिन्छ।' नक्कली मदिरा तयार गर्ने गरेका रायमाझीले भारत कोलकाताबाट बिर्को, मदिराका खोलहरू ल्याउने गरेको बताएका छन्। उनले आफूले तयार गरेको रेडलेबल एक लिटरको बोतल २ हजार ५ सय रूपैयाँमा बजारमा बिक्री गर्ने गरेको बताए। 'नक्कली रक्सी बनाएर बेच्ने गरेको सत्य हो,' उनले भने, 'मैले कामका सिलसिलामा कोलकाता बस्दा उतै सिकेको यसरी नक्कली रक्सी बनाउन।' रायमाझीले आफूले दुई वर्षदेखि नक्कली रक्सी बनाएर बिक्री वितरण गर्ने गरेको बताएका छन्। प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानअनुसार रायमाझीले धरान नगरपालिका–६ स्थित प्रदीप गुप्ता नाम गरेका व्यक्तिले सञ्चालन गर्ने बाबा कोल्ड सेन्टर पसलमा नियमित त्यस्ता नक्कली रक्सी बिक्री वितरण गर्ने गरेको खुलेको छ। उक्त सूचनाका आधारमा बाबा कोल्डमा समेत प्रहरीले छापा मारेर ब्ल्याक लेबल, रेडलेबल, भ्याट ६९ लगायतका रक्सीहरू जफत गरेको छ। यस्ता कारोबारीलाई ठगी, उपभोक्ता हकहित संरक्षण ऐन, कालाबजारी ऐन, राजश्व ठगी लगायत मुद्दामा कारबाही गर्न सकिन्छ। रायमाझीलाई प्रहरीले हिरासतमा राखी अनुसन्धान थालेको छ। 'कुन मुद्दामा कसरी कारबाही गर्न सकिन्छ भनेर छलफल गरिरहेका छौं,' एसपी पोखरेलले भने, 'कहाँ–कहाँ सप्लाई गर्दारहेछन् भन्ने कुरा अनुसन्धान भइरहेको छ।' हालसम्म खुलेअनुसार रायमाझीले ब्ल्याक लेबल रक्सीमा सिग्नेचर हालेर बेच्ने गरेका छन्। रेडलेबलमा रोयलस्ट्याग। भ्याट ६९ मा सिग्नेचर मिसाउने गरेका छन्। तस्बिर : पक्राउ परेका रायमाझी। प्रकाशित मिति: 2014-02-27 17:39:13