महाशिवरात्रिका अवसरमा हिन्दूहरूको आस्थाको केन्द्रका रुपमा रहेको पशुपतिनाथ मन्दिरको दर्शन गर्न देश तथा विदेशका दर्शनार्थीको घुइँचो लाग्यो। पशुपतिनाथको दर्शन गर्न आज बिहान करिब ३ बजेदेखि दर्शनार्थी लामबद्ध भएका थिए। पशुपतिनाथको दर्शनका लागि भक्तजन मन्दिर परिसरको चारै ढोकामा पुग्न लामबद्ध थिए। शिवको दर्शनका लागि चाबहिल, गुहेश्वरी, गौशाला चोक र तिलगङ्गा अस्पताल सडकदेखि दर्शनार्थी लाइनमा बसेका थिए। दर्शनार्थीको सुविधाका लागि करिब एक घन्टाभित्रै पशुपतिनाथ दर्शन गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइएको जनाइए पनि करिब तीन/चार घन्टासम्म लामबद्ध हुनुपरेको थियो। काठमाडौँ सिनामङ्गल निवासी जीवन श्रेष्ठले बितेका वर्षभन्दा यस वर्ष बढी दर्शनार्थीको भीड लागेको र घन्टौँसम्म कुर्नुपर्ने बाध्यता रहेको बताए। उनले कुनै कुनै ठाउँमा लाइन व्यवस्थित भए पनि भित्र छिर्ने ठाउँ अव्यवस्थित रहेकाले घन्टौंँसम्म पर्खनुपरेको गुनासो गरे। पशुपति क्षेत्र विकास कोषका सदस्यसचिव डा गोविन्द टण्डनले विगतका तुलनामा यस वर्ष दर्शनार्थीले सहज ढङ्गले दर्शनगर्न पाउने व्यवस्था मिलाइएको जिकिर गरे। कोषका सदस्य सुवर्ण वैद्यले स्वदेशी तथा विदेशी दर्शनार्थी र साधुसन्तलाई नुहाउनका तातोपानी र पिउने पानीका लागि ठाउँ ठाउँमा व्यवस्था गरिएको जानकारी दिए। दर्शनार्थीको स्वास्थ्यलाई ख्याल गरी पशुपति क्षेत्र परिसर, गौशाला, तिलगङ्गालगायत क्षेत्रमा विभिन्न सङ्घसंस्थाले स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गरेका थिए। त्यसैगरी विभिन्न धार्मिक तथा सामाजिक सङ्घसंस्थाले भजनकीर्तन आयोजना गरेका थिए। ठाउँ ठाउँमा साधुसन्तले दर्शनार्थीलाई गाँजा, भाङ तथा चुरोट खुवाउँदै गरेको दृष्य देखिन्थ्यो। साधुहरूको जमघटस्थल वनकाली क्षेत्रमा विशेष गरेर युवाहरू गाँजा तान्न झुम्मिरहेका थिए। हेर्नुहोस् केही तस्बिहरु प्रकाश लामाबाट मेलामा आएका भक्तजनलाई खरानीको टिका लगाइदिदै एक साधु। मुस्कुराउदै बाबा। भक्तालु धुप बत्ति गर्दै। पशुपतिको जात्रामा एक सिद्रा व्यापारी। शिवलीङ्गमा चडाइएको फूल। एक वृद्ध। महाशिवरात्रीको मेला भर्न आएका एक जोडी। एक साधु। चिलिम तान्दै एक साधु। आजको मौसम। हेलिकप्टरबाट पुष्पवृष्टी गरिदै। शिवको भजनमा नाच्दै एक भक्तजन। पशुपतिनाथमा मेला भर्न आएका भक्तजनहरु। चिलिम तानेर आफ्नो साथीलाई दिदै। आज बेलुकाको पशुपतिनाथ मन्दिर। पशुपति क्षेत्रभित्र बनाइएको कृतिम हिमाल। महाशिवरात्री मेला भरेर फर्किदै। प्रकाशित मिति: 2014-02-27 21:49:52