समाजमा विद्यमान कतिपय कुरामा विरोधाभास नै हुन्छ । समाजमा अधिकांश घटना आदर्श विज्ञानबाट बढी प्रेरित भएका हुन्छन् । धेरैजसो सामाजिक सूचना/घटनाहरू सत्य हुन्, तर परिमाणमा मापन गर्न कठिन हुन्छ । समाजलाई रूपान्तरण गर्ने विभिन्न सूचकहरूको मापनबाट सामाजिक परिवेश निक्र्योल गर्न सकिन्छ । आर्थिक क्रियाकलापको सामाजिक न्यायमार्फत अर्थतन्त्र सबल बन्छ । सबल अर्थतन्त्रमार्फत दिगो आर्थिक विकास प्रेरित हुन्छ । यसका लागि आर्थिक लोकतान्त्रीकरण अपरिहार्य साधन हो । वर्तमान विश्वमा शासन व्यवस्था लोकतान्त्रिक भए तापनि आर्थिक लोकतान्त्रीकरणको मूल फुट्न सकिरहेको छैन । विश्वमा प्रजातन्त्र/लोकतन्त्रको धेरै व्याख्या प्रचारप्रसार गरिएको पाइन्छ । सबै व्याख्या र प्रचारप्रसार किताबका कुनामा मात्र सीमित रहे, सामाजिक व्यवहारमा न्यून अवलम्बन गरियो । लोकतन्त्र भन्दै सामाजिक अलोकतान्त्रिक व्यवहारले सीमा नाघिरहेको अवस्था छ । अब पनि विश्वका नागरिकले विश्वव्यापी रूपमा लोकतान्त्रिक अधिकारमा जोड नदिने हो भने लोकतान्त्रिकरणको दासत्व स्वीकार गर्नुपर्ने हुन्छ । मानवताका लागि लोकतान्त्रिक प्रतिनिधित्व आवश्यक छ भन्ने जान्दाजान्दै सीमित प्रतिफलका लागि व्यक्तिगत स्वार्थ हाबी बनाउनु पुँजीवादीहरूको गोठमा बाँधिइरहनु हो । हिजो मालिकको दाम्लोमा बाँधिएका दासहरू भोको पेट बस्दैनथे । एक पेट खानबाट वञ्चित भएनन् । आज पुँजीवादी समाजको दलदलमा श्रमिकहरू भोकले मरिरहेका छन् । समानता, रोजगारी, गरिबी निवारण र उच्च जीवनस्तरका नाममा श्रमिकहरू पिल्सिरहे । अर्थतन्त्रमा आएको सानो हलचलबाट नै जीवन मृत्युवरणको अवस्थासम्म पुग्यो । पहँुचवाला, शक्तिवालाले मात्र लोकतन्त्रको पान गरिरहेका छन् भने श्रमिकहरू जिउनकै लागि जीवन घोटिरहेका छन् । विश्व खाद्य कार्यक्रमका अनुसार हाल विश्वमा करिब १४ करोड मानिस भोकमरीको सामना गरिरहेका छन् । नेपालमा भोकमरीलगायतको संकटमा लगभग ९२ लाख जनसंख्या छ । युद्ध, अस्थिरता एवं अत्याचारको कारण विस्थापित मानिसहरूको संख्या विश्वमा ८ करोडभन्दा बढी छ । यसले शरणार्थीको रूप धारण गरिरहेको अवस्था छ । विभिन्न कानुनी प्रक्रियामाथि गैरकानुनी क्रियाकलाप गरी दोषी ठहरिएका विश्वका १ करोड १० लाख मानिस जेल जीवन बिताइरहेका छन् । नेपालमा पनि जेल जीवन बिताइरहेको जनसंख्या २४ हजारको हाराहारीमा छ । प्रतिहजार जेलरका वार्षिक १ अर्ब खर्च हुने डाटा देखिए तापनि उनीहरू अति न्यून जीवनस्तर गुजारिरहेका छन् । समग्रमा विश्वमा लगभग २३ करोड जनसंख्या अति पीडित भइरहेका छन्, जसको गाँस, बास, कपासको कुनै ग्यारेन्टी छैन । विश्वमै लोकतन्त्रको ढोल बजिरहँदा पुँजीपति वर्गहरू चरम श्रम शोषणमा लागिरहेका छन् । सरकार र सरकारका नीति तथा कार्यक्रमहरू पुँजीपति वर्गले निर्धारण गरिरहेका छन् । सरकार पुँजीपति वर्गमा निर्भर छ, तसर्थ शोषणमा परेका श्रमिकका बारेमा बोल्दैन । सरकार र पुँजीपति वर्गका मिलेमतोमा बजार प्रभावित बनिरहेको छ । यसै कारण विश्वका मानिसहरू सामाजिक/नैतिक कर्तव्यभन्दा पनि आर्थिक प्रलोभनले प्रभावित बनिरहेका छन् । रंग, जात, गरिबी आदि राजनीतिज्ञलाई राजनीति हत्याउने मुद्दा बनिरहेका छन् भने पुँजीपतिलाई थप पुँजी संकलन गर्ने अवसर मिलिरहेको छ । अर्थतन्त्रसँगै जोडेर विश्वव्यापीकरण, उदारीकरण, निजीकरण, विश्व स्थानीयकरण जेजति नामकरण गरिए तापनि पुँजीपति वर्गलाई मात्र यसले लाभ पुर्याएको छ । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरू यिनै नामलाई भजाएर खोलिएका छन् । यिनीहरू नै अन्तर्राष्ट्रिय कर प्रणालीका छिद्र र कमजोरी पहिचान गरी कर छलिरहेका छन् । पुँजीपति वर्गले कर प्रणाली प्रभा