विजय कुमारले केही वर्षअघि लिएको अन्तर्वार्तामा दिलशोभाले उनले माया गरेर, रोजेर बिहे गरेको पतिले एक छोरी जन्मेर हुर्किसकेपछि तिनको विहे गर्नलार्इ राखेको पैसा कुम्ल्याएर अर्को स्वास्नी विहे गरी हिंड्दा कस्तो भयो होला भनेर समस्त दर्शकसामु रूँदै प्रश्न गरेकी थिइन्। त्यो प्रश्नले स्वयम् विजय कुमारको अनुहार त दुःखी भएको थियो नै हामी दर्शक पनि सजल नयनका साथ दुःखी नभएका कमै थिएउँ होला । म उनको वाणी यतिसम्म सम्झिरहेको छु कि उनले त्यस्तो निष्ठुर पतिलार्इ पनि भगवानले राम्रै गरोस् कहिल्यै नराम्रो नहोस् भन्ने पुकारा गरेकी थिइन् । मलार्इ तिनका तिनै शब्द काफी थिए उनी साँच्चै दिल भएकी मान्छे हुन् भन्ने कुरा बुझ्न। अमेरिकाको एउटा सम्मान कार्यक्रममा उनले अर्को प्रसंग कोट्याएकी थिइन् । केही संघसंस्थाका व्यक्तिहरू र व्यक्तिगत रूपमा पनि केहीले उनसंग रहेका बच्चालार्इ स्ट्याब्लिस गराइदिन्छउँ भनेका रहेछन् तर उनले त्यो शब्दबारे थाहा नभएकाले बच्चाहरूको मुखमा स्ट्यापल (स्टिच) मार्न खोजेको होला भनेर ती व्यक्तिहरूको आग्रहलार्इ लत्याएको कुरा गरेकी थिइन् । यसबाट मैले बुझें, उनी निरक्षर हुन् तर जिम्मेवार सामाजिक कार्यकर्ता । मैले उनको छोरीको अन्तर्वार्ता पनि हेरेको थिएँ, उनी भन्थिन्ः बुबाले त्यसरी हिंडेपछि ममी र म मिलेर धेरै पटक मर्न खोजेउँ, विष खाएर तर सकिएन । यो कुरा दिलशोभाले पनि भनेकि थिइन् । अकस्मात कताबाट साहस आयो, हामीले बाँच्ने निर्णय गरेउँ र अरूका लागि बाँच्ने निर्णय गरि हेपिएका र परित्यक्त बुढाबुढीलार्इ स्याहार्न थालेउँ । आज तिनै दिलशोभामाथि अनेक आरोप लागिरहँदा मलार्इ विश्वास भइरहेको छैन। यसकारण कि अर्धबैंसमा लोग्नेले छाडेपछि त्यस्तै कुनै फुँडो पुरूष भेटेर रासलिला गरेर विताएको भएपनि उनलार्इ केही फरक पर्दैनथ्यो किनकि यसै त उनी एक्लिएकि फेरि अब इज्जतमा केही खति होलाकि भन्ने डर नै हुन्थेन । उनी वेश्यावृत्तितिर मन भएकी मान्छे हुँदिहुन् त काठमाण्डु या कुनै विदेशका गल्लीहरूमा ग्राहक खोजेर हिंड्थिन् होला, उनकी छोरीलार्इ पनि त्यस्तै लाइनमा लाउँथिन् होला, यसरी कसका बाबु कसका आमालार्इ आफ्नो व्यक्तिगत खर्चमा रातदिन गुमुत सोरेर बस्ने त्यो धैर्यता, साहस र साधना कताबाट आउँथ्यो होला ? यस्ता तपसीलार्इ अउँला ठड्याउनुभन्दा अघि समाजले धेरै कुरा विचार गर्नुपर्ने हो । उनी चर्चामा आउनका लागि अहिलेको समाजसेवामा लागेकी पनि हैनन् । मिडियासामु राम्ररी नेपाली बोल्नसम्म नजान्ने यी महिलालार्इ म ठूलो मान्छे बन्छु, नाम कमाउँछु, अन्तर्राष्ट्रिय सम्मान कमाउँछु भन्ने लालसा पटक्कै थिएन । त्यो पनि उनलार्इ उनको इच्छाबिना अरूले नै गरिदिएका हुन् । अन्तर्वार्तामा उनले मिडिया भन्ने चीज पनि यस्तो हुँदो रहेछ भनेर अचम्म मानेर कतै बोल्न जानिनकि भनेर जिब्रो टोकिरहेकि हुन्थिन् । यस्ती अञ्जान महिलाले जे गरिरहेकि छन् आफ्नो श्रोत, साधन, क्षमता र विवेकले देखेसम्मको गरिरहेकि छन् । उनलार्इ देशविदेशबाट सहयोग आउन थालेको त भर्खर हो, त्यसभन्दा अघिपनि उनी त्यही गर्थिन् र भोलि पनि गर्लिन् जो आज गरिरहेकि छन् । आमाको घरमा आउन नसक्ने वृद्धाहरूकालागि छाति फराकिलो पारेर उनैको घरमा सेवा दिन मान्छे पठाउनु, त्यो पनि जाने मान्छेको राजिखुशीमा भने त्यसमा अन्यथा सोच्नुपर्ने कुनै कारण छैन । बालबालिकालार्इ पाल्न कानुनी अधिकार नलिएको भनेर उनका काखबाट बालबालिकालार्इ छिनेर पठाउनु अघि कानुनी अघिकार लिएकि अर्की दिलशोभालार्इ खडा गरेर या त सरकारले जिम्मा दिनुपर्थ्यो या त यिनै दिलशोभालार्इ निर्णय गरेर त्यो अधिकार तत्काल दिनु पर्थ्यो । उनलार्इ सरका