सरकारले गत आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै आयात नियन्त्रण गर्न कोसिस गरे तापनि पूर्णत: असफल भएको छ । लामो समयदेखि रेमिट्यान्समा आधारित आयातमुखी अर्थतन्त्रलाई संरचनात्मक रूपमा नै परिवर्तन गर्न सरकारले कठोर कदम नचाले चालू आर्थिक वर्षमा पनि व्यापारघाटा कुल बजेटभन्दा बढी नै हुनेछ । यसका लागि सरकारले आर्थिक अनुशासनमा पहिला आफैं उदाहरण बनेर देखाउनु आवश्यक छ । अर्थमन्त्रालय तथा समग्र सरकारले जति छिटो प्रतिस्पर्धी व्यावसायिक वातावरण बनाएर नेपाली उद्योगहरूलाई उत्पादन विस्तारमा सहजीकरण गर्छन्, उति नै छिटो आयात प्रतिस्थापन गर्न सकिन्छ । अन्यथा अर्थमन्त्रालयका विगतका एक वर्षका गतिविधि हेर्दा यसको काम बिचौलिया वर्गका लागि नीतिगत भ्रष्टचार गरेर चुनाव खर्च उठाउनेभन्दा बढी देखिएन । त्यसैले सबैभन्दा पहिला सरकारले अर्थमन्त्रीदेखि मन्त्रालयका सम्पूर्ण कर्मचारीलाई फेरेर नयाँ र कडा आर्थिक अनुशासन कायम गर्न सक्ने नेपालप्रति मुटुदेखि नै माया र श्रद्धा भएका मन्त्री तथा कर्मचारी भिœयाउनुपर्छ । गत आर्थिक वर्षमा पनि न त पुँजीगत खर्च बढ्न सक्यो, न त राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा हुन सक्यो । पँुजीगत खर्च बढ्न नसक्नुमा विकासे मन्त्रालयको कमजोरी भए तापनि राजस्व संंकलन लक्ष्यअनुरूप गर्न नसक्नु अर्थमन्त्रालयको कमजोरी हो । जताततै प्वाल परेको चाल्नुजस्तो अर्थमन्त्रालय राखेर सरकारको बदनामी मात्र हुने हो । त्यसैले प्रधानमन्त्रीले अर्थमन्त्रालयको तत्काल प्रशासनिक एवं सांगठनिक पुनर्संरचना गरेर नयाँ नेतृत्व दिनु सरकारकै लागि मात्र नभई मुलुक तथा नागरिकका लागि नै भलाइ हुनेछ । अन्यथा नेपालले विश्वका १ सय ६४ देशबाट विभिन्न मालवस्तु आयात गरेर व्यापारघाटा वार्षिक बजेटभन्दा बढी हुनु भनेको वर्तमान सरकारका लागि ठूलो चुनौती त हो नै, नागरिकका लागि पनि आफ्नो मुलुक र अर्थतन्त्रप्रति अविश्वास बढ्ने हुन्छ । राष्ट्रियता तथा राष्ट्रिय स्वाधीनताका कुरा गरेर नथाक्ने छद्मभेषी राजनीतिक नेतृत्व तथा नक्कली राष्ट्रवादले ओतप्रोत कार्यकर्ताका कारण मुलुकको अर्थतन्त्रमा बिचौलिया हाबी भएको छ । अर्थतन्त्र कमजोर भएर वार्षिक बजेट सबै तिर्दा पनि आयात गरेर खान नपुग्ने मुलुकमा राष्ट्रियता ढोंगमात्र हो । राष्ट्रियता तथा राष्ट्रिय स्वाधीनता बचाउन अर्थतन्त्र बलियो हुनुपर्छ । अर्थतन्त्रमा बिचौलिया हाबी हुँदा राष्ट्रियता तथा राष्ट्रिय स्वाधीनता कदापि बलियो हुँदैन । गत आवमा सरकारले १६ खर्ब ४७ अर्बको बजेट ल्याएको थियो, जसलाई वर्तमान सरकारले केही कम गरेर १६ खर्ब ३२ अर्बको प्रतिस्थापन बजेट ल्याएको थियो । तर, भन्सार विभागका अनुसार गत आवमा व्यापारघाटा नै १७ खर्ब २० अर्ब ४१ करोड ७३ लाख पुगेको छ, जुन उक्त वर्षको वार्षिक बजेटभन्दा करिब १ खर्ब नै बढी छ । गत वर्ष नेपालले २१ खर्ब २० अर्ब ४७ करोड ९३ लाखबराबरको वैदेशिक व्यापार गरेको थियो । जसमा १९ खर्ब २० अर्ब ४४ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु आयात गरेकोमा २ खर्ब रुपैयाँको वस्तु निर्यात गरेको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा व्यापारघाटा १३ खर्ब ९८ अर्ब ७१ करोड २९ लाख बराबर थियो । आयात नियन्त्रण गर्दा पनि एकै वर्षमा व्यापारघाटा बढेर कुल बजेटभन्दा बढी व्यापार घाटा हुनु भनेको नेपाल पूर्णत: आयातित अर्थतन्त्र बनेको प्रमाण हो । विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा नेपालले २ खर्ब ३ करोड ९ लाख ६२ हजार रुपैयाँबराबरको वस्तु निकासी गरेको छ । तर, कुल निकासीमा पनि झन्डै आधा हिस्सा भने कम मूल्य अभिवृद्धि भएका वस्तुको छ । अर्थात् नेपालको निर्यात दीर्घकालीन हुने कुरामा शंका छ भने आयात बढ्ने तथा नेपालमा औद्योगिक वा