आजको विश्वले जलवायु परिवर्तन, कोभिड–१९, विभिन्न खाले राजनीतिक द्वन्द्व, मूल्यवृद्धि, खाद्य तथा ऊर्जा संकट र रासायनिक मलको अभावको सामना गरिरहेको छ भने यसै बीचमा रूस–युक्रेन युद्धले यो संकटमा ऊर्जा थपेको अवस्था छ । कोभिड–१९ ले थिलथिलो पारेको विश्व अर्थतन्त्रलाई अहिले उच्च मूल्यवृद्धिले आक्रान्त बनाएको र अब विश्व नै मन्दीको चपेटामा पर्ने त्रासले सताएको छ । मन्दी आउने खतरा रहेको हुनाले विश्वका धेरै देश तथा संस्थाहरूले रोजगारी कटौती गर्न थालेका छन् । यसको पछिल्लो उदाहरण बनेका छन् फेसबुक, गुगल, एप्पल, अमेजन, माइक्रोसफ्टजस्ता संस्थाहरू । विश्व अर्थतन्त्रको अर्को परिदृश्य भनेको विश्वभरि खाद्य पदार्थको मूल्य अकासिनु र आममानिसको जनजीवन कष्टकर हुनु । यसमा पनि विशेष गरेर धेरैजसो कम विकसित मुलुकका कम आय भएका वर्गका मानिसमा धेरै असर परेको छ । यी मानिसहरूलाई पेटभरि खाना उपलब्ध गर्न पनि समस्या भएको छ । तर, ढिलो गरेर भए पनि युरोप र अमेरिकाजस्ता विकसित र उन्नत अर्थतन्त्र भएको देशहरूमा पनि यसको प्रभाव देखिन थालेको छ । ती देशहरूमा यो दशकयताकै मूल्यवृद्धिका कारणले अत्यावश्यकबाहेकको भ्रमण र अनावश्यक खर्च कटौती गर्न थालेको अवस्था छ भने भारतजस्ता २० वटाभन्दा बढी मुलुकले त आन्तरिक मूल्य नियन्त्रण गर्न खाद्यान्न निर्यातमा प्रतिबन्धसमेत लगाएका छन् भने कतिपय मुलुकहरू प्रतिबन्ध लगाउने प्रक्रियामा छन् । पछिल्लो समयमा अमेरिका र चीनबीचको व्यापारयुद्धले पनि ती दुवै देशलगायत विश्वलाई नै आर्थिक लाभ प्राप्त गर्नबाट वञ्चित गराएको अवस्था छ । यो व्यापारयुद्ध शीतयुद्धमा परिणत हुने खतरा पनि बढेर गएको जानकारहरू बताउँछन् । यदि यस्तो भयो भने विश्व अर्थतन्त्रलाई थप अनिश्चतातिर धकेल्नेछ । यी विश्वका दुई ठूला अर्थतन्त्र भएका देशहरूका सम्बन्धले आजको विश्व अर्थतन्त्रमा ठूलो महŒव राख्ने गर्छ । हाल चीनले आफ्ना छिमेकी र विश्वका अन्य देशहरूमा आफ्नो उपस्थिति बढाइरहेको अवस्था छ भने अमेरिका पहिलाबाट नै विश्वका धेरै देशमा आफ्नो बलियो उपस्थिति देखाउँदै आएको देश हो । त्यसकारणले पनि यी देशहरूको सम्बन्धमा विश्व अर्थतन्त्र तरंगित हुनु स्वाभाविक हो । पूर्वी युरोपका दुई मुलुकहरू रूस र युक्रेनबीच चलिरहेको युद्धले विश्वव्यापी मूल्यवृद्धि, खाद्य अभाव र इन्धनको संकट देखा परेको छ । यसको प्रभाव पनि विकसित मुलुकको तुलनामा अल्पविकसित र विकासशील मुलुकहरूमा बढी देखिन थालेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघका अनुसार युद्ध सुरु हुनुअघि विश्वका ३६ वटा कम आय भएका मुलुकहरूले मकै, गहुँ तथा खाने तेल युक्रेनबाट आयात गरिरहेका थिए । युक्रेन एक्लैले विश्वका झन्डै ४० करोड मानिसलाई पुग्ने खाद्यान्न आपूर्ति गरेको तथ्यांकले देखाउँछ । तर, दुई देशका बीचमा युद्ध सुरु भएपछि यी वस्तुहरूको निर्यात बन्द भएको छ भने मूल्यवृद्धिले आकाश छोएको छ । मूल्यवृद्धिकै कुरा गर्ने हो भने गत वर्षको तुलनामा यो वर्ष विश्वमा खाद्यान्नको मूल्य ३५ प्रतिशतले तथा तेल र ग्याँसको मूल्य ६० प्रतिशतले बढेको छ, साथै पछिल्लो अवस्थामा विश्व जनसंख्याको लगभग ११ प्रतिशत मानिसले खाद्य संकट भोगिरहेका छन् भने ५० भन्दा बढी मुलुकका ४ करोडको हाराहारीमा मानिसहरूले खाद्य अभावको समाना गरिरहेका छन् । यसैबीचमा हाम्रा छिमेकी देशहरूको अर्थतन्त्र पनि बिस्तारै बिग्रँदो अवस्थामा छ । करको दरमा कटौती, रासायनिक मलको आयातमा प्रतिबन्ध, आतंकवादी हमलापछि पर्यटन आगमनमा कमी, सरकारमा परिवारवाद र दम्भ हाबी हुनु तथा गैरजिम्मेवार आर्थिक नीतिहरू, विदेशी ऋणको सावाँ–ब्याज भुक्तानीमा समस्या आदिका कारणले श्रीलंकाको