अघिल्लो संविधानसभाको कार्यकालजस्तै यसपटक संविधान निर्माणप्रक्रियामा सहयोग गर्ने नाममा युरोप र पश्चिमा मुलुकले सभासद्लाई आफ्नो मुलुकको भ्रमण नगराउने तयारी गरेका छन्। काठमाडौंमा दूतावास भएका युरोपेली संघसम्बद्ध देश र अमेरिकाले सभासद्लाई घुमाउने कार्यक्रम नबनाउने भद्र सहमति गरेको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। यो सहमति कार्यान्वयन भएमा अमेरिका, क्यानाडा, बेलायत, जर्मनी, फ्रान्स, स्विट्जरल्यान्ड, फिनल्यान्ड, नर्बे, डेनमार्कलगायत मुलुकले सभासद्लाई आफ्नो रकम लगानी गरेर भ्रमण गराउने छैनन्। अघिल्लो संविधानसभा नयाँ संविधान निर्माण गर्न नसकी भंग भएपछि कूटनीतिक निकायले नेता र सभासद्लाई संविधान निर्माणमा जिम्मेवार बनाउन यस्तो जुक्ति निकालेका हुन्। युरोप र अमेरिकी मुलुकका राजदूतले सभासद्समेत रहेका दलका उच्च नेताको हकमा पनि यही व्यवस्था लागू गर्ने सहमति बनाएका छन्। अघिल्लो संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गरेका सभासद्ले धेरै समय विदेश घुम्नका लागि खर्च गरेको र यसबारे आलोचनासमेत भएको पक्षलाई ध्यान दिएर कूटनीतिक नियोगले यस्तो सहमति बनाएका हुन्। उच्च कूटनीतिक स्रोतका अनुसार १५ दिनयता संयुक्त राष्ट्रसंघ भवनमा भएका सामूहिक छलफलमा राजदूतहरूले सभासद्लाई जिम्मेवार बनाउन कूटनीतिक पहलका रूपमा यो निर्णयलाई बुझून् भन्ने चाहनासमेत राखेका थिए। सत्ता साझेदारीको सातबुँदे सम्झौतामा पनि कांग्रेस र एमालेले एक वर्षको मिति उल्लेख गर्दै संविधान निर्माणको प्रतिबद्धता जनाएकाले कम्तीमा एक वर्षसम्मका लागि युरोप र अमेरिका भ्रमण नगराउने सहमति लागू गरिनेछ। दलहरूले संविधानसभा निर्वाचन र त्यसयता एक वर्षभित्र नयाँ संविधान निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता जनाएकाले एक वर्षका लागि थप कूटनीतिक दबाब दिइएको हो। विगतमा कार्यक्रम बनाएर जसरी सभासद्लाई विदेश घुमाइयो, त्यो धेरै भयो तर परिणाम आउन सकेन। संविधान बन्न सकेन। त्यसैले यसपटक यहीं बसेर संविधान बनाउन दबाब होस् भन्नका लागि कूटनीतिक क्षेत्रको प्रयास हो भन्ने निष्कर्षमा राजदूतहरू पुगेका छन्। गत बिहीबार भएको नेपालस्थित सबै कूटनीतिक नियोग प्रमुखहरूको बैठकमा यसबारे थप कुरा भएको थियो। बैठकमा अमेरिका, बेलायत, फिनल्यान्ड, नर्बे, जर्मनी, फ्रान्स, स्विट्जरल्यान्ड, रुसलगायत देशका राजदूत तथा चीन र भारतका नियोग उपप्रमुखको सहभागिता थियो। युरोपेली दूतावासका एक अधिकारीले भने, 'लिखित रूपमै यस्तो निर्णय गरेर नेपाल सरकारलाई दिन त सकिन्न तर मौखिक जानकारी दिने काम भने भइसकेको छ। आफैं नियन्त्रित भएर संविधान निर्माणमा दबाब परोस् भन्ने चाहन्छौं।' संसद् सचिवालयले समेत सभासद्का लागि विदेश भ्रमणका कार्यक्रममा जोड नदिए राम्रो हुने कूटनीतिक नियोगहरूको सल्लाह छ। तर यो निर्णयले सभासद्को व्यक्तिगत भ्रमणलाई भने कुनै फरक पार्दैन। निजी भ्रमणमा जान चाहनेका लागि होइन, युरोप र अमेरिकी मुलुकले आफ्नो खर्चमा अध्ययन भ्रमणका नाममा लैजाने कामचाहिँ रोकिनेछ। संयुक्त राष्ट्रसंघ भवन पुल्चोकमा हुने कूटनीतिक बैठकहरूमा छिमेकी मुलुक भारत र चीनको समेत सहभागिता हुने भए पनि उनीहरूले भने यसबारे कुनै चासो देखाएका छैनन्। चीनले मंगलबारमात्र हिमाली जिल्लाका सभासद्सहित १२ जनालाई चीन भ्रमणमा लगेको छ। यसमा संविधानसभा नियमावली बनाउने जिम्मेवारी पाएको समितिका सदस्य पनि छन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-27 07:56:42