राणाशासनकालमा स्व. कांग्रेस नेताद्वय बीपी र गिरिजाप्रसाद कोइरालाले सहयोगीको रूपमा आफ्नो जग्गामा बसाएका सुकुमबासी लखेट्न गुन्डा परिचालन गरिएको छ। गिरिजाका झड्केला छोरा सुरेश कोइरालाले विराटनगर–७ स्थित ब्रह्मपुरामा बसोबास गरिरहेका सयबढी घरपरिवारको बास उठाउन गुन्डा लगाएका हुन्। मंगलबार दिउँसो सुरेशले दूत बनाएर पठाएका विराटनगरका स्थानीय विनोद अर्यालले तीन दर्जन गाडीमा हातहतियारसहित गुन्डा र डोजर लगाएका थिए। तर स्थानीयले प्रतिकार गरेपछि गुन्डाहरूले बस्ती उठाउन पाएनन्। सुकुमबासी बस्ती दुई दिनयता तनावपूर्ण स्थितिमा गुजि्ररहेको छ। कोइराला परिवारले बसाएका सुकुम्बासीहरुले आफूहरुले यतीलामो समयसम्म जग्गा कमाएकोले आफ्नो मोहीयानी हक कायम हुनुपर्ने भन्दै जग्गा नछोड्ने अड्डी लिएका छन्। गिरीजाप्रसाद कोइरालाले सुस्मा कोइरालालाई विवाह गर्दा उनी विधुवा थिइन्। उनीसँग पहिलो बिहाबाट जन्मिएका छोरा सुरेश सँगै थिए। पछि शुरेसले पनि आफ्नो थर कोइराला लेख्न थाले। ब्म्हपुरस्थित कोइराला परिवारको ८० बिगाहा जग्मा मध्ये ४ बिगाहा जग्गा गिरीजाप्रसाद कोइरालाको भागमा परेको थियो। ब्रम्मपुरका किसानहरु मोही रहेको आफ्नो नामको उक्त जग्गा छोरा सुरेशलाई पास गरिदिएका थिए। विनोद सभासद् अमृत अर्यालका दाजु हुन्। अमृत निकट गुन्डा नाइके आजम परवेज मियाँको नेतृत्वमा गएको गुन्डाहरूको खुकुरी, भाला, तरबार, डोजरसहितको टोलीले दिउँसो २ बजे बस्तीमा आक्रमण गर्दा ८ जना घाइतेसमेत भएका छन्। एसपी प्रद्युम्न कार्कीले परवेजलाई विराटनगरकै स्थानीय खमानसिंह बोहरालाई अपहरण गरी शरीरबन्धक बनाएको मुद्दामा जेल हालेका थिए। छुटेपछि फेरि परवेज जबरजस्ती असुली, धम्की, अपहरणजस्ता आपराधिक क्रियाकलापमा संलग्न भए पनि कार्कीपछिका एसपीको नजरमा कहिल्यै पर्न सकेका छैनन्। तिनै परवेज मोरङ प्रहरीको बलियो सहयोग लिएर सुकुमबासी बस्ती उठाउन गएको स्थानीयले बताएका छन्। 'काठमाडौंमा रमेश खरेल गुन्डा कार्यालय आउँदा पक्रेर खोरमा हाल्छन्, यहाँ त डीएसपी दीपक पोखरेल गुन्डा नाइकेसँग भेन लिएर सुकुमबासी उठाउन आएका थिए,' स्थानीय धरणीधर निम्नमाध्यमिक विद्यालयका शिक्षक विक्रम कामतले सेतोपाटीलाई भने, 'दिनरात सुत्न पाएको छैन, कतिबेला गुन्डा आएर आक्रमण गर्छन्, डरले लुगलुग भएर बस्नुपरिरहेको छ।' सुकुमबासी बसेको जग्गा चार बिगाहा छ। अरू चार बिगाहा जग्गामा उनीहरू खेती गर्छन्। स्थानीयका अनुसार अर्याललाई सुरेशले उक्त जग्गाको वारेसनामा राखेका छन्। बस्ती खाली गराउन एक महिनाअघि सुरेश समूहले सिडिओ कार्यालयमा छलफल गरेको थियो। वर्षौंदेखि बसोबास गरिरहेकोमा हटाउने प्रपञ्च रचेपछि सुकुमबासीले मोही हक र स्थानान्तरणको व्यवस्था गर्नुपर्ने दाबी पेश गरेपछि सुरेश समूह पछि हटेको थियो। कानुनतः २० वर्षभन्दा बढी भोगचलन गरेको जग्गामा मोहीयानी हक लाग्ने व्यवस्थै छ। मोरङ प्रहरीका प्रवक्तासमेत रहेका डीएसपी पोखरेलले सुकुमबासी बस्तीमा भीडन्तको स्थिति बनेपछि सुरक्षार्थ आफू गएको बताए। 'गुन्डाहरूको समूह गएर बस्तीमा डोजर कुदाउन लागेको र स्थानीयसँग झडप पर्न लागेको सूचना आएपछि म टोली लिएर शान्ति सुरक्षा गर्न गएको हो,' पोखरेलले भने, 'बस्ती हटाउन गुन्डासँग गएको हैन।' प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले पनि पोखरेलकै भनाइ दोहोर्याउँदै अन्यायपूर्वक सुकुमबासी बस्ती हटाउन नदिने बताए। 'पहिले नै हटाइ पाउँ भनेर जग्गावाला आउँदा मैले हुँदैन भन्दिएको छु,' उनले भने, 'हामी कुनै हालतमा त्यो बस्ती उठाउन दिने छैनौं।' बस्ती उठाउन हातहतियारसहित गएका गुन्डाहरू एकै जना पनि पक्राउ परेका छैनन्। बस्ती उठाउन गुन्डा लि