उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेब गौतमले पार्टी निर्णय विपरित बोल्दा आफू धेरै पटक कारबाहीमा परे पनि स्थायी समितिको बैठकमा नआउने र निर्णय पनि मान्दिन भन्ने बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललाई कसले कारबाही गर्ने भनि प्रश्न गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालद्धारा नवनियूक्त उपप्रधान तथा गृहमन्त्रीलाई बधाई तथा सुभकामना दिन आयोजना गरेको कार्यक्रममाउनले भने–'विगतमा यस्ता विषयमा म धेरै पटक कारबाहीमा परेको छु। तर, १६ वर्ष पार्टीको १७ वर्ष संसदीय दलको नेताको जिम्मेवारी पुरा गरेको, प्रधानमन्त्री भईसकेको ब्यक्तिलाई कसले कारबाही गर्ने? कारबाही गर्ने सोच पनि छैन, कारवाही हुँदैन पनि। गौतमले पार्टीको बरिष्ठ नेतालाई आफूजस्तो सेरेमोनियल उपाध्यक्षले पेल्ने र अपमान गर्न नसक्ने स्पष्ट पार्दै भने–'उहाँ अध्यक्ष पछि दोस्रो आसनमा बस्न हुन्छ। म चौथो आसनमा बस्ने सेरेमोनियल ब्यक्तिले उहाँलाई कसरी कारवाही गर्न सक्छु र?' आफूलाई सरकारको नेतृत्व गर्दै पठाउने प्रस्ताव नेपालले नै गरेको, पछिल्लो समयमा सर्वसम्मत रुपमा उपप्रधान तथा गृह मन्त्रालय दिने र काग्रेसले सहमति पालना नगरेपछि गृह नभई सरकारमा नजाने निर्णय समेत नेपालकै उपस्थितिमा गरेको जानकारी दिदै पछिल्लो समयमा मन्त्री चयनमा समेत उहाँसँगको सल्लाहमै निर्णय लिएको बताए। उनले भने–केपी ओली संसदीय दलको नेता बनेपछि उहाँको मलाई हेर्ने दृष्टिकोणमा फरक आएको छ। गौतमले आफू बाहेक सरकारमा जाने नौ जनामा पार्ने गरी नेपालले १५ जनाको नाम दिएको जानकारी दिदै त्यसमध्ये तीन जना मन्त्री मण्डलमा सहभागी समेत भएको बताए। उनले डिआईजीहरुलाई एआईजी बनाउन बुधवार गृहसचिव र प्रहरी महानिरिक्षकसँग बसेर छलफल गरेर प्रक्रिया सुरु गरिसकेको जानकारी दिदै केही कानूनी प्रक्रिया पुरा गरेर छिट्टै बढुवा हुने जानकारी दिए। गौतमले कानून हातमा लिएर जनतालाई दुख दिने कसैलाई पनि नछाड्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गर्दै गोरखा फुजेलका कुष्णप्रसाद अधिकारीको हत्यामा संलग्न र हत्याको आरोपमा सर्वोच्चद्धारा सर्वोस्वसहित जन्मकैदको फैसला सुनाईएका एमाओवादी नेता बालकृष्ण ढुङगेललाई पनि कानून बमोजिम कारवाही गर्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। उनले भने– 'कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्यारामाथि कारबाही गर्न केही समय लाग्छ। अपराधीहरु विभिन्न आवरणमा लुकेका छन। उनीहरुलाई बाहिर निकालेर कारबाही हुन्छ। अधिकारी दम्पत्तिले न्याय पाउँछन र तर न्यायको लागि आफ्नो ज्यानै गुमाउने गरी अनसन बस्नु हुँदैन। बालकृष्ण ढुङगेल किन पक्राउ परेनन त्यो हेर्नु पर्छ, यस्तै अवस्था रहे केही ढिला होला तर उनीमाथि कानून अनुसार कारबाही हुन्छ–गौतमले थपे। उनले शुसासनको लागि छिट्टै २३ बुँदे निर्देशन जारी हुने जानकारी दिदै त्यसपछि देशै भरी कानून हातमा लिएर जनतालाई दुख दिनेलाई पक्राउ गरेर कारवाही गर्ने दृढता ब्यक्त गरे। गौतमले कानून कार्यान्वयनको आधारमा समेत कारवाही गर्ने गृहमन्त्रालय मातहतका अधिकारीहरुको मुल्याङकन गरेर पुरस्कृत समेत गरिने स्पष्ट पारे। उनले भने–म शान्ति सुरक्षा र शुसासन कायम गराउन ज्यान समेत दिन तयार छु। पहिलो पटक म गृहमन्त्री बन्दा बदनाम गराउने प्रयास भयो। अब म जो सुकैले विरोध गरे पनि कर्तब्य पुरा पछि हटदिन, कसैसँग झुक्दिन। म गृहमन्त्री भएपछि केही परिणाम देखिन थालिसकेको छ। गुण्डाहरु भाग्न थालिसकेका छन। गौतमले पार्टी भित्र वा वाहिर जो सुकै भए पनि कानून हातमा लिनेहरुलाई नछाड्ने दृढता ब्यक्त गरे। उनले भने–अब जो सुकै गुण्डाहरु हुन छाडिदैन। पछि के हुन्छ म सोच्दिन जे हुन्छ होस। उनले यो भन्द पछि आफू कहिल्यै पनि गृहमन्त्री नबन्ने घोषणा गर्दै आफूले अपराध,