सत्तारुढ दल नेकपा एमाले केन्द्रीय समितिले समयमै तिथि मिति र स्थान निधोगरी व्यवस्थापनको तयारीबारे समयमै निर्णय गर्न नसक्दा आगामी जेठमा गरिने भनिएको पार्टीको नवौं महाधिवेशन अनिश्चित बन्दै गएको छ। एकातिर पार्टीको केन्द्रीय निकायले समयमै निर्णय गर्न नसक्नु र अर्कोतर्फ हालै सम्पन्न संसदीय दलको नेता चयन प्रक्रियामा पार्टीभित्र बदलिएको आन्तरिक शक्ति सन्तुलनका कारण पार्टीभित्रका सदस्यहरु गुटगत आधारमा विभाजित हुँदा पार्टीको अधिबेशन प्रभावित हुने सम्भावना बढेको हो। शुक्रबार बसेको केन्द्रीय समिति बैठकमा बोल्ने ६ जना सदस्यहरुबीच पार्टीको महाधिबेशन आगामी जेठमा गर्नेबारे फरक फरक तर्क राखेका थिए। बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरागर्दै पार्टी प्रवक्ता प्रदिप ज्ञावालीले दिएको जानकारी अनुसार आजको बैठक पार्टीको आसन्न महाधिवेशनको एजेण्डामा प्रवेश गरेको छ। 'पार्टीको विधान अनुसार पनि अब महाधिबेशन नगरी पर सार्न पनि मिल्दैन,' उनले भने, 'तर तोकिएकै मितिमा अधिबेशन सम्पन्न गर्न पार्टीको सदस्यता नविकरणदेखि पार्टी सिद्धान्तको बहस चलाउन समय पुग्दैन कि भन्ने चासो र चिन्ताका विषय पनि कतिपय सदस्यहरुले आजको बैठकमा उठाउनु भयौ'। एमालेका एक सदस्यका अनुसार, बैठकमा घनश्याम भुसाल, बेदुराम भुसाल, परशुराम मेघिगुरुङ र अरुण नेपालले पार्टी सदस्यता नविकरणदेखि पार्टीको सैद्धान्तिक पक्षमा बहस चलाउन समय अपुग हुने तर्क अगाडी सारेका थिए। पार्टी नेता मदन भण्डारीले प्रतिपादन गरेको जनताको बहुदलीय जनवादको व्याख्याकार युवा नेता घनश्याम भुसालले पार्टीको सिद्धान्तबारे तल्लोतहसम्म बहस गरी पार्टी संगठन र सिद्धान्त मजबुद पार्न समय पुग्दैन कि भन्ने भनाइ राखेका थिए। त्यसैरी केन्द्रीय सदस्यहरु परशुराम मेघिगुरुङ, बेदुराम भुसाल र अरुण नेपालले पार्टीको केन्द्रीय सदस्यहरु पार्टी महाधिवेशनको प्रतिनिधि स्वतः हुन पाउनुपर्ने धारणा राखेको,एमाले स्रोतले बतायो। त्यसको प्रतिबाद गर्दै गौतम र तिमिल्सिनाले पार्टी विधान र पद्धति अनुसार महाधिवेशन प्रतिनिधीहरुको चयन हुनुपर्ने र तोकिएको समयमै अधिवेशन सम्पन्न गर्नु पर्ने भनाए राखेका थिए। २०६५ सालमा बुटबलमा सम्पन्न आठौं महाधिबेशनबाट निर्वाचित बर्तमान केन्द्रीय नेतृत्वको पदावधि यहि फागुन १३ गतेबाट समाप्त भएको थियो। एमालेको परिमार्जित विधानको प्रावधान अनुसार पार्टीको महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन हुन पार्टी पदाधिकारीसम्मले पनि गाउँ र नगर कमिटिदेखि नै निर्वाचित भएर आउनु पर्ने व्यवस्था रहेको छ। गत महिनाको शुरुमा सम्पन्न स्थायी समिति बैठकले पार्टीको नवौं महाधिवेशन आगामी बैशाख ९ गतेबाट गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको भएपनि महाधिबेशनको तयारीबारे केन्द्रीय समितिले ठोस निर्णय गर्न नसक्दा पार्टी सचिवालयले महाधिवेशन एकमहिना पर सार्ने प्रस्ताव स्थायी समितिमा पेश गरेको थियो। जस अनुसार, सचिवालयले पार्टी महाधिवेशन पार्टीका पूर्व महासचिव मदन भण्डारीको स्मृति दिवस जेठ ३ गतेबाट ८ गतेसम्म गर्न प्रस्ताव पेश गरेको थियो। सचिवालयको प्रस्तावबारे केहिदिन अघि बसेको स्थायी समिति बैठकले उक्त प्रस्तावबारे निर्णय प्रस्तावलाई केन्द्रीय समितिको बैठकमा पठाएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-02-28 19:27:42