रूसले युक्रेनमाथि आक्रमण गरेपछि विश्व बजारमा ठूलो हलचल आयो, जसका कारण डलरको भाउ हरेक दिन उकालो लाग्दै छ । बलियो मानिएको युरोपको युरो र डलरको मूल्य करिब–करिब समान हुन थालेका छन् । त्यसको प्रभाव भारतीय बजारमा परेका कारण नेपाली रुपैयाँ पनि कमजोर भएको छ । किनकि नेपाली रुपैयाँले भारतीय रुपैयाँसँग स्थिर विनिमय दर कायम गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सोमबारका लागि अमेरिकी डलरको विनिमय दर १ सय २८ रुपैयाँ ८ पैसा तोकेको छ । नेपाली पैसा कमजोर हुनुमा मुख्यत: भारतीय मुद्रा अमेरिकी डलरको तुलनामा अवमूल्यन हुनु हो । त्यसैले भारतीय मुद्रा कमजोर भएका कारण नेपाली मुद्रा कमजोर भएको हो । नेपाली मुद्राको अवमूल्यन हुनुमा नेपालको अर्थतन्त्रभन्दा पनि भारतीय मुद्राको कारण प्रधान रहन्छ । सिद्धान्तत: मुद्रा कमजोर हुँदा फाइदा हुन्छ, किनकि आयात घट्छ र स्वदेशी उत्पादनले बजार लिन्छ । तर, नेपालमा यसका कुनै फाइदा छैनन् । किनकि नेपालको आफ्नो उत्पादनको आधार छैन । नेपाल आयातित अर्थतन्त्र भएका कारण एकातिर विदेशी विनिमय सञ्चितिमा दबाब बढ्न पुगेको छ भने अर्कातिर आयातित वस्तु पनि महँगो भएको छ । त्यसैले नेपाललाई अमेरिकी डलर बलियो अर्थात् भारतीय मुद्रा कमजोर हुँदा बढी बेफाइदा छ । वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपाली युवाले नेपाल पठाएको रेमिट्यान्समा भने डलर बलियो हुँदा फाइदा छ । यसै विषयमा अर्थविद्हरूसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : पर्यटनको आयमा फाइदा गर्छ डा. चन्द्रमणि अधिकारी अर्थविद् भारतीय मुद्रासँग हाम्रो स्थिर विनिमय दर छ । भारतीय रुपैयाँसँग डलरको मूल्य बढेको छ । डलर भारतीय मुद्रासँग महँगो भएपछि हाम्रो लागि पनि डलर महँगो हुन्छ । हाम्रो व्यापार घाटामा गएको छ । हामीहरूलाई डलर चाहिएको छ, हामीसँग डलर कम छ । बजारमा वस्तु थोरै भयो भने किन्ने मान्छे धेरै हुन्छ अनि वस्तुमा धेरै पैसा हालेर किन्छन् अनि वस्तु महँगो हुन्छ । डलर पनि त्यस्तै छ । त्यसैले एउटा अन्तर्राष्ट्रिय कारण र हाम्रो आन्तरिक उत्पादन कम भएको, हामीले धेरै वस्तु तथा सेवा आयात गर्नुपर्ने, विदेशी मुद्रा धेरै चाहिने कारण, हामीसँग डलर कम भएको अवस्थाले हाम्रो मुद्राको अर्थतन्त्र कमजोर भएको अवस्था छ । हाम्रो मुद्रा विदेशीले नपत्याएको अवस्थामा मुख्य डलरको भाउ पनि बढेको देखिन्छ । यसको असर सीधै बजारमा पर्छ । डलर महँगो भएपछि बजार महँगो हुन्छ । हामी सामान किनेर खान्छौं । सामान पहिला १ डलरको १ सय २० रुपैयाँले पुग्थ्यो भने अहिले १ सय २८ पर्यो । ८ रुपैयाँ त यसै बढी तिर्नुपर्यो । बजारमा आयात गरेर ल्याएको सामान महँगो हुने भयो । नेपालमा विदेशबाट ऋण पनि लिएका छौं । त्यो ऋणको साँवा–ब्याज तिर्नुपर्छ । त्यो ऋण तिर्दा पनि नेपाली रुपैयाँ धेरै तिर्नुपर्यो । त्यसरी महँगी बढेपछि उद्योगका सामान पनि हामीलाई महँगो हुने भए । नेपालको विकासका लागि पनि थप पैसा चाहिने भयो । त्यसमा पनि महँगो पर्ने भयो । हाम्रो अर्थतन्त्रको प्रतिस्पर्धीको क्षमता कमजोर भएर जाने भयो किनकि डलर महँगो छ । पर्यटनको क्षेत्रमा मात्रै यसले फाइदा गर्छ, अरू सबै क्षेत्रमा प्रतिकूल असर पर्छ । त्यसैले देशको आन्तरिक उत्पादन बढाउँदै लैजाने, डलर वा वैदेशिक मुद्रा धेरै भिœयाउने गरी काम गर्ने, वैदेशिक लगानी भिœयाउने, निकासी बढाउने, पैठारी अथवा आयातलाई घटाउने । त्यति गरेर अलिकति डलरको आयमा सुधार ल्याउन सकिन्छ । दैनिक उपभोग्य वस्तुमा बाहेक अरूमा खर्च घटाउनुपर्यो केशव आचार्य अर्थविद् भारतको मुद्रासँग हामी आबद्ध रहेका छौं । भारतको मुद्रा डलरसँग कमजोर भयो अनि हामी कमजोर भयौं । हाम्रो कारणले गर्दाभन्दा प