‘मेरो छोरा बल्ल बस्न सक्ने (एक वर्ष जतिको) भएको थियो। एक साँझ बुट लगाएका मान्छे बन्दुक बोकेर आए। हाम्रो घरको ढोका बेस्मारी हिर्काए। उनीहरुले मेरो श्रीमानलाई लछारपछार पार्दै निकाले। मलाई पनि निकाले। मेरो छोरा भित्र थियो, म डराउँदै रुँदै भित्र गएँ। मलाई भित्रै छोपेर उनीहरुले मलाई के के गरे, के के!’ द्वन्द्वको बेला आफूलाई सेनाले बलात्कार गरेको घटना बर्दिया चन्दनपुरकी महङ्गी थारुले सेतोपाटीलाई फोनमा सुनाइन्। उनलाई थाहा छैन, आफूलाई बलात्कार गरेर जाने ती मान्छे को हुन्? यति थाहा छ, उनीहरु माओवादीलाई गाली गर्दै आएका थिए। बर्दिया बगलपुरकी सामना चौधरी माओवादी कार्यकर्ता थिइन्, उनलाई सेनाले पक्रेर ब्यारेक लग्यो र त्यहीँ बलात्कार गर्यो। राजापुरकी वीरता चौधरीलाई पनि सेनाले पक्रेर ब्यारेकमा लगी बलात्कार गरेको थियो। द्वन्द्वपीडित समिति बर्दियाका अध्यक्ष भागीराम चौधरी भन्छन्, ‘यो घटना उनीहरुले धेरैलाई बताएका छैनन्।’ यस्ता घटना द्वन्दकालमा धेरै घटे। संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय मानवअधिकार उच्चायुक्तको कार्यालयद्वारा नेपालको द्वन्द्वबारे सन् २०१२ मा तयार पारिएको प्रतिवेदनमा पनि यस्ता घटना उल्लेख गरिएको छ– अछाम जिल्लाको सदरमुकाम मङ्गलसेनमा भएको माओवादी आक्रमणपछि २००२ फेब्रुअरीमा नेपाली सेनाको ठूलो सङ्ख्या पीडितको घरमा आए । त्यसै दिन पहिले उनीहरू त्यहाँ खाना र घिउ लिन आएका थिए। राति नेपाली सेनाका तीन सिपाही पोशाकमा पीडितका श्रीमान नभएको बेला फेरि घरमा आए। सिपाहीले लात्ताले हानेर ढोका खोले र तथानाम गाली गरे * (पाठकलाई आपत्तिजनक लागेकाले गालीका केही शब्द हटाइयो) उनीहरूले जबर्जस्ती उनका लुगा खोले, उनलाई भुइँमा लडाए अनि माओवादी भएको आरोप लगाउँदै छोराछोरीकै सामुन्ने बलात्कार गरे। सन् २००२ फेब्रुअरीमै, अछाम जिल्लामा, अर्की महिलालाई उनको घरमा आएका नेपाली सेनाका सदस्यहरूद्वारा सामूहिक बलात्कार गरिएको भनियो। उनीहरूले पीडितलाई टाँडमा लगे र माओवादी चिना भन्दै बलात्कार गरे भनियो। सन् २००१ सेप्टेम्बरमा नुवाकोटमा भएको एउटा घटनामा घाँस काटिरहेकी एक १२ वर्षीया बालिकालाई माओवादी गाउँ जनसरकारको सदस्यद्वारा बलात्कार गरियो भनियो। सन् २००५ अगस्टमा सप्तरी जिल्लामा भएको अर्को घटनामा, माओवादी कार्यकर्ता भनिएका एक पीडक खाना चाहियो भन्दै पीडितको घरमा राति देखा परे, जुनबेला उनका श्रीमान् घरमा थिएनन्। खाना खाइसकेपछि पीडक त्यहाँबाट गए तर दुई घण्टापछि फेरि फर्केर आए। उनी ढोका जबर्जस्ती फोरेर भित्र पसे अनि पीडितको घाँटीमा खुकुरी तेस्र्याएर उनलाई बलात्कार गरे भनियो। संयुक्त राष्ट्रसंघीय मानवअधिकार उच्चायुक्तको कार्यालयको उक्त प्रतिवेदनले द्वन्द्वकालमा सेना र माओवादी पक्षहरुबाट यौन हिंसा हुने गरेको तर पीडितहरु खुलेर भन्नसक्ने अवस्थामा नरहेको उल्लेख गरेको छ। दशवर्षे ‘जनयुद्ध’ २०६२/६३ सालको जनआन्दोलनपछि थामियो। विद्रोही माओवादी र सरकारबीच १२ बुँदे सम्झौतामार्फत द्वन्द्व समाप्त भएको घोषणा गरियो। द्वन्द्वकालमा भएका मानवअधिकार उल्लंघन र बेपत्ता पारिएका घटना छानबिन गर्न आयोग गठन गर्ने निर्णय गरियो। त्यस्तो आयोग सरकारले अझै पनि गठन गर्न सकेको छैन। द्वन्द्वमा, राज्य र माओवादीबाट पीडितहरुले तर्फबाट विभिन्न राहत माग गर्दै भएका आन्दोलनहरु थेग्न नसकेर सरकारले उनीहरुलाई राहत बाँडेर थुम्थुम्याएको छ। २०६३ साल यता सरकारले द्वन्द्वकालका पीडितलाई राहत दिन विभिन्न ऐन, नियम तथा कार्यक्रम बनायो। आन्तरिक रुपमा विस्थापित व्यक्तिसम्बन्धी राष्ट्रिय नीति, २०६३, सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा पीडित भएका व्यक्तिलाई रोजगार/स्वरोजगार सेवा