इमान्दार, नैतिकवान र निष्ठावान नेताको छवि बनाएका सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएसँगै उनको राजनीतिक परीक्षण पनि शुरू भएको छ। संक्रमणकालीन अवस्थामा गुज्रिएको मुलुकमा एक वर्षभित्र संघीय संविधान निर्माण, स्थानीय निकायको निर्वाचन, शान्ति सुरक्षाको सुव्यवस्था, भ्रष्टाचारमा कमी, बेरोजगारीको अन्त्य, महंगी, कालोबजारी नियन्त्रण, आर्थिक समृद्धिको बाटोतर्फ मुलुकलाई डोहोर्याउने जिम्मेवारी उनको काँधमा आएको छ। लामो समयदेखि सत्यनिरूपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन नहुँदा द्वन्द्वको घाउ आलै छ। त्यसैले आयोग गठन गरी द्वन्द्वपीडितको माग सम्बोधन गर्नु पनि उनको जिम्मेवारी रहन्छ। तर, बढ्दो चुनौतीकाबीच यी सम्पूर्ण जिम्मेवारी बहन गर्न सुशीलका आउँदा दिन भने त्यति सहज देखिँदैन। यद्यपि, लामो राजनीतिक यात्राबाट खरिएका कोइरालाले पाएको यो अवसरलाई कसरी पूरा गर्ने हुन्, त्यो हेर्न बाँकी नै छ। एक वर्षभित्र संविधान निर्माण दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा जाँदा दलहरूले एकवर्ष भित्र संविधान निर्माण गर्ने कबुल गरेका थिए। कबुलअनुसार ६ महिनाभित्र नयाँ संविधानको मस्यौदा र एक वर्षभित्र संविधान घोषणा गर्ने थियो। त्यसैले संविधान निर्माणका लागि सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने जिम्मेवारी सुशीलकै काँधमा आएको छ। विगतमा दुई वर्षमा निर्माण गर्ने संविधान चार वर्षमा पनि पूरा हुन नसकेको तितो यथार्थ छ। इतिहासको कालखण्डमा कहिल्यै नदोहोरिने घटनामा संविधानसभाको निर्वाचन पुनः भएको छ। त्यसैले अबको संविधानसभाबाट संविधान निर्माण गर्नु नै सरकारको प्रमुख दायित्व हो। यो आउँदो दिनमा त्यति सहज भने देखिदैन। संविधानसभाको बैठक बस्न थालेको पनि एक महिना बितिसकेको छ। तर, यसले औपचारिकता बहन बाहेक अन्य काम भने केही गरेको छैन । संविधानसभामा अन्य २६ सभासद, संवैधानिक समिति चयन हुन पनि बाँकी नै छ। यो ढिलासुस्ती र चुनौतीलाई चिरेर सरकारले संविधान निर्माणलाई निर्धारित समयमै घोषणा गर्नुपर्नेछ। स्थानीय निकायको निर्वाचन लामो समयदेखि स्थानीय निकायको निर्वाचन हुन नसक्दा स्थानीय निकायमा हालीमुहाली बढ्दो छ। २०५२ सालयता स्थानीय निकायको निर्वाचन हुन सकेको छैन। जनप्रतिनिधिविहीनताको फाइदा उठाउँदै स्थानीय निकायमा भ्रष्टाचार व्याप्त छ। सुस्त गतिमा काम सम्पन्न तथा सम्पन्न कामको पनि गुणस्तरहीनताले स्थानीय निकायको भ्रष्टाचारलाई चित्रण गर्दछ। संविधानसभाको निर्वाचनअघि दलहरूले ६ महिनाभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने प्रतिबद्धता जाहेर गरेका थिए। त्यसैले स्थानीय निकायको निर्वाचन गरी स्थानीय जनप्रतिनिधिलाई हस्तान्तरण गर्नु पनि सरकारको दायित्व हो। आर्थिक समृद्धि सरकारको अर्काे दायित्वमा आर्थिक समृद्धि पनि हो। वर्षेनी व्यापार घाटाका कारण मुलुकले समृद्धिको पथमा लम्कन सकेको छैन। पछिल्लो तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने नेपालको कुल व्यापार घाटा चालू आर्थिक वर्षको पहिलो ५ महिनामा ५ सय २३ अर्ब रूपैयाँ छ। तथ्यांकअनुसार निर्यात ४.४ प्रतिशत र आयात २०.७ प्रतिशत छ। अर्काेतर्फ राजनीतिक अस्थिरताका कारण मुलुकमा लगानीको वातावरण बन्न सकेको छैन। व्यापार घाटा बढ्नुको मुख्य कारण पनि यही नै हो। लामो राजनीतिक गतिरोध, बन्द हड्ताल, चन्दा आतंक, उर्जा संकटका कारण मुलुकमा लगानीको वातावरण बन्न नसक्दा लगानीकर्ता निरूत्साहित छन्। निजी क्षेत्र मात्र नभई सरकारी निकाय पनि हातमा रहेको रकम खर्च गर्न नसकिरहेको विडम्बना छ। हुन त आर्थिक समृद्धिका लागि नेपालमा सम्भवना नभएको पनि होइन। कृषि, वैकल्पिक उर्जा, पर्यटन, उद्योग क्षेत्रमा लगानी बढाउन सके आर्थिक समृद्धिको मार्ग पहिल्याउने निश्