यसपटकको दसैँ सामान्य नागरिकका लागि सुखद् नहुने सम्भावना देखिएको छ । असोजमा पर्ने दसैँका लागि नयाँ वस्तु आयात गर्ने समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य तरलता अभाव र ब्याजदर वृद्धिका कारण उपभोक्ताले झन् बढी महँगी झेल्नुपर्ने केन्द्रीय बैंकको सर्वेक्षणको निष्कर्ष छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को चौथो त्रैमासिक अपेक्षित मुद्रास्फीति सर्वेक्षणको नतिजाले आगामी तीन महिनामा मूल्यवृद्धि उच्च हुने बताएको हो । आगामी तीन महिनामा नै बजारमा दसैँको रौनक सुरु हुन्छ । तर उक्त समयमा मूल्यवृद्धि ह्वात्तै बढेर १४.२ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको सर्वेक्षण नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको छ । सर्वेक्षणका सहभागीका अनुसार आगामी तीन महिना १४.२ प्रतिशतले मूल्य बढ्ने अपेक्षा छ । त्यस्तै आगामी एक वर्षपछिको अपेक्षित मुुद्रास्फीति पनि १३.५ प्रतिशत हुने अनुमान छ । सर्वेक्षणले हाल पनि उपभोक्ताले १४ प्रतिशत हाराहारी नै मुुद्रास्फीति रहेको महसुस गरेका छन् । केन्द्रीय बैंकको ११ महिनाको तथ्यांकअनुसार जेठ महिनामा झन्डै दोहोरो अंकमा नै मुुद्रास्फीति रहेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार जेठ २०७९ को वार्षिक उपभोक्ता मुद्रास्फीति ८.५६ प्रतिशत रहेको छ । तर बजारमा अनुभव गरिने मूल्यवृद्धि तथा केन्द्रीय कैंकको मूल्यवृद्धिको तथ्यांकमा समानता नरहेको अर्थविद् डा. चन्द्रमणि अधिकारी बताउँछन् । राष्ट्र बैंकको मूल्यवृद्धिको तथ्यांकले बजारको सही महँगी समात्न नसकेको उनको भनाइ छ । राष्ट्र बैंकले ६० वटा मार्केट सेन्टरबाट ४०० वटा भन्दा बढी वस्तुको वास्तविक मूल्य संकलन गरेर ल्याएर त्यसको आधारमा मुद्रास्फीतिको विवरण तयार गर्छ । तर, सर्वेक्षणले भने बजारमा उपभोक्तालाई केही वस्तुको मूल्य सोधेर तयार पारिएको हो । अर्थविद् अधिकारी मार्केट सेन्टरबाट राष्ट्र बैंकले संकलन गरेको मूल्य र उपभोक्ताले तिर्ने मूल्यमा अन्तर रहेको बताउँछन् । सर्वेक्षणमा सहभागीले मुुद्रास्फीति अहिलेकै अनुपातमा रहने र केही अवधिपछि भने घट्ने अपेक्षा पनि गरेका छन् । सर्वेक्षणमा सहभागीमध्ये ९४.७ प्रतिशतले आगामी तीन महिनासम्म मूल्य बढ्ने बताएका छन् । जसमध्ये २७.४ प्रतिशतले आगामी तीन महिना मूल्यवृद्धि अहिलेको भन्दा उच्च हुने बताएका छन् । त्यस्तै, ४२.३ प्रतिशतले अहिलेको दरमा मूल्यवृद्धि हुने अपेक्षा गर्दा २४.९ प्रतिशतले मात्रै अहिलेको भन्दा मूल्यवृद्धि कम हुने बताएका छन् । साथै, ९४.४ प्रतिशत सहभागीले भने आगामी एक वर्षसम्म नै मूल्य बढ्ने बताएका छन् । जसमा ३३.१ प्रतिशतले अहिलेको भन्दा उच्च, ४१.७ प्रतिशतले अहिलेकै हाराहारी र १९.५ प्रतिशतले मूल्यवृद्धि १ वर्षपछि घट्ने अपेक्षा गरेका छन् । केन्द्रीय बैंकले २० देखि २७ असार २०७७ मा २८ सहरका ३१ बजार क्षेत्रका १ हजार १४१ सहरी व्यक्तिहरूको प्रतिक्रियामा आधारमा उक्त सर्वेक्षण तयार गरेको हो । गैरखाद्य र सेवा तथा घरजग्गा (आवास) बाहेकका सम्पूर्ण उपभोग समूहमा आगामी तीन महिनामा मूल्यवृद्धि हुने अपेक्षा गर्ने उत्तरदाताको अंश चैत २०७८ को तुलनामा बढेको पनि सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । त्यस्तै, तरकारी र फलफूल तथा माछा, मासु, दूध, घिउ र तेल उपभोग समूह बाहेकका सबै समूहमा एक वर्ष अगाडि मूल्य बढ्ने अपेक्षा गर्ने उत्तरदाताको अंश भने केही घटेको सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । यसरी लगातार महँगी बढ्दै जानुमा खाद्यका केही शीर्षकबाहेक गैरखाद्य र सेवा व्यवसाय अधिकांशमा मूल्यवृद्धि हुनु प्रमुख कारण रहेको सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । सर्वेक्षण गरिएका २८ सहरमध्ये सबैभन्दा धेरै मूल्यवृद्धि जुम्लामा हुने देखिन्छ । आगामी तीन महिनामा जुम्लामा मूल्यवृद्धि