लामो निन्द्राबाट बिउँझिएको जस्तो हुन्छ। तनावहरू म सँग दिकदार भएर अन्यत्रै बसाइँ सरे जस्तो छ । शरीरका सबै अवयवहरू हलुका भएको अनुभूति गर्छु। मानौ जन्मिएदेखि बोकेको भारी बिसाएर, अब सुस्ताउने बेला आए छ । शरीर हल्का तन्काउछु र उताउति हेर्छु । केहि पनि फेला पर्दैनन् । सँगै सुतेका साथीहरू, सुत्ने विस्ताराहरू, अलमारीहरू, कुर्सीहरू, टेबुलहरू, लताकपडाहरू केहि पनि देखिँदैनन । यती धेरै चीजहरूको नामोनिशान हुँदैन । अद्भूत लाग्छ, मलाई यी दृश्यहरू । रहस्यको अभेद्य डोरीले टनटनी कसिएको अनुभूति हुन्छ । तर, त्यो डोरीको गाँठो कहाँबाट फुकाउँ, भेउ पाउँदिन। हिजो मात्रै हिसाब गरेको, घर जान १५ दिन बाँकि थियो । आजको हिसाबमा, १४ दिन बाँकि हुन्छ । केटाकेटीहरू दिनहुँ जस्तो फोन गर्दछन । र, आ–आफ्ना फर्माइसहरू फर्माउ छन । तर, आज यतिबेला सम्म फोनको घण्टी बजेको छैन । नत्रभने एकाबिहानै फोन गरेर बिउँझाउथे, नानीहरूले । नानीहरूको मीठो बोली सुनांै–सुनौं लाग्छ र मोवाइल खोज्छु । त्यो पनि भेटिदैन । ‘उनीहरूको फर्माइस पुरा गर्ने बचन दिए पछि खुसीले बुर्कुसी मार्दै थिए, अरे । उनीहरूका खुट्टा भूइामा थिएनन्, लड्लान कि भन्ने तराइ । विहान उठ्ने बित्तिकै म घरपुग्ने दिनको काउण्ट–डाउन रिपोट सुनाउँ छन, अरे ममीलाई ।’ हिजै मात्रै हो शकुनले नानीहरूको खुसीको कथा यसरी सुनाएकी । शकुनको पीडा अलिक अर्कै थियो । नानीहरूको फर्माइस सँग उनको फर्माइस मिन्दैन । त्यै पनि केटाकेटीहरू सोध्थे, अरे ‘ममी ! भन्नुस न, हजुरको लागि के ल्याइदिनु, भन्नु, बाबालाई ?’ शकुन भन्थिन, ‘केटाकेटीलाई साँचो कुरो भन्न पनि नमिल्ने । आफ्नो मनोज्ञानले बुझ्ने बेला पनि भएको छैन । अरुहरू आफ्नो लोग्ने सँग नारिएर हिँडेको देख्दा, औडाहा हुन्छ । के गर्नु आफ्नो त भाग्य नै यस्तै । उमेरमा पनि लोग्ने सँग टाढिएर बस्नुपर्ने ।’ ‘शकुन ! तिमी सँग टाढिएर, म कहाँ खुसी छु र ? तीनै नानीहरूको अनुहारमा खुसी ल्याँउन, सल्लाहाले नै त म विदेशीएको हुँ । कम्तिमा तिमीले त ती नानीहरूको खुसी, उनीहरूको अनुहारको चमक प्रत्येक दिन प्रत्यक्ष अनुभूति गर्न पाएकी छ्यौ । म त त्यो अनुभूतिबाट पनि टाढा छु ,लाटी ।’ हिजै हो शकुन र मेरो बीचमा यसरी टेलिफोन बार्ता भएको । हिजो नै मात्रै म र विनोद ‘दमाम’ बजार गएर, नानीहरूको फरमाइस अनुसार, छोरोको लागि एउटा ल्यापटप, शकुनको लागि मुवाइल, एउटा होम थिएटर, आमाको सिक्री लगाउने रहर पुरा गरिदिऔँ भनेर २ तोला सुनको सिक्का, नानीहरूले मनपराउने चकलेटहरू, छोरीका गुडियाहरू, बुबालाई एउटा घडी, यस्तैयस्तै सामाहरू किनमेल गरेर ल्याएका थियौं । ती सबै सामानहरू एउटा कार्टुमा हालेर, मेरो सिरानी नै नेर राखेको हो । अहिले त्यो कार्टुन पनि देख्दिन। पोखराको विनोद तुलार्चन म सुनसरी, सिङ्गियाको विनोद चौधरी । हामी दुई र अरु दुईजना शङकर र चन्द्रकिश्वर, ५ बर्ष देखि एउटै कोठामा बस्दै आइरहेका छौँ । हिजो बेलुका हामीले खाना बनाउने लन्ठा गरेनौ । विनोद र मैले दमाम बजारबाट खाप्सा र बार्बिक्यु लिएर आएका थियौँ । त्यही खायौं र एक छिन ‘न्वान्टी–नाइन’ खेलेर सुत्यौँ । अहिले त्यहाँ, म कोही पनि देख्दिन । ‘सायद काममा गए होलान’ अनुमान गर्छु । तर मलाई किन उठाएनन ? यसको जवाफ पनि म सँग हुँदैन । अभेद्य रहस्यको डोरीको गाँठो फुक्नु भन्दा झन–झन कसिँदै जान्छ । झन–झन मस्किदै जान्छ । रहस्यहरू झनझन दुरूह बन्दै जान्छन । एक पछि अर्को रहस्यमय डोरीका पोयाहरू थपिदै जान्छन । म अनुत्तरित हुँदै जान्छु । एकछिन अघि सम्म मेरो ध्यान कोठा भित्रका सरसामानमा मात्रै अलमलिएको रहेछ । वास्तवमा त्यहाँ, न त हामीहरू बस्ने आवा