-लोकेन्द्र विष्टमगर, एमाओवादी नेता समानुपातिक सभासद छनोटमा प्रचण्डकबाट गल्ती भएको अन्य दुई नेताको आरोप छ, प्रचण्डबाट गल्ती भएकै हो त ? यसमा गल्ती कसको छ, त्यो त खोज्दै जाऔंला, तर मलाई के लाग्छ भने यस विषयमा एचक्यूबाट गल्ती छैन यस विषयमा । एचक्यूको अर्थ, मेरो माने प्रचण्ड हो । हुन त एच क्यू टीममा चारजना हुनुहुन्छ । चारजनाले सल्लाह गरेर केन्द्रीय समितिले दिएको म्यान्डेटअनुसार चारजना मान्छेले छानेर समानुपातिक लिष्ट तयार पार्ने र त्यो तयार पारेको लिष्टमा यसो हेरफेर गरे बुझाइ दिने भन्ने कुरा हो । समितिले त्यो तयार पारेर प्रचण्डलाई जानकारी दियो । त्यसैवीचमा टोपबहादुरजी, गिरीराजमणिलगायतका केही साथीहरु उठेर हिँड्नुभयो । उता गइसकेपछि बाबुरामजी र नारायणकाजीजीहरुले यो मिलेन, यसलाई मान्न सकिँदैन भन्नेतिर जानुभयो । लिष्ट बनिसकेपछि आउनोस्, छलफल गर्नुपरे पनि यहीँ राख्नोस् कुरा मिलाऔं, केही मान्छे थपघट गर्नुपरे पनि गरौं, मिलेन भने केन्द्रीय समितिमा राख्नोस् भनेर प्रचण्डले भनेकै हो । तर, बाबुराम र नारायणकाजी कमरेड कार्यालयको बैठकमा आउनुभएन । यसरी नआएपछि दुईवटा बाटो देखापर्यो । एउटा बाटो कोर्ष बदल्नुपर्छ भन्ने बाटो र अर्को कोर्ष त यही हो भन्ने बाटो । दोस्रो बाटो नै हिँड्ने हो भने त पाँच बजेभित्र लिष्ट बुझाउनैपथ्र्यो । उहाँहरु आधा दर्जनपटक बोलाउँदा पनि नआएपछि अध्यक्षले लिष्ट बुझाउनुभएको हो । बाबुराम र नारायणकाजीको मागचाहिँ के हो ? केही मान्छेलाई राख्नुपर्छ भन्ने थियो होला । मापदण्ड जे बनाइएको थियो, त्यो पूर्णरुपमा लागू भएन भन्ने उहाँले बाहिर भन्नुभएको छ । सबै जिल्लाको प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने भन्ने मापदण्डबेठीक चाहिँ होइन । त्यो पुर्याउनुपथ्र्यो । मलाई पनि के लागेको छ भने कतिपय पर्नैपर्ने मान्छेहरुलाई हामीले पार्नुपथ्र्यो । कतिपय नपार्दा पनि हुने मान्छेलाई हामीले पारेकै छौं । हामीले अलि खरो रुपमा त्यहाँ सरसल्लाह गरिकन गर्नुपर्ने थियो । सूचीमा गल्ती त भएकै रहेछ नि ? पर्नुपर्ने मान्छे परेनन्, नपार्नुपर्ने परेछन् ….. सबै होइन, कतिपय मान्छेहरु त्यस्तो हुँदाखेरि अहिले कति पार्टीभित्र कुरा उठेको छ । जस्तो, रविन्द्रप्रतापको कुरा उठेको छ । हेमन्तप्रकाश ओलीको कुराउठेको छ । हेमन्तप्रकाश किन परेनन् र रविन्द्रप्रताव किन परे भन्ने कार्यकर्ता लेबलमा बहस रहेछ क्या अहिले । गाउँतिर चाहिँ साथीहरुले मलाई यस्तो कुरा सोधे । हेमन्तजी प्रत्यक्षमा पनि लड्न खोज्नुभएको थियो । उहाँलाई राखिदिँदा केही बिग्रँदैनथ्यो । उहाँभन्दा धेरै जुनियर साथीहरुले पाइराखेका छन्, उहाँले नपाउने किन ? अर्कोतर्फ रविन्द्रजीलाई पनि मूल्यांकनै गरेर राखेको होला । मलाई त त्यति थाहा भएन । अर्कोतिर बाबुरामजीहरुले जुन विधि पद्धतिको कुरा उठाउनुभएको छ, विधि पद्धतिचाहिँ नारायाणकाजीजी र बाबुरामजीले पनि त मिच्नुभयो नि । अध्यक्षले बोलाइसकेपछि बैठकमा आएर आफ्नो कुरा त्यही राख्नुपथ्र्यो । चित्त नबुझेपछि सीसीमा उठाइदिन सक्नुहुन्थ्यो । यत्रो बबण्डर किन मच्चाउनुपर्ने ? रविन्द्रप्रतापलाई किन सभासद बनाइयो, हेमन्तप्रकाशलाई किन बनाइएन भनेर केन्द्रीय समितिको बैठकमा कुरा उठाउनुहुन्छ त ? यो त उठिहाल्छ नि । साथीहरुले उठाइहाल्नुहुन्छ । मलाई पनि थाहा छैन रविन्द्रप्रताप कसरी आउनुभयो । त्यसैले यो कुरा उठ्छ । तर, हामी आफैंले उनलाई बनाउने र हामीले नै दोष दिने गर्दा रविन्द्रलाई त्यति न्याय हुँदैन । कांग्रेसले रामेश्वर खनाल र एमालेले भुवन केसीलाई धोका दिएजस्तो त गर्न भएन । त्यसो गर्नु नैतिक र दमपूर्ण हुन्छ जस्तो मलाई लाग्दैन । समानुपातिकमा मेरो दुई