पञ्चायतकालमा बनेको शिक्षा ऐन अहिलेसम्म संशोधन हुन सकेको छैन । त्यसबेला बनेको ऐनअनुसार मुलुकको शिक्षा अगाडि बढिरहेको छ । शिक्षा ऐन संशोधनका लागि पटक–पटक भएका प्रयास असफल भएपछि शिक्षा ऐन–२०२८ अनुसार मुलुकको शैक्षिक कार्य अगाडि बढ्दै आएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। मुलुकमा धेरै परिवर्तन भए, तर पुरानै शिक्षा ऐनअनुसार कामकारबाही भइरहेकाले शिक्षा क्षेत्रमा भने कुनै त्यस्तो उल्लेख्य परिवर्तन हुन सकेको छैन । शिक्षा ऐन–२०२८ संशोधनका लागि शिक्षा मन्त्रालयले व्यवस्थापिका–संसद् र राष्ट्रपति डा.रामवरण यादवसमक्ष अध्यादेश लगे पनि संशोधन हुन सकेको छैन । शिक्षा ऐन आठौं संशोधन नहँुदा शिक्षा मन्त्रालयले अगाडि सारेका दर्जनौं कार्यक्रम तथा शिक्षकका विभिन्न पेसागत संघ संस्थासँग भएका सम्झौता कार्यान्वयन हुन नसकेको मन्त्रालयका उच्च अधिकृतहरू बताउँछन् । ‘शिक्षा ऐन आठौं संशोधन गर्न राष्ट्रपति यादवसमक्ष अध्यादेश पुगिसकेको छ । तर, विभिन्न क्षेत्रबाट अध्यादेश स्वीकृत नगर्न दबाब परेकाले अहिलेसम्म ऐन संशोधन हुन सकेको छैन,’ मन्त्रालयका एक उपसचिवले राजधानीसँग भने । शिक्षा ऐन–२०२८ संशोधनका लागि प्रत्येक नयाँ सरकार गठनसँगै व्यवस्थापिका–संसद्मा अध्यादेश लैजाने गरिएको छ । तर, ऐन संशोधनको विषयमा शिक्षाविद्, शिक्षकका पेसागत संघ संस्थाका प्रतिनिधिसँग मन्त्रालयले परामर्श नगरेका कारण संशोधन हुन समस्या आएको हो । शिक्षा ऐन संशोधन नहुँदा मन्त्रालयले अगाडि सारेको विद्यालय क्षेत्र सुधार ९एसएसआरपी० कार्यक्रमलगायत दर्जनौं निर्णय प्रभावित बनेका छन् । सन् २००९ देखि लागू भएको यस कार्यक्रम शिक्षा ऐन संहोधन नहुँदा पूर्णरूपमा कार्यान्वयन गर्न समस्या परेको शिक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ता महाश्रम शर्मा बताउँछन् । एसएसआरपीमा विद्यालय समायोजन, शिक्षक दरबन्दी मिलान, विद्यालयको संरचनालाई दुई तह ९आधारभूत १ देखि ८ कक्षा र ९ देखि १२ माध्यमिक०, उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्लाई एसएलसी परीक्षा बोर्डमा समायोजन गर्ने विद्यालय क्षेत्र सुधार कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ । सन् २०१४ सम्म विद्यालयको संरचनालाई दुई तहमा कायम गर्ने एसएसआरपीमा उल्लेख छ । तर, शिक्षा ऐन संशोधन नभएका कारण मन्त्रालयले कार्यान्वयनको चरणमा पुग्न सकेको छ । यस कार्यक्रमका लागि नेपाल सरकार र दातृ निकायले वार्षिक अर्बौं रुपैयाँ खर्च गर्दै आएका भए पनि ऐनको अभावमा खर्चमा अनियमितता हुने गरेको मन्त्रालय स्रोतले बतायो । शिक्षा ऐन संशोधनका लागि मन्त्रालयले आन्तरिक गृहकार्य अगाडि बढाएको मन्त्रालयका प्रवक्ता शर्मा बताउँछन् । ‘नयाँ शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवले भर्खरै पदभार गर्नुभएको छ, केही दिनभित्रै उहाँसँग परामर्श गरेर शिक्षा ऐन संशोधनका लागि व्यवस्थापिका–संसद्मा लैजान्छौं । ऐन संशोधनका विषयमा विज्ञ र सरोकारवालासँग परामर्श गर्ने तयारी गरेका छौं,’ शर्माले भने, ‘२०२८ सालको ऐनका केही विषयमा परिवर्तन गर्ने वा पूरै ऐन परिमार्जन गर्ने भन्ने विषयको टुंगो व्यवस्थापिका–संसद्बाटै हुनेछ ।’ प्रकाशित मिति: 2014-02-28 07:46:59