२ माघ, काठमाडौं । पूर्वमन्त्रीसमेत रहेका एकीकृत नेकपा माओवादीका पूर्वपोलिटब्यूरो सदस्य लोकेन्द्र विष्टमगरले प्रचण्ड, बाबुराम भट्टराई, नारायणकाजी श्रेष्ठ र पोष्टबहादुर बोगटीलाई विदावारीका लागि तयार रहन सुझाव दिएका छन् । ‘मेरो भनाइ के छ भने पदत्यागै गर्ने हो भने चारैजना हट्नुपर्छ । अध्यक्ष पनि, बाबुराम पनि । नारायणकाजी पनि र पोष्टबहादुर पनि,’ मगरले अनलाइनखबरसँग कुराकानी गर्दै भने, ‘हामी चलाउँला न त, के फरक पर्यो ? छौं त नि हामी । हामी पनि गुच्चा खेलेर त आएका हैनौं । हामी पनि पार्टी चलाउन सक्छौं ।’ चार नेतालाई लक्षित गर्ने नेता विष्टमगरले थपे- ‘मैले बूढाहरुलाई अविश्वास गर्दिँन । तर, नेताहरुलाई मेरो गम्भीर र हार्दिकतापूर्वक अनुरोध के छ भने तपाईहरु अब विदावारीका लागि तयार हुनोस् । अब तपाईहरु साठी पैंसठ्ठी पनि पुग्न थाल्नुभो । अब नेपाली क्रान्तिको बाँकी कार्यभारलाई पूरा गर्ने अभिभारा नयाँ पुस्तामा जानुपर्छ ।’ प्रचण्डनिकटका रुपमा चिनिने नेता मगरले प्रचण्ड उदार भएर पार्टी बिगि्रएको बताएका छन् । तपाईको विचारमा एमाओवादीका चार शीर्षनेता प्रचण्ड, बाबुारम, नारायणकाजी र पोष्टबहादुरका कमजोरी के के हुन् भन्ने अनलाइनखबरको प्रश्नमा उनले यसरी गल्ती केलाए- प्रचण्ड कठोर भएको भए पार्टी बिग्रने थिएन अध्यक्ष प्रचण्ड कुशल नेतृत्व त हुँदै हो । कुरो बुझन् सक्ने, सहनशीलता भएको, विषयलाई ठीक ढंगले ग्रहण गर्न र संश्लेषण गर्न सक्ने, ‘एक्स्ट्रीम’मा गएर पनि पार्टीलाई बचाउन सक्ने । तर, म्यानेजमेन्टमा प्रचण्डको अलि कमजोरी छ । भेटघाट आदि मिलेको छैन । सचिवायल व्यवस्थित छैन । पारिवारिक कुरा पनि उठिरहेका छन् । वैचारिक, राजनीतिक र संगठनात्मक कमाण्ड अलि पुगेको हैन कि ? छा्डिदिनुभयो कि ? अलि उदार हुनु भो कि ? यो क्षेत्र उदार हुने क्षेत्र होइन । प्रचण्ड कठोर होइन, एकदम उदार हुनुहुन्छ । प्रचण्ड कठोर भन्ने त हास्यास्पद कुरा हो । प्रचण्ड कठोर भएको भए यो पार्टी यसरी र्याफ्याल हुने नै थिएन । यसरी लथालिङ हुने नै थिएन । प्रचण्ड कामरेड उदार भएर बिगि्रएको हो । म त सीधा भन्छु । प्रचण्ड कमरेड उदार हुनुभो, असावधान हुनुभो । साह्रै लचक हुनुभो । पार्टीमा जनवाद पनि बढी भो । वैद्यजीहरु फुट्नुभन्दा पहिले के गर्नुभएन ? सदनमा कांग्रेस र एमालेले भन्दा बढी गाली गर्नुभो । सडकमा कालो झण्डा देखाउनुभो । बन्द र चक्काजाम गर्नुभो । पुत्ला जलाउनुभो । के गर्नुभएन ? पार्टीभित्र पार्टी चलाउनुभो । योजनाभित्र योजना चलाउनुभयो । यस्तो त कांग्रेसभित्र गरेको भए पनि कारवाही हुन्थ्यो । हामीले पाँचबुँदे आचारसंहिता र एक्काइशौं शताब्दीको जनवाद भन्दै पूरै अराजकताको अभ्यास गर्न दियौं । यो कुरा एकदम बेठीक थियो । त्यसकारण मलई के लाग्छ भने अध्यक्ष प्रचण्ड कामरेडको सबल पक्षका सँगसँगै कमजोर पाटा पनि रहे, जसले गर्दा पार्टी बन्ने भन्दा बिग्रिनेतिर गयो । बाबुराम भट्टराई : चाँडै उत्तेजित हुने बाबुराम कामरेडका राम्रा पाटा छन् । उहाँ राम्रो अध्ययन गर्नुहुन्छ, पढलेख गर्नुहुन्छ । वौद्धिक व्यक्तित्व हो । यो हिसाबले हामीले मान्नुपर्ने हुन्छ । तर, फेरि उहाँको कमजोरी के छ भने उहाँले अलि बढी आफ्नो समूह, गुट भनौं अथवा लबी भनौं, त्यसको कुरा ज्यादा सुन्नुहुन्छ । यस्तो हाइटमा आइसकेको नेताले त्यस्तो कुरा धेरै सुन्नुहुँदैन क्या । सुन्नु त पर्छ, तर त्यसलाई ठीक ठीक ढंगले राखेर तुरुन्तै उत्तेजित हुने आदि गर्नुहुँदैन । अर्को कुरा, बाबुरामजी छिटो आवेसमा आउनुहुन्छ । प्रचण्डजति धैर्यवान् हुनुहुन्न । एकदम आवेशमा आउनुहुन्छ र भित्र जे लाग्यो, त्यो स्वाट्टै गरिहाल्नुह