'तपाईँको मुटु त निकै बिग्रिसकेछ, म त आइसियुमा नै राख्छु,' जीवनमा पहिलोपटक गरिएको मुटु परीक्षणमै यस्तो नतिजा सुनेपछि कस्को मन झसंग नहोला? जीवनको चार दशक काट्न एकाध वर्ष बाँकी भएकै म, यस्तो रोगको चपेटामा परुँला भन्ने कहिल्यै सोचेकै थिइन। इकोकार्डियोग्राम गर्दा डाक्टरले देखेको कमजोर मुटु साँच्चै आफैँलाई पनि कमजोर लाग्न थाल्यो। ... वास्तवमा मेरो मुटु कमजोर छ भन्ने भान त्यो दिनअगाडि कहिल्यै भएन। हो, केही महिनाअघि मात्रै डाइबेटिज देखिएको थियो। पेशा पत्रकारिता अनि स्वच्छन्द बानी, राम्रो वा नराम्रो, कहिल्यै कसैको सुनिएन। मनमा लागेका र आँटेका सबै गरेँ। न खानपिनमा परहेज, न त आवश्यक व्यायाम। आफ्नै मनको म राजा। हाड–मासुको यो शरीर थला पर्ला कि भन्नेसम्म डर र चेत भएको भए सम्भवतः कहिल्यै पनि खानपिनमा छाडा बन्दिन थिएँ होला। २०६८ मंसिरदेखि नै स्वास फुल्ने अनि सुत्दा स्वास फेर्न गाह्रो हुन थाल्यो। जाडोमा रुघाले सताएको पहिलो भान पर्यो। स्वर पनि बस्न थाल्यो। घुमफिर, खानपिनले भने विश्राम लिएन। घरमा एकपटक जँचाउनुपर्ने भन्दै कर गर्न थालेपछि मात्रै फोक्सो रोग विशेषज्ञ डाक्टर रमेश चोखानीलाई भेटेँ। पारिवारिक इतिहास केलाएपछि डा. चोखानीले उपचारको पहिलो शंकामा दम भएको निर्क्यौल निकाले, अनि सुरु भयो– छुस–छुस (इन्हेलर) लिने काम। उनले एक्सरे र रगत परीक्षण गर्ने सल्लाह पनि दिएकै हुन्। सामान्य दम रहेछ, अब निको भइहाल्छ नि भन्ने भ्रममा नै ती परीक्षण गर्न केही ढिलाइ गरियो। उता छुस–छुस प्रविधिमार्फत रोगबाट राहत पाएको भान समेत भएन। अनि मात्रै गरियो, एक्सरे र रगत परीक्षण। त्यस्तैमा पुस पनि आधाआधी बितिसकेको थियो। ती परीक्षणहरुको नतिजा लिएर डा. चोखानी भेट्न नर्भिक अस्पताल पुगेकी पविता (श्रीमती) ले फोनमा नै अत्तालिँदै अवनी मामा (वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. अवणी भूषण उपाध्याय) सँग भेटिहाल्न सल्लाह पाएको बताइन्। नर्भिकमा गरिएको परीक्षणका रिपोर्टहरु बोकेर अवनी मामालाई भेट्न मेडिकेयर अस्पताल गएँ, आफैंले गाडी चलाएर। एक्सरेमा डा. चोखानीले मेरो मुटु सुन्निएको देखेर अवनी मामालाई भेट्न भनेका रहेछन्। मेडिकेयरको इमर्जेन्सीमा केही बेरको बसाइपछि डा. रमणी वैद्यले बेड उपलब्ध नरहेको कारण केही बेर आइसियुमा बस्न सल्लाह दिइन्। मेडिकेयरका अध्यक्ष समेत रहेका अवनी मामा भने त्यसताका विदेश भ्रमणमा थिए, शायद सेमिनारमा सहभागी हुन। आइसीयुमा बसेको घण्टा नबित्दै मलाई क्याबिनमा सारिने भयो, तर इको कार्डियोग्राम गरेर मात्रै। इको गर्दै डा. रमणीले अरु डाक्टरहरुसँग डाक्टरी भाषामा गरेको कुराकानी केही मात्रामा भएपछि बुझेँ। 'ओहो, तपाईँ त क्या बलियो मान्छे, यस्तो हुँदा पनि हिँड्न सक्नु भा छ,' त्यसरी मलाई उल्याउन खोज्ने डाक्टरलाई अझ आफैँले गाडी चलाएर अस्पताल आएको सुनाउँदा त चकित नै भए। मात्र भने, 'हो र?' अनि त, जीवनमा कहिल्यै अस्पतालको बेडमा नसुतेको म, पहिलो यात्रा नै आइसियुबाट थालेँ। गाडी चलाएर अस्पताल पुगेको मलाई बेडमै पिसाब गर्न आदेश दिने नर्सहरुसँग झनै रिस उठ्थ्यो। इको परीक्षणले मेरो मुटुले ७० प्रतिशत हाराहारीमा काम गर्न छाडेको देखाएछ। मेरो मुटुको करिब ३० प्रतिशत भागले मात्र काम गरिरहेको रहेछ, अर्थात ७० प्रतिशत ड्यामेज। हुन त १० प्रतिशत मात्रै मुटुले काम गर्दासम्म पनि कतिपय मानिस बाँच्दा रहेछन्। अर्थात सबैले बुझने भाषामा भन्ने हो भने मेरो हर्ट फेलियर भएछ। धेरैपछि थाहा भयो, त्यसबेला म मर्छु कि बाँच्छु भन्नेमा डाक्टरहरु नै कन्फ्युज भएका रहेछन्। वास्तवमा पहिलोपटक कालसँगको कुस्तीमा मेरो जित भएछ, यस्तै लाग्छ। तर, पत्रपत्रिकामा