पार्टीभित्रको पछिल्लो समिकरणबाट असन्तुस्ट भएर एकअर्काविरुद्ध सार्वजनिक रुपमा उत्रिएका एमालेका नेताहरुले पार्टी केन्द्रीय समितिको बैठकमा भने आत्मअनुसाशन र संयमता अपनाएका छन्। खासगरी संसदीय दलको नेतामा नेता केपी ओली निर्वाचित भएपछि नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वको वर्तमान सरकारमा पार्टीको नेतृत्व गर्दै उपाध्यक्ष वामदेव गौतमसहितको टोलीको चयन प्रक्रियाको विरुद्धमा उत्रेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र उनको विरुद्ध सार्वजनिक रुपमा उत्रिएका उपाध्यक्ष एवम उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतमले पार्टीभित्रको बिबाद साम्य पार्न सन्तुलित धारणा राखेका हुन्। पार्टीको नवौ महाधिवेशनको तयारीबारे निर्णय गर्न बसेको केन्द्रीय समिति बैठकमा बोल्दै वरिष्ठ नेता नेपालले सरकारमा पार्टीको सहभागीता र त्यसका लागि हस्पिटलमा बसेको पार्टी स्थायी समिति बैठकबारे आफ्नो असहमति राखेका थिए। अस्पतालमै स्थायी समिति बैठक बसाल्नु मानवीय दृष्टीकोण र राजनीतिक मान्यताका आधारमा पनि गलत भएको दाबी गर्दै यस्तो प्रबृत्तिको अन्त्य गर्नु पर्ने भनाई राखेको उनी निकट नेता रघुजी पन्तले बताए। पार्टी नेता मदन भण्डारी बिरामी पर्दाको घटना स्मरण गर्दै अस्पताल मै पार्टीको बैठक गर्नु भन्दा त्यहा भर्ना भएका संसदीय दलका नेता ओलीको राय सुझाल कुनै नेताले बुझेर आएको भए पार्टीभित्र अनावश्यक विवाद पनि हुदैनथ्यो र त्यसले विरामीलाई पनि असर पर्दैन्थ्यो, नेपाललाई उद्रित गदै पन्तले भने । तर त्यो हुन नसकेपछि आफूलाई अस्वीकार्य भएकोले बैठकमा सहभागी हुन नसकेको स्पष्टिकरण नेपालले बैठकमा राखेका थिए। सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला एमालेलाई गृहमन्त्रालय दिन तयार भएपछि एमालेले सरकारमा सहभागी हुने सदस्यहरुको नामावली चयन गर्न पाटी नेता ओलीलाई उपचारार्थ भर्ना गरिएको राजधानीस्थित ग्रान्डी हस्पिटलमा पार्टीको स्थायी समितिको बैठक बसेको थियो। उक्त निर्णयप्रति असहमति जनाउदै नेपालले बैठक बहिस्कार गरेका थिए। नेपालले बैठक बहिस्कार गर्दै दिएको सार्वजनिक प्रतिक्रियालाई लिएर उपाध्यक्ष गौतमले सार्वजनिक सञ्चारमाध्यममा दिएको अभिव्यक्ति विरुद्ध आक्रोस पोख्दै नेपालले कुनै बैठकमा उनुपस्थित भएको भन्दै कसले र कुन आधारमा कारबाही गर्ने हो भन्ने प्रश्न गरेका थिए। त्यसको जवाफमा उपप्रधानमन्त्री बामदेव गौतमले आफूले पार्टीको वरिष्ठ नेता नेपाललाई सधैं सम्मान गर्ने बताउदै कारवाहीको कुरा नगरेको स्पष्टिकरण दिएका थिए। गौतमले आफूलाई सम्मान गर्ने भन्दै रिपोर्टस क्लबमा बोलाएको र उक्त सम्मान कार्यक्रममा पत्रकारले नेता नेपालले पार्टी निर्णय बिरुद्ध गए भन्ने प्रश्नको जवाफ पत्रकारले नै बग्याएको दाबी गरेका थिए। त्यसैगरी नेता नेपालले कांग्रेससँगको सत्ता साझेदारीमा पहिले भएको सहमति अनुसार दुई दलले प्रधानमन्त्री र एक उपप्रधानमन्त्री सहित तेह्र, तेह्र मन्त्रालय भागवण्डा गर्ने सहमति भएको भएपनि पछि कांग्रेसले प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्रीसहित ११ मन्त्रालय मात्रै नभएर ५ वटा अन्य मन्त्रालय राखेको र आफ्नो दलले १० मन्त्रालयमा सहमति गर्नु पार्टीका वार्ताकारको कमजोरी भएको भनाइ राखेका थिए। एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई संसदीय दलको नेतामा चुनाव लड्न आफूले उकासेको भन्ने भनाइबारे पनि नेपालले प्रतिवाद गर्दै अध्यक्ष खनाललाई कुनै दवाव नदिएको भन्दै आफ्ना विरुद्ध अनावश्यक प्रचारवाजी नगर्न आग्रह गरेका थिए। पार्टीभित्र कतिपय विषयमा मतमतान्तर र सर्घष हुने भन्दै अब आन्तरिक विवादमा अल्झनु भन्दा एकताबद्ध भएर अगाडी बढ्न सबैसँग आग्रह गरेका थिए। नेपालको भनाईप्रति लक्षित गर्दै उप