सरकारको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट वक्तव्यमा २०७९ सालमा नेपालमा १० लाख पर्यटक भिœयाउने गरी विभिन्न कार्यक्रमहरू सञ्चालनका लागि रु. ९ अर्व ३८ करोड विनियोजन गरिएको उल्लेख छ । यस्तै, बजेटमा पर्यापर्यटनको प्रवद्र्धन गरिने तथा पर्यटकीय गन्तव्यहरूमा खानेपानी, शौचालय, सरसफाइ, ढल व्यवस्थापन, साइकल लेन, नि:शुल्क इन्टरनेटलगायतका सुविधाको प्रबन्ध गरिनेसमेत उल्लेख छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ऐतिहासिक, प्राकृतिक, धार्मिक एवम् सांस्कृतिक तथा अध्यात्मिक पर्यटनको प्रचुर सम्भावना रहेको छ । प्राकृतिक एवम् पर्यापर्यटनको अपार सम्भावना अन्तरनिहित रहेको यस प्रदेशमा सयौं सुन्दर तालतलैयाहरू रहेका छन् । जैविक विविधताको संरक्षण एवम् संवद्र्धन गर्न, वातावरणीय सन्तुलन एवम् स्वच्छता कायम गर्न, प्राकृतिक स्रोतको सदुपयोग गर्न, पर्यटनको माध्यमबाट आयआर्जन, रोजगारी सिर्जना, सेवा क्षेत्रको विकास गर्न र समग्र मुलुक र प्रदेशको आर्थिक वृद्धि तथा विकास एवम् पर्यटन विकासका लागि यी ताल तलैयाको पहिचान, संरक्षण, विकास र प्रचारप्रसार गर्नु आवश्यक छ । यसबाट नेपाल सरकारले तय गरिएको उल्लिखित बजेट लक्ष्य हासिल गर्नसमेत सहयोग पुग्नेछ । नेपाल ताल संरक्षण विकास समितिको सन् २००९ को एक अध्ययनअनुसार नेपालमा जम्मा ५ हजार ३ सय ५८ वटा ताल रहेका छन्, जसमध्ये सुदूरपश्चिम प्रदेशका ९ वटा जिल्लाहरूमा जम्मा ३ सय ३६५ वटा ताल रहेका छन् । जिल्लागत रूपमा हेर्दा यस प्रदेशमा सबैभन्दा बढी ताल कैलाली जिल्लामा (१ सय १४ वटा) रहेका छन् । यस्तै, कञ्चनपुर जिल्लामा ८५ वटा, बाजुरामा ५८ वटा, बझाङमा २५ वटा, डोटी र दार्चुलामा १९/१९ वटा, अछाममा १३ वटा, डँडेलधुरामा २ वटा र बैतडीमा एउटा ताल रहेका छन् । यी तालहरूको धरातलीय अवस्थिति हेर्दा समुद्र सतहबाट १ सय मिटरभन्दा तलदेखि ५ हजार मिटरभन्दा माथिको उचाइसम्म तालहरू अवस्थित रहेको पाइन्छ । ५ हजार मिटरभन्दा माथि तालहरू रहने जिल्लाहरूमा बझाङ (४ वटा), बाजुरा (७ वटा) र दार्चुला (२ वटा) रहेका छन् । यस्तो विषम धरातलीय उचाइमा रहेका यी तालहरू प्राकृतिक, धार्मिक, आध्यात्मिक र जैविक विविधता तथा पर्यापर्यटनको दृष्टिकोणले उच्च सम्भावनायुक्त रहेका छन् । जिल्लागत रूपमा अध्ययन गर्दा कैलाली जिल्लाका प्रमुख पर्यटकीय तालहरूमा विश्व रामसार सूचीमा सूचीकृत घोडाघोडी ताल, जाखोर बाबा ताल, कोइलही ताल, लौकाहा भौकाहा ताल, पुरैना ताल, कमल पोखरी ताल आदि रहेका छन् । यीमध्ये रैथाने र बसाइँसराइ गरी आउने ३ सय ६० प्रजातिका चराहरूको घरको रूपमा रहेको घोडाघोडी ताललाई नेपालकै पहिलो चरा अभय आरण्य क्षेत्र (भयरहित वातावरणमा चराले स्वतन्त्रपूर्वक आहारविहार गर्न पाउने चरा संरक्षित क्षेत्र) को रूपमा घोषणा गरिएको छ । यस्तै, कञ्चनपूर जिल्लामा रहेका प्रख्यात तालहरूमा वेदकोट ताल, झिलमिला ताल, रानी ताल, प्यारा ताल (भारतको अतिक्रमण जोखिममा रहेको), मुड्का ताल, सुनदेउ ताल, बन्दा ताल आदि रहेका छन् । पहाडी जिल्लाहरूमा डँडेलधुरामा रहेका प्रसिद्ध तालहरूमा आली ताल, बोडा पाथी ताल, नायल ताल, आदि रहेका छन् । यीमध्ये आलिताल गाउँपालिकामा रहेको आली ताल धार्मिक, प्राकृतिक एवम् पर्यापर्यटनको रूपमा उच्च आकर्षणको केन्द्र बन्दै आएको छ । यस्तै डोटी जिल्लामा छतिवन ताल, खप्तड ताल र सुन दह पर्दछन् । अछाम जिल्लामा रामारोशन ताल, बाटुले ताल, काली दह पर्दछन् । सुर्मा सरोवर, भूमि सरोवर र तिमा दह बझाङमा पर्ने तालहरू हुन् । बाजुरा जिल्लामा बूढीनन्दा ताल, छेडे दह, कैलाश ताल र राक्षस तालहरू रहेका छन् । हिमाली जिल्ला दार्चुलामा ब्रह्मा ताल, पासा दह पर्दछन् । यस आले