पर्यटन क्षेत्रको दिगो विकासका लागि सरकारले सन् २०२३ देखि २०३३ को दशकलाई ‘नेपाल भ्रमण दशक’को रूपमा मनाउन आवश्यक तयारी अगाडि बढाउने कार्ययोजना ल्याएको छ । कोभिड–१९का कारण सन् २०२० देखि गिरावट आएको पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थान गर्न सरकारले ७४ बँुदे कार्ययोजना सार्वजनिक गरेको छ । पर्यटक आगमन बढाउन र पर्यटन उद्योगको विकासका लागि भ्रमण दशकको अवधारणा ल्याइएको संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री जीवनराम श्रेष्ठले बताए । यसका लागि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, नेपाल पर्यटन बोर्ड तथा अन्य सम्बन्धित मन्त्रालयको सहयोगमा ३ महिनाभित्र आवश्यक तयारी गरेर प्रक्रिया आगाडि बढाउने कार्ययोजनामा उल्लेख छ । सरकारले पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थानका लागि अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन कार्ययोजना ल्याएको हो । आइतबार मन्त्री श्रेष्ठले कार्ययोजना कार्यान्वयनको समय सीमासमेत तोकिएको जानकारी दिए । उनले भने, “यसभन्दा अगाडि गठन भएका अध्ययन कार्यदलले दिएका सुझाव पनि समेटेर कार्ययोजना ल्याइएको हो । सरकार र पर्यटन क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरुको सहकार्यमा कार्ययोजना अगाडि बढ्नेछ ।” सरकारले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट वक्तव्यमार्फत १० लाख पर्यटक भित्र्याउने गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, होटललगायत पर्यटन क्षेत्र सम्बद्ध व्यवसायको वार्षिक इजाजत र नवीकरण दस्तुरमा छुट दिने, पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थानका लागि प्रवाह हुने सहुलियतपूर्ण कर्जालाई निरन्तरता दिने, प्रदेश सरकार र निजी क्षेत्रको सहकार्यमा पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा मनोरञ्जनात्मक तथा साहसिक पर्यटनको हिल स्टेसन विकास गर्ने योजना ल्याएको छ । कार्ययोजनाका विशेषता – व्यवसायीलाई छुट र सहुलियत – व्यवस्थित, सरल र सहज घुमफिर तथा यात्रा – आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धनमा जोड – पर्यटकीय वस्तु, सम्पदा तथा क्षेत्रको विकास – अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ड्युटी फ्रि सप – पाइलट अध्ययनका स्कुल – नेपाल भ्रमण दशक साथै छिमेकी मुलुकबाट पर्यटक वृद्धि गर्न मेला तथा रोड शोजस्ता कार्यक्रम नेपाल पर्यटन बोर्डबाट सञ्चालन गर्ने, सगरमाथा क्षेत्रमा पर्वतारोहण अनुसन्धान केन्द्र र शेर्पाहरुको साहसिक पहिचान झल्किने संग्रहालय स्थापना गर्ने बजेटमा उल्लेख छ । त्यसैगरी प्रमुख पर्यटकीय क्षेत्रहरुमा सडक, खानेपानी, शौचालय, नि:शुल्क इन्टरनेट सेवालगायत सुविधा विस्तार गर्ने, गौतमबुद्ध र पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा ल्याउने लगायत पर्यटन क्षेत्रको विकास र प्रवद्र्धनका कार्यक्रम पनि अगाडि सारिएको छ । बजेटका कार्यक्रमहरुलाई समेटेर सरकारले कार्ययोजना बनाएको हो । हाल बन्द रहेको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ड्युटी फ्रि सप सुरु गर्ने, सगरमाथा संवाद कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, काठमाडौं उपत्यकामा ऐतिहासिक तथा पुरातात्विक सम्पदा जोड्ने गरी सम्पदा मार्ग निर्माण गर्ने कार्ययोजनामा उल्लेख छ । काठमाडौं उपत्यकाभित्र रात्रिकालिन पर्यटनको प्रारम्भ र प्रवद्र्धन गर्ने अवधारणाअनुरुप काठमाडौं, पाटन, भक्तपुर र कीर्तिपुरमा रात्रिकालिन सम्पदा यात्राको शुरुवात गरिने कार्ययोजनामा उल्लेख छ । यसैगरी सरकारले ६ महिनाभित्र नेपालमा यूएनडब्लुटीओ एसिया प्यासिफिक क्षेत्रको उच्चस्तरीय टुरिजम समिट आयोजना गर्ने योजना अगाडि सारेको छ । कार्ययोजनामा गैरआवासीय नेपाली संघको नेतृत्वमा एक नेपाली एक विदेशी साथी नेपाल पठाऊ अभियान सञ्चालन लगायतका पर्यटन प्रवद्र्धनका विविध कार्यक्रम सञ्चालन गर्न मन्त्रालय र गैरआवासीय नेपाली संघबीच समझदारी गरिने उल्लेख छ । साथै ४ महिनाभित्र अन्नपूर