अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले आर्थिक पाटोमा लगाउँदै आएको आंशिक प्रतिबन्धबाट नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) मुक्त भएको छ । क्यानलाई निर्वाधरूपमा आफ्ना कार्यक्रम अगाडि बढाउने बाटो खुलेको छ । यसअघि क्यानलाई सरकारको हस्तक्षेप र क्यानभित्र भएको अनियमितताका कारण आईसीसीले २०१४ मा निलम्बन गरेको थियो । तर प्रतियोगिता खेल्नका लागि भने खेलाडीलाई आईसीसीले बाटो खुलाएको थियो । यद्यपि क्यानको आर्थिक पाटोमा भने आंशिक प्रतिबन्ध कायम नै राखेको थियो । तर, पछिल्लो जुन महिनामा आईसीसीले नेपालको क्यानलाई आर्थिक आंशिक प्रतिबन्ध फुकुवा गरेसँगै गुरुयोजनाको रूपमा रहेको नेपाल टी–२० लिग हुने पक्का भएको छ । साधारण सभाबाट पारित भइसकेको नेपाल टी–२० लिग एक मात्र लिग भएको घोषणा गर्दै क्यानले केही संस्करण सम्पन्न भइसकेका फ्रेन्चाइज लिगलाई भने अंकुस लगाएको छ र क्षेत्रीयस्तरका प्रतियोगिता गर्न फ्रेन्चाइज लिग आयोजकलाई बाटो देखाएको छ । जुन कदमले फ्रेन्चाइज लिग आयोजक क्यानसँग रुष्ट छन् । फ्रेन्चाइज लिगको आयोजक अदालतसम्म पुगेका छन् । अदालतले सम्पूर्ण विवरणसहित १५ दिनभित्र उपस्थित हुन आदेश गरेको छ । नेपालमा ब्यावसायिक खेलकुद ऐन चाहिने फ्रेन्चाइज लिग आयोजक बताउँछन् । विवादै विवादको बिचमा क्यान नेपाली क्रिकेट विकास र खेलाडीको हितमा भएको भन्दै नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान)का अध्यक्ष चतुरबहादुर चन्दले सेभेन थ्री स्पोर्ट्ससँगको सम्झौता स्वच्छ भएको बताए । यसै सेरोफेरोमा रहेर गरिएको कुराकानीको सार : भर्खरैमात्र आईसीसीले हामीलाई लगाउँदै आएको आंशिक आर्थिक प्रतिबन्ध फुकुवा गरेको छ, क्यानलाई निर्वाध रूपमा काम गर्ने बाटो पनि खुला भएको छ, अब क्यानको योजना कसरी अगाडि बढ्छ ? आर्थिक पाटोमा लगाउँदै आएको आंशिक प्रतिबन्ध आईसीसीले पूर्ण रूपमा फुकुवा गरिसकेको छ । क्यान प्रतिबन्ध हुँदा पनि आईसीसीले नेपालमाथि आंशिक प्रतिबन्ध लगाइरहेको थियो । यससँगै आईसीसीले धेरै विषयमाथि नेपाली क्रिकेटलाई हेरिरहेको थियो । पछिल्लो समय हामीले आर्थिक विषयलाई नियमन गर्यौं । कर चुक्ता गर्यौं । विभिन्न विषयमा देखिएका बेरुजुहरू फस्र्योट गर्यौं । आर्थिक विषयका पाटामा नियमबद्ध भएर अगाडि बढ्यौं । यसपश्चात् आईसीसीलाई कन्ट्रोल फन्डिङ गर्नु पर्दैन भनेर फुकुवा गरेको हो । निलम्बनबाट बाहिर आइसकेको छ । नेपालभित्रको क्रिकेटका लागि क्यान स्वतन्त्र छ भनेर केलायो । साथै आर्थिक रूपमा कसरी फाइदा लिने भन्ने विषयमा पनि क्यान सक्षम भएको आईसीसीले ठहर्यायो । आईसीसीले दिने सहयोगबाट मात्र नेपाल क्रिकेट धान्न सकिँदैन । त्यस कारण निलम्बन फुकुवा भए पनि कन्ट्रोल फन्डिङका बाबजुद पनि हामीले निजी क्षेत्रसँग कुरा गरेका थियौं । आईसीसीको प्रतियोगिता लिग–२ नेपालमा पहिलो पटक आयोजना हुँदा निजी क्षेत्रबाट नेपाल क्रिकेटलाई सहयोग पुगेको थियो । क्यान निलम्बनमा हुँदा धेरै निजी घरानाहरू क्रिकेटसँग जोडिएका थिए । अहिले क्यानको निर्णयपछि उनीहरूलाई एकैपटक बाहिर निस्किन पनि गाह्रो भयो । के कारण हो, थाहा छैन । क्यान नेपाली क्रिकेटको सर्वोच्च संस्था हो । देशभित्र हुने कुनै पनि क्रिकेट गतिविधिलाई नियमन गर्ने अधिकार क्यानलाई हुन्छ । आधिकारिकताको हिसाबमा पनि क्यानले नै निर्णय गर्ने हो । जुन यसअघि गर्दै आएकाले विश्वास नगरे जस्तो लाग्यो । निलम्बनको बेला आईसीसीले आयोजनाका लागि अनुमति दिएको छ । त्यसका कारण प्राइभेट लिगहरू आईसीसीले केही रकम लिएर सञ्चालनको अनुमति दिएको थियो । तर, क्यानको आफ्नै लिग हुने भनेपछि भइरहेका लिगलाई क्षेत्रीय स्तरमा दिने निर्णय गरेका छौं । क्यानले आयोजना गर्