नेपालको संविधान, २०७२ को धारा २९५ (३) बमोजिम स्थापना भएका मुलुकका ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये एक हो, जुम्लाको हिमा गाउँपालिका । यस पालिकाको पूर्वमा तिला गाउँपालिका, पश्चिममा कालिकोटको पलाँता गाउँपालिका, दक्षिणमा कालिकोटकै तिलागुफा नगरपालिका र उत्तरमा सिंजा गाउँपालिका पर्छन् । स्थानीय तहको दोस्रो निर्वाचनबाट निर्वाचित हिमा गाउँपालिका जनप्रतिनिधिले १२ औँ गाउँसभामा हिमाको शैक्षिक अवस्था सुधारलाई पहिलो प्राथमिकता दिएर निर्णय गरेका छन् । अध्यक्ष लक्ष्मण शाही भन्छन्, “समाजमा हुनेखाने र हुँदा खानेबीचको विभेद अझै कायम छ । त्यसको प्रत्यक्ष असर शैक्षिक संस्थामा देखियो । धनी र गरिबले आर्जन गर्ने शिक्षामै विभेद छ, जसका कारण समाज रूपान्तरण चुनौतीपूर्ण बन्दै गयो । त्यसैले हिमाको शैक्षिक क्षेत्र सुधारमा विशेष जोड दिएका छौं । पाँच वर्षमा शिक्षा क्षेत्रमा देखिने खालका सफ्टवेयर तथा हार्डवेयरका थुप्रै काम गर्ने योजना छ ।” जुम्लाका आठै पालिकामध्ये शिक्षा, विकास निर्माण र सेवा प्रवाहमा जिल्लाकै नमुना बन्ने कसरतका साथ काम अघि बढाइएको अध्यक्ष शाहीले जानकारी दिए । उनका अनुसार हिमाका २२ वटै विद्यालयमा अंग्रेजी माध्यमबाट पढाइ सुरु गरिनेछ । प्रत्येक विद्यालय डिजिटल हाजिरी, फ्री वाइफाइ, सीसी क्यामेरा जडान गरिनेछ । विषयगत शिक्षकलाई पठनसीप तालिम, विद्यालय सुधार योजना निर्माण, अभिभावक सेचतनासँगै गुणस्तरीय शिक्षा प्रदानमा पालिकाले माटो रकम लगानी गर्नेसमेत अध्यक्ष शाहीको भनाइ छ । चालू आवमा शिक्षा क्षेत्रलाई नै पहिलो प्राथमिकता दिएर ३९ करोड ८० लाख ८५ हजार विनियोजित भएको छ । हिमाको आफ्नै शिक्षा नीतिअनुरूप प्रविधिमैत्री शिक्षादेखि बालबालिका घरदेखि झिकाउ, स्कुलमा टिकाउ, अरूलाई सिकाउ र बजारमा बिकाउ हुने जनशक्ति उत्पादन गर्न व्यावहारिक शिक्षामा लगानी गरिनेछ । चालू आवबाटै हिमाका दुईवटा विद्यालय अंग्रेजी माध्यमको पढाइ सुरु गरिएको छ । साथै, हिमा गाउँपालिकालाई विकास र सेवा प्रवाहमा कर्णालीकै नमुना पालिका बनाउने लक्ष्यका साथ हिमाका कर्मचारी र जनप्रतिधि जुटेका छौं । अध्यक्ष शाहीले थपे, “कुनै पनि कर्मचारीले बिनासर्त छिटोछरितो सेवा दिनेछन् । हेल्पडेस्कको स्थापना गरेका छौं भने सुनुवाइलाई प्रभावकारी बनाइनेछ । विकास निर्माणलाई विगतको भन्दा केही पृथक् गर्ने पनि योजना छ ।” चुनावी घोषणापत्रलाई व्यवहारमा उतार्न र कार्यकालपछि जनतालाई हिसाब दिनका लागि अनुसार शिक्षासँगै कृषि, खानेपानी, सिँचाइ, रोजगारी सिर्जना, भ्रष्टाचार न्यूनीकरण तथा सशाासन पारदर्शितामा शून्य सहनशीलता क्षेत्रमा विगतको सरकार भन्दा देखिने गरी काम गर्नेसमेत अध्यक्ष लक्ष्मण शाहीको प्रतिबद्धता छ । त्यस्तै हिमाका ७ वटै वडा आफ्नै भवनमा सञ्चालित छन् । यद्यपि ३ वटा वडा भवन भने पुरानो गाविस भवनमा छन् । तर, आफ्नो दुईवर्ष कार्यकालभित्र हिमाको प्रशासकीय भवन बनाएरै छाड्ने अध्यक्षको संकल्प छ । पाँचतले सुविधासम्पन्न प्रशासकिय भवन ९ करोड ५८ लाखमा निर्माण हुने डीपीआर तयार भइसकेको छ । बढ्दो जलवायु परिवर्तनबाट बच्न, वातावरण संरक्षण गर्न तथा बाढी, भूक्षयजस्ता घटना न्यूनीकरण गर्न ‘ग्रिन रोड ग्रिन रिभर’को नीतिअनुसार पाँच वर्षमा २ लाख ५० हजार बिरुवा रोप्ने अभियानसमेत थालनी गरिएको उनको भनाइ छ । सीमित स्रोत र असीमित नागरिकका आवश्यकता परिपूर्ति गर्नुपर्ने स्थानीय सरकारलाई चुनौती छ । उपाध्यक्ष सुर्पना शाहीले भनिन्, “स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ अनुसार जनताले महसुस गर्ने खालका आधारभूत विकासमा जोड दिन्छांै । न्यायिक कार्य सम्पादन प्रभावकारी बनाउन तथा घरघरमा गाउँगाउँ