लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थाको मेरुदण्ड भनेको निर्वाचन हो । निर्वाचनबाट नै जनताले आफूलाई मन परेको, आफ्नो भरोसायोग्य, समाज र देशका लागि केही गर्न सक्ने सक्षम, क्षमतावान्, प्रजातान्त्रिक मूल्य र मान्यतालाई बुझेको, आवाजविहीन जनताको आवाज बुलन्द गर्न सक्ने जनप्रतिनिधिको छनोट गर्ने अवसर प्राप्त गर्ने गर्छन् । जनप्रतिनिधिलाई सत्तामा पुर्याउने सम्पूर्ण अधिकार जनतामा निहित हुन्छ । संविधानमा नै लिपिबद्ध गरिएका नागरिक स्वतन्त्रता, मौलिक अधिकार, मानव अधिकार, बालिग मताधिकार, पूर्ण प्रेस स्वतन्त्रता, स्वतन्त्र निष्पक्ष एवं सक्षम न्यायपालिका र कानुनी राज्य आदि विषयहरूलाई कार्यान्वयनमा ल्याई देशमा दिगो शान्ति र समृद्धि, विकास र सुशासनका लागि इमानदार, सक्षम एवं दूरदर्शी जनप्रतिनिधिको आवश्यकता पर्छ । यसैगरी स्वतन्त्रता, भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रिय एकता, स्वाधीनताका लागिसमेत जनताले पत्याएको व्यक्तिको चयनका लागि पनि निर्वाचनको आवश्यकता पर्छ । यसरी नै देश, जनतालाई धोका दिने, भ्रष्टाचार गर्ने नैतिकहीन जनप्रतिनिधिलाई सत्ताच्युत गरी कानुनी दायरामा ल्याउन तथा विकृति, विसंगति र जनताका भावनाविपरीतका गतिविधिहरू गर्ने राजनीतिक नेतृत्वलाई तह लगाउनसमेत आवधिक निर्वाचनको महŒवपूर्ण भूमिका रहने गर्छ । राजनीतिक नेतृत्व सक्षम र इमानदार भएमात्र कर्मचारीतन्त्र पनि सही मार्गमा हिँड्छ अनि अनेक खालका बेथिति, विकृति र विसंगतिको अन्त्य गर्न सकिन्छ र देशमा सुशासन कायम भई जनताले राज्यबाट पाउनुपर्ने सेवा, सुविधा, अवसर एवं संवैधानिक हक–अधिकार सहज रूपमा प्राप्त गर्न सक्छन् । तर हाम्रो देश नेपालमा भने मुख्य राजनीतिक दल र तिनका उम्मेदवारहरूले चुनावको बेला जनातसामु गरेका प्रतिबद्धताहरू प्राय: पूरा गरेको पाइँदैन । पूरा गर्न सकिने योजना एवं कार्यक्रमहरू अधुरा देखिन्छन् । स्थानीय सरकारदेखि केन्द्रीय सरकारका सदस्यहरू गाउँगाउँमा, टोलटोलमा भेटिन्छन्, उहाँहरूका लागि सवारीका साधनहरू उपलव्ध छन् तर सवारी साधन नभएका जनसमुदायका लागि यात्रा एकदमै कठिन छ । कोचाकोच र ठेलमठेल गरेर सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्नुपर्ने बाध्यता छ । प्रत्येक वर्ष चाडपर्वका बेला त झन् बसको यात्रा गर्दा जनताले असाध्यै पीडा र कष्ट भोग्दै आएका छन् । यसरी नै सामान्य नागरिकले पैसाको अभावले औषधि नपाएर अकालमा ज्यान गुमाउनुपरेको अवस्था छ, लाखांै युवा स्वदेशमा रोजगारी नपाएर विदेसिन बाध्य छन् त कतिपय रोजगारी नपाई स्वदेशमै भौंतारिरहेका छन् । यी र यस्तै यावत् समस्याहरूको समाधान गर्न सक्षम, इमानदार, सक्रिय एवं दूरदर्शी उम्मेदवारलाई भोट हाली निर्वाचित गर्न पनि निर्वाचन नै हुनुपर्छ, जसका लागि जनप्रतिनिधि, राष्ट्रसेवक कर्मचारी तथा नागरिकले आफ्नो दायित्व, जिम्मेवारी र कर्तव्यको इमानदारीपूर्वक पालना गर्न सक्नुपर्छ । हामीले भोगेका छौं; पाँच/पाँच वर्षमा गर्नुपर्ने आवधिक निर्वाचनलाई समयवधि नसकिँदै मध्यावधि निर्वाचनमा धकेल्न खोजेको, पदावधि सकिँदा लामो समय २०५४ देखि २०७४ सम्म स्थानीय तह जनप्रतिनिधिविहीन भई कर्मचारीको भरमा स्थानीय निकाय चलाएको हाम्रो सामु छर्लङ्गै छ । जुन गतिविधि आमजनताको भावना र संविधानविपरीत देखिन्छ । नेपालको वर्तमान सन्दर्भमा भन्नुपर्दा नेतृत्व वर्गमा विधिको शासन, पारदर्शिता, जवाफदेहिता, समावेशिता, जनसहभागिता, निष्पक्षता, प्रभावकारिताजस्ता प्रजातान्त्रिक मूल्य र मान्यता एवं संविधानका प्रावधानहरूलाई आत्मसात् गरेको देखिँदैन । सकारात्मक काम गर्ने राजनीतिक नेतृत्वलाई प्रोत्साहनस्वरूप स्थापित गराउन र बेथिति, विकृति पक्षधर राजनीतिक नेतृत्वलाई दण