नेपालमा लगानी प्रतिबद्धताको उत्साह र कार्यान्वयनको सन्तुलन कहिल्यै मिलेको देखिन्न । एकातिर उत्साहजनक लगानी प्रतिबद्धता आउँछ भने अर्कातिर ठ्याक्कै उल्टो कार्यान्वयनको अवस्था छ । नेपालले वैदेशिक ऋण वा अन्य स्रोतबाट नेपाल भित्रिने रकमभन्दा लगानी भित्रिनु धेरै अर्थमा सकारात्मक हो । नेपाललाई हालको अल्पविकसित मुलुकको समूहबाट विकासशील मुलुकको समूहमा स्तरोन्नतिका लागि पनि लगानी आवश्यक छ । तर, त्यो लगानी वैदेशिक ऋणको रूपमा आउँदा नेपालको अवस्था फेरि श्रीलंकाझैं ऋण तिर्न नसक्ने हो कि भन्ने चिन्ताको परिस्थितिमा वैदेशिक लगानी सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प हो । अझ नेपाली युवालाई मलेसिया तथा खाडीका मुलुकमा पठाएर उनीहरूले पठाएको रेमिट्यान्सको भरमा मुलुक चलाउनुभन्दा पनि सर्वोत्कृष्ट विकल्प वैदेशिक लगानी हो, जसका कारण अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन सकिन्छ । त्यसैले नेपालमा वैदेशिक लगानीका लागि लगानीकर्तालाई विश्वभरबाट आकर्षित गर्न आवश्यक छ । उद्योग विभागका अनुसार अघिल्ला तीन महिनामा उद्योगमा उत्साहजनक रूपमा लगानी प्रतिबद्धता थपिएको छ । विभागले वैशाखयताका तीन महिनामा करिब ७७ अर्ब रुपैयाँ लगानी प्रस्तावलाई स्वीकृत गरेको जनाएको छ, जसमा २० अर्ब ३३ करोड प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी हो भने करिब ५७ अर्ब रुपैयाँबराबरको स्वदेशी लगानी नै थप भएको विभागको तथ्यांक छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को वैशाखदेखि असारसम्मका तीन महिनामा जम्मा १७ अर्बमात्र लगानी थपिएको दाँजोमा यसपटक ४० अर्बभन्दा बढी लगानी प्रतिबद्धता थपिनु सकारात्मक नै हो । हाल मुुलुकले आन्तरिक तथा बाह्य चुनौती भोग्नुपरिरहेका कारण अर्थतन्त्रमा निराशा तथा उद्योगी–व्यवसायीमा पर्ख र हेरको स्थितिका बीच तीन महिनामा ५७ अर्ब थप लगानी प्रतिबद्धता आउनु सुखद हो । कोरोना कहरका कारण सुस्ताएको अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रले बिस्तारै आफ्नो उद्योग–व्यवसाय बढाउन खोज्नुले अर्थतन्त्र लयमा आउन लागेको संकेत पनि गर्छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको अन्तिम तीन महिनामा भन्दा गत आर्थिक वर्षको अन्तिम तीन महिनामा कुल लगानी स्वीकृति ११९.८७ प्रतिशत र यसमध्ये बाह्य लगानी प्रतिबद्धता ६८.८४ प्रतिशतले बढेको तथ्यांकले जति उत्साह थप्छ, त्यति नै अन्योल प्रतिबद्धतामध्ये कति लगानी वास्तविक रूपमा नेपाल भित्रिन्छन् भन्ने कुरामा सरकारको सचेत हस्तक्षेपको आवश्यकता छ । अन्यथा गत आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा ३ खर्ब ४३ अर्ब कुल लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । विभागसँग त्यसमध्ये कि त कार्यान्वयनमा आए भन्ने यकिन तथ्यांक छैन । यस्तै, अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा १ खर्ब ५६ अर्बको लगानी प्रतिबद्धता रहेकोमा गत आर्थिक वर्ष १ खर्ब ८७ अर्ब बढी हो भन्दै गर्दा अंकको मात्र तुलना भएको देखिन्छ । वास्तविक लगानीको तुलना हुन सकेको छैन । यसैगरी विभागले जारी गरेको तुलनात्मक विवरणअनुसार कुल उद्योग दर्ता संख्या अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०३ रहेकोमा गत आर्थिक वर्ष ३०९ पुगेको छ । तर, तीमध्ये कति उद्योग साँच्चिकै स्थापना भए र रोजगारी सिर्जना गर्न सफल भए भन्नेबारेमा पनि विभागको ध्यान जानु आवश्यक छ । अन्यथा उद्योग विभागले लगानी स्वीकृति दिन थालेयता हालसम्म सवा २६ खर्बभन्दा बढी लगानी स्वीकृत गरेको जनाएको छ । २०७९ असार मसान्तसम्ममा २६ खर्ब २७ अर्ब लगानी स्वीकृत गरिएको विभागसँग तथ्यांक छ । तर, तीमध्ये कति खर्चको लगानी कार्यान्वयनमा आयो, त्यसको यकिन तथ्यांक विभागसँग पनि छैन । उद्योग विभागमा दर्ता भएका स्वदेशी तथा विदेशी लगानीका परियोजना निश्चित अवधिभित्र कार्यान्वयनमा आइसक्नुपर्ने भए तापनि यसको कडाइका साथ पालना भएको छैन,