उनको मनोभावनाले काँचुली फेर्ने कुनै संकेत नदेखेपछि आफुलाइ बलियो बनाउँदै थियो ऊ । निश्चिन्त थियोः बिनितासँगको सम्बन्ध उस्तै हो, जस्तो चितामाथिको मानवशरिर, पूर्णविराम लागिसकेको यो दुःखदायी प्रेमिल सम्बन्ध (भनौँ या विग्रह) लाई प्रेमका कुनै घाटेबैद्यले बौराउन सक्ने छैनन् । संसारिक मोहलाई चटक्कै बिर्सेर आरामदायी बिछ्यौनामाथि चिर निन्द्रामा रमेको भौतिक मानव सरिर जस्तै भयो विनितासँगको सम्बन्ध, मनले त्यसलाई अन्तेष्टि नगरुञ्जेलमात्रै त्यसको अस्तित्व बाँकी रहनेछ, त्यसपछि महाशुन्य । ‘...टेक केयर,...बाई...’ यी तीन शब्दले मन यसरी बटारियो कि उ सिमलको भुवादार रुखबाट एकाएक मरुभुमीमा पुग्यो । रुनु, रिसाउनु, अरुको बोली मन नपर्नु, भोक नलाग्नु, बाँच्नलाई खान खोज्नु तर नसक्नु...अहो यी शब्दले कस्तो भुमरी घुमायो हृदयको अन्तस्करणमा, जसले शरिरलाई पनि डोहोर्यायो । अचानक हातेफोनमा कसैले पठाएको सन्देशसुचक धुन बज्नु, आत्तिँदै त्यसलाई पढ्नु, अन्तेष्टिको सन्निकट पुगेको सम्बन्ध जोडिनेगरि मनमा संगीतका हजार धुन बज्नु, र अन्तमा दुखिया सम्बन्धलाई झनै दुख्ने गरि विनिताले टेक केयर बाई भन्नु । कस्तो परिक्षा जिन्दगीको ? सायद आमाले भन्नुभएको साँचो होः जब मनको सामुन्द्रिक तटमा जोडको धक्का महशुस हुन्छ, त्यसले कि त राम्रो कि त नराम्रो भविष्यको संकेत गर्छ, उस्तै थियो विनिताको सन्देश । जीवनमा हजार संकेत हुन्छन् त्यसलाई बुझ्नुपर्छ । आखिर जीवन संकेतै संकेतको जमात हो । टेक केयर बाई लेख्नुको अर्थ विनिता काठमाडौं आउनु पनि हो। शिक्षिका विनिता विद्यालयका भाईबहिनीलाई शैक्षिक भ्रमण गराउन काठमाडौं आएकी कुरा विश्वासले थाहा नपाएको होईन, तर यसैउसै अव्यक्त पीडा, करकापमा कसेको मनको डोरी कुरै कुरामा फुस्किने डर, त्यसैले विनितालाई सञ्चार सम्पर्क गर्न र बह पोख्न उचित ठानेन उसले । विनिताको सन्देश आउनु नै नसोचेको कुरा भयो । मन र शरिर दुवै काँपे सन्देशले । चिसो पानीले बैराग्य चिस्याउन खोज्यो, थाहा भैगो, मनको अर्को कुनामा जीवित रहेछ । एकपटक विनिताको अनुहारलाई देख्ने रहर । फोनमा कुरा गर्दा समेत दाँत ठोक्कीएका थिए विश्वासको, सायद विनिताले महशुस गर्न भ्याईन् । यसरी हतारियो मनः जसरी सलह खान हतारिन्छ । यति लामो समयान्तरपछि जुटेको संयोग, तर भेट्ने कसरी ? के कुरा गर्ने ? कसरी आँखा जुधाउने ? सोच्दै नसोचेको भेट, जुन भेट गर्न विश्वासलाई चाहिन्थ्यो विनिताको समय । जबकी सोचेकै थिएन उसले : विनितासँग मेरा लागि भेट्ने समय पनि छ । सन्देशको १२ घन्टापछि उसैगरि फोन आयो । दिन पनि सम्झना छ उसलाई –शुक्रबार । अपराह्न, घाम डुब्न लागेको छ । निवासबाट गोङगबुको आकासे पुलको गतब्य निर्धारण गरी निस्क्यो विश्वास । ४ कल फोन र १५ मिनेटको पखाईपछिको भेट, जम्माजम्मी १० मिनेटको वार्तालाप । के छ ? ठिक छ । कहिले आएको ? हिजो । कहिले जाने ? भोलि । अहिले समय कति छ ? २ पटक फोन आइसक्यो, उठाएकी छैन । पुरापुर संवाद यत्ति नै । विनीतालाई देखेपछि कम हुँदै गएको शरिरको कम्पनले अंकमालै गरेर अत्यास मेटाउने सोचलाई साथ दिएन । फोन फोन भन्दै संवाद रोकेपछि कतै बसेर चिया पिउने बहाना पनि सकियो। आखिर मनले विनितालाई देख्न भनेको थियो, न कि सस्तो स्वादहिन चियाको नीलो रङलाई । बरु, मनले अनुभुत गर्न सके राम्रोः सम्बन्धको अनौठोपनलाई । औपचारिक सम्बन्धबिनै मानव मनलाई तरंगित तुल्याई एक अनौठो आकर्षणको भाव दिने, वर्षौं चिनेको र संगत गरेको हाड नाता भन्दा नजिककको महसुस गराउने प्रेम बुझ्न खोज्नु, तर नसक्नु । विनितासँग भएको यही हो : शारिरिक सम्बन्धको बाध्यात्मक बन्धन बिनै एउटा मनको चुचुरोब