अघिल्लो संविधानसभा कालभरि माओवादीले कांग्रेस, एमालेलगायत दललाई आरोपकै शैलीमा 'संसद्वादी' पार्टी' भन्थ्यो। आफूलाई कम्युनिष्ट पार्टी नै भन्न रुचाउने एमालेले पनि कहिल्यै त्यसमा नाईनास्ती गरेन। संसदीय व्यवस्थाकै कित्तामा रहिरह्यो। संसदीय व्यवस्था भनेको जनप्रतिनिधिले शासन गर्ने हो। संसद्को बहुमतले सरकार गठन गर्ने हो। सरकारको उत्तरदायीत्व संसद्प्रति हुने हो। तर सरकार गठनमा भने एमाले आफूले अपनाएको राजनीतिक अभ्यासप्रति इमान्दार देखिने गरेको छैन। सुशील कोइराला नेतृत्व सरकारमा सहभागी हुने बेला हदै नाघेको मात्र हो। दश मध्ये छ मन्त्री संसद् बाहिरबाट ल्याएर। संविधानमा अपवादको रुपमा गैरसांसद् पनि मन्त्री बन्न सक्ने 'इमरजेन्सी डोर'बाट साठी प्रतिशत एमाले नेता सिंहदरवार छिरे। एमालेभित्र चल्तीमा रहेको कुनैपनि गुट, उपगुटले यसलाई अस्वस्थ अभ्यास देखेन। सचिवद्वय शंकर पोखरेल र विष्णु पौडेल, पोलिटव्यूरो सदस्य प्रदीप ज्ञवालीहरुले पार्टीको बचाउ गरिरहेका छन्। पार्टीपंक्तिभन्दा बाहिर पनि व्यक्तित्व विस्तार गरेका नेता सुरेन्द्र पाण्डे, घनश्याम भुसाल, गोकर्ण विष्टहरुले पनि केहि पनि बोल्न जरुरी ठानेनन् । किन त? संसदीय व्यवस्था अन्तर्गतै तीन पटक सरकारको नेतृत्व गरेको र १२ पटक सत्तारोहण गएको एमालेले हाम्रो संसदीय व्यवस्थाको मान्यताको मर्यादामा हेक्का पुर्याएन। २०६३ को अन्तरिम संविधानले २०४७ जस्तो मन्त्री हुन अनविर्य सांसद् हुनुपर्ने प्रावधानमा वैकल्पिक बाटो पनि राखिदिएपछि उसले त्यसको भरपुर उपयोग गरिरहेको छ। २०६३ यता आधा दर्जन पटक सत्तारोहण गर्दा सांसद् नहुनुलाई योग्यता र हुनुलाई अयोग्यता जस्तो व्यवहार एमालेले देखाएको छ। गिरिजाप्रसाद कोइराला सरकारदेखि उनका भाई सुशीलको सरकारसम्म उसले उपप्रधानमन्त्री वा पार्टीका तर्फबाट सरकारमा नेतृत्व गरेर जाने व्यक्ति गैरसांसद् त्यो पनि हरुवा नै हुनुपर्ने मापदण्ड राखेजस्तो भान हुन्छ। एमालेबाट महत्वपूर्ण मन्त्रालय र मन्त्रीमा सधै सांसद् नभएकाहरुको नै वर्चस्व रहेको देखिन्छ। २०६३ फागुनमा गिरिजाप्रसाद सरकारमा एमाले साहना प्रधानको नेतृत्वमा सरकारमा सामेल भयो। उनी २०५६ सालको निर्वाचनमा पराजित भइन्। त्यसैको पुनर्स्थापनाबाट बनेको संसद्मा उनी थिइनन्। त्यहिँ संसद् विस्तार भएर माओवादीसहित अन्तरिम संसद् बन्यो। एमालेले उनैलाई परराष्ट्र मन्त्रालय सहित पार्टीको नेतृत्व दिएर सरकारमा पठायो। यो सरकारमा पृथ्वीसुव्वा गुरुङ, छवीलाल विश्वकर्मा लगायत क्याविनेट मन्त्रीहरु पनि गैरसांसद् नै थिए। जनमोर्चा र कांग्रेसले पनि यो सरकारमा एक/एक जाना गैरसांसद्लाई मन्त्र बनायो। तर ति दलले पछिल्ला सरकारमा यो चरित्रलाई एमालेजस्तो अविराम बनाएनन्। पुष्पकमल दाहाल सरकारमा वामदेव गौतमको नेतृत्वमा एमाले सहभागी भयो। उपप्रधानमन्त्री सहित गृह मन्त्रालय पाएका उनी संविधान सभा निर्वाचनमा पराजित भएका थिए। त्यसपछि एमाले महासचिव माधव नेपालले नै सरकारको नेतृत्व गर्न पाए। पराजित वा गैरसांसद् मन्त्रीको हिसावले यो सरकारले पुरानाहरुलाई माथ गर्यो। कांग्रेस गैरसांसद् सुजाता कोइरालाको नेतृत्वमा सहभागि भयो। एमालेले वरिष्ठ मन्त्रीमा विद्या भण्डारीलाई पठायो। उनी सहित रकम चेम्जोङ–शान्ति, रवीन्द्र श्रेष्ठ–सामान्यप्रशासन पनि जनप्रतिनिधि थिएनन्। एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल सरकारमा एउटा उपप्रधानमन्त्री उसले पनि पायो। भरतमोहन अधिकारी अर्थ सहित उपप्रधानमन्त्री भए। तीन पटकको विरासत कायम गर्न नसकेर मोरङ–२ निर्वाचन हारेका अधिकारी मात्र हैन गंगालाल श्रेष्ठ, घनश्याम भुषाल, युवराज कार्कीहरुले महत्वपूर्ण मन्त्रालय पाए। उनी