आँखा उपचारका लागि छोटो समयमै ख्याती कमाएको गेटा आँखा अस्पताल बाँदर आतंकको सिकार भएको छ। विगत डेढ दशक यता बढेको बाँदर आतंकले अस्पतालले झण्डै एक करोड भन्दा बढि रकम नोक्सानी व्यहोर्नु परेको छ। अस्पताल हाता भित्र रहेका रुखमा ओहोर दोहोर गर्ने क्रममा बाँदरले विद्युत लाइन हल्लाउँदा सर्ट हुन गई वर्षेनी १५ देखि २० लाख रुपैयाँको नोक्सान हुने गरेको छ। बाँदरका कारण विद्युत लाईन सर्ट हुन गई पंखा, रेफ्रिजेरेटर, टेलिभिजन लगायत अस्पतालका विद्युतसँग सम्बन्धित अन्य उपकरण समेत बिग्रने गरेका छन्। 'विद्युत लाईन एकआपसमा ठोक्किएर त्यसको असरले थुप्रै सामान बिग्रने गरेका छन्' अस्पतालका निर्देशक डाक्टर विद्याप्रसाद पन्तले भने–'अस्पतालका लागि बाँदर निकै ठूलो समस्या भएको छ।' अस्पतालका विद्युतीय उपकरण बिग्रने मात्रै हैन बाँदर आतंकले अस्पतालमा उपचारका लागि आउने बिरामीहरु समेत निकै आतंकित बनेका छन्। बाँदरले बिरामीको हातबाट औषधी, लुगाफाटो खोसेर लैजानुका साथै उनीहरुले पकाएको खाना समेत नष्ट गर्ने गरेको छ। उपचारका लागि आउने ६० प्रतिशत भन्दा बढि भारतीय नागरिक अस्पताल हाताभित्रै खाना पकाएर खाने गर्छन्। उनीहरु मध्ये कतिपयले बाँदर आतंकका कारण पकाएको खाना समेत खान पाउँदैनन्। भारतको पलियाका सञ्जय गुप्ताले पकाएर ठिक्क पारेको खाना बाँदरले बोकेर रुखमाथि पुर्यायो। आमाको आँखा उपचारका लागि आएका सञ्जयले अर्काले दिएको रोटी खाएर पेट भर्नु पर्यो। 'रोटी पकाएर ठिक्क पारेपछि खाने तयारी गर्दै थिए। रोटी त बाँदरले रुखमाथि पुर्यायो' उनले भने–'के गर्नु खोसेर ल्याउन नसकिने चुप लागेर बस्नु पर्यो।' यस्तो समस्या एक जना सञ्जयको मात्रै हैन। उपचारका लागि आउने धेरैजसो व्यक्तिहरुको साझा समस्या हो। पकाएको खाना बाँदरबाट जोगाउनका लागि बिरामीका आफन्तले निकै चनाखो भएर बस्नुपर्ने हुन्छ। बाँदरले पकाएको खाना मात्रै हैन औषधी समेत खोसेर लिने गरेको छ। बुबाको आँखाको अप्रेशनका लागि आएका पलियाकै सन्दीप रानाले भरखरै किनेको औषधीको पोको बाँदरबाट जोगाउन सकेनन्। औषधीको पोको बोकेर बाँदर रुखमाथि चढेपछि सन्दीप रुन मात्रै सकेनन्। औषधीको पोको भित्रै रहेको चिकित्सकले जाँच गरेको पर्चा समेत बाँदरले रुखको टुप्पोमा पुर्यायो। औषधी मात्रै बोकेर हिँडेको भएपनि सन्दीपले अरु औषधी किन्न सक्थे तर चिकित्सकले जाँच गरेको पर्चा समेत बाँदरले लगेपछि भने उनी निकै समस्यामा परे। 'धन्न चिकित्सकले अर्को पर्चा बनाई दिएर फेरि औषधी किन्न सके' उनले भने–'नत्र त मलाई रुनु न हाँस्नु भैसकेको थियो।' सन् १९८२ मा स्थापना भएको अस्पतालमा बाँदरको आतंक बढेको १५ वर्ष जति भयो। त्यसअघि थोरै संख्यामा रहेका बाँदरको संख्या अहिले करिव ४ देखि ५ सयको हाराहारीमा पुगेको छ। बाँदर आतंक बढेपछि अस्पताललाई समेत चिन्ताको विषय बनेको छ। अस्पतालले बाँदरलाई मार्न सक्ने अवस्था छैन। केही न केही उपाय गरेर बाँदर आतंक रोक्नु थियो। अस्पताल हाता भित्र बाँदरको प्रवेश रोक्न प्रशासनले पर्खालको माथि पट्टी बिजुलीको नाङ्गो तार बिछ्यायो। जसका कारण बाँदरलाई करेण्टको झट्का लागेर रोक्न खोजिएको थियो। केही दिनसम्म त अस्पताल प्रशासनको यो उपायले काम गर्यो। बिजुलीको झट्का लागेपछि बाँदर अस्पताल हाताभित्र प्रवेश गर्न सकेनन्। अस्पताल प्रशासनको उपायलाई फेल गर्न बाँदरले समेत प्रयास गर्यो। बाँदरले बिजुलीको एउटा तारमा टेकेर 'जम्प' गरेर भित्र प्रवेश गर्ने जुक्ति लगायो। जुन जुक्तिमा बाँदर सफल समेत भयो। उसले अस्पतालको यो उपायलाई समेत केही दिन भित्रै असफल बनाई दियो। 'एउटा मात्रै तारमा टेक्दा त्यत्ति ठूलो झट्का नलाग्ने रह