कसैले मेरो काममा धावा बोलेको यो पहिलोचोटी। मेरो काममा बाधा गरेको पहिलो चोटी। म सम्पादक हुनुमा आफैंदेखि शंका लागेको। यस्तो अचम्म मेरै डेस्कमा चाहिँ किन हुनु परेको होला? आम सम्पादकको प्रतिनिधि भएर सबैले गर्ने गल्तीका लागि मैले नै गाली किन खानु परेको ? आफ्नै मानसिक अवस्थामा नै शंका गर्नुपरेको। वास्तविकता की कल्पना म आजै अल्मलिन पुगेको। यस्तो पनि कहीँ हुन्छ ? पत्याउन नसकेको तर सपना नभएर साँच्चै भएको। पत्यार नलागेरै पत्याउन परेको। साँझ साढे छ भइसकेको कार्यालयमा छिर्दा। सबैकुरा ठीकै भएको। कोठाको भित्तामा भ्रान्तिनगर दैनिकको क्यालेण्डर उसैगरी झुण्डेको। टेबुलको नेमप्लेटमा लेखिएकै 'बहुबोध सिंह, कार्यकारी सम्पादक, भ्रान्तिनगर राष्ट्रिय दैनिक'। ग्लोब उसैगरी ढल्किराखेको टेबुलमा। केही सादा अनि कोरेका कागज पनि। टेबुलमा नै हाम्रो र अरु दुइचार पत्रिका पनि छरिएका। टेबुल पछाडिको मेरो घुम्ने कुर्सी र अगाडिको सोफाहरु पनि उस्तै। छेउको कम्प्युटर, यो पनि उस्तै। कार्यालयमा पसेर सिधै कम्प्युटर खोलेको मैले। शनिबारको साप्ताहिक अंक कति तयार भयो भनी बुझ्दा धेरै काम भइसकेकाले खुशी पनि भएको म। भित्ताको घडीले छिटोछिटो रात पार्दै लगेको। यतिञ्जेल त सब ठिकठाक थियो केही गडबड नभएको। करिब सात बजे तिर एउटा नयाँ नम्बरबाट मलाई फोन आएको। “बहुबोध सर हो?” हो भनेको मैले। “म नवसर्जक बोलेको, भर्खरै मैले मैले एउटा नयाँ सिर्जना पत्रिकाको ठेगानामा इमेल गरेको छु। हेरेर छाप्न योग्य भए छापिदिनु हुन्थ्यो की?” फोनले भनेको। “हुन्छ। म हेर्छु। राम्रा रचनाले अवस्य ठाउँ पाइहाल्छ नि।” आश्वासन दिएर फोन काटे पनि राम्रो भएको विश्वास नलागेको। राम्रो भए किन चिप्लो घस्थ्यो र ! फेरि इमेल खोलेको। चारपाँच वटा नयाँ इमेलहरु प्राप्त भएको तर नवसर्जक नामको नै पहिला हेरेँ। हतारमा नै डाउनलोड गरेर खोलि हेरेको। माओवादी जनयुद्धलाई एकदम साधारण मानिसहरुले कसरी थाहा पाए र कस्तो भोगे भन्ने बारेमा लेखिएको कथा। शैली पनि नयाँ, गज्जब राम्रो लागेको। यत्तिको रचना त दुश्मनको भए नि छाप्नै पर्ने। अनि मिलाउन कैंची भएर बसेको म सम्पादकको भूमिका निर्वाह गर्न। यहाँका सम्पादक जतिले अरुको रचनामा कैंची लाउन जानेको र मैंले पनि। केही काँटछाँट गर्नैपर्ने ठाउँ देखेको। उसको कथाले माओवादी प्रति धेरै नै सहानुभुति देखाएको ठाउँठाउँमा त। यस्तो त कहाँ छाप्नु र ! राजदूत रिसाइहाल्ला। बजिया त्यसको निगाह छ र त पत्रिका छ, म छु, स्तम्भ छ र यस्ता नवसर्जक भनाउँदाहरु भुक्न पाउछन्। पत्रिका नै नभए केको स्तम्भ, केको स्तम्भकार। पत्रिका चलाउन नुन खाएपछि त अलिअलि नुनको सोझो गर्नै पर्ने। उ माओवादी देखिनसहने मुलुकको राजदुत। अझै युद्धकालीन शैलीमा आतंककारी भन्छ। उसलाई राम्रो लागेन भने फेरि बोलाउँछ। बजियाले खुवाउने रक्सी त मिठो तर गाली नै नमिठो। सम्पादन गर्न शुरु गर्दासम्म सबै ठिकठाक। बिचको एउटा सम्बाद चाहीँ काट्नैपर्ने। सम्पादक हुनुको मज्जा नै अरुको सिर्जनामा कैँची लगाउनु। सेलेक्ट गरेँ। किबोर्डमा डिलिट कि थिचेँ। अचम्म ! डिलिटै नभएको ! कसरी पो यस्तो भयो ? निक्कै चोटी थिचेँ। थिच्चिएन कि भनेर पाँचछ चोटी नै थिचेँ। डिलिटै भएन। उसले लेखेको, “पहिले त गाउँमा मान्छेहरु माओवादी कस्ता हुन्छन् भनेर कुरा गरिरहन्थे। सबै अनुमानका कुरा मात्र गर्थे। उनीहरु गोल्डस्टार जुत्ता लगाउँछन्। पछाडि गह्रौँ झोला बोकेका हुन्छन्। केटाहरु र केटीहरु पनि सँगसँगै हिडिरहेका हुन्छन्। यी सबै अनुमान मात्र थिए। माओवादी कस्ता हुन्छन् त ? साच्चै कसैलाई पनि थाहा थिएन.....” यति त ठिकै हो। अलि अगाडि गएर माओवादी जनयुद्