सुमन पन्त २ माघ, काठमाडौं । एउटा ग्रामीण पृष्ठभूमिको केटो । ठेगाना पत्ता लगाउँदै आइपुगे । अफिसमा बसेकाहरुले झट्ट देख्दा काम खोज्न आइपुगेको महसुस गरे । तर, सोचाइ गलत रहेछ । कुर्सीमा बस्न नपाउँदै उनले खुद्रैखुद्रा पैसा निकाले अनि भने, ‘तपाईंहरुको परोपकारी काममा सहयोग दिन आएको ।’ हजारका मुठा र एकाउन्टपेयी चेकभन्दा उनले दिएको रकम कमै थियो, एक हजार ५० रुपैंयाँ मात्र । तर, अभियन्तालाई सो रकम करोडौंभन्दा बढी महसुस भयो, जब उनले आफूले जुटाएको पैसाको स्रोत बताए । सोलुखुम्बुका ती युवा, खिलक बुढाथोकी जो काठमाण्डौमा दिनभरि गिट्टी कुट्ने र भारी बोक्ने काम गर्दा रहेछन् । क्याम्पस पढ्ने इच्छाले एसएलसी सकेर यता आइपुगेका उनी खर्च जुटाउन कठोर श्रम गर्दा रहेछन् । यही पसिनाले सिँचित रकमबाट जोगाएर उनले यो सहयोग गरेका रहेछन् । ललितपुरमा कक्षा ५ मा अध्ययनरत संविदा वाग्लेले एउटा अखवार पढ्दा हेल्प नेपाल नेटवर्कको व्यवहारिक परोपकार अभियानबारे सुनिछन् । केही महिनापछि संस्थाका अगुवा अभियन्ता एवं पत्रकार रवीन्द्र मिश्रलाई चिठी लेखिन्, ‘आदरणीय अंकल, मैले पत्रिकाहरूमा लेखेको लेखवाट प्राप्त रकम जोगाएर ३५ सय रुपैंयाँ जम्मा पारेकी छु, त्यस अभियानका लागि स्वीकार्नु भए म खुसी हुने थिएँ ।’ प्रेरणादायी कर्मको ज्ञान पाका मानिसबाट मात्र पाइँदैन । न त समृद्ध मानिसबाट मात्रै समाजसेवा हुन सक्छ । यी ‘साना’ मानिसबाट पनि हामीले जीवन र जगतप्रति गर्नुपर्ने कर्तव्य बोधबारे ज्ञान लिन सक्छौं । करिब १४ वर्षअघि बीबीसीका पत्रकार रवीन्द्र मिश्र जब बेलायतमा थिए, त्यहीबेला उनको अगुवाइमा एउटा अभियान थालनी भयो । ‘नेपालीका लागि नेपालीकै सहयोग’ भन्ने मूल ध्येयसहित खोलिएको यो अभियानको लोकपि्रयता बढ्दो छ । अहिले नेपालका सबैजसो भूगोलमा शिक्षा, स्वास्थ्य र परोपकारी काममा सहयोग जुट्न थालेको छ । सहयोगको सेतु बनेको हेल्प नेपाल नेटवर्क । ‘हामी १० करोड रुपैंयाँको अक्षयकोष जुटाउने अभियानमा छौं, साढे ४ करोड जुटिसक्यो’ अनलाइनखबरसँगको भेेटमा अभियानका अध्यक्ष अरुणसिंह बस्नेतले भने, ‘सहयोगको हातेमालो गर्न आउनेहरुको पृष्ठभूमिले थप उद्धेलित बनाइरहेको छ ।’ हाल १४ मुलुकमा शाखा बिस्तार भइसकेको यो अभियानको माध्यमले नेपालका दर्जनौं विद्यालयमा छाना लागेका छन् । कोठा थपिएका छन् । केटाकेटीहरु घामपानीबाट नतर्सिकन पढ्न पाएका छन् । विद्यालयमै पुस्तकालयको माध्यमले संसार बुझ्ने भएका छन् । स्वास्थ्य सेवाको माध्यमले हजारौंमा स्फूर्ति आएको छ । मुगुजस्ता दूर्गममा स्वास्थ्य चौकीको निर्माणले संयौंको जीवन बचेको छ । दैवीप्रकोपपीडितहरुले आङ ढाक्न पाएका छन् । कतिको भोको पेट शान्त भएको छ । ‘केही महिना धुलीखेलमा अनाथ आश्रम पनि सञ्चालन हुँदैछ’ मिश्रले भने । नेपालीको गरिबी र विवशतालाई बेच्नेहरु धेरै छन् । विदेशी दात्तृ निकायहरुमा गरिबीको कारुणिक तस्वीर भजाएर डलर तान्न तम्सिनेहरुको भीडको अलग पाटो हो यो अभियान । नेपालीका लागि नेपालीकै परोपकार भन्ने मूलमन्त्र लिएको सुनाउँछन् यसका अभियन्ता । ‘हामी अरु संस्थासित मिलेर काम गर्न सक्छौं, तर ठूला दातृसंस्थासित पैसा माग्न जाँदैनौं’ मिश्र भन्छन् ‘किनकि हाम्रो केन्द्रविन्दूमा नेपाली छन् ।’ उनले केन्द्रविन्दूमा ठानेका नेपालीहरुको हृदय पनि विशाल रहेछ, त्यही भएर त विपदमा परेका नेपालीलाई छाक जुटाइदिने र आङमा कपडा लगाइदिन नेपाली नै तम्सिएका छन् । त्यसैले सुका, मोहर थप्दै १० लाख रुपैंयाँको बाघमुखे थैली दिन काठमाण्डौकै महिला आइपुगिन् । परोपकारी महाअभियानमा साथ दिन एक करोड रुपैंयाँको चेक बोकेर हाम्रै देशका सिद्धार्थ राण