नेपाल पत्रकार महासंघ रुपन्देहीको नवौं अधिवेशनले शेरबहादुर केसीको अध्यक्षतामा नयाँ कार्यसमिति चयन गरेको छ। प्रेस चौतारी सहितको एक प्यानल र प्रेस यूनियनको एकल प्यानलका बिच नेतृत्वका लागि निर्वाचन भएको थियो। शनिवार रातीदेखि शुरु भएको मतगणना आज बिहान ६ बजेमात्र सकिएको हो। प्राप्त मतपरिणाम अनुसार केसीले प्रेस यूनियनबाट प्रतिस्पर्धामा रहनुभएका रामराज पोखरेललाई पराजित गरेका हुन्। यसैगरि उपाध्यक्षमा यानेन्द्र जिसी निर्वाचित भएका छन्। उनले हरिष ढकाललाई पराजित गरेका हुन्। यसैगरि सचिवमा रुद्रहरि कुवँर विजयी भए। कुवँरले यूनियनका भवानी प्रसाद पाण्डेलाइ पराजित गरि निर्वाचित भएका हुन्। यसैगरि सहसचिवमा सुरज भण्डारी विजयी भए। उनले शोभाकान्त रेग्मीलाई पराजित गरेका छन्। यसैगरि समावेशि तर्फ महिला आरक्षणमा तीन जनाको उम्मेदवारी परेकोमा सञ्जु पौडेल निर्वाचित भएका छन् भने जनजातीबाट स्वस्तिक श्रेष्ठ निर्वाचित भएका छन्। चार आरक्षण मध्ये दलिततर्फ विनोद परियार र मधेशीमा रामविकास चौधरी यसअघि नै निर्विरोध निर्वाचित भएका थिए। यसैगरि आठ जना सदस्य पदमा दिपु ज्ञवाली, लक्ष्मण पोखरेल, सिपि खनाल, कपिल ज्ञवाली, तेजेन्द्र केसी, भरत प्रधान, दिपक घिमिरे र केशव भण्डारी निर्वाचित भएका छन्। त्यस्तै नेपाल पत्रकार महासंघको केन्द्रिय अधिवेशनको लागि पार्षदहरुमा दिपक ज्ञवाली, सुमन अधिकारी, यमलाल भुषाल, बालकृष्ण चापागाइ, खिमानन्द भट्टराइ, दिपेन्द्र कुवंर, अमृता अनमोल, विष्णु प्रसाद घिमिरे, महेन्द्र थापा, अमृत गिरी, इन्दिरा अर्याल, माधव नेपाल, भगवती पाण्डे, विनोद पहाडी, डिआर घिमिरे, भरत केसी, विक्रम खड्का, रामकृष्ण भण्डारी, हरि लम्साल, डायलसन अधिकारी, टेक बहादुर मास्की, पण्डित बाबुराम भट्टराई, टोपराज शर्मा, यम राना, विपि गौतम, चेतन पन्त, बसन्त पोखरेल, मिना ढकाल, भिम गुरुङ, टिपि भुषाल, दामोदर खनाल र माया गौतम गरि ३२ जना निर्वाचित भएका छन्। अधिवेशनमा महासंघका पदाधिकारी, कार्यसमिती सदस्य तथा पार्षद सबै पदमा निर्वाचन भएको थियो। प्रेस चौतारी, क्रान्तिकारी पत्रकार संघ, क्रान्तिकारी पत्रकार महासंघ, प्रगतिशिल पत्रकार मञ्च विच संयुक्त प्यानल बनाएर जान सहमत भएपछि प्रतिस्पर्धा प्रेस यूनियनस“ग भएको हो। खुल्ला ८ सदस्यका लागि २२ जनाको उम्मेदवारी परेको थियो भने समावेशीतर्फका ४ पदमध्ये दुई पदमा सर्वसम्मत भएपनि २ पदमा निर्वाचन भएको थियो। केन्द्रिय ३२ जना पार्षदका लागि ६२ जनाको उम्मेदवारी परेको थियो। कुल २ सय २१ मतदाता संख्या रहेको महासंघमा २ सय ५ मत खसेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-03-02 09:07:59