सहरी गरिब र न्यून आय भएका वर्गले अब आकर्षक आवासमा रम्न पाउने भएका छन्। सरकारले निकै सस्तो मूल्यमा गरिब परिवारलाई काठमाडौंमा संयुक्तरूपमा बसोवासको व्यवस्था मिलाउन लागेकाले उनीहरूलाई यो अवसर मिल्ने भएको हो। यसका लागि सरकारले राजधानीको इचंगुनारायणमा संयुक्त आवास भवनमा निर्माण गरिसकेको छ। यो आवासमा राख्नका लागि परिवार छनोटसमेत गर्न थालिएको छ। छनोटमा परेका परिवारले निकै सस्तो दरमा आवासमा बस्न पाउने भएको खबर आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। एउटा परिवारसँग कति रुपैयाँ लिने भनेर अन्तिम निर्णय भने हुन बाँकी रहेको सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका अधिकारीले जानकारी दिएका छन्। यस आवास कार्यक्रमअन्तर्गत पहिलो चरणको आवास निर्माण कार्य अन्तिम चरणमा पुगेपछि सरकारले त्यहाँ बस्न पाउने वर्गको छनोट सुरु गरेको हो। सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका उपमहानिर्देशक एवं आवास महाशाखा प्रमुख सुनीलकुमार कर्णले सहरमा गरिबको संख्या धेरै रहेकाले विभिन्न प्रक्रियाका आधारमा त्यहाँ बस्न पाउने वर्गको छनोट गर्न लागिएको जानकारी दिए। यसका लागि छनोट आधारसमेत तयार पारिएको छ। गरिबको छनोट आधार तयार गरेर अत्यन्तै कम रकम लिएर राखिने उनले जानकारी दिए। गरिबको छनोट गर्न आवश्यक कार्यविधि तयार भइसकेको छ। 'अब हामी सञ्चालन कार्यविधि तयारीको क्रममा छौं', उपमहानिर्देशक कर्णले भने, 'यसका लागि गरिबी निवारण मन्त्रालयसँग सहकार्य गरी काम अगाडि बढाउँदैछौं।' सञ्चालन कार्यविधि तयारी क्रममा रहेकाले सरकारले यस्ता व्यक्ति तथा परिवारलाई कहिलेदेखि बस्न दिने भनेर निर्णय गर्न भने बाँकी छ। उनले भने, 'जतिसक्दो छिटो यो संयुक्त आवासमा बसोवास गर्न दिने व्यवस्था मिलाउँदैछौं।' सहरी क्षेत्रका न्यून आय वर्गका लागि भनेर एकै ठाउँमा बृहत्रूपमा 'संयुक्त आवास भवन' बनेको यो मुलुककै पहिलो योजना हो। सबै नागरिकलाई बासको उचित व्यवस्था गर्नुपर्ने उत्तरदायित्वबोधसहित सरकारले पहिलोपटक एकै ठाउँमा सामूहिक आवास भवन निर्माण थालेको हो। इचंगुनारायण क्षेत्रमै दुई स्थानमा गरी सात रोपनी १४ आनाभन्दा बढी जमिनमा ठूला ६ वटा भवन निर्माण हुँदैछन्। एक ठाउँमा तीन र अर्कोमा पनि तीन गरी ६ वटा भवन बन्ने क्रममा छन्। पहिलो चरणमा चार रोपनी तीन आना एक पैसा तीन दाम र दोस्रो चरणमा तीन रोपनी ११ आना एक पैसा चार दाम क्षेत्रफल जमिन सरकारले किनेको थियो। इचंगुनारायण जग्गा एकीकरण आयोजनासँग प्रतिआना नौ लाख ६० हजार रुपैयाँका दरले जग्गा किनेको हो। यस योजनाअन्तर्गत पहिलो चरणमा एक सय ३० र दोस्रो चरणमा एक सय तीन गरी दुई सय ३३ परिवारका लागि दुई सय ३३ आवास एकाइ निर्माण हुँदैछन्। पहिलो चरणमा पाँचतल्ले तीनवटा र दोस्रो चरणमा सोही आकारका तीनवटा भवन बन्दैछन्। पहिलो चरणका तीनवटै भवनको ढलान कार्य सम्पन्न भइसकेको छ। दोस्रो चरणमा एउटा भवनको ढलान सकिएको, दोस्रोको जग हाल्ने काम सकिएको छ भने तेस्रो चरणको समेत काम सुरु भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-02 08:15:11