फेसबुकको क्रेज नेपालीमाझ दिनानुदिन बढ्दै गइरहेको छ। केही गुगलप्लसमार्फत एकअर्कासग जोडिएका छन् । ट्वीटरमा ट्वीट गर्नेहरु त्यतिकै छन् । फेसबुकमा स्टाटस राखेर रमाउने तथा अरुले राखेका पोस्टहरु लाइक गर्ने कमेन्ट गर्ने क्रम नेपाली सञ्चारमा तिब्र रुपमा अगाडि बढीरहेको छ। यस्ता सामाजिक संजाल निर्माण गरेर केही विदेशीले नामदाम दुवै कमाएका छन् । नेपाली नेपाली तथा नेपाली र कुनै पनि विदेशीलाई समेत एकअर्कासग जोडिन उनीहरुले सजिलो बनाइदिएका छन् । अहिलेसम्म विदेशी साइटमा भरपरेका नेपालीहरुका लागि नेपाली युवाले नै त्यस्तो नेटवर्कीङ सञ्जाल बनाएर ल्याएका छन् जसका कारण अब हामी विदेशी सामाजिक नेटवकिङ साइटमै भर पर्नुपर्ने छैन । नेपालीले फेसबुक, ट्युटर, गुगलप्लसजस्तै सुविधा भएको साइट नेपालमा बनेको छ। मेरो पोस्ट डटकम । यसमा खाता खोलेर हामी एक अर्कासग जोडिन सक्छौं । फेसबुक, ट्वीटर जस्तै नेपाली युवाद्वारा सञ्चालित 'मेरोपोस्ट डटकम' नामक नेपाली सामाजिक सञ्जाल भरपर्दो हुने दाबी गरिएको छ। सो सामाजिक सञ्जालले आइतबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी विश्वमा प्रख्यात सामाजिक सञ्जाल फेसबुकभन्दा प्रयोगकर्ताका लागि बढी विश्वसनीय, गोप्य र सुरक्षित हुने बतायो। यो साइटलाई निर्माताले कम्प्लिट नेपाली नेटवर्क साइट भनेका छन् । यसमा पूराना साथीलाई खोज्न र नया बनाउन सकिने सुविधा छ । यसमा पनि सबै प्रकारका कुरा सेयर गर्न सकिन्छ । आफ्नो प्रोफाइल पेजलाई आफ्नै ढंगले लेआउट गर्न सकिन्छ । च्याट रुपममा साथी बनाउन सकिन्छ । आफ्नो पोष्टलाई धेरैजनासग जोड्न सकिन्छ । सञ्जालका निर्देशक सुनिल चौलागार्इंले स्वदेशमै सञ्चालनमा ल्याइएको सामाजिक सञ्जाल भएकाले सत्य र गोप्य हुने दाबी गरे । सञ्जालले कानुन विपरीत काम गरेमा सरकारले कारबाही गर्नसमेत सक्ने भएकाले यो सञ्जाल प्रयोगकर्ताका लागि बढी विश्वसनीय भएको उनको भनाइ थियो। सूचना र प्रविधिको अध्ययन गरेका दक्ष नेपाली जनशक्तिलाई अवसर दिन, झुटो आइडीको नियन्त्रण गर्न, सामाजिक एकतामा वृद्धि गर्न, व्यवसायको प्रवर्द्धन गर्न र अङ्ग्रेजी भाषा नजान्नेका लागि नेपाली भाषामा सहज रुपमा सूचना दिन यो सञ्जाल सञ्चालन ल्याइएको उनले बताए । सो सामाजिक सञ्जालमा श्रव्य, दृश्य, समाचार र तस्बिर हेर्न, प्रोफाइल भेरिफिकेसन गर्न, प्रोफाइल डिजाइन गर्न, खुल्ला समुदायको अवधारणा राख्न, नेपाली भाषामा पोस्ट गर्न, मोबाइलबाट सजिलै प्रयोग गर्न सकिने सुविधा रहेका छन्। सञ्जालको स्थापना विसं २०६६ मा भएको भएपनि अहिले भने यसलाई सामूहिक रुपमा अगाडि बढाउने उद्देश्यका साथ काम सुरु गरिएको निर्देशक चौलागाईंले जानकारी दिए । उनले भने,'सोसल नेटवर्किङमा युवाको क्रेज देखेर नेपालीलाई आफ्नै सञ्जाल उपलब्ध गराउनु हाम्रो प्रमुख उद्धेश्य हो। प्रकाशित मिति: 2014-03-02 15:07:00