साँझ ६ बजे उनको लास्ट टिप सकियो। बिहान ७ बजेदेखि दिनभरि हेवी साझा गाडी चलाएकी रेविका थापा लगनखेल स्टपमा एकदमै फुर्तिली भेटिइन्। फोटोको लागि सुट गर्नै पनि तयार थिइन्। किन नहुन् त? उनी दिनभरिको धुलोबाटोमा गाडी चलाएजस्ती देखिएकै थिइनन्। फुर्तिली, सफा अनि सुन्दर। फोटो सुटका लागि पनि एकदमै फिट थिइन्। त्यसैबेला साझाका स्टाफ कृष्णप्रसाद रोकाया आइपुगे। 'ओहो तपाईँलाई त मान्न पर्छ, यो गाडी चलाउन सानो हिम्मत चाहिँदैन।' रेविकाको भने आफ्नै तर्क छ। 'केटीमान्छे कमजोर छु भनेर बसेर मात्रै हो जस्तो लाग्छ मलाई।' धेरैजसो केटीमान्छेले यत्रो गाडी हाँक्न कहाँ सक्छन त? प्रश्नको जवाफ उनीसँग तयार थियो, 'त्यसो त कमजोर केटा मान्छेले पनि यो गाडी हाँक्न सक्दैनन्।' हेवी गाडी चलाउन अलि आँट, केही बल र तरिका चाहिन्छ, केटा होस या केटी केही फरक पर्दैन। उनलाई लागेको के हो भने केटीमान्छेहरु यस्तो ठानेर डराउँछन् कि केटाजस्तो बलियो हुनपर्छ गाडी चलाउन। उनको अनुभवले त्यसलाई नकार्छ। 'केटाले चलाउँदा नि आकाशबाट उडाउने त होइन नि,' उनले अझ प्रष्ट पार्न खोजिन्, 'त्यो हाइस गाडीको ढोका मैले लगाउनै सक्दिन तर फुच्चे कन्डक्टर भाइले सजिलै सक्छ, त्यो म कमजोर भएर हो त? होइन, मैले त्यो ढोका लगाउने तरिका नजानेर हो।' सहरमा उनले दशवर्ष भयो कहिले टेप्पो कहिले गाडीहरु चलाउन थालेको। साझाबस फेरि चल्न थालेपछि उनलाई यो चलाउन मन थियो। एक दिन उनले साझा पेट्रोल पम्पमा अर्कै गाडी लिएर पुगेकी थिइन्। साझाको अफिस छिरिन। त्यहाँको सिनियर कर्मचारीले साझा चलाएर हेर्न भने उनले चलाइन्, मोडमा सजिलै मोड्न सकिन। 'त्यसपछि उहाँहरुले मलाई यही आउन भन्नुभयो, त्यो दिन मैले चलाउन नसकेको भए म महिला ड्राइभर भएर मात्रै उहाँले किन मलाई बोलाउनु हुन्थ्यो होला र?' सानैदेखि समस्यासँग भिडेर जित्दै आएकी रेविका महिला भएकै कारणले साझामा ड्राइभरको जागिर पाएकै होइन भन्छिन्। उनलाई साझाका महेन्द्र पाण्डेले भनेका थिए, 'तपाईलाई राम्रो चलाउन सक्ने भएरमात्रै यहाँ बोलाएको हो।' उनलाई पुरुष र महिला भनेर छुट्टाएर व्यवहार गरेको मन पर्दो रैनछ। ' मैले आफूले काम गरेर खाने हो मागेर होइन, जिन्दगी धान्न म आफै सक्षम छु भने मलाई मान्छेले किन 'विचरी महिला' भनेर सहानुभुति दिने?' बसमा महिलाको लागि, आरक्षरण सिट चाहिन्छ जस्तो त उनलाई लाग्दो रहेनछ। 'तिमी जिन्दगी र समाजसँग जुध र आफ्नो अधिकार आफै उपयोग गर, आरक्षणमा सिट खोज्दै हिड्ने हो भने थप कमजोर हुने छौ।' यो उनको केटीमान्छेहरुलाई सुझाव। कति केटीमान्छे त कानुनले दिएको आरक्षण सिट दाबी गर्न पनि बोल्ने आँट राख्दैनन् नि? त्यो त हो कैलेसम्म चुप लागेर होला र? उनले नै प्रश्न गरिन र फेरि सुझाइन – बोल्नै पर्छ र आँट गर्नै पर्छ। उनलाई यति हिम्मतीला कुरा गर्न स्कुलले सिकाएको होइन, बाउआमाले पनि होइन। आफैले पाएको दुख र त्यसबाट पार लाग्न आफैले गरेका संघर्षले हो। उनले धेरै पढेकी छैनन्। स्कुल त उनी तीन चार क्लाससम्म पढिन होला। त्यसपछि आमा वितिन। अर्की आमाका दाजुदिदिहरुको हेलामा बाँच्नुपर्यो। दाजुहरुले वास्ता गर्दैनथे। बाबाले पनि गर्दैनथे। दिदिहरुको घरमा काम गर्थिन। बिहानभरि काम गरेर आफू भन्दा केहीमात्रै साना भतिजहरुलाई स्कुल पुराउन जानुपर्थ्यो। उनलाई स्कुलको गेटबाट आफू पनि भित्र जान मन लाग्थ्यो। अमिलो मन लिएर फर्किन्थिन्। तर, हेला उनलाई मन्जुर भएन। भागेर बुटवल गइन। त्यहाँ ढुङगा बोकेर आफैलाई पालिन। त्यसको केही समयपछि उनी आफ्नो जन्मस्थान नवलपरासीको खैरेनी फर्किइन र चर्चमा बस्न थालिन्। चर्चमा दिदिहरु लिन आउन थाले। उनले मानिनन्। एकदिन बाबा आ