हुन त मैले यी भावना पोख्नुको पहिलो कारण डाहाले हो। मेरा नेपाली मित्रले लामो विदामा खुब स्वाद लिएर मनोरन्जन गरेको, प्रत्येक महिना यसको अनि त्यसको गरेर विदैविदा भएको डाहा। म पनि पाँच वर्षअगाडिसम्म त तिनै विदाहरुमा खुब डुल्ने खाने गरेकै मान्छे हुँ। बेलायत आएर काम गर्न थालेपछि भने प्रत्येक नेपाली विदामा डाहाभन्दा अरु केही पनि भएन। साथीहरुले रमाइलो गरे भनेर मात्र चाहिँ होइन है। खाँटी कुरा के भने, मेरो व्यवसायमा यसले पारेको असर साथै नेपालको विकासका लागि मेरो मनोवाद। मेरो कम्पनीले बेलायतबाट बैंकमार्फत नेपाल पैसा पठाउने काम गर्छ, अर्थात रेमिट्यान्स पठाउँछ। नेपालका लागि थोरै भए पनि विदेशी मुद्राको प्रवाह र सञ्चितीमा योगदान गरेको छ भन्ठान्छु। तर, जब कुनै दिन नेपालमा विदा हुन्छ, त्यसको अघिल्ला केही दिनको व्यापार त ठप्प प्रायः नै हुन्छ। दसैँं र तिहारजस्ता बहुसंख्यक नेपालीले मनाउने र सामान्यभन्दा बढी खर्चको आवश्यकता हुने चाडको मुखमा पनि विदा सुरु हुनुभन्दा एक हप्ता अगाडि नै कारोबार न्यून हुन्छ। नेपालमा बैंकहरु बन्द हुन्छन्, के पैसा पठाउनु? पैसा अल्झेर बस्छ बेकारमा भन्ने धेरै ग्राहकको गुनासो हुन्छ। बैंकहरुले होलिडे काउण्टर खोले पनि होलिडे मुडमा को बैंक जाओस्। मेरै कम्पनीले व्यापार प्रवर्धनका लागि छापेर बाँड्ने गरेको नेपाली क्यालेण्डरमै विदाका दिन रातो अक्षरले लेखेकै छन् त्यसो त। यो हप्ता विहीवार महाशिवरात्री, शुक्रबार आधा दिन, शनिबार त्यसै विदा अनि आइतबार ल्होसार भएपछि लगातार चार दिन विदाजस्तो देखियो। दसैंको बेलामा त आठ दिन विदा, दसैँकै उपलक्ष्यमा मात्र। बेलायतको कुरा गर्दा एक बर्षमा जम्मा आठ दिन मात्र सार्वजनिक विदा हुन्छ। साधारण सोचाइले हेर्दा बेलायतका सार्वजनिक विदाका आठ दिनमध्ये चारवटा चाहिँ धर्मसँग सम्बन्धित र अन्य चार धर्मसँग असम्बन्धित छन्। २०११ को बेलायतको जनगणना तथ्यांक हेर्ने हो भने झन्डै ६० प्रतिशत क्रिष्चियन, २५ प्रतिशत धर्म नभएका, ५ प्रतिशत मुस्लिम र ४ प्रतिशत अन्य धर्मका छन् र बाँकीले कुनै घोषणा गरेका छैनन्। यो तथ्यांक हेर्दा सामान्यतया बहुसंख्यक क्रिश्चियन भएको देशका आधा विदा सोही धर्मसँग सम्बन्धित हुनु त्यत्ति अव्यवहारिक होइन जस्तो लाग्यो। नयाँ वर्ष त सबैलाई समान नै भयो। दिन रात मजदुरी गर्ने समुदायलाई मे दिवसको विदा जायज नै हो। अन्य दुईवटा चाहिँ साधारणतया चिसो मात्र हुने देशमा मे अन्त्यतिर र अगष्ट अन्तिम सोमबारमा क्रमशः बसन्त ऋतु र गृष्म ऋतुमा घाम ताप्न विदा दिइएजस्तो लाग्यो। साधारण सोचाइ है। अब नेपालको एउटा बैंकले छापेको विदाको सूचीको कुरा। त्यो सूचीअनुसार ३४ वटा शीर्षकमा ३९ दिन सार्वजनिक विदा हुँदो रहेछ। अब माथि बेलायतको जस्तै तुलना गर्दा २०११ कै जनगणना अनुसार नेपालमा हिन्दु ८० प्रतिशत, बुद्धिस्ट १० प्रतिशत, मुस्लिम ४ प्रतिशत, किराँत ४ प्रतिशत, क्रिश्चियन १ प्रतिशत र अन्य १ प्रतिशत छन्। अबका केही वाक्यले यो लेखका पाठकबाट मैले गाली खाने निश्चित छ। तर मेरो उद्देश्यचाहिँ एउटा विकसित देश र नेपालको विदा सम्बन्धमा मेरो बिल्कुल व्यक्तिगत लाटो तुलनात्मक हेराइ मात्र हो। माथिको तथ्यांक अनि बेलायत र नेपालको विदाहरुको प्रकृति हेर्दा दसैँं र तिहारमा (बेलायतमा क्रिसमसमा) पहिल्यैदेखि विदा दिने चलन चलेको र कमसेकम असी प्रतिशत (अझ भनौं किराँतले समेत गर्दा ८४ प्रतिशत) जनताले मनाउने हुँदा त्यसलाई धेरै हदसम्म जायज मान्न सकिन्छ। यो विदा पनि मैले स्कुल पढ्दा त फूलपातीदेखि पुर्णिमासम्मै हुन्थ्यो क्यारे। अचेल बीचको तीन दिन घटेछ। अहिले त यातायात सुविधाले मान्यजन भेट्न