नेपालमा योजनाबद्ध विकासको थालनी वि.सं. २०१३ सालदेखि भए तापनि निर्यात व्यापार प्रवद्र्धनको प्रयास चौथो योजनादेखि मात्र भएको हो । त्यसैले हालसम्म पनि उक्त व्यापारको ठोस विकास हुन सकेको छैन । प्रथम योजनाको उद्देश्य र प्राथमिकतामा वैदेशिक व्यापारको बारेमा उल्लेख नभए पनि दोस्रो योजना अवधिसम्म नेपालको वैदेशिक व्यापार सन्तुलन यहाँको पक्षमा भएको थियो । वि.सं. २०२०/०२१ को दोस्रो योजनाकालमा यस देशको पक्षमा ३ करोड रुपैयाँ व्यापार नाफा सन्तुलनमा थियो । तेस्रो योजनामा वैदेशिक व्यापारमा विविधता ल्याउने कुरा उल्लेख गरिएको थियो । परन्तु यसलाई प्राथमिकतामा नराखिएकाले प्रगति भएन । चौथो योजनामा व्यापार विविधीकरण र विस्तारलाई विशेष महŒव दिइएको थियो । यसै योजनामा तत्कालीन सरकारले निर्यात बढाई व्यापारघाटा कम गर्न व्यापार प्रवद्र्धन केन्द्र स्थापना गर्यो । तर, दु:खको कुरा त के छ भने यहाँको व्यापारघाटा कम गर्न नसक्नाले हालसम्म पनि अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । पाँचौं योजनाका उद्देश्यमा यहाँको व्यापार तथा वाणिज्यको सम्बन्धमा उल्लेख नागरिए पनि प्राथमिकतामा वाणिज्य क्षेत्र समेटिएको थियो । योबाहेक विगतमा छिमेकी राष्ट्र भारतमा केन्द्रित व्यापारलाई न्यून गर्न व्यापार विविधीकरणलाई जोड दिइएको थियो । छैटौं योजनामा निर्यात व्यापारको कुरा उल्लेख नभए पनि नीतिमा यसको विकासमा जोड दिइएको थियो । तर, उक्त नीति कार्यान्वयन नहुनाले यस सम्बन्धमा खासै प्रगति भएन । सातौं योजनाका उद्देश्य र प्राथमिकतामा वाणिज्य क्षेत्रको विकास गर्ने कुरा उल्लेख गरिएन । तर, यस योजनाका नीतिमा निर्यात व्यापार प्रवद्र्धन गर्ने कुरा गरिए पनि ठोस उपलब्धि हासिल गर्न सकिएन । आठौं योजनाको प्रमुख लक्ष्यमा व्यापार क्षेत्रको विकासमा जोड दिइएको थियो, जुन पूरा गर्न लाभदायक तथा निर्यात मूलक कृषि उपजहरूको व्यवसायीकरण र विविधीकरणमा जोड दिए पनि खासै सफलता प्राप्त गर्न सकिएन । नवौं योजनामा पनि निकासी व्यापारलाई प्रोत्साहन दिन व्यापार विविधीकरणलाई जोड दिइएको थियो । परन्तु यसलाई व्यवहारमा उतार्न भने सकिएन । यही कारणले आजसम्म पनि नेपालको अधिकांश व्यापार छिमेकी राष्ट्र भारतसँग हुन्छ । दसौं योजनामा १२ क्षेत्रको विकासमा विशेष जोड दिइएको थियो, जसमध्ये व्यापार प्रवद्र्धन पनि एक हो । यसका लागि नीतिनियम बनाइए पनि कार्यान्वयन भने यथोचित किसिमबाट गर्न सकिएन । एघारौं अन्तरिम योजना २०६४/०६५ देखि २०६६/०६७ सम्म सञ्चालन गरिएको थियो । यस योजनामा वाणिज्य नीति, २०६५ र नेपाल व्यापार एकीकृत रणनीति, २०१० ले पहिचान गरेका निर्यातयोग्य वस्तु तथा सेवाको उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्ने, उत्पादनशील वस्तुहरू आयात गर्ने, मूल्य अभिवृद्धि र मूल्यश्रृंखला व्यवस्थापनमा जोड दिँदै निर्यात वृद्धि गर्न विशेष जोड दिइएको थियो । तर यो कामहरू व्यवहारमा उतार्न सकिएन । बाह्रौं त्रिवर्षीय योजना वि.सं. २०६७/०६८ देखि २०६९/०७० सम्म सञ्चालन गरिएको थियो । यस योजनामा विभिन्न क्षेत्रको विकासका लागि दीर्घकालीन सोच, उद्देश्य, लक्ष्य, रणनीति र प्राथमिकता राखिएको थियो । तर, यिनीहरूमध्ये निर्यात व्यापारलाई विशेष प्राथमिकता दिई रोजगारी सिर्जना र आर्थिक वृद्धि गर्ने भनिएको थियो । यद्यपि यसलाई व्यवहारमा उतार्न भने सकिएन । तेह्रौं योजनामा पनि निर्यात व्यापारमा खासै प्रगति भएन । चौधौं योजना २०७३/०७४ देखि २०७५/०७६ सम्म सञ्चालन गरियो । यो योजनामा स्थानीय स्रोत तथा साधनहरू परिचालन गरी निकासी प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्य भए पनि पूर्ति गर्न सकिएन । वर्तमान पन्ध्रौं योजनामा यस सम्बन्धमा के–कस्तो