एकातिर ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य तथा अर्कोतिर कर्जा विस्तारमा अंकुश लगाउँदै नेपाल राष्ट्र बैकले चालू आर्थिक वर्षका लागि कसिलो मौद्रिक नीति ल्याएको छ । उत्पादनमूलक र व्यापारिक क्षेत्रका लागि फरक ब्याजदर कायम गरेर आयात नियन्त्रण गर्ने लक्ष्य लिएको मौद्रिक नीतिले मुद्रास्फितीलाई बांछित सीमाभित्र कायम राख्न भने गार्हो छ । राष्ट्र बैंकले दुईथरी ब्याजदरको व्यवस्था गरेको छ । मौद्रिक नीतिमार्फत कृषि र उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्न दुईथरी ब्याजको व्यवस्था भएको हो । बढ्दो आयातलाई निरुत्साहित गर्न पुँजीगत वस्तुबाहेकको आयात गर्दा ब्याजदर दुईथरी हुनेछ । एलसी खोल्दा नै पुँजीगत वस्तुका लागि ब्याजदर कम हुने व्यवस्था गरिनेछ भने अन्य वस्तु आयातमा ब्याजदर उच्च हुनेछ । पछिल्लो समय अत्यावश्यक मानिएका खाद्यान्न र कतिपय अनावश्यक वस्तुको पनि आयात बढेको भन्दै त्यसलाई निरुत्साहित गर्न पुँजीगत वस्तुको आयात र अन्य वस्तुको आयातमा कम्तीमा २ प्रतिशत विन्दुले ब्याज फरक हुने व्यवस्था मौद्रिक नीतिले गरेको छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटमा ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने प्रक्षेपण गरेको भएपनि अर्थतन्त्रका सुचकले यो लक्ष्य चुनौतीपूर्ण रहेको देखाएका बेला आर्थिक वृद्धिलाई पनि सघाउने र कर्जा विस्तार पनि रोक्ने गरी सजगता साथ मौद्रिक नीति ल्याइएको केन्द्रिय बैकको भनाइ छ । गत आवमा १९ प्रतिशतबाट घटाएर मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रको कर्जा विस्तार १२.६ प्रतिशत प्रक्षेपण गरेको छ । जसका कारण आर्थिक वृद्धिदर ८ प्रतिशत पुग्न सम्भव नहोला । तरपनि मौद्रिक नीतिले लिएको लक्ष्य महत्वाकांक्षी छ । मौद्रिक नीतिको कार्यदिशा मूल्यमा परेको चाप र शोधनान्तर घाटाको कारण बाह्य क्षेत्रमा देखिएको दबाब कम गर्ने रहेको छ । मौद्रिक नीति वाचन गर्दै राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले उत्पादनमूलक र व्यापारिक क्षेत्रका लागि फरक फरक ब्याजदर कायम हुने बताए । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा पनि उत्पादक र अनुत्पादक क्षेत्रबीच प्रवाह हुने कर्जामा फरक ब्याजदर कायम गर्नुपर्ने घोषणा गरेको थियो । उत्पादकत्व बढाउन कसिलो मौद्रिक नीति निर्माण गरेको राष्ट्र बैंकले गत आवको सुरुवातदेखि नै विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब परेका कारण चालू आवका लागि ७ महिनासम्मको वस्तु तथा सेवा आयात धान्ने गरी वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति कायम राख्ने लक्ष्य लिएको छ । जसका लागि राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रदान हुने कर्जालाई नियन्त्रण गर्ने व्यवस्था गरेको छ । मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रतर्फको कर्जा विस्तार १२.६ प्रतिशतमा सीमित गर्ने लक्ष्य लिएको छ । गत आवमा केनद्रीय बैंकले १९ प्रतिशत कर्जा विस्तार लक्ष्य लिएको थियो । कर्जा विस्तार उच्च हुँदा ह्वात्तै बढेको आयातले व्यापार घाटासँगै शोधनान्तर स्थिति र विदेशी विनिमय सञ्चितिमा दवाव बढ्ेका कारण राष्ट्र बैंकले कर्जा विस्तारलाई नियन्त्रण गर्न खोजेको हो । यस्तै बढ्दो मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न पनि कर्जा विस्तार नियन्त्रित गर्दै विस्तृत मुद्रा प्रदायको विस्तार पनि संकुचन गर्ने नीति राष्ट्र बैंकले लिएको छ । यस्तै बाह्य क्षेत्रलाई सन्तुलन कायम राख्दै आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा कम्तिमा ७ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त विदेशी विनिमय सञ्चिति कायम हुनेगरी मौद्रिक तथा बाह्य क्षेत्र व्यवस्थापन गर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । तर, मौद्रिक नीतिले बैंकहरूले राष्ट्र बैंकबाट लिने कर्जाको ब्याजदर पनि बढाएको छ । राष्ट्र बैंकले ७ प्रतिशतमा रहेको बैंकको ब्याजदरलाई बढाएर साढे ८ प्