जैविक इन्धनको अधिक प्रयोग, अप्राङ्गारिक इन्धनको जलन तथा अन्य स्रोतबाट निस्किने कार्बनडाइअक्साइड, मिथेन, नाइट्रस अक्साइड, ओजोन, क्लोरोफ्लोरोकार्बन आदि ग्यासहरूको मात्रा वृद्धि हुने क्रम बढेका कारण पृथ्वीले बिस्तारै हरितगृहझैं स्वभाव देखाउन थालेको छ । वायुमण्डलमा रहेका कार्बनडाइअक्साइडसहित अन्य हरितगृह ग्यासहरूको परिणाम बढ्नाले विगत ३० वर्षका बीच सबभन्दा बढी कार्बनडाइअक्साइड वायुमण्डलमा थुप्रिएको अनुमान गरिएको छ । वायुमण्डलमा पाइने विभिन्न ग्यासले पृथ्वीलाई बाक्लो रूपमा ढाक्दा सूर्यबाट आउने सौर्य विकिरणलाई सोसेर लिन्छ, जसले पृथ्वीको तापक्रम वृद्धिमा तीव्रता ल्याउँछ । तर, हरित ग्यासको उत्पादन एवं प्रभावमा अनियन्त्रित वृद्धि हुँदा समग्र वातावरणीय सन्तुलनमा नकारात्मक असर पर्छ । वायुमण्डलमा हरितगृह ग्यासहरूको मात्रा बढेमा विकिरण तथा ताप सोसिन पुग्छ । यसबाट पृथ्वीको ताप परावर्तन हुन पुग्छ । सूर्यबाट प्राप्त विकिरणमध्ये मानिसको आँखाले देखिने प्रकाशलगायत दीर्घतरंगी विकिरणले वायुमण्डललाई पार गर्दै पृथ्वीमा रहेको पदार्थ वा वस्तुहरूमा ठोक्किन आइपुग्छ । वस्तु वा पदार्थहरूमा सौर्य विकिरण ठोक्किनाले ती वस्तुहरूलाई तताउँछ । तातिएका वस्तुहरूबाट उत्पन्न इन्फ्रारेड विकिरण वा दीर्घतरंगी विकिरणको रूपमा बाहिर निस्की वायुमण्डलतर्फ लाग्छ । यसरी निस्केका दीर्घतरंगी विकिरण वायुमण्डलमा प्रवेश गरेपश्चात् सीधा अन्तरिक्षतर्फ लाग्दैनन् । वायुमण्डलमा विद्यमान ग्यासहरू (खास गरी कार्बनडाइअक्साइड र जलवाष्प) ले यिनै दीर्घतरंगी विकिरणबाट उत्पन्न ताप ऊर्जालाई सोसिराखेको हुन्छ । यसरी सोसिराखेको ताप ऊर्जाका विकिरणलाई वा ताप अणुहरूको लगभग आधाजति विकिरणहरू पृथ्वीतर्फ नै फर्किन्छ । यसरी फर्केका तापका विकिरणहरू पुन: वायुमण्डलमा फर्कनुभन्दा अगावै यी ग्यासहरू पुन: परिवर्तित विकिरणहरूलाई सोसिराख्छ । यसको परिणामस्वरूप वायुमण्डलमा तापका विकिरणहरू लामो समयसम्म रहिरहन्छन् र पृथ्वीको सतह न्यानो पारेर राखेका हुन्छन् । यही न्यानोपनाले गर्दा पृथ्वीमा सजीवहरूको अस्तित्व कायम रहेको छ । (स्रोत: जुद्धबहादुर गुरुङ, हाम्रो पृथ्वी र वातावरण, प्रथम संस्करण २०५९, पेज नं. ३९) । हरितगृह प्रभावका असरहरू : पृथ्वीको सतहमा तापमान वृद्धि हुन गई पहाडका टाकुरा तथा ग्रिनल्यान्ड/अन्टार्कटिकाको हिउँ पग्लनु, समुद्र सतह बढ्नु, आँधी, हुरी उत्पन्न हुन गई ठूलो क्षति गर्नु, मुसलधारे वर्षा र हिम पग्लँदा नदीहरूमा ठूलो बाढी आउनु, विश्व तापमानमा वृद्धि भई मरुभूमीकरणमा वृद्धि हुनु, वनस्पतिहरूमा गम्भीर प्रभाव पर्न जानु । (स्रोत : वासुदेव भट्ट, वातावरणीय शिक्षा, विद्यार्थी पुस्तक भण्डार, संस्करण २०५७, पेज नं. १२२) । तापका दीर्घतरंगी विकिरणहरूलाई सोसिराख्ने क्षमता भएका ग्यासहरूलाई हरितगृह ग्यास भनिन्छ । वायुमण्डलमा विद्यमान ग्यासहरूमध्ये खास गरी मिथेन, ओजन, कार्बनडाइअक्साइड, नाइट्रसअक्साइड तथा जलवाष्पमा हरितगृह ग्यासका गुणहरू विद्यमान हुन्छन् । यी ग्यासहरूले दीर्घतरंगी विकिरणहरूलाई सोस्छ र बाँकी भाग वायुमण्डल हुँदै अन्तरिक्षतर्फ पठाउँछ । पृथ्वी प्रणालीमा यही हरितगृह ग्यासले गर्दा पृथ्वीको सतह वा वायुमण्डललाई लामो समयसम्म तातो बनाइराख्नका लागि मद्दत गरेको छ । यसैले पृथ्वीको सतह चिस्याउने प्रक्रियालाई ढिलो बनाइराखेको हुन्छ, यसलाई हरितगृह प्रभाव भनिन्छ । परिणामस्वरूप पृथ्वीको औसत तापक्रम ३३ डिग्री सेल्सियस कायम भएको छ । पृथ्वीमा हरितगृह प्रभाव प्रक्रिया नभएको भए पृथ्वीको औसत तापक्रम पानी जम्ने बिन्दुभन्दा तल रहने थियो । यो विगतको हिमयुगभ