पाँचौपटक अर्थमन्त्री भएका डा. रामशरण महत अर्थ मन्त्रालय र अर्थतन्त्रका जानकार र अनुभव हुन्। यससँगै अर्को पक्ष पनि जोडिन्छ, पुरानै अनुहारबाट नयाँ के अपेक्षा गर्नु? महत अर्थमन्त्री हुँदा एउटा सकारात्मक पक्ष अर्थतन्त्रलाई बिग्रन भने दिदैंनन्, यसमा ढुक्क हुन सकिन्छ। महतसँग निजी क्षेत्र पनि सजिलो महसुस गर्छ। नेपाली कांग्रेस सरकारमा रहँदा डा. महत आर्थिक क्षेत्रसँग पटकपटक जोडिए। नेपाल विद्यार्थी संघबाट राजनीति सुरु गरेका महत विदेशमा जागिर खाँदाखाँदै गिरिजाप्रसाद कोइरालाको आग्रहमा २०४८ सालमा बनेको नेपाली कांग्रेस सरकारमा राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष भए। यसैबेला आठौं योजना आयो। यही योजनाले देशमा आर्थिक उदारीकरण अभियानलाई तीव्रता दिएको थियो। सरकारको काम उद्योग व्यापार व्यवसाय चलाउने होइन भन्ने मान्यता यो योजनाले लिएको थियो। यसपछि विभिन्न पार्टीका सरकार बने तर उदारीकरण नीति केही सुस्त कहिले तीव्र गतिमा अघि बढ्यो। आठौँ योजनाकै कारण उदारीकरणका विपक्षीले यही कारण महतलाई विरोधको निशाना बनाउँछन्। पार्टीभित्रबाट होस् वा बाहिर, अर्थतन्त्रलाई अहित हुने मागमा महत टसमस हुँदैनन्, जमेर प्रतिवाद गर्छन्। लाग्छ, उनी कन्जुस अर्थमन्त्री हुन्। आफ्नो व्यक्तिगत व्यवहारमा पनि यस्तै उनी फुर्मायस गर्र्दैनन्। नेपाल आयल निगमलाई अनुदान दिएर सस्तोमा पेट्रोलियम पदार्थ बिक्री गर्नेदेखि नेपाल वायुसेवा निगमलाई सरकार जमानीमा ऋण दिने मागमा महतले विगतमा डटेर सामना गरेका थिए। पेट्रोलियममा अनुदान दिँदा गरिबलाई भन्दा धनीलाई फाइदा हुन्छ तर, अर्थतन्त्रको स्वास्थ्य भने बिग्रन्छ भन्ने उनको मान्यता छ। निगमलाई सुधार नगरी सरकार जमानीमा जहाज दिन हुँदैन भन्ने उनको मान्यता थियो। राजनीतिक उद्देश्यले सस्तो लोकप्रियता कमाउने खालका अािर्थक कार्यक्रमका पक्षपाती महत होइनन्। दशकअघि प्रतिनिधि सभामा वामपन्थी पार्टीका सांसदले यो विदेशी दातृ निकायका दबाबमा आएको आर्थिक उदारीकरण पक्षपाती बजेट हो भन्ने आरोप लगाउँदा महतले कांगेस उदार अर्थतन्त्रको पक्षधर भएको र जनताले यसअनुसार मत दिएकाले यही सोचमा बजेट ल्याएको जवाफ दिएका थिए। तर, २०४८ सालजस्तो उदारीकरणमा कट्टर भने महत छैनन्। पटकपटक नेतृत्व तहमा बसेकाले आर्थिक नीतिमा पनि व्यवहारिक पक्ष थुप्रै भेटिन्छन्। उनी सडक लगायत पूर्वाधार निर्माणका पक्षपाती हुन्। जुम्ला जोड्ने सडकमा पैसा राख्न उनले विदेशी दातृ निकायलाई बाध्य बनाएका थिए। कुनै पनि ठाउँमा सडक गएपछि स्थानीय जमिनको भाउ बढ्छ र त्यहाँका व्यक्ति धनी हुन्छन् भन्ने मान्यता महतको छ। सकडले अन्य अवसर पनि बनाउँछ। आफ्नो पुस्तक ‘इन डिफेन्स अफ डेमोक्रेसी’मा महतले पूर्वाधारका पक्षमा वकालत पनि गरेका छन्। अरुण तेस्रो सुरु हुन नसकेकोमा पश्चाताप गरिएको छ। महतले मात्र होइन, अहिले देशले नै यो योजना नआउँदा पश्चाताप गरेको छ। तर, अन्य विगतजस्तै यसपटक पनि महतको समस्या बजेट वा सरकारी योजना कार्यान्वयन हो। पैसाको अभाव नभए पनि नीति तथा विकास योजना कार्यान्वयन पक्ष ज्यादै कमजोर छ। भनिन्छ, नेपाल गरिब पैसा नभएर होइन खर्च गर्न नसकेर हो। दुई दशकअघि महतले भोगेको यो समस्या अहिले पनि छ। विगतमा महतले प्रस्तुत गरेको बजेटका थुप्रै कार्यक्रम कार्यान्वयन भएनन्। विगत अनुभववाट सिकेर कार्यान्वयन पक्ष सवल वनाउनु महतको पहिलो चुनौती हुने छ। जलविद्युत, सकड, अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललगायत थुप्रै ठूला परियोजना चर्चामा छन्। विद्युतको चरम अभाव छ तर यस क्षेत्रमा ठूलो परियोजना सुरु हुन सकेका छैनन्। यस्ता योजना महतले सुरु गर्न सके भने आर्थिक बृद्धिदरले छलाङ मार्नेछ। ज