पाँचथर फिदिम ८ लालिखर्कका स्थानीय व्यवसायिक नेपाली हाते कागज उत्पादनमा लागेका छन्। मेची राजमार्गले छोएको फिदिम ८ लाखिर्कका स्थानीयले पुर्ख्यौली पेशाको रुपमा नेपाली हाते कागज बनाउने पेशालाई अंगाल्दै आएपनि व्यवसायीकरण हुन सकिरहेका थिएन्। महिनामा २ क्वीन्टलसम्म कागज उत्पादन गरिएपनि बजार अभावले त्यतिकै खेर जाने गरेको थियो स्थानीय मिना राई सुनाउँछिन्। उनले भनिन् “हामीले थाकको थाक कागज उत्पादन गरेपनि बिक्री नभएपछि पेशानै संकटमा पर्दै गएकोमा २/३ बर्षदेखि नेपाली हाते कागजले राम्रो बजार पाएकोमा हामी खुसि छौं।” कागजले उचित मूल्य पाएसँगै उतपादनमा पनि बृद्धि भएको उनको भनाइ छ। “पहिले त खासै बिक्री पनि हुदैनथ्यो, थोरै बनायो गाउँ घरमै चलाउँदै सकिन्थ्यो, अहिले यो कागजले बजार लिएको छ, त्योसँगै उत्पादनमा पनि बृद्धि भएको छ।” हाते मेसिन प्रयोग गरेर बनाएको कागज प्रति थान २० रुपैंयाले बिक्री हुदै आएको स्थानीय बताउँछन्। स्थानीयस्तरमा उत्पादित अर्गेली र लोक्त्ताबाट नेपाली हाते कागज निर्माण हुने भएकाले यो पेशा अंगाल्न सजिलो हुने स्थानीय बताउँछन्। फिदिम ८ की कृष्णमाया श्रेष्ठका अनुसार कागज उत्पादन गर्न समय लाग्ने भएपनि कम खर्चिलो र जोखिम कम हुने पेशा हो। उनले भनिन्, “यो सुरुवात गर्न कम खर्च लाग्ने भएकाले लगानी डुब्ने सम्भावना पनि कम हुन्छ, साथै जनशक्ति पनि थोरै लाग्ने भएकोले फाइदा मुलक हुनुका साथै स्थानिय स्तरमा खेर गएको जनशक्ति र समयलाई समेत सदुपयोग गर्दै श्रमप्रति विश्वास गर्ने वातावरण सृजना गर्नमा समेत सघाउ पुग्छ।” हातेकागज बनाउन झन्झ ट भएपनि आय आर्जन गर्ने सजिलो माध्यम भएकोले त्यस क्षेत्रका धेरै परिवारले स्थानीयस्तरमा नेपाली हाते कागज उत्पादन गर्ने व्यावसाय अंगाल्न थालेको बताए। फिदिम ८ लालिखर्क च्याङथापु , फलैंचा , मेमेङ , सराङडाँडा , चिलिङदिन , पञ्चमीलगायत गाविसमा १६ वटा नेपाली हाते कागज उद्योग दर्ता समेत गरेर उत्पादन गरी आयआर्जनमा किसानहरु उन्मुख भएको घरेलु तथा साना उद्योग विकास समितिका उद्योग अधिकृत लक्ष्मीप्रसाद दाहालले बताए । उनका अनुसार जिल्लामा स्थापीत नेपाली हाते कागज उद्यो.गमा ३८ महिला र ९९ पूरुष गरी एक सय ३७ जना स्थानीयले प्रत्यक्ष रोजगारी पाएका छन् भने दर्ता बिना परम्परागत ढंगवाट संचालनमा आएका पेशा व्यवसायलाई प्रकृयामा ल्याएर व्यवस्थित गदै जाने कार्यालयको लक्ष्य रहेको बताए । नेपाली हाते कागजको बजार सम्भावना प्रसस्तै भएको भन्दै उद्योग अधिकृत दाहालले जापानीज प्रविधिवाट उत्पादन गर्न सकेको खण्डमा जापानसम्म निर्यात गर्न सकिने बताउँदै नेपाली हाते कागजलाई पाँचथरले वस्तु विकास केन्द्रको रुपमा स्थापित गर्न सकेको खण्डमा अन्तराष्ट्रिय खुल्ला वजारमा विक्रि गरी राम्रो आम्दानी गर्न सकिने बताए । जिल्लामा २२ महिला र ३९ पूरुष गरी ५९ जनाले नेपाली हाते कागज उत्पादन सम्वन्धि तालिम लिइसकेकोले अब उनीहरुसमेत यसै व्यवसायमा उन्मुख हुने उनको अनुमान छ । जिल्लाका बिभिन्न ठाउँमा उत्पादन हुदै आएको अर्गेली तथा लोक्ता बाट उत्पादित नेपाली हाते कागज स्थानीयस्तरमा टिपन लेखन, तमसुक लेखन सहित सरकारी कार्यालयमा हाते कागजको प्रयोग हुँदै आएको छ। अन्य कागजको तुलामा यो धेरै बर्ष सम्म्म टिकाउ हुने भएकाले यसको लोकप्रियता बढ्दै गएको कानुन व्यवसायी टिका तिम्सिनाले बताए । यसमा लेखिएका लिखतहरु लामो समयसम्म रहने किरा नलाग्ने नउड्ने सजिलै नच्यातिने आदि कारणले समेत नेपाली हाते कागजको लोकप्रियता बढेको उनले बताए । अर्गेली तथा लोक्ताको कागज बनाउन चुनौतिपूर्ण कार्य भएपनि अन्य खेतीसँगै लान सकिने भएकाले स्थानीयको