देशको आर्थिक विकासको एउटा क्षेत्र पर्यटन क्षेत्र हो । सरकारले पनि पर्यटन क्षेत्रलाइ प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेको जनाएको छ । तर, भएका पर्यटकीय क्षेत्रहरूसमेत सदुपयोग गर्न सकिएको छैन । कतिपय पर्यटकीय स्थल संरचनाको अभावमा छन् भने कतिपय पर्यटकीय स्थल प्रचारको अभावमा ओझेलमा छन् । यसको विकासका लागि संरचना निर्माण तथा पर्यटकीय क्षेत्रहरूको प्रचारप्रसार गर्न राज्यले ध्यान दिनुपर्छ । आर्थिक विकासको आधार पर्यटन क्षेत्रलाई मानिरहँदा पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि राज्यले केकस्ता योजना ल्याउन आवश्यक छ भन्ने विषयमा विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तित्वहरूसँग दाङस्थित कारोबारकर्मी अमरराज आचार्यले गरेको कुराकानीको सार : पाठ्यक्रममै पर्यटनलाई समेट्नुपर्छ डा. गोविन्द आचार्य लोकसंस्कृतिविद् पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि सबैभन्दा पहिला त दुई कुरा महत्वपूर्ण छन् । एउटा स्थानीय र अर्को पाहुना । स्थानीय र पाहुनबीचको तालमेल बिना पर्यटन हुन सक्दैन । पाहुना आउने वातावरण स्थानीयले गर्न सकेपछि पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धन हुन सक्छ । त्यसका लागि फेरि तीन कुराले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि पहुँच, आकर्षण, सुविधा र शान्ति महत्वपूर्ण क्षेत्र हुन् । उल्लिखित चार कुराको तालमेलबिना पर्यटन क्षेत्रको विकास सम्भव छैन । कुनै पनि ठाउँमा पर्यटक पुग्नका लागि सबैभन्दा पहिला त पहुँचले मुख्य भूमिका खेल्छ । पर्यटकीय स्थलसम्म पुग्न सक्ने आवश्यक पूर्वाधारको विकास नै पहुँच हो । जस्तै फेवातालसम्म पुग्नका लागि भौतिक पूर्वाधर विकास आवश्यक छ । बाटो, केबुलकार वा डुंगाको उचित विकासले मात्रै पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धन हुन सक्छ । त्यसैगरी पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि अर्को महत्वपूर्ण कुरा आकर्षण हो । पर्यटन गन्तव्य हुनलाई आकर्षण हुनुपर्छ । कुनै पनि ठाउँमा पुग्नुभन्दा पहिला सबै सोच्ने विषय नै त्यो ठाउँको आकर्षण हो । पर्यटकलाई तान्नका लागि आकर्षण महत्वपूर्ण पक्ष हो । आकर्षण प्राकृतिक पनि हुन सक्छ । कृत्रिम पनि हुन सक्छ । जुन हिसाबले भए पनि त्यस ठाउँको आकर्षणलाई मुख्य कुरा ख्याल राख्नुपर्छ । त्यस ठाउँसम्म पुग्नका लागि आवश्यक पूर्वाधार छ, तर आकर्षणको केन्द्र बिन्दु के हो भन्ने नै छैन भने राम्रोसँग पर्यटन क्षेत्रको विकास हुन सक्दैन । यसैगरी पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि सुविधा पनि महत्वपूर्ण विषय हो । पर्यटकीय गन्तव्यमा पुगेपछि पाउने आवश्यक सुविधा छैन भने पर्यटक पुग्न सक्दैनन् । पर्यटकीय स्थलमा सेवासुविधा छैन भने पर्यटकहरू फेरि फर्केर जाने अवस्था त हुँदैन नै । थप नयाँ पर्यटकहरू जाने सम्भावना हुँदैन । यस्तै शान्ति पनि महत्वपूर्ण पक्ष हो । पर्यटकीय स्थलमा शान्त छैन । विभिन्न किसिमका लुटपाट हुन्छन् । हत्या हिंसाका घटना भइरहन्छन् भने त्यो पर्यटकीय गन्तव्य बन्न सक्दैन । ती ठाउँमा पर्यटक पुग्न सक्दैनन् । पर्यटन क्षेत्रलाई प्रवद्र्धन गर्न पहुँच, आकर्षण, सुविधा र शान्तिका लागि सरकार र निजी क्षेत्र दुवैको भूमिका महŒवपूर्ण छ । पहुँचका लागि सरकारले लगानी गर्नुपर्छ । सडक, केबुलकारलगायतका पूर्वाधारको विकासमा तीनै तहका सरकारले लगानी गर्नुपर्छ । पहुँचको विकास भएपछि कुरा जोडियो आकर्षणसँग अब । आकर्षणमा पनि सरकारकै लगानी आवश्यक छ । यसमा कतिपय निजी क्षेत्रले पनि आफैं पर्यटकीय गन्तव्य बनाइरहेका छन् । त्यसबाहेक सरकारले पनि पर्यटकीय गन्तव्य बनाउनका लागि आवश्यक लगानी गर्नुपर्छ । सरकारको प्रयासबिना निजी क्षेत्रले पनि लगानी गर्न सक्दैन । जस्तै लुम्बिनीको विकासका लागि सरकारको लगानी हुन सकेन भने विश्वसम्प