संविधानसभा अर्न्तगत गठन हुने संविधान मस्यौदा समिति र संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा विवाद समाधान समितिको सभापतिमा एमाओवादीले दाबी गरेको छ। संविधानसभा नियमावली मस्यौदा समितिले मस्यौदा तयार पार्नुपूर्व नै संविधानसभामा तेस्रो ठूलो दल एमाओवादी नेताहरुले संविधानसभाका प्रमुख दुई समितिका सभापति पदमा दाबी गरेका हुन्। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड'ले राजधानीमा हालै आयोजित एक कार्यक्रममा सेतोपाटीसँग कुरा गदै भने, 'संविधानसभाका यी दुई समितिको नेतृत्व हामीले गर्न पाउनुपर्छ।' उनले नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेसँग आफ्नो पार्टीको मागका बारेमा गम्भीर छलफल नगरेको भएतापनि सामान्यरुपमा ती दुई दलका नेताहरुसँग आफ्नो अपेक्षाबारे जानकारी गराइसकेका छन। संविधानसभाद्धारा गठित मस्यौदा समितिले यसअघि नै व्यवस्थापिका संसदको नियमावली मस्यौदा तयार पारेको भएपनि संविधानसभा अर्न्तगत विषयगत समितिहरुको संख्या, त्यसको काम, कर्तव्य र अधिकार सम्बन्धि छलफलबाट टुंगो लगाउन सकेको थिएन। संविधानसभाले दिएको समयावधिभित्र मस्यौदा तयार पार्न नसकेपछि फागुन १४ गते बसेको संविधानसभा बैठकले समितिलाई थप तीन दिनको समय दिएको थियो जुन आइतबार समाप्त हुदै छ। थप गरिएको समयावधिभित्र बसेको समितिको बैठकले यसअघिको संविधानसभामा विषयगत समिति र प्रक्रियागत समितिको संख्या अधिक भएको कारण काम गर्न कठिनाइ भएको भन्दै यसपटक संविधानसभामा पाँच वटामा सिमित गराएको छ। मस्यौदा समितिले प्रस्ताव गरेका समितिहरुमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा विवाद समाधान समिति, संविधान मस्यौदा समिति, अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समिति, जनमत संकलन तथा सुझाव समिति र क्षमता अभिबृद्धि तथा स्रोत व्यवस्थापन समिति रहेका छन। जसको गठन गर्न संविधानसभामा रहने ६ सय १ सदस्यहरुमध्ये पहिलो तीनवटा समितिमा बढीमा ७३ सदस्यका दरले अरु दुईवटा समितिमा बाँकी रहेका सदस्यहरुलाई मिलाएर राख्न प्रस्ताव गरिएको छ। विगतमा संविधानसभाभित्र रहेका राजनीतिक दलहरुबीच राज्यको शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली, राज्यको पुनः संरचना जस्ता महत्वपूर्ण मुद्दाहरुमा गम्भीर मतभेद सृजना भएपछि विवाद समाधान गर्न संविधानसभाको परिधि बाहिर राजनीतिक दलका नेताहरु सम्मिलित विवाद समाधान उपसमिति गठन गरिएको थियो। तर यसपटक संविधानसभा बाहिर उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठनको सट्टा संविधानसभा भित्रै संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा विवाद समाधान समिति गठन गर्ने मस्यौदा समितिले प्रस्ताव गरेको छ। एमाओवादी पार्टीले मंसिर ४ गते सम्पन्न संविधानसभा निर्वाचनको मतगणना प्रक्रियामा धाँधली भएको आरोप लगाउदै समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीतर्फ निर्वाचित सभासदहरुको नामावली बुझाउन अस्वीकार गरेपछि कांग्रेस र एमालेका नेताहरु उसलाई मनाउन निर्वाचनको छानबीन गर्न संसदीय समिति गठनसँगै उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको गठन गर्न सहमत भएका थिए। जसको आधारमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा विवाद समाधान समितिको अध्यक्षको दाबी गरेका हुन। कांग्रेस सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला निकट स्रोतका अनुसार अरु राजनीतिक दलहरुले विरोध नगरेमा कोइराला एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई उक्त समितिको नेतृत्व दिन सकारात्मक रहेका छन्। तर कतिपय सभासद र संविधानसभा सचिवालयका पदाधिकारीहरुले विगतमा विवाद समाधान उपसमितिमा प्रचण्ड स्वयं भएर पनि खासै प्रभावशाली नभएको भन्दै यसपटक संविधानसभाका अध्यक्ष स्वयंले नै मूल समितिको नेतृत्व गर्न आग्रह गरिरहेका छन। प्रकाशित मिति: 2014-03-02 19:13:28