फागुन २० गतेदेखि पोखरामा सुरु हुने १२ औं आहा रारा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको खेल तालिका सार्वजनिक गरिएको छ। आयोजक सहारा क्लबले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी सार्वजनिक गरेको खेलतालिका अनुसार प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा एन्फा एकेडेमी र शसस्त्र प्रहरीको एपिएफ भिड्ने भएका छन्। प्रतियोगितामा आयोजक सहारा सहित मनाङ मर्स्याङदी क्लब, मछिन्द्र फुटबल क्लब र नेपाल पुलिस क्लब वाई पाएर सिधै क्वाटरफाईनलमा प्रवेश गरेका छन्। त्यस्तै फागुन २१ गते धरान फुटबल क्लब र आर्मी, २२ गते फष्ट रोयल गोर्खा राईफल ब्रुनाई र सरस्वती तथा २३ गते संकटा र जावलाखेल भिड्ने भएका छन्। प्रतियोगितामा एक बिदेशी सहित १२ टिम सहभागी हुदैछन्। प्रतियोगिताको फाईनल खेल चैत एक गते हुनेछ। प्रतियोगिताको पुरस्कार राशी भने अघिल्लो बर्षकै यथावत रहेको छ। प्रतियोगिताको बिजेताले ३ लाख ५१ हजार र उपबिजेताले २ लाख एक हजार रुपैया हात पार्नेछन्। प्रतियोगितामा प्रि–क्वाटरफाईनल बिजेतालाई १० हजार र पराजित टिमलाई ५ हजार, क्वाटरफाईनल बिजेतालाई १५ तथा पराजित टिमलाई १० हजार र सेमिफाईनल बिजेता तथा उपवबिजेता टिमलाई २० हजार नगद प्रदान गरिने आयोजकले जनाएको छ। प्रत्येक खेलको बिजेताले पाउने नगद पुरस्कार राशीलाई समेत जोडी यस बर्ष एक मुष्ट बिजेता पुरस्कारको राशी निर्धारण गरिएको छ। जस अनुसार प्रि–क्वाटरफाईनल खेल्दै बिजेता बन्ने टिमले ३ लाख ९६ हजार र वाई पाएर क्वाटरफाईनल खेल्दै बिजेता बन्ने टिमले ३ लाख ८६ हजार नगद सहित शिल्ड मेडल र प्रमाणपत्र हात पार्ने छ। उपविजेता तर्फ पनि प्रि–क्वाटरफाईनलबाट जानेलाई २ लाख ४६ हजार तथा क्वाटरफाईनल हुदै दोस्रो हुनेलाई २ लाख ३६ हजार नगद प्रदान गरिने आयोजक सहारा क्लबका अध्यक्ष बिरभद्र आचार्यले जानकारी दिए। प्रतियोगिताको उत्कृष्ठ खेलाडीले टिभिएस मोटरसाईकल प्राप्त गर्नेछ भने सर्वाधिक गोलकर्ताले नगद १५ हजार हात पर्नेछ। त्यस्तै उत्कृष्ठ प्रशिक्षक, गोलकिपर, मिडफिल्डर, स्ट्राईकर, फरवार्डलाई जनही १० हजार सहित ट्रफि पुरस्कार प्रदान गरिने आयोजकले जनाएको छ। प्रतियोगिता सञ्चालनको लागि ६५ लाख २२ हजार ७ सय खर्च अनुमान गरिएको छ। प्रतियोगिता अवलोकनको लागि एक सय रुपैयाको सिजनल टिकटको साथमा पहिलो चरणमा ५०, दोस्रो चरणमा ८० तथा सेमिफाईनल र फाईनल खेलको लागि एक सय रुपैया टिकटदर कायम गरिएको छ। प्रतियोगिता अबधिभर एक लाख रुपैया बराबरको रारा चाउचाउ निःशुल्क बितरण गरिने छ। प्रतियोगिता अबधिभर काटिएका टिकटबाट गोलाप्रथा गरी एक जनालाई २१ ईन्चको कलर टेलिभिजन प्रदान गरिने क्लबका महासचिब केशब बहादुर थापाले बताए। दैनिक काटिएको टिकटबाट पनि गोलप्रथाबाट एक जनालाई कलर्स मोवाईल प्रदान गरिने आयोजकले जनाएको छ। प्रतियोगिताको प्रचारप्रसारको लागि सोमबार पोखरामा ट्रफि सहितको र्याली निकालिने क्लबले जनाएको छ। प्रतियोगिताको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ। पोखरा रंगशालाको रंगरोगनदेखि बैकल्पिक प्याराफिट निर्माण र मैदान ब्यबस्थापनको काम अन्तिम चरणमा पुगेको आयोजकले जनाएको छ। खेल तालिका प्रकाशित मिति: 2014-03-02 19:57:53