गणतन्त्र प्राप्तिपछिको दोस्रो स्थानीय तहको निर्वाचन सकिएको छ अनि धेरै स्थानमा नयाँ नेतृत्व जनताले छानेका छन् । थप मतपरिणामहरू आइ नै रहेका छन् । यो चुनावले गर्न नसक्ने कुरा जनताले विश्वास नगरेको देखिएको छ । गफलाई भन्दा पनि काम गर्ने प्रतिनिधिलाई जनताले चुनेको अवस्था देखिन्छ । यसबीचमा चुनिएका नयाँ नेतृत्वले आगामी दिनमा कसरी आफ्ना नीति तथा कार्यक्रमहरू सार्वजनिक र कार्यान्वयन गर्छन् भन्ने कुराले अहिले गाउँसहर तातेको छ । यो विषयको यसकारण पनि उठान गर्नु उपयुक्त यसकारण ठानिएको छ कि अघिल्ला नेतृत्वबाट आशा धेरै अनि काम कम गरेको, भ्रष्टाचार बढाएको, नातावाद लादिएको, खेती जग्गाहरू मासेको, जनप्रतिनिधि आफैँ डोजर किनेर ठेकेदार बन्दै जथाभावी बाटो खनेको, विकासको नाममा विनाशलाई साथ दिएको जस्ता गुनासोहरू पोखिएका छन् । तसर्थ अबको नेतृत्वले यी पाठहरूलाई शिरोधार गरेर मात्र अगाडि बढेको खण्डमा जनताले राहतको महसुस गर्नेछन् र आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विश्वास गर्नेछन् । किनकि देश पूर्णतया आयातमा निर्भर रहेको छ । देशका सीप, उत्पादन हराएका छन् अनि परनिर्भरतामा वृद्धि छाएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार देशमा कुल वस्तु आयात वृद्धि भएको छ । पेट्रोलियम पदार्थ, औषधि, कच्चा पाम तेल, अन्य मेसिनरी तथा पार्ट्स, सुनलगायतका वस्तुको आयात बढेको छ । कुल वस्तु व्यापार घाटा बढेर बजेटको आकारभन्दा ठूलो हुने भएको छ । विप्रेषण आप्रवाह पनि सोचेअनुरुप आउन सकेको छैन । यसले के स्पष्ट गर्छ भने देशको अर्थतन्त्र बिरामी हुँदै गएको छ किनकी हामीसँग उत्पादन छैन, सबै सेवामुखी गतिविधिमा निर्भर रहेका छौँ । अनुत्पादक क्षेत्रमा ठूलो रकम खर्चनाले समग्र देशको अर्थतन्त्रमा बादल लागेको छ, यो सबैले स्विकार्नु जरुरी छ । स्थानीय प्रतिनिधिले यो तथ्यांक झनै मनन गर्नैपर्छ । यही सन्दर्भमा सरकारले ग्रामीण र सहरी जनसंख्यालाई वर्गीकरण गरेको छ, जुन तथ्यांक विभागले गरेको २०७८ जनगणनामा उल्लेख छ, जसअनुसार नगरपालिका, उपमहानगरपालिका र महानगरपालिकालाई उसले सहर भनेको छ भने गाउँपालिकालाई मात्र गाउँको दर्जा दिइएको छ । उसका अनुसार सहरी जनसंख्या ६६.०८ प्रतिशत पुगेको छ भने ग्रामीण जनसंख्या ३३.९२ प्रतिशत छ । तर छातीमा हात राखेर भनौँ त नगर हुँदैमा सबै सहरको न्यूनतम सुविधामा छन् ? माथि उल्लिखित सहरी जनसंख्याले गाउँ छाडेकै हुन् त ? सहरमा जनसंख्या बढेको अवश्य होला तर गाउँ सिद्धिएको छैन । गाउँमा अथाह स्रोत तथा साधन भएर पनि पछाडि परेको छ । यसमा मौसमी बसाइँसराइ मात्र देखिएको हो, जो आवश्यकता पुरापश्चात् थाकथलो नै फर्कनेछन् । यसकारण नेपाल गाउँ नै गाउँकै देश हो र ग्रामीण विकास अनिवार्य सर्त हो र गाउँलाई देखासिकीको सहर बनाउन खोज्दा बढेको अवैज्ञानिक डोजरे विकास तत्कालै रोक्नुपर्छ, जुन कुरा नयाँ जनप्रतिनिधिले बुझ्नैपर्छ । नयाँ प्रतिनिधिले भ्यू टावर, अदिगो बाटो खनाई, वातावरण विनाश, युवा वृद्धि विकासमा असर पार्ने चिजहरूमा बढावा दिनु हुँदैन । विकासलाई दिगो सोचका साथ अगाडि बढाउँदै, खण्डीकृत जग्गालाई रोकी सोही स्थानमा उत्पादन क्रियाकलापमा उचो वृद्धि गराउन सक्नुपर्छ । वैदेशिक आकर्षणलाई विकर्षणमा बदल्न ‘एक घर एक उद्योग’ अवधारणा विकास गरी युवालाई गाउँमै बस्ने र गरीखाने वातावरण निर्माण गर्नुपर्छ । गाउँका जनतालाई सीप र ठाउँ चाहिएको छ, जुन कुरा नयाँ जनप्रतिनिधिले पन्छाउनु हुँदैन । युवालाई गाउँमै बसूँबसूँ लाग्ने बनाउन सक्नु वर्तमानको अपरिहार्यता हो । तर, नेपालमा गर्ने भन्दा बसेर खानेको संख्या दिन प्रतिदिन बढ्दै छ । माग्ने र हात थाप्ने बानीले गर