बुधबार टीएमटी छड उत्पादन गर्दैै आएको रूपन्देहीको श्री स्टिल्स प्रालिले आफ्नो उद्योगबाट उत्पादित छड भारत निर्यात सुरु ग¥यो । कम्पनीले बुधबार ३५ टनको पहिलो खेप भैरहवाको बेलहिया नाका हुँदै भारत महाराजगन्ज जिल्लाको कुनसेरवामा पहिलो पटक निर्यात सुरु गरेको छ । उद्योगले आगामी दिनमा भारतीय बजारको मागअनुसार निर्यात बढाउँदै लैजाने योजना पनि बनाएको छ । पछिल्लो समय सरकारको नीतिका कारण निर्यात सहज भएको तर नीतिअनुसारका अन्य काम फटाफट भए अझै सहज हुने उद्योगीको अनुमान छ । यसअघि नवलपरासीमा रहेको पाल्पा सिमेन्ट उद्योगले पनि तानसेन ब्रान्डको सिमेन्ट भारत निर्यात सुरु गरेको थियो । पश्चिम नवलपरासीको पाल्पा सिमेन्ट उद्योगले सुनौली नाका हुँदै तीन ट्रक सिमेन्ट भारततर्फ सिमेन्ट निर्यात सुरु गरेको हो । भारत निर्यात गरिएको सिमेन्ट आरएमसी गु्रपले सुरुमा परीक्षणका लागि तीन ट्रक पठाएको भए तापनि आगामी दिनमा त्यसलाई बढाउँदै लैजाने बताएको छ । यसरी तानसेन ब्रान्डको पिपिसी सिमेन्ट निर्यात भएपछि जगदम्बा, सर्वोत्तम, सौर्य, अर्घाखाँचीलगायत सिमेन्ट उद्योग पनि निर्यातको तयारीमा रहेका छन् । तर, नेपालका प्रतिस्पर्धी क्षमता भएका अन्य उद्योगभन्दा सिमेन्ट र छडजस्ता उत्पादनशील उद्योगले निर्यात गर्न सक्नु सकारात्मक भए तापनि सरकारले नीतिगत रूपमा कसरी सहजीकरण गर्छ, त्यसबाटै यी उद्योगका निर्यात दीर्घकालीन हुने वा नहुने आकलन गर्न सकिन्छ । हाललाई सरकारले बजेटमा स्टिल (छड), सिमेन्ट, मिनरल वाटर तथा जुत्ता–चप्पलजस्ता स्वदेशी उत्पादन भारत तथा तेस्रो मुलुक निर्यात गर्दा ती उद्योगलाई ८ प्रतिशत नगद प्रोत्साहन प्रदान गर्ने निर्णय भएसँगै सिमेन्ट तथा छड भारत निर्यात गर्न सहज भएको बताइएको छ । भारतबाटै कच्चा पदार्थ ल्याएर नेपालमा छड उत्पादन गरी फेरि भारतमै बिक्रीका लागि पठाउनु चानचुने कुरा होइन । त्यसैले तत्कालका लागि हेर्दा सरकारले दिने भनेको ८ प्रतिशत इन्सेन्टिभको नीतिले निर्यात प्रवद्र्धन गरेको भन्न सकिन्छ । अन्यथा भारतीय बजारमा भारतीय उत्पादनसँग नेपाली सिमेन्ट तथा स्टिलले प्रतिस्पर्धा गर्नु सहज पक्कै छैन । त्यसैले यो सकारात्मक सुरुवातलाई दीर्घकालीन बनाउन सरकारको दीर्घकालीन नीतिको सहजीकरण चाहिएको हो । यसअघि सरकारकै नीतिका कारण केही छड उद्योग बन्द हुने अवस्थामा पुगेको कारण विरोध भएको थियो । त्यसैले श्री स्टिल्सको निर्यात प्रयासले समग्र छड उद्योगलाई नै निर्यात गर्न सक्षम बनाउने नीति ल्याउन सरकारलाई दबाब पनि पर्छ । साथै, उद्योगमा निर्यात प्रवद्र्धन हुँदा नेपालको बढ्दो व्यापारघाटामा कमी ल्याउन मद्दत गर्नुका साथै वैदेशिक मुद्रासमेत स्वदेश भिœयाउन सकिन्छ । हाल आयात बढी भएका कारण नै विदेशी मुुद्रा सञ्चितिसमेत दबाबमा परेको छ । उद्योगीहरूका अनुसार नेपालका स्टिल उद्योगहरूले वार्षिक करिब ३० लाख टन स्टिल उत्पादनको क्षमता राख्दै आएका छन् । ती उद्योगबाट उत्पादित स्टिल छडको खपत नेपालमा ५० प्रतिशत रहेको उद्योगीहरूको भनाइ छ । त्यसैले बाँकी ५० प्रतिशत भारत निर्यात गर्न सकिने आकलन छ । त्यसैले नेपाली उद्योगको क्षमता विस्तारका लागि नियमित बिजुली तथा कच्चा पदार्थलगायतका समस्या पनि निजी क्षृेत्रले सरकारको मद्दतमा समाधान गर्नेछ भन्ने आशा गर्न सकिन्छ । यसका लागि सरकारले उद्योग–व्यवसायमैत्री नीति बनाउने तथा सहजीकरण गर्ने कामलाई कति गम्भीरतापूर्वक लिन्छ, त्यसबाट पनि सिमेन्ट तथा छडको निर्यातको दीर्घकालीन अवस्था स्पष्ट हुन्छ । नेपालमा गुणस्तरयुक्त सिमेन्ट तथा छड उत्पादन हुनु तथा यसको आन्तरिक बजारको माग पूरा गरेर निर्यात गर्नु आफंैमा ए