स्थानीय सरकारले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट सार्वजनिक गरिसकेका छन् । स्थानीय सरकारले ल्याएको बजेटप्रति उद्योगी–व्यवसायी त्यति उत्साहित भएको पाइँदैन । यतिबेला स्थानीय तह करको दर बढाउन उद्यत देखिएको उद्योगी व्यवसायीको भनाइ छ । स्थानीय तह भएपछि स्थानीय बासिन्दाले गाउँमा सिंहदरबार आएको सहज रूपमा अनुभूति गर्न पाएका छैनन् । स्थानीय तह विभिन्न बहानामा करको दर बढाएर जनतालाई आर्थिक बोझ बोकाउन उद्यत देखिएको व्यवसायीको भनाइ छ । उद्योगी व्यवसायीले करको दर होइन दायरा बढाउन दिएको सुझाव नमानेको उनीहरूको दाबी छ । स्थानीय उद्योग–व्यवसायलाई प्रवद्र्धन गरी करको परिधिभित्र समेटेर स्थानीय तहको आम्दानीको स्रोत बढाउनेतर्फ स्थानीय तह जागरूक हुनुपर्ने उनीहरूले भने । यिनै समसामयिक विषयमा जिल्लास्थित उद्योगी व्यवसायीसँग तेह्थुम र झापका कारोबारकर्मी प्रकाश पाक्साँवा र तुलसी प्रसाद निरौला ले गरेको कुराकानीको सार : स्थानीय सरकारको बजेटले छोएन उद्योगी–व्यवसायीलाई महेन्द्र काफ्ले अध्यक्ष, उद्योग वाणिज्य संघ, तेह्रथुम तेह्रथुममा ६ वटा पालिका छन् । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को नीति तथा कार्यक्रमका साथमा पालिकाहरूले बजेट ल्याइसकेका छन् । पालिकाहरूले प्रचारमुखी कुनै कार्यक्रम ल्याएको सार्वजनिक गरे । पालिकाहरूले केन्द्रदेखि गाउँका कुना–कुनासम्म भौतिक पूर्वाधार तथा विकास कार्यक्रमहरू ल्याएको दाबी गर्दै गर्दा उद्योगी–व्यवसायीका निम्ति कुनै ठोस कार्यक्रम कुनै पनि पालिकाले ल्याउन सकेका छैनन् । स्थानीय सरकार आफ्नो भोटर्स र कार्यकर्ता केन्द्रित मात्र बन्दै आएका छन् । जिल्लाका ६ वटै पालिका उद्योगी–व्यवसायीका उत्तरदायीसमेत बन्न सकेका छैनन् । हामीले स्थानीय सरकारसँगै विभिन्न समयमा आफ्ना मागहरू पेस गर्दा सम्बोधनसमेत गरेनन् । हामीले स्थानीय सरकारले उद्योगी–व्यवसायीका निम्ति कुनै ठोस कार्यक्रम ल्याउँछन् होला भनेर अपेक्षा गरेका थियौं, तर त्यो पाएनांै । स्थानीय सरकारले उद्योगीहरूका लागि कार्यक्रम पनि नल्याउनु र बैंकिङ लगानी पनि नहुँदा यहाँका उद्योगी–व्यवसायी संकटमा पर्दै आएका छन् । आफूसँग पैसा भएर भन्दा पनि लगानी खोजेर विवेक पु¥याएर मुनाफा लिने हो व्यवसायीले । स्थानीय सरकारले सम्बोधन नगर्नु र र बैंकिङ कारोबारसमेत ठप्प हुँदा उद्योगी–व्यवसायीहरू धरापमा पर्दै आएका छन् । जिल्लामा उद्योण वाणिज्य संघ आठराई उपशाखा, वसन्तपुर उपशाखा र छथर शुक्रबारे उपशाखा गरी तीनवटा उपशाखा छन् । उपशाखा र जिल्ला शाखाको तथ्यांकअनुसार करिब १८ सय उद्योगी–व्यवसायी छन् । पछिल्लो समय स्थानीय तह गठनपछि जिल्ला सदरमुकाममा रहेका उद्योगी–व्यवसायीहरूको बजारसमेत खस्किँदै गएको छ । पालिकाहरूले स्थानीयस्तरमा रहेका उद्योगी–व्यवसायीलाई करको दायरामा ल्याउने नीतिहरू बर्सेनि सार्वजनिक गर्दै आएका छन् । स्थानीय सरकारले उद्योगी–व्यवसायीलाई करको दायरामा ल्याउँदै विभिन्न अनुदान र प्रोत्साहनका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्दै जानुपर्ने सरोकारवालाले बताउने गरेका छन् । स्थानीयस्तरमा रहेको उद्योग–व्यवसाय करको दायरामा मात्रै ल्याउने, अनुदान तथा प्रोत्साहनका कार्यक्रमहरू नल्याउने हो भने व्यवसाय दिनदिनै विस्थापित बन्दै जाने अवस्था सिर्जना हुनेछ । साना तथा ठूला लगानीमा सञ्चालन गर्दै आएका उद्योगी–व्यवसायीले कहिले बजारको समस्या त कहिले कच्चा सामग्रीको अभावजस्ता समस्या झेल्दै आउनुपरेको छ । उद्योगी–व्यवसायीले उत्पादन गरेका सामग्रीको उचित बजार व्यवस्थापनका लागि स्थानीय सरकारले पनि ध्यान दिँदै जाने र अनुदान र प्रोत्साहनजस्ता कार्यक्रम ल्याउने हो भने सरकारको आम्दानीको स्रो