कैलालीको लालबोझी गाविसस्थित मोहना नदीमा शनिवारराति डुंगा दुर्घटना हुँदा चार जनाको मृत्यु भएको छ भने ७ जना बेपत्ता भएका छन्। डुंगा दुर्घटनामा दुई बालक र दुई महिलाको मृत्यु भएको छ। प्रहरीका अनुसार मृत्यु हुनेमा लालबोझी गाविस वडा नम्बर १ चर्राका जितेन्द्र चौधरीका ७ वर्षका छोरा सञ्जीव, प्रकाश लोनियाकी श्रीमती ४५ वर्षीया फूलमती, रईस अलीकी ७ महिनाकी छोरी सलिना र ३५ वर्षीया लज्जावती लोनिया रहेका छन्। डुंगा दुर्घटनामा घाईते भएकी लज्जावतीको उपचारका लागि भारतको लखिमपुर लैजाने क्रममा बाटोमा मृत्यु भएको हो। अन्य तीन जना मोहना नदीको किनारमा आइतबार बिहान मृत अवस्थामा फेला परेका हुन्। बेपत्ता भएकाहरुको खोजीमा जुटेका स्थानीय बासिन्दा र प्रहरीले आइतबार साँझसम्म पनि ७ जनालाई फेला पार्न सकेका छैनन। बेपत्ता हुनेमा लालबोझी गाविस वडा नम्बर १ का ३० वर्षीया ईन्द्रादेवी चौधरी, २५ वर्षीया पुष्पा चौधरी, ८ वर्षिया रुक्सार अली रहेका छन्। त्यस्तै सोही गाविस वडा नम्बर ४ की ३५ वर्षीया चिनादेवी चमार, वडा नम्बर ३ की १८ वर्षीया बोगी लोनिया, १५ वर्षीया महिमत लोनिया र एक भारतीय महिला रहेका छन्। सीमावर्ती भारतीय बजार बेलरायाबाट फर्किदै गर्दा उनीहरु चढेको डुंगा दुर्घटना भएको प्रहरीले जानकारी दिएको छ। डुंगामा क्षमता भन्दा बढि यात्रु भएका कारण दुर्घटना भएको प्रहरीको भनाई छ। दुर्घटनामा पौडिएर बाँच्न सफल भएकाहरुको बयानका आधारमा प्रहरीले डुंगामा करिव ३० जना सवार रहेको बताएको छ। डुंगामा रहेका अन्य व्यक्तिहरु भने कोही पौडिएर बाँच्न सफल भएको र कसैलाई डुंगामै रहेका केही व्यक्तिले उद्दार गरेको प्रहरीको भनाई छ। दुर्घटनाको स्थलगत निरिक्षणका लागि पुगेका सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरिक्षक जयबहादुर चन्दले दुर्घटनाको कारण क्षमता भन्दा यात्रु भएको बताएका छन्। 'दुर्घटनामा बाँचेकाहरुका अनुसार डुंगामा क्षमता भन्दा बढि यात्रु सवार देखिन्छ' उनले भने–'डुंगा पुरानो र प्वाल परेको समेत पाईयो।' दुर्घटना भएको डुंगा एकजना भारतीय नागरिकले गैरकानूनी रुपमा सञ्चालन गर्ने गरेको स्थानीयले बताएका छन्। स्थानीयका अनुसार गैरकानूनी रुपमा सञ्चालनमा रहेको डुंगा चढेर लालबोझी गाविसको केही वडाका बासिन्दा दैनिक ओहोर दोहोर गर्ने गर्थे। प्रहरी नायब महानिरिक्षक चन्दले गैरकानूनी रुपमा सञ्चालनमा रहेका सबै डुंगा तत्काल बन्द गराउन मातहतका निकायलाई निर्देशन दिएका छन्। 'गैरकानूनी रुपमा डुंगा चलेको भन्ने स्थानीयले बताएका छन्' उनले भने–'त्यस्ता डुंगा जति पनि छन् सबै बन्द गर्न भनेको छुँ।' त्यस क्षेत्रका बासिन्दाहरु मजदुरी र औषधी उपचारका साथै सामान किनमेल र तरकारी लगायतका उत्पादन बिक्री गर्न भारतीय बजार बेलराया जाने गरेको बताईएको छ। शनिवार समेत भारतीय बजार बेलरायामा हाट बजार सञ्चालन भएकाले दुर्घटनामा परेकाहरु त्यहीबाट फर्किदै गरेको इलाका प्रहरी कार्यालय भजनीका प्रहरी निरिक्षक लालबहादुर साउँदले जानकारी दिएका छन्। दुर्घटनामा पौडिएर बाँच्न सफल भएका लालबोझी गाविस वडा नम्बर ३ का कर्णबहादुर बुढाले आफूहरुले डुंगामा मान्छे धेरै भयो भनेपनि डुंगा सञ्चालकले जबरजस्ती गरेको बताए। 'डुंगामा धेरै मान्छे थिए। हामी केहीले धेरै मान्छे नराख्न भन्यौ' उनले भने–'उल्टै डुंगा सञ्चालकले हप्काए।' उनले डुंगा सञ्चालकले मदिरा सेवन गरेको बताए। स्थानीयले यसअघिका वर्षहरुमा डुंगा दुर्घटना हुने गरेको भएपनि यति धेरै मानवीय क्षति भएको यो पहिलो घटना भएको बताए। उनीहरुले फागुन महिनामा नै यति ठूलो दुर्घटना भएको प्रति आश्चर्य व्यक्त गरेका छन्। मृत्यु सामुन्ने थियो प्रक