कर करले नभई रहरले तिर्ने वातावरण बनाउनेतर्फ ध्यान गएमा मात्र कर विवादको दिगो व्यवस्थापन हुन सक्छ । कर तिर्न जनतालाई प्रेरित गर्नुका साथै उनीहरूको कर तिर्ने बानी र हैसियत बढाउनु पनि राज्यको दायित्व हो । रोजगारी सिर्जना, स्वरोजगार हुनका लागि अनुकूल वातावरण एवं प्रोत्साहनले कर प्रणालीमा सुधार आउन सक्छ । कर राज्य सञ्चालन र लोककल्याणकारी कार्य तथा विकास निर्माणका लागि व्यक्तिको आम्दानी, नाफा तथा वस्तु, सेवाको कारोबारका आधारमा निश्चित कानुन बनाएर असुल्ने सामान्य सिद्धान्त हो । कर जनताको राज्यप्रतिको दायित्व हो । धेरै कमाउनेहरूबाट धेरैको आधारमा कर लिएर कमाउन नसक्ने गरिब असहायहरूको लागि राज्यले निःशुल्क आधारभूत सेवा प्रदान गर्ने विश्वव्यापी प्रचलन नै हो । तर, नेपालमा सम्पन्न र धनी परिवारले समग्रमा थोरै कर तिर्छन् तर राज्यकोषमा तिनैको हालीमुहाली चल्छ । खै करको सदुपयोग ? सर्वत्र आम बहसको विषय बनेको छ । देश विकासका लागि आवश्यक बजेटको जोहो गर्ने विभिन्न उपायहरू हुन्छन् । वैदेशिक अनुदान, ऋण सहयोग, आन्तरिक स्रोतको रूपमा विभिन्न क्षेत्रबाट उठाइने कर आदि प्रमुख पर्छन् । राज्य सञ्चालनको आर्थिक आधार नै कर हो । देश संघीयतामा गइसकेपछि विकास निर्माण तथा दैनिक प्रशासनिक काम सञ्चालन गर्न आवश्यक स्रोतसाधन जुटाउन कर लगाउने कार्य अन्यथा होइन । तर, जनताको आर्यआर्जनको स्तर र उनीहरूलाई प्रदान गरिने सेवा–सुविधाको योजना र आकलन नगरीकन हचुवाको भरमा कर लगाएको गुनासो र जनआक्रोशले तीव्रता पाउनुलाई अस्वाभाविक मान्न सकिन्न । गाँस, बास, कपास तथा शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारीको सुनिश्चितताका लागि करको सदुपयोगको खाँचो खट्किएको छ । अचेल जताजतै करको दायरा र दरबारे आआफ्नै स्वार्थअनुसार बहस र चर्चा चुलिने गरेको छ । सहज कर संकलन र उचित सदुपयोगबारेमा करदाता र जनमानसमा उठ्ने गरेका अनेकौं आशंका र आक्षेपहरूको पारदर्शी सम्बोधन नहुँदा बेलाबेलामा सरकार र सरोकार पक्षबीच विवाद हुने गरेको छ । जनताबाट उठाएको कर विकासमा भन्दा निर्वाचित जनप्रतिनिधिको ऐसआराम र विलासितामा अन्धाधुन्ध खर्च भएको जनगुनासो सर्वत्र देख्न र सुन्न पाइन्छ । जनप्रतिनिधिले विलासी गाडी, जीवनशैली तथा अस्वाभाविक ठाँटबाँट देखाएको सार्वजनिक हुनु दुःखद हो । पदाधिकारीको तलब–भत्तालगायतका विविध सुविधा वृद्धि गर्नु, वैदेशिक भ्रमण गर्नु, फजुल खर्च गर्ने प्रवृत्ति बढ्नु, तारे होटलको कार्यक्रममा रमाउनुलगायत जनताको सेवक नभई शासकको रूपमा प्रस्तुत गर्न लागेको छनकका कारण सर्वत्र आलोच्य बन्न पुगेका हुन् । यसले जनमानसमा संघीयता र गणतन्त्रप्रति नै वितृष्णा फैलाउला भन्ने चिन्ताको विषय बनेको छ । सादा जीवन र उच्च विचारले मात्र नेता र नेतृत्वको गरिमा उच्च रहने वास्तविकता हो । जनप्रतिनिधि धनप्रतिनिधिको रूपमा परिचित हुनु नेता र राजनीतिक व्यवस्थाका लागि शुभसंकेत होइन । जनताको जीवनस्तर उठाउनुभन्दा पनि जनप्रतिनिधिमा विलासिताको रहर जागेको भान हुन्छ । कर निर्धारण र संकलनमा स्वच्छता, सरलता, पारदर्शिता र कर तिरेपछि सोहीअनुसारको सहुलियत करदाताले खोज्नु स्वाभाविकै होे । कर रकम सदुपयोग हुने कुरा व्यावहारिक रूपमा आश्वस्त पार्ने दायित्व सरकारको हो । हाम्रो देशमा शक्तिशाली र पहुँचवालाका लागि करछली पुरुषार्थ ठहरिंदै गयो । निमुखा र निरीह सोझासाझाले मात्र कर तिर्नु बाध्यता बन्यो । करोडौं करछली गर्नेलाई विविध कानुनी छिद्र खोजेर उन्मुक्ति दिएर गरिबी र पछौटेपनको दुष्चक्रमा पिल्सिएका निमुखा जनताबाट कौडीको दरमा कर उठाएर देश विकास गर्ने कल्पना दिवास्वप्न मात्र हो । विकसित देशहरूमा प