फागुन २० गतेसम्म संविधानसभा सञ्चालन नियमावलीको मस्यौदा निर्माण गर्ने जिम्मेवारी पाएको समितिले अझै थप समय माग्ने भएको छ। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा समितिका सभापति लक्ष्मणलाल कर्णले मस्यौदामा सहमति बने पनि त्यसलाई संसोधन अनुसार अन्तिम रुपमा दिन समेत केही दिन समय लाग्ने भएकोले मंगलबारको संविधानसभाको बैठकमा थप समय मागिने स्पष्ट पारे। उनले भने–मंगलबार नै संविधानसभामा मस्यौदा प्रस्तुत हुँदैन। दुई चार दिन समय थपेर पेश गरिन्छ। तयारी गर्न सचिवालयको लागि म्याद चाहिन्छ। क्लबका अध्यक्ष ऋषि धमलाको सभापतित्वमा भएको साक्षात्कारमा कर्णले धेरै विषयमा विवाद नरहेकोले सहमति बन्ने विश्वास ब्यक्त गर्दै ह्वीप जारी गर्ने विषयमा पहिलाकै ब्यवस्थामा लगभग सहमति भईसकेको र संविधानको प्रमाणिकरण र ककस निर्माणको विषयमा विचको बाटोबाट सहमति बन्ने विश्वास ब्यक्त गरे। उनले भने–संविधानसभाभित्र ककस बन्न नदिए , बाहिर बन्न सक्छ त्यसैले विचको बाटोको लागि छुट्टै समिति बनाएर त्यसैमा छलफल गर्ने ब्यवस्थामा सहमतिको नजिक छौ। कुनै न कुनै रुपमा ककसको रुप रहन्छ। उनले छिटो भन्दा छिटो संविधान निर्माण गर्ने प्रक्रियालाई ध्यानमा राखेर विगतका संविधानसभामा भएका सहमतिको स्वामित्व ग्रहण गर्न संबैधानिक राजनीतिक संबाद समितिमा पठाउने र त्यसले निश्चित दिनमा सहमति जुटाएर संविधानसभामा पेश गर्ने र संविधानसभामै छलफल गरेर प्रक्रियाबाट निर्णय गराउने प्रक्रिया निर्धारित गरिएको जानकारी दिदै संविधानसभाबाट टुङगिएका विषयलाई मस्यौदा समितिमार्फत संविधानको मस्यौदा निर्माण गर्ने कार्य पनि सँगै जारी राख्ने ब्यवस्था गरिएको बताए। ब्यवस्थापिका संसद सञ्चालन नियमावलीमा प्रधानमन्त्री कार्यालय, शुसासन र भ्रष्टाचार हेर्न सुशासन समिति, उपभोक्ताको हित हेर्न उपभोक्ता समिति सहित ११ वटा समिति गठन गर्ने र समितिलाई समेत नियन्त्रण गर्न समितिहरुले गरेको कामको ६–६ महिनामा संसदमा प्रतिवेदन बुझाउने ब्यवस्था गरिएको कर्णले जानकारी दिए। यसले समिति र सरकारलाई समेत जनताप्रति थप उत्तरदायी बनाउने विश्वास उनले ब्यक्त गरे। त्यसैगरी संसदमा सरकारलाई थप जिम्मेवार गर्न एक घण्टाको प्रश्नोत्तर कार्यक्रम राख्ने र त्यसमा उठेका प्रश्नको १५ दिनभित्र सम्बन्धीत मन्त्रीले जवाफ दिनु पर्ने बाध्यात्मक ब्यवस्था समेत गरिएको कर्णले बताए। उद्योग मन्त्री एवम समितिका सदस्य कर्णबहादुर थापाले विघठित संविधानसभामा सहमति भएका विषयलाई संविधानसभामा लैजाने र सहमति नभएका विषयहरुलाई राजनीतिक संबाद समितिमा लगेर संविधानसभा बाहिर रहेका दल र सरोकारवालाहरुसँगको छलफलको आधारमा सहमति जुटाउने ब्यवस्था मिलाईएको जानकारी दिदै सोही समितिले नेकपा–माओवादीसहित संविधानसभा बाहिर रहेका दलहरुसँग वार्तासमेत गर्ने बताए। उनले भने–माओवादीसँग खुल्ला छलफल हुन्छ। उहाँहरु सहभागी हुने हो भने मन्त्री परिषदबाट मनोनित हुने २६ सिटमा उहाँहरुका महत्वपूर्ण ब्यक्तित्वहरुलाई ल्याउन सकिन्छ। उनले मस्यौदाले संविधानसभा सदस्यहरुलाई निर्णयक बनाउने, क्रियाशिल गर्ने र विवादित विषयहरुलाई प्रक्रियागत ढंगले टुङग्याउने विषयमा जोड दिएको बताए। प्रमाणीकरणको सवालमा पहिलाको नियमावलीको नियम १०८ रहेको ब्यवस्था अनुसारकै संविधानसभाका अध्यक्षले प्रमाणिकरण गरेर विशेष समारोहमार्फत राष्ट्रपतिले जारी गर्ने ब्यवस्था मध्यममार्गी हुने विश्वास ब्यक्त गर्दै संविधानका संरक्षक र पालक राष्ट्रपतिले विशेष अधिकार खोज्दा उहाँको उचाई बढ्नु भन्दा घट्ने चेतावनी दिए। उनले यस विषयमा काग्रेस संबेदनशिल हुनु पर्ने भन्दै प्रमाणीकरण माथि