परिस्थिति १ ‘तेरो बसाइ कहाँ रे?’ गाउँघरमा छँदा खासै ‘भाउ’ नदिने एक छिमेकीको अप्रत्यासित फोनले मनमा खुसी तरंगित गर्यो। कति पनि ढिलो नगरी उनलाई लोकेसन दिएँ। ‘फलानो बिरामी भएर काठमाडौं ल्याएको छु, सहयोग गर्नुपर्यो,’ उनको आग्रह अस्वीकार गर्न सकिएन। आफ्नो तर्फबाट सक्दो ‘फ्रि सर्भिस’ दिए“– डेरामा खाना बनाएर लगिदिने, कुरुवा बसिदिने। त्यही बेला ‘विदेश जाने’ भन्दै गाउ“ले भाइ डेरामा टुप्लुकिए। आफ्नै डेरामा ‘लजिङ फुडिङ’ व्यवस्था गरिदिएँ। हरेक बिहान ‘शुभ यात्रा’ भन्दै बिदा गरेको भाइ साँझ ‘एजेन्टले धोका दियो’ भन्दै फर्कने क्रम पनि महिना दिनभन्दा बढी चालु रह्यो। ती भाइ उडे। तर डेरा खाली भएन, अर्को लट केटाहरु आइहाले। परिस्थिति २ ‘ओ अंकल, अलि भित्र छिरेर, एकातिर फर्किएर बस्नु,’ आफ्नै उमेरका खलासीले ठाडो आदेश दियो। ‘कहाँ छिर्ने, खुट्टा टेक्ने ठाउँ छैन,’ मैले जस्ताको तस्तै जवाफ फर्काएँ। ‘नछिर्ने भए, ओर्लनू,’ तिनको दादागिरीसामु घुँडा टेक्नुको विकल्प थिएन। पानी दर्किरहेको साँझ मुस्किलले भक्तपुर–रत्नपार्क रुटको त्यो दश नम्बरे माइक्रोमा घुस्रिएको थिएँ। खलासी–यात्रुको वाक्युद्ध जारी थियो, म गठ्ठाघरमा ओर्लिएँ। ‘अरु तीन रुप्पे पुगेन,’ तीनकुनेबाट गठ्ठाघरसम्म लाग्ने १५ रुपैयाँ भाडा असुलेर पनि खलासीले निहुँ खोज्यो। ‘अंकल’ सम्बोधनले भित्रभित्रै बिच्किएको म झोक्किएँ, ‘साला, तेरो मनपरी चल्छ? भाडा लिस्ट देखा।’ परिस्थिति ३ ‘सिलिन्डर पड्केर चार तले घर भत्किएको’ अशुभ खबरले मनमा आतंक सल्काएकै बेला आफ्नो भान्साको ग्यास सकियो। पाक्नै लागेको चियालाई थाती राखेर ग्यास पसलतिर दौडिएँ। धेरैजसो सिलिन्डर कुचिएको र खुइलिएको थियो। त्यसमध्येबाट अलि सग्लो चाहि दिन आग्रह गरें। थोत्रो सिलिन्डर मेरो अघिल्तिर ठडाइदिँदै पसले बोल्यो, ‘त्यत्ति भित्रबाट कसरी निकाल्नु? लाने हो भने यै लानु।’ म जंगिएँ, ‘यस्तो थोत्रो..पड्कियो भने?’ मेरो आवेगलाई माथ गर्दै तिनी कराए, ‘पड्किन्छ भने नलानू। यत्रै सित्ति।’ त्यस आसपास अरु ग्यास पसल छैन । तिनकै मनोमानी शिरोपर गर्न वाध्य भए। परिस्थिति ४ एक साँझ थकित ज्यान लिएर घरमा पुग्दा छोरीको स्वासप्रश्वास एकदमै वढेको थियो। नजिकैको नेपाल–कोरिया मैत्री अस्पताल पुर्याएँ। जाँच्नका लागि मधेसी मुलका डाक्टर आए। ‘डाक्टर, चकलेट खाने हो?’ फ्रन्ट डेक्समा बसिरहेका नर्समध्ये कालो वर्णकी छिल्लिइन्, ‘के हो, आज मुड ठिक छैन?’ प्रेस्क्रिप्सन लिएर हामी बाहिरिँदै गर्दा पनि तिनको ‘भद्दा मजाक’ कानमा ठोक्किरहेको थियो। औषधीले छोरीको श्वासप्रश्वास त ठीक भयो, शरीरभरी डाबरैडाबर देखा पर्यो । पुन त्यही अस्पताल पुर्याएँ तर, समस्या ज्यूँको त्यूँ। तेस्रो दिन संयोगले बाल रोग विशेषज्ञ भेटिए। अघिल्लो दिनको प्रेस्क्रिप्सन हेरेपछि डाक्टरले भने, ‘यो कुनैपनि औषधीको काम छैन, सवै बन्द गर्नु।’ त्यसपछि उनले आफ्नो तर्फवाट ‘तेस्रो लटको’ औषधी सिफारिस गरिदिए। परिस्थिति ५ त्यही महिना श्रीमती पेटको समस्याले थलिइन्, मलाई कानमा इन्फेक्सन भयो। औषधी उपचारको कारण घरको मासिक वजेटमा थप खर्च गाभियो । तीन हप्तापछि तङ्ग्रिएकी छोरीलाई स्कुल पठाएँ। साँझ उनी आफुमात्र फर्किएनन्, साथमा स्कुलको बिल पनि ल्याइन्। गत वर्ष डेरा स्थानान्तरण गरेपछि ‘आफ्नो औकात अनुसारको’ स्कुलमा छोरीलाई भर्ना गरिदिएको थिए“। यसपालि स्कुलको शुल्क विवरणले आफ्नो स्तरोन्नति भएको भ्रम पैदा गर्यो। सोधें, ‘फी त झन्डै दोब्बर बढेछ?’ जवाफ यस्तो थियो, ‘गत वर्ष हामीलाई स्कुल स्ट्याब्लिस गर्नु थियो, त्यसैले कम शुल्क लिएका थियौँ। सधैँ त्यही शुल्क लिएर पढाउन सक्दैनौँ। सवै चिज