हाल जल तथा मौसम विज्ञान विभागको महानिर्देशकको रूपमा कार्यरत छन्, कमलराम जोशी । उनी विगत २७ वर्षदेखि सरकारी सेवामा आबद्ध छन् । नेदरल्यान्डबाट स्नातकोत्तर अध्ययन सकेका जोशीले विद्युत विकास विभाग, जल तथा मौसम विज्ञान विभागअन्तर्गत रहेर विद्युत तथा जल विज्ञानको क्षेत्रमा लामो समयको अनुभव सँगालेका छन् । वि.सं २०७६ मा उप–महानिर्देशक तथा बाढी पूर्वानुमान महाशाखाको प्रमुखको भूमिका निर्वाह गरिसकेका जोशी हाल महानिर्देशकको भूमिकामा छन् । यतिबेला हामी मनसुनको समयमा छौं । गत सातादेखि नै वर्षा भएको छ । योसँगै बाढीपहिरोको त्रास छँदै छ । मनसुनजन्य विपत्तिका कारण बर्सेनि कतिले ज्यान गुमाइरहेका छन् त कति घरबारविहीन भएका छन् । तर, पछिल्लो एक दशकयता मौसमी तथा जलसम्बन्धी पूर्वसूचनाका कारण धनजनको क्षति कम हुँदै गएको बताउँछन् जोशी । विभागले बाढीसम्बन्धी पूर्वसूचना दिँदा जोखिम न्यूनीकरण भएका उदाहरण बढ्दै गएको छ । प्रवाह गरिने सूचनाहरूको विश्वास र रेस्पोन्स नगर्दा धनजनको क्षति भएको उनको तर्क छ । बाढी र मौसमसम्बन्धी पूर्वसूचनालाई अझै आधुनिकीकरण र विस्तार गर्दै जल तथा मौसमजन्य प्रकोपबाट हुने क्षति न्यूनीकरणको कार्यक्रमलाई आगामी दिनमा उच्च प्राथमिकता दिएर अगाडि बढ्ने लक्ष्य रहेको बताउँछन् जोशी । यसै सन्दर्भमा बाढीको पूर्वसूचनाको प्रभाव, भावी रणनीति, हिमतालको जोखिम न्यूनीकरण गर्न सरकारको रणनीतिलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर महानिर्देशक जोशीसँग कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले गरेको कुराकानीको सार : मनसुन सुरु हुुनुअगाडि नै यस वर्ष औसतभन्दा बढी पानी पर्ने भन्नुभएको थियो, तर तपाईंहरूको अनुमान त मिलेन नि ? हामीले प्रत्येक वर्ष मनसुन सुरु हुनु एक महिनाअगाडि नै सरोकारवालालाई तयारी गर्न सजिलो होस् भनेर सरदर मनसुन कति हुन्छ भन्ने सूचना दिने गर्छौं । २३ वैशाख मै हामीले मनसुन कस्तो रहन्छ भनेर सूचना दिएको हो । त्योअनुसार नेपालका धेरैजसो भू–भागमा सरदरभन्दा बढी पानी पर्ने र केही भू–भागमा सरदर पर्ने भन्ने हामीले जानकारी गराएको हो । यो साल मनसुन सुरु भएयता एक महिनाको अवधिलाई हेर्ने हो भने हाम्रा जति पनि स्टेसनहरू छन् त्यसमा कस्तो देखियो भने कास्कीभन्दा पूर्व धेरैजसो स्थानमा औसतभन्दा बढी पानी परेको देखियो । कास्कीभन्दा पश्चिमचाहिँ केही कम परेको अवस्था हो । त्यसमा पनि यो सालको मनसुन देशभर एकनासले नभई कुनै ठाउँमा अलिकति धेरै, केही ठाउँमा अलिकति कम वर्षा भएको छ । अलिकति मनसुन ब्रेकजस्तो गरेर परेका कारण यस्तो भएको हो । नत्रभने हाम्रो औसत वर्षा नै भएको छ । बाढीसम्बन्धी पूर्वानुमान गर्ने स्टेसनहरू कति छन् ? जल तथा मौसमी स्टेसनहरू ७ सय ५० भन्दा बढी छन् । तर, त्यसमा बाढीसम्बन्धी मानव सञ्चालित स्टेसनहरू पनि छन् । त्यसमा १ सय २५ स्वचालित स्टेसन छन्, जसका आधारमा हामी पूर्वानुमान गर्छौं । पूर्वसूचना जनतासामु पुुर्याउने मेकानिजम के हो ? सरोकारवालालाई मौसम पूर्वानुमान, चेतावनी, पूर्वसूचना तथा जानकारी प्रदान गर्नका लागि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवस्थित मौसम पूर्वानुमान महाशाखाको मौसम कक्ष चौबीसै घण्टा सेवामा रहेको छ । तीन दिन (७२ घण्टा) सम्मको मौसम पूर्वानुमान, चेतावनी तथा परामर्शलगायतका विवरण समेटेर नियमित रूपमा बिहान ६ बजे र बेलुका ६ बजे दैनिक बुलेटिन अपडेट गर्दै आएका छौं । मौसमको विशेष अवस्थामा तीन दिनअगावै चेतावनीसहितको आकस्मिक मौसम बुलेटिन जारी पनि गर्छौं । आवश्यकताअनुसार बिग्रँदो मौसमको अवस्थाबारेको पूर्वसूचनासमेत जारी गर्दै आइरहेका छौं । देशैभर फैलिन सक्ने अतिभारी वर्षाको विशेष पूर्वानुमान प