सुदूरपश्चिममा ६० को दशकको मध्यतिर पत्रकार महिलाको संख्या औंलामा गणना गर्न सकिन्थ्यो। ६० को दशकको मध्य पछि बढ्दै गएका सञ्चारगृहले पत्रकार महिलाको संख्या पनि बढाएका छन्। अहिले सुदूरपश्चिममा पत्रकार महिलाको संख्या करिव एक सयको हाराहारीमा पुगेको छ। खासगरी विभिन्न जिल्लामा सञ्चालनमा आएका रेडियोले पत्रकार महिलाको संख्या बढाएको छ। सञ्चारगृहको संख्यात्मक वृद्धिले मात्रै नभई पत्रकारिताप्रति महिलाहरुको आकर्षणले पनि पत्रकार महिलाको संख्या बढ्दै गएको छ। सुदूरपश्चिममा पत्रकार महिलाको संख्यामा वृद्धि हुने क्रम जारी छ। उनीहरु कुनै न कुनै सञ्चार माध्यममा सकृय रुपमा पत्रकारिता गरिरहेका छन्। 'हामीसँग यति नै छन् भनेर कुनै ठोस तथ्यांक त छैन' क्रियाशील पत्रकार महिला कैलालीकी अध्यक्ष लोग्शरी कुँवरले भनिन्–'पत्रकार महासंघका शाखा र सञ्चारगृहको जानकारी अनुसार करिव एक सय जति छन् भन्ने अनुमान गरिएको हो।' पत्रकारिता पेशा निकै चुनौतीपूर्ण छ। यो पेशा महिलाका लागि मात्रै हैन पुरुषका लागि पनि त्यत्ति नै चुनौतीपूर्ण छ। महिला र पुरुषले सामना गर्नुपर्ने चुनौती भने फरक छन्। पत्रकार पुरुषका लागि आर्थिक र भौतिक असुरक्षा छ भने महिलाले यसका साथै सामाजिक असुरक्षाको समेत सामना गर्नुपर्ने वाध्यता छ। 'अझै पनि घरपरिवारबाटै बन्देज गर्ने अवस्था विद्यमान छ' क्रियाशील पत्रकार महिला डडेल्धुराकी उपाध्यक्ष संगीता भण्डारीले भनिन्–'समाजले लगाउने विभिन्न लाञ्छनाको त कुरै नगरौं।' उनले समाचार संकलनका लागि पुरुष पत्रकारसँग हिँड्दा समेत समाजले विभिन्न किसिमका आरोप लगाउने गरेको दुखेसो पोखिन। 'कसैसँग हिँडेको देख्नै हुन्न। समाजका राम्रै ओहदामा बसेकाहरुले समेत घर गरेर नखाने भई जस्ता कुरा गरेर टिका टिप्पणी गर्छन' उनले भनिन्–'जसका कारण हामी महिलाहरु निर्धक्क पत्रकारिता गर्ने वातावरण छैन।' उनले सुदूरपश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुर भन्दा पनि अन्य सात पहाडी जिल्लाका पत्रकार महिलाहरुले यस्तो समस्या भोग्नुपरेको बताईन। आर्थिक, भौतिक र सामाजिक असुरक्षाका बाबजुद पनि पत्रकार महिलाहरु पत्रकारिता प्रति आकर्षित भैरहेका छन्। उनीहरुले चुनौतीका बाबजुद पनि पत्रकारितालाई पेशा बनाउन थालेका छन्। पत्रकार महिलाले भोग्नुपरेको अर्को चुनौती हो दक्षता। हुन त पुरुष पत्रकारहरु पनि पत्रकारितामा दक्ष छैनन् तर यो चुनौती महिलाका लागि पनि हो। यो कुरालाई क्रियाशील पत्रकार महिला (डब्ल्युडब्ल्युजे) ले पनि स्वीकार गरेको छ। उसले कसरी पत्रकार महिलालाई दक्ष बनाउन सकिन्छ भन्नेतर्फ सोचिरहेको छ। 'पत्रकार महिलालाई कसरी दक्ष बनाउन सकिन्छ भन्नेतर्फ हाम्रो ध्यान केन्द्रित भएको छ' क्रियाशील पत्रकार महिलाकी केन्द्रिय अध्यक्ष शुभेच्छा विन्दु तुलाधरले भनिन्–'हाम्रो संस्थाको आगामी कार्ययोजना पत्रकार महिलालाई दक्ष बनाउनेमा केन्द्रित हुन्छ।' क्रियाशील पत्रकार महिला (डब्ल्युडब्ल्युजे) ले पत्रकार महिलालाई कसरी दक्ष बनाउने भन्ने बारेमा गृहकार्य सुरु गरिसकेको छ। उसले सबै जिल्ला शाखालाई पत्रकार महिलाका अवसर र चुनौतीलाई समेटेर प्रतिवेदन पेश गर्न निर्देशन दिईसकेको छ। सिमित पत्रकार महिलाले सामान्य ढंगले सन् २००५ मा स्थापना गरेको क्रियाशील पत्रकार महिला (डब्ल्युडब्ल्युजे) देशका ४० जिल्लामा विस्तार भएको छ। सुदूरपश्चिममा मात्रै पनि कैलाली, कञ्चनपुर, डडेल्धुरा र अछाममा यसको उपस्थिति भईसकेको छ। नेपाल पत्रकार महासंघका अनुसार देशभर एक हजार पत्रकार महिला छन्। तर क्रियाशील पत्रकार महिला (डब्ल्युडब्ल्युजे) सँग भने यति नै पत्रकार महिला छन् भन्ने आधिकारिक तथ्यांक छैन। उसले महासंघले भनेक