सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले सरकारलाई प्रधानमन्त्री सुशिल कोइरालाले हालै व्यक्त गरेको टनकपुर बाँधसम्बन्धी अभिव्यक्तिबारे तुरुन्त संसदलाई आफ्नो धारणासहित जानकारी गराउन निर्देशन दिएका छन। व्यवस्थापीका संसदको सोमबारको बैठकको शुरुमै समयमाग गर्दै एमाओवादीका सभासद जनार्दन शर्माले हालै प्रधानमन्त्रीले टनकपुर बाँधको बारेमा संचारमाध्यम मार्फत आएको अभिव्यक्ति अत्यन्त गम्भिर विषय भएकोले सो बारे सरकारको धारणा माग गरेका थिए। नेपालमा समयसमय नेताहरुले विवादस्पद कुरा बोलेर चर्चामा आउने गर्दछन। हालै प्रधानमन्त्री कोइरालाले पनि टनकपुर भारतको हो भन्ने आएको छ, शर्माले भने। उहाले यसबारे बोलेको हो कि होइन, यो राष्टिय महत्वको विषय भएकोलेे सरकारले आफ्नो धारणा आजै तुरुन्त सदनलाई स्पष्टिकरण दिइयोस। शर्माले प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्ति यदि साचो भएमा आफ्नो दलले यसबारे आफ्नो धारणा अगाडी ल्याउने बताएका थिए। त्यसको लगत्तै सभामुखले विशेष रुलिङ गर्दै टनकपुर पनि महत्वपूर्ण विषय भएकोले यसबारे सरकारले आफ्नो धारणा के हो त्यसबारे अर्को बैठकमा स्पष्ट धारणा राख्न निर्देशन दिएका थिए। गत शुक्रबार प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफ्नो गृहजिल्ला बाँकेको एक कार्यक्रममा टनकपुर बाँध भारतको भएको भन्ने भनाई विभिन्न संचारमाध्यमबाट सार्वजनिक गरेका थिए। त्यसैगरी सभामुखले अधिकारी दम्पत्तिको अनसन र मागका बारेमा विगतमा पनि सदनले पटक पटक कुरा उठाएको र सरकारलाई आफ्नो धारणा राख्न भनेको भएपनि अहिलेसम्म यसबारे कुनै भनाइ नआएकोले संसदको अर्को बैठकमा यसबारे आफ्नो धारणा प्रस्तुत गर्न निर्देशन गरेका थिए। सरकारले कतिपय राष्टिय महत्वका विषयमा सदनले आवाज नउठाउदै जानकारी गराउनुपर्ने भएपनि सरकारले अधिकारी दम्पत्तिका बारेमा विगतमा सदनले ध्यानाकर्षण गराएपनि यथार्थ जानकारी पाउन नसकेकोले यो विषयका अलवा सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठनबारे सरकारले के गरेको छ र के कति काम भइरहेको यसबारे अर्को बैठकमा जानकारी गराउन संवन्धित मन्त्रीलाई निर्देशन गरेका छन। बैठकको शुरुमा नेपाली कांग्रेसका सभासद अर्जुननरसिंह केसीले नन्दप्रसाद अधिकारी दम्पत्तिले विगत १२९ दिनदेखि न्यायको माग गदै आमरण अनसनमा बसेकोमा सरकारले उनीहरुको जीवन रक्षार्थ तत्काल कदम चाल्न माग गरेका थिए। केसीले अधिकारी दम्पत्तिको मागका बारेमा गत भदौ २२ गते सरकार र पिडित पक्षविच भएको सहमतिको कार्यन्वयनको स्थितिबारे पनि सरकारको जवाफ माग गरेका थिए। त्यसको प्रतिबाद गर्दै एमाओवादी सभासद शर्माले अधिकारी दम्पत्तिको माग सम्बोधन र जीवन रक्षाका नाममा विगतको शान्ति संझौतालाई विर्शेर विद्यमान कानुनको आधारमा दन्दकालका घटनामा कानूनी कारवाही गरिए शान्ति संझौताको विपरित हुने दावी गरेका थिए। उनले दन्दकालका घटनाहरुलाई सम्बोधन गर्न सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन गर्ने पूर्व सहमतिबारे सरकारको जवाफ माग गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-03-03 12:49:20