संविधानसभाद्वारा निर्मित नयाँ संविधानको अन्तिम मस्यौदा कसले प्रमाणीकरण गर्ने भन्ने विषयमा प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच चलेको विवादका कारण संविधानसभा नियमावली मस्यौदा समितिको बैठक बिनानिश्कर्ष टुंगिएको छ। नयाँ बानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा सोमबार बसेको बैठकमा सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका सदस्यहरुविच नै उक्त विषयमा मतभेद भएपछि समितिले थप १० दिनको समय माग गर्ने निर्णयका साथ बैठक अन्त्य भएको छ। ‘आज पनि सदस्यहरुविच संविधानको मस्यौदाको प्रमाणीकरण लगायत सभासदहरुलाई संविधानसभाभित्र स्वविवेकीय अधिकार दिने कि नदिने र विभिन्न जातिय र लैंगिक समुहहरुको मोर्चा ककस गठनको अधिकार राख्ने कि नराख्ने भन्ने विवादका कारण विना निश्कर्ष अन्त्य भएको छ,’ मस्यौदा समितिका सदस्य जीवन परियारले भने। उनका अनुसार समितिको बैठकले संविधानसभाको बैठकमा मस्यौदा समितिका लागि फागुन २७ गते सम्मको समय माग गर्ने निर्णय भएको छ। झण्डै तीनसाता अघि व्यवस्थापिका संसद र संविधानसभाको नियमावली मस्यौदा तयार गर्न गठित समितिको बैठकमा कांग्रेसका सभासदहरुले २०६५ को नियमावलीको दफा १०८ को प्रावधान अन्तरिम संविधानको धारा ८७ र १६५ सँग बाझिएको दावी गर्दै संविधानको अन्तिम मस्यौदा राष्टपतिले प्रमाणीकरण गर्नु पर्ने अडान लिँदै आएका छन्। त्यसको प्रतिवाद गर्दै एमालेका सदस्यहरुले संविधानसभा आफैँमा सार्वभौमसत्ता सम्पन्न सर्वोच्च निकाय भएकाले यसले तयार पारेको संविधानको मस्यौदा पुरानै नियमावलीले व्यवस्था गरे अनुसार संविधानसभाको अध्यक्षले प्रमाणीकरण गर्नु पर्ने अडान लिएका छन्। यसका कारण पहिले १० दिनको समयसीमामा नियमावली तयार पार्न नसेकपछि थप एक साताको समय बढाएइएको थियो जुन गत शनिबार नै सकिएको छ। त्यसैगरी मस्यौदा समितिको बैठकमा कांग्रेस र एमालेका सदस्यहरुले संविधानसभामा पनि राजनीतिक दलहरुले आफ्ना सभासदहरुलाई ह्वीप लगाउन पाउनु पर्ने प्रावधानको साथै संविधानसभाभित्र विभिन्न स्वार्थ समूहहरु जनजाति र महिला ककस गठनको व्यवस्था गर्न नहुने अडान लिँदै आएका छन्। त्यसको विरोधमा एमाओवादी लगायत कतिपय मधेशबादी दल र साना दलहरुले ककस गठनको प्रावधानको मागसँगै दलको ह्वीपको विरोध गरिरहेका छन्। के हो प्रमाणीकरण? संसदीय राजनीतिक प्रणाली भएका मुलुकहरुमा त्यहाँको सरकारले संविधान र कानूनमा आवश्यक संशोधनका लागि विधेयकहरु प्रस्तुत गर्दछ। त्यसमा सदनले प्रक्रिया पूरा गरी संशोधनसहित पारित गरेपछि सभामुख वा अध्यक्षले सदनबाट पारित भएका विधेयकहरुलाई प्रमाणीकरण गरी राष्ट्राध्यक्ष समक्ष पेश गर्दछन र राष्ट्राध्यक्षले त्यसरी आएका विधेयकलाई स्विकृती दिएपछि त्यसले कानूनको मान्यता पाउँछ। नेपालको संविधान २०४७ मा पनि सोही व्यवस्था अनुसार संसदले पारित गरेका विधेयकहरुलाई तत्कालिन सभामुखले प्रमाणीत गरेर राजदरबारमा स्विकृतीका लागि पठाउने गर्दथे। त्यसपछि दरबारका मुख्यसचिव र सैनिक सचिवले प्रमाणीकरण गरेपछि त्यसको स्विकृत अर्थात लालमोहर लागेको मानिन्थ्यो र त्यो कानून बन्दथ्यो। दोस्रो जनआन्दोलन २०६२ ०६३ को राजनीतिक परिवर्तनपछि जारी भएको अन्तरिम संविधान २०६३ को धारा ८७ को विधेयक प्रमाणीकरण संबन्धि व्यवस्था अनुसार सदनबाट पारित विधेयक राष्ट्रपतिद्धारा प्रमाणीकरण भएपछि ऐन बन्ने लेखिएको छ। उक्त धाराको थप व्याख्यामा तर राष्ट्रपति निर्वाचन भई कार्यभार नसम्हालेसम्म सभामुखद्धारा नै प्रमाणीकरण गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। अर्कोतर्फ अन्तरिम संविधानको भाग २४ को धारा १६५ को उपधारा १(घ) को परिभाषा अनुसार विधेयक भन्नाले व्यवस्थापिका संसद वा संविधानसभामा पेश भएको संविधान वा ऐनक