भारतीय प्रधानमन्त्रीलाई भेट्नुअघि विनासन्दर्भ टनकपुर सन्धिको विषय उठाएर नेपाली प्रधानमन्त्रीले विवाद सिर्जना गरेका छन् । ‘सानो– भारतले सात मिटर’ मात्र सीमा मिचेको विषय उठाएर उनी बर्मा गएका छन् जहाँ उनले भारतीय समकक्षीलाई भेट्ने कार्यक्रम छ । प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएपछि पहिलोपटक गृहजिल्ला बाँके पुगेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले शुक्रबार नेपालगन्जमा पत्रकार सम्मेलन गरेका थिए । उनलाई टनकपुर वा महाकाली सन्धि, जलस्रोत अथवा सिँचाइजस्ता कुनै पनि विषयमा पत्रकारले प्रश्नै सोधेका थिएनन् । उनले संविधान निर्माणको विषयमा केहीबेर बोलेपछि पत्रकारले सोधेका थिए, ‘नेकपा–माओवादीलगायतका दलहरू बाहिरै छन्, उनीहरूलाई बाहिरै राखेर तपाईं चार दल मात्र कसरी अघि बढ्नुहुन्छ रु’ तर जवाफमा प्रधानमन्त्रीले भारतले सानो सात मिटर जग्गा मिचेको प्रसंग निकालेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा उमेश चौहानले खबर लेखेका छन्। पत्रकार सम्मेलनमा प्रधानमन्त्रीको भनाइ थियो, ‘तपाईंलाई लास्ट एअर, म भनौँ, ०४८ सालको कुरा हो, जुन एउटा भारतले सानो सात मिटर, एफलक्स बन्ड बनायो । टनकपुर, महाकालीको एफलक्स बन्डको कुरा त्यस्तो बल्झिएको कुरा थिएन । त्यसमा हो–हंगामा भएर, बाफरे, टनकपुर बेच्यो भने । टनकपुर भनेको भारत हो । त्यो पनि बुझ्या छैनन्, अनि टनकपुर बेच्यो भन्छन् । यस्तो हो–हल्ला, अनि मुलुकको विकास कसरी हुन्छ रु तपाईंहरू यस्तो योङ ऊहरू हुनुहुन्छ, अब त भविष्य तपाईंहरूको ।’ ०४८ मा भारत भ्रमणमा गएका प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले टनकपुर सन्धि गरेका थिए भने ०५२ मा शेरबहादुर देउवाले टनकपुरलाई समेटेर महाकाली सन्धि गरेका थिए । संसद्को दुईतिहाइले पास गरेपछि एमालेका प्रभावशाली नेता वामदेव गौतमले विद्रोह गरेर नेकपा (माले) बनाएका थिए । उनै गौतम उपप्रधानमन्त्री भएको वेला प्रधानमन्त्रीले सन्दर्भविनै महाकाली सन्धिको विवाद बल्झाएका छन् । प्रधानमन्त्रीले सात मिटर (नेपाली भूमि) को प्रसंग किन उठाए ? अनौठो छ । बाँधको दायाँ तटबन्ध (राइट एफलक्स बन्ड) भारततिर पर्छ भने बायाँ तटबन्ध (लेफ्ट एफलक्स बन्ड) नेपालतिर । ‘भारतले एकतर्फी रूपमा बनाएको जलाशयको लेफ्ट एफलक्स बन्डले पाँच सय ७७ मिटर नेपाली जमिन मिचेको छ,’ महाकाली नदी तथा सीमा सरोकार समूहका संयोजक ऋषिराज लुम्सालीले भने, ‘सुशीलजीको अध्ययनको स्तर सबैलाई थाहा छ, तर प्रधानमन्त्रीजस्तो जिम्मेवार मान्छेले यस्तो नन्सेन्स टकिङ (बहुलट्ठी कुरा) गर्न मिल्दैन ।’ महाकाली सीमा र साझा नदी भए पनि टनकपुर बाँध भारतले एकतर्फी रूपमा बनाएको थियो, बाँधलाई वैधानिकता दिन पहिले टनकपुर तथा पछि महाकाली सन्धि गरिएका थिए । लुम्सालीले भने, ‘महाकाली सन्धिले भनेको छ– जलाशयबाट नेपालले तीन सय क्युसेक पानी पाउनेछ । जब कि महाकाली नदीमा औसतमा २४ हजार क्युसेक पानी बग्छ ।’ नेपाली भूमि बचाउन र नदीमा आधा अधिकार स्थापित गर्न महाकाली क्षेत्रका जनताले १८ वर्षदेखि आन्दोलन गरिरहेका छन्, तर प्रधानमन्त्रीले जम्मा सात मिटर जमिन मिचिएको बताएर उनीहरूलाई आश्चर्यमा पारेका छन् । उता इन्जिनियर तथा राजनीतिक विश्लेषक सिके लालले टनकपुरको विवाद अहिले कसरी सिर्जना भयो भन्ने नबुझेको बताए । ‘नेपाली भूमि सात मिटर मिचिएको छ भन्ने नै स्पष्ट भएन, तर सात मिटरलाई थोरै भन्न मिल्दैन । सात मिलिमिटर पनि मिचिनुहुँदैन,’ उनले भने, ‘तर अहिले यो वेलामा प्रधानमन्त्रीलाई विवादमा पार्न उहाँकै सहयोगी दलका मान्छेहरूले यो कुरा चर्काएका हुन् भन्ने मलाई लाग्छ ।’ प्रकाशित मिति: 2014-03-03 07:31:30