चोर, डाका र लुटेरा दृश्यवान् हुन्छन्, उनीहरूले एक जना वा केही मानिसलाई मात्र लुट्छन् भने उनीहरूले कानुनको कठघरामा उभिनुपर्ने पनि हुन सक्छ । तर, यो मूल्यवृद्धि यस्तो चोर, डाका वा लुटेरा हो जसले नदेखिने गरी सारा समाज, देश र विश्वलाई नै लुट्छ र यसलाई कानुनको कठघरामा उभ्याउन पनि सकिँदैन । त्यसैले पनि यो लुटेराभन्दा खतरनाक हुन्छ । अहिले यो मूल्यवृद्धिले विश्वलाई नै निर्मम ढंगले लुटिरहेको छ । सन् १९७४ मा अमेरिकी राष्ट्रपति जेराल्ड फोर्डले संयुक्त राज्य अमेरिकामा मुद्रास्फीतिलाई एक नम्बरको शत्रु हो भनेर घोषणा गरेबाट र विश्व इतिहासमा हिटलरको उदयको मुख्य कारण मूल्यवृद्धि भएको तथा ठूला ठूला राजनीतिक परिवर्तनमा मूल्यवृद्धिको ठूलै हात रहेका उदाहरणहरू हामीसामु भएबाट पनि यो कति खतरनाक लुटेरा हो भन्ने कुरा प्रमाणित हुन्छ । विशेष गरेर गरिब देशका पनि गरिब जनतालाई यसले बढी प्रभावित पार्छ । त्यसैगरी कम आय भएका वर्ग, दैनिक ज्यालादारीमा काम गर्ने कामदारहरू, विद्यार्थीहरूलाई यसले बढी मारमा पार्ने गर्छन् । मूूल्यवृद्धिको असर सिमेन्ट, डन्डी, गिट्टी, बालुवाजस्ता निर्माण सामग्रीहरूमा पर्दा यसको असर हाइड्रोपावर, विमानस्थल, सडक, सुरुङमार्ग, खानेपानी, भवन, पुल निर्माणजस्ता विकास आयोजनाहरूमा पनि पर्ने गरेको र यसले ती आयोजनाको लागत बढाएकोे छ भने त्यहाँको काम पनि तुलनात्मक रूपले ढिला सम्पन्न हुने गरेको छ । अहिले मूल्यवृद्धिका कारणले विश्व गरिबी, बेरोजगारी र खाद्यसंकटको समस्या उत्पन्न हुने खतरा बढेर गएको छ । विश्व बैंक र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषजस्ता निकायहरूले आगामी दिनमा विश्वमा अझै मूल्यवृद्धि चुलिने प्रक्षेपण गरेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले सन् २०२२ मा विश्व अर्थतन्त्रमा आर्थिक वृृद्धिदर खुम्चिने तर मूल्यवृद्धिदर भने बढ्ने प्रक्षेपण गरेको छ । सन् २०२१ मा विश्वको मूल्यवृद्धिदर ४.७ प्रतिशत रहेकोमा २०२२ मा भने ७.४ प्रतिशत पुग्ने कोषले अनुमान गरेको छ । अमेरिकामा मूल्यवृद्धि जुन १९८१ पछि ४० वर्षयताकै सबैभन्दा धेरै भएको हो । अमेरिकामा मूल्यवृद्धि रूस–युक्रेन युद्ध, माग र आपूर्ति अन्तर, भाडा र खानाका लागि ग्यासको मूल्यमा भएको वृद्धि आदि कारणहरूले भएको हो । त्यसैले मूल्यवृद्धिबाट अमेरिकी जनतालाई जोगाउन त्यहाँका राष्ट्रपतिले ग्यास स्टेसन मालिकहरूलाई मूल्य घटाउन आह्वान गरेका छन् । यो मूल्यवृद्धि युरोपमा पनि उच्च बिन्दुमा पुगेको छ । मूल्यवृद्धिकै कारणले त्यहाँ कतिपय देशले आफ्ना उपभोगहरू घटाउन थालेका र विदेश भ्रमणहरू पनि बिस्तारै कटौती गर्दै लागेको देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषका अनुसार हाल विश्वको मूल्यवृद्धिलाई तथ्यांकमा हेर्ने हो भने अमेरिका र बेलायतमा ९.१ प्रतिशत, पूरै युरोपभरि ८.१ प्रतिशत, थाइल्यान्डमा ७.१ प्रतिशत, दक्षिण कोरियामा ५.४ प्रतिशत, भारतमा ७ प्रतिशत, पोल्यान्डमा १३.९ प्रतिशत, पाकिस्तानमा १३.८ प्रतिशत, श्रीलंकामा ५४.६ प्रतिशत, अर्जेन्टिनामा ६०.७ प्रतिशत र टर्कीमा ७३.५ प्रतिशतको रहेको छ । त्यसैगरी विश्वमा खाद्यान्नजस्ता वस्तुहरूमा ३५ प्रतिशत र पेट्रोलियम पदार्थमा ६० प्रतिशतसम्म मूल्यवृद्धि भएको अवस्था छ भने राष्ट्र बैंकका अनुसार नेपालमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति अघिल्लो वर्षको असार महिनामा ४.१९ प्रतिशत रहेकोमा यो वर्षको सोही महिनामा ८.५६ प्रतिशत रहेको छ । तर, नेपाल राष्ट्र बैंकको आँकडा र सर्वसाधारणले महसुस गर्ने मूल्यवृद्धिको वास्तविकता निकै फराकिलो छ । अहिले बजारमा हरेक वस्तुहरू सर्वसाधारणले किनिनसक्नुसँगले मूल्यवृद्धि भएको छ । सरकारी तथ्यां