एकीकृत नेकपा माओवादीका वरिष्ठ नेता डा.बाबुराम भट्टराईले पुँजीवादी जनवादी क्रान्ति पूर्ण भइसकेको निष्कर्ष सुनाएका छन् । नेपाली क्रान्तिको चरणका विषयमा एमाओवादीभित्र बहस चलिरहेकै बेला भट्टराईले पुँजीवादी क्रान्ति करिब पूर्णतामा गएकाले अब समाजवादी क्रान्तिको अवधारणाअनुसार अघि बढ्नुपर्ने बताएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। एमाओवादीमा पुँजीवादी क्रान्ति सम्पन्न भएरनभएको विषयमा विवाद छ । करिब २० महिनाअघि एमाओवादी विभाजन हुँदा पनि यसै विषयलाई विभाजनको मूल राजनीतिकरवैचारिक अन्तर रहेको बताइएको थियो । आइतबार भट्टराईले आफ्नै निवास सानेपामा केही सीमित सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्र्दै १०वर्से जनयुद्ध, त्यसयताका आन्दोलनलगायतको बलमा मुलुकमा गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, समावेशी, पुँजीवादी लोकतन्त्र स्थापित भएकाले पुँजीवादी क्रान्ति पूर्णतामा गएको बताएका हुन् । ‘गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, समावेशिता, पुँजीवादी लेकतन्त्र अब स्थापित भयो, पुरानो सामन्तवाद, एकात्मक निरंकुशताविरोधी आन्दोलन एक प्रकारले सापेक्षित रूपमा पूर्णतामा गएको छ,’ भट्टराईले भने, ‘सय प्रतिशत नै पूर्णता भन्ने हँदैन, हामी कम्युनिस्टहरूले भन्दै आएको पुँजीवादी जनवादी क्रान्ति एक हिसाबले पूर्णतातिर गइसकेको छ ।’ यद्यपि, उनले त्यसका केही अवशेषहरू भने बाँकी नै रहेको जनाए। भट्टराईले लेनिनको पालाको फेब्रुवरी क्रान्तिको उदाहरण प्रस्तुत गर्दै नेपालमा पनि सोही प्रकारले तर आङ्खनै विशिष्टताका आधारमा पुँजीवादी क्रान्तिले पूर्णताको यात्रा तय गरेको दलिल पेस गरे । उनले अहिलेको संविधानसभाले पुँजीवादी प्रकारकै संविधान निर्माण गर्ने जिकिर पनि गरे । ‘हाम्रो शक्ति संविधानसभामा सानो भए पनि अब पुँजीवादी जनवादी प्रकारको संविधान बन्छ, गणतन्त्र, संघीयता, धर्मनिरपेक्षता समावेशी लोकतन्त्रबाट अब पछाडि हट्नै मिल्दैन,’ भट्टराईले भने, ‘इतिहासको बाध्यताले कांग्रेस–एमालेले चाहेर पनि त्यसलाई पछि पार्न सक्दैनन्, त्यसकारण हाम्रो मुद्दा बोकेर उनीहरू पुँजीवादी जनवादी संविधान बनाउन बाध्य हुन्छन् ।’ एक अर्को प्रसंगमा भट्टराईले पार्टीको आगामी संगठनात्मक राष्ट्रिय सम्मेलनमा पार्टी संगठन र नेतृत्वका विषयमा नयाँ मोडलमा बहसको सुरुआत गर्ने बताए । ‘आन्दोलनको प्रकृतिअनुसार संगठन र नेतृत्व फरक हुने भएकाले नयाँ आन्दोलनको चरणमा पार्टी प्रवेश गरेकाले संगठन र नेतृत्व पनि नयाँ मोडेलका विकास गरेर जानुपर्छ,’ भट्टराईले भने, ‘पार्टीभित्र मैले नयाँ मोडेलको संगठन र नेतृत्वको बहसको सुरुआत गरेको छु, यसलाई कसैले पनि विषयान्तर गर्नु राम्रो होइन ।’ संगठनात्मक सम्मेलनमा प्रतिनिधि चयनका विषयलाई अस्वस्थ बनाइए त्यसले सिंगो पार्टीलाई नै घाटा पुग्ने भट्टराईको भनाइ छ । ‘सामूहिक नेतृत्व प्रणालीमा जाने गरी पार्टीको संगठन र नेतृत्व नयाँ मोडलका आधारमा निर्माण गर्नुपर्छ, पार्टी बनाउने विषयमा गुटबन्दीका आधारमा गर्नु हुन्न, अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा गराउने गरी सोच्नु हुन्न, त्यसरी सोचियो भने पार्टीलाई नै अहित हुन्छ,’ उनले भने । प्रकाशित मिति: 2014-03-03 08:13:06