भिजन, मिसन, सदाचारिता र देशप्रेम भए जनप्रतिनिधिहरूले जति पनि काम गर्न सक्छन् भन्ने एउटा उदाहरण हुन्— सर्लाहीको बागमती नगरपालिकाका मेयर भरत थापा । राम्रो काम गरेकै कारण उनी स्थानीय तह निर्वाचनमा पुन: दोहोरिए । त्यसरी दोहोरिन यसपटक उनले जनतासमक्ष भोटसमेत माग्न परेन, लोकप्रिय मतसहित जनताले नै उनलाई दोहोर्याइदिए । मेयरको रूपमा थापाले अघिल्लो कार्यकालमा प्रशंसनीय काम गरेका थिए । उनले गरेको कार्यले देश–विदेश सबैतिर चर्चासमेत पाउन थालेका छन् । कुनै बेला (२०५० सालमा) बूढी बागमतीमा आएको बाढीले सर्लाहीको बागमती नगरपालिका आसपास तहसनहस नै पारेको थियो । बाढीले नदी आसपासका जग्गा–जमिन बगाएर बालुवाको उजाड बगर बनाएको थियो । बस्तीहरू बगेका थिए । बाढीपछि धेरैले जग्गा–जमिन बेचेर बसाइँसराइ गरेको स्थानीयवासी सुनाउँछन् । बाढीले खोलावरिपरिको धेरैजसो जमिन बगरमा परिणत भएपछि धेरैको खुसी लुटिएको थियो । तर, यसबीच खोला किनारलाई व्यवस्थित तटबन्धन गरिएको छ । बगरमा परिणत भएको उजाड भूमिमध्ये १ सय २१ बिघा जग्गामा भव्य ताल बनाइएको छ । सो ताल अवलोकन गर्दा जोकसैले फेवा ताल बिर्सन्छन् । ताल निकै नै विशाल र सुन्दर देखिन्छ । महाकवि देवकोटाले नेपाल सुन्दर, शान्त र विशाल छ भनेर कल्पेका थिए । वास्तवमै महाकविका सुन्दर भाव र उच्च चेतना मेयर थापामा पनि रहेको ताल नियाल्दा महसुस भयो । ताल पुगेपछि जो–कसैले मेयर थापाको तारिफ गर्छन् । तालको नाम स्थानीयले नै मेयरको कामलाई सम्मान गर्दै ‘भरत ताल’ राखिदिएको संकथन छन् । ‘भरत ताल’ बनाइनुअघि त्यस ठाउँमा झाडी–जंगल र बगर थियो रे । तस्करहरूले रूख काटेर बेच्ने धन्दाहरू चल्थे रे । जब भरत थापा मेयरको रूपमा उदाए, त्यसपछि उनले लाखौं पर्यटक भिœयाउने, माछापालन गरेर मनग्य आम्दानी गर्ने योजनाहरू बुने । महŒवाकांक्षी लक्ष्यसहित ताल बनाउने निर्णय गरे । उनले त्यो काम आफ्नो पहिलो कार्यकालमै लगभग पूरा गरेका देखिन्छन् । अहिले देशका विभिन्न ठाउँबाट मात्र नभएर भारतलगायत तेस्रो देशहरूबाट समेत ताल हेर्न पर्यटकहरू आउन थालेको स्थानीय सुनाउँछन् । १ सय २१ बिघा जग्गामा निर्मित सो ताल तराई मधेसकै सबैभन्दा ठूलो ताल भएको छ । सो ताल बनेसँगै सर्लाहीको बागमती नगरपालिकाको मात्रै नभएर जिल्लाकै आकर्षण बढेको स्थानीयको बुझाइ छ । बसाइँ सरेर गएकाहरू पनि फर्कन थालेका र जग्गाजमिनको भाउसमेत बढ्दै गएको स्थानीय अटो चालक केदार माझी बताउँछन् । तालले स्थानीय स्तरमा घनिभूत रूपमा रोजगारी सिर्जना गर्दै लगेको अर्का स्थानीय राम माझी बताउँछन् । पर्यटकीय हिसाबका रोजगारीहरू सिर्जना भएका देखिन्छन् । तालवरपर ३०–४० वटा होटलहरू खुलिसकेका छन् । हाल २५ वटा ‘बोट’ तालमा सञ्चालित छन् । ३ सय रुपैयाँमा ‘बोट’ चढ्ने सुविधाले उनीहरूको आम्दानी उकासेको छ । स्थानीय अटो चालकहरूले काम पाएका छन् । तालमा माछापालनसमेत गरिएकाले नगरपालिकाको आम्दानी बढ्ने भएको छ । पूर्वपश्चिम राजमार्गको मूल सडकबाट ताल जाने बाटो र तालको वरिपरि पूरै पिच गरिएको छ । सरसर्ती हेर्दा ‘भरत ताल’लाई एउटा नमुना पर्यटकीय योजनाको रूपमा लिन सकिन्छ । सो ताल र तालनजिकै नगरपालिकाले नै बनाउँदै गरेको ‘फर्न पार्क’ पर्यटकीय हिसाबले अझ उत्कृष्ट छ । कृत्रिम रूपमै चार–पाँच वर्षमै खडा गरिएको ‘भरत ताल’ र बागमती नदी किनारैमा पाँच बिघा सरकारी जग्गामा बनाइएको ‘फन–पार्क’ देशकै योजनाविद्हरूका लागि शिक्षाप्रद हुन सक्छ । विकासका योजना बनाउनेहरूले त्यसलाई एकचोटि अवलोकन गरेकै राम्रो हुन सक्छ । भन्नेहरूले सुरुमा विकास बजेट जथाभावी खर्च गर्यो पनि भने होलान् । केही गर्न चाहनेको खुट्टा त