नेपाल भारत सीमा क्षेत्रमा कैलालीको पश्चिमहुँदै पूर्वतर्फ बग्ने मोहना नदीमा दुई दर्जन भन्दा बढि अवैध डुंगा सञ्चालनमा रहेका छन्। नेपाली र भारतीय नागरिकको मिलमतोका साथै विभिन्न क्लबहरु समेत अवैध डुंगा सञ्चालन गर्दै आएका छन्। स्थानीय बासिन्दाका अनुसार नदीमा सञ्चालन हुने केही डुंगा अवैध तस्करीमा संलग्न व्यक्ति र समूहले सञ्चालन गर्ने गरेको पाईएको छ। शनिवार मात्रै डुंगा दुर्घटना भएर ठूलो क्षति ब्यहोरेको लालबोझी गाविसको सीमानामा मात्रै मोहना नदीमा ८ वटा डुंगा अवैध सञ्चालन भैरहेका छन्। स्थानीयले दिएको जानकारी अनुसार मोहना नदीकै डाक्टरफारामघाट, मिलनपुर, कर्मदेव, सानो कौवाखेडा, भगतपुर, लालबोझीघाट, लौवस्ताघाट, मोहनाघाट र हलौनाघाटमा अवैध डुंगा सञ्चालन भैरहेका छन्। मोहना नदीको गुलरीयाघाटमा मात्रै गाविस कार्यालयको टेण्डर प्रकृया पूरा गरेर डुंगा सञ्चालन हुने गरेको बताईएको छ। गाविस सचिव प्रेमबहादुर खत्रीले गुलरीयाघाटमा मात्रै डुंगा सञ्चालनका लागि कार्यालयले ठेक्का दिने गरेको बताएका छन्। 'केही डुंगा सामुदायिक वनले सञ्चालन गरेको भन्ने सुनेका छुँ' उनले भने–'सबैका बारेमा मलाई जानकारी भएन।' लालबोझी बाहेक भारतीय सीमा क्षेत्रसँग जोडिएका कैलालीका फूलबारी, पवेरा, रतनपुर, हसुलीया, धनसिंहपुर र नारायणपुर गाविस जोडिएका छन्। ती सबै गाविसमा अवैध रुपमा डुंगा सञ्चालनमा रहेका छन्। केही डुंगा स्थानीय र तस्करले मिलेर द्वन्द्वका क्रममा लुटेर लगेका छन्। रतनपुर गाविस कार्यालयले ठेक्कामा दिने मोहना नदीको डुंगा स्थानीयले लुटेका छन्। गाविस कार्यालयले पटक पटक फिर्ता गर्न माग गरेपनि स्थानीयले वेवास्ता गरेको गाविस सचिव खडकबहादुर शाहले जानकारी दिएका छन्। त्यस्तै उता हसुलीया गाविस कार्यालयले ठेक्कामा दिने गरेको गोब्रेला खुनपुर र भित्रियाघाटको डुंगा समेत स्थानीयले कब्जामा लिएका छन्। कब्जामा लिएको डुंगा उनीहरु आफैले सञ्चालन गर्ने गरेको बताईएको छ। 'हाम्रो कार्यालय मातहत रहेका दुई डुंगा संकटकालमै कब्जा गरेका हुन्' गाविस सचिव भोजराज भट्टले भने–'अहिले हाम्रो मातहतमा कुनै डुंगा छैन।' जिल्लाको दक्षिण पूर्वी क्षेत्र धनसिंहपुर र नारायणपुर गाविसमा भने दक्षिणतर्फ मोहना र पूर्वतर्फ कर्णाली नदीमा डुंगा सञ्चालनमा छन्। धनसिंहपुर गाविसको मोहना नदीतर्फ पथ्थरघाट र खक्रौलाघाटमा डुंगा सञ्चालनमा छन्। दुवै घाटमा डुंगा सञ्चालनका लागि गाविस कार्यालयले ठेक्का दिने गरेको छ। नारायणपुर गाविसको कालाकुण्डामा गाविस कार्यालयबाटै ठेक्का दिएर डुंगा सञ्चालनमा छन्। धनसिंहपुर र नारायणपुर गाविसका केही स्थानमा तस्करीमा संलग्न व्यक्तिहरुले अवैध डुंगा सञ्चालन गर्ने गरेको स्रोतको भनाई छ। तर गाविस कार्यालयले भने यस बारेमा जानकारी नभएको बताएको छ। पवेरा गाविसका पाँच स्थानमा सञ्चालनमा रहेका सबै डुंगा भने वैधानिक रुपमा सञ्चालनमा छन्। गाविस सचिव बलराम चौधरीले करैनी सिजनघाट, मोहना नदी, गोबरैला, बड्की पलिया र छोट्की पलियामा सञ्चालन हुने सबै डुंगा वैधानिक रहेको बताए। 'पाँच वटै स्थानमा गाविसले नै डुंगा सञ्चालनका लागि ठेक्का दिने गरेको छ' सचिव चौधरीले भने–'यी बाहेक अन्य स्थानमा डुंगा सञ्चालन भएको जानकारी छैन।' भारतसँग सीमा नजोडिएका अन्य गाविसमा रहेका ठूला तथा साना नदीमा समेत अवैध रुपमा डुंगा सञ्चालन भैरहेका छन्। ती नदीहरु मध्ये कुनै ठाउँमा गाविसले ठेक्का दिने गरेको छ भने कतिपय स्थानमा अवैध रुपमा सञ्चालन भैरहेका छन्। कुनै बेला जिल्लाका १० गाविस र १ नगरपालिकाले डुंगा सञ्चालनका लागि ठेक्का दिने गरेको थियो। ती मध्ये कतिपय गाविस र टीकापुर नगरपालिका का