पूर्वप्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराई कुनै महान व्यक्ति थिएनन्। ८७ वर्षको जीवनकालमा उनले गरेका कामको आलोकमा उनलाई महानताको विशेषणले सज्जित गर्न सकिँदैन। उनी असफल नेता हुन्। दुईपटक प्रधानमन्त्री र एकपटक सभामुख हुँदा पनि उनले कुनै तीर मार्न सकेनन्। प्रधानमन्त्रीका रुपमा उनको दोस्रो कार्यकाल (जुन केवल दस महिना टिक्योे) त पूरै असफल रह्यो। पार्टी सभापति र प्रस्तावित प्रधानमन्त्री बनेर उनले कांग्रेसलाई २०५६ सालको चुनाव त जिताए तर मुलुकको प्रमुख कार्यकारी बनेपछि भने कुनै राजनीतिक छलाङ मार्न सकेनन्। जम्माजम्मी उनले गरेको काम २०४७ सालपछि संक्रमणकालको एक वर्षमै मुलुकलाई संविधान दिनु र निर्धारित समयमा आमनिर्वाचन गराउनु हो। त्यो संविधान पनि जम्माजम्मी १६ वर्ष टिक्यो। २०४८ सालको निर्वाचन परिणामले कांग्रेसलाई सत्तामा ल्यायो तर त्यसपछि प्रधानमन्त्री बनेका गिरिजाप्रसाद कोइरालाले मुलुकलाई कुनै यात्रामा लान सकेनन्। लगभग अहिले पनि मुलुक राजनीतिक अस्थीरता र दिशाविहीनताको दृष्टिले २०४६ सालपछिकै स्थितिमा छ। समयक्रममा आफैँ वृद्धि हुँदै जाने चेतनाको स्तर र विश्वको विकाससँगै विकसित हुँदै जाने सञ्चार, सडक र सहर नेताहरुले देखाएको कुनै दूरदृष्टिका उपज होइनन्। भट्टराईको निजी जीवनका घटनाक्रम पनि अनुकरणीय छैनन्। २०१५ सालको चुनाव उनले रक्सी खाएरै हारेका हुन्। बनारसको गुरुजी परिवारमा जन्मेका भट्टराईले २००७ सालको क्रान्तिताका २६ वर्षको उमेरमा रक्सी खान सिके र उनको त्यो लत लगभग जीवनकालभरि नै रह्यो। त्यसअघि उनी परेवाकाे मासु र कुखुराको अण्डामात्र खान्थे। उनले नै भनेका छन्, जीवनभरि अविवाहित रहे पनि उनी कुमार होइनन्। बिहे नगरेको पनि परिस्थिति नमिलेर हो भनेर उनले भनेकै छन्। त्यस हिसाबले उनी ब्रह्मचारी पनि होइनन्। बाँचेका भए आज ९० वर्षका हुने किसुनजीमा आखिर त्यस्तो के गुण थियो जसले उनलाई नेपाली इतिहासले सम्झिरहन्छ? ... आफैँले भनेअनुसार किसुनजीलाई ‘वेश्याले पनि पैसा लिँदैन थिई।’ उनले नै भनेका हुन्, ‘म वेश्याकहाँ गइरहन्थे। जाँदाजाँदा एउटी वेश्याले यति धेरै माया गर्न थाली कि पैसा नै लिँदैन थिई।’ यसो भनिसकेर किसुनजी हाँसेका थिए। ८७ औँ जन्मदिन सकेपछि साँझमा बाडेगाउँस्थित आश्रममा किसुनजी आफ्नो कोठामा थिए, सँगैको अर्को कोठामा पाइलट बाबा। उपस्थित थोरै शुभचिन्तकसँग बसेका किसुनजीले हातको बुढी औँला र चोरऔँलाले मदिराको संकेत गर्दै भने, ‘अब अलिकति खाउँ न।’ कसैले भन्यो, ‘कसरी खानु? पल्लो कोठामा बाबा हुनुहुन्छ।’ किसुनजी मुस्काए र भने, ‘बाबा थोडी मेरो मुख सुँघ्न आउनुहुन्छ?’ कोठाका सबै हलल्ल हाँसे। वेश्यागमन र मदिरा सेवन कुनै असल चरित्र होइन। तर, उनी झुट बोल्दैन थिए। जीवनका घटनाक्रममा मात्र होइन, राजनीतिक परिस्थितिमा पनि झुट बोल्नुपर्ने अवस्था आए उनी बरु चुपै रहन्थे। वेश्यागमन र मदिरासेवनमा पनि उनले झुट बोलेनन्। जीवनकालभरि उनले कहिल्यै इमान छाडेनन्। न राजनीतिमा, न व्यवहारमा। तीन वर्षअघि नै उनको निधन भइसक्यो, उनको इमानदारीमाथि भने अझै सयौँ वर्षसम्म मानिस झुकिरहनेछन्। २०४६ सालपछिका इमान्दार नेतामा किसुनजी र गणेशमानपछि अर्को नाम कसैले भन्न सक्दैन। समाजमा इमान जंगलमा बाघभन्दा पनि दुर्लभ भएको बेलामा कुनै इमानदार नेता हामीकहाँ छैनन्। सन्तहरु भने ‘इमान मानिसको स्वाभाविक गुण हो’ भन्छन्। समाज र राजनीति हेर्दा सन्तहरुको अभिव्यक्तिमा विश्वास लाग्दैन। इमानको कसीमा किसुनजी भने २४ क्यारेटको सुन थिए। जब समाज र राजनीतिमा इमान पुनर्स्थापित हुनेछ, तब सायद किसुनजीलाई सम्झिरहनुपर्ने आवश्यकता रहने छैन। ... आत्मकथा ‘मेरो म