दुई महत्वकांक्षी युवा व्यवसायी राजेन्द्र खेतान र राकेश अडुकिया हाल ,व्यवसायीक बृत्तवाट, टाढिएका छन्। बिहेवारीका कारण परिवारिक नाता, मित्र र अहिलेका एक आपसका कट्टर शत्रु राजेन्द्र र राकेश आफू संलग्न वित्तीय संस्थावाट नियमभन्दा बाहिर गई फाइदा लिएको आरोपमा नेपाल प्रहरीको वित्तीय अपराध अनुसन्धान ब्युरोको फन्दामा परेका हुन्। नियमभन्दा बाहिर गई काम गर्नु गलत हो, तर, यस्तो कामलाई समयमै रोक्न नसक्नु सम्वद्ध अनुगमन निकायमा पनि कमजोरी देखिन्छ। यी दुई व्यवसायीको उतार चढावसँगै नेपालमा आर्थिक उदारिकरणको सफल मानिने वित्तीय क्षेत्रमा कमजोर अनुगमन संयन्त्र पनि उदांगो भएको एउटा थप उदाहरण हो। राजेन्द्र देशकै ठूलो मध्ये एक खेतान समूहका अध्यक्ष हुन्। हजुरवुवाले शुरु र वावु मोहनगोपालले विस्तार गरेको व्यवसायमा राजेन्द्र कलिलो उमेर देखिनै संलग्न भए। मोहनगोपालको निधनपछि राजेन्द्र दैनिक करोडौ रुपैंयाँ कारोवार गर्ने खेतान समूहका अध्यक्ष भए। झण्डै ३० वर्षकै उमेर हाराहारीमा राजेन्द्र निजी क्षेत्रका व्यवसायीको संस्था नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष भए। महासंघमा छँदा प्रभावशाली व्यवसायी राजेन्द्र त्यहाँ टिक्न सकेनन्। पर्खन सकेको भए महासंघमा अध्यक्ष हुने संभावना थियो तर, गुटगत विवादमा आफ्नो पक्ष केही कमजोर भएपछि संस्था छाडे। नेपाल उद्योग परिसंघमा उपाध्यक्षमा पनि लामो समय टिक्न सकेनन्। सभासद भई राजनीतिमा पनि खेतान देखिए तर, उनको यो भूमिका औसत रह्यो। तर, राजनीतिक पार्टीका नेतासँग खेतान समूह निकट सम्वन्ध उनले पनि कायम राखेका थिए। खेतानले केही वर्ष अघिसम्म पुर्वाधारका क्षेत्रमा लगानी गर्ने योजना सार्वजनिक गरिरहेका थिए। अन्तराष्ट्रिय ब्राण्ड टुवोर्ग वियर नेपालमा उत्पादनसँग सम्वन्धित हिस्सा बिक्रीवाट आएको करोडौ रुपैंयाँ कहाँ लगानी गर्ने योजना छ, भन्ने प्रश्नमा खेतानले सधै पुर्वाधारका परियोजना देखाउने गरेका थिए। कमिशन व्यवसायवाट २०४६ सालपछि उत्पादशील क्षेत्रमा आएको खेतान समूहले थप लगानी गर्छ भन्ने धेरैमा आशा पनि थियो। दुरसंचार, जलस्रोत, अस्पताल जस्ता क्षेत्रमा खेतान समूहले चासो देखाईरहेको थियो। यही बेला एकाएक एभरेष्ट इन्स्योरेन्स कम्पनी भित्रका अनियमितताले खेतानको प्रतिष्ठामा ब्रेक लगाई दियो। संचारमाध्यम, समाजिक विज्ञापन र विभिन्न सार्वजनिक कार्यक्रममा छाईरहने राजेन्द्र अहिले कहाँ छन् भन्नेमा समेत काठमाडौमा विभिन्न हल्ला छ। कर्मचारी लामो समय टिक्ने व्यवसायीक धराना उदाहरण दिदाँ खेतान समूह नाम लिईन्छ। गोर्खा ब्रुअरी राजस्व धेरै तिर्ने देशका १० कम्पनी भित्र कयौं वर्ष रह्यो। केही आशा लाग्दा कामहरु पनि राजेन्द्रले सुरुआत गरेका थिए। वित्तीय क्षेत्र सुधारमा राजेन्द्रले पुरा समर्थन गरेका थिए। नेपाल बैंकमा राजेन्द्रको सेयर लगानी थियो, उनी एक जना संचालक पठाउने हैसियत राख्थे। सरकारी बैंक केन्द्रित वित्तीय सुधारका पक्षमा अन्य व्यवसायीसँग उनी पटक पटक जुधेका थिए। आफ्नो प्रभावमा बैंकवाट ऋण लिई नतिर्ने सूचीमा खेतान थिएन। यसले पनि राजेन्द्र खुलेर वित्तीय क्षेत्र सुधारमा देखा परे। यसबाहेक व्यवसायीक क्षेत्रका परम्परागत विकृत्तीहरुलाई पनि हटाएर लैजाने पक्षमा राजेन्द्र थिए। १५ वर्ष अघि नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) संस्थापक अध्यक्ष सहित पदाधिकारीसंग आर्थिक पत्रकारलाई पैसा दिएर लेखाउँदिन भनेर बाचा गरेका थिए। आफ्नो समूहले विदेशमा लगानी नगर्ने समेत राजेन्द्रले पटक पटक आनौपचारिक रुपमा वताउँदै आएका थिए। अन्त शुल्क नतिरेका गोर्खा ब्रुअरीका उत्पादन टुवोर्ग बियर भेटिएपछि राजश्व अनुसन्धान विभागले कारवा