नबराज पन्थी कुवेतसीटी । हप्तै पिच्छे कार्यक्रमले व्यस्त रहने मरुभूमिको देश कुबेतमा बढ्दो चिसोसंगै सांगीतिक धमाकाका क्यालेन्डरहरु सार्बजनिक भई रहेका छन् । झन्डै ४ दर्जन संघ संस्था रहेको कुबेतमा हरेक शुक्रबार २/३ ओटा कार्यक्रम भने खालि हुँदैन । यो नयाँ साल २०१४ मा पनि कुबेतमा जाडोसंगै सांगीतिक धमाकाले कुबेतबासी नेपालीलाई तताउने पक्का भएको छ । आउँदो जनवरी २४ तारिख शुक्रबार कुबेतकै चर्चित कलाकारको रुपमा चिनिएका लोकदोहोरी गायक बीबी मल्ल ठकुरीको “निशाना मेरो” र डीबी लोप्चन तामाङ्गको “कोशिस” एल्बम एक भब्य समाहरोवीच बिमोचन हुने भएको छ । लोकदोहोरी गायकको रुपमा कुबेतमा आफ्नो पहिचान बनाएका गायकद्वयले यसपालीको एल्बममा लोकपप र्याप समेत एलबममा समाबेश गरेर फरक फरक स्वाद खोज्ने आफ्ना दर्शक श्रोता र शुभचिन्तकलाई चित्त बुझाउने प्रयत्न गरेका छन्। गायक बीबी मल्लको एल्बम निशाना मेरोमा “बस्दै छु भेडा चराउँदै, परदेशमा रुँदै छु म छोरा सम्झदै बस्छु टोलाउँदै” आफ्नै संकलनमा र लोक पप गायक अर्जुन कौशलको शब्द कृष्ण बि.क को संगीतमा बनेको “सोल्टिनी तिम्रो गालैमा लाली चढेछ ” पप गीत समाबेश गरिएको छ भने लोक गायक डीबी लोप्चनको कोशिस एल्बममा तामांग सेलो मानेपेमे मानेपेमे मानेपेमे होंग.., आइटम गित १६ बर्से जोबन मेरो, पहिरन झलेमले…, टपटि मसल्दार मायाप्रीतिको गित रैछौ मोरी गोरीमा क्या गोरी, लाउछौ नजर बनेर एकोहोरी…, दोहोरी गीत खै के भाछ आजकल म टोलाउँछु, झस्किएर तिमलाई नै बोलौउँछु सुन कोइ कोइ म त प्रेम रोगी, तिम्रै माया पाउनलाई युग युग जिउनलाई तर्पीरहन्छु मायाले पो होकी…. जस्ता गीतमा नेपाल कै चर्चित गायिकाहरु इन्दिरा जोशी र टिका पुनले साथ दिएका छन्। गायक बीबी र डिबिले यस अघि संयुक्त रुपमा मित्रता एल्बम बजारमा ल्याईसकेका छन् भनि दुवैजना संयुक्त रुपमा मित्रता एकल साझ समेत सम्पन्न गरी सकेका छन् । उक्त सांगीतिक गीति एल्बम बिमोचन समहरोमा गायकद्वयले आफ्ना एल्बमका गीतहरु गायर कुबेतबासी नेपालीहरुलाई नचाउने छन्। हरेक बर्ष जस्तै यसपाली पनि २८५०औँ सोनाम ल्होसार नेपालका चर्चित लोकदोहोरी गायक मिलन लामा र रमिला पाख्रिनको साथमा मनाउन नेपाल तामाङ्ग घेदुङ्ग कुबेत आफ्नो तयारीमा जुटेको छ । कुबेत मै लोकप्रिय जातीय संस्थामा आफ्नो नाम लेखाउन सफल तामाङ्ग घेदुङ्गको जनवरी ३१ शुक्रबार हुने ल्होछार सांगीतिक धमाकाले मरुभूमिमा बढ्दो चिसोलार्इ केहि समय भए पनि तताउने कुरामा कुनै शंका छैन। जातीय पहिचान आफ्नै कला सस्कृति जोगाउन तल्लिन घेदुङ्गले आफ्नै जातका कलाकार अर्थात नेपाल मै चर्चित लोक गायक मिलन लामा र यानी माया गायिका रमला पाख्रिनको साथमा स्थानीय कलाकारले कुबेतबासी नेपालीलाई तताउने कुरामा आयोजक ढुक्क देखिएको छ। माझि दार्इ पोखरा फेवा तालको लाउ माया.., १४ अंचल माकुरी ७५ जिल्ला…, गाडी पुग्यो हुम्ला जुम्ला…भन्दै मिलन लामा स्टेजमा प्रकट भई कुबेतबासी नेपालीलाई थप मनोरंजन प्रदान गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । भने रमला पाख्रिनको यानी माया तामाङ्ग सेलो जस्ता गीतहरुले थप आकर्षण थप्ने छ । उता जातीय संघसस्था खुल्ने क्रम बढ्दै रहेको कुबेतमा दर्शन ठकुरी समाज कुबेतले पनि आफ्नो सक्रियता र आफ्नो कला सस्कृति पहिचान जोगाउने उद्देश्यले ठकुरी कलाकारहरु कुबेतमा भित्र्याउने जमर्को गरेको छ । कुबेत मै पहिलो पटक नेपाली चलचित्रका महानायक राजेश हमाल चर्चित लोक दोहोरी गायक रामजी खाण ठकुरी चर्चित लोक आधुनिक गायक तिलकबम मल्लको साथमा स्थानीय चर्चित लोकगायक बीबी मल्ल ठकुरीको साथमा आगामी मार्च ७ तारिख शुक्रबार दर्शन ठकुरी सांगीतिक धमाका गरि कुबेतबासी नेप