स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भई स्थानीय जनप्रतिनिधि आ–आफ्नो कार्यक्षेत्रमा व्यस्त छन् । नव निर्वाचित जनप्रतिनिधिले बजेट ल्याई आ–आफ्ना योजना अनुसार काम गर्न थालिसकेका छन् । पहिलो कार्यकालमा झैं नवनिर्वाचित जनप्रतिनिधिलाई कानुन तथा कार्यालयको समस्या छैन । त्यसैगरी कर्मचारीको पनि समस्या देखिँदैन । सहज अवस्थामा काम गर्ने वातावरण तय भएको स्वयं जनप्रतिनिधि नै बताउँछन् । अब उनीहरूको हातमा स्थानीय तहको विकास कुन गतिमा अगाडि बढाउने भन्ने जिम्मेवारी छ । यिनै समसामयिक विषयवस्तुमा साँगुरीगढी गाउँपालिका, धनकुटाका अध्यक्ष जितेन्द्र रुम्दाली राईसँग कारोबारकर्मी विकास घिमिरेले गरेको कुराकानीको सार : तपाईंहरू निर्वाचित भएर आइसकेपछि साँगुरीगढी गाउँपालिकाको समग्र विकासका लागि के–के काम गरिरहनुभएको छ, कसरी अगाडि बढ्दै हुनुहुन्छ ? पहिलो कुरा त वैशाख अन्तिममा भएको निर्वाचनबाट हामी निर्वाचित भएर आउँदा र कार्यभार सम्हाल्दै गर्दा करिब जेठको पहिलो हप्ता सकिसकेको थियो । तत्कालीन अवस्थामा हामीसँग बजेट पनि थिएन । पुरानो सरकारले ल्याएको कार्यक्रम सम्पन्न गर्नुपर्ने अवस्था हामीमाझ थियो । पहिला नै सबै क्षेत्रमा बजेट छुटिसकेकाले हामीले बजेट छुटाएर केही काम थाल्ने वातावरण थिएन, हाम्रो ध्यान त्यसबेला सञ्चालन भइरहेका र असार मसान्तमा सम्पन्न गर्नुपर्ने कामलाई पूरा गर्नतर्फ हाम्रो ध्यान गयो । हामीलाई त्यसलगत्तै नीति तथा कार्यक्रम र बजेट ल्याउनुपर्नेे थियो । विकास निर्माणको कामको अनुगमनसँगै हामीलाई आगामी वर्षको योजना र बजेट ल्याउने तयारीमै हामी केन्द्रित भयौं । तर, हामीलाई अघिल्लो कार्यकालका जनप्रतिनिधिको जस्तो कहाँ बस्ने, कसरी काम गर्ने, सबै कर्मचारी कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्नेलगायतको चुनौती थिएन । हामीसँग सञ्चालनमा रहेका काम समयमा कसरी सक्ने र नयाँ काम कसरी सुरु गर्ने भन्ने चुनौती थियो । जस्तो यहाँले बजेट बनाउन र नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन हामी केन्द्रित भएको कुरा गर्नुभयो । अन्य धरै स्थानीय तहमा समयमा नीति तथा कार्यक्रम र बजेट आएन, यहाँको पालिकामा चाहिँ यस्तो समस्या आयो कि आएन ? हामीलाई नीति तथा कार्यक्रम ल्याउँदा समस्या भएन, तर बजेट प्रस्तुत गर्नुपर्ने अवस्थामा सामान्य समस्या भयो । त्यो पनि विवादका कारणले होइन । यहाँहरू सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो, साँगुरीगढी गाउँपालिका भौगोलिक अवस्थाका कारणले सुगम छैन । त्यसले गर्दा वडाहरूबाट बढी बजेट माग भएर आयो । त्यो स्वाभाविक पनि थियो, किनभने सबैलाई विकास चाहिएको छ । बजेटबिना विकास हुँदैन, तर पछि हामीले पटकपटक छलफल गरेर त्यसको समाधान गर्यौं, सबै जनप्रतिनिधिले सहयोग गर्नुभयो । हामीले सामान्य समस्या भए पनि बजेट समयमै ल्याउन सफल भयौं । सर्वसम्मत रूपमा बजेट पास भयो । अब हामी त्यसको कार्यान्वयनको चरणमा जाँदै छांै । धेरै स्थानीय तहमा नयाँ सरकार आउनेबित्तिकै पुरानो सरकारले ल्याएका कार्यक्रमहरू कटौती भएका छन्, यहाँको पालिकामा त्यसको अवस्था के छ ? हामीले आवश्यकताका आधारमा पुराना कार्यक्रमलाई पनि निरन्तरता दिएका छौं, कुनै कार्यक्रमहरूको आवश्यकता छैन, त्यस्ता कार्यक्रमलाई कटौती गरेर र स्थानीय आवश्यकताका आधारमा कार्यक्रम ल्याएका छौं, पुराना सबै कार्यक्रम कटौती भएका छैनन् । तपाईंको पालिकाले कार्यक्रम छनोट गर्दा के कुरालाई विशेष जोड दिएको छ ? हामीले स्थानीय आवश्यकतालाई विशेष जोड दिएका छौं, यहाँको शिक्षा, स्वास्थ्यलाई गुणस्तरीय बनाउने, उत्पादन वृद्धि गर्ने, रोजगारी सिर्जना गर्ने पक्षलाई हामीले प्राथमिकतामा राखेका छौं । साथै साँगुरीगढी धनकुटा जिल्लाको मात्र नभ