“यो बिमा नभएको भए त मेरो पनि किट्नी फेल हुन्थ्यो होला,” यतिमै रोकिइनन् राजकुमारी चौधरी, “मैले यो अप्रेसन गर्न नसकेर आठ वर्ष बहुट डुख भयो, लेबरी काम गर्नुपर्ने मान्छे दुखेर कामै गर्न नसक्ने, अहिले त अप्रेसन गरेको भनेर काममा त गाको छैन, तर डुखेको त छैन ।” थारू लबजमा यति भनिसकेर कल्भर्टको डिलमा बसेर एकतमासले हामीतिर हेर्न थालिन् । मेरो मनस्थिति उसै पनि ठीक थिएन, काठमाडौंबाट आएका छन्, हेरुन् न त गाउँको दु:ख भनेजसरी साथीहरूले बिहानैदेखि यस्तै–यस्तै परिवारमा लिएर गइराखेका थिए, सँगै हिँडेकी जोर्डनकी रानिया हिजोसम्म त जोर्डन गरिब छ, भ्रष्टाचारले नै हाम्रो मुलुकलाई खत्तम बनायो, यी अमेरिकीहरूलाई इजरायलको सपोर्ट गर्ने देश चाहिएर जोगाएर मात्र हो, नभा हाम्रो अर्थतन्त्र उहिल्यै कोल्याप्स भइसक्थ्यो भन्दै थिई । तर, आज यी परिवारहरूसँग भेटेपछि र गड्डाचौकीमा भारत जान लर्को लागेका मान्छेको हूल देखेपछि नेपालमा त गरिबी अति रहेछ भन्न थालेकी थिई । के कुरा हो ? उसले चासो देखाई, एकमन सोचें, आ केही हैन भन्दिन्छु अनि फेरि सम्झिएँ हिंड्ने बेलामा उसले भनेको, “तलाईं मलाई ट्रान्स्लेट गर्दा झर्को त लाग्दैन नि ?” राजकुमारीले पुलुक्क मुखमा हेरिन्, मैले भनें, “हामीले के कुरा गरेको भनेर सोध्दै छ ।” उनी प्रतिक्रियाविहीनजस्तै देखिइन् । “कति पैसा लागेछ अप्रेसन गर्दा ?” रानियाले चासो देखाई । राजकुमारीले बेलीविस्तार लगाइन्, “खान–बस्न गरेर त ३५ नै लाग्यो, तर अप्रेसनमा चंै २८ हजारजति लाग्यो ।” “हाउ मच इन डलर्स ?” रानियाको अर्को जिज्ञासा । १२० ले भाग गरेर भने, “अराउन्ड थ्री हन्ड्रेड ।” “ओहो त्यति पनि तिर्न नसकेर रोग पालेर बसेको ? नेपालको पर क्यापिटा इन्कम त हजारमाथि छ हैन र ?” मेरा लागि खुइल्याउने अर्को प्रश्न । “पर क्यापिटा त हिसाब मात्र न हो, गरिब र धनी दुवैको आम्दानी मिलाएपछि धेर त हुने नै भयो, यिनको मात्रै जोड्यो भने त टाकनटुकन यस्तै ५० हजारजति पुग्छ होला, परिवार पालिनुपर्यो, केटाकेटी पढाउनुपर्यो, बिमार लागिहाल्छ, जीवन गार्हो छ हौ रानिया ।” उसका सम्भावित अरू प्रश्न समेतलाई ध्यानमा राखेर जवाफ दिएँ । खै के भयो, उता फर्की र जाऊँ अब भनी । सायद यो उसको मनले थेग्न सक्नेभन्दा बढी भइसकेको थियो होला । गाडीमा चढेपछि निन्याउरो मुख लगाएर बसिरही, केही बोलिन । सुरुमा साथीहरूले पैसा अलि बाँकी छ, विपन्न परिवारको स्वास्थ्य बिमा गरिदिऊँ न भन्दा मलाई उति जँचेको थिएन । तर, जब गाउँमा गएर हेरें, यो त ‘डुबतेका तिन्के सहारा’ भनेझंै पो भएको छ । कञ्चनपुरको कृष्णपुरमा मात्रै राजकुमारीजस्ता थुप्रै छन्, जसलाई यो बिमा वरदान भएको छ । बम्बईमा काम गर्न जाँदा पाँच तला माथिबाट झरेका वीरेन्द्र पाकी २५ वर्षको उमेरमा दुई वर्षदेखि ओछ्यानमा छन्, आमाको वृद्धभत्ताको भरमा पालिएका छन् । त्यही स्वास्थ्य बिमाको त्यान्द्रो समातेर बसेका थिए, कसैगरी काठमाडौं पुग्न सके मेरुदण्डको डाक्टरले ठीक गरिदिन्थे कि भनेर । अहिले एउटा गैरसरकारी संस्थाको सहयोगमा ट्रमा सेन्टरमा अप्रेसनको पालो कुरेर बसेका छन् । भारतबाट प्रकाशित हुने स्ट्रेट्स टाइम्स पत्रिका भन्छ— मानिसहरूलाई नगदै निकालेर उपचार गर्न गार्हो हुन्छ । कोरोनाको बेलामा मात्र ५० करोड मानिस उपचार खर्चका कारण गरिबीमा धकलिए र गैरसरकारी संस्था अक्सफार्मले त्यसरी गरिबीमा धकेलिएकाहरूलाई पुन: लयमा फर्कन दशकौं लाग्ने बताएको छ । अमेरिकाका टेक्सास टेक युनिभर्सिटीका प्रणव शर्मा भन्नुहुन्छ, स्वास्थ्य क्षेत्रमा गरिने खर्चको ४० प्रतिशत त खेर नै जान्छ । यीमध्ये २७ प्रतिशत अनावश्यक सेवा दिएर, १७ प्रतिशत