केही वर्षयता नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता अभाव देखिएको छ । सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले नगद प्रवाहको अभावमा व्यक्ति तथा व्यवसायलाई ऋण दिन सकेका छैनन् । फेरि घट्दै गएको रेमिट्यान्स आप्रवाह गत वर्ष झिनो बढेको छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा उल्लेख्य गिरावट आएको छ र भुक्तानी सन्तुलन (बीओपी) घाटामा छ । ब्याजदरले उधारिएको वर्तमान पैसाको लागत निर्धारण गर्छ । खुला अर्थतन्त्रको भावनाविपरीत नकारात्मक अर्थतन्त्रका कारण सबै प्रकारका उद्योग–व्यवसाय कठिन अवस्थाबाट गुज्रिरहेको भन्दै निजी क्षेत्रले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ब्याज बढाएकोमा चिन्ता प्रकट गर्नु के स्वाभाविक हो ? छलफलको विषय हुन सक्छ । एकातिर उद्योग–व्यवसाय कोभिडपूर्वको अवस्थामा सञ्चालन हुन सकेका छैनन् भने उत्पादित वस्तुहरूको बिक्रीबाट उठ्नुपर्ने रकमसमेत बजारबाट उठ्न सकिरहेको अवस्था छैन । निजी क्षेत्रले बैंकिङ क्षेत्रबाट उद्योग व्यवसायलाई पूर्ण रूपमा सञ्चालन गर्ने कार्यमा सहयोगको अपेक्षा भइरहेको अवस्थामा निक्षेपमा ब्याज वृद्धिको निर्णयबाट उद्योग–व्यवसाय क्षेत्र थप सशंकित भएको हुनुपर्छ । मुद्रा आपूर्तिले ब्याजदरलाई कसरी असर गर्छ ? व्यापक मुद्रा आपूर्तिले बजारको ब्याजदर घटाउँछ, यसले उपभोक्ताहरूलाई उधारो लिन कम महँगो बनाउँछ । यसको विपरीत संकुचित मुद्रा आपूर्तिले बजार ब्याजदरहरू बढाउने गर्छ, यसले उपभोक्ताहरूलाई ऋण लिनका लागि मूल्यवान बनाउँछ । तरल मुद्रा (आपूर्ति) को हालको स्तर ब्याजदर निर्धारण गर्न मद्दत गर्न तरल मुद्रा (माग) को कुल मागसँग समन्वय गर्छ । स्वतन्त्र तथा खुला बजार अर्थतन्त्रमा कुनै पनि राम्रो वा सेवाको रूपमा, मूल्य अन्तत: आपूर्ति र मागमा भर पर्छ । जब माग कमजोर हुन्छ, उधारकर्ताहरूले आफ्नो नगदका साथ भाग लिन कम चार्ज गर्छन्; जब माग बलियो हुन्छ, तिनीहरू शुल्क बढाउन सक्षम हुेन्छन् र साथै ब्याजदर पनि । मन्दीको समयमा, थोरै मानिसले कार वा घरहरू किनिरहेका छन् (र त्यसकारण नयाँ धितो वा अटो लोन खोजिरहेका छन्) वा व्यवसायहरू सुरु गर्न वा बढाउनका लागि वित्तपोषण खोजिरहेका छन् । ऋण वृद्धि गर्न उत्सुक, बैंकहरूले दर घटाएर आफ्नो पैसा ‘बिक्रीमा’ राख्छन् । केही वर्षदेखि बैंक, वित्तीय संस्थाबाट प्रवाह हुने कर्जाको ब्याजदर एकल अंकमा राख्ने नीति लिएको नेपाल राष्ट्र बैंकले अहिले आएर ब्याजदर बढाउन बैंक, वित्तीय संस्थालाई प्रोत्साहन गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा गरिएको घोषणा कार्यान्वयनका लागि निर्देशन जारी गर्दै बैंक, वित्तीय संस्थाले तत्काल ब्याजदर बढाउन सक्ने बाटो खोलेको छ । हालै नेपाल राष्ट्र बैंकले एकीकृत निर्देशन, २०७८ संशोधन गर्दै राष्ट्र बैंकले बैंकदर तथा नीतिगत दर परिवर्तन भएमा बैंकहरूले तत्काल ब्याजदर परिवर्तन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले नीतिगत दरहरू बढाएकाले बैंकहरूले पनि अब तत्कालै ब्याजदर बढाउने बाटो खुलेको छ । बैंकसम्बन्धी छाता संगठनमार्फत भद्र सहमति गरी पाँच महिनायता ब्याजदर स्थिर राख्दै आएका बैंकहरूले नेपाल राष्ट्र बैंकको निर्देशनपछि तयारी गरेको बुझिन्छ । नेपालमा ब्याजदर सस्तो हुँदा बैंकहरूको कर्जा आयात, उपभोगलगायतका क्षेत्रमा बढी गएको भन्दै ब्याजदरमार्फत यसमा कडाइ गर्न राष्ट्र बैंकलाई दबाब थियो । साथै, नेपाल राष्ट्र बैंकले पहिलो पटक विदेशी मुद्रा निक्षेपको ब्याजदरमा कडाइ गरेको छ । बैंकहरूले अब मासिक रूपमा ब्याजदर प्रकाशित गर्दा विदेशी मुद्राको ब्याजदर पनि प्रकाशित गर्नुपर्नेछ । आर्थिक अवस्था परिवर्तन हुँदा आपूर्तिमा पनि परिवर्तन हुन्छ । यस सन्दर्भमा सरकारको प्रमु