इन्डियन आयल कर्पोरेसनबाट पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य दुईपल्ट घटेर आइसकेको छ । तर आयल निगम जनताप्रति जिम्मेवार नबन्दा भाउ घट्न सकेको छैन । हिजोको दिनमा भाउ बढ्दा रातारात मूल्य बढाउने, अहिले घट्दाचाहिँ निगम धेरै घाटामा छ, सबै मिनाह हुनुपर्छ वा बराबर हुनुपर्छ भन्दै बहानाबाजीको भरमा मूल्य नघटाउने काम निगमले गरिरहेको आरोप छ । जनता महँगीको मारमा परिरहेका छन् । नेपालीहरूको चाडपर्व नजिकिँदै छन् । यदि समयमै निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य समायोजन गर्न खोजेन भने जनता महँगीको मारमा चाडपर्व मनाउन बाध्य हुनेछन् । यसका साथै, सरकारले पेट्रोलियम पदार्थमा लगाएको कर घटाएर पनि जनतालाई राहत दिनसक्ने अवस्था अझै छ । त्यतिमात्र होइन स्वचालित मूल्य प्रणाली पूर्ण कार्यान्वयन गर्ने हो भने पनि निगमलाई यस्ता आरोप लाग्दैनन् । यदि निगमले बहानाबाजी गरेर पेट्रलियम पदार्थको मूल्य समायोजन गरेन भने जनता चाडपर्वमा महँगीको मारमा पिल्सिन बाध्य हुनेछन् । वर्तमान अवस्थामा इन्डियन आयल कर्पोरेसनबाट मूल्य घटेर आउँदा पनि नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य समायोजन नगर्दा बजारमा देखिएको महँगी र उपभोक्तालाई परेको असरबारे विभिन्न सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : घाटाका कारण तत्कालै मूल्य समायोजन गर्न नसकेका हौं विनीतमणि उपाध्याय प्रवक्ता, नेपाल आयल निगम इन्डियन आयल कर्पोरेसनबाट एकैचोटि १६ रुपैयाँ र २४ रुपैयाँ बढेर आउँदा पनि आयल निगमले त्यसअनुरूपमा नबढाएको हुँदा जम्मा भएको घाटा रकम जुन थियो, त्यो घाटा मासिक रूपमा १० अर्बभन्दा धेरै पुगिसकेको छ । यही कारणले गर्दाखेरि धेरै लामो समयसम्म कहिले १० अर्ब, कहिले नौ अर्ब, कहिले आठ अर्ब हुँदाहुँदै अहिले त्यसको कारणले हामीले इन्डियन आयल कर्पोरेसनलाई अझै पनि २२ अर्ब बकाइदा बुझाउनु पर्नेछ । अघिको घाटाको कारण भएकाले अहिले तत्कालै हामीले मूल्य समायोजन गर्न नसकेको हो । बढी हुँदा २१ देखि २७ रुपैयाँ पनि घटाएको हो । त्यसैले यो आलोचनामाथि आलोचना मात्रै हो, यसलाई खासै गम्भीर रूपमा निगमले लिएको छैन । निगमले स्वचालित मूल्य प्रणाली लागू गरेपछि पनि घाटा हुँदा पनि घटाउन सकिएको थिएन । त्यही भएका कारणले अब अहिले भाउ घटेर आए पनि स्वचालित प्रणालीबाट काम गर्न सकिएन । अब निगम न नाफा न घाटाको अवस्थामा पुगेपछि स्वचालित मूल्य प्रणालीलाई फेरि कार्यान्वयनमा ल्याउनुपर्छ । अर्थात् पूर्ण कार्यान्वयनमा ल्याउनुपर्छ । त्यसका लागि निगम प्रतिबद्ध छ । कर अलि बढी भएकै हो । सरकारी कर कम भएको भए निगम पनि बाँच्थ्यो । साथै इन्धन आपूर्ति गर्न हामीलाई नि सहज हुन्थ्यो होला । तर पनि हामीले भनेअनुसार सरकारले मान्नैपर्छ भन्ने छैन । निगमले भनेको आधारमा सरकारबाट काम हुने पनि होइन । महँगो इन्धनमा जनताले दसैं कसरी मनाउने भन्नेचाहिँ सरकारलाई सोध्नुभयो भने उचित होला । यो निगमको जिम्मा होइन, अलि अगाडि घाटा हुँदा धेरै घाटा निगमले बेहोरेका कारण हाललाई मूल्य नघटाएको मात्रै हो । पूर्ण स्वचालित प्रणाली कार्यान्वयन गर्नैपर्छ लोककृष्ण भट्टराई पूर्वअध्यक्ष, नेपाल आयल निगम म आयल निगमको अध्यक्ष हुँदा मनमोहनजीलाई नौ महिनाभन्दा बढी काम गर्न दिएनन् । मैले भनेको थिएँ, आयल निगमले कर लिन्छ, त्यो पेट्र«ोलमा कर लगाउने तर सबै जनतालाई राहत दिने गरी डिजेलको मूल्य घटाएर दिने । त्योचाहिँ कर घट्यो भने पेट्रोलभन्दा धेरै डिजेल चल्छ र सार्वजनिक बस साधनको भाडा मूल्य कम हुन्छ । थोरै भए पनि जनतालाई भाडा सस्तो पर्छ । सार्वजनिक सवारीमा भाडा घट्दा धेरै जनतालाई सजिलो हुन्छ । किनकि सार्वजनिक साधनका सस्तो भाडाले गर