संविधानसभाको निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक भएको पनि तीन महिना बितिसक्यो। संविधानसभामा रहेका सबै ठूला र साना राजनीतिक दलले आफ्नो संसदीय दलको नेताहरुको चयन पनि गरिसकेपछि व्यवस्थापिका संसदले प्रधानमन्त्री, मन्त्री, संविधानसभा अध्यक्ष र उपाध्यक्षको चयन समेत गरिसकेको छ। तर पनि विगतको प्रचलन चटक्कै बिर्सेर संंसदमा रहेका तीन ठूला दलहरुले अहिलेसम्म पनि दलको प्रमुख सचेतक र सचेतकको चयन गर्न सकेका छैनन्। संसदीय प्रक्रियामा कुनै पनि राजनीतिक पार्टीको संसदीय दलको नेता चयन भएपछि उनले आफ्नो दलको तर्फबाट सदनमा आइपर्ने दैनिक कार्यसम्पादन गर्न र सदनको कारवाहीमा सभामुखलाई परामर्श दिन प्रमुख सचेतक र सचेतकको नियुक्ति तत्काल गर्ने गर्थे। तर यस पटक न त सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका सभापति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, न नेकपा एमाले नेता केपी शर्मा ओली, न त एमाओवादी अध्यक्ष एवं उक्त पार्टीका संसदीय दलका नेता पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले नै आफ्नो दलको प्रमुख सचेतक र सचेतकहरु चयन गरेका छन्। यी दलका नेताहरुले अहिलेसम्म पनि प्रमुख सचेतक र सचेतक चयन गर्न नसक्दा उनीहरुलाई त के कति असर पर्यो थाहा छैन तर सदनको दैनिक कामकारबाही अगाडि बढाउने जिम्मा लिएका सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई भने पर्नु सकस परेको छैन। दलका नेताहरुलाई प्रत्येक दिन भेट्दा नेम्वाङले प्रमुख सचेतकको नियुक्ति कहिले गर्ने भनि प्रश्न गर्दा पनि उनीहरुले कुनै वास्ता नगरेको गुनासो संसदीय रिर्पाेटिङमा गएका पत्रकारहरुसँग गर्ने गर्छन्। ‘दलका नेताहरुले आफ्नो पार्टीको प्रमुख सचेतक नतोक्दा कार्यव्यवस्था परामर्श समितिमा कोसँग परामर्श गर्ने, सदनमा बोल्ने समय दिदाँ कसलाई दिने र सदनमा कुनै दलको सभासदले गैरसंसदीय कार्यगर्दा रोक्न पहल गर्ने सहज माध्यम भएन,’ उनले भने। ‘कतिपय साना दलका सभासदहरुले गैरसंसदीय व्यवहार प्रस्तुत गर्दा र संसदीय नियमावली विपरित सदनमा अभिव्यक्ति दिंदा तीनै दलका नेताहरु आएर तपाइले भन्नु पर्यो भन्नु हुन्छ जसले गर्दा मलाई नै अप्ठयारो परेको छ,’ उनले गुनासो गरे। दलका नेताहरुले किन प्रमुख सचेतक र सचेतक चयन नगरेको होलान भनी प्रश्न गर्दा कुनै पनि दलका नेताहरुले दलको नेताको तर्फबाट जवाफ दिन मान्दैनन। कांग्रेसका प्रवक्ता दिलेन्द्र बडुदेखि एमाओवादीका नेता अग्नि सापकोटासम्मको जवाफ सरल र उस्तै छ। ‘नेताहरुले गर्नु पर्ने हो, खै किन गर्नु भएको छैन थाहा भएन।’ कांग्रेसका नेता एवं प्रधानमन्त्री कोइरालाका निकट मानिने सभासद आनन्दप्रसाद ढुंगानाले भने, ‘भर्खरै त प्रधानमन्त्री, मन्त्री, सभामुख र उपसभामुखको चयन भएको छ। अब प्रधानमन्त्रीले म्यान्मार भ्रमणबाट फर्केपछि प्रमुख सचेतका नियुक्ति गर्नु होला नि।’ सत्तारुढ दल कांग्रेस र एमालेका नेता नजिक केही नेताहरुले बताए अनुसार यी दुइ दलका कतिपय मन्त्री नपाएर संसदीय दलका नेताहरुसँग रुष्ट भएका सभासदहरुलाई भूमिका दिन पनि प्रमुख सचेतक र सचेतकको नियुक्तिमा ढिलाई भइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-04 21:58:47