"दिल शोभा दिदि, जे भयो राम्रै नै भयो" "किनकि मानिसको पुत्र त (परमेश्वरले) ठहराइए अनुसार जानैपर्छ, तर धिक्कार त्यस मानिसलाई (युहुदा इस्कियोरोती ), जसले उसलाई धोका दिन्छ।” - लुका २२ : २२, पबित्र बाइबल पहिलो पटक जब मैले उहाँको नाम सुने, त्यहाँ मैले उहाको नामसँग जोडिएको आरोपलाई पनि देखे | खोइ के भन्नु धेरै, आजको दिनमा बिदेशी डलरलाई गोजीमा हालेर ढुकुटी भर्ने कम छैनन्, अनि मैले मन मनमै सोचे, ठिकै भयो होला | तर धन्यवाद हिजो आजको सामाजिक संजाललाई, उहाँको बारेमा अरु कुरा थाहा पाउन धेरै समय लागेन | विजय कुमारले दिशानिर्देशमा लिनु भएको अन्तर्वाता पनि हेरे | निक्कै भावुक थियो, साथमा उहाँको बारेमा अरु जान्ने मौका पनि पाए, त्यहि पनि भन्न चाहन्छु, "जे भयो, राम्रै भयो, यी सबै को लागि धन्यवाद!" तपाई भन्नु होला, "यो केटा बौलाएछ, के भन्दै छ यस्तो? हो, म फेरि पनि भन्दछु, जे भयो राम्रै नै भयो| काठमाडौँ भित्र मात्र धेरै अनाथलय छन्, धेरै वृद्धाश्रम छन्, तर आज यी घरहरुमा छाप्रो पाउन त्यति सजिलो होला र? एक अनाथले छाप्रो पाउन कति गार्हो हुन्छ, त्यो कसैले गएर सडकमा बसेको बालकलाई सोधोस | कसैको हेरचाह पाउदा कति मन रमाउछ, कसैले आफ्नै घरमा भएका हजुरबा अनि हजुरआमाहरुलाई सोधोस। यी सबै खुशीहरु बाडीहिड्ने ति दिदिलाई हामीले आजसम्म नसुनेको भए पनि यो दिनहरुमा त पक्कै सुन्यौ होला नि, हैन र? उहाँले कुन कानुनी कुराको पालना गर्नु भयो या भएन, त्यसको बारेमामा कुरा गर्न म चाहन्न| किनभने कानुनको आफ्नै अस्तित्व र मान छ, तै पनि एक आनाथ, साहाराबिहिन अनि हेरचाहा नपाएको मान्छेलाई आज यी नियमभन्दा गास, बास अनि कपासको धेरै जरुरत छ । घरमा ल्याउनु मात्र ठुलो कुरो होइन, यिनीहरुलाई जे जस्तो भए पनि खान दिई राख्नु ठुलो कुरा हो, तै पनि आज हामी "उहाँले बाल-बालिकालाई पौष्टिक र भरपेट खाना खान दिनु भएन" भनेर औला उठाउने? यो सोध्नभन्दा अगाडि हामी आफैले आफैलाई जाच्यौ होला र? आफ्नो घटी कमिलाई बिर्सेर यी सबै दवित्यलाई पुरा गर्न अघि बढ्नु भएको दिलशोभा दिदिको बारेमा जति नराम्रो कुराहरु पढे, त्यो भन्दा दश गुना बढी कुरा यहिँ बिगतका एक हप्तामा मैले पढी सके| धेरै लेखकको लेख पढे अनि फेसबुकमा धेरै साथीहरुले पोखेका विचारहरु पढ्न पाए अनि सबैभन्दा ठूलो कुरा, मैले उहाँको बारेमा जान्ने मौका पाए। मानिसहरु सचेत छन् अनि सबै जना बुद्धिमानी छन्, साचो र गलत छुट्याउन सक्छन । तसर्थ त्यो एक खराब लेखले कसैको केहि बिगार्न सक्छ र ? अझ उहाँको कामको बारेमा धेरैलाई थाहा भएको छ, साहेद धेरै जनाले प्रेरणा पाएका छन्| हुन सक्छ, आगामी दिनमा धेरै जना नेपालीहरु ले उहाँ हिड्नु भएको बाटोलाई पछ्याउने छन्, त्यसैले मैले भनेको,"जे भयो, राम्रै को लागि भयो अनि यी सबैकोलागि परमेश्वरलाई धन्यवाद"| अनि हामीलाई जाच्ने त स्वर्गमा हुनुहुने इश्वर हुनुहुन्छ भने मानिसले नराम्रो भनेरनै के गर्छन र? नेपाली समाजको लागि केहि गर्छु भन्ने भावना बोकेका म जस्तो शिक्षित युवक आज आफूसँग नभएको धनको बिडम्बना गर्दै आफैमा सगिरिएको छु, अनि साठ्ठी वर्षकी दिलशोभा दिदि भने यी सबैलाई नसोची यस्ता काम गर्दै हुनुहुन्छ | यी सबै क्षणहरुमा बाइबलले दिएको एक चुनौती मेरो हृदयमा स्मरण हुँदछ | आज ति असाहरा अनि आपहेलितलाई मैले सहयोग न गरे अरु कोहि आएर गरि दिन्छ, किनभने यहाँ राम्रा मानिसहरु कमि पनि त छैन। तर, हुन सक्छ त्यो मौका मेरो लागि पो थियो कि? चाहे ति हाम्रो परिवारको हुन् या अरु कसैको परिवारको, ईश्वरले कुनै न कुनै मध्यमबाट उनीहरुको पेटभरि दिनु हुन्छ,अरु धेरै दिल शोभा दिदि किन जन्मनु न परोस! त