दुई हप्ताअघि राजधानीका करिब डेढ दर्जन सम्पादकहरुले कैलाली जिल्लाका स्थानीय राजनीतिक नेताहरुसँग छलफल गर्ने मौका पाए। स्थानीय नेताहरुसँग भेट भएकाले उनीहरु स्थानीय निकायको निर्वाचनबारे के भन्दा रहेछन् भन्ने धेरै सम्पादकको चासो थियो। स्थानीय निकायको निर्वाचन भयो भने भोलि कैलालीका गाविस, नगरपालिका र जिविसमा चुनिएर आउने सम्भावित प्रतिनिधिहरु उनीहरु नै हुन्। त्यसैले स्थानीय निकायको चुनाव गराउनुपर्छ भन्ने उनीहरुको जोडदार माग होला भन्ने मेरो अड्कल थियो। त्यसको ठीक उल्टो भयो। छलफल भएको कोठामा उपस्थित १५र१६ दलका प्रतिनिधिमध्ये नेपाली कांग्रेस र एमालेका प्रतिनिधिले मात्र चुनाव हुनुपर्छ भने। त्यो पनि सानो स्वरमा। लगभग अरु सबै स्थानीय नेताले स्थानीय निकायको निर्वाचनको विरोध गरे, चर्को स्वरमा। झण्डै ज्ञानेन्द्रको शासनकालमा गर्न लागिएको स्थानीय निकायको चुनावको विरोधको जस्तो माहोल बन्यो त्यहाँ। साना पार्टीका प्रतिनिधिहरुले ठूलो स्वरमा 'ल कसरी चुनाव हुन्छ, हेरौँ त' भन्ने खालको उनीहरुको भाषा थियो। जजसले चुनावको विरोध गरे, तिनका दुईवटा तर्क थिए। पहिलो, स्थानीय निकायको चुनावतिर लाग्यो भने संविधान निर्माणमा बाधा पुग्छ। दोस्रो, राज्य पुनर्संरचनाको टुंगो नलागी स्थानीय निकायको चुनाव गरिनु हुन्न। भोलि संघीय मोडलमा देश जाँदा कायमै नरहने गाविस, जिविसमा अहिले चुनाव गराएर के काम? त्यो कोठामा बसेर जसले स्थानीय निकायको चुनावले संविधान निर्माणमा बाधा पुग्छ भने उनीहरु सांसद/सभासद हैनन्। उनीहरुको संविधान निर्माणमा फुटी कौडीको योगदान हुने छैन। सभासदहरु जो संविधान निर्माता हुन्, उनीहरु स्थानीय निकायको चुनाव लड्न जाने होइनन्। त्यसैले संविधान निर्माणमा केही असर पर्नेवाला छैनन्। केन्द्रीय नेता/सभासदहरु पनि स्थानीय निकाय चुनावको प्रचाररप्रसारमा आफ्नो क्षेत्रमा जाने हुनाले संविधान निर्माण प्रमाणित हुन्छ भन्ने तर्कमा रतिभर दम छैन। स्थानीय निकायको चुनावमा स्थानीय मुद्दा र स्थानीय उम्मेदवार हुन्छन्। त्यसैले केन्द्रीय नेताहरु हेलिकप्टर र गाडी लिएर गाउँगाउँ जानुपर्दैन। दुईरचार दिन सभासदहरु आफ्नो जिल्लामा भाषण गर्न जाँदैमा संविधान निर्माण रोकिने पनि होइन। संविधानसभाको चुनाव भएको ४ महिना पुग्न लाग्यो। अहिलेसम्म संविधान निर्माण कति अगाडि बढ्यो? हामी चुनावपछिको १०६ दिन यसै खेर फाल्ने, अनि चुनावले संविधान निर्माणमा अलमल हुन्छ भनेर 'स्थानीय लोकतन्त्र' अवरुद्ध गरिरहने? बर्दियाको ठाकुरद्वारामा भएको छलफलमा कैलालीका जजसले स्थानीय निकायको चुनावको विरोध गरे, त्यसमा तिनको निजी स्वार्थ छ। भोलि चुनाव भयो भने उम्मेदवार हुने त उनीहरु नै होलान् तर जित्ने अरु नै हुन सक्नेछन्। जबकि अहिले चुनावबिनै उनीहरु जनताका स्वघोषित प्रतिनिधि बन्न पाएका छन्। विगत १६ वर्षदेखि यी जनताका स्वघोषित प्रतिनिधिले स्थानीय निकायमा सर्वदलीय संयन्त्रमार्फत कब्जा जमाएका छन्। एमाओवादी नेता टोपबहादुर रायामाझी स्थानीय विकासमन्त्री हुँदा सर्वदलीय संयन्त्रहरु थेग्नै नसक्ने गरी भ्रष्ट भए भनेर उनले विघटन गरेका थिए। विघटन भए पनि यी गैरकानुनी संयन्त्रले स्थानीय निकायमा कब्जा छाडेनन्। कानुनी हिसाबले स्थानीय नेताहरुको कुनै जिम्मेवारी छैन, तर व्यवहारिक हिसाबले हालिमुहाली यिनीहरुकै छ। जनताको विश्वास जित्नुपर्ने र चुनिएर आउनुपर्ने बाध्यता नभएकाले सानाठूला सबै दलको 'सर्वदलीय संयन्त्र'मा समान उपस्थिति छ। यो लाभबाट चुनाव हार्ने सम्भावना भएका कोही पनि आफूलाई बञ्चित गर्न चाहँदैनन्। जतिसक्दो लामो समयसम्म स्थानीय निकायको 'भ्याकुम' लम्बिइरहोस् भन्ने उनीहरुको