मानब बेचबिखन तथा ओसार पसारको आरोपमा पक्राउ परेकी कान्छीमाया तामाङलाई जिल्ला अदालत कैलालीले पुर्पक्षका लागि थुनामा राख्न आदेश दिएको छ। जिल्ला अदालत कैलालीका न्यायाधिसको इजलासले उनलाई पुर्पक्षका लागि थुनामा राख्न आदेश दिएको हो। सिन्धुपाल्चोक सागाचोक गाविस वडा नम्बर २ घर भई हाल काठमाण्डौं जोरपाटी बौद्धमा बस्दै आएकी तामाङलाई दुई युवतीलाई बेच्न खोजेको आरोप लागेको छ। तामाङलाई सिन्धुलीकी १८ वर्षीया सिर्जना ( नाम परिवर्तन) र धादिङकी १५ वर्षीया सुशीला ( नाम परिवर्तन) लाई वैदेशिक रोजगारीको बहानामा बेच्न खोजेको आरोप लागेको छ। त्रिनगर भन्सार कार्यालयको बाटो हुँदै भारततर्फ गैरहेको अवस्थामा माइती नेपालले युवतीद्वयलाई २०७० मंसिर २५ गते उद्दार गरेको थियो। मानव बेचबिखन तथा ओसार पसारको आरोप लागेका तामाङका सहयोगी भनिएका सिन्धुपाल्चोक मानखर्क गाविस घर भई हाल काठमाण्डौ जोरपाटीमा बस्ने रेखा तामाङ र कैलाली मसुरीया गाविस घर भई कैलालीकै साडेपानी गाविस तिल्कानीमा बस्ने गोकुल विक फरार रहेका छन्। तामाङ लगायत तीन जना विरुद्ध मानव बेचबिखन तथा ओसार पसारको आरोप लगाउँदै पीडित युवतीद्वयले २०७० पौष २४ गते जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीमा मुद्दा दायर गरेका थिए। पीडित युवतीद्वयको मुद्दाका आधारमा प्रहरीले तामाङलाई माघ १३ गते काठमाण्डौंको बौद्धबाट पक्राउ गरेको थियो। युवतीद्वयको उजुरीका आधारमा प्रहरीले २०७० फागुन १३ गते जिल्ला अदालत कैलालीमा अभियोग पत्र दर्ता गरेको थियो। आरोपी तामाङले वैदेशिक रोजगारीमा पठाउने भन्दै युवतीद्वयलाई स्थलमार्ग हुँदै भारत लिन खोजेको देखिएको छ। पीडित युवतीद्वयका अनुसार आरोपी रेखा तामाङले २०७० मंसिर १७ गते काठमाण्डौं बसपार्कबाट धनगढी आएको बसमा चढाएकी थिईन। मंसिर १८ गते बिहान करिव ८ बजेतिर युवतीद्वयलाई अर्का आरोपी गोविन्द विकले कैलालीको सुखडबाट आफ्नो घरमा लगेका थिए। विकले युवतीद्वयलाई केही दिन घरमा राखेपछि त्रिनगर भन्सार नाका हुँदै भारत तर्फ पठाउन खोजेका थिए। युवतीद्वयले बयानका क्रममा विकले आफ्नो घरमा राख्दा कसैसँग बोलचाल समेत गर्न नदिएको बताएका छन्। विकले नै आफूहरुलाई भन्सार नाकामा कसैले सोधपुछ गरे भारतको रत्नागिरीमा रहेको आँपको बगैचामा काम गर्न जान लागेका भन्नु भनेर सिकाएको युवतीद्वयले बताएका छन्। विकले आफूहरुको घर सुखडको तिलकनगर हो भनेर भन्न समेत सिकाईएको युवतीद्वयको भनाई छ। समाचार स्रोतका अनुसार मानव बेचबिखन तथा ओसार पसारको आरोपमा पक्राउ परेकी तामाङ यसअघि पनि यस्तो कार्यमा संलग्न रहेको बताएको छ। स्रोतले उनी मानव बेचबिखन तथा ओसार पसारमा पेशेवर रहेको दावी गरेको छ। यो घटनामा उनले युवतीद्वयलाई विभिन्न प्रलोभनमा पारेर घटनामा संलग्न नभएको बयान दिन लगाएको खुल्न आएको छ। युवतीद्वयले बयानका क्रममा फरार रहेका दुई जना घटनामा संलग्न रहेको र आफूहरुले पक्राउ परेकी कान्छीमाया तामाङलाई नचिनेको बयान दिएको समाचार स्रोतको भनाई छ। 'बयान प्रमाणीकरणमा युवतीद्वयले मुख्य योजनाकारका रुपमा कान्छीमायाको नाम लिएका थिए। तर अहिले उनीहरुले चिन्दैनौ भनेका छन्' स्रोतको दावी छ–…उनीहरुमाथि प्रलोभन वा कुनै दवाव दिएको हो कि भन्ने लाग्दैछ।' माइती नेपालकै सहयोगमा यसै वर्ष अर्का एकजना समेत मानव बेचबिखन तथा ओसार पसारको आरोपमा पक्राउ परेका छन्। माइती नेपालका अनुसार मकवानपुरका दिनेश तामाङ स्याङ्जाकी एक युवतीलाई बेच्न लैजान खोजेको आरोपमा पक्राउ परेका हुन्। उनलाई समेत जिल्ला अदालत कैलालीले पुर्पक्षका लागि थुनामा राख्न आदेश दिएको थियो। आरोपी तामाङ हाल न्यायिक हिरासतमा रहेका छन्। माइती नेपालका कार्यक्रम सं