राष्ट्रपति रामवरण यादव २०६६ असार २५ गते सरकारको नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्न चार घन्टा सडक जाम गरेर व्यवस्थापिका संसद् पुगे। राष्ट्रपति भवन शीतलनिवासबाट बग्गीमा संविधानसभा भवन नयाँबानेश्वर पुग्दा हजारौं सर्वसाधारणले घन्टौं दु:ख पाए। आजो अन्नपूर्णमा भीभी्आईपी भ्रमणमा अब सर्वसाधारणले सास्ती नपाउने शीर्षकको खबर छापिएको छ । सर्वसाधारणलाई दु:ख हुने गरी भएको राष्ट्रपतिको उक्त यात्राबारे आलोचना भएपछि उनले आफ्नो सचिवालयमार्फत सजिलो गरी आवतजावतको व्यवस्था गर्न निर्देशनसमेत दिए। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला आइतबार बिमस्टेक सम्मेलनमा जाँदा सर्वसाधारणले त्यस्तै दु:ख पाए। सुरक्षा निकायले प्रधानमन्त्रीको सुरक्षाका नाममा सार्वजनिक र निजी गाडी चलाउन दिएनन्। सर्वसाधारणले सास्ती पाएको भन्दै प्रधानमन्त्रीले तत्काल मुख्यसचिव लीलामणि पौडेललगायत उपस्थित सरकारी अधिकारीलाई भ्रमण सजिलो बनाउन निर्देशन दिए। गृह मन्त्रालयको संयोजनमा नेपाली सेनासहित सबै सुरक्षा निकायको सहभागिता हुने गरी 'विशिष्ट व्यक्तिको सुरक्षा कार्यविधि र निर्देशिका २०७०' अनुसार सडक सुनसान बनाएको तर्क सुरक्षा निकायको छ। कार्यविधिमा विशेष सुरक्षाव्यवस्था मिलाउने भनिए पनि सडक सुनसान पार्ने र सर्वसाधारणको आवतजावत रोक्ने कतै उल्लेख छैन। राष्ट्रपति औपचारिक कार्यक्रमका लागि शीतलनिवासबाट निस्कनुअघि र कार्यक्रम सकेर फर्कनुभन्दा १० मिनेट अगाडिदेखि नै सडकमा आवतजावत बन्द गरिन्छ। बन्द गराउन खटिएका सुरक्षाकर्मीलाई सोध्दा 'सवारी हुँदैछ' भन्ने जबाफ दिन्छन्। विशिष्ट व्यक्ति (भीभीआईपी) को सुरक्षाका लागि नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरी खटिएका हुन्छन्। विशिष्ट व्यक्तिको यात्राका लागि उपत्यकाभित्र महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय र जिल्लामा जिल्ला प्रहरी कार्यालयले सुरक्षाप्रबन्ध मिलाउँदै आएका छन्। प्रधानमन्त्रीले सजिलो गरी यातायात व्यवस्था मिलाउन आइतबार निर्देशन दिएलगत्तै कार्यवाहक प्रधानमन्त्री वामदेव गौतम र मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलसहितको उपस्थितिमा विभिन्न मन्त्रालयका प्रतिनिधिको बैठक बसेको थियो। बैठकले भीभीआईपीको यात्राका बेला सर्वसाधारणलाई दु:ख नदिने विकल्पका बारेमा छलफल गरेको थियो। यसबारे गृह मन्त्रालयका सहसचिव शंकरप्रसाद कोइरालाको नेतृत्वमा कार्यदलसमेत बनाइएको छ। कार्यदलले विशिष्ट व्यक्तिको यात्राका क्रममा सर्वसाधारणलाई सास्ती नहुने गरी नयाँ कार्यविधि संशोधन गर्ने तयारी गरेको छ। मुख्यसचिव पौडेलले कार्यविधिमा हेरफेर गर्न मन्त्रिपरिषद्को निर्णय आवश्यक भएका कारण प्रधानमन्त्रीको यात्राका बेला सर्वसाधारणले सास्ती पाएको बताए। उनका अनुसार अघिल्लो दिन परराष्ट्र मन्त्रालयमा प्रधानमन्त्रीको यात्राबारे छलफलसमेत भएको थियो। 'सुरक्षामा कुनै सम्झौता नहुने गरी कार्यविधिमा फेरबदल गर्ने तयारी भइरहेको छ', उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-03-05 07:51:41