शुक्रबार साँझ रिपोर्टिङ सक्दा आठ बजिसकेको थियो। पुल्चोकमा सार्वजनिक गाडी गुड्नै छाडेका थिए। तर, मान्छेहरुको चहलपहल बाँकी नै थियो। काठमाडौँका मूल सडकहरु त्यति डरलाग्दा हुन्छन्जस्तो मलाई लाग्दैन। त्यसैले हिँडेरै घर जाने विचार गरेँ। बरु समस्या हुन्छ, सडकहरु अध्यारा हुन्छन्। बाटो जताततै भत्किएका छन्। ढुङ्गामा ठोकिएर लड्ने सम्भावना हुन्छ। हिँड्दा हिँड्दै सम्झेकी थिएँ, यो मन्दिरै मन्दिरको सहरबाट खाल्डै खाल्डाको सहर बनिसक्यो। कतिखेर कहाँ खाल्डामा जाकिइन्छ भन्ने पनि थाहा हुन्न। तर, काठमाडौँमा रात परेपछि रमाइलो र स्वस्थ्य हिँडाइ हुन्छ। दिउँसो हिँड्दाजस्तो मान्छेसँग ठोक्किँदा अनावश्यक तनाव झेल्नु पर्दैन। भत्किएका बाटोमा उड्ने धुलोले शरीरै ढाकिदेला भन्ने डर हुँदैन। सवारीको धुँवाले नाक र मुखमा ह्वास्सै आक्रमण गर्ला भन्नु पनि पर्दैन। सवारीको चर्को आवाजले बित्थामा मुड बिग्रने सम्भावना कम हुन्छ। रातमा बाइक र साइकलहरुको आक्रमणबाट एकदम सुरक्षित हुन्छन् फुटपाथ। ती सडकमै गुड्छन्। रातमा ट्याक्सीले लिने चर्को भाडाबाट जोगिन पनि पैदल हिँड्नु उपयुक्त हुन्छ। नियत खराब हुने मान्छेहरुसँग हामी दिउँसै पनि डराउनुपर्छ र रातमा पनि। अक्सर रातमा हिँड्ने विचार आउँदा यी कुरा मेरो दिमागमा सँगसँगै आउँछन्। त्यसैले होला, मलाई साँझको हिँडाइमा मनपर्छ। माइतीघरदेखि बिजुलीबजार पूरै अँध्यारो थियो। ल्याम्पोस्टबाट पनि अँध्यारै खसेझैँ लाग्ने। जून लागेको थिएन। त्यो बाटो कटेपछि ढुक्क भएँ। ल्याम्पपोस्ट बलेको बाटो कति रमाइलो हुन्छ भने लागेपछि पनि डर आफैँ भाग्छ। बानेश्वरनिर आउँदा मोबाइलमा हेरेकी थिएँ। ट्विटरमा कसैले केही छिनअघि अपलोड गरेको रैछ, ‘ए, सरकार महानगरमा रात्रिबस खोई?’ पढेर मुस्काएँ, उसलाई पनि मेरैजस्तो समस्या पर्यो होला भन्ने सोचेर। बानेश्वर पुगेँ, पुरानो बानेश्वर हुँदै सिनामंगल पुग्नु थियो। बानेश्वरदेखि पुरानो बानेश्वर जाने सडकमा लोडसेडिङ रैछ। तै पनि हिँडिराखेको बाटो सजिलो हुन्छ। छ महिनाअघि मात्र यो बाटो हिँडिसक्नु थिएन। दिउँसोमा धुलोको कुइरीमण्डल, साँझमा भत्केको बाटो। बाइक भएका साथीहरु त्यो बाटो हिँड्नै मान्दैनथे। टेम्पोमा चढेर हिँड्दा पनि ज्यान जोगाउन गाह्रो थियो। टेम्पो उफ्रिँदा टाउको टेम्पोको छतमा ठोकिन्थ्यो। यो बाटोभरि टेम्पो विकट जिल्लाका कच्ची रोडमा जीप हिँँडेझै हिँड्थ्यो ढिलपिल ढिलपिल! अहिले त यो बाटो पिच भएको छ। गज्जब छ। न पैदल हिँड्न सास्ती, न टेम्पोमा। त्यो दिन म ढुक्कले हिँडेकी थिएँ। फुटपाथबाट होइन सडकमै, किनभने गाडीहरु हिँडेका थिएनन्। आइहाले पनि बाटो फराकिलो थियो। अचानक मेरो दोस्रो पाइला खाडलमा पर्यो। मेरो आधा शरीर खाल्डोमा झुन्डियो। वरपर मान्छेहरु हिँँडेका थिएनन्। अन्धमुष्टी अँध्यारो थियो। गाडीहरु आएको भए पनि तिनका हेडलाइटले उज्यालो हुन्थ्यो होला, तर बाटो पूरै सुनसान थियो। करिब एक मिनेट झुन्डिएपछि म आफैँ उठेँ। बल्ल मोबाइल बालेर आफू खसेको खाल्डो हेरेँ। खाल्डो निकै गहिरो थियो। पक्की सडकमा यस्तो खाल्डो यत्तिकै ह्वाङ्ग पारेर कसले छाडेको होला? त्यसपछि पो म डराएँ। के हुनसक्थ्यो मेरो पहिलो पाइला त्यहाँ परेको भए? के म खाल्डोमा खसेर चिच्याउन पाउने थिएँ? चिच्याएकै भए पनि कसैले सुन्न सक्थ्यो होला? उफ! मेरो खुट्टामा बेस्सरी चोट लागेको रैछ, खोच्याएरै घर पुगेँ। आइतबार राति फेरि त्यही बाटो हिँड्नुप¥यो। साथी र म थियौँ। ती खाडल उस्तै थिए। कसैलाई लडाउन जानीजानी छिर्के थापिएजस्ता। ती खाडलमा मजसरी कति मान्छे झुक्किएर लडे होलान्? शुक्रबार खाल्डोमा पर्दाको घाउ निको भएकै थिएन। सोमबार साँझ मलाई दर