महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकामा एसएसपी रमेश खरेललाई भेट्न गएका 'बले' भन्ने बलराम सापकोटालाई त्यहींबाट 'खोरमा हाल' भन्दै पक्राउ गरी सार्वजनिक अपराध मुद्दा चलाइयो। २४ दिनसम्म हिरासतमा राखिए पनि प्रमाण जुटाउन नसकेपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंले सोमबार तीन हजार रुपैयाँ धरौटी लिएर सापकोटालाई छोडिदियो। आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। क्यासिनोमा लगानी गर्ने, धम्की दिएर पैसा उठाउने, गुन्डागर्दी गर्नेजस्ता अभियोग सार्वजनिक गरिए पनि सापकोटाविरुद्ध उजुरी दिन कोही आएन। महाराजगन्जमा रहेर आफ्नो गतिविधि गर्ने चक्रे मिलनका भाइ तेजेन्द्र गुरुङ र उनकै समूहका दीपक तालुसमेत तीन हजार धरौटी तिरेर सोमबारै छुटे। महानगरीय प्रहरी वृत्त महाराजगन्जले तेजेन्द्र गुरुङलाई पक्राउ गर्दा उनीमाथि हाउजिङ तथा अन्य व्यवसायीलाई धम्क्याएर पैसा असुल्ने गरेको अभियोग लगाइएको थियो। तर पुष्टि गर्न एउटा पनि उजुरी नपरेपछि प्रहरीले सार्वजनिक अपराधमै मुद्दा चलायो। जिल्ला प्रशासन कार्यालयले धरौटीमा छोडिदियो। नाम चलेका 'गुन्डा नाइके' मध्ये दीपक मनांगे सार्वजनिक अपराध सजायअन्तर्गत प्रहरी हिरासतमा छन्। इचंगुनारायणमा भएको एउटा कार्यक्रममा खरेलसँगै फोटो खिचाएकै भरमा पक्राउ गरिएका 'बाघे' भन्ने शुक्रबहादुर तामाङ र सीतापाइलामा गुन्डागर्दी गरेको अभियोगमा समीरमानसिंह बस्नेतलाई पनि प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। उनीहरूविरुद्ध पनि कुनै उजुरी नपरेपछि सार्वजनिक अपराध सजायअन्तर्गत म्याद थप गरेर थुनामा राखिएको छ। 'गुन्डा अपरेसन' का नाममा एसएसपी खरेलले एक महिनामा ७२ जनालाई पक्राउ गरे। पक्राउ परेकामध्ये केही नाम चलेका 'गुन्डा नाइके' थिए भने कोही सर्वसाधारण। तीमध्ये २५ जनालाई कुनै आपराधिक क्रियाकलापमा संलग्न भएको प्रमाण नभेटेपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालयले सामान्य धरौटीमा छाडिसकेको छ। 'गुन्डा' भन्दै पक्राउ गरिएकाविरुद्ध कोही पनि जाहेरी दिन नआएपछि प्रहरीले आफूखुसी फाइल बनाएर जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा सार्वजनिक अपराधमा मुद्दा दायर गरिरहेको छ। प्रहरीले कुनै मुद्दा नपाएपछि यस्तो ऐनअन्तर्गत मुद्दा दर्ता गर्छ। 'एसएसपी खरेलले सस्तो लोकप्रियताका नाममा प्रमाण नभई गुन्डा भन्दै जोसुकैलाई पक्राउ गरे। अहिले भटाभट छुटिरहेका छन्', प्रहरी मुख्यालयमा भएको बैठकमा समेत वरिष्ठ अधिकृतले यस्तो गुनासो गरेका थिए। यो पनि काठमाडौमा रमेश खरेल आएसँगै गुण्डा भागाभाग 'गुन्डागर्दी नियन्त्रण गर्छु भन्ने, अनि उल्टै आफैं गुन्डासँग बसेर फोटो खिचाउने...?' प्रकाशित मिति: 2014-03-05 07:28:31