२ माघ, भक्तपुर । हरेक वर्षको पौषशुक्ल पूणिर्मा अर्थात् श्रीस्वस्थानी पूणिर्मादेखि सुरु भई एक महिनासम्म लाग्ने माधवनारायण मेला आजदेखि भक्तपुरको हनुमानघाटमा सुरु भएको छ । नेपाल संवत्को आठौँ शताब्दीदेखि सुरु भएको मानिएको भक्तपुर नगरपालिकास्थित हनुमानघाटमा माघ महिनाभर व्रत बसेर यो पर्व मनाइन्छ । शालीनदीमा जस्तै शुद्ध भएर हनुमानघाटस्थित त्रिवेणी खोलामा एक महिनासम्म व्रत बस्ने परम्परा रहेअनुरूप यस वर्ष पनि भक्तपुरका महिलाले व्रत बसेर यहाँको परम्परा धानेका छन् । माधवनारायणको व्रत बस्ने व्यक्तिले व्रत सुरु हुनु अघिल्लो दिनदेखि निराहार बस्नुपर्ने, बिहानै त्रिवेणीमा स्नान गरी चोखो जल तथा पूजा सामग्रीले पूजा गर्नुपर्ने, शङ्खजल ग्रहण गरी मन्त्रोच्चारण गर्नुपर्ने, शङ्खजल ग्रहण गरेपछि कसैलाई छुन नहुने तथा जुत्ता लगाउन नहुने परम्परा रहेको छ ।माधवनारायण मेला साँखुको शालीनदीको भन्दा पुरानो भएको भक्तपुरका संस्कृतिकर्मी ओम धौभडेले बताउनुभयो । नेसं ७२२ मा रणजित मल्ल आफैँले व्रतको व्यवस्थापन गरेको भनी सूर्यमणिस्थित वाकुपति नारायणको शिलालेखमा उल्लेख भएकाले नेसं आठौँ शताब्दीमै यो व्रत एवम् मेला सुरु भएको पुष्टि हुने धौभडेलले बताउनुभयो । व्रत एवम् मेलाको व्यवस्थापन नहुँदा व्रतालुलाई समस्या परेको छ । महिना दिनसम्म यहाँ व्रत बस्न चाहनेहरूले नदीमा ढल बगेको र मेलाको व्यवस्थापन नभएको देखेपछि साँखुको शालीनदीमै व्रत बस्न जान थालेपछि यहाँ हरेक वर्ष व्रत बस्नेको सङ्ख्या भने घट्ने गरेको छ । व्रत एवम् मेलाको व्यवस्थापन नहुँदा समस्या परेको व्रतालुले बताएका छन् । महिना दिनसम्म यहाँ व्रत बस्न चाहनेले पनि नदीमा ढल बगेको र मेलाको व्यवस्थापन नभएको देखेपछि साँखुको शालीनादीमै व्रत बस्न जान थालेका छन् । अहिले मेला व्यवस्थापनमा कसैले चासो नदिएपछि व्रत बस्नेको सङ्ख्या हरेक वर्ष घट्दै गएकाले मेला नै सङ्कटमा परेको संस्कृतकर्मी धौभडेलले बताउनुभयो । हनुमानघाटमा केही वर्षदेखि खोलामा सिधै ढल बगाउन थालेपछि व्रत तथा मेलाको महिमा घट्दै गएर लोपोन्मुख अवस्थामा पुगेको हो । व्रतालुलाई त्रिवेणीमा दैनिक नुहाउन पानीसमेत नभएको, देवतालाई चढाउन चोखो पानीको व्यवस्था नभएको, पवित्रस्थलमा नगरपालिकाले ढल मिसाएको र दुर्गन्ध फैलिएपछि हरेक वर्ष व्रत बस्नेको सङ्ख्या घट्दै गएको स्थानीयवासी बताउँछन् । केही वर्षअघि सम्म व्रत बस्नेको सङ्ख्या ५० भन्दा बढी रहने गरेकामा नगरपालिकाले नदीमा ढल खसाल्न थालेपछि व्रतालुको सङ्ख्या घट्दै गएर पुरानो र प्रसिद्ध मेला नै सङ्कटमा परेको हनुमानघाटका स्थानीयवासी बाबुराम श्रेष्ठले बताउनुभयो । यहाँ एक महिना व्रत बसेमा पुण्य प्राप्त हुने, मनोकाङ्क्षा पूरा हुने, निरोग हुने, अविवाहितलाई असल वर प्राप्त हुने, सन्तान प्राप्त हुने र सुख समृद्ध हुने जनविश्वास छ ।मेलाको संरक्षण गर्नका लागि भक्तपुर नगरपालिकालाई ढलको व्यवस्थापन गर्न पटकपटक आग्रह गरिँदा पनि ढल व्यवस्थापनको जिम्मा आˆनो नभएको भनेर पन्छिँदै जाँदा व्रत बस्नेलाई मात्र नभई मृतकको दाहसंस्कार गर्न आउनेलाई समेत ठूलो समस्या परेको हनुमानघाट व्यवस्थापन समितिले जनाएको छ । रासस