‘चारुमति एउटा हिस्टोरिकल म्युजिकल ड्रामा हो, यस्तो विषयवस्तुलाई उठाउनु र राम्रो तरिकाले रंगमञ्चमा देखाउनु ठूलो च्यालेन्ज हो,’ थिएटर भिलेजमा नाटककी मुख्य नायिका चारुमति उर्फ केकी अधिकारीले भनिन्। नेपाली सिनेमाकी चर्चित नायिका केकी पहिलोपल्ट सनाटकमा अभिनय गर्दैछिन्। त्यसमाथि रिहर्सल पनि जम्मा चार दिनमात्र गरेको। दुई सातायतामात्र ऐतिहासिक पात्र चारुमतिबारे राम्ररी थाहा पाएकी केकी भन्छिन्, ‘हाम्रो लागि अहिले रंगमञ्च नै काम गर्दै रिहर्सल गर्ने थलो बनेको छ।’ नाटकमा देवपाल नामका एकजना सैनिक अधिकारीसँग सम्राट अशोककी छोरी चारुमतिको प्रेम हुन्छ। पहिलो दिन नै राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव नाटक हेर्न आएर ‘राम्रो खेल्यौ’ भनेपछि केकीमात्र होइन, नाटकमा उनका सहकर्मी क्याप्टेन विकास पोखरेल उर्फ सुवास थापा पनि दंगदास छन्। दुई दिनको सार्वजनिक प्रदर्शनमा नाटकघर दर्शकले खचाखच भरिएपछि उनीहरु झनै हौस्सिएका छन्। चारुमतिका प्रेमी देवपालको भूमिकामा सुवास छन्। ‘इतिहासमा एकदमै कम प्रमाण भेटिन्छन्, भेटिएका जति पनि प्रमाण छन्, ती हो कि होइनजस्तो अनि विवादित विषय हुन्, त्यसैले पनि यो नाटक हेर्नुपर्छ,’ केकी दर्शकसँग आग्रह गर्छिन्, ‘यसमा नेपाल र भारतको सम्बन्ध, बुद्धधर्मबारे पनि केही कुरा छन्, नाटक हेरेपछि योबारे जान्न किताब पढ्नु पर्दैन अनि इतिहासजस्तो कुरालाई प्रेमकथामार्फत देखाइएकाले यो अझै रमाइलो बनेको छ।’ यसअघि थिएटर भिलेजमै राजेश हमालको मुख्य भूमिका रहेको नाटक ‘कोर्ट मार्सल’मा क्याप्टेन विकास पोखरेलको सशक्त चरित्र निर्वाह गरेर वाहवाही लुटेका सुवासले भने, ‘चारुमतिले नेपाल भारतको सम्बन्ध साँस्कृतिक हिसाबले पनि कति मजबुत छ भन्ने जनाउ दिएको छ।’ उनका विचारमा ‘नेपाल र भारत दुई देशको सम्बन्ध र तिनको कुटनीतिक हिसाबकिताबको इतिहास चारुमतिले देखाउन खोजेको छ।’ सुवासले पनि थुप्रै फिल्म खेलिसकेका छन्, केकीजस्तै। तर, उनी नाटकमा नयाँ होइनन्। डेढ दशकअघि गुरुकुलबाट नाट्ययात्रा थालेका सुवास यही साता रिलिज हुने फिल्म ‘तोरीलाहुरे’मा पनि मुख्य भूमिकामा छन्। १ घन्टा २० मिनेटको नाटक ‘चारुमति’ संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीले लेखेका हुन्। ९४ वर्षीय जोशीको नाटकको निर्देशन भने नयाँ पुस्ताका रंगकर्मी विमल सुवेदीले गरेका छन्। सानासाना भारतीय राज्यहरुलाई आक्रमण गरेर विशाल मगध राज्य बनाएका सम्राट अशोक आफूले गरेका आक्रमणबाट भएको मानवीय क्षति देखेपछि दिक्क हुन्छन् र बुद्ध धर्म अंगाल्छन्। कलिंगको युद्धमा एक लाख मान्छे मरेपछि त्यसको पिरले उनी विक्षिप्तझैँ बन्छन्। त्यसपछि सम्राट अशोकले गरेको नेपाल भ्रमण नै यस नाटकको विषय हो। नेपाल भ्रमणका क्रममा सैनिक अधिकारी देवपालसँग अशोककी छोरी चारुमतिको प्रेम हुन्छ। जबकि उनको विवाह थंकुका छोरा युवराजसँग गर्ने पक्कापक्की भइसकेको हुन्छ। सम्राट अशोकको नेपाल भ्रमण मार्फत राजनीतिक सम्बन्ध र राजकुमारी र देवपालको सम्बन्धमार्फत नेपाल र भारतको साँस्कृतिक सम्बन्ध नाटकमार्फत देखाइएको छ। यो नाटकमा काठमाडौँ महानगरपालिकाका पूर्वमेयर केशव स्थापितलाई सम्राट अशोकको भूमिकामा देख्न सकिन्छ। त्यसअतिरिक्त अरुणा पोखरेल, भोला रिजाल, राजकुमार पुडासैनीलगायतले अभिनय गरेका छन्। चारुमतिको मुख्य भूमिकामा खेलेकी केकी नाटक गर्दा मजा आइरहेको बताउँछिन्। नाटक गर्दा कलाकारको अभिनयकला खारिने थाहा पाएको भन्छिन् उनी। सार्वजनिक प्रदर्शनअघि रातविरात यही नाटकको रिहर्सल गरेर रुघाखोकीले बिग्रिएको स्वरमै उनी चारुमतिको भूमिका खेलिरहेकी छन्। ‘चारुमतिलाई अहिले रुघाखोकी लागेको छ,’ उनले हाँस्दै भनिन्। केकीले थपिन्, ‘अभिनयको मज