पुष्प दुलाल २ माघ, काठमाडौं । वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेपमा दिने र कर्जामा लिने दुबैको व्याजदर ०७० सालको सबैभन्दा सस्तो विन्दुमा झरेको छ । बैंकहरुमा लगानीयोग्य रकम (तरलता) थुपि्रएपछि ब्याजदर सस्तो भएको हो । गत बैशाख महिनामा बैंकहरुले निक्षेपमा ५.३६ प्रतिशत औषत व्याज दिन्थे । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत मंसिर महिनामा बैंकहरुले निक्षेपमा औषत ४.७५ प्रतिशत व्याज दिएका छन् । यस अवधिमा निक्षेपकर्ताले पाउने व्याजदर ०.६१ प्रतिशतले घटेको छ । निक्षेपको वृद्धिदर सामान्य रहेपनि कर्जाको माग नआएका कारण बैंकसँग लगानी योग्य रकम थुपि्रएपछि व्याजदर घटेको मेगा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल शाहले अनलाइनखबरलाई बताए । जबसम्म ठूलो कर्जाको माग आउँदैन तबसम्म व्याजदर नबढ्ने उनको तर्क छ । ‘आगामी ३/४ महिना ब्याजदर अझै घट्ने मैले देखेको छु’ शाहले भने -‘राजनीतिक अस्थिरताका कारण व्यवसायीले लगानी बढाइरहेका छैनन् ।’ त्यसैगरी निक्षेपको व्याजदर घटेसँगै वाणिज्य बैंकहरुले कर्जामा लिने व्याजदर पनि घटेको छ । बैंकहरुले गत बैशाख महिनामा कर्जामा औषत १२.३७ प्रतिशत व्याज लिन्थे भने मंसिरमा ०.८९ प्रतिशतले घटाएर ११.४८ प्रतिशत लिएका छन् । यस अवधिमा निक्षेपमा दिने भन्दा कर्जामा लिने व्याजदर ०.२० प्रतिशत बढीले घटेको छ । यद्यपि राष्ट्र बैंकले भनेअनुसारको स्प्रेड रेट मेन्टेन भएको छैन । राष्ट्र बैंकले कर्जा र निक्षेप बीचको व्याजदरको अन्तर ५ प्रतिशतभन्दा बढी नराख्न वाणिज्य बैंकहरुलाई निर्देशन दिइसकेको छ । तर, बैंकरहरुले राष्ट्र बैंकले तोकेको स्प्रेड रेट नमान्ने ‘भद्र’ सहमति गरी विरोध जनाउँदै आएका छन् । बैंकर्स संघले राष्ट्र बैंकलाई पत्राचार गरी स्प्रेड रेट कार्यान्वयन गर्न नसकिने जवाफ दिएको छ । केन्द्रीय बैंकले बैंकर्स संघको पत्रको औपचारिक जवाफ दिएको छैन । मंसिर महिनामा वाणिज्य बैंकहरुको औषत स्प्रेड रेट ६.७३ प्रतिशत छ, बैशाखमा बैंकहरुको स्प्रेड रेट ७.०१ प्रतिशत थियो । मंसिर महिनामा कायम रहेको स्प्रेड रेट राष्ट्र बैंकले तोकेको भन्दा १.७३ प्रतिशतले बढी हो । बैंकहरुसँग अधिक तरलता भएपछि राष्ट्र बैंकले रिभर्स रिपो जारी गरी रकम खिचेको थियो । आठ महिनामा राष्ट्र बैंकले ६४ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ प्रसोचन गरेको छ । मंसिर महिनामा मात्रै तीन पटक रिभर्स रिपो जारी गरी केन्द्रीय बैंकले २९ अर्ब रुपैयाँ प्रसोचन गरेको थियो । मंसिर महिनामा प्रसोचन गरिएको रकममा केन्द्रीय बैंकले ०.०६ प्रतिशत व्याज दिएको थियो । गत वर्ष केन्द्रीय बैंकले रिपो जारी गरेन । अघिल्लो वर्षमा जारी गरेको रिपोमा साढे ३ प्रतिशत व्याज दिएको थियो । संविधानसभाको निर्वाचनमा भएको खर्च बैंकिङ प्रणालीमा आएको तर सो अनुरुप कर्जा विस्तार नभएपछि मंसिरयता बैंकहरुमा झन बढी तरलता थुपि्रएको छ । हाल बैंकिङ प्रणालीमा करिब ७० अर्ब रुपैयाँ तरलता छ । अहिलेको व्याजदर अप्राकृतिकरुपमा कमी भएको मेगा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शाहको भनाई छ । ‘घटेको व्याजदरमा बैंकमा निक्षेप राख्न सर्वसाधारणको कम आकर्षण हुन्छ’ उनले भने -‘जसकारण बैंकिङ प्रणलीमा तरलताको अभाव हुन्छ र फेरि व्याजदर बढ्छ ।’ यस अवधिमा ट्रेजरी बिल र अन्तर बैंक व्याजदर पनि न्यून विन्दुमा झरेको छ । बैशाखमा ४.९३ प्रतिशत रहेको २८ दिने ट्रेजरी बिल्सको व्याजदर मंसिरमा ०.०१ प्रतिशतमा झरेको छ । ९१ दिने ट्रेजरी बिलको व्याजदर भने ४.४६ प्रतिशतबाट घटेर ०.०८ प्रतिशतमा सीमित रहेको छ । बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता थुपि्रएपछि हुनसक्ने अनियन्त्रित लगानी रोक्न राष्ट्र बैंकले विभिन्न प्रकारका टे्रेजरी बिल जारी गर्छ । बैशाखमा २.२४ प्रतिशत