नेपाल प्रिमियर लिग (एनपिएल) क्रिकेट प्रतियोगिता सुरु नहुँदै विवादमा तानिएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। नेपाल प्रिमियर लिग नाम राखिए पनि आयोजक भने निजी कम्पनी भएकाले एसियाली क्रिकेट परिषद् (एसिसी)ले आपत्ति जनाएको छ । इन्डियन प्रिमियर लिगको आयोजक भारतीय क्रिकेट बोर्ड (बिसिसिआई) हो भने बंगलादेश प्रिमियर लिगको आयोजक बंगलादेश क्रिकेट बोर्ड । तर, नेपाल प्रिमियर लिग भने जोहारा स्पोर्टस् म्यानेजमेन्टले सञ्चालन गर्न थालेको छ । यस विषयमा नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान)भित्रै पनि तीव्र विवाद छ । एसिसीले एनपिएलबारे प्रश्न उठाउँदै क्यानलाई मंगलबार पत्राचार गरेको छ । एसिसीका खेलकुद विकास निर्देशक बन्दुला वानपुरले पठाएको इमेलमा त्यस्तो खेलमा ‘म्याच फिक्सिङ’ भए जिम्मेवारी कसले लिने भनेर प्रश्न गरिएको छ । भारतमा प्रसिद्ध क्रिकेटर कपिल देवले सुरु गरेको आइसिएल निजी कम्पनीको भन्दै खारेज गरिएको थियो । ‘निजी क्षेत्रले प्रतियोगिता गर्दा म्याच फिक्सिङको सम्भावना बढी हुन्छ,’ क्यानका एक पदाधिकारीले नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा भने, ‘त्यसैले एसिसीले चासो व्यक्त गरेको हो ।’ बन्दुलाले इमेलमा नेपाल प्रिमियर लिग शीर्षकमा क्यानले मात्रै प्रतियोगिता आयोजना गर्न पाउने उल्लेख गरेका छन् । अन्य निजी संस्थाले यो शीर्षकबाट आयोजना गर्नु एसिसी र आइसिसीको ‘कोड’ विपरीत हुने भन्दै सचेत गराएका छन् । एसिसीले प्रतियोगिता क्यान स्वयंले किन आयोजना गर्न सक्दैन भनी प्रश्न गरेका छन् । ‘यस्तो प्रतियोगिता आयोजना गर्ने जिम्मेवारी क्यानको हो, तर किन आयोजना गर्न सकिएन ? भनेर सोधिएको छ,’ स्रोतले भन्यो, ‘साथै प्रतियोगिता आयोजनाबारे भएको सहमति र त्यसमा क्यानको भूमिकाबारे स्पष्ट पार्न भनिएको छ ।’ अघिल्लो साता नेपालमै आएर बन्दुलाले नेपाली क्रिकेटबारे बुझेका थिए । उनले क्यान पदाधिकारीसँग भेट गरेरै नेतृत्वको कार्यशैली सन्तोषजनक नभएको भन्दै असन्तुष्टिसमेत जनाएका थिए । उनले त्यही भेटमा क्यानको व्यवस्थापन चुस्त हुन नसक्दा एकदिवसीय विश्वकप छनोटमा नेपालको प्रदर्शन खस्किएको जनाएका थिए । बन्दुलासहितको एसिसी, आइसिसी र ओलम्पिक कमिसन अफ एसिया (ओसिए)का प्रतिनिधिहरूले क्यानले आफ्नो कार्यशैलीमा सुधार नल्याए आर्थिक सहायता रोक्नेसम्मको चेतावनी दिएको थियो । यस सम्बन्धमा चित्तबुझ्दो जवाफ दिन नसके क्यानले थप कारबाही बेहोर्नुपर्ने सम्भावना बढेको छ । यसअघि आर्थिक रिपोर्ट समयमै नबुझाएको भन्दै क्यानलाई आइसिसीले ८३ हजार अमेरिकी डलर जरिवाना लगाएको छ । एनपिएल आयोजनाको जिम्मेवारी निजी क्लबलाई दिइएकोबारे क्यान पदाधिकारीबीच नै पनि तीव्र विवाद देखिएको छ । क्यान आफैँले आयोजनाको तयारी गरिरहँदा अन्य पदाधिकारी तथा सदस्यहरूलाई थाहा नै नदिई अध्यक्ष टंक आङबुहाङले सुटुक्क जोहारालाई जिम्मेवारी दिएको आरोप लागेको छ । ‘एनपिएल क्यानले नै आयोजना गर्ने तयारी गरिरहेको थियो, त्यसका लागि प्रायोजक खोज्न अध्यक्षसँगै हामी पनि हिँडेका थियौँ,’ एक असन्तुष्ट पदाधिकारीले भने, ‘तर पछि एकलौटी जोहाराले आयोजना गर्ने खबर आयो, न हामीलाई थाहा दिइएको छ, न बोर्डबाट निर्णय नै गराइएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-06 07:18:16