पाँचथरको एक सामुदायिक विद्यालयले विद्यालय भर्ना अभियानको क्रममा विद्यार्थीले अक्षर चिनेमा अभिभावकलाई पुरस्कार गर्ने निर्णय गरेको छ । पाँचथर सुभाङस्थित निलगिरी उच्च माविले कक्षा एकमा भर्ना हुन आउने बालबालिकाले नेपाली र अंग्रेजी अक्षर चिनेमा अभिभावकलाई रु ५ सय पुरस्कार दिने निर्णय गरेको हो । विद्यालयमा शिक्षकसहित अभिभावकहरुको समेत भूमिका रहने साथै सिकाई उपलव्धि अभिवृध्दिमा अभिभावकको समेत सहभागीता गराउने उदेश्ले अभियान संचालन गरीएको विद्यालय व्यवस्थापन समितिका सदस्य पुन्य सेढाईले बताए । उनका अनुसार शैक्षिक गुणस्तर अभिवृध्दि गर्न विद्यालय बालबालिका स्वयं र अभिभावक समेतको महत्वपूर्ण भूमिका हुने महशुष गरी बालबालिकाको भविश्यको लागि अभिभावकलाई समेत जागरुक गराउने साथै बालबालिकाको समान सिकाईस्तर रहोस भन्ने उदेश्यले अभियान चालिएको बताए । आगामी शैक्षिक सत्र ०७१ / ०७२ वाट कक्षा १ मा अंग्रेजी माद्यमबाट पठन पाठन गराउने समेत लक्ष लिएकेा सो विद्यालयले समुदायको आवस्यकता र मागमा आधारित भएर उक्त निर्णय गरेको समेत बताएको छ। विद्यालय भर्ना हुने उमेर पुगेका बालबालिकाहरु विद्यालय आउनु अघि नै साँवा अक्षर जान्ने सक्ने बनुन भन्ने उद्देश्यले विद्यालयले विद्यालय पठाउनु अघि नै साँवा अक्षर चिनाउने अविभावकलाई पुरस्कारको व्यवस्था गर्ने घोषणा गरेको हो। विद्यालय भर्ना उमेर अर्थात ५ बर्ष उमेर पुरा गरेका वालवालिकाहरुलाई क–ख, अ–आ, १ देखी १०० सम्म अंक तथा अंग्रेजी अक्षर ब् देखी श् सम्म सिकेका वालवालिकाका अविभावकलाई प्रोत्साहन स्वरुप ५ सय रुपैँया पुरस्कार दिने घोषणा भएको विद्यालयका प्रधानाध्यापक होमप्रसाद खनालले जानकारी दिए । विद्यालय जानु अघि नै बच्चाहरुलाई परिवारमै पढाउने संस्कृतिको विकास हुन सकोस, शिक्षकलाई कक्षा १ देखी नै अध्यापन गराउन सजिलो होस र विद्यालय भर्नाका लागि ५ बर्ष पुरा हुनु अघि नै निजी विद्यालयमा भर्ना गर्ने संस्कृतिलाई अन्त्य गर्न सकियोस भन्ने उद्देश्यले यस्तो घोषणा गरिएको प्रधानाध्यापक खनालको भनाई छ। सुभाङका ३, ४, ५,६ र ७ नं वडामा सेवा क्षेत्रका ३ सय ४० वालवालिका अध्ययनरत रहेको उक्त विद्यालयमा बाल विकास केन्द्रबाट आधारभुत ज्ञान हाँसिल गर्ने अवसर बच्चाहरुलाई नभएका कारण समेत यस्तो घोषणा गरेर अविभावकहरुलाई प्रोत्साहित गर्नु परेको प्रधानाध्यापक खनालको भनाई छ। गत १६ गते बसेको विद्यालय व्यवस्थापन समितिको बैठकले यस्तो घोषणा गर्ने निर्णय गरेको खनालले बताए । घोषणासँगै अविभावकहरु ५ बर्ष उमेर पुरा भएर बच्चा विद्यालय भर्ना हुनु अघि नै अनौपचारिक रुपमा अध्यापन गराउने संस्कृतिको विकास हुन सक्ने बिद्यालयको विश्वास छ। यसो हुन सकेमा विद्यालयको शैक्षिकस्तरलाई उकास्न सहज हुने विश्वास गरिएको प्रधानाध्यापक खनालको भनाई छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-06 15:47:16