चितवनमा नौ वर्षअघि मारिएका कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्यामा संलग्न भनिएका रुद्र आचार्यविरुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय प्रहरी संगठन (इन्टरपोल) ले ‘डिफ्युजन नोटिस' जारी गरेको खबर आजको नागरिकमा केपी ढुंगानाले खबर लेखेका छन्। नेपाल प्रहरीको आग्रहमा इन्टरपोलले आफ्ना सबै सदस्यराष्ट्रका नाममा पक्राउका लागि सूचना गरेको हो। चितवन प्रहरीले अधिकारी हत्याको अनुसन्धान अघि बढाएपछि जाहेरीमा नामै नपरेका अन्य तीनजना हत्यामा संलग्न रहेको पाइएको थियो। नयाँ खुलेका तीनैजना माओवादी नेता–कार्यकर्ता हुन्। उनीहरूको खोजी गर्दा आचार्यले नै गोली हानेको विवरण खुलेको प्रहरी स्रोतले बतायो। माओवादी सशस्त्र द्वन्द्वमा सक्रिय आचार्य हाल बेलायतको नर्दन आयरल्यान्डमा रहेको प्रमाण फेला परेपछि इन्टरपोलमार्फत नेपाल ल्याउन अन्तर्राष्ट्रिय प्रहरीको सहयोगका लागि बुधबार ‘डिफ्युज नोटिस' जारी भएको स्रोतले जानकारी दियो। नेपाल प्रहरीको आधिकारिक वेबसाइट ‘नेपाल पुलिस डट ओआरजी' अनुसार अनुसन्धानले अभियुक्त देखाएको, तर अदालतमा मुद्दा नपुगेको अवस्थामा यस्तो नोटिस जारी गरिन्छ। इन्टरपोल सदस्यराष्ट्रले अभियुक्तको आपराधिक रेकर्ड र खोजी गरिरहेको अभियोग खुलाउँदै नोटिस जारी गर्न आग्रह गरेपछि इन्टरपोलले आफ्ना सदस्यराष्ट्रहरूलाई अभियुक्तको खोजी गर्न निर्देशन दिन्छ। स्रोतका अनुसार प्रहरीको अनुसन्धानमा अधिकारीको हत्यामा आचार्यसँगै ऋषि लामिछाने र ज्ञानबहादुर श्रेष्ठको संलग्नता खुलेको छ। खोजी क्रममा लामिछाने माओवादी द्वन्द्वकालमै भिडन्तमा मारिएको पुष्टि भयो भने श्रेष्ठको पहिचान खुल्न सकेन। भिडन्तमा मारिएका माओवादी कार्यकर्ताको शव मुचुल्का अनुसन्धान गर्दा लामिछानेको विवरणसमेत फेला परेको प्रहरी स्रोतले बतायो। एसएलसी दिएर हजुरबुबा–हजुरआमालाई भेट्न गोरखा फुजेलबाट चितवन आएका १८ वर्षीय कृष्णप्रसादको २०६१ जेठ २४ गते हत्या भएको थियो। हत्यामा पार्टीको संलग्नता स्वीकार गरे पनि माओवादीले ‘द्वन्द्वकालीन घटना' भन्दै अनुसन्धान प्रक्रियाको विरोध गरेपछि घटनाले राजनीतिक रङ लिएको थियो। त्यसैको प्रभावले कृष्णप्रसादको हत्याविरुद्ध जाहेरी परे पनि लामो समय अनुसन्धान रोकिएको थियो। सरकारले समेत द्वन्द्वकालीन विषय भन्दै अनुसन्धान अघि बढाउन आनाकानी गरेपछि कृष्णप्रसादका बाबु नन्दप्रसाद र आमा गंगामाया आमरण अनशन बसेका थिए। अनशन अन्त्यको एकमात्र सर्त घटनाको अनुसन्धान र दोषीलाई कारबाही बनाएपछि उनीहरूको माग पूरा गर्न बाध्य हुँदै सरकारले अनुसन्धानका लागि प्रहरीलाई निर्देशन दिएको थियो। त्यसपछि उनीहरूले अनशन तोडेका थिए। तर, अनुसन्धान प्रक्रिया चित्तबु‰दो नभएको र जाहेरीमा परेकालाई प्रहरीले पक्राउ गर्दै छाड्दै गरेपछि उनीहरू पुनः अनशनमा छन्। पछिल्लोपटक अधिकारी दम्पती अनशन बसेको एक सय ३० दिन नाघिसकेको छ। हत्याको तेस्रो दिन नै नन्दप्रसादले निवेदन दिएका भए पनि जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनले अनुसन्धान अगाडि बढाउन २०६२ मंसिर २६ गते मृतकका दाजु नुरप्रसादले ‘भाइको हत्यामा संलग्न' भन्दै ११ जनाको नाम किटेर दिएको जाहेरीलाई मुख्य आधार बनाएको थियो। उनले जाहेरीमा फुजेल–६ का छविलाल पौडेल, मेघनाथ पौडेल, फुजेल–७ का विष्णु तिवारी, सुभद्रा अधिकारी, सीता अधिकारी, हिमलाल अधिकारी, कालीप्रसाद अधिकारी, रामप्रसाद अधिकारी, भीमसेन पौडेल र भरतपुर–९ का परशुराम पौडेललाई आरोप लगाइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-06 07:50:43