वन हेरालु(डढेलो नियन्त्रक)को जागिरका लागि राउटे समुदायका ४ जनाले बुधबार नियुक्ति बुझेका छन्। जिल्ला वन कार्यालय सुर्खेतले राउटे समुदायका सल्लाहकार ऐनबहादुर शाही तथा तीन जना मुखियाहरु सूर्यबहादुर शाही, डिलबहादुर शाही र वीरबहादुर शाहीलाई कार्यालयमा बोलाएर वन हेरालुको नियुक्ति दिएको हो। ४ जना राउटेलाई ४ महिनाका लागि करार सेवामा नियुक्त गरिएको हो। उनीहरुलाई आगामी असार मसान्तसम्मका लागि नियुक्ति दिइएको छ। वन हेरालुको करार सम्झौतापछि अब उनीहरुले आफ्नो समुदाय बस्ने वनक्षेत्रको सुरक्षामा चनाखो हुनुपर्नेछ। उनीहरुले बस्ती छाडेर जाँदा वनमा आगो नलगाउने, अरुले लगाएको आगो निभाउने र वन संरक्षणका लागि वन कार्यालयसँग समन्वय गर्ने सहमति गरेका छन्। केहि दिनअघि राउटे र जिल्ला वन कार्यालयबीच वन हेरालुको जागिर दिने सहमति भएको थियो। सोही सहमति अनुसार राउटेहरुले बुधबार जिल्ला वनमा जागिरका लागि दरखास्त दिएका थिए। वन हेरालुको नियुक्तिपत्र बुझेपछि राउटेका एक मुखिया सूर्यनारायण शाहीले आफूहरुले वनमा आगो पनि नलगाउने र लागेको पाएमा निझाउने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। उनले यसअघि पनि आफूहरुले वनमा डढेलो लगाउने काम नगरेको भन्दै आगामी दिनमा यसको नियन्त्रणका लागि लाग्ने बताए। जिल्ला वन अधिकृत चौरसियाले अब राउटेहरुले आफूले पनि आगो नलागाउने र लागेको देखेमा निभाउने सहमति भएको उनले जनाए। वन अधिकृत चौरसियाले वन डढेलो नियन्त्रण कार्यक्रमबाट उनीहरुलाई मासिक तलबभत्ताको व्यवस्था गरिने जनाए। चार जना राउटेलाई प्रतिव्यक्ति मासिक २ हजार ५ सय रुपैयाँका दरले तलब दिईने उनले बताए। सुर्खेत छाडेर अर्को जिल्लामा गएपछि अन्य जिल्लासँग समन्वय गरेर हेरालु भत्तालाई निरन्तरता दिइने जनाइएको छ। यसका लागि क्षेत्रीय वन निर्देशनालयसँग समन्वय भइरहेको चौरसियाले बताए। हाल सुर्खेतको जर्बुटा–८ मा बस्दै आएका राउटेहरुलाई सुर्खेतका जर्बुटाका साथै कल्याण, गढि र रतु गाविस अन्तर्गतको वन डढेलो नियन्त्रणको जिम्मा दिइएको छ। उनीहरुलाई आगोबाट सुरक्षित रहन छुट्टै कपडा समेत प्रदान गरिएको छ। आफूहरुलाई वनको राजा दावी गर्ने राउटे समुदायलाई सामुदायिक वनभित्र रुख काट्न प्रतिबन्ध लगाएपछि उनीहरु रिसाएका थिए। वनका राजालाई नै वन प्रयोग गर्न नदिएको भन्दै राउटेहरु आक्रोशित भएका उनीहरु सरकारी जागिर नै पाउनेभएपछि खुसि भएका छन्। 'डढेलो नियन्त्रण, वन विनासजस्ता समस्यासँग जुध्न उनीहरु सहमत भएका छन्' वन अधिकृत चौरसियाले भने, 'उनीहरु जिम्मेवार भए भने सानो रकमबाट ठूलो उपलब्धि हासिल हुनसक्छ।' उनले थपे, 'राउटेलाई वन हेरालो मात्र होइन, पुरै वन नै उनीहरुको नाममा हस्तान्तरण गर्ने दिर्घकालिन योजना छ।' उनले जसरी पनि राउटेलाई स्थायी रुपमै वन हेरालो बनाई सामुदायिक वन उनीहरुकै नाममा गरिदिने जनाए। प्रकाशित मिति: 2014-03-06 08:39:21