गृहमन्त्री वामदेव गौतमले तीन महिनादेखि अनशनरत गोरखाका अधिकारी दम्पत्तिको अनसनबारे संसदलाई जवाफ दिएका छन्। बिहीबार संसदको नियमित बैठकमा बोल्दै गृहमन्त्री गौतमले कृष्णप्रसादको हत्यासम्बन्धी घटनाको सरकारले गम्भीरतापूर्वक अनुसन्धान जारी राखेको भन्दै अनसनरत अधिकारी दम्पति गंगामाया र नन्दप्रसाद अधिकारीलाई अनसन तोड्न आग्रह गरे। यसैबीच उनले वीर अस्पतालमा अनशनरत अधिकारी दम्पत्तिको उपचारको सबै व्यवस्था सरकारले गरेको पनि बताए । सशस्त्र द्वन्द्वका चितवनमा भएको कृष्णप्रसादको हत्यामा संलग्न भनिएका रुद्र आचार्यलाई पक्राउ गर्न इन्टरपोलबाट पक्राउ पूर्जी जारी गरिसकेको बताउँदै गौतमले भने,'हाल बेलायमा रहेका आचार्यलाई अन्तर्राष्ट्रिय प्रहरी संगठनको सहयोगमा चाँडै कानुनी दायरामा ल्याउने कोशीस गर्नेछौ त्यसैले अनसन तोड्नुहोस् ।' उनले भने,'सदनमा सुरुदेखि नन्दप्रसाद अधिकारी दम्पतीको कुरा उठाइरहेको छन। सभामुखले अघिल्लो सदनको बैठकमा यसबारे दिएकेा निर्देशन अनुसार जवाफ दिन आएको हुँ।' कृष्ण प्रसाद अधिकारीको चितवनमा गोली हानी हत्या भएकोमा दोषिलाई कारवाहीको माग गर्दै बसेको अनसनमा सरकार सचेत र संबेदनशिल भएको स्पस्ट पारे। उनीहरुको स्वास्थ्यप्रति सचेत भइ अनसन अन्त्यका लागि सरकार लागि परेको उनले बताए । '२०६१ सालमा नम्बर नखुलेको मोसामा अज्ञात तीन जना व्यक्तिहरुले अपहरण गरी गोली हानेको भन्ने जाहेरी दिएका थिए। पछि उनका दाजूले केही व्यक्तिहरुलाइ किटानी जाहेरी दिएका थिए। त्यो समयमा आवश्यक अनुसन्धान गरेको भएपनि २०६३ जेठमा एमाओवादीका कार्यकर्ताविरुद्ध चलेका मुद्दा अगाडि नबढाउने निर्णय भएकोले कारवाही अगाडी बढेन,'गौतमले भने। २०६९ सालमा पनि मानव अधिकार आयोगले लेखि पठाएकोले अनुसन्धान अगाडी बढाएकोमा रामप्रसाद अधिकारी लाई तारेखमा छाडेको थियो। घटनाको गम्भीरतालाई ध्यानमा राख्दै ७० पुष २५ गते डिआइजीको संयोजकत्वमा अनुसन्धान कार्य अगाडी बनाइएको र पीडितको राहतका लागि १० लाख उपलव्ध गराउने निर्णय भएको थियो। उनीहरुले पुनः अनसन बसेकोमा उनीहरुको स्वास्थ्य ख्याल गरी सरकारले मानवअधिकारकर्मी मार्फत रुद्र आचार्यलाई इन्टरपोलमार्फत डिफयूजन नोटिस दिइएको छ। उनले अगाडि भने, 'सरकारले यसरी कारबाही अगाडि बढाइरहेको बेला अनसन गर्न नपर्ने हो। लामोसमयदेखि अनसनको कारण निजले स्वास्थ्य जटिल बनाएका छन। अनसन अन्त्य गर्न गराउन सभामुख, दल, संचारकर्मीको सहयोगको अपेक्षा गर्दर्छु।' प्रकाशित मिति: 2014-03-06 12:24:48