गठबन्धन सरकारले ४ मंसिरमा संघ र प्रदेशको निर्वाचन मिति घोषणा गरेको छ । देश संघीय संरचना गइसकेपछि यो दोस्रो संघीय र प्रदेश चुनाव हो । जनताले देशमा गणतन्त्र र संघीयता आएपछि राजनीतिक स्थिरता र सुशासनको अपेक्षा गरेका थिए । जसका कारण पहिलो पटक नेपाली नागरिकले करिब करिब दुई तिहाइको बहुमत दिएर सरकार बनाउन एउटै दललाई पठाएको थियो । तर नेपाली राजनीतिमा बहुमतले पनि स्थिरता दिन सकेन । बहुमतको सरकार हटेपछि हाल गठबन्धनको सरकारले मुलुक चलाइरहेको छ । राजनीतिमा सुधार नआएका कारण नेताको ध्यान सुशासनतर्फ भन्दा पनि भ्रष्टाचार र कुशासनतर्फ अग्रसर भइरहेको छ । नेताहरूले आफू अनुकूल वातावरण बनाउने र चुनाव जित्ने मात्र लक्ष्य राखेको देखिन्छ । जस अनुरुप पाँच दलीय गठबन्धन सरकारले चुनावमा पनि गठबन्धनकै रूपमा जाने निर्णय गरेको छ । राजनीतिक दलहरू आफ्ना सिद्धान्तभन्दा पनि परिस्थिति अनुकूलको सिद्धान्तमा अभ्यस्त रहन थालेका कारण सबैजसो राजनीतिक दलमा असन्तुष्टि बढिरहेको छ । अब आउँदो ४ मंसिरमा संघ र प्रदेशको निर्वाचनमा पनि एकातिर क्षमताविहीन र वृद्ध नेतालाई बिदाई गर्ने र सक्षम, सवल र युवा नेतालाई निर्वाचित गराउने लहर पनि चलेको छ । प्रजातन्त्रमा सवल नेतृत्व चुन्ने जनताको दायित्व हो । यदि सही नेतृत्व चुन्न नसके फेरि पनि अर्को पाँच वर्ष पछुताउनु पर्ने अवस्था हुनेछ । वर्तमान राजनीतिक दलका नेतृत्वबाट जनता आजित भइसकेका छन् । जनताले विकल्प खोजेका छन् । विकल्प रोज्ने उत्तम समय चुनाव नै हो । यसै सेरोफेरोमा कारोबारले सरकारले चुनावी मिति घोषण गरिसकेपछि आगामी नेतृत्व कस्तो हुनुपर्छ भनी नागरिक समाजका अगुवा, राजनीतिक विष्लेषक र कानुनविद्सँग गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप : लगानीबिना अत्यधिक नाफा दिने उद्योग नै राजनीति डा. दिनेश त्रिपाठी वरिष्ठ अधिवक्ता जनताले अब सक्षम र योग्य उम्मेदवारलाई निर्वाचित गर्नुपर्ने बेला आएको छ । यो अवसरलाई सही सदुपयोग गरौं । चुनावको मिति घोषणा भएको छ । योसँगै, चुनाव भनेको लोकतन्त्रमा महापर्व हो । सार्वभौमसत्ता अभ्यास गर्ने माध्यम हो । २०४६ सालदेखि हामीले अहिलेसम्म एउटै अनुहार देखेका छौं । निरन्तर त्यही व्यक्ति आएको छ । अबको निर्वाचनमा भ्रष्ट व्यक्तिलाई सबक सिकाउनुपर्छ । अहिले जनताको हातमा शक्ति आएको छ । जनतलो विवेकसंगत रूपमा आफ्नो मत प्रयोग गर्नुपर्छ, जसको ट्र्याक रेकर्ड राम्रो छ, उसलाई अवसर दिनुपर्छ । मुलुक कुशासन र भ्रष्टाचारको दुष्चक्रमा फसिसकेको छ । निर्वाचनको घोषणा गरिएको छ, यो सरकार कामचलाउ भइसकेको छ । अब संसद्लाई बिदा गरिनुपर्छ । चुनाव निष्पक्ष रूपमा सम्पन्न गर । आउने सरकारमाथि अब यो सरकारले कुनै बोझ थुपार्न पाउँदैन । नियुक्ति पनि गर्न पाउनु हुँदैन । आज हरेक सार्वजनिक पद बिक्रीमा छन् । लोकतन्त्रको नाममा उपहास भएको छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माको कर प्रकरण पनि कालो इतिहास हो । राज्यले नचिनेको व्यक्तिले करको हेरफेर गर्छ, राति संविधान र कानुनले नचिनेको व्यक्तिलाई बोलाउँछ । अनि त्यही व्यक्तिलाई फेरि अर्थमन्त्रीमा लिइन्छ । यो राष्ट्रसँग गरिएको गम्भीर धोका र अपराध हो । अब निर्वाचनको मिति घोषणा भएको छ । यो संसद् बिदा हुनुपर्छ । अब संसद्ले नयाँ कानुन र बजेट बनाउनु पर्दैन भने अर्को पाँच महिनासम्म किन यसलाई कायम राख्ने ? कि सांसदलाई भत्ता खुवाउनका लागि मात्रै राख्ने ? गरिब राष्ट्र भनेको गरिब परिवारजस्तै हो । प्रमुख निर्वाचन आयुक्तले संसद्को अवधि २१ मंसिर २०७९ सम्म हुन्छ भनेर बोलेको गलत छ । यो उहाँको हास्यास्पद अभिव्यक्ति हो । उहाँ त खटनपटनमा हिँड्ने व्यक्ति हो । संसद् कायम रह