सत्तासाझेदार दल नेकपा एमालेसँग संविधानसभाको नियमावली मस्यौदा तयारीमा विवाद बढ्दै गएपछि नेपाली कांग्रेसले आफ्नो पार्टीका तर्फबाट समितिका सदस्यलगायत पार्टी निकट कानुन व्यवसायीहरुसँग परामर्श गरेको छ। पार्टी उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले समितिका सदस्य तथा कानुनमन्त्री नरहरि आचार्य, वनमन्त्री महेश आचार्य, पार्टी पदाधिकारी र कानुन व्यवसायीहरुलाई संसदीय कार्यालय सिंहदरबारमा बुधबार बोलाएर नियमावली मस्यौदामा देखिएका विवाद समाधानको विकल्पहरुबारे छलफल गरेका थिए। ‘आजको आन्तरिक छलफलमा समितिका सदस्यहरुले नियमावली मस्यौदा समितिको बैठकहरुमा संविधानको पारित मस्यौदाको प्रमाणीकरणबारे एमालेसँग भएको विवादबारे जानकारी दिएका थिए,’ बैठकपछि कांग्रेस सभासद् आनन्दप्रसाद ढुंगानाले सेतोपाटीसँग भने। अघिल्लो संविधानसभामा नियमावली मस्यौदा तयार पार्दा त्रुटिबश नियमावलीका केही प्रावधानहरु अन्तरिम संविधान र मूल कानुनसँग बाझिएकाले त्यसलाई संविधानको प्रावधान अनुसार परिमार्जन गर्न पार्टीगत रुपमा छलफल गरेर टुंग्याउने निर्णय भएको उनले बताए। एमाले लगायत संविधानसभामा भएका सबै दलहरुसँग आपसी सम्वाद र सहमतिबाट जतिसक्दो चाँडो समाधान गर्न र नियमावली तयार पार्न पार्टी नेताहरुले पहल गर्ने भएका छन्। संविधानसभा नियमावली मस्यौदा समितिको बैठकमा कांग्रेस र एमालेबीच संविधानको अन्तिम मस्यौदामा राष्ट्रपति र सभामुख कस्ले प्रमाणिकरण गर्ने भन्ने विवाद भएपछि समितिले नियमावली मस्यौदा तयार पार्न सकेको थिएन। अन्ततः समितिले दोस्रो पटकका लागि थप १० दिनको समय माग गरेपछि मंगलबार बसेको संविधानसभा बैठकले मस्यौदा समितिलाई फागुन २७ गतेसम्मको समयसीमा दिएको थियो। समितिको बैठकमा कांग्रेसले पुरानो नियमावलीको दफा १०८लाई परिमार्जन गर्दै अन्तरिम संविधानको धारा ८७ अनुसार संविधानसभाबाट पारित संविधानको प्रति प्रमाणिकरण राष्ट्रपतिले गर्नु पर्ने अडान लिँदै आएको छ। त्यसको प्रतिवाद गर्दै एमालेले संविधानसभामा राष्ट्रपतिको कुनै भूमिका नहुने भएकोले पुरानै नियमावली अनुसार सभामुखले नै प्रमाणीकरण गर्नु पर्ने र राष्ट्रपतिले त्यसको सार्वजनिक गर्दै लागू भएको घोषणा गर्नुपर्ने प्रावधान कायम राख्न माग गर्दै आएको छ। नियमावली मस्यौदा समितिको बैठकमा प्रमाणीकरणको विषयमा एमालेसँग चलेको विवादलाई अनावश्यक विवादको संज्ञा दिंदै बुधबारकोे बैठकपछि कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले भने, ‘यो विवादमा अब धेरै समय नखर्ची यसलाई नेतृत्व तहमा बसेर वार्ताको माध्यमबाट टुंग्याउनु पर्छ।’ यसैबीच कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यले अघिल्लो संविधानसभा नियमावलीको दफा १०८ को प्रमाणीकरण सम्बन्धी प्रावधान अन्तरिम संविधानसँग बाझिएकोमा तत्कालिन समितिका सदस्यहरुको कमजोरी नभएको दावी गरेका छन्। अघिल्लो संविधानसभाको नियमावली मस्यौदा समितिका सदस्य समेत रहेका मन्त्री आचार्यले मंगलबार साँझ बिबिसी नेपाली सेवासँग कुरा गर्दै त्यतिबेलाको नियमावलीमा पनि संविधानसभा अध्यक्षलाई प्रमाणीकरण गर्ने भनी पूरै नलेखेको बताए। मन्त्री आचार्यले त्यतिबेलाको नियमावली मस्यौदा २०६४ सालको संविधानसभा निर्वाचन अघिनै तयार पारेको भन्दै उनले भने, ‘त्यतिखेर कतिपयको मानसिकता संविधानसभा चुनाव हुन्छ कि हुदैन र भइहालेमा राजतन्त्र सजिलै जान्छ कि जादैन भन्ने बारे कसैले कल्पना गरेका थिए त कसैले गरेका थिएनन। त्यहि मानसिकताको प्रतिविम्ब उक्त नियमावलीमा देखिएको हो।’ तर, अहिले सबै अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन र संविधानको प्रावधान अनुसार नियमावलीमा व्यवस्था गरौँ भनेर कांग्रेसले भनिरहेको मन्त्री आचार्यले बताए। मन्त्री आचार्यसँग नियम