मन्त्रीहरूले भवन शिलान्यास र उद्घाटन गर्नु, वार्षिकोत्सव कार्यक्रममा सहभागी जनाउनु, पुस्तक विमोचन गर्नु, कुनै विशेष कार्यक्रममा सहभागिता जनाउनु कुनै नौलो विषय होइन । यी विषय नेपालका अधिकांश मन्त्रीको दैनिकीभित्र नै पर्छन् । तर, मन्त्री स्वयं विद्यालय पुगी विद्यार्थीका समस्याबारे जानकारी लिएको तपाईंहरूले सुन्नुभएको छ ? त्यो पनि विद्यार्थी, शिक्षक र विद्यालय प्रशासनलाई जानकारी नै नदिई। नवनियुक्त शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवले सामुदायिक विद्यालयको निरीक्षण र अनुगमनका नाममा कक्षाकोठामै गई विद्यार्थीका समस्या बुझ्ने भएकी छन् । यति मात्र होइन, समय भएको खण्डमा उनले विद्यार्थीहरूलाई पढाउनेसमेत भएकी खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। लामो समय प्राध्यापन पेसामा संलग्न शिक्षामन्त्री यादवले साताको एक दिन काठमाडौं उपत्यका वा मोफसलका सामुदायिक विद्यालयमा गई विद्यार्थीसँग अन्तक्रिया गर्नुका साथै उनीहरूलाई पढाउने भएकी हुन् । शिक्षामन्त्री यादवले यो नवीनतम र उदाहरणीय कार्य जनकपुरको संकाटामोचन माध्यमिक विद्यालयबाट थालेकी छन् । कुनै पूर्वनिर्धारित कार्यक्रमविना सो विद्यालय पुगेकी मन्त्री यादवले विद्यार्थीसँग झन्डै १० मिनेट संवाद गरेकी थिइन् । विद्यार्थीले उनलाई विद्यालयमा शौचालय नभएको र नियमित रूपमा पढाइ नहुने गुनासो गरेका थिए । यद्यपि, समय अभावका कारण उनले सो विद्यालयमा विद्यार्थीलाई पढाउन भने सकिनन् । शिक्षामन्त्री यादव विनाजानकारी विद्यालय प्रवेश गरेपछि विद्यार्थी र शिक्षक अचम्ममा परेका थिए । सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तर सुधार गर्न सरकारले वार्षिक रूपमा लाखौं रुपैयाँ विनियोजन गर्दै आएको भए पनि तीव्र रूपमा सुधार हुन नसक्नुको कारण पत्ता लगाउन उनले छड्के जाँच थालेकी हुन् । सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तर वृद्धि गर्न र शिक्षकलाई विद्यार्थीप्रति जिम्मेवार बनाउन सामुदायिक विद्यालयको अवलोकन र विद्यार्थीसँग संवाद गर्ने कार्यक्रम बनाएको मन्त्री यादवले बताइन् । उनले सातामा एक दिन उपत्यका वा मुलुकका विभिन्न जिल्लाका विद्यालयका विद्यार्थीसँग संवाद गर्ने योजना बनाएको सुनाइन् । ‘मन्त्रीले नै विद्यालयबाटै शैक्षिक सुधारको अभ्यास सुरु गरेपछि विद्यार्थीको पहुँच मन्त्रीसँग पुग्नेछ, सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक अवस्था कस्तो छ, यसका समस्या के छन् विद्यार्थीले नै भन्नेछन्, जसबाट नीति बनाउन र कार्यक्रम लागू गर्न सजिलो हुनेछ,’ उनले भनिन् । शैक्षिक सुधार गर्न विद्यार्थीको भूमिका पनि महवपूर्ण हुने उनको जिकिर छ । ‘मन्त्रीसँग प्राध्यापक, शिक्षक, कर्मचारी र अभिभावकको पहुँच हुन्छ तर विद्यार्थीको हुँदैन, त्यसलै मैले विद्यार्थीसँग सातामा एक पटक विद्यालयको कक्षाकोठामै प्रवेश गरेर अन्तरसंवाद गर्ने योजना बनाएको हुँ,’ उनले भनिन् । जिल्ला भ्रमणका क्रममा पनि मन्त्री यादवले विद्यालयको छड्के जाँच गर्ने छिन् । मुलुकभर झन्डै ३४ हजार सामुदायिक विद्यालय छन् । प्रकाशित मिति: 2014-03-06 07:25:37