अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले सरकारले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रम ल्याउनको लागि गृहकार्य शुरु गरेको वताएका छन्। उनले भने —'प्रधानमन्त्री शुशिल कोईराला विदेशबाट फर्किसक्नुभएको छ, १,२ दिनमै निति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्छौं। सम्भवत शनिवार नै सार्वजनिक हुन्छ।” रिपोर्टर्स क्लब नेपालले विहिबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा 'संविधान निर्माणमा सहयोग पुर्याउने, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन कायम गर्ने तथा आर्थिक बिकास गर्ने सरकारको पहिलो एजेण्डा हो', अर्थमन्त्री डा. महतले भने 'शान्ति प्रकृयाका बाँकी कार्यभार पुरा गर्ने बिषयलाई पनि सरकारले प्राथमिकतामा राखेको छ। रिपोर्टर्स क्लब नेपालका अध्यक्ष ऋषि धमलाको सभापतित्वमा आयोजित साक्षात्कारमा मन्त्री डा. महतले आर्थिक बिकासको एजेण्डालाई प्राथमिकतामा राखेर सरकारले जनताको जीवनस्तर उकास्ने कार्य गर्ने वताए। सरकारले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रम चाँडै ल्याउने गृहकार्य गरिरहेको जनाउँदै मन्त्री महतले त्यसमा पनि आर्थिक विकास, सुशासन, स्थानीय निकायको निर्वाचन लगायतका बिषयलाई प्राथमिकतामा राखिएको जनाए। 'मुलुकलाई दुई वर्ष भित्रै लोडसेडिङमुक्त बनाउने रणनीति सरकारले लिएको छ', डा. महतले साक्षात्कारमा भने 'त्यसका लागि सरकारले चााडै नैं अपर कर्णाली, पश्चिम सेती, अपर त्रिशूली, अरुण तेश्रो र अपर अरुण जस्ता जलबिद्युत आयोजना निर्माणको शुभारम्भ हुने छ।' दुई बर्षमा सरकारले जलश्रोतको क्षेत्रमा बिकास गरी क्रान्ति ल्याउने दाबी गर्दै डा. महतले जलश्रोतको क्षेत्रमा लगानी गर्न अन्तराष्ट्रिय जगत आकर्षीत भइरहेको बताए। सरकारले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रम चाँडै सार्बजानिक गरेपछि आगामी आर्थिक बर्षको बजेट निर्धारित समयमै ल्याउने गृहकार्य गरिरहेको बताए। सरकार नयाँ बजेट ल्याउने कि यसलाई निरन्तरता दिने बारे ब्यापक छलफलमा जुटेको बताउँदै आवाश्यक परर्यो भने नयाँ बजेट पनि ल्याउन तयार छ। सरकारले पूर्ण बजेट निर्धारित समयमै ल्याउने दाबी गर्दै महतले भने 'सरकारले ल्याउने बजेट पुँजीवादी, साम्यवादी वा समाजवादी नभई लोकतान्त्रिक समाजवादी हुन्छ, र त्यो मध्यमार्गी बजेट हुन्छ।' उनले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमसँगै नैं मन्त्रीपरिषद् तथा सरकार सञ्चालनको अचारसंहिता सार्बजानिक गरिने जानकारी समेत दिए। मुलुक संघियतामा गएपछि हालको स्थानिय निकायको संरचना नैं परिबर्तन हुने भएकोले स्थानिय निकायको निर्वाचन पर सार्नु पर्ने सुझावलाई सरकारले अस्विकार गरेको डा. महतले बताए। उनले भने 'संघिय संरचना निर्माण पछि निर्वाचन हुन तीन/चार बर्षसम्म लाग्न सक्छ, त्यसैले सरकार ६ महिना भित्रै स्थानिय निकायको निर्वाचन गर्न प्रतिवद्ध छ।' सरकारले शान्ति प्रकृयाका वाँकी कार्यभार पुरा गर्न कुनैं कसर वाँकी नराख्ने भन्दै मन्त्री डा. महतले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन गर्ने बिषयलाई पनि सरकारले प्राथमिकतामा राखेको बताए। एक अर्को प्रसंगमा महतले २६ जना सभासद् मनोनित गर्ने बिषयलाई लिएर क्याविनेटमा प्राथमिकताका साथ छल्फल शुरु हुने जनाए। उनले विगतको मन्त्रीपरिषद्द्धारा २६ सभाषद् मनोनित गर्ने कार्य सम्पन्न नगरेको र वर्तमान मन्त्रिपरिषद्को पनि दुई पटक मात्र बैठक बसेकोले ढिलाई हुन गएको स्विकारे। उनले मन्त्रीपरिषद्को अव बस्ने बैठकले सो बिषयलाई प्राथमिकताका साथ टुंग्याउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2014-03-06 12:29:55