राष्ट्रपति–प्रधानमन्त्री समेतलाई रोक्ने कानुनले विराटनगरकी धनाढ्य राजलक्ष्मी गोल्छालाई भने छुन सकेको छैन। सभासद राजलक्ष्मी कालोसिसा लगाएको सवारीमा बेरोकटोक हिडीरहेकी छन्। अति विशिष्ट व्यक्ति (भीभीआईपी) समेतले गृहमन्त्रालयको अनुमतिबिना कालोसिसा प्रयोग गरेको सवारी चलाउन पाउँदैनन्। शुक्रबार बिहान एमाले पार्टी कार्यालय मोरङमा राजलक्ष्मी कालोसिसा प्रयोग गरेको आफ्नो निजी सवारी लिएर पुगेकी थिइन्। उनी चढ्ने गरेको को१च ४१४७ नम्बरको गाडीमा ड्राइभरको सिटमा मात्रै सेतो सिसा लगाइएको छ। कालो सिसै प्रयोग गरे पनि भित्र बसेको मान्छे प्रष्ट देखिने लगाउनुपर्ने भन्दै केही वर्षअघि मन्त्रिपरिषद् बैठकैले निर्णय गरेपछि कालोसिसा प्रयोग गैरकानुनी छ। पर्यटनमन्त्री भीम आचार्यको स्वागत सम्मान तथा अन्तर्राष्ट्रिय श्रमिक महिला दिवसको पूर्वसन्ध्यामा पार्टीद्वारा आयोजित रक्तदान कार्यक्रममा सहभागी बन्न राजलक्ष्मी त्यहाँ पुगेकी थिइन्। मन्त्री आचार्यसमेतले सेतोसिसा प्रयोग गरेको गाडी चढेर पुग्दा राजलक्ष्मी कालोसिसा लगाएको गाडीमा टुप्लुक्क देख्दा सुरक्षार्थ खटिएका प्रहरी चकित परेका थिए। सुरक्षा स्रोतहरूका अनुसार भीभीआईपीले सुरक्षाको कारण देखाउँदै मागे पनि गृहमन्त्रालयले उपयुक्त ठानेमा मात्र निर्णय गरेर कालोसिसा प्रयोग गर्न अनुमति दिन्छ। राजलक्ष्मीलाई कालोसिसा प्रयोग गर्न दिइएको यहाँका सुरक्षा प्रमुख कसैलाई जानकारी छैन। ⇒ राजलक्ष्मी चढ्ने कालोसिसा लगाइएको गाडी क्षेत्रीय ट्राफिक प्रमुख एसपी पूजा सिंहले राजलक्ष्मीलाई कालोसिसा लगाएको गाडी चढ्न अनुमति दिएकोबारे आफूलाई जानकारी नभएको बताइन्। 'मलाई जानकारी छैन, यदि उनले त्यस्तो गाडी चढ्छिन् भने बाटोमा रोकेर सोध्न सकिन्छ,' सिंहले सेतोपाटीलाई भनिन्, 'प्रायः विदेशबाट सवारीसाधन खरिद गरिने हुनाले कालो सिसाकै गाडी आउँछ तर सुरक्षा निकायले हटाउन केही समय दिन्छ।' राजलक्ष्मी अति विशिष्ट व्यक्तिभित्र पनि पर्दिनन्। धनाढ्य राजलक्ष्मी संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनबाट समानुपातिकतर्फ सभासद् बनेकी थिइन्। 'विशिष्ट व्यक्तिले माग गरे पनि गृहले आवश्यक ठानेमात्र कालोसिसा प्रयोग गर्न दिने हो,' एक सुरक्षा अधिकारीले सेतोपाटीलाई भने, 'राजलक्ष्मी सांसद्मात्र हुन्, सांसद् भएकै कारण कसैलाई कालोसिसा प्रयोग गर्न गृहले अनुमति दिन्छजस्तो लाग्दैन।' कालोसिसा लगाइएको उक्त गाडी आठ वर्षदेखि आफूले प्रयोग गरेको राजलक्ष्मी आफैंले बताइन्। 'मैले त्यतिबेलै इजाजत लिएर चलाउन थालेकी हुँ,' गोल्छाले भनिन्, 'मैले गैरकानुनी तरिकाले कालोसिसा लगाएर हिँडेकी हैन।' उनले आठवर्षअघि इजाजत लिएको हो भने पनि कालोसिसा प्रयोग सरकारले रोकिसकेको छ। कालोसिसा प्रयोगको इजाजतपत्र देखाउन अस्वीकार गर्दै गोल्छाले सकारात्मक समाचार लेखिदिन अनुरोध गरिन्। 'नराम्रो लेख्नुपरे मलाई नसोध्नु,' उनले भनिन्, 'म पार्टीको त्यत्रो कार्यक्रममा गएको राम्रो समाचार चाहिँ नलेख्ने अनि गाडीमा कालोसिसा लगायो भनेर लेख्ने?' तस्बिर क्याप्सन : राजलक्ष्मी चढ्ने कालोसिसा लगाइएको गाडी र पर्यटनमन्त्री भीम आचार्य चढेको सरकारी गाडी। तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-03-07 11:32:42