स्कुले जीवनमा जेहेन्दार विद्यार्थीबाहेक कतिपय विद्यार्थी हाफटाइममा कक्षा छाडेर भाग्थे। कहिलेकाहिँ त ५०औं जना भएको कक्षामा अन्तिमका दुई पिरियडहरुमा मुस्किलले आठ दश जनामात्रै विद्यार्थी उपस्थित भएपछि शिक्षकले पनि कक्षामा विषयबस्तुमा केन्द्रित हुनुभन्दा बाहिरकै प्रसंग ल्याएर समय व्यतीत गर्नेे वा बाँकी रहेका विद्यार्थीलाई पनि अर्को दिन पढाउँला भन्दै घर पठाइदिन्थे। अहिले स्कूले जीवनका ती दिनलाई पनि माथ गर्ने गरी संसद बैठकबाट सभासदहरु हाजिर गरेर टाप ठोक्ने गरेका छन्। स्कुले विद्यार्थीले त जानेर वा नजानेर बालसुलभ मनोदशाका कारण कक्षाबाट टाप कस्ने गर्थे। र, त्यसको असर वार्षिक परीक्षामा भोग्थे। संसदको बैठकमा उपस्थित भएर हाजिर गरी वा आफूले पाएको शून्य समय, विशेष समयमा रेकर्डका लागि केही झिनामसिना विषयमा दुईचार शब्द बोल्दै सदनको बैठकबाट निस्कँँदै गर्दा त्यसको असर देख्न विद्यार्थीले वार्षिक परीक्षाको नतिजा कुरेजस्तो कुर्नु परेन। खासगरी सत्तारुढ दलका सभासदहरुको यो गैरजिम्मेवारीपूर्ण व्यवहारका कारण सरकारले प्रस्तुत गर्न लागेका विधेयकहरु सभामुखले निर्णयार्थ पेश नगरी बैठक स्थगित गर्नु पर्यो। पछिल्लो उदाहरण हो बिहीबार बसेको संसदको बैठक। बिहान ११:२० मा सुरु भएको बैठकमा राजधानीमा उपस्थित अधिकांश सभासद्हरु उपस्थित थिए। सदनको कारबाही सुरु हुनासाथ कतिपय सभासदले समय माग गर्दै आफ्ना कुराहरु सदनसमक्ष राखे। सदनमा उपस्थित सरकारका मन्त्रीहरुले पनि आफ्ना भनाइ राखे। त्यसपछि पनि शून्य समय र विशेष समयमा गरी झण्डै ६० जनाले सदनमा आफू र आफनो दलको तर्फबाट समसामयिक धारणा राख्दै सदनबाट बिस्तारै बाहिरिँदै गए। त्यहीबीच कतिपय सभासद्हरु बैठकमा पूरै समय बस्नुको सट्टा सचिवालयले राखेको हाजिरी पुस्तिकामा हाजिर जनाई पार्टीका नेता वा मन्त्रीहरुसँग आफ्ना निजी मामलाबारे कानेखुशी गदै सधैंजस्तो बैठकबाट बाहिरिँदै गए। कतिपय सभाभवन परिसरमा रहेका चमेनागृहमा चिया नास्ता गर्दै त कतिपय अन्तै काम भएको भन्दै बानेश्वरबाट बाहिरिए। यसको असर बिहीबार बसेको बैठकको अन्त्यतिर पर्न गयो। संविधानको प्रावधान अनुसार सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले बैठकको कामकारबाही बीचैमा रोक्नु पर्यो। बिहीबारको कार्यसूचीअनुसार, सरकारको तर्फबाट उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेब गौतमले सुपुर्दगी अध्यादेश २०६९ र संगठित अपराध निवारण अध्यादेश २०६९ लाइ स्वीकृत गरियोस् भनी पास गर्ने कार्यक्रम थियो। सुपुर्दगी अध्यादेशविरुद्ध उभिँदै नेमकिपाका सभासद् प्रेम सुवालले उक्त अध्यादेश अस्वीकार गर्न दर्ता गरेको सूचनाउपर छलफलपछि सरकारका तर्फबाट गौतमको अनुपस्थितिमा स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीले जवाफ पनि दिए। सरकारको जवाफपछि सभामुखले नियमअनुसार अस्वीकारको सूचना फिर्ता लिन दिएको समयमा पनि सभासद् सुवालले फिर्ता लिन नमानेपछि सभामुख नेम्वाङले निर्णयार्थ पेस गर्न लाग्दा प्रमुख प्रतिपक्ष दल एमाओवादीका सभासद् रामनारायण विडारीले नियम र संविधान अनुसार सदनमा गणपूरक संख्या नभएको दाबी गरे। तब अन्तरिम संविधानको धारा ५३ अनुसार सभामुखले सदनमा रहेका सदस्यहरुको टाउको गन्दा सदनमा रहेको ५७१ सदस्यको एक चौथाइ सदस्यसंख्या अर्थात १४३ सदस्य उपस्थित हुनुपर्नेमा जम्मा १२७ मात्रै देखेपछि सभामुखले संविधानको प्रावधान अनुसार बैठक स्थगित गर्दै सभासद र सरकारसमक्ष रोषपूर्ण अभिव्यक्ति दिनुपर्यो। सभामुख नेम्वाङले यसअघि पनि सत्तारुढ दलका कतिपय नेतासँग उनीहरुका दलका सभासद्हरुलाई सदनको कारबाहीमा पूरा समय बस्न लगाउन भन्दै आएका पनि थिए। तर, उनले दिएको पूर्वचेतावनीलाई कसैले ध्यान दिएनन्। यतिसम्म कि