अन्तरिम संविधानले राष्ट्राध्यक्ष हैसियतमा राष्ट्रपतिलाई नै नयाँ संविधान प्रमाणीकरण अधिकार दिएको कानुनविदले प्रस्ट्याएका छन्। संविधानसभा नियमावली मस्यौदा समितिमा दलहरूबीच जारी विवाद अनावश्यक रहेको भन्दै उनीहरूले संवैधानिक अधिकारबारे अलमलिन नहुने औंल्याए। नेपाल बार एसोसिएसनका महासचिव सुनीलकुमार पोखरेलले अन्तरिम संविधानमै राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गर्ने स्पष्ट व्यवस्था रहेको बताए। आजको नागरिकमा खबर छ। संविधानसभा नियमावलीभन्दा अन्तरिम संविधान मुख्य कानुन भएको जिकिर गर्दै उनले थपे, ‘संविधानको भाग ८ को धारा ८७ मा यससम्बन्धी स्पष्ट व्यवस्था छ, त्यसैले विवाद गर्न आवश्यक छैन।' अन्तरिम संविधानमा सदनबाट पारित विधेयक राष्ट्रपतिद्वारा प्रमाणीकरण भएपछि ऐन बन्नेछ भनिएको छ। तर, त्यही धाराको प्रतिबन्धित वाक्यांशमा भने राष्ट्रपतिको निर्वाचन नभएसम्म सभामुखद्वारा नै प्रमाणीकरण हुने उल्लेख छ। राष्ट्रपतिको निर्वाचन भइसकेकाले संविधानले व्यवस्था गरेको प्रतिबन्धित वाक्यांश आकर्षित नहुने कानुनविदहरूको तर्क छ। संविधान धारा ८७ मा भनिएको छ, ‘सदनबाट पारित विधेयक राष्ट्रपतिद्वारा प्रमाणीकरण भएपछि ऐन बन्नेछ। तर राष्ट्रपतिको निर्वाचन भई कार्यभार नसम्हालेसम्म सभामुखद्वारा नै प्रमाणीकरण हुनेछ।' एमालेले भने व्यवस्थापिका संसद र संविधानसभा फरक भएको जिकिर गर्दै संविधानको धारा ८७ लागू नहुने दाबी गर्दै आएको छ। संविधानसभा र व्यवस्थापिका संसदमा पेस हुने विधेयकलाई संविधानको धारा १६५ को उपधारा १ (घ) ले एउटै परिभाषा गरेको छ। ‘विधेयक' भन्नाले व्यवस्थापिका–संसद वा संविधानसभामा पेस भएको संविधान वा ऐनको मस्यौदा सम्झनुपर्छ भन्ने उक्त धारामा उल्लेख छ। संविधानसभा नियमावली २०६५ को नियम १०८ मा भने संविधानको विधेयक संविधानसभा अध्यक्षले प्रमाणीकरण गर्ने र राष्ट्रपतिले जारी गर्ने व्यवस्था छ। नियम १०८ को उपनियम २ मा ‘संविधानको विधेयक अध्यक्षद्वारा प्रमाणीकरण भएपछि त्यस्तो विधेयकले संविधानको रूप धारण गर्ने' उल्लेख छ। उपनियम ३ मा ‘प्रमाणीकरण भएको संविधानमा संविधान प्रारम्भ हुने भनी निर्धारण गरिएको मितिमा संविधानसभाले औपचारिक राष्ट्रिय समारोह आयोजना गरी पारित संविधानको प्रति अध्यक्षले राष्ट्रपतिसमक्ष पेस गर्ने र राष्ट्रपतिले सोही समारोहमार्फत नेपाली जनतासमक्ष संविधान सार्वजनिक गरी नयाँ संविधान प्रारम्भ भएको घोषणा गर्ने' उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-07 07:41:27