२ माघ, काठमाडौं । त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा सुधारको माग राख्दै डा. गोविन्द केसीले आन्दोलन थालेपछि सयौं बिरामी अलपत्र परेका छन् । आकस्मिकबाहेकको उपचार नगर्ने भनी चिकित्सकबाटै आन्दोलन गरिएपछि बहिरंग विभागमा उपचार गराउन आएका बिरामी मर्कामा परेका हुन् । विहीबार विहान अस्पतालमा भेटिएका काभे्र, पाँचखालका भोला हुमागाई यस्तै अलमलमा थिए । एक सातादेखि पेट दुख्ने समस्याबाट ग्रसित उनले उपचारका लागि बिहानै अस्पताल आइपुगेको बताए । ‘भर्ना हुनुपर्ने अवस्था छैन, तर पेट दुखिरहेको छ’ उनले भने ‘आन्दोलन भएको कुरा यहीँ आएर थाहा पाएँ ।’ त्यस्तै नुवाकोट, ककनीकी मनमाया तामाङ बुधबारै आन्दोलन टुङ्गिने आशमा विहीबार दोहोर्याएर शिक्षण अस्पताल आइपुगेकी थिइन् । ‘तर मन्त्रीसितको वार्ता सकिएन रे’ उनका छोरा गुञ्जबहादुरले अनलाइनखबरसँग भने- ‘यहाँ उपचार भएन, अब क्लिनिकतिर जानुपर्ला ।’ टिचिङका वरिष्ठ हाडजोर्नी विशेषज्ञ प्रा.डा. गोविन्द केसी टिचिङलाई राजनीतिक हस्तक्षेपमुक्त बनाइ पूर्वडीन डा. प्रकाश सायमीलाई पुर्नवहाली गर्नुपर्ने, नयाँ सम्बन्धन दिन नहुने, ग्रामीण क्षेत्रमा मेडिकल कलेज खोल्नुपर्ने तथा स्वायत्त विश्वविद्यालय बनाउनुपर्नेलगायत ७ बुँदे माग राखी भोक हडतालमा छन् । एक सातादेखि आन्दोलनरत उनी र उनको समूहलाई प्रतिवद्धता जनाउनेहरुको संख्या पनि बढिरहेको छ । विद्यार्थी, अस्पतालका कर्मचारी तथा विभिन्न पेशागत संगठनहरुले समेत केसीको मागमा समर्थन जनाएका छन् । ‘नवनियुक्त डीन डा. शशि शर्माले राजीनामा दिएपछि वार्ताको ढोका खुल्छ’ आन्दोलनमा सहभागी स्पिच थेरापीका एकजना प्रशिक्षार्थीले भने ‘तथापि, शर्मालाई बहिर्गमन सम्मानजनक गराउन चाहन्छौं ।’ डीन शर्मा अनशनरत डा. केसीको मित्रसमेत भएकाले दुबैले आपसी सहमतिमा आन्दोलन टुङ्ग्याउनुपर्ने उनको भनाइ छ । फ्याकल्टी डाक्टर एशोसियनका कार्यवाहक अध्यक्ष डा. रामेश्वर पोखरेलले शिक्षण अस्पतालभित्रका समस्या आफूहरुले नैै समाधान गर्नुपर्ने विचार व्यक्त गरे । अस्पतालपरिसरभित्रै आन्दोलनकारीको भेलामा सम्बोधन गर्दै उनले भने ‘विगतझैं अहिलेको आन्दोलनमा बाहिरका मान्छे हावी भइरहेका छन् ।’ डीन शर्मा भने आफूलाई व्यवस्थापन तथा वरिष्ठ डाक्टरमध्येबाटै ९० प्रतिशत समर्थन रहेको दाबी गर्दै राजीनामा नदिने अडानमा छन् । तर, पोखरेलले डीनको प्रतिवाद गर्दै भने ‘हामीसित डीनको सरोकारै छैन ।’ अहिलेको आन्दोलन नीतिगत रहेको र यसमा सरकारी भूमिका आवश्यक पर्ने पोखरेलले बताए । ‘आन्दोलन सुरु भएको एक साता भइसक्यो, सरकार चूप बसेको छ’ उनले टिप्पणी गरे ‘हामी छक्क परेका छौं ।’ विहीबार बिहानदेखि फ्याकल्टी, रेजिडेन्ट र इन्टर्न डाक्टरहरु समेत आन्दोलनमा सहभागी भई आन्दोलन सशक्त पार्ने निर्णय गरेका छन् । विहीबार बिहानदेखि अस्पतालमा आकस्मिक र भर्ना गरिएका बिरामीहरुको हेरचाह गर्नेबाहेक सबै सेवा ठप्प पारिएको आन्दोलनकारीले बताएका छन् । यसैबीच, आन्दोलनकारीले विहीबार विहान ११ बजे डीनको कार्यकक्षमा तालाबन्दीसमेत गरेका छन् । यो पनि पढ्नुस् डा. केसीको समर्थनमा धरानका डाक्टर आन्दोलित पूर्व डिन सामयीले भने-दबावका कारण राजीनामा दिएको हुँ