राजकुमार २ माघ, काठमाडौं । पशुपतिनाथ क्षेत्र बाहिर गौशालाको एक कफी दोकानमा निधारभरि सेताम्मे चन्दन लगाएका एक ब्राह्मण फेला परे । युवावयका जस्ता लाग्ने यी विप्र उनै ‘भाग्यमानी’ नेपाली रहेछन्, जसलाई एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको सरकारले पशुपतिनाथ मन्दिरमा भारतीय भट्टलाई हटाएर नेपाली नागरिकका तर्फबाट पूजारी नियुक्त गरेको थियो । तर, भारतसमेत लागेर उनलाई १४ दिनमै पशुपतिनाथबाट बाहिर निकालियो । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको सरकारले पशुपतिनाथ मन्दिरमा नेपाली पुजारी नियुक्त गर्दा भारतमा समेत धक्का महसुस भएको थियो । आफ्नो देशको पवित्र मन्दिरमा विदेशी पुजारी राख्नैपर्ने वाध्यताका सामु तत्कालीन संस्कृतिमन्त्री गोपाल किरातीको निर्णय दुई साता पनि टिकेन र पशुपतिमा भारतीय नागरिकलाई नै पुनः मूलभट्ट बनाइयो । अढाई सय वर्षमा एकपटक पशुपतिको पूजारी बनाइएका यी नेपालीको गुनासो छ, मैले पहिल्यै भनेको थिएँ, तर प्रचण्ड आफ्नो निर्णयमा टिक्न सकेनन् र चुके । पशुपतिमा लामो समयदेखि भारतीय मूलका पूजारी रहँदै आएकोमा नेपालीलाई पुजारी नेपाली पुजारी नियुक्त चौतर्फी दबाव आयो र प्रचण्ड नेतृत्वको सरकार पछि हट्न बाध्य भयो । पशुपतिको भट्टमा नियुक्त भएका नेपाली नागरिक प्रा. डा. विष्णु दाहाल झण्डै दुई सातापछि पशुपतिबाट बाहिरिए । डा. दाहाल अहिले राजधानीमै संस्कृत अध्यापनको काममा व्यस्त छन् । वाल्मिकी विद्यापीठमा अध्यापन गराइरहेका दाहाल अधिकांश समय निधारमा लामो चन्दन लगाएर हिँड्छन् । भ्याएसम्म दैनिक पशुपति क्षेत्रको परिक्रमा गर्छन् । तर, मूलमन्दिरभित्र चाँहि जान छाडेका छन् उनी । ढोका नखोलेको भए मेरो जीवन निरर्थक हुन्थ्यो पशुपतिनाथ नजिकै अनलाइनकर्मीसँग कफी पिउँदै पशुपति मन्दिर प्रवेशको क्षण सम्झँदा उनी निकै खुसी र उर्जाशील देखिए । ‘१७ गते बिहान साढे १० बजे पशुपतिको मूल मन्दिर अगाडि पुग्दा भट्ट र भण्डारीहरु ढोका लगाएर हिँडिसकेका थिए’ प्रा.डा. दाहालले त्यसबेलाको घटना सम्झिए – ‘मैले पाएको जानकारी अनुसार अंशुवर्माले पशुपतिमा आफैंले पूजा गर्थे । त्यसपछि कुनै नेपालीले पशुपतिमा आफैंले पुजा गरेको मैले मैले भेट्टाएको छैन । ईश्वरले ममाथि अपार अनुकम्पा गरेको छ भन्ने लाग्यो । हजार वर्षसम्म नपाएको त्यो अवसरलाई अहिले वर्णन गरेर सम्भव छैन ।’ डा. दाहालका अनुसार साढे ४ बजेसम्म कुर्दा पनि मूल भट्ट र भण्डारीहरु आएनन् । बिहान आफूसँग सिंगो सरकार समेत छ जस्तो लागेको भए पनि अपराहृन मन्दिरमा पुग्दा उनी एक्लो बन्न पुगे । ‘म एक्लो थिएँ । तैपनि साहस हराएको थिएन’ उनले भने । सरकारको आदेशमा मन्दिरको ताला तोडेपछि पूजा सुरु गरेका उनले अनलाइनखबरसँग भने- ‘यदि ढोका बन्द भएकै अवस्थामा म फर्किएको भए मेरो जीवन निरर्थक हुन्थ्यो । संघर्ष गरेर, गुप्तवास बसेर म त्यहाँ पुग्दा पनि ढोका नखुलेको भए ईश्वरले मलाई हेरेन भन्ने हुन्थ्यो । तर, राज्य जाग्यो र मैले पूजा गरेँ ।’ आफूले जानेसम्म र सम्भव भएसम्म सबै विधि र प्रक्रिया पुर्याएर पशुपतिनाथको पूजा गरेको उनले बताए । ‘म मसानघाटको खरानीबाट जिउँदो भएर आएको मान्छे’ डा. दाहालले आफूमाथि पशुपतिमा आक्रमणको प्रयाससमेत भएको खुलासा गरेका छन् । ‘मलाई स्वप्नमा समेत आक्रमणको प्रयास भइरहेको छ भन्ने संकेत आएको थियो’ उनले अनलाइनखबरसँग भने-‘भौतिक आक्रमणका साथै तन्त्रको माध्यमबाट मानिसलाई कसरी सक्ने भन्ने पनि हुन्छ । नेपाली भट्ट मानसिक, शारीरिकरुपमा छिन्नभिन्न भयो र सकेन भन्ने सन्देश दिन सकियो भने यो विषय अझ हजार वर्ष धकेलिन्छ भनेर उनीहरुले सबै विधि अपनाए ।’ ‘म बौलाएँ या भागेँ भने त कुनै वर्ष पशुपति