कांग्रेसको भ्रातृ संगठन नेविसंघको ११औँ महाधिवेशन मिति घोषणा र स्थगित हुँदै आएको छ । तीनपटक औपचारिक मिति घोषणा गरेर स्थगित महाधिवेशन संघभित्रै मजाकको विषय बनेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ।महाधिवेशन गर्नका लागि अहिले पाँचौँपटक प्रयास भइरहेको छ । ६ महिनाभित्र महाधिवेशन गर्न कांग्रेसले दुई वर्षअघि विद्यार्थी नेता रञ्जित कर्णलाई नेविसंघको अध्यक्ष बनाएको थियो । तर, विभिन्न बहाना बनाएर महाधिवेशन स्थगित हुँदै आएको छ । अध्यक्ष कर्णले चौथोपटक फागुन अन्तिममा महाधिवेशन गर्ने प्रयास गरेका थिए । तर, उनलाई पार्टीले समानुपातिकमा सभासद् बनाएपछि महाधिवेशनको चौथो प्रयास सेलाएको थियो । कर्णले महाधिवेशन गर्न पाँचौँ प्रयास गर्दै छन् । अब वैशाख पहिलो साता महाधिवेशन गर्ने योजना रहेको कर्णले बताए । यसबारे संघभित्र अनौपचारिक छलफल पनि सुरु भएको छ । तर, औपचारिक घोषणा गरिएको छैन । ‘फागुन अन्तिममा महाधिवेशन गर्ने भनेको हो, सम्भव भएन । वैशाखको ६, ७ र ८ गते गर्ने तयारी छ,’ कर्णले भने, ‘यसका लागि आन्तरिक रूपमा छलफल गर्छौँ ।’ छिटै नेतृत्व हस्तान्तरण गरेर संविधान निर्माणमा लाग्ने आफ्नो इच्छा रहेको उनको भनाइ छ । अहिले महाधिवेशनका लागि राम्रो वातावरण बनेको पनि उनले दाबी गरे । यसअघि आफ्ना कारण नभएर पार्टीका कारण घोषित मितिमा पटक–पटक महाधिवेशन हुन नसकेको पनि अध्यक्ष कर्णले बताए । ‘पहिले पार्टी नेतृत्वका कारणले रोकिएको हो,’ उनले भने, ‘नेविसंघ कांग्रेसको भ्रातृ संगठन हो, पार्टीको सहयोग आवश्यक छ ।’ कांग्रेसले ०६८ माघ तेस्रो साता कर्णलाई नेविसंघको अध्यक्ष बनाएको थियो । यसबीचको १८ महिनामा तेस्रोपटक महाधिवेशन मिति घोषणा भएको थियो । नेविसंघ केन्द्रीय कमिटीले पछिल्लोपटक २९, ३० र ३१ भदौमा महाधिवेशन गर्ने निर्णय गरेको थियो । तर, कांग्रेस नेताहरू संविधानसभा निर्वाचनको दौडधुपमा लागेकाले त्यतिवेला महाधिवेशन स्थगित गरिएको अध्यक्ष कर्णले बताए । केन्द्रीय निर्वाचन आयुक्त पनि पार्टीले नपठाएको विद्यार्थी नेताहरूले बताएका थिए। महाधिवेशनको तयारीस्वरूप अहिलेसम्म ४० वटा जिल्ला अधिवेशन र बाँकी ३५ मध्ये २६ जिल्लाको क्षेत्रीय अधिवेशन सम्पन्न भएको कर्णले बताए । नौ जिल्लामा विवाद देखिएको उनको भनाइ छ । पहिले क्षेत्रीय सम्मेलन हुने चलन नभएको र अहिले क्षेत्रीय अधिवेशन गर्नुपर्ने भएकाले समस्या थपिएको पनि उनले बताए । संघभित्रको चरम विवादका कारण सुरुका दुईपटक घोषित मितिमा तयारीसमेत नभएकाले महाधिवेशन हुन सकेको थिएन । पहिलोपटक ०६९ मंसिरको अन्तिम साताका लागि महाधिवेशन घोषणा गरिएको थियो । पहिलो घोषणा असफल भएपछि ०६९ माघको पहिलो साताका लागि दोस्रो समय तोकिएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-03-07 07:01:02