वाणिकवाददेखि वर्तमान विश्व व्यापार संगठनसम्म आइपुग्दा विश्वका हरेक मुलुक अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा संलग्न भएका छन् । विशेषत: उत्पादन लागतलाई मध्यनजर गरी मुलुकहरू एकअर्कामा आयात–निर्यात गर्न थाले । पछिल्लो समयमा विकास भएको यातयात, सूचना र प्रविधिको कारण विश्वभरमा व्यापार सहज हुँदै गयो । आजभोलि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारले हरेक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई प्रभावित बनाइरहेको छ । अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा आयात–निर्यातमा निर्भर छ । नेपालले केही वर्षदेखि निरन्तर रूपमा उच्च व्यापारघाटा वहन गर्दै आइरहेको छ । निर्यातको तुलनामा आयात अधिक भएको व्यापारघाटा व्यापार हो । यसले वैदेशिक मुद्राको सञ्चितिलाई न्यूनीकरण गरिरहेको हुन्छ । अहिले नेपालको वार्षिक बजेटभन्दा व्यापारघाटाको अंश बढेको छ । भन्सार विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा २०७८/०७९ मा व्यापारघाटा १७ खर्ब २० अर्ब ४१ करोड पुगेको छ । सरकारले गत वर्ष १६ खर्ब ३२ अर्बको बजेट ल्याएकोमा १७ खर्बभन्दा बढी व्यापारघाटा भएको छ । स्वदेशमा उत्पादन गर्न सकिने वस्तु पनि उत्पादन हुन नसक्दा व्यापारघाटा बर्सेनि बढ्दै गएको छ । निजी क्षेत्र तथा सहकारी उत्पादनमुखी बन्न नसक्दा वार्षिक बजेटभन्दा बढी व्यापारघाटा भएको हो । यो घाटा अघिल्लो वर्षको तुलनामा २३ प्रतिशतले बढी हो । अघिल्लो वर्ष १३ खर्ब ९८ अर्ब ७१ करोडले व्यापारघाटा भएको थियो । वर्षैपिच्छेको बढ्दो व्यापारघाटाले नेपालको अर्थतन्त्र आयातमुखी बन्न पुगेको छ । नेपालको अर्थतन्त्र आयातित छ, स्वदेशमा सम्भावना रहेका वस्तुहरू आयात भइरहेका छन् । निजी क्षेत्रका उद्योगी उद्योग खोल्न छाडेर सजिलो आयमा लाग्नाले उत्पादन हराउँदै गयो । उद्योगीहरू आयातित सामानको बिक्रीमै रमाउन थाले । सहकारीले पनि उत्पादनमा योगदान दिन नसक्दा उपभोग्य वस्तु बाहिरबाटै ल्याउने वातावरण बनिरहेको छ । पछिल्लो समय नेपालमा आयातको ग्राफ बढ्दै गएको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा आयातमा कडाइ गरे पनि विदेशी मुद्रा बाहिरिने क्रम रोकिएको छैन । आयातमा रमाउने संस्कार बसेकाले नेपालीमा उद्यमशीलता हराउँदै गएको छ । नेपाली उत्पादनमुखीभन्दा पनि व्यापारमुखी हुँदा परनिर्भर हुँदै जानुपरेको छ । व्यापारघाटा घटाउन उत्पादन बढाउनुको विकल्प छैन । यता आयातमा उच्च कटौती गर्दा पनि मुलुकको राजस्वमा उच्च गिरावट आउने देखिन्छ । प्रक्षेपित वार्षिक राजस्वको आधा अंश आयातमा निर्भर रहेको छ । कुल राजस्वको करिब ५० प्रतिशत आय वैदेशिक वस्तुको आयातबाट सिर्जना हुन्छ । विभागका अनुसार गत वर्ष १९ खर्ब २० अर्ब ४४ करोडको आयात भएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा २४.७२ प्रतिशतले बढी हो । गत आर्थिक वर्षमा १५ खर्ब ३९ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको आयात भएको थियो । गत आर्थिक वर्षमा २१ खर्ब २० अर्ब ४७ करोडको प्रत्यक्ष वैदेशिक व्यापार भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा २६.१५ प्रतिशतले बढी हो । नेपालले गत आर्थिक वर्षमा २ खर्बको निर्यात गरेको थियो । गत वर्षको तुलनामा यो ४१ प्रतिशतले बढी हो । नेपालको आयात/निर्यातको सन्तुलन टिकाउयोग्य छैन । निर्यातको तुलनामा आयात अत्यधिक हुँदा व्यापारघाटा उच्च हुँदै गएको छ । आर्थिक नीति सफल हुन नसक्दा उत्पादन बढ्न नसकेको र निजी क्षेत्रमैत्री सरकार नहुँदा आयात बढिरहेको छ । बढ्दो आयातलाई प्रतिस्थापन गर्नका लागि कृषिक्षेत्रमा वैदेशिक लगानी खुला गर्नुपर्छ । कृषि कर्जा दुरुपयोग भएर घरघडेरीमा जाँदा व्यापारघाटा बढ्न पुगेको हो । कृषि तथा कृषिजन्य वस्तु खरिदमा ३ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ बाहिरिएको छ । कृषिमा प्राथमिकता दिन सके व्यापारघाटा कम गर्न सकिन्छ । भन्सार विभागका अनुसार पेट्रोलि