नेपाल श्रीलंका बन्दै छ भन्ने चर्चा व्यापक छ । जोडतोडले भन्नेमा पूर्व सत्तारूढ दल नेकपा (एमाले) रहेको छ । दलभित्रका अर्थशास्त्रीले अहिले नेपालका आर्थिक सूचक दुई वर्षअघि श्रीलंकाको सूचकसँग ठ्याक्कै मिल्ने भन्दै तुलना गरिरहेका छन् । यसको वास्तविकता र अतिरञ्जनाबारे खोतल्ने र प्रस्ट्याउने प्रयत्न यस लेखमा गरिएको छ । श्रीलंकामा के भएको हो ? श्रीलंका सरकारले २०२२ जुलाई ५ मा अर्थतन्त्र टाट उल्टेको घोषणा गर्यो । ऋण चुक्ता गर्न नसक्ने अवस्थालाई टाट उल्टेको भनिन्छ । श्रीलंकासँग विदेशी मुद्राको सञ्चिति सकिएको कारण विदेशी ऋण तिर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको हो । विदेशी मुद्राको अभावका कारण श्रीलंकामा चाहिनेजति पेट्रोलियम पदार्थ आयात हुन सकेको छैन । खाद्यान्न पनि आपूर्ति हुन सकेको छैन । समग्र मूल्यवृद्धि ५० प्रतिशत पुगेको छ भने खाद्यान्न मात्र ५० प्रतिशत छ । सामान किन्न मानिसहरू लामो लाइन बस्नुपर्छ । संकटका चरण र प्रकार आर्थिक वृद्धि कम हुने, बेरोजगारी बढ्ने, बजारमा माग घट्ने अवस्थालाई आर्थिक मन्दी भनिन्छ । सुरुवाती चरणलाई कन्ट्र्याक्सन, त्यसपछि रिसेसन, त्यसपछि डिप्रेसन र बढी भएपछि ग्रेट डिप्रेसन भनिन्छ । कमाइले ऋण तिर्न नसकी नयाँ ऋण लिएर पुरानो ऋण तिर्नुपर्ने अवस्थालाई डेप्थ ट्र्याप (ऋणको पासो) भनिन्छ । केही गरे पनि ऋण तिर्न नसक्ने अवस्थालाई टाट उल्टेको भनिन्छ । अर्थतन्त्रलाई पुनर्जीवन दिन नसकिने अवस्थालाई कोल्याप्स (मृत) भनिन्छ । अन्तिम अवस्था भनेको मानवीय संकट हो । भोकमरी, रोगव्याधि, चोरी–डकैती, अपराध वृद्धि हुन्छ । सरकारले आवश्यक चिजको आपूर्ति र ल एन्ड अर्डर मेन्टेन गर्न सक्दैन । के कारणले हुन्छ संकट अर्थतन्त्र बुम (माथि जाने) र स्लो (तल झर्ने) अर्थशास्त्रको नियम भित्रकै पाटो हो । मानिसको जीवन एकनाश नभई कहिले सुख, कहिले दु:ख भएजस्तै कुनै पनि मुलुकको अर्थतन्त्र एकनासले चल्दैन । यो चक्रलाई बिजनेस साइकल (व्यापार चक्र) भनिन्छ । अर्थतन्त्रमा तीव्र ह्रास त नराम्रो भइहाल्यो । तीव्र वृद्धि पनि राम्रो मानिँदैन । छिटो फुलेको अर्थतन्त्र ब्रस्ट (फुट्ने) भएर एकैपटक क्र्यास हुन सक्छ । त्यसैले सम्हाल्न सकिनेसम्मको आर्थिक वृद्धिलाई मात्र उचित मानिन्छ । युद्ध, प्राकृतिक प्रकोप आदिका कारण अर्थतन्त्र गम्भीर संकटमा पर्न सक्छ । यस्तो संकट विकसित र अविकसित दुवै खाले मुलुकलाई पर्न सक्छ । यो एक्कासि हुन सक्छ । बजार आफैं राम्रै अवस्थामा चलिरहेको छ भन्दाभन्दै थाहा नपाईकन वा थाहा पाएर पनि रोक्न नसकिने गरी समेत आर्थिक संकटहरू आइपर्छन् । यतिसम्म तल झर्नु अर्थतन्त्रको स्वाभाविक चरित्रभित्र पर्छ भन्दाभन्दै कहिलेकाहीं त्योभन्दा तल जान सक्छ । सरकारले उपयुक्त नीति लिन नसकेको कारण पनि आर्थिक संकटहरू आउँछन् । अर्थतन्त्रलाई वाञ्छित अवस्थामा राख्न उपयुक्त वित्तीय नीति र मौद्रिक नीति तर्जुमा नहुन सक्छ । भएर पनि सही ढंगले लागू नहुन सक्छ । लागू भएर पनि गैरवित्तीय तथा गैरमौद्रिक फ्याक्टरले असर गर्न सक्छ । अनौपचारिक अर्थतन्त्र वा छाया अर्थतन्त्रको आकार ठूलो छ । तस्करी, चोरी, डकैती, अपराधको मात्रा उच्च छ । यस्तो अवस्थामा वित्तीय र मौद्रिक नीतिको कार्यान्वयन सही रूपमा भए पनि अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव नपर्न सक्छ । नेपालमा सम्भावना नेपाल निर्वाहमुखी अर्थतन्त्र हो । बिग्रिन, भत्किन पहिले संरचना हुनुपर्छ । अग्ला भवन छन् भने भुइँचालो आउँदा कति बलिया छन्, ढल्लान् कि भन्ने चिन्ता हुन्छ । हावाहुरी लाग्दा उडाउने र पुन: जोडजाड बनाएर बस्ने टहरा, बुकुरालाई ठूलै भुइँचालो आए पनि खासै असर गर्दैन । धेरै छिटो विकास