बैतडीको बाशुलिंग गाविसलाई जिविसले जिल्लाकै नमुना गाविसमा राखेको छ। यसै गाउँमा जन्मेका पूर्वप्रधानमन्त्री लोकेन्द्रबहादुर चन्द पटक-पटक मुलुकको सर्बोच्च पदमा पुगेका छन्। त्यसैले पनि यो नमुना बनेको होला । तर, यो नमुना गाविसमा पुग्दा थाह हुन्छ नमुना गाविसको परिभाषा के हो भनेर। यहाँका एक सय ३० बालबालिका अझै पनि शिक्षाको ज्योतिबाट बञ्चित छन्। कारण- टाढाको स्कुल भएकाले स्थानीयले आफ्ना बालबालिका ८ वर्षको नभई स्कुल पठाउन पाउँदैनन्। स्थानीय मोहन महरका १३ वर्षीय छोरा कमल दुई कक्षामा पढछन्। 'कमल कम्तीमा पाँच छ कक्षा पढनु पर्ने हो तर २ कक्षामा बल्ल पुगेको छ जसले गर्दा उसको भविष्यको योजना खलबलिएको मलाई थाहा छ तर के गर्नु यही हाम्रो नियती हो', उनले भने। 'बाबु साहेब (लोकेन्द्रबहादुर चन्द) यो बाटो हिँडदा कतिपटक विन्ती गर्याैँ, शिक्षा कार्यालय धायौँ तर हाम्रो केही सिप लागेन,' गाउँलेहरुले स्वर मिलाए। ६४ वर्षीय जयबहादुर विष्ट भन्छन्, 'हाम्रा बच्चाहरुको भविष्य बिग्रियो भनेर सानो भए पनि स्कुल बनाईदिन हामीले गरेको आग्रहको सुनुवाई आजसम्म भएको छैन। यो गाँउको वडा २ मा एक सय घर धुरी र वडा तीनमा रहेका ४० घर धुरीका ८ वर्ष मुनिका एक सय तीस जनाले त अहिले सम्म स्कुललाई टाढै बाट हेर्न मात्र पाएका छन्। यो तथ्यांक स्थानीय नयाँ पाईला बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाले् अध्ययन गरी हालै निकोलेको हो। आफ्नो गाँउमा स्कुल नबन्नुको कारण यहाँ चन्द भन्दा मुनि मानिने क्षेत्री, विष्ट र दलितहरुको बसोबास बढी भएकाले आफूहरुलाई कसैले नटेरेको उनीहरुको गुनासो छ। यहाँबाट सबैभन्दा नजिकको स्कुल बासुदेव उच्च मावि चन्द बाहुल्य रहेको वडा ७ मा पर्छ जहाँ जान बाटोमा जंगल र खोला पर्छ। बर्खामा त जुकाको पनि आतंकै हुन्छ। अर्को नजिकको स्कुल बासुलिंग मावि उतिकै दुरीको उकालो काटेपछि दशरथ चन्द राजमार्ग छेउको सतबाँझमा पर्छ। बाशुलिंग २ ग्वानीबाट मुन्तिर हेर्दा कुरकुट्टेमा रहेको चन्दको भव्य महल देखिन्छ। उनी आउजाउ गर्ने बाटो पनि दशरथ चन्द राजमार्ग बाट दायाँ ओरालो लाग्ने वित्तिकै ग्वानी र सुनीबाटा गाँउ चिर्दै तन्केको छ। लोकतन्त्र भाग २ पुग्दासम्म चन्द यो बाटो कति हिँडे कति हिँडे स्थानीयलाई हेक्का छैन। गएकै चुनावमा पनि गाउँलेको सबै भन्दा ठुलो माग बच्चाहरुका लागि स्कुल नै थियो। कसैको पनि आश लाग्न छोडेपछि स्थानीय ६४ वर्षीय सकराम महरले बाटैमा पर्ने एक रोपनी जमीन स्कुल बनाउन भनि दुई साताअघि दान गरिदिएका छन्। महर भन्छन्, 'हामीले त स्कुलै देखेनौँ, हाम्रा सन्तति पनि त्यही पीरमा पर्न लागेको देखेर स्कुलका लागि जमीन दिएको हुँ।' अहिले गाउलेले दिनको निश्चित समय यहाँ आएर श्रमदान गरिरहेका छन्। नयाँ पाईला बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका अध्यक्ष जयराम लुहार भन्छन्, 'अब त अति भयो, गाउँलेको श्रमदानमा भए पनि सबैलाई स्कुल बनाएर देखाई दिन्छौँ।' प्रकाशित मिति: 2014-03-07 14:35:50