मैले कतिपय गैरराजनीतिक मञ्चहरुमा भन्ने गरेको छु, मुलुक राजनीतिक रुपले स्थीर बनेन तर अवस्था अहिलेको भन्दा गिर्दोसमेत भएन भने पनि अबको तीनचार वर्षमा देशमा देखिने गरी परिवर्तन हुँदैछ। देश विकासको स्पष्ट संकेत देखिने छ। त्यसका लागि सरकारका निकायहरुले स्पष्ट खाका कोर्दै छन्। यसमा निजी क्षेत्रको समेत सकारात्मक र उत्साहजनक सहभागिता छ। त्यसले मुलुकको राष्ट्रि«य जीवनमा सकारात्मक परिवर्तन अवश्य ल्याउने छ। त्यसो भए के के कुरामा आशा लाग्दो परिवर्तन हुन्छ त? ऊर्जा : माथिल्लो तामाकोशी जनताको आधारभूत आवश्यकताभित्र पर्दछ उर्जा। नेपाल जलस्रोतमा धनी देश भनेर कहलिएको छ। तर जलस्रोतमा धनी देश नेपालमा हामीले आधा दिन र आधा रात लोडसेडिङमा बिताउनु परेको छ। लोडसेडिङका कारण हामीले पर्याप्त बिजुली पाएनौं। जाडोको बेला लोडसेडिङ अनि अन्धकारमय जीवन बिताउन अवश्य कठिन छ। लोडसेडिङका कारण हामीले हाम्रो जनजीवनलाई नराम्ररी प्रभावित पारयो भनेर मात्र हेरिरहेका हुन्छौं। तर त्यसको सम्बन्ध त्यसमा मात्र सिमित छैन। राष्ट्र«लाई नै गति प्रदान गर्न तगारोका रुपमा रहेको छ लोडसेडिङ। यस्तो निराशाजनक अवस्था अव कम्तिमा ४ बर्षसम्म मात्र सिमित रहनेछ। त्यसलाई प्रमाणित गर्ने बलियो आधार भनेको दोलखा जिल्लामा निर्माणाधिन माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजना नै प्रमुख हो भनेर बुझदा हुन्छ। सन् २०१६ सम्ममा माथिल्लो तामाकोशी लगायत निजी क्षेत्रका विभिन्न आयोजनाबाट उत्पादित विजुली अहिलेको तुलनामा दोव्वर हुँदैछ। अहिलको ७ सय ७२ मेगावाटबाट अवको ३ बर्षमा अर्को ७ सय मेघावाट विजुली थपिने छ। पक्कै पनि यो सकारात्मक सन्देश नै हो। अहिले आमनेपालीले अत्यधिक लोडसेडिङ खप्नु परेको छ। त्यो उत्पादनपछि लोडसेडिङमा भारी कटौती हुनेछ। त्यसपछि नेपालीको जनजीवन सामान्य बन्न जानेछ। त्यसले आम नेपालीको मात्र नभएर औद्योगिक गतिविधिलाई समेत सकारात्मक प्रभाव पार्दै मुलुक अगाडि बढ्नु छ। औद्योगिक कलकारखाना खुल्ने छन्। सेवा मुलक उत्पादनमा वृद्धि हुने छ। कतिसम्म भने देश सिमेन्टमा चाहिँ पक्का आत्मनिर्भर हुनेछ। यही ४ बर्षको अवधिमा अरु ठूला टूला जलविद्युत आयोजना पनि बन्न सुरु हुनेछन्। तनहुँ जिल्लामा तनहुँ जलविद्युत आयोजना निर्माणको काम सन् २०१५ भित्र सुरु हुँदैछ। १४० मेगावाटको त्यो आयोजना कुलेखानी विद्युत आयोजनापछिको दोस्रो जलासय युक्त आयोजना हो। जसले बर्षैभरी एक नासले विजुली उत्पादन गर्नेछ। पर्याप्त विजुली उत्पादन र वितरण हुन थालेपछि हाम्रो जीवनमा एक किसिमले सहजता आउने छ। मानिसले विजुलीबाट खाना पकाउन सक्ने छन्। एलपी ग्यासको खपत घट्न्े छ। आज भारतबाट डिजेल ल्याएर उर्जाका लागि जेनेरेटरको प्रयोग बढेको छ। विजुली पर्याप्त भएपछि डिजेलको खपत स्वभाविक रुपमा घटेर जानेछ। यथेष्ट विजुली उत्पादनले राष्ट्रि«य जीवनमा आमूल परिवर्तन हुने छ। यसैवीचमा बुढीगण्डकी ६ सय मेगावाट र पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजना ७ सय ५० मेघावाटका वृहत विद्युत आयोजना सुरु हुँदैछन्। यो अर्को सुखद पक्ष हो। खानेपानी : मेलम्ची सपना पूरा पानी आम मानिसको जीवनको अमूल्य बस्तु। तर नेपाली जनताले स्वस्थ र स्वच्छ खानेपानी खान पाएका छैनन्। घना शहरी वस्ती तथा राजधानीका हिसावले पनि काठमाडौं उपत्यका प्रमुख शहर हो नेपालको। आजका दिनमा या आसन्न सुख्खायामको कुरा गर्ने हो भने काठमाडौंमा खानेपानीको हाहाकार मच्चिन्छ। तत्कालका लागि कुनै विकल्प छैन। तर काठमाडौंबासीले अव धेरै होइन, ३ बर्षभित्रै पर्याप्त खानेपानी पाउने छन्। खुशीको कुरा एकादेशको कथा बन्दै गएको मेलम्ची खानेपानी आयोजना सन् २०१६ भित्रै पूरा हुँदैछ। यसपछि काठम