'जागिरबाट रिटायर्ड भएपछि आँसु चुहाएर केही हुन्न, जे गर्नु छ अहिल्यै गर्नुहोस्,' वनमन्त्री महेश आचार्यले यही मंगलबार मन्त्रालयको बैठक कक्षमा सचिव तथा सह–सचिवहरूलाई अगाडि राखेर भनेका थिए, 'चुरे मासिएपछि पश्चाताप गर्नुको अर्थ हुँदैन।' अघिल्लो व्यवस्थापिका संसद तथा मन्त्रिपरिषदका कुनै पनि निर्णय कार्यान्वयन नगरेर चुरे दोहनमा छुट दिँदै आएका सचिवहरू मन्त्री आचार्यसँग सहमत भए। चुरे दोहन नियन्त्रण गर्न नसकेको पनि सकारे। आजको नागरिकमा सुबोध गौतमको खबर छ। मन्त्री आचार्यले थपे, 'विगतका कमिकमजोरी र गल्ती स्विकारेर अबका दिनमा जवाफदेही र उत्तरदायित्व वहन गर्दै काम गर्नुस्।' प्रधानमन्त्री कार्यालय तथा सरोकारवाला छ मन्त्रालयका सचिवहरूसँगको त्यही बैठकले क्रसर उद्योगहरूबाट भइरहेको चुरे दोहन नियन्त्रण गर्न २०७० असार २७ को मन्त्रिपरिषद निर्णय पालना गराउने प्रतिबद्धता गरेको हो। मन्त्री आचार्यले बिहीबार संसदलाई यसको जानकारी गराइसकेका छन्। चुरे क्षेत्र संरक्षणको मुख्य सरोकारवाला वन मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हाल्न थालेका मन्त्री आचार्य चुरे विनाशमा राजनीतिक प्रतिबद्धताको कमी र प्रशासकहरूमा दायित्वबोधको अभावलाई मुख्य कारण मान्छन्। अहिलेकै रूपमा दोहन भइरहने हो भने चुरे १०–२० वर्षभन्दा बढी नरहने उनले बुझेका छन्। सबै सरोकारवाला निकायलाई यसको चेत नहुनुले नै अहिलेको संकट निम्तिएको उनको भनाइ छ। 'यसमा हाम्रो मात्र अधिकार छैन, हाम्रा छोरा, नाति र सन्ततिलाई पनि चुरे चाहिन्छ। सबै सरोकारवाला निकायले यो कुरा बुझ्नु जरुरी छ, तबमात्र चुरे संरक्षण हुनसक्छ,' मन्त्री आचार्यले शुक्रबार नागरिकसँग भने। देशको झन्डै आधा जनसंख्याको प्रमुख आधार चुरे भएकाले संरक्षण ढिलो भइसकेको उनले बताए। 'चुरेबाट बगेर गएको पदार्थले मधेसको उर्वरायुक्त जमिन मरुभूमीकरण हुँदैछ। उत्पादकत्व घटिरहेको छ। पानीको मात्रा र सतह तल झर्दैछ। बर्सेनि आउने बाढीले मधेस डुबानमा परिरहेको छ। चुरे दुर्लभ वन्यजन्तुहरूको बासस्थान र जैविक मार्ग पनि हो, त्यो पनि विनाश भइरहेको छ,' उनले भने, 'चुरे नवीकरणीय स्रोत होइन, एकचोटि विनाश भएपछि सधैंका लागि सकिन्छ। सँगसँगै मधेसबासीको जीवनआधार पनि समाप्त हुन्छ।' चुरे विनाशको खतराबारे स्थानीय समुदायलाई बुझाउनु र उनीहरूलाई संरक्षण कार्यक्रममा संलग्न गराउनु जरुरी भएको आचार्यले बताए। चुरे विनाशमा मुख्य कारण मानिएका क्रसर उद्योगहरूलाई अन्य उद्योगको पंक्तिमा राखेर हेर्न मिल्दैन भन्नेमा मन्त्री आचार्य स्पष्ट छन्। 'यो साबुन उद्योग हो र?' उनले भने, 'यस्ता उद्योगले राष्ट्रकै प्राकृतिक स्रोतको संरक्षणमा चुनौती थपेका छन्।' क्रसर उद्योगीहरूले हक र सुविधा मात्र दाबी नगरी विकास र पर्यावरणलाई सन्तुलनमा राख्ने जिम्मेवारी निर्वाह गर्नुपर्ने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-03-08 07:33:45