कानून व्यवसायीहरुको छाता संगठन नेपाल वार एशोसिएशनले बाधा अड्काउ फुकाउ आदेशको आडमा भएका संबैधानिक अंगका पदाधिकारी, सर्वोच्च अदालतका न्यायधीश तथा राजदूतहरुको संसदीय सुनुवाई हुनुपर्ने माग गर्दै सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ समक्ष ज्ञापन पत्र बुझाएका छन। बार एशोसिएशनका केन्द्रिय पदाधिकारीहरुको एक टोलीले शुक्रबार सभामुख नेम्वाङलाई उनको कार्यकक्षमा भेटी संस्थाको तर्फबाट ज्ञापनपत्र बुझाएका हुन। नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ को धारा १५५ बमोजिम संसदीय सुनुवाइ हुनुपर्ने प्रष्ट संबैधानिक व्यवस्था भएको र वर्तमान सरकारले सो नियुक्ति सम्बन्धि प्रस्ताव व्यवस्थापिका संसद समक्ष प्रस्तुत गरिसकेकोले संविधानको प्रवाधान अनुसार सुनुवाई गर्न सभामुखको गम्भीर ध्यानाकर्षण गराउदछौ, बारले सभामुखलाई बुझाएको पत्रमा लेखिएको छ। बारको ज्ञापनपत्र बुझिसकेपछि पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै सभामुख नेम्वाङले भने, 'विद्यमान अन्तरिम संविधान अनुसार संसदीय सुनुवाइ संसदको अधिकार भएकोले यसतर्फ मेरो गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ।' संविधानको धारा १५५ अनुसार संबैधानिक परिषदको सिफारिसमा नियुक्त हुने संबैधानिक पद तथा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश र राजदूतको पदमा नियुक्ति पूर्व निजहरुको कानूनमा व्यवस्था भए बमोजिम संसदीय सुनुवाइ हुने व्यवस्था रहेका छ। अन्तरिम संविधानको यो प्रावधानलाई गत वर्ष राजनीतिक सहमतिमा सरकारले जारी गरेको २५ बुँदे बाधा अडकाउ फुकाउ आदेशको दफा २२ मार्फत संसद नभएको अबस्थामा पनि संबैधानिक निकाय, सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश र राजदूतको नियुक्ति गर्न सकिने व्यवस्था गरेको थियो। जसलाई संसदको निर्वाचन भइसकेपछि संसदको अधिवेशन प्रारम्भ भएका मितिले एक महिनाभित्र व्यवस्थापिका संसदमा यस्तो नियुक्ति प्रस्तुत गर्ने उल्लेख गरिएको छ। जस अनुसार नव निर्वाचित सदनको बैठक शुरु भएपछि सरकार यस्ता नियुक्तिबारे सदनलाई जानकारी गराइसके पनि संसदीय सुनुवाइका बारेमा केही भएको छैन। संसद सचिवालयले नव गठित संसदको नियमावली तयार भइ नसकेको अबस्थामा संसदीय सुनुवाइ समिति गठन गर्न प्रक्रिया बाँकी नै भएकोले उनीहरुकेा सुनुवाईवारे कुनै निर्णय भएको छैन। सत्तासाझेदार दल नेकपा एमालेको हालै सम्पन्न केन्द्रीय समिति बैठकले यसरी नियुक्त भएका सबै निकायको संसदीय सुनुवाइ हुनु पर्ने माग गर्दै आएपनि अरु राजनीतिक दलहरुले यसबारे कुनै धारणा सार्वजनिक गरेका छैनन। प्रकाशित मिति: 2014-03-07 22:23:25