दिनभरि दिलशोभामाथि लागेको ‘यौन दुराचार’ आरोपको खबरले दिमाग नराम्रोगरि रन्थनियो। त्यत्रो महान कर्ममा आफ्नो जीवन समर्पण गरेकी एक महिलाले कसरी यौन दुराचार गर्न सक्छे? दर्जनौं अशक्त बृद्धा र बालबालिकालाई एउटै छानोमुनि राखेर पालिरहेकी दिलशोभाले गरेको ‘यौन दुराचार’को प्रकृति कस्तो हुन सक्छ? के आमाघरमा रहेका कुनै महिला त्यस्ता छन् जो रातीराती अरुको घरमा गएर यौनकर्ममा संलग्न हुन सक्छन्? आमाघरमा रहेका आमाहरूको पृष्ठभूमि जान्ने उत्सुकता जागेर केही महिना अघि पटक पटक गरेर तीन दिनसम्म म आमाघर पुगेकी थिएँ। मैले देखेका आमाहरूको अनुहार एकएक गरेर सम्झने कोशिस गरेँ। सबैको शारीरिक र मानशिक अवस्थालाई मनमनै पुनरावलोकन गरेँ। अहँ! कोही माथि पनि अनुमान लगाउन सकिनँ। आखिर के हो यो यौन दुराचार भनेको? यस्ता प्रश्नले दिनभर मन हुँडलिरह्यो। २०६८ साल माघमा आफ्नो कथासंग्रहको बिक्रीबाट उठेकोे १५ हजार रुपयाँ लिएर म आमाघर पुगेकी थिएँ दिलशोभाको पूनित कर्मबाट प्रभावित भएर। अहिले केही महिना अघि फेरि मलाई ती बृद्धाहरूको ऊर्जाशील जीवन देखि आमाघर सम्मको यात्राको पृष्ठभूमि र परिवेश जान्ने चाहनाले त्यहाँ पु¥यायो। आमाघरमा रहेका आमाहरू कोहीपनि सबल छैनन्। कोही असाध्यै रोगी छन्, अधिकांश बृद्धावस्था र यौनजन्य हिंसाका कारण मानशिक सन्तुलन गुमाएका छन्, कोही अपाङ्ग छन् र त्यसमा पनि अधिकांश बोल्नै सक्दैनन्। कोही आँखा देख्दैनन्। तिनैमध्ये कोही छोराले औषधी गर्न जाने भनि झुक्याएर सडकपेटिमा छोडेका आमाहरू छन् भने कोही अस्पतालमा लगेर बेवारिस छोडेका आमाहरू छन्। कोही छोरा नपाएर लोग्नेले निकालेर सडकमा पुगि सडकबाटै आमाघर सम्म पुगेका महिला छन्, कोही सम्पत्ती आफ्नो नाममा गराएपछि छोराले घरबाट निकालिदिएका आमाहरू छन् भने कोही मानशिक सन्तुलन गुमाएपछि परिवारले सडकमा पु¥याएका आमाहरू छन्। अझ लज्जा र पीडादायी कुरा त त्यसरी सडकमा फालिएका आमाहरू सडकमै बलात्कृत भएर बिछिप्त अवस्थामा आमाघर पुर्याइएका पनि छन्। आमाघरको छतमा एउटी बृद्धा झोक्राइरहेकी थिइन्। यस्तो लाग्थ्यो उनलाई आफ्नै शरिर धान्न धौ धौ परिरहेछ। बोलाउँदा उनले कुनै प्रतिकृया दिइनन् अनि दिलशोभाले भनिन् ‘यो आमा कुनै समयकी नर्स हुन्।’ लाखौंको सेवा गरेर जीवनको ऊर्जा खर्चेकी यी आमा बुढेसकालमा आफन्तबाटै सडकमा पु¥याइएकी रे ! भुइँतलामा एउटी अधवैंसे महिला पिसावले लुछुप्पै भिजेर ओछ्यानमा लडिरहेकी थिइन्। उनी नेपालको कानूनको वकालत गर्ने एकजना वकिलकी श्रीमती रे ! मानशिक सन्तुलन गुमेपछि सडकमा छोडिएकी उनलाई दिसा पिसाब कतिबेला हुन्छ होसै हुँदोरहेनछ। हरेक बृद्धाहरू आ–आफ्नै खपिनसक्नु ब्याथाहरू बोकेर आमाघरमा काल पर्खिरहेका थिए। यिनैको सेवामा जीवन समर्पण गरेकी छन् दिलशोभाले। यतिबेला ‘यौनदुराचार’को जघन्य आरोप लागेर मानशिक रुपले थला परिरहेकी दिलशोभा आफ्नो काखमा लुटुपुटु भएर खेलिरहने साना नानीहरूलाई सम्झेर बारबार भक्कानिइरहेकी छन् भने आफूहरूसँगै खेलेर होस् वा झगडा गरेरै होस् रमाइलो वातावरण सिर्जनागरि बृद्धावस्थाको न्यास्रोलाई मेटाइरहेका बालबालिकाहरूलाई अचानक चीलले चल्ला झम्टेर लगेजसरी उठाएर लगिदिंदा आमाहरू भोक निंद हराएर झोक्राइरहेका छन्। एकातिर बालबालिका नहुँदाको शून्यता अनि अर्कोतिर कतै आफ्नो आश्रयस्थलनै खोसिने हो कि भन्ने चिन्ता र मानशिक त्राशबाट गुज्रिरहेका छन् बृद्धाहरू। दिलशोभा माथि लागेका अन्य आरोपको पाटो बेग्लै होला तर उनीमाथि लागेको यौनदुराचारको आरोप सम्बन्धमा सामान्य भन्दा पनि सामान्य विवेकको प्रयोग राज्य र सञ्चार माध्यमले गर्नुपर्थ्योर कुनै कदम चाल्नुअघि एकपटक सोच्नुपर्थ्यो।