“१५ सय जति पैसा दिने, बेलुका पकाएर ख्वाउने एक छाक। बिहान ख्वाउनु परेन। तपाईंलाई माया लाग्छ भने एक कप चिया ख्वाएर पठाउनु। बेलुका आएर तपाईलाई पकाएर ख्वाउँछे, रातभरि तपाईंसगैँ सुत्छ। माया गरेर बस्छ।” माथि उल्लखित एक तर्फी संवाद समाजसेवी दिलशोभा श्रेष्ठको टेलिफोन वार्ता उनकै कर्मचारीले रेकर्ड गरी सार्वजनिक गरे पश्चात दिलशोभा प्रकरणले सम्पूर्ण संचार जगतमा नै उधुम मच्चायो। आज नेपालका राष्ट्रियदेखि लिएर स्थानीय सम्पूर्ण विद्युतिय तथा छापा सञ्चार माध्यमहरुमा यस प्रकरणको बबण्डर चरम उत्सर्गमा पुगेको छ। समाजसेवी दिलशोभा श्रेष्ठमाथि यौन दुराचार, देहव्यापार, मानवबेचविखन जस्ता विभिन्न आरोप लगाइएको छ। – को हुन् त दिलशोभा श्रेष्ठ? दिलशोभा प्रकरणका मुख्य पात्र दिशोभा श्रेष्ठ मदर टेरेसासँग तुलानात्मक दृष्टिकोणले हेरिने निष्कामसेवी समाजसेवी हुन्। उनी आमाको घर सेवा आश्रमकी अध्यक्ष हुन् जुन आश्रम काठमाडौंस्थित रविभवनमा छ। आफू श्रीमानबाट पीडित भएकै हेतुले समाजसेवाको बाटो रोजेकी श्रेष्ठ आमाको घरको माध्यमबाट अनाथ, असाहय तथा गरिब बालबालिका तथा व्यक्तिहरुको शिक्षा–दिक्षा, लालन–पालन र हेरचाहमा विशेष सेवा गरिन्। समाजका अपहेलित वर्गको रुपमा रहेकाहरुको पक्षमा वकालत गर्दै उनीहरुलाई आश्रय दिदैँ लामो संघर्षका साथ प्रगतिथुम्की तर्फ दिलशोभा अघि बढिरहेकी थिइन्। समयको बहावसँगै उनको समाजसेवी कदमको कदर र प्रशंसास्वरुप नेपाली मिडियाले पनि उनलाई रातारात चर्चित बनाइदियो। मिडियामा पनि बाक्लै रुपले छाउन थाले पछि दिलशोभालाई स्वदेशी तथा विदेशी, नेपाली तथा अन्य व्यक्तिहरुले संस्थामा सहयोग हस्तान्तरण गर्न थालेका थिए। – कसले गर्यो दिलशोभाको टेलिफोन संवाद रेकर्ड? गत पुस १८ गते आमाको घर सेवा आश्रमको कर्मचारीका रुपमा नियुक्त भएकी महिला अप्सरा गुरुङले दिलशोभाको उक्त टेलिफोन संवाद रेकर्ड गरेकी थिइन्। दिलशोभाका भनाइ अनुसार तीन वर्षअघि उनको अप्सरासँग चिनजान भएको थियो। एक दिन अप्सरा आएर पहिला ५० हजार तलबसम्ममा काम गरेको तर वर्तमान समयमा खाली भएको कुरा दिलशोभा समक्ष राखिन्। उधार हृदयकी खानी दिलशोभाले अप्सराको मञ्जुरीमा ८ हजार तलब दिने सर्तमा उनलाई संस्थामा नियुक्त गरिएको थियो। – कसरी सुरु भयो दिलशोभा प्रकरण? बालबालिकाको क्षेत्रमा रहेर लामो समयसम्म काम गरिसकेकी अप्सरा गुरुङले आमा घरमा काम गर्न थालेको प्रारम्भिक चरणबाट नै दिलशोभासँग संस्थालाई व्यवस्थित गरे लगभग प्रति व्यक्ति वार्षिक दुई लाखसम्म सहयोग जुटाउन सकिने बताउदैँ आएकी थिइन्। यस्तो कुरा गर्दै गए पछि दिलशोभा पनि अप्सराबाट प्रभावित हुदैँ गइन्। दिलशोभा र अप्सरा दुवै क्रिश्चियन धर्मावलम्बी भएकाले पनि उनीहरुबीचको क्षणिक सम्बन्ध नितान्त प्रगाढ हुन पुगेको थियो। अप्सराले संस्थाको विभिन्न पक्षमा सुधार गर्दै लानु पर्ने कुरामा जोड दिदैँ गइन्। समय बित्दै गयो। गत माघ महिनाको एक दिन दिलशोभा कोहीसँग फोनमा कुराकानी गर्दै थिइन्। दिलशोभाको कोठा नजिकै रहेकी अप्सरा र अर्की कर्मचारी संगीता राईलाई उक्त टेलिफोन वार्ता शंखास्पद लागेपछि उनीहरुले सो टेलिफोन वार्ता रेकर्ड गरेका थिए। तत्पश्चात पनि अप्सराले संस्थामा खानपिनको गुणस्तर, लालनपालनको उचित व्यवस्था, तथा आर्थिक पारदर्शिताको विषयमा आवाज बुलन्द गरी रहिन्। अन्ततः दिलशोभाको मनको अन्तर मष्तिस्कमा कता कता चिसो पस्न थालेको थियो। उनले सोचिन्, “कुनै संस्थाले आमा घर र आफ्नो बारेमा जासुसी गर्न अप्सरालाई पठाएको हो।” मायालु स्वभाव भएकी अप्सराले संस्थामा भएका सम्पूर्ण बालबच्चा तथा अन्य वृद्ध तथा वयस्यक व्यक्तिहरुलाई अगाडिबाट नै सब