अमेरिकी डलर विश्वकै मुद्राको रूपमा रहेको छ । विगतमा कैयौं देशका मुद्रा मूल्यहीन भएको हामीले देखेका छौं । के अमेरिकी डलर सधैं विश्व मुद्राकै रूपमा रहला ? यो ध्वस्त भयो भने केके असर गर्ला ? यस लेखमा यसबारे चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । १९ औं शताब्दीसम्म बेलायती मुद्रा पाउन्ड स्टर्लिङ विश्व मुद्राको रूपमा रहेको थियो । बेलायती साम्राज्य ढलेपछि अमेरिकी डलरले त्यसको ठाउँ लिन थाल्यो । विश्व बैंक र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष जन्माउने सन् १९४४ को ब्रिटेन वुड्स एग्रिमेन्टले अमेरिकी डलरलाई थप स्थापित बनाएको हो । ब्रिटेन वुड्स एग्रिमेन्टअनुसार अमेरिकाले सुनको ब्याकअपमा डलर छाप्ने सहमति भयो । अन्य सरकारहरूले आफ्नो मुद्रा छाप्दा अमेरिकी डलरको ब्याकअपमा छाप्ने सहमति भयो, जसले गर्दा सबै देशलाई डलर चाहिने भयो । डलर नै अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको सटही माध्यम बन्यो । अमेरिकाले सन् १९७० मा सुनको ब्याकअपमा मुद्रा छाप्ने नियमलाई भंग गर्यो । अमेरिकाले जथाभावी डलर छाप्छ, डलरको मूल्य घट्छ, डलरमा बचत गर्नेहरू डुब्छन् कि भन्ने त्रास त्यतिखेर फैलियो । तर, डलर कमजोर भएन । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार माध्यममा डलर नै कायम रह्यो । कोभिड–१९ को प्रभावलाई सम्बोधन गर्न भन्दै अमेरिकाले लिएको मौद्रिक र वित्तीय नीतिको सन्दर्भमा पुन: डलरको भविष्यमाथि प्रश्न उठाइएको छ । अमेरिकाले कोभिड–१९ पछि सन् २०२१ र २०२२ मा मुद्राको आपूर्ति ह्वात्तै बढाएको छ । सन् २००० देखि २०२० सम्म वार्षिक ६ प्रतिशत मुद्राप्रदाय बढाइएको थियो । सन् २०२० देखि २०२२ सम्म २० प्रतिशतले वृद्धि गरिएको छ । सन् २००० मा ५ ट्रिलियन रहेको मुद्रा आपूर्ति सन् २०२२ मा २२ ट्रिलियन पुगेको छ । केन्द्रीय बैंकले आफ्नो खातामा रहेको निस्क्रिय पैसा वाणिज्य बैंकहरूमार्फत बजारमा पठाएर मुद्राप्रदाय वृद्धि गर्छन् । भएको पैसाले नपुगे नयाँ पैसा छापेर पनि बजारमा पठाउँछ । अर्थतन्त्रमा उत्पादन र उपभोग हुने वस्तुको वृद्धि र मुद्राको आपूर्ति सन्तुलित हुनुपर्छ । मुद्राको आपूर्ति बढी भयो भने वस्तुहरूको मूल्य बढ्छ अर्थात् मुद्राको मूल्य घट्छ । आपूर्ति घटाउन बजारको पैसा खिचेर निष्क्रिय राख्ने वा नष्ट गर्ने गरिन्छ । अमेरिकाको मुद्रास्फीति इतिहासमा उच्च बिन्दुमा पुगेको छ । अहिले २०२२ जुनमा अमेरिकाको उपभोक्ता मुद्रास्फीति ९.१ प्रतिशत पुगेको छ । ४२ वर्षअघि सन् १९८० मा अमेरिकाको मुद्रास्फीति १२.५ प्रतिशत पुगेको थियो । जबकि अमेरिकामा सामान्यत: मूल्यवृद्धि १ प्रतिशतको हाराहारी रहने गर्छ । अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले सन् २०२२ जुलाई अन्तिममा बेन्चमार्क ब्याजदर २.२५ देखि २.५ प्रतिशत कायम गरेको छ । सन् २०२२ को अन्त्यमा ३.४ प्रतिशतसम्म पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । जबकि समान्यत: अमेरिकामा ब्याजदर २ प्रतिशतको हाराहारी रहने गर्छ । अमेरिकामा सरकारले मुद्राको आपूर्ति बढाएपछि मूल्यवृद्धि उच्च भयो । उच्च मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्न ब्याजदर बढाइयो । ब्याजदर बढेपछि अमेरिकी ऋणपत्रमा सरकारले बढी ब्याज दिनुपर्ने हुन्छ । बढी ब्याज दिनुपरेपछि अमेरिकी सरकारको खर्च वृद्धि हुन्छ । अमेरिका ऋणमा आधारित अर्थतन्त्र हो । अमेरिकाको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन २३ ट्रिलियन डलर छ । अमेरिकाको ऋण ३० ट्रिलियन डलर छ । अमेरिकी समाज उपभोक्तावादी समाज हो । त्यहाँका जनता उच्चस्तरको उपभोग गर्छन् । जीडीपीले जनताको उपभोग आवश्यकता धान्न सक्दैन । त्यसैले विदेशी ऋण अपरिहार्य छ । विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र चीनको जीडीपी १६.७ ट्रिलियन डलर छ । सन् १९७८ मा ०.१५ ट्रिलियन डलर रहेको चिनियाँ जीडीपी सन् २०१२ मा