राजधानीको कान्छो नाटकघर 'गोठाले थिएटर'मा यतिबेला 'कोमाः अ पोलिटिकल सेक्स' चलिरहेको छ। नाट्य क्षेत्रमा केहि वर्षयता सक्रिय 'शिल्पी समूह'ले गत शनिबारदेखि यसै नाटकको प्रदर्शनबाट नवनिर्मित थिएटरको पनि सुरुवात गरेको हो। आधुनिक नेपाली नाटकका प्रतिभा गोविन्दवहादुर मल्ल 'गोठाले'को सम्झनामा यो थिएटर बत्तीसपुतलीमा उभ्याइएको छ। अति यथार्थवादी कथाकार कुमार नगरकोटीले लेखेको यो नाटकलाई रंगकर्मी एवं 'शिल्पी'का अगुवा घिमिरे युवराजले निर्देशन गरेका हुन्। यसरी नाटक नगरकोटीले निर्माण गर्ने परिवेश एवं पात्रहरुको चरित्र चित्रणका परिचित शैलीमै अघि बढेको छ। नाटकले मूल विषयवस्तुका रुपमा संविधान बन्न नसकेर अन्यौलमा परिणत मुलुकको राजनीतिक अवस्थालाई समेटेको छ। तर, यसको वर्णन भने सरल रेखामा नगरेर हल्का अमूर्त शैलीको प्रयोग गरिएको छ। नगरकोटीका अन्य कथा र तिनका पात्रहरुले जस्तै अनेक रमाइला प्रसंगहरु समेट्दै। नाटक एक लेखककी श्रीमतीको सेरोफेरोमा घुमेको छ। लेखक जो संविधानसभा विघटनसँगै कोमामा पुगेको छ। कोमामा पुगेका श्रीमानसँगै श्रीमतीका थुप्रै आकांक्षा पनि कुण्ठित बन्न पुगेका छन्। त्यसैको निकास खोज्दा खोज्दै दर्शकलाई अनेक रोचक क्षणहरुको यात्रा गराइन्छ। ठट्टाले भरिएका संवादहरुमा खित्का छाड्दा छाड्दै समय बितेको पत्तो हुँदैन। नगरकोटीको अजिबो गरिब कथाहरु पढेपछि उनलाई नाटकका निम्ति अनुरोध गर्दा उत्तिकै अजिबोगरिब जवाफ पाएको निर्देशक घिमिरे सम्झना गर्छन्। 'म नाटक लेख्ने कुनै नौटंकीबाज होइन' भनेर जवाफ फर्काउने नगरकोटीलाई मनाउन निकै मेहनत गर्नुपरेको घिमिरेले बताए। 'नाटक लेख्छु भनेर कल्पना गरेको थिइँन,' नगरकोटी भन्छन् , 'कोमा लेखेपछि म आफैँ अहिले कोमा नगरकोटीमा रुपान्तर भएको महशुस गरिरहेको छु।' एउटा जन्मदिन समारोह जसमा भेलाभएका विभिन्न पेशाकर्मी पात्रहरुले बोलेका संवादहरु नै 'कोमाः अ पोलिटिकल सेक्स'को समष्टि रुप हो। यसका संवादहरु जति खरो र स्वाङ नपारेर निस्कन्छन्, प्रस्तुतीमा उत्तिकै नाटकीयता छ। नाटकमा सबैजसो नयाँ कलाकार छन्। जीवन र मृत्युका बीच लडिरहेको एउटा लेखककी पत्नी नै यसको केन्द्रीय पात्र हुन्। यो गम्भीर भूमिकामा पनि नव कलाकार सरिता साह देखिएकी छिन्। त्यसैगरि प्रकृति कार्की, रोशन मेहता, बादल भट्ट, गोविन्द पराजुली, टंक टाइगर, जीवन बराल, पवित्रा खड्का र किरण चाम्लिङले अभिनय गरेका छन्। लेखक स्वयं नगरकोटी समेतको अभियन हेर्न पाइने यो नाटक अझै तीन सातासम्म 'गोठाले थिएटर'मा चल्नेछ। प्रकाशित मिति: 2014-03-07 22:47:39