गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्विनीमा लुम्बिनी अन्तर्राष्ट्रिय संचार तथा शान्ति सम्मेलन शुरु भएको छ । एसिया जर्नालिष्ट एसोसिएसन नेपालले आयोजना गरेको सम्मेलनको उद्घाटन गर्दै सूचना तथा संचार मन्त्री मिनेन्द्र रिजालले गौतमबुद्धले प्रतिपादित गरेको शान्तिको सन्देश विश्वभर फैलाउन संचार सम्मेलन सार्थक हुने विश्वास व्यक्त गरे । उनले गुरुयोजना अनुरुप लुम्बिनीको वृहत्तर विकासका लागि सरकार प्रतिवद्ध रहेको बताए । मन्त्री रिजालले लुम्बिनीको विकास र गुरुयोजना कार्यान्वयनका लागि सरकार र लुम्बिनी विकास कोषलाई झक्झकाउन संचारकर्मीहरुलाई आग्रह गरे । कार्यक्रममा पूर्व संस्कृती तथा पर्यटन मन्त्री दिपकुमार उपाध्यायले लुम्बिनी बौद्ध धर्मावलम्बीहरुको लागि मात्र नभई विश्वका सबै शान्तिप्रेमीहरुको आस्था र विश्वासको केन्द्र बन्नुपर्ने र त्यसको लागि मिडीयाले भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने बताए । नेपाल पत्रकार महासंघका अध्यक्ष्ँ शिव गाउंलेले शशस्त्र द्धन्द्धको समयमा पनि नेपाली संचार माध्यम विचलित नभई शान्तिको पक्षमा एकजुट भएको स्मरण गर्दै सहमती, संवाद र छलफलको माध्यमबाट जस्तोसुकै समस्याको पनि समाधान गर्न सकिने बताए । अन्तर्राष्ट्रिय पत्रकार महासंघका आईवान लि ले एशियाका पत्रकारहरुले गौतमबुद्धको जन्मस्थल शान्तिक्ष्ँेत्र लुम्बिनीबाट विकास र शान्तिको लागि सदैव एक हुनुपर्ने सन्देश दिनुपर्ने बताए । कार्यक्रममा लुम्बिनी विकास कोषका उपाध्यक्ष्ँ आचार्य कर्मा स्याङवोले बुद्धका चारवटा सन्देश मध्ये शान्ति, करुणा र मैत्रीको सन्देशलाई विश्वभर फैलाउन मिडियाको महत्वपूर्ण भूमिका हुने बताए । प्रेस काउन्सीलका अध्यक्ष्ँ पूर्ण बहादुर कार्कीले शान्ति र संचार सम्मेलन विश्वभर शान्तिको सन्देश फैलाउन उपलब्धी पूर्ण हुने विश्वास व्यक्त गरे । एसिया जर्नलिष्ट एसोसिएसन नेपाल च्याप्टरका अध्यक्ष विष्णु निष्ठुरीले गौतम बुद्धको जन्मस्थलका रुपमा विश्वमा परिचित लुम्बिनीको महत्व र गरिमालाई विश्वभर फैलाउने, लुम्बिनीको धार्मिक, सांस्कृतिक महत्व उजागर गर्दै लुम्बिनीलाई विश्वको प्रमुख पर्यटकीय गन्तब्य स्थलको रुपमा विकास गर्ने राष्ट्रिय अभियानलाई सहयोग पु¥याउन तथा गैरधार्मिक र गैरसांस्कृतिक पर्यटनका लागि समेत लुम्बिनी अत्यन्त उपयुक्त गन्तब्य हो भन्ने सन्देश प्रवाह गर्ने उद्देश्यले सम्मेलनको आयोजना गरिएको वताए । सम्मेलनमा प्रधानमन्त्री शुशिल कोईरालाले पठाएको शुभकामना सन्देश पढेर सुनाईएको थियो । सनिवार सम्म चल्ने सम्मेलनमा एसियाका विभिन्न मुलुक तथा नेपालका पत्रकारहरुको सहभागिता रहेको छ । सम्मेलनमा एसिया तथा विश्वमा प्रेसको अवस्था र लुम्बिनीको प्रचार तथा प्रवद्र्धन सम्बन्धमा विशेष छलफल हुने बताईएको छ । सम्मेलनमा एसियाका पत्रकारहरुका लागि विभिन्न प्रस्ताव पारित गरिनुका साथै लुम्बिनी घोषणापत्र समेत जारी हुने छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-07 16:12:32