यस वर्षको मार्च ८, अन्तर्राष्ट्रिय श्रमिक नारी दिवस आज परेको छ। सन् १९११ मा पहिलो पटक अन्तर्राष्ट्रिय श्रमिक नारी दिवस मनाईएको थियो। नारी समानताको आन्दोलनका केही उपलब्धीको सम्मान र अझ थप समानताको संखनादको रुपमा मार्च ८ लाई अझै लिईन्छ। नारी अधिकारको रक्षा, उत्थान र समानतामा आजको दिनसम्मलाई फर्केर हेर्दा केही सकारात्मक प्राप्ति भएकै छ तर पनि त्यो पर्याप्त छैन र अझ भनौ त्यो असमान नै छ। नारी उत्थान, हक अधिकारको रक्षार्थ कार्यरत संस्थाहरुले अझै पनि सामाजिक, राजनैतिक र आर्थिक उपलब्धीको लागि विश्वले बढी ध्यान केन्द्रीत गर्नु पर्ने कुरामा भने एकमत छन्। सन् १९१९ मा आईएलओको स्थापना भए पश्चात त्यही वर्ष आईएलओले तिनवटा अति महत्वपूर्ण अभिसन्धिहरु पारित गरेको थियो जसमा अभिसन्धि नं. १ कार्यघण्टा (उद्योग धन्दा) जसमा ८ घण्टा कामको बारेमा उल्लेख गरिएको थियो, अभिसन्धि नं. २ “बेरोजगारी सम्बन्धी” बेरोजगारहरुको व्यवस्थापनको बारेमा उल्लेख गरिएको थियो भने अभिसन्धि नं. ३ “मातृत्व संरक्षण” कार्यस्थल र महिलाको कामकाज र उनीहरुको मातृत्व संरक्षणका बारेमा रहको थियो। आईएलओका सबै ४ वटै रणनितिक उद्देश्यहरु नारी समानताको प्रर्वद्धन गर्ने दिशा तर्फ केन्द्रीत छन् तर पनि बुदा नं.२ ले महिला र पुरुषका लागि बृहद्धरुपमा मर्यादित रोजगार र आम्दानीका बारेमा अझ स्पष्ट रुपमा व्याख्या गरकेा छ। संयुक्त राष्ट्र संघलेले यस वर्ष “नारीको लागि समानता सबैका लागि प्रगति” को नारा तय गरको छ। त्यसै गरी जुन देशमा ज्यादा लैगिक समानता छ त्यो देश ज्यादा आर्थिक उन्नतिमा रहेका छन्, युएनले भनेको छ। महिलाहरुको नेतृत्व भएको कम्पनीहरुको कार्यकौशल ज्यादा राम्रो देखिएको छ। महिलालाई संलग्न गराईको शान्ति संझौताहरु पनि बढी दिगो रहको छ। बढी महिला सभासद सहभागी भएको संसदले स्वास्थ्य, शिक्षा, भेदभाव बिरुद्ध र बालबालिकाको संरक्षण जस्ता सामाजिक सवालसंग सम्बन्धित कानूनहरु पारित गरिएको छ। यि नै प्रमाण पर्याप्त छ कि “नारीको लागि समानता सबैका लागि प्रगति” महासचिव वानकी मुनले आफ्नो सम्बोधनमा यो कुरा स्पष्ट रुपमा औल्याएका छन्। आईएलओ ले यस बर्ष “काममा महिला, हामी कहाँ छौ, हामी त्यहाँ हुन चाहन्छौ” अब कुरा होईन काम भन्ने नारा तयार गरेको छ। कायस्थलमा आजसम्म महिलाहरुले हाँसिल गरको उपलब्धीलाई स्मरण गर्दै कार्यस्थलमा अझै लैगिक समाना कायम गर्न अझ धेरै प्रयत्न गर्नु पर्ने कुरा औल्याएको छ। अति रोचक रुपमा यस पटक आईएलओले दुई महिला, एकजना भारतिय कार्यकारी प्रबन्ध निर्देशक र अर्की एक अमेरिकी विद्यालय शिक्षिकाको अनुभवलाई कसरी यो संसारका महिलाहरुले साझा समस्याहरुसंग जुधिरहेका छन् भन्ने कुरालाई संसार सामु उदाहरणर्थ प्रस्तुत गरकेा छ। ट्रेड युनियनहरुको अन्तर्राष्ट्रिय महासंघ आईटीयुसीले यस बर्ष कर्यास्थलमा लैगिक हिंसाको अन्त्यको आव्हान गरको छ। घरबाट कार्यस्थल जाँदा या आउँदा वा कार्यस्थलमा कामको समयमा रहँदा कामकाजी महिला माथीहुने बिविध प्रकारका लैगिक हिंसा हुने गरको र ति हिंसाका प्रकारलाई यस अनुसार परिभाषित गरको छ, जस्तै शारीरिक आक्रमण, तुच्छ बचन वा धम्कीपूर्ण भाषा, जिस्काई वा ठट्टा, मनोबैज्ञानिक शोषण, यौनजन्य शोषण, आर्थिक हिंसा समेतलाई लैगिक हिंसामा समावेस गरेको छ। युरोपियन युनियन भित्र मात्र ४० देखी ५० प्रतिशत महिलाहरुले आफनो कार्यस्थलमा लैगिक हिंसाको सिकार हुनु परेको, समग्र एशिया र जापान, मलेशिया, फिलिपिन्स र दक्षिण कोरिया जस्ता देशमा मा त्यस्तो लैगिक हिंसा ३० देखी ४० रहेको, अस्ट्रेलियामा त्यस्तो संख्या २५ प्रतिशत रहेको छन भने युगान्डा जसले हालै ल