नेपाल सरकारका पूर्वसचिव महेन्द्रमान गुरुङ राष्ट्रिय सूचना आयोगको नेतृत्वमा छन् । निजामती सेवामा ३२ वर्षभन्दा बढी समय बिताएका गुरुङले सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालय, संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय र प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा सचिव भएर काम गरेका थिए । सरकारका दुई ठूला करदाता कम्पनी नेपाल टेलिकम र राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकमा अध्यक्षको जिम्मेवारी एकसाथ निर्वाह गरेका गुरुङले सञ्चारमा रहँदा सूचना प्रविधिसम्बन्धी कानुनको मस्यौदा तयार गर्नेदेखि ‘डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क’को नेतृत्व गर्नेसम्मका महŒवपूर्ण काम गरेका थिए । उनकै कार्यकालमा नेपालमा क्लिन फिडसम्बन्धी कानुन बनेको हो । उनले राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्र, सुरक्षा मुद्रण केन्द्र र रेडियो नेपालको सञ्चालक समितिको अध्यक्षको रूपमा पनि काम गरेका छन् । स्याङ्जाको आँधीखोला सिरुबारीमा जन्मेका गुरुङले अस्ट्रेलियाको वोलोङगोङ विश्वविद्यालयबाट फाइनान्समा स्नातकोत्तर गरेका छन् । सञ्चार सचिव रहँदा नै उनको अगुवाइमा ‘सूचनाको हक कार्यान्वयन अनुगमन कार्यविधि, २०१९’ तयार गरी स्वीकृत गरिएको थियो । हाल सूचना आयोगको प्रमुख आयुक्तका रूपमा सार्वजनिक चासो र सरोकारका विषयहरू सम्बोधन गर्न अग्रसर गुरुङ विगतको तुलनामा सूचनाको हकसम्बन्धी कानुन कार्यान्वयन प्रभावकारी देखिए पनि पर्याप्त अझै नभएको बताउँछन् । सरकारका विभिन्न निकायमा लामो अनुभव हासिल गरिसकेका प्रमुख आयुक्त गुरुङसँग नेपालमा सूचनाको हकको प्रयोग, राष्ट्रिय सूचना आयोगका काम–कारवाही तथा सार्वजनिक निकायका सूचनाका सवालमा समय–समयमा आउने विवादलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकालले गरेको कुराकानीको सार : नेपालमा सूचनाको हकसम्बन्धी कानुन, २०६४ बनेको डेढ दशक भइसकेको छ । कानुन कार्यान्वयनको अवस्था कस्तो छ ? सूचनाको हकको कार्यान्वयन आशालाग्दो गतिमा अगाडि बढेको छ भन्ने मलाई लाग्छ । यसै साता १६औं सूचनाको हकसम्बन्धी दिवस पनि मनाउने तयारीमा छौँ । ३ भदौ २०६४ मा सूचनाको हकसम्बन्धी कानुन कार्यान्वयनमा आयो र सोहीबमोजिम १६औं सूचनाको हकसम्बन्धी दिवस मनाउन लागिएको हो । सूचनाको हकको प्रयोग बढ्नुमा जनआन्दोलनको परिणाम नै हो भन्ने लाग्छ । देशको सार्वभौमसत्ता जनतामा हुन्छ र जनतालाई बलियो बनाउनुपर्छ भन्ने तबरबाट अन्तरिम संविधान, २०६३ आयो । त्यसलगत्तै २०६४ सालमा सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन पनि आयो । यसैबीचमा राष्ट्रिय सूचना आयोग आयो र सूचनाको हकलाई कसरी अगाडि बढाएर लैजाने भन्नेमा सम्पूर्ण अधिकार यसै आयोगलाई दिइयो । नागरिकलाई सूचनाको हक आवश्यक छ भन्ने विश्वास दिन जनचेनता फैलाउने काम आयोगले गरेको छ । विशेष गरी सञ्चार कर्म र मिडियामा सूचनाको हक बढी प्रयोग भएको पाइएको छ । यसैगरी अन्य क्षेत्रमा पनि सूचनाको हकलाई तल्लो तहसम्म पुर्याउनुपर्ने आवश्यकता छ । सूचनाको हकसम्बन्धी कानुन ल्याउनुमा पनि आमसञ्चार क्षेत्रको योगदान महŒवपूर्ण छ । संविधानले सिर्जना गरेका निकाय अर्थात् राष्ट्रपति कार्यालयदेखि स्थानीय तहका वडा कार्यालय, गैरसरकारी संस्था, बैंक–वित्तिय संस्था, विद्यालय कलेज सबै सार्वजनिक निकाय हुन् भनेर प्रस्ट व्यवस्था छ । सुरुमा सूचनाको हक कार्यान्वयका लागि कठिनाइ भएकै हो, हरेक तीन महिनामा आफ्ना विवरण सार्वजनिक गर्नुपर्छ, सूचना अधिकारी नियुक्ति गर्नुपर्छ, नागरिकले सूचना माग गरेपछि सूचना दिनुपर्छ, यदि गराएन भने कारबाही हुन्छ भनेर बुझाउन समय लाग्यो । अहिले हामीले स्थानीय तहसम्मै सूचनाको हक पुर्याएका छौँ । स्थानीय तहमा अहिले धेरै विकासका काम भएका छन्, काम भएसँगै नागरिकले सूचना माग