उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गर्ने महेश सिंह पक्राउ परेका छन्। सातवटा हतियार र करिब ३० करोड रुपैयाँको चेकसहित सिंहलाई काठमाडौं प्रहरीले शुक्रबार पक्राउ गरेको हो। चितवनबाट काठमाडौं फर्कँदै गर्दा सिंह राजधानीको कलंकीबाट पक्राउ परेका हुन् । आफूले लगानी गरेको ऋण नतिरेको भन्दै प्रकाश बस्नेतलाई अपहरण गरी शरीर बन्धक बनाएको आरोपमा सिंहलाई पक्राउ गरिएको काठमाडौं प्रहरी प्रमुख एसएसपी रमेश खरेलले जानकारी दिए। आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। प्रहरी स्रोतका अनुसार अवैधानिक रूपमा उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गर्ने सिंहविरुद्ध बस्नेतसहित विभिन्न व्यक्तिले उजुरी गरेपछि उनलाई पक्राउ गरिएको हो । सिंहले विभिन्न व्यापारीलगायतलाई उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गर्दै आएको र ब्याजसहित साँवा फिर्ता नगरेको भनेर विभिन्न व्यक्तिलाई धम्क्याउँदै आएको स्रोतका भनाइ छ । सिंहलाई पक्राउ गरेपछि सातदोबाटोस्थित उनको घरमा प्रहरीले छापा मारेको छ । उनको घरबाट विभिन्न किसिमका सातवटा हतियार र ३० करोड रुपैयाँबराबरका विभिन्न चेक बरामद भएको काठमाडौं प्रहरीले जनाएको छ । प्रहरीका अनुसार उनको घरबाट म्याग्नम, एयर गन, टू–टू लगायतका बन्दुक बरामद भएको छ । सिंहको घरबाट विभिन्न किसिमका अत्याधुनिक सातवटा हतियार बरामद हुनुले उनको गतिविधि शंकास्पद रहेको प्रहरी स्रोत बताउँछ । हेटौँडा स्थायी घर भएका सिंह विवादास्पद व्यक्ति हुन् । उनी लागुऔषधको कारोबार आरोपमा अमेरिकामा समेत जेल परेका व्यक्ति हुन् । यसअघि अमेरिकामा प्रोफेसर रहेका आफ्ना फुपाजुलाई समेत उनले लागूऔषध मुद्दामा फसाएका थिए । स्रोतका अनुसार सिंहविरुद्ध घरजग्गा व्यवसायमा संलग्न सुधीर बस्नेतलगायतले समेत उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गरेर आफूहरूलाई अपहरणको धम्की दिएको उजुरी परेको छ । उनी चर्काे मूल्यमा पैसा लगानी गर्ने व्यक्तिका नाइकेका रूपमा विगत केही वर्षदेखि चिनिँदै आएका छन् । पस्मिना व्यवसायी राजाराम बानियाँलाई पनि सिंहले उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गरेको प्रहरी स्रोतको भनाइ छ । उनले गत वर्ष बानियाँलाई अपहरण गरी बन्धक बनाएर आफ्नो लगानी कम भए पनि उच्च ब्याजदरकै हिसाबमा जबर्जस्ती कागत गराएको स्रोतको भनाइ छ । सिंहविरुद्ध अवैध सम्पत्ति कमाएको प्रमाणहरूसहित सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागमा समते यसअघि उजुरी परिसकको छ । तर, उनीविरुद्ध अनुसन्धान सुस्त भएको पीडितहरूको भनाइ छ । शुक्रबार सिंहलाई पक्राउ गरेपछि उनीमाथि सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागमा उजुरी परेको र अपहरण गर्ने गरेको उजुरीसमेत आएको प्रहरीले जनाएको छ । दर्जनौँ व्यवयायीलाई चर्काे ब्याजदरमा कर्जा प्रवाह गरी उनले धेरैको घरबार हडपिसकेको प्रहरीको भनाइ छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-08 07:12:26