एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्धता गरेका प्रमुख राजनीतिक दलहरूले संविधानसभा बैठक सुरु भएको डेढ महिना बित्दासम्म संविधान निर्माणमा सक्रियता देखाउन सकेका छैनन् । गत ८ माघमा संविधानसभाको पहिलो बैठक बसे पनि संविधान निर्माण प्रक्रियाको प्रगति यसबीचमा शून्य देखिएको छ । गत ४ मंसिरमा संविधानसभा निर्वाचन सम्पन्न भए पनि दुई महिनापछि मात्र पहिलो बैठक बसेको थियो । संविधानसभाको पहिलो बैठक बसाउनमै समय लगाएका राजनीतिक दलले बैठक बसेपछि पनि संविधान निर्माणका लागि गम्भीर बन्न सकेका छैनन् । आजको राजधानीमा खबर छ। यसबीचमा संविधानसभाका विभिन्न बैठक पाँच मिनेट पनि नबसी औपचारिकतामा सीमित भएका छन् । संविधानसभाका दुई ओटा बैठक त केवल मस्यौदा समितिको म्याद थप गरेर सकिएको छ । यस्तै, दुई ओटा बैठकले संविधानसभा अध्यक्ष र उपाध्यक्षको निर्वाचित गरेको थियो । राजनीतिक दलको प्रतिबद्धताबमोजिम संविधानसभाले आगामी सालको ८ माघसम्ममा संविधान दिनुपर्ने सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङ बताउँछन् । तर, अहिलेसम्म राजनीतिक दलहरूले संविधान निर्माणमा कुनै सक्रियता नदेखाउँदा संविधान लेखन कार्य कहिलेबाट सुरु गर्ने भन्नेमै अन्योल छाएको छ । यता, संविधानसभा गठनपछि अहिलेसम्म प्रमुख सचेतक चयन गरिएको छैन । कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीजस्ता जिम्मेवार दलले समेत संसदीय दलको नेता छानेलगत्तै प्रमुख सचेतक छान्नुपर्नेमा त्यसतर्फ ध्यान दिएका छैनन् । संविधान निर्माणभन्दा प्रमुख दलको ध्यान अन्तै गएको हो कि भन्ने गम्भीर आशंकासमेत यसबीचमा जन्माएको छ । सरकारको नेतृत्व गरेको दल कांग्रेसले पूर्वप्रधानमन्त्री तथा तत्कालीन सभापति स्व. गिरिजाप्रसाद कोइरालाको स्मृतिमा मेचीकाली जागरण अभियानमा लागेको छ । दोस्रो ठूलो दल एमाले महाधिवेशनको तयारीमा व्यस्त देखिएको छ । त्यो पार्टीले आगामी कार्यदिशाबारे छलफल गर्न औपचारिक/अनौपचारिक छलफल सुरु गरेको छ । तेस्रो ठूलो दल एकीकृत नेकपा माओवादीले आगामी १८ वैशाखबाट संगठनात्मक राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने निर्णय गरेको छ । त्यसका लागि सदस्यता नवीकरण, जिल्ला सम्मेलन, गाउँ सम्मेलनलगायतमा एमाओवादी व्यस्त छ । सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङले संविधान निर्माणको गणना ८ माघबाटै सुरु हुने कुरा संविधानसभा बैठकमै बताइसकेका छन् । राजनीतिक दलको अमूर्त समय राखेर एक वर्षभित्र जारी गर्ने प्रतिबद्धतालाई यथार्थ रूपमा उनले प्रस्ट्याइदिएका हुन् । संविधानसभा र व्यवस्थापिका संसद्का नियमावली तयार गरी संविधान निर्माणको कार्यतालिका सार्वजनिक गर्नुपर्ने समयलाई राजनीतिक दलको बेवास्ताले कति महिना पर धकेलिदिन्छ, त्यो भने हेर्न बाँकी छ । डेढ महिनाको अन्योलले अबका धेरै दिन पनि व्यर्थै बित्ने सम्भावना छ । २६ माघमा प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएका सुशील कोइरालाले मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्न नसक्दा त्यसले पनि संविधान निर्माण कार्य प्रभावित बन्न पुग्यो । प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएपछि कोइरालाले १६ दिनपछि अर्थात् १३ फागुनमा मात्रै मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-03-08 08:00:34