आदरणीय डाक्टर साब नमस्कार, तपाईँको सिरानीमुनि यो चिट्ठी छोडेर जाँदा मेरो मन यती हल्का भयो कि म यी शव्दहरुले वर्णन नै गर्न सक्दिन। जुन कुराले म सधैं पिल्सिरहेको थिए, आज त्यही कुरा म तपाइलाई बताउँदै छु। आफूले गरेको पापको प्रायश्चित गर्ने एउटा सस्तो बाटो लाग्यो मलाई। तर मेरा यी शब्दहरुलाई यति सस्तो सँग नलिनु होला डाक्टर साब। आजभोलि म जीवनदेखि भागिरहेको छु। संसारलाई यो दुनियाँलाई ढाँटेर हरेक दिन बाँच्ने बहाना खोजिरहेको हुन्छु। बोतलहरुमा, गिलासहरुमा रित्तिरहेको हुन्छु। हो डाक्टर साब म रित्तो छु, खाली छु, अर्थहिन छु। हरेक दिन मरेर बाँचेको हुन्छु। यो हातको दुखाइ तपाईँले दिएको ब्रुफिनले लट्ठाएर हाँसेको छु। डाक्टर साब आज चार बर्ष पुगेछ मैले गरेको अपराधले म आफैं पिल्सिरहेको तर मेरो गल्तिको प्रायश्चित गरेको छु। यही फितलो तर्क अघि सार्नु शिवाय म सँग अरु विकल्प छैन। किनभने म रित्तिएको छु। डाक्टर साब, मलाई कहिले पनि सोध्नुभएन नि यो तिम्रो देब्रे हात कहिले देखि दुख्न थाल्यो भनेर। किन सोध्नुभएन डाक्टर साब यसको कारण। हरेक दिन म तपाईँको चिच्याउँदै कराउँदै मेरो हात अति नै दुख्यो भन्दै आउँदा औषधीका झोलाहरु मात्र दिएर पठाउनु भयो । एक्सरे गरेर हेर्नुभयो, सबखाले टेस्ट गर्नुभयो तर यो किन र कहिलेबाट दुख्यो त्यो तपाईँले पत्तो लगाउन सक्नु भएन न। कसरी ठिक पार्न सक्नु हुन्थ्यो र तपाईले मलाई मेरी शितलले श्राप दिएर गएकी छिन्। डाक्टर साब्, मेरो जीवनको कथा र मैले गरेको अपराध सुन्न या पढ्न त विशाल मुटु र छाती चाहिन्छ। के त्यो मुटु छ तपाईँ सित? ‘शितल’ खुबै मिठो नाम मेरो जीवनको अन्तिम सासम्म पनि भुल्न सक्दिन म। जीवनमा उनीसँग बिताएका रमाइला क्षणहरु सम्झन्छु कहिले काहिँ, मेरो मुखको आकृति बिग्रेर आउँछ। जतिसक्दो सम्हाल्छु आफूलाई वेगका भराइ र रित्ताइहरु सँगै। जिन्दगीको क्यानभासमा उनले फोरेर गएका ती तस्बिरहरुलाई मैले कस्तरी बिगारिदिएको छु। सानो स्ट्रोकमा उनले कोरेको तस्विर कस्तरी च्यातिदिएको छ। त्यसैले त डाक्टरसाब आज म जिन्दगीदेखि भागिरहेको छु। शितलसँग मैले प्रेम विवाह गरेको हुँ। मैले नै उनलाई प्रेमको प्रस्ताव राखें। उनलाई नपाउन्जेल मरिहत्ते गरे। उनको अगाडि बडो सरिफ बनेको नाटक गरें। आज आदर्श पुरुषको नमुना बने। उनलाई पगाल्न के गरिन र मैले। डाक्टरसाब उनीसँग जुनका कुरा गरें, ताराका कुरा गरें, समुन्द्रका मोतीका के के हो केके। उनीसँग जीवनका रङ्गीन सपनाहरु देखे र ती भन्दा पनि रङ्गीन सपना त उनलाई पो देखाए। उनका नशालु आँखाहरुमा उनको भाव पढ्न त गाह्रो थियो। म उनलाई जति चिन्दै जान्थे, उति नै फस्दै जान्थेँ। उनका बारेमा जती सोच्थे उती नै पागल बन्थे। मलाई उनको पागल प्रेमी बन्नुमा नै मजा थियो। तर मेरा भावना र प्रेमलाई उनले कहाँ त्यती सस्तो रुपमा लिएकी रहिछन र। बरु उनी पनि म जस्तै निष्ठुरी भइदिएको भए सायद आज म यो अबस्थामा जलिरहेको हुन्न थे होला। डाक्टर साब, आज मलाई लाग्छ के स्थान देला मलाई शितलको आत्माले , के न्याय देला मलाई यस युगको सभ्यताले के मुल्य देला र मलाई शितलको चोखो प्रेमले। डाक्टर साब, म छोरो मान्छे हुँ, मलाई यही घमण्ड र अभिमान सिकाएको छ मेरो समाजले । मैले जे सिके त्यही गरें यसमा मेरो के को दोष । अनि शितल छोरी मान्छे हो यहाँ अरुले जे भोग्छन उसले त्यही भोगी यसमा उसमा दया देखाउनु पर्ने कारण छ मान्दैन म भित्रको लाग्ने मान्छेले । तर म, मेरो मन यही भन्नु ‘म अपराधी हुँ’ मैले शितललाई बिना कसुर मारेको हुँ । शितलसँग विताएका स्मृतिहरु आजभोली झन् सक्रिय बनेका छन् । कोही प्रेमिला जोडीहरु देखेँ भने मेरो म