नेपाल प्रिमियर लिग (एनपिएल)को स्वामित्व र आयोजनाको जिम्मेवारी नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान)ले नै लिने भएको छ । राष्ट्रिय लिगको आयोजना गर्ने जिम्मा निजी कम्पनीलाई दिने अध्यक्ष टंक आङबुहाङको निर्णयलाई बोर्डले अस्वीकार गरेको छ । संसारभरि राष्ट्रिय लिगको आयोजनासम्बन्धी देशका राष्ट्रिय बोर्डले गर्दछ । तर, नेपालमा निजी कम्पनीलाई दिने सहमति भएकोमा एसियाली क्रिकेट काउन्सिल (एसिसी)ले समेत आपत्ति जनाएको थियो । नयाँ पत्रिका दैनिकका अनुसार शनिबार सम्पन्न बोर्ड बैठकमा सहभागी सदस्यहरूले दबाब दिएपछि एनपिएलको स्वामित्व र आयोजनाको जिम्मेवारी क्यान आफैँले लिने भएको हो । बोर्ड बैठकको दोस्रो दिन शनिबार एनपिएल आयोजनाको जिम्मेवारी निजी कम्पनी ‘जोहारा स्पोर्टस् म्यानेजमेन्ट’लाई दिने सम्झौताबारे छलफल भएको थियो । तर, सहभागी सबै सदस्यले एनपिएल आयोजनाको जिम्मेवारी निजी कम्पनीलाई दिन नहुने बताएपछि बोर्डले त्यो सम्झौतालाई पास गर्न सकेन । क्यान महासचिव अशोकनाथ प्याकुरेलले एनपिएलको स्वामित्व र आयोजनाको जिम्मेवारी क्यानले नै लिने बताए । ‘एनपिएल क्यानको फ्ल्यागसिप प्रतियोगिता हो, यसको स्वामित्व र आयोजनाको जिम्मेवारी पनि क्यानले नै लिनुपर्छ भन्ने सबैको धारणा रह्यो, त्यहीअनुरूप अघि बढ्ने सहमति बनेको छ,’ उनले भने । बोर्ड बैठकले एनपिएल स्वामित्व र आयोजनाको जिम्मेवारी क्यानले नै लिने गरी समाधान खोज्न प्रथम उपाध्यक्ष तारिणीविक्रम शाहको संयोजकत्वमा ६ सदस्यीय समिति गठन गरेको छ । समितिमा उपाध्यक्ष दीपक कोइराला, महासचिव प्याकुरेल, कोषाध्यक्ष राजबाबु श्रेष्ठ, सचिव ठाकुर पहाडी, सदस्य अमृता पौडेल र कानुनी सल्लाहकार सदस्य रहेका छन् । समितिका संयोजक शाहले पनि एनपिएल क्यानकै आयोजनामा हुने बताए । ‘बोर्डले हामीलाई यस सम्बन्धमा अन्तिम निर्णय गर्ने म्यान्डेट दिएको छ,’ उनले भने, ‘जोहाराको भूमिका के हुन्छ भन्ने विषयमा विभिन्न उपाय छन्, पछि टुंगो लाग्छ, तर यसको स्वामित्व र आयोजना क्यानले नै गर्छ ।’ क्यानले एनपिएल आयोजनाबारे एसिसी र आइसिसीलाई पनि यही बेहोराको पत्र पठाउने भएको छ । ‘बाँकी कुरा समितिले पछि टुंगो लगाए पनि आयोजनाको जिम्मेवारी क्यानले नै लिन्छ भन्ने बेहोराको पत्र पठाउने सहमति भएको छ,’ क्यान स्रोतले भन्यो । यसअघि नेपाल प्रिमियर लिग नाम राखेर आयोजनाको जिम्मेवारी भने आमिर अख्तर प्रमुख कार्यकारी रहेको निजी कम्पनी जोहारा स्पोर्टस् म्यानेजमेन्टलाई दिइएको थियो । जसका कारण तीव्र विवाद भयो । सो निर्णयप्रति क्यान पदाधिकारी तथा सदस्यहरू नै असन्तुष्ट थिए भने एसिसीले समेत चासो व्यक्त गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-03-09 07:41:26