नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला नेतृत्वको संयुक्त सरकारले जनतालाई राहत, महँगी नियन्त्रण, भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलताका साथै आर्थिक–सामाजिक विकासमा जोड दिने गरी एक साताभित्र नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन सार्वजनिक गर्ने तयारी गरेको खबर आजको नागरिकमा छापिएको छ। कांग्रेस–एमालेका नेताहरू सम्मिलित द्विदलीय कार्यदलले महँगी नियन्त्रण, भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलतालगायत विषयलाई प्राथमिकता दिँदै संयुक्त सरकारको साझा सहमतिको न्यूनतम कार्यक्रम तयार पारेको हो। द्विदलीय कार्यदलले तयार पारेको साझा सहमतिको न्यूनतम कार्यक्रमको मस्यौदामा दुवै दलको पूर्वप्रतिबद्धताझैं एक वर्षमा संविधान निर्माण र छ महिनाभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने विषयलाई जोड दिइएको छ। कार्यदलमा रहेका एमाले सचिव शंकर पोखरेलले नीति तथा कार्यक्रमको मस्यौदामा एक वर्षभित्रै संविधान निर्माणका लागि सरकारले वातावरण बनाउने विषय उल्लेख रहेको जानकारी दिए। ‘मस्यौदामा संविधान निर्माणसँग विवादित विषयमा प्रवेश गरिएको छैन, नीतिगत कुरामात्रै गरिएको छ,' पोखरेलले भने। सरकारले संविधानसभाभित्र र त्यसभन्दा बाहिर रहेका विभिन्न पक्षहरुसँग छलफल गरी संविधान निर्माणको वातावरण बनाउने कुरा मस्यौदामा रहेको पनि उनले बताए। मस्यौदामा कांग्रेस सभापति कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचन हुनुअघि दुई दलबीच भएको सातबुँदे सहमतिको पूर्ण पालनामा जोड दिइएको छ। त्यसो त सातबुँदे सम्झौतामा नै एक वर्षभित्र संविधान निर्माण गर्ने, अघिल्लो संविधानसभामा संविधान निर्माणको सम्बन्धमा विधिसम्मत सहमतिहरुको निर्क्याेल गर्दै स्वामित्व लिने, संविधान सार्वजनिकीकरण भएपछि व्यवस्थापिका संसदबाट राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख, उपसभामुख र प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन गर्ने, उक्त निर्वाचनसम्मका लागि वर्तमान राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई निरन्तरता दिन संविधानसभाबाट अनुमोदन गर्ने उल्लेख छ। साथै, सातबुँदे सहमतिको अन्तिम बुँदामा नयाँ सरकार गठन भएको सात दिनभित्र साझा सहमतिको न्यूनतम कार्यक्रम र मन्त्रिपरिषद आचारसंहिता सार्वजानिक गर्ने उल्लेख छ। कांग्रेस–एमालेले सोही आधारमा साझा कार्यक्रमको मस्यौदा तयार गरेका हुन्। एमाले नेता अग्नि खरेलको भनाइमा प्रधानमन्त्री विम्स्टेक सम्मलेनका क्रममा विदेश भ्रमणमा भएकाले कार्यक्रम ल्याउन ढिलाइ भएको हो। ‘अब एक/दुई दिनमै यो कार्यक्रम सार्वजनिक हुनेछ,' खरेलले भने। कार्यदलमा रहेका कांग्रेस नेता तथा कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यले प्रधानमन्त्रीसँग छलफल गरी छिट्टै सार्वजनिक गर्ने बताए। मस्यौदामा आर्थिक, सामाजिक विकासका साथै सुशासनको विषयलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यसअघि कांग्रेस र एमालेका सरकारले लिएका नीतिहरूलाई निरन्तरता दिने विषय पनि मस्यौदामा उल्लेख छ। आर्थिक अवस्था सुदृढ गर्न कृषि र पर्यटन प्रवर्द्धनमा जोड दिने, बन्द हडताल नगर्ने, रोजगारी सिर्जना गर्नेजस्ता विÈयलाई पनि नीति तथा कार्यक्रममा प्राथमिकता दिन लागिएको छ। साथै, रोजगारी सिर्जनाका लागि निजी क्षेत्रलाई विश्वासमा लिएर अघि बढ्नुपर्नेमा पनि जोड दिइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-09 07:55:21