गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भैरहवाबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान सञ्चालन भएको ३ महिनापछि पहिलो पटक नेपाली सामान निकासी भएको छ । शनिबार बिहानको जजिरा एयरको उडानबाट काठमाडौंको हिमालेक्स टे«डर्सले नेपाली उत्पादन कुबेत हुँदै फ्रान्स पठाएको हो । हिमालेक्सले राइजिङ स्टार कार्गो प्रालिमार्फत् हस्तकलाका सामानहरु पठाएको हिमालेक्सका सञ्चालक प्रदीप सापकोटाले जानकारी दिए । गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भन्सार कार्यालयका प्रमुख टिकाराम गैरेले पहिलो पटक निकासी भएको बताए । पाण्डेका अनुसार सामान करीब २ टन रहेको छ । निकासी वस्तुको भन्सार महशुल शुन्य रहेको छ । “खाली प्रज्ञापन भरेको करसहित ११३ रुपैयाँमा सामान विदेश निकासी भयो । तर राज्यमा त्यो सामानको अग्रिम विदेशी मुद्रा निकासीकर्तामार्फत प्राप्त भएको छ” भन्सार प्रमुख पाण्डेले भने,“नेपाली हस्तकलाका सामानले विदेशमा बजार पाउनु ठूलो कुरा हो । निकासी बढाउन सरकारले बिभिन्न छुटहरु दिएको छ ।” हस्तकलाका सामान जजिरा एयरमार्फत् कुवेत हुँदै फ्रान्सको लियोन विमानस्थल सामान पुग्ने जजिरा एयरवेजको कार्गोतर्फको जिएसए टपलाईन वल्र्डवाईड कार्गोका प्रबन्ध निर्देशक सुनिलकुमार श्रेष्ठले बताए । श्रेष्ठका अनुसार अहिले काठमाडौबाट भन्दा भैरहवाबाट कार्गोको भाडादर कम्तिमा १५ प्रतिशत कम गरीएको बताए । अहिले प्रोमोशनल फेयरका रुपमा सस्तो बनाइएको छ । “भैरहवासम्म लाग्ने ढुवानी खर्चसमेत धान्ने गरी कार्गो चार्ज कायम गरेका छौं, प्रोमोशनल फेयर सस्तो भएकाले अन्यलाई पनि यस गौतमबुद्ध विमानस्थलबाट सामान पठाउन आकर्षित हुनु हुनेछ भन्ने हाम्रो अपेक्षा हो” श्रेष्ठले भने । भैरहवाबाट कुबेतसम्म जजिरा एयरवेजबाट र कुबेतबाट जजिराको उडान नहुने स्थानमा अन्य विमान कम्पनीबाट कार्गो पठाइने र यसरी पठाउँदासमेत काठमाडौबाट भन्दा सस्तो हुने श्रेष्ठको भनाइ छ । आयात–निर्यातका लागि पर्याप्त पूर्वाधार हुँदासमेत सञ्चालनमा आएको लामो समयसम्म पनि गौतमबुद्ध विमानस्थलबाट सामान निकासी–पैठारी गर्ने व्यवसायी नै आएका थिएनन् । धेरैले काठमाडौंस्थित त्रिभुवन विमानस्थल नै प्रयोग गर्ने गरेका थिए । “यस्तो अवस्थामा हामीले विमानस्थलको प्रबद्र्धन गर्न, यहाँबाट निकासी पैठारी गर्न सहज र सस्तो छ भन्ने सन्देश दिन पनि काठमाडौंबाट सामान ल्याएर विदेश निकासी सुरु गरेका हौं” सापकोटाले भने, “यसले भैरहवा र आसपासका व्यवसायीलाई हवाई उडानमार्फत् गौतमबुद्ध हुँदै सामान आयात–निर्यात गर्न दवावसमेत पुग्ने छ ।” विमानस्थलका महाप्रबन्धक गोविन्दप्रसाद दाहालले पनि यस क्षेत्रका व्यवसायीलाई आर्यात–निर्यात गर्दा गौतमबुद्ध विमानस्थललाई प्रयोग गर्न आग्रह गर्दै निकासीमा ध्यान दिए अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली उत्पादनले राम्रो पकड जमाउन सक्ने जनाए । “हामी काठमाडौं नधाऔं, सबै हिसाले यहाँ पूर्वाधार तयार छन्” उनले भने, “आज टिपेको तरकारी भोलि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पठाउन सकिन्छ । बरु, धेरै उत्पादन गरौं र निकासी गरौं ।” उनले कृषिजन्य, गार्मेन्टजन्य लगायत समान निकासका लागि प्रयत्न गर्न उद्योगी–व्यवसायी र कृषकलाई आग्रह गरे । उनका अनुसार तत्काल विमानस्थलबाट कृषिजन्य समान निकासीका लागि क्वारेन्टाइन व्यवस्था छैन । गौतमबुद्धमा नयाँ कार्गो भवन निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको छ । तत्कालका लागि अस्थायी रुपमा दैनिक चार–पाँच सय टन सामग्री आयात–निर्यात गर्न सकिने संरचना बनाइएको छ । तर, नजिकको विमानस्थल छाडेर अहिले पनि यस क्षेत्रका व्यवसायीले आफ्नो उत्पादन विदेश निर्यात गर्दा काठमाडौंको त्रिुभवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल प्रयोग गरिरहेका छन्