राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले गणतन्त्र, धर्म निरपेक्षता र संघीयता जनताको चाहना नभएको बताएका छन्। जिल्ला कार्य समिति कैलालीले शनिवार धनगढीमा आयोजना गरेको आगामी संविधान निर्माणका चुनौती विषयक विचार गोष्ठीलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष थापाले गणतन्त्र, धर्म निरपेक्षता र संघीयताको वास्तविक सुत्रधार बाह्य शक्ति भएको बताएका छन्। उनले माओवादीले आफ्नो राजनीतिक अभीष्ट पूरा गर्न विदेशीसँग साँठगाँठ गरेर गणतन्त्र, धर्म निरपेक्षता र संघीयताको मुद्दा नेपालमा भित्र्याएको दावी गरेका छन्। उनले माओवादीको लहलहैमा लागेर काँग्रेस र एमालेले समेत यी तीन कुरामा साथ दिएको बताए। 'काँग्रेस एमालेले जतिसुकै चर्को कुरा गरेपनि वास्तवमा तीनवटै एजेण्डाको सुत्रधार बाह्य शक्ति नै हो' उनले भने–'बाह्य शक्तिको भारी माओवादी एक्लैले बोक्न नसकेपछि काँग्रेस र एमालेलाई सहायक भरीया बनाएको हो।' तत्कालिन राजा ज्ञानेन्द्रको शाहीकाल असल नियतले उठाएको कदम भएपनि त्यसप्रति जनताको चित्त नबुझेको कुरा सही भएको भन्दै अध्यक्ष थापाले तत्कालिन सरकारले ठीक ढंगले काम गर्न नसक्दा जनतामा असन्तुष्ठी उत्पन्न भएको बताए। 'त्यो बेलाको सरकारले ठीक ढंगले काम गर्न नसक्दा जनतामा असन्तुष्ठी थियो तर गणतन्त्र, धर्म निरपेक्षता र संघीयता जनताको चाहना थिएन' उनले भने–'प्रजातन्त्र नै नेपाली जनताको चाहना हो।' उनले काँग्रेस र एमालेले अन्तराष्ट्रिय दवाव, व्यक्तिगत महत्वाकांक्षा, प्रतिशोधको भावना र कुण्ठाको कारण आफैले स्थापना गरेको व्यवस्था र आफ्नै संघर्षबाट बनेको संविधानका विरुद्ध उभिएर माओवादीसँग हात मिलाउन पुगेको बताए। उनले भने–'जुन दिन काँग्रेस र एमालेले आफ्नै व्यवस्था र संविधान विरुद्ध उभिएर माओवादीसँग हात मिलाए। त्यही दिन सिद्धान्तबाट विचलित भए।' विपिको नेतृत्वमा स्थापना भएको काँग्रेस उनको विचारबाट विचलित भएको बताउँदै थापाले काँग्रेसले विपिको विचारलाई रछ्यानमा फालेको बताए। उनले काँग्रेसले रछ्यानमा फालेको विपिको विचारलाई राप्रपा नेपालले काँधमा बोकेर हिँडेको बताएका छन्। 'हामी काँग्रेसले रछ्यानमा फालेको विपिको विचारलाई काँधमा बोकेर हिँडेका छौं' उनले भने–'त्यही भएर काँग्रेस कार्यकर्ताहरु राप्रपा नेपालमा प्रवेश गरिरहेका छन्।' उनले भने–'कांग्रेस कार्यकर्ताहरु राप्रपा नेपालमा प्रवेश गर्ने लहर नै चलेको छ। यो मेचीदेखि महाकालीसम्म जारी छ।' उनले शान्ति र संविधानका नाममा एक अर्ब खर्च भैसक्दा पनि न परिवर्तन संस्थागत भएको र न जनताले संविधान पाएको बताए। उनले आफ्नो दल एक वर्ष भित्रमा संविधान निर्माण गर्नेमा केन्द्रित हुने बताए। 'हाम्रो ध्यान एक वर्ष भित्रै संविधान बनाउने तर्फ केन्द्रित छ' उनले भने–'तर अरु राजनीतिक दलहरु भन्दा हाम्रो सिद्धान्त फरक छ।' सोही अवसरमा सभासद रामदुलारी चौधरीले संविधान सभामा कुशल प्रतिपक्षको भूमिका निर्वाह गर्ने बताईन। उनले हिन्दु राष्ट्र र राजा सहितको प्रजातन्त्रका पक्षमा सदनमा आवाज बुलन्द पार्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरिन्। जिल्ला कार्य समिति कैलालीकी अध्यक्ष जनक कुँवरको अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको कार्यक्रममा केन्द्रिय सदस्य चन्द्रबहादुर गुरुङले स्वागत मन्तव्य व्यक्त गरेका थिए। सोही अवसरमा पाँच सयको हाराहारीमा नव प्रवेशी कार्यकर्ताहरुलाई अध्यक्ष थापाले स्वागत गरेका थिए। अध्यक्ष थापाले नवप्रवेशी कार्यकर्ताहरुलाई नेपाली टोपी पहिर्याएर स्वागत गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-03-08 19:33:41