प्रसंग हामी नेपालीहरुको व्यवहारसँग जोडिएको छ । लामो समय विदेश बसाई पश्चात् केही दिनको लागि मातृभूमिमा छुट्टी मनाउने अवसर मिल्यो । हाम्रो प्लेनमा केही विदेशी केही नेपाली थिए । १२-१५ देशको भ्रमणमा नभेटेको दृश्य देख्न पाईयो जब प्लेन ल्यान्ड हुन्छ । सुरझा सूचनाको ख्यालै नगरी आफ्नो सामान झिक्न र छिटो प्लेनबाट बाहिर जान तैयार हुल देख्दा आभास हुन्छ प्लेनमा आगो लागिसक्यो र यीनिहरु ज्यान जोगाउन भाग्दैछन् । किन यस्तो हतार ? मेरो प्रश्नको उत्तर दिँदै एक ब्यक्ति भन्छन्, बिराटनगर जानु पर्ने । २ वर्ष भयो परिवार नभेटेको, त्यसैले हतार गरेको । प्लेनमा ५ मिनेट बचाउन ज्यान फाल्ने ब्यक्तिलाई फेरि भेटें मेन लगेज कलेक्ट गर्ने ठाउँमा । मैले व्यंग गरें तपाईं अझैपनि यतै ? सामान लिनुपर्ने, उनी भन्छन् । त्यही बित्यो १ घण्टा । आखिर त्यो प्लेनको हतार बाट के फाईदा ? ट्याक्सी पाउन गार्हो भएन तर त्यो ड्राईभर पनि हतारमै देखिन्थे, मानौं मलाई ईमर्जेन्सीमा अस्पताल लग्दैछन् । रातो बत्तिमा पनि अघि बढाए गाडी, त्यसैले गराए ट्राफिक जाम । अरु चालकहरु रिसाउँदै थिए, उनी भन्छन् ट्राफिक लाइट त बल्दै गर्छ हामी अगाडी बढ्नुपर्छ । मानौं नियम मिचेर यिनले कुनै युद्ध जिते। दैनिक यात्राको क्रममा धेरै यस्ता दृश्य देखिन्थे । ओभरटेकिँग, टेल ब्याक लगायतका बिषयमा ट्राफिक प्रहरीको ध्यान गएको देखिएन । यदि नियमको पालना सबैले गर्ने हो भने दुर्घटना र जाम दुवैलाई कम गर्न सकिन्छ। बैंक जानुहोस या अड्डा अदालत, सबैतिर भलाद्मी भएर आफ्नो पालो पर्खने प्रवृत्ति देखिदैन । अनुहार र व्यवहार देख्दा लाग्छ सबैलाई हतार छ । यसो भनिरहंदा यदि नेपालमा समयको महत्व बुझेर यस्तो व्यवहार गरिएको भए सबैकुरा समयमै हुनुपर्ने । समयको ख्याल गरेको भए सबै कुरा निर्धारित समय भन्दा ढिला किन हुन्छ ? यहाँ आफ्नो बाहेक अरुको बारेमा सोच्ने र आफ्नो जस्तो समस्या अरुको पनि हुन्छ भनेर सकारात्मक सोंच बनाएर व्यवहार गरिदैंन । यदि सबैले शान्त भलाद्मी व्यवहार गर्ने हो भने बल्ल भन्न सकिन्छ, चेतनाको बिकास भयो । ठूला घर र बाटो मात्र बिकास होईन । मानवले अर्कों मानवको सुख दुखको ख्याल गरेर मात्र व्यवहार गर्छ भने त्यो समाज उत्तम हुन्छ । यहाँ सरकार परिवर्तन हुने बित्तिकै अर्को हतार सुरुहुन्छ । छिटो परिवर्तन खोज्ने र रातारात परिवर्तन भएन भने सरकार बदल्ने आन्दोलन सुरुहुन्छ । छिटो बिकास हुनुपर्यो, यो ठीक भएन, त्यो ठीक भएन । अब गर्ने के रु जुलूस, बन्द, हडताल, तोडफोड । सरकारी सम्पत्ति नष्ट के का लागी रु परिवर्तन । हरेक काम पुरा हुन निश्चित समय लाग्छ । समयमा भएन भने उचित कदम उठाउनु पर्छ तर यहाँ धैर्यता देखिदैन । विद्यार्थीलाई पढाई सक्नु पूवॅ नेता बन्ने हतार, नेतालाई मन्त्री बन्ने हतार, व्यापारीलाई वेईमानी गरेरै भएपनि छिटो पैसा कमाउने हतार, बेरोजगार युवालाई सीप बिकास नगरी बिदेशिने हतार, सरकारी कर्मचारीलाई अफिस पुग्ने बित्तिकै चिया खाजा खाएर घर फर्कने हतार, फूटपाथका व्यापारीलाई सामान बेचेर भाग्ने हतार, प्लेन प्राविधिक चेक जाँच र मौसमको ख्याल नगरी उडाऊन हतार, पत्रकारलाई सत्यताको ख्याल नगरी लेख्न हतार । जय देश ! टि शी घिमिरे लन्डन प्रकाशित मिति: 2014-03-08 18:46:16