वर्तमान सरकारका दुई मन्त्री यतिबेला सुदूरपश्चिमको भ्रमणमा छन्। सिँचाई मन्त्री एनपी सावद र उद्योग मन्त्री कर्णबहादुर थापा सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लाको भ्रमणमा छन्। नेपाली काँग्रेसका नेता समेत रहेका सावद गृह जिल्ला कञ्चनपुरका विभिन्न क्षेत्रको निरिक्षणमा व्यस्त छन् भने नेकपा एमालेका नेता थापा कैलाली र डोटीका कार्यक्रममा सहभागी हुँदै गृह जिल्ला बाजुरा लागेका छन्। मन्त्रीद्वयलाई स्वागत र सम्मानका कार्यक्रममा समेत भ्याई नभ्याई छ। विभिन्न संघसंस्था र क्षेत्रका बासिन्दाहरुले स्वागत र सम्मानका नाममा मन्त्री सक्षम आफ्ना समस्या पनि राख्ने गरेका छन्। सरकारले आफ्नो पहिलो प्राथमिकतामा संविधान निर्माण भनेपनि जनतालाई भने संविधान प्रति कुनै चासो देखिदैन। मन्त्री समक्ष संघसंस्था र क्षेत्रका बासिन्दाहरुले राखेका समस्यालाई हेर्ने हो भने उनीहरुको पहिलो प्राथमिकता विकास निर्माण नै रहेको छ। कसैले नदी कटान रोक्नुपर्ने, कसैले सडक निर्माण हुनुपर्ने, कसैले उद्योगधन्दा स्थापना हुनुपर्ने लगायतका माग अघि सारेका छन्। अझ कतिपयले त गासबासको समेत व्यवस्था गरिदिन आग्रह गरेका छन्। गृह जिल्ला कञ्चनपुरको भ्रमणमा रहेका मन्त्री सावदलाई आधा दर्जन बढिले नदी कटान र सिँचाईको समस्या समाधानका लागि ज्ञापन पत्र बुझाएका छन्। यिनै समस्यालाई मौखिक रुपमा व्यक्त गर्नेको संख्या त यो भन्दा पनि धेरै छ। 'सायद सम्बन्धित मन्त्री भएकाले पनि होला नदी कटान र सिँचाईको समस्या धेरैले राख्ने गरेका छन्' स्वकीय सचिव लेखराज जोशीले भने–'ग्रामीण क्षेत्रका बासिन्दाहरुले संविधान भन्दा पनि आफ्ना समस्यालाई प्राथमिकतामा राखेका छन्।' उनले भने–'संविधान निर्माण प्रति जनताको चासो नै छैन त नभनौ तर अलि कम छ।' कञ्चनपुरको प्रमुख समस्या नदी कटान र सिँचाई पनि हो। यहाँ महाकाली लगायतका ठूला साना नदीले वर्षेनी सयौं विगाह जमिन कटान गर्ने गरेको छ। महाकाली सिँचाई आयोजना समेत यहाँको पूरानै समस्या हो। कञ्चनपुरको दक्षिणी भेगका जनताले नदी कटान लगायत विभिन्न नौ बुँदे माग राखेर सिँचाई मन्त्री सावदलाई ज्ञापन पत्र बुझाएका छन्। ज्ञापन पत्रमा रौतेली विचवा, बेल्डाँडी र रामपुरविलासीपुरलाई सदरमुकामसम्म जोड्ने बाटो निर्माणका लागि पहल गर्न विषेश माग गरिएको छ। डोकेबजार–बेलौरी–बेल्डाँडी हँुदै सदरमुकाम महेन्द्रनगर जोड्ने हुलाकी मार्ग बन्न नसक्दा सो क्षेत्रका जनताहरु यातायात सुविधाबाट बञ्चित रहेको भन्दै तत्काल हुलाकी मार्ग बनाउनुपर्ने उल्लेख छ। त्यस्तै दैजी–बेल्डाँडी, बेलौरी–कलुवारपुर सडकखण्ड कालोपत्रे हुनुपर्ने माग पनि अघि सारिएको छ। त्यसैगरी आरक्ष पीडित जिल्ला संघर्ष समितिले मन्त्री सावदलाई समस्या समाधानको पहल गरिदिन आग्रह गरेको छ। संघर्ष समितिले अहिले बसोबास गरिरहेको स्थानमै जमिनको नाप–नक्साङ्कन गरेर जग्गाधनी प्रमाणपूर्जा वितरणका लागि पहल गरिदिन पनि माग गरेको छ। नेपाली काँग्रेस सम्बद्ध नेपाल किसान संघ कञ्चनपुरले हिउँदे बालीको मूल्य निर्धारण गर्न सरकारसँग माग गरेको छ। ज्ञापन पत्रमा किसानलाई ठगिनबाट जोगाउन बालीको मूल्य निर्धारण तत्काल आवश्यक रहेको उल्लेख छ। संघले जिल्लाका चार वटै निर्वाचन क्षेत्रमा एक/एक र दोधारा–चाँदनीमा थप एक गरी पाँच क्षेत्रमा तुरुन्तै गहुँ खरीद डिपो स्थापनाको पनि माग गरेको छ। नदी कटान र सिँचाई सम्बन्धी आधा दर्जन बढि ज्ञापन पत्र बुझेका मन्त्री सावदको जस्तै समस्या अर्का मन्त्री थापाको पनि छ। हवाई मार्ग हुँदै धनगढी पुगेका उद्योग मन्त्री थापाको स्वागत गर्दै कैलाली उद्योग वाणिज्य संघ र नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघ कैलालीले विशेष