काठमाडौँ महानगरपालिकाको नयाँ नेतृत्व चयनसँगै महानगरवासीको आशा, भरोसा, विश्वास फोहोरमैलाको उचित व्यवस्थापनसम्बन्धी गरेकै हो । तर, फोहोरमैला व्यवस्थापन समस्या ज्यूँका त्यूँ नै छ । फोहोर व्यवस्थापनको दीर्घकालीन समाधान गर्ने उत्तम उपायचाहिँ हाम्रो जस्तो देशमा स्रोतमै कुहिने र नकुहिने गरी फोहोर छुट्ट्याउने र पुन: प्रयोग गरी आम्दानीको स्रोत परिचालन गर्नु हो । काठमाडौँ महानगरपालिकाले २०७९ वैशाख १ गतेदेखि कुहिने र नकुहिने फोहोर स्रोतमै छुट्ट्याएर ल्याएमात्र महानगरले सो फोहोर उठाउने, नत्र भने फोहोर ल्याउने नगरवासीकै घरमा फिर्ता पठाउने नियम राखेको थियो । सो पनि कार्यान्वयन नभई पुन: साउन १ गतेदेखि काठमाडौँ महानगरले सो नियम लागू गरेको एक हप्ता नपुग्दै काठमाडौँबाट ल्यान्डफिल साइटसम्म जाने बाटो मर्मतको काम गर्नुपर्ने भएकाले साउन ५ गतेदेखि काठमाडौँको फोहोर राम्रोसँग उठेको छैन । सो सिलसिलामा बाटो बिग्रिएर पार्किङमा राखिएको फोहोरको गाडीमा समेत तोडफोड भएकाले फोहोर उठ्नमा झन् समस्या भई सो प्रभावले गर्मीयाम र वर्षाको कारण जनस्वास्थ्यमा तीव्र असर परी अन्तर्राष्ट्रिय समाचारसमेत बनेको छ । पछिल्लो समाचार अनुसार २०७९ भदौ १ गते फोहोरको समस्या अन्त्य गर्ने हिसाबले चारबुँदे सहमति भएको बुझिएको छ । सोअनुसार काठमाडौँमा फोहोर बोक्ने गाडीले बाटोमा लिचेट चुहाउन नपाउने, बन्चरे डाँडामा फोहोर थुपारेको ठाउँमा गन्ध नआउने औषधि दैनिक छर्कनुपर्ने, जथाभावी फोहोर खसाल्न नपाउने, साथै जेठ २६ भएको सहमति कार्यान्वयन गर्दै फोहोरमैला व्यवस्थापन गर्ने । फोहोरमैला नउठ्नुको कारण माथि उल्लेख गरेजस्तै डम्पिङ साइट जाने बाटो मर्मत, मुख्य समस्या सडक मर्मतलाई देखाएर फोहोरमैलाको आवश्यक व्यवस्थापन नगर्नु दु:खको कुरा हो । काठमाडौँ महानगरजस्तो साधन र स्रोतले सम्पन्न पालिकाले गाडी अभावका कारण फोहोर उठाउन नसकेको पनि महानगरवासीले पत्याउन नसक्ने कुरा भयो । नेपालको विकास निर्माणको विडम्बना धेरै छन् । बन्चरे डाँडाको १७ किमि सडक विस्तार तथा सुधारका लागि सरकारले ठेक्कालगायतका काम धेरै पहिले गरिसकेको तर आठ वर्षपछिसम्म सो सडक विस्तार सम्पन्न हुन नसक्नु चरम लापरवाहीको एक नमुना हो भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । यसको प्रभाव तपाईं–हामी सबैले भोगिरहेका छौँ । त्यसैले महानगरले स्रोतसाधन तथा आवश्यक भौतिक पूर्वाधारको उपयुक्त व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । नगरवासी तथा महानगरपालिकामा प्रवेश गर्ने जोकोहीको पनि ठूलो कमजोरी भनेको आफ्नो बासस्थान तथा घरमा फोहोरमैला व्यवस्थापनमा संवेदनशील नभई फोहोर घरबाहिर वा बाटैमा फाल्ने संस्कृति छ । उदाहरणको रूपमा कुनै व्यवसायीले पसल गर्छन्, त्यहाँबाट उत्पादित फोहोर यत्रतत्र बाटैमा फाल्छौँ । फोहोर लुकाउनुपर्यो भने पोका पारेर साँझबिहान हेरी जता पायो त्यतै मिल्काउँछौँ । सहरमा मात्र होइन, फोहोरको समस्या गाउँ, टोलटोलमा पनि पुगेको छ । जसको असर समुदायमा हैजाजस्तो महामारीको प्रभाव बढेको छ । माथि भनेजस्तै काठमाडौँ महानगरको फोहोरमैला अन्तर्राष्ट्रिय समाचार बनेको छ । फलस्वरूप नेपालमा आउने अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटनमा समेत असर परेको छ । फोहोरमैला व्यवस्थापन विश्वमै एक चुनौतीको विषय बनेको छ । विश्वको फोहोरमध्ये सड्ने/गल्ने फोहोर ६० प्रतिशत हुन्छ भने केही वर्षअगाडि काठमाडौँ उपत्यकामा गरेको एक अध्ययनले यो अनुपात दुईतिहाइ रहेको औँल्याएको थियो । प्राविधिक रूपले फोहोर घटाउनु सिंगापुर, स्वीडेन आदिले विद्युतीय उत्पादन उद्योग नै चलाएका छन् । यतिसम्म कि फोहोर घटाउने मेसिन राख्न फोहोर नपुगेर बेलायतलगायतका देशबाट फोहोर आयात गरेका समाचार