२०४३ साल आजकै दिन बुवा दुर्गाबहादुर बस्नेत र आमा शोभा बस्नेतको कोखबाट जन्मिएकी मञ्जु बस्नेतलाई आजको दिन थप अविश्मरणीय बन्यो। १० वर्षको उमेरमा बाबुको सहारा गुमाएकी मञ्जुको बाल्यकाल दुखैदुखमा वित्यो। बन हेरालुको काम गर्ने दुर्गा बहादुरको २०५४ सालमा बन तस्करहरुले हत्या गरेपछि मञ्जुसँगै ४ छोरी र १ छोराको लालनपालनको जिम्मा आमा शोभा बस्नेतको कांधमा आएको थियो। तर अहिले आमा शोभाको मात्र नभई ३ बहिनी र १ भाईको लालनपालनको जिम्मेवारी मञ्जुले निभाउदै आएकी छन्। घरेलु कामदारको रुपमा २ वर्ष कुवेतमा विताएकी मञ्जुले अहिले बुटवल मैनाबगरको एउटा ईञ्जिनियरिङ कम्पनीमा काम गर्छिन्। जलविद्युत आयोजनाका लागि आवश्यक टर्वाईन र त्यससंग सम्बन्धित पार्टहरु तयार गर्ने मञ्जुलाई कम्पनीले जिम्मेवारी दिएको छ। तिनै मञ्जुलाई अन्तराष्ट्रिय श्रमिक दिवशको अवसरमा अनेमसंघ रुपन्देहीले सम्मान गरेको हो। आफू जन्मिएकै दिन श्रमिक महिलाको रुपमा सम्मानित हुंदा मञ्जुको आंखामा खुशीका आशु थिए। निधारमा रातो टिका र कांधमा रातो दोसल्ला पहिरिदै गर्दा उनले दिवंगत आफ्ना बाबु र आफुहरुको पालनपोषणका लागि ज्याला मजुदुरी गर्दै बुटवल बजार चहार्ने आमा शोभाको दुःखलाई पनि सम्झिईन्। अन्तराष्ट्रिय श्रमिक महिला दिवशको अवसरमा अनेमसंघ रुपन्देहीले मञ्जु जस्तै जोखिमपूर्ण क्षेत्रमा श्रम गर्ने १२ जना महिलाहरुलाई सम्मान गरेको हो। सभ्य समाज निर्माणको लागि श्रमको सम्मान गर्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यले अनेमसंघले दिवशको अवसर पारेर श्रमिक महिलाहरुलाई सम्मान गरेको हो। बुटवल १३ योगिकुटीकी उजेली कुमालको व्यथा पनि मञ्जुको भन्दा फरक छैन। कुमाल रिक्सा चालक महिला हुन्। कुमालले सडक छेउंमा मकै पोल्ने र संगसंगै रिक्सा पनि चलाउने गरेको २५ वर्ष पुगीसकेको छ। आफ्नो श्रीमान भएपनि उनको विषयमा केहि बताउन नचाहने उजेलीले रिक्सा चलाएर नै ४ छोरीलाई राम्रो शिक्षा दिएकी छन्। अनेमसंघले मञ्जु र उजेली जस्तै बुटवलको एग्रो ईञ्जिनियरिङ कम्पनीमा फलाम काट्ने लेथ मेसिन चलाउने देवदहका चारु पुन, अस्मिता मगर, अनिता राना, भवन निर्माण कार्यमा कार्यरत गंगा देवी छन्त्याल, मिना कुमारी थारु, विष्णु कुमारी थारु, १० वर्षे माओवादी युद्धमा लडेर अहिले भवन निर्माणको काम गर्दै आएकी शान्ता कंडेल, डिष्टिलरीमा कार्यरत ढकिसरा थापा, सिकर्मी कार्य गर्दै आएकी लक्ष्मीदेवी थारुलाई सम्मान गरेको हो। सम्मानित श्रमिक महिलाहरुले आफ्ना जिवनका भोगाईहरु बताउंदै गर्दा कार्यक्रममा सहभागिहरुलाई भावुक बनाएको थियो। कार्यक्रममा बोल्दै अनेमसंघ केन्द्रिय सदस्य एवं लुम्बिनी अञ्चल सहसंयोजक पुष्पाञ्जली उपाध्यायले समाजमा महिलाहरुले गर्ने श्रमको सम्मान गर्ने वातावरण बनाउनको लागि यस्तो कार्यक्रमको आयोजना गरिएको बताईन्। उनले घरको जिम्मेवारी पुरा गर्ने महिलाहरु बौद्धिक संगै शारिरीक श्रमको क्षेत्रमा पनि कमि छैनन् भन्ने कुरालाई सम्मानित श्रमिक महिलाहरुले पुष्टि गरेको बताईन्। एमाले जिल्ला उपाध्यक्ष शिव सुवेदीले श्रमिक महिलालाई सम्मान गरी अनेमसंघले वास्तविक श्रमिकको सम्मान गरेको भन्दै प्रशंशा गरे। सो अवसरमा अनेमसंघ केन्द्रिय सदस्य एवं लुम्बिनी अञ्चल सचिव जानकी न्यौपाने, केन्द्रिय सदस्य विमला पन्थी, संघका केन्द्रिय प्रचार विभाग सदस्य सावित्रा अर्याल, एमाले राष्ट्रिय प्रतिनिधि परिषद सदस्य नन्दीकेशर ढकाल, अञ्चल सदस्य गोपाल भट्टराई, भगवती घिमिरे, पम्फावती खनाल, हिरामायां थापा, पत्रकार भगवती पाण्डे, जिफन्टका रञ्जु भट्टराई, युवा संघका सरिता श्रीस लगायतले शुभकामना मन्तव्य व्यक्त गरेका थिए। अनेमसंघका अध्यक्ष्ँ उमा काफ्लेको अध