प्रतिनिधिसभाले ३१ साउनमा पास गरेको पशु स्वास्थ्य तथा पशु सेवा परिषद् विधेयकमा नेपाल भेटेरिनरी एसोसिएसनले विरोध गर्दै आएको छ । देशभरका दर्तावाल पशु चिकित्सकले राखेका मागसमेत सम्बोधन गरेर प्रस्तावित पशु स्वास्थ्य तथा पशु सेवा परिषद् विधेयक अगाडि बढाइयोस् भन्ने आफनो माग भएको एसोसिएसनको दाबी छ । पटक पटक कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय, संघीय संसद्को कृषि सहकारी तथा प्राकृतिक स्रोत समितिमा आफनो असहमति पेस गर्दै आएकोमा सरकारले एसोसिएसनको कुरा नसुनी विधेयक पास गर्ने देखेपछि मन्त्रालयमा भएका बैठकमा केही विषयमा लिखित असहमतिसमेत राखेको एसोसिएसनको भनाइ छ । ती असहमतिका विषय कृषि सहकारी तथा प्राकृतिक स्रोत समितिमा पठाइने भनिएको थियो । तर कृषि सहकारी तथा प्राकृतिक स्रोत समितिले समेत देशको एउटा विद्धत र प्राज्ञिक समूहको जायज मागलाई बेवास्ता गरी २२ साउनमा प्रतिनिधिसभामा विधेयक पेस गरेको एसोसिएसनको दाबी छ । जननिर्वाचित सांसदहरूले एसोसिएसनका माग, अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास, नेपाल पक्षधर सम्झौता आदिलाई समेत अध्ययन गरेर यो विधेयकमा समितिले गरेका कमजोरीलाई प्रतिनिधिसभाबाट सुधार हुने अपेक्षा गरे पनि सुधार हुन नसकेको एसोसिएसनको भनाइ छ । पशु स्वास्थ्य जस्तो गम्भीर विषयमा विज्ञ र प्राविधिकबीच सामान्य भिन्नतासमेत नदेखिने गरी विवादित विषय सम्बोधन नगरी, द्वैध अर्थ लाग्ने गोलमटोल शब्द राखी विधेयक पारित गरिएका कारण यसले भविष्यमा नेपालको पशु स्वास्थ्यमात्र नभएर मानव स्वास्थ्यमा पनि नकारात्मक असर पर्ने एसोसिएसनको आरोप छ । विधेयकमा भएका कमजोरीलाई राष्ट्रिय सभाबाट सच्याई जायज माग सम्बोधन हुन सक्ने अवस्था तथा नभएका खण्डमा यसले पार्ने असरका बारेमा सरोकारवालासंँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : दीर्घकालीन रूपमा असर पुर्याउने देखिन्छ डा. शीतलकाजी श्रेष्ठ अध्यक्ष, नेपाल भेटेरिनरी एसोसिएसन महासचिव, सार्क भेटेरिनरी ऐसोसिएसन प्रतिनिधिसभाले ३१ साउन २०७९ मा पास गरेको पशु स्वास्थ्य तथा पशु सेवा परिषद् विधेयकमा केही गम्भीर त्रुटि छन्, जसले मुलुकको पशु सेवा क्षेत्रलाई दीर्घकालीन रूपमा असर पुर्याउने देखिन्छ । नेपाल सरकारलाई पशु सेवा क्षेत्रमा परामर्श दिनेसमेत गरी स्थापित नेपाल पशु चिकित्सा परिषद्लगायत नेपाल सरकारका उच्च अधिकारी, यस क्षेत्रका विज्ञलगायतले दिएको सुझावको समेत बेवास्ता गरी यो विधेयक अघि बढाएको देखिन्छ । यो विधेयक संशोधन गर्नुपर्ने मुख्य कारण चारवटा छन् । पहिलो, यस विधेयकमा एसईई उत्तीर्ण गरी १५ महिना, १८ महिना, तीन वर्षको पशु विज्ञान डिप्लोमा उत्तीर्ण गरेका प्राविधिकलाई पशु चिकित्सकसरह समान कानुनी अधिकार दिने प्रावधान छ । पशुपन्छीहरूको शल्यक्रिया, सम्पूर्ण उपचार, पोस्टमार्टमलगायतका सबै अधिकार यी पशु स्वास्थ्य प्राविधिक जनशक्तिहरूले पनि पाउनेछन् । विश्वभरि नै शैक्षिक योग्यताअनुसार पशु स्वास्थ्य प्राविधिकहरूको काम, कर्तव्य तोकिएको हुन्छ । नेपालसमेत सदस्य राष्ट्र रहेको विश्व पशु स्वास्थ्य संगठन र विश्व श्रम संगठनले जारी गरेको मापदण्डमा पाराभेटहरूले योग्यता र तालिमका आधारमा निश्चित तोकिएका काम मात्र गर्न पाउने र पशु चिकित्सकको सुपरिवेक्षणमा काम गर्नुपर्ने प्रावधान राखेको छ । सोहीअनुसार विश्वका सबै देशले कानुन बनाएका छन् । भारत, बंगलादेश, थाइल्यान्ड, अमेरिकालगायतका संसारका सबै देशमा पाराभेटहरूले पशु चिकित्सकहरूको सुपरिवेक्षणमा काम गर्ने र शैक्षिक योग्यताअनुसार विभिन्न काम गर्न पाउने कानुनी प्रावधान राखिएको छ । दोस्रो, पशु स्वास्थ्य तथा पशु सेवा व्यवसाय गर्न पशु च