नविन अर्याल ३ माघ, काठमाडौं । एउटै छानामुनि सपिङ, सिनेमा अनि स्वादिला परिकार पाइने फुडपार्क । केटाकेटीलाई मनोरञ्जनका लागि गेमिङ जोन र स्वीमिङ पुल अनि विजिनेस होटल पनि । यो कुनै काठमाडौंभित्र निर्माणाधीन कम्प्लेक्सको कथा हैन, चितवनको भरतपुरमा चौधरी ग्रुपले ‘सिजि ल्याण्डमार्क’ मार्फत् स्थानीयवासीलाई उपलब्ध गराउन लागेको आकर्षक सुविधा हो । ‘हामी काठमाडौंबाहिरको लाइफस्टाइलमा परिवर्तन ल्याउन चाहन्छौं, ताकि स्थानीयवासीले आफूहरु काठमाडौंबाहिर रहेका कारण आधुनिक सुविधाहरुबाट वन्चित भएको अनुभव गर्नु नपरोस्’ चौधरी ग्रुपका कर्पोरेट कम्युनिकेशन तथा पब्लिक रिलेसन मामिला हेर्ने महाप्रवन्धक मधुसूदन पौडेलले भने, ‘सिजी ल्याण्डमार्क यसकै लागि समर्पित छ ।’ वास्तवमा चितवनवासीले पहिलो पटक आफ्नो जिल्लालाई नै नयाँ पहिचान दिन सक्ने ल्याण्डमार्क पाउँदैछन् । किनभने भरतपुर-१० मा निर्माण भईरहेको १० तले यो ल्याण्डमार्क जिल्लाको सबैभन्दा अग्लो संरचनाको रुपमा चिनिनेछ । यहाँबाट हरियो वन, सुन्दर नारायणी नदी अनि तराईको फाँटमा लटरम्म झुलेको बाली हेरेर आनन्द लिन सकिनेछ । आजको व्यस्त जीवनशैलीमा मानिसहरु बजार-बजार डुलेर होइन, आफूलाई आवश्यक वस्तुहरु एकै ठाउँमा किनमेल गर्न चाहन्छन् । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पसल चहारेर किनमेल गर्ने संस्कृति विस्तारै घट्दै छ । काठमाडौंको सपिङ संस्कृतिबाट पनि हामी यो कुरा थाहा पाउन सक्छौं । काठमाण्डौबाहिर पनि यस्तो सुविधाको माग भइरहेको छ । ‘कमसेकम हामीले चितवनवासीसमक्ष यो अवसर पुर्याउँदैछौं’ सिजी डेभलपर्सका मुख्य वित्तीय अधिकृत कपिल अधिकारीले भने, ‘सिजी ल्याण्डमार्क सञ्चालनमा आएपछि यहाँका धेरै मानिसको चाहना पुरा हुनेछ । आफ्नै आँगनमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको सपिङ अनुभव लिन पाउनेछन् ।’ आधुनिक जीवनशैली र उपभोक्ताको परिवर्तित चाहनालाई ध्यानमा राखेरै होला, चौधरी ग्रुपले भरतपुरमा अहिलेसम्मकै सुविधा सम्पन्न, भव्य तथा व्यवस्थित ल्याण्डमार्क सञ्चालनमा ल्याउन लागेको छ । शहरीकरणतर्फ उन्मुख चितवनवासीको सपिङ कल्चरमा यसले परिवर्तन ल्याउने विश्वास अधिकारीको छ । ल्याण्डमार्क सन् २०१५ को अपि्रलसम्म सञ्चालनमा ल्याउने तयारी गरिएको अधिकारी बताउँछन् । अहिले ५० प्रतिशत निर्माण सकिएको छ । करिव ८५ करोड रुपैयाँ लगानीमा सञ्चालनमा ल्याउन लागिएको यसको आन्तरिक सजावटको काम पनि हुन थालेको छ । कम्पलेक्समा उपभोक्ताका लागि सबै वस्तुहरु भएको सुपर मार्केट, होटल, जिम हाउस, स्पा, स्वीमिङ पुल, गेम जोन, मल्टी प्लेक्स, रेष्टुरेन्ट, फुड कोर्ट लगायतका सुविधाहरु रहनेछन् । ल्याण्डमार्कमा उपभोक्ताले पार्किङको कुनै झण्झट व्यहोर्नु नपर्ने बताइएको छ । बिजिनेश हबका रुपमा विकास हुँदै गइरहेको चितवनवासीको क्रयशक्ति पनि वृद्धि हुँदै गइरहेको छ । त्यसैले ‘ग्रेट सपिङ’ को अनुभव लिन चाहनेहरु अहिले पनि पाँच घण्टाको उकालो काटेर काठमाडौंसम्म आउने गर्छन् । ‘हामीलाई विश्वास छ, अब उनीहरुले त्यो दुःख गरिरहनुपर्दैन’ अधिकारीले भने, ‘अफिस वा आ आफ्नो व्यवसायबाट निवास फर्किरहँदा पनि चितवनवासीले ल्याण्डमार्कमा सपिङको मज्जा लिन पाउनेछन् ।’ चितवनले यसैपनि आफ्नो रुप रङ फेरिरहेको छ, एउटा कृषिप्रधानबाट उद्यमशील जिल्लाका रुपमा । यो जिल्ला अहिले मेडिकल सिटीका नामले पनि आफूलाई चिनाउँदैछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको सञ्जाल र पर्यटकीय हबका रुपमा पनि यसको छुट्टै पहिचान छ । ‘आन्तरिक पर्यटन प्रवर्द्धनमा समेत सिजी ल्याण्डमार्क चितवनका लागि कोशेढुंगा सावित हुनेछ’, महाप्रवन्धक पौडेलले भने, ‘आधुनिकतातर्फ प्रवेश गर्दै गरेको नेपालको मध्य शहरका लाग