सत्ता साझेदार दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच पूर्वसहमतिअनुसार आगामी जेठभित्रै स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने सहमति भएको छ । आइतबार अपराह्न प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालबीच भएको वार्तामा आगामी जेठभित्रै स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने निष्कर्षसहित संविधानभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै दललाई मनाउने सहमति भएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। एमाले अध्यक्ष तथा पूर्वप्रधानमन्त्री खनालको डल्लुस्थित निवासमा भएको भेटवार्तामा सो सहमति भएको हो । भेटमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले एकीकृत नेकपा माओवादीसहित सबै राजनीतिक दललाई मनाएर आगामी वैशाख–जेठभित्रै स्थानीय निकायको निर्वाचन घोषणा गर्ने गरी गृहकार्य अघि बढाउने प्रतिबद्धतासमेत जनाएका छन् । दलहरूसँग वार्ता र छलफलसँगै निर्वाचनका लागि आवश्यक तयारीलगायतका विषयमा निर्वाचन आयोगसँग परामर्श गरेर मिति घोषणा गर्नेसमेत प्रधानमन्त्री कोइराला र एमाले अध्यक्ष खनालबीच सहमति भएको छ । ‘आगामी वैशाख–जेठभित्रै स्थानीय निकाय निर्वाचन हुनुपर्नेमा मैले जोड दिएको छु,’ प्रधानमन्त्रीसँगको भेटवार्ताबारे एमाले अध्यक्ष खनालले भने, ‘प्रधानमन्त्री कोइरालासँग अविलम्ब निर्वाचन गरी मुलुकमा व्याप्त भ्रष्टाचार रोकेर संस्थागत रूपमा विकास प्रक्रिया अघि बढाउन सबै पार्टीसँग छलफल गरेर एकताबद्ध रूपमा अघि बढ्ने सहमति भएको छ ।’ अध्यक्ष खनालले प्रधानमन्त्रीले आगामी वैशाख–जेठभित्रै निर्वाचन गराउनका लागि सरकारका तर्फबाट निर्वाचन आयोगका पदाधिकारीसँग समेत छुट्टै छलफल गरी मिति टुंगो लगाउने जानकारी गराएको समेत बताए । उनले यथाशीघ्र चुनाव गराउन अहिलेसम्म एकीकृत नेकपा माओवादी र मधेसवादी दल मात्रै असहमत रहेकाले उनीहरूलाई समेत मनाउने गरी अबको छलफल केन्द्रित हुने जनाए । स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री कोइराला एमाओवादीलाई समेत मनाएर सकेसम्म आगामी जेठको तेस्रो साता स्थानीय निकाय निर्वाचन गराउने पक्षमा छन् । तर, एमाओवादीले नयाँ संविधान जारी नभएसम्म चुनाव गराउन नहुने अडान राख्न थालेपछि ऊलगायतका दलसँग वार्ता गरेर मात्रै मितिको टुंगो लगाउने तयारीमा प्रधानमन्त्री लागेका छन् । कांग्रेस र एमालेबीच भने सरकार गठनका क्रममा भएको सातबुँदे सहमतिमा आगामी ६ महिनाभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन गरिसक्ने सहमति भएको थियो । भेटमा संविधानसभा नियमावलीका विषयमा देखिएको विवाद, सरकारको साझा नीति तथा कार्यक्रम, मन्त्रिपरिषद्बाट मनोनयन गरिने २६ सभासद्लगायतका विषयमा समेत छलफल भएको छ । भेटलगत्तै सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले संविधानसभा नियमावलीमा देखिएको विवाद तत्काल समाधान गरी संविधान लेखनको काम अघि बढाउने विषयमा छलफल भएको जानकारी दिए । प्रधानमन्त्री कोइरालाले स्थानीय निकायको निर्वाचन यथाशक्य आयोजना गरेर स्थानीय तहमा भइरहेको भ्रष्टाचार रोक्ने पक्षमा आपू दृढ रहेको समेत बताए । प्रकाशित मिति: 2014-03-10 06:53:44