आइतबार दिउँसो करिब साढे १ बजे बड्दो लोडसेडिङको समय तालिका अनुसार बत्ति आयो सिनामंगल एरियामा। बत्ती आएको १० मिनेट पछाडिनै सिनामंगलको बागमती किनारामा बस्ने बस्तीमा एक्कासी आगोको मुस्लो देखियो। ४५ घर टहरा भएको बस्तीमा ६-७ वटा घरका मानिसलाई सम्पूर्ण जिम्मा लगाएर बाँकी घरका मानिसहरु आफ्नो स्थायी घर भारतको आन्द्र प्रदेश गएका थिए। ओरालो लागेको बेला मृगले पनि बाघलाई लखेट्छ भनेझै घरमा कोही नभएको मौका पारेर आगोको मुस्लोले एक्कासी आक्रमण गर्यो। बस्तीमा १० वर्षदेखि बस्दै आएकी ६४ वर्षीया वृद्धा चन्द्रमा गिरी १० दिने सुत्केरी स्याहार्न बसेकी थिइन् । जब आगोको रापले उनीहरुलाई पोल्न थाल्यो। ज्यान जोगाउन सिबाय केही गर्न सकेनन्। उनीहरुलाई दमकल बोलाउने हेक्का समेत भएन। किमकर्तब्यविमुण आफ्नै टहराहरु खरानी हुँदै गरेको हेरेर बस्नु बाहेक अरु उपाय उनीहरुको अगाडि थिएन। आगो लागेको केही समयपछि सँगै रहेको नोबेल कलेका विद्यार्थीहरुले दमकललाई खबर गरेरे जतिसक्दो उद्दारमा लाग्न थाले। आगोले पुरै बस्ती सखाप पारेपछि बल्ल दमकल आइपुग्यो र बाँकी रहेको खरानी पखाल्न बाहेक दमकलको काम उल्लेख्य भएन। आगो निभाउने तथा उद्दार गर्ने काममा लागेका एक विद्यार्थी आगोको रापले घाइते भएर अस्पतालै भर्ना हुनुपरेको थियो। आगो लागेको थाहा पाएर प्रहरी त आइपुग्यो तर उनीहरु आइपुग्दा बस्तीको सग्लो भन्ने केही बस्तु बाँकी थिएन। दैनिक ज्यालादारी र पुराना कागत प्लास्टीक टिपेर महिनाको १००० रुपैया घरभाडा तिरेर बस्ने यहाँका मानिसहरु अब कता जाने? के गर्ने ? भएभरको जायजेथा र टहरो जलेर खरानी भएपछि अब त्यहाँ के भनेर आउनु ? टुलुटुलु जलेर खरानी भएको घरले अब यो जाडोमा कसरी ओत देला ? यही बाग्मती किनारलाई साहारा मानेर आफ्ना बालबच्चाको भविस्य सोचेका बासिन्दाले अब कसलाई गुहार्ने ? ठूलो सपना लिएर राजधानी काठमाडौ आएको यी परिवारको भविस्य पनि खरानी भएको घरसँगै जलेर नस्ट भएको छ। अबको भविस्य के होला त !!! आफू बस्दै आएको घर खरानी भएपछि त्यसैमाथि खेल्दै एक बालक । आगोले सखाप बस्ती आगोबाट बचेको अबशेश। भगवानको प्रतिमा भएको तस्विर बस्ती जल्दा सँगै रहेको पक्की घरलाई पनि छोएको थियो। आफू बस्दै आएको घर खरानी भएपछि बेदना सुनाउँदै ६४ वर्षीया चन्द्रमा गिरी यती मात्र बच्यो कुकुरलाई पनि छोडेन यो आगोले भरे कहाँ ओत लाग्ने होला ? नोबेल कलेजका विद्यार्थीहरु पीडितलाई सकेको सहयोग गर्दै प्रकाशित मिति: 2014-03-09 20:04:28