राष्ट्रिय महिला अधिकार मंचले बोक्सीको नाममा हुने अपराधसम्बन्धी कसुर तथा सजायको व्यवस्था गर्न छुट्टै कानुन बनाउनु पर्ने माग गरेको छ। रिपोर्टस क्लबमा आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी मंचले बोक्सीको नाममा हुने अपराध सम्बन्धी कसुर तथा सजायको व्यवस्था गर्न छिट्टै प्रभावकारी कानुन बनाउन माग गरेको हो। मञ्चका अध्यक्ष रेणुका मल्ल ठकुरीले मुलुकको विभिन्न भागमा महिलामाथि भइरहेको हिंसात्मक घटनाप्रति आपत्ति जनाइन्। उनले बोक्सीका नाममा हुने अमानवीय व्यवहार रोक्न सरकारले ठोस रुपमा प्रभावकारी कदम चाल्नुपर्ने आग्रह समेत गरिन्। उनले महिला विरुद्ध लक्षित गरी घटाइएका जुनसुकै प्रकारका हिंसाजन्य अपराधहरु अत्यन्त क्रुर अमानवीय घटनाले महिलाको मानवीय संवेदनमा र सुरक्षामा गंभीर आघात पारेको भन्दै त्यसलाई रोक्न सरकारले पहल गर्नुपर्ने बताइन्। उनले महिला विरुद्ध हुने हिंसाका घटनाले महिलाको मात्र चासो र समस्याका रुपमा बुझ्ने परम्पराले समस्या उत्पन्न भएको बताईन्। उनले पितृसत्तात्मक सोच र सरकारी संयन्त्रमा जडा गाडेर बसेको पुरुषवादी चिन्तनले गर्दा महिलामाथि हुने हिंसात्मक घटनाप्रति सरकारले उचित ध्यान नदिएको गुनासो गरिन्। उनले अधिकांश पीडित महिलाहरु आफ्नै घरपरिवार र आफ्ना नजिकका व्यक्तिबाट हिंसाको चपेटोमा पर्ने गरेका बताइन्। समाजमा महिलाको जैविक भिन्नतालाई आधर मानेर उनहरुमाथि लैगिंकताका आधारमा भेदभाव हुँदै आएको भन्दै उनले महिलामाथि भईरहेको बर्बर यातना र हिंसाको सिकार हुँदै आएकाले त्यसलाई रोक्न सरकारले पहल गर्नुपर्ने बताइन्। राष्ट्रिय महिला अधिकार मंचका कार्यक्रम संयोजक सावित्री पोखरेलले मुलुकमा पटकपटक राजनीतिक व्यवस्था परिवर्तन भएपनि महिलाको अवस्थामा कुनै परिवर्तन नआएको बताइन्। महिलाहरुलाई बोक्सी जस्तो आधारहीन आरोप लगाएर वारम्वार अन्याय, अत्याचार हुने गरेको तर्क गर्दै महिलाहरु सम्मानपुर्वक जीवनयापन गर्नबाट बंचित हुनुपरेको उल्लेख गरिन्। पोखरेलले महिलाहरु आर्थिक रुपले कमजोर, बृद्ध र निरीहका कारण बोक्सीजस्ता आधारहीन आरोपबाट पीडित हुनुपरेको जिकिर गरिन्। रुढीवादी, अन्धविश्वासले जकडिएको विभेदवारी समाजिक संस्कार र असन्तुलित शक्ति सम्बन्धका कारणले नेपाली महिला बोक्सीजस्तो आधारहीन आरोपबाट प्रताडित हुनुपरेको बताइन्। बोक्सीको आरोपबाट वर्षेनी धेरै महिलाले सामाजिक, मानसिक, शारीरिक हिंसा भोग्न बाध्य भएको उल्लेख गर्दै पोखरेलले बोक्सीको आरोपमा महिलालाई मानव मल मुत्र खवाउनेजस्ता अमानवीय क्रियाकलाप हुँदै आएको उल्लेख गरिन्। पोखरेलले २०७० साउने ३१ गते पर्सा जिल्लामा पार्वता चौधरीलाई बोक्सीको आरोपमा पासविक रुपमा निर्मम हत्या गरिएको तर मृतक परिवारले हालसम्म क्षतिपुर्ति नपाएको भन्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराइन्। प्रकाशित मिति: 2014-03-09 15:10:41