भौगोलक सीमाअनुसार महजिदिया गाउँ बर्दिया जिल्ला गुलरिया नगरपालिकाभित्रै पर्छ । तर, यहाँ बस्नेहरूको रहनसहन र क्रियाकलाप हेर्दा लाग्छ यो नेपाली भूमि नभई भारतीय भूमि हो । बस्तीमा कुनै नयाँ मान्छे पुग्यो भने नेपाल हो कि भारत झट्ट छुट्ट्याउन सक्दैन । भूमि नेपालकै भए पनि यहाँका बासिन्दा दैनिक जीवनचर्याका लागि पूर्णरूपमा भारतमै निर्भर छन् । यति मात्रै होइन, यहाँका बासिन्दा नेपाली भाषा बुझ्दैनन् र त्यहाँ नेपाली पैसासमेत चल्दैन । आजको राजधानीमा खबर छ। महजिदिया गाउँ नेपालकै हो भनेर चिन्नका लागि गाउँको एउटा कुनामा रहेको बाँके–बर्दिया बाढी सूचना कार्यक्रमको बोर्डको सहारा लिनुपर्ने हुन्छ । कति गाउँवासी त आपू भारतमा छु या नेपाली भूमिमा, हेक्का नै पाउँदैनन् । जिल्ला सदरमुकाम गुलरिया नगरपालिका–१३ मा पर्ने यो गाउँ नगरपालिकाभित्रै भए पनि भौगोलिक विकटताले सदरमुकामसँग सीधा सम्पर्क छैन । पश्चिम, दक्षिण र उत्तरमा बबई नदीले घेरेको महजिदिया गाउँको पूर्वतर्फ भारतीय सीमावर्ती गाउँ लौकाही र थपवा पर्छ । सदरमुकामनजिकै रहेको यो बस्तीमा ६० घर छन् । दैनिक आर्थिक क्रियाकलाप, लेनदेन सबै भारतीय रुपैयाँमै हुन्छ । बस्तीमा विद्यालय छैन । पढ्ने उमेरका केटाकेटी भारतीय स्कुलमा जान बाध्य छन् । यहाँका बासिन्दालाई सदरमुकाम आउन भन्दा भारततर्फ जान सजिलो पर्छ । बबई नदीमा पुल र डुंगाको समेत व्यवस्था नभएकाले चाहेर पनि सदरमुकाम आउन सक्दैनन् । जसले गर्दा उनीहरूले दैनिक क्रियाकलाप भारतीय सीमावर्ती बजारबाट गर्ने गर्छन् । अत्यावश्यक सरकारी कामकाजबाहेक शिक्षा, स्वास्थ्य उपचार, ज्याला मजदुरी, व्यापार, सञ्चारलगायतका दैनिक जीविका चलाउन भारतमै निर्भर हुनुपर्ने बाध्यता छ । सरकारले नेपाली नागरिकलाई दिनुपर्ने सामान्य सेवासुविधा पनि नदिएको स्थानीयवासीले गुनासो गरेका छन् । सरकारले निरक्षरता उन्मूलन अभियान चलाइरहेकै बेला महजिदिया गाउँमा विद्यालय नै छैन । ४ सयभन्दा बढी जनसंख्या भएको सो गाउँका अधिकांश विद्यालय जाने उमेरका बालबालिका धूलोमैलोमा खेलेर दिन बिताउने गर्दछन् भने केही बालबालिका भारतको सीमावर्ती विद्यालयमा पढ्न जाने गर्दछन् । गाउँमा स्वास्थ्य संस्था नहुँदा सामान्य रुघाखोकी लागे पनि भारततर्फ दौडनुपर्ने बाध्यता रहेको स्थानीयहरू बताउँछन् । नगरपालिका भए पनि यहाँ शिक्षा, स्वास्थ्य, बिजुली, खानेपानी, सडकको विकास हुन सकेको छैन । त्यसैले यहाँ राज्यका तर्फबाट चरम लापरबाही भएको देखिन्छ । नेपाली नागरिक भए पनि राज्यले बेवास्ता गरेको गंगा टोल विकास संस्थाका अध्यक्ष जयपान मल्लाहले बताए । ‘नेपाली हौं भन्ने मात्र छ, सबै भारतमै निर्भर हुनुपरेको छ,’ उनले गुनासो सुनाउँदै भने, ‘हामी पटक–पटक बस्तीको समस्या लिएर नगरपालिका धायौं । तर कसैले वास्तै गरेन ।’ प्रकाशित मिति: 2014-03-10 07:02:29