हतियारसहित पक्राउ गरेका पाँचजनालाई छाड्न माग गर्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाकै दल कांग्रेसको भ्रातृ संगठनका कार्यकर्ता सडकमा उत्रिएको खबर आजका अखबारहरुमा छापिएका छन् । पक्राउ परेकामाथि छानबिन बन्द गरी तत्काल रिहा गर्न माग गर्दै कार्यकर्ता सडकमा उतार्ने नेविसंघका अध्यक्ष रञ्जित कर्ण संविधानसभाका सदस्य पनि हुन् । नेविसंघका सहमहामन्त्री सचिन शर्मा, शंकरदेव क्याम्पसका स्ववियु सभापति शुभराम बस्नेतसहित पाँचजनालाई प्रहरीले मंगलबार बिहान तीन बजे सीतापाइलाको फस्कु चोकबाट पक्राउ गरेको थियो । प्रहरीले उनीहरूबाट तीनवटा बन्दुक बरामद गरेको छ । नयाँ पत्रिकामा छापिएको समाचार अनुसार नेविसंघले भने तीनवटा हतियार प्रशासनबाट लाइसेन्सप्राप्त भएकाले उनीहरूलाई तत्काल रिहा गर्नुपर्ने माग गरेको छ । तर, एउटा हतियारको नवीकरण नगरिएको भन्दै प्रहरीले हातहतियार तथा खरखजाना मुद्दामा जिल्ला प्रशासनबाट म्याद थप गरेको थियो, आइतबार फेरि म्याद थपेर उनीहरूमाथि अनुसन्धान भइरहेको छ । सहमहामन्त्री शर्मा र बस्नेतसहित दोलखाका लीला खड्का, उनका छोरा जोन खड्का र चितवनका राकेशविक्रम शाह स्वयम्भूस्थित प्रहरी वृत्तमा थुनामा छन् । केही दिनयता विरोध प्रदर्शन गर्दै आएको नेविसंघले आइतबार पत्रकार सम्मेलन नै गरी काठमाडौं प्रहरी प्रमुख एसएसपी रमेश खरेललाई कारबाहीको माग गरेपछि घटना पेचिलो बन्न पुगेको छ । स्रोतका अनुसार नेविसंघ तथा कांग्रेसका नेताहरूले सो विषयलाई लिएर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासँग समेत गुनासो गरिसकेका छन् । खरेलको काठमाडौंबाट सरुवा गराउन त्यो समूह लागिपरेको छ । तर, स्वच्छ छवि भएका र गुन्डागर्दी नियन्त्रणमा राम्रो काम गरेकाले उनलाई हटाउँदा बदनाम हुने डरले सरकारले नेविसंघको माग पूरा गर्न सकेको छैन । पहिलोचोटि म्याद थप गर्ने वेलामा पनि जिल्ला प्रशासनमा के गर्ने भन्ने विषयमा विवाद भएको थियो । दिउँसो १२ बजे म्याद थप गर्न लगिएकोमा साँझ ६ बजे मात्र म्याद थपिएको थियो । प्रहरीले बरामद भएका तीनैवटा हतियारबारे काठमाडौं, भक्तपुर र ललितपुर जिल्ला प्रशासनसँग विवरण माग गरेको छ । राति तीन बजे हतियार बोकेर हिँडेको तथा एउटा हतियारको नवीकरण नभएकाले मुद्दा दायर गरिएको प्रहरीको भनाइ छ । ‘नवीकरण नगरेको हतियार बोकेर हिँड्नु भनेको अवैध हतियार बोक्नुसरह हो,’ आइतबार दिउँसो काठमाडौं परिसरमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा एसएसपी खरेलले भने । नेविसंघले जतिसुकै आन्दोलन गरेर दबाब दिए पनि उनीहरू नछुट्ने खरेलको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-10 07:28:20