यसो कहिलेकाहिँ केही आधिकारिक तथ्याकंहरु चाहिएर सरकारी वेबसाइटहरु खोज्यो भने अति भाग्यमानी ठहरिएको अवस्थामा बाहेक निराशा मात्रै हात लाग्छ। केही उदाहरणहरुः १. सन् २००७ मा भर्खरै लोकसेवामा नाम निकालेर सिट रोल बुझाउन हरिहरभवनमा रहेको निजामति किताबखानामा छिर्दा त्यहां आफ्ना फाइल आफैं खोजिरहेका कैयन् कर्मचारीहरु देखेको थिएँ। कुहिन लागेका फाइलहरुबाट सास फेर्नै गाह्रो हुने गन्ध आइरहेको थियो। तर आजकल निजामति किताबखाना चांहि केहि सुध्रेको छ भन्ने सुनेको थिएँ। २. सन् २०१३ मा नेपालमा बर्ड फ्लुको संक्रमण ह्वात्तै बढ्यो, विशेष गरी काठ्माण्डौं उपत्यका र वरिपरि। विश्व पशु स्वास्थ्य संगठनलाई उनीहरुको फर्मेटमा गर्नुपर्ने बाध्यात्मक रिपोर्टमा बाहेक नेपाल सरकारले आफ्ना वेभसाइटहरुमा कही कतै कति रोग देखियो, कति पंक्षी मारियो, कति क्षतिपूर्ति दिइयो, केहि सावजनिक गर्या छैन। ३. विश्व बैंकको सहयोगमा १० मिलियन अमेरिकी डलरको जुनोसिस नियन्त्रण आयोजना (विश्व बैंकको वेभसाइटमा भएको लिंकः चलिरहको रहेछ। तर नेपाली जनताको नाममा आएको त्यत्रो पैसाको आयोजनालेे एउटा वेबसाइटसम्म बनाएको पाइएन। त्यो पैसा कहां कसरी खर्च भएको छ, खर्च गर्नेलाई बाहेक कसैलाई थाहा छैन। आफूले नजिकबाट देखेको हुनाले मैले माथिका ३ वटा उदाहरणहरु दिएको हुं। अन्यत्रको अवस्था पनि यो भन्दा केहि गतिलो छैन। आजको युग सूचना प्रविधिको हो। त्यही अनुसार नेपाल सरकारले पनि सरकारी काम काजलाई क्रमश कम्प्यूटरको माध्यमबाट गर्ने भनेको पनि धेरै भइसक्यो। प्रधानमन्त्री कार्यालयको रु ५,००० माथिको बील सार्वजनिक गरेजस्तै त्यो पैसा खर्च गरेर गरिएको काम र त्यसको नतीजा पनि सार्वनजिक गरे कति राम्रो हुन्थ्यो। यस्ता सूचनाहरु सार्वजनिक रुपमा उपलब्ध गराउने हो भने एकातिर त्यसले सुशासनको प्रत्याभूति गर्दछ भने अर्कोतिर कति मानिसले त्यसमा आधारित भएर बैज्ञानिक अध्ययन गर्ने मौका पाउंथे। देशको नागरिक भएको हैसियतले त्यो स्वाभाविक नागरिक अधिकार पनि हो। फेरि अन्तोतगत्वा त्यसको फाइदा देशलाई नै हुने हो। सूचनाको हक सम्वन्धी कानून पनि छ। तर त्यसको कार्यान्वयन फितलो हुंदा र त्यसमा धेरै छिद्रहरु भएको हुंदा सर्वसाधारण जनताहरुको सूचना पाउन अधिकार अझै स्थापित भएको छैन। सूचना चाहिए जति मानिस सरकारी अफिस अफिस धाएर ५ रुपियांको टिकट टांसेर निवेदन दिदैं हिड्न कति सम्भव हुन्छ? सरकारी पैसा खर्च गरेर संकलित तथ्याकंहरु (राष्ट्रिय सुरक्षासंग जोडिएका सम्वेदनशील सूचनाहरु बाहेकका) समयैमा वेभसाइटमा राख्न के ले छेक्छ? हरेक केन्द्रिय स्तरका सरकारी कार्यालयहरुमा वर्षेनी वेभसाइट मेन्टेनेन्स र अपग्रेडको लागि बजेट राखिएकै हुन्छ। तर अधिकांश सरकारी कार्यालयका वेभसाइटहरु नाम मात्रका छन्। न पर्याप्त सूचनाहरु हुन्छन् न अपडेट नै गरिएको हुन्छ। सरकारी कार्यालयहरुमा इमान्दर, क्षमतावान कर्मचारीहरु पटक्कै नभएका पनि होइनन् तर कुन प्रवृत्ति ज्यादा हावी छ भन्ने कुराले देखिने नतिजामा फरक पर्दोरहेछ। सायद यही कुरा देशको राजनीतिमा पनि लागू हुन्छ। जवाफदेहिताको एकदमै कमी छ। सूचना अधिकारी तोक्ने व्यवस्था पनि छ तर धेरै कार्यालयका सूचना अधिकारीहरु अरुलाई सूचना दिन सक्ने हैसियतको त कुरै छोड्दिउ स्वयं पनि सूचनाबाट बन्चित छन्। सही तथ्याकं नराख्ने र अपडेट नगरेकै कारण सूचना थाहा पाउने नागरिक अधिकारबाट सर्वसाधारणहरु त वन्चित भएकै छन्, यसको अलावा स्वयं सरकारी कर्मचारीहरुनै पनि पीडित छन्। जस्तैः अध्ययन विदामा विदेशमा रहेका कर्मचारीहरुको नाम समेत सम्पत्ति विवरण नबुझाएको सूचिमा निरन्तर आइरहेको हुन्छ। विदेशतिर जाने ताल