ग्रामीण क्षेत्रको कृषिजन्य उत्पादनलाई प्रशोधन गरी बिक्री गर्दै आएको पैंचो पसल प्रालिद्वारा उत्पादित ‘पैंचो उत्पादन’ अब अमेरिकाका विभिन्न राज्यमा उपलब्ध हुने भएको छ । पैंचोले आफ्ना उत्पादनलाई विश्वभर रहेका नेपालीमाझ पुर्याउने उद्देश्यले अमेरिकामा औपचारिक रूपमा निर्यात सुरुवात गरेको हो । यसअघि परीक्षणका रूपमा सामान निर्यात हुँदै आएकोमा अबदेखि औपचारिक रूपमै अमेरिका पैंचोका उत्पादन निर्यात गर्ने सहमति भएको हो । सम्झौतापत्रमा पैंचो पसलका बजार व्यवस्थापक लक्ष्मण गैरे र फेन्सी हाउस इन्कका निर्देशक अनिल रौनियारले हस्ताक्षर गरेका हुन् । पैंचोका उत्पादन अमेरिका पुर्याउन न्यूयोर्कमा कार्यालय रहेको फेन्सी हाउस इन्कले नेपालको अग्नि एक्जिम प्रालीमार्फत सहकार्य गरेको छ । ‘बसे पनि सहर, गाउँकै खाने रहर’ भन्ने मूल मन्त्रका साथ सुरु भएको पैंचो पसल प्रालिका उत्पादनप्रति नेपालभरका उपभोक्ताको विश्वास बढ्दो क्रममा रहेको बताइएको छ । यस्तै विदेशमा बसोबास गर्ने आम नेपाली समुदायले पनि रुचाउने आफ्नै जन्ममाटोको स्वादको पारखकै कारणसमेत पैंचोले आफ्नो उत्पादनलाई औपचारिक रुपमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुर्याउन लागिएको पैंचो पसल प्रालिका बजार व्यवस्थापक गैरेले बताए । कार्यक्रममा फेन्सी हाउस इन्कका निर्देशक रौनियारले नेपालबाट सुरुवाती व्यापार प्रवद्र्धनका लागि पैंचोका केही उत्पादन अमेरिकमा पहिले नै लगेको बताए । “अमेरिकामा यी उत्पादनलाई अत्याधिक रुचाइयो । त्यसपछि हामीले नियमित रुपमा पैंचो ब्राण्डलाई अमेरिका लैजाने गरी सहकार्य गरेका छौं” उनले भने, “हामीलाई विश्वास छ पैंचोसँगको सहकार्यले नेपालको पहाडी क्षेत्रका कृषकले उत्पादन गरेको कृषिजन्य वस्तुबाट उत्पादित सामान नियमित रुपमा अमेरिकी बजारमा पुर्याउन सफल हुनेछौं ।” अर्गानिक र इन्ट्रिग्रेटेड पेस्ट म्यानेजमेन्ट पद्धतीबाट उत्पादित ग्रामीण खाद्यवस्तुको रैथाने स्वादलाई विदेशमा लैजान सुरु गरिएको गैरेले जानकारी दिए । “विदेशमा बस्ने नेपालीले नेपालकै उत्पादनप्रति धेरै नै चाहना गरिरहेका हुन्छन् । नेपाल आएपछि विदेशमा फकिँदा थोरै मात्र त्यस्ता उत्पादन साथमा लगे पनि लामो समय विदेशमा बस्दा स्वेदशी खाद्यवस्तुको अभावको महसुस भइरहेको हुन्छ” उनले भने, “पैंचोले अहिले नेपालको ग्रामीण स्वादलाई विश्वभरी छरिएर रहेका नेपाली माझ पुर्याउने योजनामा अगाडि बढाइरहको छ ।” गुल्मीबाट सुरु भएको पैंचो पसलले गुल्मी, पाल्पा, अर्घाखाँची, बागलुङ, प्यूठान, रोल्पा, रुकुम, सल्यान, जुम्ला, कालिकोट लगायतका जिल्लाका किसानले उत्पादन गरेको कृषिजन्य पदार्थलाई मात्र खरिद गर्दै आएको छ । जसका कारण ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई सबल बनाउन र केही मात्रामा भएपनि राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई जीवन्त राख्न पैंचोका उत्पादनले भूमिका खेलेका छन् । यसैगरी विदेशी आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न स्वदेशकै ठूला औद्योगिक प्रतिष्ठानहरूलाई पैंचो पसलले औद्योगिक कच्चा पदार्थ उपलब्ध गराइरहेको छ । हालै मात्र पैचोका उत्पादनले अन्तराष्ट्रिय गुणस्तर मान्यता प्रमाणपत्र (आईएसओ २२००:२०१८), (आईएसओ ९००१:२०१५०), डब्लूएचओ–जीएमपी र एचएसीस प्राप्त गरेको छ । त्यसैले यिनै गुणस्तरीय उत्पादनलाई स्वदेशका विभिन्न सहरलेदेखि विश्वका सहरमा पुर्याउने लक्ष्य पैंचोको रहेको छ । यो कम्पनीले ४२ करोड रुपैयाँको कारोबार गर्दै आएको बताइएको छ । पैंचोको उत्पादनमा गुल्मी, पाल्पा, अर्घाखाँची, रुपन्देही, बाग्लुङ, पर्वत, स्याङ्जा रुकुम, रोल्पा, कालीकोट, जुम्लासम्मका दशौं हजार कृषक प्रत्यक्ष अप्रत्यक्षरुपमा आबद्ध छन् । कम्पनीले १२ प्रकारका अचार र ५ प्रकारका स