नेपाल प्रहरीले ब्रान्डेड विदेशी मदिराको नक्कली उत्पादन गरी बिक्री वितरण गर्ने पाँच जनालाई पक्राउ गरेको छ । शुक्रबार प्रहरीले पत्रकार सम्मेलन गरी नक्कली मदिरा उत्पादन गरी बेच्ने पाँच जनालाई सार्वजनिक गरेको हो । विदेशी ब्रान्डका डबल ब्ल्याक, ब्ल्याक लेबल, ज्याक डेनियल्सलगायतको ब्रान्डमा नक्कली मदिरा उत्पादन गरेर बेच्ने समूहलाई प्रहरीले कोटेश्वर र भक्तपुरबाट पक्राउ गरेको जनाएको छ । पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै काठमाडौं प्रहरी प्रमुख प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) भरत बोहराले भदौ ५ गते कोटेश्वर क्षेत्रमा नक्कली मदिरा बिक्री वितरण गरेको सूचना पाएकोे आधारमा तत्काल प्रहरी परिसर काठमाडौं र प्रहरी प्रभात कोटेश्वरबाट विशेष प्रहरी परिचालन गरी पक्राउ गरेको बताए । उनले अनुसन्धानमा हरि वलीसहित ५ जना नक्कली मदिरा बनाएर बेच्ने कार्यक्रमा संलग्न व्यक्तिहरूलाई पक्राउ गरेको बताए । प्रमुख बोहराले नक्कली मदिरा बनाएर बच्नेमा दोलखाका हरि वली, भगवान बस्नेत, विशाल वली, रामेछापका मनोज खत्री र गोपी श्रेष्ठ रहेको बताए । उनले उनीहरूले स्वदेशी मदिरामा थोरै विदेशी मिसाएर बोतलमा हालेर विभिन्न नाइट क्लब, लञ्च, डिक्सको, विभिन्न मदिराका डिलर, दोहोरी र डान्स बारमा बिक्री वितरण गर्ने गरेको भेटिएको बताए । उनले स्वदेशी मदिराको अन्त:शुल्क स्टिकर झिकेर बोतलमा लगाएर बेच्ने गरेको पनि बताए । प्रमुख बोहराले उनीहरूले स्टक क्लियरेन्स भन्दै बजार भाउभन्दा हजार रुपैयाँ सस्तोमा त्यो मदिरा बेच्ने गरेको भेटिएको बताए । उनले भक्तपुरको चाँगुनारायण नगरपालिकास्थित दुबाकोटमा भगवान बस्नेतले फ्याक्ट्री खोलेर डबल ब्ल्याक लेभल भन्दै बजारमा पठाउने गरेको बताए । प्रमुख बोहराले भगवान बस्नेतले सञ्चालन गरेको फ्याक्ट्रिबाट २ बोतल डबल ब्ल्याक लेभल, ३ बोतल रेड लेभल, ३ बोतल खुकुरी रम र ९० बोतल ८ हजार ८४८ भोड्का बरामद भएको बताए । त्यस्तै कोटेश्वर बस्ने हरि वलीको कोठाबाट पनि डबल ब्ल्याक ८ बोतल, ब्ल्याक लेबल ११ बोतल ,ज्याक डेनियल्स ११ बोतल,बोल्डेन वाक लेखेको खाली बोतल ९६ वटा बरामत भएको बताए । उनले बरामत गरिएका सामान सबै सिलप्याक अवस्थामा रहेको पनि बताए । यस्तै फ्याक्ट्रीबाट डबल ब्ल्याक लेभलका खालि बोतल ८ वटा, ब्ल्याक लेभलका खालि बोतल ५० र बिर्को ९० वटा, रेड लेभलका खालि बोतल १० वटासहित विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय ब्रान्डका मदिरा प्याक गर्ने खाली बोतलहरू ठूलो परिमाणमा बरामद भएको प्रमुखले बताए । उनले भने, ‘मिति २०७९ पाँच महिना ७ गते ४ बजेको समयमा काठमाडौं जिल्ला काठामाडौं महानगरपालिका कोटेश्वर क्षेत्रमा विभिन्न ब्राण्डका नक्कली रक्सी बिक्री वितरण भएको सूचना भएको थियो । त्यो सूचनाको आधारमा तत्कालै प्रहरी परिसर काठमाडौं र प्रहरी प्रभात कोटेश्वरबाट विशेष प्रहरी परिचालन गरी सूचनाअनुसार निगरानी गर्दा हरि वली भन्ने व्यक्तिको संलगनता पाइएकाले निजको कोठाबाट विभिन्न ब्रान्डका डबल ब्ल्याक, ब्ल्याक लेबल, ज्याक डेनियल्स लगायतका चार काटुन सिल प्याक गरेको अवस्थामा भेटियो। हरि वलीसँग सोधपुछ गर्दा मदिरा उत्पादन,भण्डार र बिक्री वितरण कार्यमा संलग्न अन्य तीन जना पनि छन् भन्ने कुरा खुल्न आयो । त्यसपछि नक्कली मदिरा उत्पादन गर्ने फ्याक्ट्री भक्तपुर जिल्ला चाँगुनारायण नगरपालिका–२ दुवाकोटबाट भगवान बस्नेतलाई नियन्त्रणमा लिई नक्कली मदिरा उत्पादन गर्ने उद्योगमा छापा नक्कली मदिराहरू बरामत गर्रौं । पक्राउ पर्नेमा दोलखाका हरि वली, भगवान बस्नेत, विशाल वली, रामेछापका मनोज खत्री र गोपी श्रेष्ठ गरी पाँच जना पक्राउ गर्यौं । हरि वलीको कोठाबाट डबल ब्ल्याक ८ बोतल, ब