पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण गर्नुपहिला नेपाल बाइसे–चौबीसे राज्यमा विभाजित थियो; जसमध्ये जुम्लास्थित ‘सिन्जा राज्य’ सबैभन्दा बलियो र शक्तिशाली राज्य थियो । भाषा, साहित्य, सभ्यता संस्कृतिले मात्र नभई आर्थिक, सामाजिक, तथा भू–राजनीतिक दृष्टिले पनि सिन्जा राज्य अन्य राज्यभन्दा अब्बल र शक्तिशाली मानिन्थ्यो । विशेष गरी सिन्जा राज्यमा वि.सं. १८४६ तिर ठूलो हाटबजार लाग्थ्यो । ‘हाट’ बजारकै कारण १२ औँदेखि १४ औंँ शताब्दीसम्म सिन्जा खस राज्य आर्थिक रूपमा बलियो भएको इतिहासमा पाउन सकिन्छ । उतिबेलाको ‘हाट’ अहिलेको प्रमुख व्यापारिक केन्द्रजस्तै हो, जुन सिन्जामा थियो । सिन्जा राज्यले वि.सं. १८४६ तिर दक्षिणमा भारत र उत्तरमा चीनसँग बाक्लो व्यापारिक गतिविधिसमेत गर्दै आएको जानकारहरू बताउँछन् । चीनबाट विशेष गरी ऊनबाट बनेका विभिन्न वेशभूषाको निर्यात हुन्थ्यो भने सिन्जामा त्यसको बिक्री गरिन्थ्यो । त्यही हाटबाट त्यतिबेलाका सबै राज्यमा मालसामान पठाउने गरिन्थ्यो । दक्षिणमा भारत र उत्तरमा चीनलाई आकर्षण गर्ने गरी सिन्जामा लाग्ने ‘हाट’ आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक तथा भू–राजनीतिक दृष्टिले पनि निकै महŒवपूर्ण मानिन्छ । हाट लाग्दा सिन्जा राज्यका राजाहरूले चीन र भारतसँग पारस्परिक व्यापारिक सम्बन्धसमेत कायम गरेका थिए । सहजै रूपमा चीन, भारत गएर सामान ल्याउने र पठाउनेसमेतको काम सिन्जा राज्यले गर्दै आएको इतिहास छ । नेपाल एकीकरण हुनुपूर्व भएका विभिन्न युद्धले समेत सिन्जा राज्यको हाटबजारलाई प्रभावित गर्न सकेको थिएन । सिन्जा सभ्यतासम्बन्धी जानकार तुंगनाथ उपाध्याय भन्छन्, “सिन्जाले चलाउने हाट त्यतिबेलाका राज्यहरूका लागि प्रमुख व्यापारिक केन्द्र भएकाले पनि हाटबजारको निरन्तरता र संरक्षणमा राजाहरू लागिपरेका थिए । जतिबेला किनमेलका लागि कुनै माध्यम थिएन । त्यसको सुरुवात पनि सिन्जा राज्यको हाटबजारबाट सुरु भयो । हाटकै कारण आर्थिक रूपमा सिन्जा राज्य शक्तिशाली मानिन्थ्यो ।” २३३ वर्षपछि सिन्जा हाटबजार बाइसे–चौबीसे राज्यको प्रमुख व्यापारिक केन्द्रका रूपमा रहेको सिन्जा राज्यको हाटबजार नेपाल एकीकरणसँगै विलय भयो । त्यसपछि भएका विभिन्न राजनीतिक घटनाक्रमसँगै मुलुकमा लोकतन्त्र, गणतन्त्र आयो । पछि नेपालको संविधान, २०७२ को मर्मअनुसार नेपालमा संघीय संरचनास्वरूप तीन तहका सरकार सञ्चालनमा आए । २०७४ को स्थानीय तहको निर्वाचनपछि सिन्जा सभ्यता तथा खस भाषा संरक्षणको चर्को बहस पनि चल्यो । तर, हालसम्म उपलब्धिमूलक काम भने हुन सकेन । सिन्जा राज्यको विरासत जोगाउन राज्यका विभिन्न कामहरूलाई अहिले पनि पुनर्जन्म दिन अर्थात् संरक्षण प्रवद्र्धन गर्न आवश्यक छ । भाषा, साहित्य, वेशभूषा र शक्ति प्रदर्शनका हिसाबले मात्र नभई सिन्जा राज्य हाटका कारण पनि आर्थिक रूपमा सक्षम रहेको मानिन्छ । सिन्जा सभ्यताको विरासत जोगाउन अघिल्ला तीनै तहका सरकारले खासै परिणाममुखी काम गर्न सकेनन् । तर, स्थानीय तहको दोस्रो निर्वाचनबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिको पहलबाट सिन्जा गाउँपालिकाले सिन्जा सभ्यताको विरासत जोगाउन, खस भाषा संरक्षण गर्न र पर्यटन प्रवद्र्धन गर्नका लागि झन्डै २ सय ३३ वर्षपछि सिन्जामा पुन: ‘हाटबजार’को सुरुवात गरेको छ । जुम्ला राज्यमाथि आक्रमण गरी गोर्खालीहरूले आफ्नो कब्जामा लिएपछिको २ सय ३३ वर्षपछि उक्त हाटबजारको पुन:स्थापना गरिएको गाउँपालिकाको दाबी छ । “स्थानीय उत्पादनको बजारीकरणसँगै सिन्जा राज्यको विरासत जोगाउन हाटबजारको सुरुवात गरेका हांै,” सिन्जा गाउँपालिका अध्यक्ष पूर्णप्रसाद धितालले भने, “प्रत्येक महिनाको १ गते हाटबजार लाग्ने