सार्वभौमसत्तासम्पन्न समावेशिक सिद्धान्तमा आधारित समाजवादतर्फ उन्मुख शोषणरहित न्यायपूर्ण तथा कल्याणकारी राज्यको मधुर सपना लिएर विश्वकै छानोस्वरूप अवस्थित वर्तमान संघीय लोकतान्त्रिक देश नेपालको राजनीतिमा आजभोलि देखिएको क्रमभंगतालाई समाप्त पार्न जनस्तरबाट प्रयासहरू नभएका होइनन् । तर, ती प्रयासहरूका बाबजुद देशलाई अँध्यारो भड्खालोतिर धकेलिएको सत्यतथ्य केही (अ)सीमित राजनीतिक कठपुतलीहरूबाहेक सम्पूर्ण देशभक्त नागरिकहरूले प्रस्ट बुझेर पनि सुधारका कुनै ठोस कदम चाल्न निरुपाय भएर बस्नुपरेको देख्दा तिनै कठपुतलीहरूबाट लोकतन्त्रको क्रूर परिहास भएको अनुभूति हुनु अस्वाभाविक होइन कि जस्तो लाग्छ । लोकतन्त्रमा लोक (नागरिक) ले शासन गर्ने हो । भन्नुको अर्थ नागरिकले मत दिएर विजेता बनेका जनप्रतिनिधिहरूले जनइच्छाअनुसार लोकतान्त्रिक पद्धतिबाट राज्य सञ्चालन गरिनुपर्र्ने अपेक्षा गरिन्छ । संविधानले व्यवस्था गरेअनुरूप प्रतिनिधिसभाबाट राज्यलाई चाहिएको समयानुकूलका नीति–निर्माणहरू हुनुपर्ने र ऐन–कानुनहरू बन्नुपर्ने हुन्छ । विभिन्न कारणहरूले भैपरी आउने राष्ट्रिय आपत्–विपत्को अवस्था वा मुलुकमा अन्य कुनै आकस्मिक संकट आइपरेको खण्डमा जनादेश बुझेर सरकारले त्यसको निराकरणका लागि तत्पर रहनुपर्ने आशा गरिन्छ । युगौँयुगदेखि चलिआएको हाम्रो शाश्वत सनातन धर्म र हिन्दू राष्ट्रको परिचय संविधानबाटै मेटेर धर्म निरपेक्षताको जुन पगरी भिराइएको छ, त्यो किन भिराइयो ? ‘जनमत गर सरकार— हामी मान्छौं’ भन्दाभन्दै सोझा नेपालीको कण्ठ सुकिसक्यो । सत्तासीनहरूले जनाकांक्षालाई अझै टेरपुच्छर लाएका छैनन् । राजनेता भनिन नसुहाउँदा केही चतुर राजनीतिज्ञ भनाउँदाहरूले गणतन्त्रलाई सुदृढ बनाउने नाममा आफू हिलोमा माछा मार्ने काममा लागिपरेको जगजाहेरै छ । भलाद्मी, इमानदार र देशभक्त नागरिकलाई चर्काे करको कृत्रिम महँगीको एवं बाह्य ऋणको भारी बोकाएर, कर्मठ युवाहरूलाई खाडीतिर लखेटेर तिनैले पठाएको रेमिट्यान्समा आधारित अर्थव्यवस्थामा राज गर्न पल्केकाहरूलाई खाडीबाट आउने प्राणहीन देह बोकेका बाकसहरूको दिनहँु बढ्दो आँकडाबारे के चासो ? पचासौँ लाख थप वैदेशिक रोजगारीका प्रस्तवित मस्यौदाहरू संसद्मा टेबुल ठटाएर पारित गरिन्छन् । त्यसका लागि विनियोजित बजेट अदृश्य रूपमा कता हराउँछ कता ? त्रुटिपूर्ण काम गर्ने र सधैं पानीमाथिको ओभानो बनेर बस्ने बानी परेका हाम्रा राजनीतिक ठेकेदारहरूको घैंटामा कहिले घाम लाग्ला भनेर सधैँ आकुलव्याकुल जीवन बिताउनुपर्ने हो नेपाली जनताले ? नि:सन्देह, गणतन्त्र/प्रजातन्त्र (यहाँ जसरी भन्दा पनि हुन्छ) ‘जनताको, जनताद्वारा, जनताका लागि’ भन्ने सिद्धान्तमा निर्मित विश्वव्यापी रूपमा लोकप्रिय राजनीतिक व्यवस्था हो । तर, विडम्बना के छ भने हामीकहाँ जनता र जनताद्वारा चुुनिएका नेताहरूको आआफ्नो छुट्टै पहिचान बन्दै गएको छ : नेताको, नेताद्वारा, नेताका लागि । जनता भनेका भेडा, मूर्ख, बिहान–बेलुकाको समस्याले पिरोलिएका असहाय वर्ग हुन् र चुनाव आउँदाका केही दिन/महिनाअघि यिनलाई फकाएर, फुलाएर, पैसा बाँडेर, भोजभतेरमा सामेल गराएर यिनको भोट आफ्नो पक्षमा तान्ने हो भन्ने विश्वास नेतृत्व वर्गमा व्याप्त छ । यसरी हजारौं देशभक्त नेपालीहरूको सहादतबाट प्राप्त गणतन्त्र मुलुकका लागि कहीँ अफाप पो हुन जाने हो कि ? सशंकित हुने अवस्था छ । पञ्चायतकालमा देशले हासिल गरेका उपलब्धिहरूको तुलनामा राज्यव्यवस्था परिवर्तनपछि ती सबै क्रमश: गुम्दै गए । अनुशासनहीनताले सीमा नाघ्यो । राजनीतिमा कुसंस्कार हावी भयो । गणतन्त्र ल्यायाँै भनेर मात्र हुँदैन, त्यसका आदर्शहरूको अनुसरण गर