संविधानसभाबाट निर्माण हुने संविधानलाई राष्ट्रपति वा संविधानसभाका अध्यक्षमध्ये कसले प्रमाणीकरण गर्ने भन्ने बिषयमा बिवाद चलिरहेको बेला प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुले भने राष्ट्रपतिले नैं प्रमाणीकरण गर्नुपर्ने धारणा राखेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आइतबार राजधानीमा आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै नेपाली कांग्रेसका नेता आनन्दप्रसाद ढुगानाले राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गर्ने गरी संविधानसभा नियमावली निर्माण गरिने वताए। 'संविधानमा उल्लेख भएबमोजिम नैं संविधानसभा नियमावली निर्माण हुन्छ', कांग्रेस नेता ढुंगानाले भने 'संविधानसभाबाट निर्माण हुने संविधानलाई राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गर्ने बिषयमा एमाले सहमत भएरै छाड्छ।' उनले संविधानसभा भित्र ककस गठन गर्ने र दलको ह्वीप संविधानसभामा लागू हुने वा नहुने भन्ने बिषयमा पनि एमालेसँग कुरा मिल्ने बिश्वास व्यक्त गरे। ढुंगानाले भने, 'काँग्रेस र एमाले सहमती गरेरै अगाडि बढ्छन्। एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्ने के के गर्नुपर्छ, त्यो सबै हामी मिलेरै गर्छौं।' बिगतको संविधानसभाका कामको स्वामीत्व ग्रहण गर्दै दलीय सहमतीमै टेकेर संविधान निर्माण हुने उनले स्पष्ट पारे। सरकारको नीति तथा कार्यक्रम तयार भइसकेको र केही दिनमै जारी हुने जानकारी पनि उनले दिए। साक्षात्कारमा एमाले नेता भीम रावलले राष्ट्रपतीले संविधान जारी गर्ने विषयमा आफुहरुको विमती नभएको तर प्रमाणीकरण कसले गर्ने भन्ने बारेमा विवाद रहेको बताए। 'अब त्यो बिबाद पनि टुंगीने अवस्थामा छ। संविधानसभाबाट संविधान जारी हुनुअघि सभासद र संविधानसभा अध्यक्षले हस्ताक्षर गर्ने, सभा अध्यक्षले प्रमाणीत गर्ने र राष्ट्रपतीले प्रमाणीकरण गरेर संविधान जारी गर्ने सहमती भएको छ', उनले भने, 'अब यो नियमावलीमा कुरा मिल्छ। संविधान राष्ट्राध्यक्षले नै जारी गर्नेमा हाम्रो विमती छैन।' उनले संविधानसभामा ककस आवश्यक नभएको बताए। 'एकल जातीय राज्य नेपालमा हुनै नसक्ने भएकाले बहुपहिचानसहितको राज्य हुने भएकाले काँग्रेस र एमालेवीच संविधान जारी गर्नेमा कुरा मिल्छ। हामी तोकिएको समयभन्दा पहिले नै संविधान निर्माण गरेर देखाइदिन्छौं', रावलले भने। एकीकृत माओवादीका नेता अग्नीप्रसाद सापकोटाले सर्वपक्षीय वा गोलमेच सम्मेलन गरेर भएपनि मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा–माओवादीलाई संविधान प्रकृयामा ल्याउनुपर्छ। 'वैद्यजीहरु पनि संविधान निर्माण प्रकृयामा सहभागी हुन लचीलो भइसक्नुभएको छ। अब उहाँहरुलाई पनि समेटेर संविधान लेखनतीर नै हामीले मुख्य ध्यान केन्द्रीत गर्नुपर्छ', सापकोटाले भने। उनले संविधान कसले प्रमाणीत गर्ने र कसले जारी गर्ने भन्ने विवाद अनावश्यक रहेको भन्दै काँग्रेस र एमालेको आपसी खिचातानीकै प्रतिफल मुलुक यस्तो फजुलको विवादमा रुमल्लीएको बताए। उनले अब संविधान जारी नभइ हुने स्थानीय निकाय निर्वाचनमा एमाओवादी सहभागी नहुने पनि उनले स्पष्ट पारे। 'संविधान जारी नभइ स्थानीय चुनाव गराउन खोजे हामी कुनै हालतमा हुन दिन्नौं', उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-03-09 14:11:33