कुनै बेला एक डाक्टरले भनेका थिएः दिनभरि अपरेसन थिएटरमा कैयौँ बिरामीको ज्यान जोगाएर निस्केपछि जब म सुन्छु, केही व्यक्तिलार्इ फाँसी दिइयो, अनि मलार्इ मेरो सारा जीवन बेकार भएजस्तो लाग्छ। हो, यस्तै कुरा खेल्दा हुन् कहिलेकाहीं एसएसपी रमेश खरेलका मनमा पनि किनभने जब प्रहरीहरू वर्षौँको अनुसन्धानबाट धेरै जोखिम मोलेर एउटा अपराधीलार्इ पत्ता लगाएर कानुनको कठघरामा उभ्याउँछन्, तर अपराधी अदालतमा प्रवेश गर्नुभन्दा अघि नै क्याबिनेटको निर्णयबाट चोखिइसकेको हुन्छ। तर पनि खरेल आफ्नो पारा छोड्दैनन् बरू झन् उत्साहले काम गर्छन् र आफ्ना असफलताका कारण जनतालार्इ भनिदिन्छन्। शायद यही लप्पनछप्पन नजान्ने बानीले नै होला उनलार्इ धेरैको आँखाको नानी र केहीका आँखाको कसिंगर बनाएको। काठमाण्डुका प्रहरी प्रमुख खरेललार्इ पत्रकार दिलभुषण पाठकले टफ टकमा अन्तर्वार्ता लिंदै गर्दा प्रसंगवश सोधेका थिएः तपाइँको यो शून्य सहनशीलताको कार्य शैली र विचार छ नि, यो तपाइँमा कसरी विकास भयो? खरेलले आफु भारतमा एक तालीममा जाँदा त्यहाँका चिफ कमिस्नरले बोलेका आदर्श बाक्य सम्झे र भनेः पैसा कमाउनु छ भने पान दोकान खोल तर पैसाको लागि आफुले लगाएको युनिफर्म नबेच, यसको मर्यादा कायम राख । यो वाक्यले उनलार्इ अफ्नो पेशामा थप जवाफदेही बनाएको रहेछ। त्यही वाक्य सुन्ने अरू सहकर्मी पनि थिए होलान् तर त्यो वाक्यले यिनलार्इ मात्रै किन छोयो होला? भर्खरै सुनियो यिनले केही राजनीतिक आवरणका व्यक्तिहरूलार्इ गोलिगट्ठा सहित एकाविहानै समाते र कुनै राजनीतिक संगठनले उनीहरूलार्इ छुटाउन नाराबाजी गरिरहेको छ। छुटाउनुको कुरा त एकापट्टी होला तर तिनले यी खरेललार्इ कारबाहीको समेत माग गरेछन् र गलत व्यक्तिका रूपमा चित्रण गर्न खोजेछन् । रमेश खरेल जस्ता निःस्वार्थी सिपाहीलार्इ निरंकुश, सनकी र निर्मम व्यक्तिका रूपमा चित्रण गर्न राजनीतिक संगठन नै लाग्नु साह्रै लाजमर्दो कुरा हो, तर अबको समाजले यी सबै कृयाकलापलार्इ निरपेक्ष ढंगले नियालिरहेको हुँदा हरेक घटनाले गुणदोषको अधारमा समर्थन र विरोध त पाइरहनेछ । नेपाली समाजमा कारबाहीका लायक को छन् रु यो कसैले बुझेको छ भने रमेश खरेलजस्ता प्रहरीले नै बुझेका छन् जस्ले नेपाली समाज र नेपालको कानुनको दायरालार्इ राम्ररी अध्ययन गरेका छन् । एउटा युग हतियारको त्रासमा गुजारेर बल्ल त्राण पाएको मुलुकमा फेरि हातैपिच्छे हतियारको अवश्यकता किन परेको होला, त्यो पनि पुस्तक र कलम बोक्ने हातहरूलार्इ? के नेपालमा हतियारको जगजगी र सहिष्णुताको अन्त्य भइसकेकै हो त? कलम बोक्ने हातले पेस्तोल बोक्दा उन्मुक्ति पाउनु हुँदैन र शिक्षणसंस्थाका शिक्षार्थीहरू शस्त्रधारी भएर हिंड्नु गैरकानुनी हो, शस्त्रको लाइसेन्स थियो थिएन भन्ने प्रश्न प्राविधिक मात्रै हो । मलार्इ लाग्छ, खरेलको जिकिर पनि यतिमात्रै हो। व्यक्तिगत रूपमा खरेल कसैका शत्रु होइनन् । राजनीतिक संगठनहरूले चाहे भने खरेल उनका असल मित्र बन्न सक्छन् किनभने राजनीतिक संगठनको जन्म समाजमा असल थिति स्थापनाको लागि भएको हुन्छ र त्यसका लागि खरेलजस्ता व्यक्तिको अवश्यकता पर्छ । खरेल असल राजनीतिककर्मीलार्इ सम्मान पनि गर्छन् जस्को उदाहरण, प्रजातन्त्र, गणतन्त्र र राजतन्त्र समेतको समर्थन गर्ने तर असल चालचलन भएका सबै दलका नेताहरूको उनले नाम लिएरै प्रशंशा गर्ने गरेका छन् । जुनसुकै रंगको होस्, जतापट्टीको होस्, असल छ भने उसको सम्मान गर्नुपर्छ । प्रहरी पनि मानिस हुन्, नेपाली समाजभित्रैको संस्कारमा हुर्केका । उनीहरू पनि कोही उनका सामुन्ने आएर रोयो भने पग्लिन सक्छन्, हाँस्यो भने मस्त हुन सक्छन्, साथीका हैसियतले द