शिवकुमार निरौला युरोप हानिएको बेला भर्खरै एसएलसी सकेर बसेका थिए। भर्खरै बहुदल आए पनि विदेश जाने लहर थिएन। त्यसबेला नेपालीलाई जर्मनी जानका लागि भीषा लाग्दैनथ्यो। त्यो क्षण सम्झँदै उनी भन्छन्, ‘म बिना भीषा हानिएँ त्यतातिर। काठमाडौंसमेत अलिअलि मात्र बुझेको, अरु भाषाको त कुरै छाडौं, अंग्रेजी पनि राम्ररी आउँदैनथ्यो।’ उनी पासपोर्ट मात्र बोकेर जर्मनी पुगे। विमानस्थलबाट बाहिर निस्किएपछि ट्याक्सीलाई जानुपर्ने ठाउँको ठेगाना दिए। उसले निकैबेर घुमाएर भनेको ठाउँमा लगिदिएछ। ट्याक्सी भाडा दिने समयको अबोधपन सम्झँदै भन्छन्, ‘मैले नेपालजस्तै सोचेँ र काठमाडौंको भाडा हिसाब गरेँ। नेपालमा लाग्नेभन्दा केही बढी नै लैजाओस् भन्ने लाग्यो, ५ डलर निकालेर दिएँ। त्यसको ऊ बेलामा नेपाली २ सय रुपैयाँभन्दा बढी हुन्थ्यो।’ जर्मनी भाषामा ट्याक्सीवाला मुर्मुरिन थाले पछि पक्कै भाडामै कुरा नमिलेर हो भन्ने लागेर उनले अरू त्यति नै थपिदिएछन्। त्यो चालकको रीसको पारो अझै उस्तै देखेपछि चाहीँ उनी ‘मलाई ठग्न पो खोज्यो कि’ भन्ने सोच्दै दुबिधामा परे। उनले थपे, ‘मैले आफूसँग भएको २५ डलर जति सबै दिएँ। मैले अब ट्राभल चेक मात्र रहेको बताएपछि ऊ ट्याक्सीबाट ओर्लियो। उसले मलाई ट्राभल चेक साट्ने ठाउँमा लिएर गयो र चेक साटेर ६२ मार्क राख्यो। म त छाँगाबाट खसेजस्तो पो भएँ।’ धेरै कमाइ हुने ठाउँमा सबै थोक महँगो पनि हुन्छ भन्ने सामान्य अर्थशास्त्रको प्रक्रिया उनले बुझ्न नसक्नु स्वाभाविक नै थियो। नेपालीमा आफूले दिएको रकम हिसाब गर्दै ठगिएको महसुस गरिरहेछन् उनले। स्वाभाविकै रूपमा नेपालीमा हिसाब गर्दा २४ सय रुपैयाँ भन्दा बढी हुनेरहेछ। सोचे, ‘बिराटनगरबाट काठमाडौं जान त एक सय रुपैयाँले हुन्छ भने यहाँ यति दूरीको किन यति बढी ?’ त्यस जमानामा निम्न मध्यम वर्गका नेपालीका लागि त्यो रकम झण्डै चार महिनाको खर्च थियो। उनले त्यो महँगी देखेर सोचेछन्, ‘यस्तै हो भने त नेपालबाट ल्याएको यो २८ हजार रुपैयाँले त १० दिन पनि पुग्दैन।’ युरोपमा थोरै रकम बँचाए पनि धेरै हुन्छ र यहाँको बजार चाहीँ यतैको आम्दानी अनुसारकै हुन्छ भन्ने थाहा नभएको सोझो विश्लेषण गर्दै बसेका उनी आफ्नो त्यो सोच सम्झेर अहिले आफैं छक्क पर्छन्। पहिलो पटक जर्मनीमा बिना भिषा छिरेका उनी साढे २ बर्ष बसे। सामान्य कमाइ गरे, घर फर्किए। ‘घरको निकै सम्झना आएकोले जर्मन पासपोर्ट बन्न लागेको बेला पनि बेवास्ता गरेर हिडेँ।’ ऊ बेला ६ महिना मात्रै पर्खिन सकेको भए हुन्थ्यो भन्ने उनलाई लागिरहने रहेछ। जर्मनीको त्यो बसाइमा उनले नेपाली पासपोर्टको त्यो बेलाको हैसियत र शान बिर्सिएका छैनन्। भन्छन्, ‘भारतीयहरूले नेपालको पासपोर्ट लुटेर लिन कम्ती पछ्याएनन्। मुस्किलले जोगाएर राख्न सकेँ।’ उनले नेपाल पुगेर आफूले जानेको काम गर्न फोटो स्टुडियो खोले, खटेर काम गरे। तर विदेशको मोह र मेहनत गर्दा कमाउन सकिने आश दुबैका कारण उनी फेरि दोस्रो पटक २०५२ सालमा सिंगापुर हानिए। त्यहाँ पनि नेपालीलाई ‘अन अराइभल’ भिषा दिइने रहेछ, त्यसबेलासम्म। उनले त्यहाँ अनेकौं नाटकीय अनुभव र हण्डर भोगे। कतै लाग्ने वा काम गरेर बस्ने वातावरण नमिलेपछि ६ महिना बिताएर फेरि काठमाडौं फर्किए। तर मनले के मान्थ्यो र ? उनलाई सपनाको शहरमा राम्रो काम गरेर चाँडै काठमाडौंमा घर बनाउने, अरुभन्दा बढी सफल देखिनुपर्ने थियो। त्यसैले उनी हानिए तेस्रो पटक २०५४ मा लण्डनतिर। बिना पासपोर्ट थाइल्याण्ड गएर एक महिना बसे। भन्छन्, ‘दलालले सिकाए अनुसार हातमा पासपोर्टको सट्टा सानो डायरी बोकेर पनि अध्यागमन पार भइयो।’ उनलाई डिजिटल जमाना आउनुअघि नेपालदेखि युरोपमा हुने ग