आर्थिक कारोबार लेखांकन पारदर्शिता हुनुपर्छ । कसरी हुन्छ, कहाँ भएको छ, कहाँ भएको छैन भन्ने कुराका वेत्ताहरू सिए हुन् । आर्थिक कारोबार लेखांकन पारदर्शिता गर्ने/गराउने प्रतिबद्धता लिएर कठोर सिए अध्ययन गरी सिए लाइसेन्स लिएर मर्यादित पेसाको रूपमा काम गरिरहेका छन् । सेवा गरेबापत मोटो रकम लिने गरेका छन् । सेवाग्राहीहरूलाई सेवा शुल्क लिएर/नलिएर विशिष्ट सेवाका साथै सिएहरूको समाज र सरकारप्रति झन् बढी जिम्मेवार छन् । मिटर ब्याजका कारण अपारदर्शिता आर्थिक कारोबार लेखांकनको कारणले गर्दा भएको हो । आर्थिक कारोबार लेखांकन नगरेका कारण नवलपरासीका माइतीघर, काठमाडौं र सिरहाका सिराह सदरमुकाममा मिटरब्याजीहरू आन्दोलनमा होमिनु बाध्यता परेको हो । सिएहरूले मिटर ब्याजको आर्थिक कारोबार लेखांकन पारदर्शिता गराउने गरेको भए सोको छिनोफानो सजिलै हुने थियो । मिटर ब्याजका कारण जस्तै— सुनतस्करी, कालोबजार, चुनाव आतंक, घूसखोरी, देहव्यापार, चेलीबेटी बेचबिखन आदिका कारण अपारदर्शिता आर्थिक कारोबार लेखांकनको कारण भएका हुन् । आर्थिक कारोबार लेखांकनको पारदर्शिता गराउने जिम्मेवार सिएहरूले आफ्नो जिम्मेवारी पूरा नगरेका कारण मिटर ब्याजसहितको संरक्षण गर्ने सिएहरू हुन् भन्न हिचकिचाउनुपर्ने देखिन्न । आन्दोलनकारी अपारदर्शिता, आर्थिक कारोबारको निराकारण हुनुपर्यो, सम्पूर्ण सुदखोर परिवारको सिआइबीबाट सम्पत्तिको जाँच हुनुपर्यो भनिराखेका छन् । पारदर्शिताको सरोकारवाला सिएहरू रमिता हेरेर बसेका छन् । पारदर्शिताका लागि एउटा सिएले एक महिनादेखि गरेको सिए आन्दोलनको सिए संघले छलफलसमेत गराएको छैन । आर्थिक कारोबार लेखांकन पारदर्शिता गराउन कस्तो कानुन, देशकाल, परिस्थितिअनुसार हुनुपर्ने हो भनी सोको सल्लाह दिने अनि सोअनुसार गराउने जिम्मेवार सिएहरू हुन् । सिएहरूले आफ्नो जिम्मेवारी पूरा नगरेका कारण मिटर ब्याजको अपराध होस्, आर्थिक कारोबार लेखांकन पारदर्शिता नहुनुका कारण हुने घूस लिने/दिने, हुन्डी कारोबार, कर छल्ने सबै अपराधका जिम्मेवार सिएहरू हुन् । आर्थिक कारोबार लेखांकन पारदर्शिता गराउन भनी सिएहरूको जोडबलमा २०४८ को जनआन्दोलन सम्पत्ति कर ऐन बने पनि सिएहरूले नै लागू हुन दिएनन् । सम्पत्ति कर ऐनमा धनाढ्यहरूको सम्पत्तिको लेखांकन गरी पारदर्शिता गराउने व्यवस्था थियो । ३० वर्षसम्म अपारदर्शिता लेखांकनको कारणले भएको विकृतिको जिम्मेवार सम्पत्ति कर ऐन लागू हुन दिने/नदिने दुवै सिएहरूले लिनुपर्छ । सम्पत्तिको लेखांकन हुने गरेको भएको भए मिटरब्याजी माफिया र अन्य माफियाको उदीयमान नै नगन्य हुने थियो । सिएहरूले आर्थिक कारोबार लेखांकन पारदर्शिता गराउन नसकेर राष्ट्रको तीनचौथाइ कारोबार अपारदर्शिता हुँदा वार्षिक रु. ६ खर्बको हुन्डी कारोबार भएको, सोही बराबर कर छली भएको, सोही बराबर जनताले बढी कर तिर्नुपरेको कुरामा सिएहरू जानकार छन् । किन हो कुन्नि, तिनीहरू रोमका राजा निरोले रोम जलिरहेको हेरिरहेका छन् । सिएहरू आफ्नो घर जलाएर खरानीको व्यापार गर्नमा तल्लीन छन् । सिएहरूले चाहेमा तीन महिनामा तीन चौथाइ नगद कारोबार एक चौथाइमा झारेर चौथो महिनामा सहज तरिकाले नोटको चल्नचल्ती खारेज गरेर मिटर ब्याज मात्र होइन; कर चुहावट, हुन्डी कारोबार, भ्रष्टाचार, दुव्र्यसन, देह व्यापार, चुनाव, चन्दा आतंक आदि–आदि अन्त्य गर्न सक्छन् । अहिलेको भ्याट कर दर र घरबहाल कर आधामा झारेर राजस्व कम नगराईकन सबैलाई राहत दिन सक्छन् । मिटर ब्याजको के कुरा, बैंक डिपोजिट तीन गुना वृद्धि गरी अहिलेको आधा दरमा बैंकले कर्जा दिन सक्षम हुन्छन् । जुनसुकै सरकार भ्रष्टाचार गर्छु भनेर आएको हुँदैन,