एकीकृत नेकपा माओवादी वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल अब रूपान्तरण हुनै नसक्ने निष्कर्ष निकालेका छन् । एमाओवादीले नयाँ ढंगको कम्युनिस्ट पार्टी निर्माणका लागि संगठनात्मक राष्ट्रिय सम्मेलनको तयारी थालिरहेका बेला भट्टराईले पार्टीको मूल नेतृत्वकै कारण त्यस्तो सम्भावना नदेखिएको बताएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। भट्टराईले आफूनिकट नेताहरूसँगको भेटमा अध्यक्ष दाहाल मात्रै नभई अध्यक्षको टिम नै फेरि पनि रूपान्तरणको दिशामा भन्दा पनि पुरानै ढंगले चलिरहेको निष्कर्ष सुनाएका हुन् । ‘अध्यक्षमा रूपान्तरणको सम्भावना अब रहेन, मूल नेतृत्व र नेतृत्वको वरिपरिका नेताहरू यथास्थितिमा जान थालेकाले पार्टी बन्नेभन्दा भत्कने खतरा रहेकाले बेलैमा हामीले पहलकदमी लिएर नयाँ शक्तिको खोजी गर्नुपर्ने बेला आएको छ,’ आफूनिकट नेतासँग भट्टराईले भनेका छन् । आइतबार आफ्नै निवासमा भेला भएका जिल्ला संयोजकसँगको भेटदेखि सोही साँझ रौतहटको मौलापुरमा पुगेर पनि भोजपुरा राज्यका आफूनिकटका नेतासँग भट्टराईले अध्यक्ष दाहाल र उनी पक्षधर जसरी पनि सत्ता र शक्तिलाई नछाड्ने गरी अगाडि बढेकाले रूपान्तरण हुने सम्भावना नदेखिएको निष्र्कष सुनाएका थिए । उनले राष्ट्रिय सम्मेलनलाई संगठनात्मक मात्र नभई राजनीतिक कार्यदिशाको थलो बनाउन दबाब दिनुपर्ने भन्दै आफूनिकटका नेताहरूलाई दबाब बढाउन दुवै भेलामा निर्देशन दिएका छन् । गत केन्द्रीय समिति बैठकमा पनि उनले संगठनात्मक सम्मेलनभन्दा पनि पहिले विशेष महाधिवेशन गर्नुपर्ने माग गरेका थिए । भट्टराईले पुँजीवादी जनवादी क्रान्ति सम्पन्न भइसकेको भन्दै अब नयाँ पुस्तालाई नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नुपर्ने र सोही पुस्ताले समाजवादी क्रान्तिको नेतृत्व गर्नुपर्ने बताउँदै आएका छन् । उनले चक्रीय प्रणालीका आधारमा नेतृत्व विकास गरेर जानुपर्ने आवाज उठाउँदै आएका छन् । दुवै छलफलमा उनीनिकट नेताहरूले पार्टीभित्र वैचारिक, राजनीतिक तथा सांगठनिक रूपमा अन्तर्संघर्ष चलाइसकेपछि त्यसलाई निर्णायक तहसम्म पु¥याउने कुरामा भट्टराईले आँट गर्न नसकेको भन्दै हिम्मतका साथ संघर्षमा हेलिन सुझाव दिएका छन् । विगतमा भट्टराईले अध्यक्ष दाहालसँग चलाएको अन्तर्संघर्ष सुरुमा असन्तुष्टि राख्ने र पछि सामान्य टालटुले मिलापमा गएर टुंग्याएको आरोप भट्टराईलाई लाग्दै आएको छ । ‘एकचोटि अन्तर्संघर्षको झन्डा उचालिसकेपछि राम्रोसँग त्यसलाई तलदेखि माथिसम्म नै दह्रोसँग समातेर पार्टी पुनर्निर्माणको तहमा नपुगेसम्म उठाउने हिम्मत गर्नुपर्छ,’ आइतबार भट्टराईले डाकेको भेलामा धारणा राखेका सुदूरपश्चिममा एक केन्द्रीय सदस्यले राजधानीसँग भने, ‘अब नयाँ ढंगले सोचेर पार्टी मूल नेतृत्वलाई दबाब दिनुपर्छ ।’ भेलामा सहभागी अर्का नेताका अनुसार भट्टराई पछिल्लो चरणमा भने केही फरक देखिएका छन् । ‘विगतमा भट्टराईको पार्टीभित्र एजेन्डा उठाएर असन्तुष्टि राख्ने, गुनासा राख्ने र अन्त्यमा मिल्ने देखिएको थियो तर त्यो करिब–करिब अब भने ‘ब्रेक’ भएको देखिएको छ,’ ती नेताले राजधानीसँग भने, ‘तलदेखि माथिसम्म नै नयाँ ढंगले सोच्नुपर्छ भन्ने अवस्थामा अब भट्टराई पुग्नुभएको छ ।’ आइतबारको भेलामा नेता कुमार पौडेल, हेमराज भण्डारी र महेन्द्र श्रेष्ठले भट्टराईले अब अन्तर्संघर्षको झन्डालाई दह्रोसँग पकड्नुपर्ने धारणा राखेका थिए । भट्टराई पक्षले संगठनात्मक सम्मेलन मात्रै गर्नुको कुनै अर्थ नहुने भन्दै विचारधारात्मक रूपमा पनि कार्यदिशाको विकास गरेर जानुपर्नेमा जोड दिन थालेको छ । ‘विचारधारात्मक प्रश्नलाई हल नगरीकन अरू व्यावहारिक राजनीतिक प्रश्नको हल सम्भव छैन,’ भट्टराईनिक