सरकारले समयमै प्रतिस्थापन विधेयक तथा नयाँ विधेयकहरु तयार पार्न नसक्दा व्यवस्थापिका संसदको बैठक एकहप्तासम्मका लागि स्थगित भएको छ। संसद नभएको अवस्थामा अघिल्ला सरकारले जारी गरेका २ दर्जन अध्यादेशहरुलाई खटाइ खटाई सदनमा स्वीकृतिका लागि प्रस्तुत गर्दै १५ दिनसम्मको बैठक कार्यसञ्चालन गरिएको थियो। तर सोमबारको बैठकमा यसअघि प्रस्तुत हुन नसकेका सहित अध्यादेशहरु स्विकृतीका लागि पेश भएपछि तत्काल संसदको बैठक सञ्चालन गर्न विजनेस नभएको कारण सभामुख सुबासचन्द्र नेम्वाङले अर्को बैठक चैत्र ४ गतेका लागि तोकेका हुन्। यसैबीच प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा गठित मन्त्रिपरिषदको बैठकले सोमबारमात्रै संविधानसभा सदस्य निर्वाचन अध्यादेश, आर्थिक अध्यादेश २०६९ सहित करिब आधा दर्जन अध्यादेशलाई प्रतिस्थापन गर्न बनेका विधेयकहरु सदन समक्ष पेश गर्ने निर्णय सहित पारित गरेको छ। सरकारले पारित गरेका प्रतिस्थापन विधेयकहरु सोमबार नै संसद सचिवालयमा सभासदहरुको लागि वितरण गर्न दर्ता गर्ने जानकारी सरकारले सचिवालयलाई दिएको छ। अन्तरिम संविधानको प्रावधान अनुसार संसद नबसेको अबस्थामा सरकारले जारी गरेका अध्यादेशहरुलाई संसदको बैठक शुरु भएको मितिले ६० दिनभित्र पारित गर्नु पर्छ। उक्त प्रावधान अनुसार सरकारले यसअघि पेश गरेका २४ वटा अध्यादेशहरुलाई प्रतिस्थापन विधेयक मार्फत चैत्र १२ गतेभित्र पारित गरिसक्नु पर्छ। त्यसका लागि सरकारले दर्ता गरेका नयाँ विधेयकहरु परिवक्व भएर सदनमा पेश गरेपछि पनि विधायन समितिमा थप छलफलका लागि पठाउनु परेमा संसदसँग त्यी विधेयकहरुलाई पारित गर्ने समय अपुग हुन्छ। त्यसका लागि विधायन समिति गठन गर्न आवश्यक पर्ने नियमावली मस्यौदा तयारीमा भएको ढिलाइले पनि असर पार्ने देखिएको छ। त्यस अवस्थामा संसदमा नियमावलीको निलम्बन गरी प्रक्रिया छोट्याउने र सदनको बैठकबाट सोझै पास गर्ने बाहेकको विकल्प नरहने संसद सचिवालयका पदाधिकारी बताउँछन्। यसरी तोकीएको मितिभित्र सरकारले प्रतिस्थापन विधेयकहरु पारित गर्न नसके पहिले जारी भएका अध्यादेशहरु स्वत निश्क्रिय हुनेछन्। त्यसमा पनि संविधानसभा निर्वाचन अध्यादेश तथा आर्थिक अध्यादेशसँग जोडिएका राष्ट्रऋण उठाउने अध्यादेशहरु चैत्र १२ भित्र पारित गरि नसके सरकारले राज्यकोषबाट खर्च गर्न तथा कर उठाउन पाउने छैन। संसदको बाध्यता र सरकारलाई पर्न सक्ने कानूनी अप्ठयारालाई चिर्न सचिवालयले सरकारका सम्बन्धित मन्त्रालयलाई प्रतिस्थापन विधेयकहरु समयमै संसदमा पेश गर्न आग्रह गरेको भएपनि सरकार निर्माणमा भएको ढिलाईदेखि प्रधानमन्त्री कोइरालाको विदेश भ्रमणले संभब भएको थिएन। यसैबीच कानून मन्त्रालयले अहिलेसम्म ९ वटा अध्यादेशहरुमा प्रतिस्थापन विधेयकहरु तयार पारी सचिवालयमा दर्ता गर्न सहमति दिइसकेकेा छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-10 18:49:05