जिल्ला प्रशासन कार्यालय मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी काशिराज दाहालले प्रदेशबाट स्थानीय तहमा पठाउने बजेटमा प्रदेश सांसदहरूको होडबाजी चलेको दाबी गरे । बुधबार संघीयता कार्यान्वयन, अध्ययन तथा अनुगमन संसदीय विशेष समितिको प्रदेश १ मा आयोजित छलफल कार्यक्रममा बोल्दै उनले यस्तो बताएका हुन् । उनले प्रदेशबाट स्थानीय तहमा जाने बजेट प्रदेश सांसदहरूको आदेशमा होल्ड हुने गरेको बताए । उनले संघीयता नहुँदाको अवस्थामा संघबाट टुक्रा टुक्रा बजेट स्थानीय तहमा जाने प्रवृत्ति अझैसम्म रहेको बताए । उनले मधेस प्रदेशमा काम गर्दा अनुदान बाँडफाँटको समिति अर्को मन्त्रालयको मन्त्रीलाई दिएरसमेत बजेट बाँडफाँट भएको बताउँदै संघ र प्रदेश सरकारले स्थानीय सरकारको अधिकार मिच्न नहुने बताए । उनले समन्वय गर्ने समितिहरूलाई क्रियाशील बनाउनुपर्ने आवश्यक्ता रहेको औँल्याए । उनले भने, ‘प्रदेशबाट स्थानीय तहमा जाने बजेट छ, विशेष र अनुदानको कुराहरू छ, सशर्त अनुदानको कुरा छ, त्यो प्रदेशको मान्यज्यूहरूको होल्डमा राख्ने प्रवृत्ति छ । प्रदेश सरकारबाट स्थानीय तहमा जाने रकमहरूको सन्दर्भमा पनि होडबाजी चलेको छ । अनुदान बाँडफाँटको समिति अर्को मन्त्रालयको मन्त्रीजीलाई दिएर बाँडफाँट गर्न खोजियो मधेस प्रदेशमा म हुँदा । भयो पनि पछि बाँडफाँट । त्यसमा स्थानीय तहको संलग्नता थिएन । पहिला जसरी बजेट संघबाट टुक्रा टुक्रामा जान्थ्यो त्यो प्रवृत्ति अझै छ । संघ र प्रदेश सरकारले त्यही गरेको छ । त्यसले बजेट छरियो र त्यसको सदुपयोगको कुरा हामीले हेर्न नसक्ने अवस्था भयो । समन्वय गर्ने समितिहरूलाई क्रियाशील बनाउनुपर्छ ।’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी दाहालले संघीय निजामति सेवा ऐन अझै पनि टुंगोमा पुग्न नसक्नुले प्रदेश र स्थानीय तहमा कर्मचारीको अभाव भएको बताए । उनले संघ, प्रदेश र स्थानीय तह बीचको समन्वय, सहकार्य, सहअस्तित्वको विषयमा भन्दा पनि अधिकार दिन नचाहने प्रवृत्ति हाबी भइरहेको बताए । उनले स्थानीय तहमा प्रहरी चौकीको ठूलो माग रहनेपनि परिपूर्ति गर्नसक्ने अवस्था नरहेको बताए । उनले कृषि क्षेत्रमा प्रोजेक्टको रुपमा आयोजना बिस्तार गर्ने काम भइरहेको भन्दै यो आयोजना पुन: संघमा कर्मचारी राख्ने र प्रदेश र स्थानीय तहलाई कमजोर बनाउने रणनीति रहेको दाबी गरे । उनले भने, ‘संघीयता कार्यान्वयनको सन्दर्भमा अहिले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको कर्मचारी समायोजनको प्रक्रिया जुन शुरु भयो त्यो अन्योलताको बीच नै सुरु भएको थियो । अहिले संघीय निजामति सेवा ऐन अझै पनि टुंगोमा पुग्न सकेको छैन । कमजोरी सबैभन्दा बढी यहीँ भएको छ । यसमा हामीले सहमति कायम गर्न सकेनौं । जसरी सांगठनिक संरचनाहरू निर्माण हुँदै गए त्यो पनि साँच्चै संघीयता कार्यान्वयनको सन्दर्भमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीचको समन्वय, सहकार्य, सहअस्तित्वको विषयमा भन्दा पनि अधिकार दिन नचाहने प्रवृत्ति रहीरह्यो । संघ र प्रदेशमा पनि रह्यो । इन्स्टिट्युसनको र कर्मचारीको हिसावमा हामीले सही आकार दिन सकेनौँ । यसमा हामी चुकेका छौँ । यसको पीडा स्थानीय तह र प्रदेशमा कर्मचारी हुन नसक्नु हो । केन्द्रमा भएका मन्त्रालयहरू अझैपनि संघीयताको मर्मअनुसार हटाउन सकेका छैनौँ । कतिपय प्रदेशमा पनि आउनसक्छ । सुरक्षाको कुरा गर्दा स्थानीय तहमा प्रहरी चौकीको ठूलो माग छ, हामी पूर्ति गर्न सक्दैनौँ । कृषिका कर्मचारीहरूलाई प्रोजेक्टको रुपमा आयोजना बिस्तार गर्ने काम भइरहेको छ, त्यसले कुनै अर्थ राख्दैन । त्यो आयोजना पुन: संघमा कर्मचारी राख्ने र प्रदेश र स्थानीय तहलाई कमजोर बनाउने रणनीति हो ।’ उनले स्थानीय तहको सबलीकरण नगर्ने हो भने चाहेका लक्ष