उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले अपराधीलाई कारबाही गर्नुपर्छ भनी संगठित अपराध निवारण अध्यादेश २०६९ ल्याएको उल्लेख गर्दै सदनमा यो अध्यादेशलाई समर्थन गर्न सोमबार सबै दलका सभासद्सँग आग्रह गरेका छन्। गौतमले तत्कालीन सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा व्यक्त गरेको प्रतिबद्धता बमोजिम पनि यस्ता गम्भीर विषयमा ऐनकानुन आउन नसकेको उल्लेख गर्दै एमाओवादीको पछिल्लो सरकारले पनि यसप्रकारका कानुनी व्यवस्थाको कार्यान्वयन गर्ने प्रतिबद्धता स्वरुप त्यतिबेला नेपाललाई कालोसूचीमा राख्नेसम्मको अबस्था अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा आएपछि तत्कालीन सरकारले यो कानुन ल्याएको जानकारी दिए। उनले भने, ‘पहिला सरकारले यो अध्यादेश ल्याउँदा निर्वाचनका लागि गठित सरकारले ल्यायो। त्यतिबेला सदनमा रहेका प्रमुख दलहरुले पनि सहमत जनाएका थिए। तसर्थ यो अनुमोदन गर्नु पर्छ।’ उनले प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउँदा कतिपय कमीकमजोरी सच्याउन र प्रष्ट नभएका दफामा थप प्रष्ट पार्नसक्ने बताए। सरकारले ल्याएको संगठित अपराध निवारण अध्यादेश २०६९ अस्वीकार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव उपर छलफलमा भाग लिँदै एनेकपा माओवादीका सभासद् रामनारायण विडारीले प्रश्न गरे, ‘यो अध्यादेश संसद नभएकै बेला किन चाहियो? सदन बाहिरबाट विदेशीको इसारामा आफ्नै जनतालाई अपराधी बनाउन ल्याएको हो? यसको जवाफ चाहियो।’ उनले भने, ‘हुन त यो अध्यादेश यसअघिको सरकारले ल्याएको हो, तर पनि त्यस सरकारका प्रमुख र मन्त्रीले अहिलेसम्म पनि स्पष्टीकरण दिन सकेका छैनन।’ नेपाली कांग्रेसका सभासद् रमेश लेखकले अध्यादेशमा ३ वर्षभन्दा बढी सजाय हुने अपराधमा तीनजना भन्दा बढी मिलेर गरेमासंगठीत अपराधमा पर्छ भनेको उल्लेख गर्दै भने, ‘यसले भोलि फौजदारी न्यायमा समस्या पार्न सक्छ। तसर्थ यसको प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउँदा बडो ध्यान दिएर मात्रै कमीकमजोरीमा संसोधन गरी ल्याउनु पर्छ।’ त्यस्तै एमालेका नेता सुरेन्द्र पाण्डेले अध्यादेशको समर्थन गर्दै भने, ‘हाम्रादेशका नागरिक बाहिर जाँदा त्यहाँका अपराधीले हत्या गर्दा उनीहरुको जीवन रक्षासँगै कानुनी उपचारको अपेक्षा गरेजस्तै हाम्रो देशमा पनि कतिपय विदेशी आउँदा अपराधीको सिकार हुदा त्यसलाई नियन्त्रण गर्न पनि यो अध्यादेश चाहिन्छ।’ उनले थपे, ‘हामी आफैँ सरकारमा बसेर हाम्रै भ्रातृ संस्थाहरुले आपराधिक क्रियाकलाप गर्दा वा हतियारसहित हिँड्दा प्रहरीले पक्र्यो भने सडकमा उत्रनुले के सन्देश दिन्छ?’ पाण्डेले अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा नेपाल अपराधिक कृयाकलापमा नियन्त्रणको निम्ति प्रतिबद्ध छ भनी आश्वस्त पार्न पनि यो अध्यादेश आवश्यक रहेको बताए। यो अध्यादेश खिलराज रेग्मी नेतृत्वको सरकारले जारी गरेको नभई एमाओवादीका नेता बाबुराम भट्टराईको नेतृत्वको सरकारले जारी गरेको हो। प्रकाशित मिति: 2014-03-10 14:37:15