सम्पादकज्यू तपाईंको सेतोपाटी छोटो समयमै अत्यन्त लोकप्रिय भएकोमा हार्दिक बधाई अनि उत्तरोत्तर प्रगतिको कामना। सूचना दिने, शिक्षा दिने, अभिप्रेरणा दिने र मनोरन्जन दिने कुरामा सेतोपाटी अग्र भागमा देखेको छु। तसर्थ दैनिक रुपमा तपाईंको डिजिटल पत्रिका हेर्ने गरेको छु। भरखरै मात्र नासा कलेज कक्षा १२ मा अध्ययनरत छात्रा अप्सरा ओलीको कथा डाक्टरसाप म पापी हुँ भन्ने कथा पढेँ। कथा सुन्दर र राम्रो लाग्यो। सम्पादकज्यूलाई पनि कथा मन परेको हुनुपर्छ। पक्कै पनि तपाईंको स्तरीय सेतोपाटीमा चानचुने कथा प्रकाशन हुने कुरा पनि भएन। कथा लालित्य छ। कथा सलल बगेको छ। अनि कथामा पुरुषप्रधान समाजमा शङ्कालु बानीको मनोविज्ञानलाई कलात्मक तरिकाले उतारिएको छ। कथा उत्कृष्ट र सिर्जनशील छ। तर यहाँ मैले कथाको प्रशंसा गर्नका लागि यो प्रतिक्रिया लेखेको चाहिँ होइन। मैले त एउटी १२ कक्षा पढ्ने छात्राको सिर्जनशील दिमागलाई प्रोत्साहन दिनु पर्ने हो तर यो प्रतिक्रिया लेख्दा म बाध्य भएर भन्दैछु चोरी गर्ने सानो भए पनि अथवा ठूलो भए पनि आखिर अपराध त अपराध नै हो। हो, म कुरा गर्दैछु। चोरीको अनि त्यो पनि बौद्धिक चोरीको। यो कथाका असली सर्जकको नाम त मलाई थाहा छैन तर अहिले कक्षा १२ मा पढ्ने अप्सरा जन्मनुभन्दा अगाडि नै रेडियो नेपालबाट प्रसारित 'अदृश्य घाउ' शीर्षकमा यसको नाटक मन्चन भइसकेको छ। कथा हुबहु अदृश्य घाउसँग मिल्छ। अप्सराले कथा टुङ्ग्याउँदा ती पत्रहरु आफैँले लेखेको बनाएकी छन् तर अदृश्य घाउमा चाहिँ ती पत्रहरु म पात्रकी श्रीमतीकी साथीले राख्न दिएकी हुन्छन्। वस्, फरक यत्ति मात्र हो। म पात्रले शङ्काको भरमा श्रीमतीको घाँटी थिचेर मार्दा मुखबाट रगतको छिटा हातमा लागेको हुन्छ। जब उसलाई यथार्थ कुरा थाहा हुन्छ तब उसको हात दुख्न थाल्छ र डाक्टरकहाँ जान्छ। पछि उसले डाक्टरलाई आफू अपराधी भएको स्वीकार्दै पत्र लेखेको हुन्छ। सञ्चार क्षेत्रको काम नयाँ प्रतिभालाई प्रोत्साहन गर्ने त हो तर अर्काको सिर्जना चोरेर ल्याउनेलाई स्वाबास्सी दिने हैन। मलाई आशा छ तपाईंहरुले बौद्धिक चोरीका रुपमा यसलाई लिनु हुनेछ र आफ्नो वेभसाइटमा क्षमा याचनासँगै सच्याउनु हुनेछ। किनभने सत्यतथ्य, सन्तुलन र विश्वसनीयताका लागि तपाईंहरु काम गरिरहनु भएको छ र यसैको कारणबाट तपाईंहरुको लोकप्रियता पनि उम्दो छ। मलाई माफ गर्नु होला मैले अदृश्य घाउ नाटकका सर्जकको नाम बिर्सिएँ। त्यसकारण तपाईंहरुलाई थप अभिभारा पनि दिन चाहन्छु। कृपया सच्याउँदा असली सर्जकको नाम पनि पत्ता लगाएर राखिदिनुभयो भने सबैप्रति न्याय मिल्ने थियो। धन्यवाद चेतनाथ आचार्य प्रकाशित मिति: 2014-03-10 13:32:27