प्रदेश सांसदहरूले स्थानीय तहको अधिकारको सुनिश्चितता गर्न कानुन नै बनाएर अघि बढ्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । मंगलबार संघीयता कार्यान्वयन, अध्ययन तथा अनुगमन संसदीय विशेष समितिको प्रदेश १ मा आयोजित छलफल कार्यक्रममा उनीहरूले यस्तो बताएका हुन् । उनीहरूले प्रदेशमा योजना तर्जुमाका कार्यक्रम स्वेच्छाचारी हुने भन्दै त्यसलाई व्यवस्थित गरेर अघि बढ्न जरुरी रहेको बताए । उनीहरूले प्रदेश सरकार सञ्चालनका लागि मन्त्रालय कतिवटा बनाउने भन्ने कुरालाई सबैले सोचेर अघि बढ्न जरुरी रहेको बताए । प्रदेश सांसदहरूले दलका नेताहरू नै संघीयताप्रति उत्तरदायी नभएको आरोपसमेत लगाएका छन् । उनीहरूले सरकार सञ्चालन गर्ने नेतृत्वले अनावश्यक काम गरिदिँदा संघीयताको औचित्य पुष्टि भएन भन्ने जनतामा प्रश्न उठेको बताए । कार्यक्रममा बोल्दै नेकपा (एकीकृत समाजवादी) का प्रदेश कमिटी अध्यक्ष बलदेव चौधरीले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको अधिकारका बारेमा कानुन बनाएर नै कार्यान्वयनमा लैजानुपर्ने बताए । उनले लोकतन्त्रमा व्यक्ति ठूलो नहुने भन्दै संघीयताको ५ वर्षे दौडानमा व्यक्ति ठूलो बनेको पाइएको बताए । उनले अहिले पनि केन्द्रीकृत शासन प्रणालीको विकास भइरहेको बताए । उनले यो कार्यकालमा संघले प्रदेशको र प्रदेशले स्थानीय तहको अधिकार खोस्न खोजेको पाइएको बताए । उनले मठ मन्दिरमा मात्रै बजेट खर्च गरेको तर सामाजिक विकासमा कुनै बजेट खर्च हुन नसकेको बताए । कार्यक्रममा नेपाली कांग्रेसका प्रदेश १ का सभापति उद्धव थापाले भ्रष्टचार र अनियमितताका कारण संघीयतामाथि प्रश्न उठिरहेको बताए । उनले स्थानीय जनप्रतिनिधिले इमान्दारिताका साथ काम गरे संघीयतामाथि प्रश्न नउठ्ने दाबी गरे । उनले केही प्रतिगामी तत्वहरूले संघीयतामाथि प्रश्न उठाइरहेको भन्दै दलहरू सचेत हुनुपर्ने बताए । कार्यक्रममा प्रदेश १ का नेकपा एमालेका अध्यक्ष तुलसी न्यौपानेले साझा अधिकारका सूचीमा संघीय सरकारले प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई अधिकार दिनुपर्ने बताए । उनले बजेट निर्माण, योजना तर्जुमा आदिमा प्रदेशमा योजना निर्माणको प्रक्रिया निर्धारण नै नभएको बताए । उनले स्वेच्छाचारी हिसावबाट योजना तर्जुमा गरिएको भन्दै त्यस्तो प्रवृत्तिलाई कानूनी रुपमा नियन्त्रण गर्नुपर्ने बताए । उनले योजना र बजेटमा स्पष्ट सीमाङ्कन जरुरी रहेको बताए । कार्यक्रममा प्रदेश १ को प्रदेश योजना आयोगकी सदस्य अञ्जु खड्काले संघीयताका कारण स्थानीय तहमा चिकित्सक र स्वास्थ्यचौकीहरूको राम्रो व्यवस्था भएको बताए । उनले अहिलेका संघीयतासम्बन्धी समस्या र चुनौतीलाई चिर्न परियोजना बैंकको आधारमा बजेट विनियोजन हुनुपर्ने माग राखे । उनले प्राथमिकताको आधारमा बजेटलाई वर्गीकरणको जरुरी रहेको बताए । उनले प्रदेश १ ले अध्ययन अनुसन्धानका लागि बजेट नछुट्याएको भन्दै बजेट छुट्याउन र प्रयोगशालाको व्यवस्था गर्न माग गरे । कार्यक्रममा प्रदेश १ को प्राकृतिक स्रोत तथा पूर्वाधार विकास समितिका सभापति सर्वध्वज साँवा लिम्बूले दलका नेताहरू नै संघीयताप्रति उत्तरदायी नभएको आरोप लगाए । उनले नेताहरूको भनाइका कारण पनि संघीयता के हो भन्ने बारेमा अल्मल भइरहेको बताए । उनले दलका नेताहरूमा नै संघीयताप्रति इमान्दारिता छैन कि भन्ने आशंका उब्जिएको बताए । उनले संघीयताप्रति नेताहरू इमान्दार रहे प्रश्न नउठ्ने बताए । कार्यक्रममा प्रदेश १ को सार्वजनिक लेखा समितिका सभापति शिवनारायण गनगाईंले संघीय शासन प्रणालीलाई सफल पार्न साझा सूचीमा रहेका कानूनहरू बनाउने काम संघबाट शुरु हुनुपर्ने बताए । उनले प्रदेश १ ले प्रहरी ऐन बनाएपनि लागू हुन नसकेको बताए । उनले कानुन बनाउनेबित्तिकै