दश वर्षअघि प्रतिमन (४० किलो) एक लाख ३० हजार रुपैयाँमा बिक्री भएको अलैँची हाल ३० हजार प्रतिमन बिक्री भइरहेको छ । एकातिर महँगी दोब्बरले वृद्धि भइरहे पनि किसानले उत्पादन गरेको वस्तुको मूल्य वर्षेनी घटिरहेका कारण किसान चिन्तित भएका छन् । यस वर्षको अलैैँची टिप्ने सिजन सुरु भएको छ । जिल्लाका तल्लो क्षेत्रमा यसको टिपाइ सुरु भएको हो । पूर्वी पहाडी क्षेत्रका किसानको आम्दानीको मुख्य नगदेबालीका रुपमा रहेको अलैँचीको टिपाइ सुरु भए पनि भाउ ओरालो लागेपछि किसान चिन्तित भएका छन् । तल्लो क्षेत्र रहेको इलामको रोङ गाउँपालिका, सूर्योदय नगरपालिका र इलाम नगरपालिका, देउमाई नगरपालिकाको खोला किनार क्षेत्रमा रहेका बगानमा किसानले अलैँची टिप्न सुरु गरेका छन् । उच्च मूल्य हुँदा अलैँचीलाई खोल्साको कालो सुनको उपनाम समेत दिइएको थियो । तर सोही अलैँची हाल करिब ३० हजार प्रतिमन बिक्री हुने गरेको छ । अघिल्लो वर्ष प्रतिमन ४५ बजारसम्मले बिक्री भएको अलैँचीको यस वर्ष समेत भाउ घटेको छ । वर्षेनी भाउ ओरालो लाग्न थालेपछि किसान चिन्तित छन् । पछिल्लो समय अन्नबाली मासेर किसानले बारीमा अलैँची लगाउन थालेका थिए । तर एकातिर विभिन्न रोगले अलैँची मासिने र अर्कातिर भाउ घट्दै गएपछि विकल्प खोज्नेतिर किसान पुगेका छन् । भारतको बाटो भएर विदेश निर्यात हुने अलैँचीले देशको अर्थतन्त्रमा समेत महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । तर सरकारी क्षेत्रबाट मासिँदै गरेको अलैँची ब्युँताउन खास किसान समक्ष कार्यक्रम नै नल्याएको किसानहरूको गुनासो छ । अलैँचीको यो वर्षको सिजन सुरु भए पनि मूल्यमा आएको गिरावटले किसानसँगै नेपाली व्यवसायी समेत समस्यामा परेका छन् । गएको वर्ष खरिद गरेर राखिएको अलैँची यसवर्ष बढी दाममा बेच्ने आशामा राखिएको भए पनि मूल्य घटेपछि व्यवसायी चिन्तामा परेका हुन् । अलैँचीको टिपाइ सुरु गरे पनि लगातार मूल्यमा गिरावट हुँदा किसान बढी मारमा परेका छन् । यस वर्ष प्रतिमन ३२ हजारले खरिद–बिक्री भइरहेको इलाम बिब्ल्याँटेका व्यापारी कृष्ण पौडेलले बताए । उनका अनुसार राम्रो मालमात्र सो मूल्यमा किन्न सकिन्छ । अलैँची टिप्ने कामदारलाई पनि उच्च मूल्य दिइने गरिएको छ । वर्षभरी पानी लगाउने, मलजल र स्याहार गर्ने खेताला लगाएर अलैँची टिप्ने साथै छोडाएर सुकाउन्जेलमा किसानलाई धेरै नाफा नहुने उनीहरूको भनाइ छ । नेपालमा ४० जिल्लामा यसको खेती हुँदै आएको बताइएको छ । प्रदेश नम्बर एकको इलाम सहित पाँचथर, तेह्रथुम, धनकुटा, ताप्लेजुङ, संखुवासभा, खोटाङ जिल्लामा यसको व्यावसायिक र बढी उत्पादन हुने गरेको छ । नेपालमा १८ हजार २ सय ७३ हेक्टरमा अलैँची खेती हुने गरेको कृषि मन्त्रालयको तथ्यांक छ । साथै ७ हजार ९ सय ५४ मेट्रिक टन अलैँची उत्पादन हुँदै आएको बताइएको छ । बीचमा मासिएर उत्पादन शून्य बनेपछि किसानहरूले अन्नबाली मासेर यसको व्यावसायिक खेती गर्दै आएका छन् । उनीहरूले अन्नबाली भन्दा राम्रो मुनाफा हुने भएपछि घुरेनमा समेत यसको खेती गर्दै आएका छन् । तर पछिल्लो समय मूल्य घट्दै गएको र महँगी बढ्दै गएका कारण जिविकोपार्जनमा समस्या पर्न थालेको बताउन थालेका छन् । नेपालमा उत्पादित सुख्खा अलैँची भारत भएर तेस्रो मुलुक निर्यात हुन्छ । सरकारले नेपालको अलैँची नेपालमा नै पर्याप्त प्रशोधन गर्न पहल गरे यसको मूल्य पुन: बढ्ने किसानहरूको भनाइ छ । नेपालमा एक ठाउँमा मात्र यसको प्रशोधन गरिन्छ । झापामा केही वर्षदेखि यसको प्रशोधन गरेर विभिन्न वस्तु उत्पादन थाले पनि यसले मात्र पर्याप्त नभएको व्यवसायीको भनाइ छ । औषधी, मसला र विभिन्न सुगन्धमा प्रयोग हुने अलैँची नेपालमा नै पर्या