जिल्ला विकास समिति कैलालीले २३ औं जिल्ला परिषदबाट स्वीकृत नीति, बजेट तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ। मंगलबार आयोजित एक समारोहमा स्थानीय विकास अधिकारी केदारबहादुर बोगटीले आगामी आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ को नीति, बजेट तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरेका छन्। स्थानीय विकास अधिकारी बोगटीले परिषदबाट पारित भएका चार वटा विषयगत समिति र गैरसरकारी संस्थाहरुको गरी ३ अर्ब ८५ करोड २० लाख ६३ हजार रुपैयाँ बराबरको अनुमानित बजेट प्रस्तुत गरेका छन्। जस अन्तर्गत चालु तर्फ १ अर्ब ९८ करोड ९० लाख १२ हजार र पूँजीगततर्फ १ अर्ब ८६ करोड ३० लाख ५१ हजार रहेको छ। चार वटा विषयगत तर्फ आर्थिक विकासमा १३ करोड ५८ लाख २९ हजार, वन तथा वातावरण विकासमा १२ करोड ४१ लाख ५९ हजार, सामाजिक विकासमा १ अर्ब ५४ करोड ३१ लाख ७५ हजार र पूर्वाधार विकासमा १ अर्ब ५६ करोड १३ लाख २७ हजार रहेको छ। त्यस्तै प्रस्तुत बजेटमा गैरसरकारी संस्थाहरुको ४८ करोड ७५ लाख ७३ हजार रहेको छ। चार वटा विषयगत र गैरसरकारी संस्थाहरुको चालु तर्फको बजेट १ अर्ब ९८ करोड ९० लाख १२ हजार र पूँजीगत तर्फको १ अर्ब ८६ करोड ३० लाख ५१ हजार रहेको छ। प्रस्तुत नीति, बजेत तथा कार्यक्रममा आगामी आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ का लागि जिल्ला विकास समिति र यस मातहतका कार्यक्रमहरुको छुट्टै बजेट विनियोजन गरिएको छ। जस अर्न्तगत चालु तर्फ ४० करोड ९२ लाख ८ हजार र पूँजीगत तर्फ ४५ करोड ७६ लाख गरी ८६ करोड ६८ लाख ८ हजार विभिन्न शिर्षकका लागि बजेट छुट्याईएको छ। विभिन्न २८ वटा शिर्षक मध्ये सामाजिक सुरक्षा भत्ता कार्यक्रम तर्फ २८ करोड, गाविस अनुदान अर्न्तगत चालु तर्फ २ करोड र पूँजीगत तर्फ १५ करोड गरी १७ करोड रुपैयाँ छुट्याईएको छ। जिल्ला परिषदले जिल्ला विकास समितिको संस्थागत विकास नीति, पूर्वाधार विकास नीति, वन तथा वातावरण संरक्षण नीति, सामाजिक विकास नीति, आर्थिक विकास नीति पारित गरेको छ। संस्थागत विकास तर्फ मुख्यगरी जिल्लाको ५ वर्षे आवधिक जिल्ला विकास योजना तर्जुमा गर्न प्रारम्भिक तयारी गरिने उल्लेख छ। त्यस्तै बाढी, पहिरो, बस्ती डुबान र नदी कटान नियन्त्रण गर्न तटबन्ध निर्माणलाई प्राथमिकता दिने, चुरे क्षेत्रमा बढ्दो भू–क्षय नियन्त्रणका लागि विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जोड दिने, स्थानीय पूर्वाधार विकास निर्माणका कामलाई प्राथमिकता दिने उल्लेख छ। वन अतिक्रमण र वन विनाश नियन्त्रण रोक्ने, जिल्ला विपद् व्यवस्थापन योजना स्वीकृत गरी कार्यान्वयन गर्ने, पर्यटन पूर्वाधारको विकास गर्न निजी क्षेत्रसँग साझेदारी नीति नियम अनुरुप कार्य गर्ने, ऐलानी पर्ती र सरकारी जग्गाको अभिलेख अद्यावधिक गर्ने, घोडाघोडी र जाखौर ताल क्षेत्रको उचित संरक्षण गरी पर्यटकीय क्षेत्रका रुपमा विकास गर्ने कुरा समेत नीति तथा कार्यक्रममा समेटिएका छन्। त्यस्तै विद्यालय भवन अपाङ्गमैत्री, बालमैत्री र भुकम्प प्रतिरोधात्मक तरिकाले निर्माण गर्ने, खेलकुदको विकास गर्ने, मुक्त कमैया, सुकुम्बासी र सिमान्तकृत समुदायको पुर्नस्थापना गर्न प्राथमिकता दिने, विस्तारित प्राथमिक स्वास्थ्य सेवालाई भरपर्दो र गुणस्तरीय बनाउने, सन् २०१६ सम्म जिल्लालाई खुला दिसामुक्त घोषणा गर्ने नीति अनुसार कार्य अघि बढाउने कुरालाई परिषदले स्वीकृत गरेको छ। जिल्लामा रहेका तालहरुको उचित संरक्षण गरी माछा उत्पादनमा जोड दिने, उखु उत्पादनमा जोड दिने, केरा खेतीको विकास गर्न किसानहरुलाई विशेष प्रोत्साहन दिन प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, जैविक खेतीलाई प्रोत्साहन गर्ने, बेलको जुस उत्पादन र बजारीकरण गर्न प्रोत्साहन र प्रवर्द्धन गर्ने कुरा समेत नीति तथा कार्यक्रममा