नेपाली पत्रकारिता जगतमा फेरि एक पटक कालो दाग लागेको छ। आम पाठक, दर्शक र श्रोताहरुको नजरमा पत्रकार र पत्रकारिताप्रति एकखाले नकारात्मक धारणा उत्पन्न भएको छ। वारम्वार दोहोरिरहेको यस्तो अस्पष्ट, भ्रमपूर्ण र चरित्रहत्याका घटनाले पत्रकारिता क्षेत्रप्रतिको विश्वास नै घट्ने अवस्था आइसकेको छ। पछिल्लो समय समाजसेवी दिलशोभाको वारेमा एक दैनिकीले प्रकाशन गरेको समाचार यतिबेला 'हट इस्यु' बनिरहेको छ। चोक, गल्ली, सामाजिक सञ्जाल यत्रतत्र सर्वत्र दिलशोभामय बनेको छ। यो विषयमा एकखाले बहस मात्रै पैदा भएको छैन सर्वसाधारणलाई वास्तविकता वुझ्न आतुर भएको छ। केही नामी भनिएकाहरु भने एकअर्काको बचाउका लागि मर्यादा बिर्सेर नाइतोदेखिको बल निकालीरहेका छन। समाचारसँगै बाल कल्याण समिति र जिल्ला प्रशासन कार्यालयले त्यहाँ रहेका एक महिलासहित ३५ बालबालिकालाई अन्यत्र लगेको छ। अग्रणी समाजसेवीमा नाम कमाएकी दिलशोभाको यो प्रकरणले समाजसेवामा तल्लिन व्यक्तित्वहरुलाई मात्रै होइन आर्थिक तथा भौतिक रुपमा सहयोग गरेर समाजसेवा गर्न चाहने व्यक्तिहरुको मनमा समेत चिसो पसेको छ। यसका साथै यो प्रकरणले नेपाली पत्रकारिता जगतमाथि पनि प्रश्न चिन्ह खडा भएको छ। पत्रकारिताको आफ्नै सिद्धान्त छ यसलाई आफू अनुकुल ब्याख्या गर्न मिल्दैन। अर्कोकुरा सामान्य आँखाले देखिने कमजोरीलाई अन्तराष्ट्रिय सिद्धान्तको अनुकुलित ब्याख्या गरेर भ्रमित पार्ने र धुल्मुल्याउने चेष्टा गर्न पनि मिल्दैन। उजुरीमा आधारित कुनै पनि समाचार सरोकारवाला निकायले छिनोफानो गरेपछि लेख्नुपर्छ। यसरी लेख्दा 'हट इस्यु' नभए पनि अहिले जस्तो विवादमा तानिने छैन। अर्को झन्झट के पनि हो भनेर यसरी समाचार लेखिदिँदा छानवीनमा असर पुग्नेछ भने सरोकारवाला व्यक्तिलाई ठूलो क्षति पुग्नेछ जुन अहिले दिलशोभाले भोग्न विवस छिन। इज्जतमाथि लागेको दाग मेट्न त्यति सहज र सरल छैन। कानुनको नजरमा सवै बरावर छन। यसको उल्लंघन गर्ने जो कोहीलाई कानुन अनुसार कारवाही गर्नुपर्छ। दिलशोभालाई जे जस्तो आरोप लगाइएको छ त्यो पुष्टी भएमा उनी पनि कारवाहीका भागिदार हुन। विचारणीय कुरा के हो भने एक पक्षीय निर्णय हुनुहुँदैन। जो होचो उसको मुखमा घोचो गर्नु हुँदैन। सतही रुपमा आँखै अगाडि ठगको बिल्ला भिरेर खुलमखुल्ला हिड्नेहरुसँग बार्गेनिङ गर्नेहरुले सच्चा मान्छे कच्चा बनाउने चेष्टा गर्नु हुँदैन। पत्रकार सम्मेलनमा दिलशोभाले भने अनुसार बाल कल्याण समितिबाट सिफारिस गरिएका कर्मचारीलाई २५ हजार तलब दिन नसकेको, ८ हजारमा केही समय काम गरेको, प्रति बालक एक लाखमा किन्ने प्रस्ताव राखेको र पछि समितिमा आफू जाँदा हामीले पठाएको मान्छेलाई किन नराखेको भनेर सोधेको भन्ने भनाई यदि आरोप होइनन् भने यो प्रकरणमा कसैले कालोपन मिसाई दिएको छ भन्न गाह्रो पर्दैन। समाजसेवा आश्रममा पुगेर २५ हजार तलब माग्नु कति सम्मको न्यायसँगत होला? पछि ८ हजारमा काम गर्न बसेकी उनले प्रति बच्चा एक लाखमा किन्ने प्रस्ताव राख्नुका पछाडि पनि केही लुकेका पक्ष रहेका छन। यदि दिलशोभाले कमाउनै चाहेका भए एक लाख रुपैंया त्यसै गुमाउने पनि त थिएन होला? अर्काे कुरा यस्तो ठाउँमा बस्ने मान्छेले दरवारिया सुख सुविधा खोज्नु कहाँसम्मको हास्यास्पद होला? आरोपमा आधारित यो समाचारलाई केहीले रिसवी र स्वार्थका कारण रचिएको नाटक भनिरहेका छन भने केहीले समाज सेवाको नाममा कुम्ल्याउन पल्केकाहरुको भण्डाफोर भनिरहेका छन। हुन पनि समाजसेवाको आवरणमा मोजमस्ती गर्नेहरुको कुनै कमी छैन हाम्रो समाजमा। देखावती समाजसेवा गरेर खर्बौ कुम्ल्याउनेहरु हरेक दिन टिभी र पत्रपत्रिकामा छाइरहेका छन तर त्यसको भण्डाफोर गर