बुधबारको दिन बिहान सधैंझैं ८.४५ बजेको हुँदो हो। ९.३० मा अफिस आइपुग्नु पर्ने हतारहतार घरबाट हिँडेँ। समयमै अफिस पुग्न, घरबाट छिटो निस्के पनि बाटोमा हुने व्यवधानले गर्दा, धेरैजसो ढिलो हुने गर्छ। समयमा अफिस पुग्न मैले सधैँ हिँड्ने बाटो नै बदलेँ। हिँड्ने गरेको इमाडोल गाविसको बाटो छोडेर, हात्तिवनको खरिबोटबाट हिँड्न थालेँ। बाटो बदलेको पहिलो दिन फागुन २१ गते थियो। माइक्रोको सिट यात्रुहरुले भरिएका थिए। त्यो रुटमा पहिले नहिँडेको भएर म सोधेरमात्र बसमा चढें। मैले जसलाई सोधेकी थिएँ ती बसका ड्राइभर नै रहेछन्। उनी मान्छेहरुसँग झर्केर बोलिरहेका थिए। उनले बोलेका कुरा र उनको आवाजै पनि रुखो थियो। रुखो मात्र होइन, तमिज नै थिएन। उनले मलाई पनि सिट छ भन्ने ठाडो जवाफ दिए। म बसेपछि, दुईजना बुढाबुढी आए र त्यसैगरी सोधे। उनीहरुको सामान धेरै थियो। ड्राइभरलाई उनीहरुले सामान छतमा राखिदेऊ भने। उसले वास्तै गरेन। अरु मान्छेहरुले सामान राख्न सहयोग गर्दै थिए, अर्को माइक्रो बस आइपुग्यो। ड्राइभरले यति छिटो आफ्नो ढोका खोलेर गाडी हिँडाउन थाल्यो कि ती बुढाबुढी भित्र पस्ने मेसै पाएका थिएनन्। गाडी गुड्न थालेपछि आइपुगेको सहचालकले तिनीहरुलाई भित्र ठेल्यो, मानौँ उनीहरु मान्छे होइनन्, सामान नै हुन्। उनीहरु सिट खोज्दै थिए, उसले उता पछि छ भन्दै थियो। तर, अरु मान्छे नै उभिएका थिए, कसरी सिट हुन्थ्यो र? तैपनि उनीहरु पनि उसैगरी माइक्रोमा सकिनसकी झुण्डिए। धेरैजसो माइक्रोबसका चालक, सहचालक तमिज पुर्याएर व्यवहार गर्दैनन्, नबुझेर होइन, बुझ पचाएर। माइक्रोबस खरिबोट हुँदै सातदोबाटो पुग्यो, सातदोबाटोमा थोरै जाम थियो। अरु साधनभन्दा माइक्रोबस धेरै हुँइकिन्छ, यसको कुनै गतिसीमा नै हुँदैन जस्तो लाग्छ मलाई। सातदोबाटोकोे जाममा माइक्रोबस अगाडि एउटा पहेँलो प्लेटको गाडी थियो। त्यो गाडीलाई माइक्रो चालकले यस्तो वचनले गाली गर्यो कि हामीलाई सुन्न पनि हम्मे पर्यो। माइक्रोभित्र पनि उसले यात्रुलाई मिलेर नबसेको भनेर कराउँदै थियो। बस्नै त पुग्दैन मिलेर बस्ने? के ठान्छन् यी चालकहरु यात्रुलाई? त्यो चालकको बोली सुनेर होला, मसँगै बसेको व्यक्तिले ड्राइभरलाई हेरेर मुख खुम्च्यायो। सातदोबाटो चोक पार गरि सकेपछि फेरि माइक्रोबस अगाडि एउटा बाइक क्रस गर्न लागेको थियो। ड्राइभरले बाइक चालकलाई गाली गर्यो, ‘यसको ढाड चिलाएछ?’ कुमारीपाटी आइपुग्दा मैले भाडा दिएँ, अरु बेला १७ रुपैयाँ लाग्थ्यो। ३ रुपैँया फिर्ता आउला भनेर २० रुपैंयाँ दिएँ तर खलासीले १९ रुपैंयाँ काट्यो। मैले भनेँ, ‘भाइ कति हो भाडा?’ ‘१९ रुपैंयाँ।’ म त छक्क। दुई दिनअगडि मात्र पुल्चोकबाट खरीबोटसम्मको भाडा १५ रुपैंयाँ मात्र लिएको थियो। कस्तो मनपरि हो यो? जति भाडा लिए पनि हुने? अगाडिबाट ड्राइभर २० रुपैंयाँ लिनुपर्नेमा १९ रुपैंयाँ पो लिन्छ भनेर सहचालकसँग झर्किदै थियो। के दुई रुपैयाँ सानो कुरा हो? उसले दिनमा कति मान्छे बाट दुई रुपैयाँ बढी लिने गरेको छ, त्यो हिसाब कसले राख्छ? यात्रुलाई सम्मान गर्न यिनीहरुलाई कसले हो सिकाउने? उनीहरुको यस्तो चरम लापरबाही कहिलेसम्म चल्ने? एउटै रुटमा चल्ने गाडीले पनि फरकफरक भाडा उठाउँछन्, त्यो कसले नियन्त्रण गर्ने? त्यहाँमाथि जहाँ पायो त्यहीँ गाडी रोक्छन्, आफूलाई मनलागे जति समय रोक्छन्। यात्रुलाई धेरै हतार भैसकेको हुन्छ तर चालकले बुझ्दैन। यात्रुले छिटो जाऔँ न मात्रै भन्नुपर्छ, ड्राइभरको जवाफ आउँछ, ‘खालि गाडी गुडाएर तेलको पैसा तपाईँ दिनुहुन्छ?’ सक्नेहरुको प्राइभेट कार वा ट्याक्सीमा जाने हैसियत हुन्छ। कति विद्यार्थीहरु कार्ड छुट नहुने भएर टेम्पोसम्म चढ्दैनन् ज