कर्तव्य ज्यानको दोस्रो मुद्दामा बयानका क्रममा सन् १९७५ मा आफू नेपाल नै नआएको भन्दै प्रहरीलाई ढाँट्न खोज्दा चाल्र्स शोभराज फसेका छन् । क्यानेडियन नागरिक लउरेन्ट क्यारिरेको हत्या मुद्दामा भक्तपुर प्रहरीले लिएको बयानमा शोभराज निकै चलाख बन्न खोजे पनि खुस्किएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। प्रहरीका अनुसार शोभराजले सुरुमा आफू सन् २००३ भन्दा अगाडि नेपाल आउँदै नआएको बताएका थिए । तर, पछि बयानका क्रममा सन् १९७५ मा नेपालमा आएको तथ्य चुहाएका छन् । ती तथ्य लउरेन्ट हत्या मुद्दामा महत्त्वपूर्ण प्रमाण हुने प्रहरीको भनाइ छ । अमेरिकन युवती कोनी ब्रन्चिजको हत्या आरोपमा सर्वाेच्च अदालतबाट समेत जन्मकैदको फैसला भएका शोभराज ११ वर्षदेखि नेपालको जेलमा छन् । कोनीको हत्याकै केही दिनपछि उनको साथी क्यानेडियन युवक लउरेन्टको पनि शोभराजले हत्या गरेका थिए । आधा जलेको अवस्थामा लउरेन्टको शव भक्तपुरको मनोहरा खोलाकिनारमा भेटिएको थियो । शोभराजले बयानका क्रममा हत्या अस्वीकार गर्ने चलाखी गरे पनि उनीहरूसँग चिनजान रहेको कुरा चुहाएका छन् । लाउरेन्ट र कोनी ओबराय होटलको एउटै कोठामा बसेको र उनीहरू प्रेमी–प्रेमिका भएको शोभराजले प्रहरीलाई बयान दिएका छन् । ‘शोभराजले सुरुमा त्यसवेला आफू नेपाल नै नआएको बताएका थिए,’ अनुसन्धानमा आबद्ध एक प्रहरीले भने, ‘तर, पछि लउरेन्ट र कोनी दुवैजना होटलको एउटै कोठामा बसेको र प्रेमी–प्रेमीका भएकोसमेत बताएका छन्, यसले हाम्रो अनुसन्धानलाई बलियो बनाएको छ ।’ नेपाल प्रहरीले त्यतिवेला नै सो घटनाको अनुसन्धान गर्नुपर्ने बताउँदै उनीहरूको हत्या आफूले नगरेकोसमेत दाबी गरेका थिए । जब कि उनकै सहमतिमा लेखिएको किताब ‘लाइफ एन्ड क्राइम अफ चाल्र्स शोभराज’ नामक किताबमा भने लउरेन्टलाई औषधि खुवाई लठ्ठाएपछि जलाएर हत्या गरेको उल्लेख छ । हत्यापछि लउरेन्टकै पासपोर्टमा बैंकक पुगेर उनी पुनस् नेपाल फर्किएका थिए । बैंककबाट एक व्यक्तिको पासपोर्ट चोरेर उनी नेपाल आएका थिए । नेपालबाट फेरि बैंकक गई फर्कंदा प्रहरीले अनुसन्धान थालिसकेको थियो । १९७५ मै प्रहरी शोभराजको नजिक पुगिसकेपछि पनि उनी भाग्न सफल भएका थिए । प्रहरीले अनुसन्धान थालेपछि सोल्टी होटलमा बसेका उनी राति नै त्यहाँबाट भागेका थिए । शोभराजबारे लेखिएको पुस्तक ‘लाइफ एन्ड क्राइम अफ चाल्र्स शोभराज’ पुस्तकमा उल्लेख भएअनुसार काठमाडौंका तत्कालीन प्रहरी प्रमुख चन्द्रवीर राईले शोभराज दम्पतीलाई स्वयम्भूमा पक्राउ गरेका थिए । आफू आम्र्सटडम युनिभर्सिटीको प्रोफेसर हेनरिकुस बिन्तान्जा भएको भन्दै उनले झुक्याएका थिए । प्रहरीलाई झुक्याउन सफल भएका शोभराजको कोठामा भोलिपल्ट छापा हान्दा उनी राति नै भारततर्फ भागिसकेका थिए । सन् २००३ मा पुनस् नेपाल आउँदा शोभराज पक्राउ परेका थिए । सुरुमा प्रहरीले अमेरिकन युवती कोनीको मुद्दामा मात्र अनुसन्धान गरेको थियो । भक्तपुर प्रहरीले भने क्यानेडियन युवक लउरेन्टको हत्या मुद्दामा गत वर्षबाट अनुसन्धान थालेको थियो । झन्डै एक वर्षको प्रयासपछि १९ फागुनमा शोभराजसँग बयान लिन भक्तपुर प्रहरी सफल भएको थियो । बयान पूरा गरी अनुसन्धान मिसिल सरकारी वकिल कार्यालयमा बुझाइसकिएको भक्तपुर प्रहरीका प्रवक्ता डिएसपी रमेश थापाले बताए । सरकारी वकिल कार्यालयले मिसिल अध्ययन गरिरहेको छ । केही दिनभित्रै अदालतमा मुद्दा चलाउने तयारी भइरहेको स्रोत बताउँछ । तेस्रो प्रयासमा बयान शोभराजको बयान लिन भक्तपुर प्रहरीलाई करिब एक वर्ष लागेको थियो । बयानका लागि उनलाई उपस्थित गराउन प्रहरीले केन्द्रीय कारागार प्रशासनलाई एक वर्षअघि नै पत्राचार गरेको थियो । गत महिना मात