उपभोक्ता बाह्रै महिना लोडसेडिङ खेप्न बाध्य भइरहेका बेला बजार सुनिश्चित हुन नसकेको भन्दै ४२ आयोजनाका विद्युत खरिद सम्झौता (पिपिए) रोकिएका छन्। नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा आवेदन दिएका ५ सय ७७ मेगावाटका ४२ आयोजनाका पिपिए रोकिएका हुन्। प्राधिकरणले 'स्पष्ट कार्ययोजना र बजार विस्तारको सम्भावना भएपछि मात्र पिपिए गर्ने' भन्दै प्रवर्द्धकहरूलाई फर्काउन थालेको छ। कनेक्सन एग्रिमेन्ट (प्रसारण लाइन बनाइदिने सम्झौता) भइसक्दा पनि पिपिए नहुँदा अर्बौ लगानी डुब्ने अवस्था आएको निजी क्षेत्रलाई उल्लेख गर्दै आजको नागरिकमा लक्ष्मण वियोगीले खबर लेखेका छन् । प्राधिकरणका अनुसार पिपिए गर्न ५ सय मेगावाटका १० आयोजना, २५ मेगावाटभन्दा ठूला र ७७ मेगावाटका ३२ साना आयोजना पाइपलाइनमा छन्। निजी क्षेत्रले भने डेढ महिनादेखि झन्डै एक हजार मेगावाटका आयोजनाको पिपिए प्राधिकरणले रोकेको आरोप लगाएको छ। प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक अर्जुनकुमार कार्कीले अहिलेलाई पिपिएका सम्पूर्ण प्रक्रिया रोकिएको बताए। 'निजी क्षेत्रसँग कुन मोडलमा बिजुली किन्ने भन्ने योजना तय भइसकेको छैन,' उनले भने, 'निजी क्षेत्रको गुनासो आउनु स्वाभाविक हो, तर यस विषयमा अहिले केही सोचिएको छैन।' विद्युत व्यापार विभागका निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्यले २५ मेगावाटभन्दा ठूला आयोजनाको अमेरिकी डलरमा पिपिए गर्नुपर्ने हुँदा ठोस कार्ययोजना नबन्दासम्म सम्भव नभएको बताए। प्राधिकरणले २५ मेगावाटभन्दा साना आयोजनाका लागि हिउँदमा प्रतियुनिट ८ रुपैयाँ ४० पैसा र वर्षामा ४ रुपैयाँ ८० पैसामा पिपिए गर्दै आएको छ। ठूलाको हकमा आयोजनापिच्छे आपसी सहमतिमा बिजुलीको मूल्य निर्धारण गर्ने गरेको छ। २ सय १६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१, ८६ मेगावाटको सोलु खोला, ४४ मेगावाटको सुपर मादी, ३० मेगावाटको न्यादीलगायत आयोजनाले डलरमा पिपिए गर्न माग गरेका छन्। अहिलेसम्म झन्डै २ हजार मेगावाटका आयोजनाको पिपिए भएकाले सन् २०१७/१८ देखि २०२०/२१ सम्म हिउँदका चार महिनामात्र पिपिए गर्न सकिने भन्दै प्रधिकरणले सूचना निकालेको छ। सुख्खा मौसमका लागि मात्र किन्ने निर्णयले निजी क्षेत्रलाई जलविद्युत विकासमा निरुत्साहित गर्न खोजिएको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इपान) का उपाध्यक्ष शैलेन्द्र गुरागाईंले बताए। 'नदी प्रवाही आयोजनाले वर्षामा बढी उत्पादन गर्छन् भने हिउँदमा कूल क्षमताको १५ प्रतिशत मात्र उत्पादन हुन्छ,' उनले भने, 'हिउँदका लागि मात्र कसरी बेच्न सकिन्छ, यस्तो निर्णयले स्वदेशी मात्र नभई विदेशी लगानीसमेत प्रभावित हुन्छ। यो क्षेत्रमा लगानी हराउँदै जाने अवस्था छ।' प्राधिकरणले भने पिपिए गरिए पनि अहिलेसम्म हुँदै आएको 'टेक अर पे' (लिउ या तिर) प्रणालीमा गर्न नसकिने स्पष्ट पारेको छ। प्रणाली सञ्चालन योजनाबाट बिजुली किन्ने सम्झौता गर्दा 'टेक एन्ड पे' (किन र तिर) प्रणाली अपनाउन सिफारिस गरेको निर्देशक शाक्यले बताए। प्राधिकरणले २०७३ मा ४ सय ५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी आएपछि वर्षाको विद्युत खेर जाने र हिउँदमा भने झन्डै ८ सय मेगावाट अपुग हुने प्रक्षेपण गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-12 07:22:18