३ माघ, काठमाडौं । सार्क राष्ट्रमा व्यापारको लागत बढी हुने गरेका कारण अपेक्षित आर्थिक विकास हुन नसकेको वाणिज्य मन्त्रीहरुले बताएका छन् । उर्जा, पर्यटन र ऐतिहासिक सम्पदाहरुको समुचित उपयोग नहुँदा त्यसबाट फाइदा उठाउन नसकेको उनीहरुको निष्कर्ष छ । भारतको नयाँ दिल्लीमा भएको सार्क राष्टका वाणिज्य मन्त्रीहरुको वैठकलाई सम्बोधन गर्दै उनीहरुले विश्वको एक तिहाई जनसंख्या बसोबास गर्ने क्षेत्रमा जम्मा ६ प्रतिशत व्यापार हुनु लाजमर्दो भएको बताए । उनीहरुको भनाइ थियो- यस क्षेत्रको विकासका लागि आपसी, विश्वास, मित्रता र एकता आवश्यक छ । सो अवसरमा बोल्दै वाणिज्य मन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले भूपरिवेष्ठित राष्ट भएका कारण नेपालको आर्थिक विकासका लागि यातायात नै व्यापार सरलीकरणको पहिलो एजेण्डा भएको बताए । नेपालमा उर्जाको प्रचुर सम्भावना भएको बताउँदै मन्त्री कोइरालाले यसक्षेत्रले भोगिरहेको उर्जा संकटबाट मुक्ति पाउन त्यसको उपयोग गरिनुपर्नेमा जोड दिए । उनले उर्जाको सम्भाव्यतालाई ध्यानमा राखेर नेपालले भारतसँग विद्युतीय प्रसारण लाइनमा तीब्र काम गरिरहेको जानकारी दिंदै दुई देशबीच व्यापार अभिवृद्धिमा उत्साहजनक सफलता हात पारेको बताए । मन्त्री कोइरालाले इण्डोनेशियाको बालीमा सम्पन्न विश्व व्यापार संगठनको बैठकले विश्वका अति न्यून विकसित राष्टको व्यापार र कृषिको सरलीकरणमा महत्वपूर्ण निर्णय गरेको बताए । भारतका वाणिज्य मन्त्री आनन्द शर्माले पूर्वी एशियाका देशहरुले आफ्ना उत्पादनहरुको पहुँच एक अर्कामा पुर्याउन सके त्यसको फाइदा बाँड्न सकिने बताए । भाषा, संस्कृति र परम्परामा विविधिकरण भएका युरोपेली मुलुकहरुले आपसमा मिलेर आर्थिक विकास गरिरहेको सन्दर्भमा यसक्षेत्रका राष्टहरुले पनि त्यस्तै आत्मविश्वास बोकेर काम गर्नुपर्ने खाँचो औंल्याए । सिंगापुर र मलेशियामा जाने पर्यटकहरुको ५ प्रतिशत पनि यसक्षेत्रमा आउने नगरेको यथार्थ पोख्दै मन्त्री शर्माले नेपाल, भारत, भूटान र अफगानिस्तानबीच नयाँ सीधा मार्ग स्थापित गरी चीनसम्म व्यापारिक मार्गलाई सहज बनाउनुपर्ने बताए । त्यसैगरी, बैठकमा पाकिस्तानका खुरम दसगिर खान, माल्दिभ्सका महम्मद शहिद, श्रीलंकाका अब्दुल रिसाद बातिदिन र भुटानका नोवुवाड.चुकले क्षेत्रीय विकासलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गर्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए । उनीहरुले यसक्षेत्रका जनताको आर्थिक विकासका लागि सम्भाव्य क्षेत्रको पहिचान गरी अघि बढ्नुपर्ने बताए । यसअघि २०११ सार्क क्षेत्रीय व्यापार सम्मेलन काठमाडौमा सम्पन्न भएको थियो । राष्टपति डा. रामवरण यादवले उद्घाटन गरेको उक्त सम्मेलनले शान्ति र विकासको माध्यमबाट सार्क क्षेत्रको विकास गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेको थियो ।