नेपालको आर्थिक स्थितिमा विश्लेषण गर्दा लगभग दुई वर्षपछि नेपालको भुक्तानी सन्तुलन घाटामा गएको र व्यापारघाटा अत्यधिक मात्रामा बढेको र विप्रेषणले समेत यसलाई धान्न नसक्ने अवस्था देखिएको छ । यो नेपालको अर्थतन्त्रको लागि शुभसंकेत होइन । कोभिड संकटको बेलामा पनि नेपाली श्रमिकहरूले गर्ने कामको प्रकृतिको कारणले र अनौपचारिक क्षेत्रबाट भित्रिने गरेको विप्रेषणको रकम औपचारिक क्षेत्रबाट भित्रिन थालेपछि जुन रूपमा विप्रेषण प्रवाहको दर घट्ने आशंका गरिएको थियो, त्यो हुन पाएन । यो अवस्थामा अब नेपालले तत्काल पर्यटन उद्योगबाट यो असन्तुलनलाई कम गर्न सक्ने अवस्था देखिँदैन र प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी नै यो अवस्थालाई सुधार गर्ने एउटा उपायका रूपमा लिन सकिन्छ, जुन त्यति सहज भएको देखिँदैन । विश्वमा प्रत्यक्ष लगानी भिœयाउने दोस्रो ठूलो देश चीन र पाँचांै ठूलो देश भारतको बीचमा हामी रहेका छौं र आर्थिक सूचकहरूमा विश्वको १२ वटा उदीयमान देशहरूमध्ये एउटा बंगलादेश पनि हाम्रै नजिकमा रहेको छ । यो लगानीको कुरा गर्दा अर्थव्यवस्थाको चारवटा अवयवहरू (निजी क्षेत्रको उपभोग खर्च, व्यावसायिक लगानी, सरकारी खर्च र शुद्ध वैदेशिक निर्यात) भूमिकाको आधारमा हेर्नुपर्ने हुन्छ । सन् १९९० पछि आएको भूमण्डलीकरण, सूचना प्रविधिमा आएको क्रान्तिकारी परिवर्तन, नयाँ–नयाँ बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको उदय, धेरै देशद्वारा उदार अर्थनीतिको अवलम्बन र लगानी र व्यापारमा जुन बढोत्तरी आएको छ, त्यसले प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी वृद्धि गर्न निकै मद्दत पुर्याएको छ । दक्षिण–पूर्वी एसियाको आर्थिक वृद्धिमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीले महŒवपूर्ण भूमिका खेलेको पाइन्छ । अहिले पनि भियतनामको आर्थिक उन्नतिमा यसले महŒवपूर्ण भूमिका खेलिरहेको छ । सन् १९८० को दशकमा वैदेशिक लगानीबाट आफ्नो आर्थिक वृद्धि अगाडि बढाएको चीनले अहिले आएर आफूले एसिया र अफ्रिकाका विभिन्न देशमा लगानी गर्न थालेको पाइन्छ । भियतनामको अहिलेको आर्थिक प्रगतिमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीले महŒवपूर्ण भूमिका खेलेका पाइन्छ । रूसबाट सन् १९९० पछि टुक्रिएर गएका केही देशहरूले पनि प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीका आधारमा आफ्नो अर्थव्यवस्था उकास्न सफल भएका छन् । सामान्यतया हिस्सेदारको हितलाई बचाव गर्न सक्ने, कम भ्रष्टाचार भएको र राम्रो न्याय व्यवस्था र राम्रो वित्तीय कानुनी व्यवस्था र देशको संस्थागत आयकरको व्यवस्था, डुइङ बिजनेस सूचकहरू, प्रतिस्पर्धाको अन्तर्राष्ट्रिय मानांक संस्थाहरू भएको देशहरूमा बढी लगानी भित्रिने गरेका छन् । यसका साथै कुनै पनि देशमा व्यवसाय सञ्चालन गर्न लाग्ने लागतको कारणले पनि वैदेशिक लगानीको मात्रालाई असर गरेको हुन्छ । उच्च व्यवसाय लागत, भ्रष्टाचार, लगानीको उच्च जोखिम र द्वन्द्वको कारणले जिम्बावेलाई वैदेशिक लगानी आकर्षण नहुने देशका रूपमा गनिएको छ । वैदेशिक लगानी भित्रिएपछि त्यो देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा लगानीको अनुपात वृद्धि हुन्छ । समष्टि अर्थशास्त्रअन्तर्गत देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा लगानीको अनुपात ३५ प्रतिशतसम्म हुनुलाई राम्रो मानिन्छ । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भिœयाउँदा पनि अब देशहरू छनोटपूर्ण हुनुपर्ने भएको छ । सामान्यतया नयाँ पत्ता लागेको खानी, घरजग्गाको कारोबार आदिमा आएको लगानीलाई राम्रो मानिँदैन । उद्योग क्षेत्रमा, ज्ञानमा आधारित उद्योगहरू सेवा क्षेत्रमा आएका लगानीलाई राम्रो मान्ने गरिएको छ । फ्रान्सका एक जना अर्थशास्त्री लुइस गाभे भन्छन् कि लगानीले अन्त्यमा के छोडेर जान्छ, त्यसको आधारमा लगानीको उपयुक्तताको बारेमा विचार गर्नुपर्ने हुन्छ । उसको हिसाबले वस्तु उत्पादन