राष्ट्रसंघीय मानव अधिकार परिषद्की आयुक्त मिसेल ब्याच्लेटले आफ्नो पदावधि सकिने केही मिनेट अघि मात्रै चीनमा मानव अधिकारको गम्भीर उल्लङ्घनसम्बन्धी प्रतिवेदन जारी गरेकी छन्। यातना, जबर्जस्ती बन्ध्याकरण र नजरबन्द सम्बन्धी ‘विश्वसनीय’ श्रोतले प्रतिवेदनलाई गहन बनाएको छ। जाँदाजाँदै आयुक्त ब्याच्लेटले चीनले जिन्जियाङ् प्रान्तका उइघुर मुसलमान विरुद्ध मानव अधिकारको गम्भीर उल्लंघन गरेको र ती घटना मानवता विरुद्धको अपराध सरह हुने बताएकी छन्। आफ्नो कार्यकाल सकिन एघार मिनेट मात्र बाँकी छँदा, ब्याच्लेटले जेनेभामा मध्य रात चीनलाई गम्भीर दोषी देखाउदै प्रतिवेदन प्रकाशन गरिन्। चीनले औपचारिक प्रतिक्रिया अन्तिम समयमा पठाएकाले प्रतिवेदन प्रकाशनमा ढिलो भएको थियो। चीनको प्रतिक्रियामा केही व्यक्तिको नाम र तस्बिर समावेश गरिएको थियो, जुन गोपनीयता र सुरक्षाको दृष्टिले आयुक्तको कार्यालयले गोप्य राख्नु परेको थियो। आफ्नो देश विरोधी र प्रतिष्ठामा आँच आउने खालको प्रतिवेदन भन्दै चीन सरकारले प्रतिवेदनको प्रकाशन रोक्न अन्तिम समयसम्म कसरत गरेको थियो। तर उइघुर मानव अधिकार समूहले भने चीनले अपनाएको आम कारावासको कार्यप्रति अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिक्रियामा महत्वपूर्ण प्रस्थान बिन्दू हुने भन्दै स्वागत गरेका छन्। राष्ट्र संघीय मानव अधिकारका लागि उच्चआयुक्तको कार्यालय (ओएच्सीएच्आर) को पैँतालिस पृष्ठ लामो उक्त प्रतिवेदनको निष्कर्ष छ, “उइघुर सदस्य तथा अन्य मुसलमान बाहुल्य समूहको मनोमानीपूर्वक र विभेदकारी हिरासतको जुन हद छ त्यो कानून र नीति अनुरूप र कसैको व्यक्तिगत र समूहगत मौलिक अधिकारको अभ्यासको नियन्त्रण र बञ्चितिकरणको सन्दर्भमा अन्तर्राष्ट्रिय अपराध, विशेषगरी मानवता विरुद्धको अपराध हुन सक्छ।” प्रतिवेदन प्रकाशन रोक्न अन्तिम समयसम्म कसरत गरेको चीन सरकारले भने आफ्नो आधिकारिक प्रतिक्रियामा “प्रतिवेदन चीन विरोधी शक्तिले तयार गरेको दुष्प्रचार र झूटको आधारमा बनेको”, यसले “मनपरी ढंगले चीनलाई मोसो दलेको” र यहाँको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गरेको बताएको छ। उइघुर मानव अधिकार परियोजना दबाब समूहका कार्यकारी निर्देशक ओमेर कनटले ब्याच्लेटको प्रतिवेदन “उइघुर सङ्कटप्रति अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिक्रियाका लागि गेम चेन्जर” हुने बताए। “चीन सरकारले कडा रूपमा अस्वीकार गरेपनि राष्ट्रसङ्घले डरलाग्दा अपराध भइरहेको आधिकारिक रुपमा जनाएको छ,” कनटको भनाइ छ। विगत पाँच वर्षमा चीनले करिब एक लाख उइघुर र अन्य अल्पसंख्यक समूहलाई नियन्त्रण –क्याम्पमा राख्यो जसलाई उसले तालिम केन्द्रको संज्ञा दियो। यस्ता केही केन्द्रहरू बन्द भइसकेका छन् तर अझै पनि लाखौं मानिस नजरबन्द रहको बताइन्छ। यस्ता हजारौं मुद्दामा, नातेदारलाई आफ्नो परिवारका सदस्य कहाँ थुनामा राखिएको छ भन्ने पत्तो छैन। राष्ट्रसङ्घका अनुसन्धानकर्ताले अन्तर्वार्ता लिएका २६ पूर्व कैदीमध्ये दुईतिहाइले उनीहरूलाई ती केन्द्रमा “यातना भोगे सरह वा खराब व्यवहार सामना गरे सरह नै अनुभव गरेको बताए।” उनीहरुले बताएअनुसार ती केन्द्रमा विद्युतीय छडीले पिट्ने, हातखुट्टा बाँध्ने, लामो समयसम्म एक्लै थुन्ने, र शारीरिक र मनोवैज्ञानिक त्रास देखाउँदै पानीमा टाउको चोबलेर (वाटरबोर्डिङ) केरकार गर्ने जस्ता ज्यादती हुन्थे। अमेरिका र अन्य देशले जिन्जियाङ्मा उइघुर र अन्य मुस्लिमको आम कारबास, मस्जिद र समुदायको विनाश र बाध्यकारी गर्भपतन र बन्ध्याकरण नरसंहार जत्तिकै अपराध हो भनेका छन्। राष्ट्रसंघीय प्रतिवेदनले नरसंहार शब्द प्रयोग नगरे पनि यातना, बाध्यकारी औषधी प्रयोग र यौन हिंसासम्बन्धी विश्वसनीय आरोप भनें लगाएको छ