माओत्सेतुङ्ले उहिल्यै भनेका छन्, 'कुनै पनि राजनीतिक पार्टीलाई पतनबाट जोगाउने भनेको दुई लाइन संघर्षले हो।' हाम्रो पार्टी (एमाओवादी) को हेटौडा महाधिवेशनमा दुई लाइन संघर्षको कुनै छनक देखिएन। वीसौं वर्षपछि भएको महाधिवेशन सुनसान रह्यो। 'सम्भव छ तेस्रो विकल्प' भनेर मैले वैचारिक बहस अघि बढाउन खोजे। प्रचण्ड, बाबुराम लगायत हाम्रा शिर्ष नेताहरु सर्वसम्मत गराउन लाग्नुभयो। तेस्रो विकल्पमा बहससम्म भएन। नेता (उहाँ)हरुको साझा लाइन पास भयो। प्रचण्ड, बाबुरामकै लाइन अनुसार वर्षौदेखि हाम्रो पार्टी चलिरहेको छ। हाम्रो मात्र हैन कुनै पनि पार्टीले सामयिक विचारहरुलाई 'स्पेस' दिनैपर्छ। तर व्यवहारमा पार्टीहरु दुई/तीन जाना नेताले चलाउँछन्। अरु नेता कार्यकर्ता कर्मचारी जस्ता छन्। केहि बोल्यो भने 'हुम्लाजुम्ला' जानुपर्ला भनेर सब चुपचाप। आफूलाई क्रान्तीकारी भन्ने कम्युनिष्ट पार्टीहरु अहिले जस्तै रुपान्तरण हुन चाहेनन् भने विघटनमा जान्छन् नै। ... समाजमा वर्ग अनुसार दृष्टिकोण बनिरहेको हुन्छ। पार्टीभित्र त्यो अभिव्यक्त हुन्छ। पार्टीले त्यसलाई स्वतन्त्रता दिनुपर्छ। स्पेस दिनुपर्छ। राजनीतिक स्वतन्त्रताको अभावमै समाजवाद निस्सासिएर मरेको हो। यसको फाइदा पूँजीवादलाई भयो। प्रजातन्त्रको एकलौटी दावेदार पूँजीवादी क्याम्प देखियो। विचारहरुलाई स्वतन्त्रतता नदिएकै कारण समाजवादसँग लडाईमा पूँजीवादले जीत हासिल गरेको हो। प्रजातन्त्रको राजनीतिक पक्ष वहाल राखेरै पूँजीवादले शासन कायम राख्न सक्यो। प्रजातन्त्रको नामकै भरमा श्रीलंका, वंगलादेश, पाकिस्तान, भारतमा केहि परिवारको शासन चलिरहेकै छ। समाजवादीहरुले यो तथ्यबाट अहिलेसम्म पाठ सिकेको देखिदैन। फेरि हाम्रै पार्टीतिर लागौ। क्रान्तीकारी कम्युनिष्ट पार्टीभित्र आन्तरिक प्रजातन्त्रको ग्यारेन्टी गर्ने संयन्त्रको विकास अत्यावश्यक भइसकेको छ। आन्तरिक प्रजातन्त्रको अभावमा हामी मात्र हैन कांग्रेस, एमाले लगायत पार्टीहरु केहि नेताको दिमाग अनुसार चलिरहेको छ। हाम्रा धेरै नेता र नेतृत्वसँग जनता हैरान छन्। अघिल्लो र यसपालाको निर्वाचनमा त्यसको प्रष्ट झलक देखियो। कांग्रेस, एमालेसँग आजित जनताले अघिल्लो निर्वाचनमा हामीलाई भोट दिए। पाँच वर्षको हाम्रो चालाले अहिलेको चुनावमा हामी तेस्रो हुनुपर्यो। जनताले यसपाला पनि हाम्राविरुद्व नेगेटिभ भोटिङ गरेर कांग्रेस, एमालेलाई पहिलो, दोस्रो बनाएका हुन्। त्यसैले चुनाव लगत्तैदेखि नयाँ शक्तिको बहस सुरु भएको छ। एमालेका घनश्याम भुषाल, कांग्रेसका प्रदीप गिरीदेखि हाम्रै्र नेता बाबुराम भट्टराईसम्म यो बहसमा सामेल देखिन्छ। ... अपरिक्षित व्यक्तिले नेतृत्व दिनसक्ने अवस्था उत्पन्न हुन लागेको छ। त्यो कुनै पार्टीभित्रैको कुनै नेता पनि हुन सक्छ। वा समाजका अरु बिधाको नेता। यस्ता आन्दोलनको नेता राजनीतिक वृत्त बाहिरकाले पनि गर्न सक्छन्। भारतको आम आदमी पार्टी ज्वलन्त उदाहरण हो। प्रमुख पार्टीको मुख्य आसनमा रहेका नेताहरुप्रति वाक्क भएरै यो बहस सुरु भएको हो भन्ने हेक्काको अभाव नेताहरुमा देखिएको छ। नेपालमा प्रत्येक दश वर्षमा आन्दोलन हुने उठ्ने गरेको छ। राजनीतिक ध्रुविकरण पनि हुने गरेको छ। हाम्रोमा फेरि यो बेला आएजस्तो छ। त्यसको छनक र आभास भइरहेको छ। म फेरि पनि भन्छु– पार्टीभित्र, अन्तरपार्टि वा अरु सामाजिक आन्दोलन जुनसुकै स्वरुपमा आएपनि त्यो आन्दोलनले अपरिक्षित व्यक्ति/व्यक्तित्वको माग गर्छ। पार्टीहरुका जेठालाई फालेर माइलालाई ल्याउन कुनै आन्दोलन हुनेवाला छैन। त्यसैले कम्युनिष्ट पार्टीको नेताहरुको सोच्ने तरिका, जनपरिचालनको काइदा फेरिनु जरुरी छ। प्रचारबाजीमा ला