विकासका चिन्तकले जहिल्यै पनि एउटै विषयवस्तु उठाए— ग्रामीण विकास । बनाइएका योजनाकारले लत्याए फलस्वरूप कुरूपी सहरीकरणको सिकारमा पुस्ताले दु:ख भोगिरहेको छ । उनीहरूले ग्रामीण विकासलाई कुनै एक गाउँ वा क्षेत्रको विकासँग मात्र प्रयोगमा ल्याए, थाहा पाएनन्— नजरअन्दाज गरियो ग्रामीण विकास भनेको समग्र देश विकास हो भनेर । जसको सिकार भए समयनुसारका पुस्ता । देखावटी खोक्रो आडम्बरमा गाउँ छाड्ने र सहरमुखी हुने गलत प्रवृत्ति बढ्न थाल्यो । गाउँमा बस्ने वातावरण योजनाकारले बनाउन सकेनन्, कम महŒवमा राखे । धनी हुन सहर पस्ने र गाउँ बिर्सने गति बढ्दा न गाउँ समृद्ध भए न सहर नै गतिला भए । सरकार विभिन्न बहानामा गाउँको जनसंख्याको आधारमा गाउँ र सहरको परिभाषामा व्यस्त रह्यो । गाउँपालिकालाई गाउँ (३३ प्रतिशत) र सहर जहाँ नगर, उप र महानगर (६७ प्रतिशत) लाई समेटिएको छ । भोट ब्यांकका लागि कित्ताकाट गरे राजनीतिक दलहरूले । जसका कारण गाउँ सुनसान बनेविपरीत सहर कुरूप र बिनामापदण्डका बन्दै गए जुन हामी अहिले भोगिरहेका छौँ । यसले न गाउँको परिभाषा र व्यवहार प्रस्तुत गर्न सक्यो न सहर व्यवस्थित हुन सके । यस बीचमा हामीले न गाउँमा युवा टिक्नसक्ने बनायौँ, न सहर दरिलो बनाउन सक्यौँ । एकातिरको जनघनत्व ह्वात्तै बढायौँ त अर्कातिर अभावै अभावको स्थान बनायौँ । जुन अर्थतन्त्रले देश धानेको थियो र छ, त्यसलाई बाइपास गरेर हामी मलेसियन, कतारियन, जापानी र अन्यको अर्थतन्त्रले देश दिगो रूपमा चल्छ र चलाउनुपर्छ भन्ने गलत बाटोको यात्रा गर्न बाध्य बन्यौँ र बनिरहेका छौँ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको वार्षिक तथ्यांकअनुसार वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत–नयाँ र वैधानिकीकरण) लिने नेपालीको संख्या उल्लेख्य रूपमा वृद्धि भई ३ लाख ५४ हजार ६ सय ६० पुगेको छ । विप्रेषण आप्रवाह ४.८ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. १ हजार ७ अर्ब ३१ करोड पुगेको छ । यस्ता तथ्यांक सार्वजनिक भइरहँदा विदेश विकर्षणमा पार्न विभिन्न योजना तथा रोजगारका क्षेत्रहरू बढाउनुपर्नेमा सरकार भने सोही यात्राको विज्ञापनमा लगातार लागिपर्नुले ‘जुन जोगी आए पनि कानै चिरेका’ उखान चरितार्थ भएको छ । चुकेको पाटोमा मल्हमपट्टी लगाउने क्षेत्र उपेक्षामा पारेको हामी सबै नजरअन्दाज गरिरहेका छौँ । ग्रामीण विकासलाई निरन्तर दोहनको सिकार बनाइँदा यो अवस्था सिर्जना गरिरहेका छौँ हामी । यसका धेरै गन्थन सुनियो, देखियो र भोगियो । आखिर नेपालमा ग्रामीण विकास कुन रूपमा भयो त ? ग्रामीण विकासको पर्यायवाचीका रूपमा कुन क्षेत्रलाई बढी केन्द्रित गरियो ? यसको नामले क–कसले दुनो सोझ्याए ? त्यसको बदलामा जनताले कुन स्तरको विकास पाए ? कति अधुरा रहे ? सरोकारवालाले यसको स्वाद राम्रोसँग चाख्न पाए कि पाएनन् ? मस्यौदा खालि विकासे बहसमा मात्र परे कि कामै भए त ? आज गम्भीर प्रश्नहरू बनी खडा भएको छ । योजनागत रूपमा प्रत्येक पटक नछुट्ने अनि भनेका कुराहरू पूरा नहुने कार्यक्रमहरूले साँच्चै ग्रामीण विकासलाई समेटन सके ? खोतल्नैपर्ने विषय भएको छ अहिले । चिरफारपश्चात् ग्रामीण विकासको आगामी दिशा तय गर्नुपर्ने भएको छ अब, शासनकर्ताले । नत्र दबङ्ग शैलीका गतिविधि नबढ्लान भन्न सकिन्न । इतिहास खोतल्ने हो भने पहिलो विश्वयुद्ध (१९१४–१८) पछाडि नै सन् १९३० को आर्थिक मन्दीपश्चात् अमेरिकामा टिनेसी भ्याली अथोरिटी एक्टमा तत्कालीन राष्ट्रपति फ्रान्कलिन डिलानो रोजभेल्टले हस्ताक्षर गरेका थिए । त्यसपछि अमेरिकाले सामुदायिक अपनत्वमार्फत विभिन्न कार्यहरू प्रारम्भ गरेको थियो । विश्वमा दोश्रो विश्वयुद्ध (१९३९–४५)