३ माघ, काठमाडौं । बेलायतले पूर्वगोरखा सैनिकहरुको न्यायिक आन्दोलनलाई दबाउन गोरखालीविरुद्ध गोरखालीलाई नै परिचालन गरेको गेसोसम्वद्ध पूर्वसैनिकहरुले गुनासो गरेका छन् । ‘ब्रिटिस गोरखा वेलफेयर सोसाईटी’का अध्यक्ष पूर्वगोरखा मेजर टिकेन्द्रदल देवानले बेलायती अभिनेत्री जोअना लुम्ली र सांसद केथ भेजलाई चिठी लेखेर नेपालका गोरखाहरुलाई अधिकार दिनु बेलायतका लागि घातक हुने भन्दै अधिकार नदिन आग्रह गरेको पत्र फेला परेपछि गेसोआवद्ध पूर्व सैनिकहरु क्रुद्ध बनेका हुन् । बेलायती सेनामा भर्ती भएर दुई सय वर्षदेखि कार्यरत गोरखा सैनिकलाई ब्रिटिस सरकारले अन्याय गरेको भन्दै गोरखालाई न्याय दिलाउन आन्दोलनमा लागेकी बेलायती अभिनेत्री जोअना लुम्लीलाई अध्यक्ष देवानले दबावमूलक चिठी लेख्दै गोरखालीलाई सहयोग नगर्न दबाब दिएको उनले पठाएको पत्रबाट खुलेको छ । अध्यक्ष देवानले लेखेको सो चिठीमा अशिक्षित गोरखालीलाई अधिकार दिएर बेलायत लगिए बेलायत र बेलायती जनताका लागि घातक हुने दाबी गरेका छन् । अध्यक्ष देवानले जोअना लुम्लीलाई पटक-पटक प्रत्यक्षरुपमै भेटेरसमेत गोरखालीलाई हैसियतभन्दा बढी अधिकार दिलाउनु घातक हुने चेतावनी दिएका छन् । गोरखा सैनिकहरुको अधिकारका लागि न्यायिक आन्दोलन गरीरहेको गोरखा भूतपूर्व सैनिक संघ (गेसो)को अभियानलाई देवानको चिठीमा लेखिएको छ, ‘बेलायतमा बसोबास गर्नुपर्ने जरुरत यसकारण उठेको छ कि उनीहरु सम्पूर्ण रुपमा समस्याहरुको उत्तर बेलायतको बासिन्दा हुनु हो भनेर (दुःखका साथ) बेईमान भूतपूर्व गोरखाहरुले भ्रममा पारेका छन्’ चिठीमा भनिएको छ, ‘जब बासिन्दा हुन्छन् तब उनीहरु समान पेन्सनको हकदार मात्रै होइनन् कि जुनसुकै हैसियतमा भए पनि उनीहरुका सबै आश्रतिहरु परिवारमा एक हुन आउँछन् । साथै तिनमा सामाजिक भत्ता, काउन्सीले दिने घर, निःशुल्क घौषधी आदि पनि जोडिन्छन् । यसलाई नेपाली रुपियाँमा परिर्वतन गर्ने हो भने यो अकल्पनीय हुन आउँछ जबकि बेरोजगारीको वास्तविकता, बसाइको उच्च लागत, सांस्कृतिक भिन्नता, मौसम भाषाको सबै बेवास्ता गरिएको छ ।’ अध्यक्ष देवानले यस्तो चिठी लेखेको समयमा गेसोले बेलायतको सडक, सदन र अदालतमा अभियान सञ्चालन गरिरहेको थियो । गोरखा मेजर पदमा अवकाश पाएपछि लामो समय बि्रगेड अफ गोरखाजको कार्यालयमा अधिकृतको रुपमा काम गरेका अध्यक्ष देवानले गेसो आन्दोलन चर्किएकै बेला २००४ मा ‘व्रिटिश गोरखा वेलफेयर सोसाईटी’ नामको संगठन बनाएका हुन् । यसैगरी अध्यक्ष देवानले वेलायतका तत्कालीन सांसद केथ भेजलाई पनि चिठी लेखेर गोरखालीहरुलाई बेलायत लगिए भाषा, संस्कृति र बसोबासको समस्या हुने र यसको व्यवस्थापनमा सरकारलाई ठूलो आर्थिक व्ययभार पर्ने भन्दै अधिकार नदिन अनुरोध गरेका थिए । उनले गोरखालीहरु अंग्रेजी भाषा नजान्ने हुनाले बेलायतमा समायोजन हुन समस्या हुने तर्क अघि सारेका थिए । विगतको पत्राचारलाई निरन्तरता दिादै एक महिना अघि पनि देवानले बेलायती रक्षा मन्त्रालय (एमओडीले) हवला दिँदै गोरखाहरुले थप अधिकार पाउने बिषयमा गेसो र एमओडीबीच सहमति नभएको दाबीसहितको पत्र सार्वजानिक गरेका थिए । गोरखा आन्दोलनका पछिल्ला कार्यक्रमहरूका बारेमा जानकारी दिनका लागि ४ डिसेम्बर २०१३ मा गेसोले काठमाडौमा गरेको पत्रकार सम्मेलनपछि देवानले १० डिसेम्बरमा यस विषयमा बुझ्न एमओडीलाई चिठी लेखेका थिए । एमओडीले १२ डिसेम्बर २०१३ मा देवानलाई ईमेलको उत्तर दिएको थियो । उक्त ईमेलमा गोरखाहरुलाई अधिकार दिने विषयमा गेसो र रक्षा मन्त्रालयवीच कुनै सहमति नभएको दाबी गरिएको छ । १० डिसेम्बर २०१३ मा देवानले इमेल मार्फत् सोधेको प्रश्नको उत्तर एमओडीले केवल दुई दिन भित्र