कांग्रेसले स्थानीय निर्वाचन संचालनको समग्र जिम्मेवारीबाट मुक्त गरेर गृह मन्त्रालयलाई सुरक्षा प्रवन्धमा मात्र सिमित राख्नुपर्ने धारणा अघि सारेको छ। अरु निर्वाचन जस्तै स्थानीय चुनावको जिम्मेवारी पनि जिल्ला न्यायाधिशलाई नै दिनुपर्ने तर्क कांग्रेसको छ। स्थानीय निकायमा सिडिओ निर्वाचन अधिकृत रहने परम्परा तोड्दै न्यायाधिशकै नेतृत्वमा चुनाव गराउनुपर्ने निचोड निकालेर कांग्रेसले छलफल सुरु गरेको हो। 'न्यायपालिकाको संलग्नता भयो भने निर्वाचन प्रकृया बढ्ता निष्पक्ष, स्वतन्त्र र धाँधलीरहित हुने विश्वास हाम्रो हो,' कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले भने। सिडिओलाई व्यवस्थापना र सुरक्षाको दोहोरो जिम्मेवारीको सट्टा एकातिर मात्र लगाउनुपर्ने कांग्रेसको राय छ। 'सवै निर्वाचनको अधिकृत न्यायधीश बनाइदिनुपर्छ,' खड्काले भने, 'त्यसपछि सिडिओ पनि सुरक्षामा एकलौटी लाग्न पाउँछन्।' प्रजातन्त्र पुनर्स्थापना भएयता २०४९ र २०५४ को स्थानीय निर्वाचनमा सिडिओ प्रमखु निर्वाचन अधिकृत थिए। तीन संसदीय र दुई संविधान सभा निर्वाचनमा जिल्ला न्यायधिश/न्याया सेवाका अधिकृत निर्वाचन अधिकृतको जिम्मेवारीमा छन्। स्थानीय निर्वाचनमा पनि सिडिओ भन्दा न्यायाधीश राख्दा राम्रो हुने 'लाइन' मा अरु दलसँग पनि कुरा भइरहेको खड्काले बताएका छन्। 'अहिलेको अनौपचारिक छलफलले अलिकति आकार पाएपछि पार्टीका नेताहरु वसेर सहमति बन्छ होला,' उनले भने। गृह मन्त्रालयको नेतृत्व एमाले अझ वामदेव गौतमले लिएदेखि नै स्थानीय निर्वाचनमा कांग्रेसभित्र 'धाँधली'को आशंकाले घर गरिरहेको छ। एक महिनाअघि सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री भइसकेपछि दुई साता गृह मन्त्रालय एमालेलाई दिने/नदिने तानातानले सरकार विस्तारमा गतिरोध नै भएको थियो। छ महिनाभित्र स्थानीय निर्वाचन गर्ने सहमति भइसकेको अवस्थामा एमालेका गौतमलाई कुनै हालतमा गृह नदिन प्रधानमन्त्री कोइरालालाई चर्को दववा थियो। सभासद् रहेका कांग्रेसका २६ जिल्ला सभापतिले प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर 'स्थानीय निकायको मुखमा कुनै हालतमा एमालेलाई गृह नदिन' माग गरेका थिए। गौतम स्वयंले २०५४ को निर्वाचनमा गृहमन्त्रीको हैसियतले एमाले जिताउन 'योगदान गरेको' दावी गर्दै आएका छन्। कांग्रेसले सैद्वान्तिक हिसावले सुरु गरेको यो बहसप्रति एमाले सहमत हुन सजिलो छैन। एमाले नेता एवं पूर्व गृह मन्त्री भीम रावलले त्यसको स्पष्ट छनक दिएका छन्। 'स्थानीय निर्वाचन अधिकृत सिडिओलाई नराख्नेगरि छलफल सुरु भएको मलाई थाहाँ छैन,' उनले भने, 'छलफलमै नआएको विषयमा कमेन्ट गर्नु उचित हुँदैन।' निर्वाचन अधिकृत कसलाई बनाउनुपर्छ भन्ने विषयमा कानूनले बाध्यकारी व्यवस्था गरेको छैन। जिल्लामा निर्वाचनको बागडोर कसको हातमा सुम्पने भन्ने अधिकर निर्वाचन आयोगमै निहित छ। 'निर्वाचन अधिकृत हामीले नै तोक्ने हो,' प्रमुख आयुक्त निलकण्ठ उप्रेतीले भने, 'स्थानीयमा सिडिओलाई तोक्ने परम्परा छ।' राजनीतिक सहमति भए सिडिओको सट्टा न्यायाधीशलाई तोक्न पनि आयोग तत्पर देखिन्छ। 'निर्वाचन व्यवस्थ्ापनको जिम्मा कसलाई दिँदा राम्रो भन्ने पार्टीहरुको सहमतिको विषय हो,' उप्रेतीले भने, 'जे सहमति हुन्छ हामी सोहीअनुसार तोकिदिन्छौं।' प्रकाशित मिति: 2014-03-12 11:49:39