मीनप्रकाश उप्रेती ३ माघ, कोरिया । कोरियाली रमझमको सपना धेरै नेपालीले साँचेर बसेका छन् । यही लोभमा हजुरबा उमेरका कोरियालीसित विहे गरी आउने नेपाली महिलाहरुको लाम लाग्न थालेको छ यहाँ । तर, जीवन सधेँ अनुकूलतामा बग्छ र ? धादिङकी गौरीमाया तामाङले विदेशी रमझमको सपना देखेकी थिइन् । त्यसमा पनि विदेशीसितै बिहे गर्न पाए स्थायी सुख आउँथ्यो भन्ने कल्पना गरेकी थिइन् उनले । इच्छा न हो, सम्पर्क माध्यमबाट एकजना कोरियालीसित बिहे गरिन् र आइपुगिन् कोरिया । तर विडम्बना, उनको पति दोब्बर उमेरका भइदिए, ५१ वर्षका । उनी थिइन्, २५ वर्षकी । स्वाभाविक थियो, बाबु समानका मानिसलाई पतिको रुपमा स्वीकार्न उनको मन मानेन । सम्झौतामा नै बिताइन् केही समय । बदलामा पाइन् उनै पतिबाट तिरस्कार । जीवनदेखि हार मानिन् अनि एउटै विकल्प देखिन् आत्महत्या । आधुनिक जीवनशैली र आर्थिक सम्पन्नताको चाहना कसमा नहोला र ? नेपाली युवतीहरु पनि सुख खोज्छन् नै । यही खोजीमा उनीहरु कोरियाली पुरुषसित अनमेल दम्पतीको रुपमा गाँसिन्छन् । सुखसँगै पति र उसको परिवारबाट स्नेह र आत्मीयताको अपेक्षा भने विरलै महिलाले पाउँछन् । कोरियालीहरु पत्नीको रुपमा भित्र्याएको नेपाली महिलालाई बच्चा पाउने मेसिन र घरेलु कामदारको रुपमा सोच्दछन् । त्यसमाथि भाषा, शिक्षा र संस्कृतिको अभावमा नेपाली महिलाहरु थप सताइन्छन् । अपवादलाई छोडेर हेर्ने हेर्ने हो भने कोरियालीसित लगनगाँठो कस्ने नेपाली महिलामध्ये निकै कमले स्नेह र सुख पाएका छन् । नत्र साधारणतया हाम्रा महिलाहरु अनेकन् जंजीरले जेलिएका हुन्छन् । नेपाल फर्किने मन पनि आउँछ । तर, कोरिया छिर्दा लाखौं ऋण लिइएको हुन्छ । सो रकम तिर्ने बाटो नबनाई कसरी फिर्नू ? धेरैजसोले कोरिया छिर्नासाथै बच्चा पाइदिनुपर्छ । आफ्ना लालाबालाको त्यागेर फर्किन पनि कोमल हृदयले दिँदैन । आफन्तले फसाए कोरियाली दम्पतीका रुपमा मानव व्यापार गर्नेहरु नेपाली नै अग्रसर छन् । कतिपयको त आफन्तले जंजीरमा फसाइदिएको उदारहण छ । पोखराकी अर्चना गुरुङ यस्तै पीडाले रन्थनिएकी महिला हुन् । उनी आफ्नै फुपूबाट यो देश आइपुगेकी हुन् । ‘१३ लाख रुपैंयाँ खर्च भयो’ उनले दुखेसो पोखिन् ‘वर्षेनी भिसा नवीकरण गर्न फुपूले ५ लाख रुपैंयाँ लिन्छिन् ।’ उनी आफन्तबाटै ठगिएको बताउँछिन् । ‘पराईले दुःख दिए आफन्तकोमा गइन्छ, आफन्तले नै दुःख दिए कहाँ जानू ? ‘उनले भनिन् ‘मेरोजस्तै भोगाइ धेरैको छ ।’ गुरुङजस्तै पीडित नेपाली महिलाहरु बिरानो कोरियामा ११ सय नाघिसके । यीमध्ये ७ सयले बिहे गरेको कागजी आधारमात्र बनाएका छन् । बाँकी ४ सय महिला कोरियाली दम्पतीका रुपमा बसेका छन् । यद्यपि, बस्नेहरुमध्ये धेरैको पति असमान उमेर र अस्वस्थ्य छन् । विवाहजस्तो पवित्र संस्कारलाई विकृत बनाइ ‘मानव तस्करी’ गर्ने क्रम रोकिएको छैन । पत्नीका रुपमा कोरिया आएकामध्ये धेरैले खान नपाएको, कुटपिट र बन्धक जीवन बिताउन बाध्य भइरहेका छन् । आत्मसम्मान त ‘भाग्यमानी’ले मात्र पाएका छन् । नेपाली पनि दोषी छन् कतिपय घटनामा नेपाली महिला पनि दोषी हुने गरेका छन् । खासगरी कोरियाली कानुन, भाषा र संस्कारको अज्ञानताले गल्ती गर्नेहरु पनि छन् । कतिपय महिलाले भने एकैपटक आधुनिक जीवनशैलीमा आइपुगेको र सोहीअनुसार चल्न खोज्दा समस्या भोगेका छन् । यस्तै, एउटा घटना पनि केहीअघि । एउटी नेपाली महिलालाई उनका कोरियाली पतिले मरणासन्न कुटे । कुटाइबाट उनको पातो नै नचल्ने अवस्था भयो । यो हिंसाबारे उनले हारगुहार मागिन् । पतिबाट क्षतिपूर्ति पनि पाइन् र नेपाल फर्किन् । तथापि, घटनालाई नजिकबाट बुझ्नेहरु यसमा हाम्रै महिलाको दोष बढी थियो । उनले माद