ऊर्जा प्रवद्र्धकहरूले ऊर्जा मन्त्रालयका सहसचिव चिरञ्जीवी चटौतको संयोजकत्वमा गठित समितिले जलविद्युत आयोजनाको विकास, सर्वेक्षण एवं उत्पादन अनुमतिपत्र, निर्देशिका तथा विद्युत खरिद बिक्री सम्झौतामा अवलम्बन गर्नुपर्ने नीतिगत व्यवस्था सम्बन्धमा प्रतिवेदनको विरोध गरिरहेका छन् । लगानीकर्ताको विरोधपछि सरकारले तत्कालका लागि जलविद्युत आयोेजनाका संस्थापकहरूको लकिङ पिरियडमा गरिएको कडाइ कार्यान्वयन नगर्ने जनाएको छ । उक्त प्रतिवेदनले २० प्रतिशत सेयर संस्थापकहरूले सरकारलाई हक हस्तान्तरण नगरुन्जेलसम्म बिक्री गर्न नपाउने बनाउन गरी सिफारिस गरेको छ । ऊर्जा मन्त्रालयले प्रतिवेदन कार्यान्वयनका लागि मन्त्रीस्तरीय निर्णयले नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई निर्देशन दिइसकेका कारण लगानीकर्ताहरूले विरोध गरेका छन् । तर प्राधिकरणको बोर्डले कार्यान्वयनका लागि निर्णय गर्न बाँकी नै छ । तैपनि लगानीकर्ताहरू आश्वस्त हुन सकेका छैनन् । यसै सन्दर्भमा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले जलविद्युत आयोजनाका लगानीकर्तासँग गरेको कुराकानीको सार : जलविद्युतमा लगानी गर्न डर मान्ने भयो प्रकाश दुलाल जलविद्युत लगानीकर्ता हाल प्रस्तावित जलविद्युत आयोजनाको विकास, सर्वेक्षण एवं उत्पादन अनुमतिपत्र, निर्देशिका तथा विद्युत खरिद बिक्री सम्झौतामा अवलम्बन गर्नुपर्ने नीतिगत व्यवस्था सम्बन्धमा प्रतिवेदनले ‘पे ब्याक पिरियड’ (बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ऋण चुक्ता नगरेसम्मको अवधि) वा विद्युत उत्पादन सुरु गरेको १० वर्ष पूरा नभएसम्म संस्थापक सेयरधनीहरूले आफ्नो सेयर बिक्री गर्न वा धितोबन्धकी राख्न पाउने छैन भन्ने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसमा के छ भने एउटा विकास गर्नका निमित्त पहिला नै १० वर्ष लाग्छ, आयोजनाको सम्पूर्ण काम बनाउन पर्यो, सम्पूर्ण काम सफल हुनुपर्यो, वित्तीय व्यवस्थापन गर्नुपर्यो, उत्पादनबाट पत्र लिनुपर्यो । आयोजना निर्माण सम्पन्न गर्न १० वर्षजति लाग्छ । मेरो निर्माण सम्पन्न हुन, लगानी सम्पन्न हुन १० वर्ष भइसकेको हुन्छ । भइसक्दाखेरि एउटा आयोजना मैले लगानी गरेको २० वर्षसम्म मैले मेरो लगानीको सम्पत्ति न बिक्री–वितरण गर्न पाउँछु, न त्यो सम्पत्तिलाई बैंकमा धितो राखेर ऋण लगानी गर्न पाउँछु भनेपछि त कोही पनि व्यक्तिले अब जलविद्युत आयोजनामा लगानी (किनकि आज व्यक्ति ठीक थियोे होला) गर्दाखेरि भोलि उसलाई केही होला, बिरामी होलान्, परिवार ठीक नहोला, उसको घर–व्यवहार बिग्रिएको हुन सक्छ, उसलाई सम्पत्तिको आवश्यकता पर्न सक्छ, आफ्नो सम्पत्ति आवश्यक परेको बेला बेचबिखन गर्ने, औषधि–उपचार गर्ने, छोराछोरी पढाउने अथवा अरू प्रयोजनमा लगानी खर्च गर्ने जुन संविधानले दिएको मैलिक हक छ, संविधानको प्रदत्त अधिकार, त्यो कुरालाई पनि यसले काटेको छ । मान्छेले आफ्नो सम्पत्ति जोड्दै स्वतन्त्र उपभोग गर्न पाउने अधिकार हो नि त ! यसले गर्दाखेरि यो खालको व्यवस्था लागू भयो भने जलविद्युत क्षेत्रमा कसैले पनि लगानी गर्दैनन् कि ? किन भने सम्पत्ति उपभोग गर्ने अधिकारबाट उनीहरू वञ्चित हुन्छन् । त्यसैले यो सम्पत्ति उपभोग संसारको मौलिक हकसँग पनि गाँसिएको छ । हाम्रोमा विद्युत नियमन आयोग छ, जसले सेयर खरिद–बिक्रीको ऐनमा दर्ता गरिदिएको छ । त्यो ऐनसँग पनि बेरिएको छ, धितोपत्र ऐनसँग पनि बाँधिन्छ । जस्तै के छ भने ‘प्रमोटर सेयर’ भन्ने पनि छ हाम्रोमा, एउटा आयोजनामा १० हजार मानिसले प्रवद्र्धक सेयरमा लगानी गरेका छन् । त्यो भनेको मान्छेले पाँच लाख, १० लाख, दुई लाख लगानी गरेका छन् । यी मानिसहरूले लगानी गर्नुको कारण भनेको आयोजना भन्छ, परिस्थितिवश हामीले भोलि बढी दाममा बेच्न सकुँल