नेपाली राजनीति धेरै हदसम्म निर्मम छ। जब राजनीतिमा कोही पात्र बलियो भएर उदाउँछ, साराले उसलाई पछ्याउँछन् र कमजोर भएपछि उसलाई खेद्नेहरुको जमात उस्तैगरी बढ्छ। पहिलो संविधानसभाको चुनाव पछि बलियो भएर उदाएका प्रचण्डलाई अहिले जसरी पनि मुलधारको राजनीतिबाट बाहिर राख्नुपर्छ भन्नेहरुको जमात बढेको छ। तर के यो राम्रो हो त? पक्कै पनि होइन। राजनीतिमा कसैलाई एक्ल्याउनुले नेता विशेषको हित गर्ला तर देशको हित गर्दैन। जतिसुकै गाली गरिए पनि प्रचण्डले भने यो धर्मलाई आत्मसात गरेका थिए। दुई ठाउँबाट हारेका माधव नेपालको अपजस आफ्नो टाउकोमा राखेर संविधान सभा भित्र्याएका थिए प्रचण्डले। धेरैले प्रचण्डको यो कदमको विरोध गरे। प्रचण्डले जनादेश नपाएकालाई टाउकोमा टेकाएका जस्ता आरोप समेत भोग्नु पर्यो। किन अर्को दल अर्थात नेकपा (एमाले)का नेताका लागि प्रचण्डले त्यत्रो रिक्स मोले होलान् ? यो अध्ययनको विषय हो । तर माधव नेपालको मनोनयनको एउटा स्पष्ट सन्देश के हो भने प्रचण्ड धेरै अर्थमा सहमतिको राजनीति चाहन्थे । संविधान सभा २ र प्रचण्ड नियति म अरुले जस्तो “देशीविदेशी प्रतिक्रियाबादी” जस्ता अस्पष्ट र अर्मुत भाषामा गरिने राजनीतिमा विश्वास गर्दिन्न । तर मैले बुझेको सोझो सत्य के हो भने देश भित्र नै उनको विरुद्ध खासगरी नेका र एमालेबीच साझेदारी भएको थियो । उनका विरोधीहरु जसरी पनि उनलाई हराउन चाहन्थे । अर्मुत शक्ति होइन, मुर्त दलहरुले नै उनको विरुद्ध मोर्चाबन्दी गरेका थिए । उनको कमजोरी के हो भने उनले यसलाई समय मै बुझ्न सकेनन् । यदी यसलाई बुझेका भए र आफ्नो राजनीतिक प्रभाव समाजको तल्लो तहसम्म पुर्याउन अझै लागि परेको भए उनले त्यस्तो नियति भोग्न नपर्न सक्थ्यो । यसबाहेक जतिसुकै कम मुल्यांकन गरिएको भएता पनि उनका राजनीतिक गुरु मोहन बैद्य किरणको कारण पनि उनलाई ठुलो धक्का लाग्यो । पछिल्लो समय मुद्धाका हिसावले डा बाबुराम भट्टराईसँग नजिक भए पनि आत्मियता र विश्वासका हिसावले कामरेड प्रचण्ड किरणसँगै बढी नजिक रहेका उनलाई चिन्नेहरुको विश्लेषण छ । यस हिसाबले मोहन बैद्य किरण समुहको विभाजनले प्रचण्डलाई पार्टीभित्रै ठुलो संकट पारेको थियो । यी सबै नियतिहरुका कारण उनले दुइ ठाउँ मध्ये महत्वपुर्ण काठमाडौं क्षेत्र नम्बर १० मा हार बेर्होन पर्यो । हार र त्यसको सन्देश हारबाट प्रचण्डले सिक्नुपर्ने कुराहरु थुपै्र होलान्। जुनजुन विषयमा उनलाई विवादमा मुछियो त्यसमा सुधार गर्नु पर्ने ठाउँ होला। तर उमेदवारको रुपमा हार व्यहोरे पनि नेताका रुपमा प्रचण्ड हारेका छैनन् । देशमा उनको सान्दर्भिकता अझै कायम छ । र खासगरी शान्ति प्रकृयाको एकजना सशक्त नेताको रुपमा उनको साखमा कुनै कमी आउने छैन । यो तथ्य लाई प्रचण्ड र उनको पार्टीले मात्र होइन सबै दलले बुझ्न जरुरी छ । एकाथरीले प्रचण्डको हारलाई नै देश जितेको जस्तो गरी चित्रण गरे । निर्वाचनको ३ महिना पुग्दानपुग्दै त्यस्ता विश्लेषण कति कमजोर थियो भन्ने पुष्टि भईसकेको छ । देशले भ्रष्टाचारमा जोडिएका गृहमन्त्री पाएको छ। काँग्रेस र एमाले शक्ति र फाइदाका लागि हारालुछ गर्र्दै छन् । अर्थात के पुष्टि भएको छ भने, प्रचण्डले अघिल्लो पटक जति गल्ती गरे त्यो नेपालको राजनीतिक संस्कारको प्रतिबिम्ब पनि थियो उनको व्यक्तिगत असफलता मात्र थिएन । यसको अर्थ उनले गल्तीहरुलाई निरन्तरता दिनुपर्छ भन्नेचाँही होइन । सच्चिनुपर्ने ठाउँहरुमा आत्मआलोचना मात्र होइन, आत्मशुद्धिकरण पनि गरेर अगाडि बढ्नुपर्छ । आन्तरिक द्धन्द्ध व्यवस्थापन कृष्णप्रसाद भट्टराईले कहिल्यै चुनाव जितेनन् तर उनी सदैव राष्ट्रिय नेताको रुपमा सम्मानित भए । किशुनजी