पाँच दिनदेखि हराइरहेको मलेसियाली विमानका चालकहरुको रसिक मिजासबारे जानकारी सार्वजनिक भएपछि मलेसिया एयरलाइन्सले बुधबार आश्चर्य प्रकट गरेको छ। उही मुख्य चालकले तीन वर्षअघि उडाएको त्यसै विमानमा सवार महिला यात्रुहरुले ककपिटमै खिचेका तस्बिरहरु भर्खर सार्वजनिक भएका छन्। पाइलटद्वयसँग विभिन्न पोजमा तस्बिर खिचेका ती महिला यात्रुहरुले नै उक्त यात्राबारे अहिले विभिन्न मिडियासँग खुलेर कुरा पनि गर्न थालेका छन्। अहिले हराइरहेकै विमानका मुख्य चालक फरिक अब हमिदले सन् २०११ मा कतै अन्त उडिरहेका बेला दुई किशोरीलाई यस्तो सहुलियत दिएका थिए। जोन्टी रुसको बयानका आधारमा अष्ट्रेलियाको च्यानल नाइनले मंगलबार यो जानकारी सार्वजनिक गरेपछि सिएनएनका प्रस्तोता पियर्स मोर्गनले समेत यसलाई आफ्नो कार्यक्रमको विषयवस्तु बनाइसकेका छन्। जोन्टी हराइरहेका विमानका मुख्य चालकको फेसबुक मित्र थिइन्। जोन्टीका अनुसार उनीहरु त्यतिबेला कतै जानका निम्ति विमान पर्खिरहेका थिए। त्यसैबेला मुख्य चालकले उनीहरु ककपिटमा सवार भएर यात्रा गर्न इच्छुक छन् कि भनेर प्रश्न गरेका थिए। उनीहरु तयार भए। सुरुमा उनीहरुले विमानमा देखाइएको सिटमै यात्रा गरे भने केही क्षणमै उनीहरुलाइ ककपिटमा बोलाइएको थियो। बाँकीको यात्रा आफूहरुले ककपिटमै गरेको जोन्टी सुनाउँछिन्। सिएनएनका उड्डयन संवाददाता रिजार्ड क्वेस्टका अनुसार यस प्रकारको व्यवहार अमेरिकाको विमानहरुमा गैरकानुनी मानिए पनि विश्वका अन्य विमानहरुका निम्ति यो बाध्यकारी छैन। विमानका मुख्य चालकको अनुमति विना कसैले पनि ककपिटमा पस्ने अनुमति भने कतै पनि पाउँदैनन्। जोन्टीले उपलब्ध गराएको तस्विरहरु उडानका बेला त्यसै विमानमा खिचिएको बताएकी छिन। 'यो अभियोगले हामी चकित परेका छौं,' विज्ञप्ती प्रकाशित गर्दै मलेसिया एयरलाइन्सले भनेको छ। 'सार्वजनिक भएका तस्बिर र भिडियोहरु कत्तिको आधिकारिक हो भन्ने अहिलेसम्म हामीले पक्का गर्न पाइसकेका छैनौं,' विज्ञप्तीमा भनिएको छ, 'सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो हामी अहिले गम्भीर संकटमा छौं र हाम्रो ध्यान अन्ततिर मोड्न चाहिरहेका छैनौं।' टेलिभिजन कार्यक्रम 'अ करेन्ट अफेयर' मा जोन्टीले दिएको जानकारी अनुसार २०११ को त्यो उडान थाइल्याण्डको फुकेटबाट क्वालालम्पुर तर्फको थियो। त्यतिबेला उनका फेसबुक मित्र रहेका २७ वर्षीय हमिद दुइ मध्येका एक चालक थिए। त्यतिबेला दक्षिण अफ्रिकामा बस्दै आएका दुई किशोरीहरु छुट्टी बिताउन घुमफिर गरिरहेका थिए। मलेसिया एयरलाइन्समा सन् २००७ मा भर्ना भएका हमिदले गत शनिबार (विमान लापता भएको क्षणसम्म) दुइ हजार सात सय ६३ घन्टा उडान गरिसकेका थिए। 'त्यतिबेला उनीहरु आफैं तस्बिर खिँच्न उत्साहित भएका थिए,' यतिबेला अष्ट्रेलियाको मेलबोर्न बस्दै आएकी जोन्टी भन्छिन्, 'दुवै चालकमा रत्तिभर पनि संकोच देखिएको थिएन।' अमेरिकी केन्द्रिय उड्डयन प्रशासनका पूर्व प्रमुख माइकल गोल्डफार्वका अनुसार कुनै पनि लामो दुरीका विमान जब 'क्रुज पोर्सन' (सुरक्षित उडान)को अवस्थामा पुग्छ, पट्यार मेट्न चालक दलले आफ्ना कम्प्युटर खोलेर सिनेमासम्म हेर्न सक्छन्। 'तर कुनै पनि वाह्य व्यक्तिलाई ककपिटमा निम्त्याउने बारे त सोच्न पनि सकिन्न,' उनी भन्छन्, 'कुनै पनि उडान कम्पनीले मान्यता नदिने यस्तो गतिविधिले मलेसिया एयरलाई पनि चकित पारेको होला भन्ने मलाइ पक्का विश्वास छ।' जोन्टीका अनुसार विमान यात्रा सकिएपछि हमिदले फेसबुक म्यासेजबाटै उनीहरुको आगामी यात्रा सुखद रहोस् भनेर कामना पनि गरेका थिए। 'तिनै हमिद अहिले हराइरहेको विमानका मुख्य चालक थिए भन्ने सुनेर म आश्चर्यमा परेँ,' जोन्टी भन्छिन्, 'मलाई अहिले प