राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले संविधान कसले जारी गर्ने भन्ने बारेमा काँग्रेस र एमालेबीच भएको सहमति आफ्नो पार्टीको धारणा भएको बताएका छन्। बुधबार धनगढीमा सञ्चारकर्मीहरुसँग कुराकानी गर्दै थापाले संविधान सभाले संविधान बनाउने, अध्यक्षले प्रमाणीकरण गर्ने र राष्ट्रपतिले सार्वजनिक गर्ने धारणा आफ्नो पार्टीले सुरुमै राखेको बताएका छन्। 'मलाई निकै खुशी लागेको छ' उनले भने–'काँग्रेस र एमालेले बीच करिव करिव यही सहमति भएको छ।' उनले नाक जोगाउनका लागि काँग्रेसले राष्ट्रपतिको पनि हस्ताक्षर हुने व्यवस्था गरेर पार्टीगत स्वार्थको आवरण देखाएको बताए। थापाले राष्ट्रप्रमुखले गर्ने घोषणा र आह्वानमा कहिँ कतै हस्ताक्षर नहुने दावी गरे। 'पुच्छरे सही हुने काँग्रेसको कुरा हास्यास्पद छ' उनले भने–'म त सल्लाह दिन्छु अब कुन रंगको मसीले सही गर्ने, कुन दिशातर्फ फर्केर सही गर्ने र बसेर गर्ने कि उठेर गर्ने भन्ने कुरा पनि उल्लेख हुनुपर्छ।' राजनीतिक आस्थाका आधारमा दुई विपरित धु्रवमा रहेका माओवादी र राप्रपा नेपालबीच सामञ्जस्यता खोज्ने काम काँग्रेस र एमालेको भएको बताउँदै थापाले इमान्दारिता र नियत सफा भयो भने सहमति हुनसक्ने बताए। उनले आफ्नो पार्टीले माओवादीका परिवर्तनकारी एजेण्डा स्वीकार गर्ने भन्दै उसले पनि आफ्ना एजेण्डा स्वीकार गर्नुपर्ने बताए। थापाले अब बन्ने संविधानमा राजा सहितको प्रजातन्त्र र सनातन हिन्दु राष्ट्रलाई कुनै न कुनै स्थान दिनुपर्ने भन्दै त्यो स्थान कुन रुपमा हुने भन्ने कुरा छलफलको विषय हुनसक्ने बताए। 'त्यो स्थान कुन रुपमा कुन भाषा र शैलीमा प्रस्तुत गर्ने छलफलको विषय हुनसक्छ' उनले भने–'तर स्थान त दिनैपर्छ।' उनले राजालाई कुनै न कुनै स्थान दिने कुरामा सबै सहमत रहेको दावी गर्दै एमाओवादीका नेता डाक्टर बाबुराम भट्टराईले साँस्कृतिक राजाको धारणा अघि सारेको कुरा स्मरण गर्न आग्रह गरे। 'साँस्कृतिक राजा हुन्छ भनेर मैले त कहिल्यै सुनेको पनि थिएन' उनले भने–'बाबुराम जीले भनेको तपाईहरुले पनि सुन्नु भएकै हो।' उनले भने–'माओवादीले राजालाई स्थान दिने प्रस्ताव गर्यो भने काँग्रेस र एमाले त पहिल्यै भन्ने छन्। ल हुन्छ नि हामीले कहिले पो नाई भनेका छौ र? सूर्यबहादुर र पशुपति जी त यताका कि उताका अझै स्पष्ट छैन।' अन्तरिम संविधानमा उल्लेख भए अनुसार दुई तिहाईले जारी गरेको संविधान मान्य हुन्छ कि हुँदैन भनेर सञ्चारकर्मीले सोधेको जिज्ञासामा थापाले अन्तरिम संविधानमा उल्लेख भएका सबै कुरा सबैले पालना गर्नुपर्ने बताए। उनले अन्तरिम संविधानमा सहमति नभएका विषयमा जनमत संग्रहमा जाने भन्ने कुरा उल्लेख रहेको स्पष्ट पार्दै सहमति नभएका कुरामा जनमत संग्रह हुनुपर्ने बताए। 'पहिलो प्रयास सहमति र सम्झौताबाट नै संविधान जारी गर्ने हुनुपर्छ' उनले भने–'यदि सहमति हुन सकेन भने जनमत संग्रहमा जानु पर्छ। जुन कुरा अन्तरिम संविधानमा लेखेकै छ।' उनले अन्तरिम संविधानमा उल्लेख भएको धर्म निरपेक्षता, गणतन्त्र र संघीयता अस्थायी भएको जिकिर गरेका छन्। उनले भने–'यदि त्यही नै स्थायी हो भने संविधान सभाबाट संविधान बनाउनु आवश्यक छैन।' उनले विगत संविधान सभामा ठूला दलहरुले गरेका तीन गल्ती फेरि दोहोर्याउन थालेको संकेत भैरहेको बताउँदै यसले समयमै संविधान बन्ने कुरामा आशंका उब्जिएको बताए। 'त्रुटिपूर्ण मार्ग चित्र, निषेधको राजनीति र सत्तालिप्सामा दलहरु लागिसके' उनले भने–'काँग्रेस एमालेबीच भएको सात बुँदे सहमतिले पनि यसलाई पुष्ठी गरिसकेको छ।' उनले आफ्नो दलको फरक विचार भएपनि संविधान निर्माणमा इमान्दारिताका साथ सहयोग गर्ने भन्दै अन्य दलहरुलाई पनि इमान्दा