पश्चिम नेपाल वस व्यवसायी संघले दुर्घटना न्युनिकरणका लागि यो वर्ष नयाँ अभियान थाल्ने भएको छ। संघले सडक र यात्रुको सुरक्षाका लागि तयार गरेको आफ्नो वार्षिक कार्यक्रम अनुरुप दुर्घटना न्यूनिकरणको नयाँ अभियान थाल्ने भएको हो। बिगत केहि वर्षदेखि बजार, राजमार्ग, सवारी चालक तथा परिचालकहरुलाई प्रशिक्षण दिंदै दुर्घटना न्यूनिकरण अभियानमा लागेको संघले यो वर्ष दुर्घटनाको बढी जोखिम रहेका तथा ग्रामिण क्षेत्रमा पनि यातायातका साधनको बढि चाप हुने क्षेत्रमा यस्तो अभियान संचालन गर्दै छ। संघले यस अभियानमा ग्रामिण क्षेत्रका युवा क्लब, आमा समूह, स्थानीय राजनीतिक दलका प्रतिनिधि, विद्यार्थी, शिक्षक तथा अन्य सामाजिक संघसंस्थालाई साथमा लिएर अभियान थाल्ने तयारी गरेको जनाएको छ। ग्रामिण क्षेत्रमा यो अभियान संचालन गरेपछि दुर्घटना न्यूनिकरणमा सहयोग पुग्नेमा संघ आशावादी रहेको छ। ग्रामिण क्षेत्रका धेरैजसो व्यक्तिहरुमा सार्वजनिक सवारीको प्रयोग गर्ने र बाटो काट्ने, सवारी साधनमा चढ्ने, ओर्लने जस्ता कुराको जानकारी कम हुने गरेको पाईएकोले सडक तथा सवारी प्रयोग गर्ने विषयमा जानकारी दिनपनि यो अभियान ग्रामिण क्षेत्रमा गर्न लागिएको संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले बताए। “सडक प्रयोग गर्ने सुरक्षीत बिधीको ज्ञान नहुंदा सडकमा निर्दोष नागरीकको ज्यान जाने गरेको छ। त्यसकारण दुर्घटनाको जोखिममा रहेका ग्रामिण क्षेत्रका जनतालाई दुर्घटना बिरुद्ध सचेत बनाउन ग्रामिण क्षेत्रमा केन्द्रित हुन्छौ” अध्यक्ष खरेलले बताए। शहरी क्षेत्रमा भन्दा ग्रामीण क्षेत्रका अधिकांश यात्रु सवारी साधनको छतमा वा ढोकामा झुण्डिन मन पराउने गरेको तर्फ संकेत गर्दै खरेलले ती यात्रुलाई बुझाउन पनि ग्रामिण क्षेत्रमा अभियान थाल्न आवश्यक रहेको बताए। संघले थालेको दुर्घटना न्यूनिकरण अभियानमा यातायात मजदुर संगठन, पश्चिम क्षेत्रिय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय र सुरक्षित यात्रा अभियानले सहकार्य गर्दै आएका छन्। “संघ मातहत चल्ने सवारी साधन दुर्घटना हुंदा त्यसमा हुने घाईते यात्रुहरुको उपचारमा मात्र संघको ७ करोड भन्दा बढि रकम वार्षिक रुपमा खर्च हुंदै आएको छ। दुर्घटनामा परेको सवारी साधन मर्मतमा लाग्ने खर्च, सवारी मर्मतको अवधीमा सवारीधनीले बेहोर्ने आम्दानीको क्षतीको त लेखाजोखा नै छैन। दुर्घटना न्यूनिकरण यातायात व्यवसायी र ट्राफिक प्रहरीको प्रयासले मात्र सम्भव छैन त्यसकारण पनि यो अभियान सर्वसाधारणका विचमा लैजान जरुरी छ।” संघका महासचिव जिवन कुमार बञ्जाडेले बताए। उनले भने “कतिपय अवस्थामा सडक दुर्घटनामा परेको घाईतेको उद्धार गर्नुभन्दा दुर्घटना गराएको सवारी साधन तोडफोडमा स्थानियवाशीहरु उत्रिने गरेको पाईयो। यसले दुर्घटनालाई घटाउनु भन्दा आवेग र उत्तेजनालाई बढाएको छ। केहि दुर्घटनामा चालकको लापरवाही देखिएपनि सबै दुर्घटनामा चालकको मात्र दोष हुंदैन त्यसैले सडकसंग सरोकार राख्ने सवैलाई साथमा लिएर हिड्दा अभियान सफल हुन्छ भन्नेमा हामी दृढ छौं।” बढ्दो दुर्घटना न्यूनिकरणका लागी संघका सचिव गोपाल पौडेलको संयोजकत्वमा आन्तरीक दुर्घटना न्यूनिकरण समिती गठन गरी संघ मातहतका मजदुरहरुलाई प्रशिक्षण दिदै आएको छ। “हामी हरेक महिना सवारी चालक तथा परिचालकहरुका लागि प्रशिक्षण चलाउंदै आएका छौं। प्रशिक्षण लिएका सवारी चालक तथा मजदुरहरुलाई परिचयपत्र दिएपछि मात्र उसले सवारी चलाउन पाउंछ।” सचिव पौडेलले बताए। त्यस्तै कुनैपनि सवारीले दुर्घटना गराएको खण्डमा त्यो सवारीको चालकलाई तत्काल प्रशिक्ष्ँण दिने गरेको र कम्तिमा ३ महिना सवारी साधन चलाउन नदिने गरेको उनले बताए। संघमा आवद्ध सवारी दुर्घटनामा परेका यात्रु