प्रदेश नम्बर १ लाई चिया विशेष क्षेत्र घोषणा गर्दै यस क्षेत्रमा लामो समयदेखि देखिएका समस्या नीतिगत र व्यावहारिक रूपमा समाधान गर्न प्रदेशका मन्त्रीहरूसहित सरोकारवालाहरूले प्रतिबद्धता जनाएका छन् । चिया क्षेत्रमा लामो समयदेखि देखिएका समस्या दिगो रूपमा समाधान गर्न प्रदेश सरकारको भूमिका प्रभावकारी बनाउने र समस्या समाधानको जिम्मेवारी लिने संवाद समूह प्रदेश १ को आयोजनामा बिर्तामोडमा भएको छलफलमा उनीहरूले सात बुँदे प्रतिबद्धता जनाएका हुन् । कार्यक्रममा प्रदेश नं. १ का कृषिमन्त्री झलकबहादुर मगर (सन्देश), प्रदेश नं. १ का भूमि व्यवस्था सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्री ओमप्रकाश सरावगी, सांसद जसमाया गजमेरलगायतले प्रदेश नं. १ लाई चिया विशेष क्षेत्र घोषणा गर्दै चिया क्षेत्रमा लामो समयदेखि देखिएका समस्या नीतिगत र व्यावहारिक रूपमा समाधान गर्न आफूहरू प्रतिबद्ध रहेको जनाए । वार्षिक ४ अर्ब रुपैयाँ विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने प्रदेश नं. १ को मुख्य नगदे बाली प्रवद्र्धन, विकास र विस्तारका लागि प्राथमिकता दिन प्रदेश सरकारमार्फत प्रदेश नं. १ लाई चिया विशेष क्षेत्र घोषणाको पहल गर्ने, चिया क्षेत्रका समग्र समस्या सम्बोधन गर्न प्रदेशमा चिया नीति–निर्माण गर्ने र तत्काल पहल थाल्ने जनाइएको छ । त्यस्तै चिया निर्यातमा भारतीय अवरोध हटाउन संघीय सरकारसँग समन्वय गरी कूटनीतिक पहल गर्ने प्रदेश सरकारका तर्फबाट उनीहरूले प्रतिबद्धता जनाएका छन् । त्यस्तै श्रम ऐन र योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा कोष ऐन सरकारी तथा नीति चिया क्षेत्रमा कार्यान्वयन गर्ने/गराउने, यस प्रदेशमा चियाको गुणस्तर प्रशिक्षण गर्ने ल्याबको स्थापना गर्ने, आवश्यकता बमोजिम प्रदेश नं. १ मा चिया विकास बोर्ड स्थापनाको पहल गर्ने र चिया अक्सन बजारको व्यवस्थान गर्न प्रदेश सरकारमार्फत तत्काल पहल थाल्ने प्रतिबद्धता समेत उनीहरूले जनाएका छन् । उक्त प्रतिबद्धता–पत्र सरोकारवालाको हस्ताक्षरपछि प्रदेश नं. १ का कृषिमन्त्री झलकबहादुर मगर (सन्देश) मार्फत प्रदेश सरकारलाई बुझाइएको छ । कार्यक्रममा प्रदेश नं. १ कृषि मन्त्रालयका सचिव मेघनाथ तिम्सिना, नेपाली कांग्रेस झापाका सभापति देउमान थेवे, झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी छविलाल रिजाल, प्रदेश नं. १ कृषि मन्त्रालयका योजना महाशाखा प्रमुख पशुपति पोखरेललगायतले चिया क्षेत्रका समस्या समाधान गर्न आफूहरू प्रतिबद्ध रहेको बताए । त्यस्तै चिया श्रमिकहरूका तर्फबाट अखिल नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ प्रदेश नं. १ का इन्चार्ज भूपाल सापकोटा र नेपाल चिया बगान श्रमिक संघका अध्यक्ष दीपक तामाङ, चिया किसान तथा चिया सहकारीका तर्फबाट पर्वत डाँगी, नेपाल चिया उत्पादक संघका अध्यक्ष सुरेश मित्तल र राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डका तर्फबाट इन्द्र अधिकारीले चिया क्षेत्रको अवस्था र विषयगत क्षेत्रका समस्याबारे कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए । कार्यक्रममा राजनीतिक दलहरूका तर्फबाट नेपाली कांग्रेस झापाका सभापति देउमान थेवे, नेकपा एकीकृत समाजवादी झापाका अध्यक्ष वेदराज रेग्मी, जनता समाजवादी पार्टी झापाका सचिव सिवन सोराली मगर, लोकतान्त्रिक समाजवादी पार्टी झापाका अध्यक्ष अनुतसिंह राजवंशी र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी झापाका अध्यक्ष केशवप्रसाद ओझाले प्रतिबद्धतामा हस्ताक्षर गर्दै प्रदेश नं.१ लाई चिया विशेष क्षेत्र घोषणा गर्दै चिया क्षेत्रमा लामो समयदेखि देखिएका समस्या नीतिगत र व्यावहारिक रूपमा समाधान गर्न आफूहरू प्रतिबद्ध रहेको जनाए । त्यस्तै चिया उत्पादक संघका अध्यक्ष सुरेश मित्तल र कोषाध्यक्ष विनयराज पोखरेल, साना चिया किसान एवम् सहकारीका तर्