मुलुक आर्थिक हिसाबले निकै कमजोर अवस्थामा रहेको बेला यसै वर्ष स्थानीय, प्रदेश र संघीय निर्वाचन हुने वातावरण बन्यो, जसले मुलुकलाई आर्थिक रूपमा अझै कमजोर बनाउँछ । किनकि निर्वाचनका लागि विनियोजन गरिएको बजेटले विकासको काम गर्न सक्दैन, उत्पादन बढाउँदैन । एक हिसाबले भन्ने हो भने निर्वाचन खर्च देशका लागि फजुल खर्च हो । तथापि लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यतालाई जीवन्तता दिनका लागि आवधिक निर्वाचन आवश्यक पर्छ । नेपालमा अत्यधिक मूल्यवृद्धि छ, विदेशी मुद्रा सञ्चिति कम छ । कोरोना महामारीको असरले मुलुक अझै पनि थलिएको छ, जसको मुख्य असर अर्थतन्त्रमा परिरहेको बेला आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटले समेत आर्थिक समृद्धिमा सकारात्मक संकेत दिन सकेन । बजेटमा करको दर हेरफेरले निश्चित उद्योगीलाई फाइदा पुग्यो, अमुक व्यवसायीहरूको प्रभावमा परेर बनाएको बजेटले मुलुकको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव पर्यो । त्यस्तै विश्व बजारमा देखिएको आर्थिक मन्दी र यसले पार्ने असरलाई बजेटले केलाउन पनि सकेन । करका दर हेरफेर गर्दा कस्तो असर पर्छ भन्ने कुरालाई ख्याल गरिएन । फलस्वरूप अहिले बजारमा खाद्यान्न, तेल, माछा, मासु, तरकारीलगायतका उपभोग्य वस्तुहरूको मूल्य हेर्दा महँगी दर दोहोरो अंकमा देखिन्छ । मुलुकमा क्रिप्टोकरेन्सीसँग जोडिएको अवैध आर्थिक क्रियाकलाप फस्टाउँदै गएको पाइन्छ । जसबाट वास्तविक रूपमा आउनुपर्ने रेमिट्यान्स रोकिएको छ भने विदेशी मुद्रालाई बैंकिङ माध्यमबाट स्वदेश पठाउन आवश्यक प्रोत्साहन नदिँदा रेमिट्यान्सको दर घट्दो क्रममा रहेको छ । बैंकको व्याज बढिरहेको छ, सेयर बजारमा सबैभन्दा बढी उतारचढाव भइरहेको छ भने राज्यले आफ्ना सम्बन्धित निकायहरूको कार्यकौशलता र समाजप्रतिको संवेदनशीलता बढाउन नसक्दा नागरिकका समस्याहरूलाई प्राथमिकतामा नराख्दा देश विकासको अभियान रोकिएजस्तै भएको छ । यसरी सरकार र जनताबीच विश्वासको अटुट सम्बन्ध तथा सम्मानले मात्रै देशको समृद्धि हुने तथ्यलाई राज्यले बिर्सेको छ । राजनीतिक दलहरू सत्तामा पुग्नका लागि अत्यधिक रूपमा प्रयोग गर्ने शब्द ‘सुखी’ र ‘समृद्धि’ प्राय: अब नेपालीलाई वितृष्णा लाग्ने भइसक्यो । किनकि यस्ता शब्दलाई आफ्नो जीवनमा अनुभूति गर्न पाउने अवसर सर्वसाधारणले पाएका छैनन् । समृद्धिका लागि उत्पादनको निकै ठूलो महŒव हुन्छ । किनकि कुनै पनि ज्ञान वा वस्तु उत्पादन हुनका लागि व्यक्तिमा इमानदारिता, गम्भीरता र संवेदनशीलता चाहिन्छ भने गुणात्मक उत्पादनका लागि आवश्यक कच्चापदार्थ र प्रविधिमा पनि गुणात्मकता हुनु अनिवार्य सर्त मानिन्छ । तर, हाम्रो राज्य यसतर्फ इमानदार देखिँदैन । सरकार बलियो हुनुको अर्थ उसको समाजसँगको सम्बन्ध बलियो हुनु हो । हाम्रो समाजमा रहेको एउटा यस्तो बहुसंख्यक समूह, जसको मतले राजनीतिक दलको भविष्य निर्धारण गर्छ र सरकार बन्ने वा नबन्नेमा महŒवपूर्ण भूमिका खेल्छ, वास्तवमा त्यो वर्गलाई सरकारसँग बढी आशा, भरोसा र विश्वास हुन्छ । तर विडम्बना बहुसंख्यक भए पनि त्यो समूहको बाहुल्यता नीति निर्माण तथा कार्यान्वयन तहमा छैन भने कुनै पनि योजना निर्माण, निर्णय प्रक्रिया, कार्यान्वयन र मूल्यांकनलगायतका प्रक्रियामा त्यो समूहको भावना नै समेटिँदैन । विश्वजगत्लाई हेर्दा जापानसँग खासै स्रोतसाधन नहुँदा पनि ज्ञान र देशप्रेमको सम्मिश्रणले विश्वमा बलियो अर्थतन्त्र भएको मुलुकका रूपमा स्थापित भएको छ । विगत ४० वर्षमा भएको चीनको आर्थिक समृद्धि लोभलाग्दो छ । करिब ६० वर्ष अगाडि लगभग उस्तै अवस्थामा रहेका नेपाल र दक्षिण कोरियाको वर्तमान अवस्थामा आकाश–जमिनको फरक छ । यस अर्थमा नेपालमा योजनाबिनाको कार्य