दुई दशकअघि छरछिमेकमा एक जना भर्खरै आर्थिक समृद्धिको बाटो समातेका युवाको अचानक हृदयाघातबाट देहावसान भएछ। उनी छिमेकमा असल मान्छे भनेरै चिनिन्थे, सहयोगी थिए। बडा मेहनती पनि। यति चाँडो उनलाई यो लोक छाड्नुपर्ने कुनै कारण थिएन। त्यहाँ पुग्ने जोसुकैले भगवानले अन्याय गरे भन्थे। मानिसहरू सान्त्वना दिन, समवेदना व्यक्त गर्न, श्रद्धान्जली दिन त्यो घरमा आवतजावत गरिरहँदा दिवंगत युवाकी करिब तीन वर्षकी छोरी भने बावा मर्नुभयो, बावा मर्नुभयो भनेर उफ्रिन्थिन्। धेरै मानिस आफ्नो घरमा आउँदा उनले बेपत्ता खुशी मानेजस्तो लाग्थ्यो। उनलाई आफ्नो बावा सदाका लागि गुमाएकोमा कुनै चिन्ता, पीर थिएन। शोकमग्न, रुँदारुँदा आँखै सुन्निएका उनकी आमा भने छोरीलाई मायामिश्रित भावमा 'छोरी यस्तो भन्नु हुन्न' भनेर सम्झाउन खोज्थिन्, तर ती बालिकालाई त्यसको केही पर्वाह थिएन। उनी आफ्नै धुनमा उफ्रिन्थिन्। चिनेका मान्छे आइपुग्दा 'अंकल खोइ चकलेट ल्याएको' भन्थिन्। त्यो दिन त्यो हावभाव मलाई पनि कताकता नरमाइलो, असहज जस्तो लागेको थियो। बाल्याकालमै बावु गुमाएर टुहुरी हुन पुगेकी उनलाई कुनै चिन्ता थिएन, बरु चिन्ता त अरूलाई पो थियो। त्यो दिनको ती बालिकाको व्यवहार मेरो मानसपटलमा धेरै दिन, धेरै वर्षसम्म घुमिरह्यो। अर्थ खोज्दै गएपछि मलाई केही ज्ञान प्राप्त भएजस्तै लाग्यो। त्यो उमेरकी ती बालिकामा मानवत्व स्वभावको लेस पनि थिएन। उनीमा पुरै ईश्वरीय स्वभाव थियो। यो पृथ्वी लोकका सारा लोभ, माया, प्रेम, रिसराग, दुखपीडाबाट उनी मुक्त थिइन्। त्यसैले त्यो घटनाप्रति प्रतिक्रिया जनाउनु पर्ने मानवीय स्वभावको बिल्कुल प्रतिकूल उनले ईश्वरीय प्रतिक्रिया जनाइरहेकी थिइन्। जति रोए पनि जति कराए पनि त्यो घटनाको परिणाम अर्को हुनै सक्दैन। त्यसैले त्यो घटनालाई सहजै लिन सक्नु र विरागबाट मुक्त भएर आफ्नो कर्ममा लीन हुनु ईश्वरीय स्वभाव हो। प्रत्येक व्यक्ति जन्मँदा बाल्यकालमा ईश्वरीय गुण लिएर नै जन्मन्छ। आफूभित्र भरिएको त्यो ईश्वरीय गुण मान्छेले उमेर बढ्दै जाँदा रित्याउँदै जान्छ। अलिअलि रित्याउने मानिस सामान्य मानवीय गुणसहित आफ्नो जीवन गुजारा गर्छ। पुरै रित्याउने मानिसले आफूमा दानवी गुण विकास गर्छ। आफुभित्रको ईश्वरलाई धपाएपछि मान्छे आफ्नो प्रतिकूल सानो घटनामा पनि दुखित हुन्छ। दुखको निराकरण उसले परिस्थिति अनुरुप अपराध वा सहारामा खोज्छ। आफू बलियो छ भने आफूलाई दुखित तुल्याउनेलाई कुट्छ, शारीरिक आक्रमण गर्छ। यदि आफू कमजोर छ भने मन्दिर धाउछ, पूजापाठ गर्छ, भगवान गुहार्छ, शत्रु सिध्याइदेऊ भनेर भाकल गर्छ। अर्थात्, आफैँ भित्रबाट धपाइसकेको त्यही ईश्वरको सहारा खोज्छ। आफ्नो स्वार्थ प्रतिकूल प्रत्येक घटनामा उसले सत्रुको हात रहेको देख्छ। र, त्यो मनको भूत जस्तै रहेको सत्रुविरुद्धको रणनीति तर्जुमा र कार्यान्वयनमै उसको जीवन बित्दछ। अन्तर्मनबाट ईश्वर धपाएपछि मान्छेले सुख के हो भन्ने महसूस गर्नै छोड्छ। उ आफूलाई सधै दुख मात्रै परेको ठान्छ। त्यो दुखबाट मुक्तिका लागि मन्दिर, धाम सबै चहार्छ। एकाह सप्ताह यज्ञ लगाउँछ। गुरु भेट्छ, प्रवचन सुन्छ। तर पानीले भरिएको गाग्री रित्याएर घोप्ट्याएपछि अरूबाट सापटी लिएको पानि घोप्टो गाग्रोको माथिबाट जति नै खन्याए पनि गाग्रो भरिँदैन। यस्ता व्यक्तिले कस्तो सुख खोजेका हुन् भनेर उनको संगतमा पर्ने सामान्य मानवीय स्वभाव भएको व्यक्तिलाई ठम्याउन प्रलय गार्हो हुन्छ। सरकारी जागिरको क्रममा भेटिएका एकजना अधिकृत कर्मचारी 'हजूर साग खान पनि पाइएन, अलि राम्रो ठाउँमा सरुवा पाउँ' भनेर आइरहन्थे। राम्रो ठाउँमा सरुवा भएपछि केही समय उनको अनुहार देखिँदै