घरको बैठक कोठादेखि अफिस रुम, होटल तथा विभिन्न कार्यक्रम समारोहहरूमा सजावटका लागि विभिन्न रङ्गीविरङ्गी फूलका गुच्छाहरूले सजावट गर्ने चलन छ । प्राय: ती सजावटका फूलहरू प्लास्टिकजन्य कच्चा पदार्थहरूबाट बनेको पाइन्छ । हाम्रो संस्कृतिलाई समेत यसले कति आक्रमण गर्दै गयो भने विवाह, व्रतबन्धलगायतका अनेकन् धार्मिक समारोहहरूमा सजावटका लागि प्रयोग हुने तोरण मालाहरूसमेत प्लास्टिकबाट निर्मित हुन थाले । फेरि त्यस्ता सजावटका फूलहरू नेपालको आफ्नो उत्पादन नभई आयातित हुन् । हामीले हाम्रो घर र करेसामा सहजै उपलब्ध हुने फूलहरू र वनस्पतियुक्त बिरुवाहरूलाई यस किसिमको सजावटमा प्रयोगमा ल्याउन सकेका छैनौं । विकसित देशहरूमा इन्डोर प्लान्ट भन्दै विभिन्न जातिप्रजातिका फूल तथा अन्य वनस्पतिका बिरुवाहरू गमलामा हुर्काएको देख्न सकिन्छ । हामी भने सुगन्धहीन आयातित प्लास्टिकका फूलहरूमा रमाइरहेका छौं । जसको प्रयोग न स्वास्थ्यवद्र्धक छ, न त प्रकृतिमैत्री । २०७८ साउन १२ गते सरकारले नेपाल राजपत्रमा एक सूचना प्रकाशन गर्दै नेपाल सरकार, वन तथा वातावरण संरक्षण ऐन–२०७६ को दफा १५ को उपदफा (६) ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी नेपालभर प्लास्टिकजन्य फूलगुच्छाको उत्पादन, आयात, बिक्री–वितरण वा भण्डारण गर्न पूर्ण रूपमा रोक लगाउने निर्णय गर्यो । नेपालको बढ्दो व्यापारघाटा न्यूनीकरण गर्न र आयातित विलासिताका सामानहरूको प्रयोगमा भइरहेको फजुल खर्चलाई नियन्त्रण गर्न पनि यसले ठूलै मद्दत पुग्ने देखिन्छ । नेपाल ट्रेड इन्फर्मेसन पोर्टल (एनटीआईपी) को तथ्यांकअनुसार अघिल्ला आर्थिक वर्षहरूमा उक्त प्लास्टिकजन्य फूलहरूको आयातमा मात्रै करोडौँ रुपैयाँ खर्च भएको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा मात्रै करिब साढे नौ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको प्लास्टिकजन्य फूलहरूको आयात भएको देखिन्छ । सजावटका फूलहरूको उत्पादन र आयातमा प्रतिबन्ध लागेपछि यसले थुप्रै रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गरेको छ । नेपालमै भएका पुष्प व्यवसायीहरूको व्यापार व्यवसायमा वृद्धि हुनुका साथै हाम्रा कोठादेखि चोटासम्म आगामी दिनहरूमा कृत्रिम प्लास्टिकका फूलहरूको बदला प्राकृतिक फूल बिरुवाले स्थान पाउनेछन् । हाल नेपालमा मकैको खोस्टाबाट विभिन्न डिजाइनमा सजावटका फूलहरू तयार गर्न थालिएको छ । मकैको राम्रोसित सुकेको खोस्टाबाट बनेका फूलहरू चार–पाँच वर्षसम्म पनि टिक्ने र कलर नजाने आकर्षक किसिमको बन्छ । नेपालमै मकैका खोस्टा (देशका विभिन्न ठाउँमा भुत्ला पनि भन्ने गरिन्छ) बाट सजावटका फूलहरू बन्न थालेपछि खेर जाने प्राकृतिक रेसाजन्य वस्तुहरूको समेत सदुपयोग भएको छ । भइरहेका प्रयासहरू उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयअन्तर्गतको व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रले यस्ता किसिमका प्राकृतिक रेसाजन्य वस्तुहरूबाट फूल र सजावटका सामग्रीहरू बनाउन स्थानीय स्तरमा विभिन्न समूहहरू बनाई विभिन्न जिल्लाका बेरोजगार जनसमुदायहरूलाई प्रशिक्षण तालिमसमेत दिने गरेको छ । उक्त केन्द्रका प्रमुख शरदविक्रम राणाका अनुसार देशभित्रै निर्यातयोग्य तथा स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित रेसाजन्य वस्तुहरू (अल्लो, केरा, हेम्प, पटेर, काँस, खोस्टा) लगायत फेल्ट बाट सजावटका सामानहरू उत्पादन हुनुका कारणले गर्दा एकातर्फ निर्यात प्रवद्र्धनमा मद्दत पुग्नुका साथसाथै अर्कातर्फ यस प्रकारका वस्तुहरूको उत्पादन तथा उपभोगका कारण आयात प्रतिस्थापनमा समेत ठूलो भूमिका खेल्न सकेको बारे उल्लेख गर्नुभयो । साथै आगामी दिनहरूमा तालिमप्राप्त जनशक्तिलाई वस्तुको गुणस्तर, डिजाइन, लेबलिङ र प्याकेजिङमा समेत दक्ष बनाउँदै लैजाने केन्द्रको योजना रहेको बा