एकीकृत माओवादी र नेकपा–माओवादीका शीर्ष नेताहरूले ‘क्रान्तिकारी शक्तिहरूबीचको धु्रवीकरण’ गर्न बाटो खुला गर्ने निष्कर्ष निकालेका छन् । दुई पार्टीका शीर्ष नेताबीच बुधबार साँझ भएको बैठकमा राजनीतिक, वैचारिक र सांगठनिक निकटता खोजेर पार्टी एकताका लागि बाटो बनाउने सहमति बनेको बनेको खरब आजको नयाँ पत्रिकामा नेत्र पन्थीले खबर लेखेका छन्। बुधबार पनि दुवै माओवादीका नेताहरूले पार्टी एकताको विकल्पमाथि छलफल गरेका छन् । एकीकृत माओवादीका अध्यक्ष प्रचण्ड र डा. बाबुराम भट्टराईले नेकपा–माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्य र महासचिव रामबहादुर थापा बादलबीच गोप्य संवाद भएको थियो । वार्ता स्थान गोप्य राखेका दुवै पार्टीका नेताबीच एक घन्टाभन्दा लामो छलफल भएको थियो । भेट सकारात्मक भएको र यसको प्रगति एक–दुई दिनमा देखिने स्रोतको दाबी छ । यसबाहेक पछिल्ला केही दिनमा प्रचण्ड र नेकपा–माओवादीका अध्यक्ष किरण तथा अन्य नेताबीच अनौपचारिक तहमा पटक–पटक छलफल भएका छन् । यस्ता छलफल पार्टी एकतामा केन्द्रित रहने गरेका स्रोतको भनाइ छ । संविधानसभाको चुनावलगत्तै प्रचण्ड र किरणबीच छलफल भएको थियो । ५ असार ०६९ मा एकीकृत माओवादीबाट अलग भएको घोषणा गरेका नेकपा–माओवादी र एकीकृत माओवादीका नेताबीच विभिन्न समयमा वार्ता हुँदै आएको छ । संविधानसभापछि पार्टी विभाजन गल्ती भएको भन्दै दुवै माओवादीले एकताको खाँचो महसुस गरेका थिए । पार्टी विभाजन गलत भएको निष्कर्षमा पुगेका दुवै माओवादीले पार्टी एकताको धरातल बनाउने गृहकार्य पनि थालेका छन् । नयाँ नेतृत्वका लागि दुवैले राष्ट्रिय सम्मेलन आह्वान गरेका छन् । राजनीतिक–वैचारिक निकटताका लागि एकीकृत माओवादी र नेकपा–माओवादी दुवैले पार्टीको वर्तमान कार्यदिशा समृद्धि गर्ने एउटै कार्ययोजना बनाएका छन् । एक–अर्को माओवादीले एक–अर्काको कार्यदिशा व्यावहारिक नभएको बताइरहेका वेला दुवै माओवादी आफ्ना कार्यदिशामा हेरफेर गर्ने तहमा पुगेका हुन् । दुवैले आपसी सल्लाहमा कार्यदिशा परिमार्जन गर्ने र एकताका आधार बनाउने गरी अनौपचारिक छलफलसमेत सुरु गरेका छन् । तर, कार्यदिशा परिमार्जन कसले गर्ने भन्नेमा दुवैले एक–अर्कालाई चाँडो गर्न सुझाएका छन् । यसका लागि वैशाखमा राष्ट्रिय सम्मेलनमार्फत गहिरो बहस गर्ने र आगामी एक–डेढ वर्षभित्र महाधिवेशनमार्फत पूर्णता दिने निर्णय भएको छ । यस्तो निर्णयले एकताका लागि बाटो खोल्ने नेताहरू बताउँछन् । ‘हेटौँडा महाधिवेशनको कार्यदिशाले ऊर्जा दिन सकेन, नयाँ किसिमको छलफलको आवश्यकता छ,’ एकीकृत माओवादीका नेता देवेन्द्र पौडेलले भने । राष्ट्रिय सम्मेलनमा नेतृत्वको चयनसँगै वैचारिक–राजनीतिक विषयमा पनि छलफल गर्ने र विशेष महाधिवेशनमार्फत पारित गर्ने निर्णय भएको छ । हेटौँडा महाधिवेशनको कार्यदिशामा हेरफेर चाहेजस्तै नेकपा–माओवादीले पनि काठमाडौंमा भएको सातौँ महाधिवेशनको कार्यदिशा परिमार्जनको तयारी सुरु गरिसकेको छ । ‘जनयुद्धको जगमा जनविद्रोह’ गर्ने कार्यदिशा अपूरो र अस्पष्ट भएको भन्दै केन्द्रीय सदस्यहरूले आवाज उठाएपछि नेकपा–माओवादीको मंसिर अन्तिम साता सम्पन्न केन्द्रीय समिति बैठकले राष्ट्रिय सम्मेलनमार्फत कार्यदिशा समृद्धि गर्ने निर्णय गरेको थियो । कार्यदिशा समृद्धिका लागि पार्टीका आन्तरिक कमिटीहरूमा छलफल चलाउने उसको निर्णय अहिले कार्यान्वयन भइरहेको छ । नेकपा–माओवादीको १६ देखि १९ माघसम्म बसेको पोलिटब्युरो बैठकमा आगामी कार्यदिशा कस्तो बनाउने भन्नेमा पनि छलफल भएको थियो । नेपालमा जनवादी क्रान्ति पूरा गर्ने अबको कार्यदिशा र क्रान्तिको स्वरूप कस्तो हुने भन्नेमा नेताहरूबीच भने एकमत छैन् । प्रकाशित मित