अन्तत १० दिनको सट्टा एक महिनाका समय पश्चात संविधानसभा नियमावली मस्यौदा समितिले संविधानसभा तथा व्यवस्थापिका संसदको नियमावली मस्यौदा सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई हस्तान्तरण गरेको छ। समितिको बैठकमा कतिपय साना राजनीतिक दलहरुले संविधानसभा नियमावलीका कतिपय प्रावधानहरुमा विमति जनाएपनि समितिका सभापति लक्ष्मणलाल कर्णले बुधबार उनीहरुको फरक मतसहितको मस्यौदा प्रतिवेदन सभामुखलाई बुझाएका हुन। समितिले तयार पारेको नियमावली मस्यौदालाई बिहिबार बस्ने संविधानसभाको बैठकमा पेश गरिने छ। उक्त नियमावलीलाई सदनमा पेश गरेपछि सभासदहरुलाई अध्ययनको समय सहित राय सुझाव पेश गर्न समय दिनु पर्ने भएकोले पनि संविधानसभाबाट यो नियमावली पास हुन कम्तिमा चैत्र ६ गतेसम्मको समय लाग्न सक्ने छ। संविधानको अन्तिम मस्यौदा राष्ट्रपति र सभाध्यक्ष मध्ये कसले प्रमाणीकरण गर्ने भन्ने विवाद सल्टीए पनि मंगलबार बसेको मस्यौदा समितिको बैठकमा ककस गठनको विवादमा भने सर्वसम्मत निर्णय हुन सकेको थिएन। नियमावली मस्यौदामा सर्बसम्मत निर्णय हुन नसकेपनि आन्तरिक सहमतिका आधारमो नियमावली पारित भएको छ, समितिका सचिव रवि शर्मा अर्यालले सेतोपाटीसँग भने। नियमावली अन्तिम मस्यौदा सभामुखलाई बुझाउनु पूर्व नेपाल मजदूर किसान पार्टी, राप्रपा नेपाल, नेपाः राष्ट्रिय पार्टी र राष्ट्रिय जनमोर्चाका तर्फबाट समितिमा प्रतिनिधित्व गर्ने सदस्यहरुले आफ्नो फरक मत समितिको सचिवालयमा बुझाएका थिए। नेमकिपाका सदस्य प्रेम सुवालले संविधानसभा र समितिका बैठकहरुको गणपूरक संख्या ९० हुनुपर्ने, संसदले प्रधानमन्त्री निर्वाचित गरेको २४ घण्टाभित्र निर्वाचित प्रधानमन्त्रीले मन्त्रीमण्डल विस्तार गर्न नसके उक्त प्रधानमन्त्रीको सट्टा नयाँ प्रधानमन्त्री चयन गर्नु पर्ने जस्ता कुराहरु आफ्नो फरकमतमा समावेश गरेका छन्। त्यसैगरी सुवाल लगाएत नेपाः राष्टिय पार्टीका लक्ष्मण राजवंशी, र जनमोर्चाका सदस्यले संविधानसभामा ककसको व्यवस्था हुन नहुने र दलको हिव्प लागू गर्नु पर्ने जस्ता प्रस्ताव गरेका छन् भने राप्रपा नेपालकी कुन्ती शाहीले संविधानसभामा समितिको संख्या ५ को सट्टा ८ बनाउनु पर्ने माग गरेकी छन्। संविधानको अन्तिम मस्यौदामा प्रमाणीकरणको विषयलाई लिएर लामो समयसम्म अबरुद्ध समितिको बैठक मंगलबार बस्नु पूर्व सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका नेताहरुले बिचको बाटोबाट समाधान खोजी बैठकमा उपस्थित भएका थिए। कतिपय साना दलका सदस्यहरुले संविधानसभामा स्वविवेकिय अधिकार र जनजाति, मधेसी, मुस्लिम, अल्पसंख्यक, दलित र महिला समुदायको हकहितका सवालमा अन्तरदलिय ककस गठन माग गरिरहे पनि समितिले स्वविवेकिय अधिकारबारे मौन रहदै ककस गठनमा दलिय अंकुश लगाएको छ। ककस गठनको मागलाई सम्बोधन गर्न प्रस्तावित नियमावली मस्यौदाको दफा ६९ को क्षमता अभिवृद्धि तथा स्रोत व्यवस्थापन समिति अर्न्तगत विभिन्न स्वार्थ समूहको हकहित संरक्षणका लागि संबन्धित दलको सहमतिमा ककस जस्तै मोर्चा निर्माण गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ। जसले आन्तरिक छलफल गरी संविधानमा समावेश गर्नुपने सुझाव संबन्धित दलको तर्फबाट संविधानसभामा पेश गर्न सकिने छ। यसअघि कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले संविधानको प्रमाणीकरणको विवाद सुल्झाउदै यसअघिको नियमावलीको दफा १०८ मा उल्लेखित विधेयक प्रमाणीकरणको सट्टा विधेयक प्रमाणीत बाक्यांश राख्दै उक्तदफामा सभाध्यक्षद्धारा विधेयकको प्रमाणीत र राष्ट्रपतिद्धारा संविधानको घोषणा गर्ने उल्लेख गरिएको छ। उक्त दफामा यसअघि राष्ट्रपतिले संविधान सार्वजनिक गर्ने भन्ने व्यवस्थाको सट्टा नियमावलीको अनूसूचीको ढाँचा बमोजिम राष्ट्रपतिले हस्ताक्