ललितपुरका प्रकाश बस्नेत र ललितपुरकै महेश सिंहबीच चार वर्षअघि सुन्धारास्थित काठमाडौं मलमा काम गर्ने क्रममा भेट भयो। आपत परेकालाई पैसा सापटी दिएर चर्को ब्याज र सावाँ असुली धन्दा चलाइरहेका सिंह प्रकाशलाई व्यापारमा सघाउन अघि सरे। फर्निचर व्यवासाय उकास्न ३६ प्रतिशत ब्याज कबुल गरी सिंहसँग लिएको १ करोड २९ लाख ऋण अहिले काउसोसरि भएको छ प्रकाशलाई। यसबीच उनले ब्याज मात्रै ४ करोडभन्दा बढी बुझाइसके, ऋणबाट अझै मुक्ति पाएका छैनन्। कबुलअनुसारको सावाँब्याज हिसाब गर्ने हो भने प्रकाशले सिंहलाई कुल ३ करोड १४ लाख मात्र तिरे ऋणमुक्त हुन्थ्यो। तर अझै १ करोड ५४ लाख तिर्न बाँकी देखाएका सिंहले उनकी श्रीमतीविरुद्ध पुनरावेदन अदालत, पाटनमा ४ करोड ८६ लाख चेक बाउन्स गराएको ठगी मुद्दा हालेका छन्। आजको नागरिकमा केपी ढुंगानाले खबर लेखेका छन् । प्रकाशको थाप्लोमा ऋणको भारी मात्र छैन, ठगी मुद्दाको भारसमेत झुन्डिएको छ। व्यवसाय बन्द भइसक्यो, घर बैंकको लिलामी सूचीमा छ। यो आर्थिक संकटबाट कसरी उम्कने, उनी तनावमा छन्। आर्थिक अपराधलाई पेसा बनाएका सिंह पैसाका लागि जे पनि गर्न तयार देखिए। प्रकाशलाई उनले दरबारमार्गबाट उठाएर चोभार पुर्यालई खाली कागजमा हस्ताक्षर गराएपछि उनी प्रहरीकहाँ शरण लिन पुगे। प्रकाशकै उजुरीमा प्रहरीले फागुन २३ गते सिंहलाई पक्राउ गरी अपहरण अभियोगमा अनुसन्धान थालेको छ । प्रकाश अब सिंहको ऋणबाट मुक्त हुन्छन् त? उनी अझै ढुक्क छैनन्। 'व्यवसायका क्रममा चाहिने भरथेगका लागि विश्वास गरेर पैसा लिएँ,' बस्नेतले बुधबार बेलुका भने, 'कस्तो ऋण लिएछु, जति तिरे पनि कहिल्यै नसकिने!' महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंका अधिकारी अहिले सिंहको नौलो प्रकृतिको जालो केलाउन व्यस्त छन्। प्रारम्भिक अनुसन्धानमै आर्थिक भरथेगको बहानामा ऋण दिने, पछि सत्ताशक्ति र बाहुबल प्रयोग गरेर टाटै पल्टाइदिने धूर्त साहुको फन्दामा पर्नेको सूची लामै देखिएको छ। दुई दर्जन बढी ठगिएको भेटिए पनि उजुरी भने तीनवटा मात्रै परेको छ प्रहरीमा। सिंहको घर छापा मार्दा फेला परेका ३५ करोड २९ लाख रुपैयाँ बराबरका २५ जनाका नाममा काटिएका विभिन्न बैंकका चेकले नै उनको जालो कतिसम्म फैलिइसकेको रहेछ भन्ने देखाउँछ। यस्तो ब्याज प्रणालीलाई भारतमा 'मिटर ब्याज' भनेर चिनिन्छ। सुरुमा एउटा दरमा पैसा सापटी दिने, पछि आफूखुसी ब्याजदर तोक्ने र उठाउन प्रशासन र बाहुबलीको समेत प्रयोग गर्ने यो ब्याज प्रणालीको जालोमा जो फस्यो, उम्कनै नसक्ने र आर्थिक जीवन नै समाप्त हुने भएकाले यसलाई 'ब्लेड मनी' भनेर पनि बुझ्ने गरिन्छ। यस्ता लगानीकर्ताले बिनाधितो ऋण दिन्छन्। उनीहरु जायजेथा भएका तर चालु पुँजी (नगद) नभएर आपतमा परेकाहरु खोजीखोजी हिँड्छन्, उनीहरुसँग चिनजान गर्छन्, साथी बनाउँछन् र चाँडै नै बिनाधितो करोडौंसम्म ऋण दिन तयार हुन्छन्। प्रकाशित मिति: 2014-03-13 07:09:45