परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय (पनिका) भक्तपुरले यो वर्षदेखि एसएलसी परीक्षार्थीका लागि विद्यालयले तोकेको पोसाक अनिवार्य गरेको छ । विद्यालय पोसाक लगाएर नआएका विद्यार्थीलाई परीक्षा हलमा प्रवेश नै गर्न नदिने सो कार्यालयले जनाएको छ । एसएलसी परीक्षालाई व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन विद्यालय पोसाकको भूमिका महत्वपूर्ण हुने भन्दै पनिकाले नियमित र एक्जाम्टेड दुवै परीक्षार्थीलाई यस्तो व्यवस्था गरेको हो । पनिकाका अनुसार अन्य पोसाकमा जस्तो चिट, गेसपेपर राख्न त्यति सहज नहुने भएकाले पनि विद्यालय पोसाक अनिवार्य गरिएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। परीक्षा नियन्त्रक विष्णुबहादुर द्वारेले परीक्षार्थीलाई विद्यालय पोसाक अनिवार्य गरिएको जानकारी दिए । उनले विद्यालय पोसाक नलगाउने परीक्षार्थीलाई परीक्षा केन्द्रमा प्रवेश गर्न नदिन जिल्ला परीक्षा समितिलाई निर्देशन दिएको समेत जनाए । यो वर्ष एसएलसी परीक्षा ६ चैतमा सुरु भई १४ चैतमा सम्पन्न गर्ने जानकारी पनिकाले यसअघि नै दिइसकेको छ । एसएलसी परीक्षामा ५ लाख ६६ हजार ८५ जना परीक्षार्थी सहभागी हुँदै छन् । कुल परीक्षार्थीमध्ये नियमिततर्फ ४ लाख १९ हजार ३ सय ५२ र एक्जाम्टेडतर्फ १ लाख ४६ हजार ७ सय ३३ परीक्षार्थी रहेको पनिकाले जनाएको छ । परीक्षाका लागि १ हजार ८ सय ३६ परीक्षा केन्द्र र सोही संख्यामा केन्द्राध्यक्ष कायम गरिएको छ । परीक्षाका लागि २ लाख ७ हजार ५७ सहायक केन्द्राध्यक्ष, २२ हजार ५ सय ९३ निरीक्षक, ७ हजार ५ सय ३० सहयोगी र १८ हजार ३ सय ६० सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिने भएको छ । यो वर्ष परीक्षाका लागि ३५ बुँदे आचारसंहिता तयार पारिएको छ । परीक्षामा आचारसंहितालाई विगतका वर्षमा भन्दा यस वर्ष थप व्यवस्थित र वैज्ञानिक बनाउने उल्लेख छ । परीक्षार्थीलाई परीक्षा सञ्चालन अवधिभर मोबाइल फोनलगायत कुनै पनि किसिमका विद्युतीय उपकरण निषेध गरिएको छ । यसै वर्षदेखि एउटै बेन्चमा एकै विद्यालयका विद्यार्थीलाई राख्न नपाउने व्यवस्था पनि पनिकाले गरेको छ । एकै बेन्चमा एउटै विद्यालयका विद्यार्थी पर्ने अवस्था आए क्रमसंख्यालाई छ्यासमिस गरेर राख्न परीक्षा केन्द्राध्यक्षलाई निर्देशन दिइएको छ । विगतका वर्षमा केन्द्र परेका विद्यालयहरूलाई यस वर्ष अर्को केन्द्रमा राखिएको पनि पनिकाले जनाएको छ । परीक्षा समितिको मंगलबार बसेको बैठकले शिक्षा ऐन–२०२८ को दफा १७ मा प्रश्नपत्रको गोपनीयता भंग गरेमा, परीक्षा केन्द्रमा केन्द्राध्यक्षको स्वीकृतिविना प्रवेश गर्ने प्रयत्न गरेमा, अन्यको नाममा परीक्षा दिएमा र परीक्षाको मर्यादाविपरीत कार्य गरे त्यस्ता व्यक्तिलाई कसुरको मात्रा हेरी १ लाख जरिवानादेखि ६ महिना कैद सजाय हुने व्यवस्था गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-13 06:32:45