विपुल पोख्रेल कांग्रेसमा सरकारको नेतृत्व कस्ले गर्ने भन्ने कुराको निर्णय संसदीय दलको निर्वाचनबाट टुङ्गीने अवस्था आएको छ । नयाँ जनादेशका आधारमा बनेको संसदीय दलले यो कुरा टुङ्ग्याउन पाउनु स्वाभाविक पनि हो । नेतात्रयवीचको सहमति प्रयासले यो बिषयलाई निष्कर्षमा पु¥याउन नसकेका कारण अब निर्वाचनमै जानु पर्ने अवस्था आएको छ । यद्यपि अझै पनि सहमति बन्ने संभावनालाई भने पूर्णरुपले अस्वीकार गरिहाल्ने अवस्था छैन । सुशील कोइरालासँग निर्वाचन लड्ने साहस न त देउवा न त पौडेलले गरिहाल्ने अवस्था पनि छैन । आफ्नो भूमिकाको खोजीमा बार्गेनिङ गर्ने क्रममा चुनावको धाक लगाएको पनि हुन सक्छ । संसदीय दलको नेता छान्ने यो विधिलाई सहजै स्वीकार गर्नुपर्दछ । यसलाई दलभित्रको विवाद भनेर व्याख्या वा प्रचारवाजी गर्न जरुरी छैन । निष्कर्षमा पुग्नका लागि हुने छलफल र प्रक्रियाहरुलाई विवाद भन्ने हो भने लोकतान्त्रिक चरित्र निर्माण गर्न गाह्रो हुनेछ । नेपाली सञ्चार क्षेत्रले यो कुरालाई विशेष रुपमा बुझ्न जरुरी देखिएको छ । निर्णयमा पुग्नका लागि हुने प्रक्रियाहरुमा सहभागि नै नहुने अथवा सहभागि भएर आफ्नो अनुकूल निर्णय नहुँदा त्यो निर्णयलाई अस्वीकार गर्नु पो विवाद वा झगडा हुन्छ । त्यसकारण यो अबस्थामा कांग्रेसभित्र विवाद भनेर प्रचार गरिहाल्न आवश्यक देखिँदैन । यती हुँदाहुँदै पनि नेताहरुले सहमति गर्न सक्ने हो भने त्यो नै उत्तम हुनेछ । कांग्रेसको एकलौटी सरकार बन्न सक्ने अवस्था पनि छैन र सबै दलहरुलाई विश्वासमा लिएर नयाँ संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधान बनाउनुपर्ने अवस्था पनि छ । यस्तो महत्वपूर्ण दायित्वको नेतृत्व गर्ने जिम्मा नेपाली जनताले कांग्रेसलाई दिएका छन् । त्यसकारण सर्वप्रथम बलियो कांग्रेस, एकतावद्ध कांग्रेस र अभिभारा सहज रुपमा सम्पन्न गर्न सक्ने कांग्रेस बनाउने प्रमुख दायित्वतर्फ नेतृत्व गंम्भीर हुन आवश्यक छ । यसका लागि प्रारम्भिक निर्णयहरु सहमतिका आधारमा गर्र्न सक्नुपर्ने हो । यसतर्फ नेताहरुले अझै पनि आफूलाई गम्भीरताका साथ प्रस्तुत गर्न जरुरी छ । एक वर्षभित्र संविधान निर्माण र स्थानीय निकायको निर्वाचन कांग्रेसको चुनावी घोषणापत्रको प्रमुख बुँदा हुन् । यी दुई बुँदाहरु कांग्रेसको मात्र नभई सबै दलका प्राथमिक बुँदा पनि हुन् । त्यसैले यी दुई बुँदाका आधारमा अन्य दलहरुसँग सम्वाद थालेर यी काम फत्ते गर्ने हो भने नेपाली कांग्रेसलाई जनताले दिएको अभिमतको सम्पूर्ण रुपमा सम्मान हुने छ । पार्टी सभापतिको नेतृत्वमा चुनाव लडेकाले यसको यश उनलाई नै दिने कुरामा पार्टीका अरु नेताले अन्यथा मान्न हुँदैन । एक वर्षको उपलब्धिपछि सफल नेतृत्वका कारण भन्दै कांग्रेसकै नेतृत्वमा सरकार बनाउने कुरा अस्वाभाविक मानिने छैन । त्यतिबेला रामचन्द्र अगाडि सर्नु पनि त्यत्तिकै स्वाभाविक हुन्छ । १७ पटक प्रधानमन्त्रीमा पार्टीका तर्फबाट लडेका उनलाई त्यो हैसीयतसम्म पु¥याउँदा न्याय पनि हुन जान्छ । उनको अनुभव र क्षमताको उपयोग राज्यले गर्न पाउनु पनि पर्छ । त्यस्तै पावर शेयरिङका क्रममा १३ औ महाधिवेशनबाट शेरबहादुर देउवालाई पार्टी सभापति बनाएर नेतात्रयको अवधारणालाई कायम राख्दै नयाँ पुस्ताको नेतृत्व विकासतर्फ पाइला चाल्नु नै कांग्रेसको हितमा हुनेछ । तीनजना पूर्वप्रधानमन्त्रीको हैसियतमा रहँदा पार्टी सभापति देउवा भए पनि शक्ति सन्तुलनलाई कायम राख्न गाह्रो पर्दैन । त्यतिबेलाको शक्तिसन्तुलनले पार्टीभित्रका क्षमतावानहरुको अग्रसरतालाई स्वागत गर्न सक्ने अवस्था आउँछ । किनभने, प्रधानमन्त्रीको हैसियत बनाइसकेका तीन नेताले अस्वस्थ गुट बनाई आफ्ना मान्छे मात्