प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नेतृत्वको मन्त्रिपरिषद् आफैँले आफ्ना लागि गरेको निर्णय उल्लंघन गरेको छ । प्रधानमन्त्रीसहित मन्त्रिपरिषद्का २१ मन्त्रीले सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गर्ने निर्णय कार्यान्वयन नगरेका हुन् । प्रधानमन्त्री कोइरालाले १३ फागुनमा मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेसँगै बसेको पहिलो बैठकले १५ दिनभित्र मन्त्रिपरिषद्का सबै सदस्यले आफू र आफ्नो परिवारको नामको सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गर्ने निर्णय गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद्ले सो निर्णय गरेको बुधबार १५ दिन पुगेको छ । तर, यसबीचमा कुनै पनि मन्त्रीले सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गरेका छैनन् । आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छापिएको छ। प्रधानमन्त्री, दुई उपप्रधानमन्त्रीसहित २१ मन्त्री सहभागी १३ फागुनमा बसेको बैठकको निर्णयमा भनिएको छ, ‘मन्त्रिपरिषद्का सदस्यहरूले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, ०५९ को दफा ५० बमोजिम आफ्नो र आफ्नो परिवारको नाममा रहेको चल–अचल सम्पत्तिको विवरण १५ दिनभित्र सार्वजनिक गर्ने ।’ तर, बुधबारसम्म प्रधानमन्त्रीसहित कुनै पनि मन्त्रीको सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक नभएको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले जनाएको छ । बुधबार राति अबेरसम्म पनि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको आधिकारिक वेबसाइट ‘ओपिएमसिएम डट जिओभी डट एनपी’मा प्रधानमन्त्रीलगायत सबै मन्त्रीको सम्पत्ति विवरण प्राप्त नभएको उल्लेख छ । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका प्रवक्ता महेन्द्रकुमार थापाले प्रधानमन्त्रीसहित सबै मन्त्रीको सम्पत्ति विवरण प्राप्त नभएको बताए । प्रवक्ता थापाले बुधबार राति नयाँ पत्रिकासँग भने, ‘एकजना मन्त्रीको चाहिँ सम्पत्ति विवरण आएजस्तो लाग्छ, अरूको भने थाहा भएन ।’ कुन मन्त्रीको विवरण आएको भन्ने उनले खुलाएनन् । प्रधानमन्त्री कार्यालयको वेबसाइटमा भने कुनै मन्त्रीको पनि सम्पत्ति विवरण प्राप्त नभएको उल्लेख छ । भ्रष्टाचार निवारण ऐन, ०५९ को दफा ५० मा प्रधानमन्त्री, मन्त्रीलगायत सार्वजनिक पदमा बसेका सबै राष्ट्रसेवक कर्मचारीले अनिवार्य रूपमा तोकिएको निकायमा आफ्नो र आफ्नो परिवारको नाममा रहेको सम्पत्ति विवरण बुझाउनुपर्ने उल्लेख छ । यसरी सम्पत्ति विवरण नबुझाउनेमाथि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पाँच हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना गर्नुका साथै अकुत सम्पत्ति रहेको आशंकामा सम्पत्ति छानबिन गर्न सक्ने कानुनी प्रावधान छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-13 06:00:37