मधेसी दलहरुको एकीकरण प्रयास कहाँ पुग्यो? ⇒मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी र सद्भावना मिलेर नयाँ पार्टी निर्माण गर्ने छलफल चलेको हो। माघमै तीनवटै पार्टीका नेताहरु सम्मिलित कार्यदलले केही बुँदा प्रस्तुत गरेको पनि छ। ती बुँदा टुङ्ग्याएर छलफल गर्न बाँकी नै छ। त्यो पनि पछिल्ला दिनमा पातलिँदै गएको छ। त्यसो भए कार्यदलले छाडेकै ठाउँबाट कुरा सुरु हुन्छ? ⇒कार्यदलले खासै उपलब्धि गरेको छैन। हामी तीनवटा विचार, नेतृत्व र संगठनसहित तीनतिर फर्किएका छौं। नयाँ पार्टीको विचारधारा, उद्देश्य र लक्ष्य के हुने भन्ने पहिला तय हुनुपर्यो। आर्थिक, जातीय, औद्योगिक, कृषि लगायतमा हाम्रो साझा दृष्टिकोण बन्नुपर्यो। त्यसमा ध्यान नदिई नेता र संगठनमात्र बनाएको पार्टी ‘मिक्स्चर’ जस्तो हुन्छ। त्यसैले हाम्रो छलफल नै शिशु अवस्थामा छ। समाजवादी, उदारवादी, पूँजीवादी कुन चश्माले हेर्ने भन्ने पनि छलफलबाटै तय हुनुपर्यो। तपाईँले परिकल्पना गरेको पार्टी कस्तो हो? ⇒सोसलिस्ट डेमोक्रेट (लोकतान्त्रिक समाजवादी) खालको पार्टी बनाउनुपर्छ भन्ने मेरो विचार हो। मुलुकमा व्याप्त सबै विभेद अन्त्य गर्ने पार्टी। यत्तिका महिना भइसक्दा पनि नीतिका विषयमा किन कुरा सुरु भएन? ⇒हामीले भर्खरै छलफल सुरु गरेका थियौं। विवाह शादीको सिजन सुरु भयो, बैठक बस्न सकेन। पार्टी एकताको जाँगर मरेको कि नभ्याइएको हो? ⇒जाँगर नभएको भन्दा पनि हतार नभएको हो। चुनाव भइहाल्यो, अब के को हतार छ र! संविधान सभामा चौथो शक्ति बन्न पनि एकता अपरिहार्य भएको हैन त? ⇒ होइन। संघीय गणतान्त्रिक नेपालका अधुरा कार्य पूरा गर्दै आर्थिक, सामाजिक मुद्दा र विभेदरहित नेपाल निर्माण गर्न नयाँ पार्टीको आवश्यकता महसुस भएको हो। धेरैको बुझाइमा नेतृत्व कसले गर्ने भन्ने नमिलेर एकता प्रकृया अवरुद्ध भयो भन्ने छ, खास कुरा के हो? त्यस्तो हैन। प्रस्तावित पार्टीको नीति, दर्शन, कार्यक्रम अनुसारको दृष्टिकोण प्रतिनिधित्व गर्ने नेतृत्व हुनुपर्छ भन्ने मेरो प्रष्ट मान्यता छ। त्यो पार्टी सामूहिक नेतृत्वमा जान्छ। चुनाव सकिएपछि एकताको कुरा किन आयो? ⇒ मधेसी जनताले आफ्नो मुद्दामा केन्द्रित दलहरुको एकता चाहेका छन्। चुनावी परिणामले पनि त्यही निर्देश गरेको छ। एकीकरण प्रक्रिया यसैगरी अल्मलियो भने के हुन्छ? ⇒ प्रयास जारी राख्ने हो। एकीकृत शक्ति भयो भने मधेसी, आदिवासी, जनजाति, दलित, अल्पसंख्यकको राष्ट्रिय मुद्दा हल गर्न सजिलो हुन्छ। नत्र यी समुदाय विगतकै अवस्थामा रहे भने लोकतन्त्रको के अर्थ हुन्छ र! अहिलेको राजनीतिक कोर्सले यी समुदायका मुद्दा संबोधन गरेको छैन र? ⇒ एक त अहिले शासनसत्तामा दिइएको आरक्षण अपुग छ। त्यसमै गोलमाल पारिएको छ। जातजातिको पहिचानको मुद्दा परिभाषित भएको छैन। अल्पसंख्यकको अधिकार स्थापित भएको छैन। जोजति मात्रमा बहिष्करणमा परेको छ, त्यही आधारमा समावेश गर्दै जानुपर्नेमा हुन सकेको छैन। समावेशीकरणको सवालमा हज्जारौं किलोमिटरको यात्रा तय गर्नुछ, एक किलोमिटर अघि बढ्नु त कुनै उपलब्धि हैन। समावेशीकरणले चर्चा पाएको छ। चर्चा नै उपलब्धि त हैन। आरक्षणको प्रतिशत पुगेन भन्न खोज्नुभएको हो? ⇒ आर्मीकै उदाहरण लिउँ। अफिसरमा मधेसी कोटा तोकियो। मधेसी प्रतिष्पर्धीले पनि चरणचरणका परीक्षा पास गर्दै गए। फाइनलमा एक जनाको पनि नाम निकालिएन। अर्को वर्ष त्यो कोटालाई खुलामा गाभियो। को मधेसी हुन् भनी कानुनमा अनुसूची परिभाषित नभएकाले पनि अलमल भइरहेको छ। अहिलेको ४५ प्रतिशत आरक्षणले पुगेन भने कति पार्नुपर्छ? ⇒ यत्ति नै प्रतिशत भन्दा पनि मधेसी, जनजाती, दलित र अवसरको लाभ पाएको वर्गबीचक