सरकारले एक वर्षभित्रै संविधान निर्माण र ६ महिनाभित्र स्थानीय निकाय निर्वाचन सम्पन्न गर्ने विषयलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेर साझा न्यूनतम कार्यक्रमलाई अन्तिम रूप दिएको छ । सत्ता साझेदार दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेले एक वर्षभित्रै संविधान निर्माण, ६ महिनामा स्थानीय निर्वाचन गर्ने उद्घोषसहित साझा न्यूनतम कार्यक्रम, आचारसंहिता र सरकार सञ्चालनको कार्यविधिलाई अन्तिम रूप दिएका हुन् । दुई दलबीचको सहमतिपछि केही दिनभित्रै संयुक्त सरकारको साझा न्यूनतम कार्यक्रम घोषणाको अन्तिम तयारी भएको हो । महवाकांक्षी र लोकप्रियजस्ता लाग्ने कार्यक्रसमेत समेटेर साझा कार्यक्रमलाई सरकारले अन्तिम रूप दिँदै छ । तीन वर्षभित्रै लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने, सिन्डिकेट प्रथाको खारेजी, बन्द र हडतालको अन्त्य, इगभर्नेन्स, भ्रष्टाचार र अनियमितताविरुद्ध कडाइसहित लोकप्रिय र महŒवाकांक्षी कार्यक्रमहरू मस्यौदामा समेटिएका छन् । सत्ता साझेदार कांग्रेस र एमाले दुवै दलले शीर्ष तहमा समेत छलफल गरेर बुधबारै मस्यौदालाई अन्तिम रूप दिइसकेका छन् । प्राप्त सुझावका आधारमा कार्यक्रम घोषणाका लागि सरकारले अन्तिम तयारी गरिरहेको छ । राजनीतिक, सुशासन, आर्थिक, सामाजिक क्षेत्र, प्राकृतिक सम्पदा, वातावरण र सहरी विकास, विशेष क्षेत्र, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध, राष्ट्रिय सुरक्षा र गैरआवासीय नेपालीसहित सातओटा शीर्षकमा तयार पारिएको ६ पृष्ठको साझा न्यूनतम कार्यक्रममा सरकार गठनका क्रममा भएको सातबुँदे सहमतिका बाँकी विषय तत्काल कार्यान्वयन गर्ने र सरकारमा अन्य दललाई पनि सहभागी बनाउने नीति लिइने उल्लेख छ । त्यस्तै, एक वर्षभित्रै संविधान निर्माणका लागि सम्पूर्ण सहयोग उपलब्ध गराउने, सत्यनिरूपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्तासम्बन्धी आयोग अविलम्ब गठन गर्ने, सहिद परिवार एवं द्वन्द्वपीडितहरूलाई राहत उपलब्ध गराउने काम छरितो र प्रभावकारी बनाउने, संवैधानिक अंगहरूका रिक्त पदहरू यथाशीघ्र पूर्ति गरिने, संविधान निर्माण, लोकतन्त्रको सुदृढीकरण तथा आधारभूत राष्ट्रिय हितका पक्षमा संविधानसभाभित्र र बाहिर रहेका राजनीतिक दलहरूसँग सहमति जुटाउन प्रयत्न गर्ने मस्यौदामा उल्लेख छ । राज्य सञ्चालनमा पारदर्शिता, जवाफदेहिता र जनउत्तरदायी प्रणाली स्थापित गर्ने, विद्युतीय सुशासन (इगभर्नेन्स) को माध्यमबाट राज्यका विभिन्न निकायको निर्णय प्रक्रियामा सरलता, पारदर्शिता र छरितोपनको विकास गर्ने, प्रशासन सेवालाई जनमुखी र दक्ष बनाउने, संघीय प्रणाली अनुकूल हुने गरी रूपान्तरणको प्रक्रिया अघि बढाउने, अपराध, दण्डहीनता र कानुन हातमा लिने प्रवृत्तिलाई नियन्त्रण गर्दै विधिको शासन परिपालना गरिने, प्रहरी सेवा आयोग गठन गरी प्रहरी सेवालाई अझ चुस्त, निष्पक्ष र दक्ष बनाउने काम गरी सुशासनको प्रत्याभूति गर्ने मस्यौदामा उल्लेख छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-13 06:44:05