मुद्दा प्रक्रिया लम्बिएर न्यायमा ढिलाइ भएका अनेकौँ उदाहरण छन् तर अदालतले तोकेको कैद सजायभन्दा पाँच वर्ष ६ महिना बढी जेलमा बिताएर राज्य उदासीनताको सिकार बनेको उदाहरण पनि फेला परेको छ। राज्य या न्यायपालिकाले त्यसलाई खासै महत्व दिन अस्वीकार गरी उनको क्षतिपूर्तिको माग पनि खारेज गरेको छ। यी पीडित व्यक्ति हुन्, धनकुटा, बुधबारे गाविस– ९ कि पद्मामाया गुरुङ। उनलाई २०४८ सालमा नवजात शिशु मारेको अभियोग लागेको थियो। त्यसयता २० वर्षसम्म उनले जेल र अदालतका सिँढीहरु धाइन्। तर, राज्यले उनलाई दिनुपर्ने न्यायबाट बञ्चित गर्यो। बच्चा जन्माएर मारेको भनेर सन्तकुमार गुरुङले जाहेरी दिएका थिए। सोही जाहेरीमाथिको मुद्दामा पद्मामायाले अदालत समक्ष अभियोग कबुल गरेकी थिइन्। यो मुद्दालाई नजिकबाट हेरेकी धनकुटाकी अधिवक्ता हिमा देवी बस्नेतका अनुसार पद्मामायाले आफ्नो तर्फबाट कानुनव्यवसायी राखेकै थिइनन्। कानुनव्यवसायी राखेर आफूलाई निर्दोष सावित गर्ने बहस गर्न सक्ने उनको आर्थिक अवस्था थिएन। गरिबका लागि कानुनी सहायता भनेर राज्यले वैतनिक वकिल नियुक्त गर्ने व्यवस्था भएपनि पद्मामायाले त्यो सुविधा पाएकी थिइनन्। तर, पद्मामायाले अपराध स्वीकार गरेपछि बाइस वर्षअघि २०४८ सालमा अदालतले, सर्वस्वसहित जन्मकैद हुनुपर्ने भने पनि क्षणिक आवेशमा आएर शिशु मारेको भन्दै सजाय घटाएर १० वर्ष कैद हुने फैसला ग¥यो। धनकुटा जिल्ला अदालतले २०४८ साल फागुन २६ मा गरेको फैसला अनुसार पद्मामाया २०५८ साल पुस १ गतेसम्म कैदमा बस्नुपर्ने भयो। जिल्ला अदालतले १० वर्ष भन्दा बढीको कैद सजाय हुने फैसला आफूभन्दा उपल्लो अदालतलाई जाँच्न पठाउनुपर्ने नियम अनुसार पुनरावेदन अदालत पठायो। पुनरावेदन अदालतले जिल्ला अदालतकै फैसला सदर गरिदियो। र, फेरि जाँच्न सर्वोच्च पठायो। यसबीच पद्मामायालाई ठाउँ नपुगेको भन्दै धनकुटा जिल्ला कारागारबाट तेह्रथुम कारागारमा सारिएको थियो। सर्वोच्च अदालतले २०५१ साल जेठ पाँच गते पद्मामायाको कैद सजाय घटाएर पाँच वर्ष मात्र हुने फैसला गरेको थियो। यसअनुसार उनी २०५३ साल पुस १ गतेसम्म मात्र जेल बस्नु पर्ने थियो। तर, उनी अदालतले तोकेभन्दा पाँच वर्ष ६ महिना १० दिन बढि कैदमा बसेकी थिइन्। किन? सर्वोच्चले गरेको फैसला कार्यान्वयनका लागि जिल्ला अदालत र कारागारसम्म नपुग्दा उनले फैसलामा तोकिएभन्दा ६ वर्ष बढी जेलमा बस्नुपरेको थियो। २०५९ साल असार १० गते जेल मुक्त भएर गुरुङले क्षतिपूर्ति माग गर्दै जिल्ला अदालत तेह्रथुममा मुद्दा दिइन्। जिल्ला अदालतले तेह्रथुमले जिल्ला अदालत धनकुटा र तेह्रथुमको कारागारलाई किन उनलाई फैसलामा तोकिए भन्दा बढी कैदमा राखेको भनेर जवाफ सोध्यो। धनकुटा जिल्ला अदालतले लिखित जवाफमा भन्यो, ‘सर्वोच्चले पद्माको कैद सजाय पाँचवर्ष हुने गरी फैसला गरेको भए पनि आफूलाई फैसला संशोधन गर्नू भनेर कुनै पनि पत्र आएको छैन।’ जिल्ला कारागार तेह्रथुमले पनि लेखेको छ– ‘सर्वोच्च अदालतले कैदीलाई छोड्नुपर्ने फैसला भएको भए त्यसको सूचना कारागारलाई दिने व्यवस्था अनुसार लगत संशोधन गर्न जिल्ला अदालत धनकुटामा लेखिआएको समेत देखिएन।’ अदालत र कारागारको लिखित जवाफको आधारमा तेह्रथुम अदालतले उनले क्षतिपूर्ति नपाउने फैसला गरिदियो। धनकुटा जिल्ला अदालतले र कारागारले लिखित जवाफमा सर्वोच्च अदालतले उनको कैद पाँच वर्ष मात्रै तोकिदिएको स्वीकार गरेका छन्। कार्यान्वयनको पत्र आफूकहाँ नआएकाले फैसलामा उल्लेख भएभन्दा धेरै समय उनलाई जेलमा राखिएको अवस्था देख्दादेख्दै पनि तेह्रथुम जिल्ला अदालतले प्रविधिक कारण देखाएर क्षतिपूर्ति नपाउने भनिदियो। तत्कालीन जिल्ला न्याया