नेपालमा नियामक निकायले बजारलाई नियमन गर्नेभन्दा पनि बजारमा विकृति भिœयाउन मद्दत गर्ने गरेको देखिन्छ । नियामक निकायको अल्पकालीन, मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन नीति नभएको होइन । पछिल्ला वर्षहरूमा नियामक नियकाहरू बर्सेनि आ–आफ्ना नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्न पनि थालेका छन् । तर, बजारलाई स्वच्छ, प्रतिस्पर्धी, लगानीमैत्री तथा उपभोक्ताको हितलाई संरक्षण गरेर चलायमान बजार बनाउने जिम्मेवारी भएका नियामक बेलाबेलामा बहकिने गरेका कारण पछिल्लो समय बजारमा लगानीकर्तादेखि उपभोक्तासम्म सशंकित हुने वातावरण बनेको छ । पहिलो कुरा त धेरै नियामक निकाय आ–आफ्ना मन्त्रालयका शाखाका रूपमा काम गर्न पाउँदा गौरवान्वित छन् भने अर्कातिर उनीहरूको स्वायत्तताको प्रश्न पनि जोडदार रूपमा उठिरहेको छ । नियामक कानुनी तथा जनशक्ति एवं प्राविधिक रूपमा स्वायत्त नभएका कारण बजारमा बढेको विकृतिले बजार अर्थतन्त्रका विरोधीका लागि राम्रै चुनावी भाषण गर्ने नारा बनाउन सघाउ पुर्याए तापनि यसमा नियामकीय हैसियतमा रहेका संस्थाहरूको अल्पचिन्तन पनि प्रमुख कारक तŒव हो । कहिले बजारमा लाइसेन्स खोल्ने तथा कहिले बन्द गर्ने अनि धेरै खेलाडी भए भनेर मर्जरमा जाऊँ भन्ने अनि फेरि नयाँ खेलाडी भिœयाउन लाइसेन्स खोल्नेजस्ता क्रियाकलापले वास्तवमा बजारमा विकृति ल्याउने तथा पञ्चायतकालीन लाइसेन्सराजको झल्को दिने हुँदा नियामक कसैको गोटी बुन्नु हुँदैन । नियामक निकायको कच्चापनको कारण बजारमा विकृति बढ्ने मात्र नभई बजार नै अस्तव्यस्त हुने तथा त्यसले अर्थतन्त्रमा दूरगामी नकारात्मक असर पर्नेतर्फ नियामकहरूको सचेतता आवश्यक छ । कुनै पनि नयाँ नियम तथा मार्गदर्शन वा निर्देशिका जारी गर्दा पर्याप्त अध्ययन, तथ्यांक तथा सरोकारवालासँगको अन्तक्र्रियामा आधारित भएर ल्याउँदा त्यसले अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने तथा अर्थतन्त्र विस्तार गर्न एवं सुधार गर्न मद्दत गर्छ । सरोकारावालासँगको छलफल तथा अन्तक्र्रिया गर्दैमा उनीहरूकै सबै भनाइ मान्नु पर्दैन, तर यसले नियामकलाई भोलि कस्ता समस्या आइपर्न सक्छन् र त्यसलाई कसरी समाधान गर्ने भन्ने एउटा दृष्टिकोण बनाउन मद्दत गर्छ । तर, पछिल्लो समय केही नियामक निकाय सरोकारवालासँग भन्दा खेलाडीसँग मात्र खुसुक्क छलफल गर्ने अनि तिनै खेलाडीका लागि नियम, विनियम, निर्देशन तथा मार्गदर्शन ल्याउने गरेका आरोपका बीच नियामक निकायले आफ्नो भनाइ स्पष्ट तथा पारदर्शी रूपमा राख्न तथा बजारलाई विश्वासमा लिन सक्नुपर्छ । यसै मेसोमा एकातिर बिमा कम्पनी धेरै भए भनेर तिनीहरूको मर्जरमा जोड दिँदै आएको बिमा समितिले नयाँ लघु बिमा कम्पनीका लागि आवेदन खोलेको छ । हाल भएका बिमा कम्पनीले किन बजार विस्तार गर्न सकेनन् वा समितिको लक्ष्यअनुरूपको बिमाको पहुँच विस्तार हुन नसक्नुको कारण के हो भनेर अध्ययन–अनुसन्धान नगरी फेरि नयाँ लघु बिमा कम्पनीको आवश्यकता महसुस गर्नु एक प्रकारको नियामकीय अस्थिरता तथा अल्पदृष्टि हो । हुन त समितिले गत आर्थिक वर्षको बजेटमा कुल बिमाको दायरामा रहेको जनसंख्यामा लघुबिमाको हिस्सा १० प्रतिशत पुर्याउनुपर्ने लक्ष्य राखको भए तापनि लक्ष्य पूरा हुन नसकेको दाबी गरेको छ । तर, सरकारको लक्ष्य पुर्याउन मात्र नयाँ लघुबिमा कम्पनीको आवश्यकता महसुस भएको हो वा अन्य कारण छन् भन्ने कुरामा समितिले स्पष्ट पार्न आवश्यक छ । यस्तै परिघटना यसअघि पनि भइसकेको कारण पनि बजारमा आशंका उत्पन्न हुनु स्वाभाविक हो । बजारमा आशंका उत्पन्न गर्ने कार्य गर्दा नियामक निकाय झन् कमजोर हुन्छ तथा लगानीकर्ता एवं उपभोक्ता दुवैको विश्वाश नियामकले गुमाउँछ । तसर्थ, नियामक निक