स्थानीय निकाय निर्वाचन गत वर्ष फागुन ३० गते तत्कालीन राजनीतिक दलहरुले गरेको ११ बुँदे सहमतिको बुँदा नम्बर ११ मा दलहरुले एउटा प्रतिबद्धता जनाएका थिए। यसअनुसार उनीहरुले २०७० सालको अन्त्यसम्ममा स्थानिय निकायको निर्वाचन सम्पन्न गरिसक्ने लिखित सहमति गरेका थिए। उनीहरुले गरेको सहमतिअुनसार अन्ततः संविधानसभा निर्वाचन भयो। मुलुकले निर्वाचन सम्पन्न भएको झण्डै तीन महिना नबित्दै नयाँ सरकार पनि पायो। अहिले सरकारका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालादेखि उपप्रधानमन्त्रीद्वय वामदेव गौतम, प्रकाशमान सिंह र सरकारका अन्य मन्त्रीहरुले समेत स्थानीय निकायको निर्वाचन ६ महिनाभित्रै सम्पन्न गर्ने दाबी गरिरहेका छन्। उनीहरुले गरेजस्तै संसदको बैठकमा पनि कांग्रेस, एमाले र राप्रपा नेपाल लगायतका दलका नेताहरुले समेत सरकारसँग स्थानीय निकायको निर्वाचन तुरुन्त सम्पन्न गर्न निरन्तर आवाज उठाइरहेका छन्। विडम्बना, न सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले, न सरकारले नै स्थानीय निकाय निर्वाचनको पूर्व तयारीका लागि आवश्यक आन्तरिक गृहकार्य गरेका छन्। प्रधानमन्त्री कोइरालासहित सरकारका मन्त्रीहरुले सार्वजनिक कार्यक्रम र विभिन्न सञ्चारमाध्यम मार्फत देखाउँदै आएको प्रतिबद्धता बमोजिम साँच्चै सरकारले आगामी ६ महिनाभित्र स्थानीय निकाय निर्वाचन गर्न सक्ला? निर्वाचन सम्पन्न गर्न सरकार र सरकारमा सहभागी दलहरुले के कस्तो गृहकार्य गरेका छन्? सरकारको यो प्रतिबद्धताप्रति सत्तारुढ दल कांग्रेसका युवा नेता गगन थापादेखि प्रमुख निर्वाचन आयुक्त निलकण्ठ उप्रेती र स्थानीय विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता एवं सहसचिव दिनेश थपलिया के भन्छन्? प्रस्तुत छ उनीहरुले स्थानीय निकायको निर्वाचनका सन्दर्भमा व्यक्त गरेका विचारहरुः गगन थापा, कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य एवं सभासद विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालादेखि सरकारका अन्य मन्त्रीहरुले स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने भनेको सुनियो। सरकारले कुनै पनि आवश्यक गृहकार्यबिना बाहिर बोलेको बुझेर नै निर्वाचन आयोगले हालै प्रेसमार्फत भन्यो, तीन महिनाभित्र नै निर्वाचन गर्न सक्छौं। तर, त्यसका लागि सरकारले आवश्यक ऐन संशोधन गरी तत्काल मिति घोषणा गर्नुपर्छ। आयोगको यो भनाइ सरकारले बिना तयारी निर्वाचनको कुरा गर्दा भोलि निर्वाचन हुन नसक्दा आफूमा पर्नसक्ने अनावश्यक दबावलाई मध्यनजर गर्दै गरेको आएको पर्छ। अहिले सरकारसँग स्थानीय निकायको सवालमा २०४७ सालको संविधानका आधारमा निर्मित स्थनीय निकाय निर्वाचन ऐन २०४८ को स्थानीय निकायको निर्वाचन कार्यविधि ऐनका आधारमा संशोधित ऐन २०५४ बाहेक अरु केही छैन। यस आधारमा निर्वाचन गर्दा त्यतिबेला राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त दलबाहेक अरु सबैले स्वतन्त्र उम्मेदवारको हैसियतमा चुनाव चिन्ह लिनुपर्छ। अहिले निर्वाचनमा कसले भाग लिन पाउने, कसले नपाउने? संविधानसभामा उपस्थित दलले मात्रै निर्वाचनमा भाग लिन पाउने कि वा दलबिनाको निर्वाचन गर्ने? आयोगमा दर्ता भएका सबै राजनीतिक दलहरुलाई निर्वाचनमा भाग लिन दिने हो भने आयोगले त्यसका लागि आवश्यक मतपत्र र अन्य व्यवस्थापन गर्न कसरी सक्ला? स्थानीय निकायको संरचना कस्तो बनाउने भन्नेजस्ता जटिल विषयमा ऐनले अझै निर्देशित गरेको छैन। अर्कोतर्फ स्थानीय निकायको निर्वाचनका लागि आवश्यक ऐन तयारीका विषयमा न कांग्रेसभित्र न एमालेभित्र नै आन्तरिक छलफल भएको छ। सत्तारुढ दुई दलबीच नै अन्तरिक छलफल र सहमति भएको छैन भने निर्वाचनको विपक्षमा रहेका एमाओवादी लगायतका दलहरुसँग कहिले छलफल गरेर सहमति गर्ने? यस्तो अबस्थामा आन्तरिक गृहकार्य र निर्वाचन कार्यविधि ऐनको संशोधन