३ माघ, काठमाडौं । जलविद्युत्त कटौतीले देशमा दैनिक १२ घण्टासम्म लोडसेडिङ भइरहेका बेला काठमाडौंका सडकमा सौर्यउर्जा जडान गरिने भएको छ । १२ घण्टासम्म अँध्यारोमा बस्न बाध्य काठमाडौंबासीलाई उज्यालो दिने उद्देश्यले काठमाडौं महानगरपालिकाले ३ सय वटा सौर्यउर्जा जडान गर्ने भएको हो । एसियाली विकास बैंकको आर्थिक सहयोगमा महानगरले रणनीतिक महत्वको क्षेत्रमा पहिलो चरणमा सौर्यबत्ती जडान गर्न लागेको हो । सौर्यबत्ती जडान गर्न बैंकले ३८ करोड रुपैयाँ सहयोग गरेको छ । पहिलो चरणमा दरबारमार्ग, वसन्तपुर, सिंहदरबार, केशरमहल, भद्रकाली, थापाथली र विमानस्थल क्षेत्रमा सौर्यबत्ती जडान गरिने महानगरपालिकाका अधिकृत लक्ष्मण अर्यालले बताए । यसका लागि नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र महानगरले संयुक्त प्रक्रिया अगाडि बढाउने भएका छन् । आगामी मार्चदेखि जडान थालेर एक वर्षभित्र महानगरका सबै स्थानमा सौर्य बत्ती जडान गरिसक्ने योजना छ । विद्युत् महसुलको सम्बन्धमा सधैा महानगर र प्राधिकरणबीच विवाद भइरहेका बेला यसलाई हल गर्न पनि सौर्य बत्ती सहयोगी हुने विश्वास लिइएको छ । प्रक्रियागत कमजोरीका कारण काम तोकिएकै समयमा सुरु हुन नसकेको भन्दै उहााले आगामी मार्चदेखि भने काम सुरु हुने विश्वास महानगरले लिएको बताए । महानगरले स्वतन्त्ररुपमा काम गर्न पाएको भए प्रमुख स्थानमा यसअघि नै सौर्य बत्ती जडान भइसक्ने भन्दै कार्यकारी अधिकृत अर्यालले प्राधिरकरणले धेरै प्रक्रिया खोजेका कारण काम सुरु हुन नसकेको हो भने । पहिलो चरणमा एक सयवटा सौर्य बत्ती जडान गरिने छ । बााकी २ सयवटा बत्ती आगामी आर्थिक वर्षभित्र जडान गरिनेछ । हालसम्म सौर्य बत्तीका लागि प्रयोग भएको ब्याट्रीमा समस्या धेरै आउने गरेको सन्दर्भमा महानगरले जडान गर्न लागेको ब्याट्रीमा भने आठ वर्षसम्म सहज रुपमा सञ्चालन हुने प्रविधिको प्रयोग गर्न लागिएको छ । यस्तै दोस्रो चरणमा स्थानीयवासीको सहयोगमा थप ३ सयवटा सौर्य बत्ती जडान गरिने छ । महानगरको केहीदिन अघि भएको परिषद्ले आगामी आर्थिक वर्ष ०७१/७२ लाई ‘उज्यालो काठमाडौं’ को अवधारणाअनुसार सौर्यबत्ती राख्ने कामलाई विशेषरुपमा अगाडि बढाउने निर्णय गरेको छ । यसक्रममा ३० प्रतिशत लागतको योजना लिएर आउने स्थानीय उपभोक्ता समूहलाई महानगरले ७० प्रतिशत लगानी उपलब्ध गराउने छ । स्थानीयवासीको सहभागितामा सौर्यबत्तीको सुरक्षा, मर्मत सम्भारको काम गर्न सहज हुने विश्वास महानगरले लिएको छ । बढ्दो विद्युत् भार कटौतीका कारण मर्कामा परेका जनतालाई केही मात्रामा भए पनि राहत प्रदान गर्न वैकल्पिक ऊर्जाको प्रयोग गरौा र गराऔा भन्ने अवधारणा अगाडि सारिएको कार्यकारी अधिकृत अर्याल बताउाछन् । यस्तै, वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रले सौर्य बत्ती जडानका लागि सहरी क्षेत्रमा समेत अनुदान दिने अवधारणा अगाडि सारेपछि काम गर्न सहज हुने र सो अनुदानको धेरैभन्दा धेरै सदुपयोग गर्ने महानगरले जनाएको छ । नागरिकलाई वैकल्पिक ऊर्जाको महत्व बुझाउन पनि यसखालको काम अगाडि बढाइएको हो । यस्तै दरबारमार्गमा सार्वजनिक निजी साझेदारीमा छुट्टै सौर्य प्रणाली जडान गरिने भएको छ । यस कामका लागि रु एक करोड १७ लाख खर्च लाग्नेछ । यस स्थानमा महानगरले प्राविधिक सहयोगमात्रै गर्ने कार्यकारी अधिकृत अर्यालले जानकारी दिए । दरबार मार्ग विकास समितिले यस काममा विशेष रुपमा समन्वय गर्ने र यो काम केही समयभित्रै सुरु हुने बताएको छ । समितिले दरबारमार्गमा एकसय भन्दा बढी बत्ती बाल्ने छ भने उसले व्यापारिक विज्ञापनसमेत गर्न पाउने छ । यस्तै महानगरले नयाा सडक ढोकादेखि वसन्तपुर दरबार क्षेत्रसम्म आफ्नै लगानीमा थप १ सय भन्द