पोखरेली व्यवसायी ध्रुव थापा नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको १८औं अध्यक्षको कार्यभार सम्हालिरहेका छन् । मोटरसाइकलको रिकन्डिसन हाउसबाट अटोमोबाइल क्षेत्रमा प्रवेश गरेका थापा विगत ३० वर्षदेखि यो क्षेत्रमा संलग्न छन् । नाडाको कार्य समितिमा चौथो पटक काम गरिसकेका थापा दुई पटक उपाध्यक्ष, एक पटक कार्य समिति सदस्य रहेका थिए भने हाल अध्यक्ष छन् । उनीसँग पश्चिमाञ्चल अटो व्यवसायी संघको अध्यक्षको कार्यभार सम्हालेको अनुभव छ । थापाले हाल चार पाङग्रे फोर्सको वितरक र फोर्डको डिलरसिपको र तीन पाङग्रे कोरोला अटोको वितरकको समेत काम गरिरहेका छन् । मौफसलमा रहेर पनि मुलुकभर व्यवसाय विस्तार गरेका थापाले पोखरालाई बेस बनाएर व्यवसायको उडान भरिरहेका छन् । नाडामा दुई दशकसम्मको आबद्धतासँगै उनले हाल उनले अटोमोबाइल हस्पिटालिटी तथा बैंकिङ क्षेत्रमा समेत लगानी विस्तार गरेका छन् । पछिल्लो समय सरकारले कार र १ सय ५० सिसीका मोटरसाइकलमा लगाएको प्रतिबन्धका कारण अटोमोबाइल व्यवसायमा परेका असरका बारेमा निरन्तर सरकारसँग समन्वय गरिरहेका छन् । सरकारलाई अटोमोबाइल क्षेत्र विलासिता र अनुत्पादक क्षेत्र नभएर आधारभूत आवश्यकता भएको बारेमा निरन्तर पैरवी गरिरहेका थापाले सरकारले अटोमोबाइल क्षेत्रलाई उद्योगको रूपमा विकास गर्न सहजीकरण गर्नुपर्ने बताउँछन् । उनै नाडाका अध्यक्ष धुव्र थापासँग अटोमोबाइल क्षेत्रको वर्तमानको अवस्था, अटोमोबाइलको भविष्यलगायतमा र नाडाको पछिल्लो अवस्थामा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : धुव्र थापा अध्यक्ष नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपाल सरकारले सवारी साधनको आयातमा प्रतिबन्ध थपेको छ । यसले गर्दा सरकारको राजस्व गुमेको त छँदै छ, अटोमोबाइल व्यवसाय पनि गुमेको छ । यसमा नाडाको लबिङ नपुगेको कि सरकारले आवश्यक सहयोग नगरेको हो ? नाडाको इतिहासमा योभन्दा पहिले यति लबिङ त भएको थिएन होला । समयले पनि त्यही डिमान्ड गर्यो । त्यति धेरै सहज रूपमा, सहज लबिङ त हामीले धेरै गर्यौं । समय नै कस्तो भइदियो भने देशको बाहिरी र भित्री आर्थिक अवस्था नै जुन अहिले संकटपूर्ण भइदियो, यस कारणले गर्दा सरकारको तर्फबाट पनि सायद त्यो खालको वातावरण बनाउन नसकिएको होला । हाम्रो तर्फबाट पनि काम नगरेको हो कि भन्ने जस्तो देखिन गएको हुनसक्छ । सुरुको अवस्थामा त विद्युतीय, मोटरसाइकल सबै बन्द गराएको थियो । लबिङकै कारण पछिल्लो समय यी चिजमा लागेको प्रतिबन्ध त खुल्यो । अहिले पनि हाई सीसीका कार, मोटरसाइकल रोकिएको छ । नाडाको तर्फबाट त्यसलाई पनि खुलाउने प्रयास भइरहेको छ । सोमबारमात्रै पनि हामी अर्थमन्त्रीदेखि लिएर प्रधानमन्त्रीसम्मलाई भेट गर्न गएका थियौं । सो भेटमा उहाँहरू सकारात्मक देखिनुभएको पनि थियो । तर, अब अलिकति यो आर्थिक अवस्था सुुधार भएपछि हामी त्यस विषयमा हेर्छौ, तपार्इंहरू अहिलेलाई धैर्य गरिदिनुस् भन्ने खालको भनाइ आयो । सरकारले लगाएको प्रतिबन्धमा पुन: निरन्तरता दिएको छ नि ? अहिलेको अवस्था हेर्दा हामीले प्रतिबन्ध लम्बिने नै देखिएका थियौं । तर, अटोमोबाइलमा केही लचिलो बन्ने आशा गरेका थियौं, त्यो भएन । सरकारले यसअघि नै निर्णयलाई निरन्तरता दिएको छ । प्रतिबन्ध लगाउनु अगाडिको आयातलाई भने यो पटक सहजीकरण गरेको छ । यस विषयमा हामीले अर्थमन्त्रीसँग पर्याप्त समय लिएर यी कुराहरूको बारेमा छलफल गरेका थियौं । अहिले आयात रोकिएको भनेको कार र १ सय ५० सीसी माथिका मोटरसाइकल हुन् । यसो हुँदा बजारमा के असर पर्न सक्छ, आयात रोकिँदाका समस्याहरू हामीले मन्त्रीलाई प्रस्ट्याएका थियौं । अहिले अटोमोबाइल क्षेत्रबाट