विश्वको अर्थतन्त्र कोभिड–१९ को प्रभावले संकुचन भई सन् २०२० मा ३.३ प्रतिशतमा सीमित भएको छ । यसले विश्व व्यापारमा समेत असर पारेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषद्वारा प्रकाशित बोल्ड इकोनोमिक आउटलुक २०२० अनुसार विश्वको व्यापार सन् २०१८ मा ३.७ प्रतिशतले वृद्धि भएकोमा सन् २०१९ मा आउँदा १ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भयो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य वि.सं. २०७५ पुस मसान्तमा प्रतिब्यारेल अमेरिकी डलर ५८.८० रहेकोमा २०७६ पुस मसान्तमा आएर ९.६ प्रतिशतले वृद्धि भई प्रतिब्यारेल अमेरिकी डलर ६४.४५ हुन पुग्यो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य वि.सं. २०७५ को पुस मसान्तमा प्रतिआउन्स अमेरिकी डलर १२९२.७५ रहेकोमा २०७६ को पुस मसान्तमा १९.५ प्रतिशतले वृद्धि भई प्रतिआउन्स अमेरिकी डलर १५४५.१० पुगेको छ । यसले एकातिर आर्थिक गतिविधिमा संकुचन ल्याएको देखिन्छ भने अर्कातर्फ बजार मूल्य बढाइदिएको छ । यसले विश्वका प्राय: सबै देशलाई प्रभाव पारेको र नेपाल पनि यसको प्रभावबाट अछुतो रहन सकेन । नेपालको अर्थतन्त्र सानो भए तापनि कोभिडको प्रभाव नेपालको अर्थतन्त्र र वैदेशिक व्यापार दुवैमा परेको छ । नेपाल एकातिर भूपरिवेष्टितताको पीडामा त छँदै छ, अर्कातर्फ कोभिडको कारणले अर्थतन्त्र साँघुरो बनाइदिएको छ । कोभिडको कारण उत्तरतर्फका नाकाहरू केरुङ र तातोपानी नाका हालसम्म पनि निर्वाध रूपमा सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । जसका कारण महिनौंसम्म कन्टेनर नाकामा नै रहने गरेको छ भने यसरी रहँदा डिटेन्सन चार्ज लाग्ने भएकाले वस्तुको मूल्य बढ्ने गरेको छ । यस्तो गतिविधिका कारण नेपालको उत्तरतर्फबाट हुने व्यापार खुम्चिएको छ भने पछिल्लो समयमा त यो नाकाबाट निर्यात शून्य अवस्थामा छ । भारततिरको नाका पनि केही समय बन्द रहेकाले व्यापारका गतिविधि धराशायी भएको छ । आर्थिक गतिविधिमा आएको संकुचनले गर्दा आर्थिक वृद्धिदर आव २०७७/७८ मा २.१२ प्रतिशतले ऋणात्मक हुन पुगेको छ । त्यसमा पनि कृषिक्षेत्रको योगदान २५.८ र गैरकृषिक्षेत्रको योगदान ७४.२ प्रतिशत छ । उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान ३.८५ प्रतिशत मात्र छ । विश्व बैंकका अनुसार नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा व्यापारको हिस्सा करिब ५४.९ प्रतिशत रहेको छ । यो अंकलाई हेर्दा नेपालको अर्थतन्त्रमा व्यापारिक क्षेत्रको योगदान अन्य क्षेत्रको तुलनामा अग्रभागमा रहेको देखिन्छ । तर, वैदेशिक व्यापार सन्तुलनको अवस्था विगत केही वर्षदेखि निरन्तर बिग्रँदै आएको छ । आयातको अंश बढी हुँदा र निर्यात कमजोर भएकाले वैदेशिक व्यापारघाटामा छ । आ.व. २०७६/७७ को व्यापारको प्रवृत्ति हेर्दा कुल व्यापार १२ सय ९४ अर्ब भएकोमा आयात ११ सय ९६ अर्ब र निर्यात ९७ अर्ब भई व्यापारघाटा १ हजार ९९ अर्ब हुन पुगेको छ । व्यापारघाटा बढ्नुमा व्यापारिक रुटकोे पनि त्यत्तिकै भूमिका रहने गरेको छ । नेपालले विश्वका विभिन्न देशहरूसँगको व्यापारलाई सहजीकरण गर्ने हेतुले सन् २००४ मा नेपाल विश्व व्यापार संघको सदस्यता लियो । तत्पश्चात् यसबाट प्राप्त सुविधाको उपयोग गर्दै आएको छ । भारतसँग सन् १९५० मा नै व्यापारिक सन्धि भएको र यसलाई समयसापेक्ष रूपमा संशोधन गर्दै आएको छ । त्यसैगरी बंगलादेशसँग पनि व्यापार तथा पारवहन सन्धि भई व्यापारिक गतिविधिहरू सञ्चालन हुँदै आएको छ । त्यसैगरी उत्तर नाका चीनसँग पनि व्यापारिक सम्झौता भई व्यापार हुँदै आएको छ । व्यापारिक नाकामा आउने समस्याका कारण पनि ड्यामरेज चार्ज बढी लाग्ने गरेको छ । जसले गर्दा नेपालबाट निर्यात तथा आयात व्यापार दुवै महँगो पर्ने गरेको अवस्था छ । यसै सन्दर्भमा इन्गम्यानले सन् २००९ मा गर