तेह्रथुम जिल्लाको मेन्छ्यायेम गाउँपालिकासँग सीमा जोडिएको संखुवासभाको मादी नगरपालिका सोलाबनका रणध्वज कार्कीले जीवनका ८६ औं हिउँद कटाए । गाउँभन्दा दुई घण्टा माथि रहेको लाचाम खर्कमा उमेरमा उनले ६० वटासम्म भैंसी चराए । नागी र खर्कमा मालिङ्गोका चित्रा बनेर लामो गोठ बनाएर भैंसीको बासस्थान बनाए । ३० देखि ३५ वटासम्म त दुहुना मात्र हुन्थे । वारिपारि गाउँका दौंतरी भैंसी गोठालाहरू पनि खर्कमै भेटिन्थे । गोठाले जिन्दगी कम्ता रमाइलो थिएन । भंैसी गोठालो गर्दागर्दै उनले जीवनको आधाभन्दा बढी समय लाचाम खर्कमै बिताए । दूध बिक्री हँुदैनथ्यो । घिउ बनाएर धरानसम्म लगेर बिक्री गरेको सम्झना उनको मनमा अहिले पनि ताजै छ । दूध, दही, मही र घिउ खाएको शरीर निकै हृष्टपुष्ट थियो । तर, अवस्था अहिले त्यस्तो छैन । बूढो शरीरले गोठालो गर्न नसकेपछि उनी यतिबेला गाउँ झरेका छन् । घरमा परिवारले दुईवटा गाई पालेका छन् । उमेर छँदाको गोठाले जीवन र खर्कभरि भैंसी चराएर दूध दुहेको सम्झना उनको दिमागमा अहिले पनि ताजै छ । तर खर्क र गोठमा न भैंसी छन्, न त पाडापाडी नै । भैंसी राखेका ती पुराना बर्खे गोठ पनि अहिले मक्किएर ढलिसकेका छन् । तेह्रथुमको मेन्छ्यायेम गाउँपालिका श्रीजुङको सेखिम्बाका बलबहादुर घिसिङले पनि भैंसी गोठ राखेर लाचाम हुँदै मेन्छ्यायेम खर्कमा लामो समय बिताए । उनले यी लेकाली खर्कमा ४३ माउसम्म भंैसी पालेर चराउन भ्याए । वर्षको आठ महिनाजस्तो गाउँ छोडेर उनी भैंसी गोठमा रमाउँथे । घिसिङ पनि अहिले भंैसी गोठ मासेर गाउँतिरै झरेका छन् । खर्कमा भैंसी गोठका भग्नावशेष मात्र देखिन्छन् । खर्क रित्तै छ । कार्की र घिसिङ त उदाहरण मात्र हुन् । तेह्रथुम र संखुवासभाको माथिल्लो क्षेत्रको खर्कबाट भैंसी गोठ हटाउने गोठालाको संख्या निकै ठूलो छ । हजारौं रोपनी क्षेत्रफलका यहाँका खुला नागी र खर्क यतिबेला रित्तै छन् । यी जिल्लामा यतिबेला भैंसीको संख्या त घटिरहेको छ नै, पुराना खर्कहरूसमेत पशु वस्तु अभावमा रित्तै छन्, जसले गर्दा लेकाली क्षेत्रको जैविक विविधता संरक्षणमा नै असर परेको डिभिजन वन अधिकृत भरतबावु श्रेष्ठले बताए । यी खर्कमा थोरबहुत चौंरी चरेको देख्न सकिन्छ । खर्कमा मात्र होइन, गाउँघरतिर समेत अहिले भैंसी मासिँदै गएको छ । किसान गाई पालनतर्फ लागेका छन् । गाउँघरका साना किसानले पालेका भैंसी पनि मासु प्रयोजनका लागि बिक्री भइरहेका छन्, जसले गर्दा जिल्लाका पशुपालक किसानमाझ भंैसीको अभाव भएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले जनाएको छ । पहिले भैंसी चराउने खर्क र जंगललाई वन कार्यालयले सामुदायिक वन गठन गरेर समुदायलाई जिम्मा लगाएपछि चरन क्षेत्र मासिएको भैंसीपालक किसानको भनाइ छ । पुराना खर्क र चौरहरूमा सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले वृक्षारोपण गरी चरन निषेध गरेका छन् । किसानमाझ भैंसी र पाडापाडीको अभाव भएको र भएका भैंसी र पाडापाडीको मूल्य अकासिएकाले व्यावसायिक भैंसीपालक किसानले सरकारसँग भैंसी संरक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्न माग गरेका छन् । भएका दुधालु भैंसीको संरक्षण र पाडी उत्पादनका लागि छुट्टै कार्यक्रम सञ्चालन गर्न नसक्दा बर्सेनि भैंसीको संख्या घट्दै गएको हो । सडक असुविधाका कारण टाढाबाट भैंसी खरिद गरेर ल्याउन नसकिने र स्थानीय स्तरमा रहेका सीमित भैंसीको मूल्य बढ्दा भैंसी सामान्य किसानको पहुँचबाहिर गइसकेको आठराई गाउँपालिका खाम्लालुङका अगुवा भैंसी पालक किसान गोपी ढुंगानाले बताए । भैंसी संरक्षणका लागि सरकारी स्तरबाट कार्यक्रम सञ्चालन नगरे भैंसी लोप हुने उनको ठोकुवा छ । दूध उत्पादनका लागि महँगो मूल्यमा किनेर पालिएका उन्