कृष्ण ओझा ३ माघ, पाँचथर । द्वन्द्व पीडितको नाममा किर्ते कागजात तयार गरी एक करोड बढी रकम अनियमितता गरेको आरोपमा पक्राउ पाँचथर आङसराङका सन्तवीर आङदेम्वेविरुद्द अर्को ठगीको मुद्दा परेको छ । आङ्देवम्बेविरुद्द पाँचथर माङजावुङ-४ का मिना शेर्मा लिम्बू, भोटराज शेर्मा लिम्बू र माङजावुङ-३ कि सुकमाया शेर्मा लिम्बूले पाँचथर प्रहरीमा सामूहिक निवेदन दिएको प्रहरी निरीक्षक राकेश थापाले बताए । उनीहरुले कार्यालयमा भएका आफ्ना नागरिकता र अन्य कागजात बनाई मन्त्रालयबाट रकम निकासा गराई किर्ते कागजको भरमा रकम निकासा गराई खाएको आरोप लगाएका छन् । ४ वर्षअघिदेखि वैदेशिक रोजगारीमा रहेका आफन्तहरुको नाममा रकम झिकेको कुरा सञ्चारमाद्यमबाट थाहा पाएपछि पीडितको मञ्जुरीका आधारमा आफन्तहरुले निवेदन दर्ता गरेका हुन् । उजुरीमा भोटराजको नाममा ५ लाख ७ हजार ७ सय १७, मिना शेर्माको नाममा ६ लाख १३ हजार ५सय ९ र सुकमाया शेर्माको नाममा ५ लाख ३३ हजार ६ सय ६६ रुपैयाँ गरी १६ लाख ५४ हजार ८ सय ९२ रुपैयाा निकासा गरी अनियमितता गरेको निवेदनमा उल्लेख छ । मन्त्रालयवाट रकम निकासाको प्रमाण जुटाउन साथै विदेशमा रहेका पीडितहरुको मञ्जुरीनामा लिन ढिला हुादा प्रहरीमा उजुरी गर्न केही समय लागेको छ सुकमायाकी सासु देशमायाले बताइन् । आङदेम्वेले अन्य व्य व्यक्तिको नाम र फोटोसमेत परिवर्तन गरी रकम निकासा गराएको बुझिएको छ । किर्ते प्रकरणमा आङसराङ-६ का गोपाल पोख्रेलको ठाउामा गोपाल आचार्यको फोटो, रुपमाया शेर्माको नाममा सुकमाया शेर्माको फोटो, इन्द्रकुमारी शेर्माको नाममा कल्पना शेर्माको फोटो, सीता शेर्माको नाममा मिना शेर्माको फोटो राखेर फायल खडा गरी रकम निकासा गरेको स्थानीय वेदप्रकश पोख्रेलले बताए । अनियमितता गरेको रकममध्ये स्थानीय मनप्रसाद शेर्मा र तिलविक्रम शेर्माको नाममा निकासा गरेको ११ लाख रकम मध्ये ९ लाख रकमको कागज गरिदिएको पीडितले बताएका छन् । गत पुस १६ गते फक्ताङलुङ टिस्टेटका अध्यक्ष मनप्रसाद आङदेम्वेसहित १३ जनाको उजुरीको आधारमा २२ जना द्वन्द्वपीडितको नाममा नक्कली कागजात खडा गरी एक करोड २२ लाख रकम अनियमितता गरेको अभियोगमा सन्तवीरलाई पक्राउ गरेर प्रहरीले सोमवार तेस्रो पटक अदालतबाट म्याद थपेर अनुसन्धान जारी राखेको । । स्थानीय शान्ति समिति पाँचथरको ०६७ वैशाख ३० को निर्णयले आङदेम्वे प्रकरणको फायल खडा गरी रकम निकासाको लागि शान्ति तथा पुनःनिर्माण मन्त्रालय अन्तर्गतको राहत तथा क्षतिपूर्ति इकाइमा सिफारिस गरेको थियो । जिल्लाबाटै सिफारिस नभएका कतिपय व्यक्तिहरुको नाममा समेत मन्त्रालयबाट रकम निकासा हुनु, निवेदन दिनुपूर्व नै रकम निकासा हुनु ,राहात दिन आवश्यक नभएको भनि जिल्लाबाट मन्त्रालयमा लिखित जानकारी गराइएका व्यक्तिको नाममा समेत रकम निकासा हुनु र विदेशमा रहेका व्यक्तिहरुको नाममा बैंक खाता खोलिनु आदिले द्वन्द्व पीडितको रकम हिनामिनामा गाविसदेखि मन्त्रालयसम्मका कर्मचारीहरुको मिलेमतो रहेकेा बताइएको छ । ठगी प्रकरणका कागजता प्रहरीले काठमाडौं पठायो ठगी प्रकरणका कागजात परिक्षणका लागि नेपाल प्रहरीको विधिविज्ञान प्रयोगशालामा पठाइएको प्रहरी निरीक्षक थापाले बताए । आङदेम्वेले ससस्त्र द्वन्द्वका क्रममा ०६१/०६२ सालमा तत्कालिन नेकपा माओवादीको कारण चिया बगान बन्द हुादा कम्पनीका मजदूर र औजारसहित २२ जनाको नाममा करिब ८ करोड २२ लाख २३ हजार रकम क्षति भएको भन्दै खडा किर्ते कागज जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट शान्ति तथा पुनःनिर्माण मन्त्रालयको शान्ति कोषमा किर्ते कागजात खडा गरी क्षतिपूर्तिका लागि रकम माग गरेका थिए । यी समाचार पनि पढ्नोस :