त्यत्रोबेर बोलुन्जेल उनका आँखाहरु झुकेरै बसेका थिए। नेपाल मात्र होइन, युरोपमा समेत गएर संगीतको प्रशिक्षण दिन भ्याएकी उनी अहिले पनि आफूलाई प्रस्तुत गर्ने बेलामा हल्का लजाउँदी रहिछन्। यता श्रोताहरुमा उत्सुकता बढ्दो थियो। ती बाटुला औंलाहरु जसै तारमा ओहोरदोहोर गर्न थाले, मार्च महिनाभरि महिलाका मुद्दा उठाउँदै आएको थापाथलीस्थित मार्टिन चौतारीको हल बिहीबार एक्कासी सुरिलो बन्न पुग्यो। काखमा राखेको सारंगीबाट सिंगो पहाड रसाएर झर्न थालेको भान पार्नेगरी। संगीतको औपचारिक ज्ञान लिएकी नेपालकी प्रथम गन्धर्व गायिका बर्त गन्धर्वले अब कुन धुन पस्किने हुन्? संस्कृति झल्काउने मालश्री? होइन। लडाईँमा वीरगति प्राप्त गरेका पुरुषलाई सम्झँदै कर्खा? त्यो पनि होइन। सारंगीको मिठो बोली चल्दाचल्दै उनको पहिलो स्वरले उच्चारण गरेको शब्द थियो– ‘हे मेरी आमा, नरोइ बस अँध्यारो कुनामा मेरो माया संगेली राख मुटुको कुनामा।’ अलिकति पीडा, अलिकति लज्जा र अलिकति आक्रोश झल्किने त्यो अनुहार। अनि गाउँदागाउँदै घरिघरि चिम्म आँखा। सारंगी बजाउने अधिकार छोराले मात्रै राख्छन् भन्ने मान्यता बोकेको समाजकी छोरी बर्त त्यतिबेला गीत मात्र सुनाइरहेकी थिइनन्, भोजपुरको जरायोटारदेखि यहाँसम्मको आफ्नो यात्रा पनि वर्णन गरिरहेकी थिइन्। ‘सारंगी समातेको देखे बुवाले मार्नुहुन्थ्यो,’ उनले भनिन्, ‘त्यसैले बुवा भारततिर जानुभएको बेला आमासँगको संगतमा मैले यो गुण ग्रहण गर्ने मौका पाएँ।’ बर्तका अनुसार उनी सात–आठ वर्षको हुँदा उनका पिता सारंगी रेट्दारेट्दै भारततिर हराएका थिए। त्यसपछि छोरीलाई लिएर घरघरै गाउँदै हिँड्ने काम उनकी आमाले गर्न थालिन्। एकातिर आमाको हात, अर्कातिर बुवाले छाडेको सारंगी। बुवाको अनुपस्थितीबीच छोरी यसरी सारंगीमा पारंगत हुन थालिन्। यसैबीच भारतबाट फर्केर आएका बुवा पनि छोरीले निकालेको धुन सुनेर मख्ख परे। ‘त्यसपछि अलिक सजिलो भयो,’ बर्तले भनिन्, ‘मलाई लिएरै बुवाले मेलापात र बजारहरु चहार्न थाल्नुभयो।’ यसैगरी अरुणपारि गाउँदै घुमिरहेको बेला तुम्लिङटारमा एकदिन गोपाल शिवाकोटीसँग भेट भयो। शिवाकोटीले बर्तलाई काठमाडौं लैजाने इच्छा राखे। ‘बुवाले नै मलाई काठमाडौं ल्याएर शिवाकोटी सरकहाँ छाडिदिनु भयो,’ उनी भन्छिन्, ‘मेरा दिन फेरिए।’ बर्तलाई पढ्न एउटा जर्मन संस्थाले छात्रवृत्तिको व्यवस्था गरिदियो। बुङमतिस्थित त्रिरत्न स्कुलकी छात्रा भएपछि उनले पढाइको साथ समात्दा सारंगी चाहिँ छुट्न पुग्यो। ‘मैले धेरैपटक त्यहाँ पनि बजाउन खोजेकी थिएँ,’ उनी भन्छिन्, ‘तर, वरिपरि सबैले अलिक खिसी गरेको अनुभव भयो।’ हौसला पाउनुका साटो लाज मान्दै बस्नुपर्ने अवस्था निम्तिएपछि उनले सारंगी बजाउन छाडिन्। यसरी एसएलसीसम्मको पढाइ पूरा भयो। एसएलसीपछि संगीत क्षेत्रका हस्तीहरुसँगको भेट अर्को अवसर बन्न पुगेको उनि सम्झन्छिन्। ‘मलाइ सबैले संगीत पढ्ने सल्लाह दिनुभयो,’ उनले भनिन्, ‘म ललितकला क्याम्पसमा भर्ना भएँ।’ त्यहाँ पढ्दापढ्दै उनको भेट तारबाजामा रुचि राख्ने अर्का परिचित संगीतकार लोचन रिजालसँग भयो। रिजालको सहयोगले नेपाल संगीत विद्यालयमा फेरि उनले छात्रवृत्तिमा पढ्न पाइन्। बर्तले त्यहाँबाटै चार वर्षको पढाइ पूरा मात्र गरिनन्, दुई वर्ष संगीत प्रशिक्षिका भएर पढाइन् पनि। ‘संगीतको अध्ययन गर्नुभन्दा पहिले म स्वयंलाई निकै जान्ने गायिका ठान्थेँ,’ उनी भन्छिन्, ‘पढ्न थालेपछि त ‘मलाइ केही आउँदैन रहेछ’ भन्ने लागेर अलिक समय त गाउन पनि संकोच मान्ने भएकी थिएँ।’ नेपाल संगीत विद्यालयको विद्यार्थी भएकै बेला एकपटक र पढाइ पूरा गरिसकेपछि प्रशिक्षिकाका रुपमा एकपटक गरेर उनले दुईपटक नर्