हरेक मानिससँग निजी सवारीका साधन हुन्थ्यो भने सायद सार्वजनिक सवारीका साधनको आवश्यकता हुँदैनथ्यो होला। अझ नेपाल जस्तो कम विकसित मुलुकमा यस्तो कुरा संभव पनि छैन र विश्वमा सार्वजानिक यातायात नहुने देश सायदै होलान्। कुनै विषेश दिन ट्याक्सी भाडामा लिएर यात्रा गर्न सकिए पनि सबै दिन यो पनि संभावना छैन। तसर्थ सर्वसाधारण जनताका लागि सार्वजानिक यातायात भन्दा सस्तो र सजिलो अर्को कुनै विकल्प छैन। यी माथिका भावनाहरु यात्रीले भिडभाड युक्त गाडीमा असजिलो भएको कुरा प्रकट गर्दा गाडी धनी, चालक र परिचालक (चलन चल्तीको भाषामा खलासी) ले यात्रीहरुलाई भिडभाड नहुने, शान्त हुने आफ्नै गाडी किनेर यात्रा गर्नु नी अथवा ट्याक्सी चढेर जानु नि भनेर अक्सर भनिरहने वाक्य र त्यसको प्रतिक्रिया स्वरुप निसास्सिँदै यात्रा गरिरहेका यात्रुहरुको मनमा उत्पन्न हुने जवाफी तरङ्गहरु हुन्। सुन्ने गरी भन्ने हो भने त चालक र परिचालकबाट आउन सक्ने जवाफ, बोलिने भाषा र शैलीको प्रतिकार गर्न सभ्यताको ख्याल गर्ने यात्री त्यसमा पनि महिलाहरुलाई त निकै असहज हुन्छ। नेपालको यात्रुवाहक सार्वजानिक यातायातको अवस्था निकै नराम्रो छ। काठमाडौं उपत्यकाभित्र दैनिक हजारौं सार्वजानिक यातायातका साधनहरु गुडिरहेका हुन्छन्। तै पनि यात्रुहरु गाडीमा कोचिएर सास्तीपूर्ण यात्रा गर्न बाध्य छन्। नेपाल सरकारले सार्वजानिक यातायातको क्षेत्रलाई महिला मैत्री, अपाङ्ग मैत्री, वृद्व र वालवालिका मैत्री बनाउने उद्देश्यले आरक्षित सिटको ब्यवस्था गरेको छ तर साझा यातायातमा भन्दा अरुमा आक्कल झुक्कल कहिलेकाहिँ मात्र यसको प्रयोग भएको पाइन्छ। विश्व बैंकले गत मंसिर २६ गते सार्वजानिक गरेको एक अध्ययन प्रतिबेदनमा ८० प्रतिशत महिला र ७० प्रतिशत पुरुषले सार्वजानिक यातायातको भिडभाडलाई समस्याको रुपमा लिने गरेको त्यस्तै महिला तथा पुरुष यौन हिंसा हुने गरको तथ्य उल्लेख गरेको छ। सार्वजानिक यात्रुवाहक सवारीमा सिट संख्या भन्दा बढी यात्रु नचढाउने हो भने यौनजन्य महिला हिँसा कम हुने थियो। बसको चालकसहित २६ देखि ५६ जना, मिनिबसको चालक सहित १५ देखि २५ जना, माइक्रो बसको १२ देखि १४ जना मात्र यात्रु बोक्ने क्षमता हो भनेर सवारी तथा यातायात व्यबस्था नियमावली २०५४को तेस्रो संसोधन २०६६ मा यात्रुवाहक सवारीको क्षमताका बारेमा प्रष्ट लेखिएको छ। तर यसको विपरित गाडीवालाहरुले बढी यात्रु कोच्ने गरेका छन्। माइक्रो बसको सवालमा सबै सिट अगाडि फर्किएको हुनु पर्ने भनेर नियामवालीमा भनिएको भएता पनि चालक पछिल्तिरको पछाडी फर्किएको सिटमा समेत यात्रु राख्ने गरिन्छ। प्रायजसो गाडीभित्र सीट भन्दा बाहेकका यात्रुलाई इट्टा मिलाएर राखेजस्तो गरी मिलाएर उभ्याइन्छ। त्यसमा पुरुष, महिला, बृद्ध, अपाङ्ग, अशक्त,बालवालीहरुलाई खासै ख्याल राखिन्न तसर्थ खराब नियत भएका व्यक्तिबाट यौन जन्य हिंसा हुने गर्दछ। जती बढी भिडभाड भयो त्यति नै बढी पाकेटमारहरुले अवसर पाउने हुदा दिनानुदिन यात्रीहरु पाकेटमारहरुबाट ठगिनु परेको छ। गाडीमा प्रायजसो मोबाइल, पैसा र अन्य सामानहरु चोरी हुने गर्दछ। आफ्नो घरबाट बाहिर निस्कदा कोरेर मिलाएको कपाल, आइरन लगाएको कपडा गाडीबाट ओर्लदा कपाल बिग्रिसकेको हुन्छ भने, कपडामा धेरैओटा (क्रिज) धार लागिसकेको हुन्छ। खल्तीबाट मोबाइल र पर्स चोरीईसकिएको हुन्छ। टिलिक्क पारेर टल्काएको जुत्तामा अरु कसैको जु्त्ता, चप्पलको छाप लागिसकेको हुन्छ। एउटा स्वस्थ्य व्यक्ति स्वासप्रस्वासमा समस्या भएर बिरामी परिसकेको हुन्छ। यस्तो व्यक्ति यदि उ जागीरको लागि अन्तर्वार्ता दिन जादैछ अथवा कुनै विशिष्ट व्यक्ति आफन्त नातेदारलाई भेटन जा