पछिल्लो पटक काठमाडांै महानगरले अनधिकृत रूपमा बनाइएका संरचना भत्काउन थालेपछि अहिले पूरै देश तरङ्गित भएको छ । संघीय राजधानीका मेयर बालेन शाह आफ्नो चुनावी प्रतिबद्धताअनुरूप सहरलाई व्यवस्थित गरिने अभियानमा निरन्तर जुटिरहेका छन् । मेयर बालेनको वर्षांैदेखि थुप्रिएको बेथितिको फोहोरी संरचना भत्काउने अभियान कति दिन टिक्न सक्ला भनी प्रश्न गर्नेहरू पनि प्रशस्त छन् । सत्तारूढ दलभित्रका नेपाली कांग्रेसका नेता एवम् पूर्वमन्त्री मीनबहादुर विश्वकर्माले त काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर बालेन्द्र शाहले अनधिकृत रूपमा बनाइएका संरचनाहरू डोजर लगाएर भत्काउने कदमलाई अराजक गतिविधिको संज्ञा दिइसके । प्रतिपक्षी दल नेकपा (एमाले) का प्रभावशाली नेता महेश बस्नेतले पनि काठमाडौंका मेयरहरूले नक्सा पास नभएका संरचनाहरूमा डोजर आतंक मच्चाए उपत्यका बस्न लायकको नरहने भनी असन्तोष पोखिसकेका छन् । त्यसैगरी अनधिकृत संरचनाहरू भत्काइरहँदा हजारौंको रोजीरोटीसँग जोडिएको व्यापार–व्यवसायको चक्र पनि भत्किएको वेदना र आक्रोशको अपजस पनि बालेनउपर तेर्सिने क्रम जारी छ । गत असार महिनामा महानगरको सडक किनारमा मकै पोलेर बिक्री गर्दै आएका दम्पतीलाई नगर प्रहरीले लछारपछार पार्दै नियन्त्रणमा लिन खोजेको दृश्य सामाजिक सञ्जालमा छताछुल्ल भयो । मत विभाजित भए । कतिपयले गरिब र निमुखाले गरी खान पाउनुपर्छ भन्ने आवाज उठाए भने कतिपयले सडक र फुटपाथ व्यापार गर्ने ठाउँ हैन भनी महानगरको कदमलाई ठीक ठहराए । सडकपेटीमा हुने व्यापारिक गतिविधि नियन्त्रण गर्ने कार्यलाई महानगरले अगाडि बढाइरहँदा फुटपाथ व्यवस्थापनको नाममा महानगरले साना व्यापारीको रोजीरोटी खोसेको भन्दै बालेनविरुद्ध प्रदर्शन पनि भइरहेको छ । निश्चय पनि सडकमा गाडी गुड्ने हो र फुटपाथमा मान्छे हिँड्ने । फुटपाथमा कुनै पनि व्यापार व्यवसाय गर्न दिने नीति महानगरको नरहेको स्पष्टीकरण पनि आइसकेको छ । सडक र फुटपाथ व्यापार गर्ने थलो हैन भनेर सुरुदेखि नै थिति बसाल्ने अभ्यास हुन सकेन । थितिलाई सुरुदेखि नै बसालिएन भने बेथिति नै धेरैलाई उचित हो भन्ने लाग्न थाल्छ । अनधिकृत संरचना बनाउने, फुटपाथामा व्यापार गर्ने, नदीखोलालगायत जहाँ पायो त्यहीँ फोहोर फाल्ने, सार्वजनिक जग्गा मिच्ने, सुकुम्बासीको नाममा हैकम चलाउनेजस्ता प्रवृत्ति हाम्रा सहरहरूले वर्षौंदेखि भोग्दै आएका हुन् । फुटपाथ व्यापार नियन्त्रण गर्न खोज्दा काठमाडांै महानगरविरुद्ध अहिले पनि नाराबाजी निरन्तर छ । तर, अर्कोतिर फुटपाथ खुला हुँदा पैदलयात्रीहरूले सहज महसुस गर्दै छन् । काठमाडौंमा सधैंको धूलोधूवाँ, फोहोर, जाम फुटपाथ र सडक, खाल्डाखुल्डी, जताततै बिग्रिए/भत्किएका र कुरूप संरचनाहरू महानगरवासीका लागि सामान्य भइसकेका छन् । सर्वत्र बेथिति छ । नियम–कानुनले भन्दा पहँुचले काम गर्छ यहाँ । बिहान घरबाट निस्किएर घर पुग्दासम्म पाइलापाइलामा तनाव नभोग्ने कमै होलान् । काठमाडौंंमा सडकपेटी र चोकहरू यसै त साँघुरा, त्यसमाथि आधी पेटी सटर व्यापारीले ओगट्ने अनि आधी फुटपाथ व्यापारीले । सहर बसोबास र व्यापार–व्यवसाय मात्र गर्ने थलो हैन, सहर व्यवस्थित, सुविधाजनक, स्वच्छ र हराभरा पनि हुनुपर्छ भन्ने सोच हाम्रा नीति–निर्माताहरूको घैंटोमा कहिल्यै पलाउन सकेन । सहरमा भएको उकुसमुकुस अधिकांशले बाध्यताले सहनुपरेको छ । तर, यही सहरमा बेथितिको धमिलो पानीमा माछा मारेर खान पल्केकाहरूलाई बेथितिको निरन्तरतामा कुनै अवरोध पुगेको मन पर्दैन । खुला क्षेत्र र हरियाली सहरलाई नचाहिने भयो । बचेखुचेको सार्वजनिक जग्गा पनि लिजमा मल र कम्पलेक्स बनाउन दिएर सरकार रमाउने भएपछि सार्वजनिक स्कुल