पेट्रोलियम पदार्थको चर्को मुल्य बृद्धिका विरुद्ध उपत्यका बन्द सहितका पाँच दिने आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेका विद्यार्थी संगठनका नेताहरुले बढेको मूल्य पुरै फिर्ता नभएसम्म आन्दोलन जारी रहने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शनिवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनीहरुले पाँच दिनसम्म पनि सरकारले मूल्य बृद्धिको निर्णय फिर्ता नलिए आमहडताल सहितको सशक्त आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएका छन। अनेरास्ववीयूका अध्यक्ष किशोर विक्रम मल्लले बढेको मूल्य पुरै फिर्ता नभएसम्म विद्यार्थीहरुको आन्दोलन फिर्ता नहुने स्पष्ट पार्दै आन्दोलन दवाउन खोजे त्यसको चर्को मूल्य सरकारले चुकाउनु पर्ने चेतावनी दिए। उनले आफ्नो माउ पार्टी सरकारमा रहे पनि विद्यार्थी संगठन उनीहरुलाई बचाउन भन्दा पनि विद्यार्थी र आम जनताको हितको लागि खोलिएकोले जनताको हितमा कसैसँग पनि सम्झौता नगर्ने स्पष्ट पारे। यसपटक विद्यार्थी आन्दोलन एक दुई रुपैया घटाएर नरोकिने स्पष्ट पार्दै जनतालाई समेत आन्दोलनमा सहभागी हुन आब्हान गरे। मल्लले मूल्य बृद्धि गरेर जनताको ढाड सेक्न भन्दा पनि पहिला विभिन्न आयोगले दिएका सुझाव कार्यान्वयन गर्न र आयल निगममा सुधार गरेर घाटा कम गर्न सुझाव दिए। अनेरास्ववीयू क्रान्तिकारीका अध्यक्ष हिमाल शर्माले सरकारले पुरै मुल्यबृद्धि फिर्ता नगरे आफूहरु आमहडतालसम्मको कार्यक्रम गर्न बाध्य हुने चेतावनी दिदै मुल्य बृद्धि गर्नुको साटो आयल निगमलाई दिएको ऋणलाई अनुदानमा रुपान्तरण गरेर निगमभित्रको अनियमितता सुधार गर्न तर्फ ध्यान दिनु पर्ने धारणा राखे। नेकपा–माओवादी निकट अनेरास्ववीयू क्रान्तिकारीका अध्यक्ष सरद रसाईलीले केही रकम घटाएर विद्यार्थीहरुलाई फकाउने प्रयास नगर्न चेतावनी दिदै पुरै मुल्य बृद्धि फिर्ता नभएसम्म आन्दोलन जारी रहने स्पष्ट पारे। उनले ५ रुपैयासम्म मुल्य बृद्धि हुँदा सवारी भाडा नबढ्ने सहमति भए पनि निगमले नियतबस ब्यापारीलाई फाईदा पुग्ने गरी ६ रुपैया मुल्य बृद्धि गरेको भन्दै जनतामाथि भार बोकाउन षडयन्त्र गर्ने कर्मचारीहरुलाई निलम्बन गर्न माग गरे। रसाईलिले मुल्यबृद्धि फिर्ता नभए राज्यले यसको चर्को मुल्य चुकाउनु पर्ने चेतावनी दिदै आफूहरु आन्दोलनलाई निष्कर्समा पुर्याउन जुन सुकै हदसम्म जान समेत तयार रहेको दावी गरे। मुल्य बृद्धिलाई जनताबाट बनेको सरकारको जनता विरुद्धको राज्य आतंकको सज्ञा दिदै आयल निगममा छानविनको समेत माग गरे। समाजवादी विद्यार्थी संगठनका महासचिव दिपक महतोले मुल्य बृद्धि गर्नुको साटो चुहावट नियन्त्रण र निगमको ब्यवस्थापनमा सुधार गर्न तर्फ ध्यान दिनु पर्ने आवश्यकता औल्याए। प्रकाशित मिति: 2014-03-15 16:33:04