द्वन्द्वपीडितलाई न्याय दिनुको साटो झनै पीडा दिने गरी संक्रमणकालीन न्यायसम्बन्धी विधेयक ल्याउन खोजिएको भन्दै अधिवक्ताहरूले आपत्ति जनाएका छन् । उनीहरूले अहिले ल्याउन खोजिएको विधेयक पास गर्न नहुने पनि बताएका छन् । अहिलेको विधेयकले पीडितमाथि न्याय नगर्ने र यसले थप पीडा दिने भन्दै उनीहरूले विधेयक संसद्बाट पास गर्न नहुने तर्क गरेका छन् । यसै सन्दर्भमा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले अधिवक्ताहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : कानुनमन्त्रीले पीडकलाई उन्मुक्ति दिन खोजेका छन् ओमप्रकाश अर्याल अधिवक्ता कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री गोविन्द बन्दीले मन्त्री बन्नुभन्दा पहिला द्वन्द्वपीडितलाई न्याय दिने भनेर वचन दिएका थिए । तर, व्यवहार भने उल्टो गरेका छन् । कानुनमन्त्री शर्माको भूमिका ठीक भएन । कानुनमन्त्री बन्दीले पीडितमाथि अन्याय गरेर पीडकलाई उन्मुक्ति दिन खोजेका छन् । मन्त्री बन्दी पीडकको पक्षमा उभिएका छन् । मन्त्री पद पाउनकै लागि बन्दीले मानव अधिकारको मुद्दा बिर्सिएका छन् । द्वन्द्वपीडितहरूलाई न्याय दिलाउने भनेर लागिपरेका केही व्यक्तिले साथ छाडे पनि आफूहरूले भने जसरी पनि पीडितलाई न्याय दिलाउन लाग्नेछु । अपराधीलाई फौजदारी दायित्व वहन गराउन म सरकारसँग आग्रह गर्छु । फौजदारी दायित्व वहन नगराउने कुनै पनि विधेयक आफूहरूलाई स्वीकार्य हुँदैन । यो विधेयक पास भए संसद्ले पवित्रता गुमाउँछ डा. दिनेश त्रिपाठी वरिष्ठ अधिवक्ता जनताको भोटबाट निर्वाचित संस्थाले उक्त विधेयक पास गरेमा संसद्ले पवित्रता गुमाउँछ । जनताको प्रतिनिधिले जनताको विपक्षमा कानुन बनाउँछ भने त्यो संसद्को अपमान हो । त्यो लोकतन्त्रको अपमान हो । मन्त्रीले संसद्मा पेस गर्नु भनेको संसद्कै अपमान हो । मन्त्री बन्दीले प्रस्तुत गरेको विधेयक पीडकमैत्री छ । राज्य जहिल्यै पनि पीडितको पक्षमा हुनुपर्छ । पीडकमैत्री राज्यले आफ्नो वैधता गुमाउँछ । सरकारले जनताको हितविपरीत पीडकमैत्री, संविधानविपरीत र अन्तर्राष्ट्रिय सन्धिविरुद्धमा कानुन बनाउँछ भने त्यो नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय बेइज्जत हो । जनताका प्रतिनिधिहरूले जनताको भावनाअनुसार काम गर्नुपर्छ । सो विधेयकले न्याय खोस्नेछ । हत्या, बलात्कारजस्तो अपराधलाई वर्गीकरण गरेर सरकारले गम्भीर गल्ती गरेको छ । हत्या, बलात्कारजस्ता अपराधलाई अहिलेको विधेयकमा कम गम्भीर अपराधमा वर्गीकरण गरेको छ । यी अपराधलाई सामान्य भन्न मिल्दैन । कानुनमन्त्री बन्दीले संक्रमणकालीन न्यायको आफूलाई ज्ञाता भनेर झुक्याउने काम गरे । यस्तो विधेयक पेस गरेर उहाँको अज्ञानता र बौद्धिक दरिद्रता स्पष्ट भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय कानुनअनुसार गम्भीर अपराधको हदम्याद नहुने र त्यसबारेमा विधेयकमा परिभाषित नगरिएकोमा आपत्ति छ । विधेयक पीडितको हितमा छैन महामुनिश्वर आचार्य अधिवक्ता संक्रमणकालीन न्यायिक प्रक्रियालाई अवरुद्ध गर्ने गरी संक्रमणकालीन न्यायसम्बन्धी विधेयक संसद्मा प्रस्तुत भएको छ । पीडकहरूलाई सापेक्ष हुने गरी र पीडितलाई झन् पीडित बनाउने गरी विधेयक संसद्मा पेस भएकोमा आपत्ति छ । उक्त विधेयक पीडितको हितमा छैन । संसद्बाट विधेयक फिर्ता गर्न जनप्रतिनिधिहरूलाई आग्रह गर्छु । संक्रमणकालको विषय भएकाले संक्रमणकालीन प्रक्रियाबाटै उक्त विषय निरूपण गर्नुपर्छ । न्यायिक प्रक्रिया सधैं आकर्षित हुन्न भनेर झूटो कुरा गरेर नेपालको फौजदारी न्याय सिद्धान्तको प्रतिकूल हुने गरी पीडकमैत्री र पीडित झन् पीडित हुने खालको विधेयक संसद्मा पेस गरिएको छ । यदि संसद्बाट उक्त विधेयक पास भएमा संविधानसँग बाझिनेतर्फ पनि सचेत गराउँछु । परम्परागत कानुनसँग बाझिने,