गत मंसिर ४ गते सम्पन्न दोस्रो संविधान सभा निर्वाचनबाट नेपाली काँग्रेस र नेकपा (एमाले) ले मात्रै करीब दुई तिहाई बहुमत हासिल गरेर अहिले उनीहरूले ती दुई दल मिलेर संयुक्त सरकार पनि बनाई सकेका छन्। र एक वर्षभित्र नयाँ संविधान घोषणा गर्दछौं भनेर रटान दिइरहेका छन्। संविधान घोषणा प्रक्रियाको निम्ति पनि सभामुखले नयाँ संविधानको प्रमाणिकरण गराउने र राष्ट्रपतिबाट घोषणा गराउने सहमति ती दुई दलका बीचमा भइसकेको छ। बाहिरबाट यसरी ससैर्ति हेर्दा प्रक्रियागतका दृष्टिले उनीहरूले तोकेकै अवधिमा जनताको नयाँ संविधान जारी भइहाल्छ कि भन्ने जस्तो पनि लाग्न सक्छ। तर त्यो सम्भावना छैन। सम्भावना यस कारणले छैन कि १० वर्षे जनयुद्ध लडेर आएको नेकपा – माओवादीको एउटा ठूलो शक्ति नयाँ संविधान बनाउने भनिएको संविधान सभाभन्दा बाहिर छ। उसले दोश्रो संविधान सभा निर्वाचनको घोषणा प्रक्रिया र निर्वाचन प्रक्रिया लगायतका यावत राजनीतिक विषयहरूमा समेत विरोध गर्दै आएको हो। कतै पनि सहमति जनाएन। विरोधका विविध कार्यक्रमहरू पनि सञ्चालन गरेको थियो नेकपा – माओवादीले। सर्वविदितै कुरा हो गत मंसीर ४ गते दोस्रो संविधान सभा निर्वाचन आफ्नो सहमति र सहभागिताबिना जसरी तसरी पनि संसदवादी दलहरूले कसरत गरेमा त्यसलाई सक्रिय र शसक्त रुपमा बहिष्कार गर्ने निर्णय उसले गत २०७० असार १५ -१९ मा सम्पन्न पोखरामा आयोजित तेस्रो पूर्ण बैठकले गरेको थियो। त्यसपछि वार्ता टोली समेत गठन गर्यो र गोलमेच सभालाई अन्तिम वटम लाइन बनाएर संसदवादी दलहरूसीत वार्ताको टेबुलमा पनि बस्यो। तर नेकपा–माओवादी र उसले नेतृत्व गर्दै आएको ३३ दलीय राजनीतिक मोर्चाका बीचमा संसदवादी राजनीतिक दलहरूको वार्ता असफल भएपछि राज्यले नेपाली सेनालाई देशव्यापी रुपमा परिचालन गरेर निर्वाचन सम्पन्न गर्न अगाडि बढ्यो । त्यस पछि उसले १०/१० दिनको नेपालबन्दको घोषणा समेत गरेर उक्त निर्वाचनलाई उसको पूर्ण निर्णय अनुरुप सशक्त र सक्रियरुपमा बहिष्कार पनि गर्यो र निर्वाचन परिणाम पश्चात उसले आफ्नो सारतत्वमा निर्वाचन बहिष्कार उपलब्धि मूलक रहेको र समग्रमा बहिष्कार आन्दोलन आफ्नो नवीनता विशिष्टता र मौलिकता सहित भव्य रुपमा सफल भएको छ” भन्ने निष्कर्ष आफ्नो तेश्रो पूर्ण बैठकले निकाल्यो उसले त्यस बैठकबाट अगाडि विश्लेषण समेत गर्यो र नेकपा – माओवादीले गत मंसीरको अन्तिम साता सम्पन्न तेश्रो पूर्ण बैठकले के निष्कर्ष निकाल्यो भने “देश अझैं पनि अर्धसामन्ती तथा नवऔपनिवेशिक अवस्थामा रही आएको छ। तसर्थ नयाँ जनवाद पार्टीको अहिलेको आधारभूत कार्यक्रम हो। पार्टीको अधिकतम कार्यक्रम समाजवाद हुँदै साम्यवादमा जानु हो। अहिलेको विशिष्ट स्थितिमा जनयुद्धको जगमा जनविद्रोहको तयारी नै संघर्षको मूल कार्यदिशा हो र यसलाई समृद्ध तुल्याउन आवश्यक छ। दोश्रो संविधान सभा पश्चगामी तथा यथास्थितिवादी राजनीतिक शक्तिहरूको कब्जामा परिसकेको छ र यसको कुनै औचित्य छैन। यस प्रकारको अवस्थामा अझैं पनि वार्ता/संवादका माध्यमबाट वैदेशिक हस्तक्षेप तथा षड्यन्त्रयुक्त नयाँ राजनीतिक सहमतिको निर्माण, संविधान सभाको विघटन अधिकार सम्पन्न उच्चस्तरीय तथा सर्वपक्षीय राजनीतिक सभाको आयोजना, राष्ट्रिय संयुक्त सरकारको गठन, जनसंविधानको निर्माण र राष्ट्रिय स्वाधिनता तथा सार्वभौमिकताको रक्षाका कामलाई नै तात्कालिक राजनीतिक कार्यनीतिका रुपमा लिनु पर्दछ” भन्ने निर्णय गरेको छ। यी एजेण्डाहरूलाई सरोकारवाला संसदवादी राजनीतिक दलरु खास गरि सत्तारुढ बन्न सफल भएका काँग्रेस र एमाले र सत्तापक्षेले वेवास्था गरेमा ३३ दलीय संयुक्त राजनीतिक मोर्चा र अन्य सहमत हुन चाहने राजनीति