अरुण पूर्वका ९ जिल्लालाई छुट्टै लिम्बुवान राज्यको माग उठिरहेको समयमा आधुनिक लिम्वूवान प्रान्तको परिकल्पना गर्दै 'म हुँ राष्ट्र भूमिपुत्र' नामक नेपाली कथानक चलचित्र निमार्ण गरिएको छ। माता पाथीभरा फिल्मस् प्रालिको प्रस्तुतिमा निर्माण भइरहेको सो चलचित्र बैशाख १५ गते देखि झापाको विर्तामोडस्थित कृष्ण टाकिजमा विशेष प्रर्दशन गर्दै देशभरका चलचित्र हलहरुमा रिलिजको तयारी भइरहेको चलचित्र युनिटल जनाएको छ। बिर्तामोडस्थित होटल विनायकमा पत्रकार भेटघाटको आयोजना गरी चलचित्रका लेखक तथा निर्देशक नरेशजंग सुब्बाले चलचित्र छायाङ्कनको काम आज शुक्रबार मात्रै सकिएको र प्रदर्शनको तयारीमा रहेको बताएका छन्। मेचीका पाँचथर, इलाम र झापाका विभिन्न स्थानमा छायाङ्कन गरिएको चलचित्रमा २०३५ साल अघि लिम्बुवान प्राप्तिको आवाज उठाउँदा थाकथलो छाडेर हिड्नु परेको कारुणीक विषय वस्तु समेटिएको जनाइएको छ। २०३७ साल अघिको पहाडी जनजीवन र भूमि प्राप्तिका लागि गरिएको संघर्षका कथा व्यथा समेटिएको चलचित्रमा ०६२/०६३ को जनआन्दोलनताका दृश्यहरु समेत कैद गर्दै चलचित्रलाई समय सुहाउँदो बनाइएको बताइएको छ। नरेश चौधरीको छायाङ्कन रहेको चलचित्रमा तीन नायक ज्वाला लिम्बू,जोन योङ्गहाङ्ग र सन्तोष लिङ्देन तथा तीन नायिका उपसना नेम्वाङ्ग, शान्ता केरुङ्ग र सृजना सुब्बाले मुख्य भूमिका निर्वाह गरेको चलचित्र निर्देशक शुव्वाले पत्रकार सम्मेलनमा बताए। चलचित्रमा संगीत राम चाम्लिङ्ग राईले भरेका छन् भने कुसल आचार्यले व्यवस्थापनको जिम्मा लिएको पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराइयो। मञ्च सम्बन्ध संघीय लिम्बुवान राज्य परिसद्का झापा अध्यक्ष धनवहादुर पङ्धाक सुब्बा निमार्ता रहेको सो चलचित्र वियोगान्त रहेको बताइएको छ। मिलन पोखरेलले निमार्ण नियन्त्रकको भूमिका निभाएको सो चलचित्र समयको धारसँगै बगेको निर्माता सुब्बाले बताए। २५ देखि ३० लाखको अत्यन्त कम लागतमा निमार्ण गरिएको चलचित्रमा आरती लिम्बू ,सुरेश लिम्बू, रणध्वज काङ्वा लगायतले अभिनय गरेको बताइएको छ। भूमिसंग सम्बन्धित रहेर तयार पारिएको चलचित्र प्रदर्शनकालागि चलचित्र विकासवोर्डले समेत अनुमति दिइ सकेको बताइएको छ। चलचित्रमा राष्ट्रिय कलाकारको भूमिका भन्दा पनि उदीयमान कलाकारलाई प्राथमिकतामा राखिएको जनाइएको छ। चलचित्र राजनीतिक कथावस्तुमा आधारित भएकाले व्यवसायिक भन्दा पनि इतिहाससंग मेल खानेहुदा यसले सवैको मन जित्ने निर्माता पङ्धाक बताउँछन्। पत्रकार सम्मेलनमा वोल्दै उनी भन्छन्–'यो चलचित्रमा इतिहास समेटिएको छ इतिहास लिमवूवानको मात्र नहुने भएकाले समग्र नेपालीको मनमा चलचित्रले ठाउँ पाउन सक्छ।' प्रकाशित मिति: 2014-03-15 08:12:33