तिमीलाई रुवाउन यो चिठी लेखेकी होइन। प्यारी छोरी धरती, भर्खरै काममा छिरे। हिउँदको चिसो साँझ। वाहिर हिऊ परिरहेको छ। हावाको गसिसँगै हिऊ परपरसम्म उडिरहेको छ। परिरहेको हिऊ सुन्दर लाग्छ तिमी जस्तै। रुवाजस्तो हिऊ हावामा नै विस्तारै टुक्रिदै र विलाउँदै जान्छ मेरा धेरै सपनाहरु जस्तै। भुइमा झरेको हिऊ कठाङ्ग्रिएको छ, मेरो जीन्दगी जस्तै। जतावाट हेरे पनि यो हिऊ मेरो जीवनसँग मिल्छ जस्तो पो लाग्छ त। यहाँ हिऊ भन्दा धेरै मनहरु पो कठाङ्ग्रिएका छन्। मौसममा सुधार आउला। भोलि घाम लाग्ला। न्यानो होला। यहाँ कठाङ्ग्रिएका मनहरुमा न्यानो हुने देख्दिन म। एकैछिन छोरी, मिष्टर स्मिथको कोठाको कल लाइट वल्यो। म उसलाई हेरेर आएर फेरी चिठीलाई निरन्तरता दिनेछु। हामी रेसिडेन्सले सहयोगको आग्रह गर्दै वालेको वत्तीलाई कललाईट भन्छौ। जीवनको उत्तरार्धमा नर्सिङ होमको सेवा लिन आएका मानिसहरु रेसिडेन्स हुन्। अमेरिकाका अधिकांश वुढावुढीलाई घरमा स्याहार गर्ने कोही आफन्त हुँदैनन्, भएका आफन्तले स्याहार गर्न भ्याउँदैन वा चाहदैनन्। म पेशाको कारण अशक्त बुढाबुढीहरुको सेवामा जुटेकी छु । छोरी धरती, म मिष्टर स्मिथको कोठावाट फर्किए। बाहिरवाट झट्ट हेर्दा अमेरिकी जीवन स्वप्निल लाग्ला तर गहिराइमा गएर हेर्दा विचित्र लाग्छ। अधेरो टनेलमा पसेजस्तै। मानिसहरु अंधेरो टनेलमा पसेपछि वरीपरी को को छ देख्न सक्दैनन् तर कतै टाढा उज्यालो छ कि भनेर वरीपरी भएका मानिसलाई नै कुल्चिदै निस्कन हतारिएका छन्। प्रविधिको विकासले मानिसले दीर्घजीवन त पाएका छन् तर दीर्घजीवलाई सुखी वनाउन असल हृदय पाएका छैनन्। प्रविधिले माया, प्रेम, स्नेह, उत्तरदायित्व आविश्कार गर्दो रहेनछ। यहां नर्सिङ होममा धेरै मानिसहरु १ सय वर्ष उमेर कटेका छन् तर यति लामो जीवनमा उनीहरुले एकजना पनि सांच्चैको आफन्त वनाउन सकेका रहेनछन् कि जस्तो लाग्छ। मिष्टर स्मिथसंग कुरा गरेर फर्किए। मलाइ यस्तै यस्तै लाग्यो। म कोठामा पसेपछि मिष्टर स्मिथले आंसु भरिएका आंखाहरु विस्तारै खोलेर मलाई हेर्यो। भन्यो – अवदेखि मेरो कोठामा नआऊनु ल। ऊ जहिले पनि उसका कामहरु मैले गरिदिऊ भन्ने चाहन्थ्यो। उसको व्यवहारले मलाई अचम्म लाग्यो। सोधे – किन? रुँदै भन्यो – अव म धेरै वांच्न चाहन्न र तिमीलाई थप दुख दिएर पाप वोक्न चाहन्न। भित्तामा मिष्टर स्मिथका युवावस्थाका तस्विरहरु झुण्डिएका छन्। ऊ अमेरिकी सेनामा थियो। तत्कालीन राष्ट्रपतिहरुवाट सम्मान ग्रहण गरेका थुप्रै तस्विरहरु लहरै छन्। देशको सेवा गर्दागर्दै वुढेसकालमा आफ्नो सेवा गर्ने कोही पनि वनाउन पाएनछ क्यार या वनाएका आफन्तहरु टाढिइ सके, उसलाई भेट्न कोही पनि आएको मलाई याद छैन। तस्विरमा देखिएको एउटा वलिष्ट मिष्टर स्मिथ र मेरो अगाडिको वेडमा रुंदै गरेको मिष्टर स्मिथ एउटै हो कि होइन भन्ने छुट्याउन गाह्रो पर्छ। उसका शरिरमा अव त्यो वल छैन, त्यो सौर्य छैन, जुन अमेरिकी सेना हुंदा थियो। उसको छाला झिल्लि जस्तो मात्रै वनेर हाडमा टांसिएको छ, शरिरमा मासु नै छैन कि जस्तो लाग्छ। हेर, मैले एकै वर्षमा १६ वटा गोल्ड मेडल पाएको थिए – केही दिन अगाडि मलाई उसले पटक पटक आफ्ना गोल्ड मेडलहरु देखाउंदै भनेको थियो – १६ वटा गोल्ड मेडल प्राप्त गरेको वर्ष मलाई सोह्रै जना केटीहरुले प्रेम प्रस्ताव राखेका थिए। मिष्टर स्मिथ रमाइला कुरा गर्थ्यो। हसाउंथ्यो। आज ऊ निरास छ। मैले उसलाई सम्झाए। यो मेरो पेशा हो। मैले आफ्नो पेशा गर्दा उसलाई पाप लाग्दैन। तर ऊ संझिने अवस्थामा थिएन। विगत दश वर्षदेखि म नर्सिङ होममा छु, पेशागत भूमिका निर्वाह गर्नु र सेवा गर्नु फरक कुरा रहेछन् भन्ने मैले वुझेको छु – ऊ भन्दै