नवौं महाधिवेशन नजिकिँदै जाँदा नेकपा एमालेमा शीर्ष तहमा मात्र होइन, दोस्रो र तेस्रो तहमा पनि नेतृत्व प्रतिस्पर्धाको हानथाप सुरु भएको छ। उनीहरुले अध्यक्ष पदमा दाबी नगरे पनि त्यसभन्दा तलका महत्वपूर्ण पद प्राप्त गर्न आ–आफ्नै रणनीतिसाथ अघि सरेका खबर आजको नागरिकमा छापिएको छ। 'महाधिवेशनको तिथि तोकिनुअघिदेखि दोस्रो र तेस्रो पुस्ताका नेता आफ्नो पद सुरक्षित गर्न लागिपरेका छन्,' पार्टीभित्रको पछिल्लो घटनाक्रमबारे जानकार एक एमाले नेताले भने, 'अहिले एक नेतासँग नजिक रहेका नेताहरु अर्कोतिर पुगे भने पनि आश्चर्य नमाने हुन्छ।' दोस्रो र तेस्रो पुस्ताका नेता कसैले मुख नखोले पनि उपाध्यक्ष, महासचिव र सचिवजस्ता पदका लागि रणनीतिसाथ दाउपेचमा लागिरहेका छन्। संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओली र वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल अध्यक्षका आकांक्षी देखिएका छन्। वर्तमान अध्यक्ष झलनाथ खनाल भने सर्वसम्मत भएमात्र नेतृत्व दोहोर्या्उने दाउमा छन्। पछिल्लो समय ओलीसँग नजिकिएका उपाध्यक्ष वामदेव गौतम विधानमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष व्यवस्था गर्ने र त्यो जिम्मेवारी लिने पक्षमा छन्। विद्या भण्डारी उपाध्यक्षमै दोहोरिन चाहन्छिन्। महासचिवमा ईश्वर पोखरेल थप अधिकारसहित दोहोरिन चाहन्छन्। पार्टीभित्र आन्तरिक समीकरण मिलाउन खप्पिस मानिने सचिव विष्णु पौडेल पनि महासचिवका आकांक्षीका रुपमा अघि सरेका छन्। 'महासचिव पोखरेललाई उपाध्यक्ष बनाएर सचिव पौडेल उक्लिन चाहन्छन्,' एक नेताले भने, 'अहिले एकैतिर रहेका दुवै नेता महाधिवेशन आँउदासम्म फरक–फरक कित्तामा पुग्न सक्छन्।' बुटवल महाधिवेशनबाट पोखरेल अध्यक्ष खनाल प्यानल, सचिव पौडेल ओली प्यानलबाट विजयी भएका हुन्। पछिल्लो समय पोखरेलको निकटता ओलीतिर छ। 'अहिलेका लागि पदाधिकारीमा पोखरेल र पौडेलको व्यवस्थापन सबैभन्दा ठूलो चुनौती हो,' ओली निकट एक नेताले भने। वरिष्ठ नेता नेपाल नेतृत्वको सरकारमा अर्थ मन्त्रालय राम्रोसँग सञ्चालन गरेर छुट्टै पहिचान बनाउन सफल सुरेन्द्र पाण्डेले पनि पार्टीको 'कोर नेतृत्व' मा पुग्ने अपेक्षा गरेका छन्। अध्यक्ष खनाल र वरिष्ठ नेता नेपालनजिक मानिने पाण्डेको चाहना दुवैलाई एकै कित्तामा उभ्याएर नेतृत्वमा पुग्ने देखिन्छ। 'अहिलेको अवस्था कायम रहे पाण्डे नेपाल प्यानलका महासचिवका उम्मेदवार हुन्,' एक नेताले भने, 'पछिल्लो समीकरणमा आउने परिवर्तनले फरक हुनसक्छ।' लामो समय वरिष्ठ नेता नेपालनजिक रहेर पछिल्लो समय ओली कित्तामा पुगेका पोलिटब्युरो सदस्यहरु प्रदीप नेपाल, मुकुन्द न्यौपाने, विष्णु रिमाल र महेन्द्रबहादुर पाण्डेले पनि ओली पक्षबाट पदाधिकारीमा अपेक्षा गरेका छन्। न्यौपाने ओली–गौतम गठबन्धन बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेेलेका थिए भने बुटवल महाधिवेशनमा नेपाल–ओली गठबन्धनका तर्फबाट प्रदीप नेपाल महासचिवका उम्मेदवार बनेका थिए। 'नेपाललाई साथ दिँदै आएका केही पोलिटब्युरो सदस्यले ओलीसँग नजिकिएका छन्,' ओली निकट नेताले भने, 'त्यसले सबैको व्यवस्थापनको विषयले समस्या पार्न सक्छ। पार्टीको नयाँ विधानमा आवश्यक नयाँ पद सिर्जना गरेर समस्या समाधान गनुपर्ने हुन्छ।' पार्टीको प्रवक्ताको जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएका प्रदीप ज्ञवालीले पदाधिकारीका आकाक्षी हुन्। एमालेमा अहिलेको विधानअनुसार अध्यक्ष, महासचिव एकएकजना, उपाध्यक्ष र सचिव तीन–तीन रहने व्यवस्था छ। नेपालसँग नजिक सचिव युवराज ज्ञवाली उपाध्यक्षका दाबेदार हुन्। त्यसैगरी, पार्टीको आन्तरिक राजनीतिक प्रभाव राख्ने भीम रावल, रघुजी पन्त, गोकर्ण विष्ट, घनश्याम भुसाल, योगेश भट्टराईसहित नेताले महत्वपूर्ण जिम्मेवारी अपेक्षा गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-03-16 07: