३ माघ, काठमाडौं । मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले व्यावसायिकताभित्र उच्च नैतिकता भएमा मात्र व्यवसाय दिगो हुने बताएका छन् । शुक्रबारदेखि राजधानीमा सुरु भएको “समुन्नत नेपालको लागि व्यावसायिक नैतिकता” सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनको उद्घाटन गर्दै उनले व्यवसायलाई दिगो, भरपर्दो, मूल्यवान र जीवन्त रूपमा टिकाइ राख्ने माध्यम नै नैतिकता भएको बताए । अध्यक्ष रेग्मीले व्यवसाय पारदर्शी भएमा सेवाग्राहीले आफूले चाहेका सेवा सजिलै प्राप्त गर्न सक्ने चर्चा गर्दै स्वस्थ्य र स्वच्छ मुनाफाले नै व्यवसायलाई माथि उकास्ने ठोकुवा गरे । “नैतिकतालाई व्यवसायीले अभ्यासका रूपमा कहिल्यै प्रयोग गर्नुहुन्न, यसले सेवाग्राहीलाई हानी पुर्याउँदछ”- उनले भने । नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशमा सेवाग्राहीहरू आˆनो अधिकारप्रति अझै सचेत हुन नसकिरहेको अवस्थामा व्यवसायीले उच्च नैतिकता अपनाउन आवश्यक रहेको उनको धारणा थियो । व्यवसायमा नैतिकतासम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय फोरमद्वारा आयोजित सो सम्मेलन चारदिनसम्म चल्नेछ । सम्मेलनमा उद्योगपति, राजनीतिकर्मी, कानुन व्यवसायी, प्रशासक तथा सञ्चारकर्मीको सहभागिता रहेको छ । आफ्नो व्यवसायलाई कसरी थप उच्च नैतिकवान बनाई सेवाग्राहीलाई सेवा दिने भन्ने ध्ययले आयोजित सो सम्मेलनमा विभिन्न क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रिय ख्यातिप्राप्त व्यक्तित्वहरूले सहजीकरण तथा तालिमसमेत दिनेछन् । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा युवराज खतिवडाले खुला अर्थतन्त्रमा आफ्नो व्यवसायलाई स्वच्छ र स्वस्थ्य प्रतिस्पर्धामा खरो उतार्ने माध्यम नै नैतिकता भएकाले छिटो पैसा कमाउने नाममा व्यवसायीले समाजप्रतिको आˆनो दायित्व भुल्न नहुने बताए । व्यावसायिकको नैतिकतालाई आचारसंहिताले बाध्नुभन्दा स्वनियमन हुनु आवश्यक रहेको चर्चा गर्दै उनले आर्थिक वृद्धिदरको मापन नैतिक व्यावसायिकता भएको बताए । आयोजक संस्थाका नेपाल अध्यक्ष तीर्थमान शाक्यले समुन्नत नेपालको लागि व्यावसायिक नैतिकताका बारेमा जानकारी दिन नेपालमा पहिलोपटक सम्मेलन आयोजना गरिएको जानकारी दिएका थिए । आर्ट अफ लिभिङ्का संस्थापक रविशङ्करले समाज र समुदायलाई पैसाभन्दा अनन्त हाँसो ठूलो हो भन्ने कुरालाई स्थापित गर्न आवश्यक रहेको बताए । मानवीय मूल्य खरिद गर्ने वस्तु होइन भन्दै उनले आफूले नेपालमा जस्तो धार्मिक सहिष्णुता र सद्भाव विश्वमा कहीँ नदेखेको दाबी गरे । व्यवसायमा नैतिकतासम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय फोरमका अध्यक्ष रजिता कुलकणिर्ले सन् २००३ मा स्थापना भएको संस्थाले हालसम्म ४० हजारलाई व्यावसायिकतासम्बन्धी प्रशिक्षण दिइसकेको जानकारी दिए । रासस