क्याराभान गोल्ड कपसहित आहा राराको इतिहासमा ३ उपाधि हातपारेको मनाङले पोखरामा ७ पटक फार्ईनल यात्रा तय गरेको छ । एकै सिजनमा आधा दर्जन उपाधि जित्ने दाउमा रहेको मनाङका लागि घरेलु टिम सहाराले कडा चुनौती दिने भएको छ। ट्रफि घरमै राख्न आतुर साहाराका लागि आज दिउँसो हुने फाइनलमा मनाङलाई रोक्दै इतिहास रच्न आतुर छ। पोखरामा जारी १२ औं संस्करणको आहा–रारा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता २०७० को उपाधिको लागि शनिबार दिउँसो १ बजे सहीद स्मारक 'ए' डिभिजन लिग विजेता मनाङ मर्स्याङदी क्लव विरुद्ध आयोजक सहारा क्लव बिचको फाईनल खेल हुँदै छ। गत वर्षको भएको यसै प्रतियोगिताको १० औं संस्करणमा मनाङलाई सहाराले क्वाटरफाईनलमा पराजित गरेको थियो । त्यसैले आज मनाङका लागि साहाराविरुद्ध बलियो बदला लिने अवसर मिलेको छ। क्याराभान गोल्ड कपसहित आहा राराको १३ वर्षे ईतिहासमा गत बर्ष र यस बर्ष सहित दुई पटक फार्ईनलमा यात्रा बनाएको सहारा उपाधि उपाधि विहिन अवस्थामा छ। यस वर्ष नेपालमा आयोजना भएको सर्वाधिक धन राशीदेखिका सम्पूर्ण फुटवल प्रतियोगितामा सहभागि जनाएको मनाङले सबै खेलमा जित हासिल गरेको छ। २०७० वैसाखमा सम्पन्न गोर्खा कपबाट उपाधि यात्रा सुरुवात गरेको मनाङले एनसेल कप, सफल पोखरा कप, भुटानमा सम्पन्न भएको किङस कप र हालै सम्पन्न भएको सहीद स्मारक 'ए' डिभिजन लिगको समेत उपाधि कुम्ल्याइसकेको छ। यसै सिजतमा सहभागि भएको ६ प्रतियोगिता मध्य ५ मा उपाधि जितेको छ भने भारतको सिक्किममा सम्पन्न गर्भनर्स गोल्ड कपमा उपविजेता भएको थियो। सहारालाई गत वर्षको बदला लिँदै यस सिजनमा छैटौ उपाधि आफ्नो पोल्टामा पार्ने दाउमा मनाङ रहेको छ। मनाङले यस सिजनमा एक करोड ३ लाख भन्दा बढी नगद पुरस्कार समेत पाएको छ। मनाङले २०६०, २०६१ र २०६८ मा फाईनलमा नेपाल पुलिसलाई हराउदै उपाधि जितेको हो। समुह एमा रहेको सहाराले सेमिफाईनल खेलमा सहीद स्मारक 'ए' डिभिजन लिगको उपविजेता मछिन्द्र फुटवल क्लवलाई सडेन डेथमा पराजित गर्दै फाईनलमा यात्रा बनाएको हो। समुह बीको मनाङले दोस्रो सेमिफाईनलमा विभागिय टोली नेपाल पुलिस क्लवलाई ५–० को फराकिलो गोल अन्तरले पराजित गरी फाईनलमा यात्रा बनाएको हो। उक्त प्रतियोगितामा मनाङका सुजल श्रेष्ठले ४ गोल गरी सर्वाधिक गोल कर्ताको नाममा आफुलाई दावेदारी प्रस्तुत गरेका छन्। मनाङका प्रशिक्षक हरिओम श्रेष्ठले आफूहरुले जित्ने रणनितिमा आक्रमक शैलीमा उत्रिने बताए। शिव श्रेष्ठ बाहेक सबै खेलाडी फाईनल खेल्नको लागि तयारी रहेको बताउदै श्रेष्ठले शिव घाईते भएकोले खेल्न सम्भावना कम भएको बताए। मनाङका खेलाडी अनिल गुरुङले आफूहरुले यस सिजतमा धेरै प्रतियोगिताहरु जितेको टिम भएकोले शनिबारको खेलमा राम्रो नतिजा दिने गरी खेल्ने बताए। 'क्लबले हाम्रो लागि ठूलो लगानी गरेको छ क्लवलाई हामीले रिजल्ट दिनु पर्छ,' अनिलले भने। कप्तान सागर थापा सामान्य विरामी भएका कारण पत्रकार सम्मेलनमा सहभागि नभएको प्रशिक्षक श्रेष्ठले बताए। सहाराका प्रशिक्षक किरण श्रेष्ठले आफूहरुले गोल गर्ने भन्दा गोल गर्न नदिने रणनितिमा खेल्ने बताए। उनले भने “हामीलाई राम्रो नितिजा चाहिएको छ, नतिजा राम्रो आउने गरी हामी खेल्न तयारी अबस्थामा छौं।” नेापलको क्लवहरु मध्ये राम्रो फर्ममा रहेको टिम मनाङ बिरुद्ध नतिजा निकाल्न निकै कठिन भएकोले आफूहरुलाई धेरै चुनौती रहेको प्रशिक्षक श्रेष्ठले बताए। क्याराभान गोल्डकपसहित हालसम्म निरन्तर रुपमा सहभागी भएका सहाराका खेलाडी बिष्णु केसीले यसपाली पनि आफूहरु फाईनलमा पुगेकोमा खुसि व्यक्त गरे। सहाराका कप्तान समेत रहेका केसीले आफूहरु जित्ने रणनीतिमा मैदान उत्रने बताए। तस्विरः