१२ औं संस्करणको आहा रारा गोल्डकपको उपाधि उचाल्दै आयोजक सहारा क्लबले इतिहास रचेको छ। पोखरा रंगशालामा शनिबार भएको फाईनलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन मनाङलाई १-० को संघर्षपूर्ण जित दर्ता गराउँदै उपाधि हात पारेको हो। खेलमा अघिल्लो बर्षको जित दोहोर्याउने क्रममा ३ पटकको बिजेता मनाङलाई १–० ले पन्छाउदै सहाराले पहिलोपटक उपाधि चुम्यो। उपाधी सँगै विजेता साहारा क्लवले ३ लाख ५१ हजार प्राप्त गरेको छ। उपविजेतामा सिमित मनाङले २ लाख एक हजार प्राप्त गर्यो। निकै प्रतिश्पर्धात्मक खेलको ५४ औं मिनेटमा सरोज दाहालको एक मात्र गोलनै सहाराको जितमा पर्याप्त भयो। हेमन्त गुरुङको कर्नर बल दाहालले हेड मार्फत जाली चुमाएका थिए। उनी फाईनल खेलको म्यान अफ दि म्याच पनि घोषित भए। साहारा गत वर्षको उपविजेता टिम हो। प्रतियोगिता अबधिभर दवाबमा परेको मनाङले खासै राम्रो अवसर सिर्जना गर्न सकेन। सहाराले पाएका केहि राम्रा अबसर पनि खेर गएको थियो। सहाराका हेमन्त गुरुङ प्रतियोगिताको सर्बोकृष्ठ खेलाडी हुदै टिभिएस मोटरसाईकल प्राप्त गर्न सफल भएका छन्। उनले बेष्ट मिड फिल्डरको उपाधिसहित थप १० हजार पनि हात पारेका छन्। प्रतियोगिता अबधिभर ४ गोल गरेका मनाङका सुजल श्रेष्ठले सर्बाधिक गोलकर्ताको उपाधि सहित १५ हजार र उत्कृष्ट स्ट्राईकरको उपाधि सहित थप १० हजार जिते। यस्तै उत्कृष्ट गोलकिपर साहारा क्लवका सागर गुरुङ , डिफेण्डर सहारा क्लबकै तर्फबाट पिटर सेगुन तथा सहाराका किरण श्रेष्ठ उत्कृष्ट प्रशिक्षक बन्न सफल भएका छन्। उनीहरुले जनही नगद १० हजार प्राप्त गरेका छन्। विजेता टिमलाई अखिल नेपाल फुटबल संघका अध्यक्ष गणेश थापा, मुख्य प्रयोजक हिमश्र फुड्सका अध्यक्ष सूर्यवहादुर केसीले पुस्कार वितरण गरेका थिए। खेल सम्पन्न भएपछि प्रतिक्रिया दिदै सहाराका प्रशिक्षक किरण श्रेष्ठले अपिक्षा गरे अनुसारको खेल भएको भन्दै खुशि व्यक्त गरे। प्रशिक्षक श्रेष्ठले भने–' हामीले मनाङलाई खुलेर खेल्न थिएनौ। हाम्रो लक्ष्य भनेकै मनाङलाई रोक्ने हो। डिफेन्ड्स बलियो भएको हुनाले मनाङ खेल्न सकेन। ' जुन रणनीति लिएर मैदान उत्रिएका थियौ, त्यो सफल भएकै कारण जित हात परिएको उनले बताए। त्यस्तै मनाङका प्रशिक्षक हरिओम श्रेष्ठले आफ्नो खेलाडीले सोचे जस्तो खेल्न नसकेको बताए। प्रशिक्षक श्रेष्ठले भने–' हाम्रो खेलाडीले पाएको मौका सदुपयोग गर्न नसक्दा हार व्यहोर्नु पर्यो। ' जित्ने उत्साहका साथ मैदान उत्रिएको तर नतिजा हात पर्न नसकेको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-03-15 17:13:34