ऊ नाङ्गियो! नाङ्गिनु पर्थ्यो, नाङ्गियो। एकछिन सडकका गाडीहरु टक्क रोकिए। हामी वीर अस्पतालअगाडिको बीच सडकमा थियौँ। ठ्याक्कै! आकाशे पुलका भित्ताहरुमा टाँसिएका मोडलहरुले आँखा छोपेनन्। उसको नग्नतामा केही नदेखेझैँ स्वाभाविक अभिनय देखाइरहेँ। नग्न ऊ मध्य सडकमा रोकियो। भर्जिन शरिर अँध्यारोले देख्यो! कम्मरभन्दा माथिको भाग एन्जेलिना जोलीको गालाजस्तो थियो, सेतो! कम्मरभन्दा मुनि? आदिम मानवझैँ देखिन्थ्यो, भुत्ले! आदिम भनेको होमोसेपियन्स, रामापेथिकस हैन! त्योभन्दा केही विकसित पुस्ताका मानव। कमिलाका ताँतीझैँ सवारी साधनहरुका हेडलाइट अँध्यारो चिर्न तल्लिन थिए। अँध्यारो साँढे आठको हो। लागेन, ऊ दार्शनिक हैन! लागेन, ऊ यात्री हैन! लागेन, ऊ पागल हैन! मलाई सबथोक लाग्यो। दिप श्रेष्ठको अँधेरी रातको यात्री। अर्कैको कहानीको लागि ऊ नागिँयो। मलाई लाग्यो, यो सहर, सहर हैन। आफ्नो इच्छा सहजै पूरा गर्न नपाउँदा बन्ने परिभाषा होला यो। कि त सहरको परिभाषा झिलिमिली हैन अन्धकार हुनुपर्थ्यो। अस्पताल अगाडिको सडक कस्तो बिरामी छि! त्रसिद भयकम्पित मुद्रामा ऊ बीच सडकमा थच्चियो। उसको स्पष्ट तस्बिर खिच्न नदिन मेरो सामु त्यो अँध्यारो विशाल पहाड बनेर उभिएको थियो। हो थिए बलेका हेडलाइटहरु। तिनीहरु मेरो निर्देशनमा बलेका हैनन्। चालकको निर्देशनमा बलेर हुइँकिरहेका थिए चालककै दिशातिर। बरु चर्काे हर्न बजाएर अर्काे पहाड थपिदिन्थे। छि! कस्तो बिरामी अस्पताल अगाडिको सडक। मैले पनि बीच सडकमै घुँडा टेकेँ। ठिक उसको सामुन्ने। म अनि दार्शनिक शरिर आमुन्ने सामुन्ने। शंकर अलि परबाट हामीतिर हुईकिएका सवारी साधनलाई गति कम गर्ने, छेउ लाग्ने, निर्देशन दिईरहेका थिए। पोशाकधारि ट्राफिकलाई नटेर्ने चालकहरु शंकरलाई के टेर्थे? सहरकै अग्लो बसको पाँग्रा हामीमाथि गुड्यो भने? तैपनि डिएसएलआर दार्शनिकता कैद गर्न तल्लिन थियो। ऊ हराएको थियो कताकता! कैद भयो केही दर्जन उसको नग्न शरिर डिएसएलआरमा। उसले आफ्नो दिशा न्युरोडबाट विर अस्पतालतिर मोडेको थियो। अँध्यारोले गर्दा न्युरोड गेटका अरु भिखारीहरुले बाटो तताईसकेका थिए। मान्छे कम थिए। एकैछिन मन्दिर अगाडि बस्यो। त्यहाँका रैथाने बालभिखारीहरुले जिस्काए। दर्शनार्थी थिएनन्। थिए भगवानका प्यारा रैथाने भिखारीहरु। भित्र मुर्ती थियो। उसले ढोगेन। मात्रै टोलायो। ... बिशाल बजारतिरबाट खेदियो। खेद्ने आफै, खेदिने आफैँ। बिशालबजारभित्र झिलिमिली थियो। बाटोबाटैमा भएका परिकारका सुगन्धहरु बिनाअनुमती नोजल मार्ग प्रयोग गर्थे। त्यो सुगन्धलाई सहरी सभ्यताको सुगन्धले ओभरल्याप गर्दै थियो। मान्छेहरुको ओहोरदोहोर पनि थियो। बाहिर सडकमा चाहेजति उज्यालो थिएन। नो पार्किङ्ग बोर्ड। त्यहि बोर्ड मुनि, उस्तै भयकम्पित मुद्रामा ऊ बस्यो। मान्छेहरुले थुके। ती केही मुद्रा कैद गरेँ। ऊ बसन्तपुरबाट आएको थियो। सडकमै उभियो। सवारी साधनहरु रोकिए। नृत्य रोकेर ट्राफिक जिल्लियो। त्यहाँ ट्राफिक नृत्यको अर्थ रहेन। किनकि जाम भईसकेको थियो। जाम खुलाउन झयाउरे बिटको नृत्य हैन कुनै ज्याज बिट चाहिन्थ्यो। उसले जुद्ध सालिकलाई हेर्यो। सोच्यो होला, ‘म सालिक कि ऊ?’ सालिक नबनी कसरी सकिन्छ नाङ्गिन? बसन्तरपुरमा अलि धेरै मान्छेहरु थिए। नेवारी बाजा बजिरहेको थियो। ऊ बाजाको तालमा नाच्यो, मस्तिले। मैले लाखेको झल्को मेटाएँ। ऊ डान्सर हैन। के त ! लाखे पागल हो? मान्छेको अनि सवारीको जाम भयो। ऊ ट्राफिकको आँखामा पर्यो। ट्राफिकले पिछा गर्यो। वेपर्वाहासँग मन्दिरका सिँढीहरु चढ्न थाल्यो। हामी पनि नचढी रहन सकेनौँ। मन्दिरको माथिल्लो तलामा पुग्यो। पछि पछि हामी पनि पुग्यौँ। त्यहाँ केह