(पाँच जिल्लामा एलडिओ, काठमाडौं महानगरसहित चार नगरपालिकाको कार्यकारी अधिकृत बनेका दिनेश थपलिया ७ वर्षदेखि स्थानीय विकास मन्त्रालयमा सहसचिव छन्। स्थानीय निकायको अवस्थाबारे मन्त्रालयमा सम्भवतः सबैभन्दा जानकार सरकारी अधिकारी थपलियाले सेतोपाटीका लागि अमित ढकाल र किरण भण्डारीसँग गरेको कुराकानी।) आफ्नो घरटोलमा धारा होस। सरकारी स्कुल जाने छोराछोरीलाई पनि मास्टरले राम्ररी पढाइदिऊन्। गाउँको स्वास्थ्य चौकीमै सामान्य ओखतीमुलो होस्। खेतबारीमा कुलो लागोस्। कृषिका मान्छेले बाली हेरीदीउन्। बस्तुभाऊ बिरामी भए गाउँकै भेटनरीमा ओखती होस्। खोलो तर्न भेलमा हेलिन नपरोस्, झोलुङ्गे पुल होस्। गाउँका बाटाघाटा, पुलपुलेसा, तुइन दुरुस्त होऊन्। जन्मदेखि मृत्युसम्म घटना दर्ता गराउँदा सास्ती नहोस्। गाविस/नगरले दिने सिफारिश सहजै मिलोस्। वृद्व, विधुवा भत्ता समयमै हात परोस्। जनताले सरकारसँग खोज्ने यस्ता कामको सूची बनायो भने वीस पनि पुग्दैन। ती सेवा गाउँटोलमा पायो भने नागरिक दङ्ग पर्छन्। त्यस्ता सेवा लिन कुनै मोलाहिजा गर्नुपरेन भने रामराज्य नै आएको ठान्छन्। यी सेवा दिने निकाय गाविस, नगरपालिका हो। बढीमा जिविस (जिल्ला विकास समिति)बाट जनताको विकास चाहना पनि पुरा हुनुपर्ने हो। बिडम्बना स्थानीय निकाय जनप्रतिनिधि नभएर बाह्र वर्षदेखि कर्मचारीको भरमा छ। सचिव, कार्यकारी अधिकृत र एलडिओले ताप्लेजुङदेखि दार्चुलासम्मका जनतालाई सेवा दिन सम्भवनै छैन। यहीँ मर्म बुझेर मुलुकमा शान्ति प्रकृया सुरु भएयता स्थानीय विकास मन्त्रालयले चुनाव मागेको माग्यै छ। जुनसुकै दलको मन्त्री आउँदा पनि निर्वाचन गराउन प्रयास भएकै छ। स्थानीय निकाय जनप्रतिनिधिविहिन भएको चार वर्ष भइसक्यो भनेर २०६३ मै निर्वाचन गराउने प्रयास भयो। त्यसपछि पनि माओवादी, कांग्रेस, एमाले तीनै दलबाट स्थानीय विकास मन्त्री हुनुभएको नेताको इमान्दार प्रयास रह्यो। पछिल्लो आठ वर्ष कांग्रेस, एमाले भन्दा माओवादीबाट स्थानीयमा 'हाइ प्रोफाइल' नेताहरु मन्त्री बन्नुभयो– देव गुरुङ्ग, टोपबहादुर रायमाझी, नारायाणकाजी श्रेष्ठ। स्थानीय निकाय जनप्रतिनिधिविहिन बनेको र त्यसबाट ग्रामिण जनता न्यूनतम सेवाबाट विमुख हुनुपरेकोमा उहाँहरु साह्रै चिन्तित हुनुहुन्थ्यो। स्थानीय निर्वाचन संघीयता र संविधानको जग 'पहिला स्थानीय चुनाव गरेर संविधान सभा निर्वाचन गरेपनि हुन्छ,' छोटो अवधिमै स्थानीय निकायको महत्वबारे नसनस बुझेका उपप्रधान एवं स्थानीय विकास मन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठले धारणा सार्वजनिक गर्नुभयो। सात/सात जना मन्त्रीले सातवर्षसम्म गरेको प्रयास मुर्त हुन भने सकेन। मन्त्रालयको नीति कार्यक्रम बनाउँदा हरेकचोटी पहिलो बुँदामा 'जनप्रतिनिधि नभएर स्थानीय निकायको चुस्त सेवा सुविधाबाट जनता बञ्चित भएकाले यथाशिघ्र चुनाव गर्ने' भन्ने वाक्य लेखेर चित्त बुझाउनुपर्ने अवस्था रह्यो। स्थानीय चुनाव भयो भने संविधान लेखन प्रभावित हैन झन् सजिलो हुन्छ। संघीयता झन् बलियो हुन्छ भन्ने तर्क जुनुसकै पार्टीको मन्त्रीबाट सुन्ने बुझ्ने मौका हामीले पायौं। दक्षिण अफ्रिका, ब्राजिल र इथियोपिया पहिला स्थानीय निकाय गठन गरेर मात्र सघीयतामा गयाे। मन्त्रालयको नेतृत्व गर्न आइपुग्नुभएको नेताहरुको सानिध्यमा रहेर हामीले जान्ने मौका पायौं, 'गाउँ र नगरलाई जग बनाएर प्रदेश बन्यो भने त्यो मजबुत हुन्छ।' स्थानीय निर्वाचनका पक्षमा उभिएका हाम्रा मन्त्रीहरु भन्नुहुन्थ्यो, 'स्थानीय सरकार प्रदेशको बाधक हैन साधक नै हुन्छ।' स्थानीय निकाय निर्वाचन हुने हो भने संविधान लेखन पनि निकै सजिलो हुने रहेछ। अघिल्लो संविधान सभाले सुझाव संकलन गर्न ठूल