सरकारले बढी रकम लिने डेढ दर्जन म्यानपावर कम्पनीको कारबाही अन्तिम चरणमा पुगेको जनाएको छ । डेढ दर्जन कम्पनीले कामदारसँग अनावश्यक रकम लिएकाबारे अनुसन्धान अन्तिम चरणमा पुगेको वैदेशिक रोजगार विभागले जानकारी दिएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ । विभागमा परेका उजुरी र आफ्नै सूचना संयन्त्रमार्फत लिइएको जानकारीका आधारमा अनुसन्धान गरिएको विभागले जनाएको छ । वैदेशिक रोजगार विभागका सूचना अधिकृत बद्री कार्कीले कामदारसँग सरकारले निर्धारण गरेको लागतशुल्कभन्दा बढी रकम लिने म्यानपावर कम्पनी कारबाहीमा पर्न लागेको बताए । म्यानपावर कम्पनीबारे आएका उजुरीका सम्बन्धमा अनुसन्धान अन्तिम चरणमा पुगेको विभागले जनाएको छ । विभागका सूचना अधिकृत बद्री कार्कीले अनुसन्धानमा नाम चलेका ठूला म्यानपावर कम्पनीबारे बढी उजुरी आएको जानकारी दिए । विभागस्रोतका अनुसार एभरेस्ट म्यानपावर मन्डिखाटार, द रिभर म्यानपावर बत्तिसपुतली, अञ्जली म्यानपावर सामाखुसी, मुनड्रप्स म्यानपावर लाजिम्पाट र आकर्षण म्यानपावर सिनामंगलबारे आएका उजुरी सम्बन्धमा छानबिन सुरु भएको छ । यी म्यानपावर कम्पनीले सरकारले तोकेभन्दा बढी रकम कामदारसँग लिएको उजुरीका आधारमा अनुसन्धान भइरहेको विभागस्रोतले जनाएको छ । विभागका शाखा अधिकृत उपेन्द्र न्यौपानेले सबैभन्दा बढी कामदार पठाउने एसओएस म्यानपावर कम्पनीको गल्ती भेटिँदा एक दिन कारोबार रोक्का गरिसकेकाले विभागले साना र ठूलाको भेदभाव नगरेको जिकिर गरे । ‘एसओएस र द रिभरलाई पनि स्पष्टीकरण लिए पनि उनीहरूले कागजात पेस गरेपछि रोक्का फुकुवा गरिएको हो,’ उनले भने । शाखा अधिकृत न्यौपानेले विभागमा उजुरी दिँदा प्रमाणसहित दिन उजुरीकर्तासँग आग्रह गरे । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका उपाध्यक्ष ज्ञानप्रसाद गैरेले म्यानपावर कम्पनीलाई बदनाम गर्ने ढंगले उजुरी पर्नेबित्तिकै प्रचारमा ल्याउँदा समग्र व्यवसाय नै बदनाम हुने बताए । ‘गलत गर्ने म्यानपावर कम्पनीमाथि कारबाही हुनुपर्ने मान्यतामा हामी पनि छौँ,’ उनले भने, ‘तर व्यवसायीलाई बदनाम गर्न विभागले प्रचारात्मक अभियान चलाउन हुँदैन ।’ मलेसिया, बहराइन र संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई) को सेक्युरिटी गार्डमा पठाउँदा म्यानपावर कम्पनीले ‘ब्रह्मलुट’ नै मच्चाउने गरेका छन् । उजुरी पनि बढी मात्रामा विभागमा यसै प्रकृतिका छन् । विभाग नेतृत्वले म्यानपावर कम्पनीले सोझा कामदारसँग अनावश्यक रकम लिएर ‘ब्रह्मलुट’ मच्चाउने कार्य चैत महिनाभित्रै समाप्त हुने दाबी गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-16 07:01:44