“रङ्गहरूको पर्व होली, रङग एकआपसमा लगाएर साथीहरूसँग खेल्न रमाइलो लाग्छ”, साथीहरू जम्मा भएर होली खेल्ने काटेश्वरकी २३ वर्षीय प्रभा तामाङको तयारी छ। “लोला हान्ने र इच्छाबिपरीत रङगहरू लगाएको मन पर्दैन, तर चिनजानका साथीहरूबीच होली खेल्न रमाइलो लाग्छ”–प्रभासँगै होली खेलेर रमाउने तयारीमा ईन्द्रचोककी २१ वर्षीया सुजना श्रेष्ठ छन्। प्रभा र सुजनाजस्तै होली खेल्ने तयारी गर्नुभएको छ भने याद गर्नुस् नचिनेका मानिसलाई जथाभावी रङ दल्ने र लोला हाल्नेलाई प्रहरीले कारबाही गर्न सक्छ। प्रहरीले होली पर्वलाई नै लक्षित गरेर सुरक्षा टोलीहरू परिचालन गरिसकेको छ। “होली पर्वको सांस्कृतिक पक्षलाई विकृत हुनबाट रोक्नलाई लागि जवर्जस्ती लोला हान्ने, रङ, पानी हाल्नेलाई प्रहरीले समातेर कारबाही गर्दछ” नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता तथा वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक गणेश केसीले भन्नुभयो, “होली पर्वको नाममा उच्छृङ्खल गतिविधि गर्ने प्रहरी सार्वजनिक ऐनअनुसार कारबाही गर्छ।” “होली पर्वका दिन मादकपदार्थ सेवन गरी जथाभावी सवारी साधन चलाएर हुनसक्ने दुर्घटना र मानवीय क्षतिलाई नियन्त्रण गर्न प्रहरी परिचालन गरिन्छ,” उनले भने। होली पर्वलाई अनुशासित र सुसंस्कृत बनाउन प्रहरीले विगत तीन वर्षदेखि नै सुरक्षा व्यवस्था कडा गरी संस्कृतिका नाममा विकृत तरिकाले होली खेल्नेलाई सार्वजनिक ऐनअर्न्तगत मुद्दासमेत चलाएको छ। होली पर्वका नाममा १५ दिन अघिदेखि नै बाटोमा हिंडिरहेका मानिसलाई रङ, पानी हाल्नेजस्ता गतिविधिमा नियन्त्रण आएको छ। विगतका वर्षहरूमा होली पर्वमा खासगरी किशोर र बालबालिकाले महिलालाई लोला हान्ने र पानी खन्याउनेजस्ता विकृति देखिएपनि प्रहरीले सुरक्षा व्यवस्था बलियो बनाउँदा यो विकृति विस्तारै हट्दै गएको छ। होली पर्वलाई व्यवस्थित र मर्यादित मनाउन होली पर्वको दिनलाई लक्षित गरी उत्यकामा छ हजार प्रहरी परिचालन गरिएको छ भने काठमाडौँ उपत्यकाका विभिन्न गल्ली, चोकहरूमा सादा पोशाकमा समेत प्रहरी परिचालन गरेको छ। “होली पर्वलाई संस्कृतिको रुपमा मनाउने हो भने यो पर्वको निकै महत्व छ”, समाजशास्त्रका प्रा शोभा ढुङ्गानाले भन्नुभयो, “त्यसका लागि नातागोता, साथीभाइ भेटघाट गरेर खुशीयाली मनाउने होली पर्व स्वच्छ सामाजिकीकरण गर्ने पर्व हो।” “मान्छे स्वभावैले मनोरञ्जन चाहन्छ, खासगरी युवापुस्ताले साथी–साथी भेटघाट गरी रङ र पानीसँग खेलेर रमाइलो गर्दछन्, उहाँले थप्नुभयो “संस्कृतिका नामका विकृति गर्नुभएन, आफू–आफू मन मिल्ने साथीभाइ स्वच्छ तरिकाले होली खेल्नु राम्रो कुरा हो।” “रङसँगको स्वच्छ खेलले मानिसलाई उत्साही बनाउनुका साथै थकान मेट्न सहयोग गर्दछ, मानिस–मानिस आपसमा भएका रिसराग त्यागेर एकआपसमा सुमधुर सम्बन्ध कायम गर्न समेत थप मद्दत पुग्दछ, तर पर्वका नाममा अरुलाई दुःख दिएर आनन्द लिने कसैले सोच्नु हुँदैन” उनले जोडे। “संस्कृतिहरू क्रमशः विकृतितिर जाने क्रम बढ्दैछ, यसलाई सबै नागरिक मिलेर रोक्नुपर्छ, प्राकृतिकरुपमा सिर्जना भएका रङगहरूसँग खेलेर रमाउने पर्व होली हो”, धार्मिक तथा संस्कृतिविद् तथा पशुपति क्षेत्र विकास कोषका सदस्य–सचिव डा गोविन्द टन्डनले भने, “रङगमा रसायनिक वस्तु मिसाउने, बेलुनमा फोहोर पानी भरेर हान्न यो विकृति हो, त्यसलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ।” वसन्त ऋतुको आगमनसँगै मनाइने फागु पर्व नेपालमा काठमाडौँको बसन्तपुरस्थित चीरध्वज उठानदेखि चीरदाह नभएसम्म एक साता मनाइने सांस्कृतिक पर्व हो। यो पर्व नेपाल र भारतमा राष्ट्रिय पर्वका रुपमा मनाउने प्रचलन छ। नेपाल सरकारले यो पर्वका दिन सार्वजनिक विदा दिने गरेको छ। नेपालको मुख्यगरी तराई क्षेत्रमा होली पर्वला