एकीकृत माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र नेकपा–माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्य किरणले बिहीबार संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरेपछि एकताको चर्चा गर्माएको छ । विज्ञप्तिले दुवै माओवादीभित्र ठूलै तरंग सिर्जना गरेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ । कार्यकर्तापंक्तिसम्म यही जिज्ञासा छ– के साँच्चै एकता होला त ? एकीकृत माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डका स्वकीय सचिव चूडामणि खड्काको मोबाइल फोन तीन दिनदेखि लगातार बजिरहेको छ । पार्टीका स्थानीय नेता–कार्यकर्ता, केन्द्रीय नेता, शुभचिन्तक, उद्योगी–व्यापारीदेखि कर्मचारीसम्मले चासो व्यक्त गरिरहेका छन्, ‘साँच्चै एकता हुन लागेको हो ?’ एमाओवादीका केन्द्रीय सदस्यसमेत रहेका प्रचण्डका स्वकीय सचिव खड्काले विज्ञप्तिपछि जनस्तरबाट समेत चासो बढेको बताए । ‘दुई अध्यक्षले जारी गरेको संयुक्त विज्ञप्तिले जहाँतहीँ चासो बढाएको छ, पार्टी नेतादेखि शुभचिन्तकका फोन आएका छन्, फोन आउनेक्रम ह्वात्तै बढेको छ,’ खड्काले नयाँ पत्रिकासँग भने, ‘उत्साही र आशावादी भएर धेरैले फोन गर्नुभएको छ ।’ बिहीबार दुई माओवादीका अध्यक्षले सरकारी दमन तथा स्थानीय निकायको चुनावविरुद्ध मिलेर संघर्षमा जाने भन्दै संयुक्त विज्ञप्ति निकालेका थिए । पार्टी विभाजनको २० महिनापछि आएको यो विज्ञप्तिलाई पार्टी एकताको आधारको रूपमा अथ्र्याइएको थियो । त्यसपछि दुवै माओवादीका कार्यकर्ता र शुभचिन्तकले आ–आफ्ना माथिल्लो तहका नेताहरूसँग यसबारे चासो र जिज्ञासा राखेका हुन् । पार्टीका गाउँ तथा जिल्ला सम्मेलनका लागि सबैजसो केन्द्रीय सदस्य जिल्लाजिल्लामा खटिएका वेला संयुक्त विज्ञप्ति आएकाले यसबारे चासो व्यापक भएको हो । एकीकृत माओवादीका कोचिला राज्य इन्चार्ज गोपाल किरातीले पनि विज्ञप्तिपछि एकताको सम्भावना बढाएको भन्दै कार्यकर्ता र जनस्तरबाट चासो आएको बताए । ‘दुई पार्टीबीचको एकताको सम्भावना बढाएको र नेकपा–माओवादी पनि संविधानलेखनको प्रक्रियामा आउन सक्ने विषयमा चासो आएको छ,’ किरातीले भने, ‘विभाजनले निराश भएका कार्यकर्ता अलि उत्साही भएका छन्, फोनमार्फत धेरैले चासो र जिज्ञासा राखेका छन् ।’ उनले शुक्रबार भएको कोचिला राज्य समिति बैठकले विज्ञप्तिलाई सकारात्मक रूपमा लिएको र यसको पक्षमा माहोल बनाउने निर्णय गरेको जानकारी दिए । नेकपा–माओवादीकी केन्द्रीय सदस्य सरला रेग्मीले दुई पार्टी अध्यक्षले जारी गरेको संयुक्त विज्ञप्तिले कार्यकर्तापंक्तिमा नयाँ ढंगको छलफल सुरु भएको बताइन् । ‘कार्यदिशा सच्याएर आएपछि के समस्या भयो र, मिलेर जानुपर्छ, हामीलाई चाहिएको क्रान्ति हो, परिवर्तन हो, एकता नै हुनुहुँदैन भन्ने छैन,’ जिल्ला सम्मेलनका लागि दाङ पुगेकी रेग्मीले भनिन्, ‘क्रान्तिकारी शक्ति अल्पमतमा पर्ने गरी एकता गर्नुहुँदैन, त्यसले झन् निराशा ल्याउन सक्छ भन्ने साथीहरूको चिन्ता पनि छ ।’ एकीकृत माओवादी केन्द्रीय सदस्य एवं नुवाकोट जिल्ला इन्चार्ज हितबहादुर तामाङले विज्ञप्तिपछि कार्यकर्ता तहमा चासो बढेको बताए । ‘चुनाव पराजयले थला परेको पार्टी र दुई पार्टी एक भइदिए हुने थियो भन्ने अपेक्षा रहेकै वेला संयुक्त विज्ञप्ति आउँदा कार्यकर्ता र जनतामा चासो बढेको छ,’ तामाङले भने, ‘राम्रो सन्देश गएको छ, एकता हुन्छ कि भन्ने आशा पलाएको छ । धेरैको फोन चासो राखेर आएको छ ।’ पार्टी विभाजनको २० महिनापछि पहिलोचोटि एमाओवादी र नेकपा–माओवादी अध्यक्षले संयुक्त विज्ञप्ति निकालेर एकताको राजनीतिक आधार बनाएका दुई माओवादीबीच जेठसम्म एकतालाई पूर्णता दिने सैद्धान्तिक सहमति बनेको बताइएको छ । पहिला मुद्दागत आधारमा नजिक हुने र एउटा बिन्दुमा पुगेर पार्टी एकीकरणसम्म