म प्रायः पान खानका निम्ति गहवाको त्यो कुना पस्ने गर्छु। वीरगन्जको सबैभन्दा पुरानो बस्ती जहाँ यो सहरको मौलिकताले अझै स्वास फेरिरहेको छ। बनारसबाटै प्रभावित जस्तो लाग्छ यहाँको बसोबास। घरै घरले च्यापिएको अँध्यारो गल्ली छेवैमा छ, गणेशीको पान घुम्ती। मगध पत्तामा केवल हिरामोती हालेर पनि खुब मिठो बिरा लगाउँछन् उनी। घुम्ती छेवैमा घर भएका रामायण दाई भन्नुहुन्छ, 'यसले मन लगाएर पान बनाउँछ, तब त मिठो हुन्छ।' पोहोर अर्थात् दस वर्षपछि होलीको दिन वीरगन्जमा उपस्थित भएको त्यो क्षण, बिहानैदेखि दौडादौड थियो। सबेरै आदर्शनगर मैदानमा भेला भएका साथीभाईसँगको होली। बाटोभरि होरा बेच्न राखिएका थिए । होरा अर्थात् यो सिजनमा फल्ने थुप्रै अन्नका बोटसहितको मुठा। यसलाई घर घरै जलाएर 'होलिका दहन' गरिन्छ। यसरी पोलिएका अन्न प्रसादका रुपमा खाएपछि मधेसमा होली सुरु हुन्छ। साथीसँगको रमाइलोपछि बजार छपकैयाँदेखि बिर्ता, माइस्थान हुँदै घडिअर्वासम्मै खानाको निम्तो भ्याउँदै थिएँ। बीचैमा पानको याद आइदियो। कत्था र चुनामा लतपतिएको हल्का गुलियो रस निल्दैगर्दा त्यो पुरानो गल्लीको अर्को छेउबाट चर्को कोलाहल मच्चिन थाल्यो। आवाजमा ढोलक, मजिरा र करतालको धुन पनि मिसिएको थियो। 'होली खेले रघुविरा अवधमेँ होली खेले रघुविरा...' अघिअघि दौडिरहेका केटाकेटी सबैभन्दा पहिले देखिए। चर्को स्वरमा 'होली है' भन्दै उफ्रिरहेका। त्यसपछि देखिन थाले पाका सदस्यहरु। रंगले लतपतिनुभएका किशोरी अंकललाई मैले सबैभन्दा पहिले चिनेँ। मेरो बुवाको साथी। आफ्नै मस्तीमा झुमिरहनुभएको थियो। मलाई मेरो बाल्यकाल याद आयो। बुवाको टोली यसैगरि होली खेल्दै बढेको बेला यी केटाकेटी जस्तै रमाएका हुन्थ्यौं हामी। अघि अघि उफ्रिदै। मैले उनीहरुमा झल्झली आफ्नै अनुहार देखेँ। त्यतिन्जेल मेरो ठीक अगाडि किशोरी अंकल आएर उभिइसक्नुभएको थियो। 'कहिले आयौ? भेट्नु पर्दैन?' वीरगन्जका सबैजसो परिचितले सोध्ने यो प्रश्न त्यहाँ पनि दोहोरियो। किशोरी अंकलले मलाई अविर लगाइदिनुभयो र न्यानो अंगालोमा एकछिनसम्म थिच्नुभयो। 'खुशी लाग्छ तिमीलाई भेटेपछि,' भन्न थाल्नुभयो, 'अहिले तुरुन्त मेरो घरमा आऊ।' मैले 'हवस' भनेँ र उहाँको टोलीका अन्य सदस्यको रमाइलो हेर्न थालेँ। मौसममा होली थियो, हावामा होली बगिरहेको थियो अनि सम्पूर्ण वातावरण होलीमा नाचिरहेको थियो। यहि फरक छ अन्त र मधेसको होलीमा। अन्त होलीको रंग त हुन्छ तर सुगन्ध हुँदैन। त्यो समूहका सबैले मलाई चिनिरहेका थिए। त्यसैले त स्नेहपूर्ण हेराइ जताततै देखिन्थ्यो। मैले चिन्ने चाहिँ किशोरी अंकलबाहेक भाग्यनाथ गुप्ता मात्र हुनुहुन्थ्यो। ठाकुरराम क्याम्पसका तत्कालीन गुरु। उही भाग्यनाथ सर जसले होलीमा नाचेको देखेर दस वर्षअघि मैले लामै लेख लेखेको थिएँ, 'भाग्यनाथ सरको सररर...' त्यसको केहि समयमै उहाँ र उपेन्द्र यादव भएर 'मधेसी जनअधिकार फोरम' गठन गर्नुभएको थियो। समय क्रम अनि राजनीतिको दाउपेचमा साथी यादव कता पुगे, अर्का संस्थापक भाग्यनाथ सरचाहिँ अझै होलीमै नाचिरहनुभएको रहेछ। हातमा मजिरा लिएर छम छम पारिरहनुभएका सरले मलाई देख्ने बित्तिकै मायालु मुस्कानसहित हेर्नुभयो। एकछिन हालखवर सोध्नुभयो र अविर लगाइदिनुभयो। त्यो हुलसँग छुट्टिएपछि छेवैमा रामायण दाइको घर थियो। त्यहाँ पनि अर्को 'खान्की'ले कुरीरहेको। साथमा नरेश दाइ र 'एसपी खरेल' सिनेमाका निर्माता सुरेन्द्र दाई। अहिले काठमाडौंमा चर्चा कमाइरहेका रमेश खरेल त्योबेला भर्खर वीरगन्जबाट सरुवा भएका थिए। वीरगन्ज मात्र नभइ सिमापारिका बजारहरुमा समेत चिनिइन थालेका खरेललाई नै मुख्य पात्र बनाएर सिनेमै तयार पारिएको थियो। रेलवे