प्रधानमन्त्री तथा कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले आफूसित सम्पत्तिका नाममा तीनवटा मोबाइल सेट मात्र रहेको विवरण दिएका छन् । उनले आफूलाई ‘सर्वहारा’का रूपमा चिनाउन खोजेका छन् । कुनै लाभको पदमा नरहेका कोइरालासित सम्पत्तिका नाममा फुटेको कौडी नभए अहिलेसम्म गुजारा कसरी गरिरहेका थिए ? प्रधानमन्त्री बन्नुअघि उनको पकेट खर्चदेखि घरखर्च, सचिवालय, यातायातलगायत अत्यावश्यक खर्च कसरी चलेको थियो ? कोइरालानिकटस्थहरू पनि उनीसित सम्पत्ति केही नभएको दाबी गर्छन्, तर खर्चको स्रोत भने प्रस्ट देखाउन सक्दैनन् । आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। महाराजगन्जस्थित कोइरालानिवासको घरभाडा पार्टीले तिर्दै आएको चर्चा चल्ने गर्छ । तर, कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडूले सभापतिको घरभाडा पार्टीले व्यहोर्नेबारे आफूलाई केही थाहा नभएको प्रतिक्रिया दिए । कांग्रेस केन्द्रीय कार्यालयका मुख्यसचिव चीनकाजी श्रेष्ठले पनि त्यसलाई अस्वीकार गरे । कोइराला परिवारकै सदस्य र इष्टमित्रले आर्थिक सहयोग गरेको हुनसक्ने मुख्यसचिव श्रेष्ठको भनाइ छ । ‘सधैँ त्यागी नेताको परिचय पेस गर्नुभएको छ,’ श्रेष्ठले नयाँ पत्रिकासँग भने, ‘उहाँको घरायसी खर्च पार्टीले व्यहोरेको जानकारी छैन । पार्टीको खर्च गर्न मान्नुहुन्थेन । गिरिजाबाबुको मृत्यु भएपछि कोइराला परिवारले नै उहाँलाई महाराजगन्जमा सारेका हुन् । उहाँको खर्च पनि शशांक, शेखर र सुजाता कोइरालाले धान्दै आएका छन् ।’ बिपीपुत्र शशांकले सुशीललाई आफ्नै निवासमा सार्न खोजे पनि कोइराला सरेनन् । करिब दुई वर्षअघि कोइरालाले आफैघर सर्ने बताए पनि नसरेका हुन् । ०१७ मा राजा महेन्द्रको ‘कु’सँगै निर्वासित जीवन बिताउन बाध्य भएका कोइरालाले बिपीको सहयोगीका रूपमा राजनीतिक यात्रा सुरु गरेका थिए । पछि स्वर्गीय गिरिजाप्रसादनिकट रहेर उनले काम गरे । गिरिजाले काठमाडौंको बाँसबारीमा खोलेको सम्पर्क कार्यालयमा उनी आठ वर्ष बसे । त्यसपछि बुद्धनगरस्थित भान्जा रमेश शर्माको घरमा बसेपछि उनी गिरिजाप्रसादको निधनपछि महाराजगन्ज सरेका हुन् । ‘०४८ देखि ०५६ सम्म गिरिजाबाबुले खोल्नुभएको सम्पर्क कार्यालय कुरेर उहाँ बस्नुभयो,’ श्रेष्ठले भने, ‘०५६ पछि गिरिजाबाबुको निधन नहुँदासम्म उहाँ भान्जाको घर बुद्धनगरमा बस्नुभयो ।’ ७ चैत ०६६ मा गिरिजाको निधनको केही समयपछि सुजातासहितका कोइराला परिवारकै आग्रहमा सुशील महाराजगन्ज सरेका थिए । डेराको घरमा सरेपछि दुईजना भान्से र सचिवालयका दुई–तीन सहयोगीका साथ उनी महाराजगन्ज बस्दै आएका थिए । प्रधानमन्त्री भएपछि कोइराला सरकारी निवास बालुवाटार सरेपछि महाराजगन्जको घरमा अहिले सुरक्षाकर्मी मात्र छन् । प्रधानमन्त्रीनिकट स्रोतका अनुसार कोइराला महाराजगन्जको घर खाली गराउने पक्षमा छैनन् । प्रधानमन्त्री बन्नुअघि कोइरालाले चढ्ने गाडी पार्टीकै नेता तथा शुभेच्छुकले सहयोग गरेका हुन् । कांग्रेस स्रोतका अनुसार सभासद् दीपक खड्काले कोइरालालाई गाडी उपलब्ध गराएका हुन् । ‘खर्चको विषयमा प्रधानमन्त्री निकै सचेत हुनुहुन्थ्यो,’ कांग्रेस स्रोतले भन्यो, ‘सभापति भएपछि दीपक खड्कासहितका नेताले गाडी सहयोग गर्नुभएको थियो । जिल्ला जाँदा पनि स्थानीय नेता र सभासद्लाई गाडी र प्लेनभाडा मिलाइदिन आग्रह गर्नुहुन्थ्यो ।’ अविवाहित कोइराला गृहजिल्ला बाँके जाँदा भाइको घरमा बस्ने गर्छन् । उनी बाँके कांग्रेस सभापति तथा भाइ डा. अरुण कोइराला र विजय कोइरालाको घरमा बस्ने गर्छन् । ‘उहाँ (प्रधानमन्त्री)ले पैतृक सम्पत्ति लिन वास्ता गर्नुभएन,’ भाइ अरुणले भने, ‘राजनीतिमा सक्रियतापूर्वक लागेपछि त्यसमै रमाउनुभयो । बाँके आउँदा हाम्रै घरमा बस्नुहुन्