हामी केटाकेटी हुँदा फागु (होली) भन्दा केहि दिन अघिदेखि रेडियोमा एउटा सूचना बज्न थाल्थ्यो। जिल्ला प्रशासन कार्यालयको नाममा बज्ने सूचनामा 'होलिमा महिला, वृद्वा, बटुवालाई लोला, रंग वा पानी नछ्याप्न' सचेत गराइएको हुन्थ्यो। रेडियोमा वर्षेनी सूचना बजिरहन्थ्यो काठमाडौंमा लोला आतङ्क चलिरहन्थ्यो। सरकारी सूचना एउटा कर्मकाण्ड जस्तो थियो। २०३९/४० सालमा शान्ति विद्या गृह लैनचौरमा २/३ कक्षामा पढ्दा रेडियोमा सुनेको सूचना र व्यवहारमा फिटिक्कै तालमेल पाउन्नथे। होलीको पन्ध्र दिनअघि देखि नै ठमेल, लैनचौर एरिया लोलामा झुमिसकेको हुन्थ्यो। सरस्वती क्याम्पस, अस्कल क्याम्पस र हुल्याहा खालको शान्ति विद्या स्कूल सँगै भएर पनि त्यहाँ चाँडो होली लागेको हो की अन्यत्र पनि यस्तै हो चाल पाँइन। सोह्रखुट्टेबाट ठमेल उक्लनु अघि नै जर्मनी मिनीबसका शिशा टम्म बनाइसकेको हुन्थ्यो। सरस्वती क्याम्पस त छलिन्थ्यो। अस्कल अगाडि भने विद्याथीले बस नै रोकेर ढोकमा झुण्डिएरै लोला हान्थे। तारो केटी र महिला त हुन्। हाम्रो स्कुल कन्या माध्यामिक विद्यालयसँग जोडिएको थियो। त्यहाँ पढ्ने केटीहरुलाई शान्ति विद्याको छतबाट विहान, बेलुकै लोलाको बमबारी नै हुन्थ्यो। रेडियोका विभिन्न कार्यक्रममा भने फागु पूर्णीमा महिमा बजिरहेको हुन्थ्यो, 'सौहार्द्रता, सद्भाव, मेलमिलाप, मिलनको पर्व।' सात/आठ वर्षको फुच्चे म यो 'आँखो देखा हाल' र वास्तविकतामा कुनै तालमेल देख्दैनथे। यसमा मलाई कुनै पर्वाहा थिएन। हामीलाई एउटै लोभ थियो, 'अस्कल र हाम्रा स्कूलका ठूला क्लासले गर्ने आतङ्ककको मात्रा अनुसार स्कुल विदा हुन्थ्यो।' मलाई सम्झना भएअनुसार होली भन्दा हप्ता/दश दिन पहिला नै छुट्टि भइसक्थ्यो। होलीको महत्व, महिमा बुझेर वा पर्व मनाउने भन्दा पनि बटुवालाई जोगाउन विदा दिइन्थ्यो जस्तो लाग्छ। जे जस्ता विशेषण लगाएपनि होलीको नाममा 'केटी' लाई लोला हान्ने काम मात्र भएको देखिन्थ्यो। आक्कल झुक्कल अरुले पनि लोलाको शिकार हुनुपर्थ्यो वा केटीलाई ताकेको तारो अरुलाई बजि्रन्थ्यो। बच्चा बोकेका महिला, बरखी बारेका र बुढा पाकालाई लोला लाग्यो भने बाझाबाझ र कहिलेकाँहि हात हालाहालको स्थिती पनि देख्न पाइन्थ्यो। ... नेपाल टेलिभिजन जन्मेपछि घरको व्ल्याक एण्ड ह्वाइ टिभीमा पनि त्यहिँ फर्मान आउन थाल्यो, 'होलीमा अमर्यादित व्यवहार गर्नेलाई कानून अनुसार दण्ड हुन्छ। संस्कृती बिगार्नेगरि फागु नखोलौं।' टिभीको जन्मले रेडियोलाई उछिनेपनि प्रहरी/प्रशासनको चेत फेरिएको रहेछन। यो सूचना पनि पहिले जस्तै कर्मकाण्ड नै थियो। पानीको अभाव हुँदै गयो। फोहोर पानीले लोला भर्न सुरु। कुहिएको गोलभेडा, कुहिएको अण्डा लगायत विभिन्न नयाँ नयाँ 'गोली'हरु पत्ता लाग्दै गए। केटीहरुको सास्ती झन् थपियो। ठ्याक्कै होलिको दिनपनि रंगमा मात्र सिमित भएन। मोबिल, इनामेल जस्तै रंगिविरंगी केमिकलको प्रयोग थपिदै गयो। होलि आसपास स्कुल, क्याम्पस र टोलमा छुरीकाण्डहरु हुन्थे नै। कसको 'लभर' (त्यतिबेलासम्म गर्लफ्रेन्ड भन्ने शव्द चलनमा आइसकेको थिएन) लाई कसले लोला हान्यो। कसको 'केटी'लाई कसले रंग दलिदियो। छोयो, हेर्यो यस्तै यस्तै हुन्थे झगडाका कारण। स्कूल कलेज हुँदै युनिभर्सिटी पुग्दा हाम्रो उमेर जस्तै यस्ता लफडाको संख्या बढ्दै गयो। होलिको दिन र आसपासमा ग्याङ् फाइट, छुरी, चक्कु हान्ने घटना भइरहन्थ्यो। प्रहरीको रेकर्ड पल्टाएर हेर्यो भने पचासकै दशकसम्म पनि एक/दुई जाना मरेको र दुई/चार जाना मरलान्त नपरेको वर्ष नहोला। काठमाडौंमा मोटरसाइकलको संख्या थपिदै गएपछि दश वर्ष यता अर्को भाउतो सुरु भयो। होलीको दिन हुलका हुल केटाकेटी जम्मा हु