राजनीतिक पार्टीहरूले चन्दा कसरी उठाउँछन् र नियम के हो? राजनीतिक पार्टी चन्दाचिठ्ठाको विषयमा पारदर्शी छैनन्, कहाँबाट कसरी र कसले उठाउँछ गोप्य राखिन्छ। सामान्य जनताले बुझ्नेअर्थमा पार्टीहरूले अधिकांश चन्दाचिठ्ठाका ठूला कारोबार गोप्य सल्टाउँछन्, दिने व्यक्ति पर्दाभित्र हुन्छन्। पार्टीभित्र सामान्य सहयोग र सदस्यता शुल्कबापत पैसा दिनेको नाम लेखी ठेली कटाएरै उठाइन्छ। हजारौं सदस्य रहेको भन्ने गरेका पार्टीले उठाउने गरेका ती रसिद न प्यानमा दर्ता हुन्छन्, न भ्याटमा। राजनीतिक पार्टीभित्र चन्दाचिठ्ठा पारदर्शी हुनुपर्यो भनेर कहिलेकाहीँ बहस चल्ने गरेको छ। उनीहरूका चन्दाको कानुनी हैसियत देखिँदैन, मार सोझासादा जनताले भोगिरहेका हुन्छन्। मजदुरी गरेर बिहान बेलुका छाक टार्ने जनता पार्टीबाट माग्न आएपछि दिन तम्सिन्छन्, जुन रकम गरिब, निमुखा कसको निमिक्त खर्च हुन्छ, विकास निर्माण कि उठाउनेहरू आफैंले चप्काउँछन् थाहा हुँदैन। संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनबाट दोस्रो शक्ति बनेको नेकपा एमालेमा चन्दा कसले उठाउँछ, कसले कहाँ चप्काउँछ भन्ने पत्तै हुँदैन। यतिसम्मकी पार्टी सदस्यबाट प्राप्त हुने साधारण चन्दाको रसिदमा पनि आधिकारिकता खुलेको देखिँदैन। केपी ओली जितेको झापा दमक नगरपालिकाका भित्री वडाहरूमा कसले कुन हैसियतमा चन्दा उठाउँछन्, स्थानीय छक्कै पर्छन्। कुन वडा वा नगर कमिटीका निमिक्त चन्दा उठाइएको हो र बुझिलिने को हो त्योसम्म खुल्दैन। 'खै को आउँछन् उठाउने, कसले कहाँ पैसा लिएर जान्छ हामी त थाहा पाउँदैनौं तर सहयोग चाहियो भन्दै आउँछन्,' दमक–१७ का स्थानीय बृद्ध लालबहादुर खड्का भन्छन्, 'माग्न आए पनि मैले चाहिँ दिने गरेको छैन।' उनका अनुसार पार्टीका लागि खटिएको भन्नेहरू चन्दाका ठेली हातमा बोकेर हिँड्छन्, आफूखुसी उठाउँछन्। त्यो पैसा पार्टीमा पुग्यो पुगेन पत्तो हुँदैन। स्थानीयले उपलब्ध गराएको चन्दाको ठेली हेर्नुहोस्। उक्त ठेलीमा बुझिलिने को हो त्यो खुल्दैन। एमाले पार्टीको नाममा छापेको त्यो ठेलीमा एमालेकै छापसम्म छैन। 'हामी धेरै पढेलेखेका छैनौं, नियमकानुन थाहा हुँदैन,' खड्का भन्छन्, 'यहाँ यसरी नै चन्दा उठाइन्छ।' एमाले दमकका अनुसार पार्टी सदस्यता र साधारण चन्दा उठाउनका निमिक्त ठेली छापिएको हुन्छ। तर त्यो ठेली सम्बन्धित कमिटीको अध्यक्षले आफ्नो सहीसहित छाप लगाएर अनुमोदन गरेपछि मात्र पैसा उठाउन योग्य हुन्छ। 'जुन वडामा चन्दा उठाइएको हो त्यसको बुझिलिने व्यक्ति आफैंको हस्ताक्षर अनिवार्य चाहिन्छ,' दमक नगर कमिटी अध्यक्ष अम्बिका खनाल भन्छन्, 'छाप र हस्ताक्षरबिनै चन्दा उठाएको भए त्यो सरासर गैरकानुनी हो।' खनालले कानुनी रित पूरा नगरेको त्यस्तो रसिद फेला परे उठाउने व्यक्तिको पहिचान हुनसक्ने बताए। 'मकहाँ त्यस्तो अहिलेसम्म आएको छैन,' उनले भने, 'त्यस्तो छ भने म कारबाही गर्छु।' नेपालको प्रचलित कानुनअनुसार चन्दाचिठ्ठा उठाउनका लागि कानुनअनुसार चलेको संस्थाले स्थानीय प्रशासनको इजाजत लिएको हुनुपर्छ। राजनीतिक पार्टीमा भने यो नियम लागू भएको देखिँदैन। मोरङका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुइँटेल धाकधम्की वा जबरजस्ती चन्दा उठाएको उजुरी आए त्यसमाथि कारबाही गर्ने अधिकारमात्र स्थानीय प्रशासनलाई रहने बताउँछन्। 'पार्टीकै नामबाट बदमासीपूर्वक चन्दा उठाएको हो भने त्यो छानविन र कारबाही गर्ने अधिकार सम्बन्धित पार्टीलाई नै जान्छ,' लुइँटेल भन्छन्, 'चन्दा लिनेदिने सहमत भएको अवस्थामा प्रशासनले केही गर्न सक्दैन।' प्रकाशित मिति: 2014-03-16 14:39:00