पछिल्लो समय नयाँ नेपाल र नयाँ राजनीतिक शक्ति निमार्णबारे बाक्ला बहसहरु हुन थालेका छन्। यस्ता बहसहरुले समस्या पहिचान गरेर समाजलाई अघि बढाउन मार्ग प्रशस्त गर्ने काममा योगदान गर्न सक्छ, यदि यो बहसमा समाजका सबै तह, तप्का र समुदायलाई सहभागी गराउने र अर्न्तक्रियामा संलग्न गराउन सकियो भने। बहस नयाँ पार्टीको मात्रै हैन हाम्रा तमाम संस्कार, प्रवृति, परम्पराहरुनै परिर्वतन गर्न शाहस गर्ने कि नगर्ने भन्ने बिषयमा पनि केन्द्रित गर्नु जरुरी छ। राजनीतिक संस्कार र चलिरहेको प्रबृति फेरेर राजनीतिले संस्थागत बाटो समात्न थालेको दिनमा नयाँ नेपाल निमार्णको शुरुवात स्वत हुनजान्छ। पछिल्लो समय नेपालमा मात्र हैन संसारभरि नै राजिनीतिप्रति विकर्षण या वितृष्णा बढ्ने क्रम बढिरहेको छ। सामन्यतया इतिहासमा सबैखाले स्रोत, साधनमाथि हैकम चलाउने, राज्यसत्ताको शान, शौकतले अन्धो बन्ने संस्कार र संस्कृति विरुद्ध विप्लव हुने गरेका छन्। आधुनिक र सामाजिकरुपमा आर्दश बन्ने क्रममा रहेका केही विकसित राज्यमा चलेको सत्ता या कार्यकारी नेतृत्वमा आवधिक रुपमा मात्र बस्ने स्थापित प्रचलनले राज्य विप्लवहरु धेरै हदसम्म नरोकिएका हैनन्। विडम्बना, सामाजिक र राज्य विकास मापदण्डमा तेस्रो श्रेणीमा रहेका नवलोकतान्त्रिक भनिएका देशहरुमा राजनीति ज्यादै अफ्ठ्यारो ठाउँमा रोकिएको भेटिन्छ। केही चलाख वाक्पटु र पुस्तौनीरुपमा मानिसलाई लेखन र जिब्रो चलाउनेसक्ने चतुर राजनीतिकर्मीको हातमा निरन्तर राजनीति पुगेको र त्यहीँबाट आम मानिसले धोखा खाँदै निरास बन्नुपर्ने अवस्थाको सिर्जना बारम्वार दोहोरिइरहेको छ। परिवर्तनका लागि ठूलै विप्लबहरु गरिनुपर्ने, त्यसका लागि अदम्य शाहस भएको निस्वार्थी यूवाहरुको आवश्यकता रहने र विप्लव सम्पन्न भएपछि युवाहरु उमेर र सामाजिक जिम्मेवारीले आफुले गरेको त्यागको प्रतिफलप्रति चनाखो नरहने अवस्था एकातिर रहने गर्दो रहेछ भने अर्कोतिर कलम र जिब्रो चलाउन जान्ने चतुर या सबैलाई नजिक राखेर आफ्नो फाईदा हेर्ने, त्यसमध्यको स्थापितलाई बलियोसँग समातेर गुट या उपगुट तयार गरि स्वार्थ सिद्ध गर्ने जमातको वरिपरि राजनीति गतिहीन बन्ने र आन्दोलनको मूलमर्म अलपत्र पर्ने गरेको यर्थाथ हाम्रा सामु छन्। आन्दोलनले देखेको गन्तब्य भुल्ने, सपना नभएका क्षमताहीन ब्यक्ति या झुण्डहरु पुरानाको ठाउँमा निरन्तरताको पूरानै चरित्र बोकेर अनुहार मात्रै नयाँ हुने अवस्थामा झुण्डिन पुग्दारहेछन्। त्यस्ता ब्यक्तिहरु आफ्नो कुर्सी या पदलाई नै महान परिर्वतन ठान्दारहेछन्। आफ्ना वरपरका भुगोल र नजिकमा गरिने ससाना विकास र रोजगारका आधारमा राजनीतिलाई जीवनभर लाभआर्जन गर्ने जोखिम विनाको ब्यापार बनाउने काममा उद्यत हुँदारहेछन्। यस्ता ब्यक्ति या समुहलाई राजनैतिक मञ्चबाट बाहिर निकाल्ने अवस्था नबनाउने हो भने हाम्रो जस्तो नवलोकतान्त्रिक देशको राजनीति कुनै न कुनै रुपमा कुलिनहरुकै मुट्ठीमा कैद भइरहन्छ। यदि समाज विकासको गति पक्डिन नसक्ने हो भने दुईदुई पटकको संबिधानसभाका लागि गरिएको खरबौ रुपैयाँ खर्चको कुनै अर्थ हुने छैन। यो देशलाई आबधिक रुपमा मात्र राजनीतिमा रहने असल मान्छहरुको सुशासन चाहिएको हो, न कि आफै नबोल्ने अभिलेखहरुको थुप्रोको रुपमा आउने बट्ठयाईहरुले भरिएको संबिधान नामको कागजको थुप्रो। असल संविधान भीडले बुझ्दैन र भीडमा लेखिदैन पनि। अनुभवी र विज्ञ मान्छेहरुले लेखेका अभिलेखहरुलाई आम मान्छेले आफ्नोपन पाउन सकुन भनेर प्रतिनिधिहरु पठाएर अनुमोदन गर्ने सभानै वास्तवमा संविधानसभा हुनुपर्ने हो। अव प्रश्न स्वतः आउँछ–आफन्तलाई बपौतीकोरुपमा दिइएको या करोडौ खर्च गरेर जम्मा भएको भी