कृषिप्रधान देश हामी, वर्षकै ५० अर्बको चामल किनेर खान्छौँ मात्रै होइन एक वर्षमा १ अर्बको गुन्द्रुक आयात भएको तथ्यांक पनि छ । समग्रमा व्यापारघाटा वार्षिक बजेटभन्दा बढी छ । हो मान्छे निर्यात गर्छौं हामी र त गएको आव मा हामीले अघिल्लो आवभन्दा २.८ प्रतिशतले विप्रेषणको वृद्धि गरी १० खर्ब ७ अर्ब ३१ करोड रकम भिœयाउन सकेछौँ । गत आवमै यस्तो रकम देशमा ९.८ प्रतिशतले बढेको थियो । अमेरिकी डलरमा विप्रेषण आप्रवाह २.२ प्रतिशतले बढाएर ८ अर्ब ३३ करोड पुर्याउन पनि सकेका छौँ, अघिल्लो आवमा यस्तो रकम आप्रवाह ८.२ प्रतिशतले बढायौँ । अघिल्लो वर्षमा अन्तिम स्वीकृति लिनेको संख्या ६२.८ प्रतिशतले घट्दा हाल वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या बढेर ३ लाख ५४ हजार ६ सय ६० पुगेको तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । विदेशी मुद्रा भने १३ प्रतिशतले घटेको नेपाल राष्ट्र बैंकको भनाइ छ, भनौँ विदेशी विनिमय सञ्चिति १३ प्रतिशतले घटेर १२ खर्ब १५ अर्ब ८० करोडमा झरेको र यूएस डलर ०७८ असारमा ११ अर्ब ७५ करोड सञ्चिति रहेकोमा २०७९ जेठमा १८.१ प्रतिशतले घटेर ९ अर्ब ५४ करोड रहेको, त्यसको असारमा आइपुग्दा ३० अर्बले बढेको नेराबैंककै भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य तीनपल्ट घटेर आउँदा पनि यहाँ चुपचाप घटाउने कुरो छैन, जसले ढुवानीलगायतको आपूर्ति समस्या यथावत् छ, सार्वजनिक परिवहनको शुल्क महँगो छ । हामी सोखिन उपभोक्ता चार पाइला पैदल हिँड्नु नहुने, दुई किलोको भारी बोक्न लाज लाग्ने, घरेलु उत्पादनलाई छि: भन्ने, बट्टा, बोतल बन्दी, तयारी खाना खानुपर्ने, स्वदेशको चामल मोटो भयो, रक्सी बनाउन दिने, लामा र बास्नादार भुजा नै खानुपर्ने, दौरा न सौराको खल्ती भन्थे पहिले हाम्रा अग्रज, अरूले घोडा चढ्दा हामीले के धुरी चढ्ने पनि भन्थे, घाँटी हेरी हाड निल्नु भन्थे, तर अहँ यहाँ त्यस्तो कहीँ भएको छैन, एक राजा फालेर आठ राजा, कैयन् रानी, जिल्लैपिच्छे कति धेरै मन्त्री, सांसद, कति खर्चिलो संघीयताको भारी, जनता ऋणमा परुन्जेल करको मार, स्वदेशी, विदेशी जन्मदै ऋण, बेरोजगारीको समस्या, उद्योग कलकारखाना शून्य, गजबको चालामाला छ । देशमा चुनावको भारी, उही नेता उही अवस्था, मात्रै होइन दिनपरदिन गिर्दो र नाजुक आर्थिक स्थिति छ यहाँ, भनियो सिंगापुर, बनाइयो श्रीलंका । स्वदेशी जुत्ता लगाउनु नहुने, विश्वविख्यात ब्रान्डको जुत्ता, त्यस्तै सुटकेस र ब्रिफकेस, विश्वको कुन कम्पनीले उत्पदान गर्यो, तुरुन्तै सिंगापुर पुग्यो, त्यही मगाएर प्रयोग गर्नुपर्ने हामी सोखिन नेपाली उपभोक्ता, अरूको देखासिकी र नक्कल गर्नेमा अब्बल तर इमानदारिता, सरसफाइ, स्वास्थ्यको गुणस्तर, रोजगारी दिने खालको शिक्षा नभए पनि हुने । राजनीतिको रंग भर्ने, सडक तताउने, ढुंगा हान्ने शिक्षा हाम्रो । जति व्यापार बढ्यो सरकारलाई उति कर, भन्सार महसुल थपिने, असारे विकास ठेकेदारको पोषण, उपभोक्ताले स्वदेशी दूध, दही, मोही, चिउरा, रोटी खान त के नामै लिन नहुने, बहुराष्ट्रिय कम्पनीका उत्पादन ड्यु, कोक, फ्यान्टा, बर्गर, पिजा, विदेशी कफी एन्ड चिया, घुँडा च्यातेर महँगो जिन पाइन्ट लाउनुपर्ने, साडी, चोली, दौरासुरुवालको नामोनिसान संसद्मा समेत नपाइने, राष्ट्रियतालाई कतै खोज्नुपर्ने अवस्था छ । विलासी वस्तुको अधिक प्रयोग, बचतको भावना शून्य, घरजग्गा बिक्री गरेर मनोरञ्जन, आयातित गाडी अनि महँगो तेलको प्रयोग, बाउबाजेको पालामा गाईवस्तु राखिने गोठ, सिँढी, पिँढीमा कंक्रिटका खम्बा अनि कार र मोटरसाइकल, धानको भकारी छैन, झोलामा चामल, मकै, आटा, गहुँको परिकार कसले खाने ? खेत रोप्ने बाउसे,