युरोपेली आयोगले नेपालका वायुसेवा कम्पनीहरूमाथि लगाएको निषेध फिर्ता नलिने भएको छ। आयोगले नेपाली उड्डयन क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई पत्राचार गरी साढे तीन महिनाअघि लगाएको निषेध फिर्ता नहुने जानकारी दिएको खबर आजको नागरिक दैनिकमा सुशील भट्टराईले खबर लेखेका छन् । आयोगले गत मंसिर २० मा नेपालका सबै वायुसेवा कम्पनीलाई कालोसूचीमा राख्दै आफ्ना नागरिकलाई त्यसमा 'यात्रा नगर्न' सचेत गराएको थियो। आयोगले यो आग्रहलाई पनि निरन्तरता दिएको छ। यो नेपालको उड्डयन इतिहासकै ठूलो घटना हो। 'युरोपेली आयोगले नेपालका वायुसेवा कम्पनीलाई इयुभित्रका देशमा उडान गर्न निषेध गरिएको 'हवाई सुरक्षा सूची' निरन्तर रहेको पत्र पठाएको छ,' सम्बद्ध स्रोतले आइतबार नागरिकसँग भन्यो, 'नेपालको उड्डयन सुरक्षामा आशालाग्दो सुधार नभेटिएको भन्दै उक्त पत्रमा निषेध फिर्ता नहुने उल्लेख गरिएको छ।' आयोगको एक टोली गत माघ १८ मा नेपाल आएर आठ दिनपछि फिर्ता गएको थियो। प्राधिकरणसहित नेपाली वायुसेवा कम्पनीको अवस्था जाँच गर्न आएको उक्त टोलीमा युरोपेली आयोगको उड्डयन सुरक्षा समितिका ६ जना अधिकारी सहभागी थिए। टोलीको नेतृत्व ओयभिन्ड हलक्विस्टले गरेका थिए। टोलीले प्राधिकरणसहित नेपाल वायुसेवा निगम, बुद्ध एयर, यती एयरलाइन्स, तारा एयर, सीता एयर र श्री एयरलाइन्सको उडान सुरक्षासम्बन्धी सम्पूर्ण विषयको स्थलगत अध्ययन गरेको थियो। 'युरोपेली टोलीले त्यसबेला गरेको स्थलगत अध्ययनको प्रतिवेदनसहित कालोसूची फिर्ता नहुने पत्र पठाएको छ,' स्रोतले भन्यो, 'प्राधिकरणको नियमन क्षमतामा अझै सुधार हुन नसकेको ठहर उनीहरूले पठाएको प्रतिवेदनमा छ। ती ६ वटै वायुसेवाको उडान सुरक्षाप्रति चित्त नबुझेको पनि प्रतिवेदनमा भनिएको छ।' प्राधिकरणले आयोगको पत्रबारे तालुक मन्त्रालय संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनलाई हालसम्म आधिकारिक जानकारी दिएको छैन। 'युरोपेली टोलीले पठाएको प्रतिवेदन आइपुगेको छ, तर कालोसूची कायमै रहेको बेहोरोको पत्रबारे भने प्राधिकरणले हामीलाई कुनै जानकारी दिएको छैन,' मन्त्रालयका एक अधिकारीले भने। युरोपेली आयोगले प्राधिकरण र वायुसेवालाई कालोसूचीमा राखेपछि आफैं आएर अवस्था जाँच गरेको थियो। आयोगको टोलीसँग सबैले सक्दो सहकार्य गरेका थिए। त्यसबाट 'राम्रै संकेत' पाएको नेपाली पक्ष अहिलेको पत्रबाट थप समस्यामा परेका छन्। यसबीच युरोपेली टोली फर्केको एक साता नबित्दै नेपाल वायुसेवा निगमको १९ सिटे एउटा टि्वनअटर जहाज अर्घाखाँचीमा दुर्घटना हुँदा त्यसमा सवार सबैको मृत्यु भएको थियो। 'त्यसबाट आत्तिएको प्राधिकरणसहित नेपाली वायुसेवा कम्पनी युरोपको कालोसूची जारी रहन्छ भन्नेमा ढुक्कजस्तै थिए,' पर्यटन मन्त्रालयका ती अधिकारीले भने, 'अब उड्डयन सुरक्षा सुधार गर्दै जाने हो भने एक वर्षभित्र कोलोसूचीबाट हट्न सकिन्छ, तर यस्तै पारा हो भने कालोसूची कति वर्षसम्म रहन्छ ठेगान छैन।' प्रकाशित मिति: 2014-03-17 07:21:36