हाल लघुवित्तविरुद्ध आन्दोलन चर्किरहेको छ । लघुवित्त संस्थाहरूका प्रमुखले भने यो आन्दोलनलाई लघुवित्तविरुद्धको आन्दोलनभन्दा पनि गरिबविरुद्धको आन्दोलन संज्ञा दिएका छन् । लघुवित्त संस्थाहरूले अहिलेसम्म गरिब परिवारको ५५ लाखभन्दा बढीको घरपरिवारमा सेवा पुर्याएको दाबी संस्थाहरूले गरेका छन् । लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूले दुर्गमदेखि ग्रामीण क्षेत्रमा सेवा पुर्याएको अवस्था छ । लघुवित्तले ग्रामीण भेगका बासिन्दाको आर्थिक अवस्था उकासेको तथा गाउँघरमा लघुवित्तको योगदान नभए वित्तीय पहुँच नभएका वर्गको लागी समस्या पनि हुने बताइन्छ । जुन गाउँमा हिँजोको दिनमा साहु आफन्तले ऋण नदिँदा त्यस्तो व्यक्तिलाई लघुवित्त संस्थाले सहजै ऋण दिएका छन् । त्यसैले अहिले आएर लगेको ऋण नतिर्ने बहानामा गरिएको आन्दोलन गरिब ऋणीविरुद्ध भएको लघुवित्त संस्थाहरूको दाबी छ । आर्थिक क्रियाकलाप र विकासमा लघुवित्तको भूमिका तथा लघुवित्तविरुद्ध गरिएको आन्दोलबारे केही लघुवित्त वित्तीय संस्थाका कार्यकारी प्रमुखहरूसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : विपन्न वर्गलाई लघुवित्तले महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको छ ज्योतिचन्द्र ओझा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत आरएमडीसी लघुवित्त वित्तीय संस्था लघुवित्त कर्जामार्फत धितो दिन नसक्ने विपन्न वर्गका व्यक्तिलाई वित्तीय पहुँच बढाउन महत्वपूर्ण योगदान पुगेको छ । हाल नेपालमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरू र सहकारी संस्थामार्फत करिब २८ लाख सदस्यलाई ऋण प्रदान तथा बचत परिचालन भएको देखिन्छ । साथै लघुवित्त कार्यक्रममा विशेषगरी महिलाहरूलाई समेटिएकाले यसले महिला सशक्तीकरणमा समेत योगदान पुर्याएको देखिन्छ । नेपालमा लघुवित्त कार्यक्रम सञ्चालन नभएको भए विपन्न वर्गका धितो दिन नसक्ने व्यक्तिले सहज रूपमा कर्जा पाउने कुरा कल्पनासमेत गर्न सकिने थिएन । हाल बजारमा देखिएको तरलताको ससमस्याले गर्दा लघुवित्त संस्थाहरूमा पर्याप्त लगानीका लागि कोष उपलब्ध भएको देखिँंदैन । यसबाट लघुवित्त संस्थाहरूले आफ्ना ग्राहकलाई सहज ढंगबाट कर्जा उपलव्ध गराउन प्रभाव परेको देखिन्छ । लघुवित्त कर्जा प्रदान गर्ने र कर्जा लिनेको केही कमी–कमजोरीका कारणले लघुवित्त समूहका सदस्यहरूमा अधिक ऋण भार भएको समेत देखिएको छ । अधिक ऋण भार तथा ऋणको सही सदुपयोग नभएका कारण सदस्यहरूमा ऋण तिर्न सक्ने क्षमतामा ह्रास आई ऋण तिर्न कठिनाइ भएको देखिएको छ । संस्थाहरूको कर्जा असुली तथा ऋणीले कर्जा तिर्न भएको कठिनाइलाई योजनाबद्ध ढंगबाट कर्जा प्रदान गर्ने संस्था र कर्जा लिने सदस्यले समाधानका लागि प्रयास गर्नुपर्ने देखिन्छ । कर्जा प्रदान गर्ने संस्थाले सदस्यको ऋण तिर्न सक्ने क्षमता, परियोजना आदि विश्लेषण गरेर सदस्यको पारिवारिक सल्लाहमा मात्र कर्जा प्रदान गर्नुपर्ने देखिन्छ । त्यसैगरी कर्जा लिने सदस्यले पनि निजले लिने ऋण आफूजस्तै व्यक्तिहरूको बचतको पैसा भएकाले आफ्नो क्षमता र आवश्यकताअनुसार कर्जा लिई उत्पादनमूलक र रोजगारमुलक क्षेत्रमा लगानी गर्ने तथा कर्जा भुक्तानी तालिकाअनुसार कर्जाको किस्ता तिर्नुपर्ने कुरामा सचेत हुनुपर्ने देखिन्छ । लघुवित्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने संस्थाहरूले कर्जा मात्र दिने गर्न नभई सदस्यहरूको बचत परिचालन गर्ने, वित्तीय शिक्षा दिने, रोजगारीमूलक तालिमहरू दिने भएकाले लघुवित्त कार्यक्रममा आबद्ध भएका परिवारको आर्थिक सामाजिक सशक्तीकरण पनि भएको विभिन्न अध्ययनहरूबाट देखिएको छ । हाल लघुवित्त प्रदान गर्ने संस्थाहरूले सदस्यलाई कर्जा दिनुअगाडि दिनुपर्ने वित्तीय साक्षरतालगायतका तालिम प्रदान नगरी कर्जा लगानी गर्दा ऋणको अधिक भ