नेपालको चीनसँग राम्रो सम्बन्ध छ । हाम्रा सम्बन्धहरू शान्तिपूर्ण सहअस्तित्वका पाँच सिद्धान्तमा दृढताका साथ स्थापित छन् । एक चीन नीतिप्रति नेपालले हाम्रो सम्मानलाई निरन्तरता दिएको छ, जुन हाम्रो चीन नीतिको मूलधारमा रहेको छ । जबकि चीनले हाम्रो सार्वभौमिकता र क्षेत्रीय अखण्डताको सम्मान गरिरहेको छ र हाम्रो सम्बन्धको मूल कारण पनि हामी धेरै राम्रो सम्बन्धको आनन्द लिइरहेका छौं र सम्बन्धहरूमा वर्षौंको दौडान प्रगति भएको छ । नेपालका परराष्ट्रमन्त्री र जनवादी गणतन्त्र चीनका स्टेट काउन्सिलर तथा विदेशमन्त्रीले हालै चीनको छिङदाओमा आ–आफ्नो प्रतिनिधिमण्डलको नेतृत्व गर्दै द्विपक्षीय वार्ता गर्नुभयो । चीनका स्टेट काउन्सिलर तथा विदेशमन्त्री वाङ यीको निमन्त्रणामा परराष्ट्रमन्त्री डा. खड्का चीनको औपचारिक भ्रमणमा गएका हुन् । दुई परराष्ट्रमन्त्रीले नेपाल–चीन सम्बन्ध र सहयोगका समग्र पक्षको समीक्षा गर्दै व्यापार, कनेक्टिभिटी, लगानी, स्वास्थ्य, पर्यटन, गरिबी निवारण, कृषि, विपद् व्यवस्थापन, शिक्षा, संस्कृति र जनतालगायतका विभिन्न क्षेत्रमा सहकार्यलाई थप प्रवद्र्धन गर्न सहमत भएका छन् । जनता–जनताको बीच आदानप्रदानबारे पनि छलफल भएको छ । दुवै पक्षले सन् २०२२ को मार्चमा स्टेट काउन्सिलरको नेपाल भ्रमण गरेपछि द्विपक्षीय सहयोगका विभिन्न विषयमा भएको प्रगतिप्रति सन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । भेटमा परराष्ट्रमन्त्रीले एक चीन नीतिप्रति नेपालको अटल प्रतिबद्धता दोहोर्याउँदै नेपाली भूमि चीनविरुद्ध कुनै पनि गतिविधिका लागि प्रयोग हुन नदिने आश्वासन दिए । अर्कातर्फ स्टेट काउन्सिलर तथा परराष्ट्रमन्त्रीले नेपालको सार्वभौमसत्ता, स्वतन्त्रता र भौगोलिक अखण्डताप्रति चीनको निरन्तर र नि:सर्त समर्थन दोहोर्याउनुभयो र नेपाल सरकारको प्राथमिकताअनुसार नेपालको विकास प्रयासमा सहयोग गर्ने आश्वासन दिनुभयो । दुई परराष्ट्रमन्त्रीले विगतमा उच्चस्तरीय भ्रमणका क्रममा भएका सम्झौता र समझदारीलाई समयमै कार्यान्वयन गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । उनीहरू नेपालमा चीनको सहयोगमा सञ्चालित आयोजनाहरूको कार्यान्वयनलाई तीव्रता दिन सहमत भएका छन् । त्यसमा चिनियाँ पक्षले नेपाली प्रतिनिधिमण्डललाई चीनले काठमाडौं चक्रपथ सुधार आयोजनाको दोस्रो चरणको निर्माण कार्य छिट्टै सुरु गर्ने आश्वासन दिएको छ । चीनका स्टेट काउन्सिलर तथा परराष्ट्रमन्त्रीले अनुदान सहयोगमा चीनले केरुङ–काठमाडौं रेलमार्गको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने पनि घोषणा गरे । उनले सन् २०२२ को मार्चमा नेपाल भ्रमणका क्रममा नेपाल–चीन क्रस बोर्डर प्रसारण लाइनको पूर्वसम्भाव्यता अध्ययनका लागि पनि सहयोग गर्ने आश्वासन दिए । सो अवसरमा स्टेट काउन्सिलर वाङ यीले नेपाललाई सन् २०२२ का लागि ८० करोड आरएमबी उपलब्ध गराउने घोषणा गरेका थिए । नेपाली पक्षको आग्रहमा चिनियाँ पक्षले नेपाललाई रासायनिक मल उपलब्ध गराउने र नेपालमा रासायनिक मल कारखाना स्थापना गर्ने सम्भाव्यता अध्ययन गर्न सकारात्मक रूपमा विचार गर्ने आश्वासन दिएको छ । चीनका स्टेट काउन्सिलर र परराष्ट्रमन्त्रीले नेपालको कृषि क्षेत्रमा सहयोग गर्न सहमत भएका छन् । उहाँले नेपालको उत्पादन क्षमता विकास गर्न चिनियाँ लगानीलाई प्रोत्साहन गर्न र नेपाली चिया तथा परम्परागत जडीबुटीको निर्यातमा सहयोग अभिवृद्धि गर्न पनि सहमत हुनुभयो । दुवै परराष्ट्रमन्त्रीले सीमा बन्दरगाहमा महामारी नियन्त्रणका लागि संयुक्त संयन्त्र स्थापना गर्ने निर्णय गरेका छन् । चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतमा कोभिड–१९ को महामारी नियन्त्रण भएपछि रसुवा–केरुङ, तातोपानी–जङ्मुपोर्ट दुईतर्फी व्यापार र