काठमाडौं महानगरमा गत सातादेखि नवनिर्वाचित मेयर बालेन्द्र साहले अनधिकृत निर्माणमा धावा बोल्न थालेपछि यसको विभिन्न कोणबाट व्याख्या सुरु भएको छ । सरकारले नै आफ्ना सरकारी भवन नक्सा पास नगरी बनाउने तथा मापदण्ड पनि पालना नगर्ने नेपालमा प्रवृत्ति नै छ । अझ सिंहदरबारभित्रका भवन तथा संरचनाका बारेमा पनि विभिन्न टीकाटिप्पणी भएको धेरै अगाडिदेखि नै हो । तर, संघीय सरकारको प्रमुख केन्द्रमा कसैले आँखा उठाएर हेर्ने कुरै भएन । जब सरकारले नै नियम कानुन मान्दैन, नागरिकले पनि नमान्नु स्वाभाविक ठानिन्छ । अझ, नेपालमा कानुन मान्ने नागरिकलाई मुर्ख नै मान्ने प्रचलन परापूर्वकालदेखि नै रहेको मानिन्छ । कानुन उल्लंघन गर्नु बहादुर तथा क्रान्तिकारी हुनु हो भन्ने भाष्य स्थापित गरेको राजनीतिक दलले आफ्ना नजिकका कार्यकर्तालाई बोकिदिने गरेका कारण नागरिकमा न्याय तथा कानुनप्रति वितृष्णा उत्पन्न भएको छ । राजनीतिप्रति त पहिल्यैदेखि वितृष्णा छँदै थियो । कार्यपालिका, न्यापालिक तथा व्यवस्थापिकाप्रति पनि नागरिकको वितृष्णा बढ्नुमा राजनीतिक दल तथा तिनका कार्यकर्ताका आचार व्यवहार नै प्रमुख कारण रहिआएका छन् । अझ कुनै व्यवसायीले समयमा नै कर तिर्छ भने ऊ झन् मूर्ख ठानिन्छ । किनकि टाठाबाठाले सरकारसँगको मिलोमतोमा आर्थिक वर्षको अन्तमा छुट गराउँछन्, अनि समयमा नै कर तिर्ने व्यवसायी मूर्ख ठहरिन्छ । तर, एउटा मुलुक समष्टिमा मुलुक बन्न न्याय तथा कानुनप्रति नागरिकको भरोसा हुनुपर्छ । त्यो भरोसा कायम गराउनमा राजनीतिक दलको तथा सरकारको ठूलो हात हुन्छ । तर, नेपालमा कानुन मिच्नेलाई नै राजनीतिक दल तथा सरकारले संरक्षण गरेका थुप्रै उदाहरण छन् । त्यसैले आज नेपाली नागरिकको आत्मबल कमजोर छ । गरिखाने उमेरका युवा आफ्नो गच्छेअनुसार विदेश भासिँदै छन् । कानुनको परिपालनामा नेपालले भारतबाट धेरै सिक्न सक्छ । वास्तवमा नेपालले भारतका राम्रा कुराको अनुसरण गरेको पाइँदैन । आफ्ना स्वार्थ अनुकूल तथा विवादास्पद कुरामात्र सिक्ने नेपाली राजनीतिक दलको बानी परिसकेको छ । यसै क्रममा आइतबार टावर अफ करप्सन अर्थात् भ्रष्टाचारको महलको नामबाट प्रख्यात भारतको राजधानी नयाँ दिल्लीसँगै नोयडामा रहेका दुई गगनचुम्बी भवनलाई भत्काइयो । एउटा एक सय मिटर र अर्को ९७ मिटर अग्ला ती एपेक्स र सियान नामक भवन भत्कनुमा भारतको सर्वोच्च अदालतको निर्णय प्रमुख कारण बनेको छ । आइतबार साढे २ बजे करिब ३ हजार ५ सय किलोग्राम विस्फोटक पदार्थ पड्काएर यी दुई भवनलाई ध्वस्त पारिएको छ । विस्फोटका लागि बारुद राख्न भवनमा ९ हजार ६ सय ४२ वटा प्वाल बनाइएको थियो र बारुदमा आगो लगाएर केही सेकेन्डमै दुवै टावर ध्वस्त बनाइयो । भ्रष्टाचारको महल भत्काउनुअगाडि ती भवनको आसपासमा रहेका अपार्टमेन्टहरूमा बस्ने झन्डै ७ हजार मानिसलाई बाहिर निकालिएको थियो भने केही बेर नजिकै रहेको राजमार्ग पनि बन्द गरिएको थियो । सुपरटेक ट्विनटावर भनिने ती भवनलाई भत्काउन महिनौंदेखि तयारी गरिएको थियो, किनकि गत वर्ष नै भारतको सर्वोच्च अदालतले मापदण्ड मिचेर बनाइएका ती दुइटा भवन भत्काउन आदेश दिएको थियो । न्यायाधीशद्वय डि वाई चन्द्रचुद र एमआर साहको संयुक्त इजलासले सुपरटेक लिमिटेड गु्रपकै खर्चमा भवन भत्काउन आदेश दिएको थियो । तर, कानुनी प्रक्रिया तथा विविध कारणवश समय लागेको थियो । सन् २०१४ मा अलाहवाद उच्च अदालतले ती दुई भवन भत्काउन आदेश दिएको भए तापनि उक्त आदेशविरूद्ध भवन बनाउने कम्पनी सुपरटेक सर्वोच्च अदालत गरेको थियो । तर, सर्वोच्चले सरकारी अधिकारीहरूसँगको मिलेमतोमा मापदण्ड मिचेर बनाइएका भवन भत्काउने अलाहवाद अदालतको आदेशलाई सद