पर्यटन तथा नागरिक उड्ययन मन्त्री भीम आचार्यले पोखरा क्षेत्रीय अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणलाई पहिलो प्रथामिकतामा राखिएको बताएका छन्। आफ्नो कार्यकालको पहिलो प्रथामिकतामा पोखरा बिमानस्थल रहेकाले छिट्टै निर्णयमा पुग्ने उनको दाबी छ। पोखरा पर्यटन परिषद्को सोमवार पोखरामा आयोजित १२ औं वार्षिक साधारणसभाको अवसरमा मन्त्री आचार्यले प्राविधिक जटिलता हाटाएर विमानस्थल निर्माणको काम अघि बढाईने बताए। यसअघिको लागत स्टीमेटमा आशंका भएपछि अख्तियारमा पुगेको फाईलको अन्तिम टुङ्गो लगाउने काम भैरहेको उनले बताए। ' यसअघिकै प्रक्रियालाई सुधारेर जाने कि नया प्रक्रिया थाल्ने भन्ने बिषयलाई टुङ्गो लगाउने प्रयास जारी छ। ' मन्त्री आचार्यले भने। विमानस्थलको लागि आबश्यक थप जग्गा अधिग्रहण र चलनचल्तीको मुल्य अनुसारको मुआब्जा दिन सरकार तयार रहेको उनले बताए। पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पहिलो प्रथामिकतामा रहेको पटक पटक दोहोर्याउदै उनले निरन्तर दवाबको लागि भने आग्रह गरेका छन्। पोखरा पछि भैरहवा, निजगढ विमानस्थल र त्रिभूवन अन्तर्राष्ट्रिय बिमानस्थलको सुधारको साथै अन्य विमानस्थललाई आधुनिकिकरण गर्ने काम प्रथामिकतामा राखेको मन्त्री आचार्यले बताए। त्यस्तै नागरिक उड्ययन कार्यालय र पर्यटन बोर्डमा दुई साता भित्र सुधार गर्ने उनले प्रतिबद्धता जनाएका छन्। नेपालको उड्ययन क्षेत्रलाई सुरक्षित बनाई कालोसुचीबाट छिट्टै हटाउने उनको दाबि छ। देशका झण्डै ४० वटा स्थानलाई पर्यटकिय क्षेत्र घोषणा गर्ने तयारी समेत भैरहेको मन्त्री आचार्यले जानकारी दिए। सभासद्हरु शारदा पौडेल , रवीन्द्र अधिकारी र तेजकुमारी पौडेलले पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको काम तत्काल अघि नबढाए पोखरेलीले गर्ने आन्दोलनको अगुवाई गर्ने चेतावनी दिए। विमानस्थल निर्माणको सम्बन्धमा निर्णय लिदा खुट्टा नकमाउन उनले सरकारलाई आग्रह गरेका थिए। प्रस्तावित बिमानस्थल वरपरका बासिन्दाले तत्काल निर्माण प्रक्रिया सुरु गर्न र नभए जग्गा फिर्ता गर्न माग गरेका थिए। विमानस्थल निर्माणको काम अन्योलमा रहेका बेला सो स्थानको जग्गा खरिद बिक्रिमा रोक लगाएकोमा उनीहरुले आपत्ती जनाएका छन् । स्थानीय बोधराज कार्की र चिरिञ्जिबी बरालले उचित मुआब्जाको साथ जग्गा अधिग्रहणको लागि सघाउन तयार रहेको बताएका थिए। नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका पूर्ब अध्यक्ष आनन्दराज मुल्मीले यहि महिनामा टेण्डर आब्हान र बैशाखभित्र शिलान्यास गर्ने गरी विमानस्थल निर्माणमा लाग्न पर्यटन मन्त्रीलाई आग्रह गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-03-17 19:08:26