पार्टी फुटेको एक्काइस महिनापछि नेकपा माओवादीसँग गतहप्ता पहिलोपटक तपाईँहरुको पार्टीको संयुक्त वक्तव्य आएको छ। त्यो संयुक्त वक्तव्य विभाजित माओवादी पार्टीको एकता वा एकीकरणको प्रस्थान विन्दु हो। नेपालमा पार्टीहरुले नराम्रोसँग विभाजनको पीडा भोग्ने गरेका छन्। त्यसमा पनि कम्युनिष्ट पार्टीहरुको अनाहकमा हुने विभाजन धेरै तीव्रतर र पीडादायी हुन्छ। पार्टीहरु बीचको विभाजनले हाम्रो लोकतन्त्र कमजोर र शिथिल पारेको छ। त्यसैले नेकपा माओवादीसँग तपाईँहरुको विभाजन मेटिने क्रम सुरु हुनु सुखद संयोग हो। जुन मुद्दाले तपाईँहरुलाई एक ठाउँमा ल्याएको छ, त्यो भने लोकतन्त्रका लागि अनिष्टकारी छ। सोह्र वर्षसम्म नभएको स्थानीय निकायको चुनाव फेरि पनि रोक्न तपाईँहरु नेकपा–माओवादीसँग एक ठाउँमा उभिनुभएको छ। स्थानीयस्तरमा शासनको हक नागरिकका निर्वाचित प्रतिनिधिहरुलाई दिने जस्तो आधारभूत लोकतन्त्रविरुद्ध उभिँदा तपाईँहरुले गर्नुभएको तर्क भने साह्रै फितलो छ। संयुक्त विज्ञप्तिमा अहिले स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्नु अन्तरिम संविधानको धारा १३८ विरुद्ध हुने जिकिर तपाईँहरुले गर्नुभएको छ। आम पाठकको जानकारीका लागि अन्तरिम संविधानको धारा १३८ मैले जस्ताको तस्तै तल सारेको छु। धारा १३८, राज्यको अग्रगामी पुर्नसंरचनाः १) वर्गीय, जातीय, भाषिक, लैंगिक, सांस्कृतिक, धार्मिक र क्षेत्रीय भेदभाव अन्त्य गर्न राज्यको केन्द्रिकृत र एकात्मक ढाँचाको अन्त्य गरी राज्यको समावेशी लोकतान्त्रिक संघीय शासन प्रणाली सहितको अग्रगामी पुनर्संरचना गरिने छ। २) उपधारा एक बमोजिमको राज्यको पुनर्संरचना गर्नका लागि सुझाव दिने एक उच्चस्तरीय आयोगको गठन गरिने छ। यस्तो आयोगको गठन, काम, कर्तव्य, अधिकार र सेवाका सर्त नेपाल सरकारले निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ। ३) राज्यको पुनर्संरचना तथा संघीय शासन प्रणालीको स्वरुपसम्बन्धी अन्तिम टुंगो संविधानसभाले निर्धारण गरेबमोजिम हुने छ। अन्तरिम संविधानको माथि उल्लेखित कुन प्रावधान स्थानीय निकायको चुनावको बर्खिलाप छ? एकातिर तपाईँहरुले यति कमजोर तर्क गर्नुभएको छ भने अर्कोतिर संविधानसभाको चुनावमा नागरिकसामु चुनाव घोषणापत्र मार्फत आफैँले गरेको स्पष्ट प्रतिबद्धता कुल्चिनु भएको छ। तपाईँहरुको चुनाव घोषणापत्रको पृष्ठ २० मा लेखिएको छः लामो समयदेखि जनप्रतिनिधि विहीन बनेका स्थानीय निकायहरु वास्तवमा आज अनियमितता र भ्रष्टाचारका थलो बनेका छन्। जग कमजोर भएसम्म उपरी संरचना बलियो हुन सक्दैन। त्यसैले नयाँ संविधान बनेपछि स्थानीय निकायको संरचनासमेत नयाँ हुने भए पनि त्यो प्रक्रियाले केही वर्ष लिनसक्ने भएकाले संविधानसभा निर्वाचनको ६ महिनाभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन सम्पन्न गरिने छ र स्थानीय निकायलाई जनउत्तरदायी र पारदर्शी बनाइने छ। यो एउटै परिच्छेदमा तीनवटा महत्वपूर्ण सन्देश छन्। पहिलो, संविधानसभा निर्वाचनको ६ महिनाभित्र स्थानीय निर्वाचन गरिने छ भन्ने अंश मैले आफैँ बोल्ड (मोटो अक्षर) गरेर लेखेको होइन। घोषणापत्रका महत्वपूर्ण अंश र प्रतिबद्धतालाई तपाईँहरुले नै बोल्ड गर्नुभएको हो, नागरिकहरुले प्रष्टसँग देखून् भनेर। दोस्रो, स्थानीय निकाय बलियो भयो भनेमात्र प्रदेशका संरचनाहरु बलिया हुन्छन् भनेर स्पष्टसँग भनिएको छ। संविधान बनेपछि स्थानीय निकायका नयाँ संरचना बन्न धेरै वर्ष लाग्छ भनेर स्वीकार गरिएको छ। तेस्रो, निर्वाचित जनप्रतिनिधिको अभावमा स्थानीय निकायहरु भ्रष्टाचार र अनियमितताको थलो बनेको कटु सत्य स्विकारिएको छ। निर्वाचन मार्फत स्थानीय निकायलाई जनउत्तरदायी र पारदर्शी बनाउने प्रतिबद्धता गरिएको छ। स्थानीय निकायमा भएको भ्रष्टाचार