सरकारले कडाइ गर्न नसक्दा नेपालले वैदेशिक रोजगारमा पाउने ‘फ्री भिसा’मा एजेन्ट कमिसन तिर्नुपरिरहेको छ । वैदेशिक रोजगारमा करिब एकतिहाइ ‘फ्री भिसा’मा नेपाली व्यवसायीले विदेशी एजेन्टलाई सरदर प्रतिकामदार २० हजार रुपैयाँ तिर्ने गरेका छन् । सरकारले श्रम स्वीकृति दिँदा नै नमुनाका रूपमा केही कामदारलाई विभागमा झिकाएर उनीहरूले गरेको खर्चविवरण माग्दा म्यानपावर कम्पनी सतर्क हुने विभागकै अधिकृत र व्यवसायीको भनाइ रहेको आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका उपाध्यक्ष कुमुद खनालले म्यानपावर कम्पनीलाई कामदारसँग बढी रकम लिएको दोष थोपर्नभन्दा श्रम स्वीकृतिका लागि कामदारसँग नमुना परीक्षण गर्दा यस्तो विकृति हट्ने बताए । ‘नेपालले मात्र पाउने मलेसियाको सेक्युरिटी गार्डबाट यसको सुरुवात गर्दा व्यवसायी र कामदार दुवैको भलो हुन्छ,’ उनले भने, ‘हामी व्यवसायी पनि कामदारलाई हवाई टिकट मात्र लिएर उडाउन चाहिरहेका छाँै ।’ ‘टाइकुन म्यानपावर’ले मलेसियास्थित नेपाली दूतावासमा आफ्ना एजेन्ट राखेर विकृति फैलाइरहेको गुनासा श्रम मन्त्रालय र विभागमा आउन थालेका छन् । मलेसियाको नेपाली दूतावासभित्र नै म्यानपावर एजेन्टको बोलबाला बढेकाले मलेसियाको रोजगारमा विकृति आएको हो । विभागले वैदेशिक रोजगारको विकृति हटाउन ‘टाइकुन’ व्यवसायीलाई नै निशाना बनाउनुपर्ने हुन्छ । विभागले पछिल्लो समयमा यसका लागि केही सार्थक कदम उठाएको देखिए पनि पछिल्लो चरणमा कारबाही केही सुस्ताएको छ । विभागका सूचना अधिकृत बद्री कार्कीले विभागमा कामदार थपिने क्रम बढिरहेकाले कामदारसँग सीधै सोधखोज गर्ने योजना निर्माण भएको बताए । ‘सरकारले मलेसियाको सेक्युरिटी गार्डलगायत फ्री भिसामा रकम लिने म्यानपावर कम्पनीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन लागेको छ,’ उनले भने, ‘व्यवसायीसँग पनि यसका लागि छलफल गरिनेछ ।’ ‘फ्री भिसा’को समस्या मलेसियामा मात्र नभएर खाडी मुलुकमा पनि धेरै छन् । विभागले वैदेशिक रोजगारमा चालेका सुधारका कार्यक्रममा सबैभन्दा न्यून प्रगति ‘फ्री भिसा’ प्रकरणमा नै भएको छ । विभागका महानिर्देशक कृष्णहरि पुष्करले लामो समयदेखि विकृतिका रूपमा रहेको नि:शुल्क भिसा प्रकरण चासोको विषय भएको बताए । ‘विभाग गलत गर्ने कसैलाई पनि निर्ममतापूर्वक कारबाही गर्न मानसिक रूपले तयार छ,’ उनले भने, ‘म्यानपावर कम्पनीले आफ्नो आचारसंहिता मात्र पालना गरिदिएमा यसमा चाँडै सुधार ल्याउन सकिन्छ ।’ तर, नेपाल वैदेशिक रोजगार लोकतान्त्रिक व्यवसायी फोरमका अध्यक्ष विमल ढकालले विभागले गलत गर्नेलाई नियमसंगत ढंगले कारबाही गर्न नसक्दा विकृति घट्न नसकेको जिकिर गरे । ‘व्यवसायीको आचारसंहिता पालनाभन्दा पनि गलत गर्ने कारबाहीको भागीदार हुनुपर्छ,’ उनले भने । प्रकाशित मिति: 2014-03-17 07:38:37