कृष्ण अविरल बर्दिया सदरमुकाम गुलरियाबाट जिविसतिर जाने सडकमा पाइला लम्काउँदै थिएँ म । गुलरिया यात्रा चौथोचोटिको भए पनि त्यो बाटो मेरा लागि नौलो थियो । बिहानैदेखि चर्केको चैतमासको गर्मीले वातावरणलाई उस्तै उर्खमाउलो बनाएको थियो । रुखका पातहरु फिटिक्कै हल्लिएका थिएनन् । चराहरु पनि उडेका देखिँदैनथे । घुर्की लगाउन रिसाएकी युवतीको अनुहारजस्तै थियो, वातावरण । मलाई समयको असाध्यै लोभ लाग्छ । अनि कसैलाई समय दिइसकेपछि वा कसैसँग समय लिइसकेपछि वचनको पक्का हुन मन लाग्छ । त्यसकारण पनि म अलि हतारिएको थिएँ । फटाफटको हिँडाइले जिउलाई रापिलो बनाएको थियो । नुहाएर हिँडेको भए पनि पसिनाले भित्री गन्जी लछ्याप्रै भिजेको थियो । खासमा मलाई बर्दिया काँग्रेसका नेता सञ्जय गौतमको घरमा जानु थियो । राजनीतिसँग बाख्रा बेचेको साइनो नभए पनि हामी दुई-चार भेटमै आत्मीय दाजु-भाइजस्तै भएका थियौँ । विचार, सोचाइ, संस्कार सबै कुरा मिलेको प्रतिफल थियो त्यो । “बर्दिया आएको बेला जसरी पनि आउनु है । दाजुभाइ बसेर मजाले गफ गर्नुपर्छ ।” पछिल्लोचोटि काठमाडौंमा भेट हुँदा उहाँले भन्नुभएको थियो । लगातारको तीन-चार दिनको रिपोर्टिङको कामले शुष्क भएको म उहाँसँग भेट्न आतुर थिएँ । तर दाजु यति ब्यस्त कि हत्तपत्त फोन नउठ्ने । बेलुका बल्ल फोन कुराकानी हुन पाएको थियो । दाजुले भन्नुभयो, “भोलि बिहान ८ बजे घरमै आउनु । तपाईंलाई नै पर्खिराख्छु ।” तर बिहान उठ्नै ढिलो भएछ । हिँड्नुअघि सोचें, जिविस हो । बजारबाट कति नै टाढा होला र ! तर हिँड्दै जाँदा निक्कै टाढा लाग्यो । सायद गर्मी र नौलो भएकाले पनि मलाई त्यति टाढा लागेको हुँदो हो । अलि मास्तिर गएपछि बाटाको छेउमा एउटा सानो गुम्ती पसल देखियो । त्यहाँ तीनवटी केटी र एउटी महिला खित्खिताउँदै गफ गर्दै गरेका भेटिए । त्यो हाँसोले मलाई निकै वरैदेखि तानिरहेको थियो, चुम्बकले फलाम तानेझैँ । त्यसमध्ये एउटी बाटोमा उभिएकी थिई । एउटी गुम्तीभित्र थिई । दुइटीचाहिँ गुम्ती अगाडिको फलैँचामा खुट्टा झारेर बसेका । मलाई उनीहरुसँग आफ्नो गन्तब्यका बारेमा सोध्ने खसखस लाग्यो । पाइला त्यतै लम्काएँ । तर म छेउमा पुग्नासाथ उन्मुक्त हाँसो एकाएक रोकियो । उनीहरु सतर्क देखिए । “एक्सक्युज मी, जिविस यहाँबाट कति टाढा छ ?” “यो बाटो सरासरी जानु । जहाँनिर बाटो मोडिन्छ, त्यहीँ हो ।” कालोकालो वर्ण र वर्तुल वदन भएकी युवतीले अघि सरेर जवाफ दिई । छिनभरमै मेरा आँखाले उसको जिउडाल राम्रैसँग नियाले, कसिलो ज्यान भएकी ऊ खाँटी थारु मूलकी मोर्डन युवती थिई । कम्मर मुनिको कालो कलरको लेगिन्स, अनुहारमा पोतिएको श्रृंगार र मतिर तिरजसरी सोझिएका छातिका स्तनले एकैपटक थुप्रै जिज्ञासाको उत्तर दिइरहेका थिए । उमेर त्यस्तै १८-१९ वर्ष । फेरि हिँड्ने तयारी स्वरुप म बाटोतिर हेर्दै थिएँ । फटाफट हिँड्दा बढेको श्वासलाई सामान्य बनाउने प्रयास पनि जारी थियो । पसल भित्रकी साहुनीले सोधिहालिन्, “यहाँ काँदेखि आउनु भा होला ?” उनी पहाडे मूलकी थिइन् । विवाहित । पातलो ज्यान भएकी उनको अनुहार निचोरेर मिल्काइएको निबुजस्तो थियो चाउरिएको । तर उमेर त्यस्तै २७-२८ वर्ष मात्र । मैले निधारमा आएको पसिना रुमाल निकालेर पुछ्दै भनेँ, “मेरो घर झापा । काठमाडौं बस्छु ।” “काठमाडौं कुन ठाउँमा बस्नु हुन्छ ?” थारु युवती नै बोल्न अघि सरी । मेरा आँखा अन्य युवतीका अनुहार विचरण गर्न हतारिए । थारु भए पनि एउटी पूरै गोरी थिई । उमेर त्यस्तै १७ वर्ष हुँदो हो । हातमा मेहन्दी लगाएकी उसको अनुहार लाम्चो थियो, सपि्रएको कुभिण्डोजस्तो सुलुत्त परेको । लाग्थ्यो, ऊ एसएलसी दिएर बसेकी विद्यार्थी हो । क