गुरुकुलका थिएटर भत्काइँदै थियो। ती थिएटरका भित्ताहरु भत्काउँदा ड्याम्म आवाज आउँथ्यो। त्यो आवाजले त्यहाँका कलाकारहरुको मन भत्काउँथ्यो। मन भत्किएको आवाज त भित्ताहरु भत्किएको भन्दा चर्को आउँथ्यो तर त्यो उनीहरुले मात्रै अनुभव गर्थे। ‘गुरुकुल भत्किँदै जान्थ्यो, सँगै हाम्रो मन पनि,’ अनामनगरको एउटा चिया टेबलमा पशुपति राई रंगमञ्चको केन्द्र बन्दै गएको गुरुकुल भत्किएका ती दिन सम्झेर भावुक बनिन्। गुरुकुलमै उनले ‘नाटक के हो’ भन्ने जानेकी थिइन्। धरानबाट त्यहाँ उनी आइपुगेको त नाच्नलाई थियो। पशुपतिलाई नाच्नुको सोख बसेको सानैदेखि हो। उनका बाआमाको पसलनिरै एउटा टिभी पसल थियो। आफ्नो घरमा चाहिँ थिएन। त्यही पसलमा टिभी हेर्ने उनको लत बस्यो। पसलेले सधैँ त हेर्न कहाँ दिन्थे र? दिनभरि टिभीमा गीत र नाचहरु आउँथे। बेलुका पसलको ढोका लगाइन्थ्यो अनि पशुपति आफ्ना संगीहरुलाई बटुलेर आफूले लुकिलुकी सिकेका ‘डान्स स्टेपहरु’ सिकाउँथिन्। तिहारमा देउसीभैलोमा पनि उनी नाच्थिन्। तर मनमा एउटै जगजगी हुन्थ्यो, कता स्कुलका सरहरु आइपुग्ने हुन भन्ने। नाच्नु भनेको बिग्रनु थियो समाजका लागि। स्कुलमा उनले आफू नाच्ने कुरा सधैँ लुकाइन्, किनभने उनी राम्रै विद्यार्थी थिइन्, त्यसमाथि लजालु। पढाइभन्दा अन्य क्रियाकलाप गर्नेलाई उनका शिक्षकहरु बिग्रेका विद्यार्थीमा राखिदिन्थे। शिक्षकहरुले नाच्नुलाई राम्रो मान्दैनथे। देखे भने ठाउँमै नभए स्कुलमा गएर भन्थे, ‘पढ्नु छैन नाचेरै बिग्रने भयौ।’ उनलाई त्यो बिग्रन भने कति रहर थियो भने! नाच्न बा–आमाले भने रोकेनन्। अल्लि पछि उनी अनाम नाट्य जमातमा नाच सिक्न गइन्। अनाम जमातमा नाच सिकेको पनि दुई बर्ष बिते। उनी बिरामी बाबालाई भर दिएर बसिन्। एकदिन अनाम नाट्य जमातको कसैले उनलाई खबर पठाए – गुरुकुलमा जाने मान्छे भए पठाउनु भनेको छ हामीले तिम्रो नाम सिफारिस गर्यौँ, जाने भए भोलि खबर गर्नू। काठमाडौँ उनले भ्रमण पनि जान नपाएको ठाउँ थियो। उनी गुरुकुल आउने भइन। छात्रवृत्ति समेत पाइन। गुरुकुलका शुरुवाति कक्षाहरुमा, बिहानै उठेर ग्राउण्डमा कुद्दा त उनी अचम्म पर्थिन् के गरेको होला भनेर। नाच्न भनेर आएकी उनी यहाँ नाटक पो सिकाउँछन्। कहिलेकाहीँ फेरि नाच्न पनि पाइन्थ्यो। के होला यो नाटक भनेको ! उनले त्यही अचम्ममा आफूलाई बानी पार्दै लगिन्। नाटकको भाषा सिक्न धेरै समय लाग्यो उनलाई। पुरानोबानेश्वरमा एउटा थुम्कोमा थियो गुरुकुल। त्यहाँ दुईवटा थिएटर थिए। त्यही उनीहरुको होस्टल थियो। र त्यही उनीहरु नाटक पढ्थे। यहाँ सधैँ जीवनलाई अवलोकन गर्न सिकाइन्थ्यो। त्यही अवलोकनले नाटक गर्न सघाउँथ्यो। ‘क्लासले यो बाटो लाग भनेर सिकाउने हो, बाटो खोज्ने त आफैले हो नि,’ उनले प्रष्ट पारिन्, ‘अभिनय त आफैँले खोज्ने हो।’ उनले अभिनय गर्नलाई के सिकिन्? ‘चरित्र बुझ्न र उसलाई अनुभव गर्न।’ उनलाई थाहा थिएन, यो चरित्र बुझ्ने भनेको के हो? ‘नबुझ्दा फाइदा हुन्छ मैले नाटक राम्रो गरेको छु भन्ने लाग्छ।’ जब नाटक अल्लि बुझ्न थालिन्, उनलाई आफ्ना कमजोरीहरु बढी थाहा भए। हरेक शो मा आफ्ना गल्ती भेटिन्थे। ‘एउटा कलाकारलाई राम्रो गरुँ भन्ने तिर्सना कहिलै मेटिदैन त्यसपछि।’ सत्यमोहन जोशीले लेखेर सुनिल पोखरेलले निर्देशन गरेको नाटक बाघभैरव पशुपतिको पहिलो नाटक हो। त्यसपछि उनले १४/१५ वटा नाटक गरिन्। गुरुकुलमा एक समय यस्तो थियो जहाँ धेरै कुरा सिक्ने माहोल थियो। पशुपतिले त्यहाँ धेरै ‘पोजेटिभ इनर्जी’ अनुभव गर्थिन्। उनले पोजेटिभ इनर्जी अनुभव गर्ने त्यो डाँडाबाट गुरुकुल हट्ने भयो। त्यहाँ नाटक कविता र अन्य कार्यक्रम हुन्थे जसले उनीहरुलाई जीवन र कलासँग नजिक बन