आगामी ४ मंसिरका लागि संघीय र प्रदेशसभा निर्वाचनको मिति घोषणा भएको छ । आगामी निर्वाचनमा विभिन्न क्षेत्र, वर्ग, समुदायबाट आफ्नो प्रतिनिधित्वको आवाज उठ्न थालेको छ । निर्वाचनमा युवा सहभागिताको पनि आवाज उठ्न थालेको छ । निर्वाचनमा टिकट वितरण गर्दा पार्टीको संगठनमा सक्रिय व्यक्तिलाई दिनुपर्ने युवा नेताहरूको माग छ । एउटै व्यक्तिले पटक–पटक अवसर पाउँदा पार्टीमा सक्रिय र इमानदार कार्यकर्ताहरू पलायन हुने उनीहरूको भनाइ छ । नेतासित निकट भएको आधारमा भन्दा जनतासित भिजेको व्यक्तिलाई निर्वाचनमा टिकट दिँदा जित हासिल हुने मोरङका विभिन्न पार्टीका युवा नेताहरूको धारणा छ । पछिल्लो समय राजनीतिप्रति वितृष्णा जाग्नुको पछाडि एउटै व्यक्तिले पटक–पटक टिकट पाउने, जितेर पनि केही नगर्ने प्रवृत्ति रहेको उनीहरूको भनाइ छ । आगामी निर्वाचनमा युवा सहभागिता, दलमा युवाहरूको हस्तक्षेपकारी भूमिकाको कमी, राजनीतिप्रति जनताको वितृष्णा जाग्नुको कारणलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर विभिन्न दलमा आबद्ध मोरङका युवा नेता र युवा अभियन्तासँग कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदितले गरेको कुराकानीको सार : आगामी निर्वाचनमा पार्टीले युवा सहभागिता बढाउनुपर्छ दामोदर कोइराला युवा नेता, नेपाली कांग्रेस, मोरङ एउटै व्यक्तिले पटक–पटक अवसर पाउनु हुँदैन भन्ने मेरो स्पष्ट धारणा छ । एउटै व्यक्तिले पटक–पटक टिकट पाउने र नेतृत्वमा पुग्ने अवस्था रहेकै कारण नेपालको राजनीतिमा समस्या देखिएको छ । एउटै व्यक्तिले सातौं–आठौं पटक टिकट पाएको अवस्था छ । यो हाम्रो पार्टीमा मात्रै होइन, हरेक पार्टीमा छ । एक–दुई पटक अवसर पाउँदा उसले जनताका लागि केही गर्न सक्दैन भने उसलाई फेरि पनि किन टिकट दिने र जिताउने ? २०४६ सालपछिको अवस्थालाई हेर्नुहोस् त । नेतृत्वमा तिनै व्यक्तिहरू छन् । पार्टीले टिकट वितरण गर्दा सबैलाई अवसर दिनुपर्छ । नेताको निकट भएको आधारले होइन, उसले पार्टी र जनताका लागि गरेको योगदानका आधारमा टिकट दिनुपर्छ । एउटा व्यक्तिलाई दुई पटकभन्दा बढी अवसर पनि दिनु हुँदैन । कुनै पनि व्यक्ति पार्टीमा लाग्नुको कारण अवसर पाइन्छ भनेर नै हो । अवसर पाउनेले सधैं अवसर पाउने, नपाउनेले कहिल्यै पनि नपाउने हुनु हुँदैन । नयाँ व्यक्तिहरू आएमा नयाँ सोचका साथ काम गर्छन् । जनतालाई पनि केही आशा हुन्छ । अर्कातर्फ कुनै नेताको निकट को छ, त्यसका आधारले पनि टिकट दिने परिपाटी छ । अहिले नेपालको राजनीति नेता र आर्थिकमुखी छ । जसले नेता रिझाउन सक्यो उसले सधैं अवसर पाउँछ । जोसित पैसा छ उसले पनि अवसर पाउने अवस्था छ । पछिल्लो समय त झनै यो प्रवत्ति मौलाउँदै गएको छ । उद्योगी–व्यापारीले व्यापार गर्ने हो, राजनीति गर्ने होइन । तर, यहाँ त उद्योगी–व्यवसायी नै सांसद र मन्त्री हुने अवस्था बढ्दै गएको छ । यो प्रवृत्ति लोकतन्त्रका लागि निकै गम्भीर विषय हो । नीति बनाउँदा उहाँहरूलाई सहभागी गराउनुपर्छ । यदि पार्टीमा सक्रिय छन् भने अवसर पनि दिनुपर्छ । तर, पार्टीमा कुनै योगदान नभएकोलाई पैसाकै भरमा टिकट दिनु हुँदैन । अहिले नेपालको राजनीतिमा सेवाभन्दा पनि व्यवसाय भएको छ । पैसा हुनेले मात्रै टिकट पाउने अवस्था छ । अहिलेको राजनीति विचारशून्य छ । अझ कांग्रेसभित्र र विचारको बहस नै हुन छाडेको छ । अबको निर्वाचनमा विचारको बहस हुनुपर्छ । नयाँ विचार, योजना र दृष्टिकोण भएका थुप्रै युवा पार्टीभित्र छन् । तर, उनीहरूले अवसर नपाउँदा खुम्चिएर बस्नुपरेको छ । आउँदा निर्वाचनमा पार्टीले युवा सहभागिता बढाउनुपर्छ । नीति निर्माणको नेतृत्वमा युवालाई अवसर दिनुपर्छ नमिता न्यौपाने युवा नेतृ, नेकपा (माओवादी केन्द्र), मोरङ