नेपाल राष्ट्र बैंकले मंगलबार चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शन, २०७९ जारी गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई कम्पनीको वार्षिक कारोबारको ४० प्रतिशतसम्म चालू पुँजी कर्जा दिन सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यसअघि केही विषयमा विवाद आएका कारण केन्द्रीय बैंकले सरोकारवालासँग सुझाव मागेको थियो । सरोकारवालाको सुझाव समेट्दै केन्द्रीय बैंकले मंगलबार जारी गरेको मार्गदर्शनका अनुसार २ करोडसम्मको कर्जाको हकमा वार्षिक कारोबारको २० प्रतिशत सीमा निर्धारण गरिएको छ भने बैंकहरू आफंैले विशेष प्रकृतिको भनेर विश्लेषण गरेर ४० प्रतिशतसम्म दिन सकिने व्यवस्था पनि गरेको छ । इजाजतपत्रप्राप्त संस्थाले उद्यम व्यवसायको अपरेटिङ साइकल, क्यास कन्भर्जन साइकल, दैनिक वस्तु बिक्रीलगायत विषयहरू हेरेर वार्षिक कारोबारको ४० प्रतिशतसम्म कर्जा दिन सक्नेछन् । विभिन्न विषयको विश्लेषण गर्दा विशेष प्रकृतिको आवश्यकता देखेमा कर्जा फाइलमा सो कारणहरू उल्लेख गरी अनुमानित वार्षिक कारोबार, बिक्रीको अधिकतम ४० प्रतिशतले हुन आउने रकमसम्म कुल चाल ूपुँजी कर्जा सीमा कायम गर्न सक्ने व्यवस्था पनि मार्गदर्शनले गरेको छ । तर, ४० प्रतिशतको कर्जा सबै कम्पनीमा भने लागू हुँदैन । कुनै फर्म वा संस्था वा कम्पनीलाई एक वा एकभन्दा बढी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रवाह हुने कुल २ करोड रुपैयाँ वा सोभन्दा कम रकमको चालू पुँजी कर्जाको सीमा निर्धारण गर्दा अनुमानित वार्षिक कारोबार वा बिक्रीको अधिकतम २० प्रतिशतले हुन आउने रकमसम्म मात्र कुल चालू पुँजी कर्जा सीमा कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यस्तो कर्जाको अवधि १ वर्ष वा सोभन्दा कम हुनुपर्नेछ र कर्जा सीमा नवीकरणयोग्य पनि हुनेछ । मार्गदर्शनका अनुसार क्यास क्रेडिट कर्जा, अल्पकालीन अवधिको कर्जा, आयात–निर्यातसँग सम्बन्धित कजा र चालू पुँजी प्रयोजनको आवधिक कर्जा गरी चार प्रकारका चालू पुँजी कर्जाको व्यवस्था छ । क्यास क्रेडिट कर्जाअन्तर्गत औद्यौगिक एवम् व्यापारिक कम्पनी वा फर्म वा संस्थाको चालू सम्पत्ति व्यवस्थापनका लागि सोही चालू सम्पत्ति धितोलाई दृष्टिबन्धक वा धरौट बन्धक र धितोबन्धक राखी बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रदान गर्ने र त्यसलाई नवीकरणयोग्य गर्न मिल्ने व्यवस्था गरेको छ भने अल्पकालीन अवधिको कर्जा अन्तर्गत औद्योगिक एवम् व्यापारिक कम्पनी वा फर्म वा संस्थाको अल्पकालीन चालू पुँजीको आवश्यकतालाई पूर्ति गर्न सोही चालू सम्पत्ति धितोलाई दृष्टिबन्धक वा धरौटी बन्धक गरी निश्चित अवधि तोकेर एकमुष्ट कर्जा प्रवाह र एकमुष्ट भुक्तानी हुने गरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रदान गर्ने कर्जालाई अल्पकालीन अवधिको कर्जा मानिने जनाएको छ । यस्तो कर्जा नवीकरणका लागि योग्य नहुने व्यवस्था गरेको छ । आयात–निर्यातसँग सम्बन्धित कर्जामा भने ट्रस्ट रिसिटलगायत कर्जा पर्छन् । औद्योगिक तथा व्यापारिक प्रयोजनका लागि खोलिएका प्रतीतपत्र वा अन्य माध्यमबाट मालसामान आयात–निर्यात गर्दा वा गराउँदा रकमको सीमासम्मको रकम भुक्तानी गर्ने प्रयोजनका लागि प्रदान गरिने कर्जा यस अन्तर्गत पर्छन् । यस्तै, व्यवसायको चालू पुँजीको आवश्यकता मूल्यांकन गर्दा स्थिर प्रकृतिको आवश्यकतालाई कम्तीमा पाँच वर्ष अवधिको आवधिक कर्जा प्रदान गर्नुपर्ने व्यवस्था मार्गदर्शनले गरेको छ । चालू पुँजी प्रयोजनको आवधिक कर्जाको सीमा निर्धारण गर्दा कम्तीमा ५ वर्षको अनुमानित वित्तीय विवरण र कम्तीमा ३ वर्षको लेखापरीक्षण भएको विवरणको विश्लेषण गरी आफ्नो चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी नीतिबमोजिम हुनुपर्ने मार्गदर्शनमा उललेख छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ऋणीको चालू सम्पत्ति र चालू दायित्व