कतिपय सहकारी संस्था बचतकर्ताहरूको निक्षेप डुबाएर भाग्ने गरेको समाचारहरू बेलाबेलामा आउने गरिरहेको छ । पछिल्लो समयमा पनि कुलेश्वरस्थित गौतमश्री बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले निक्षेपकर्ताहरूको लगभग ६ अर्ब रकम हिनामिना गरेर भागेको समाचारहरू आएका थिए । गौतमश्रीले वृद्धभत्ता जम्मा गरेको रकमदेखि बचतकर्ताहरूको करोडांै रकमसम्म झ्वाम परेको बताएका छन् सरोकारवालाहरूले । सहकारीमा एकै व्यक्तिले करोडौं रकम जम्मा गर्नु ठीक हो त ? सहकारी संस्था भनेको त आफ्नो संस्थाका सदस्य तथा सेयरधनीहरूबीच सानो–सानो रकमको लेनदेन, कारोबार गर्नका लागि स्थापना भएका हुन् भन्दा फरक नपर्ला । तर, नेपाल अधिराज्यभरि च्याउसरह उम्रेका सरकारी संस्थाहरूले नियमविपरित, सरकारीको उद्देश्यविपरीत कारोबार गर्ने गरेका छन्; त्यो पनि ग्राहकहरूलाई सेयरधनी नबनाई । सहकारी संस्था भनेका आफ्ना सेयरधनीहरूले मात्र कारोबार गर्ने संस्था भए पनि बेलाबेलामा सहकारी संस्थाहरूले निक्षेपकर्ताहरूको निक्षेपको रकम कुम्ल्याएर भागेका समाचारहरू आइरहेका हुन्छन् । सरकारीका बचतकर्ताहरूले बेलाबेलामा सहकारी संस्थाविरुद्ध उजुरी हालेका समाचारहरू पनि आइरहेका हुन्छन् । तर पनि सहकारी संस्थाहरूमा हुने गरेको बेथितिका बारेमा अनुगमन हुने गरेको पाइँदैन । बेलाबेलामा बचतकर्ताहरूको रकम खाएर सहकारीका सञ्चालकहरू भागेका समाचारहरू आउने गरे पनि काग कराइरहन्छ पिना सुकिरहन्छ भन्ने उखानजस्तै अनुगमन गर्ने नियामक निकायहरू तमासे मात्र भइरहन्छन् । राजधानी र अन्य सहरहरूमा टोलैपिच्छे, घरैपिच्छे सहकारी संस्थाहरू स्थापना भएका छन् । अझ एउटै घरमा तीन–चारवटा सहकारीसम्म रहेका छन् । देशभरिमा लगभग ३० हजारको हाराहारीमा सहकारी संस्थाहरू रहेको बताउँछन् सरोकारवालाहरू । देशभरि खुलेका कतिपय सहकारी संस्थाका कारणले निक्षेपकर्ताहरूको अर्बांै रकम डुबेको छ । तर, अनुगमन नगर्ने कारणले गर्दा लाखौं निक्षेपकर्ताको रकम जोखिममा पर्ने गरेको छ । नेपालमा अधिकारप्राप्त नेपाल राष्ट्रिय सहकारी महासंघ, सहकारी मन्त्रालय, सहकारी विभाग, नेपाल सहकारी बोर्डजस्ता अधिकारप्राप्त नियामक निकायहरू भए पनि यिनीहरूको अल्छीपना र कमिसनको चक्करले बचतकर्ताहरूको अर्बांै रकम डुब्ने गरेको छ । त्यसो त गौतमश्री बहुउद्देश्यीय सहकारीले मात्र बचतकर्ताहरूको रकम डुबाएर भागेको छैन, अरू थुप्रै सहकारी संस्थाले पनि निक्षेपकर्ताहरूको निक्षेपलाई झ्वाम पारेर भागेका छन् । अर्बांै रकम झ्वाम पार्नेमा विगतका सहकारी संस्था ओरिएन्टल सहकारी संस्था, सिभिल सहकारी संस्था आदि पनि छन् । ओरिएन्टल सहकारीका सञ्चालक सुधीर बस्नेत केही वर्ष चिसो छिँडीमा राज गरेर समेत आइसकेका छन् । त्यसो त सुधीर बस्नेतले सहकारीको रकमलाई आफ्नो हाउजिङ अपार्टमेन्ट व्यवसायमा लगाएका थिए । तर, त्यो व्यवसाय चलाउन नसकेका कारणले सहकारीको रकम डुबेको हो भन्ने भनाइ पनि रहेको थियो त्यस बेला । त्यसैगरी सिभिल सहकारीले पनि बचतकर्ताहरूको लगभग ६ अर्बभन्दा बढीको रकम डुबाएको कारणले सिभिल सहकारीका सञ्चालक इच्छाराज तामाङ श्रीमतीसहित झ्यालखानाको चिसो छिँडीमा राज गरिरहेको बताउँछन् । सिभिल सहकारीका सञ्चालक इच्छाराज तामाङ सिभिल बैंकको अध्यक्षसमेत रहेका थिए त्यस बेला । त्यसैगरी विगतका सभासद् पनि थिए भने इच्छाराजको नेतृत्वमा सिभिल बैंकका साथै सिभिल होम्स, सिभिल मल, सीटीसी मलजस्ता कम्पनीहरू पनि सञ्चालनमा रहेको बताउँछन् सरोकारवालाहरू । त्यसो त धेरैजसो सहकारी संस्थामा सामाजिक सुशासनको कमी, नीति–नियमको पालना नहुनुका साथै अनुशासित भएर संस्था सञ्चालन गरेको पाइँदैन भन्ने सरोकारवालाहरूको भनाइ