‘चियर्स! कप्तान पारस खड्का अनि टिम नेपाल! होलीको त्यो अमूल्य उपहारका लागि,’ आइतबार राति शायद सबैको मनले यस्तै भन्यो होला। सायदै कुनै नेपालीले होलीको दिन जीवनमा यति स्वादिलो उपहार पाएका थिए। नेपालले हङकङलाई पहिले पनि नहराएको होइन तर विश्व कपको मैदानमा जित चुम्दाको रोमान्च नितान्त फरक थियो। अनि देशको बेहालीको पछाडि स–साना खुशीका लागि तड्पिरहेका नेपालीलाई राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीले योभन्दा बढी अरु खुशी दिन पनि सक्दैनथ्यो। टि२० विश्व कपमा सबैभन्दा फराकिलो जित अनि विपक्षीलाई सबैभन्दा कम योगफलमा रोक्न सफल। हङकङ र नेपाल १९–२० कै टोली हुन्। त्यसले पनि नेपालको टि२० विश्व कपको पहिलो खेललाई रोमान्चक बनायो। पहिलो पटक विश्व कपको मैदानमा ओर्लिएका खेलाडीको मनोदशा कस्तो थियो होला अनुमान सहज लगाउन सकिन्छ। त्यसमाथि चट्गाउँमा देखिएको नेपाली समर्थकको लहरले पनि खेलाडीलाई जितका लागि दबाबमा पारेको हुनसक्छ। तर, हरेक दबाबलाई सहज निकास दिन सफल रहे, बहादुर नेपाली क्रिकेटर। जितपछि नेपाल र नेपाली कति खुशी भए भन्ने प्रमाण सामाजिक संजालका भित्तामा पोखिइरहेको छ। होलीको रंग र शुभकामनाका सन्देशहरुलाई वास्तवमै फिका बनायो, जितका बधाईहरुले। वास्तवमै अबको केही समय नेपाली क्रिकेटले ठूलै चर्चा बटुल्ने छ। हरेकको मुखले नेपालकै क्रिकेट बोल्ने छ। अनि विश्वकपमा ठूलै सफलता पाओस् भन्ने चाहना र कामना पनि हुनेछन्, मेरो पनि हुन्छ। अनि नेपाली क्रिकेटमा आ–आफ्नो योगदानको व्याख्या गरेर जस लिनेको कमी पनि हुने छैन। सबैलाई थाहै छ, नेपाली क्रिकेटको विश्व कप आरोहणका क्रममा धेरैले धेरै जस बटुल्ने प्रयास गरे। अहिलेसम्म त्यो यथावतै छ। वास्तवमा नेपाली क्रिकेटको सफलतालाई क्यास गर्न खोज्नेहरुले त्यो सफलताका पछाडि लुकेका तीतो सत्य कहिल्यै बुझ्ने प्रयास समेत गरेनन् अथवा बुझेर पनि बुझ पचाइरहेका छन्। बुझ्न सक्नु पर्छ। हाम्रो स्तर कहाँ छ, अनि हामीले के सफलता पायौं भन्ने। नेपाली क्रिकेटले अहिले जुन उचाइमा उडान भरिरहेको छ, वास्तवमै त्यो सपनाभन्दा कम छैन। तीतो तर यथार्थ, अहिले विश्वकप नेपाली क्रिकेटको आकाश होइन। यो त मात्र नेपाली क्रिकेट खेलाडीको कडा मेहनतको मिठो फल मात्रै हो जसलाई सारा नेपालले चाखी रहेका छन्। नेपालको विश्व कप उडानका नायक पारस खड्काको टोलीका अनि उनीहरुका लागि आशालाग्दो बाटो बनाइदिएका पूर्व खेलाडीको जत्था मात्रै हुन्। अर्को वाक्यमा भन्नु पर्दा, क्रिकेटप्रति ‘पागल’ केही ‘पागल’को जत्थाले दिलाएको सफलता हो, नेपालको विश्व कप यात्रा। सलाम त गर्नै पर्छ, ती ‘पागल’हरुलाई, जसका पागलपनमा सारा मुलुक रमाइरहेको छ, झुमिरहेको छ। राज्यले उपेक्षित गरेको क्षेत्रले आज सारा नेपालीलाई नाक फुलाउने अवसर दिएको छ। यो सफलताको जस लिन खोज्नेहरुले अब त बुझ्नै पर्छ, केही गरेर पनि देखाउने हो भने नेपाली क्रिकेटको आकाश अझै फराकिलो छ। नेपालले यो विश्व कप जित्न सक्दैन, सबैलाई थाहा छ। दोस्रो चरणमा पुगियो भने नै अर्को सपना साकार हुन्छ। नेपाली क्रिकेटको सफलताको कथाभित्र लुकेका दुखान्त हरफ नियाल्ने हो भने फेरि एकपटक नेपाली खेलाडीहरुलाई सलाम गर्नै पर्छ। कति पीडा साथ भन्नु पर्छ, विश्वकप खेल्ने मुलुकमा एउटै पनि सुविधा सम्पन्न क्रिकेट मैदान छैन भनेर। अनि भोलि कति पीडाका साथ भन्नु पर्ला, विश्वकपमा खेलेका खेलाडीहरु वैकल्पिक पेशाको खोजीमा छन् भनेर। वास्तवमा नेपाली खेलकुदले धेरैलाई आर्थिक रुपमा सम्पन्न बनाएको छ तर, त्यसमा कहिल्यै खेलाडी परेनन्। नेपालमा खेलाडी होइन, पदाधिकारी बन्न सके मोटो आम्दानी गर्न सकिन्छ। यो अर्को यथार्थ हो। यो विश्वकपमा खेलेर फर्