सन्ध्या क्षेत्री/धरान कोशी अन्चलको एउटा पहाडी जिल्लामा आजभन्दा २९ वर्षअघि म जन्मिएँ, एउटा निम्नमध्यम वर्गीय परिवारमा । त्यहीँको सरकारी स्कुलबाट एसएलसी दिएँ । त्यहीबेला अभिभावकले आफूभन्दा १५ वर्ष जेठो पुरुषसँग बिहेको निर्णय गरिदिए । त्यसबेला म सोह्र पुगेर सत्र मात्र टेकेकी थिएँ । मनमा धेरैथोक गर्ने रहर थिए । मलाई उक्त पुरुषसँग बिहे गर्ने पटक्कै मन थिएन । तर आमाबुबालगायत परिवारका अगुवा अभिभावकहरु समेतको दवावको अगाडि मेरो केही लागेन । मुटुमा गह्रौं ढुङ्गाले थिचिएर म त्यो पुरुषको घर जान बाध्य भएँ । कलिलो मन मष्तिष्कले कडा प्रतिवाद गर्न नसकेपछि लुरुलुरु पराइ घर जान बाध्य भएँ । मेरा पनि थुप्रै सपना, इच्छा र चाहनाहरु थिए । उक्त पुरुषले ती इच्छा, चाहना र सपनाहरु पूरा गर्न केहीहदसम्म भए पनि सहयोग गर्ला भन्ने विश्वास थियो, जुन आममहिलाहरुलाई हुने गर्छ । तर अग्नीलाई साक्षी राखेर सँगै मर्ने र सँगै बाँच्ने कसम खाएका पतिले दोस्रो रातदेखि नै बलात्कार गर्न थाले । मलाई इच्छा होस् वा नहोस् उनलाई कुनै मतलव हुँदैन थियो । उनी ब्वाँसाले सिकारलाई झम्टिएझैँ झम्टिएर आफ्नो उन्माद शान्त पार्ने काम मात्र गर्दथे । चूपचाप सहनुबाहेक मसँग कुनै विकल्प थिएन । त्यस्तै रीतले दुई वर्ष बित्यो । कुनै रातको झम्ट्याईबाट मेरो पेटमा उनको विजारोपण भयो ? मलाई थाहा छैन । थाहै नपाई म दुइजीउकी भएँछु । सुनेकी थिएँ, श्रीमती दुई जीउकी भएपछि जस्तै भए पनि पुरुषहरुमा दया पलाउँछ । तर मेरो हकमा त्यो कुरा मिथ्या सावित भयो । त्यस्तो अवस्थामा पनि उनको दया म माथि परेन, रात दिनको कुटाई र लुछाइबीच निकै कष्टका साथ छ महिना बिताएँ । त्यसपछि भने सँगै बस्ने आँट आएन । अब पनि उनीसँगै बस्ने हो भने म र मेरो पेट भित्र हुर्कँदै गरेको अवोध भु्रणले यो धर्ती देख्न पाउनेछैन भन्ने शंकाले सतायो । म निदाउन सक्न छोडेँ । त्यसपछि एकदिन माइती गएर बस्न बाध्य भएँ । माइतमै मेरो कोखबाट जुम्ल्याहा छोरीको जन्म भयो । बुबाआमाले म सुत्केरी भएको बताएर न्वारानका लागि आइदिन खबर पठाउनु भएछ । सुत्केरी भएको खवर पाएपछि त उनी आउँछन् र उनको मायाले मलाई केही राह्रत हुन्छ भन्ने झिनो आशा थियो । तर उनले जुम्ल्याहा छोरी जन्माएको रिसमा त्यही बेला अर्की पो भित्रयाएछन् । एउटी नारीलाई सुत्केरी अवस्थामा लोग्ने तथा परिवारका सदस्यहरुको कति माया र ममताको खाँचो पर्दछ, प्रशवपीडा सहिसकेका नारीलाई थाहा हुने कुरा हो । त्यस्तो बेलामा लोग्नेले सौता हाल्छ भने कुनचाहिँ नारीले सहन सक्लान् ? मन र मुटु कमजोर भएकाले त आत्माहत्या नै गर्लान् । तर मैले इख राखेर त्यस्ता लोग्नेहरुलाई आफ्नै खुट्टामा उभिएर देखाउनु पर्छ भन्ने अठोट लिएँ । सौता हालेपछि मैले सयौं रात दिन आँसुको भेलमा डुबेर बिताए पनि आत्महत्या गरिनँ । म जन्मदै दाँत पलाएकी मान्छे हुँ । जन्मिदै दाँत पलाएका सन्तानले आमाबाबु टोक्छन् भन्ने अन्धविश्वास रहेछ । त्यसैले म जन्मिएपछि बुबाआमाहरु साह्रै दुःखी र चिन्तित हुनुभएछ । र, त्यो चिन्ता हटाउन त्यही दिन परम्पराअनुसार गाउँको एकजना गरिव बुढो मानिसलाई बोलाएर “आजदेखि यो छोरी तेरी भई” भनेर टीको लगाइदिनु भएछ । त्यसो गर्दा जन्मिदै दाँत उमि्रने बालकको भाग्य अन्यत्रै सर्छ र त्यसका कारण उत्पन्न हुने कष्ट सहनुपर्दैन भन्ने अन्धविश्वास रहेछ । यदि त्यो भनाई सत्य भए म अहिले यति उमेर भइसक्दा पनि मेरा आमाबुबा हट्टाकट्टा नै हुनुहुन्छ । बरु हजुरबा र हजुरआमा समेत दीर्घायू हुनु भएको छ । मलाई लाग्छ, अलच्छिनी भनेर जन्मेकै दिन अर्कालाई टीका लाएर मेरा बाउआमाले दोष मेटाउने नाममा मेरो भाग्य मेटाइदिएका