सज्जन कसलाई भन्ने र दुर्जन कसलाई भन्ने ? हेर्दा यो प्रश्न जति गार्हो देखिन्छ , यसको उत्तर त्यत्ति नै सजिलो पनि छ। तपाईंका वरिपरिका मान्छेहरू सम्झनुहोस्। त्यो मान्छे कस्तो हो भनेर कसैले सोध्यो भने तपाईंले दुई-चारवटा विशेषण दिएर उसको परिचय कसरी गराउनुहुन्छ ? ऊ सहयोगी छ , घमण्डी छ , कुरौटे छ , मिलनसार छ , बोलीको पक्का छ , चरित्रहीन छ आदि। हो , ती नामसँगै जोडिएर आउने विशेषण राम्रा छन् भने त्यो तपाईंको नजरमा सज्जन हो , नराम्रा छन् भने ऊ दुर्जन हो। हितोपदेश भन्छ-- दुर्जनको मन , वचन र कर्म फरक हुन्छ। मन , वचन र कर्म एकै ठाउँमा भयो भने ऊ महात्मा ठहरिन्छ। डाक्टर फिलले आफ्नो पछिल्लो पुस्तक ' लाइफ कोड ' मा दुर्जनको परिभाषा दिएका छन्। उनका अनुसार दुर्जन ती हुन् जो पछाडि अरूको कुरा काट्छन् , हरेक गल्तीमा अरूलाई दोष लगाउँछन् , सक्कली अनुहार लुकाएर मुकुण्डो पहिरेका हुन्छन् , अरूबाट लिनमात्रै खोज्छन् , अरूलाई शोषण गर्छन् र लापरवाह हुन्छन्। आफ्ना वरिपरिका मान्छेहरू फेरि एकपल्ट सम्झौँ। कतै हामी नचाहँदा नचाहँदै पनि धेरै समय दुर्जनसँग बिताइरहेका त छैनौँ ? *** हामी स्कुलमा छँदा कक्षा ४ र ५ मा संस्कृत अनिवार्य थियो। कक्षा ५ को पाठ्यपुस्तकमा एउटा श्लोक पढ्नुपर्थ्यो , जुन यस्तो थियो: दुर्जनेन समं सख्यं वैरञ्चाऽपि न कारयेत् । उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम् यो श्लोकको भावार्थ हो- दुर्जनसँग मित्रता र शत्रुता दुवै गर्नु उचित होइन। यी कोइलाजस्तै हुन्छन्-- तातो कोइलाले पोल्छ भने चिसो कोइलाले हात कालो गराउँछ। कुरो राम्रै हो। तर कहिलेकाहीँ केही दुर्जनहरू जानाजान नै हामीसँग धक्का मार्न आइपुग्छन्। यस्तो अवस्थामा तिनलाई सजिलै बेवास्ता पनि गर्न सकिँदैन ? के त्यसो भए भिड्ने त ? होइन , त्यसो पनि नगर्ने। विख्यात अंग्रेजी साहित्यकार जर्ज बर्नाड शले भनेका छन्- ' मैले धेरै पहिले नै सिकेको कुरा के हो भने सुँगुरसँग कहिले पनि कुस्ती खेल्नु हुँदैन। सुंगुरसँग भिड्यौ भने तिमी पनि फोहोरी बन्छौ , र त्यसरी तिमीलाई फोहोरी बनाउन पाउँदा सुँगुरलाई रमाइलो लाग्छ। ' दुर्जनसँग भिड्नु त्यस अर्थमा आफैँलाई फोहोरी बनाउनु र उसलाई अझ अरू फोहोरी भिडन्तका लागि आमन्त्रण गर्नु मात्र हो। खराब मान्छेका बारेमा यी ज्ञान मैले पुस्तकहरूबाट पाएको हुँ। किताबी ज्ञान यसै पनि पूर्ण रूपमा व्यवहारिक कहिले पनि हुँदैन। त्यसो भए व्यवहारिक शिक्षा कहाँबाट पाइन्छ त ? भिडियो गेमबाट। *** १२-१४ वर्ष अगाडिको कुरा हो। त्यति बेला म नेपालमा थिएँ। कम्प्युटर कुनै कुनै घरमा मात्र भित्रिएको थियो। कम्प्युटर चलाउन कहिले साथीको घरमा त कहिले काकाको घरमा पुग्थेँ म। तिनताक एउटा साधारण कम्प्युटर गेम धेरै लोकप्रिय थियो -- मोटरसाइकल रेसिङ। अरू मोटरसाइकलसँगै दौड सुरु गरेपछि रेसिङ सकिने अन्तिम बिन्दुमा जो पहिले पुग्थ्यो , उही विजेता हुन्थ्यो र विजेतालाई स्क्रिनमा एउटी गोरीले म्वाइँ खान्थी। दौँडदै गर्दा आफ्नो छेउमा आइपुगेका अरू प्रतिस्पर्धी चालकले किक हानेर लडाउन खोज्थे। यसरी लडियो भने फेरि उठेर मोटरसाइकलमा कुँद्दा ढिला हुन्थ्यो र जित्न गार्हो हुन्थ्यो। त्यसैले आफू अरू चालकहरूबाट चनाखो हुँदै दौडनुपर्थ्यो। किबोर्डको कुनै निश्चित बटनमा थिचेर अरूलाई आफूले पनि किक हान्न मिल्थ्यो। मैले पनि त्यस्तो प्रयास गर्थेँ , तर यसो गर्दा कहिलेकाहीँ आफ्नो पनि सन्तुलन बिग्रन्थ्यो र लडिन्थ्यो। धेरैचोटि खेलेपछि म के निष्कर्षमा पुगेको थिएँ भने आफ्नो नजिक आइपुगेका अरू चालकबाट होसियार हुने , आफूले कसैलाई पनि आक्रमण नगर्ने र सीधा आफ्नो बाटोमा हिँडिरहने गर्दा मात्र धेरै