नयनराज पाण्डे साइनोले उनी मेरा दाजु हुन् । सानोतिनो जिम्दार । गाउँ मै प्रायः बस्छन् । स्थानीयस्तरका प्रभावशाली नेता हुन् उनी । गाउँलेहरू उनलाई निकै सम्मान गर्छन् । सम्मान उनको व्यक्तित्वलाई गर्छन्, विचारलाई गर्छन्, उनको आदर्शलाई गर्छन् । वास्तवमा उनी सम्मानका लायक पनि छन् । नम्र, भलादमी, मितभाषी छन् । चरित्रवान् छन् । उनको बारेमा आजसम्म जथाभावी केही सुनिएको छैन । उनी पनि गाउँलेहरूलाई निकै माया गर्छन् । सबै गाउँलेहरूलाई आफ्नै दाजुभाइ ठान्छन् । पुरुषको श्रमको सम्मान र नारीको शीलको आदर हुनुपर्छ भन्छन् उनी । म बेलाबेलामा उनलाई आदर्शवादी भन्छु । उनी हाँस्छन् र भन्छन्, “आदर्श नै त जीवन हो । आदर्श भएन भने मान्छेको जीवनको के अर्थ ? गान्धी जीवित छन् किनभने उनको आदर्श जीवित छ ।” उनको यस किसिमको आदर्शमा नतमस्तक हुन मन लाग्छ, कैलेकाहीँ । गाउँमा एउटा कोठार छ उनको । भाउजू नेपालगन्जमा बस्नुहुन्छ । गाउँमा सबैसित मिल्ने मेरा दाजुको आफ्नी अर्धाङ्गनिीसित खासै मिल्ती छैन । भाउजू अलि रोगी हुनुहुन्छ । दमले बेलाबेलामा दुःख दिन्छ । एकपटक टीबी पनि भइसकेकोले छाती कमजोर छ । जीर्ण र उमेरमै बूढो भइसकेको शरीर छ उहाँको । अनुहारमा आकर्षण छैन । शरीर कमजोर भए पनि स्वभाव कडा छ भाउजूको । सायद त्यही भएर पनि दाजुभाउजूबीच खासै न्यानो हार्दिकता छैन । हार्दिकता नभएपछि मेल नहुनु स्वाभाविकै हो । ….. त्यसैले मेरा दाजुले आफ्नो ध्यान परिवारभन्दा गाउँ र गाउँको राजनीतिमा केन्दि्रत गरेका छन् । गाउँप्रति उनको तीव्र मोह छ । यति तीव्र मोह कि हामी भन्छौं, “यस्तो डरलाग्दो समय र जटिल परिस्थितिमा पनि गाउँमा बस्ने ? वाह, क्या हिम्मत हाम्रा दाजुको ।” गाउँमा अधिकांश समय मेरा दाजु किताब पढ्छन् । सानोतिनो पुस्तकालय नै छ उनको । पुस्तकालयमा मोटा, मसिना थुप्रै किताबहरू छन् । सुरक्षाफौजले गाउँमा आएर बेलाबेलामा जाँच गर्ने भएकोले रेड बुकहरू भने उनले नेपालगन्जतिरै लगे र त्यहाँको एक स्थानीय पुस्तकालयलाई दान दिए । …… पोहर जाडोताका म पनि दाइसँगै गाउँमा गएँ । सहरको तनावबाट मुक्त हुन । र साँच्चिकै तनावमुक्त पनि भएँ । म दाइकै कोठारमा बस्थें । तल्लोतलामा धानका भकारीहरू थिए र माथिल्लोतलामा दुइटा कोठा थिए । भान्साको काम बार्दलीजस्तोमा हुन्थ्यो गाउँमा थप तडकभडक देखाउन जरुरी पनि त थिएन । भात भान्साको लागि दाइले ओरगानी राख्नुभएको थियो । ओरगानी विवाहित थिई तर सुन्दर थिई । मादकता खाँदाखाँद भरिएको थियो ऊभित्र । त्यसैले म जिस्काउथें उसलाई । ऊ जिस्कन्थी पनि । मैले जिस्काएकोमा खुसी पनि हुन्थी ऊ । तर मेरा दाजु भने ऊसित राम्ररी बोल्दैनथे । मुस्किलले दुईचार शब्द बोल्थे । राम्ररी ओरगानीतिर हेर्दा पनि हेर्दैनथे । बोलिहाले पनि, हेरिहाले पनि त्यो बोली र त्यो हेराइमा सम्मानजस्तो भाव हुन्थ्यो । नारीलाई महान ठान्नुहुन्थ्यो नि, सायद त्यसैले । …… ओरगानीको पति गाउँमा थिएन, सहरमा कतै विक्रमटेम्पु चलाउँथ्यो रे । दुईचार महिनामा गाउँ आउँथ्यो । मेरा दाजैले त ओरगानीको पतिलाई नदेखेको वर्षौं भइसकेको थियो । संयोग नै त्यस्तो । ओरगानीको पति गाउँमा आउँदा दाजु नेपालगन्जतिर लाग्थे र उहाँ र्फकंदा ओरगानीको पति सहर फर्किसकेको हुन्थ्यो । जे होस्, दाजु यताउता ग्राम सेवामा लागेको बेला ओरगानी भने मेरो सेवामा लाग्न थाली । सेवा शारीरिक तहमा पुग्ने सम्भावना पनि थियो । र, म त्यो सम्भावनालाई साकार गर्न चाहन्थें । ऊ भन्थी, “गौ किरिया, लोग्नेपछि मलाई छुने तपाईं नै हो ।” म पत्याइदिन्थें । ऊ खुसी हुन्थी । तर यो “छुनु” छुनुको तहमा मात्र सीमित थियो । म चाहन्थें, यो सम्बन्ध क