गोरखा भूतपूर्व सैनिक संघ(गेसो)ले बेलायत सरकारलाई गोरखालीहरुको पूर्व सहमतीका मागहरु पुरा गर्न एक महिने अल्टीमेटम दिएको छ। गेसोले आज बेलायती प्रधानमन्त्री डेबिड क्यामरुनलाई ज्ञापन–पत्र बुझाउँदै यसअघि बेलायती अदालतको फैसला र बेलायती सदनले दिएको निर्देशन र सरकारले गरेको सहमती अनुसार तत्काल गोरखाको माग पुरा गर्न अल्टीमेटम दिएको हो। गेसो उपसभापति कृष्णकुमार राईको नेतृत्वमा भएको टोलीले लण्डनस्थित प्रधानमन्त्रीको कार्यालय टेन डाउननीङ्ग स्ट्रीटमा बेलायती प्रधानमन्त्री डेबिड क्यामरुनलाई एक महिने अल्टीमेटम सहितको ज्ञापन पत्र बुझाएको हो। बेलायत सरकारले १४ अप्रिल २०१४ सम्ममा गोरखाहरुको माग पुरा गर्ने सहमती गरेको उल्लेख गदै गेसोले १४ अप्रिलसम्म माग पुरा गराउन अल्टीमेटम दिँदै माग पुरा नभए कडा आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएको छ। गेसोले २१ मे २००९ मा समानता दिने नीति ल्याएपछि तत्कालीन प्रधानमन्त्री गोर्डन ब्राउनको गार्डेन टी पार्टीमा उनका गृहमन्त्री ज्याकी स्मिथले सन् २०१४ को अप्रिल महिनासम्ममा सबै गोरखालाई समानता दिनेबारे दुई जना भीसी र गेसोका पदाधिकारीसमक्ष सहमती भएको दाबी गदै आएको छ। गेसोका अनुसार रक्षा मन्त्रालय र गेसोबीच सिपाहीको पेन्सनमा पाँच सय र अफिसरको एक हजार पाउन्डसम्म वृद्धि गर्ने र 'रिडन्डेन्सी' मा पारिएकाहरूले मासिक पाँच सय पाउन्ड लिने वा एकमुष्ट ४० हजार पाउन्ड लिने भन्ने सम्बन्धमा उनीहरूलाई नै रोज्न दिने सहमती भएको थियो। यस्तै १८ वर्ष नाघेका पूर्व गोरखा सैनिकका छोराछोरीहरूको हकमा २१ जनवरी २०१३ को 'रोयल कोर्ट अफ जस्टिस'को ऐतिहासिक फैसलापछि जो बेलायतमा गईसकेका छन्, उनीहरू सबैलाई बेलायतमा बस्न दिने, नेपालमा भएकाहरूको हकमा जो आमा र बाबुसँग बसेका छन्, उनीहरू सबैलाई बेलायत जान दिने भन्ने सहमति भएको थियो। यी मागहरु २०१४ को अप्रिल महिनासम्ममा पूर्ण रुपले कार्यान्वयन गरिनुपर्ने गेसोको माग छ। 'विभिन्न मितिमा सम्मानित अदालतले गोरखाहरूको पक्षमा गरेका फैसला, बेलायती सदनले गरेको निर्णय र स्वयम् २१ मे २००९ मा बेलायत सरकारले गोरखा सम्बन्धी ल्याएको नीति र बेलायती रक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत गोरखा विभाग हेर्ने पदाधिकारीहरू र गेसोका पदाधिकारीहरूबीच भएका सहमतिहरू यही आउँदो २०१४ को अप्रिल महिनासम्ममा पूर्ण रुपले कार्यान्वयन गरियोस्' ज्ञापन पत्रमा भनिएको छ, 'अन्यथा ८ मे २०१४ का दिन नेपाल तथा बेलायत दुवै देशका सरकारलाई विगत दुई सय वर्षदेखिका गम्भीर प्रश्नहरू उठाउँदै गेसो अघि बढ्न बाध्य हुनेछ।' तस्विरमा ज्ञापन पत्र बुझाउन अघि बेलायती प्रधानमन्त्रीको ढोका अगाडि गेसो नेतृत्व। प्रकाशित मिति: 2014-03-17 19:17:29