संविधानसभा/संसद बैठक सुरु भएको दुई महिना भयो, तर धेरै सभासदले एकचोटि पनि बोल्न पाएका छैनन्। नचाहेर होइन, संसदको मेलोमेसो नै नपाएर। संसदले के–के गर्छ, बैठक कसरी चल्छ, त्यहाँ आफ्नो धारणा राख्न के–के गर्नुपर्छ, पहिलोपटक संसद छिरेका अधिकांश सभासदलाई यसबारे केही थाहै छैन। ‘संसदीय गतिविधिबारे मलाई उतिधेरै जानकारी छैन,' एमाले सभासद अनारकली मियाँले भनिन्, ‘संसद सचिवालयले प्रशिक्षण दिने भनेको छ, कहिले दिने हो, थाहा छैन।' आजको नागरिकमा बलराम पाण्डेको खबर छ। अनारकलीले संसदमा एकपटक पनि आफ्नो धारणा राखेकी छैनन्। ‘पटक–पटक कोसिस गरेकी हुँ,' उनले भनिन्, ‘शून्य समयमा पालो नै पाइनँ, विशेष समयमा दलका एकजनाले मात्र बोल्न पाउने नियम रहेछ, मैले कसरी पालो पाउनू?' संसदमा अहिलेसम्म एकपटक पनि बोल्न नपाउने मियाँ एक्ली सभासद होइनन्। धेरैजसो प्रक्रिया नजानेर, केहीले समय नपाएर मनको कुरा मनमै राख्न बाध्य छन्। कांग्रेसकी रश्मि ठाकुरले त बैठकमा धारणा राख्न पार्टीसँगै विशेष समय मागिन्। पार्टीले १ सय ४ जनापछि पालो आउने जवाफ दियो। ‘पार्टीले दुईदिने प्रशिक्षण त दिएको थियो, तर संसदीय गतिविधि बुझ्न त्यो पर्याप्त भएन,' उनले भनिन्। सभासदले एउटा विषयमा बोल्ने चाहना राख्छन्, पालो आउँदा त्यो विषय नै सन्दर्भहीन भइसकेको हुन्छ। यस्तो नियमप्रति रश्मिको आपत्ति छ, ‘बोल्न खोजेकै बेला सबैले समय पाउनुपर्छ, कुरेर बस्दा विषय नै पुरानो भइसक्छ।' पहिलोचोटि संसद छिरेका सभासद ऐन–नियम, बैठकमा धारणा राख्ने तरिका तथा संसद र संविधानसभाका काम, कर्तव्य र अधिकारबारे उति जानकार छैनन्। व्यवस्थापिका संसदमा सभासदले तीनखाले समयमा धारणा राख्न पाउँछन्। संसद बैठक सुरु हुनासाथ ‘ढ्याप–ढ्याप' टेबुल ठोकेर देशका महत्वपूर्ण घटनाक्रम (देश र जनताले तत्कालै थाहा पाउनुपर्ने र तत्काल समाधान गर्नुपर्ने) बारे धारणा राख्ने गरिन्छ। शून्य र विशेष समय पनि पर्खन नमिल्ने अवस्थामा ढ्याप–ढ्यापको समयमा सभासदले सदनमार्फत जनतालाई जानकारी गराउन पाउँछन्। त्यसैले उक्त समयमा पार्टीका टाठाबाठा सभासदले मात्र धारणा राख्ने गर्छन्। शून्य समयमा आफ्ना धारणा र गुनासा राख्न सभासदलाई वर्णनानुक्रमअनुसार १ मिनेट मात्र समय दिइन्छ। समय निर्धारित हुनाले सीमित सभासदले मात्र धारणा राख्न भ्याउँछन्। विशेष समयमा प्रत्येक पार्टीलाई हैसियतअनुसार समय छुट्ट्याइन्छ। त्यसैले पार्टीका प्रभावशाली नेताले मात्र शून्य समयमा मौका पाउँछन्। संसद सचिवालयले संसदीय गतिविधि र मर्यादाबारे प्रशिक्षण दिन ढिलाइ गर्दा अलमलिनुपरेको सभासदहरू बताउँछन्। ‘पटक–पटक कोसिस गर्दा शून्य समयमा एकपल्ट बोल्ने मौका पाएँ,' राप्रपा नेपालकी सीता लुइँटेलले भनिन्, ‘तर, महत्वपूर्ण विषयलाई कसरी प्रस्तुत गर्दा प्रभावकारी हुन्छ भन्ने थाहा छैन।' संसद सचिवालयका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माले केही दिनमै सभासदलाई प्रशिक्षण दिने तयारी भइरहेको जानकारी दिए। ‘पहिले नै प्रशिक्षण दिन खोजेका थियौं,' उनले भने, ‘तर, सकिएन।' प्रकाशित मिति: 2014-03-18 07:26:54