वि.सं २००३ मा कीर्तिपुर नगरपालिका चारघरे काठमाडांैमा जन्मिएका डाक्टर केदार बुढाथोकी ३५ वर्ष कृषि विकास र अनुसन्धानको क्षेत्रमा काम गरेर निवृत्त भएको पनि १६ वर्ष पूरा भइसक्यो । शाखा अधिकृतबाट सरकारी सेवा प्रवेश गरेका बुढाथोकीले नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् (नाक) गठन भएदेखि अनुसन्धानको क्षेत्रमा काम गर्ने अवसर प्राप्त गरे । उनले नार्कमा गोलभेंडाको वर्णशंकर (हाइब्रिड) जातको बीउ उत्पादन गरी अनुसन्धानमा सहयोग गर्ने श्रमिक महिलाको नाममा गोलभेंडा बीउको नाम ‘सिर्जना राखे’ । २०६३ मा सेवानिवृत्त भएका डा. बुढाथोकीमा ७६ वर्षे उमेरमा पनि नवजवान युवामा भन्दा बढी जोस देखिन्छ । निवृत्त जीवन सरकारले दिएको पेन्सन खाएर बस्न हुन्न भन्ने उपदेश बुबाबाट पाएका बुढाथोकीले निवृत्त जीवनमा गोलभेंडाका नयाँ पाँच जातका हाइब्रिड बीउ उत्पादन गरेर नेपाललाई गोलभेंडाको बीउमा ८० प्रतिशत आत्मनिर्भर बनाए । सरकारले बीउ रजिस्टेसन गरिदिए गोलभेंडाको बीउ डलरमा बेच्ने सपना अझै जीवित रहेको डा. बुढाथोकीले बताए । सरकारले बजारीकरणको जिम्मा लिए गोलभेंडा नेपाललाई खपत गरेर बढी भएको निर्यात गर्न सकिने गरी किसानले गोलभेंडा उत्पादन गर्न तयार रहेको डा. बुढाथोकीले बताए । गोलभेंडाको हाइब्रिड बीउ उत्पादन, गोलभेंडा खेतीको सम्भावना र निर्यात गर्ने विषयमा डा. बुढाथोकीसँग कारोबारकर्मी राजेन्द्र बस्नेतले गरेको कुराकानीको सार : तपाईं कृषि वैज्ञानिक अहिले सेवाबाट निवृत्त भइसक्नुभएको छ । निवृत्त जीवनको दैनिकी कसरी बिताउँदै हुनुहुन्छ ? कर्मचारीले सेवाबाट निवृत्त भएपछि सेवारत रहँदा गरेको काम होस् वा अरु कुनै नयाँ काम गर्नुपर्छ । पेन्सन खाएर मात्र बस्नु हुन्न भन्ने शिक्षा मैले बुबाबाट पाएको हुँ । सेवा निवृत्त हुनुपूर्व नै २०५६ सालदेखि तरकारी खेती सुरु गरेको हँु । त्यतिबेला बेमौसमी तरकारी खेती, एग्रोभेट पसल सञ्चालन र विभिन्न जातका तरकारीको उन्नत बीउ उत्पादन गर्दै आएँ । जहाँ अहिले मेडिसिटी अस्पताल छ त्यहाँ २ सय रोपनी क्षेत्रफलमा तरकारी खेती र गोलभेंडाको बीउ उत्पादन गर्थें । तपाईंले कृषि विषय पढ्ने पे्ररणा कसबाट पाउनुभयो ? कहाँ–कहाँ पढ्नुभयो ? कृषिबिना कोही बाँच्न नसक्ने, जेसुकै पेसा–व्यवसाय गरे पनि कृषिजन्य उत्पादनबिना खाद्य वस्तु नहुने मैले बुझें । नेपाल कृषिप्रधान देश भन्ने पनि बुझें । कृषि विषय पढेर नै देशलाई योगदान गर्न सक्छु जस्तो लागेर कृषि विषय पढेको हुँ । मेरो बुबा किसान हुनुहुन्थ्यो । त्यतिबेला पैसा निकै महँगो थियो । अहिलेजस्तो सजिलो थिएन पैसा देख्न वा कमाउन । बुबा काउलीखेती गर्नुहुन्थ्यो । म पनि बुबालाई काममा सघाउने, काउली बेच्न बजारसम्म जाने गर्थें । बुबाले काउली बेचेरै मलाई पढाउनुभएको हो । मैले अनुदानमा बिएस्सी राजस्थानबाट, एमफिल जापानबाट, बीएचसी लन्डनबाट गरें । नेपाल कृषि अनुसन्धान केन्द्रमा लामो समय काम गर्नुभयो । नार्कलाई योगदान गर्नुभयो । तपाईंले नार्क वा नेपाल सरकारबाट के पाउनुभयो ? मैले नार्क स्थापना भएदेखि काम गरें । काम नै अनुसन्धान गर्ने भएकाले धेरै समय अनुसन्धानमै बित्यो । त्यसमध्येको बेमौसमी तरकारी खेती, बेमौसमी प्याजखेती, प्रविधि र बीउ उत्पादन गरेर सहयोग गरें । अझ भनौं गोलभेंडा खेतीमा निकै ठूलो योगदान गरेजस्तो लाग्छ । नार्कमा हुँदा सिर्जना जातको हाइब्रिड गोलभेंडा बीउ उत्पादन गरेर नयाँ काम गरेजस्तो लाग्छ । मैले सरकारबाट सेवारत रहँदा तलब पाएँ । सेवानिवृत्त भएपछि पेन्सन पाएको छु । त्यसभन्दा बढी केही पाएको छैन । मैले सरकारसमक्ष राखेको अपेक्षा भनेको गोलभेंडाको हाइब्रिड बीउ रजिस्ट्रेसन गरिदिए हुन्थ्य