ट्वान्टी–२० विश्वकप क्रिकेटको आफ्नो पहिलो खेलमा हङकङलाई हराउँदै विजयी सुरुआत गरेको नेपाल मंगलबार पहिलोपटक टेस्ट खेल्ने राष्ट्र बंगलादेशविरुद्ध भिड्दैछ। टेस्ट राष्ट्र बंगलादेशमा अहिले नेपाली क्रिकेट टोलीको खुलेर प्रशंसा भइरहेको छ। मंगलबार हुने दोस्रो खेलमा नेपाल बंगलादेशसँगै भिड्ने भएकोले सम्भवत: सम्पूर्ण बंगलादेश नेपाली क्रिकेटसँग परिचित हुनेछन्। यद्यपि मंगलबार नेपालले घरेलु दर्शकको चर्को दबाब झेल्नु पर्नेछ। नेपाली क्रिकेटको गुणगान गाएका सम्पूर्ण बंगलादेशी मंगलबारको खेलमा भने नेपाल विरूद्ध उभिनेछन्। सधैं हजारौं दर्शकको समर्थनमा खेल्ने बानी परेको नेपालले भने घरेलु दर्शकको विशाल भीडमा प्रतिकूल अवस्थामा खेल्नुपर्नेछ। कप्तान पारस खड्काले आफूहरूले नेपाली दर्शकको मात्र आवाज सुन्ने प्रतिक्रिया दिएका छन्। 'हामी बंगलादेशी समर्थकको आवाज सुन्ने छैनौं, नेपाली समर्थकको आवाज मात्र हाम्रो कानमा पर्नेछ', पारसले भने। आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। पहिलो खेलको तुलनामा दोस्रोमा नेपाली समर्थक कम उपस्थित हुनेछन्। घरेलु टोलीको खेल भएकोले थोरै नेपालीले मात्र टिकट किन्न सफल भएका छन्। यस्तोमा २० हजार दर्शक क्षमताको जोहर अहमद चौधरी रंगशालामा नेपाली समर्थकको स्वर कमजोर हुनेछ। 'हाम्रो एकमात्र लक्ष्य क्रिकेट खेल्नु र सफलता हात पार्ने प्रयास गर्नु हो। समर्थकले के भनिरहेका छन् त्यस बिषयलाई ध्यान दिनु हुन्न', कप्तान पारस भन्छन्। बंगलादेशका कप्तान मुसफिकर रहिमले भने घरेलु दर्शकको समर्थन आफ्ना लागि ठूलो हतियार हुने बताएका छन्। 'हाम्रो तुलनामा बंगलादेश बलियो टोली हो, हामीले उनीहरूको खेल टिभीमा धेरै हेरेका छौं। दक्षिण एसियाली टोली भएकाले भारत, पाकिस्तान, श्रीलंकाको खेल पनि धेरै हेरेका छौं,' पारसले भने, 'उनीहरूकै खेल हेरेर हामी यो स्थितिमा आइपुगेका हौं।' टेस्ट राष्ट्रसँग पहिलोपटक खेल्न पाउनुलाई महत्वपूर्ण अवसरका रूपमा लिँदै उनले भने, 'हामी पहिलोपटक टेस्ट राष्ट्रसँग खेल्न गइरहेका छौं, यस्तो अवसर धेरै पाउँदैनौं। ट्वान्टी–२० मा केही भन्न सकिँदैन। २ सय ४० बल पूरा खेल्ने हो भने नतिजा जे पनि हुन सक्छ, त्यसैले मंगलबारको खेल नयाँ हुनेछ।' नेपालका कप्तान पारस खड्काले घरेलु टोली बंगलादेशलाई विश्वकपकै दाबेदार भन्दै 'माइन्ड गेम' सुरु गरेका छन्। जाहुर अहमद चौधरी स्टेडियममा हुने यो खेल जित्ने टोली दोस्रो चरणमा पुग्ने सम्भावना बलियो भएकाले दुवै जितका लागि आतुर छन्। नेपालले हडकडलाई ८० रनले पराजित गर्दा बंगलादेशले अफगानिस्तानको चुनौतीलाई ९ विकेटले पन्छाएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-03-18 08:41:08