नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार कुल ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये ७ सय ५२ तहमा वाणिज्य बैंकहरूका शाखा विस्तार भएका छन् । इजाजतप्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको संख्या २०७९ असार मसान्तमा १ सय २६ रहेको छ । यसमध्ये २६ वाणिज्य बैंक, १७ विकास बैंक, १७ वित्त कम्पनी, ६५ लघुवित्त वित्तीय संस्था र १ पूर्वाधार विकास बैंक सञ्चालनमा रहेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको शाखा संख्या २०७९ असार मसान्तमा ११ हजार ५ सय २८ पुगेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा १३.१ प्रतिशतले बढेको छ । निक्षेप ९ प्रतिशतले बढेको छ । पुनर्कर्जा २०७९ असार मसान्तमा रु. १११ अर्ब ९६ करोड लगानीमा रहेको छ । रु. २१३ अर्ब ८९ करोड कर्जा सहुलियत कर्जा वितरण भएको छ । व्यावसायिक निरन्तरता कर्जा प्रवाह कार्यविधि, २०७७ बमोजिम कोभिड–१९ प्रभावित पर्यटन र घरेलु, साना तथा मझौला उद्यम क्षेत्रको व्यवसाय निरन्तरतामा सहयोग पुर्याउन ती क्षेत्रका श्रमिक तथा कर्मचारीको पारिश्रमिक भुक्तानीका लागि व्यवस्था गरिएको कर्जा २०७९ असार मसान्तसम्ममा रु. ९७ करोड ४० लाख स्वीकृत भएको राष्ट्र बैंकले बताएको छ । यो तथ्यांक सार्वजनिक गर्दै गर्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय साक्षरता ओझेलमा परेको सहजै भन्न सकिन्छ । किनकि उनीहरू केही समाचारमा मात्र सीमित बनेका छन्, जसले गर्दा सीएसआर (कर्पोरेट सोसियल रेस्पन्सोबिलिटी) कार्यक्रम हराएको सूचना निकाल्नमात्र बाँकी देखिएको छ । सो क्षेत्रमा छुट्टिने बजेट पनि उनीहरूको अन्य शीर्षकमा खर्च गरिदिन थालेका छन् । यसले गर्दा सामाजिक उत्तरदायित्वको यो साक्षर अभियानले कुनाकन्दरामा जनतालक्षित बैंकिङ शिक्षा दिन चुकेको छ । सहरका भड्किला गतिविधिमा सो रकम खर्च भइरहेको छ । यसले बैंकिङ पहुँचतालाई गिज्याइरहेको मात्र छैन, कर्पोरेट प्रणालीभित्रको बेथितिलाई पनि उजागर गरिरहेको छ । नेपालमा भएका पहिलो वर्गका बैंकहरू र तिनीहरूका खोलिएका शाखाहरूको स्थानबाट बैंक विस्तारलाई थप प्रस्ट पार्छ । यसका साथै बजारको असन्तुलित प्रतिस्पर्धाले खाता र ग्राहक संख्याको आकर्षणमा वृद्धि हुँदै गएको छ भने त्यसबाट लिनुपर्ने सेवा, सुविधा र सहुलियतमा अझै पनि असंख्यहरूको पहुँच पुग्न र बैंकहरूले पत्याउन सकेका छैनन् । यसले के संकेत गर्छ भने बैंकहरू आफैँमा ग्राहकमुखी नहुनु, भएका ग्राहकहरूलाई सन्तुष्ट पार्न नसक्नु, जोखिम वहन गर्ने कोषको विकास गर्न नसक्नु र ग्रामीणमुखी सेवा प्रदान गर्न नसक्नुले जति नै सुविधा दिन्छाँै र दिएका छौँ भन्ने बैंकहरू पनि कुरामा मात्रै सीमित देखिएका छन्, उदाहरणको रूपमा पछिल्लो वर्षलाई हामी लिन सक्छौँ । आर्थिक संकटले न निक्षेप संकलन गरे, न दिनुपर्ने ऋण नै प्रवाह गर्न सके । देखावटी प्रतिस्पर्धामा उनीहरूले कोष र दायित्व नै भुले । नेपाल राष्ट्र बैंकले केही वर्षहरूदेखि नै वित्तीय साक्षरतासम्बन्धी कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिरहेको छ । सोहीअनुरूप देशका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पनि यस्ता कार्यक्रमहरू गर्दै आएका छन् । देशमा उपलब्ध भएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट प्राप्त सेवा, सुविधा धेरैभन्दा धेरै जनताले उपयोग गरेको अवस्थामा प्रभावकारी मागमा वृद्धि हुने, छरिएको आयबाट बचत परिचालन गर्न सकिने, कर्जा तथा लगानी गरी आर्थिक क्रियाकलापलाई वृद्धि गर्न सकिने, आमजनता वित्तीय रूपले जति धेरै साक्षर हुन्छन् त्यति नै धेरै बैंकिङ सेवाबाट लाभान्वित हुन सक्छन् । यही मानसिकताका साथ सञ्चालित साक्षरता कार्यक्रमहरू अझै पनि कुनाकन्दरा र गाउँसहरसम्म नपुगेको अवस्था छ । नेपालको जनसंख्याको ठूलो भाग अझै पनि औपचारिक