कैलालीका स्थानीय तहले बेमौसमी वर्षाले धान भिजाएर कुहिएबापत आएको राहत रकम किसानलाई वितरण नगरी फिर्ता गरेका छन् । ८३ हजार ४ सय किसानलाई राहत वितरण गर्न संघीय सरकारले गत जेठमा २१ करोड ९७ लाख रुपैयाँ पठाएको थियो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयले त्यसमा केही रकम थप गरी स्थानीय तहहरूलाई २२ करोड २६ लाख ६७ हजार ५४० रुपैयाँ पेश्की दिएको थियो । त्यसमध्ये स्थानीय तहहरूले पाँच करोड ६३ लाख ८५ हजार ८ सय रुपैयाँ फिर्ता पठाएका छन् । उनीहरूले ५९ हजार २४५ जना किसानलाई १६ करोड ६२ लाख ८१ हजार ७४० रुपैयाँ भने राहत वितरण गरेका छन् । कैलालीमा स्थानीय तहहरूले राहत पाउनुपर्ने किसानमध्ये ७१ प्रतिशतलाई ७४.६७ प्रतिशत राहत रकम वितरण गरेका छन् । कृषि ज्ञान केन्द्र कैलालीका प्रमुख खगेन्द्र शर्माले सबै किसानले राहत पाउन नसके पनि राहत वितरणको प्रगति ठिकै भएको बताए । उनले कर्मचारी, पदाधिकारी र किसानको केही कमजोरीका कारण सबै किसानलाई आएको राहत वितरण गर्न नसकिएको बताए । उनले संघीय सरकारसँग किसानका लागि २ अर्ब रुपैयाँ राहत माग गरिएकोमा पहिले ७ करोड र त्यसपछि १४ करोड ९७ लाख रुपैयाँ राहत आएको जानकारी दिए । सबैभन्दा बढी धनगढी उपमहानगरपालिकाले किसानका लागि राहत आएको रकम मध्ये एक करोड ९० लाख ४५ हजार ३३७ रुपैयाँ फिर्ता पठाएको छ । तीन करोड २२ लाख ५२ हजार २० रुपैयाँ राहत रकम आएकोमा चार हजार ६९३ जना किसानलाई एक करोड ३२ लाख सात हजार ४३ रुपैयाँमात्रै वितरण गरेको छ । धनगढी उपमहानगरका कृषि शाखा प्रमुख लोकराज उपाध्यायले किसानले सूचना नपाएको, सूचना पाए पनि अधुरो सूचना पाएको र खाता नमिलेका कारण किसानले राहत रकम भुक्तानी पाउन नसकेको बताए । धनगढीमा १२ हजारभन्दा बढी किसानले धान कुहिएको उजुरी गरी राहत माग गरेका थिए । उनीहरूले धान कुहिएको जमिनको विवरणको आधारमा राहत रकम आएको थियो । तर उपमहानगरपालिकाले आधाभन्दा कम किसानलाई राहत वितरण गरेर रकम फिर्ता पठाएको छ । कैलालीका १३ वटा स्थानीय तहमध्ये धनगढी उपमहानगरसँग सिमाना जोडिएको गोदावरी नगरपालिकाले भने राहत मागेका सबै किसानलाई राहत वितरण गरेको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीको तथ्यांकअनुसार गोदावरी नगरपालिकाका पाँच हजार जना किसानका लागि एक करोड २६ लाख ३१ हजार ७३३ रुपैयाँ राहत रकम आएको थियो । नगरपालिकाले सबै किसानलाई सबै रकम वितरण गरेको प्रशासकीय अधिकृत शिवराज जोशीले बताए । यसैगरी, सबैभन्दा बढी धान क्षति भएको टीकापुर नगरपालिकाले पनि लगभग शतप्रतिशत राहत वितरण गरेको छ । टीकापुरले एक हजार ७३२ रुपैयाँमात्रै राहत रकम फिर्ता गरेको छ । सो नगरपालिकाले ६ हजार १८७ जना किसानलाई दुई करोड १४ लाख ५७ हजार २४० रुपैयाँ राहत वितरण गरेको छ । सबैभन्दा ठूलो क्षेत्रफलको धान क्षति भएको कैलारी गाउँपालिमा तीन करोड २१ लाख ६२ हजार ७७१ रुपैयाँ राहत आएकोमा ९ हजार ६७८ जना किसानलाई दुई करोड ७१ लाख ८० हजार ५३९ रुपैयाँ वितरण गरिएको छ । सो गाउँपालिकाले ४९ लाख ८२ हजार २३२ रुपैयाँ फिर्ता गरेको छ । जानकी गाउँपालिकामा एक करोड ८ लाख ७ हजार २३२ रुपैयाँ आएकोमा २ हजार ९८४ जना किसानलाई ७८ लाख ६० हजार २४२ रुपैयाँ वितरण गरी बाँकी रकम फिर्ता गरिएको छ । घोडाघोडी नगरपालिकामा आएको २ करोड ६७ लाख ७९ हजार १७६ रुपैयाँमध्ये चार हजार ८४४ किसानलाई एक करोड ६२ लाख ७ हजार १९२ रुपैयाँ वितरण गरी बाँकी रकम फिर्ता गरिएको छ । ६१ लाख १५ हजार १८ रुपैयाँ राहत आएको बर्दगोरिया गाउँपालिकाले २ हजार १७० किसानलाई ५४ लाख ३० हजार ५२६ रुपैयाँ वितरण गरी बाँकी रकम फिर्ता गरेको छ । जोशीपुर गाउँपालिकाले ६९ लाख ४५ हजार ६१३ रुपैयाँ आएकोमा ५९ ला