व्यवस्थापिका संसदको मंगलबारको बैठकमा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा र एमाओवादीका कृष्णबहादुर महरा मूल्यबृद्धिको विरोध गर्दै आपत्ति जनाउँदै उठे। कमल थापाले पुनः समय मागे। उनले भने, ‘म अन्र्तयामी थिइन, त्यसैले पहिले विरोध गरेँ। अहिले पनि प्रमले केही बोल्नु होला भनेको, बोल्नुभएन। अहिले सिंगो देश आक्रान्त छ तर किन सरकार मौन छ? सरकारको धारणा नआएसम्म सदनको कारबाही नबढाउन माग गर्छु।’ एमाओवादीका कृष्णबहादुर महराले ‘सभासद्हरुले पनि बोलिसके, प्रमले पनि सभामुखको रुलिङपछि सदनमा बोले तर प्रमले बोले पनि देशले आक्रान्त समस्यामा सरकार किन नबोलेको भनी प्रश्न गरे। उनले सरकारले मूल्यबृद्धिबारे नबोल्ने हो भने हामी पनि कमल थापाले जस्तै सदनको कारबाही चल्न नदिने बताए। मूल्यबृद्धिबारे जवाफ दिँदै अर्थमन्त्री महतले यो सबैको चासोको विषय भएको उल्लेख गर्दै निगमले बाध्यकारी अबस्थामा मूल्यबृद्धि गरेको बताए। उनले भने, ‘हिजो पनि विद्यार्थीसँग वार्ता भएको थियो। गत महिना १ अर्व ७० करोड घाटा भएको छ। व्यवस्थापकीय कमजोरी भए पनि न्यून छ। १८ अर्व भन्दा बढी रुपैयाँ नागरिक लगानी कोष र सरकारी कोषबाट निगमलाई पूर्ति गरिएको छ। भारतीय निगमलाई थप रकम दिन नसक्दा आयात रोकिन सक्छ। यसबारे सरकारले के कति न्यून गर्न सक्छ त्यसबारे सम्पूर्ण विवरण सहित सदनमा जानकारी दिने प्रतिबद्धता गर्दछु।’ त्यसपछि फेरि एमाओवादीका महराले अर्थमन्त्रीको जवाफ टालटुले भएको र महँगीले देश आक्रान्त भएको तर सरकारको टालटुले जवाफले होइन, मूल्यबृद्धि फिर्ता लिएर मात्रै सदनको कारबाही अगाडि बढाउन माग गरे। राप्रपा नेपालका कुन्ती शाहीले निगममा सरकारको ९८ प्रतिशत शेयर छ, यस्तो जवाफले हुँदैन भन्दै मन्त्रीले गृहकार्य गर्दैछन् भने किन हिजो गृहकार्य नगरी मूल्य बढाएको भनी प्रश्न गरिन्। उनले भनिन्, ‘बाहिर जनता जल्दै छन्, हामी सदनमा आरामसँग बस्न मिल्दैन। यदि आवश्यक पर्छ भने सदन रोकी यसबारे कदम लिइयोस्।’ त्यस्तै नेमकिपाका नारायणमान विजुक्छेले दलहरुले निर्वाचनमा चन्दा लिएको कारण वा निगममा अनियमितता भएर बढेको भन्दिन तर सत्ताकै सभासदहरुले यसको विपक्षमा वोलिरहेको बताए। फोरम लोकतान्त्रिकका सुबोधकुमार पोख्रेलले संसदीय व्यवस्थामा प्रतिपक्षी दलहरु सडकमा हुने तर सरकार आफँै बोक्सी, आफँै झाँक्री भएको बताए। उनले भने, ‘पहिले सरकारले नूनदेखि सूनसम्म आफै ल्याउने र व्यपार गर्ने गथ्र्यो। अहिले पनि नेपालका कतिपय क्षेत्रमा निजिक्षेत्रको संलग्नताले जति विकास भयो तर आयल निगम मात्रै कस्तो संस्था हो जसको निजिक्षेत्रका लगानीकर्तालाई ल्याउन दिँदैन?’ उनले भने, ‘यसमा पनि निजीक्षेत्रलाई पनि समावेश गर्नसके प्रतिस्पर्धामा जनतालाई सहज र सुलभ मूल्यमा आपूर्ती गर्न सक्छ।’ उनले एसएलसी अगाडि गरेको मूल्यबृद्धिबारे जवाफ मागे। संघीय समाजवादी पार्टी नेपालका डिवी नेपालीले सोधे, ‘निर्वाचनमा लिएको चन्दाको चुक्ता गर्न मूल्य बृद्धि गरेको हो? यसले कति क्षेत्रको मूल्य बढाउँछ? जनतालाई राहत दिने नाममा गठित सरकारले जनतालाई आहत गरेको छ। सत्तापक्षकै विद्यार्थीहरु नै सडकमा तोडफोडमा छन्, त्यसको जिम्मेवार को?’ उनले भने, ‘सरकारले यसको जवाफ नआएसम्म सदनको कारबाही अगाडि नबढाइयोस्। मूल्य फिर्ता नगरेसम्म हामी सदन रोक्छौँ।’ त्यस्तै तमलोपाका बृजेशकुमार गुप्ताले अहिलेका प्रम त्यागी तपस्वी भने पनि अहिलेको मूल्यबृद्धिले उनी पनि भ्रष्टाचारमा संलग्न भएको देखिएको बताए। उनले भने, ‘सदन र समितिमा छलफल नगरी मूल्यबृद्धि गरेर दूध र पेटा«ेल मात्रै होइन, खाद्यान्न पनि मूल्य बढ्दै छ।’ उनले एसएलसीको मुखमा विद्यार्थीक