बर्सेनी एसएलसीको परिणाम सार्वजनिक भएपछि असफल विद्यार्थीमध्ये केहीले अरु उपाय नदेखेर आत्महत्याको बाटो रोज्ने गरेको कलंक हाम्रो शिक्षा प्रणालीले बोकिरहेको छ। गत वर्षको एसएलसी परिणाम सार्वजनिक भएपछि अनुत्तीर्ण ११ जनाभन्दा बढी छात्रछात्राले आत्महत्या गरेका छन्। ०६९ को परीक्षाफलले मात्रै यस्तो दुःखद् घटना ल्याएको होइन। आत्महत्याको यस्तो शृंखला हरेका वर्ष घटित भइरहेको छ। यो कस्तो परीक्षा हो, जसले व्यक्तिलाई आत्महत्याको बाटोमा जबर्जस्ती धकेल्छ? यो कस्तो परीक्षा हो, जसलाई समाज, राष्ट्र र सरकारले यति धेरै महत्व दिएको? राज्य र शिक्षा प्रशासकहरु यति गम्भीर विषयमा मौन बसेर अपराध गरेका छैनन् कसरी भन्ने? के एसएलसी अनुत्तीर्ण भएपछि जीवनका सबै बाटाहरु र सम्भावनाहरु बन्द हुने हुन्? हरेक वर्ष एसएलसीको परिणाम आएपछि शिक्षकहरु आलोचित हुनुपर्ने, लगानी खेर गयो भन्ने प्रलापहरु सुन्नुपर्ने, त्यसपछि खासै केही नगरी तिनै आरोपहरु लगाउन अर्कोवर्ष कुरेर बस्ने नियति के का लागि होरु उपरोक्त अवस्थाले एसएलसी हाम्रा सामु गम्भीर प्रश्न बनेर उभिएको छ। यस आलेखमा एसएलसी बारेका केही तथ्य र वास्तविकताहरु केलाउने प्रयास गरिएको छ। दस वर्षको लगानीः एसएलसी २०६९ को परिणाम विगतभन्दा झन् कम भयो। वस्तवमा ०५३र५४ तिर जन्मिएका र ०५७र५८ तिर विद्यालय प्रवेश गरेका बालबालिकाहरु यो एसएलसीमा सहभागी भएका हुन्। यो समयावधि ०६३ सम्म नेपाल व्यक्तिहत्याको डरलाग्दो परिवेशमा थियो। विद्यालयमा शिक्षकहरु दिनदहाडै रेटिन्थे। बालबालिकाहरुलाई जबर्जस्ती द्वन्द्वमा हेलिएको थियो। बालबालिका र शिक्षकहरुमा त्यसको नकारात्मक प्रभाव परेको थियो। त्यो दस वर्षको लगानीमा विद्यालयको वातावरण, बालबालिका, अभिभावक र शिक्षकहरुको भययुक्त मनस्थितिले एसएलसी परिणामलाई प्रभाव पारेको देखिन्छ। यसलाई सत्य मान्ने हो र परिणाम बढाउन अरु केही नगर्ने हो भने अझै ५ वर्षको एसएलसी परिणाम निराशाजनक हुने निश्चित छ। अर्कातिर एसएलसी अनुत्तीर्णहरुका बारेमा कुरा गर्दा दस वर्षको लगानी खेर गयो भनी हचुवा टिप्पणी गरिन्छ, यो पनि जायज होइन। बरु के हो भने विगत नौ वर्षसम्म विद्यार्थीले आफूलाई सफल कोटीमा राख्न सकेको थियो र दसौं वर्ष अर्थात् कक्षा १० मा मात्रै उत्तीर्ण हुन नसकेको हो। अव्यावहारिक मूल्यांकन प्रणालीः आधारभूत तहसम्म उदारकक्षोन्नतिलाई अवलम्बन गरिएको प्रणालीभित्र वर्षभरिको ज्ञान, सीप र क्षमता जाँच्ने तीन घण्टे परीक्षा प्रणाली आफैँमा न्यायिक छैन। अर्कातिर उच्च शिक्षामा १र२ विषयका दरले पाँच वर्षभित्र उत्तीर्ण हुन पाउने देशमा आठवटै विषयमा एकैपटक ३२ नम्बर ल्याउनुपर्ने तथा ३१ नम्बर ल्याएर अनुत्तीर्णको बिल्ला भिरेरमात्र नपुग्ने आत्महत्यासम्म गर्न बाध्य बनाइने हाम्रो सामाजिक सोच र परिपाटी लाजलाग्दो छ। घोकेर, कण्ठ गरेर, चोरेर, मिलाएर आदि प्रक्रियाबाट अंक ल्याए उत्तीर्ण भइने, मौलिक रुपमा उत्तर दिएर नहुने, वर्षभरिका गतिविधिको कुनै मूल्यांकन नहुने कुरा पनि सही छैन। वर्षभरि राम्रो मेहनत गरेर पढेको विद्यार्थी तोकिएको ३ घण्टामा बिरामी वा अन्य कुनै कारणले सहभागी हुन नसक्दा वैकल्पिक उपाय दिइएको छैन। दुई विषय अनुत्तीर्णलाई पूरकको व्यवस्था भए पनि पाँच विषय उत्तीर्ण भएको विद्यार्थीलाई अनुत्तीर्ण भइस् भन्नुको तात्पर्य के हो बुझी नसक्नु छ। नियमित ‘उत्तीर्ण प्रतिशत कम भयो, शिक्षकले राजनीति गरे’ भनी नथाक्ने कथित शिक्षाविद्हरु पूरक परीक्षाबाट उत्तीर्ण हुने विद्यार्थीहरु सोही वर्षको ११ कक्षामा भर्ना हुने तथ्यलाई बेवास्ता गर्दछन। पूरक दिएर उत्तीर्ण हुने विद्यार्थीहरुलाई पनि समग्र उत्त