पार्टीको आठौंं महाधिवेशनदेखि नै कतिपय कमरेडले नेपाली समाजको चरित्र बदलिएको र त्यो पुँजीवादी भएको विश्लेषण अघि सारिरहनु भएको छ। साथै नेपालमा विकास भएको पुँजीवादको चरित्र भने दलाल चरित्रको छ भनेर विश्लेषण गर्ने गर्नुभएको छ। यस विश्लेषणका आधारमा उहाँहरु नेपाली समाज अर्धसामन्ती र अर्ध औपनिवेशिक हो भन्ने कुरालाई सच्याएर पुँजीवादी समाज हो भन्ने उल्लेख गर्नु पर्दछ भन्ने मान्यताको पैरवी गरिरहनु भएको छ। अर्धसामन्ती र अर्धऔपनिवेशिक भन्ने शब्दावलीको ठाउँमा अर्को कुनै उपयुक्त शब्द प्रयोग गरौं भन्ने विचारणीय विषय हुन सक्छ। तर नेपाली समाज पुरै पुँजीवादी समाजमा फेरियो भनेर विश्लेषण गर्नु मनोगत हो। यसले क्रान्तिकारी कार्यदिशा र कार्यभारबाट आन्दोलनलाई विचलित बनाउने खतरा रहन्छ। पार्टीको आठौंं महाधिवेशनमा पनि यससम्बन्धी विचारहरु वहसका क्रममा प्रस्तुत भएकै थिए। उक्त वहसका क्रममा पार्टीले नेपाली समाज अर्धसामन्ती र अर्धऔपनिवेशिक अवस्थाबाट परिवर्तनको तीव्र प्रक्रियामा अघि बढिरहेको संक्रमणकालीन अवस्थामा रहेको विश्लेषण गरेको थियो। नयाँ क्रान्तिको अवधारणा अनुरुपको आर्थिक, सामाजिक र साँस्कृतिक रुपान्तरणका अभिभारा पूरा नहुञ्जेल उक्त अवस्था कायम नै रहने पार्टीको निचोड हो। तर, समाजको चरित्र बदलिएको भन्ने पक्षमा रहनु भएका कमरेडहरु भने समान्तवादको प्रमुख नाइके नै समाप्त भइसक्यो तसर्थ अझै पनि सामन्तवाद विरोधी कार्यक्रम जारी राख्नु गलत हो भनेर पार्टी नीतिको आलोचना गरिरहनु भएको छ। निश्चय नै राजनीतिक रुपमा सामन्तवादको प्रमुख प्रतिनिधि संस्थाका रुपमा रहेको राजतन्त्र समाप्त भएको छ। तर, सामन्तवादको कुनै राजनीतिक प्रतिनिधि नै छैन भन्ने गलत हो। राप्रपा नेपाल लगायतका दक्षिणपन्थी राजनीतिक दलहरु र कतिपय क्षेत्रीयतावादी राजनीतिक दलहरु अहिले पनि नेपालमा सामन्तवादको राजनीतिक प्रतिनिधिका हैसियतमा भूमिका खेलिरहेका छन् र उनीहरु आफ्नो त्यो भूमिको विस्तारका लागि अवसरको खोजीमा छन्। नेपाली समाजको चरित्रको निरुपणका सन्दर्भको विश्लेषण गर्दा नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनले अर्धसामन्ती र अर्धऔपनिवेशिक शब्दावलीको प्रयोग कुन पृष्ठभूमिमा कसरी गर्यो भन्ने स्पष्ट हुनु जरुरी हुन्छ। नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनका अग्रजहरुले अर्धऔपनिवेशिक सन्दर्भका बारेमा चित्रण गर्ने क्रममा ब्रिटिस इण्डियासँगको १८१६ को सुगौली सन्धिलाई आधार बनाउने गरिन्छ। उक्त सन्धिका माध्यमबाट नेपालको सार्वभौमसत्ता खण्डित भएको र राणातन्त्र त्यसको प्रतिनिधिका रुपमा रहेको भन्ने विश्लेषणका आधारमा नेपाली समाज अर्धऔपनिवेशिक हो भनेर भन्न सुरु गरिएको हो। भारत स्वतन्त्र भए पनि स्वतन्त्र भारतले अन्तिम राणा प्रधानमन्त्री मोहन शम्सेरलाई बोलाएर भारत र नेपालका बीचमा सन् १९५० शान्ति तथा मैत्री सन्धि गर्न बाध्य बनायो। उक्त सन्धिले नेपालको स्वाधीनता पुनः खण्डित गरियो भन्ने अर्थमा अर्ध औपनिवेशिक चरित्रको चित्रणलाई निरन्तरता दिइएको हो। अहिले कतिपयले नेपाल कहिले कसैको उपनिवेश भएन, किन अर्ध औपनिवेशिक भन्ने भनेर वहस गरिरहनु भएको छ भने कतिपयले नेपालको मामिलामा विदेशी हस्तक्षेप खुल्लमखुल्ला भइरहेको अवस्थामा अर्ध भनेर पुग्दैन भन्ने अर्थमा तर्क अघि सारिरहनु भएको छ। यी दुबै खाले तर्कहरु भावनात्मक छन्। यिनले नेपाली राजनीति र समाजको सही चित्रण गरिरहेका छैनन्। यस सन्दर्भमा संविधान सभाबाट नेपाल सार्वभौम र स्वाधीन मुलुक भनेर आफैँले उल्लेख गरिसकेको अवस्थामा कसरी प्रस्तुत हुने भन्ने प्रश्न भने विचारणीय हो। तर यसका नाममा नेपालको स्वाधीनता र सार्वभौम सत्ताका पक्षको हाम्रो लडाइँलाई भ