बिनोद श्रेष्ठ “क्रान्ति” अवुधावी । गोरखा सेवा समाज यु.ए.ईको महाधिबेशन तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ।दुबई स्थित मेट्रो पार्कमा बसेको केन्द्रिय समिति बैठकले फ्रेबुअरी १४ मा हुन गई रहेको महाधिवेशनका लागि अध्यक्ष शुरेश ढकालको संयोजक तथा अन्य केन्द्रिय पदाधिकारीहरू सदस्य रहने गरी महाधिबेशन तयारी समिति गठन गरेको छ । उल्लेखनिय उपस्थितिमा भएको उक्त कार्यक्रममा महाधिबेशन सफल बनाउन भैरहेको गतिबिधि तथा कार्यको समिक्षाबारे बिस्तृत जानकारी समितिले गरायो। महाधिबेशन निर्बाचन समितिका संयोजक गोबिन्द ढकालले ३ उपाध्यक्ष सहित १५ सदस्यीय कार्य समितिको प्रस्तावित ढाँचालाई समितिले संसोधन गरी १७ सदस्यीय कार्य समितिको खाका प्रस्ताबना तथा निर्बाचन आचारसंहिता सर्बसम्मतले ताली बजाई पारित गह्यो। सदस्यता नबिकरण समितिका संयोजक नारायण पन्तले भै रहेको तथ्याङ् सार्बजनिक गर्दै नयाँ सदस्यता बितरणमा समस्या खड्किएको र संस्था केन्द्र मुखी भएकोले काममा कठिनाई रहेको बताए। यसैगरी उक्त बैठकले महाधिबेशनलाई अझै प्रभाबकारी तथा आकर्शक बनाउँनको लागी स्थानिय कलाकारहरूको बिच लोक दोहोरी, नृत्य तथा प्रशस्त मनोरन्जन दिन सास्कृतिक बिभाग प्रमुख भिम श्रेष्ठको संयोजकत्वमा ३ सदस्यीय समिति चयन गह्यो।जसमा सदस्यहरू क्रमश : लक्ष्मण देवाली र रूप बहादुर खत्री छन्। कार्य बिभाजन कै क्रममा बिनोद श्रेष्ठको संयोजकत्वमा रामशरण अधिकारी तथा प्रकाश बन्जरा सदस्य रहने गरी तिन सदस्यीय प्रचार प्रसार समिति गठन गह्यो। औपचारीक रूपमा बसेको समितिको बैठकले पुरानो कार्य समिति भंग गर्दै प्रकाश बन्जराको नेतृत्वमा केहि थप घट हुने गरी गोरखा सेवा समाज दुबई क्षेत्रिय नयाँ कार्य समिति चयन गह्यो। जसमा उपाध्यक्ष केशब पाण्डे,सचिबमा भानु श्रेष्ठ तथा कोषाध्यक्षमा रूप बहादुर खत्री रहेका छन्।यसै गरी सदस्यहरू अर्जुन खतिवडा,राज कुमार सुनार,रमेश ठकुरी र रामजी खनाल रहेका छन्। भने सल्लाहकारहरूमा दिनेश पाण्डे र नारायण पन्त छन्। नब गठित दुबई क्षेत्रिय समितिलाई बदाई तथा शुभकामना दिदै गोरखा सेवा समाजका यु.ए ईका संरक्षक एव संस्थापक उत्तम अधिकारीले गोर्खालीहरू एक भई अधि बड्नु पर्नेमा जोड दिएका थिए। बदाई तथा शुभकामना दिने क्रममा संस्थाका केन्द्रिय सल्लाहकार महाप्रसाद धितालले गोर्खालीहरू फुटेर हैन जुटेर निच्चित निशाना बनाउन सकिने प्रस्ट पारे । कार्यकालको अग्रिम बदाई तथा शुभकामना दिदै महाधिबेशन निर्बाचन समिति संयोजक गोबिन्द ढकालले यु.ए.इमा गोर्खाली पँहुचको प्रचुर भएको बताए। यसै गरी नि.बर्तमान अध्यक्ष तथा महाधिबेशन संयोजक शुरेश ढकालले नब गठित दुबइ क्षेत्रिय समितिलाई अग्रिम बदाई तथा शुभकामना दिदै हुन गई रहेको केन्द्रिय महाधिबेशन भब्य रूपमा सफल पार्न सम्पर्ण पदाधिकारी तथा यु.ए.ईबासी गोर्खाली दाजुभाई दिदीबहिनी हार्दिक अपिल गरे। कार्यक्रम भिम श्रेष्ठले सन्चालन गरेका थिए।