नेपालले सन् १९९६ अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा ‘डेब्यु’ गर्दा पहिलो खेल नै बंगलादेशसँग खेलेको थियो। यद्यपि नेपाल आफ्नो पहिलो खेलमा बंगलादेशसँग ‘प्याराबोला’ नियमको आधारमा पराजित भयो। तर, त्यो खेलका ‘म्याच रेफ्री’ भारतीय क्रिकेटका पूर्व कप्तान तथा कमेन्टेटर श्रीकान्तले नेपाली खेलाडीको खेल हेरेपछि भनेका थिए– ‘यो हिमाली देशमा क्रिकेटको थुप्रै सम्भावना लुकेको छ।’ नभन्दै नेपाली युवा टोलीले सन् २००२, न्युजिल्याडमा आयोजना भएको युथ–१९ विश्वकप क्रिकेट प्रतियोगिताको प्लेट सेमिफाइनलमा बंगलादेशलाई २३ रनले पराजित मात्र गरेन, श्रीकान्तको त्यो भनाइलाई प्रमाणित गर्ने क्रममा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा एकपछि अर्को सनसनी मच्चाउँदै आइरहेको छ। यसैक्रममा नेपाल बंगलादेशमा आयोजना भइरहेको टि–२० विश्वकपमा आफ्नो बलियो उपस्थिति देखाउन कम्मर कसेर लागेको छ। नेपालले टि–२० को पहिलो खेलमा आइतबार आफ्नो चिरपरिचित प्रतिद्धन्द्धी हङकङलाई ८० रनले पराजित गरिसकेको छ। आज केही घण्टापछि नेपाल आयोजक बंगलादेशबिरुद्ध नै खेल्दै छ। मलेसियाको राजधानी क्वालालम्पुरमा सन् १९९६ मा आयोजना भएको पहिलो एसिसी ट्रफीपछि नेपाल र बंगलादेशको राष्ट्रिय टोली पहिलो पल्ट भिड्न लागेका हुन्। त्यसैले अहिले संसारभरि छरिएर बसेका आम नेपालीको मनमा यही कौतुहल हुनुपर्छ– के नेपालले १८ वर्षअघि एसिसी ट्रफीमा बंगलादेशबाट भोगेको पराजयको बदला लिँदै श्रीकान्तको त्यो भनाईलाई विश्व क्रिकेटमा स्थापित गर्ला? तुलनात्मकरुपमा नेपालभन्दा निकै बलियो मानिन्छ, बंगलादेश। सन् १९९६ मा मलेसियामा भएको पहिलो एसिसीको उपाधि जितेपछि बंगलादेश सन् १९९८ काठमाडौंमा आयोजना भएको दोस्रो एसिसी कप पनि खेल्न आएको थियो। त्यो प्रतियोगितामा नेपाल र बंगलादेशबीच भिडन्त त भएन तर, उपाधि फेरि पनि बंगलादेशले जितेको थियो। त्यसको दुई वर्षपछि सन् २००० मा नै बंगलादेशले टेष्ट राष्ट्रको मान्यता पायो। यसपछि नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा आफ्नो उपस्थिति जनाउन सघर्षरत रह्यो भने बंगलादेशले आफूभन्दा बलिया राष्ट्रसँग प्रतिस्पर्धा गरिरहेको छ। तर पनि पहिलो खेलमा हङकङलाई नराम्ररी पराजित गरेको नेपाल टि–२० विश्वकपमा आफ्नो बलियो उपस्थिति जनाउने ‘मुड’ मा देखिन्छ। प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान सुभाष खकुरेलले हङकङबिरुद्ध २२ रन बनाउँदै नेपाललाई राम्रो सुरुवात दिएका थिए। यस्तै, कप्तान पारस खड्का र उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लको ८० रनको साक्षेदारी वास्तवमै नेपाली क्रिकेटका लागि शुभ संकेत मान्न सकिन्छ। पहिलो खेलमा नेपाली स्पिनरको प्रभावशाली प्रदर्शन अहिले बंगाली ब्याट्सम्यानका लागि टाउको दुखाइको विषय बन्न सक्छ। सन् २००२ को युथ–१९ विश्वकपमा बंगलादेशलाई पराजित गर्दा नेपाली युवा टोलीका मुख्य हतियार थिए, शक्ति गौचन। उनले त्यो खेलमा १ दशमलव ७५ को ‘इकोनोमी रेट’ मा ८ ओभर बलिङ गर्दै १ मेडनसहित १४ रनमात्र खर्चिएका थिए। उनीसँगै त्यो विश्वकपमा सहभागी मसर्फे मोर्टाजा पनि हाल बंगलादेशको टोलीमा सहभागी छन्। त्यतिबेला उनी नेपालका बसन्त रेग्मीजस्तै अतिरिक्त खेलाडीको रुपमा मैदानबाहिर बसेका थिए। भर्खरै आफ्नै देशमा आयोजना भएको एसिया कपमा अफगानिस्तानजस्तो टोलीसँग पराजित भएपछि निकै आलोचना खेपेको बंगलादेशले टि–२० विश्वकपमा यसको बदला लिइसकेको छ। आजको खेलमा बंगलादेशले फेरि पनि आफ्नो महत्वपूर्ण खेलाडीको रुपमा सकिब अल हसनलाई अगाडि सार्ने पक्का छ। नेपालका शक्ति गौचन र बसन्त रेग्मी जस्तै ‘लेफ्ट आर्म अर्थडक्स’ हसन अफगानिस्तानबिरुद्धको खेलमा ‘म्यान अफ दि म्याच’ घोषित भएका थिए। विदेशी मिडियाहरुले पहिलो खेलमा ‘म्यान अफ दि म्याच’ घोषित श