नेपाललाई क्रिकेटको पाठ सिकाउँदै बंगलादेशले आफ्नै देशमा आयोजना भइरहेको टि–२० विश्वकप अर्न्तगत समूह 'ए' को दोस्रो खेलमा ८ विकेटले पराजित गरेको छ। पहिलो इनिङमा नेपालले दिएको १ सय २७ रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रममा बंगलादेशले २७ बल बाँकी रहँदै २ विकेटको क्षतिमा नेपाललाई पराजित गर्यो। चटगाउँको जाहुर अहमद चौधरी रंगशालाको घाँसे मैदानमा नेपालले समूह चरणको पहिलो खेल खेल्दा स्पिन बलर प्रभावशाली रहेको थियो। यहीँ पीचमा मंगलबार बंगलादेश र नेपाल भिड्दा दुवै टोलीले स्पिनरहरुलाई उचित स्थान दिए पनि उनीहरुको खासै प्रभाव देखिएन। बंगलादेशले टस जितेर नेपाललाई ब्याटिङको प्रस्ताव गरेको थियो, जसमा बंगलादेशले मसार्फे मोर्टेजा, अल अमिन होसेन र फरहाद रेजाजस्ता सिमरलाई सुरुवातमै प्रयोग गर्यो। पहिलो ओभरमा ८ रन खर्चेपछि अल अमिनलाई परिवर्तन गर्दै फरहादलाई प्रयोग गरेको बंगलादेशले ४ ओभरमा नेपालका प्रभावशाली प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान सुभास खकुरेललाई ८ रनको व्यक्तिगत योगफलमा गुमाउन पुग्यो। हङकङबिरुद्ध २२ रनको प्रभावशाली ब्याटिङ गरेका सुभासले फरहादको बलमा मिडअफमा क्याच दिनुअघि २ चौकाको सहयोगले ८ रन बनाएका थिए। यसअघि आफ्ना प्रारम्भिक बलर अल अमिन प्रभावशाली हुन नसक्दा बंगलादेशी कप्तान मुस्पि्ककर रहिमले आफ्नो महत्वपूर्ण लेफ्ट आर्म अर्थोडक्स स्पीनर सकिबल हसनलाई प्रयोग गरे। तर, उनी पहिलो ओभरमै खर्चालु भएपछि रहिमले पुनः सिम बलरलाई नै प्रयोग गरे। भारतको आइपीएल क्लब कोलकाता नाइट राइडरबाट खेल्ने सकिबलको अन्तिम दुई बलमा २ चौका हान्दै ज्ञानेन्द्र मल्लले गजबको सुरुवात गरेका थिए। तर, कप्तान रहिमले पुनः सिम बलरलाई प्रयोगमा ल्याएपछि नेपाली ब्याटिङ लाइनअप धर्मराएको थियो। सकिबलको 'फ्लप' सुरुवातसँगै पुनः बलिङ लाइन–अपमा फर्किएका सिमर अल–अमिन होसेनलले पहिलो बलमै सागर पुन (१२) लाई 'सर्ट कभर' मा क्याच गराए। उनले छैटौ ओभरको तेस्रो बलमा ज्ञानेन्द्रलाई पनि एलबिडब्लुको धरापमा पारे। ज्ञानेन्द्रले पनि २ चौकाको सहयोगमा ६ बलमा १३ रन बनाएका थिए। नेपालका लागि कप्तान पारस खड्का र सरद भेषवाकरले चौथो विकेटका लागि ६ भन्दा माथिको रन रेटमा ८५ रनको साक्षेदारी गर्ने क्रममा नेपाललाई सुध्रिढ अवस्थामा पुर्याएका थिए। यी दुवैले ५४ बलमा ५० रनको साझेदारी पुरा गरे। कप्तान पारस १८ ओभरको अन्तिम बलमा मोर्टाजाको बलमा बोल्ड भएपछि नेपालको रन बनाउने रफ्तार कम भएको थियो। पारसले ३५ बलमा ५ चौकाको सहयोगमा ४१ रन बनाए। उनीपछि सरद पनि ४३ बलमा ५ चौकाको सहयोगमा ४० रन बनाउँदै रन आउट भएका थिए। नेपाली बलरले दोस्रो इनिङमा खासै प्रभाव जमाउन सकेनन्। प्रारम्भिक बलर सोमपाल कामीले आफ्नो लय गुमाउन पुग्दा नेपालले पहिलो ओभरदेखि नै गम्भीर समस्या भोग्नु पर्यो। उनको पहिलो ओभरमै तमिम इक्बालले छक्का प्रहार गरेका थिए। कप्तान पारस खड्का पनि प्रभावशाली रहेनन्। प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान तमिम र इनामुल हकले ४७ बलमै ६३ रनको साझेदारी गरेपछि नेपालको अवस्था खस्किन पुगेको थियो। तमिम बसन्त रेग्मीको बलमा सागर पुनद्धारा क्याच आउट भए। उनले २२ बलमा (१ छक्का, २ चौका) ३० रन बनाए। २ छक्का र ५ चौकाको सहयोगमा ३३ बलमा ४४ रन बनाएका हक सागर पुनकै थ्रोमा रनआउट भए। बंगलादेशी ब्याट्सम्यानले नेपाल बलरलाई पुरै दबाबमा राखे। अल–अमिन होसेन ४ ओभरमा १७ रन खर्चेर २ विकेट लिएबापत 'म्यान अफ दि म्याच' घोषित भए। यो खेलसँगै समूह 'ए' मा बंगलादेश पहिलो र नेपाल दोस्रो हुन पुगेको छ । भने अफगानिस्तान तेस्रो तथा दुवै खेल गुमाएको हङहङ पुछारमा छन्। हेर्नुहोस् प्रतियोगिताको लाइभ अर्काइभ यस्तो थियो प्रकाशित मिति: