भक्तपुरको कमेरेटारमा शनिबार बिहान ९ बजेअघि नै हेलिकप्टरबाट झरेका प्रेम सिंह रावतले त्यसपछिको तीन घण्टा शान्तिको बारेमा प्रवचन दिनेवाला थिए। विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा शान्त कसरी हुने भन्नेबारे लामा लामा भाषण गरिसकेका प्रेम सिंह रावत उर्फ बालयोगेश्वरलाई कमेरेटारमा हजारौँ मानिस पर्खिरहेका थिए। ठिमीमा अवस्थित यो थुम्कोमा रहेको फराकिलो चौरमा शुक्रबार राति देखिनै मान्छेहरु आएर बसेका थिए, ठाँउ ओगट्न। ती मान्छेहरुकै भिडमा थिइन्, कटुन्जेकी सीता भण्डारी। उनले यिनै गुरुको नेपालस्थित प्रचारसंघमा जान थालेको ६ वर्ष भयो। यी ६ वर्षमा उनले धेरै पटक गुरुको भिडियोमा प्रवचन सुनिसकेकी थिइन्। एक महिनाअघि गुरु आउने प्रचार सुनेकी उनी शनिबार आफ्ना गुरुको साक्षात दर्शनको लागि झिसमिसेमै कमेरेटार आइपुगेकी थिइन्। ‘ईश्वर आफूभित्र’ हुन्छ भन्ने गुरुमन्त्र उनले त्यहाँ सुन्न पाइन्। उनका गुरुले त्यहाँ भने– जीवनमा तल–माथि,असल–खराब जे भइरहेपनि ती सारा कुराहरुका बाबजुद मानिसले आफ्नो जीवनमा सुख र शान्तिको अनुभूति गर्न सक्दछ। यो धर्मको कुरा होइन मानिस हुनुको मात्रै कुरा हो। भारतको हरिद्वारमा आजभन्दा ५६ वर्ष अघि जन्मेका प्रेमसिंह रावतका पिता पनि सत्गुरु थिए। उनका पिताले सत्यसन्देश परिषद नामक संस्था स्थापना गरेका थिए। पिताको मृत्यु पश्चात आठ वर्षको उमेरमै प्रेमसिंह सत्गुरु बने। अहिले संसारका धेरै मुलुकका शैक्षिक संस्थाहरुले उनलाई ‘शान्तिदूत’को उपाधि दिएका छन्। उनका प्रवचनहरुमा बौद्धिकताको कमी भएको भनेर केही मान्छेहरुले आलोचना गर्ने गरेका छन्। उनको सुखसयलको जीवनशैली छ भनेर पनि धेरैले आलोचना गर्छन्। तर, नेपालमा जस्तै संसारभर उनका अनुयायी पनि धेरै छन्। शनिबार कमेरेटारमा जम्मा भएका हजारौँ मानिसलाई उनले शान्ति मानिसभित्रै हुने कुरा गरे। उनले भने, ‘शान्तिको बारेमा मानिसहरुका जुन धारणाहरु छन् ती एकदमै गलत छन्। म यस्तो शान्तिको कुरा गरिरहेको छु जसलाई लडाईँको मैदानमा पनि अनुभव गर्न सकिन्छ।’ मान्छेहरु अक्सर आफू कसैमाथि निर्भर नरहेको बताउँछन्। यस्ता मान्छेहरुलाई उनले मञ्चबाटै सोधे, ‘तपाईँले जुन जुत्ता लगाउनुभएको छ त्यो कसले बनायो? तपाईँ जुन अन्न खानुहन्छ त्यो कसले उब्जायो? तपाईँ उब्जाउनुहुन्छ?’ तपाईँ के–केमा निर्भर हुनुहुन्न र?’ उनले शान्ति र आनन्दका टिप्स दिए –हामी यतिका चीजहरुमाथि निर्भर छौँ त्यसैगरी हाम्रो जीवनमा एक जना यस्ता व्यक्ति यस्ता मित्र चाहिन्छ जसले हामीसँग आफ्नो मित्रता कहिल्यै पनि नछोडुन।’ कोटेश्वरकी लक्ष्मी आचार्यले परमआत्मासँग सम्बन्ध स्थापित गर्ने बाटो खोज्दै यी गुरुको प्रवचन सुन्न आइपुगेकी थिइन्। र यहाँ आनन्द र शान्तिको प्रवचन सुनिन्। उनका गुरुले सुख मानिसको प्रकृति हो भनिदिए। हिन्दी भाषामै प्रवचन दिएका प्रेम सिंहलाई सुन्ने केही मानिसहरुले उनका कुरा बुझेनन्। गुरुको प्रवचन सुन्न भनेर घरको काम छोडिकन आएको बताउने एक महिलाले भनिन्–आधा पनि हो कि होइन जस्तोगरी बुझेँ तपाईले बुझ्नु भो? बुझेर होस् या नबुझेर कमेरेटारमा शनिबार विहान मान्छेको ताँती लागेको थियो। आत्म ज्ञान प्रचारसंघले आयोजना गरेको यो कार्यक्रममा १ लाख मान्छे उपस्थित गराउने भनिएको थियो। शान्ति महोत्सवको रुपमा प्रचार गरिएको यो प्रवचनमा, बालबालिका नल्याउन आग्रह गरिएको थियो। त्यस्तै खानेकुरा र पानी घरबाट ल्याउन भनिएको थियो। प्रवचन सुन्ने बुढाबुढीलाई विषेश व्यवस्था थियो। हजारौँको भिडलाई आयोजकले राम्रै व्यवस्थापन गर्न सकेको देखिन्थ्यो। प्रकाशित मिति: 2014-03-18 15:06:06