राष्ट्र बैंकले कसिलो मौद्रिक नीति ल्याएको छ । विस्तारकारी बजेट आउँदा कसिलो मौद्रिक नीति आउनु सैद्धान्तिकरूपमा सही हो । तर, बढ्दो शोधनान्तर घाटा, उत्पादनभन्दा पनि व्यापारतिर बढी केन्द्रित कर्जा प्रवाहका कारण राष्ट्र बैकले कसिलो नीति ल्याएर ब्याजदर बढाइएको छ । ब्याजदर बढाउँदाखेरि स्वाभाविक रूपले कम कर्जा जान्छ र मूल्यवृद्धि पनि हुन्छ । सामान्य अवस्थामा सकेसम्म धेरै कर्जा प्रवाह गर्ने, रोजगारी बढाउने, उद्योग–व्यवसायलाई बढाउने भन्ने हो । तर, हाल मुलुकको अवस्थाचाहिँ उद्योगधन्दाको वृद्धि नभइकन ब्यापारमा बढी केन्द्रित भएका कारण ब्यापार घाटा पनि बजेटभन्दा बढेको छ । बैंकको कर्जा व्यापार तथा घरजग्गा अनि सेयरमा बढी लगानी भएको उत्पादनशील क्षेत्रमा कम भएको अध्ययनहरूले देखाएका छन् । मौद्रिक नीतिमा कडाइ गर्नुपर्ने तथा कडाइ गर्न नहुने तर्कका बीचमा सरोकारवालाका आआफ्ना तर्क छन् । कडाइ गरे पनि, ब्याजदर बढाए पनि सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेकै व्यापारघाटा हो । वैदेशिक व्यापारमा नाफा नभएपछि बजार अस्तव्यस्त हुने भयो । त्यसैले राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षका लागि जारी गरेको मौद्रिक नीतिका बारेमा अर्थविद्सँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : मौद्रिक नीतिले सेयर बजारमा केही समस्या दिएको छैन त्रिलोचन पंगेनी अर्थविद् मौद्रिक नीति कडाइ भयो भन्छन्, कडाइ गरियो र ? मलाई त त्यति कडाइ गरेजस्तो लाग्दैन । कडाइ गरे पनि, ब्याजदर बढाए पनि सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेकै व्यापारघाटा हो । वैदेशिक व्यापारमा नाफा नभएपछि बजार अस्तव्यस्त हुने भयो । व्यापारमा काम नै गर्न सकिएन, भएनन् पनि । त्यसैले सबैले ब्याजदरबाट नियन्त्रण हुन्छ कि भन्ने हो । राष्ट्र बैंकलाई पनि मैले लेखमार्फत नै अहिलेको समयमा ब्याजदर बजारको माग होइन पनि भनेको छु । तर, ब्याजदर बैंकहरूले बढाउनुपर्छ भनेर मुखले भने पनि ब्याज बढ्न सक्ने अवस्था छैन । बढाउन पनि हुँदैन । ब्याजदर बढी भयो भने त बैंकहरूमा कर्जाको माग घट्छ अनि बैंकहरूको व्यापार घाटामा जान्छ । बैंक घाटामा गयो भने त जति पनि बजारमा व्यापार छन्, चल्न पनि त सक्दैनन् । आयातलाई यसले खासै फरक पर्दैन । आयात व्यापारीले गर्ने हो । व्यापार भएन भने आयात कम हुन्छ, जसका कारण बजारमा माग बढ्ने अवस्था छ । आयात रोक्न त सहज उपाय पनि होइन । राष्ट्र बैंकले पनि प्रयास त गरेकै छ । धेरै वस्तु अनावश्यक छ भने नल्याउने भनेर कडाइ गरेका कारणले आयातमा धेरै फरक त पर्दैन । बैंकबाट लगानी बढिरहेको छ । बैंकले अप्ठ्यारो समयमा पनि लगानी गरिरहेको छ । नाफा त्यसैले पुग्ने हो । त्यसैले ब्याज बढाएर नाफा खाने कुरा हुँदैन । त्यसैले यस्तो अवस्थामा यहाँ जे भइरहेको छ, त्यो नै ठीक छ । झन् कडाइ गर्नु पर्दैन । पहिलेदेखि कसरी चलेको थियो त्यो कायमै राख्दा ठीक देखिन्छ । तर पनि केही समय कडाइ भए तापनि अलि पछि पहिलेकै अवस्थामा आउने भएकाले त्यो कडाइ गर्न अहिले आवश्यक पनि त्यति देखिँदैन । चालू खाता घाटा पूर्ति गर्न विदेशी मुद्रा सञ्चिति प्रयोग गर्नुपर्यो । चालू खाताअन्तर्गत हुने वस्तु र सेवाको व्यापार नेपालले पहिले नै बजारलाई छोडिसकेको छ । तर, अहिले शोधनान्तर घाटाका कारण प्रत्यक्ष मौद्रिक उपकरण प्रयोग गरी आयातमा कडाइ गरिएको छ । अर्थात् वैदेशिक व्यापारका वस्तुहरू जुन अत्यावश्यक होइनन् र विलासिताका वस्तुहरू छन्, आयातमा जाने कर्जालाई रोकिएको छ । सीमित निर्यात र सेवा व्यापारको आम्दानीले चालू खाता पूर्ति गर्न असम्भव भइरहेको छ । सारा संसारमा व्यापारमा अवरोध चलेको देख्न सकिन्छ । त्यसैले व्यापारघाटा घटाउने उपाय गर्ने तथा मूल्य नियन्त्रण गर्