नेपालमा चिया उत्पादनको लामो इतिहास छ । पहिलो चिया बगान इलाम चिया बगान सन् १८६३ मा इलाम जिल्लाको पहाडी क्षेत्रमा सुरु भएको थियो । इतिहासकारहरूका अनुसार नेपालमा पहिलो चियाको बोट बीउबाट हुर्किएको हो, जुन चिनियाँ सम्राट्ले तत्कालीन प्रधानमन्त्री जंगबहादुर राणालाई उपहारस्वरूप दिएका थिए । भारतको दार्जीलिङ पहाडमा जस्तै नेपालमा पनि चियाको खेती सुरु भएको मानिन्छ । सन् १९६५ मा झापा जिल्लाको समतल इलाकामा दोस्रो चिया बगान सोक्तिम चिया बगान स्थापना भएको थियो । नेपालमा समुद्री सतहबाट ८ सयदेखि २२ सय मिटरसम्मको उचाइमा चिया खेती गरिन्छ । यसअघि पूर्वी नेपालको इलाम र झापाजस्ता केही जिल्लामा उत्पादन केन्द्रित थियो । पछिल्लो समय देशका अन्य भागमा पनि चिया बगान फस्टाउँदै गएको छ । हाल चियाको क्षेत्रफल २८ हजार ७ सय हेक्टर रहेको छ । नेपालले पहाडमा वार्षिक करिब ७ हजार १ सय ६८ टन अर्थोडक्स चिया उत्पादन गर्छ । यसले तराईमा बलियो र चम्किलो उपस्थितिका लागि परिचित १५ हजार ६ सय ५४ टन सीटीसी चिया पनि उत्पादन गर्छ । चिया नेपाल र भारतमा दैनिक रूपमा प्रयोगमा आउने वस्तु हुन् । तर, यो नरम पात एउटा मुद्दाको रूपमा देखा परेको छ, जसलाई दुई देशबीच कूटनीतिक समाधान आवश्यक एवम् अनिवार्य भएको छ— दुवै मुलुक विश्वमा सबैभन्दा बढी खपत हुने वस्तुहरू उत्पादन गर्नका लागि परिचित छन् । नेपाल–भारतबीचको वाणिज्य सन्धिविपरीत भारतीय पक्षले नेपाली चियामा परिमाणात्मक बन्देज लगाउने तयारी गरेपछि नेपालको समग्र चिया उद्योग यतिबेला आतंकित बनेको छ । नेपाली चिया आयातलाई सुरुमा परिमाणात्मक प्रतिबन्ध लगाउने अनि बिस्तारै पूर्ण बन्देज लगाउने गरी गरिएको प्रस्ताव अहिले भारतीय संसद्का दुवै सदनमा पुगेको कुरा छापामा सार्वजनिक भएको छ । छिमेकी मुलुक भारतले आफ्नै उद्योग जोगाउन नेपाली चिया आयातमा अवरोध बढाउने चिन्तामा नेपाली चिया उत्पादकले हालै नेपालका प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर यस्तो कदमको सम्भावित गम्भीर परिणामबारे जानकारी अवगत गराएका छन् । भारत नेपाली चियाको सबैभन्दा ठूलो खरिदकर्ता हो र भारतीय संसदीय प्यानलले माग गरेअनुसार उत्पत्ति प्रमाणपत्रका लागि थप कडा आवश्यकताहरू घरेलु उत्पादकहरूका लागि विनाशकारी हुने कुरामा कुनै शंका छैन । भारतले चिया निर्यातमा थप कर लगाउने कुरा आएपछि नेपाल आफ्नो चिया क्षेत्रको अस्तित्वको चिन्तामा छ । भारतको वाणिज्यसम्बन्धी संसदीय स्थायी समितिले जुनमा नेपालबाट भारत निर्यात हुने चियाको प्रमाणीकरणका लागि भन्सारका अतिरिक्त कडा मापदण्डहरू लागू गर्न सरकारलाई सिफारिस गरेको कुरा सार्वजनिक भएका छन्, जसको समाधान कूटनीतिक माध्यमबाट हुनु आवश्यक र अनिवार्य छ । संसदीय समितिले छिमेकी मुलुकबाट न्यून गुणस्तरका उत्पादन भित्रिएमा भारतीय चिया उद्योगलाई जोखिममा पारेको भन्दै ४० देखि १ सय प्रतिशतसम्म एन्टिडम्पिङ शुल्क लगाउन आग्रह गरेको छ । प्यानलले सन् १९५० को नेपाल–भारत सन्धि पुनरावलोकन गर्न पनि आग्रह गरेको छ । तसर्थ, नेपालको रु. ५ अर्ब रुपैयाँको चिया उद्योग कठिन समयबाट गुज्रिरहेको कटु सत्य हाम्रो सामु छ । नेपाली चिया उत्पादकहरूले निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाउने कुनै पनि कदमले उद्योगलाई नराम्ररी असर गर्ने देखिन्छ । नेपालले आफ्नो करिब ९० प्रतिशत अर्थोडक्स चिया र ५० प्रतिशत क्रस, टियर एन्ड कर्ल (सीटीसी) चिया दक्षिणी छिमेकी मुलुकमा पठाउने गरेको छ । भारतको प्रस्ताव साकार भए नेपाली चिया उद्योगका लागि विपद् हुनेछ । त्यसो भएको हुनाले द्विपक्षीय वार्ता गरेर छिट्टै समस्या समाधान गर्न जरुरी छ । इतिहासको सरसरी समीक्षा गर्दा, वर्षौं अघि दार्जीलि