संसदीय व्यवस्थाको सुन्दर पक्ष भनेकै सदन प्रतिपक्षको हो। बहुमतको आधारमा सरकार बने पनि अल्पमतमा रहेको प्रतिपक्षको रचनात्मक आलोचनाले बहुमतको सरकारलाई सधैँ सजग र जिम्मेवार बनाउँछ। तर, जब सरकार नै जिम्मेवारी बोधको सट्टा प्रतिपक्षले उठाएका राष्ट्रिय मुद्दामा हल्काफुल्का तवरले सदनमा प्रस्तुत हुन थाल्छ, त्यसले कमजोर अबस्थामा रहेको प्रतिपक्षलाई शक्तिशाली र सत्तापक्षलाई निरीह बनाउने मात्रै होइन,, सरकारमा सहभागी राजनीतिक दलका सभासदहरुको समेत नूर गिराइदिन्छ। मंगलबारको संसदको बैठकमा पनि त्यही भयो। संसदमा रहेका सदस्य संख्याको झण्डै ७५ प्रतिशत मत प्राप्त गरी सरकारको नेतृत्व गर्न पुगेका नेपाली कांग्रेसका सभापति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सरकारको मात्रै १२ बजेन, उनको समर्थन र बचाउमा उत्रनुपर्ने कांग्रेस–एमालेका सभासदहरु समेत लज्जित हुँदै सदनबाट बाहिरिनु पर्यो। सदनमा उपस्थित सत्तापक्षका सभासदहरुले समेत सरकारको बचाउ गर्न सकेनन। दूग्धजन्य पदार्थको मूल्य बृद्धि गरेलगत्तै सरकारी स्वामित्वमा रहेको नेपाल आयल निगमले गरेको पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यबृद्धिको विरोधमा सत्तापक्षसँगै प्रतिपक्ष दलका सभासदहरुले सरकारको चर्को विरोध गर्दै तत्काल मूल्यबृद्धि फिर्ता लिन माग गरे। खासगरी संसदमा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापा, एमाओवादीका कृष्णबहादुर महरा लगायतले मूल्यबृद्धि फिर्ता नभएसम्म सदनको कारबाही अगाडि नबढाउन माग गरे। उनीहरुले उठाउको विषयलाई गम्भीरताका साथ लिँदै सभामुख सुवासचन्द्र नेम्बाङले सरकारलाई यसबारे स्पष्ट जवाफ दिन ध्यानाकर्षण गराए। त्यसलगत्तै प्रधानमन्त्री कोइरालाले सभामुखसँग समय माग गरेपछि सत्तापक्षसँगै प्रतिपक्ष दलका सभासदहरुलाई लागेको थियोे– वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको जिम्मेवारी समेत लिएर बसेका प्रधानमन्त्रीले सरकारको तर्फबाट सदनमा बोल्दा सभासदहरुसँगै सभामुखले गरेको रुलिङको पनि सम्बोधन गर्ने कोशिश गर्नेछन्। विडम्बना– पार्टीभित्र सधैँ मूल्य, मान्यता, सिद्धान्त र आदर्शको रटान दिँदा नथाक्ने प्रधानमन्त्री कोइरालाले संसदीय चलनको समेत पालना गर्न सकेनन्। सभामुखले गरेको ध्यानाकर्षणको बेवास्ता गर्दै पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यबृद्धिबारे एकशब्द उच्चारण नगरी केवल गत महिना बर्माको राजधानीमा सम्पन्न विमस्टेक शिखर सम्मेलनमा आफूले भाग लिएर फर्कँदा त्रिभुवन अन्तर्राष्टिय विमानस्थलमा पत्रकारसामु प्रस्तुत प्रेस विज्ञप्ति वाचन गरेर फर्किए। यत्तिसम्म कि उनी फर्केर प्रधानमन्त्रीको सिटमा बस्नुको सट्टा सत्तारुढ दलको नेताका लागि छुट्याइएको सिटमा गएर बसे। उनलाई आफ्नो सिटमा गएर बस्न कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले सम्झाउनु परेको थियो। त्यसपछि पनि सदनमा प्रतिपक्षले सरकारको धारणा माग गर्दै विरोध जारी राखेपछि सरकारका मन्त्रीहरुले आपसमा खासखुस गरी अर्थमन्त्री रामशरण महतले समय माग गरे। तर, उनले पनि सदनमा उभिएर जवाफ दिँदा सरकारले मूल्यबृद्धिबारे आन्तरिक गृहकार्य गर्दै गरेको भनाइ राखेपछि प्रतिपक्षी सभासदहरु थप आक्रोशित हुदै कुनै गृहकार्यबिना किन मूल्य बढाएको भन्दै सदनमा होहल्ला गरे। संसदमा लामो अनुभव भएका सभासदसँगै सचिवालयका कर्मचारीहरुले दिएको जानकारीअनुसार, संसदीय व्यवस्थामा पहिलो कुरा, प्रधानमन्त्रीले सदनमा बोलिसकेपछि उनी मातहतका मन्त्रीले विरलै बोल्ने गर्छन्। दोस्रो कुरा, मन्त्री महतले बोल्न समय लिएपछि सदनमा उठेका विषयमा आंशिक रुपमै भए पनि सम्बोधन गर्न ध्यान दिनुपर्थ्यो। तर, त्यो हुन सकेन। यसले गर्दा सभामुख नेम्बाङले सदन सुचारु गर्न गरेको आग्रह निरर्थक बन्यो।