४ माघ, काठमाडौँ । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले संविधान बमोजिम मन्त्रिपरिषद्ले मनोनित गर्नु पर्ने २६ जना सभासद्लाई संविधानसभाको पहिलो बैठक अघि नै मनोनित गर्नुपर्नेमा बताएका छन् । शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले राजधानीमा आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले २६ जना सभासद् मन्त्रिपरिषद्ले चयन नगरी संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाइए त्यो पूर्णता नहुने जिकिर गरे । थापाले भने ‘२६ जना सभासद् नैं मनोनित नगरी संविधानसभाले पूर्णता पाउँदैन, त्यसो गरिए त्यो असंवैधानिक र संविधानविपरित हुन्छ ।’ थापाले अघिल्लो संविधानसभाले गरेको निर्णयलाई नयाँ संविधानसभाले अस्वीकार गर्ने वताए । थापाले भने- ‘विघटन भएको संविधानसभाका निर्णयलाई मान्यता दिने हो भने नयाँ संविधानसभाको निर्वाचन किन चाहिँयो ?’ थापाले विगतको संविधानसभाले गरेका निर्णयलाई नयाँ संविधानसभामा जबर्जस्ती स्वामित्व ग्रहण गराउने धृष्टता गरिएमा राप्रपा नेपालले प्रतिवाद गर्ने चेतावनी समेत दिए । ‘अघिल्लो संविधानसभाका निर्णयलाई जबजस्ती लाद्ने प्रयत्न गरिए हाम्रो पार्टीले पहिलो बैठकबाटै प्रतिरोध गर्छ’, थापाले भने ‘यो दोश्रो संस्करणको संविधानसभा होइन्, निर्वाचन आयोगकै भाषामा भन्ने हो भने अर्को संविधानसभा भएकोले नयाँ निर्णयबाटै अघि बढ्नुपर्छ ।’ उनले विगतका निर्णयलाई लाद्ने प्रयत्न संवैधानिक, राजनीतिक, र नैतिकताको दृष्टिले पनि उपयुक्त होइन् । यदि दलहरुले त्यस्तो निर्णय लिएमा राप्रपा नेपालले जस्तोसुकै कदम चाल्न पनि पछि नपर्ने चेतावनी दिए । उनले अघिल्लो संविधानसभाले निर्वाचित गरेका राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पनि निर्वाचन गर्नुपर्ने वताए । ‘नयाँ संविधानसभाको निर्वाचनको जनादेश अनुसार प्रधानमन्त्री मात्र चयन गर्नुपर्ने तयारी रहेका दलहरुले मृत्युवरणमा पुगेको संविधानसभाले निर्वाचित गरेका राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नु नपर्ने कुरा उपयुक्त हुन्न्, यो बिषयमा दलहरुले किन दोहारो मापदण्ड अपनाएका हुन ?, त्यसलाई हामी स्वीकार्दैनौं, बिधि र प्रकृया बमोजिम नैं राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्छ ।’ समानुपातिक तर्फमात्र २४ सिट ल्याएर संविधानसभामा चौथो राजनीतिक शक्ती भएको राप्रपा नेपाल सरकारमा नगई प्रतिपक्षमा नैं बस्ने स्पस्ट पारे । उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्रका नाममा विगतका जस्तै राजनीतिक सिण्डिकेट खडा गरी निषेधको राजनीति अब स्वीकार नगर्ने थापाले चेतावनी दिए ।