दस वर्ष अगाडिदेखि एउटा ठूलो सपना थियो, कुनै दिन कीर्तिपुर गएर मास्टर्स पढ्ने। कुन विषयमा भन्ने थिएन। कुनै प्रतिशतको आशा थिएन। बस्, कीर्तिपुर गएर पढ्ने एउटा प्यारो सपना थियो। काठमाडौँको विद्यार्थी राजनीतिमा रत्तिँदै गएपछि मलाई आफूले समाजशास्त्र पढ्नुपर्ने रहेछ भन्ने महसुस भयो। त्यस महसुसको कारण मेरा साथीहरु थिए। जो समाजशास्त्र पढेका थिए, उनीहरुको वैचारिक जग बलियो थियो। जो अन्य विषयबाट आएका थियौँ, हाम्रो वैचारिक जग नै थिएन। बेलाबेलामा मेरा गुरु घनश्याम भुसालले ‘तपाईँले त समाजशास्त्र पढ्नुपर्ने हो’ भन्ने वाक्यले पनि मलाई मास्टर्समा समाजशास्त्र पढ्न धकेलिरहेको थियो। ६९ सालमा मात्रै म सपनाहरुलाई पछ्याउँदै कीर्तिपुर क्याम्पस जाने मौका पाएँ। र, ६९ सालको असोजमा सुरु भएको कक्षामा बसेँ। कक्षामा जान अगाडि चैतन्य मिश्र र सुरेश ढकाल सरको लेखनी खुब मन पर्थ्यो। मेरो लागि चैतन्य सर एउटा आदर्श हुनुहुन्छ, पछिल्ला ५ वर्षदेखि। उहाँका पत्रपत्रिकामा छापिएका लेखहरु महिनौँसम्म मेरा महत्वपूर्ण किताबहरुको साथमा हुन्छन्। कृष्ण भट्टचनले पढाउँछन् भन्ने र उनको पढाइका चुट्किलाहरुको विषयमा पनि बहुत सुनिन्थ्यो चिया गफहरुमा। तर, साँच्चैको कृष्ण भट्टचनलाई मैले भेटेकी थिइनँ। कृष्ण भट्टचनले ‘गाजलु ती ठूला ठूला आँखा’ बोलको गीत जनजातिले लेखेको भए ‘गाजलु ती चिम्सा चिम्सा आँखा’ भनेर लेख्थे भन्छन् रे, घरमा सर्प र बाहुन एकसाथ पसे, पहिला बाहुनलाई धपाउनु अनि सर्पलाई भन्छन् रे। एकपटक मण्डला बुक्सबाट नेपालमा दस प्रति मात्र आएको कुनै किताब भट्टचनले सबै उठाएछन् रे, किन सबै किताब किन्नुभएको भनेर कसैले सोध्दा बाहुनले पढ्लान् भनेर किनेको भने रे, एकल जातीय पहिचान हुनैपर्ने भनेर पढाउँछन् रे, कक्षामा नस्लवादी विचारको बढी ब्याख्या गर्छन् रे। भट्टचन सरको बारेमा मैले धेरै नै हल्लाहरु सुनेकी थिएँ, हल्लैहल्लाको काठमाडौँमा। समाजशास्त्र विभागको विषयमा जति सकारात्मक सोचाइ छ, समाजमा त्यति नै नकारात्मक सोचाइ पनि छ। पास गर्न अरु विषयभन्दा सजिलो, महिला त्यो पनि विवाहित महिलाहरुले पढ्ने विषय आदि इत्यादि। समाजशास्त्र मानवशास्त्र विभागकै प्राध्यापकहरुले पनि विद्यार्थीहरुलाई सुशिलाजी भन्छन् भन्ने कुरा प्राध्यापक सुरेश ढकालले उल्लेख गर्नुभएको थियो चार पाँच वर्ष अगाडि। सुरेश ढकाल सरको लेख कान्तिपुरको कोसेलीमा छापिने बेलैमा हुनुपर्छ, मलाई समाजशास्त्र पढ्न जाने भुत सवार भएको। भट्टचन सरको पहिलो कक्षामा गएपछि थाहा भयो समाजशास्त्रको नाम अर्को पनि रहेछ, सुसुलोजी। भट्टचन सरका अनुसार पिसाब गरेजस्तै किस्ता किस्तामा पास गरे हुने भएको कारण यसलाई सुसुलोजी भनेका अरे। एक वर्ष पढेपछि मलाई लाग्यो अत्यन्तै गहिरा विषयहरु, त्यो पनि संसारभरका लेखकले लेखेकै भाषा अंग्रेजीमा पढ्नुपर्ने, नेपाली किताबको कन्तविजोक र जति लेखे पनि कम नम्बर आउने कारणले समाजशास्त्रलाई सुसुलोजी भनेका होलान्। हरेक हप्ता एक जना सरको एक दिन दुई घण्टाको कक्षा हुन्थ्यो। आइतबारको दिन चैतन्य सरले मार्क्सिस्ट दृष्टिकोण पढाउनु हुन्थ्यो। उहाँकै विचार हो कि जसरी। धेरै विद्यार्थी चैतन्य सरले पढाएको कुरा चैतन्य सरकै दृष्टिकोणको रुपमा बुझ्थे। त्यही आधारमा कक्षामा बहस हुन्थ्यो। कम्युनिष्ट पार्टीमा आस्था राख्ने विद्यार्थी सरलाई (खासमा सरलाई होइन, सरले पढाएको विषयलाई) समर्थन गर्थे, अरु त्यसको खण्डन गर्थे। चैतन्य सरले पढाएको दिन हामीहरु जताततै वर्ग रहेको देख्थ्यौँ। समाज आदिकालदेखि आर्थिक आधारमा विभाजन भएको देख्थ्यौँ। समाजमा भएको असमानताको कारण आर्थिक मात्रै हो भन्ने हामीलाई लाग्थ्यो