पेट्रोल लगायत इन्धनको मूल्यवृद्विविरुद्व आन्दोलनकारीका तर्फबाट एमाओवादी निकट विद्यार्थी संगठनका तर्फबाट अध्यक्ष हिमाल शर्माले हिजो (मगलबार) साँझ विज्ञप्ति निकालेर भने, 'भोलीको बन्द शान्तिपूर्ण हिसाबले सशक्त बनाइनेछ।' बंगलादेशविरुद्व नेपाल क्रिकेट विश्वकपमा भिड्न लागेको उल्लासका बेला आएको विज्ञप्तिले आम सर्वसाधरणलाई खल्लो बनायो। एमाओवादी, नेकपा–माओवादी लगायत विपक्षी दलका अठार विद्यार्थी संगठनले गरेको बन्द हिजो शर्माले घोषणा गरेजस्तो शान्तिपूर्ण भने भएन। बन्द राजधानीमा निकै उत्तेजक देखिएको छ। 'पेट्रोल' महँगो भयो भनिएको बन्दमा आगजनी लगायत 'आतंक' फैलाउन पेट्रोलको छ्यालब्याल प्रयोग भइरहेको छ। त्यतिमात्र हैन केहि दिनयता नजिकिएका दुवै माओवादीका विद्यार्थीहरुले 'छापामार शैली'मा आगजनी लगायत गतिबिधिहरु गरेका छन्। 'बिहान ९ बजेसम्ममा पुरानो बसपार्कमा एउटा मिनिबस, पुतलीसडकमा एउटा ट्याक्सीमा पेट्रोल छर्केर आगजनी गरिएको छ,' काठमाडौं प्रहरीका डिएसपी अर्जुन चन्द ठकुरीले भने। ती दुई घटना मात्र हैन बन्दकर्ता विशेषगरि दुवै माओवादीका विद्यार्थीहरुले 'पेट्रोल' लाई अस्त्र बनाएका छन्। बुद्वनगरमा एउटा सरकारी मोटरसाइकललाई पेट्रोल छर्केरु आगो लगाएर दनदनी बनाइएको छ। विद्यार्थीहरुले 'पेट्रोल'लाई अस्त्र बनाएको चाल पाएपछि प्रहरीले चेकजाँच कडाइ गरेको छ। त्यस क्रममा एक लिटरको बोतलमा पेट्रोल बोकेर हिँडेका एघार जाना पक्राउ परिसकेका छन्। 'पेट्रोलको बोकेर हिँडेर ट्याक्सी जलाउन लाग्दा पुतलीसडकमा एक जानालई पक्राउ गरियो, ट्याक्सी जोगियो,' ठकुरीले भने, 'गोगँवुमा पनि पेसेन्जर बनेर आएकैले बोतलमा ल्याएको पेट्रोल छर्केर आगजनी गरेका हुन्। दुवै माओवादी कार्यकर्ता 'छापामार' शैलीमा पेट्रोललाई हतियार बनाउन तल्लिन भएको थाहाँ पाएपछि प्रहरी पनि त्यसै अनुसार चनाखो भएको छ। 'बन्दकर्ताहरु आफू मोटरसाइकलमा आएर पेट्रोल बम हान्ने गरेको देखियो,' ठकुरीले भने, 'हामीले त्यसै अनुसार कडाई गरिरहेका छौं।,' प्रहरीले आगजनी, तोडफोड लगायतमा संलग्न ५६ जाना भन्दा बढि आन्दोलनकारी बिहानभरिमा नियन्त्रणमा लिइसकेको छ। एमाओवादी निकट अखिल क्रान्तीकारीका अध्यक्ष हिमाल शर्मा बिहानै पक्राउ परिसकेका छन्। 'बन्द भनेर अरुलाई सास्ती दिएर दुवै माओवादी विद्यार्थी मोटरसाइकलमा हुँइकिएका छन्,' ड्युटीमा खटिएका एक प्रहरी अधिकृतले भने, 'पेट्रोल महँगो भयो भन्ने निहँुमा थालेको आन्दोलनमा पेट्रोल बगाइएको छ।' तस्विर सौजन्यःअमिर सुवेदी प्रकाशित मिति: 2014-03-19 10:17:32