पेट्रोलियम पदार्थको मुल्यवृद्धि विरुद्ध गएको पन्ध्र वर्षमा पटक-पटक गरिएका आन्दोलनको नेतृत्व यस्ता विद्यार्थीले गरेका छन्, जसमध्ये अधिकांशको घरमा खाना पकाउन दाउरा प्रयोग गरिन्छ। काठमाडौँ आइसकेपछि युवा विद्यार्थीहरूले मात्र होइन खारिएका भनिएका राजनीतिज्ञहरूले पनि आफ्नो गाउँको यथार्थ बिर्सिन्छन्। एक्काइसौं शताब्दीको दोस्रो दशकसम्म आइपुग्दा पनि नेपालका ६४ प्रतिशत घर-परिवारले खाना पकाउन दाउरा प्रयोग गर्छन। १० प्रतिशतले गुँईठा प्रयोग गर्छन। एलपीजी, जसको अलिकति पनि मुल्यवृद्धि हुँदा विद्यार्थीहरू रित्तो सिलिन्डर लिएर सडकमा उत्रन्छन, प्रयोग गर्ने घर-परिवारको संख्या २१ प्रतिशत मात्र छ। र, यो मुलतः शहर केन्द्रित छ। हुम्लामा जम्मा तीन परिवारले एलपीजी प्रयोग गर्ने गरेको तथ्यांक छ। यो २०६८ सालको जनगणनाको तथ्यांक हो। काठमाडौँको एउटा सभ्रान्त परिवारले एक वर्षमा जति एलपीजीको खपत गर्छ त्यो भन्दा कम हुम्ला, मुगु, डोल्पा र बाजुरा जिल्लाभरिको खपत हुन्छ। पेट्रोल खपतको प्रवृत्ति यो भन्दा दुरुह छ। पेट्रोल हसुर्ने सानो भौगोलिक क्षेत्र काठमाडौँ हो। काठमाडौँले जति पेट्रोल खपत गर्छ, त्यसको सानो हिस्सामात्र बाँकी मुलुकले गर्छ। उनन्तीस जिल्लामा एलपीजी प्रयोग गर्ने परिवारहरूको संख्या ती जिल्लाको जनसंख्याको एक प्रतिशतभन्दा कम छ। अर्कोतिर काठमाडौँ लगायतका सभ्रान्त परिवार बसोबास गर्ने ठाउँहरूमा एलपीजीको प्रयोग भान्छामा कम र अरू सुख-सयलका लागि बढी हुन थालेको छ। जाडोमा शयनकक्ष न्यानो पार्न एलपीजीको प्रयोग हुन्छ। सुकोमल त्वचा भएकाहरूले स्नानघरमा पानीको चिसो सहन सक्दैनन। पानी तातो पार्न एलपीजी प्रयोग गर्छन। अर्को एउटा बिडम्बना पनि छ। एलपीजी र पेट्रोल अधिक प्रयोग गर्ने परिवारका बालबच्चाहरू निजी विद्यालय तथा महाविद्यालयहरूमा जान्छन्, जहाँ हड्ताली विद्यार्थी संगठनहरू प्राय: छैनन्। अर्थात, मध्यमवर्गीय तथा सम्पन्न परिवारका विद्यार्थीहरू मूल्यवृद्धि विरुद्धको आन्दोलनमा सरीक हुँदैनन। तर विपन्न तथा निम्न-मध्यमवर्गीय परिवारका विद्यार्थीहरूले चलाएको आन्दोलनबाट मूल्यवृद्धि फिर्ता भयो भने त्यसको लाभ आन्दोलनमा सहभागी नहुने विद्यार्थीका परिवारले पाउँछन्। पेट्रोलियम पदार्थको भाउ यथावतै राख्दा वा घटाउँदा लोकप्रिय हुन सकिन्छ भन्ने कुरा वर्तमान संयुक्त सरकारका मन्त्रीहरूलाई ज्ञान नभएको पक्कै होइन। भाउ बढाउँदा अलोकप्रिय होइन्छ, संबिधान निर्माण लगायत अरू जटील राजनीतिक मुद्धामा सहमति जुटाउने प्रयास प्रभावित हुनसक्छ भन्ने पनि बुझेकै हो। अलोकप्रिय होइन्छ भन्ने जान्दाजान्दै पनि आफ्नै दलका शीर्ष नेताहरू मिली बनेको सरकारले मूल्यवृद्धि गर्ने निर्णय किन गर्यो भनेर आफ्नै दलका मन्त्रीहरूसँग मूल्य बढाउनु पर्ने कारण र बैकल्पिक उपायहरूको बारेमा सोधीखोजी गर्नुपर्ने हो कि होइन? हठात सार्बजनिक आलोचना र संसदमा हंगामा गर्न उत्रने? पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य-राजनीतिका सन्दर्भमा दुईटा विशेषता उल्लेखनीय छन्. सरकारमा हुँदा मूल्य बढाउनु पर्ने औचित्य देख्ने, तर बाहिर परेपछि मूल्य-वृद्धिको बिरोध गर्ने। यो पहिलो विशेषता हो। दोस्रो, प्रत्येक पटक मूल्यवृद्धिको निर्णय हुँदा नेपाल आयल निगमको अव्यवस्थापन नियन्त्रण गरे मूल्यवृद्धि गर्नैपर्दैनथ्यो भन्ने तर्क अगाडि सार्ने। वर्तमान संबिधान सभामा रहेका सबै दलहरू २०६२/६३ पछि कुनै न कुनै बेलामा सरकारमा पुगेकै हुन्। गएको निर्वाचन बहिष्कार गरेको बैद्य-माओवादीका सबै शीर्ष नेताहरू मन्त्री बनेकै हुन्। उनीहरूको पालामा पनि तेलमा घाटा खाएर बेच्नु राष्ट्रिय अर्थतन्त्रका लागि श्रेयष्कर विकल्प होइन ठह