छथर जोरपाटी गाउँपालिका नेपालको धनकुटा जिल्लाको मध्यपूर्वी भागमा पर्छ । प्राचीनकालमा नै कोसी नदीको पूर्वी भागमा किरात देशका नामले परिचित थियो, पछि इ.स. ६०० तिर बृहत्तर किरात कोसीको पूर्व लिम्बुवान र पश्चिमतर्फ खुम्बुवानमा विभक्त भयो । प्राप्त विवरणअनुसार दस भाइ लिम्बुले आपसमा मिलेर दसवटा गाउँमा शासन गर्न थाले । तिनीहरूमा साम्लुल्पी साम्बाहाङको तम्मोर, ताम्पेसो पेरुङहाङको तेह्रथुम, धकतोक्सो आङ्वोहाङको आठराई, सेङसेन गुमको फेदाप, तिन्दोलुङ सोक्पाहाङको याङरूप थुम, सिसिथेन सेरिङ हाङको पाँचथर, ताक्नुङ खजुमहाङको छथर, मुङताइची इमहाङको इलाम र सैयाक लादो हाङको चौबीस राज्यहरू भए भनिएको छ । तत्काल छथर क्षेत्र तमोरदेखि अरुणसम्म तथा लम्बुखोलादेखि नुवोखोलासम्म फैलिएको देखिन्छ । धनकुटाको छथर जोरपाटी गाउँपालिका तेलिय, तांखुवा, हात्तिखर्क र परेवादिनका मुख्य वासिन्दा पनि छथरेहरू नै हुन् । तत्कालीन बृहत् छथरसमेत विभिन्न स्थानीय तहमा विभाजित छ । छथरको नामकरण सम्बन्धमा विभिन्न भनाइहरू पाइन्छन्, जस्तै लडाइँ लामो समय थाम्यो भन्ने अर्थमा थङथरूबाट अप्रभंश भइ छथर भएको, त्यसै गरी यस क्षेत्रमा ६ वटा थर भएका लिम्बूहरूको बसोबास क्षेत्र भएकाले छथर भनिएको र पछि राणाकालमा कर असुल्नका लागि पूर्वी नेपाललाई विभिन्न थरमा विभाजन गरी १७ वटा डाँडालाई ६ थुम बनाई यही ६ थुमबाट छथर रहन गयो भन्ने भनाइसमेत छ । यस गाउँपालिका नेपालको संविधानबमोजिम वि.सं. २०७३ मा स्थापना भएको हो । यस गाउँपालिकामा साविक परेवादिन, ताङखुवा, हात्तीखर्क र तेलिया गाविसका भूभागहरू गाभिएका छन् । यस गाउँपालिकामा ६ वडा रहेका छन् । यस गाउँपालिकाले आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा कृषि, पर्यटन र पूर्वाधारलाई प्राथमिकता राखेको छ । गाउँपालिकालाई कृषि क्षेत्रलाई समृद्ध बनाउने उद्देश्यका साथ प्राथमिकतामा राख्दै आएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । कृषि क्षेत्रमा दूध उत्पादन र पकेटको रूपमा भएका क्षेत्रलाई जोनको रूपमा विकास गर्दै लाने तयारी गरेको गाउँपालिका अध्यक्ष छत्र बहादुर सुब्बाले बताए । गाउँपालिकाले कृषि क्षेत्र बंगुरपालन, भैंसीपालन, गाईपालन, बाख्रपालनलगायतका समूह गठन गरी व्यावसायिकता बनाउने तयारी गर्दै आएको सुब्बाको भनाइ छ । दूध उत्पादन गरी बजारीकरणमा पालिकाले साझेदारीका व्यावसायितातर्फ किसान अगाडि लैजाने भएको छ । मासु उत्पादनमा आधुनिक तथा रैथाने जातका व्यवसायलाई प्रोत्साहन दिने तयारी भएको छ । पालिकाले कृषि क्षेत्रमा किसानलाई अनुदानको व्यवस्था गरी कृषि क्षेत्रमा सहयोग पुर्याउँदै लाने भएको छ । पशुपालन र दूध उत्पादनमा अनुदानका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरी व्यावसायिकको आकर्षणलाई बढाउँदै जाने गाउँपालिकाको लक्ष्य छ । मासु पसलहरू विस्तारका लागि पालिकाले एउटा पसल विस्तारका लागि १ लाख अनुदानको व्यवस्था गरेको छ । काजीमान, चुलाचुली, सिधुवा, जोरपाटी र पञ्चमी बजारमा मासु पसल सञ्चालन गर्ने गरी बजेट व्यवस्थापन भएको अध्यक्ष लिम्बुले बताए । गाउँपालिकाले पर्यटन क्षेत्रअन्तर्गत रामजी त्रिशूले सामुदायिक वन क्षेत्रमा त्रिशूले पर्यटन क्षेत्र, धोजेडाँडा बहुसांस्कृतिक प्रतीक पार्क, हलहले पटेक डाँडालाई प्राथमिकतामा राख्दै आएको छ । वातावरणीय सौदर्यतालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर पर्यटकीय क्षेत्रमा वृक्षारोपण गर्ने, तालहरूको व्यवस्थापन गर्ने, वनभोज स्थलहरू निर्माणका साथै संस्कृति झल्कने वस्तुहरू निर्माण गर्दै जाने तयारी भएको छ । गाउँपालिकाले रकम विनियोजन गरी काम गर्ने तयारी गरेको छ । त्यस्तै पूर्वाधार क्षेत्रमा गाउँपालिकाले वडा कार्यालय भवनहरू नभएका वडाहरूमा कार्यालय निर