नेपाल एसबिआई बैंक लिमिटेडले नन्दी माध्यमिक विद्यालयलाई रु. १ लाख दश हजार नगद छात्रबृत्ति तथा एक थान फोटोकपी मेशिन सहयोग गरेको छ। उक्त विद्यालयबाट वि.सं. २०६९ को एसएलसी परीक्षामा उत्कृष्ट १० स्थान हासिल गर्ने विद्यार्थीहरुलाई जनही रु. ११ हजारका दरले उक्त छात्रबृत्ति प्रदान गरेको हो। विद्यालयमा मंगलबार आयोजित एक समारोहबीच बैंकका प्रबन्ध संचालक आलोककुमार शर्माले विद्यार्थीहरुलाई छात्रबृत्तिको रकम वितरण गरे। उक्त विद्यालयमा अध्ययनरत सुविधाविमुख विद्यार्थीहरुको हितलाई ध्यानमा राखी बैंकले एक अत्याधुनिक फोटोकपी मेशिनसमेत विद्यालयलाई सहायता स्वरुप उपलब्ध गराएको छ। उक्त फोटोकपी मेशिन बैंकका संचालक समितिका अध्यक्ष श्री हसना शर्माले विद्यालयका प्रधानाध्यापक श्री यदु अधिकारीलाई हस्तान्तरण गरेका थिए। प्रधानाध्यापक अधिकारीले नेपाल एसबिआई बैंकले प्रदान गर्दै आएको सहयोगले विद्यार्थीहरुलाई अध्ययन प्रति उत्प्रेरित गर्नमा ठूलो सघाउ पुगेको धारणा व्यक्त गरेका थिए। कार्यक्रमलाई सम्वोधन गर्दै संचालक समितिका अध्यक्ष हसना शर्माले बैंकले विद्यालयलाई गर्दै आएको सहयोगले विद्यालयका विद्यार्थीहरुलाई गुणात्मक र प्रतिस्पर्धी रुपमा उच्च शिक्षा हासिल गर्ने तर्फ हौसला प्रदान गर्ने धारणा व्यक्त गरिन। प्रबन्ध संचालक श्री आलोक कुमार शर्माले विद्यार्थीहरुको व्यक्तित्व विकासमा अध्ययनका अतिरिक्त शारीरिक र मानशिक स्वास्थ्यसमेतको अहम महत्व रहने विचार व्यक्त गर्दै त्यस तर्फ ध्यान पुर्याउन विद्यार्थीहरुलाई उत्प्रेरित गरेका थिए। उनले बैंकको सानो सहयोगले विद्यार्थीलाई उच्च शिक्षा हासिल गर्नमा सघाउ पुग्ने अपेक्षा गरेका थिए। बैंकले आफ्नो संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तरगत नन्दी माध्यमिक विद्यालयका एसएलसी विद्यार्थीहरुलाई विगत ४ वर्षदेखि लगातार छात्रबृत्ति प्रदान गर्दै आएको छ। बैंकले चालु वर्षको पहिलो ६ महिनामा रु. ५६ अर्ब ४४ करोड ५८ लाख निक्षेप संकलन गरी रु. ३२ अर्ब ३२ करोड ५६ लाख कर्जा प्रवाह गरेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २० प्रतिशत बढी खुद मुनाफा आर्जन गरेको छ। नेपाल एसबिआई बैंक, एस.बि.आई. को सहायक कम्पनी हो जसको यस बैंकमा ५५ प्रतिशत शेयर स्वामित्व रहेको छ भने बाँकी शेयर स्वामित्व स्थानीय साझेदार कर्मचारी संचय कोष (१५ प्रतिशत) र सर्वसाधारण शेयरधनी (३० प्रतिशत) को रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-19 15:10:05