४ माघ, काठमाडौं । निर्वाचन हारेर रन्थनिएको एकीकृत नेकपा माओवादीभित्र प्रचण्ड, बाबुराम भट्टराई, नारायणकाजी श्रेष्ठ र पोष्टबहादुर बोगटीको नेतृत्व असफल भएको निष्कर्ष निकाल्न थालिएको छ । तर, चार शीर्षनेतालाई प्रतिस्थापन गर्ने दोस्रो तहका नेताले पनि अहिलेसम्म ‘म पार्टी हाँक्न सक्छु’ भनेर आँट गर्न सक्ने अवस्था छैन । दशवर्षे जनयुद्वको सफल नेतृत्व गर्दै मुलुकलाई गणतन्त्रसम्म ल्याउन अहम् भूमिका खेलेका प्रचण्ड र बाबुरामलगायतका नेताहरुमा शान्ति प्रक्रियामा आएपछि एकपछि अर्को गर्दै सीमा देखिन थालेको छ । प्रचण्ड र बाबुरामका विश्वासपात्र भनिएका दोस्रा र्यांकका नेताहरुले नै अब चार नेता असफल भएको खुलेरै बताउन थालेका छन् । ‘उहाँहरुको सीमा देखिन थालेको छ । उहाँहरुले यहाँसम्म जे गर्नु भयो, त्यो ऐतिहासिक छ’ प्रचण्डका विश्वासपात्र मानिएका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने–‘अब पार्टी र क्रान्तिलाई अघि बढाउन दोस्रो र्यांकका नेताहरुले गुटबाट माथि उठेर उत्तराधिकारीको भूमिका खेल्नुपर्छ ।’ प्रचण्डका निकट भनिएका पूर्वपोलिटव्यूरो सदस्यहरु हरिबोज गजुरेल, जर्नादन शर्मा, लोकेन्द्र विष्ट र हेमन्तप्रकाश वलीलगायतका नेताहरुले नै यतिबेला प्रचण्डको आलोचना गर्न थालेका छन् । अनलाइनखबरलाई हालै दिएको अन्तरवार्तामा प्रचण्डपक्षका पूर्वपोलिटव्यूरो सदस्य लोकेन्द्र विष्टले खुलेरै भने–‘हामी पनि गुच्चा खेलेर आएका हैनौं, हामी चलाउँछौं । अब चारैजना बुढाहरुले आराम गर्नेतिर सोचे भयो ।’ प्रचण्डपक्षका मात्रै होइन, बाबुराम निकटका रुपमा चिनिएका टोपबहादुर रायमाझी, देवेन्द्र पौडेल, प्रभु साह, हेमराज भण्डारीलगायतका नेताहरु पनि डा. बाबुराम भट्टराईसँग यतिबेला सन्तुष्ट हुन छाडेका छन् । पूर्वसभासद तथा केन्द्रीय सदस्य हेमराज भण्डारी चारैजना शीर्षनेताले कार्यकारी नेतृत्वबाट हट्नुपर्ने र दोस्रो तहका नेताले सामुहिकरुपमा पार्टी चलाउनुपर्ने बताउँछन् । तर, चार शीर्षनेतालाई कार्यकारी पदबाट विदा गरेर संरक्षक बनाउन लगभग सहमत देखिएका दोस्रो ¥यांकका नेताहरुमा अबको उत्तराधिकारी को हुने भन्नेमा स्पष्टता देखिँदैन । प्रचण्ड र बाबुरामको विकल्प दिन सक्छौं भन्नेमा समेत उनीहरु प्रष्ट छैनन् । शायद यही आँटको अभावले हुनुपर्छ, दोस्रो तहका नेताहरु एकल नेतृत्वमा पार्टी नचल्ने भन्दै सामूहिक नेतृत्व प्रणालीबाट अघि बढ्नुपर्नेमा पक्षमा देखिएका छन् । ‘अब दोस्रो प्रचण्ड वा बाबुराम को बन्ने भनेर खोज्नुहुँदैन, सामुहिक टिमका आधारमा पार्टी चलाउनुपर्छ ।’ पूर्वसभासद एवं केन्द्रीय सदस्य हेमराज भण्डारी अनलाइनखबरसँग भन्छन् । प्रचण्ड बाबुरामसँगै पार्टी विसर्जन हुने खतरा शीर्ष चार नेताको सीमाबारे विलेषण गरिरहेका एक पूर्वपोलिटब्यूरो सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने–‘प्रचण्ड, बाबुरामले त पार्टीलाई यो ठाउँसम्म ल्याएकै हुन्, उनीहरु असफल भए भने दोस्रो तहका नेता समक्ष देखिनुपर्छ, अन्यथा एमाओवादी पार्टीको विसर्जनलाई अब भगवानले पनि रोक्न सक्दैन ।’ विगतमा प्रचण्ड निकट रहेका उनले थपे–‘अब प्रचण्ड र बाबुरामको योग्यतामाथि हैन, दोस्रो र्यांकका एमाओवादी नेताहरुको योग्यतामाथि बहस चलाउनुपर्ने भएको छ ।’ पार्टीमा नेतृत्व पुनस्थापनामा ढिलाइ भयो भने विसर्जनलाई रोक्न नसकिने उनको तर्क छ । ‘समयमै पहल गरिएन भने पार्टी भीरमा पुगिसक्छ, त्यसबेला जसले जिम्मा लिए पनि नेतृत्व गर्न सकिन्न, उनले भने– ‘त्यतिबेला प्रचण्डले सर्वहाराकरण गर्छु भनेर लंगौटी नै लगाएर हिँडे पनि कसैले पत्याउनेवाला छैनन् । जनतामा हामीप्रति विश्वास गुमिसकेको हुनेछ । हरेक कुराको समय हुन्छ, समय घर्केपछि पहलकदमी आफूसँग रहन्न ।’