भरतमोहन अधिकारी अर्थमन्त्री हुँदा उर्लाबारी गाविससँगै मुलुकका ४१ स्थानलाई नगरपालिका घोषणा गरिएको थियो वार्षिक बजेट भाषणमार्फत। २०६८ साउन १ गतेदेखि लागू हुने गरी सरकारले ती स्थानमा नगरपालिकाकै हैसियतमा जनतामाथि करको दायित्वको बोझ थप्यो। जग्गा कारोबारबापत गाविसलाई जनताले तिर्दै आएको करमा एक प्रतिशत बृद्धि भएर चार प्रतिशत पुग्यो। अधिकारीको कार्यकाल सकिएपछि वर्षमान पुन अर्थमन्त्री बने। नगरकै रुपमा कर संकलनलाई निरन्तरता दिइयो। उक्त आर्थिक वर्षमा घोषित नगरपालिका कार्यान्वयनको बाटो पर्खेर बस्यो। त्यसयता बनेको चुनावी सरकारको प्राथमिकतामै परेन नगरपालिका कार्यान्वयन। अहिलेसम्म आइपुग्दा नगरपालिका घोषणा घोषणामै सीमित हुन पुगेको छ। नगरपालिका बन्न योग्य स्थानहरूमा न नगर संरचनाको अभ्यास थालनी भयो, न पूर्वाधार निर्माणमा चासो दियो सरकारले। स्थानीय निकायको निर्वाचन हुने अवस्था आए नगरपालिका घोषणा भएका स्थानलाई नयाँ संरचनामा विकसित गराएर वा पूरानै अवस्थामा फर्काएर चुनाव गराउने? समस्या निम्तिने अधिकारीहरू बताउँछन्। एउटा दल सरकारमा हुँदा उसले मुलुक विकासका लागि ल्याएको योजना अर्को दल सरकारमा पुगेपछि बेवास्ता गर्ने प्रवृत्ति विकसित भएका कारण घोषित नगरपालिकाका स्थानीयमा तीब्र आक्रोश व्यक्त हुनपुगेको छ। 'यो सबै राज्यको लाचारी हो,' एमाले स्थानीय कार्यकर्ता गंगा बास्तोला भन्छन्, 'यहाँका जनताबाट नगरपालिकाको रूपमा उठाइएको कर बेपत्ताजस्तै बनेको छ।' स्थानीयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०६८/६९ मा जग्गाको रजिष्ट्रेशन गर्दा मालपोत कार्यालयमा उर्लाबारी क्षेत्रबाट जनताले तिरेको कर एक करोड २७ लाख पुगेको थियो। अर्को आर्थिक वर्षमा सोही बराबरको रकम उठेको अनुमान छ। नगरपालिका कार्यान्वयन तुहिएपछि त्यो रकम 'बेपत्ता सूची'मा छ। 'नगरपालिका बन्नु कहिले–कहिले सरकारले करको दायित्व बढाएर जनतालाई दुःख दिने कामबाहेक केही गरेन,' उर्लाबारी–४ का स्थानीय शमशेर लिम्बू भन्छन्, 'त्यो रकम जनताले कसरी फिर्ता पाउने?' नगरपालिका बन्ने आशामा रहेका यहाँका स्थानीयले त्यो छाँटकाँट सुरु हुन नसकेपछि बारम्बार आन्दोलन गरेका थिए। जिल्ला विकास समिति र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा पटक–पटक डेलिगेशन गए। तर नगरपालिका कार्यान्वयन दिनदिनै फास्सफुस्स बन्दै गयो। 'दुई करोडभन्दा बढी रकम सरकारको खातामा पुगेको छ भन्ने सुनेका छौं,' नगरपालिका कार्यान्वयन संघर्ष समिति अध्यक्ष वीरबल थापा भन्छन्, 'नगरपालिका बन्न यहाँको भौतिक पूर्वाधार र जनसंख्याको हिसाबले रोकेको छैन, तर सत्तामा पुग्ने दलमा कहिल्यै पुराना योजना कार्यान्वयन गर्ने इच्छाशक्ति देखिएन।' नगरपालिका बनेपछि निर्माण गर्ने भनिएका यहाँका पुलपुलेसा, बाटोघाटो र बिजुलीबत्तीका योजना अलपत्र अवस्थामा पुग्दा जनताले हैरानी खेप्नुपरेको थापा बताउँछन्। उनका अनुसार चार महिनायता जग्गा कारोबारमा उठाइँदै आएको थप एक प्रतिशत कर सरकारले फिर्ता लिएको छ। उक्त रकम फिर्ता गराउन स्थानीय निकायले वास्ता गरेको छैन। 'कि नगरपालिका कार्यान्वयन हुनुपर्यो, हैन भने हामीले तिरेको कर फिर्ता गरेर यहाँको विकास निर्माणमा खर्च गर्नुपर्छ भन्ने हाम्रो माग हो,' थापा भन्छन्, 'हामीले जिल्ला विकास समितिलाई यही भनिरहेका छौं।' जिल्ला विकास समितिका अनुसार सस्तो लोकप्रियताका लागि विकासका मूल फुटाउने नारा पस्किने राजनीतिक दल नै नगरपालिका कार्यान्वयनमा जिम्मेवार नहुँदा यस्तो अवस्था सिर्जना भएको हो। 'जनताले तिरेको कर सरकारकै खातामा सुरक्षित छ,' जिविस मोरङका योजना अधिकृत खड्ग राई भन्छन्, 'नगर बन्ने सपनामा बसेका जनता हामीलाई कराउँछन्, हामी जव