चर्को सेवा शुल्क लिएर श्रमिक भर्ना गर्ने बहुराष्ट्रिय कम्पनीको सेवा र उत्पादनलाई लिएर आलोचना हुन थालेपछि यस्ता रोजगारदाताले शून्य लागत कार्यान्वयन नभए श्रमिक माग नगर्ने नीति लिन थालेका छन् । खाडी मुलुक र मलेसियाका रोजगारदाताले शून्य लागत कार्यान्वयन नभए श्रमिक माग नगर्ने जनाउँदै पूर्ण रूपमा शून्य लागत कार्यान्वयन गर्नुपर्ने जनाउँदै नेपालका मेनपावरसँग सम्झौता गर्न थालेका छन् । हालै मलेसियाको माइ टेक एसेम्ब्ली नामक रोजगारदाताले नेपालको ह्वाइट हर्स रिक्रुटमेन्ट मेनपावरसँग शून्य लागत पूर्ण पालना गर्न सम्झौता गरेको छ । उपभोक्ता र अन्तर्राष्ट्रिय जगतले चर्को सेवा शुल्कमा नेपाली श्रमिक भर्ना गर्ने रोजगारदाताको उत्पादन र सेवा बहिष्कार गर्ने नीति लिएपछि रोजगारदाता र रिक्रुटमेन्ट एजेन्सीबीच सम्झौता हुन थालेको हो । पूर्वसचिव एवं श्रमविद् पूर्णचन्द्र भट्टराईले खाडी र मलेसियाका रोजगारदातालाई अन्तर्राष्ट्रिय जगतले निगहरानी गरिरहेका कारण पनि भर्ना प्रक्रियामा शून्य लागतलाई कडाइका साथ हेरिएको बताए । ‘इथिकल रिक्रुटमेन्ट’ अन्तर्गत रहेको शून्य लगातलाई नेपालले धेरै लामो समयदेखि लागू गरेको भए पनि केही मेनपावरले नक्कली एजेन्ट खडा गरेर चर्को सेवा शुल्क लिँदै आएका छन् । “ठूला रोजगारदाताले शून्य लागतलाई कडाइ गरिरहेका बेला नेपालले पनि यसको पूर्ण कार्यान्वयनका लागि मेनपावरसँग सहकार्य गरेर अघि बढ्ने अवसर आएको छ,” पूर्वसचिव भट्टराईले भने, “पछिल्लो समय श्रम गन्तव्यले समेत आफ्नो श्रम कानुनमा भएको शून्य लागतलाई कार्यान्वयन गर्न चासो देखाएका छन् ।” खाडी तथा मलेसियामा रहेका ठूला रोजगारदातामाथि श्रमिक अधिकारकर्मी र ठूला क्रेताले चर्को सेवा शुल्कमा श्रमिकलाई काम लगाएको जनाउँदै सेवा र उत्पादन प्रयोग नगर्ने नीति लिन थालेपछि यसको असर श्रमिक भर्ना प्रक्रियामा देखिएको छ । हालै मलेसियामा रहेको अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनी माइ टेक र एसेम्ब्ली एसडिएन बिएसडीले शून्य लागतमा नेपाली कामदार लैजानका लागि सम्झौता गरेको छ । माइ टेक र एसेम्ब्ली एसडिएन बिएसडीले आफ्नो कम्पनीमा कामदारलाई शून्य लागतमा लैजानका लागि नेपालको ह्वाइट हर्स रिक्रुटमेन्ट प्रालि मेनपावरसँग सम्झौता गरेको हो । सम्झौतापत्रमा माइ टेक र एसेम्ब्ली एसडिएन बिएसडीका तर्फबाट एचआर निर्देशक माइकल लि र ह्वाइट हर्स रिक्रुटमेन्ट प्रालिका तर्फबाट अध्यक्ष सागर गिरी र सिईओ राजन श्रेष्ठले हस्ताक्षर गरेका हुन् । सम्झौताअनुसार ती कम्पनीमा यहाँको उक्त मेनपावर कम्पनीमार्फत शून्य लागत अर्थात् एक रुपैयाँ पनि नतिरी कामदार मलेसिया जान पाउनेछन् । मलेसियाको यो कम्पनीले पहिलो चरणमा एक हजार श्रमिक लैजाने जनाएको छ । ह्वाइट हर्स रिक्रुटमेन्ट प्रालि मेनपावरबाट पहिलो चरणमा १ हजार कामदार मलेसिया जान पाउने र केही समयमै थप एक हजार कामदार मलेसिया लैजाने कम्पनीका एचआर निर्देशक माइकल लिले जानकारी गराए । छनोट भएर मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको सम्पूर्ण खर्च कम्पनीले बेहोर्ने लिले बताए । “कामदारको सुरक्षा र स्वास्थ्यका बारेमा हामी अत्यन्त सजक रहेका छौं,” उनले भने, “नेपाली श्रमिक र मलेसियाका श्रमिकका बीचमा पारिश्रमिक तथा अवसरमा कुनै विभेद हुने छैन ।” रेस्पोन्सिबल बिजनेस एलायन्स (आरबीए)मा आवद्ध एचआर निर्देशक माइकल लिको मलेसियालगायत देशमा विविध उद्योग छन् । मलेसियामा मात्रै दुई उद्योगका ४ प्लान्ट रहेका छन् । यो कम्पनीमा विभिन्न देशका गरी ३ हजारभन्दा बढी श्रमिक कार्यरत छन् । एचआर निर्देशक लिले श्रमिकको आरामदायी बसोबासका लागि आफ्नै अपार्टमेन्ट रहेको जनाउँदै नेपाली कामदार इमान्दार, प