नेपालमा वैदेशिक तथा स्वदेशी लगानीको प्रवद्र्धनमा बौद्धिक सम्पत्ति प्रमुख चुनौती बनेको छ । सूर्य नेपाल, कान्साई नेरोल्याक अनि बर्जर पेन्ट्सलगायत नेपालमा हाल कार्यरत वैदेशिक लगानीकर्ताहरू तथा लोकप्रिय नेपाली ब्रान्ड गोल्ड स्टार जुत्ता उत्पादक किरण सुजजस्ता स्वदेशी लगानीकर्ताहरू आफ्नो बौद्धिक सम्पत्ति संरक्षण गर्न नसकेका कारण पीडित छन् । उद्योगीहरू आफ्नो उद्योगको विस्तारमा खर्चनुपर्ने समय तथा पैसा अड्डा–अदालतमा मुद्दा खेपेर खर्च गर्न बाध्य छन् । त्यसैले सरकारले यसमा निजी क्षेत्रलाई सहजीकरण गर्न तथा उद्योगीलाई अड्डा–अदालत धाउनु नपर्ने गरी कानुनी संरक्षण प्रदान गर्न आवश्यक छ । नेपालमा बौद्धिक सम्पत्तिको कानुन नभएको भने होइन । करिब ५७ वर्षअगाडि बनेको कानुनले आजका समस्यालाई समाधान गर्न नसकेको हो । त्यसैले निजी क्षेत्र, विज्ञलगायतका सरोकारवालाहरूले बौद्धिक सम्पत्ति संरक्षणका लागि समयसापेक्ष कानुन निर्माणमा जोड दिएका छन् । बौद्धिक सम्पत्ति अधिकार आजको युगमा सबैभन्दा महŒवपूर्ण किन पनि हो भने वर्तमान विश्व पाँचौं औद्योगिक क्रान्तितर्फ उन्मुख रहेको छ । तर, नेपालमा पाँच दशकभन्दा पुरानो कानुनको अभ्यास भइरहेकाले गर्दा पछिल्लो समय उत्पन्न भएका बौद्धिक सम्पत्तिका मुद्दाहरूको निराकरण तथा समाधान हुन सकेको छैन । विश्वमा कुल अर्थतन्त्रको एकतिहाइ भाग बौद्धिक सम्पत्तिमा आधारित भए पनि नेपालमा भने समयसापेक्ष कानुन तर्जुमा हुन नसक्दा यो क्षेत्रले गति लिन सकेको छैन । सरकारले पछिल्लो तीन वर्षदेखि बौद्धिक सम्पत्तिसम्बन्धी विधेयकको मस्यौदा तयार गरेको भए पनि कानुन निर्माणमा तदारुकता नदेखाएका कारण नेपालमा बौद्धिक सम्पत्तिको संरक्षण र संवद्र्धनमा हुन नसकेको हो, जसका कारण पनि वैदेशिक तथा स्वदेशी लगानीकर्ताहरू धेरै पीडित हुन पुगेका छन् । त्यसैले सरकारले समयसापेक्ष कानुन निर्माणमा ढिलाइ नगरी तदारुकताका साथ समयसापेक्ष कानुन ल्याएर उद्योगी तथा व्यवसायीको संरक्षण गर्नु आवश्यक छ । नेपालमा प्रशस्त लगानीको सम्भावना र अवसर हुँदाहुँदै पनि बौद्धिक सम्पत्ति संरक्षणका लागि समयसापेक्ष कानुन निर्माण हुन नभएकाले गर्दा लगानी भित्रिन नसकेको यथार्थका बीच सरकारले सक्रियता देखाउनु अत्यावश्यक भएको हो । कानुन समयसापेक्ष बनाउन सरकारले सरोकारवालासँग सहकार्य गर्न पनि आवश्यक छ । तर, बौद्धिक सम्पत्ति संरक्षणसम्बन्धी विधेयकको मस्यौदामा सरकारले सरोकारवाला निकायसँग छलफल नगरेको गुनासो निजी क्षेत्रको छ । किनकि सरोकारवाला निकायसँगको छलफल तथा समन्वयमा आएका कानुन तथा नियमहरू मात्र प्रभावकारी कार्यान्वयन, लाभदायी र आर्थिक विकासका लागि सहयोगी हुन्छन् । आशा छ, सरकारले यसमा ध्यान दिने नै छ । संविधानमा नै व्यवस्था गरिएको बौद्धिक सम्पत्तिको अधिकारको संरक्षण सरकारको दायित्व पनि हो । नेपालमा फितलो तथा समयसापेक्ष कानुन निर्माण हुन नसक्दा विश्वमा ख्याति कमाएका ब्रान्डको नाम राखेर व्यापार व्यवसाय सञ्चालन भइरहेको छ । यसले गर्दा नेपाल भित्रिने लगानी तथा उद्योगहरू प्रभावित भएका छन् । यसका साथै, बौद्धिक सम्पत्तिका बारेमा धेरै जनचेतना नभएका कारण जनचेतना बढाउन यसको प्रचारप्रसार गर्न पनि जरुरी छ । जसले गर्दा नेपालमा लगानीमैत्री वातावरण भएको सन्देश दिन सकिन्छ । बौद्धिक सम्पत्तिअन्तर्गत प्रतिलिपि अधिकार र प्याटेन्ट, डिजाइन तथा ट्रेडमार्कजस्ता विषय रहेका कारण पनि यो अलि प्राविधिक विषय हो । त्यसैले बौद्धिक सम्पत्तिलाई पूर्वसर्तका रूपमा विकास गर्न सकिएमा प्रविधि हस्तान्तरण, पूर्वाधारमा लगानी र साना तथा मझौला उद्योगको प्रवद्र्धन गर्न सहज