कुनै पनि कुरा एउटा दृष्टिले हेर्दा एउटा बास्तविकता देखिन्छ भने अर्को दृष्टिकोण ले हेर्दा अर्को बास्तविकता | एउटा दृष्टिकोणले हेर्दा रामेश्वर खनालका कुराहरू तर्कसंगत लाग्लान तर वास्तविकता त्यो भन्दा फरक छ | हो पेट्रोल , डिजेल , एल.पि.जी. का धेरै प्रयोग कर्ता शहरमै बस्छन | अधिकतर काठमाण्डौमा बस्छन | रामेश्वर खनालले भन्नु भएको छ | काठमाडौंका बासिन्दाले धेरै पेट्रोलियम पदार्थ प्रयोग गर्छन भनिएको छ , तर केन्दीकृत शासनप्रणाली भएको हाम्रो जस्तो देशमा के त्यो मूल्य वृद्धिले काठमाडौँलाई मात्र असर गर्छ | उदाहरणको लागि :- धेरै जसो शिक्षण सस्थाहरु काठमाडौँ मै छन् । दुरदराजबाट बिद्यार्थीहरु पढ्न आउछन् । अब के त्यो मूल्य बृद्धिले काठमाडौंमा बस्ने शिक्षकलाई असर पार्दैन। के त्यसले शिक्षकको मासिक बजेटमा असर गर्दैन । डिजेल पेट्रोलको भाउ बढेपछि सामानको भाउ बढने गर्छ । त्यसपछि पक्कै पनि पुरानो बजेट ले पुग्दैन | शिक्षकहरुको बजेटनै नपुग्ने भएसी के त्यो शिक्षण सस्थाले आफ्नो शुल्क बढाउँदैन । अनि त्यसले बिधार्थीको बजेटमा असर गर्छ अनि त्यो बजेट पुरा गर्ने त फेरी गाउमा दाउरामा खाना पकाउने आमा र बा ले हो । यो त एउटा प्रतिनिधि उदाहरण मात्र हो । दुर्गममा मुल्यबृद्धिको असर पर्दैन, एसको असर शहरमा मात्र हुन्छ भन्नु अर्को गलत कुरा हो । गाउँमा पुग्ने प्रत्येक बस्तु गाडी चढेर जान्छन् । अनि गाडीको मालसामान संगै मूल्यबृद्धि को असर पनि गाउँ पुग्छ । शीर्षकमा भनिएको छ " आमा गाउँमा दाउराले पकाउनी, छोरो शहरमा तेलको भाउलाई आन्दोलन चलाउनी!" अर्थशास्त्रमा प्रत्येक सम्बन्धहरु प्रत्यक्ष हुदैनन केहि अप्रत्यक्ष सम्बन्धहरु पनि हुन्छन् । त्यहि भएर अर्थशास्त्रका धेरै थ्योरीको पछाडि "अन्य कुरा यथावत रहेमा " भन्ने जोडिन्छ । यो कुरो तपाई जस्तो पढेको मान्छेलाई प्रथम र तेस्रो सेमेस्टरमा अर्थशास्त्र पढेको मान्छेले सम्झाउनु पर्ने होइन । यी त भए प्रभाव का कुरा अब विकल्प पक्कै पनि आयल निगमलाई दुरुस्त पार्दा मूल्यमा खासै फरक नआउला । पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा भारतको विकल्प खोज्नुपर्छ । भूपरिवेष्ठित राष्ट्रको हिसाबले पाउने पारबहनको अधिकार भारतसँग माग्न सक्नु पर्छ सरकार मा बस्ने हरुले। पारबहन अधिकार माग गरि हामी भारतको कलकत्ता बन्दरगाहभन्दा बंगलादेशबाट सस्तोमा ल्याउन सक्छौ । कलकत्ताबाट नेपाल ल्याउदा ५-६ ओटा राज्यमा तिर्नु पर्ने कर र यातायात शूल्क घट्नेछ जसबाट पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य कम गर्न सकिन्छ ।नेपाल र बंगलादेश को दुरी जम्मा १३ किमी को छ | पेट्रोलियम पदार्थको खपत घटाउन हामी सानो माइक्रोबसको सट्टा दुई तल्ले बस संचालन गरी सवारी जाम घटाऊन सक्छौ । मानिस आफूले चाहेको ठाउँमा भिडमा नकोची समयमा र कम पैसा गन्तव्यमा पुग्न सक्ने अवस्था सिर्जना गर्न सकेको खण्डमा निजी गाडीको प्रयोग कम भै पेट्रोलियम पदार्थको खपत कम हुन्थ्यो | जसबाट निगमको घाटा पनि कम हुन्छ | सरकारमा बस्नेले देशमा उत्पादन हुदैन भनेर मूल्य वृद्धिको समर्थन गर्ने र विद्यार्थीले बन्द गर्ने अनि पछि आन्दोलन लाई बार्गेनिङमा टुंग्याउने गर्नु भन्दा यी र यस्ता विकल्प बारे सोच्ने कि ? यस्तो छ रामेश्वर खनालको लेख आमा गाउँमा दाउराले पकाउनी, छोरो शहरमा तेलको भाउलाई आन्दोलन चलाउनी! प्रकाशित मिति: 2014-03-19 23:03:18