दसैंलगायत चाडपर्व आउन थालेका कारण सरकारले हरेक वर्षझैं सस्ता पसलहरू सञ्चालन गर्ने भएको छ । नेपाल खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी तथा साल्ट ट्रेडिङमार्फत सरकारले १ असोजदेखि चाडपर्वलक्षित गरी छुटमा खाद्यान्न बेच्ने भएको हो । घिउ, तेल तथा नुन एवं खाद्यान्नमा दसैंका लागि २ देखि १० रुपैयाँसम्म प्रतिकेजी छुट गर्ने सरकारको तयारी छ । तर, पछिल्लो समय गत आवदेखि विभिन्न कारणले महँगी बढ्दै गएको छ, जसका कारण निश्चित आय भएका मध्यम वर्ग बढी पीडित छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकको अध्ययनअनुसार पनि दसैंमा १४ प्रतिशतबराबरको मुद्रास्फीति हुने अनुमान छ । कोरोना संक्रमणबाट बिस्तारै तंग्रिन थालेको अर्थतन्त्रमा रूस तथा युक्रेन युद्धका कारण थप चाप परेको थियो । युद्धले एक स्थानबाट अर्को स्थानसम्म मानिसको आवागमनमा त बाधा पर्यो नै, खाद्यान्नलगायतका वस्तुहरूको विश्व व्यापारमा पनि थप दबाब पर्यो, जसका कारण विश्व बजारमा नै तेल, पेट्रोलियम पदार्थ, गहुँलगायत खाद्यान्न वस्तुहरूको भाउ बढ्यो । माग बढिरहने तथा आपूर्ति कम हुन थालेपछि बजारमा भाउ बढ्नु स्वाभाविक भए तापनि नेपालमा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमाथि पनि दबाब परेका कारण सरकारले नै आयात निरुत्साहन गर्यो, जसले बजारमा आयातित वस्तुको माग तथा आपूर्तिबीच असन्तुलन भएका कारण नेपालमा महँगी बढ्न झन् सघाउ पुग्यो । बाह्य कारणका साथसाथै आन्तरिक रूपमा पनि नेपालका आफ्ना उत्पादन नभएका कारण तथा मुलुकको उत्पादकत्व पनि घटेका कारण बजारमा थप दबाब पर्यो । नेपाली उपभोक्ताले विगत सात वर्षकै उच्च महँगी पनि बेहोर्नुपर्यो । बिस्तार स्थिति सहज बन्दै आउन थालेको बेलामा दसंैलगायत चाडपर्वका लागि आएका लत्ताकपडा तथा फलफूल कोरोना जोखिमको कारण देखाउँदै चिनियाँ पक्षले एकतर्फी नाकाबन्द गर्दा त्यसले पनि नेपाली उपभोक्ता झन् मर्कामा पर्ने भएका छन् । करिब एक महिनादेखि चिनियाँ पक्षले बिनापूर्वसूचना नेपालतर्फको सिमाना बन्द गरिदिँदा सयौं मालवाहक ट्रक तथा कन्टेनर चीनतर्फ अलपत्र भएका छन्, जसका कारण चाडपर्वअगाडि सामान नआइपुग्ने तथा आए तापनि भारततर्फबाट घुमाएर ल्याउँदा यसपटक दसैं महँगो हुन जाने देखिन्छ । हाल केरुङ तथा तातोपानीतर्फ गरेर करिब ४ सय मालवाहक कन्टेनर सामान लोड गरेर बसेका छन् । नेपाल सरकार तथा नेपालका कुनै पनि राजनीतिक दललाई यसमा चासो छैन । आफ्ना सामान फसेका हुनाले व्यापारीले हारगुहार गरिरहेका छन्, तर सरकार एवं राजनीतिक दललाई भने नागरिकका बारेमा सोच्ने फर्सद नभएको उनीहरूको आरोप छ । कतिपय कन्टेनरमा सड्ने तथा कुहिने फलफूलजस्ता वस्तु भएका कारण व्यापारीले आफ्नो लगानी तथा बजार गुमाउने अनि उपभोक्ताले महँगो तिर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । सरकारले चिनियाँ पक्षसँग दोहोरो संवाद गरी सामान ल्याइदिने वातावरण बनाउन आग्रह गरे पनि कोरोना संक्रमण घटेपछि सहज हुने आश्वासनमात्रै पाएका छन् । सरकारले यसबारेमा केही नबोले पनि सत्तारूढ नेपाली कांग्रेसकी सांसद सुजाता कोइरालाले प्रतिनिधिसभामा चीनसँगका दुईवटा उत्तरी नाकाको समस्या कूटनीतिक संवादमार्फत समाधान गर्न सरकारसँग माग गरेकी छन् । चीनसँगका दुईवटै नाका, रसुवा तथा तातोपानी लामो समयदेखि बन्द हुँदा व्यापार–व्यवसाय प्रभावित भएकोमा व्यवसायी मर्कामा परेकाले उनले समस्या समाधान गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराइन् । तर, सरकार तथा राजनीतिक दललाई चीनसँग कूटनीतिक पहल गर्न चासो नभएको देखिन्छ । अन्य विविध विषयमा बेला न कुबेला लगातार राजनीतिक प्रशिक्षण लिने बानी लागेका नेपाली राजनीतिक दलले नागरिकलाई मर्का पर्दा बोल्न भने सक्दैनन् । राष्ट्रियताले ओतप्रोत भएर हरेक दि