४ माघ, काठमाडौं । काठमाडौं उपत्यकाको विस्तारित सडक निर्माण समयमा सिध्याउन सरकार सक्रिय भएको छ । सडक भत्काएर समयमा निर्माण गर्न नसकेको भन्दै सर्वत्र विरोध हुन थालेपछि सरकार छिट्टै निर्माण सम्पन्न गर्न सक्रिय भएको हो । काठमाडौं विस्तारित सडक उच्चस्तरीय अनुगमन समितिले शनिबार विहान सडक निर्माणको स्थलगत निरीक्षण गर्यो । निरीक्षणका क्रममा समितिका संयोजक कृष्णहरि बास्कोटाले सडक निर्माणको काममा आलटाल तथा हेलचेक्राईं नगर्न र तोकिएको अवधिभित्र निर्माण कार्य सम्पन्न गर्न सम्बन्धित पदाधिकारीलाई निर्देशन दिए । टोली रामशाह पथस्थित ट्राफिक प्रहरी कार्यालयबाट निरिक्षणमा निस्किएको थियो । कमलादी कृष्ण पाउरोटी चोकबाट जय नेपाल सिनेमा हलसम्मको बाटोमा रोलिङ्गको काम भइरहेको र केही घर भत्काउन बाँकी रहेकोमा सचिव बास्कोटाले १० दिनभित्र सडक क्लियर गरी अगाडी बढ्न निर्देशन दिए । टोलीले लाजिम्पाट खानी विभाग अगाडीको सडकमा अण्डरग्राउण्ड केबलीङ्गको काम सम्पन्न भएको, वेश कोर्षका लागि सामाग्री थुपारीएको र निर्माण उपकरणहरु सडकमा भेटाएको थियो । बास्कोटाले पानीपोखरी सम्म छिट्टै कालोपत्रे गर्न आग्रह गरेकामा डिई श्याम खरेलले फागुनको दोस्रो हप्ताभित्र कालोपत्रे भइसक्ने बताए । पानीपोखरी-महाराजगञ्ज सडकमा चार खण्डमध्ये तीन खण्डमा कालोपत्रे गरी एक खण्ड अण्डरग्राउण्ड केवलीङ्गको निमित्त छोडिएकोमा विद्युत प्राधिकरणका पदाधिकारीहरुले यही माघभित्र सम्पूर्ण काम सम्पन्न गर्ने आवश्वासन दिएका थिए । महाराजगञ्ज-बुढानिलकण्ठ सडकमा नाली बन्दै गरेको, कर्बस्टोन राख्ने काम भइरहेकामा डिई श्याम खरेलले आगामी चैत मसान्तभित्र बुढानिलकण्ठसम्म कालोपत्रे गरिसक्ने आश्वासन दिए । ठाँउ-ठाँउमा लत्रेको तार हटाउन बास्कोटाले निर्देशन दिएपछि ट्राफिक प्रहरीले दुई दिनभित्र त्यस्ता तार हटाउने भएको छ । अनुगमन टोली महाराजगञ्ज, शितल निवास, बालुवाटार, गैह्रीधारा, रानीगञ्ज, प्रहरी हेडक्वाटर, भाटभटेनी, टङ्गाल, नक्साल भगवती, ल्होत्से चोक, भगवतीबहाल, ज्ञानेश्वर, सानोगौचर, मानदेवमार्ग, कालोपुल हुँदै मित्रपार्क पुगेको थियो । साथै, टोली गौशाला, बत्तीसपुतली, पुरानो बानेश्वर, नयाँ बानेश्वर चोक हुँदै शंखमुलतर्फ निरिक्षणमा जाँदा सम्पूर्ण कालोपत्रे भइसकेको भेटियो । टोली माइतिघर मण्डेलादेखि तिनकुने सम्मको सडक निरिक्षणमा पुगेको थियो । बास्कोटाले मण्डेलादेखि एभरेष्ट होटल खण्डमा छिट्टै बृक्षरोपणको काम गर्न र एभरेष्ट होटलदेखि तिनकुनेसम्मको सडक खण्डको निर्माण व्यवसायीलाई छिटो काम गर्न पुच्छर निमोठ्न आग्रह गरे । त्यसपछि, अनुगमन टोली माइतीघर भद्रकाली सडक निरिक्षणमा पुगेको थियो । ५ सय ५७ मिटरको सो सडकमा एक सय ४० मिटर बेस कोर्षको काम सम्पन्न भइसकेको बाँकी दुई सय मिटरमा माघ भित्रै बेश कोर्ष गरी कालोपत्रे गरिसक्ने बताइएको छ ।