डा. उपेन्द्र देवकोटाकी छोरी अपहरणदेखि दर्जनौँ डकैती काण्डका नाइके गोकुल गिरी नयाँ श्रीमतीका साथ ससुरालीमा सुतिरहेका थिए । काठमाडौंबाट गएको प्रहरीले विराटनगरस्थित उनको ससुरालीको ढोका ‘नक’ गर्दा मंगलबार बिहान करिब चार बजेको थियो । गिरीले ढोका खोल्नासाथ आफ्ना हात हत्कडी लगाउन अगाडि सार्दै प्रहरीलाई भने, ‘तपार्इंहरूले १/२ बजे घरमा छापा हान्ने होइन, किन ढिला आउनुभएको ?’ प्रश्नले गिरी कतिसम्म पेसेवर अपराधी हुन् भन्ने प्रस्ट पार्दछ । धेरै समय भारतमा बस्ने र कहिलेकाहीँ नेपाल आउने गिरी पाँच वर्षदेखि प्रहरीसँग लुकामारी गर्दै आएका थिए । तर, उनको धन्दा निरन्तर चलिरहेको थियो । यसबीचमा उनले पूर्वराजपरिवारका सदस्यदेखि ठूला व्यापारीसम्म धेरैको घरमा डकैती मारिसकेका थिए । तर, महानगरीय प्रहरी परिसरबाट इन्स्पेक्टर कुमोध ढुंगेलको नेतृत्वमा गएको टोलीले उनलाई फन्दामा पारेको हो । गिरीको टोलीले डा. उपेन्द्र देवकोटाकी छोरी मेघाको अपहरण गरी एक करोड ३० लाख फिरौती लिएर छाडेको थियो । १९ साउन ०६५ मा उनले मेघाको अपहरण गरेका थिए । प्रहरीले अनुसन्धान गरिरहेकै वेला फिरौती लिएर उनी भाग्न सफल भएका थिए । हुलिया बदलेर नेपाल–भारत गर्दै आएका उनले तीन महिनाअघि बिहे गरेको खुलेको छ । परिचय ढाँटेर बिहे गरी उनी विराटनगरस्थित ससुरालीमा बस्दै आएको सूचनाका आधारमा प्रहरीले उनलाई पक्राउ गरेको हो । नाम सानुकाजी महत र घर दाङ भएको भन्दै उनले केटीपक्षलाई झुक्याएका थिए । पक्राउ परेपछि मात्र श्रीमती र ससुरालीले वास्तविकता थाहा पाएका छन् । मंगलबार बिहान चार बजे सुतिरहेको अवस्थामा प्रहरीले पक्राउ गरेपछि आफ्नो ज्वाइँ अपहरणमा परेको भन्दै उनीहरू स्थानीय प्रहरीचौकीमा समेत पुगे । तर, ज्वाइँ देशकै कुख्यात र फरार अपराधी रहेको थाहा पाएपछि उनीहरू पनि स्तब्ध भएका छन् । १५ वर्षको आपराधिक यात्रा कहिले राजेश क्षेत्री त कहिले सानुकाजी महतको नामले चिनिने गोकुल गिरी १५ वर्षदेखि पेसेवर रूपमा अपराधमा सक्रिय छन् । १५ वर्षअघि नक्सालस्थित प्रेम गोयलको घरमा उनले डकैती गरे, तर प्रहरीलाई झुक्याउन सफल भएनन् । पक्राउ परे र एक वर्ष जेल परे । छुटेलगत्तै लैनचौरमा एक व्यवसायीको घरमा फेरि डकैती गरे । त्यतिखेर पनि प्रहरीलाई छल्न सकेनन् । पक्राउ परे र पाँच वर्ष जेल परे । यसरी ६ वर्ष जेल परेर निस्किएपछि उनी सुध्रनुका सट्टा झन् खुँखार अपराधीका रूपमा देखापरे । युनाइटेड एकेडेमीकी सञ्चालककी छोरीलाई बन्धक बनाई पैसा असुले । त्यस्तै डा. जगदीश वैद्यको घरमा डकैती र उनलाई अपहरण गरी फिरौती असुले । उनीहरूले डा. उपेन्द्र देवकोटाकी छोरीको अपहरण गरी फिरौती असुले । यसबीचमा उनीहरूले थुप्रै चिकित्सक तथा व्यापारीलाई धम्क्याएर असुली गरेको प्रहरी अधिकारीहरू बताउँछन् । उनीहरूले घरमा डकैती गर्ने र अपहरण गरेर फिरौती असुल्ने गरिरहे, तर धेरै पीडितले प्रहरीमा उजुरी नै गर्न सकेनन् । डा. देवकोटाकी छोरीको अपहरणको समाचार भने मिडियामा सार्वजनिक भयो, प्रहरीले पिछा गरेपछि गिरी भारत भागे । त्यसवेला उनको भागमा करोडभन्दा बढी रकम जम्मा भइसकेको थियो । केही वर्ष भारतमा लुकेपछि उनी पुरानै धन्दामा फर्किए । १८ भदौ ०५९ मा ललितपुरको धापाखेलस्थित दिनेश श्रेष्ठको घरमा हतियार देखाई उनीहरूले डकैती गरेका थिए । श्रेष्ठको घरमा उनीहरूले १६ लाख रुपैयाँबराबरको डकैती गरेका थिए । सो घटनामा संलग्न पृथ्वीबहादुर लिम्बू र सेवा तामाङ पक्राउ परेपछि मात्र प्रहरीले मोस्टवान्टेड गिरी डकैती धन्दामा फर्किएको थाहा पाएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-03-20 06:53:53