धेरैअघि बिबिसी नेपाली सेवामा सुनेको कुरा पुर्व-अर्थसचिव रामेश्वर खनालको लेखमा हुबहु परेको छ र त्यसले राम्रै चर्चा पनि पाएको छ। हो नेपालका धेरै घरमा खाना पकाउन दाउरा नै प्रयोग हुन्छ। म पनि दाउरा बाल्नेकै छोरो हुँ। अर्थशास्त्रको धेरै ज्ञान त छैन तर मजस्ता धेरै किसानको छोराछोरीको घरमा हुने अर्थव्यवस्था थाहा छ। खनाल सरको लेखमा धेरै सत्यता छ र धेरै मिथ्या पनि छ। नेपालको गाउँले उपभोग नगर्ने पेट्रोलियमको भाउ बढ्दा किन सधैँ सधैँ यी बिद्यार्थी झुण्डहरुको टाउको दुख्छ? सरको प्रश्न सटिक छ! आजको नेपालको गाउँ सहर बिना बाँच्न नसक्ने खालका छन्। आयमुखी भन्दा पनि निर्वाहमुखी अर्थव्यवस्था छ हाम्रो गाउँ घरमा। छोराछोरी पढाउन, औषधिमुलो गर्न, जसो गर्न पनि दाउरा बाल्ने गाउँ सहर पस्नु पर्छ। पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धिले सबैकुरामा असर गर्छ नेपालमा। यो पनि भोगिएको कुरा हो। यातायात र ढुवानी हुने रासनदेखि लिएर सब थोकको यसकै कारणले अथवा यसकै बहानाले अब मूल्य बढ्छ। सरकार ती सब मूल्यवृद्धिमा सहमत हुन्छ। अब १५ रुपैयाँमा पनि कलंकीबाट रत्नपार्क नपुगिने भयो र एक कप चिया पनि २० रुपैयाँमा नपाइने भयो! रोजगारी छैन! उत्पादकत्वमा वृद्धि ल्याउने कार्यक्रम छैन। विद्यार्थीले र सर्वसाधारणले के हेरेर चित्त बुझाउनु पर्ने हो? कि हामीकहाँ १५ वर्षसम्म पटक पटक मुल्यवृद्धि गर्दा पनि सधैँ घाटामा छु भन्ने आयल निगम छ भनेर गर्व गर्नु पर्ने हो? गर्नु पर्ने चाहीं के हो? चुपलागेर बसेर त केहि हुदैन। बिध्यार्थीको आन्दोलनलाई गलत ढंगले बुझ्नु र चुप लाग भन्नु, उनीहरुलाई घुमाउरो भाषामा तिमीहरुसँग अरबको मरुभूमिमा जोतिने अप्सन छ भन्नु बाहेक के हुनसक्छ? दाउरा बाल्नेका छोराछोरीले मूल्यवृद्धिको बिरोध गर्नु हुदैन, फाइदा अरुलाई नै हुन्छ घट्यो भने भन्नु गलत हो! आजसम्म जे जति परिवर्तन भए बिद्यार्थी आन्दोलनकै अग्रसरतामा भए। के त्यतिबेला पनि विद्यार्थीले अरुले पनि फाइदा लिन्छन परिवर्तन पछि भनेर चुप लाग्नु पर्थ्यो? सरकारका मन्त्रीहरुलाई र केहि नेताहरुलाई कसो गर्दा लोकप्रिय भइन्छ भन्ने ज्ञान हुँदाहुदै पनि मूल्यवृद्धि गर्नु परेको भन्ने कुरा आएको छ। यो सत्तारोहणसँगै आइपर्ने साझा बाध्यता भएकै हो नेपालका दलहरुको। तर पनि किन सधै सधै लोकप्रिय हुने कार्यक्रम भन्दा यो आलोकप्रिय हुने कार्यक्रमले प्राथमिकता पाउँछ त? कतै त्यसमा ठुलै नाफा त छैन? कतै स्वास्थ्यमा जस्तै तेलमा माफियातन्त्र त छैन? दलका बिद्यार्थी संगठनलाई नेतामा बिस्वास छैन! यो बिडम्बना हो तर यसको बिकल्प के त? आन्दोलनको बिरोधमा जति बोलेपनि सबैले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने राज्यले जनतासँग न्यायिक रुपमा लेनदेन गर्ने हो। दिन नसक्ने र लिन मात्र खोज्ने राज्य अलोकप्रिय नै हुन्छ! शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी जस्ता जनताका आधारभूत आवस्यकता प्रति उदासिन राज्यका मन्त्रि र बिध्वान सरकारी विज्ञहरुले आफ्नो हितको अर्थशास्त्र बुझाउन खोज्छन संसारभर। तर आधारभूत आवस्यकता पुरा नहुने जनताको चेतनाले आन्दोलन नै बिकल्प देख्छ। डण्डा बर्सँदा गजल त कसैले गाउँन सक्दैन। सरकारले समाधान नै चाहेको हो भने अब जनतासँग पनि प्याकेजमै लेनदेन गरे हुन्थ्यो। हामीकहाँ दलहरु आफु आफु मात्र प्याकेजमा लेनदेन गर्छन्। सरकारले यो यो गर्छु जनताको हितमा, जनता हो यति मूल्यबृद्धि खपिदेऊ भनेर गरेर देखाओस्! तब न सरकार। हामीकहाँ त जो आयो मूल्यवृद्धिलाई नै बढावा दिन्छन्| कति चुप लाग्नु? चुप लागेर के हुन्छ? बरु कराउनु बेस! त्यसले मनलाई शान्ति दिन्छ! सके २ रुपैया घट्छ पनि अस्थायी रुपमा नै सहि! हो, नेपालमा आन्दोलन गर्नलाई धेरै बिष