संकलन र वितरणमा लाग्ने समयमात्रै घटाउन सके एक महिनाभित्रै सेवाग्राहीले राहदानी पाउन सक्ने परराष्ट्र मन्त्रालय, राहदानी विभागले जनाएको छ । अहिले सामान्य प्रक्रियाबाट आउने दुर्गमका बासिन्दाले झन्डै तीन महिना कुर्नुपर्ने अवस्था छ। आजको कान्तिपुरमा मैना धितालको खबर छ। समयमा संकलन हुने हो भने विभागले १६ देखि २० कार्यदिनभित्र राहदानी तयार गर्न सक्ने विभागका महानिर्देशक रमेश खनालले बताए । 'निवेदन विभागसम्म आइपुग्न एक महिना र बनिसकेको राहदानी सम्बन्धित ठाउँमा पुर्याउन अर्को एक महिना लाग्ने गरेको छ,' उनले भने, 'यसले गर्दा टाढा जिल्लाका ग्राहकले राहदानी हातमा पाउन तीन महिना कुर्नुपर्छ ।' जनशक्ति अभाव, यातायात असुविधा र बजेट समस्याले जिल्लाबाट फारम संकलन र तयारी राहदानी वितरणमा ढिलाइ हुने गरेको उनले बताए । ७५ जिल्ला प्रशासन कार्यालयले २६ संकलन केन्द्रमार्फत फारम विभागसम्म आइपुग्छ । र, तयारी राहदानी केन्द्रमार्फत जिल्ला पुर्याइन्छ । राजधानीलगायत नजिकका केही जिल्लाले भने सीधै ल्याउने भएकाले एक महिनामै राहदानी पाउने अवस्था रहेको महानिर्देशक खनालले बताए । जिल्लामा लामो समय राहदानी नपाइने भएकाले राजधानी आउनुपरेको गुनासो सेवाग्राहीको छ । 'कसरी हुन्छ छिटो सेवाग्राहीको हातमा पुगोस् भन्ने छ,' उनले भने, 'वितरणका उचित विकल्पबारे अध्ययन गरी मन्त्रालयमा प्रस्ताव पेस गर्दैछौं ।' राहदानी संकलन र वितरणका लागि हाल विभागलाई हुलाक कार्यालय वा निजी कुरियर कम्पनीहरूलाई ठेक्कामा दिने विकल्पबारे विभागले छलफल गरिरहेको छ । हुलाकलाई पहिलो प्राथमिकता दिने, नभए कार्गो वा कुरिअर कम्पनीबाट टेन्डर गराउने योजना रहेको खनालले बताए । सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयलगायत हुलाक कार्यालयसँग चाररपाँच चरणमा छलफल भइसकेको जानकारी उनले दिए । 'स्रोत उपलब्ध गराएमा संकलन र वितरण गर्न सक्ने भन्दै हुलाक कार्यालयले सकारात्मक जबाफ देखाएको छ,' उनले भने । गाडी उपलब्ध गराउन आवश्यक बजेटका लागि अर्थ मन्त्रालयसँग कुरा भइरहेको पनि विभागले जनाएको छ । खनालका अनुसार राहदानी ओसारपसारका लागि आवश्यक कन्टेनर खालको गाडीे आवश्यक रहेको भन्दै हुलाकले त्यसको माग गरेको छ । हुलाकले राहदानी संवेदनशील विषय भएकाले पुर्याउन गाह्रो हुने कुरा राखेको थियो । वितरणका बेला साथमा सुरक्षाकर्मी खटाउने हुँदा समस्या नपर्ने विभागको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-20 07:05:14