अहिले सबैजसो अखबारहरुमा नेपालसम्बन्धी बहस चलिरहेको छ। यो बहसको टुंगो लाग्ला नलाग्ला, तर यस खालका चिन्तनको अर्थ अवश्य रहन्छ। यस्ता बहसबाट राज्य-संयन्त्रका व्यक्तिहरुले उचित लाभ लिन सक्ने ठाउँहरु पनि हुन्छन्। बहसको केन्द्र भागमा छ, ‘नेपालको विकास र यसको गति।’ नेपालले बिकासको बाटोमा आशातीत गति लिन नसक्नुको पछि दोषी को छ? राजनीतिक पार्टीहरु, त्यसका नेताहरु वा हाम्रा बिकासका मोडेलहरु? यस प्रसंगमा हाल भैरहेका शक्तिहरु अत्यन्त पुरानो भयो र अब यसले काम गर्न सक्तैन, ‘नया शक्तिको खाँचो’ छ भन्ने मत निकै बलवान देखिएको छ। त्यसैले यहि धारणाको वरिपरि रहेर आफ्ना मतहरु प्रकट गर्ने कोशिश गर्दैछु! अहिले के ब्याख्या गर्ने गरिएको छ भने नेपाली समाजको संरचना परिबर्तन भैसकेको छ र पूर्ण रुपमा पुँजीबादी चरणमा प्रवेश गरिसकेको छ। यो अबस्था आउनुमा कांग्रेस, वामपन्थीहरुको विभिन्न आन्दोलन र मधेसीहरुको आन्दोलनको योगदान छ। उत्पादन सम्बन्धका दृष्टिले हेर्दा यो व्याख्यामा आंशिक सत्यता अबस्य होला, तर संस्कारगत दृस्टिले हेर्दा हाम्रो समाज अझै सामन्तवादको धंगधंगीबाट कति पनि बाहिर आउन सकेको देखिन्न। यसको प्रस्ट छाया हाम्रो नेतृत्वमा देखिन्छ। हाम्रो नेतृत्व वर्गमा घर गरेको यही सामन्ती संस्कारका कारण विभिन्न समयमा नेपाली जनताले गरेका आन्दोलन स्वरुप प्राप्त भएका परिबर्तनका उपलब्धिहरुलाई संस्थागत गर्न सकिएन। पहिलो संबिधानसभा असफल रहनुको प्रमुख कारण पनि यही समस्या नै हो। यद्यपि यस प्रसंगमा अरु पनि मुद्धाहरु उल्लेख्य रुपमा भएको तथ्यलाई नकार्न सकिदैन। फेरि यो दोष उनीहरुको मात्र हैन। बास्तबमा हाम्रो समाजको चेतना र बिकासको प्रतिछाया उनीहरुमा प्रतिबिम्बित भएको मात्र हो! यहि कारण नै हो, हरेक पार्टीमा नेतृत्व हस्तान्तरणको प्रक्रिया गतिशील हुन सकेन। चरम गुटबन्दीको अबस्था विद्यमान छ। गुटबन्दीले के देखाउँछ भने सिमित व्यक्तिहरु शक्ति हत्याउन सफल छन्! सम्पति उनीहरुसँग धेरै छ वा राज्यको सम्पति माथि उनीहरु हाबी छन्। आफ्ना मान्छेको हितका लागि शक्ति र श्रोत परिचालन गर्ने क्षमता राख्छन्। राजनीतिक परिबर्तन भनेको सत्ता परिबर्तन मात्र हैन रहेछ। पूर्ण रुपमा समाज एबम नेताहरुको सोच, संस्कार र संस्कृतिमा परिबर्तन नहुदासम्म परिबर्तनको महसुस गर्न सकिदैन भन्ने घाम जत्तिकै छर्लंग भैसकेको छ। यसरी समाजमा यथोचित चेतनाको बिकास नभए सम्म हामीले परिबर्तनलाइ चाहेको दिशातिर निर्देशित गर्न सक्दैनौँ। अब जाउँ 'नया शक्ति' को बिषय तिर। यो प्रसंगको बारेमा कुरा गर्दा मलाइ के लागिरहेको छ भने नया शक्तिको परिभाषा नै कसरी दिने? हामीसंग अहिले प्रमुख तिन पार्टीहरु छन्। यिनीहरुको इतिहास हेरौ। यी सबै पार्टीहरु विभिन्न समयमा लोकप्रियताको शिखरमा थिए। १५ सालको निर्वाचनमा कांग्रेसले दुई तिहाई नै ल्याएको थियो। सपना बोकेर आएको थियो, यो पार्टी। त्यस्तै ४० को दशकमा हालको नेकपा एमाले युवा एबम बुद्दिजिबिहरुको ढुकढुकी बनेर आएको थियो। ४० र ५० को दशकको मध्येसम्म युवा बुद्दिजिबिहरुको ठुलो हिस्सालाई एमालेले आकर्षण गरेको थियो। त्यस्तै ५० को दशकको अन्त्य र ६० को दशक एमाओबादीले अरु पार्टीलाइ बिस्थापित गरी लोकप्रिय भएको थियो। दशकौंको इतिहास बोकेका यी पार्टीहरुको सान्दर्भिकता कसरी सकियो त? पार्टीहरुको पनि जीबन हुन्छ। यिनीहरु पूर्णरुपमा संस्थागत हुन दशकौं र शदियौं लाग्न सक्छ। हाल विद्यमान तीन पार्टीहरुनै पूर्णरुपमा पार्टी बन्न सकेका छैनन्। पार्टी संस्कृति अबलम्बन गर्न सकेका छैनन्। चरम गुटबन्दी र नेताहरुको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले ग्रसित छ। यी प्रत्येक पार्टीभित्र