फोहोर समस्याले उपत्यकाबासी आजित भएका छन् । यसलाई दीर्घकालीन रूपमा समस्या समाधान नगर्दासम्म यो समस्याले सहरबासीलाई आजित बनाइरहने देखिन्छ । फोहोरको समस्या आजको मात्र होइन करिब तीन दशकदेखि यस्तै चलिरहेको छ । बेला बेलामा राजनीतिक दलहरूले यसलाई झन् फोहोरी बनाउँछन् र समस्या समाधान गर्नु भन्दा पनि राजनीति गर्ने माध्यम बनाएका छन् । संघीय राजधानीसमेत रहेको उपत्यकामा यो दुर्दशा हुनु अति नै लज्जास्पद हो । देश संघीय संरचनामा गइसकेपछि दोस्रोपटक स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भएको छ । पहिलो पटक काठमाडौं महानगरपालिकामा दलका प्रतिनिधिले नगर प्रमुखको चुनाव जितेका थिए तर अहिले स्वतन्त्र उम्मेदवारले चुनाव जितेका छन् । अहिले दलका प्रतिनिधि तथा दललाई पनि उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापन टाउको दु:खाइ भएको छ । दलका नेताले यसैलाई राजनीतिक एजेण्डा बनाई चुनाव जित्ने रणनीति पनि बनाएको बुझ्न सकिन्छ । स्वतन्त्र उम्मेदवार बालेन साहले महनगरको चुनाव जितेपछि राजनीतिक दलले कसरी यिनलाई असफल बनाउन सकिन्छ भनी लागिपरेको गाइँ गुइँकाबीच नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय बेइज्जत पनि भइरहेको छ । बालेन आफ्नो बुद्धि र विवेकले भ्याएसम्म फोहोर व्यवस्थापनमा लागिपरेका बताउँछन् तर उनमा पनि केटाकेटीपन देखिएको छ । आफू कार्यकारी पदमा चुनाव लड्दै गर्दा उनलाई हेक्का हुनु पथ्र्यो कि काठमाडौंका समस्या के के छन्, र कस कसद्वारा सिर्जित छन् । त्यसैले दलको असहयोगले काठमाडौंको फोहोर उठ्न सकेन भन्नु एक प्रकारको उनको हार हो । उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापनका सन्दर्भमा महानगरका केही वडाध्यक्षसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : हामीले फोहोर मात्रै फाल्यौं, व्यवस्थापन कहिल्यै गरेनौ मुकुन्द गजुरेल वडाध्यक्ष, कामनपा–१ वडा नम्बर १ बाट एउटा कम्पनीले मात्रै जिम्मा लिएको छ । जस्तो— नाम महिला वातावरण समूह हो । हामीले अहिलेसम्म फोहोर फाल्ने मात्रै काम गर्यौं, फोहोर व्यवस्थापन त कहिल्यै गरेकै छैनौं । व्यवस्थापन भनेको एक ठाउँबाट टिप्ने, अर्को ठाउँमा फाल्ने त होइन नि ! त्यसबाट कुहिने र नकुहिने फोहोर छुट्ट्याउनै पर्यो । कुहिने फोहोरको मल बनाउनुपर्यो, नकुहिने फोहोरलाई रियुज गर्नुपर्यो । यसलाई हामीले अहिलेसम्म केही गरेका छैनौं, न सरकारले गरेको छ न स्थानीय सरकारले गरेको छ । यसको कसैले पनि सम्भवै नदेखेको हो कि नगरेको हो, के भएको हो ? सबैभन्दा ठूलो कुरा फोहोर व्यवस्थापन हो । फोहोर फाल्नु नै एक समस्या हो । सबै फोहोर फाल्दै राख्दै गरेका छौँ । व्यवस्थापन गरेका छैनौं । यसको मुख्य समस्या यही हो । यो राष्ट्रिय समस्या हो, यसको राष्ट्रिय विवरणबाट समाधान गर्नुपर्छ । सरकारको मात्र नभएर नागरिकको पनि काम हो फोहोर छुट्ट्याएर राख्नुपर्ने, छुट्ट्याएपछि कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने काम सरकारको हो । त्यसैगरी सबै तहको काम छ । आफ्नो–आफ्नो जिम्मेवारी छ, तर गर्दैनौं हामी, व्यवस्थापन गरेका छैनौं । व्यवस्थापन गरेपछि पछि समाधान हुने होला । यसै त हुँदैन । त्यसैले सबै तहले काम अथवा व्यवस्थापन गर्न जरुरी छ । अनि मात्रै समाधान निस्कन्छ, नत्र गाह्रो छ । यो सामान्य कुरा पनि होइन, जति पछि झन् जटिल भएको अवस्था पनि छ । यो अब वडाको तहमा भनेर सम्भव छैन, यसको साधन जहाँ छ, जसले स्रोतसाधन परिचालन गर्न सक्छ । यसलाई सरकारले सहयोग गर्नुपर्छ । फोहोर व्यवस्था गर्ने, फाल्ने ठाउँ बनाइदिने जति पनि काम छ, हुँदैन । प्रदेश सरकार, संघीय सरकार हुँदै नागरिक यो सबैको काम हो नि त ! कुनै संस्था, प्रदेशको निजी काम होइन । सबैको साझा समस्या हो । सबै भएर काम गरे मात्रै व्यवस्था हुन्छ । स्रोतकै ठूलो समा