२०४७ सालको संविधान राष्ट्रिय अभियानले नागरिकता विधेयक प्रमाणिकरण नगर्न राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीलाई आग्रह गरेको छ । विधेयकको विरोधमा अभियानले भोलि राष्ट्रपति कार्यालयअघि धर्ना दिने पनि घोषणा गरेको छ । अभियानले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले सदनमा फिर्ता पठाएको नागरिकता विधेयक असंवैधानिक, राष्ट्रघाती भएको भन्दै सदनले प्रमाणीकरणका लागि पठाए पनि अस्विकार गर्नुपर्ने माग गरेको छ । शनिबरा रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरेर अभियानले २०४७ सालको संविधान कार्यान्वयन गर्नुपर्ने र २०७२ को संविधान खारेजी गर्नुपर्ने पनि माग राखेको छ । २०४७ सालको संविधान अभियानका संयोजक तथा राष्ट्रवादी नेता किशोरी महतोले अहिले आएको नागरिकता विधेयक देश र जनताको हितमा नभएको जिकिर गरे । उनले यसरी नागरिकता विधेयकमा खुकुलो प्रावधान राखिँदा तराईमा वास्तविक रैथाने नेपालीहरू अल्पमतमा पर्ने र विस्थापित हुने खतरा रहेको औंल्याए । उनले नागरिकता विधेयक देशका लागि काम लाग्ने नभएको जिकिर गरे । उनले भने,‘राष्ट्रपतिले पनि फिर्ता गर्नुभएको थियो, अहिले पनि उनले फिर्ता गर्नुपर्छ । अब देश र जनताले यो विधेयकलागु हुँदैन भन्नुपर्छ । उनले आफूहरू नागरिकता दिने कुराको विरोधी नभएको जिकिर गरे । तर, नागरिकता दिइँदा बास्तविक नेपालीलाई दिइनुपर्ने र आयातितलाई दिइन् नहुने उनको भनाई छ । २०४७ सालको संविधान राष्ट्रिय अभियानका वरिष्ठ नेता हरिबोल भट्टराईले पनि नागरिकता विधेयक प्रमाणीकरण नगर्न राष्ट्रपतिलाई आग्रह गरेका छन् । उनले नेपाल स्वाधीन र स्वतन्त्र राष्ट्र भएको उल्लेख गर्दै अब गम्भीर नहुने हो भने यो कुरा भनाइमा मात्रै सीमित हुने खतरा औंल्याए । उनले भने, ‘देशको स्वाधीनता र राष्ट्रियता नगुमोस् भनेर बीपीले २०३३ सालमा राष्ट्रिय मेलमिलाप नीति लिएर आउनुभयो । बीपीबाहेक अहिलेसम्म प्रधानमन्त्री भएकाहरू देश बेचुवाहरू, देशद्रोहीहरू मात्रै जन्मिए । जनताले यी कपुतलाई शासन सुम्पिन पर्यो । अहिलेका नेताले सत्ता प्राप्तिको खेलामा जनता झुक्याउने काम गरेका छन् । अब जनताले राष्ट्रवादीलाई मात्रै जिताउनुपर्छ ।’ उनले २०४७ को संविधानले कसैलाई बहिष्कार नगरेको पनि स्मरण गराए । उनले भने,‘०४७ को संविधान प्रजातन्त्र राम्रोसँग चल्ने हिसाबले बनाईएको थियो । नेपालीको संविधान हो, त्यसलाई आवश्यक परिमार्जन गरेर अघि बढ्नुपर्छ । अहिलेको नागरिकता विधेयकको प्रमाणीकरण नगर्न म राष्ट्रपतिसमक्ष आग्रह गर्छु ।’ राप्रपा नेपाल पृथ्वी पथका अध्यक्ष घनश्याम भण्डारीले नागरिकता विधेयक कुनै पनि हालतमा प्रमाणीकरण नगर्न सुझाव दिएका छन् । नागरिकता विधेयक प्रमाणीकरण भए नेपालमा अमनचयन र शान्ति नहुने उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘यो विधेयक त केही शक्ति राष्ट्रको नेपालमार्फत एसिया कब्जा गर्ने रणनीतिका साथ आएको छ ।’ राष्ट्रिय एकता पार्टीका अध्यक्ष शरदचन्द्र दाहालले विदेशीहरूले नेपालको संविधान जारी गर्दा नै चलखेल गरेको र देशलाई फिजीकरण गर्न खोजिएको थियो भन्ने धारणा राखे । उनले नागरिकता विधेयक फिर्ता भैसकेको अवस्थामा सदनमा छलफल नै गर्न नदिएर फेरि जस्ताको त्यस्तै पठाउने निर्णय गर्नु गलत भएको टिप्पणी गरे । उनले आफूहरूले राष्ट्रपतिको मनोबल बढाउनका लागि विधेयकको विरुद्धमा संघर्ष र विरोधका कार्यक्रम गरेको स्पष्ट पारे । उनले राष्ट्रपतिलाई उक्त विधेयक अझै १५ दिन लिङरिङ गर्न सुझाव दिए । स्वतन्त्र नागरिक समाजका संयोजक हेमविक्रम सिलवालले मुलुकको अवस्था भोलि के हुन्छ ? भनेर अहिले नै गम्भीर रूपमा सोच्ने बेला आएको सुनाए । नेपालमा नागरिकता विधेयक विगत ३२ वर्षदेखिको म