वीपी कोइरालाले देखेको सपनाअनुसार सबै नागरिकले महसुस गर्ने गरी पूर्वाधार निर्माण हुनुपर्ने सञ्चार सूचना तथा प्रविधीमन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले बताएका छन् । चौथो नेपाल पूर्वाधार सम्मेलनको समापनमा सम्बोधन गर्दै कार्कीले दश वर्षमा समृद्ध नेपाल बनाउने गरी काम गर्नुपर्ने बताए । उनले २०१५ सालमा वीपी कोइरालाले देखेको सपनाअनुसार सबै नागरिकले महसुस गर्ने गरी पूर्वाधार निर्माण हुनुपर्नेमा जोड दिए । संघीयतापछि दोस्रो पटक निर्वाचन सम्पन्न भएर तीनै तहका सरकार निर्वाचित भएसँगै राजनीतिक समस्या समाधान हुने र आगामी निर्वाचनबाट आउने सरकारको प्राथमिकता आर्थिक विकासमा पर्ने मन्त्री कार्कीको भनाइ छ । “१० वर्षपछि सम्पन्न देशका नागरिक हुने गरी सबैले आ–आफ्नो ठाउँबाट काम गर्नुपर्छ । हामीले पूर्वाधार निर्माण गर्न कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ९ प्रतिशतसम्म लगानी गर्नु पर्नेछ,” कार्कीले भने, “सरकार एक्लैले पूर्वाधारका क्षेत्रमा लगानी गर्न सक्दैन । निजी क्षेत्रलाई पूर्वाधारमा लगानी गर्न वातावरण बनाउन हामी तयार छौं ।” निजी क्षेत्रको सक्रिय सहभागिताबिना नेपालमा पूर्वाधार विकास हुन नसक्ने मन्त्री कार्कीले बताए । “तपाईंहरु सबैलाई पूर्वाधार निर्माणका क्षेत्रमा लगानी गर्न आग्रह छ,” कार्कीले सम्मेलनमा सहभागी लगानीकर्तालाई भने, “पूर्वाधार निर्माण गर्नु मात्रै उपलब्धि होइन । निर्माण भएका पूर्वाधारलाई पूर्ण उपभोग समेत गर्न सक्नुपर्छ ।” यस्तै, नेपालमा पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्ने ठूलो अवसर भएकाले नेपालको पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी बढाउन विभिन्न देशमा मार्केटिङ गर्न नेपाल उद्योग परिसंघका प्रेसिडेन्ट एमरेट्स तथा सांसद विनोद चौधरीले आग्रह गरेका छन् । नेपाल उद्योग परिसंघ र भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले संयुक्त रुपमा आयोजना गरेको पूर्वाधार सम्मेलनको समापन समारोहमा बोल्दै सांसद चौधरीले पछिल्लो समय पूर्वाधार निर्माणका क्षेत्रमा कैयौं सकारात्मक काम पनि भएका तर पर्याप्त पूर्वाधार निर्माण हुन नसकेको बताए । “समयमा आयोजना सम्पन्न गर्न नसक्नु नै नेपालको ठूलो समस्या हो,” उनले भने, “नेपालमा मात्रै होइन, भारतमा पनि समयमा आयोजना नबन्ने समस्या थियो ।” तर, सहि व्यक्तिलाई सहि ठाउँमा राख्दा भारतमा नितिन गडगरीले पूर्वाधार निर्माणका समस्या समाधान गरेको अनुभव सुनाउँदै उनले नेपालमा पनि समयमा पूर्वाधार निर्माण नहुने समस्यामा सुधार हुन जरुरी भएको बताए । यसका साथै नेपालमा ठेक्का लिन आउने विदेशी निर्माण व्यवसायी कम्पनीबाट नेपाली निर्माण व्यवसायीको ज्ञान र सीप बढाउनुपर्नेमा उनले जोड दिए । तर, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका राज्यमन्त्री उमेश श्रेष्ठले भने देश विकास गर्न राजनीतिक नेतृत्व र कर्मचारीको सोच परिर्वतन हुनुपर्ने बताए । “मैले नीति बनाउने ठाउँमा पनि काम गरेँ, व्यवसाय पनि गरेँ । नेपाल विकास हुन धेरै समय लाग्दैन,” श्रेष्ठले भने, “आर्थिक विकास गर्न कैयौं नीति र कानुन संशोधन गर्नु पर्नेछ । हामी त्यही दिशामा लागेका छौं ।” देशभित्र रोजगारी सिर्जना गर्न समेत पूर्वाधार र उद्योगका क्षेत्रमा लगानी बढाउन आवश्यक भएको भन्दै मन्त्री श्रेष्ठले कर्मचारी र राजनीतिक नेतृत्वको सोच परिर्वतन भए देश सजिलै विकास हुन सक्ने बताए । समापन समारोहमा नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवालले ठूला पूर्वाधार कसरी निर्माण गर्ने, औद्योगिक पूर्वाधार निर्माण गरेर व्यवसाय सञ्चालनको लागत कसरी घटाउने भन्ने विषयमा सघन छलफल भएको बताए । पीडब्लूसी इन्डियाका कार्यकारी निर्देशक निदिस नायरले दुई दिने सम्मेलनमा भएका छलफलको