पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धिका नाममा राजनीतिक दलका नेता व्यवस्थापिका संसद अवरुद्ध गरिरहेका छन् भने विद्यार्थी संगठनहरू सडक तताइरहेका छन्। तर, पछिल्लो मूल्यवृद्धिपछि पनि सरकारले राज्यकोषबाट महिनाको १ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ तेलको धुवाँमा उडाइरहेको खबर आजको नागरिक दैनिकमा विज्ञान अधिकारीले समाचार लेखेका छन्। सहरी उपभोक्ता भड्किएलान् भनेर तेलको मूल्य बढाउन नदिने राजनीतिक प्रवृत्ति लामो समयदेखि चल्दै आएको हो। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भाउ बढ्दा यहाँ पनि बढाउनुको विकल्प छैन भन्ने जान्दाजान्दै सत्ताबाहिरका दल र तिनका भ्रातृ संगठन मूल्यवृद्धिमा राजनीति गर्छन्। सत्तारुढ दलकै कतिपय नेता ‘व्यक्तिगत लोकप्रियता' का लागि यो राजनीतिमा होमिन्छन्। पेट्रोलियम मूल्यवृद्धिले भन्दा त्यसको नाममा हुने बन्द–हडतालले सर्वसाधारणलाई बढी सास्ती दिन्छ। के अहिलेको अवस्थामा मूल्यवृद्धिको विकल्प सम्भव छ? सरकारले पेट्रोलियम पदार्थ आयात गर्न आयल निगमलाई दिएको ऋण ३६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ। सार्वजनिक संस्थानहरू ऋण तिर्ने हैसियतमा छैनन् भने त्यो ऋण स्वाभाविक रूपले अनुदानमा परिणत हुन्छ। अहिले निगम तेल आयातसम्म गर्न नसक्नेगरी नगद प्रवाहको समस्या झेलिरहेको छ। निगमले सरकारबाट सोझै प्राप्त गरेको वा सरकारी जमानीमा कर्मचारी सञ्चयकोष, नागरिक लगानी कोष तथा अन्य बैंकहरूबाट लिएको ऋण चुक्ता गर्ने उसको हैसियत देखिँदैन। यो अवस्थामा निगमले तिर्न बाँकी ३६ अर्ब रुपैयाँ स्वतः अनुदानमा परिणत हुने निश्चित छ। यसअघि वीरगन्ज चिनी कारखानादेखि विराटनगर जुट मिलसम्मले ऋण तिर्न नसकेपछि ‘राइटअफ' (अपलेखन) गर्नुपर्ने स्थिति आएको थियो। सस्तो तेलका नाममा खेर गएको रकम विदेशी मुद्रामा अनुदान दिए बराबर हो। निगमले नेपाललाई चाहिनेजति तेल भारतको इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आइओसी) बाट आयात गर्छ। यसका लागि अमेरिकी डलर बेचेर भारतीय रुपैयाँ किनिन्छ र त्यही भारू दिएर तेल आयात गरिन्छ। तेलको धुवाँमा उडेको यो ३६ अर्ब रुपैयाँको आर्थिक मूल्य पनि निकै ठूलो छ। सरकारले शिक्षा, स्वास्थ्यलगायत सामाजिक क्षेत्रका विकास कार्यक्रमका लागि दातृ संस्थाहरूबाट प्राप्त रकम काटेर तेलमा अनुदान दिइरहेको हुन्छ। यसअघि ग्रामीण क्षेत्रको वित्त विकास कार्यक्रमका लागि आएको बजेटबाट समेत निगमलाई डेढ अर्ब रुपैयाँ दिने निर्णय गरिएको थियो। नेपाल अहिले लोडसेडिङको चरम मारमा छ। यो अवस्थामा तेल अनुदानको पैसा जलविद्युत आयोजना बनाउनमै लगाएको भए पनि दुई सय मेगावाटभन्दा बढी बिजुली उत्पादन गर्न पुग्ने पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल बताउँछन्। १ सय २५ किलोवाट क्षमताको लघुजलविद्युतले ४ सय घरधुरी भाएको गाउँलाई झलमल्ल बिजुली बाल्न पुग्छ। ‘हामी १५ वर्षदेखि तेल अनुदान दिने कि नदिने भन्ने विवाद गरिरहेका छौं, यदि यो विवाद छाडेर खुरुखुरु जलविद्युत आयोजनामा लगानी गरेको भए अहिलेसम्म ५ हजारदेखि १० हजार मेगावाटसम्म बिजुली उत्पादन भइसक्थ्यो,' उनले नागरिकसँग भने, ‘त्यसबाट ऊर्जाको लागत नै अहिलेभन्दा निकै सस्तो भइसक्थ्यो।' उनका अनुसार अहिले पनि नेपालको ६४ प्रतिशत घरधुरीले इन्धनका रूपमा दाउरा प्रयोग गर्छन् भने १० प्रतिशतले गुइँठा बाल्छन्। बाटोको सुविस्ता भएका सहरनजिकका केही गाउँलाई छाडेर दुर्गम क्षेत्रको भान्छामा ग्यासको त के कुरा, मट्टीतेलसम्म पुगेको छैन। ‘दाउरा र गुइँठाको भरमा ढिँडो पकाउने ७४ प्रतिशत जनसंख्याको पक्षमा यहाँ कसैले बोलेको छैन,' उनले भने, ‘जुन गरिब जनसंख्याको नाममा मूल्यवृद्धिको विरोध भइरहेको छ, उनीहरूले वास्तवमा मट्टीतेल प्रयोग गर्ने भनेको टुकी बाल्नलाई मात्र हो। त्यो पनि कहिलेकाहीँ