एमालेमा आगामी महाधिवेशनलाई लिएर चर्को ध्रुवीकरण भइरहेका बेला युवा नेताहरूले शीर्ष चारै नेता विफल भइसकेको दाबी गर्दै युवा पुस्ताले पार्टी नेतृत्व लिनुपर्ने बहस तीव्र बनाएका छन्। ‘नेतृत्व हस्तान्तरण होइन, अब पुस्तान्तरण नै हुनुपर्छ' भन्ने माहोल बनाउन सक्रिय यी नेताहरु वरिष्ठ नेता माधव नेपाल, अध्यक्ष झलनाथ खनाल मात्र होइन, संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओली र उपाध्यक्ष वामदेव गौतमसमेत नेतृत्वका लागि अक्षम भइसकेको तर्क गर्छन्। आजको नागरिकमा मणि दाहाल को खबर छ। आठौं महाधिवेशनबाटै नेतृत्व हस्तान्तरण मुद्दा चर्काएका संसदीय दल नेता ओली भने यही मुद्दा टेकेर नवौं महाधिवेशनमा अध्यक्ष पदको प्रतिस्पर्धा गर्दैछन्। नेपाल र खनाल दुई दशकदेखि नेतृत्वमा रहेकाले अब हस्तान्तरण हुनैपर्ने ओलीको तर्कमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष वामदेव गौतम, महासचिव ईश्वर पोखरेल र सचिव विष्णु पौडेलले साथ दिइरहेका छन्। उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी, सचिव शंकर पोखरेल, प्रदीप ज्ञवालीलगायतले ओलीले भन्दा अघिदेखि यो मुद्दा उठाउँदै आएका छन्। युवा नेता घनश्याम भुसाल सबै शीर्ष नेताको परीक्षण भइसकेकाले नयाँ नेतृत्वलाई ठाउँ खाली गरिदिनुपर्ने बताउँछन्। ‘पार्टी पनि फुटबलजस्तै टिममा चल्ने हो। नराम्रो प्रदर्शन भयो भने क्याप्टेनको मात्रै कमजोरी देखिँदैन, टिमकै देखिने हो,' भुसालले नागरिकसँग भने, ‘अहिलेको टिममा फुटबलमा जस्तै आफंै गोल गर्ने स्वार्थी प्रवृत्ति पनि देखिएको छ। अबको महाधिवेशनमा त्यसको हिसाबकिताब हुनुपर्छ।' पुस्तान्तरणको मुद्दा उठाउने समूहमा भुसाल, भीम रावल, रघु पन्त, वेदुराम भुसाल, अरुण नेपाल, परशुराम मेघी गुरुङ, योगेश भट्टराई, ठाकुर गैरेलगायत छन्। उनीहरूको बहस ओली र गौतममाथि पनि लक्षित छ। खनाल, नेपाल, ओली र गौतम उमेर तथा राजनीतिका हिसाबले एउटै पुस्ताका हुन्। अझ गौतम त अन्य तीन नेताभन्दा जेठा छन्। अध्यक्ष खनाल, वरिष्ठ नेता नेपाल, संसदीय दलका नेता ओली र उपाध्यक्ष गौतमले महाधिवेशनबाट नेतृत्व छाडेर नयाँ पुस्तालाई हस्तान्तरण गर्नुपर्ने युवा नेताहरूको ठहर छ। महाधिवेशन मिति तोक्न फागुनमा बसेको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा योगेश भट्टराईले नयाँ पुस्तालाई नेतृत्वमा स्थापित गर्न पाँचौं महाधिवेशनलाई ‘कट अफ लाइन' मानेर चारपटक अर्थात् २० वर्षसम्म केन्द्रीय नेतृत्वमा बस्ने सबैले बिदा लिनुपर्ने धारणा राखेका थिए। भट्टराईले एकै पुस्ताका नेतृत्व अदलबदल हुँदा खासै नयाँपन नआउने बताएका थिए। ‘अहिले भनिँदै आएको नेतृत्व हस्तान्तरण होइन,' भट्टराईले नागरिकसँग भने, ‘नेतृत्व हन्तान्तरण हुन नयाँ पुस्तामा जानुपर्छ। व्यक्तिको अदलबदलले मात्रै पार्टीलाई नवीनता दिँदैन।' सामूहिक नेतृत्वमा सञ्चालित पार्टी भएकाले एकजना असफल र अन्य विफल भन्ने नहुने भट्टराईको जिकिर छ। ‘कुनै एक व्यक्ति नभएर टोली नै असफल भएकाले त्यसमा परिवर्तन हुनुपर्छ,' उनको तर्क छ। एमालेको नवौं महाधिवेशन जेठ २४–३१ काठमाडौंमा हुँदैछ। प्रकाशित मिति: 2014-03-20 07:45:32