यतिबेला अर्थ मन्त्रालय र विश्व बैंकबीच भएको ऋण सम्झौताको विषयलाई लिएर चर्को विरोध भइरहेको छ । जलवायु परिवर्तनका लागि वैदेशिक ऋण लिएर मुलुकलाई आर्थिक भार थप्न खोजिएको भन्दै जलवायु अभियन्ता तथा जलवायु विज्ञहरूले यतिबेला विरोध गरिरहेका छन् । विश्व बैंकसँग १ सय मिलियन अर्थात् १२ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँबराबरको ऋण सहायता लिने गरी नेपाल सरकारले गरेको ऋण सम्झौता स्वीकार्य नहुने भन्दै वन तथा वातावरणमन्त्री प्रदीप यादवले सार्वजनिक समारोहमार्फत आफ्नो अभिव्यक्ति दिएका थिए । धनी तथा औद्योगिक राष्ट्रहरूका कारण देखिएको जलवायु परिवर्तनको समस्या न्यूनीकरण गर्न उल्टै हामीले ऋण खोज्नु दुर्भाग्य रहेको भन्दै विरोध भएको हो । अर्थ मन्त्रालयले भने बजेटरी एप्रोजमा ऋण सम्झौता भएको प्रतिक्रिया दिएको छ । जलवायुका लागि हामीले अनुदान लिने तर ऋण स्वीकार गर्न खोजेका छैनांै ? यसै विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : जलवायुमा वित्तीय ऋण होइन, अनुदान लिने हो डा. बुद्धिसागर पौडेल प्रमुख, जलवायु परिवर्तन व्यवस्थापन महाशाखा, वन तथा वातावरण मन्त्रालय विश्व बैंकसँग एक सय मिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् १२ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँबराबरको ऋण सहायता लिने गरी नेपाल सरकारले सम्झौता भएपछि यो विषयमा विभिन्न किसिमका बहसहरू भएका छन् । तर, वैदेशिक सहायता नीति–२०७६ अनुसार चारवटा तरिकाबाट नेपाललाई वित्तीय सहयोग उपलब्ध हुन्छ । एउटा बजेटरी सहयोग स्वरूप आउने छ, अर्को क्षेत्रगत रूपमा पनि सहयोग आउँछ । जस्तै वन, वातावरण क्षेत्रमा अथवा विपद् व्यवस्थापनको क्षेत्रमा वित्तीय सहयोग आउँछ । अर्को कार्यक्रम एप्रोजबाट बजेट उपलब्ध हुन्छ । चौथो भनेको परियोजनाको एप्रोज भनेर वैदेशिक सहायता उपलब्ध हुन्छ । विश्व बैंकमार्फत आएको वित्तीय सहयोग बजेटरी सपोर्टअन्तर्गत आएको हुँदा यस विषयमा अर्थ मन्त्रालयले थप स्पष्ट पार्न सक्छ । जलवायुमैत्री विकास निर्माणका लागि बजेटरी रूपमा वित्तीय सहयोग आउनचाहिँ सक्ने भयो । किनकि बजेटरी रूपमा त विगतमा पनि सरकारले ऋण वा अनुदान त लिइ नै रहेको छ । बजेटरी रूपमा उपलब्ध भएको वित्तीय सहयोग त सरकारले जुनसुकै क्षेत्रमा पनि पैसा हाल्न सक्छ नि । तर, यदि जलवायु ऋण भनेरै सहयोग आउँछ भने विरोध पनि हुनुपर्छ । जलवायु परियोजना सञ्चालन गर्नकै लागि भनेर वित्तीय सहयोग आएको भए ऋण लिन मिल्दैन भन्न सक्थ्यौं । विगतदेखि नै हामीले जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालनका लागि ऋण होइन, अनुदान चाहियो भन्दै आइरहेका छौं । जलवायुमा हामीले ऋण लिने भनेकै छैनौं । तर, बजेटरी सहयोगस्वरूप ऋण ल्याउन सकिएला । जलवायुकै कार्यक्रम सञ्चालनका लागि ऋण ल्याउनु हुँदैन । हाम्रा जति पनि विकास निर्माणका कामहरू छन्, ती कार्यक्रमहरू जलवायुमैत्री बनाउनुचाहिँ पर्छ । वातावरण र जलवायुमा ऋण नलिने भनेर वैदेशिक सहायता नीतिमा पनि उल्लेख छ । हाम्रो नीति नै जलवायुमा ऋण होइन, अनुदान नै लिने भन्ने हो । पेरिस सम्झौताको आर्टिकल–६ को मेकानिजमले पनि जलवायु वित्त ल्याउने र कार्यान्वयन गर्ने सम्बन्धमा उल्लेख गरेको छ । जस्तै वनबाट कार्बन बेचेर पैसा ल्याउँदै छौं नि ! त्यसबाट अरू काम गर्न मिल्यो । जलवायु अनुकूलन तथा न्यूनीकरणका कार्यक्रम सञ्चालनका लागि हाम्रो आन्तरिक स्रोतले पुग्दैन । त्यसैले पटक–पटक विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सभाहरूमा समेत जलवायु वित्तका कुरालाई मुख्य एजेन्डा बनाएर उपस्थिति जनाउँदै आएका छौं । आगामी नोभेम्भर ६ देखि १८ सम्म इजिप्टमा सञ्चालन हुन लागेको राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संरचना महासन्धि (यूएन