साधारणतया कुनै पनि देशको शासन–व्यवस्थाको जिम्मेवारी एक व्यक्तिमा मात्र सीमित नभई जनतामा रहन्छ भने यसलाई प्रजातन्त्र भनिन्छ । यस्तो व्यवस्थामा जनताको विशेष महŒव हुन्छ । वस्तुत: कुनै पनि व्यक्तिलाई खान, पिउन, लाउन र प्रशस्त धनसम्पत्तिले मात्र सन्तोष प्राप्त हुँदैन । यीबाहेक उसलाई वैयक्तिक स्वतन्त्रताको चाहना हुन्छ, जुन प्रजातन्त्रमा मात्र सम्भव छ । विश्वमा आदिम युग, साम्यवादी युग, दास युग, सामन्त युग, पुँजीवादी युग आदि आए । तर, यिनीहरू अनन्त कालसम्म टिक्न सकेनन् । वास्तवमा प्रजातन्त्रको इतिहास लामो छ । जब राज्यसत्ताको उत्पत्ति भयो, तब प्रजातन्त्र स्थापना गर्ने विचार जनतामा जागृत भयो । मध्ययुगमा अरस्तूको समयमा युनानका जनप्रतिनिधिहरूको इच्छाअनुसार प्रजातन्त्रको बीउ रोपियो र १३ औं शताब्दीको प्रारम्भदेखि प्रजातन्त्र स्थापनाका लागि क्रान्तिहरू हुन थाले । यस सन्दर्भमा युरोपमा थालिएको पुनर्जागरण अभियानले जनताले क्रान्ति गरे, जसले नयाँ सोचको विकास गर्यो । फलत: राजनीति, विज्ञान, साहित्य, संस्कृति आदि क्षेत्रहरूमा विकासको लहर देखा पर्यो । बेलायतमा यस्तो राजनीतिक क्रान्ति भयो, जसमा न त रक्तपात भयो, न त निरंकुशताले टाउको उठाउन नै सक्यो । त्यस समयमा राजाको अधिकारलाई कम गरी संसदीय व्यवस्थालाई सर्वोच्चता प्रदान गरियो । सन् १७७६ मा अमेरिकाको स्वतन्त्र संग्रामले अमेरिकालाई ब्रिटिस उपनिवेशबाट स्वतन्त्रता दिलाएन, प्रजातन्त्रको उदय पनि गरायो । अमेरिकामा कांग्रेस र सिनेट गरी दुई सदनात्मक व्यवस्था छ । यो देश आज प्रजातन्त्रका लागि विश्वमा नमुना बनेको छ । सन् १७९९ मा फ्रान्समा गरिएको क्रान्तिले त्यहाँ विद्यमान निरंकुशता मात्र अन्त्य नभई प्रजातन्त्रको सुरुवात भई स्वतन्त्रता, समानता र भ्रातृत्वको सन्देश फैलाउन पनि सफल भयो । यथार्थत: विश्वमा विभिन्न समयमा विभिन्न समाजमा प्रजातन्त्र अनुभूत गराउने नमुनाहरू फरक छन् । यसलाई निम्नलिखित दुई पक्षबाट प्रष्ट पार्न सकिन्छ : १. राष्ट्रपतीय वा संसदीय प्रजातन्त्र : राष्ट्रपतीय प्रजातन्त्रमा कुनै पनि विषयको निर्णयको अधिकार राष्ट्रपतिमा निहित हुन्छ भने संसदीय प्रजातन्त्रमा सांसद नै सबै विषयको निर्णय गर्ने संस्था भएकाले जनप्रतिनिधिहरूको धेरै महŒव छ । नि:सन्देह राजनीतिक संस्कार र अनुभवको राष्ट्रपतीय प्रजातन्त्र प्रणालीले सरकारको स्थायित्व र निरन्तरता ल्याउन सक्छ । तर, संसद्मा विभिन्न स्वभाव एवं क्षमताका सांसदहरूको उपस्थिति हुने हुँदा उनीहरूबीच समझदारी स्थापना गर्ने फलामको च्यूरा चपाउनेजस्तै कठिन हुन्छ । वस्तुत: शक्तिको निरंकुश केन्द्रीकरण प्रणालीलाई राष्ट्रपतीय प्रजातन्त्रमा राज्य प्रमुखको अधिकार प्रस्ट रूपमा निर्धारण गर्नु सान्दर्भिक हुन्छ । राष्ट्रपतिलाई निरंकुश एवं तानाशाह हुनबाट बचाउने विभिन्न राजनीतिक दलहरू सांसद र सरकार मिलेर अग्रसर हुन सके मात्र प्रजातान्त्रिक प्रणाली सफल हुन सक्छ । संसदीय प्रजातन्त्रमा जनताद्वारा चुनिएका जनप्रतिनिधिहरूले देशका लागि कानुन बनाउने, राज्य सञ्चालन र नियन्त्रण गर्छन् । जनप्रतिनिधिहरू चुन्ने अधिकार जनतामा सीमित हुँदा संसदीय प्रजातन्त्रको सफलता जनतामा आधारित हुन्छ । २. प्रतिनिधिमूलक तथा प्रत्यक्ष प्रजातन्त्र : यस्तो प्रजातन्त्रले सम्भव भएसम्म अधिकतम निर्णयहरूलाई सार्वभौम जनताको प्रत्यक्ष प्रभाव क्षेत्रमा पठाउँछ । उदाहरणका लागि आमधारणा, जनमत–संग्रह, जनमत सर्वेक्षण आदिका निर्णयहरूको आदेश टुङ्गो लगाउने अधिकार स्थानीय तहमा स्थानान्तरण गरेर अन्तिम निर्णय गर्ने जिम्मेवारी जनतालाई दिइन्छ । यस्तो प्रजातन्त्र आज धे