आइसिसी ट्वेन्टी–ट्वेन्टी विश्वकप क्रिकेट प्रतियोगितामा पहिलो पटक सहभागिता जनाएको नेपालले आज अफगानिस्तानलाई पराजित गर्दै नयाँ इतिहास रचेको छ। बङ्गलादेशको चटगाउँस्थित जहुर अहमद चौधरी रङशालामा आज भएको समूह चरणको अन्तिम खेलमा नेपालले अफगानिस्तानलाई नौ रनले पराजित गर्दै नयाँ इतिहास रचेको हो। टस हारेर पहिले व्याटिङको निम्तो पाएको नेपालले निर्धारित २० ओभरमा १४१ रन बनाएको थियो। जवाफी व्याटिङमा अफगानिस्तानले २० ओभरमा आठ विकेट गुमाउँदै १३२ रन बनायो। नेपालको जितमा सुवास खकुरेलले सर्वाधिक ५६ रनको योगदान दिए। उनले ५३ बलमा १ छक्का र ६ चौकासहित ५६ रनको योगदान दिए। खकुरेलले प्रहार गरेको छक्का प्रतियोगिताको दोस्रो छक्का हो। यस अघि हङकङविरुद्वको खेलमा ज्ञानेन्द्र मल्लले एक छक्का प्रहार गरेका थिए। यस्तै, नेपालका अर्का व्याट्सम्यान शरद भेषवाकरले ३७ रन बनाए। उनले ३२ बलमा पाँच चौकाको मद्दतमा ३७ रन बनाउँदै आउट भए। प्रारम्भिक व्याट्सम्यान सागर पुन ८ रन जोड्दै आउट भए। उनीे ११ बलमा एक चौकासहित ८ रन बनाउँदै आउट भए। नेपाली टोलीका उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल १३ बलमा ४ चौकासहित २२ रन बनाएर आउट भए। उनले आजको खेलमा आक्रामक ब्याटिङ गरेपनि थोरै समयमात्रै मैदानमा उनी टिक्न सके। उपकप्तान मल्लको स्थानमा आएका कप्तान पारस खड्का पाँच बलमा एक रनमात्रै जोडेर आउट भए। अन्तिम दुई ओभर बाँकी रहँदा व्याटिङमा आएका विनोद भण्डारीले एक चौका प्रहार गरे। उनले पाँच बलमा ४ रन बनाउँदै नटआउट भए भने नरेश बुढाऐरले तीन बलमा दुई रन बनाइ नटआउट रहे। यस्तै, बलिङतर्फ नेपालका तर्फबाट जितेन्द्र मुखियाले ३ विकेट, शति्क गौचन र सोमपाल कामीले समान दुई/दुई विकेट लिए भने बसन्त रेग्मीले एक विकेट लिए। प्रतियोगितमा ३ विकेट लिएका जितेन्द्र मुखिया म्यान अफ द म्याच घोषित भए। अफगानिस्तानको व्याटिङमा अश्घर स्तानिकेजाईले सर्वाधिक ४९ रन बनाए भने साफिकुल्लाहले ३६ रनको योगदान दिए। यस्तै समुल्लाह सेनवारीले १५ रन जोडे भने अन्य व्याट्सम्यानले दोहोरो अङ्क जोड्न सकेनन्। प्रतियोगितामा तीन खेल खेलेको नेपालले दुई खेलमा जित तथा एक खेलमा हार बेहोरेको छ। नेपालले पहिलो खेलमा हङकङलाई ८० रनको फराकिलो अन्तरले पराजित गरेको थियो भने आयोजक बंगलादेशसँग ८ विकेटलेे हार भोगेको थियो। सन् २००४ मा एसिसी ट्रफीमा पहिलो भेटमा मलेसियामा हराएयता नेपालले एकदिवसीय र ट्वान्टी–२० मा गरी दुवै संरचनामा अफगानिस्तानलाई हराएको यो पहिलो पटक हो। यो सँगै नेपालले अफगानिस्तानसामू हारको श्रृंखला पनि अन्त्य गरेको छ। हङकङलाई ८० रनको फराकिलो अन्तरले पराजित गर्दै विश्वकपमा सनसनी मच्चाएको नेपालले आफ्नो दोस्रो खेलमा आयोजक राष्ट्र बंलादेशसँग पराजित भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-03-20 13:22:14