मलाई तिथिमिति सितिमिति याद हुन्न, इतिहासमा रुचि छ, त्यसैले घटनाक्रम याद हुन्छ, फेरि मिति सम्झन नसक्दा फेल खान्छु। यो घटना सन् २००८ डिसेम्बर महिनाको हो। तिनताक म रेडियो उत्पादनको काम गर्थें। रेडियो सुन्नु मेरो सानैदेखिको बानी थियो, स्कुले र कलेज जीवनको सबैभन्दा भरपर्दाे साथी भनेको रेडियो नै भयो (अरु साथीहरु क्ताकता पुगे तर रेडियोले अझै आफ्नै धर्म छाडेको छैन, परेको बेलामा साथ दिएर)। त्यही साथीले मलाई रोजीरोटीको मेसो पनि मिलायो, पत्रकारिताको एक कक्षा नपढे पनि रेडियो उत्पादनमा जेनतेन लागिरहेकै थिएँ। कुनै कार्यक्रम उत्पादनको सिलसिलामा एचआईभी संक्रमित पुरुष र महिलासँग अन्तर्वार्ता लिन पुग्नु थियो महाराजगन्ज। १ बजे पुग्छु भनेको थिएँ, एचआईभी संक्रमितको हकहितको क्षेत्रमा काम गर्ने संस्था नेपानमा। १२ बजे निस्किएँ, पुल्चोकबाट। पुल्चोक इन्जिनियरिङ कलेज अगाडि तनाव थपिँदै थियो, जसोतसो गइयो थापाथली पुलसम्म। त्यहाँबाट अघि जान कुनै ट्याक्सीले मानेनन्। म लुखुरलुखुर अघि बढें, थापाथाली इन्जिनियरिङ कलेजअघि पुग्दा भागाभाग थियो, मानौं कि कतै आगो लागेर त्यसबाट बच्न भागिरहेछन् मानिसहरु र गाडीहरु। अझै अघि बढेँ, दुईवटा सरकारी गाडी, एउटा सानो पिकअप जस्तो गाडी र अर्काे अलि पुरानो गाडी आधा जलिरहेका थिए। त्योसँगै नेविसंघको झण्डा बोकेर केही विद्यार्थी नारा लगाइरहेका थिए, इन्जिनियरिङको विद्यार्थीले जलाएको गाडी देखेर मलाई किन र के कारणले बन्द गरेको भन्नेतिर कुनै चासो गएन। केवल हेरिरहेँ गरिब जनताले तिरेको करले किनेको बिसौं लाख पर्ने जलिरहेका गाडीहरु। त्यसपछि एउटा सेतो र हेर्दा एकदमै नयाँ लाग्ने प्राडो नजिकै आयो, त्यसलाई फेरि झण्डा बोकेका केही युवाले रोके र चाबी खोसे। ड्राइभरलाई हप्कीदप्की लाएपछि डा«इभर त्यहाँबाट उग्र विद्यार्थीलाई गाडी जिम्मा लगाएर भागे। ड्राइभर भागेपछि अगाडि उभिएको एउटा विद्यार्थीले झण्डा बोकेर नारा लगाइरहेको अर्काे विद्यार्थीसँग सलाई माग्यो, उसले अर्काेलाई बोलायो, त्यो अर्काे विद्यार्थी जिन्सको पाइन्टको गोजी छामछुम गरेर सलाईको बट्टा खोज्दै थियो। मैले आँखाअगाडि दुईवटा गाडी जलिरहेको देख्दै थिएँ, अबको केही क्षणमै करोड पर्ने नयाँ प्राडो पनि जल्न गइरहेको थियो। उता एउटा इन्जिनियर विद्यार्थी त्यो नयाँ प्राडोको टायरमा आगो बाल्न लागिरहेको थियो, त्यत्तिबेलासम्म मैले १०० नम्बरमा फोन गरेर प्रहरीलाई खबर गर्न भ्याइसकेको थिएँ, ‘थापाथली क्याम्पसको ठिक अगाडि एउटा सेतो गाडीमा आन्दोलन गरिरहेका विद्यार्थीले आगो लगाउन लागेका छन्, तुरुन्त आउनुपर्यो।’ उताबाट सहज तरिकाले जवाफ आयोे, ‘हुन्छ।’ जवाफ त हुन्छ आयो तर प्रहरी आइपुगेको थिएन, यता विद्यार्थीहरु सलाई कोरेर आगो बाल्न खोज्दै थिए, सम्भवत पाइन्टको गोजीमा राखेको त्यो सलाईको बट्टा पसिनाले भिजेको थियो, सजिलै आगो बलिरहेको थिएन। २—३ मिनेट त्यस्तै भैराख्यो, सलाई कोरिरहेको विद्यार्थी केटो करायो, ‘कसैसँग लाइटर छैन, सलायो सलाई बल्दै बलेन यार।’ मैले फेरि फोन गरें १०० मा र भनेँ, ‘गाडी जल्न लागिसक्यो, थापाथली क्याम्पसअघि छिटो पठाउनुपर्यो।’ उताबाट उस्तै सजिलोसँग जवाफ आयो, ‘खबर भैसक्या छ, माइतीघरमा भएको टोली आउँदैछ।’ टोली देखा परिसकेको थिएन, उता उग्र विद्यार्थी टोली दुईवटा गाडी जलाएर तेस्रो गाडी जलाउने ध्याउन्नमा थियो। एउटाले लाइटर र मिनरल वाटरको बोतलमा सम्भवत पेट्रोल या मट्टितेल लिएर कुद्दै आयो, त्यत्तिनै बेला माइतिघरबाट दंगा प्रहरीको करिब २५ जनाजतिको टोली पनि कुद्दै आउँदै गरेको देखियो। झण्डा बोकेको विद्यार्थी करायो, ‘ए, पुलिस आउन लाग्यो केटा हो, छ