व्यवस्थापिका संसदको बिहीबारको बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सरकारलाई पेट्रोलियम पदार्थमा भएको सबै मूल्यबृद्धि फिर्ता लिन आग्रह गरेका छन्। उनले भने, ‘विगत दुई तीन दिनदेखि सदन अबरुद्ध हुनु असाध्यै नराम्रो हो। हामीले शास्त्रीय हिसाबले सत्ता र प्रतिपक्षको भूमिका खेल्न खोजे मुलुकमा ठूलो संकट आइपर्छ। सत्तापक्षले त्यसलाई रोक्न पहल गर्नु पर्छ। राष्टिय विषयमा प्रतिपक्षलाई पनि विश्वासमा लिन नसके ठूलो गल्ती हुनेछ।’ उनले अहिले सामान्य अबस्थामा सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष नभएको उल्लेख गर्दै सत्तापक्षले यसलाई नबुझे ठूलो गम्भीर दुर्घटना निम्तने बताए। उनले पेट्रोलमा मूल्यबृद्धि गर्दा संसदका दललाई जानकारी समेत नगराउनुले सरकार र प्रधानमन्त्रीले गल्ती गरेको बताए। उनले भने, ‘यो मैले प्रधानमन्त्रीलाई भनेँ, यसरी नै सरकार अगाडी बढे सदनमा त समस्या हुन्छ नै, राष्ट नै संकटमा पर्छ। प्रधानमन्त्रीले यो गल्ती स्विकार गर्नुभएको छ।’ उनले आइन्दा जनताका जीवनसँग संबन्धित विषयमा सबै दललाई विश्वासमा लिएर निर्णय गर्न सरकारलाई चेतावनी दिए। उनले बहुमतको दम्भमा प्रतिपक्षलाई पेले कसैको हित नहुने उल्लेख गर्दै पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य सबै सरकारका लागि क्रोनिक क्यान्सर जस्तै बन्दै आएको बताए। उनले भने, ‘अब यसको मूल्य समायोजन मात्रै हो कि वैकल्पिक उपाय पनि छ? यो राष्टिय रुपमा जनताको जीवनसँग जोडिएको विषय हो। पहिले मैले प्रधानमन्त्री हुँदा एकपटक मूल्य घटाउने मौका पाएँ, त्यो पनि अन्तर्राष्टिय बजारमा आएको मूल्य कमीले गर्दा। तर त्यो बाहेक मूल्य बढाउने र आन्दोलनपछि घटाउने संस्कृतिको निरन्तरता दिनु हुँदैन।’ उनले मूल्यबृद्धिको सकारात्मक ढंगले दीर्घकालिन समाधान खोज्नुपर्ने उल्लेख गर्दै सरकारले अहिले प्रस्ताव गरेको मूल्य माने पनि अहिले भइरहेको सबै घाटा पूर्ति नहुने बताए। उनले भने, ‘सरकारको प्रस्तावले पनि समाधान हुँदैन। सबै मूल्य फिर्ता लेऊ। संसदीय समितिबाट दिर्घकालीन समाधानको लागि आपूर्ति वा उर्जाको व्यवस्था खोजौँ। नत्र यो विषय हरेक नयाँ सरकारका लागि संकटको विषय बन्दै आएको छ। एक महिनाको लागि यो सबै बढाइएको मूल्य फिर्ता गर्दा केही हुँदैन।’ उनले जहिँतहिँ यो फिर्ता वा रोलब्याक गर्ने कल्चर भएको उल्लेख गर्दै यो मूल्य फिर्ताले सरकारलाई खासै असर नपार्ने बताए। ‘मन्त्रीले प्रस्ताव जस्तै संसदीय समितिबाट दिर्घकालीन समाधान खोजाँै, यो फिर्ता लिँदा सरकार नै अप्ठेरोमा पर्ने होइन।’ उनले हामीले यो जनताको विषय भएको भए पनि प्रधानमन्त्रीले प्रतिष्ठाको विषय बनाई सेन्टिमेन्टल बनेको बताए। ‘हामीले प्रमको मनोबृत्तिलाई सम्मान गर्दै सदनबाट समिति बनाई एक महिना भित्र समितिको प्रतिबेदनका आधारमा अगाडी बढ्न तयार भएपछि यसलाई नितिगत निर्णयका रुपमा यो समस्याको समाधानको लागि नयाँ आयाम र स्थायी समाधान हुने अपेक्षा गरी सहमत भएका छाँै।’ उनले ऊर्जा र बैकल्पिक ऊर्जाको आपूर्तिका उपायबारे भारतसँग पनि कुरा गरी समितिले सुझाव दिने छ भनी सरकारसँग एजस्टमेन्ट गर्न पुगेको बताए। उनले भने, ‘हामीले गर्नुपर्ने सहमति यति मात्रै छैनन्। शान्ति प्रक्रियासँग सम्बन्धित टिआरसीसँग सम्बन्धित र नयाँ संविधानसभा पनि संबन्धित विषयमा सबै दलहरुसँग सहमति गरी बढ्नुपर्ने छ। अहिलेको सदन अबरुद्धमा प्रतिपक्षले गरेको सहयोगलाई भोलिका दिनमा सत्यनिरुपण आयोग, बेपत्ता छानविन वा संविधान निर्माणका विषयमा सबै दललाइ विश्वासमा लिएर अगाडि बढ्ने पाठ लिने छ भन्ने आशा गरेको छु।’ उनले यदि यसलाई नजरअन्दाज गरे जनताको अपेक्षालाई नजरअन्दाज गरेको हुने उल्लेख गर्दै सरकारले गरेका प्रतिबद्धता