संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासनमन्त्री राजेन्द्रप्रसाद श्रेष्ठले संघीयतापछि पनि एकात्मक राज्य प्रणालीको शासन कायम रहेको भन्दै शासन प्रणाली परिवर्तनको जरुरी रहेको बताएका छन् । बुधबार १९ औं निमाजती सेवा दिवसको कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उनले यस्तो बताएका हुन् । मन्त्री श्रेष्ठले संघीय निजामति ऐन आउँदा संघीयता र कर्मचारीमैत्री हुनुपर्ने बताए । उनले अर्थ मन्त्रालय र कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयबाट निजामती कर्मचारी सेवा ऐन आफ्नो मन्त्रालयमा आएपछि ट्रेड युनियनहरूसँग बसेर त्यसका समस्याका बारेमा छलफल गर्ने बताए । उनले निजामती प्रशासन उत्कृष्ट प्रशासनको रुपमा रहनुपर्ने उल्लेख गर्दै प्रदेश र स्थानीय तह पनि उत्कृष्टताको नमुना देखिनुपर्ने बताए । मन्त्री श्रेष्ठले आजको समयमा निजी, अर्धसरकारी क्षेत्रमा २१ औं शताब्दीको कर्मचारीतन्त्रको सुुरुवात हुन जरुरी रहेको बताए । उनले सेवाग्राहीहरूलाई छिटोभन्दा छिटो कसरी सेवा दिने भन्नेबारेमा सोच्न जरुरी रहेको र प्रशासन यन्त्रलाई पनि कार्यगत एकाइ प्रणालीको रुपमा विकास गर्न जरुरी रहेको बताए । उनले भने, ‘एकात्मक राज्य प्रणाली हुँदाको जुन शासन प्रणालीहरू छन्, संघीय शासन प्रणाली भइसकेपछि संघीयता आइसकेपछि त्यसअनुरुप त्यसलाई परिवर्तन गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, त्यो भएको छैन । त्यसैले संघीय निजामति ऐन आउँदा एकातिर संघीयतामैत्री हुनुपर्छ । अर्कोतिर कर्मचारीमैत्री हुनुपर्छ । अर्थ र कानुन मन्त्रालयबाट विधेयक आउने बित्तिकै ट्रेड युनियनहरूसँग बस्ने प्रतिवद्धता जनाउँछु । निजामति प्रशासन उत्कृष्ट प्रशासनको रुपमा रहनुपर्छ । यसमा संघीय निजामति कर्मचारीहरू हकदार छन् । त्यसपछि प्रदेश र स्थानीय तह पनि उत्कृष्टताको नमुना भएर जानुपर्छ । आजको युगमा प्राइवेट सेक्टरले पनि, अर्धसरकारी क्षेत्र, बैंक, वित्तिय संस्था, सेवामूलक संस्थानहरू, सबैतिर अब बिस्तारै राम्रो ढंगबाट अघि बढाउने र २१ औँ शताब्दीको कर्मचारीतन्त्र त्यो शुरुवात हुनुपर्छ । हामीले १८ औँ शताब्दीमा विकास गरेका सेन्टिफिक एड्मिस्टेशन सिस्टमको मात्रै कुरा गरेर आजको प्रशासन चल्दैन । आजको युगमा सेवाग्राहीहरूलाई छिटो भन्दा छिटो कसरी सेवा दिने भन्ने त्यसमा सोच्नुपर्छ । पछिल्ला ज्ञानविज्ञानले प्रमाणित, विकास गरेका यी कुराहरू हाम्रो प्रशासनमा हुनुपर्छ । हाम्रो प्रशासन यन्त्रलाई पनि कार्यगत एकाइ प्रणालीको रुपमा विकास गर्न सकियो भने राम्रो हुन्छ । हिजो जस्तै म्यानुअल वर्क गर्दाको जस्तो अवस्था अझैपनि विद्यमान छ ।’ कार्यक्रममा सरकारका मुख्य सचिव शंकरदास बैरागीले देशमा अपेक्षित रुपमा विकास निर्माणका काम हुन नसकेको बताए । उनले विगतका कमी कमजोरीबाट शिक्षा लिँदै मुलुकको दु्रततर एवं सर्वाङ्गिण विकासमा लाग्नुपर्ने बताए । मुख्य सचिव बैरागीले राज्यले अघि बढाएका नीति तथा कार्यक्रमलाई सफल बनाउन र जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन थप प्रयास गर्नुपर्ने आवश्यक्ता रहेको बताए । उनले परम्परागत ढाँचा र सोचबाट माथि उठेर अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा विकास भइरहेका व्यवस्थापनका नयाँ आयाम, सूचना प्रविधि क्षेत्रमा आविष्कार भएका नयाँ प्रविधि र विकासका नविन मोडेललाई देश र समाज सुहाउँदो हुने गरी अवलम्वन गर्दै मुलुकलाई यथाशीघ्र रुपान्तरण गर्न जरुरी रहेको बताए । उनले भने, ‘मुलुकमा जुन गति र स्तरमा विकास निर्माणका कार्यहरू हुनुपर्ने हो त्यो हुन सकेको छैन । हामी भन्दा धेरै पछि विकासको यात्रामा निस्किएका मुलुकहरू आज उन्नतिका शिखरमा पुगिसक्दा हामी भने अझै अति कम विकसित मुलुकबाट विकाशोन्मुख मुलुकमा स्तरोन्नति हुन संघर्ष गरिरहेका छौ