४ माघ, काठमाडौं । नेपाल प्रहरी क्लबका यामसाजन सुनारले प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत ३९ औं राष्ट्रिय एथलेटिक्सको पुरुष १ सय मिटर दौडमा शनिबार नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमान कायम गरेका छन् । यामले हिटचरणमा निर्धारित दूरी १०.५६ सेकेन्डमा पूरा गर्दै रामकृष्ण चौधरीले काठमाडौंमा १९९८ मा भएको आठौं दक्षिण एसियाली महासंघीय खेलकुद (साफ) मा बनाएको १०.७१ सेकेन्डको कीर्तिमान भंग गरे । फाइनलमा भने यामले हिटको भन्दा कम १०.५ सेकेन्ड समयमा दौड पूरा गर्दै पहिलो भए । मध्यमाञ्चलका आशिष चौधरी दोश्रो र नेपाली सेनाका मीनबहादुर चौधरी तेश्रो भए । उक्त स्पर्धा बाहेक पहिलो दिन बाँकी दुई स्पर्धामा पनि नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमान बन्यो । दुवै कीर्तिमान महिलातर्फ बने । महिलाको ४ सय मिटर बाधा दौड (हर्डल्स) मा एपीएफकी सविता चौधरीले कीर्तिमान रचिन् । सविताले १ मिनेट ०७.७ सेकेन्डको समय निकाल्दै आफैले सुदूरपश्चिमाञ्चलको धनगढीमा भएको छैटौं राष्ट्रिय खेलकुदमा बनाएको १ मिनेट ०८.८ सेकेन्डको समयमा सुधार गरिन् । प्रहरीकी मनमति विष्ट (१ मि. ०८.२ से.) दोश्रो र सेनाकी दुर्गा देवकोटा (१ मि. ०९.२ से.) तेश्रो बने । महिलाकै डिस्कस थ्रोमा सेनाकी अमृता महतोले ३४.३७ मिटर टाढा फाल्दै कीर्तिमान बनाइन् । यसअघि ३२.२९ मिटरको कीर्तिमान प्रहरीकी हिरण चौधरीको नाममा थियो । हिरणले उक्त कीर्तिमान २०१२ को सेप्टेम्बरमा काठमाडौंमै भएको छनोट प्रतियोगितामा बनाएकी थिइन् । हिरण भने ३२.१७ मिटर फाल्दै दोश्रो स्थानमा सीमित भइन् भने २७.३१ मिटरसाथ अन्जु डगौरा तेश्रो बनिन् । पुरुषको डिस्कसमा सेनाका राजेन्द्र बस्नेत (३४.९४ मिटर) पहिलो, सेनाकै धीरेन्द्रजंगे शाह दोश्रो तथा मध्यपश्चिमाञ्चलका खेमराज शाही तेश्रो भए । पुरुषको ४ सय मिटर बाधा दौडमा सेनाका पदम कार्की (५८.१ सेकेन्ड) ले स्वर्ण, सेनाकै योगेन्द्र लामाले रजत तथा प्रहरीका रामपृत चौधरीले कांस्य हात पारे । महिलाको १ सय मिटर दौडमा एपीएफ क्लबकी दिलमाया कार्की पहिलो भइन् । निर्धारित दूरी सकाउन दिलमायाले १२.८ सेकेन्ड खर्चिन । सेनाकी कृष्णा चौधरी दोश्रो र पश्चिमाञ्चलकी विमला चौधरी तेश्रो भए । दशरथ रंगशालामा भएको पुरुषको १ हजार ५ सय मिटर दौडमा सेनाका हरिकुमार रिमाल ४ मिनेट ०८.०० सेकेन्ड समयसाथ शीर्ष स्थानमा रहे । एपीएफका गोपी चन्द पार्की दोश्रो र एपीएफकै लक्ष्मण मल्ल तेश्रो स्थानमा रहे । त्यसै स्पर्धाको महिलामा ५ मिनेट ०१.४ सेकेन्डमा दूरी तय गर्दै सेनाकी लक्ष्मी पाण्डे पहिलो भइन् । एपीएफकी विन्द्रा श्रेष्ठ दोश्रो र एपीएफकै गीता खत्री तेश्रो भए । महिलाको हाइजम्पमा प्रहरीकी केशरी चौधरीले शीर्ष स्थान कब्जा गरिन् । केशरीले १.५० मिटर उचाई नाघिन् । एपीएफकी शिला चौधरी र सेनाकी प्रभा चौधरी क्रमशः दोश्रो र तेश्रो भए । उक्त स्पर्धाको पुरुषमा सेनाका सूर्य खत्रीले १.९० मिटर नाघ्दै पहिलो स्थान हात पारे । एपीएफका बालकृष्ण चौधरी दोश्रो र सुदूरपश्चिमाञ्चलका नरेश चौधरी तेश्रो भए । महिलाको म्याराथनमा मध्यपश्चिमाञ्चलकी पुष्पा भण्डारी पहिलो भइन् । निर्धारित दूरी तय गर्न पुष्पाले ३ घण्टा ३१ मिनेट २६ सेकेन्ड समय लगाइन् । मध्यमाञ्चलकी नारायणदेवी सिंह (३ घण्टा ३२ मिनेट ५४ सेकेन्ड) दोश्रो तथा एपीएफकी सोनुजया राई (३ घण्टा ३८ मिनेट ५३ सेकेन्ड) तेश्रो स्थानमा रहे । पुरुषको सोही स्पर्धामा सेनाका उत्तम खत्रीले बाजी मारे । उत्तमले २ घण्टा २८ मिनेट ५७ सेकेन्डमा दौड सिध्याए । सेनाकै कृष्ण बस्नेत २ घण्टा २९ मिनेट १९ सेकेन्डसाथ दोश्रो भए भने एपीएफका खेमबहादुर खत्रीले २ घण्टा ३७ मिनेट २८ सेकेन्डसाथ तेश्र