नेपालको भू–भागको करिब ४५ प्रतिशतभन्दा बढी वन क्षेत्रले ढाकेको छ । अधिकांश भू–भाग वन क्षेत्रले ओगटे पनि करोडौं मूल्यका काठ विदेशबाट आयात भइरहेको तीतो यथार्थ हाम्रोसामु यथावत् नै छ । नीति निर्मता तथा उच्च ओहदाका सरकारी प्रतिनिधिहरू संरक्षणमुखी वन व्यवस्थापनको नारामा अल्झिरहे । न कि व्यवसायमुखी वन व्यवस्थापनका एजेन्डा अगाडि सारेर कार्यान्वयन गरे । वन आर्थिक समृद्धिको आधार हो । वन उद्यमले धेरैलाई रोजगारी सिर्जना गरिदिन सक्छ । प्राकृतिक स्रोतको धनी देश हो नेपाल । तर, विडम्बना नै भन्नुपर्छ, हामी अझै काठ आयात गर्छौं । वनको दिगो व्यवस्थापन गर्ने भए काठ आयात होइन, निर्यात गर्न सक्ने सरकारकै दाबी छ । सरकारले आयातित काठ प्रतिस्थापन गर्ने लक्ष्य लिए पनि पूरा गर्न सकिरहेको छैन । वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन खारेज भएसँगै वन व्यवस्थापनमा लामो समय अन्योलता छायो । व्यवस्थापनका काम रोकिए । फेरि अब सरकारले दिगो वन व्यवस्थापन गरेर वन पैदावारको उत्पादन बढाउने लक्ष्य राखेको छ । वन क्षेत्रको संरक्षणमा सफल देखिए पनि वनको व्यवस्थापनमा भने नेपाल असफल देखिएको विज्ञहरूको भनाइ छ । अब भने वनको राम्रो व्यवस्थापनमार्फत् वन पैदावारको उत्पादन बढाउँदै काठ आयातका लागि बाहिरिएको अर्बौं रुपैयाँ स्वदेशमा नै रोक्ने लक्ष्यका साथ काम हुने बताउँछन् वन तथा भू–संरक्षण विभागका महानिर्देशक डा. राजेन्द्र केसी । जर्मनीबाट ‘फरेस्ट जेनेटिक’ विषयमा विद्यावारिधि गरेका केसी २०५५ मा सहायक वन अधिकृतबाट सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका हुन् । समग्र वन क्षेत्रको अवस्था, विभागले गरेको कार्य, वन व्यवस्थापनका असल पक्ष र चुनौती तथा समाधानलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले केसीसँग गरेको कुराकानीको सार : अहिले वन विभागले के गरिरहेको छ ? संघीयता लागू भएपछि अहिले वन तथा भू–संरक्षण विभाग भएको छ । यसले दुई किसिमको काम गर्छ । एउटा, नेपालमा वनसम्बन्धी नीति–नियम बनाउनका लागि वन मन्त्रालयलाई सहयोग गर्ने काम गर्छ । भू–संरक्षण तथा जलाधार व्यवस्थापनसम्बन्धी काम गर्नका लागि भू–तथा जलाधार विभाग छुट्टै थियो । त्यसले गर्ने कामहरू पनि विभागले नै गर्छ । विभाग वनसम्बन्धी ऐन, नियम, कार्यविधि, मापदण्ड बनाउनका लागि वन मन्त्रालयलाई सहयोग गर्ने काम गर्छौं । कार्यक्रमहरू कार्यान्वयनमा पनि सहयोग गर्ने काम गर्छौं । जस्तै वृक्षरोपण गर्ने तथा सहरी वृक्षरोपण गर्न सहयोग गर्दै आइरहेका छौं । साइटिस महासन्धिले साइटिसको अनुसूचीमा भएका वनस्पतिको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार गर्दा म्यानेजमेन्ट अथोरिटीको रूपमा काम गर्ने विभागको दायित्व छ । त्यसमा पनि हामी काम गर्छौं । आकस्मिक पहिरो व्यवस्थापन तथा जलाधार व्यवस्थापनमा पनि काम गरिरहेका छौं । वन विभागले गरेका कामहरू खासै प्रभावकारी भएन भन्ने पनि छ । के गरेका कामहरू चर्चामा नआएका हुन् ? यस विभागको कार्यप्रकृति फेरिएको हो । हाम्रो यसमा पहिला देशभरि नै संघीयता लागू हुनुअघि नेपालका विभागहरूमध्ये सबैभन्दा पुरानो विभाग पनि हो । यो २००८ सालमा स्थापना भएको हो । सबै जिल्ला वन कार्यालयहरू यस विभागकै मातहतमा रहेर काम गर्थे । त्यति बेला हामी वन प्रशासनको कार्यक्रम कार्यान्वयनका कामहरू विभागले गथ्र्यो । अहिले त्यो काम हामीले गर्दैनौं । त्यो काम प्रदेश सरकारको मातहतको वन मन्त्रालयले गर्छ । हाम्रो काम केही परिवर्तन भएको हो । हाम्रो भूमिका फेरिएको हो । पहिलाको जस्तो जिल्ला वन कार्यालयहरू हाम्रो मातहतमा हुँदा जस्तो जति काम गरिन्थ्यो त्यो अहिले पनि मानिसहरूले खोज्नुहुन्छ । त्यो नहुँदा विभागको भूमिका प्रभावकारी