उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दिलेन्द्रप्रसाद बडूले आयात प्रतिस्थापन गर्न नसके देशको अर्थतन्त्र सुधार गर्न नसकिने बताएका छन् । बुधबार उद्योग मन्त्रालयमा ‘प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम’का बारेमा बोल्दै उद्योगमन्त्री बडूले पछिल्लो समय मुलुक आयातमा निर्भर भएको अवस्थामा उत्पादन र उपभोग बढाउन सकिएन भने देशको अर्थतन्त्र धराशायी हुने चिन्ता व्यक्त गरे । सरकारले आन्तरिक उत्पादन तथा उपभोगमा अभिवृद्धि गर्ने भन्दै बजेटमार्फत् घोषणा गरेको ‘प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम’को अवधारणापत्र तयार गरेको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले तयार पारेको उक्त अवधारणपत्रबारे बुधबार अर्थविद्, सांसद, पूर्वसचिव लगायतका सरोकालवाला निकायसँग छलफल गर्दै मन्त्री बडूले सरकारले अहिले भइरहेको आयात कम गर्न नसके अर्थतन्त्रलाई माथि उकास्न नसकिने दाबी पनि गरे । उनले देशको अर्थतन्त्र सुधारका लागि प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रमले प्रभावकारी भूमिका खेल्ने बताए । उनले नेपाल कृषिमै परनिर्भर भएको अवस्थामा समग्र अर्थतन्त्र सुधारका लागि निजी क्षेत्रको अहम् भूमिका हुने धारणा राखे । मन्त्री बडूले प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रमको निरन्तरताले करिब १० वर्षमा उद्योगको क्षेत्रमा एउटा परिणाम ल्याउने पनि जनाए । सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यमार्फत् उत्पादन वृद्धि: मुलुकको विकास समृद्धि विशेष अभियान दशक २०७९–२०८९ घोषणा गरेको थियो । सरकारले घोषणा गरेको उक्त कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याउने भन्दै बजेटसमेत विनियोजन गरेको छ । मन्त्रालयले तयार पारेको अवधारणाअनुसार यो कार्याक्रम कार्यान्वयन गर्न कृषि, वन, खानी लगायतका उत्पादनमूलक र तुलनात्मक लाभ भएका वस्तु तथा सेवाको प्रवद्र्धन गर्न नीति तथा कानुनमा सुधार, लघु, घरेलु, साना, मझौला र ठूला उद्योगको प्रवद्र्धन, उद्योगका लागि आवश्यक प्रविधिको सहयोग एवं वित्तीय पहँुच कायम गर्नुका साथै गुणस्तरीय उत्पादन र उत्पादित वस्तुको बजार सुनिश्चितता कार्य गर्ने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने उल्लेख छ । यस्तै, परियोजना कार्यान्वयनका लागि ६ महिनाभित्र परियोजना कार्यान्वयनको विस्तृत म्यानुयल तयार गरी कार्यानवयनमा ल्याइने पनि अवधारणापत्रमा उल्लेख छ । तत्कालका लागि प्राथमिकताका क्षेत्रहरु निर्धाण गरी नमुना परियोजनाका रुपमा प्रत्येक प्रदेशमा छनोट भएका स्थान वा पालिकामा कार्यान्वयन गर्ने र परियोजना कार्यान्वयनका लागि प्रदेश र स्थानीय तहहरुमा सशर्त अनुदानका रुपमा रकम पठाउने व्यवस्था पनि प्रस्ताव गरिएको छ । कार्यक्रममा पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइरालाले सरकार सरकारजस्तो र निजी क्षेत्र निजी क्षेत्रजस्तो नभएको बताए । उनले सरकार र निजी क्षेत्रबीच सहकार्य गरेर मुलुकभित्र उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउनुपर्ने भए पनि दुवै आफ्नो आफ्नो स्वार्थ र साना–साना कुरामा अल्झेर बसेको बताए । कोइरालाले सरकारले जनतालाई समृद्धि वितरण गर्ने वा गरिबी भन्ने विषय स्पष्ट हुनुपर्ने भन्दै उनले मुलुकभित्र उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन सकेमात्रै समृद्धि वितरण गर्न सक्ने दाबी गरे । उनले नेपाली उत्पादनको खपत बढाउनको लागि नेपाली उद्योगहरुको प्रतिष्पर्धी क्षमता बढाउन आवश्यक रहेको तथा उद्योगहरुको प्रतिष्पर्धी क्षमता बढाउनको लागि सरकारले उद्योगको संरक्षण र अन्य सुविधा दिनुपर्ने पनि बताए । हाल सरकार र निजी क्षेत्र दुवैको ध्यान उत्प