देशमा पछिल्लो समय बढ्दै गरेको हिंसात्मक आन्दोलनको विरोधमा युवाहरुले अब सकारात्मक सन्देश प्रवाह गर्नका लागि पनि मोटिभेशनल युथ मुभमेन्ट चलाउनु पर्ने बताएका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा बिहिवार पत्रकार सम्मेलन गरेर युथ मुभमेन्टका संयोजक सन्तोष अधिकारीले देशमा पछिल्लो समय बढ्दै गएको हिंसात्मक आन्दोलनलाई सदाका लागि त्याग्दै, नयाँ सन्देश दिनका लागि पनि युथ ह्याभ चेन्जड् भन्दै मोटिभेशनल मुभमेन्ट चलाउनु पर्ने बताएका हुन। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै, अधिकारीले भने–आन्दोलनका नाममा हुने विभिन्न खाले हिंसाले यदि कसैलाई क्षति पुगेको छ भने नेपाली जनतालाई नै पुगेको छ। यस्ता खाले राजनीतिक संरक्षणमा हुने र गरिने सवै खाले आन्दोलनलाई सदाका लागि अन्त्य गर्नुपर्छ। उनले पछिल्लो समयमा सरकारले जनताको ढाड सेक्ने गरि मुल्यवृद्धि गरेको भन्दै, जनताको बलबाट शक्तिमा पुग्ने नेताहरुले नै जनताका आधारभुत समस्याहरुमा खेलेको आरोप लगाए। अधिकारीले यसको विरोधका लागि पनि अव नेपाल बन्द नभई नेता बन्द गर्नुपर्ने बताए। कार्यक्रममा सरकारले हालै गरेको मुल्यवृद्धि यथाशिघ्र फिर्ता लिनको लागि पनि युथ मोटिभेशनल मुभमेन्टले ६ दिने अल्टिमेटम समेत दिएको छ। शुरुको चरणमा राजधानीबाट थालिने यस मुभमेन्टमा चार सय भन्दा बढी युवाहरुको सहभागिता रहने जानकारी दिदै विभिन्न पार्टीका विधार्थी भातृ संगठनहरुका नेतालाई समेत दलगत स्वार्थबाट माथि उठेर राष्ट्रिय हित र नेपाली जनताको भलाईका लागि पनि यस अभियानमा सहभागि हुन आग्रह समेत गरे। त्यस्तै पत्रकार सम्मेलनमा युथ मुभमेन्टका प्रवक्ता ज्ञानेन्द्र गजुरेलले देशमा कुनै पनि किसिमका हिंसात्मक आन्दोलन हुन नहुने भन्दै मोटिभेशनल मुभमेन्ट मार्फत नै अव अगाडी बढ्नुपर्ने बताए। मुल्यवृद्धि लगायतका जनतासँग जोडिएका प्रत्यक्ष सरोकारका विषयमा पनि अव नेपाल बन्द नगरी नेता बन्द गर्नुपर्ने धाराणा समेत राखे। मुल्यवृद्धि अन्त्यका लागि सडकमा नभई नेताको घरमा गई धर्ना दिनुपर्ने धारणा राख्दै गजुरेलले भने –हामी पेट्रालियम पदार्थमा गरिएको मुल्यवृद्धि फिर्ता गर्नका लागि शुरुमा संसद घेराउ, प्रधानमन्त्री कार्यालय घेराउ, अर्थ–मन्त्रालय घेराउ र आयल निगम घेराउ जस्ता कार्यक्रम अगाडी ल्याउँछौं। यसका लागि युवाहरु एकजुट हुन जरुरी छ। बन्दका नाममा अब नेपाली जनतालाई कुनै पनि किसिमको दुःख दिईनु हुँदैन। प्रकाशित मिति: 2014-03-20 21:34:55