वि.सं. २०७२ मा नेपालमा नयाँ संविधान जारी भएपछि मुलुक संघीयतामा प्रवेश गर्यो । संघीयतामा मुलुक प्रवेश गरेबाट नै यसको पक्ष र विपक्षमा बहसहरू भइरहेका छन् । पछिल्लो अवस्थामा संघीयताको विपक्षमा स्वरहरू बाक्लै सुनिन र लेखिन थालेका छन् । यदि संघीयता साँच्चै देशलाई आवश्यक छ भन्ने पुष्टि गर्ने हो भने तीनै तहका सरकारहरू आर्थिक रूपमा आत्मनिर्भर हुन सक्नुपर्छ । यो लेखमा स्थानीय सरकारको मात्र आत्मनिर्भरताको चर्चा गरिएको छ । संविधानअनुसार देशभर ७ सय ५३ वटा स्थानीय सरकार बनेका छन् । त्यही संविधानले स्थानीय सरकारलाई दिएको अधिकारअनुसार स्थानीय सरकारहरूले आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्र रहेर राजस्व संकलन र यसको परिचालन गरी आफ्नो पहिलो पाँचवर्षे कार्यकाल पूरा गरेर अर्को पाँचवर्षे कार्यकालका लागि निर्वाचित भएर काम सुरु पनि गरिसकेका छन् । प्रचलित कानुनअनुसार सरकारलाई तिर्नुपर्ने कर, शुल्क दस्तुर वा महसुललाई राजस्व भनिन्छ । राजस्व शब्दले प्रचलित कानुनअनुसार लाग्ने अन्य कर तथा गैरकरका स्रोतहरूलाई समेत बुझाउँछ । संविधानको धारा ५७ को उपधारा (४) अनुसूची (८) को बुँदा नं. (४) तथा अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ को दफा (३) को उपदफा (३) र स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा (११) को उपदफा (१) बमोजिम स्थानीय तहहरूलाई सम्पत्ति कर, भूमिकर (मालपोत), घर बहाल कर, सवारी साधन कर, व्यवसाय कर, मनोरञ्जन कर, सेवाशुल्क दस्तुर, घरजग्गा रजिस्ट्रेसन शुल्क, पर्यटन शुल्क, विज्ञापन कर, दण्ड र जरिवानाजस्ता राजस्व संकलन गर्ने अधिकार दिएको छ । स्थानीय सरकार जनतासँग प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रहेर काम गर्नेे सरकार भएको हुनाले पनि यो आम्दानीका हिसाबले धेरैभन्दा धेरै आत्मनिर्भर होस् भन्ने चाहना सबैको हुनु र समय–समयमा यस विषयमा चर्चा चल्नु स्वाभाविक पनि हो । तर, चर्चा–परिचर्चाले मात्र पुग्दैन, यसलाई सक्षम र प्रभावकारी बनाउन सम्बन्धित सबै पक्ष इमानदारीका साथ लाग्नुपर्ने देखिन्छ । यो तहलाई आत्मनिर्भर बनाउने सबैभन्दा राम्रो माध्यम भनेको करको दायरा फराकिलो पारिसकेसम्म बढीभन्दा बढी राजस्व संकलन गर्नु नै हो । स्थानीय सरकारलाई कर लगाउने र संकलन गर्ने अधिकार दिँदा स्थानीय कर प्रणालीका आधारभूत पक्षहरूलाई विचार गर्नुपर्ने हुन्छ । यसका लागि स्थानीय करका आधारहरू स्पष्ट हुनुपर्छ, संकलित करले जनताका आधारभूत आवश्यकताहरू पूरा गर्नुपर्छ, करहरू भविष्यमा सजिलै प्रक्षेपण गर्न सकिने हुनुपर्छ र कर प्रशासन दक्ष एवं प्रभावकारी हुनुपर्छ । २०७२ को संविधान जारी हुनुअघि पनि स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ ले स्थानीय तहलाई कर लगाउने तथा स्थानीय सरकारले दिने विभिन्न सेवाहरूमा शुल्क र दस्तुर लिन पाउने व्यवस्था गरेको थियो, तर यसले पूर्णता भने पाउन सकेन । त्यो समयमा कतिपय पालिकाले योजनाबद्ध ढंगले राजस्व संकलन सुरु गरेका थिए, तर केन्द्र सरकारको असहयोगका कारणले अपेक्षाकृत राजस्व संकलन एवं संस्थागत क्षमता विकास हुन सकेन । दक्ष जनशक्तिलाई केन्द्रमा नै राखेर मालपोत र सम्पत्ति कर स्थानीय निकायलाई हस्तान्तरण गरियो, जसको परिणाम राजस्व संकलनमा भनेजति सफलता हासिल हुन सकेन । लामो समयसम्म स्थानीय सरकारको निर्वाचन नहुँदा नयाँ सरकारले शून्यबाट नै काम सुरु गर्नुपर्यो, जसले गर्दा पनि सोचेजति परिणाम आउन नसकेको हो । संघीय शासन प्रणालीमा तीन तहका सरकारहरूका बीचमा एउटाले अर्कोलाई सघाउने खालको र एकआपसमा प्रतिस्पर्धी नभई परिपूरक तथा सकारात्मक सोच र सुमधुर सम्बन्ध भएको हुनुपर्छ । नेपालमा मात्र होइन, विश्वमा नै सबै स्थानीय सरकारहरू पूर्ण आत्मनिर्भर भने छैनन् अथव