रुपन्देही मणिग्रामकी समा पुनले कक्षा ८ मा पढ्ने भए पनि आजबाट शुरु भएको यसवर्षको एसएलसी परिक्षा दिएकी छन्। कक्षा ८ मै पढ्ने मणिग्रामकै रासिक विक्रम रानाले पनि एसएलसी परिक्षा दिने अवसर पाए । पुन र राना दुवै शान्ति नमूना उच्च मावि मणिग्रामका कक्षा ८ का विद्यार्थी हुन् । पुन र राना मात्र होईन शान्ति नमूना उच्च मावि मणिग्राम कक्षा ८ का ५ जना छात्रछात्राले एसएलसी परिक्षा दिएका छन् । तर उनिहरुले आफ्नो नभई सोहि विद्यालयका दृष्टिविहीन विद्यार्थीहरुको सहयोगी भएर परिक्षा दिएका हुन् । उक्त विद्यालयका दृष्टिविहीन विद्यार्थीहरु लक्ष्मी भण्डारी, धनकला खनाल, पुनिता सुनार, टिकाराम घिमीरे र हेम बहादुर सुनारले पुन र रानाजस्तै सहयोगीको साथमा आजको एसएलसी परिक्षा दिएका हुन् । गिर्वाण उच्च मावि परिक्षा केन्द्रमा सहयोगीको साथमा पहिलो दिनको अंग्रेजी विषयको परिक्षा दिंदै गरेका टिकारामले एसएलसी परिक्षा प्रणाली दृष्टिविहीन विद्यार्थी मैत्री नभएको गुनासो गरे । आफु जस्तै अन्य ४ जना दृष्टिविहीनसँगै सानो कक्षाकोठामा सहयोगीको साथमा परिक्षा दिंदै गरेका उनले सरकारले अझै पनि दृष्टिविहीन विद्यार्थीहरु पनि परिक्षामा सहभागि हुन्छन् भन्ने स्वीकार्न नसकेको बताए। “सरकारले सहयोगी राखेर परिक्षा दिने व्यवस्था त गरेको छ । तर एउटै कोठामा धेरै विद्यार्थी राखेर परिक्षा दिंदा प्रश्न सुन्ने र बोलेर उत्तर दिंदा अरु परिक्षार्थीहरुलाई असहज हुन्छ । त्यसमा पनि अहिलेसम्म सोधिदै आएको चित्रात्मक र गणित विषयको प्रश्नावली त दृष्टिविहीन मैत्री पटक्कै छैन । सरकारले यस्ता विषयहरुको प्रश्नावलीमा वैकल्पिक व्यवस्था गर्नुपर्छ ।” उनले भने । पढाईमा मात्र होईन दृष्टिविहीन भएर होला दैनिक जिवनमा समेत धेरै पटक परिक्षा दिईसकेको बताउने उनले एसएलसी अरुले भनेजस्तो र सुनेजस्तो डरलाग्दो भने नभएको अनुभव सुनाए । “अरुले भनेजस्तो अप्ठ्यारो मलाई लागेको छैन । मनमा अलिकता डर लागेपनि धेरै रमाईलो महशुस गरेको छु ।” उनले अनुभव सुनाए । टिकाराम संगै एउटै कक्षाकोठामा सहयोगीको साथमा परिक्षा दिंदै गरेकी लक्ष्मी भण्डारीको गुनासो पनि त्यस्तै छ । “सरकारले हामी जस्ता दृष्टिविहीनहरुको पक्षमा पनि शिक्षा निती बनाउनुपर्छ । कक्षामा एकपटक सुनेको भरमा जानेको कुरापनि परिक्षामा सुनाएर लेख्न लगाउने वातावरण हुंदैन ।” उनले गुनासो गरिन् । लक्ष्मीलाई पनि अन्य परिक्षा र एसएलसी परिक्षामा खासै भिन्नता लागेको छैन । तर आफुले पढेको आफैले लेख्न नसकी सहयोगी मार्फत लेख्दा भने केहि अप्ठ्यारो हुने उनले बताईन् । आफु भन्दा तल्लो कक्षाका सहयोगीबाट परिक्षा दिनुपर्दा कहिले काहि आफुले भनेको उनिहरुले नबुझेर समस्या हुने गरेको उनिहरुको गुनासो छ । दृष्टिविहीन ५ जना विद्यार्थीसंगै रुपन्देहीबाट १२ जना सुस्त श्रवण शक्ति भएका विद्यार्थीहरु पनि यसवर्षको एसएलसी परिक्षामा सहभागि भएका छन् । बाल वहिरा उच्च मावि पक्लिहवाका १२ जना विद्यार्थीहरुले लीलाराम उच्च मावि परिक्षाकेन्द्र भैरहवाबाट परिक्षा दिएका हुन् । त्यसैगरि सानोमा पढ्न नपाएका महिलाहरुको लागि अक्षर चिनाउने उद्देश्यले संचालन गरिएको साधना महिला विद्यालयका ७ जना महिलाहरुले पनि एसएलसी परिक्षा दिएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-03-20 14:09:31