चाडपर्वमा घर जाने नेपाली परम्पराअनुसार यसपटक दसैं र तिहारमा काठमाडौं उपत्यकाबाट बाहिरिने लामो तथा मध्यम दूरीका यात्रुका लागि अग्रिम टिकट असोज लाग्नासाथ खोल्ने भएका छन् । उपत्यकाबाट बाहिरिने यात्रुका लागि यात्रा सहज बनाउन यातायात व्यवसायीले अग्रिम टिकट बुकिङ खुला गर्ने बताउँदै गर्दा मुलुकभर सडकको अवस्था भने दयनीय छ । एक त हालैको वर्षाले धेरै स्थानका सडकहरू बिगारेको छ भने अर्को पहिलेदेखि नै निर्माणाधीन सडकहरू पनि समयमा निर्माण सम्पन्न नगरिएका कारण चाडबाडमा घर जाने यात्रुका लागि यात्रा असहज भएको छ । हुन त चाडबाड आएपछि सरकार तात्ने गर्छ, तर पनि वर्षभर मर्मत–सम्भार नगरिएका सडक अचानक एक–दुई सातामा नै सहज बनाउन नेपालमा सम्भव छैन । त्यसैले उपत्यका छोडेर घर जाने नागरिकका लागि चाडबाडको यात्रा सहज छैन । हरेक वर्ष यो समस्या दोहोरिए तापनि सरकारको नागरिकको असुविस्तामा ध्यान दिने प्रचलन नेपालमा नभएका कारण यात्रुले सास्ती पाउने गर्छन् । यसै पनि दुईदेखि तीन घण्टामा पुगिने दूरीमा पनि नेपालका राजनमार्गमा एक दिन लाग्नु सामान्य कुरा हो । आवागमनमा यस्तो असहजताका कारण नेपालमा यात्रु तथा वस्तुको ओसारपसार तथा एक स्थानबाट नजिकैको अर्को स्थानमा पुग्न पनि ठूलो कष्टका साथ यात्रा गर्नुपर्छ । धेरै बजेट चलाउने मन्त्रालयअन्तर्गतको सडक विभाग तथा मन्त्रालय नै पनि नागरिकप्रति प्रतिबद्ध नभएका कारण नेपालमा यात्रा गर्नु कष्टकर भएको हो । अझ, चाडबाडमा यात्रा गर्न उपत्यकाभित्र त कष्टकर छ भने उपत्यकाबाहिरको कुरा झन् नगरे भयो । सरकारले नागरिकको स्वतन्त्र आवागमनको अधिकारलाई पनि कुण्ठित हुने गरी सडकको मर्मत–सम्भार नगरेका कारण नेपाली नागरिकलाई अझै संघीयता तथा गणतन्त्रको लाभ प्राप्त भएको मान्न सकिन्न । तर, राजनीतिक दलका नेता तथा सरकारका नजिकका तिनै दु:खी नागरिकका करमा सहजै हवाई यात्रा गर्छन् । सडकलाई स्तरोन्नति गरेर सुचारु नराख्ने, वर्षाका कारण बिग्रिएको सडकको तत्काल अस्थायी मर्मत गरेर सवारी आवगनमा सहजता ल्याउन नसक्ने तथा यात्रुलाई समयमा नै गन्तव्यमा पुर्याउन सडक मर्मतका लागि तदारुकताका साथ काम गर्न नसक्ने सडक विभागको आवश्यकता छैन । उपत्यकाबाट बाहिरिने यात्रुको चाप घटस्थापनादेखि नै बढी हुने हँुदा धेरैभन्दा धेरै यात्रुलाई सहज रूपमा समयमा नै गन्तव्यमा पुर्याउन सरकारको पहल आवश्यक छ । यात्राको असहजताका बीच यस्तै चाडबाडको बेला यात्रु ठगिने पनि हुन्छ । यसमा यातायात व्यवसायी तथा यात्रु पनि चनाखो हुन आवश्यक छ । मुलुकभरका राजमार्गको दुरवस्थाझैं पूर्वी पहाडी जिल्लाको भविष्यसँग जोडिएको मेची राजमार्गमा पनि यात्रुले सहज होइन, त्रसित बनेको छ । मेची राजमार्गमा बढेको उच्च जोखिमका कारण यात्रुलाई समस्या भएको छ । यात्रामा बढी समय लाग्ने मात्र हैन, सडकको दुरवस्थाले यात्रा बढी नै कष्टकर हुने गरेको छ । अन्य सडक नहुँदा यात्रुलाई कष्टकर यात्राको विकल्प पनि छैन । सडकको दुरवस्थाले दुर्घटनाको जोखिम बढ्दै गएको छ । यसै पनि हरेक वर्ष दसैंतिहारजस्ता चाडपर्वमा दुर्घटना बढ्दै गएका छन् भने अव्यवस्थित सडकका कारण यात्रुले हैरानी बेहोर्नु साधारण भइसकेको छ । अन्यत्रझैं झापाको चारआलीदेखि इलाम, पाँचथर, ताप्लेजुङसम्म जोड्ने मेची राजमार्गअन्तर्गत इलाम खण्डको करिब ९० किलोमिटर सडक जीर्ण बन्दै जाँदा सवारी दुर्घटना बढ्दै गएको छ । यस्तै, सदरमुकामबाट नजिकै रहेको माईखोलादेखि माथिको सडक खण्ड भासिएको छ । भौगोलिक रूपमा कमसल भूभाग, उकालो एवं घुमाउरो बाटोका कारण उक्त क्षेत्र दबिएको हो । त्यसैले उक्त क्षेत्रमा धेरै दुर्घटना हुने गरेको छ । सडक डि