सरकारले लामो समयदेखि रिक्त रहेका भारतलगायत १४ मुलुकमा एक महिनाभित्र राजदूत नियुक्तिको तयारी गरेको छ। परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले आज अपराह्न आफ्नै कार्यकक्षमा रासससँग कुरा गर्दै एक महिनाभित्र राजदूत नियुक्ति गर्ने सोचका साथ गृहकार्य भइरहेको बताए । संयुक्त सरकार भएकाले सत्तारुढ दल र विपक्षी पार्टीहरूसँग पनि घनिभूत छलफल गरेर योग्य उम्मेदवारलाई राजदूत बनाउने सोचाइका साथ आफू क्रियाशील रहेको उल्लेख गर्दै उहाँले एकमहिनाभित्रमा विदेशस्थित रिक्त नियोगमा नेपालको प्रतिनिधित्व गराउने गरी आन्तरिक गृहकार्य भइरहेको बताए। राजदूत भनेको जागिर खान जाने होइन, मुलुकको बृहत्तर राष्ट्रिय हित, सम्बन्धित मुलुकमा बसोबास गर्दैआएका नेपालीका समस्या समाधानमा तत्काल पहलकदमी गर्नसक्ने सुयोग्य र नेपालको आर्थिक–सामाजिक विकासमा बाह्य स्रोत जुटाउनसक्ने ल्याकत भएका व्यक्तिलाई राजदूत बनाउनुपर्ने आफ्नो मान्यता रहेको परराष्ट्र मन्त्रीले बताए । 'हामी व्यक्तिको छनोटमा लागेका छैनौं, प्रचुर कूटनीतिक ज्ञान र अनुभव भएका, मुलुकको स्वतन्त्रता, राष्ट्रिय अखण्डता, लोकतन्त्रको प्रवर्द्धन र विद्यमान सम्बन्धलाई अझ सुदृढ बनाउनसक्ने व्यक्ति राजदूत बनाउनु उपयुक्त हुन्छ,'– परराष्ट्र सेवाका कर्मचारी पहिलो प्राथमिकतामा रहेकातर्फ सङ्केत गर्दै उनले भने। यद्यपि उहाँले कूटनीतिक सेवाका कर्मचारीबारे उच्चारण गर्नुभएन। योग्य राजनीतिक व्यक्ति पनि राजदूत हुन सक्ने मन्त्री पाण्डेको आशय थियो। 'अमेरिका र खाडी मुलुकमा राजदूत नियुक्तिका आधार पृथक हुन्छन्, देशअनुसार गर्नुपर्ने हुन्छ, काम र सम्बन्धको प्रकृति पनि फरक हुन्छ'– नियुक्तिका सैद्धान्तिक एवम् व्यावहारिक पाटालाई पनि मनन गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै उनले भने। सृजनात्मक क्षमता भएका, मुलुकको सर्वोपरी हित र स्वार्थ प्रवर्द्धन गर्नसक्ने र विदेशमा नेपालीका हकअधिकार सुरक्षित गर्दै नियोगको नेतृत्वलाई गतिशील एवम् क्रियाशील तुल्याउने व्यक्ति राजदूत हुनुपर्ने आफ्नो मान्यता रहेको मन्त्री पाण्डेको कथन थियो। 'राजदूत राष्ट्रको हुनुपर्छ, कुनै दल विशेषको होइन'– राजनीतिक दलको सिफारिसमा नियुक्त हुने राजदूत आफू खटिएको देशमा गएपछि देशको प्रतिनिधि हुने र उनीहरूलाई राजनीतिक रङ दिन नहुनेमा उनको जोड थियो। झण्डै तीनवर्षदेखि सबैभन्दा निकटको छिमेकी भारतमा राजदूत छैनन् भने थाइल्याण्ड राजदूतविहीन भएको पनि त्यति नै अवधि भइसकेको छ। अमेरिका, बेलायत, इजिप्ट, जर्मनी, ब्राजिल, क्यानाडा, श्रीलङ्का, कतार र कुवेतमा पनि राजदूत नियुक्त भएका छैनन् भने केही समयपछि दक्षिण अफ्रिका र फ्रान्सका लागि नेपाली राजदूतहरूको पदावधि समाप्त हुँदैछ। आगामी असारमा फ्रान्स र यही चैत २९ गते दक्षिण अफ्रिकाका लागि नेपाली राजदूतको पदावधि पूरा हुँदैछ। सरकारले हालैमात्र ओमान र बहराइनमा कार्यबाहक राजदूतस्तरमा दूतावास स्थापना गरेको छ र त्यहाँ खटिएका उपसचिवहरूको सहसचिवमा बढुवा भएकाले उनीहरू निकट भविष्यमा मन्त्रालय फर्कदै छन् । शताब्दीऔं पुरानो सम्बन्ध भएको भारतमा तीनवर्षदेखि राजदूत नियुक्त गर्न नसक्दा सकारात्मक सन्देश प्रवाह नभएको र कार्यबाहक राजदूतस्तरमा स्थापना भएका नियोगलाई राजदूतस्तरमा स्तरोन्नति गर्नु अपरिहार्य भएको चीनका लागि पूर्व राजदूत राजेश्वर आचार्यले बताए । कार्यबाहकस्तरमा स्थापना गरिएका नियोगलाई त्यत्तिकै राख्दा आफूहरूसँगको सम्बन्धलाई कम महत्व दिएको महसुस सम्बन्धित मुलुकले गर्ने भएकाले यस्ता संवेदनशील विषयलाई राज्यले गम्भीर रुपमा लिनुपर्ने उनको मत छ। यसैबीच, नेकपा (एमाले)को भ्रातृ सङ्गठन युवा सङ्घ नेपालले मन्त्