विदेश जान पासपोर्ट बनाउने नेपालीको संख्या दिन दुईगुना रात चौगुना बढदै गएको छ। तीन वर्षअगाडिको तुलनामा यो वर्ष पासपोर्ट बनाउने नेपालीको संख्या झन्डै चारगुना बढ्ने देखिएको छ। सन २०१४ को पहिला दुई महिनामा १ लाख ८० हजार नेपालीले एमआरपी (पासपोर्ट) बनाएका छन्। फेबुअरी महिनामा मात्र ९५ हजार ९२० जनाले पासपोर्ट लिएका छन्। पछिल्लो चार वर्षमा पासपोर्ट बनाउने नेपालीको संख्या हरेक वर्ष तीव्र रुपमा वृद्धि भएको छ। सन २०११ मा ३ लाख ४१ हजार २७५ ले पासपोर्ट बनाएका थिए। त्यो संख्या झन्डै चालिस प्रतिशतले बढेर २०१२ मा ४ लाख ७६ हजार ३ सय ३१ पुग्यो। २०१३ मा छ लाख ७५ हजार ७ सय ६१ जनाले पासपोर्ट लिए। 'पछिल्ला दुई महिनाको ट्रेन्ड जारी रह्यो भने यो वर्ष झन्डै १२ लाख नेपालीले राहदानी लिने देखिएको छ,' परराष्ट्र मन्त्रालय राहदानी विभागका महानिर्देशक रमेश खनालले सेतोपाटीसँग भने। विदेश जाने नेपालीको संख्या दिनानुदिन बढ्दै गएको र पुरानो हस्तलिखित पासपोर्ट फेर्नेको संख्या बढेकाले पासपोर्ट लिनेको चाप धेरै भएको खनालको तर्क छ। सन २०१५ नोभेम्बरदेखि हस्तलिखित पासपोर्ट नचल्ने भएकाले विदेश जान चाहने नेपालीले एमआरपी बनाउनैपर्छ। यति धेरै नेपालीले पासपोर्ट बनाउन थाले कि राहदानी विभाग वार्षिक रुपमा राजस्व कमाउने देशकै पाँचौ ठूलो सरकारी सोत बनेको छ। 'केही अघिसम्म पनि परराष्ट्र विभागको राहदानी विभागले मात्र दिनको दुई करोडभन्दा बढी राजस्व उठाउँथ्यो,' महानिर्देशक खनालले भने। अर्थात वर्षको सात अर्बभन्दा बढी। दोब्बर शुल्क तिरेर नारायणहिटीस्थित राहदानी विभागबाट पासपोर्ट लिनेको चाप बढदै गएपछि राहदानी वितरणको अस्तव्यस्त अझै पूरै हटेको छैन। 'राहदानीको निवेदन बुझाउन पहिला १२ घन्टासम्म लाइन लाग्नुपर्ने स्थितिको त हामीले अन्त्य गर्यौँ,' महानिर्देशक खनालले भने, 'तर, सुधार गर्ने अझै धेरै ठाउँ बाँकी नै छ।' खनालले राहदानीको फर्म बुझाउन बिहान सात बजे लाइनमा लागेको मान्छेले नौ बजेसम्म बुझाइसक्ने बताए। विभागले पुरुषहरुका लागि बिहान सातदेखि ११ बजे र महिला तथा बालबालिकाका लागि थप डेढ घन्टा निवेदन बुझाउन पाइने व्यवस्था गरेको छ। पहिले दस बजेपछि मात्र निवेदन बुझाउन पाइन्थ्यो, अहिले सातै बजे बुझाउन पाइन्छ। पहिले ब्यांकमा पैसा लिन तीनवटामात्र काउन्टर थिए, अहिले त्यसलाई बढाएर छवटा बनाइएका छन्। 'यति सानो कुरा परिवर्तन गर्नेबित्तिकै धेरै समस्या हराएर गए,' खनालले भने। निवेदन र पैसा बुझाइसकेकालाई विभागले पासपोर्ट लिन अर्को हप्ता दिउँसो दुई बजेपछि बोलाउने गरेको छ। काठमाडौंबाहिरबाट आएका मानिस भने बिहान सिधै नारायणहिटी पुग्ने गरेका छन। त्यसले गर्दा विभागमा मानिसको सधैँ घुइँचो देखिन्छ। 'हो, त्यस्तो समस्या छ, ठाउँ साँघुरो भएर हो, ठाउँ पुग्ने भए राहदानी वितरण गर्न पनि बिहानैदेखि सुरु गर्थ्यौँ, त्यसले धेरैलाई सजिलो हुन्थ्यो,' खनालले भने। तस्बिर: नारायणहिटीमा पासपोर्ट लिन आएकाहरुको भिड। तस्बिर: सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-03-21 13:26:36