एसएलसी परीक्षा व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन खटिएका निरीक्षक नै निष्कासनमा परेका छन् । परीक्षाको पहिलो दिन बिहीबार तराईका जिल्लामा परीक्षार्थीको तुलनामा निरीक्षक धेरै निष्कासन भएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छापिएको छ। परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयका अनुसार परीक्षाको मर्यादा उल्लंघन गर्ने २५ निरीक्षक तथा दुई कार्यालय सहयोगी निष्कासनमा परेका छन् । केन्द्रीय तथा जिल्लास्तरीय अनुगमन टोलीले अनुगमनका क्रममा निरीक्षकहरूलाई निष्कासन गरेको परीक्षा नियन्त्रक विष्णु द्वारेले बताए । ‘तराईका जिल्लामा धेरै निरीक्षक निष्कासनमा परेका छन्,’ नियन्त्रक द्वारेले भने, ‘विद्यार्थीलाई सहयोग गर्न खोज्ने निरीक्षक निष्कासनमा परेका हुन् । परीक्षामा केही नक्कली र केही परीक्षाको मर्यादाविपरीत गर्ने विद्यार्थीसमेत निष्कासनमा परेका छन् ।’ पनिकाका अनुसार सबैभन्दा धेरै बारामा १२ जना निरीक्षक निष्कासित भएका छन् । सो जिल्लामा एकजना नक्कली विद्यार्थी पक्राउ परेका छन् । त्यस्तै धनुषामा दुई, महोत्तरीमा तीन, सिरहामा दुई, जाजरकोटमा दुई, सप्तरीमा एक, सर्लाहीमा एक, पर्सामा एक, रौतहटमा एक गरी २५ निरीक्षक र जाजरकोटबाट दुईजना कार्यालय सहयोगी निष्कासनमा परेको पनिकाले जनाएको छ । देशभरबाट नक्कली तथा परीक्षाको मर्यादा उल्लंघन गर्ने ३९ विद्यार्थी निष्कासनमा परेका छन् । बारा तथा पर्सामा एकरएकजना नक्कली तथा गुल्मीमा आफैँ उत्तरपुस्तिका बोकेर हिँड्ने एकजना विद्यार्थी निष्कासनमा परेका छन् । त्यसैगरी, जाजरकोटमा सात, सप्तरीमा ११, रौतहटमा एक, महोत्तरीमा नौ, सल्यानमा ११ विद्यार्थी निष्कासित भएका छन् । सर्लाहीमा १६ विद्यार्थीलाई सामान्य कारबाही गरिएको पनिकाले जनाएको छ । नियन्त्रक द्वारेले केही निरीक्षक, विद्यार्थी पक्राउ परे पनि देशभर शान्तपूर्वक परीक्षा सञ्चालन भएको बताए । काठमाडौं उपत्यकामा उल्लेखनीय घटना नभएको पनिकाले जनाएको छ । पनिकाका अनुसार भक्तपुरमा केही परीक्षार्थी अनुपस्थित भएका छन् । परीक्षामा अनियमितता गर्नेलाई शिक्षा ऐन, नियम तथा निर्देशिकाअनुसार कारबाही हुने पनिकाले जनाएको छ । शिक्षा ऐनका दफा १७ अनुसार परीक्षा केन्द्रमा सम्बन्धित पदाधिकारीको स्वीकृतिविना प्रवेश गर्ने प्रयत्न गरेमा वा परीक्षा केन्द्र नियन्त्रणमा लिई अमर्यादित कार्य गरेमा, अरूको तर्फबाट परीक्षा दिएमा र परीक्षाको मर्यादाविपरीत कार्य गरेमा त्यस्ता व्यक्तिलाई कसुरको मात्रा हेरी एक लाखसम्म जरिवाना वा ६ महिना वा दुवै सजाय हुनेछ । प्रकाशित मिति: 2014-03-21 06:34:54