बंगलादेशमा जारी आईसीसी टी ट्वान्टी वर्ल्ड कप क्रिकेट प्रतियोगितमा दुई खेल जितेर मुलुकको प्रतिष्ठा बढाउन सफल नेपाली क्रिकेट खेलाडीहरुलाई सरकारले राष्ट्रिय सम्मान सहित नगद पाँच–पाँच लाख रुपैया पुरस्कार दिने भएको छ। खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले शुक्रवार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजित साक्षात्कारमा त्यसको घोषणा गरेका हुन। उनले भने– 'सबै तयारी भईसकेको छ। अर्थमन्त्री ब्रसेल्सबाट फर्किएर आएपछि बस्ने मन्त्री परिषदको बैठकले त्यसबारे निर्णय लिन्छ। अफगानिस्तान जस्तो वनडे टिमलाई पराजित गरेर नेपाली टिमले राष्ट्रिय गौरब बढाएको भन्दै उनले अब सरकारले आगामी सन् २०१९ मा हुने वन डे विश्वकपमा सहभागी गराउने योजनाबद्ध रुपमा क्रिकेटमा लगानी र विकास गराउने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। उनले भने–'अहिलेको विजयलाई निरन्तरता दिन सरकार योजनाबद्ध रुपमा अघि बढ्छ। क्रिकेटको विकास र विस्तारको लागि सरकारको न्यूनतम साझा नीति तथा कार्यक्रममा पनि योजना समेटिएको छ। सरकारले कुनै कसर बाँकी राख्दैन। काठमाडौलाई स्पोर्टर्स सेन्टरको रुपमा विकास गर्ने योजना सुनाउँदै खेलकुद मन्त्री पौडेलले आगामी एक वर्षभित्रै मुलपानीमा अर्न्तराष्ट्रिय स्तरको क्रिकेट स्टेडियम निर्माण सम्पन्न गर्ने दावी गरे। उनले सरकारले दुई दिवसीय क्रिकेट प्रतियोगिताको रुपमा प्रधानमन्त्री कप क्रिकेट प्रतियोगिताको सुरुवात गर्ने तयारी गरिरहेको जानकारी दिदै गाँउ गाँउवाट क्रिकेट खेलाडी जन्माउन प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा एउटा स्टेडियम बनाउने गरी सरकारले योजना बनाएको बताए। नेपाल क्रिकेट संघ क्यानका अध्यक्ष टंक आङबुहाङले उनले नेपाली क्रिकेट टिमको ऐतिहासिक जितसँगै यसलाई जोगाएर राख्ने चुनौति थपिएको भन्दै अब आगामि विश्व कपको तयारीको लागि क्लोज क्याम्पसँगै भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका जस्ता मुलुकहरुसँग मैत्रिपूर्ण खेलहरुको आयोजना गर्नु पर्नेमा जोड दिए। उनले खेलमा लागेर बाच्न सकिन्छ भन्ने भावना विकास गर्न अब सरकारले खेलाडीको गाँस वास र कपासको समेत ब्यवस्था गर्न जरुरी रहेको बताए। उनले नेपाललाई अर्न्तराष्ट्रिय क्रिकेट हव बनाउन र नेपाली क्रिकेटलाई माथि उठाउन तत्काल १० अरव रुपैयाको लागत पर्ने चार वटा अर्न्तराष्टिय खेल मैदानको आवश्यकता रहेको बताए। खेलकुद विशेषज्ञ विनय झाले क्रिकेट खेलेको १५ वर्षको छोटो समयमै नेपाली क्रिकेटले ठूलो उपलब्धि हासिल गरेको भन्दै अब सरकार र क्यानले यसको विकास र विस्तारको लागि योजनाबद्ध रुपमा अघि बढ्नु पर्ने सुझाव दिए। उनले सन् २०१९ को विश्वकप प्रतियोगितलाई लक्षित गरेर योजना बनाउन आग्रह गर्दै घरेलु क्रिकेटलाई गाउ स्तरसम्म विकास गर्न संरचनामा पुर्नसंरचनमा समेत जोड दिए। साक्षात्कारका अध्यक्ष एवम् रिपोर्टर्स क्लब नेपालका अध्यक्ष ऋषि धमलाले नेपालको गौरवलाई उचो बनाउने क्रिकेट खेलाडीहरुलाई क्लबको पन्द्रौ वार्षिक उत्सवको अवसर पारेर आगामि चैत्र १७ गते सार्वजनिक अभिनन्दन र सम्मान गर्ने घोषणा गरे। उनले क्रिकेटको विकास र विस्तारको लागि क्लबले आगामि दिनमा समन्वयकारी सहित दवावमुलक अभियान सञ्चालन गर्ने जानकारी दिदै आगामि विश्वकपको लागि नेपाली क्रिकेटको आवश्यकता पुरा गर्न आफ्नो क्षेत्रबाट सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता समेत ब्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2014-03-21 14:38:32