५ माघ, काठमाण्डौ । एमालेमा संसदीय दलको नेता बन्न चार शीर्ष नेता दौडधुपमा लोका छन् । अध्यक्ष झलनाथ खनाल, बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेताल, नेता केपी शर्मा ओली र उपाध्यक्ष बामदेव गौतम दलको नेताका आकंक्षी छन् । तर संसदीय दलमा चार नेता एक्ला एक्लै लड्दा कसैको प्रष्ट बहुमत छैन । एमालेले माघ १० गतेदेखि बस्ने केन्द्रीय समितिको बैठक लगत्तै संसदीय दलको नेता चुन्ने तयारी गरेको छ । एक नेताका अनुसार केन्द्रीय समितिबाट अध्यक्ष खनाललाई दलको नेतामा प्रस्ताव गर्ने संस्थापन पक्षको तयारी छ । स्थायी समितिका १० सदस्य मध्ये प्रत्यक्षमा पाँच र समानुपातिकमा तीन गरी आठजना सभासद छन् । महासचिव इश्वर पोख्रेल र सचिव शंकर पोख्रेल भने चुनावमा पराजित भएका थिए । एमालेमा चारै खेमाका नेता सभासदको टाउको गन्न थालेका छन् । अध्यक्ष खनाल अघिल्लो महाधिवेशनमा उनका प्रतिद्वन्द्वी ओली पक्षले आआफ्नै पक्षमा प्रष्ट बहुमत भएको दाबी गरेपनि दुवै पक्षधर सभासद हाराहारीमा रहेको स्रोतले बतायो । खनाल र ओली बाहेक बरिष्ठ नेता नेपाल र उपाध्यक्ष गौतम पक्षले जसलाई समर्थन गर्छ, उसैले जित्ने अंकगणित संसदीय दलमा देखिन्छ । प्रत्यक्षतर्फ ओली पक्षका धेरै नेता पराजित भएकाले उनी अपेक्षा गरिएभन्दा कमजोर भएको एक केन्द्रीय सदस्यले बताए । संसदीय दलमा खनाल पक्षका ५६ र ओली पक्षमा खुल्ने ५१ जना सभासद छन् । त्यसवाहेक बरिष्ठ नेता नेपा पक्षमा खेलेका २६ र गौतम पक्षका १८ जना सभासद छन् । कुनै सभासद दुवै पक्षमा पनि देखिएका छन् । आजको अन्नपुर्ण पोष्ट दैनिक ले समाचार छापेको छ । एमालेमा को सभासद् कता ? झलनाथ खनाल पक्ष झलनाथ खनाल भूपेन्द्र थेबे डम्बरध्वज तुम्बाहाम्फे गणेशकुमार काङमाङ रविन कोइराला भवानीप्रसाद खापुङ टीकाराम चेम्जोङ चण्डीप्रसाद राई चन्द्रबहादुर गुरुङ कृष्णकुमार राई रेवतीरमण भण्डारी भीमप्रसाद आचार्य ताराकान्त चौधरी रामचन्द्र यादव शत्रुधन महतो गुरुप्रसाद बुर्लाकोटी राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे रामहरि सुवेदी शेरबहादुर तामाङ सुवासचन्द्र शाह ठकुरी अनन्तप्रसाद पौडेल राजाराम स्याङ्तान पुरु षोत्तम पौडेल विचारीप्रसाद यादव राजकुमार गुप्ता कृष्णभक्त पोखरेल सुरेन्द्रप्रसाद पाण्डे जमिन्द्रमान घले गोकर्णराज बिष्ट बैजनाथ चौधरी नवराज शर्मा प्रकाश ज्वाला धनबहादुर बुढा मोहन बानियाँ अम्बरबहादुर थापा दलबहादुर सुनार गणेश ठगुन्ना दामोदर भण्डारी चूडामणि विक जंगली टेकु नेपाली शिवकुमारी गोतामे (सार्की) नगरकोटी अनारकली मियाँ रञ्जनाकुमारी सरकार नरबहादुर थापा मगर अष्टलक्ष्मी शाक्य श्रीमाया थकाली जयन्तीदेवी राई प्रभादेवी बज्राचार्य अमृतकुमार बोहोरा युवराज ज्ञवाली भरतमोहन अधिकारी केशवप्रसाद बडाल भीष्मनाथ अधिकारी केदारप्रसाद सञ्जेल मदनकुमारी शाह ममता गिरी केपी शर्मा ओली पक्ष केपी शर्मा ओली कृपासुर शेर्पा शेरधन राई ऋषिकेश पोखरेल आनन्दप्रसाद पोखरेल रामदयाल मण्डल हरिप्रसाद उप्रेती जनार्दन ढकाल धनबहादुर घले रामेश्वर फुयाल रामवीर मानन्धर विदुरप्रसाद सापकोटा जयप्रकाश थारू टुकराज सिग्देल राधाकृष्ण कँडेल बलराम अधिकारी विकास लम्साल लक्ष्मीप्रसाद पोखरेल देवराज भार कर्णबहादुर थापा मानप्रसाद खत्री लालबहादुर रावल विशाल भट्टराई जितबहादुर (दर्जी) गौतम शारदाकुमारी विश्वकर्मा भागवत नेपाली रञ्जना श्रेष्ठ अम्बिका खवास राजवंशी धर्मनाथप्रसाद साह हरिबहादुर राजवंशी कमलादेवी महतो (पाण्डे) रञ्जुकुमारी झा ज्ञानबहादुर भुजेल विनोद श्रेष्ठ छेवाङ तेन्जेन तामाङ हर्कबोल राई महिन लिम्बू सिन्धु जलेसा बुढाथोकी तारादेवी राई पेम्बा लामा काशीनाथ अधिकारी भानुभक्त ढकाल तुलाराज बिष्ट बलबहादुर महत