४ माघ, बिराटनगर । एमालेबाट समानुपातिकतर्फ सभासद बनाइएकी राज्यलक्ष्मी गोल्छा गृहजिल्ला मोरङमा एमालेले आयोजना गरेको कोशी अञ्चलस्तरीय कार्यकर्ता भेला तथा सभासद सम्मान कार्यक्रममा पटक-पटक बोलाउँदा पनि उपस्थित भइनन् । कोशी अञ्चलबाट निर्वाचित सभासदलाई सम्मान कार्यक्रमसहित शनिबारदेखि आयोजना गरिएको कोशी अञ्चल भेलामा उपस्थित हुनका लागि गोल्छालाई कार्यक्रमको व्यवस्थापक मोरङ जिल्ला कमिटी र आयोजक कोशी अञ्चल कमिटी दुबैले मौखिक निम्ता पठाएका थिए । एमालेबाट मारवाडी समुदायमा राजनीतिक सुझबुझ राख्ने र एकल महिला भन्दै सभासद बनाइएकी गोल्छा उनकै गृहनगर बिराटनगरमा शनिबारबाट सुरु कोशी अञ्चलस्तरीय कार्यकर्ता भेला तथा सभासद सम्मान कार्यक्रममा दुईपटक बोलाउँदा पनि उपस्थित नभएको एमालेका एक नेताले अनलाइनखबरलाई बताए । निर्वाचन आयोगले उपलव्ध गराएको समानुपातिक सभासदको प्रमाणपत्र बुझ्न एमाले मुख्यालय काठमाडौंमा नआएकी गोल्छासहितका कोशी अञ्चलबाट निर्वाचित सभासदहरुलाई प्रमाणपत्रसहित सम्मान गर्न वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल, भरतमोहन अधिकारी, र महासचिव ईश्वर पोखरेलसहितको टोली बिराटनगर पुगेको थियो । एमालेमा योगदानै नगरेकी गोल्छालाई सभासद बनाइएको भन्दै एमालेभित्र र बाहिरबाट समेत निरन्तर आलोचना भइरहँदा पनि गोल्छा अहिलेसम्म सार्वजनिकरुपमा कतै देखा परेकी छैनन् । एमालेले शुक्रबार बिराटनगरमा गरेको पत्रकार सम्मेलनमा समेत गोल्छालाई सभासद बनाइएको विषय उठेपछि शनिबारको सभासद सम्मान कार्यक्रममा पनि उनी उपस्थित भइनन् । सभासदमा चयन गरेपछि गोल्छाले एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल, केपी ओली र अन्य नेताहरुलाई फोन गरेर धन्यवाद दिएकी थिइन् । समानुपातिकतर्फको सभासदको प्रमाणपत्र उनले बुझे नबुझेकोबारे एमालेले अहिलेसम्म केही खुलाएको छैन । ‘सभासद सम्मान कार्यक्रममा राज्यलक्ष्मी उपस्थित हुने एमाले कार्यकर्ताले अपेक्षा गरेका थिए’, सभासद सम्मान कार्यक्रममा सहभागी एक एमाले कार्यकर्ताले भने, ‘राज्यलक्ष्मीबारे जवाफ दिनुपर्ने अवस्था आउन नदिन नेताहरु छोटो कार्यक्रम राखेर हतार-हतार बाहिरिए ।’ राज्यलक्ष्मीबारे टिप्पणी नगर्न कार्यकर्तालाई निर्देशन राज्यलक्ष्मीलाई समानुपातिक सभासद बनाइएपछि एमाले मोरङका नेता कार्यकर्ताहरुको एउटा पंक्तिले निरन्तर विरोध गरेपछि एमाले नेतृत्वले उनीबारे टीकाटिप्पणी नगर्न कार्यकर्तालाई दबाव दिएका छन् । ‘राज्यलक्ष्मीको नियुक्तिबारे हामीले आवाज उठाउादा नेताहरुले चित्तबुझ्दो जवाफ दिएनन्’ एमाले मोरङका एक जिल्ला सदस्यले अनलाइनखबर सँग भने, ‘सभासदको प्रमाणपत्र बुझ्न काठमाडौं नगएकी गोल्छा शनिबार बिराटनगरको सम्मान कार्यक्रममा पनि नआएपछि उनलाई सभासद बनाइनुको औचित्यबारे कार्यकर्तामा झनै जिज्ञासा बढेको छ ।’ उनका अनुसार राज्यलक्ष्मीलाई सभासद बनाइएको बारे प्रश्न उठाउने कार्यकर्तालाई एमाले नेताहरुले अबदेखि यो विषयमा एक शब्द पनि नबोल्न दबाव दिएका छन् । कोशी अञ्चलबाट प्रत्यक्ष र समानुपातिकतर्फबाट निर्वाचित सभासदहरुलाई सम्मान कार्यक्रममा सहभागी सबै नेताले भाषण गरे पनि राज्यलक्ष्मीलाई सभासद बनाइएको विषयमा उनीहरुले एक शब्द उच्चारण गरेनन् ।