वार्षिक औसत रु. २० खर्ब २५ अर्ब रकम दिगो विकास लक्ष्य प्राप्तिमा हामीले खर्च गनुपर्ने भए पनि प्रत्येक वर्ष ५ खर्ब ८५ अर्ब रुपैयाँ कमी भइरहेको वर्तमान परिवेश छ । यसबीचमा हामीले १७ लक्ष्यहरूमा मिश्रित प्रगतिमात्र हासिल गरिहेका छौँ । एकातिर रकमको अपुगमा हामी लक्ष्य प्रप्तिमा हिँड्नुपरेको अवस्था छ भने अर्कातिर सरकारको अस्थिर गतिविधिले सन् २०३० सम्मको यो यात्रा र प्राप्ति कसरी हासिल गर्न सकिन्छ भन्नेमा बहस र प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन अपरिहार्य देखिएको छ । किनकि अब हामीसँग केवल आठ वर्ष पनि छैन, समस्याको चाङभित्र लक्ष्य चुम्नु छ । दिगो विकासको उत्पति हेर्न हो भने दुईवटा मत देखिएको थियो विश्वमा । एकातर्फ विकसित मुलुक र अर्कातर्फ अल्पविकसित मुलुक । विकसित राष्ट्रहरू आफैँले बिगारेको वातावरण जोगाउन लागिपरेका छन् । उनीहरूले थप संरक्षणका लागि अल्पविकसित राष्ट्रहरूसँग विभिन्न नमुनाहरू फ्यालिरहेका छन् । अर्कातर्फ अल्पविकसित मुलुकहरू विकासै नभएको ठाउँमा यो विकसित देशको रणनीतिक कार्य भन्दै उनीहरूलाई फलाक्न पनि छाडेका छैनन् । जसरी चर्चा गरिए पनि अनि कामै नलाग्ने भनिए पनि दिगो विकासको मुद्दा दुवै राष्ट्रका लागि महत्वपूर्ण बनेको छ । समग्र विश्व जसरी वातावरण संरक्षणको हवालामा बढिरहेको छ, त्यसरी नै स्रोतमाथिको दोहनलाई बढाउँदै जाने हो भने भविष्य अन्धकार सिवाय केही नहुने प्रस्ट देखिएको छ । यसैको उपज दुवै पक्षहरू एकै ठाउँमा सहमत देखिएका छन्, भलाकुसारी गर्न तम्सेका छन् अनि साझा उद्देश्यमा केन्द्रित हुन बाध्य भएका छन् । २० औँ शताब्दीको मध्यतिर जब दोस्रो विश्वयुद्धको समाप्ति भयो, त्यसको बदलामा ध्वंस भएको पृथ्वीलाई सुन्दर नगरी बनाउने भौतिक चाहनाले प्राकृतिक स्रोतको अधिक प्रयोग गरियो । शक्तिसम्पन्न देशहरूले त्यही स्रोतसाधनबाट आधुनिक प्रविधिको विस्तारमा लागिपरे । यही क्रममा चेतना गुमाएको मानवले वातावरणमाथि अत्यधिक शोषण गर्न पुग्यो । त्यसको परिणामस्वरूप सन् १९४८ मा अमेरिकाले वायू प्रदूषणको प्रत्यक्ष नकारात्मक प्रभाव भोग्नुपर्यो । सन् १९६२ मा राकल लुइस कार्सनले साइलेन्ट स्प्रिङ्ग अर्थात् शान्त ऋतु नामक पुस्तक सार्वजनिक गरिन् । यस पुस्तकले बिग्रँदो वातावरणको अवस्था साथै जल, जमिन, हावाको प्रदूषणले दिएको चुनौतीलाई सन्देशस्वरूप प्रकाशित गरेको थियो । यसले थोरै भए पनि वातावरणप्रतिको दृष्टिकोणमा परिवर्तन ल्याउन सफल रह्यो । त्यसपछि एउटैमात्र पृथ्वी संरक्षण गरौँ र बाचौँ भन्ने अवधारणा व्यापक बनेर गयो । सन् १९६५ मा पर्यावरण शब्दले संसारको आँखा तान्न सफल बन्यो । यसरी नै सन् १९७२ मा डोनिल्ला र उनका साथीहरूले द लिमिट्स टु ग्रोथ पुस्तक सार्वजनिक गरे । बढ्दो जनसंख्या र त्यसले पुर्याएको क्षति र विनाशलाई बुझ्न सारथि बन्यो । त्यसरी नै दिगो विकाससम्बन्धी भएका अन्य महत्वपूर्ण सम्मेलनहरूमा स्वीडेनको राजधानी स्टकहोममा सन् १९७२ को जुन ५ देखि १६ सम्म संयुक्त राष्ट्रसंघले गरेको मानवीय वातावरणसम्बन्धी सम्मेलनले विश्वको चासो सिर्जना गर्न सक्यो । सो सम्मेलनले स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने अधिकार, वातावरण संरक्षण, स्रोतको समुचित प्रयोग, प्राकृतिक प्रणालीको सुरक्षाजस्ता पक्षहरूलाई सुधार गर्नुपर्ने कुरालाई जोड दिएको थियो । यसैगरी सन् १९८४ मा नर्वेकी तत्कालीन प्रधानमन्त्री ग्रो. हाल्र्म ब्रुटल्यान्डको अध्यक्षतामा वातावरण तथा विकाससम्बन्धी विश्व आयोगको गठन भयो, जसमा २१ देशका प्रतिनिधिहरू सम्मिलित भएर तीन वर्षसम्म अनुसन्धानपश्चात् आवर कमन फ्युचर अर्थात् हाम्रो साझा भविष्य नामक प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेका थिए । य