विश्वको ३२ प्रतिशत जनसंख्या १८ वर्षभन्दा कम उमेरका अर्थात् बालबालिकाहरूको जनसंख्या रहेको छ । यसरी संसारभरि नै हेर्ने हो भने बालदिवसका अवसरमा विभिन्न देशमा विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्थाहरूले सेमिनार, गोष्ठी र विभिन्न खेलकुदका कार्यक्रमका साथै सिर्जनात्मक कार्यक्रमहरूको आयोजना गरी बालबालिकाहरूलाई मनोरञ्जन गराउने सकारात्मक प्रयास गरेका हुन्छन्, जसले गर्दा बालबालिकाहरूले आफ्नो सिर्जना र क्षमताको प्रदर्शन गर्ने अवसर पाउनुका साथै यस दिन धेरै राहत र खुसीको महसुस गर्ने गर्छन् । यसरी अर्कातिर हेर्ने हो भने प्रत्येक साल बालदिवसका अवसरमा मुलुकले तय गरेका नारा केवल गहन अर्थ बोकेका शब्दजालबाहेक केही हुँदैनन् । तर, सरकारले तय गरेका नारा राष्ट्रका दूरदराजसम्म पुग्न पाएका छैनन् । यसका साथसाथै सडक पेटीमा रात बिताउने, मन्दिरका ढोकामा हात पसार्ने र रत्नपार्कतिर खुला सडकमा आर्थिक माग गर्दै आमाको काख नजिकै चिसो सडकमा दिनभर निदाउने बालबालिका पनि राज्यको नजरमा पर्नु आवश्यक छ । देशमा १६ लाख बालश्रमिक छन् भनिएको छ । यसमा बर्सेनि कति श्रमिक बालबालिका उद्धार र पुन:स्र्थापित भए भन्ने तथ्यांक भरपर्दो छैन । यसर्थ नगन्य मात्रामा भएको उद्धारलाई उनीहरूले नै दिएको तथ्यांकसँग तुलना गरेर हेर्ने हो भने १ प्रतिशतभन्दा पनि कम काम भएको देखिन आउँछ । फलत: बालबालिका प्रकृतिका सुन्दर संरचना हुन्, आमाबाबुका सुनौला सपना हुन्, समाज र राष्ट्रको भविष्यका संवाहक पनि हुन् । बालबालिकाबिनाको समाजको कल्पनासम्म गर्न सकिँदैन । आजका बालबालिका भोलिका आमाबाबुका सहारा र राष्ट्रका कर्णधार हुन् । वास्तवमा भन्ने हो भने कुनै पनि देशको भविष्य उनीहरूको उमेरसँगै बढिरहेको हुन्छ । राष्ट्रको शासन व्यवस्था र विकासको इतिहासमा देशको संविधानले बालअधिकारलाई पहिलो पटक मौलिक हकका रूपमा स्थापित गरेको छ । हाम्रो राष्ट्रमा सर्वप्रथम बालबालिकासम्बन्धी ऐन, २०४८ मा तर्जुमा भएको देखिन्छ र नियमावली भने २०५१ मा आएको हो । यसर्थ अन्तरिम संविधान, २०६३ ले बालबालिकासम्बन्धी हकलाई मौलिक हकका रूपमा रोखेको पाइन्छ भने विक्रम संवत् २०७२ को संविधानपछि साबिकको ऐनलाई विस्थापित गर्दै बालबालिकासम्बन्धी ऐन, २०७५ बाल केन्द्रित छुट्टै प्रस्तुत भएको पाइन्छ । तर, संविधानमा देखाउने कुरा जति गरे पनि व्यवहारत: खासै प्रगति नभएजस्तै बालबालिकाका क्षेत्रमा पनि त्यस्तै छ । यसरी विक्रम संवत् २०३१ भदौ ४ देखि देशमा बालदिवस मनाउने चलन चलेको थियो । जबकि जनआन्दोलन २०६३ पछि यसलाई भदौ २९ गते गर्ने गरी सारियो । सन् १९९० सेप्टेम्बर १४ मा नेपालले महासन्धिलाई अनुमोदन गरेको दिन पारेर भदौ २९ देखि यो दिवस मनाउन लागिएको हो । नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ३९ ले बालबालिकाको हकलाई मौलिक हकका रूपमा स्विकारेको छ । मूलत: संविधानले राष्ट्रिय क्षेत्रका सबै स्थानमा न्यायपूर्ण व्यवस्थापन कायम राख्ने, विभेद, शोषण र अन्याय अन्त्य गरी सभ्य र समतामूलक बालसमाज निर्माण गर्ने राज्यको निर्देशक सिद्धान्त हुने व्यवस्था छ । यसर्थ संविधानले उनीहरूको सर्वाेत्तम हितलाई ध्यान दिने र बालबालिकाको पालनपोषण र हेरचाहसम्बन्धी कार्यलाई आर्थिक रूपमा मूल्याङ्कन गर्ने राज्यको नीति हुने व्यवस्थामाथि नै उल्लेख भएको छ । यसमा मौलिक हक, मानव अधिकार र राज्यको निर्देशक सिद्धान्त अनुसरण तथा राज्यका नीति कार्यान्वयन गर्दै राष्ट्रलाई बालविकासको माध्यमबाट समृद्ध तथा सम्मुनत बनाउने राज्यको दायित्व हुने व्यवस्था गरी बालबालिकाप्रति राज्यको दायित्वबारे भूमिका निर्वाह गरेको पाइन्छ । यसै क्रममा राष्ट्रिय बा