मानव विकास सूचकांकमा यसपटक बहुप्रकृतिका संकटहरूबाट प्रगति अवरुद्ध हुँदा हरेक १० मध्ये ९ देश मानव विकासमा पछि पर्न गएको मानव विकास प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । विश्वले आफ्नो विकासको मार्गलाई नयाँ गति प्रदान गरी मानव र पृथ्वीको भविष्य सुरक्षित गर्न विश्वव्यापी गतिहीनताको स्थितिबाट बाहिर निस्कनुपर्छ भन्ने निचोडका साथ यसपटकको प्रतिवेदनले तत्कालको अस्थायी समाधानमा बढी केन्द्रित भई समस्याहरूको कारकतŒवलाई सम्बोधन गर्न असमर्थ हुँदा विश्व एउटा संकटबाट अर्को संकटतर्फ धकेलिँदै गइरहेको पनि स्मरण गरेको छ । त्यसैले हाल अवलम्बन गरिरहेको कार्यशैलीमा उल्लेखनीय परिवर्तन नगरेको अवस्थामा विश्व अझ बढी विपन्नता र अन्यायतर्फ धकेलिने कुरामा संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय विकास कार्यक्रमले सचेत गराएको छ । यसबाट विश्वका ठूला संस्थाहरू तथा सरकारहरूले गर्ने गरेको लगानीको प्रतिफलको विषयमा पनि समीक्षा गर्नुपर्ने देखिएको छ । मानव विकास प्रतिवेदन, ‘अनिश्चित समय, अस्थिर जीवन : परिवर्तित विश्वमा हाम्रो भविष्य’ ले अनिश्चितताका तहहरू एकपछि अर्को गर्दै थपिँदै गएको र जनजीवनलाई अभूतपूर्व तरिकाले अस्थिर बनाउन एकअर्कासँग जोडिँदै गएको तर्क गरेको छ । साथै, यसले आफ्ना विगतका गतिविधि तथा क्रियाकलापमा समस्या रहेको तथा दीर्घकालीन समाधान दिन नसकेको महसुस पनि गर्छ । कारोना कहर तथा त्यसपछि हाल युक्रेनमा भइरहेको युद्धजस्ता संकटहरूले एकपछि अर्को गर्दै प्रहार गरेपछि विश्वमा थपिन पुगेको व्यापक सामाजिक तथा आर्थिक बदलाब, खतरापूर्ण भूमण्डलीय परिवर्तन र ध्रुवीकरणमा आएको व्यापक बढोत्तरीले पछिल्ला दुई वर्षमा अर्बौं मानिसमाथि विनाशकारी प्रभाव पर्न गएको प्रतिवेदनले स्वीकार गर्नु पनि एउटा समीक्षा नै हो । हरेक मुलुकको स्वास्थ्य, शिक्षा र जीवनस्तर मापन गर्ने मानव विकास सूचकांक युएनडीपीले गणना गर्न सुरु गरेको ३२ वर्षमा पहिलो पटक लगातार दुई वर्ष विश्वव्यापी रूपमै तल झरेको अवस्थामा आफ्ना पूर्वक्रियाकलापहरूको समीक्षा गर्नु बाध्य पनि भएको हुनुपर्छ । किनकि प्रतिवेदनका अनुसार पनि मानव विकासको अवस्था सन् २०१६ को स्तरमा फर्किएको छ । दिगो विकास लक्ष्यतर्फ हासिल गरिएको धेरै प्रगति उल्टिन पुगेको छ । प्रगतिले उल्टो गति लिएको अवस्था लगभग सर्वव्यापी छ । किनभने ९० प्रतिशतभन्दा बढी देशहरूको मानव विकास सूचकांक सन् २०२० वा सन् २०२१ मा तल झरेको छ भने ४० प्रतिशतभन्दा बढी देशहरूको सूचकांक दुवै वर्षमा घटेको छ । यसबाट धेरैका लागि संकट अझै गहिरिँदै गएको छ भन्ने पनि देखिन्छ । हुन त केही मुलुकहरू विकासको पुरानो लयमा फर्किन थालेका भए पनि पुनर्लाभको स्तर असमान र आंशिक भएको छ । यसका कारण मानव विकासमा विद्यमान असमानता अझ फराकिलो बनाउँदै लगेको छ । विशेष गरी दक्षिण एसिया, ल्याटिन अमेरिका, क्यारिबियन र सब–सहारा अफ्रिका बढी प्रभावित देखिएका छन् । पछिल्ला समय एकपछि अर्को गर्दै आइरहेका संकटहरूसँग जुझ्न विश्व संघर्षरत छ । तर, ती संकटहरू केही मुलुकका आफ्ना स्वार्थ तथा युद्ध अर्थतन्त्रबाट हुने फाइदाका लागि हो भन्ने स्पष्ट हुँदाहुँदै पनि प्रतिवेदनले बोलेको छैन । दैनिक जनजीवन र ऊर्जा संकटलाई सम्बोधन गर्न इन्धनमा छुट दिने जस्ता तत्कालका राहतजन्य समाधानमा लाग्न हतारो गरे पनि दीर्घकालीन प्रणालीगत परिवर्तनलाई पछि धकेल्ने काम गरिरहेको छ भनिएको छ । तर, प्रणालीगत परिवर्तनहरू ल्याउनेतर्फको बाटोमा अगाडि किन बढ्न सकिएन, त्यकास बारेमा पनि मौन बसेको छ । अनिश्चितताले ग्रस्त अहिलेको विश्वमा हाम्रा अन्तरसम्बन्धित र साझा चुनौतीहरूको सामना गर्न हामीलाई नयाँ विश्वव्यापी एकताको खाँ