एक दशक अगाडिसम्म विश्वको एघारौं ठूलो अर्थतन्त्रको रूपमा रहेको भारत अहिले आफ्नो ७५ औं स्वतन्त्रता दिवस मनाइरहेको बेलामा अप्रिलदेखि जुनसम्मको त्रैमासिक अवधिको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन १३.५ प्रतिशतले वृद्धि भएको उद्घोष गर्दै रूसले युक्रेनमाथि आक्रमण गरेको कारणले युरोपमा देखा परेको इन्धन संकटले बेलायतको अर्थव्यवस्थामा आएको सुस्तताले भारतले बेलायतलाई उछिनी विश्वको पाँचौं ठूलो अर्थतन्त्र बन्न सफल भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको हालसालै प्रकाशित प्रतिवेदनले भारतीय अर्थव्यवस्था पाँचौं ठूलो अर्थव्यस्थामा उक्लेको देखाइएको छ । यही क्रममा भारतकै स्टेट बैंक अफ इन्डियाले गरेको एक अध्ययनमा सन् २०३० मा भारत विश्वकै तेस्रो ठूलो अर्थतन्त्र बन्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । सन् २०२७ मा जर्मनीलाई र सन् २०३० मा जापानलाई उछिनी भारत सन् २०३० मा तेस्रो ठूलो अर्थतन्त्र र सन २०६० मा भारत विश्वको सबभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र बन्ने प्रक्षेपण पनि गरिएको छ । यो वर्ष भारतीय अर्थव्यवस्था करिब ८ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान छ र आगामीवर्ष पनि ६.७ प्रतिशतदेखि ७.७ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान रहेको छ । सन् २०१४ मा भारतको विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा २.६ प्रतिशतमा रहेकोमा सन् २०२७ मा ४ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ । भारत अहिले विकसित देशहरूको तुलनामात्र होइन कि उदीयमान अर्थतन्त्र भएका देशहरूमा पनि सबैभन्दा बढी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने देशको रूपमा अगाडि आएको पाइन्छ । अहिले भारतको समष्टि आर्थिक परिसूचकहरूको राम्रो अवस्थाले गर्दा भारतमा कहिल्यै सुस्तता नआउने र सन् १९९१ को जस्तो अवस्था नआउने दाबी पनि गरिएको छ, अहिले भारतको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन २.७ ट्रिलियन अमेरिकी डलरबरारको रहेको छ । आर्थिक वृद्धि बढाउन अपनाएका नीतिहरू कोभिड संकटको बेलामा भारतीय अर्थव्यवस्था करिब सन् २०२० मा २३ प्रतिशतले संकुचनमा गएको थियो । भारतले पीश्चमा देशहरूले जस्तो कोभिडको समयमा राहत बाँड्ने काम गरेन, जसले गर्दा उसको घाटा बजेट अमेरिका र युरोपियन देशहरूको जस्तो बढेन । यसले गर्दा भारतलाई आफ्नो बजेटघाटा सीमाभित्र राख्न धेरै सहयोग गर्यो । अर्कातिर कोभिडविरुद्धको खोप कार्यक्रममा भारतले जुन सघनताका साथ कार्यक्रम सञ्चालन गरे, त्यसले गर्दा यसलाई समयमै नियन्त्रण गर्न सफल भयो र अर्थव्यवस्थालाई पुरानै लयमा फर्काउन सफल भयो । यसले गर्दा भारतीय अर्थव्यवस्थाले ‘भी’ आकारको आर्थिक पुनरुत्थान हासिल गरेको मानिन्छ । भारतले रूस र युक्रेनको युद्धमा रूसको पक्ष लिएर पनि आफ्नो अर्थतन्त्रलाई मजबुत बनाएको देखिन्छ । आफ्नो इन्धन आयातमा रूसलाई पश्चिमा देशहरूले लगाएको नाकाबन्दीको लाभ भारतले पनि लिन सफल भएको मान्नुपर्ने हुन्छ । सहुलियत दरमा रूससँग कच्चा तेल खरिद गरेर त्यसलाई प्रशोधन गरेर निर्यात गरेर भारतले आफ्नो देशलाई विश्वभरि फैलेको मुद्रास्फीतिबाट केही हदसम्म भए पनि जोगाउन सफल भएको मान्नुपर्छ । रूस–युक्रेन युद्धअगाडि भारतको रूसबाट हुने कच्चा तेलको आयातको अंश १ प्रतिशतभन्दा कम रहेकोमा यो युद्धपछि यसको हिस्सा बढेर १० प्रतिशतभन्दा बढी पुगेको थियो । भारतको उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पनि ८ प्रतिशतभन्दा बढी हुन पाएन । अमृरिकी डलरको तुलनामा भारतीय रुपैयाँको मूल्य बढ्ने दर पनि ७ प्रतिशतभन्दा बढी हुन पाएन, जुन विश्वमा भएको डिप्रिसियसन दरमध्ये कमको मान्नुपर्ने हुन्छ । भारतीय अर्थव्यवस्थाका केही नकारात्मक पक्षहरू पाँचौं ठूलो अर्थतन्त्र भएर पनि भारतीयहरूको प्रतिव्यक्ति आम्दानी २५ सय अमेरिकी डलरभन्दा माथि नरहेको र अधिकांश कृषकको आम्दानी १५ सय अमेरिकी डलरभन्