नेपाल मजदुर किसान पार्टीका सभासद्ले संसद् सचिवालयबाट पाउने सबै सुविधा र तलब पार्टीले नै बुझ्ने गर्छ । सभासद् भएबापत संसद् सचिवालयबाट एक रुपैयाँ पनि उनीहरूले राख्न पाउँदैनन् । नेपाल मदजुर किसान पार्टीका नेता प्रेम सुवालले नेमकिपाका सभासद्ले संसद् सचिवालयबाट पाउने सबै सेवा–सुविधा पार्टीले लिने गरेको जानकारी दिए । सुविधा र तलब लिएपछि सभासद्लाई घर खर्च चलाउन पार्टीले सहयोग दिने गर्छ । पार्टीले दिने गरेको सहयोगमा उनीहरूले चित्त बुझाउनुपर्छ । आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। ‘पार्टीको नीतिअनुसार संसद् सचिवालयबाट पाउने पार्टीका सभासद्हरूको सुविधा र तलब सबै पार्टीले नै लिने गर्छ,’ नेता सुवालले भने । सभासद्को जीवन चर्याका लागि उनीहरूको आवश्यकताअनुसार पार्टीले सहयोग गर्ने गरेको पनि उनले बताए । ‘उहाँहरूको जीवन चर्याका लागि पार्टीले आवश्यकताअनुसार सहयोग गर्छ,’ सुवालले भने, ‘पार्टी पद्धतिअनुसार यो निर्णय गरिएको हो । सबैका लागि नियम लागू भएको छ ।’ स्रोतका अनुसार सभासद्को स्वकीय सचिवले बुझ्ने सेवा–सुविधा पनि पार्टीले नै लिने गरेको छ । स्वकीय सचिव छान्ने अधिकार पनि सभासद्ले पाउँदैनन् । स्वकीय सचिवसमेत पार्टीले छानिदिने गरेको छ । नेपकिपा अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छेले भक्तपुर–१ बाट प्रत्यक्ष चुनाव जितेका हुन् । अन्य तीनजना प्रेम सुवाल, अनुराधा थापा र डिल्लीप्रसाद काफ्ले समानुपातिक सभासद् हुन् । चार सभासद्मध्ये तीनजना भक्तपुरका हुन् भने काफले जुम्लाका हुन् । काफ्ले काठमाडौंमा डेरा गरेर बस्ने गरेका छन् । उनले पाउने कोठाभाडाबापतको पैसा पनि पार्टीले बुझ्ने गरेको छ । कोठाभाडा पार्टीले बुझाइदिने गरेको छ । पार्टीका सभासद्ले संविधानसभा या अन्य कुनै औपचारिक र सार्वजनिक कार्यक्रममा बोल्नुपर्यो भने बोल्ने कुरा पनि पार्टीबाट स्वीकृति लिनुपर्छ । संविधानसभामा बोल्ने कुरा पार्टी अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छे र पार्टीको संसदीय दलसँग सरसल्लाह गरेर मात्र बोल्ने नियम छ । ‘पार्टी पद्धतिमा गइसकेपछि पार्टीको नियम मान्नुपर्छ । हामीले पार्टीको नियम मानेका हौँ,’ सभासद् अनुराधा थापाले भनिन्, ‘संविधानसभामा बोल्नुपर्दा हामीले पार्टीको संसदीय दलमा छलफल गर्छौं र त्यहाँबाट स्वीकृति लिएर मात्र संविधानसभामा बोल्ने गरेका छौँ ।’ नेमकिपाको अर्को परम्परा पनि छ । पार्टी सरकारमा नजाने । विगतमा पार्टी कहिले सरकारमा गएन । प्रकाशित मिति: 2014-03-21 06:38:16