प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासहित मन्त्रिपरिषद्मा सहभागी मन्त्रीहरुले आफ्नो सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गरेका छन। सार्वजनिक सम्पत्ति विवरणअनुसार प्रधानमन्त्री कोइरालाको अचल सम्पत्ति रहेको छैन । प्रधानमन्त्री कोइरालाको घर, जग्गा, नगद, सुन चाँदी जवाहरत, बैंक वित्तीय संस्था, सहकारी संस्थामा रहेको खाता विवरण, धितोपत्र सेयर, ऋणको विवरण रहेको छैन। उनको सवारी साधन, कृषि तथा पशुधन छैन भने अन्य सम्पत्तिमा तीन थान मोबाइल टेलिफोन सेट रहेको छ । यसैगरी उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमको हाल कुनै पनि स्थानमा घर नरहेको तर भेगास सिटी बालकुमारीमा दुई तला खरिदका लागि बैनाबापत रु ५० लाख दिएको उनले पेस गरेको सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख छ। उक्त रकम कुमारी बैंकबाट ऋण लिएर लगानी गरेको उल्लेख गरेका छन। उनको जग्गाको विवरणमा उनका छोरा हरिसदेव गौतमको नाममा बर्दिया डेउडाकला गाविस–९ मा तीन कट्ठा र भरतपुर नगरपालिकामा रु १३ लाख ३३ हजार पर्ने जग्गा रहेको छ। श्रीमती तुलसा गौतमको नाममा ललितपुरको छम्पी गाविसमा सात आना दुई पैसा, तारा गौतम कुँवरको नाममा काठमाडौँ साङ्ग्लामा एक रोपनी जग्गा रहेको छ। उपप्रधानमन्त्री गौतमको सुन ३५ तोला, चाँदी एक सय तोला, हिरा एक सेट र नगद रु पाँच लाख रहेको छ। उनको आफ्नै नामको एभरेष्ट बैंकमा एक लाख, हरिसदेवको कुमारी बैंकमा ९६ लाख, तारा कुँवर गौतमको नाममा स्ट्याण्डर्ड चाटर्ड बैंक र नबिल बैंकमा न्यूनतम रकम छ। रकमको स्रोतअन्तर्गत एभरेष्ट बैंकको सभासद्को तलबबापत, कुमारी बैंकको घर बिक्रीबापत र स्ट्याण्डर्ड चाटर्ड बैंकको गाडी खरिद गर्न लिएको ऋण रकम जम्मा हुने गरेको उल्लेख गरिएको छ। तुलसा गौतमको नाममा क्षमता विकास तथा ऋण सहकारी संस्था र तुलसी टे«डर्समा क्रमशः एक लाख र दश लाखको सेयर नबिल बैंकको ऋणमध्येबाट भएको उल्लेख गरिएको छ। उनले नबिल बैंकबाट रु एक करोड ऋण लिएकोमा ५० लाख तिरेको, सवारी साधनमा तारा कुँवर गौतमको नाममा हुण्डाई आई २० कार २३ लाखमा खरिद गरेको देखिएको छ। उपप्रधानमन्त्री एवम् सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री प्रकाशमान सिंहको नाममा अचल सम्पत्तिअन्तर्गत दाजु प्रदीपमान, बहिनी मीताको संयुक्त नाममा दुई घर र घरले चर्चेको जग्गा, बहिनी मीता र उनको संयुक्त नाममा कामपा वडा नं ४ मा अपार्टमेन्ट रहेको र उक्त सम्पूर्ण पैतृक सम्पत्तिका रुपमा रहेको उल्लेख गरिएको छ। यसैगरी पुख्र्यौली सम्पत्तिको रुपमा बालाजु सीतापाइला, स्युचाटार, डाँडा पौवा, काभ्रेस्थली, साङ्ला, इमाडोल, दधिकोट, चित्तपुरमा गरी ३२ रोपनी र धनुषामा ३० बिघा जग्गा रहेको विवरणमा उल्लेख गरिएको छ। यस्तै सुन ३५ तोला केही हिरा, अन्दाजी दुई किलाको चाँदीको सरसामान रहेको छ। उनको आफ्नै नाममा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकमा चार लाख २३ हजार, एभरेष्ट बैंकमा ६४ हजार र श्रीमती सिर्जनाको नाममा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकमा रु दुई लाख ६८ हजार नगद छ। श्रीमती सिंहको नाममा मनासलु विकास बैंक, महिला सहयात्रा माइक्रो फाइनान्स, महिला सहकारी र सर्वहित बचत तथा ऋण सहकारीमा क्रमशः १३ हजार दुई सय, पाँच हजार, एक हजार र २५० कित्ता सेयर रहेको छ। उनीसँग बा३च ६० नम्बरको टोयटा गाडी, श्रीमतीको नाममा बा२५प ८३७३ नम्बरको सिसी होन्डा मोटरसाइकल रहेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-03-21 13:54:13