एक वर्षअघि ठमेलको सडकमा हिँड्दाहिँड्दै अकस्मात देब्रे खुट्टा लुलियो। गणेश मैनाली हिँड्नै नसक्ने भएपछि सँगै हिँडेका साथीले अस्पताल पुर्याए। डाक्टर उपेन्द्र देवकोटाले जाँचेर केही औषधी दिए। दुई दिनपछि उनको खुट्टाका मांशपेशीहरु उफ्रिन थाले। त्यसपछि उनी डाक्टर डिबी शाहकोमा गए। एमआरआइ, मष्तिस्कको इइजीलगायत अनेक जाँच गर्दा पनि के भएको हो भन्ने कसैले पत्ता लगाउन सकेन। यता उनको खुट्टा लुलो हुने र घरिघरि उफ्रिने क्रम रोकिएन। दिनदिनै उनलाई गाह्रो हुँदै आयो। एकदिन उनी 'मलाई यस्तो भएको छ भन्न' आफ्ना नेता केपी ओलीकहाँ गए। उनैले सुझाए– नर्भिक अस्पतालका पंकज जालानकहाँ जाऊ। जलानले स्पाइनल कर्ड (मेरुदण्डको स्नायु)को एमआरआई गराए। त्यहाँ धब्बाहरु देखिएको भन्दै मोटर न्युरोन डिजिज भएको हुनसक्ने अनुमान पनि गरे। यो रोग एकलाखमा एकजनालाई मात्रै लाग्नसक्ने रोग हो। संसारमै यसको उपचार अहिलेसम्म पत्ता लाग्न सकेको छैन। यो रोगको निश्चित कारण र उपचार विधि पनि छैन भन्ने थाहा पाएपछि मैनालीलाई त्यो सहन निकै गाह्रो भयो। 'मेरो शरीर खुट्टादेखि क्रमशः प्यारालाइसिस हुँदै आएको छ, चल्न नसक्ने भएपछि मेरो जीवन एक वर्षदेखि टक्क अडिएको छ।' उनी अधिवक्ता हुन्। एकवर्षयता उनी घरमै थलिएका छन्। डाक्टर जालानकै सिफारिसमा उनले ग्राण्डी अस्पतालमा गएर फेरी एमआरआइ गराए। त्यहाँको अत्याधुनिक प्रविधिले खिचेको रिपोर्ट हेरेपछि जालानले मैनालीलाई लागेको रोग एएलएस मोटर न्युरोन डिजिज भएको अनुमान गरेका छन्। मोटर न्युरोन डिजिज स्नायुसम्बन्धी एक रोग हो। यसले कस्तो अवस्थामा आक्रमण गर्छ भन्ने यकिन छैन। 'डाक्टरले बताएअनुसार अली कडा भारी उठाउने कडा व्यायाम गर्ने मान्छेलाई बढी हुने गरेको छ रे,' मैनालीले भने, 'तर हेर्नुस न म त त्यस्तो परिश्रम केही गर्दिन, त्यही पनि यो रोगले समायो।' देब्रे खुट्टा लुलो भएर सुरु भएको यो रोगमा केही समयपछि खुट्टाका मांशपेशी उफ्रिन थाले। देब्रे भागमा देखिन थालेका त्यस्ता लक्षण दाहिने खुट्टा हुँदै माथि सर्न थालेको छ। उनलाई खुट्टाबाट सुरु भएजस्तो कतिपयलाई माेटर न्युरोन डिजिजले मष्तिस्कबाट अाक्रमणा गर्दाे रैछ। त्यस्तो बेला भने विरामी मैनाली जत्तिको हिडडुल गर्न बोल्न पनि सक्दैनन्। 'धन्न मलाई मष्तिस्कबाट नभइ शरिरको लाेअर भागबाट यो राेग देखिन थाल्यो,' उनले भने। शरिरको तल्लो भागबाटै यो रोग सुरु भएपनि बेलाबेला उनलाई सासै फेर्न गाह्रो हुन्छ। मांशपेशी उफ्रिन थालेपछि १५ मिनेटमै अस्पतालमा पुगिसक्नुपर्छ। एकदुईजनाले त थाम्नै सक्दैनन्। यो रोग हो भन्ने थाहा पाएपछि उनको दैनिकी अस्पतालको बेड र घरभित्रै खुम्चिएको छ। यस्ता अत्यासलाग्दा दिनहरुमा उनले मोटर न्युरोन डिजिजबारे इन्टरनेट सर्च गरेर पनि कति दिन बिताए। 'आयुर्वेदमा यो रोग ८० प्रकारका बाथहरुमध्ये एक हो भनिएको रैछ, जसको उपचार बढेबढे ऋषिमुनिहरुले पनि पत्ता लागाउन सकेका थिएनन् रे,' मैनाली फिस्स हाँसे। एकरात अकस्मात जाडो भयो उनलाई, सास फेर्न पनि गाह्रो भयो। अस्पताल जाने तर्खर गर्दै थिए। फेरि तातो हुँदै आयो। यस्तो रोग लागेको छ जसले उनको जिन्दगी अड्याएर राखेको छ, दुख र पैसाको हिसाबै नपुग्ने हिसाब छ। तर यस्तो पनि लक्षण देखाइदिन्छ उनी अचम्ममा पर्छन्। 'म त बुझ्नै सक्दिन, मेरो शरीरमा कहिले के हुन्छ र अचम्ममा पर्छु।' विहान उठेर नास्ता गरेपछि हरेक दिनजसो उनी फिजियोथेरापी गर्न सुनाकोठीबाट नर्भिक अस्पताल जानुपर्छ, हरसमय श्रीमती या त डाक्टरको निगरानीमा बस्नुपर्छ। यो रोग शरीरमा सल्किँदै गएको छ। निको हुने, झन् बढ्ने वा अकस्मात केही नराम्रो हुने केही टुङ्गो छैन। नभए पनि उनले