दक्षिणी अस्ट्रेलियामा स्थायी बसोबास गर्ने दीपक घिसिङ अहिले राजनीतिमा लागेका छन् । उनी किसान हुन् । उनले १६ हेक्टरमा खेती गरेका छन् । उनले १८ जना नेपालीलाई काम दिएका छन् । ती १८ मध्ये ९ जनाको तलब सरकारले दिन्छ । उनले १८ जनालाई रोजगारी दिएर सरकारलाई यति जनाको राजगारीको भारबाट मुक्त गरेका कारण सरकारले ९ जनाको तलब दिएको हो । अस्ट्रेलियाको एडिलेड राज्यले सन् २०५० भित्रमा विश्वमा बिक्री हुने मासुमध्ये आधा हिस्सा आफूले ओगट्ने कार्यक्रमअन्तर्गत किसानहरूलाई यस्तो सुविधा प्रदान गरेको हो । अनि पो कृषि सप्रिन्छ त । जुन देशमा कृषि सप्रँदैन, त्यो देशमा समृद्धि आउँदैन भन्ने तथ्यलाई बुझेमात्र देश समृद्ध हुन्छ । कसैले तर्क गर्ला, खाडी राष्ट्रहरू, मालदिभ्समा त कृषि छैन । तर, खाडी देशमा तेल छ, मालदिभ्समा पर्यटन छ । उनीहरूको कृषि त्यही हो । कृषिमा गर्नैपर्ने सुधारको कुरा गर्दा माटोबाट सुरु गर्नुपर्छ । अहिले नेपाल सरकारले तयार पारेको माटोको डिजिटल नक्साअनुसार तराई क्षेत्रको माटो बढी अमिलो बनेका कारण उत्पादकत्व घट्दै गएको उल्लेख छ । खासगरी मधेस प्रदेशको माटो अस्वस्थ बन्दै गएका कारण धानको उत्पादकत्व प्रतिहेक्टर २.९ मेट्रिक टन मात्र छ तर मुलुकको औसत धान उत्पादकत्व ३.५ टन छ । यसको मुख्य कारण तराई क्षेत्रमा भारतबाट अवैध रूपमा भित्रिएको गुणस्तरहीन रसायनको प्रयोग हो । भारत आफैंले बर्सेनि २ करोड टन रासायनिक मल आयात गर्छ । अहिले हाम्रो सरकारले उपलब्ध गराएको युरिया दाना मलको मूल्य प्रतिकेजी २२ रुपैयाँ पर्छ । तर भारतमा भने यसको आधा अथवा नेपाली मुद्रामा ९.४५ रुपैयाँ पर्छ । यति सस्तो मल नेपालमा भित्रिने सम्भावना नै हुँदैन । युरियामा पाइने नाइट्रोजन नै वनस्पतिको मुख्य खाद्य तŒव हो । तर, नाइट्रोजन सीधै दिएर मात्र बिरुवाको प्राकृतिक वृद्धि हुँदैन, अप्राकृतिक वृद्धि हुन्छ । यसरी बढेर गएको बिरुवाले दिने खाद्यान्न गुणस्तरहीन हुन्छ । बिरुवालाई गुणस्तरीय वृद्धिका लागि माटोमा कम्तीमा पनि ३ प्रतिशत जैविक तŒव आवश्यक पर्छ । चाहे प्राणी वा वनस्पतिको अंश जे होस्, माटोमा कम्तीमा ३ प्रतिशत नभए माटो अस्वस्थ बन्छ र यस्तो माटोबाट उत्पादित खाद्यवस्तुमा हामीलाई आवश्यक पर्ने पौष्टिक तŒवसमेत पाइँदैन । त्यसैले माटोमा गोठे मलको प्रयोग बढ्ने वातावरण मिलाइनुपर्छ । चाहे कम्पोस्ट होस्, चाहे गोठे मल होस् । दोस्रो विषय हो, गुणस्तरीय बीउको उपलब्धता । गुणस्तरीय बीउ पाइए उत्पादन बढीमा २५ प्रतिशतसम्म वृद्धि हुने कृषि वैज्ञानिकहरूको दाबी छ । त्यसैले बीउको उपलब्धता अर्को महŒवपूर्ण विषय हो । हाल हरेक किसानले आफ्नो घरमा बीउ राख्नुभन्दा एग्रोभेटबाट नै खरिद गर्ने प्रचलन बढेको छ । यसको एउटा कारण हो, हरेक तीन वर्षमा बीउ परिवर्तन गर्नुपर्छ भन्ने तथ्य । घरैमा राखिएको वा परम्परागत बीउ पनि हरेक तीन वर्षमा परिवर्तन नै गर्नुपर्छ । त्यसैले बीउको उपलब्धता अर्को विषय हो । उपलब्ध बीउ फलानो भूगोलका लागि भनेर तोकिएको हुन्छ । सरकारले यसमा सजग रहनुपर्छ । व्यापारीले अनावश्यक रूपमा नाफाका लागि भूगोल मिचेर बीउ बेचेका कारण र किसानले चेतनाको कमीका कारण तातो मौसममा फल्ने कृषि वस्तुको बीउ चिसो जलवायुमा लगाएका कारण धानमा दाना नलागेको विदितै छ । हाल नेपालमा करिब ९० प्रतिशत तरकारीको बीउ विदेशबाट आउँछ भने धानमा पनि ७५ प्रतिशत, मकैमा पनि यसैको हाराहारीमा विदेशबाट नै बीउ आउँछ । यसको व्यापार करिब ३ खर्बको छ । त्यसैले यदि नेपालमै बीउको उत्पादन बढे वर्षमा ३ खर्ब देशमै रहन्छ । यसो गर्नका लागि सरकारले वार्षिक बजेटको कम्तीमा ५ प्रतिशत रकम कृषि अनुसन्धानम