म क्रिकेटको विज्ञ हैन । तर, संविधानसभाका एक सभासद्ले राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका एक खेलाडीलाई आफ्नो एक महिनाको तलब बराबरको रकम दिने र नेपालका ठूला कहलाइएका एक व्यापारीले राष्ट्रियस्तरको क्रिकेट स्टेडियम बनाइदिने समाचारले आफ्नो विज्ञता नभएको क्षेत्रमा पनि केही लेख्न चाख पलायो। चाख यस अर्थमा पलायो कि माथिका दुई समाचारले राज्यको चरित्र र यसलाई हेर्ने हाम्रो दृष्टिकोणलाई गजबले उजागर गरेका छन् । हरेक राज्यका तीन आधारभूत जिम्मेवारी हुन्छन् । ती हुन् १- नागरिबाट कर उठाउने, २- शान्ति-सुरक्षा (आन्तरिक र बाह्य) प्रदान गर्ने, र ३- नागरिक वा निजी क्षेत्रले आफ्नो खर्चमा प्रत्याभूत गर्न नसक्ने सार्वजनिक वस्तु (सडक, बिजुली, स्वास्थ्य विमा, विश्वविद्यालय, आदि) को समतामूलक वितरण गर्ने । नेपालका सन्दर्भमा दु:खको कुरा के छ भने हामी न नागरिकका रूपमा राज्यलाई कर तिर्ने दायित्व पूरा गर्न तयार छौँ न त राज्यलाई सार्वजनिक वस्तुको उपलब्धतामा जिम्मेवार बनाउन इच्छुक। असक्षम नेता, भ्रष्ट कर्मचारी, कमजोर कानुन, विदेशी प्रभाव आदि बहाना नै हाम्रा लागि राज्यको अवमूल्यन गर्न पर्याप्त छन् । राज्य वा सार्वजनिक क्षेत्रलाईभन्दा हामी व्यक्ति, निजी क्षेत्र र विदेशी दातालाई विश्वास र सम्मान गर्छौँ । यसैको परिणामस्वरूप राज्यको भूमिकाअन्तर्गत् पर्ने कामहरूका लागि व्यक्ति वा विदेशीको मुख ताक्न बानी परेका छौँ हामी । असाहाय र बालबालिकाको संरक्षण होस् या स्वास्थ्यसम्बन्धि चेतनाको विस्तार, कृतिम गर्भाधानको तालिम होस् या खूला दिसामुक्त क्षेत्रको घोषणा, संविधानसभाको पर्दा फर्ने काम होस् या मतपेटिकाको खरिद –हामी स्वदेशी वा विदेशी दाताको सहयोगको विकल्प देख्दैनौँ । हाम्रा सोच र व्यवहार यति परनिर्भर भएका छन् कि आफ्नो आवश्यकताका काम आफ्नो प्रयासमा गर्ने चलन लगभग नेपालमा लोप हुने अवस्थामा छ । यसलाई ‘विकासे’ कार्यक्रमको प्रभाव मान्न सकिन्छ । अब त हुँदाहुँदा यस्तो भइसक्यो कि राज्यको जिम्मेवारीका काम नागरिक विशेषले ‘म गरिदिन्छु’ भन्ने चलनसमेत सुरुआत हुन थालिसकेको छ । यसको सबैभन्दा नराम्रो प्रभाव राज्यको हैसियत र चरित्रमा परेको छ । कुनै देशका लागि राष्ट्रियस्तरको क्रिकेट स्टेडियम बनाइदिने जिम्मेवारी नागरिक विशेषको होइन । सिद्धान्ततः नागरिकले कर तिर्ने र राज्यका नीतिनियम मान्ने आफ्नो जिम्मेवारी पूर्णरूपमा पालना गरे पुग्छ । सार्वजनिक वस्तु वा सेवाको प्रबन्ध गर्नका लागि आवश्यक क्षमता, जवाफदेहिता र स्वामित्वभाव निजी क्षेत्रसँग हुँदैनन्, र हुनु पनि हुन्न । यदि कसैले ‘म सरकारका लागि स्टेडियम बनाइदिन्छु’ वा ‘फलानो खेलाडीलाई एक महिनाको तलब चन्दा दिन्छु’ भन्छ भने उसले सरकार वा खेलाडीको अपमान गरिरहेको छ । सरकार वा खेलाडी बलियो हुने चन्दाले हैन –संरचना र प्रणालीको सुधारले हो । मलाई लाग्छ हाम्रो देश एउटा क्रिकेट स्टेडयिम बनाउन नसक्ने गरि गरिब र कमजोर पनि छैन । प्राथमिकताको विषय अलग हुनसक्छ । खेलकुदलाई निरंकुश राज्यसत्ताको संरक्षणका लागि प्रयोग गर्ने उद्देश्यले पञ्चायतकालमा शरदचन्द्र शाहले डिजाइन गरेको खेलकुद परिषद् र त्यही संरचनाका आडमा हालसम्म भइरहेको बेथिति र भ्रष्टाचारको अन्त्य आजको हाम्रो मुख्य आवश्यकता हो –स्टेडियम बनाउने केही करोड वा अरब रुपैयाँ हाम्रो सीमितता हैन । कामको प्रसङ्गमा काठमाडौँ बाहिरका शहरी र ग्रामीण क्षेत्रमा घुम्दा मलाई एउटै कुराले सधैँ खिन्न बनाउँछ । त्यो हो –सार्वजनिक क्षेत्रको एनजिओकरण । नेपालमा विकासे अभियान छिरेपछि हामी यति परनिर्भर, अल्छे र अ-सृजनशील भएका छौँ कि आफ्नो हितका लागि आवश्यक दक्षता,