५ माघ, सोलुखुम्बु । आफ्नै गाविसको कार्यालयसम्म पुग्नका लागि बास बस्नुपर्छ भन्ने कुरा सुन्दा तपाईंलाई पत्यार नलाग्न सक्छ । तर सोलुखुम्बुको वाकु-४ सिबुचेका नागरिकले गाविस कार्यालयसम्म पुग्नका लागि नै बास बस्नुपर्दछ । त्यस्तै हिँड्न सक्नेलाई एक दिन वा १२ घण्टा लाग्ने नत्र अरूलाई भने बास नै बस्नुपर्ने वाक-४ सिबुचेका पासाङ नुरु शेर्पाले बताउनुभयो । भोट हाल्न जाँदा बास बस्नु परेको, गाविसको सिफारिस लिएर घर र्फकंदा तीन दिन लागेको, गाविस सचिव नभेट्दा दुई दिनसम्म फर्केर आउनु परेको, यी र यस्ता थुप्रै समस्या यहाँका स्थानीय बासिन्दाले भोगिरहेका छन् । उनीहरुका लागि आˆनै गाविस भवन टाढा भएकै कारण सिबुचेलाई जुभिङ गाविस-८ सँग गाभ्न चाहिरहेका छन् सिबुचेवासी । उनीहरु भन्छन्-“सिबुचेलाई जुभिङसँग गाभेको खण्डमा हाम्रा सारा समस्या हट्ने थिए ।” उनीहरुका अनुसार जुभिङ गाविसमा पुग्नका लागि डेढ घण्टादेखि तीन घण्टाभन्दा बढी समय लाग्दैन । शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता आधारभूत आवश्यकता परिपूर्ति गर्नका लागि पनि जुभिङ गाविसमै निर्भर हुनु परेका कारण पनि उनीहरु जुभिङ गाविससँगै गाभिन चाहना सबै स्थानीयको रहेको सिबुचेका फुरतेम्बा शेर्पाले बताउनुभयो । वाकु गाविस-४ को यो बस्तीलाई जुभिङ गाविससँग गाभ्नका लागि अहिले आएर मात्र महसुस भएको होइन, पञ्चायतकालीन समयदेखि नै पटक-पटक गाउँ भेला गरी निर्णयसमेत गरेर पठाएको स्मरण गर्छन् सिबुचेका पासाङ नुरु शेर्पा । तर हालसम्म भएका प्रयासहरु सबै खेर गएका छन् । उनीहरुका अनुसार सिबुचेलाई जुभिङसँग गाभ्न सकेको खण्डमा राज्यबाट पाउने सेवासुविधासमेत प्राप्त गर्न सजिलो हुन्छ । गाविसको कार्यालयदेखि टाढाको दूरीमा रहनु परेको कारण उनीहरुले राज्यबाट लिनुपर्ने सेवासुविधासमेत लिन पाएका छैनन् । सिबुचेवासीले जन्मदर्ता, विवाहदर्ता, मृत्युदर्ता जस्ता पञ्जीकरणसम्बन्धी कामहरु गरेका छैनन् भने मालपोत करसमेत बुझाएका छैनन् । दुर्गम गाविसका यी मानिसले राज्यको नागरिकको हैसियतले पाउनुपर्ने सेवासुविधा पनि पाएका छैनन् । हालसम्म दुर्गम भेगका जनताका लागि सहुलियत मूल्यमा उपलब्ध गराउँदै आएको चामल र नुनको स्वाद यहाँका बासिन्दाले लिन नपाएको स्थानीय बासिन्दा पासाङ नुरु शेर्पाले बताउनुभयो । सिबुचेका फुरतेम्बा शेर्पा भन्छन्-“हामीलाई राज्यले पनि उपेक्षा गरिरहेको छ । हाम्रो पिर मर्कालाई बुझेर जुभिङ गाविसमा गाभ्न आवश्यक छ । हो वास्तवमा सरकारले वाकुको सिबुचेलाई हेरेको छैन । गाविसबाट प्रदान गरिने सेवा सुविधा सिबेचेसम्म पुग्दै पुग्दैनन् । भौगोलिक विकटताले जेलिएको वाकुको सिबुचेलाई राज्य पुनःर्सरचनाका क्रममा जुभिङ गाविसमा गाभ्नुपर्ने उनीहरुको जोड हो । यदि अबको राज्य प्रणालीमा पनि प्रशासनिक सुगमताका लागि भौगोलिक विकटतालाई सहजता बनाउने प्रयत्न गरिएन भने यहाँका जनताले वास्तविक परिवर्तनको महसुस गर्न सक्ने छैनन् । यी नागरिकको पीडालाई नीति निर्माताहरुले सुन्नैपर्छ । रासस