उत्तरको हिमालय पर्वतदेखि दक्षिणको महाभारत लेकसम्म फैलिएको नेपालको एकमात्र धादिङ जिल्लाको भेगका साबिकका बसेरी, बूढाथुम, फूलखर्क, गुम्दी र रिगाउँ गाउँ विकास समिति गाभेर गंगाजमुना झरनाको नामबाट गंगाजमुना गाउँपालिका नामकरण गरिएको छ । १४४.०९ वर्गकिमि क्षेत्रफल भएको गाउँपालिकालाई ७ वटा वडामा विभाजन गरिएको छ । पूर्वमा खनियाँवास गाउँपालिका, पश्चिममा गोरखा जिल्लाको आरुघाट गाउँपालिका, उत्तरमा रुवीभ्याली गाउँपालिका र गोरखा जिल्ला र दक्षिणमा त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिका पर्छ । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि दोस्रो कार्यकालका लागि भएको स्थानीय तह सदस्य निर्वाचन २०७९ वैशाख ३० मा सम्पन्न निर्वाचनबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिले कार्यभार सम्हाली गाउँसभाबाट नीति तथा कार्यक्रम र बजेट स्वीकृत गराइसकेका छांै । नीति तथा कार्यक्रमबाट गाउँपालिकाले गर्ने वार्षिक रूपमा गरिने कार्यक्रमहरूको प्राथमिकीकरण र बजेट विनियोजन गरेका छौं । हाम्रो वार्षिक कार्यक्रममा प्राथमिकीकरणमा परेका कार्यक्रमहरू : कृषिमा आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरणमा जोड, पूर्वाधार विकास, शिक्षाक्षेत्रमा गुणात्मक सुधार, वातावरण र दिगो विकास, सर्वसुलभ र गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा प्रवाह, खानेपानी र सरसफाइ व्यवस्थापन, लैंगिक तथा सामाजिक समावेशीकरण, सूचना प्रविधिमा आधारित सेवा प्रवाह, उद्यमशीलता र सहकारिताको विकास, सदचार र सुशासन, र विपद् व्यवस्थापन उद्धार, राहत, पुन:स्थापना रहेका छन् । केही कार्यक्रमहरूलाई नाराका रूपमा अघि सारेका छांै । एक घर एक करेसाबारी, एक वडा एक उत्पादन उपाध्यक्ष उद्यमशीलता कार्यक्रमलाई निरन्तरता, सातवटै वडामा बाह्र महिना सार्वजानक यातायात सञ्चालन, स्वच्छ र सुलभ खानेपानीको उपलब्धता आजको आवश्यकता, एक घर एक धारा, महिला तथा अपाङ्ग तथा लैंगिक अल्पसंख्यक उद्यमीको स्वामित्वमा २५ प्रतिशत करमा छुट र अध्यक्ष छात्रवृत्ति कार्यक्रमको निरन्तरता । पाँच वर्षमा गाउँपालिका क्षेत्रभित्रका सबै परिवारको स्वास्थ्य बिमा गराउने लक्ष्यसहित दलित र विपन्न परिवारको स्वास्थ्य बिमा नि:शुल्क अर्थात् स्वास्थ्य बिमा गर्दा लाग्ने पैसा गाउँपालिकाले हाल्छौं । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा सबै दलित परिवारको नि:शुल्क स्वास्थ्य बिमा गर्र्ने कार्यक्रमका लागि आवश्यक बजेट विनियोजन गरेर काम भइरहेको छ । दोस्रो वर्षबाट विपन्न परिवार (जुनसुकै जातजाति) को भए पनि गाउँपालिकाले बिमा रकम बेहोर्नेछ । आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र, स्वास्थ्यचौकी र फूलखर्क अस्पतालबाट आधारभूत स्वास्थ्य सेवा चुस्तदुरुस्त प्रवाह गर्ने गरी स्वास्थ्य संस्था सुदृढीकरण गर्ने र जनशक्ति व्यवस्थापन गर्नेछांै । यसैगरी बालशिक्षा सहयोगी कार्यकर्ता र विद्यालय कर्मचारीलाई सरकारी दरबन्दीअनुसारको तलब, सेवासुविधा पुर्याउनेछांै । अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठन १६९ को सिद्धान्तमा रहेर कर्मचारीको सेवासुविधा व्यवस्था गरिनेछ । शिक्षा क्षेत्रमा गुणस्तरीय सुधारका लागि बुढानीलकण्ठजस्ता नाम चलेका अंग्रेजी माध्यमका विद्यालय सोसरहको स्तरमा वृद्धि गर्न सबै विद्यालयमा अंग्रेजी माध्यममा पढाउन तयारी सुरु गर्दै छौं । यस्ता कार्यक्रमले सामुदायिक विद्यालयप्रति जनविश्वास बढ्ने र विद्यार्थीहरूले गुणस्तरीय शिक्षा पाउनेछन् । दलित र विपन्न परिवारका विद्यार्थीलाई एमबीबीएस पढ्न वार्षिक १ लाख दिने कार्यक्रम छ । बाली विज्ञान विषयमा माध्यमिक तहमा प्राविधिक धारको पढाइ भइरहेको छ । अरू विषयको सञ्चालन गर्ने तयारी गरिरहेका छांै । एक घर एक धारोमार्फत खानेपानी र सरसफाइमा कार्यक्रमहरू निरन्तर छन् । अबको दुई वर्षमा सबै परिवारमा खानेपानी सुवि