कुन चाहिँ नेपाली पुस्ता यी गीत गाएर हुर्केको छैन? कसको बालापन कम्तीमा एकपटक यो भाकाहरुमा कम्मर नहल्लिएर बितेको होला? शुक्रबार काठमाडौंको मञ्चमा धेरै वर्षपछि तिनै गीतहरु यसका संकलकले एकपछि अर्को सुनाउँदा प्रज्ञाभवन पुरै 'नोस्टाल्जिक' बन्न पुग्यो। नेपाली लोकलयका रसरंगले लबालब माहौल ठाउँ ठाउँमा नाच्न थाल्यो। पूर्ण नेपाली एकल साँझमा पूर्ण मात्र थिएनन्, उतिबेला सँगसँगै गीत संकलन गरेका छत्र गुरुङ पनि छेउमै उभिएका थिए। त्यसैगरि गीत खोजेर ल्याउने बित्तिकै साथै बसेर गाउने तारा थापा पनि सँगै थिइन्। अनि उनीहरु घरिघरि सम्झिरहेका थिए साथमै गीत संकलनमा हिँड्ने दिवंगत साथी कल्याण शेरचन र ती सबै गीतहरुमा पाइन हालिदिने अग्रज गोपाल योञ्जन। कार्यक्रमको सुरुवात पूर्णले आधुनिक गीतहरुबाट गरे। त्यसपछि उनी लागे राष्ट्रिय गानको लहरतर्फ। त्यसै क्रममा मुख्य अतिथि राष्ट्रकवि माधव घिमिरेले उनको नयाँ अल्बम 'नेपाल मेरो घर हो, नेपाली मेरो थर हो'को विमोचन गरे। मञ्चमा तारा थापालाई निम्त्याएर जब 'वर होइन पीपलको छायाँले, गाँठो पार्यो हजुरकै मायाले' गाउन थाले, कार्यक्रममा बल्ल 'पूर्ण पारा' देखिन थाल्यो। ताली र सिठ्ठीका साथ सुरुभएको यो क्रम त्यसपछि 'मेरो माया छ छैन सिताराम'बाट अघि बढेको थियो। पूर्ण नेपालीकै संकलनको अर्को गीत 'ए भेना यो साल, ल्याइदेउ मलाइ पछ्यौरी वनमाला' का निम्ति दुईजना नृत्यांगना मञ्चमा आइपुगे। त्यसअघि स्वयंपनि कुशल नर्तक पूर्णले त्यसै गीतमा आफु पनि नाच्ने बताउँदै मञ्च छाडेका थिए। तर, देखापरेनन्। बरु फेरि एकपछि अर्को चर्चित गीतहरु सुनाउन थाले। 'पीर नगर मायालु जुनी रहे फेरि भेटौंला' पछि पालो थियो आज पनि प्रत्येकले उत्तिकै आनन्द लिने गीत 'काली पनि देखेँ मैले गोरी पनि देखेँ, ससुराकी छोरी पाँचवटी देखेँ'। त्यसपछिको पालो थियो 'झण्डै मैले सिन्दुर घसेको'। लोक गायनमा अहिले चर्चामा रहेकी गायिका बिमाकुमारी दुरा पनि मञ्चमा आएपछि काठे जुवारी घन्किन थाल्यो। 'आकाशमा छैन त्यो कालो बादल' बोलको गीत सुनाउनुअघि यो गीत नुवाकोट र काठमाडौं जोडिएको काठ क्षेत्रमा सवाल–जवाफका हिसाबले गाइने गरिएको जानकारी पनि पूर्णले दिए। 'अब म तपाइँहरुलाई मेरो आफ्नै अञ्चल गण्डकीको लमजुङतर्फ लैजान्छु,' भन्दै दर्शकबाट ताली पाएका पूर्णले त्यहाँको प्रख्यात कर्पुटारे भाकामा सुनाए, 'कल्ले मार्यो सहर'। कार्यक्रममा पूर्णले धेरैपटक गोपाल योञ्जनको नाम लिए। त्यतिबेला योञ्जनका साथमा कल्याण र पूर्ण तनहूँको रिसिमकोट पुगेको सम्झना त के छुट्थ्यो? किनभने अबको पालो थियो, त्यतिबेलै गाउँमा उनीहरु तीनजनाले सुनेपछि जस्ताको त्यस्तै काठमाडौं ल्याएर रेकर्ड गरेको अर्को बहुचर्चित गीत, 'काँ हो नानी घर तिम्रो, काँ हो माइती मावल, नानी त रैछौ हाम्रै दाँवल'। यतिन्जेल साथमै गाइरहेका अर्का साथी छत्र तनक्क तनक्क तन्किँदै नाच्न सुरुगरिसकेका थिए। त्यसै गीतमा एउटा लाइन छ, 'सोह्र वर्षे उमेरैमा मै पनि झिल्के हुँदो हुँ'। अहिले ६० नाघिसकेका यी दुवैका निम्ति यी शब्दहरु चोटिला थिए। त्यसको पुरापुर असर नाच्दैगरेका छत्रको ढल्काइ र भावमा देखिन्थ्यो। पूर्ण चाहिँ बजाउँदैगरेको हार्मोनियममै केन्द्रित रहेर मुस्काइ रहे। तनहूँको रिसिमकोट पुगेका यी वृद्ध तन्नेरीहरु फेरि त्यसै जिल्लाको दमौलीतिर आइपुगे। दर्शकलाई पुरानो कालखण्डको अर्को रसिलो गीतमा भुलाउन। 'कैले माया पोखरा कैले माया खैरेनी, मायालु सम्भि्क कति रोइरनी' गीत गाउँदै गर्दा तारा थापाले फेरि एकपटक पुरानो दिन सम्झना गर्दै भनिन् , 'यतिबेला पनि गोपाल र कल्याण दाई यो हलमै कतै हुनुहुन्छ जस्तो लागिरहेको छ।' दर्श