बहुमूल्य मानिएको प्रतिबन्धित रक्तचन्दन तस्करी गर्ने तरिका फेरिएका छन् । गोलियालाई चिरेर स–साना टुक्रा पारी माला, धुलो र तेल बनाएर तस्करी हुने गरेको छ । रक्तचन्दनका गोलिया सुरक्षा निकाय र वन प्रशासनबाट धमाधम बरामद हुने क्रम बढेपछि तस्करले तस्करीको स्वरूप फेरेका हुन् । वन विभागका अधिकारीका अनुसार रक्तचन्दन तस्करले एक वर्षयता नयाँ तरिकाले तस्करी गर्दै आएका छन् । वन विभाग वातावरण शाखाको तथ्यांकअनुसार पछिल्ला महिना रक्तचन्दनका ठुल्ठूला काठ बरामद हुने क्रम ह्वात्तै घटेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा सागर पण्डितले लेखेका छन् । केही समयअघि काभ्रेमा माला बनाएर तस्करी गर्न लागिएको रक्तचन्दन बरामद भएको थियो । गत साउन–भदौमा सुनसरी र काठमाडांैमा तेल बनाएर तस्करी गर्न लागिएको रक्तचन्दन बरामद भएको थियो । त्यस्तै, काठमाडौंमा नै धुलो बनाएर तस्करी गर्न लागिएको रक्तचन्दन बरामद भएको थियो । वन विभाग वातावरण शाखाका सहायक वन अधिकृत दीपक आचार्यले गोलिया रक्तचन्दन बरामद हुने क्रम बढेपछि तस्करले माला, तेल र धुलो बनाएर तस्करी गर्न थालेको पाइएको बताए । तस्करले सुरक्षा निकाय र वन प्रशासनका सुरक्षाकर्मीलाई झुक्याएर रक्तचन्दन तस्करी गर्ने गरिरहेका छन् । हाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी)ले पनि रक्तचन्दन तस्करी रोक्न विशेष अभियान नै चलाएको । तर, पनि तस्करले स्वरूप नै फेरेर तस्करी गरिरहेका छन् । रक्तचन्दनको तस्करी पहिलाभन्दा हाल निकै घटेको वन विभागका सहायक अधिकृत आचार्यले दाबी गरे । आचार्यका अनुसार विभागको अनुसन्धानका क्रममा तस्करले रुटसमेत फेरेका छन् । केही वर्षअघि सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाकाबाट रक्तचन्दन नेपाल भित्र्याएर चीन तस्करी हुने गरेको थियो । हाल बाजुराको नाका बढी प्रयोग हुन थालेको छ । त्यस्तै, तस्करीको क्रममा यातायात मार्गभन्दा पनि भरिया र घोडाको बढी प्रयोग हुने गरेको विभागका अधिकारीहरूको भनाइ छ । उनीहरूका अनुसार हाल भारतबाट बर्मा हुँदै चीनसम्मको मार्गसमेत प्रयोग हुने गरेको छ । तस्करले नेपालभन्दा बर्माको नाका बढी प्रयोग गर्न थालेकाले पनि रक्तचन्दन बरामद हुने क्रममा कमी आएको सहायक वन अधिकृत आचार्यले जानकारी दिए । विभागका अनुसार नेपालमा आर्थिक वर्ष ०६४/६५ मा तत्कालीन वन तथा भू–संरक्षणमन्त्री मातृकाप्रसाद यादवको सक्रियतामा सबैभन्दा बढी रक्तचन्दन बरामद भएको थियो । ०६४ देखि हालसम्म दुई लाख ६० हजार केजीभन्दा बढी रक्तचन्दन बरामद भएको छ । बरामदमध्ये ३५ हजार केजी रक्तचन्दन भारत पठाइएको विभागले जनाएको छ । रक्तचन्दन साइटिसको अनुसूची–२ मा सूचीकृत छ । अनुसूची–२ मा सूचीकृत भएकाले यसको व्यापार–व्यवसाय गर्न पाइने भए पनि भारत सरकारले व्यापार–व्यवसायमा पूर्ण रूपले प्रतिबन्ध लगाउँदै आएको छ । अनुसूची–२ मा सूचीकृत भएकाले बरामद भएका वस्तु जुन देशमा उत्पादन भएको हो, सोही ठाउँमा नै पठाउनुपर्ने कानुनी प्रावधान छ । चीनमा रक्तचन्दनको मूल्य प्रतिकेजी १६ हजारसम्म छ । त्यहाँ रक्तचन्दन विभिन्न फर्निचर, क्रिम तथा म्युजिक सामान बनाउन प्रयोग गरिन्छ । वन विभागका अनुसार विभिन्न समयमा बरामद गरिएका बाँकी रक्तचन्दन पनि भारत पठाउने गृहकार्य थालिएको छ । वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालयले बरामद भएकामध्ये २८ हजार किलो रक्तचन्दन भारत पठाउन केही समयअघि मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव लगेको थियो । तर, मन्त्रिपरिषद्ले कुनै निर्णय गरेको छैन । भारतले भने बरामद सबै रक्तचन्दन लैजाने इच्छा व्यक्त गरेको विभाग स्रोतले जानकारी दिएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-23 07:05:06