“एबाजे त“लाई हेडसरले बोलाउनुभएको छ ।” हाकुको बोलीले ऊ अकमकियो । एकैछिन अघि मात्र विद्यालयको सूचनापाटीमा टाँसिएको टेस्ट परीक्षाको परीक्षाफल हेरेर ऊ कक्षा कोठा फर्किएको थियो । आफ्नो नाम सबैभन्दा माथि पाएर उसका खुट्टा भुईंमा थिएनन् । उसका लागि यो खबरलेकौतुहलता थपिदियो । आजको ठ्याक्कै दुई महीनामा उसले एस. एल. सी. को लागि आफूलाई तयार पार्नु थियो । ऊ यसका लागि सा“झ घर पुगेर योजना बुन्ने सुरमा थियो। अचानक साथीले ल्याएको यो खबरले उसका योजनामा तत्कालका लागि विराम लगाइदियो । उत्सुक हुँदै उसले हेडसरको कोठातिर पाइला बढायो, साथीहरु नयाँ हल्ला फैलाउन पाइने आशमा उसका पछि लागे । “आइतबारदेखि एस. एल. सी. शुरु नभएसम्म मकहाँ बिहान बिहान ७ बजे पढ्न आउने है ।” हेडसरबाट आदेश भयो । “कति पैसा लाग्छ सर ?” बाजेले बुझ पचाएर सोध्यो । उसलाई थाहा थियो केही मासिक शुल्क लिएर हेडसरले अंग्रेजीको ट्युशन पढाउनु हुन्छ ।“तिमीलाई पैसा लाग्दैन।” हेडसरको जवाफले उहा“को आदेश टार्ने संभावित बाटाहरु बन्द भए । झ्याल बाहिर हेर्यो । मङ्सिरको महिना, पानी कम भएपनि थापाथली पुलको सम्पूर्ण लम्बाइ ओगट्दै बगिरहेको वागमती सङ्लो देखिएपनि बाजेको मनचाहिं अलि धमिलियो । काठमाडौंमा भदौदेखि नै कुहिरो लाग्न शुरु भइसकेको थियो, त्यसमाथि केहि दिन यता पर्न थालेको तुसारोले त बिहान ७ बजे ब्युँझदा पनि ओछ्यान छोड्न उसका लागि कठिन हुनथालेको थियो । आज शुक्रवार, पर्सिदेखि ऊ त्यति बेलासम्ममा त किलागलस्थित हेडसरको घर पुग्नुपर्ने भयो । आनन्दले सिरकभित्र गुटमुटिएर पढ्नुको साटो कठ्याङ्ग्रिदै घरबाट बाहिरिनुपर्नेभयो । ऊसँग विकल्प थिएन , हस् सर भन्दै कोठाबाट बाहिरियो। वास्तवमा हेडसरका लागि गएका दुई वर्षदेखि स्कूलले एस. एल. सी. को नतिजामा बोर्डमा स्थान हासिल गर्न नसक्नाले दौंतरीमाझ छाती खुम्च्याएर हिंड्नु परिरहेको थियो । कारण एउटै थियो – अंग्रेजी विषयमा विद्यार्थीहरुको अपेक्षाकृत कम अंक । त्यसो त ग्रामरको कक्षा उनी आफैं लिन्थे, विषयगत पुस्तक पढाउने जिम्मा अर्को शिक्षकको भएपनि । त्यसैले यसपालि अलि जेहेनदार विद्यार्थीहरुलाई अतिरिक्त पढाइ गर्न लगाएर भएपनि छाती फुकाएर हिंड्ने अवस्थाको सिर्जना गर्ने योजनामा उनी थिए । कोठा बाहिर बाजेका घनिष्ठहरु ज्यापू, पाचक र हाकु भित्र के भयो भनेर व्यग्रताका साथ प्रतिक्षामा थिए । अघिसम्म उसको मुहारमा छाएको रौनकमा अमिलो मिसिएको उनीहरुले सजिलै थाहा पाए । “बाजेले राम्रै लड्डु भेटेजस्तो छ नि ।” ज्यापूले आफ्नो बुज्रुगपना प्रस्तुत गरिहाल्यो । “हैन, हामीलाई भन्दाखेरि तेरो इज्जतै त जाँदैन होला नि ।”– पाचकलाई भित्र हेडसरस“गको उसको वार्तालापस्कूलभरि फैलाउन हतार भैसकेको थियो । हाकुलेचाहिं अब स्कूल आउनुनपर्ने भएकाले कुनै सरदेखि डराउनुनपर्ने भन्दै हौसला दिन खोज्यो । चारैजना भर्याङ ओर्लेर खेल मैदानमा पुगे । यतिबेलासम्म पनि बाजेको मुख खुलाउन नसकेकाले ज्यापुले आफ्नो मित्रताको दुहाइ दिंदै चेतावनी दियो – हेर बाजे, अब पनि भनिनस्भने तँसँग हाम्रो कट्टी । पाचक र हाकुले पनि होमा हो मिलाए । अब नभनी बाजेलाई धरै भएन अन्यथा वषौं लामो मित्रता धरापमा पर्न सक्थ्यो । उसले सबै कुरा भनिदियो । साथीहरु खित्का छोड्न थाले । “धत् ! सजाय भेट्यो कि भन्ठान्या त पुरस्कार पो पाएको रहेछ ।” – हाकुले आश्चर्य व्यक्त गर्यो । “तँलाई जान मन नलागे मलाई सिफरिश गरिदे न त” – उसले ठट्टा मिश्रित भावमा भन्यो । ज्यापु र पाचक समाचार फैलाउन त्यहा“बाट बेपत्ता भैसकेका थिए । *** घर फर्कने क्रममा अर्जुन ट्रलिबसमा हुईंकिरहेको थियो । ट्रलिबसले ऊजस्ता धेरै विद्या