नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु हुन तीन साता मात्र बाँकी छ । बजारमा गइसक्नुपर्ने किताब गोदाममै छ । साझा प्रकाशन व्यवस्थापन र कर्मचारीको विवादले विद्यार्थीहरू समयमै किताब पाउनुपर्ने अधिकारबाट वञ्चित हुने देखिएको छ । सरकारले यसप्रति गम्भीरता नदेखाएको खबर आजको कान्तिपुरमा मकर श्रेष्ठले समाचार लेखेका छन्। जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लिमिटेडले शुक्रबारसम्म १ करोड ३५ लाख ३५ लाख १० हजार ४ सय ४१ थान किताब छापिसकेको छ । ती किताब सानोठिमी, विराटनगर, जनकपुर, भरतपुर, पोखरा, नेपालगन्ज र धनगढीको गोदाममा थन्क्याइएका छन् । यस पटक गत वर्षभन्दा बढी किताब छापिएको केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्र सरकारी पाठ्यक्रमअनुसार किताब छाप्ने संस्थान हो । साझा छपाइ र वितरणको काम गर्ने सार्वजनिक साझेदारीसमेत रहेको अर्धसरकारी निकाय हो । यसले केन्द्रद्वारा मुदि्रत पाठ्यपुस्तकहरूसमेत देशव्यापी सञ्जालबाट बिक्री गर्ने जिम्मेवारी पाएको छ । नयाँ शैक्षिक सत्रलाई दृष्टिगत गरी चैत दोस्रो सातासम्म सबै पायक बजारहरूमा पाठ्यपुस्तक पुगिसक्नुपर्छ । साझाको विवाद मिलाउन भन्दै शिक्षा मन्त्रालयलगायत निकायमा दैनिकजसो बैठक र वार्ता भइरहेको छ, टुंगो लागेको छैन । साझाले नसके कसले गर्ने भन्ने पनि निर्णय भएको छैन । पाठ्यपुस्तक बिक्री वितरणमा ढिलाइको समस्यालाई लिएर संसद्मा जरुरी सार्वजनिक महत्त्वको प्रस्तावसमेत दर्ता भइसकेको छ । साझाको विवाद मिलाउन शुक्रबार शिक्षा मन्त्रालयले मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट सहसचिव महाश्रम शर्माको संयोजकत्वमा वार्ता टोली गठन गरेको थियो । टोलीले काम सुरु गरिसकेको शर्माले बताए । सरकारले पाठ्यपुस्तक छपाइ, ढुवानी र बिक्री वितरण प्रणालीलाई व्यवस्थित, चुस्त राख्न नसक्दा हरेक शैक्षिक सत्र किताबकै हाहाकारबाट सुरु हुने गर्छ । 'यस वर्ष पनि समस्या हुने निश्चित भएपछि शिक्षा सचिवसहितको बैठक बस्ने भनेर माघ ६ गते निर्णय भएको थियो,' अभिभावक संघका अध्यक्ष सुप्रभात भण्डारीले भने, 'तर किताबको अभावलाई सामान्य विषय ठानी बैठक नै गरिएन ।' केन्द्रले यस वर्ष २ करोड २५ लाख थान पुस्तक छाप्नुपर्ने छ । यो संख्या अहिले विवादित रहेको 'झोले विद्यालय' का लागि समेत हो । झोले विद्यालयहरूको विषयमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छानबिन गरिरहेको छ । यहीअनुरूप अझै ९० लाख किताब छाप्न बाँकी छ । आफ्नो प्रेसले मात्रै छाप्न नसक्ने भएपछि केन्द्रको बोर्ड बैठकले साझा, गोरखापत्र संस्थान र मुद्रण विभागलाई समेत छाप्न दिने निर्णय गरेको थियो । साझामा कर्मचारीको हडताल, गोरखापत्रमा छपाइ गर्न नमिल्ने प्राविधिक कारण र विभागमा महँगो पर्ने भएपछि रोकिएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-23 07:14:48