बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू तथा पछिल्लो समय बिमा कम्पनीसमेत एकपछि अर्को गर्दै मर्जरमा गइरहेको अवस्थामा सहकारी संघ, संस्थाहरूसमेत एकआपसमा मर्जरमा जान थालेका छन् । करिब ३० हजार हाराहारीमा रहेका सहकारी संघसंस्थाहरू विशेषत: कमजोर नियामकीय तथा सुपरिवेक्षकीय क्षमताका अभावमा विभिन्न विवादमा पर्न थालेपछि मर्जरतिर जान थालेका हुन् कि भन्ने आकलन गर्न सकिन्छ । तर, नियामकीय तथा सुपरिवेक्षकीय कमजोरीको अलावा पछिल्लो समयमा सहकारी सञ्चालकहरूले रकम हिनामिना गर्ने, घरजग्गा सेयरलगायतमा लगानी गर्ने अनि निक्षेपकर्ताको निक्षेप नै हराउनेसम्मका क्रियाकलाप भएका कारण पनि सहकारीहरू बदनाम हुन थालेका थिए । त्यसमाथि राजनीतिक दलका कार्यकर्ता विस्तार तथा आफ्नो राजनीति बचाउने केही स्वघोषित सहकारी अभियन्ताका कारण पनि सहकारी बदनाम भएको छ । सरकारले निक्षेप डुबेका निक्षेपकर्ताहरूले अझै आफ्नो जीवनभरको कमाइ फिर्ता पाउन सकेका छैनन् । यसमा भने सरकारको पनि ठूलो कमजोरी छ । किनकि नागरिकको जीउ तथा सम्पत्तिको रक्षा गर्न नसक्ने सरकारको कुनै पनि काम छैन । तर, केही स्वनामधन्य सहकारी अभियन्ता नागरिकको डुबेको निक्षेपभन्दा सहकारीको बदमासीको निरन्तरताको पक्षपोषण गरिरहेका कारण पनि नागरिकमा सहकारीप्रति विश्वास हराएको छ । त्यसैले सहकारीहरू आफंै जिम्मेवार बन्ने तथा पारदर्शिता कायम गरेर निक्षेपकर्ताको जीवनभरको बचतको रक्षा गर्ने प्रण नगरे संविधानमै लेखिएको भए तापनि भविष्यमा नागरिकहरूले सहकारीप्रति कठोर आन्दोलन गर्न बाध्य हुनेछन् । त्यसैले होला, केही समयअघि पाँचवटा सहकारी संस्थाहरूले एउटै संस्था बन्ने गरी एकीकरणको घोषणा गरे । काठमाडौंमा सञ्चालित आइडल यमुना बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था, नेसनल नमोबुद्ध बचत तथा ऋण सहकारी संस्था, नागरिक कल्याण बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था, सत्कार बचत तथा ऋण सहकारी संस्था र घेदुङ बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाबीच एकीकरणको सम्झौता भएको घोषणा गरेका हुन् । एक महिनाभित्र वार्षिक साधारणसभा गर्ने र त्यसको १५ दिनभित्र एकीकृत साधारणसभा गर्ने गरी यी पाँच संस्थाबीच मर्जरको घोषणा गरेको सहकारीहरूको एकीकरणपछि संस्थाको नाम ‘नेसनल आइडल यमुना बचत तथा ऋण सहकारी संस्था राख्ने तथा संस्थाको कुल सेयर पुँजी ३० करोड ८१ लाख २२ हजार रुपैयाँ पुग्ने पनि जनाइएको छ । मर्जरपछि सेयर सदस्य संख्या ३० हजार २० जना पुग्ने संस्थाको कुल सम्पत्ति ७ अर्ब ५८ करोड पुग्ने भन्दै राष्ट्रिय सहकारी महासंघका अध्यक्ष मीनराज कँडेललाई साक्षी राखेर उनीहरूले मर्जरमा जाने निर्णय गरेको केही सातापछि काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा सञ्चालित तीन ठूला सहकारी संस्थाहरूले पनि एकीकरण सम्झौता गरेका छन् । काठमाडौंको खुसिबुस्थित लालीगुराँस बचत तथा ऋण सहकारी संस्था, कालीमाटीस्थित स्वर्णलक्ष्मी बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था र ललितपुर जावलाखेलस्थित कल्याण उपकार सेभिङ एन्ड क्रेडिट कोअपरेटिभबीच एकीकरण सम्झौता भएको छ । यो एकीकरण पुँजीको हिसाबले काठमाडौं जिल्लामा भएको सबैभन्दा ठूलो सहकारी एकीकरण हुन तथा एकीकृत संस्थाको नाम लक्ष्मीकल्याण गुराँस सेभिङ एन्ड क्रेडिट कोअपरेटिभ हुने प्रारम्भिक सहमति भएको छ । एकीकरणपछि संस्थाको अध्यक्ष जीबी राई र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विश्वराज अधिकारी रहने गरी राष्ट्रिय सहकारी महासंघ, राष्ट्रिय सहकारी बैंक, नेपाल बचत तथा ऋण केन्द्रीय सहकारी संघ (नेफ्स्कून), जिल्ला सहकारी संघलगायतका प्रतिनिधिहरू, तीनवटै सहकारी संस्थाका सञ्चालक, कर्मचारी र सदस्यहरू साक्षी राखेर एकीकरण सम्झौता गरिएको छ । एकीकरणपछि ११ हजार ४ सय ५९ सेयर सदस्य संख