सरकारले विदेशी मुलुकमा स्थायी वा अस्थायी बसोबास गर्न अनुमतिपत्र (पीआर र ग्रिनकार्ड) लिएका कर्मचारीलाई सेवाबाट बर्खास्त गर्ने तयारी गरेको छ। सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले निजामती, जंगी, प्रहरीलगायत सरकारी सेवामा कार्यरत कर्मचारीले अन्य मुलुकको अस्थायी वा स्थायी बसोबास अनुमतिपत्र लिनु आचारसंहिताविपरीत भएको ठहर गरेको खबर आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। 'कर्मचारीले विदेशी मुलुकको ग्रिनकार्ड वा पीआर लिनु आचारसंहिताविपरीत हो', सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितले भने, 'दोहोरो राष्ट्रियता उत्तरदायी कर्मचारीतन्त्रको मान्यताविपरीत भएकाले पनि विदेशी पीआर वा ग्रिनकार्ड लिनेहरूलाई तत्काल नत्यागे कारबाही गर्छौं।' बहालवाला र अवकाश प्राप्त कर्मचारीले विदेशी मुलुकमा स्थायी बसोबासका लागि अनुमतिपत्र लिएको विषयमा अनुसन्धान गरिरहेको छ। मन्त्रालयले अहिलेसम्म शाखा अधिकृतदेखि सचिवसम्मका १६ जना बहालवाला र तीनजना अवकाशप्राप्त कर्मचारीले अमेरिका, अस्ट्रेलिया र बेलायतको स्थायी बसोबास अनुमति लिएको पुष्टि गरेको छ। मन्त्रालयले यस्ता कर्मचारीको संख्या धेरै हुनसक्ने भएकाले उजुरी दिनसमेत आह्वान गरिसकेको छ। 'अहिले पुष्टि भएका १६ जनाभन्दा थपले त्यस्तो अनुमतिपत्र लिएका हुन सक्छन्', मन्त्री पण्डितले भने, 'हामी पुष्टि भएकालाई कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएर अन्यमाथि थप अनुसन्धान गर्दै जान्छौं।' मन्त्रालयले यसअघि सार्वजनिक सूचना जारी गरेर कर्मचारीलाई विदेशी मुलुकको बसोबास अनुमति लिएको भए जानकारी गराउन आग्रह गरेको थियो। मन्त्री पण्डितले कार्यभार समालेलगत्तै मुख्यसचिव लीलामणि पौड्याल र सामान्य प्रशासन सचिव दुर्गानिधि शर्मालाई विदेशी स्थायी बसोबास अनुमति वा नागरिकता लिएकाहरूको सूची तयार गर्न निर्देशन दिएका थिए। उनले भने, 'मुख्य सचिव र सचिवलाई सूची तयार गर्न निर्देशन दिइसकेको छु।' निजामती कर्मचारी एेनअनुसार त्यस्ता कर्मचारीमाथि कारबाही गर्न नमिले संशोधन गरेर पनि कारबाही गर्ने दृढता पण्डितले व्यक्त गरे। 'म एक राष्ट्रियताका पक्षमा छु, बहुराष्ट्रियताका पक्षमा छैन', उनले भने, 'कि पीआर कि सेवा त्याग्नुपर्छ, ऐनमा भए ऐनअनुसार, नियमावलीमा भए नियमावलीअनुसार र त्यो नभए मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव लगेर पनि कारबाही हुन्छ। 'न्यायाधीशसमेत पीआर भएको पाइएको छ। अर्को देशको पीआर भएकाले कसरी यहाँ निष्पक्ष न्याय दिन्छन्?' प्रकाशित मिति: 2014-03-22 06:55:17