चोट के हो, व्यथा के हो मजस्तो घाइतेलाई सोध खुसी के हो, मिलन के हो ? मसँग कहिल्यै सोध्दै नसोध एचआइभी संक्रमितहरूको बीचमा काम गर्ने राजु थापा अलिक पहिलेकै समयतिर फर्कंदै छन् र सम्झँदै छन्, ‘चोट के हो व्यथा के हो’का गायक अरुण थापालाई । २० वर्षसम्म गायक थापासँग संगत गरे राजुले । नमस्ते ब्यान्डको कन्सर्टमा साउन्ड टेक्निसियनको रूपमा उनले सात वर्षसम्म काम गरे । अरुण थापा ड्रग्सको कुलतमा यसरी फसेका थिए कि त्यहाँबाट बाहिर निस्कने कुनै ढोका खुला थिएन । ड्रग्सको बन्द कोठाभित्र उनी मस्त थिए । ड्रग्स लिन सिक्दासिक्दै अरुणसँग राजुको बाक्लो संगत बनेको थियो । उनी अरुणका गायकीको फ्यान थिए । तर, एउटै कुरा चित्त बुझ्दैनथ्यो । ‘त्यो के भने अरुणदाइ ड्रग्स खान नपाएर छट्पटिएको वेला कसैले १५/२० रुपैयाँ दियो भने पनि गीत गाइदिनुहुन्थ्यो,’ राजु भन्छन्, ‘र, पाएको पैसा रक्सी, ट्याब्लेट, हेरोइनमा सक्नुहुन्थ्यो ।’ अरुण नसाले झुम्म भएर राजुसँगै सुत्थे । उनको पिसाब खुस्किने रोग थियो । र, कैैयौँपटक अरुणले राजुको ढाडमा पिसाब फेरेका छन् । ‘अरुणदाइ बिरामी भएर सुतेको वेला उहाँलाई सिरिन्ज मै हानिदिन्थेँ,’ राजु भन्छन् । मृत्युको दिन अरुणले राजुलाई बोलाएका रहेछन् । राजुले ढिलो खबर पाए । राजु पुग्दा अरुणको शरीर चिसो भइसकेको रहेछ । ती कालजयी गायक भगवान्को काखमा पुगिसकेका थिए, हातमा फेन्सिडिल भरिएको सिरिन्ज थियो । त्यस रात ड्रग्स पार्टनर सबै एकैथलो भेला भए र शोक मनाए रक्सी पिएर । ‘सिरिन्ज, टिडिजेसिक र रक्सी मेरो चितामा राखिदेऊ है भुन्टे,’ थापाले एक दिन राजुलाई अन्तिम इच्छा भनेका थिए, ‘मेरो चिता तैंले नै जलाउनू ।’ अन्तिम संस्कार राजुले नै गरे । ‘माफ गर्नुहोला दाइ,’ आफूसँग सिरिन्ज, टिडिजेसिक हुदाहुँदै पनि नसामै रहेका राजुले ती सबै चिज आफैंलाई चाहिन्छ भनेर ओभरकोटको भित्री खल्तिमा राखेछन् र अरुणको चितामा रक्सी मात्र राखिदिएछन् । हिप्पी राजु राजुको घर झोंछेनजिकैको ओमबहालमा हिप्पी कल्चर (हिप्पिज्म) सुरु हुँदा राजु पाँच वर्षका थिए । त्यसवेला पश्चिमी पुँजी, व्यापार, यान्त्रिक समय र युद्धको विरोधमा देश छोडेर हिँडेका केटा–केटीको ठुलै भिड थियो काठमाडौंमा । उनीहरू आफूलाई स्वतन्त्र र शान्ति पक्षधर युवापुस्ता मान्थे । ती केही खोजेर नभेटिएझैं झोंछे, वसन्तपुरका ओसिला, अँध्यारा गल्लीहरू, पशुपतिमाथि वनकाली छेउछाउका डाँडाहरूमा छरिएका हुन्थे साँझतिर हातमा बियरका सिसी लिएर । राजु हुर्कंदै जाँदा हिप्पीहरू पनि थपिँदै गए । भियतनाम युद्ध र तनावले नेपाल पसेका फ्रस्टेटेड हिप्पीहरू ‘वि वान्ट फ्रिडम’ भन्दै ह्यासिस र बियरले लठ्ठ भएका हुन्थे, लामा र वर्षौं ननुहाएजस्ता देखिने गरि जगल्टा पालेका हुन्थे र हातमा गितार बोकेर शान्त शैलीमा साधना गरिरहेका जोगीझै अंग्रेजी गीत गुनगुनाउँदै, सहरका भित्तामा अनेक कलरफुल पेन्टिङ गर्दै डुलिहिँड्थे । राजुको मनको भित्री कुनामा हिप्पीहरू मन पर्न थालिसकेको थियो । अब उनी स्कुल ‘बंक’ गर्न थाले । ह्यासिसको सर्को तान्न थाले । ८० को दशकमा ‘हिप्पिज्म’ अन्त्य भयो र ‘पंक फेसन’ भित्रियो । जिन्दगीको डार्क साइडलाई नियाल्न थाले । त्यतिवेलासम्म राजुको जीवनमा ट्याब्लेट हुँदै हेरोइन, फेन्सिडिलसम्मले प्रवेश पाइसकेको थियो । ‘म त्यसवेला त नसाको फूल स्विङमा रमाउँथेँ,’ राजु भन्छन् । ड्रग्स जीवनमा के भित्रियो राजुको पढाइ छुट्यो । आठ कक्षामै पढाइ छाडेपछि त उनको जीवनको ‘मक्सत’ नै ड्रग्स प्राप्ति बन्यो । ती दिन... सानोमा राजुलाई आमाले ‘भुन्टे’ भन्थिन् । उनी यही नामले चिनिए । ‘भुन्टे’लाई नसाको भयानक प्यास लाग्न थाल