बाँकी नेपालले कर्णालीलाई चिन्ने भनेको नुन र चामलको अभावले हो । झाडापखालाले त्यहि कर्णालीलाई सताउँछ, नुनको ढिक्का र ‘चावँल’को गेडाले त्यहि कर्णालीलाई सताउँछ । औषधीको गोली, खडेरी र अनिकालले पनि त्यहि कर्णालीलाई सताउँछ । समग्र राज्य ब्यबस्थाले पनि त्यहि कर्णालीलाई सताउँछ । बर्षैपिच्छे सुदुर पश्चिमबाट यस्ता खबर देशभर फैलिन्छ । किनकी सरकारी तोकमा मात्र चामल र नुन खान पाईने सम्भावना हुन्छ, कर्णालीमा । सम्भावना यस कारण कि त्यही चामल पनि भट्टीवाला साहुनीले कुहाएर रक्सी बनाउने चेष्टा गरिनन् भने मात्रै एक पेट चामलको भात खान पाउँछन् बाँकी कर्णालीबासीले । कालो बजारी कस्तो हुन्छ भने खाद्यका कर्मचारी कार्यालय अगाडि ‘चामलको रक्सी पार्नु अपराध हो’ लेख्छन् । आफु भने सुरा र सुन्दरीको लोभले चामल त्यहि भट्टीवालीका पु¥याउँछन् । भट्टीवाली चामल कुहाएर रक्सी पार्छे, बाँकी चामल तेब्बर मूल्यमा भोका जुम्लीलाई बेच्छे । अपराध अरु पनि छ कर्णालीमा । खाद्यका कर्मचारीलाई बिना सन्दर्भ चामल पाईन्छ कि पाईदैन भनेर सोध्नु पनि एउटा अपराध हो । किनकि यसो गर्दा चामल नपाईने सम्भावना झनै बढ्छ । मान्छे, मान्छे जस्तो नभई ढल्न आँटेको घरजस्तो भएका छन्, कर्णालीमा । उनीहरु प्रत्येक पल पौडी खेल्छन् । पौडी खेल्न कर्णालीमा हामफाल्नु पर्ने जरुरी छैन । प्रत्येकका घर–घरमा आँशुका नुुनिला कर्णाली सधैँभरी बगिरहन्छन् । यिनै कुरुप यथार्थलाई सुन्दर प्रस्तुतीले सिगाँरेर सुरेश प्राञ्जलीले पहिलो उपन्यास ‘तुइन’ भर्खरै बजारमा ल्याएका छन् । एउटा सपना बोकेको जुम्लीको कथा हुँदाहुँदै पनि यो समग्र कर्णालीको कथा हो । जुम्लाको एउटा युबक उमेर नपुग्दै परिपक्क भएको छ । आगोको लप्कामा खारिएको फलामजस्तै परिस्थितिबस आईपरेका दुःख र पीडाले त्यो युबक पनि खारिएको छ । भूमिराज हो उसको नाम । नाम अनुसारको कर्म हुँदो हो त ऊ धेरै जमिनको मालिक हुन्थ्यो होला । नामभन्दा ठीक बिपरित परिस्थिति हुने यो देशमा ऊ एउटा गुमाउन बाँकी केहि नभएको ‘सर्बहारा’ हो । त्यसो त यो उपन्यास नै गुमाउनेको कथा हो । उपन्यासको नायक हुनुको नाताले सबैभन्दा बढि गुमाउनेमा निर्बिरोध भूमिराज पर्छ । समग्र कर्णाली प्रत्येक समय केहि–केहि न केहि गुमाईरहेछ । तुइनमा झुण्डिएर पारी पुग्न नसक्नेहरु सपना गुमाउँछन् । पारीपट्टी पुग्नेहरु सपना देख्न सिकाउने आँखाहरु गुमाउछन् । भूमिराजले आफ्नो बा गुमाएजस्तै । दिनहरु बित्दैजाँदा भूमिराजको गुमाउने उपक्रम सुरु हुन्छ । बाभन्दा अगाडि झाडापखालाबाट आमा गुमाईसकेको उसले पछि दिदी पनि गुमाउँछ । र, अन्त्यमा सपना गुमाउँछ । सपना गुमेको मान्छेसँग आफ्नो भन्नु के नै पो हुन्छ र ? गुमाउनेको यो कथा बाँकी जगतको निम्ती ‘अस्वभाविक’ छ । ‘२१ औं शताब्दी’मा जाबो झाडा पखाला लागेर मर्नु पनि कहिं स्वभाविक हुन सक्छ ? अस्पताल नपुगी कहिं गर्भवती मर्छन् ? तर, कर्णालीमा सबैथोक स्वभाविक हुन्छ । किनकी ‘हेलो’को ‘लो’ भन्न नपाई डाक्टर उपस्थित हुने काठमाण्डौंका शासकले नजर अन्दाज गरिरहेको भूगोल हो त्यो । त्यसो त भूमिराजले गुमाएकाको लिष्टमा मालती पनि छ । ऊ गाउँ छोडेर बासँगै सुर्खेत झर्छे । भूमिराज एक्लै हुन्छ । मालतीसँग उसको प्रेम, सहयोग र सामिप्यताको संस्मरणहरु रमाईला छन् । द्वन्द्वसँगसँगै प्रेमको उपस्थिति पनि देखिने यो पक्ष सायद धेरैको बिगतसँग पनि मिल्नेछ । भूमिराज र मालतीको बालसुलभ प्रेम समग्र उपन्यासकै आकर्षक पक्ष हो । बालसुलभदेखीको त्यो प्रेम किशोराबस्थासम्म कायम रहन्छ । परिस्थितिले घात गर्दैनथ्यो भने सायद पछिसम्म पनि कायम रहन्थ्यो होला । केटी धनी बाबुकी छोरी हुृने र केटा