एशिया अहिले आर्थिक रुपान्तरणको प्रक्रियामा तीव्रत्तर छ। सन् २०५० सम्ममा विश्वको कूल गार्हस्थ उत्पादनमा एशियाले आधा हिस्सा लिने अनुमान गरिएको छ भने हाम्रा छिमेकी मुलुक चीन तथा भारत विश्वका दोस्रो तथा तेस्रो अर्थतन्त्र बन्ने महत्वाकांक्षी कार्य योजनामा अघि बढेका छन्। यी दुई बाहेक जापान तथा कोरियाजस्ता विकसित मुलुकहरु एवम् मलेशिया, इण्डोनेसिया तथा थाइल्याण्ड जस्ता उदीयमान अर्थतन्त्रहरुले विश्व अर्थतन्त्रमा आफ्नो हिस्सा उल्लेख्य रुपमा बढाउदै लगेका छन्। एशियाका सात अर्थतन्त्र यस सताव्दीका आधाआधीमा नपुग्दै यस सताव्दीलाई ‘एशियाको सताव्दी’ बनाउन प्रयत्नशील छन्। र लाग्छ, यही प्रवृत्ति रहिरहेमा यो सताव्दी आर्थिक–औद्योगिक हिसावमा एशियाकै हुनेछ। यी मुलुकहरु एशियालाई विश्व अर्थतन्त्रको केन्द्र बनाउन राष्ट्रिय कार्ययोजना, क्षेत्रीय सहयोग र विश्वव्यापी आवद्धताका रणनीतिमा छन्। सत्तरीको दशकमा चीनका देङ सियाओ पेङले लिएजस्तै अहिले मनमोहन सिंह सरकारले अहिले आर्थिक समृद्धिका रणनीतिहरु अघि सारिरहेको छ। पलानिप्पन चिदाम्वरमले हालै भारतीय संसद लोकसभामा अन्तरिम बजेट प्रस्तुत गर्ने सन्दर्भमा आगामी तीस वर्षमा (सन् २०४३ सम्ममा) विश्वको तेस्रो अर्थतन्त्र बन्ने दश बुँदे कार्यसूची प्रस्तुत गरे। चिदाम्वरमका अनुसार ‘भण्डारमा धेरै चीज छ, उपयोग गर्नसके प्राप्त हुन्छ।’ यसको मतलव भारतीय अर्थतन्त्रमा धेरै संभावना छ, त्यो उपयोग मात्र गर्न नसकिएको हा। त्यस संभावनालाई प्राप्त गर्न उनले अघि सारेका कार्यसूचीमा (क) वित्तीय एकीकरण (सन् २०१६ सम्ममा वित्तीय घाटा जीडीपीको ३ प्रतिशतमा झार्ने), (ख) विदेशी लगानीमार्फत चालू खाता घाटा सन्तुलनमा ल्याउने, (ग) मूल्य स्थीरता र प्रगतिबीच सन्तुलन कायम गर्ने, (घ) वित्तीय क्षेत्र सुधार गर्ने, (ङ) ठूलो मात्रामा पूर्वाधारमा लगानी गर्ने (निजीक्षेत्रको समेत संभावना उपयोग गरी), (च) उत्पादनमूलक (निर्यातजन्य) उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्ने, (छ) अत्यावश्यक बस्तुमा मूल्य अनुदान दिने, (ज) नयाँ अवधारणा अनुरुप शहरीकरणलाई तीव्रता दिने, (झ) सीप विकास गर्ने र (ञ) केन्द्र र राज्य सरकारबीच आर्थिक जिम्मेवारी वाँडफाँड (प्रतिरक्षा, रेल, राष्टिय मार्ग र दूरसञ्चारमा मात्र केन्द्रको भूमिका व्यापक विस्तार) गर्ने रहेका छन्। भारतले यी कार्यसूचीलाई मौन आर्थिक रणनीतिका रुपमा लिएको छ। वास्तवमा उसले लिएको कार्यसूची जुनसुकै विकासशील देशका लागि शिक्षाप्रद हुन सक्तछ। किनकी विकासशील मुलुक संभावना भएर पनि त्यसको उपयोगमार्फत आर्थिक समृद्धि लिन चुकेका छन्। यी दशै बुँदामा भारतका सवै राजनीतिक दलहरुको मतैक्य छ। किनकी विकासमा राजनीति गरेर राजनीतिक दलहरु अघिबढ्न सक्तैनन्, विकासका लागि राजनीति गरेर नै मुलुक समृद्ध बन्ने गर्दछ, जसमा राजनीतिक दलहरुको भविष्य पनि सुरक्षित हुन्छ। विकासको सूत्र सजिलो हुन्छ, तर अनुशासन चाहिँ गार्हो। आर्थिक विकासको गतिमा पछि परेका र राजनीतिक संस्कृति नबसेको समाजमा यो कुरा अझै टड्कारिन्छ। हामीले पनि विकासका महत्वाकाङ्क्षी कार्यक्रमहरु नल्याएका होइनौं। हाम्रै उदार आर्थिक नीतिको अनुकरण नव्वेको दशकमा भारतले समेत गर्न पुगको थियो। अहिले त्यही भारतको विकास समृद्धिबाट हामी लोभिनु/लालचिनु परेको छ। राजनीतिक अस्थिरता, दशबर्षे द्वन्द्व, आर्थिक विषयमा सस्तो लोकप्रीयता अवलम्वन र कमजोर सुशासनका कारण नव्वेको दशकका आर्थिक उपलव्धिको प्रवृत्तिलाई हामीले जोगाउन र निरन्तरता दिन सकेकनैं। परिणामतः औद्योगिक उत्पादन घट्दो छ, व्यापार घाटा अत्यासलाग्दो छ, वेरोजगारी र मूल्यबृद्धि आकाशिएको छ। केही उत्सहप्र