-‘अलर्ट... एभ्रिबडी बी अलर्ट!' सिरहा लहानस्थित पशुपति आदर्श उच्चमावि केन्द्रमा बाहिरबाट कोही पुग्नासाथ केन्द्राध्यक्ष (सुपरिटेन्डेन्ट) र गार्ड (निरीक्षक) हरू नै परीक्षार्थीलाई सतर्क गराउँछन्। एसएलसी २०७० मा सहभागी विभिन्न दस निजी विद्यालयका परीक्षार्थी ५ सय ३० आदेशअनुसार झटपट आफ्ना चिजबिज (उत्तर सामग्री) सँगाल्छन्। अनुगमन टोली केन्द्र आउँछ, चिट चोर्ने–चोराउने कसैलाई हेर्दैन, परीक्षार्थीको हाजिर टिप्छ र फर्कन्छ। जुन विषयको परीक्षा चलिरहेको छ, केन्द्रमा त्यसैका विज्ञ शिक्षकको मेला लाग्छ, चिट बनाउने र भित्र सप्लाई गर्ने जिम्मेवारीसहित खटिएका। आजको नागरिकमा मिथिलेश यादवले खबर लेखेका छन्। सञ्चारकर्मीलाई त क्यामेरा बोकेर केन्द्रवरपर देखापर्ने छुटसम्म छैन। परीक्षा मर्यादित बनाउन खटिएकाहरु नै शान्त वातावरणमा जाँच चलिरहेको भान पर्नेगरी तलदेखि माथिसम्म मिलाएर जारी एसएलसी परीक्षामा चिट चोराउन सक्रिय छन्। पशुपति आदर्श उच्च मावि प्रतिनिधि केन्द्र हो, जिल्लाका सबैजसो ठाउँमा परीक्षाको विकृति उस्तैउस्तै देखिन्छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी स्वयं संयोजक रहेको परीक्षा समन्वय समिति ‘अमर्यादित परीक्षाका लागि मिलोमतो' देखे नदेख्यै गर्छ। उसैले सञ्चारकर्मीलाई परीक्षाकेन्द्रको समाचार संकलनमा रोक लगायो। नेपाल पत्रकार महासंघ, सिरहा शाखाले ‘संगठित चिट चोरी' पर्दाफास गरिदिने चेतावनी दिएपछि मात्र केन्द्रसम्म जान दियो ससर्त। पत्रकार क्यामेरा नलिई, अनुगमन टोलीसँग मात्र केन्द्रसम्म पुग्न पाउने भए। शुक्रबार यो संवाददाता लहान नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत महेन्द्रकुमार खाम्याङ संयोजक रहेको अनुगमन टोलीसँगै पशुपति आदर्श उमावि केन्द्र पुग्दा नेपाली विषयको परीक्षा चलिरहेको थियो। केन्द्रभरि विषयगत शिक्षक थिए, आफ्नो विज्ञता दुरुपयोग गरिरहेका। केन्द्र प्रवेश गर्नासाथ संयोजक खाम्याङले चिट चोरिरहेको दृश्य नखिच्ने, नदेखेजस्तो गरेर फर्कने बिफ्रिङ गरे, टोलीसँगै गएका एक टिभीकर्मी र गोरखापत्र संवाददाताले सोधे, ‘त्यसो भए हामी यहाँ आएर के गर्ने त?' अनगुमन टोलीप्रमुख खाम्याङले भने, ‘परीक्षामा चिटसिट त गरिहाल्छन्, त्यसलाई इस्यु नबनाउँ, अप्ठ्यारो हुन्छ।' दृश्य नखिच्ने सहमतिमा मात्र सञ्चारकर्मीले परीक्षाहलतर्फ जान पाएका थिए। स्रोतका अनुसार परीक्षाकोठामा सिट मिलाउनेदेखि निरीक्षक राख्ने जिम्मासमेत निजी विद्यालय सञ्चालकले लिएका थिए यसपालि। नेपाली विषयको परीक्षामा नेपाली शिक्षक नै गार्ड बसेका थिए आचारसंहिताविपरीत। परीक्षा आचारसंहिताको २१ नम्बर बुँदामा सिट प्लानिङ गर्दा केन्द्र भएका सबै विद्यालयका परीक्षार्थीलाई मिसाउने र १६ नम्बर बुँदामा निरीक्षकको सूची स्पष्ट देखिने गरी टाँस्नुपर्ने उल्लेख छ। पशुपति केन्द्रमा गार्डको सूची टाँसिएको थिएन। सूची माग्दा केन्द्राध्यक्ष परमेश्वर रायले अर्का शिक्षकलाई सूची तयार पारेर ल्याउन लगाए। धेरैबेरमा सूची त आयो तर निजी विद्यालयका परिचित नेपाली शिक्षकको नाम हटाइएको थियो। ध्रुव खतिवडा, अजय न्यौपानेलगायत नेपाली शिक्षकको नाम सूचीमा थिएन तर उनीहरु गार्ड बसिरहेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-03-23 08:00:44