व्यावसायिक रुपमा गाई भैंसी पाल्ने कृषकको संख्या बढेसँगै पर्वतमा दूध उत्पादनमा वृद्धि भएको छ । कुश्मा नगरपालिका–९ का शिव ढकाल ६ वर्ष साउदीमा रोजगारी गरेर फर्किएपछि पशुपालन मा लागे । ५ वर्षअघि चारवटा गाईबाट सुरु गरेको व्यवसाय अहिले डेढ दर्जनभन्दा बढी माउगाईमा विस्तार भएको छ । ढकालले दैनिक दुई सय लिटर दूध बजार पठाउँछन । फलेबासकी उपप्रमुख शोभा क्षत्रीले आफ्नै फार्मबाट दैनिक अढाई सय लिटर दूध पोखरा पठाउँछिन । पैयुँ–५ का हिमलाल भुसालले ३ वर्षअघि सुरु गरेको नमुना पशुपालन फार्ममा हाल एक दर्जन उन्नत जातका भैंसी छन । कुश्मा–९ की यमुना पौडेलले २०७२ मा व्यावसायिक गाई फार्म दर्ता गरिन । ३ वटा गाईबाट सुरु भएको उनको नमुना गाईपालन फार्ममा अहिले डेढ दर्जन गाई छन् । बीएससी उत्तीर्ण मोदी गाउँपालिका–२ देउपुरका बेदप्रसाद तिमिल्सिनाले २५ वटा गाई पालेका छन । उनले दैनिक १ सय २५ लिटर दूध बजार पुर्याउँछन । जलजला–८ नाङ्लीवाङका २५ किसानले सुरु गरेको मिलिजुली भैंसीपालन किसान समूहमा दुई सय बढी भैंसी छन । सामूहिक व्यवसाय सफल नभएपछि किसानहरूले समूहमार्फत आ–आफ्नै घरमा ३ देखि ७ वटासम्म उन्नत जातको भैंसी पाल्न थालेका हुन । यहाँको दैनिक ५ देखि ७ सय लिटर दूध नजिकको बागलुङ र म्याग्दीको बेनीमा बिक्री हुन्छरु। यी केही उदाहरण मात्रै हुन । पर्वतमा पछिल्लो दशकमा व्यावसायिक पशुपालनमा लाग्ने किसानको संख्या उल्लेख्य मात्रामा बढेको छ । कुश्मा–९ का ढकालसहित केही अगुवा किसानको नेतृत्वमा करिब ६ सय लिटर दूध कुश्मासहित पोखरा पठाउने गरेका छन् । फलेवासकी उपप्रमुख क्षेत्रीको अगुवाइमा खुलेको सहकारीले दैनिक १२ सय लिटरसम्म दूध पोखरा पठाउँदै आएको छ । पर्वतकै मोदी गाउँपालिकाका किसानले सञ्चालन गरेको मोदीखोला बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले अहिले दैनिक पाँच सय लिटर हाराहारी दूध कास्की पठाउन थालेको छ । कास्कीस्थित पोखरा महानगरपालिकाका केही व्यवसायीसँगको सम्झौतापछि चार वर्षदेखि निरन्तर दूध पठाउन लागिएको हो । ग्रामीण भेगसम्म सडकको सहज पहुँच, यातायातको सर्वसुलभता, उचित मूल्य, स्थानीय तहको उत्पादनमा आधारित अनुदान, घाँस परालको उपलब्धतालगायतले किसानलाई व्यावसायिक पशुपालनमा सहज बनाएको छरु। जसका कारण व्यावसायिक पशुपालनमा युवाको आकर्षण बढिरहेको छ । भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र कुश्माका अनुसार हाल दैनिक २५ सय लिटर हाराहारी दूध पर्वत बाहिरका जिल्लामा निर्यात हुँदैआएको छ । “बागलुङको केही हामीकहाँ पनि आउने गरेको छ” केन्द्रप्रमुख रामजीप्रसाद पौडेलले भने, “हामीकहाँ आउने र जाने हिसाब गर्दा दैनिक १५–१७ सय लिटर दूध जिल्लाबाट बाहिरिन्छ ।” उनका अनुसार पश्चिम बागलुङको केही दूध पर्वतको कुश्मामा बिक्री हुँदैआएको छ । हाल कुश्मा बजारमा दूधको मूल्य थोकमा ७०–८० रुपैयाँ तथा खुद्रा ९० देखि १ सय २० रुपैयाँमा बिक्री हुँदै आएको छ । दूधालु गाई भैंसीले एकै बेतमा करिब एक लाख मूल्य बराबरको दूध दिने भएपछि अधिकांश वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका युवाको पशुपालनमा आकर्षण छ । कुश्मा–९ का ढकालले गाईको दूधबाटै मासिक डेढ लाखभन्दा बढी आम्दानी गरिरहेका छन । वैदेशिक रोजगारीमै जाने तयारी गरेका ढकाल कोरोनाका कारण भएको लकडाउनले जान नपाएपछि व्यवसाय बढाएको सुनाउँछन । “व्यवसाय त ५ वर्षअघि नै दर्ता गरेको हुँ” उनले भने, “परिवारलाई जिम्मा लगाएर युरोपतिर जाने सोचेको थिएँ । कोरोनाले रोक्यो । त्यसपछि गाई थपें । अब कतै नजाने विचार गरेको छु ।” करिब ४० रोपनीमा उन्नत घाँस लगाए का उनले १८ वटा माउगाई पालेका छन् । विज्ञ केन्द्रका अनुसार गुणस्तरीय दूधको माग पर्वतल