सरकारले वैकल्पिक पेशाको व्यवस्था नगरेपछि देह ब्यापारमा लागेका बादी महिलाहरु विदेशीएका छन्। २०६४ सालमा ४८ दिन लामो आन्दोलन गरेका बादी महिलाहरुलाई सरकारले वैकल्पिक पेशाको व्यवस्था गर्ने भनेपछि उनीहरुले देह ब्यापार त्यागेको घोषणा गरेका थिए। बादी बस्तीमा निगरानी समूह समेत गठन गरेर उनीहरु आफै देह ब्यापार विरुद्ध उत्रिएका थिए। सरकारी र गैरसरकारी संघसंस्थाहरुले समेत देह ब्यापार बन्द गराउन सहयोग गरेका थिए। लामो समयसम्म पनि सरकारले आश्वासन पूरा नगरेपछि बादी महिलाहरु पुनः देह ब्यापारमा फर्किए। वैकल्पिक पेशा नभएका कारण जीविकोपार्जनमा समस्या भएको भन्दै उनीहरु पुनः देह ब्यापारमा फर्किएका थिए। बादी महिलाहरु पुनः देह ब्यापारमा फर्किए पनि ग्राहकका रुपमा आउने परपुरुषको संख्या विगतको तुलनामा ज्यादै न्यून हुँदै गयो। बादी बस्तीमा सरकारी र गैरसरकारी संघसंस्थाका साथै स्थानीय स्तरमा गठन भएका निगरानी समूहले देह ब्यापार रोक्न कडाई गरेपछि ग्राहकको संख्या घट्दै गएको देह ब्यापारमा संलग्न महिलाहरुको भनाई छ। देह ब्यापार हुने कैलालीको मुडा, सत्ती र बर्दियाको राजापुरमा निगरानी समूहले कडाई गर्न थाल्यो। प्रहरीले समेत देह ब्यापारमा संलग्नलाई कारवाही गर्न थाल्यो। पुरुषलाई मात्रै कारवाही गर्ने गरेकोमा पछिल्लो समयमा महिला समेत कारवाहीको भागेदार बन्न थाले। देह ब्यापारमा संलग्न केही महिलाहरुलाई निगरानी समूहले कालो मोसो दल्नुका साथै कुटपिट समेत गरे। जसका कारण देह ब्यापार घट्दै गयो। महिलाहरु पहिलेको जस्तो आम्दानी हुन छोडेपछि ठाउँ छोडेर विदेशीन वाध्य भए। करिव ५० को हाराहारीमा बादी महिलाहरु भारत पसेका छन्। 'यति नै संख्यामा गए भन्न त गाह्रो छ' बादी अगुवा हिक्मत बादीले भने–'तर अधिकांश महिलाहरु दिल्ली र मुम्बई गएका छन्।' बादी महिलाहरुले भारतमा समेत देह ब्यापार गरिरहेका छन्। उनीहरु विभिन्न माध्यमबाट भारतका विभिन्न स्थानमा देह ब्यापार गरिरहेका छन्। भारतमा समेत बादी महिलाका ग्राहक रोजगारीका लागि त्यहाँ पुगेका नेपालीहरु रहेको बताईएको छ। भारतीय शहरमा गएर देह ब्यापार गरिरहेका महिलाहरु नेपाल फर्किए झन ठूलो समस्या हुने हिक्मत बादीको भनाई छ। उनले ती महिलाहरुले विभिन्न किसिमका रोग भित्र्याउने सम्भावना रहेको बताए। 'उनीहरु फर्किएर भोलि नेपाल नै आउने हुन' उनले भने–'कुनै रोग लिएर पो आउने हुन कि भन्ने डर लागेको छ।' सरकारले अन्य समुदायको तुलनामा बादी समुदायलाई कुनै सहयोग नगरेको उनीहरुको बुझाई छ। सरकारले कमैया र कमलहरीको जस्तै बादी समुदायलाई समेत मुक्त गरेर जीविकोपार्जनको ग्यारेन्टी गरिनुपर्ने बादी उत्थान विकास समितिकी केन्द्रिय सदस्य रुक्मणी बादीले बताएकी छन्। 'अरुको मुक्ति गरेर जसरी सरकारले व्यवस्था गरेको छ। हाम्रो पनि त्यसरी नै मुक्ति हुनुपर्छ' उनले भनिन्–'सबैभन्दा ठूलो कुरा स्थायी बसोबास र रोजगारी हुनुपर्छ।' सरकारले देह ब्यापार त्यागेका बादी महिलाहरुलाई वैकल्पिक पेशामा अग्रसर गराउन खोजेको थियो। सरकारी र गैरसरकारी संघसंस्थाहरुले विभिन्न आयमूलक काममा सघाएका समेत थिए। तर बादी महिलाहरुले वैकल्पिक पेशालाई संस्थागत गर्न सकेनन्। उनीहरुले सरकारी र गैरसरकारी संघसंस्थाको सहयोग अपूर्ण भएकाले वैकल्पिक पेशा संस्थागत गर्न नसकेको बताएका छन्। 'सरकारले थोरै सहयोग गरेको हो तर त्यो सहयोगले जीविकोपार्जन हुन सकेन' रामसुन्दर बादीले भने–'जीविकोपार्जन नै नभएपछि दिदीबहिनीहरु विदेशीन वाध्य भए।' बादी महिलाहरुलाई सरकारी र विभिन्न गैरसरकारी संघसंस्थाहरुले बाख्रा, बङ्गुर र कुखुरा पालनका साथै अन्य सिपमूलक तालिम समेत प्रदान गरेका थिए। स