सरकारले नयाँ स्टक एक्सचेन्ज ल्याउने बाटो खोलेको छ । अहिलेसम्म एउटा एउटामात्र स्टक हुँदाखेरि सेयर लगानीकर्ताले सहज ढंगले सेवा नपाएको सेयर लगानीकर्ताको गुनासो छ । लगानीकर्तालाई धेरै लगानी गर्न गाह्रो पर्ने र बेलाबेलामा समस्या आइरहने कारणले लगानीकर्ता आजित रहेको उनीहरूको गुनासो छ । एउटा मात्रै भएका कारण अहिले भइरहेको नेप्सेले जसरी काम गरे पनि हुने जस्तो व्यवहार गर्ने कुराले समस्या आइरहेको लगानीकर्ताको बुझाइ छ । नेप्सेले आफूलाई सुधार गर्दै लैजाने र नयाँ ल्याउँदा प्रतिपस्र्धा हुन्छ भन्ने लगानीकर्ताको भनाइ हो । तर, नेप्सेका कर्मचारी भने अर्को स्टक एक्सचेन्ज ल्याउन नै नेप्सेमा बेलबेलामा समस्या सिर्जना गरिएको तथा नेप्से फ्रन्ट लाइन रेगुलेटर भएका कारण अर्को स्टक एम्सचेन्ज पनि अब रेगुलेटर हुने कारण बजारमा दुइवटा नियामक बनाउने कुरा तर्कसंगत नरहेको बताउँछन् । यसै विषयमा लगानीकर्ता तथा नेप्सेका कर्मचारीसँंग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : अरू देशमा पनि दुई वटा स्टक एक्सचेन्ज छन् छोटेलाल रौनियार लगानीकर्ता अहिलेसम्म एउटामात्र स्टक एक्सचेन्ज छ । उसले राम्रो काम गर्छ/गर्दैन, राम्रो प्रविधिलाई डिजिटल गर्नुपर्छ कि पर्दैन, अनलाइन राम्रो हुनुपर्ने हो कि होइन इत्यादि नभएर नेप्से एक्लै हुँदा उहाँहरूको मनपरि भयो नि । मनपरि भएकाले देशमा नयाँस्तरको परिवर्तन आउँदा के बिग्रेको छ र ? नयाँ स्टक एक्सचेन्ज अरू देशमा पनि छ । एक्सचेन्ज यो कुनै नयाँ कुरा त होइन, भारतदेखि लिएर कतिपय देशमा पनि छ, फेरि यो प्रश्न पनि आउला, धेरै काममा प्रतिस्पर्धा भएको बेलामा नयाँ नेप्से किन ? भनेर । तर महिना दिनमा पाँच–सातवटा कम्पनी त आइरहेको छ नि ! नयाँ कम्पनी आउँछन्, नयाँ कम्पनीले पनि काम गर्दै जान्छन्, यी पुराना कम्पनीहरू नेप्सेसँग खुसी छैनन् भने नयाँसँग जालान्, अहिलेको आधुनिक जमानामा प्रतिस्पर्धा भयो भने गुणस्तर हुन्छ, सेवा राम्रो हुन्छ, धेरै कुरामा परिवर्तन आउँछ । त्यसै कारणले नयाँ स्टक एक्सचेन्ज चाहिन्छ । यो हामी आमलगानीकर्ताको माग पनि हो । नयाँ–नयाँ प्रविधिका आईपीओहरू आउँछन्, सेवाशुल्क कम हुन्छ । प्रतिस्पर्धा गरेपछि गुणस्तर बढ्छ । त्यसै कारण पुरानो पनि हुनुपर्छ । त्यससँगै नयाँ आउँदाखेरि हामीले त्यसमा के कुरा राखेका छौं भने कमसेकम ३० प्रतिशत आईपीओ आउनुपर्छ, सार्वजनिक हुनुपर्छ । त्यो निजी सार्वजनिक दुवै हो । त्यो खालि १० प्रतिशत, ५ प्रतिशत निकालेर गर्नु हुँदैन, त्यो भनेर पनि आइरहेको छ । त्यो भयो भने चलखेल कम हुन्छ र अर्को के हो भने नयाँ प्रविधि, नयाँ डिजिटल कुराहरू ल्याउनुपर्छ । न्यायमा ल्याउनुपर्छ, खालि ल्याउने भनेर कमिसन खानलाई र पैसा कमाउनेलाई मात्र हो । यो हामीले भनेको नयाँ सेवाशुल्क डिजिटल गर्नुपर्ने/हुनुपर्ने, नयाँ आईपीओ सुविधा हुनुपर्ने, सेवा सार्वजनिक हुनुपर्ने र सेवाशुल्क राम्रो दिएर कमिसन कम गर्नुपर्छ र भएको नेप्सेलाई पनि अपडेट गर्नुपर्छ । त्यसलाई पनि पब्लिकसम्म बाँड्नुपर्छ । धेरैले बाँड्ने होइन निकाल्ने भन्छन् । तर, वर्षौं वर्षसम्म रोकिराखेको छ अनि उहाँहरूले जस्तो सेवा शुल्क दिए पनि हामीले केही बोल्न मिल्दैन । सेवामा मनोपोलिजम छ उहाँहरूको । त्यसैकारण उहाँहरूको पनि सबै अपग्रेट गरेर लानुपर्छ नेप्सेको प्रविधि आईपीओहरू बढ्नुपर्छ, कमिसन कम हुनुपर्छ, लगानीकर्ताहरूको मर्काहरू बुझ्दिनुपर्यो, लगानीकर्ताको समस्या उहाँहरूले फोन गर्दा बुझ्दैनन्, सेवा बिग्रेमा पनि मतलब छैन । जे भए पनि म एकलौटी हो भन्ने मनोपोली छ, मेरो आफ्नै हो, तिमीहरू खाए खा, नखाए जबर्जस्ती खा भन्ने हिसाब