रामेछाप जिल्लाको खाँडादेवी गाउँपालिका–३ भिरपानीको सित्खामा रहेको माझी समुदायमा पितृ खुसी नभएको भन्दै आइतबार भेला भएका माझी समुदाका मानिसहरूले कुटपिट गर्दा स्थानीय ५५ वर्षीय बीबी माझीको मृत्यु भएको छ । उनीहरूको कुटाइबाट घाइते भएकी मृतककी ७० वर्षीय आमा सुनमाया माझीको अवस्था गम्भीर रहेको छ । उनलाई घटना स्थलबाट उद्धार गरी मन्थलीस्थित तामाकोसी अस्पतालमा लगेर उपचार गराइराखिएको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय रामेछापका प्रहरी नायव उपरीक्षक राजकुमार थिङका अनसार– उक्त घटनामा संलग्न भएको आरोपमा ७ जना महिला सहित २२ जना गाउलेलाई प्रक्राउ गरिएको छ । पक्राउ परेका सबैजनाले आफुले मृतकलाई कुटपिट नगरी पितृ खुसी नभएको कारण पितृले नै आएर कुटपिट गरी मारेको बताएका छन् । घटना विवरण अनुसार– सोह्रश्राद्ध माझी समुदायको पितृ तार्ने सबैभन्दा ठूलो पर्व हो । उनीहरूको संस्कार अनुसार सोह्रश्राद्धमा मरेका पितृहरूलाई घाटमा गएर बोलाउने चलन छ । यसरी पितृलाई बोलाउँदा शरीरमा पितृ आउने (काम छुट्ने) र परिवारको कुनै एक सदस्यको शरीरमा पस्ने गर्छ भन्ने विश्वास उनीहरूमा रहेको छ । जसको शरिरमा पितृ पस्ने वित्तिकै ऊ काम्ने गर्दछ्, घाटबाट काम्दै गरेको व्यक्तिलाई लिएर घर फर्कने र भोलिपल्ट एकदिन सत्कार सहित घरमा पाल्ने र पर्सिपल्ट बिहानै झिसमिसेमा नदिमा लगेर विधिपूर्वक पितृ बिर्सजन गर्ने चलन छ । यसरी नदीमा बगाउने बेला पितृ पसेको व्यक्ति काम्न छाड्ने गर्दछन । पितृ बगाउँदा उनीहरूको शरीरमा आएको पितृ खुसी भएर काम्न छाड्ने विश्वास माझी समुदायको रहेको छ । पितृ बिसर्जन सँगै उनीहरूको विशेष चाड सोह्रश्राद्ध सकिन्छ । तर, यसपटक भने बिगत वर्षको जस्तो भएन । पितृलाई बगाउँदा समेत काम्ने व्यक्तिलाई पितृले नछाडदा कामी नै रहे । उनीहरूले पितृकर्म पूरा गर्दा काम्न नछोड्नुमा यसको दोषी गाउँकै बिबि माझी रहेको निष्कर्ष युवायुवतीले निकाले । बीबी माझीलाई गाउँमा यस अघि पनि बोक्सीको आरोप लगाउने गरिएको थियो । सोही निष्कर्षसँगै उनीहरू बीबी र उनकी आमा सुनमाया माझी बसिरहेको घरमा काम्दै पुगे र बिबिलाई अक्षताले हान्दै कुटपिट गर्न थाले । त्यही समयमा घुम्दै एउटा बिरालो बिबिको घरमा आइपुग्यो । माझी युवायुवतीले उक्त विरालो समाते त्यही काटेर आँगो बालेर त्यही घटनास्थलमा नै पोले । त्यती बेलासम्म बीबीको मृत्यु भइसकेको थियो । उनीहरूले बिबि माझी बोक्सी भएको र उसको शरिरवाट बिरालो उत्रिएकाले बिरालो काटेपछि बीबी मरेकी निष्कर्ष निकालेका छन् । छोरीको मृत्यु भएपछि उनकी ७० बर्षिय आमा सुनमायालाई घरवाट आँगनमा निकालेर युवायुवतीले कुटपिट गर्न थाले । सो घटनाका बारेमा स्थानीय अन्य समुदायका मानिसहरूले जानकारी पाएसँगै उनीहरू घटनास्थल पुगे । घटनास्थल पुुगेका स्थानीयले उद्धार गर्न नसकेपछि उनीहरूले प्रहरीमा खबर गरेका थिए । घटनाको जानकारी पाएसँगै घटनास्थल पुगेको प्रहरीले पहिलो पटक उनीहरूलाई नियन्त्रण लिन सकेन । प्रहरीले दोश्रो प्रयास गरी सुनमायाको उद्धार गर्न सफल भयो । सो घटनामा संम्लग्न भएका १८ जनालाई घटनास्थलवाटै नियन्त्रणमा लिएको छ भने थप ४ जनालाई सोमवार नियन्त्रणमा लिइएको हो । प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएका सबैजनालाई प्रहरीले हिरासतमा राखेर थप अनुसन्धान अघि बढाएको छ । प्रनाउ थिङका अनुसार– शरिरमा पितृ चढेको बेला काम्दै कुटपिट गर्ने युवायुवतीले सो घटनाको बारेमा आफूहरूलाई केही थाहा नै नभएको आफूसमक्ष बयान दिएको बताए । उनीहरूले मृतक बिबिलाई पितृ नै आएर कुटपिट गरेर मारेको बताएका छन् । उनीहरूले पितृ आफ्नो शरिरमा चढेपछि आफूहरूलाई केही पनि थाहा नहुने भएकाले सो घटनाको बिषय