आजभन्दा १७ वर्षपहिले मैले एउटा फरक अनुहार, चन्द्रमा आकारको, नाक नेप्टो, आँखा तेर्सिएको, कान सानो, हात खुट्टाका औँलाहरु साना र फराकिला, फरक क्रोमोजोम, फरक मुस्कान तथा निश्चल मन भएको छोरीलाई जन्म दिएकी थिएँ। त्यत्तिबेला सबैले यो पूर्वजन्मको पाप तथा अभिशाप हो भन्थे किनकि ऊ फितलो शरीर, ढिलो बढ्ने सिक्ने प्रवृत्तिको सुस्त बच्ची थिई जसलाई सधैँ डाक्टरकहाँ लैजानु पर्दथ्यो। त्यतिबेला थाहा भयो कि उनी डाउन्स सिन्ड्रोम अवस्थाकी बच्ची रहिछिन्। त्यसैले गर्दा हामी आमाबुबा दुवैले आफ्नो आयमूलक कार्यक्षेत्र (इन्जिनियर) तथा परिवार विस्तारै त्याग्दै जानुपर्यो। जनचेतनाको अभाव तथा आफू पनि उक्त अवस्थाबाट अनविज्ञ भएकाले बच्चीलाई पाल्न धेरै कठिनाइ सामना गर्नुप¥यो। जीवन अत्यन्त कष्टकर र संघर्षमय भयो। समय छोरीकै उपचार स्याहारसुसार तथा रेखदेखमा बित्न थाल्यो। श्रीमानको सहयोगले जीवन धान्न सक्यौं। मलाई पनि कहिलकाहिँ आफ्नी छोरी अभिशाप नै हो जस्तो लाग्थी। तर यही बीच डाउन सिन्ड्रोम अवस्थाका छोराछोरीका आमाबुबा/अभिभावक अथवा हितैषीहरुसँग विभिन्न अस्पतालहरुमा भेटघाट भयो। सामान्य व्यक्तिमा २३ जोडा वा ४६ वटा क्रोमोजोम हुन्छन् भने यसमा २१ औं जोडामा थप १ क्रोमोजोम जोडिएर ४७ वटा हुन्छ, यसलाई डाउन्स सिन्ड्रोम एकप्रकारको सुस्त मनस्थिति भनिन्छ। त्यसकारण डाउन्स सिन्ड्रोम दिवस २१ तारिख तेस्रो महिनामा (मार्च २१) मा मनाइन्छ। वि.सं. २०६ सालमा नेपाल डाउन्स सिन्ड्रोम संघको स्थापना गर्यौ। त्यहाँ सबै आमाबुबाका दुःख, घटना तथा अनुभवहरु एकअर्कामा बाँड्दा आफ्नो दुःख कम हुन थाल्यो। ज्ञानमा बृद्धि हुन गयो। डाउन्स अवस्थाका बच्चाहरुको मुख्य ध्यान तालिम र रेखदेखमा हुँदो रहेछ भन्ने कुरा बुझियो। राम्रो तालिम तथा स्यारसुसारले मेरी छोरीमा निकै फरक व्यक्तित्व देखापर्न थाल्यो र आफैँलाई पनि ‘भार’ कम, हौसला बढी आउन थाल्यो। हेर्दा हेर्दै ‘उनी’ सबै परिवार तथा समाजकी प्यारी र बिर्सन नसकिने छवि बन्न गइन्। पहिले जहाँ कुनै चाडपर्व, पार्टी, भोज तथा आफ्नै घरमा पनि अतिथिलाई स्वागत गर्न गाह्रो अप्ठ्यारो हुन्थ्यो भने अहिले केही कारणवश उनको अनुपस्थितिले सबैलाई खल्लो नरमाइलो लाग्ने गर्छ। अब ‘उनले’ हामीलाई एउटै मालामा उनी दिएकी छिन्। दुई वर्षअगाडि मेरो श्रीमानलाई मुटुको समस्याले सताउन थाल्यो। हामीले उहाँलाई विभिन्न अस्पतालहरुमा लग्यौं। उहाँको मुटुका प्वालहरु बन्द भएकाले घरीघरी अस्पताल भर्ना गर्नु परेको थियाे। ती वर्षहरुमा घरपरिवार, छरछिमेकी, डाक्टरहरु सबैको मैले पुरा रुपमा सहयोग पाएँ, मात्रै मेरी छोरी डाउन्स सिन्ड्रोम अवस्थाकी छ भनेर। हामी अन्तमा दिल्ली उपचारार्थ जानुपर्यो। आफ्नो छोरीलाई परिवारको भरमा छोडेर जानु हाम्रो पहिलो अनुभव थियो। छोरी र श्रीमान दुवैको लागि मन विचलित तथा अनिश्चित थियो तर सबै परिस्थिति, वातावरण, कार्य हाम्रो अनुरुप र अनुकूल हुँदै गयो। अझ हामी छक्क तब पर्यौं जब काठमाडौंदेखि नै मैले सबै दाजुलाई दिदिबहिनी चाहे नेपाली हुन्, चाहे भारतीयको आवश्यकतानुसार सहयोग पाएँ। त्यत्ति मात्रै होइन, कुनकुन रुपमा दैवी शक्ति हामीसँग जोडिए, यो आश्र्चयचकित गर्ने क्षणहरु थिए। जस्तै: बसमा डाक्टर, ट्रेनमा भगवान रजनीशका ‘स्वामीजी’, होटलमा योगगुरु, अस्पताल तथा होटलमा चर्चका फादर, मदर, मन्दिरका पुजारी। सबैको प्रार्थना, पुकार र सहयोगले श्रीमानलाई एक महिनापछि काठमाडौं सकुशल ल्याउन सकेँ । यी सबै कार्यमा एउटा कुरा नलेखी रहन सक्दिन, ‘अपरेशन’ गर्ने डाक्टरले पनि लाखौँ रुपैयाँ छुट गरिदिनुभयो, मात्रै यसकारण कि हाम्री छोरी सुस्त मनस्थितिकी छे, ज