सानो बच्चालाई कुनै कुरासँग डर हुँदैन। जब बच्चाको उमेर बढ्दैे जान्छ, आमाबुबाले भनेको कुरा मान्न छाड्छ, उसका अभिभावकले उसलाई आफ्नो आज्ञाकारी बनाइराख्न विभिन्नखाले हाउगुजीको प्रयोग गर्छन्। जुन कुरासँग ऊ धेरै डराउने हुन्छ, अनि त्यसकै सहारा लिइन्छ, उसले खान नमानेमा खाना खुवाउन, नुहाउन नमानेमा नुहाउन वा अन्य कुनै उट्पट्याङ गरे त्यसबाट रोक्न। मनोविज्ञहरुका अनुसार यस्तो हाउगुजी देखाएर बच्चाबच्ची तह लगाउनु नराम्रो बानी हो र यसले बालबालिकाको मनोविज्ञानमा नराम्रो असर गर्दछ। तर पनि अधिकांश अभिभावक यस्तो हाउगुजीको प्रयोग कुनै न कुनै रुपमा गर्छन्। यसको असरका बारेमा थाहा नभएर यसो गर्नु त अज्ञानतावश हुन गएको भूल होला तर शिक्षित भनिएका परिवारमा नै हुने यस्तो कुरालाई के भन्ने? प्रसंग एसएलसी परीक्षाको। यो परीक्षा विद्यार्थी जीवनको एउटा नियमित परीक्षा हो। विद्यार्थी जीवनमा यस्ता अनगिन्ती परीक्षाहरुको सामना गर्नुपर्दछ, एउटा विद्यार्थीले। हामीले त्यही एउटा नियमित जाँचलाई हाउगुजी बनाइदिएका छौँ, समाजका सबैजना विद्यार्थीका अविभावक, शिक्षक, संचारकर्मीलगायत मिलेर। एसएलसी परीक्षालाई छोडेर कक्षा १ देखिको कुरा गर्ने हो भने स्नातकोत्तरसम्मको पढाइ सक्दा एउटा विद्यार्थीले करिव १९ वटा जति अरु परीक्षामा सामेल हुनुपर्दछ। तर, सबै परीक्षाहरुका जम्मै समाचारलाई जोड्दा जति संख्या हुन्छ, त्यसको पचासौँगुना बढी एसएलसीको मात्र समाचार संचारमाध्यमहरुमा आउने गर्छ। एसएलसी परीक्षा सुरु हुनु एक महिना पहिलेदेखि एसएलसीको नतिजा प्रकाशित भएको एक महिनापछिसम्म कुनै न कुनै रुपमा एसएलसीसँग जोडिएका समाचारहरु आइरहन्छन् हाम्रा माझमा। मानौ जिन्दगीको यो नै सबैभन्दा ठूलो कुरा हो र यसलाइ जसरी पनि पास गर्नुपर्छ भनेजस्तो। रमाइलो त के भने एसएलसीको मात्र यति धेरै समाचारले विभिन्न संचारमाध्यममा स्थान पाइरहँँदा एसएलसीपूर्व तथा एसएलसी पछिका विभिन्न परीक्षा कहिले संचालन हुन्छन्, कहिले त्यसको नतिजा प्रकाशित हुन्छ भन्ने नियमित कक्षामा जाने विद्यार्थीबाहेक अन्यलाई थाहा नै हुँदैन। यसरी हामीले नै एसएलसीलाई सगरमाथाभन्दा अग्लो पहाड बनाइदिएका छौँ जसलाई जसरी पनि वारपार गर्नुपर्ने। एसएलसी भनेको लामो स्कुले जीवनबाट पार पाउने एउटा तह हो। नामैले पनि यो स्कूल छाड्ने सर्टिफिकेट मात्रै हो। तर एसएलसीलाई पछिल्लो समयमा ठूलो हाउगुजी बनाइएको छ। समाजका प्रायःः सबैजसोले यसलाई फलामेढोका भन्दिए। एसएलसी पास गरिएन भने संसारै डुब्छ भनेर सिकाउदै आइएको छ। यस्तै सिकाइका कारणले नै एसएलसी परीक्षा दिनानुदिन अमर्यादित बन्दै गएको छ। यही कारणले प्रत्येकवर्ष एसएलसी परीक्षामा नक्कली परीक्षार्थी भेटिने, निरीक्षकले नै परीक्षार्थीलाई सिकाउने लगायतका विभिन्न अमर्यादित कार्य यसैको परिणाम हो। हुन पनि यति ठूलो हाउगुजीको सामना गर्न त सबै प्रकारकाले तयार हुनैपर्यो नि, अनि किन नभेटिउन् बोराका बोरा चिट परीक्षाहलमा। साँच्चिनै हामीले यो परीक्षालाई यति ठूलो कुरा हो भन्ने भान विद्यार्थीहरुमा पारिदिएका छौँ कि परीक्षामा सामेल भएका आधाजतिले उच्च शिक्षाको बाटोतिर अघि बढ्दै गर्दा आधाजति अनुत्तीर्णको बिल्ला भिरेर गन्तव्यविहीन हुन्छन्। यी गन्तव्यहीनमध्ये केहीले आत्महत्या गरेका विगतको अनुभव हामीमाझ छन्। विद्यार्र्थीलाई जसरी पनि एसएलसीमा उत्कृट नतिजा ल्याउन बाध्य पारिनु हँुदैन। हुन त स्कूलबाट धेरै विद्यार्थी पास भएर विद्यार्थीले उत्कृष्ट नतिजा ल्याए सबैका लागि राम्रो हुन्छ। तर एसएलसीलाई ठूलो हाउगुजी बनाएर इज्जत र प्रतिष्ठा नै एसएलसीको परिणाममा नाप्नुचाहिँ गलत हो। एसएलसीलाई जति ठू