मोरङ उर्लाबारी गाविस ४ की मतीमाया लिम्बूले महिना दिनयता घरमा बिजुलीका चिम बलेको ‘आक्कलझुकल’ स्मरण गर्छिन्। कतिबेला कुन समयमा आउने अनि आउनेबित्तिकै झ्याप्प कटौती हुन्छ, पत्तो नपाइने भएकाले उनले घरमा मट्टितेल र मैनबत्तीको जोहो गरिरहन्छिन्। घरमा बिजुली बलेको खासै अनुभव नभए पनि उनले महिनाको ८५ रूपैयाँ समयमै विद्युत प्राधिकरणलाई बुझाउनैपर्छ। समयमै नबुझाए सोबापतको हर्जना तिर्नुपर्छ। मिटरबक्समा कमै महसुल उठेको भए पनि ८५ रूपैयाँ प्राधिकरणलाई तिर्नैपर्ने बाध्यता उनी सुनाउँछिन्। विपन्न र किसान परिवारकी यी गृहिणीले करेसाबारीमा लगाएका सागसब्जी चैते घामले फतक्क गलेका छन्। पानीतान्ने उपकरण जोडेको छ, बिजुली आउँदा खोल्यो, पानी करेसाबारीमा पुग्दा बिजुली झ्याप्प जान्छ। दिनभर घरभित्र र बाहिरको काममा जोतिने उनीजस्तै निमुखाको घरमा बिजुलीका खम्बा र तार तानिएका मात्र छन्, खानाखाने, सुत्ने, राति भित्रबाहिर गर्ने समय अचेल टुकी र मैनबत्तीको मधुरो प्रकाशमा गुज्रिने गरेको छ। उनको नाममा रहेको बिजुलीको महसुल तिरेको संकेत पुस्तिकामा प्राधिकरण कर्मचारी लेखेका अक्षरहरू पनि ‘कसैले बुझ्दैनन्’। ‘बिल तिरेको अभिलेख यहाँ छ रे, तर के लेखेको पढेलेखेकाले पनि बुझ्न सक्दैनन्,’ उनी भन्छिन्, ‘पोल र तार झुन्डिरहेकामात्र छन्, घरमा बिजुलीको एकरति भर छैन।’ मतीमायाको नामको महसुल बुझाएको संकेत पुस्तिका हेर्नुहोस् । गातामा लेखिएअनुसार यो संकेत पुस्तिका आर्थिक वर्ष २०६७÷०६८ र ०६९÷७० का लागि हो। तर यहीभित्र केरमेट गरेर आर्थिक वर्ष २०७०÷७१ मिलान गरिएको छ। दमक विद्युत वितरण केन्द्रमार्फत वितरण हुने सर्किटहरूमा देखिने गरेको साझा समस्या हो। स्थानीयका अनुसार मधुमल्ला, इटहरा, उर्लाबारी, राजघाट र दमक–१७, १८ र १९ नम्बरका सर्किटहरूका चिम जतिबेलै झ्याप्प निभ्ने र कतिबेला बल्ने भन्ने बेटुंगो दैनिक भोग्नुपरिरहेको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणको लोडसेडिङ तालिकामा यी इलाकामा तीन र दुई घन्टाको अन्तर गरेर दिनमा १२ घन्टा बिजुली उपलब्ध हुने उल्लेख छ। जुन कागजमा छ, सर्वसाधारण नागरिकको भोगाइमा छैन। ‘हामी निमुखाका घरमा बिजुलीको कति पनि भर छैन,’ उर्लाबारी–४ का कृष्ण लिम्बू भन्छन्, ‘टिभी, रेडियो बन्द भएका त निकै भयो, मोबाइल चार्ज गर्न पनि इन्भटर जोडेका घरमा जानुपर्ने बाध्यता आइलागेको छ।’ उनका अनुसार तालिकाअनुसार आउने बिजुलीमा यस्तो मार खपेको खबर प्राधिकरणसम्म पु¥याउनु मुख दुखाउनुसरह बन्ने गरेको छ। बिजुली आएको बिस मिनेट राम्रो नपुग्दै झ्याप्प काटिन्छ र फेरि फर्केर आउन मुस्किलै पर्छ। कहिलेकाहीँ जनता निदाएपछि राति ११÷१२ बिजुली आउँछ, विहान ब्यूँझिँदा नियति उही बन्छ – लोडसेडिङ। ‘सरकारले नै १२ घन्टा दिनु भनेर लागू गरेको छ भने यहाँ हामीले उपभोग गर्न किन पाइरहेका छैनौं ?’ स्थानीय शमशेर लिम्बू भन्छन्, ‘कर्मचारीले यहाँ आउने बिजुली चोरेर अन्तै बेच्छन् कि भन्ने शंका लाग्न थालेको छ।’ एसएलसी परीक्षाको तयारीमा व्यस्त विद्यार्थी यो समस्याबाट धेरै पिरोलिएको उनी बताउँछन्। किन यस्तो हुन्छ ? प्राधिकरण कर्मचारीले भन्ने गरेका छन् – प्राविधिक गडबडी। ‘न बिजुलीका पोल लडेका छन्, न तार चुँडिएको छ तै पनि प्राविधिक गडबडी ?’ लिम्बू भन्छन्, ‘हावाहुरी र चट्याङ परेको पनि थाहा छैन।’ दमक विद्यतु वितरण केन्द्र भने स्थानीय नागरिकले भोेगेको यो समस्याबारे बेखबर छ। वितरण केन्द्रका इन्जिनियर दीपेन्द्र बुढाथोकी तालिकाअनुसारै बिजुली कटौती हुने गरेको दाबी गर्छन्। ‘बिजुली दिँदा कहिलेकाहीँ भार थेग्न नसकेर झ्याप्प जाने गरेको हो,’ उनी भन्छन्, ‘सर्किटमा प्राविधिक गडबडी हुँद