प्रधानमन्त्री एवं सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाको कार्यशैलीलाई लिएर पार्टीभित्रकै सदस्यहरुले उनको चर्को आलोचना गरेका छन्। कोइराला नेतृत्वको कांग्रेस एमाले सरकार गठन पश्चात सम्भवतः पहिलोपटक बसेको संसदीय दलको बैठकमा बोल्ने अधिकांश सदस्यहरुले कोइरालाकै विगतका अभिव्यक्तिहरुको सापटी लिदै उनको कार्यशैलीको कटु आलोचना गरेका हुन। प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा आइतबार बसेको बैठकमा बोल्दै कांग्रेस सभासद एवं केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसीले सरकार गठनको प्रक्रियादेखि हालै सरकारले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यबृद्धि र गठबन्धन सरकारले सार्वजनिक गरेको न्यूनतम साझा कार्यक्रमको सबालमा गम्भीर प्रश्न उठाएको बैठकमा सहभागी एक नेताले सेतोपाटीलाई बताए। पहिले पार्टीभित्र पार्टी विधान, पद्धती र संस्थागत निर्णयका साथै पार्टीभित्र एकव्यक्ति एक पदको वकालत गर्नुहन्थ्यो तर अहिले आफै सरकारको नेतृत्वमा पुगेपछि त्यसको पालना कहिलेदखि शूरु गर्नुहुन्छ? कोइरालासँग केसीले सोधेको भनार्इ उद्रित गदै ती नेताले भने। पार्टीको तर्फबाट सरकारमा सहभागी सदस्यहरुको चयन पार्टी विधान अनुसार संसदीय बोर्डले तय गर्नु पर्ने भएतापनि कोइरालाले त्यसको वेवास्ता गरी मन्त्रीहरुको नियुक्ति गरेपछि पार्टीभित्र कोइरालाकै समर्थक समेत उनको आलोचना गर्न थालेका हुन। केसीले सरकारले सार्वजनिक गरेको न्यूनतम साझा निति तथा कार्यक्रम पार्टी केन्द्रीय समिति तथा संसदीय समितिमा छलफल समेत नगरी संसदको बैठक चलिरहेको बेला संसदबाहिर संचारमाध्यमबाट सार्वजनिक गर्नु कुन पार्टी पद्धति र संसदीय मर्यादाभित्र पर्दछ भनि प्रश्न गरेका थिए। सरकारले पेट्रोलियम पदार्थमा मूल्य बृद्धि गर्दा आयल निगमका विभिन्न डिपोहरुमा झण्डै १ करोड २० लाख लिटर भन्दा बढी पेटोलियम पदार्थ मौज्दात रहेकोमा सर्बत्र विरोध भएपछि सरकारले मूल्य घटाउँदा आएको मुनाफाको रकम कहाँ गयो भनि त्यसको जवाफ केसीले मागेका थिए। बैठकको शुरुमा बोल्दै पार्टी नेता एवं सभासद गोपालमान श्रेष्ठले समेत पार्टीका तर्फबाट मन्त्रीहरुको चयन हुदा संसदीय बोर्डबाट पास नगरीएकोमा विरोध गरेका थिए। बैठकमा सदस्यहरु अर्जुन जोशी, शारदा पौडेल, नविन्द्रराज जोशी, रामकृष्ण यादव, प्रकाशशरण महत, हरि नेपाल जगायतले आफ्नो मन्तव्य राख्दै सरकार र पार्टी सञ्चालनमा कोइरालाको कार्यशैली प्रति असन्तुष्टि व्यक्त गरे पनि उनी नजिकका सदस्यहरुले समेत कोइरालाको बचाउ गर्न सकेनन। कतिपय सदस्यहरुले सरकारमा सत्ताको बाँडफाँटमा एमालेसँगको बार्तामा खटिएर गएका पार्टी प्रतिनिधिले पार्टी हित भन्दा पनि निहित व्यक्तिगत स्वार्थमा मन्त्रालयको भागवण्डा गरेर पार्टीको अहितमा काम गरेका आरोप लगाएका थिए। यस्तै कतिपयले कोइराललो सरकारको नेतृत्व गरेयता सरकार र पार्टीको भूमिका सदनभित्र र बाहिर आम जनतामा प्रभावकारी हुनको सट्टा झनझन धुमिल हुदै गएकोमा चिन्ता व्यक्त गरेका थिए। कोइराला निकट भनेर चिनिएका केन्द्रीय सदस्य अर्जुन जोशीले समेत वर्तमान सरकारको सफलता र समयमै संविधान निर्माणको विषयसँग सिंगो पार्टी र आम नेता कार्यकर्ताको भविश्य जोडिएकोले नेतृत्वले सजगता अपनाउनु पर्ने सुझाव राखेका थिए। झण्डै तीन घण्टासम्म चलेको बैठकमा एक दर्जन सभासदले पनि मन्तव्य राख्न नभ्याएपछि दलको बैठक आगामी दिनमा समय मिलाएर पुनः बस्ने भन्दै स्थगित गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-23 19:43:27