गएको साता संसार र सञ्चार दुवै नेपालमय बन्यो। बिश्वमै फरक षड्कोण आकारको नेपाली झण्डा बिश्व सञ्चार जगतमा चर्चाको बिषय भयो। राजनीतिक दल र तिनकै नेताहरुको समाचार र तस्बिर छाप्ने प्रमुख नेपाली आम–सञ्चारहरुमा पनि त्यहि समाचारले ब्रेकिङ्ग र ब्यानर न्यूजको स्थान पाए। जो अरु बेला पत्रिकाको कुनो र समाचारको पुच्छरमा कुनै “फिलर कन्टेन्ट”को रुपमा स्थान पाउँथे। यसपाली त यसो भएन। पत्रिकाहरुमा बोल्ड (मोटो) अक्षरहरुसँगै ठुल्ठूला तस्बिरहरु छापिए। टेलिभिजनका पर्दामा नयाँ ग्राफिक र एनिमेसनसहितको बे्क्रिङ न्यूज बजे। र बजे रेडियोहरुमा लगातार –“नेपालको शानदार जीत...।” सन्दर्भ त्यहि हो। बंगालादेशमा जारी ट्वान्टी–२० विश्वकप क्रिकेटमा नेपालको शानदार प्रर्दशन। जहाँ नेपाल देश र नेपाली जातिलाई संसारभरका करोडौजनले एकै चोटी चिन्न पाए। जान्न पाए। जहाँ नेपाली टिमले क्रिकेटको विश्वयात्रामा बिजय यात्रा आरम्भ गर्दै थियो। फहराउँदै थियो त्रिभूज आकारको –नेपाली झण्डा। र घन्किदै थियो नेपाली –राष्ट्रिय गान। हो, त्यहि बेला हामी नेपाली जातिको छाती गर्वले ढक्क फुलेको थियो। उता बंगालादेशको चिटागोङ्मा डेडदर्जन नेपाली क्रिकेटरहरुले बिपक्षीका बल सुइकाउँदै गर्दा यता संसारभरका हाम्रा नेपाली मनहरु खुसीले चौका र छक्का बनेर उडीरहे। हामी हाम्रा खेलाडीहरुको मनोबल उँचो बनाउँदै ढाल बनेर छेकी रह्यौं–बिपक्षीका प्रहारहरु। म अड्कल काट्थे –यत्तिबेला विश्व जीब्रो टोक्दैछ। हो, इतिहास जित्नेहरुकै हो। हामीले पनि रच्यो इतिहास। र लेख्यौं। बिदेशीभूमीमा नेपाली धुन बजेको बेला। नेपाली झण्डा फर्फराईरहेको बेला। अनि हामीले जीतेको त्यो बेला। देशप्रतिको गौरव भनिसाध्य छैन। गर्विलो छाती पहाड बनेर उभिँदा होचो लाग्दो रैछ त्यो संसारको छानो चोमोलोङ्मा (सगरमाथा) पनि। आम्मै कत्ति अग्लिए होलान्– पारसका आमाहरु। लौन कस्तरी पो हौसिए होलान् ज्ञानेन्द्रका बाबुहरु? उता गर्वले छाती पिट्ने शक्ति जस्तैका श्रीमतीहरु त कति कति? हो त। यसपाली हामी सप्पै–सप्पै एकैसाथ उचालियौं। एक्कै साथ अग्लियौं। र त लेख्यौं हाम्रो इतिहास हामी आफैले। अब हामी यो इतिहास र एकता सधैंका लागि कायम गरौं न। हाम्रा खेलाडीहरुले देशको लागि जसरी बलिङ र ब्याटिङ गरे, हामी पनि हाम्रा साझा दुश्मन्का टाउकै टाउकाहरुको गिर खेलौन। हामी पनि एकताको ब्याट समातेर सिमानापारी फ्याँकी दिउ–देशका शत्रुहरु। हाम्रा बीर पूर्वजहरुको शक्ति लिएर सप्पै देशद्रोहीहरुलाई अल आउट गरौं न। नेपाली क्रिकेट टोलीका नायकहरु शुक्रबार मात्र स्वोदेश फर्किए। उनीहरुले संसारलाई बाँढेर आएकाछन् हामी, हाम्रो र देशकै परिचय। देशको माटो टेक्दै गर्दा उनीहरुलाई भव्य एवं सभ्य स्वागत र सम्मान गरियो। जसका लायक उनै थिए। कुनै राजा–महाराजा, प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपति वा अन्य कुनै ठुलाठालुको बनावटी सत्कार भन्दा लाख बढि थियो त्यो स्वतःस्फूर्त स्वागत र सम्मान। ओहो कत्ति सुहाएको तिनका गलामा फुलका मालाहरु? कस्तरी खुलेको तिनकै निधारमा अविर रङ्? पोहोर नै त हो पचासौं धार्नीको फुलमालाले थिचेको घिन लाग्दो अनुहार टुलुटुल हेर्ने हामीहरु...। सबै नियतकै त कुरा रैछ। “तँ बाँचिस भने खीर खालास्” भन्ने शर्तमा होइन “खाएर बाँच”को नियतमा राज्यले काम गर्नु पर्यो। यसअघि खेलकुद मन्त्रीले यहि आशयमा भने–“तँ बाँचिस भने खीर खालास्।” अब सशर्तमा होइन, निशर्त यस्ता खेलाडीहरुलाई राज्यले प्रोत्साहन दिनु पर्छ। र भन्नु पर्छ–“खाएर बाँच।” अन्यथा बासी चना र भिजेको केराउका भरमा परिणाम उल्टो आउँदा र्याल काँढ्नु हुन्न। किर्तिपुरको गौचरणमा कहिले हिलो सुक्छ? चक, डस्टर र