धितोपत्र बजारको चरित्र नै सञ्चालन, नियमन र सहभागितामा आत्मनिर्भर । सहभागितादेखि सम्पन्न हुँदासम्म लगानीकर्ता वा कारोबारी, बजार सञ्चालक र नियामक सबैको भूमिका र जिम्मेवारी निर्वाह क्षमता र स्वायत्तता भए मात्र बजार आत्मनिर्भर र जीवन्त हुनेछ । सैद्धान्तिक रूपमा सबै आत्मनिर्भर र स्वनिर्णयका लागि स्वतन्त्र र सक्षम मानिन्छ । तर के एक लगानीकर्ता वा कारोबारीले स्वतन्त्र रूपमा लगानी वा कारोबार निर्णय गर्छ वा गर्न सक्छ ?, बजार सञ्चालनमा सञ्चालक स्वतन्त्र र सक्षम छ ?, अनि नियामकीय क्षमता र स्वायत्तता कति ? जस्ता प्रश्नले सबैलाई चिमोटिरहन्छ, जिस्क्याइरहन्छ । खुला बजारमा लगानीकर्ता स्वनिर्णय लिन सक्दैन, बजार सञ्चालक सामान्य नियम बनाउनदेखि पूर्वाधार र सफ्टवेयरमा परनिर्भर अनि नियामक आफ्नै स्वयत्तताका लागि राज्यसँग सधंै जुधिरहेको छ । त्यस्तो इकोसिस्टमको नेपाली धितोपत्र बजार कत्तिको आत्मनिर्भर ? लगानीकर्ता/कारोबारी कानुनी र सिद्धान्तत: कुनै पनि व्यक्ति वा निकाय कानुनी परिधिभित्र रहेर सम्पत्तिको उपयोग वा किनबेचमा स्वतन्त्र छन् । सोहीअनुरूप धितोपत्रमा लगानी वा कारोबार गर्न वा नगर्न पनि स्वतन्त्र छन् । तर व्यवहारमा लगानी/कारोबार निर्णयमा स्वतन्त्र र आत्मनिर्भर छन् त ? अझ अहिलेको प्रविधिमय सञ्चार र सञ्जालको दबदबामा सम्भव छ ? प्रश्न किन पनि उठ्छ भने कुनै पनि व्यक्ति कारोबार वा लगानीका लागि पहिलो सर्त नै प्रविधिमा पहुँच र ज्ञान भएको छ । अहिले कारोबार/लगानी सीप र क्षमताले मात्र कारोबार सम्भव छैन । कारोबार प्रणाली, बैंकिङ प्रणाली, धितोपत्र आवेदन तथा भण्डारण, लागत गणनाजस्ता अनेक प्रविधिको जानकार, प्राविधिक ज्ञान र पहुँच हुनैपर्ने बाध्यता छ, अन्यथा परनिर्भरताको विकल्प छैन । प्रविधि र प्राविधिक क्षमताप्रतिको बढ्दो निर्भरताले आत्मनिर्भर अनि परनिर्भर एकैपटक दुवै बनाएको छ । लगानी वा कारोबार ज्ञान, सीप र क्षमता भएर पनि प्रविधिकै कारण परनिर्भर हुनैपर्ने बाध्यताले सम्बन्धित व्यक्ति र बजारमा स्वाभाविक नकारात्मक प्रभाव पर्नेछ । यस्तै, लगानीकर्ता/कारोबारीहरू लगानी वा कारोबार गतिविधि र निर्णयका लागि सञ्चारमाध्यम र सञ्जालमा अत्यधिक निर्भर हुन थालेका छन् । बढ्दो सञ्चारमाध्यम र प्रस्तुत अपुरा, अपर्याप्त र जोखिमपूर्ण सूचनाले मात्र होइन, चाहेर/नचाहेर सामाजिक सञ्जालमा धितोपत्रमाथिको छलफल वा बहसले लगानी/कारोबार निर्णयलाई दिग्भ्रमित र प्रभावित गर्नेमा दुईमत रहन्न । सबै व्यक्ति लगानी/कारोबारको आधार विश्लेषण वा उपलब्ध औजारको प्रयोगमा निपुण हुँदैनन्, त्यसैले सञ्चार वा सञ्जालमा सहजै पस्किएका र नि:शुल्क तथ्यांक, विश्लेषण र तर्कलाई आधार बनाउँदै किनबेच वा लगानीमा उत्साहित र बाध्य हुन्छन् । सञ्चार वा सञ्जालमार्फत लगानीकर्ता/कारोबारीबाट थाहै नहुने गरी लगानी/कारोबार निर्णय खोसिएको छ । लगानी निर्णयको अधिकार तिनै सञ्चार वा सञ्जालका स्वार्थ समूहलाई सुम्पिएका छन् वा सुम्पिन विवश छन् । बजार सञ्चालक धितोपत्र बजार सञ्चालन र व्यवस्थापनका लागि नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) छ । जसले तोकिएको कानुनी र नियामक परिधिभित्र रहेर बजार सञ्चालन, व्यवस्थापन र एक तहको नियमन गर्छ । आवश्यक पूर्वाधार (हार्डवेयर, सफ्टवेयर, मानव संसाधन र कार्यप्रणाली) सबैको जिम्मेवारी उसैको हो । विभिन्न समयक्रममा विकसित र हाल प्रचलित कारोबार तथा राफसाफ प्रणालीको सञ्चालन र व्यवस्थापनका लागि नेप्सेले नै सिडिएस एन्ड क्लियरिङ (सिडिएससी), धितोपत्र दलाल र नेप्से अनलाइन ट्रेडिङ सिस्टम (नट्स) को व्यवस्था गरेको छ । वाइकोद्वारा नेप्सेका लागि विकसित कारोबा