नेपालको संविधानले स्थानीय तहलाई स्थानीय सरकारको रूपमा परिकल्पना गरेको छ । पहिले जनप्रतिनिधिबिना नै सञ्चालित स्थानीय निकायहरूमा स्थानीय स्वायत्त शासनको संस्थागत विकास हुन सकेको थिएन । आमनागरिकलाई शासन सञ्चालनमा भावनात्मक सहभागी बनाउने उद्देश्यले मुलुक संघीयतामा परिणत भएको हो । शासनका सबै प्रक्रियामा स्वामित्व स्थापित गर्न, उत्तरदायी राजनीतिक प्रणालीको विकास गर्न, सेवा–सुविधाहरू घरदैलोबाटै प्राप्त गर्न/गराउने उद्देश्यले मुलुक संघीयतामा प्रवेश गरेको हो । विगतमा विभेद भयो भन्दै एकात्मक राज्य प्रणालीलाई विकेन्द्रित संघीय प्रणालीमा परिणत गर्दा सबै किसिमका विभेद अन्त्य हुने अपेक्षा गरिएको थियो । संघात्मक राज्य प्रणालीमा राज्यको शक्ति, साधन र स्रोत एवं जिम्मेवारी बाँडफाँड भएको हुन्छ । प्रदेश एवं स्थानीय तहमा पूर्ण रूपमा अधिकार प्रत्यायोजित हुन्छ । तर, देशमा सोचेजस्तो भएन, विगतमा भन्दा बढी राजनीतीकरण भयो, निजामती सेवा र सेवा प्रवाह नाममात्रको भयो, बेथिति धेरै बढ्यो र अहिलेसम्म संघीय निजामती सेवा ऐन आउन सकेको छैन, काम चलाउको देशकोे प्रशासन लथालिङ्ग अवस्थामा छ । नयाँ एन आउन लागेको विषय होस् या बजेट बढाउन लाग्यो भन्ने विषय होस्, सिंहदरबारमै जुलुस, धर्ना, घेराउ, नाराले प्रश्रय पाएको छ, दल निकट हुन जानाले कर्मचारीहरूले गर्न नहुने, आचारसंहिता लाग्ने आचरणले यस्तो काम निषेध गरेको छ कानुनले तर विरोध यत्रतत्र भइरहेको छ, यो सिस्टमको दोष हो कि मानवीय प्रवृत्ति कसैले पत्ता लाउन सकेको छैन, मन परेन र राजनीतिको जातभात मिलेन भने सरुवा गराई पठाइएका कर्मचारीहरूलाई सम्बन्धित प्रमुखले हाजिर नगराई फिर्ता गराइएको अवस्था पनि छ । यसको अर्थ हुन्छ, यहाँ दलभक्ति नगरी जागिर सुरक्षित हुन्न र दलहरूले राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरूलाई आफ्नो घरको परिवारसरह मानेका छन्, उर्वर कार्यालयमा पुग्न पनि उनकै गणेशभक्ति नगरी सुख छैन र त एकाघरका परिवारमध्ये सबै जना जागिरे छन् भने दलपिच्छेको सदस्यता लिने गरेका छन् कर्मचारीहरूले पनि । उदाहरण बन्न खोजेको काठमाडौँ महानगरमा नेतृत्व स्वतन्त्रको भएर होला, अहिले उसले परिपत्र जारी गरेको छ कर्मचारीलाई दलमा नलाग्न, लागेको भए छोड्न तर कति सार्थक होला यो ? जब कि यहाँ स्वतन्त्र निर्वाचन आयोगका प्रमुख पनि दलमा टाँसिएको अभिलेख छ र एम अधिकारीको नाम नखोज्ने दलहरूमै सहमति भएको भनिन्छ, यहाँ दलमा नलागेका कर्मचारी भेटिनु भनेको संसारको आठौँ आश्चर्य भन्दा हुन्छ । अहिले प्रदेश र स्थानीय तहमा कर्मचारी व्यवस्थापन गर्न सरकारलाई हम्मेहम्मे परेको छ । कर्मचारी समायोजन गर्ने गरी आएको कर्मचारी समायोजन अध्यादेश, २०७४ बाट खासै परिणाममुखी व्यवस्थापन हुन सकेन । कर्मचारी समायोजन २०७५ बाट पनि गतिलो समाधान भएन, संघीय निजामती सेवा विधेयक संसद्बाट पिर्ता लिइएको छ, नयाँ तरखरमा देखिन्छ, तर यो संसद्ले यसलाई पूर्णता दिने छाँट छैन, संसद्लाई हतारो नागरिकता विधेयक र एमसीसीमा हुन्छ, प्रशासन त आफ्नो आदेशमा चलेकै छ, बस् सरकारको आशय । नेपालको संविधानको धारा ३०२ उपदफा २ अनुसार राज्य सञ्चालनमा रहेका निजामती सेवा र अन्य सेवाका कर्मचारीलाई नेपाल सरकारले कानुनबमोजिम संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा खटनपटन गर्न भनी समायोजन ऐन आएको हो । नयाँ संविधान जारी भएको यत्रो वर्षमा पनि यो कार्य अधुरो छ । हालको संगठनअनुसार अब नेपालमा संघीय सरकारलाई ५६ हजार १ सय ३१ जना, प्रदेश सरकारलाई २१ हजार ३ सय ९९ जना र स्थानीय सरकारलाई ५८ हजार २ सय ६२ जना गरी कुल १ लाख ३५ हजार ७ सय ९२ जना कर्मचारी आवश्यक छन् । मौजुदा कर्मचारी संख्या निजामती सेव