कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल पार्टी भित्र यतिखेर कमजोर बन्दै गईरहेका छन्। प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार चयनका क्रममा उपसभापति पौडेलले पार्टी सभापति सुशील कोइरालासँग गरेको मौखिक सहमति पालना नभएपछि उपसभापति पौडेल पार्टीभित्र कमजोर बन्न पुगेका हुन्। पछिल्लो समयमा पार्टी भित्र कमजोर बन्न पुगेका उपसभापति पौडेलले प्रधानमन्त्री चयनका क्रममा पार्टी सभापति कोइरालासँग कार्यवाहक सभापति र संविधान जारी भएपछि निर्माण हुने सरकारको नेतृत्व आफूले लिने भनि मौखिक सहमति गरेका थिए। तर, कोइरालाको नेतृत्वमा सरकार निर्माण भएको झण्डै डेढ महिना बितिसक्दा पनि पौडेलले कार्यवाहक सभापति पाएका छैनन। पार्टी सभापति कोइरालाबाट कार्यवाहक सभापति पाउने आशमा रहेका उपसभापति पौडेल कार्यवाहक सभापतिको जिम्मेवारी नपाएपछि पार्टी सभापति कोइराला संग असन्तुष्ट बन्न पुगेका छन्। पार्टी सभापति कोइरालासंग असन्तुष्ट उपसभापति पौडेल लामो समय देखि प्रधानमन्त्री निवास बालुटार समेत गएका छैनन।यसैबीच उपसभापति पौडेलले मन्त्री मण्डल बिस्तार हुँदा समेत आफ्नो पकडका व्यक्तिहरुलाई मन्त्रिमण्डलमा समावेश गर्न नसक्दा पार्टीभित्र थप कमजोर हुन पुगेका छन्। पौडेलले अर्जुननरसिंह के.सी.,नविन्द्रराज जोशी लगायतलाई मन्त्रिमण्डलमा समावेश गर्न खोजेको थिए। तर उनी सफल हुन सकेका थिएनन्। पार्टीभित्र कमजोर बन्दै गएको आभास गरेका उपसभापति पौडेल केही समययता गुट निर्माणको अभियानमा लागेको बुझिएको छ। गुट निर्माणका लागि उपसभापति पौडेलले के.सी. र जोशी लगायतका नेताहरु संग कुरो अगाडि बढाई रहेका छन्। यद्यपी उपसभापति पौडेलले स्वयं कमजोर मानसिकता व्यक्ति भएको हुँदा उनले निर्माण गर्न लागेको गुटमा सहभागी हुने कि नहुने भनेर नेताहरु निर्णय गर्न सकेका छैनन। सुनसान बन्दै बोहोराटार यसैबीच संविधानसभा निर्वाचन अगाडि कुम्भ मेलामा जस्तै भीडभाड देखिने उपसभापति पौडेलको निवास बोहोराटार हिजोआज सुनसान हुन थालेको छ। पौडेल निवासमा कार्यकर्ता भेट्न आउन छाडेपछि स्थानीय बासिन्दाहरुले समेत उपसभापति पौडेल पार्टीभित्र कमजोर बन्दै गएको महसुस गर्न थालेका छन्। जिल्लामा पनि कमजोर बन्दै पौडेल यता गृहजिल्ला तनहुँबाट पार्टीका केन्द्रीय सदस्य शंकर भण्डारी ,पार्टी सभापति धु्रव वाग्ले र क्षेत्रीय सभापति झुलबहादुर आले सभासद भएपछि गृह जिल्ला तनहुँमा समेत उपसभापति पौडेलको स्थिती कमजोर बन्दै गएको अनुमान लगाउन थालिएको छ। जसले गर्दा उपसभापति पौडेललाई जिल्लाको आगामी नेतृत्व चयन गर्ने क्रममा समेत आफू अनुकुलको व्यक्तिलाई सभापति बनाउन निकै कठिन हुने अड्कलबाजी गरिन थालिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-24 15:00:21