श्यामकान्त श्रीवास्तव शनिबार बिहान स्टोरको ड्युटीमै थिए। पौने ९ बजेतिर हवल्दार मेजर कुमेरबहादुर शाही श्यामछेउ आएर भने, ‘ल रेस्क्यु टोली सबै सामेल होऊ, उद्धार गर्न जानुपर्योत।’ कहाँ के भयो र कसलाई उद्धार गर्न जाने हो केही नसोधी श्यामले हतियारको सेन्ट्री बसिरहेका धनसिंह गुरुङ, कपडा धोइरहेका ज्ञानप्रसाद खनाल, हतियार सरसफाइ गरिरहेका देउबहादुर गुरुङ, भेटबहादुर कुमाल र गनबहादुर खुण्डलुलाई खबर गरे। उनीहरू डे्रस लाइवरी डोरी र अरू सामान लिएर बाहिर निक्लँदा अर्का उद्धारक जीवनप्रसाद चौधरी पनि ड्युटीमा आइसकेका थिए। अफिसको आँगनमा स्टार्ट भइरहेको महिन्द्रा पिकअप भ्यान खडा थियो। त्यही गाडी चढेर केही मिनेटमै टोली सेती नदीको चोरसाँघुस्थित खोंच पुग्यो, जहाँ एक महिला दुई सय मिटर तल खसेकी थिइन् र उनलाई उद्धार गर्नुपर्ने थियो। गाडीबाट ओर्लनासाथ टोलीले पुलबाट तल नियाल्यो। तल खोंचमा महिला देखिइन्। यताउति हेर्ला ठूलो रूख कतै देखिएन। आँखामा ठोक्कियो, बिजुलीको पोल। हतारहतार त्यसैमा डोरी बाँधे। जीवन, श्याम र ज्ञानप्रसाद कम्मरमा पेटी बाँधेर तल झर्न तयार भए। श्याम अघिअघि र जीवन पछिपछि तल झरे। ज्ञानप्रसादले दुईजनालाई पछ्याए। श्याम र जीवन तलै ओर्लेपछि ज्ञानप्रसाद बीचैमा अडिएर तल पुगेका साथीलाई जे–जे चाहिन्छ, त्यही–त्यही देउबहादुर, धनसिंह, भेटबहादुर र गनकुमारसँग माग्दै थिए। डोरीबाट झर्न सुरु गरेको ४ मिनेटमै श्याम २ सय मिटर तल के पुगेका थिए, आफूले टेकेको ठाउँभन्दा १ मिटरमात्रै पर एक अधबैंसे महिला चट्टानी खाल्डोमा कुप्री परेर बसिरहेको देखे। ‘झ्वाट्टै मनमा डर पलायो, कतै मलाई देखेर पानीमा हाम फाल्ने त होइनन्,’ अघिल्लो दिनको उद्धारको वृत्तान्त सुनाउँदै श्यामले आइतबार नागरिकसँग भने, ‘झ्वाप्पै उनको कम्मरमा डोरीले बाँधे र मेरो पेटीसँग लक गर्दिएँ। तल झन् गहिरोमा पानी थियो, त्यहाँ खसे निकाल्नै सकिन्नथेन। डोरीले बाँधेपछि त हामफाले पनि सँगसँगै बगेर निकाल्छुजस्तो लाग्यो।’ डोरीले बाँधेर अब उम्कन्न दिन्नँ र उनी उम्कन सक्दिनन् भन्ने भएपछि बल्ल श्यामले ती महिलालाई केही सोध्ने हिम्मत गरे, 'दिज्यू हजुर यहाँ कसरी आइपुग्नुभो?' उनले बोली फर्काइनन्। फेरि सोधे, 'हजुर कहाँ बस्नुहुन्छ? हजुरको घर कहाँ हो?' उनले काँपेको स्वरमा बल्लतल्ल जवाफ दिइन्, 'रामबजार।' दुई प्रश्न र एक उत्तरको बात मारिसक्दा जीवन चौधरी तल आइपुगेका थिए। श्यामले उनलाई ती ‘दिज्यू’ हेर्ने जिम्मा लगाए र डोरीबाट ‘एट फिगर’ फुकालेर ‘जुमर’ कसे। उता जीवनले ती महिलाको कम्मरमा पेटी बाँधिसकेका थिए। एकैछिनमा महिलालाई श्यामको बुइँ चढाइदिए। विस्तारैविस्तारै गरेर उक्लँदा आधा घन्टामा उनीहरू जमिनमाथि आइपुगे। देउबहादुर, गनकुमार, भेटबहादुर र धनसिंहले श्यामको बुइँबाट झारेर महिलालाई एम्बुलेन्समा राखेर अस्पताल पठाए। शनिबार यसरी उद्धार गरिएकी आशा क्षेत्रीको अहिले पनि पश्चिमाञ्चाल क्षेत्रीय अस्पताल पोखरामा उपचार भइरहेको छ। ‘अनुहार रगतपच्छे थियो, निकै ठाउँमा ठोक्किदै तल पुगेकी रैछिन्, धेरैतिर घाउ लागेको थियो,’ ज्ञानप्रसादले सुनाए, ‘हलचलै गर्न नसक्ने भएकी थिइन्।’ दोलखा घर भई पोखराको रामबजारमा बस्दै आएकी आशा सेती नदीको खोंचमा खसेको स्थानीयले प्रहरीलाई खबर गरेका थिए। खबर आउनासाथै नेपाल प्रहरीको पश्चिम क्षेत्रीय सशस्त्र प्रहरी गणको उद्धार टोलीलाई उनको ज्यान बचाउन खटाइएको थियो। सबैको चाहनाअनुसार टोलीले क्षेत्रीको ज्यान बचायो पनि। पोखरालाई काँक्रा चिरेझैं दुई भागमा चिरेको सेती नदी सहरी भागमा निकै गहिरिएर बग्दै आएको छ। नदी किनारको दुवैतिर गहिरागहिरा खोंच छन्। थुप्रै म