डेंगु रोगको प्रकोप बढ्दो छ । डेंगुका बिरामीले अस्पतालका बेड भरिन थालेका छन् । हालसम्म करिब तीन दर्जन डेंगु बिरामीको मृत्यु भइसकेको छ । डेंगुले भयावह रुप लिँदा पनि सरकार भने मौन छ । संघीय, प्रदेश तथा स्थानीयलगायत तीनै तहका सरकारलाई डेंगु महामारीभन्दा राजनीति प्यारो भएको छ । । तर जनता आक्रान्त बनेका छन् । डाक्टरहरू सरकारले समयमा नै सचेतना नअपनाउँदा यो अवस्था आएको दाबी गर्दछन् । सरकार सत्ता गठबन्धनमै केन्द्रित रहेर जनताको स्वास्थ्यप्रति बेवास्ता गरेको स्वास्थ्यविद्हरूको आरोप छ । नेताहरूले गठबन्धन, महाभियोग र निजी स्वार्थमा केन्द्रित हुँदा डेंगुले धेरैको ज्यान गइसकेको भन्दै आरोप लाग्दा नेताहरू विगतमा कोरोना कहरलाई पनि साधारण मानेकै कारण धेरैको ज्यान गएको बिर्सन पुगेका छन् । त्यसैले डेंगु भयंकर फैलिइरहँदा पनि नेता र पार्टी कहींकतै बोलेका छैनन् । देशका नेताहरू गठबन्धन, चुनाव र निजी स्वार्थमा केन्द्रित हुँदा जनताले दु:ख भोग्नु परेको तथा नेताहरूमा जनताको स्वास्थ्यबारे चासो र चिन्ता नदेखिएकोमा स्वास्थ्यविदहरू चिन्तित छन् । स्वास्थ्यविदहरूले विगतमा कोरोनाले महामारीको रूप लिन्छ है भनी सचेत गराउँदा पनि त्यसलाई बेवास्ता गर्दा परिणाम भयावह देखियो । डेंगुलाई पनि सरकारले अझै पनि गम्भीरता नदेखाएको कारण धेरै मानिसको ज्यान गइरहेको छ । लामखुट्टे मार्ने धूवाँसमेतको प्रयोग सरकारले गरेको छैन । अझ टिठलाग्दो कुरा त स्थानीय सरकारले डेंगु नियन्त्रण गर्न कुनै जिम्मेवारी लिएको देखिएन । स्वास्थ्य मन्त्रालयमातहतका निकाय तथा मन्त्रालयको नियन्त्रणमा रहेर प्रत्येक वडा, वडाध्यक्ष, सदस्यलगायतका स्थानीय निकायले गम्भीरताका साथ खटिनुपर्ने बेलामा सबैलाई राजनीति लागेको छ । डेंगु प्रकोपले पछिल्लो समय कडा रूप लिँदै गएका कारण प्रत्येक दिन चेकजाँच गर्ने १० बिरामीमध्ये २/३ जना डेंगु संक्रमित हुने गरेका स्वास्थ्यविदहरू बताउँछन् । जसका कारण डेंगु नियन्त्रणमा निराशाजनक अवस्था देखिएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयअन्तर्गतको लामखुट्टे ‘खोज र नष्ट गर’ अभियान दुई महिना अगाडिदेखि सुरु गरेको भए यस्तो अवस्था नआउने स्वास्थ्यविदहरूको धारणा छ । अझै पनि लामखुट्टे ‘खोज र नष्ट गर’ अभियान चालू गरी यसलाई नियन्त्रण गर्न तथा डेंगु रोग नियन्त्रण र यसको रोकथामका बारेमा स्वास्थ्यविदहरूसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : नेताहरू निजी स्वार्थमा लाग्दा धेरैको ज्यान गयो डा. सुन्दरमणि दीक्षित वरिष्ठ चिकित्सक डेंगु प्रकोपबारे सरकारले ध्यान नदिएकोमा मेरो गम्भीर आपत्ति छ । नेताहरूले गठबन्धन, महाभियोग र निजी स्वार्थमा केन्द्रित हुँदा डेंगुले धेरैको ज्यान गइसकेको छ । नेताहरूले विगतमा ओमिक्रोनका बारेमा पनि एक शब्द बोलेनन्, जसका कारण धेरैको ज्यान गयो । यसैगरी, डेंगु पनि भयंकर फैलिइरहेको भए पनि नेता र पार्टी कहींकतै बोलेका छैनन् । उनीहरूको ध्यान खाली गठबन्धन र भागबन्डामा सीमित छ । देशका नेताहरू गठबन्धन, महाभियोग र निजी स्वार्थमा केन्द्रित छन् । नेताहरूलाई जनताको स्वास्थ्यबारे चासो र चिन्ता केही छैन । विगतमा पनि कोरोनाले महामारीको रूप लिन्छ है भन्दा हामीहरूमाथि जताततैबाट अट्याक गरिएको थियो । डेंगुले यति गर्दा पनि सरकारले गम्भीरता देखाएको देखिएन । लामखुट्टे मार्ने धूवाँसमेतको प्रयोग सरकारले गरेको छैन । डेंगु नियन्त्रण गर्नु सरकारको मात्र जिम्मेवारी होइन । स्वास्थ्य मन्त्रालयमातहतका निकायको पनि जिम्मेवारी हो । मन्त्रालयको नियन्त्रणमा रहेर प्रत्येक वडा, वडाध्यक्ष, सदस्यले गम्भीरताका साथ खटिनुपर्ने बेलामा सबैलाई र