कसैलाई श्राप दिनु पर्यो या रिस उठ्यो भने मानिसहरु एकताका भन्ने गर्थे 'तेरो घरमा अख्तियार पसोस्।' सायद आफ्नो दोहन गर्नेहरुप्रति प्रकृतिलाई पनि रिस उठेर उनैले दिएको श्रापले होला अहिले त्यहि अख्तियार बुटवलको तिनाउ नदिमा पसेको छ। विगत केहि वर्ष यता गिट्टी ढुंगा तस्करहरुको कमाईको खेलोमेलो बनेको तिनाउ अख्तियारको छानविनमा परेको हो। तिनाउमा बढ्दै गएको उत्खनन्ले नदीको अस्तित्व मात्र होईन वातावरणमा समेत गम्भीर असर परेको भन्दै पहिलो संबिधानसभाको प्राकृतिक श्रोत साधन समितिले देशभरको नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् तथा भारत निकासीमा रोक लगाएको थियो। तर क्रसर व्यवसायीहरुको पटकपटकको दवाव र प्रभावपछि जिल्ला अनुगमन समितीले गत पुस १२ गते स्टक रहेको नदिजन्य पदार्थ भारत निकासी खुल्ला गरेपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको ध्यान तिनाउमा तानिएको हो। तिनाउ लगायत रुपन्देहीका खोलानालाबाट अबैध रुपमा उत्खनन् गरी संकलन गरेको ढुंगा, गिट्टी र बालुवालाई जिल्ला अनुगमन समितिले बैधता दिएर भारत निकासी खुल्ला गरेपछि पुष १३ गते “ अवैधानीकलाई बैधता दिंदै खुल्यो निकासी” शीर्षकमा सेतोपाटीमा समाचार प्रकाशित भएको थियो। नदीमा उत्खनन् गर्न रोक लगाएपछि पनि मनपरी उत्खनन्बाट संकलन भएको डेढ अर्ब रुपैंयाभन्दा बढीको अवैध ढुंगागिट्टी र बालुवालाई जिल्ला अनुगमन समितिले निकासी गर्न अनुमती दिएको झण्डै ३ महिनापछि अख्तियारको टोली तिनाउमा केन्द्रित भएको हो। अख्तियार स्रोतका अनुसार उपसचिव महेन्द्र श्रेष्ठको नेतृत्वमा प्राविधिक समेत रहेको तीन सदस्यीय टोलीले यसै साता तिनाउ तथा क्रसर उद्योगहरुको स्थलगत अध्ययन गरि फर्किएको छ। उक्त टोलीले जिल्ला अनुगमन समितिका संयोजक समेत रहेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी, सदस्य सचिव स्थानीय विकास अधिकारी, समितिका सदस्य तथा निकासी खुल्ला गर्ने निर्णयमा असहमति राख्ने जिल्ला प्रहरी प्रमुख, जिल्ला विकास समितिका कर्मचारी, क्रसर व्यवसायी लगायतसंग सोधपुछ गरेको बुझिएको छ। पुस ९ गते भएको अनुगमन समितिको बैठकमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी बालकृष्ण पन्थी, स्थानीय विकास अधिकारी पेशल कुमार पोखरेल सहितका सदस्यहरुले निकासी गर्ने निर्णयमा सहमती जनाएपनि जिल्ला प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरिक्षक विक्रम सिंह थापाले असहमती जनाउंदै निर्णयमा हस्ताक्षर गर्न मानेका थिएनन्। समितिका सदस्य रहेका थापाले अवैध सामग्रीलाई निकासी गर्न स्वीकृति दिएर बैधता दिन नहुने अडान राखेपछि बैठकमै विवाद भएको थियो। निकासी दिने पूर्व योजनाका साथ डाकिएको बैठकमा थापाका कारण निर्णय गर्न अप्ठ्यारो परेपछि बैठककै बिचमा अञ्चल प्रहरी प्रमुख प्रहरी बरिष्ठ उपरिक्षक मिङमार लामालाई आमन्त्रीत सदस्यको रुपमा डाकेर थापामाथी मानसीक दबाव सिर्जना गर्ने प्रयत्न गरिएको थियो। ढुंगा, गिट्टी र बालुवा व्यवस्थापन सम्बन्धी नौ सदस्यीय जिल्ला स्तरीय अनुगमन समितिको संयोजकमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी र त्यसको सदस्य सचिवमा स्थानीय विकास अधिकारी रहने व्यवस्था छ। समितिका अन्य सदस्यमा जिल्ला प्रहरी प्रमुख, जिल्ला वन अधिकृत, भन्सार अधिकृत, उद्योग अधिकृत, जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण प्रमुख र जिल्ला भु–संरक्षण अधिकृत रहने व्यवस्था छ। छानविनको लागि एकसाता अघि बुटवल आएको अख्तियारको टोलीले क्रसर उद्योगमा भएको स्टक सामग्री निरिक्षण गर्दै उद्योगहरुमा भएका कागजात र जिल्ला विकास समितिमा रहेका सम्बन्धित कागजात नियन्त्रणमा लिएको थियो। जिल्ला बिकास समिती रुपन्देहीको रेकर्ड अनुसार २०६८ साल साउन १ देखि २०६९ साल असार ३१ गतेसम्म दुई पटक सम्म कोटा निर्धारण गरी बालुवा १ लाख २० हजार ९ सय १३ घनमिटर र गि