महँगीले उचो दर कायम गरिरहेको यो विषम अवस्थामा हामी ठूला चाडपर्वको तयारीमा होमिएका छौँ, लगत्तै चुनाव पनि छ । नपुगेर पनि चाडपर्वमा भेटघाट र रमाइलो गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता र अर्कातिर चुनावमा पैसाको छेलोखेलाइ गर्नुपर्छ भन्ने सोचले गर्दा पनि बाध्यताका थाकमाथि झनै बढेको महँगीको चेपुवामा जनता परेको कसैबाट छिप्दैन । ताजा तथ्यांक भन्छ, आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को पहिलो महिनामा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ८.२६ प्रतिशत रहेको छ । २०७९ साउन महिनामा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहअन्तर्गत घ्यू तथा तेल, फलफूल, रेस्टुरेन्ट तथा होटल, मदिराजन्य पेय पदार्थ र दुग्ध पदार्थ तथा अन्डा उपसमूहको मूल्यवृद्धि क्रमश: १९.५८ प्रतिशत, १८.७९ प्रतिशत, ११.८४ प्रतिशत, १०.२४ प्रतिशत र १०.१९ प्रतिशत रहेको राष्ट्र बैंकको गणित छ । साथै, गैरखाद्य तथा सेवा समूहअन्तर्गत यातायात, स्वास्थ्य, फर्निसिङ तथा घरायसी उपकरणहरू, शिक्षा र घरायसी उपयोगका वस्तुहरू उपसमूहको मुद्रास्फीति क्रमश: २३.८८ प्रतिशत, १०.५४ प्रतिशत, ९.०४ प्रतिशत, ८.११ प्रतिशत र ७. ८६ प्रतिशत रहेको छ । यस्तै, साउनमा काठमाडौं उपत्यकामा ७३.९ प्रतिशत, तराईमा ८.७२ प्रतिशत, पहाडमा ८.६४ प्रतिशत र हिमालमा ६.६४ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको छ । उसै पनि मुलुकका करिब ३१ लाख घरपरिवारले प्रतिपरिवार औसत ८० हजार ४ सय रुपैयाँका दरले नियमित रूपमा विप्रेषण प्राप्त गरिरहेको देखाउँछ । देश तथा चाडपर्व सोको अनुपस्थितिमा सम्भव हुने नै भएन । यो अवस्थामा कसरी चाडबाड मनाउने ? सबैको जनचासोको विषय हो । अर्कातिर भारतले गहुँ निर्यातमा लगाएको रोकपछि कनिका निर्यातमा पनि प्रतिबन्ध लगाएको छ । त्यसैगरी धान र चामल निकासीमा २० प्रतिशत शुल्क लगाएको छ । भारतले धान निर्यातमा लगाएको २० प्रतिशत करले नेपालमा प्रत्यक्ष प्रभावित पारेको छ । जताबाट पनि हेपिएका नेपालीका लागि यो पर्व पनि भारी भएको छ । यसकारण दसैँतिहार तथा अन्य त्यसपछिका चाडहरू अत्यन्तै महँगो बन्न पुगेका छन् । अरू बेला पनि चाडपर्वका अवसरमा उपभोग्य वस्तुको मूल्य बढ्ने गर्छ । दसैँको अवसरमा व्यापारीले पनि मौका हेरेरे वस्तु तथा सेवाको मूल्य वृद्धि गर्ने प्रचलन नयाँ भने होइन । त्यसका साथै विश्व अर्थतन्त्रका आएको उतारचढावले पनि नेपालीको दैनिक जनजीवनलाई प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको छ । चाडबाडमा नेपालीहरूको नयाँ लुगा लगाउने, मीठो खाने संस्कृति भएकाले चाडपर्वका लागि भन्दै विदेशमा रहेका आफन्तले पैसा पठाउने गरेका कारण यो समयमा रेमिट्यान्सको आप्रवाह बढी हुने गरेको छ । विश्व अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्या तथा अमेरिकी डलर बलियो भएकाले नेपाली सर्वसाधारणको चाड महँगो हुनेमा दुईमत छैन । आयातित वस्तु तथा सेवा खरिद गर्दा पनि रेमिट्यान्स भिœयाउने व्यक्ति तथा परिवारका लागि केही राहत भने हुन सक्छ । तर, त्यो समग्र दसैँ अर्थतन्त्रका लागि भने सकारात्मक होइन । समग्र महँगी रेमिट्यान्सले सुधार्ने होइन, यसका लागि त राज्य र उसको उत्पादन नै बढाउनुपर्छ । विश्वमा चाडपर्व बढी मनाइने देशहरूमध्ये हाम्रो देश पनि पर्छ । यही भएर पनि हुनसक्छ, जति चाड त्यति झेल पनि भोग्ने गरिएको छ देशमा । भूकम्प, त्यसपछिको कोरोनालगायतको प्रभावले हर्षोल्लास खोसेको मुख्य चाडपर्व यसपटक महँगीको थिचाइमा परेको छ । महँगीसँगै मनपरीतन्त्र मौलाएको छ । कमाइ चार आना खर्च आठ आना भइसकेको अवस्था छ । पीर थपिएको छ, कसरी दसैँतिहार टार्ने भनेर । प्रत्येक वर्ष चाडपर्वमा अवैधानिक गतिविधिले स्थान जमाइरहेको छ र यसपटक झनै बढेको छ । सडकदेखि सदनसम्म, खेतको आलीदेखि थालीसम्म, नुनदेखि सुनसम्म, अचारदेखि घीउ