अख्तियार अनुसन्धान आयोग क्षेत्रीय कार्यालयका प्रमुख हरिराज पन्त सहितको टोली आइतवार पाँचथर आइपुगेको छ। पाँचथरको सदरमुकाममा कार्यालय प्रमुख सहित सञ्चारकर्मीसँग जिल्लाका समसामयिक विषयवस्तुमा जानकारी लिने काम टोलिले गरेको छ। टोलीका प्रमुख पन्तले संचारकर्मीसँग कुरा गर्दै अहिले अख्तियारको क्षेत्रीय कार्यालयले आम संचारले उठान गरेका विषयवस्तुको समेत गहिरो अनुसन्धान गर्नुका साथै विकास निर्माणको अनुगमनका साथै विभिन्न प्रवर्धनात्मक कार्य समेत गर्दै आएको वताए । जिल्लाको वहुचर्चित द्वन्द्वपिडित प्रकरणका बारेमा अख्तियारको ध्यानाकर्षण भएको भन्दै त्यस प्रकरण उपर गहिरो छानविन गर्ने बताए । द्वन्द्वपिडितको नाममा एक करोड २२ लाख वढि रकम जिल्ला प्रशासन कार्यालयका लेखापाल तारावहादुर राई र सोहि कार्यालयका सेवा निवृत नायव सुव्वा गोविन्द वाँस्कोटा समेतको मिलेमतोमा फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिका कार्यकारी निर्देशक समेत रहेका सन्तवीर आङदेम्वेले निकासा गरी अपचलन गरेको आरोपमा मुध्दा अगाडि बढीरहेको छ । घटनाको उजुरीको आधारमा आङदेम्वेलाई जिल्ला अदालत पाँचथरले पूर्पक्षका लागि थुनामा जिल्ला कारागार पठाएको छ भने आरोपि राईवाट ७ लाख ५० धरौटि लिइ तारेखमा छाडेको छ भने अर्का फरार आरोपि वाँस्केाटालाइ जिल्ला अदालतले ३० दिन भित्र हाजिर हुने आदेश गरकेा छ। आङदेम्वेले विगतको द्वन्द्वको समयमा सेयस सदस्य कर्मचारी र मेसिन औजार समेत गरी ८ करोड वढि रकम क्षति भएको भन्दै कार्यालयका कर्मचारीको मिलेमतोमा नक्कली कागजात तयार गरी जिल्ला प्रशाषन कार्यालय वाट सिफारीस गराइ रकम निकासा गरी हिनामीना गरेकेा आरोप लागेको छ । पीडितहरु द्वारा घटनाको विषयमा जिल्ला अदालतका साथै अख्तियारमा समेत उजुरी गरेका छन जिल्ला अदालतमा विचाराधिन मुध्दाको वारेमा तत्काल अख्तियार अगाडि नवढ्ने तर प्रकरणका वारेमा ढिलै भएपनि मिहिन ढंगवाट खोजि हुनेमा विस्वश्त गराए । पूर्वाञ्चलमा असोज १ बाट कार्यालय स्थापना गरी अभियान संचालन गरेपछि वन, शिक्षा , स्वास्थ्य , स्थानीय विकास , खानेपानी लगायतका विषयमा परेका ६ सय बढी मुध्दाहरु दर्ता भएको भन्दै प्रमुख पन्तले त्यसको प्रारम्भिक अनुसन्धान पछि मिहीन अध्ययन गरीने बताए । टोलिमा क्षेत्रिय प्रमुख पन्त शाखा अधिकृत विदुर अधिकारी र संजय पोखरेल सहितको टोलिले आइतवार नै संचारकर्मीका अलावा कार्यालय प्रमुख लगायत सरोकारवालासँगसमेत भेटघाट गरी ताप्लेजुङ तर्फ प्रस्तान गरेको थियो। टोलि मेची अञ्चलको भ्रमणको सिलसिलामा केहि दिन देखि पूर्वी पहाडी जिल्लामा कार्यरत छ । प्रकाशित मिति: 2014-03-24 09:05:15