आजभोलि आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र राजनीतिक दलहरूको चुनावी नारा बनेको छ । चुनावमा मत हत्याउनका लागि घोषणापत्रमा समेटिए पनि कार्यान्वयनमा ल्याउन सकिएको छैन । चुनावताका महत्वाकांक्षी कार्यक्रम घोषणा गर्ने र चुनाव हत्याइसकेपछि कार्यक्रमको नामै नलिने राजनीतिक संस्कार पछिल्ला दिनमा बढ्दै गएको छ । मुलुकको आर्थिक पहिचान बोकेको कृषि अर्थतन्त्र पूर्णत: ओझेलमा परिसकेको छ । सरकार उत्पादनमूलक आम्दानीमा भन्दा पनि व्यापारिक आम्दानीमा रमाइरहेको छ, जसका कारण आयातले मुलुकको कुल राजस्वको ५० प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । सरकारले न त नाकाबन्दीको संकटबाट सिक्यो न त आत्मनिर्भर बन्ने प्रयास नै गर्यो । २०७२ सालमा भारतले नाकाबन्दी लगाउँदा जोडतोडले उठेको आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विषय नाकाबन्दीको संकट अन्त्य भएसँगै लोप भएर गयो । कोरोना महामारीका कारण आपूर्ति व्यवस्था असहज बनेपछि फेरि यो विषय ब्युँतिएको छ । कोरोना महामारीले नेपाललाई मात्र होइन, विश्वमा बलियो अर्थतन्त्र भएका मुलुकलाई पनि संकट सिर्जना गरिदिएको छ । हाल विश्वकै आपूर्ति शृंखला बिथोलिएको छ । मूल्यवृद्धिले आकाश छोएको छ । नेपालजस्तो आयातमा अडिएको अर्थव्यवस्थाका लागि यो अवस्था पीडादायक र असहज नै छ । के हो आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र ? आधारभूत वस्तुको आवश्यकता स्वदेशमै उत्पादन र व्यवस्थापन गर्ने क्षमता भएको अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र भनिन्छ । मुलुक नै आयातमुखी अर्थतन्त्रमा निर्भर रहको अवस्थामा आधारभूत आवश्यकताको आपूर्ति वा त्यसको व्यवस्थापन क्षमता वृद्धि गर्नु नै आत्मनिर्भरता हो । नेपालको करिब दुईतिहाइ जनसंख्या कृषिमा आधारित छ । तसर्थ नेपालको अर्थतन्त्रको आधारस्तम्भ कृषि हो । अर्थतन्त्रमा कृषिको योगदान सबैभन्दा बढी छ । आर्थिक वृद्धिमा बढी योगदान दिइरहेको कृषि आजभोली घट्दो क्रममा छ । विश्वका उत्कृष्ट अर्थतन्त्र भएका मुलुकहरू पनि सबै कुरामा आत्मनिर्भर छैनन् । विश्वको सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र अमेरिका आजको दिनमा उदीयमान अर्थतन्त्रहरूका लागि एउटा मुख्य बजार हो । आज अमेरिकाले थुप्रै वस्तुको पूर्ति आयातको भरमा गरिरहेको छ । यस अर्थले अमेरिकालाई परनिर्भर भयो भन्न सकिन्न । आजभोलि विश्वका कुनै पनि देशले आफूलाई आवश्यक पर्ने सबै वस्तु आफंैले उत्पादन गर्न सक्दैनन् । तर, बढीभन्दा बढी वस्तुको उत्पादनमा सक्षम कसरी हुने र व्यापार सन्तुलन कसरी कायम राख्ने भन्ने विषयमा चाहिँ उनीहरू लागिपरेका छन् । पछिल्ला दिनमा कृषि अर्थतन्त्रको हिस्सा बोकेको अर्थतन्त्रले कृषिलाई प्रवद्र्धन गर्न सकेन । हरेक वर्ष ३ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको खाद्यान्न आयात भइरहेको छ । उत्पादनको आकार बढेको भए पनि त्यसलाई केही मात्रामा सकारात्मक मान्न सकिन्थ्यो, त्यो अवस्था पनि छैन । कृषिमा आधारित देशमा आधारभूत खाद्यान्नमा परनिर्भरता बढ्दै जानु लाजमर्दो स्थिति त हुँदै नै हो, तर पनि यसलाई प्रतिस्थापन गर्ने विषयमा सोचिएको पाइँदैन । सरकारले आधारभूत खाद्यान्नमा आत्मनिर्भरताको योजना बनाए पनि कार्यान्वयनको स्पष्ट आधार देख्न पाइएको छैन । आजभोलि आत्मनिर्भर भनेको सबै वस्तुको उत्पादन आफंैले गर्नु भन्ने होइन । आफ्नो मौलिक उत्पादनको बढीभन्दा बढी मूल्य अभिवृद्धि र बाहिरबाट भित्रिने वस्तुको भुक्तानी सन्तुलन सहज बनाउनु आत्मनिर्भरताको सूचक हो । कृषि योजना बनाउने तर त्यसको कार्यान्वयन नगर्ने प्रवृत्ति सरकारमा हावी हुँदै गएको छ । आज विश्वका हरेक देशले कृषिलाई प्रवद्र्धन गर्दै कृषि अनुदानलाई व्यापक पार्दै गएका छन् । भारतले नै कृषकलाई प्रशस्त अनुदान दिएको छ, जसका कारण भारत खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बनेको