इजिप्टको एक अदालतले मुस्लिम ब्रदरहुडका ५०० भन्दा बढी सदस्यलाई मृत्युदण्डको सजायको फैसला गरेको छ। यो सजाय इजिप्टको इतिहासमा नै सबैभन्दा कडा र सबैभन्दा निर्मम भएको भनी विभिन्न प्रतिक्रियाहरु आइरहेका छन्। त्यहाँको सरकारले आतङ्ककारीको अरोपमा ती सदस्यहरुलाई पक्राउ गरी कारबाही गरिरहेको थियो। इजिप्टका पूर्व राष्ट्रपति मोहम्मद मोर्सीको दलका ५२९ जना कार्यकर्तालाई सो अदालतले मृत्युदण्डको सजाय सुनाएको हो। ती मध्ये १५३ जना अहिले पनि सरकारी थुनामा नै रहेका छन्। हाल पनि सैनिक हिरासदमा नै रहेका मोर्सीको दललाई विगत केही समयअघि हालको सैनिक सहयोगको सरकारले आतङ्ककारी घोषणा गरेको थियो। त्यसपछि पनि इजिप्टमा कयौं हिंसाका घटना भएका र त्यसमा सोही दलको हात रहेको बताउने गरिएको छ। सोही आरोपमा नै ती कार्यकर्तालाई थुनामा राखेर अनुसन्धान गरिएको थियो। इजिप्टको एउटा पुरानो राजनीतिक दल मुस्लिम ब्रदरहुडलाई सरकारले हालैका दिनमा इजिप्टका विभिन्न भाग र राजधानीमा हुने गरेका आतङ्ककारी क्रियाकलापहरुमा उसैको संलग्नताको आरोप लगाउने गरेको छ। सोही आरोपमा उक्त दलका सयौं नेताहरूलाई पक्राउ गरी थुनामा राखिएको बताइएको छ। तर के कति नेताहरु पक्राउ गरिएको छ भन्ने बारेमा भने सरकारले स्पष्ट रुपमा बताएको छैन। इजिप्टमा गत जुलाई महिनामा सैनिक हस्तक्षेप भएको थियो। सोही हस्तक्षेपपछि उनलाई जेलमा राखिएको छ। उहाँ गतवर्षमात्र भएको संविधानसभाको निर्वाचनमार्फत निर्वाचित भएका थिए । सैनिकको सो घटनाको विरोधमा उक्त दललका कार्यकर्ताहरूले आन्दोलन गरेका थिए। आन्दोलनका क्रममा सरकारी सेना र प्रदर्शनकारीका बीचमा हिंसा बढेपछि उक्त दललाई आतङ्ककारी घोषणा गरिएको हो। जुलाईपछिको आन्दोलनमा परी एक हजार जनाभन्दा बढीको ज्यान गएको थियो। ब्रदरहुडले बम आक्रमण गरी हत्याहिंसाको बाटो अपनाएको आरोप सरकारले लगाएको छ। यसलाई विपक्षी दलले भने सैनिक शासन टिकाउनका लागि गरिएको हर्कत भनिरहेको छ। सो दलले भूमिगत रुपमा नै वर्तमान सैनिक सहयोगको सरकारका बिरुद्धमा आन्दोलन जारी राखेको छ। त्यहाँको अन्तरिम सरकारले राष्ट्रपति निर्वाचनको घोषणा गरिसकेको छ। तर सो निर्वाचन बहिस्कार गर्न मोर्सीको दलले भने आह्वान गरेको छ। सो मृत्युदण्डको घोषणापछि इजिप्टमा थप राजनीतिक अन्योलको खतरा रहेको बताइन्छ। तर उक्त कारबाहीमा परेका भनिएका व्यक्तिहरुले यसका विरुद्धमा अपिल गर्ने सम्भावना रहेको पनि समाचारमा जनाइएको छ। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2014-03-24 17:28:42