जुम्ला प्राकृतिक, धार्मिक तथा ऐतिहासिक पर्यटनका हिसाबले प्रचुर सम्भावना भएको जिल्ला हो । यहाँ दर्जनौं दह, तालतलैया, पाटन र धार्मिक क्षेत्र छन्; जसको उचित प्रवद्र्धन, प्रचारप्रसार र पूर्वाधार विकास नहुँदा सम्भवनाहरू अवसरमा रूपान्तरण हुन सकेका छैनन् । संघीयतापछि तीनै तहका सरकारको नजरमा पर्न नसकेको, पत्रकारको क्यामेरामा कैद नभएको, जनप्रतिनिधिका नीतिमा नसमेटिएको र अध्ययन–अनुसन्धानसमेत हुन नसकी गुमनाम रहेको ताल तातोपानी गाउँपालिका–४ स्थित गिडीदह हो । जसले प्रचुर पर्यटकीय सम्भावना बोकेको छ, तर अहिलेसम्म उक्त गिडीदह¬¬को प्रचारप्रसार मात्र नभई प्रवद्र्धनको ठोस नीतिसम्म बन्न सकेको छैन । गिडीदह कर्णालीमा रहेका दर्जनौं प्राकृतिक तालमध्येको एक महŒवपूर्ण ताल हो । समुद्री सतहदेखि ३ हजार ४ सय ८२ मिटर उचाइमा अवस्थित गिडीदहको अहिलेसम्म लम्बाइ, चौडाइ र गहिराइ नापिएको छैन । किनभने डेढ दशकअघिसम्म गिडीदहमा महिला जानु हुन्न, त्यहाँ गएका मान्छे फर्किएर आउँदैनन् भन्ने भ्रम फैलाइएको थियो । जसका कारण अहिलेसम्म त्यहाँ कोही पनि पर्यटक पुगेनन् भने प्रचारप्रसार पनि हुन सकेन । त्यहाँ दुईवटा ताल छन्, जुन जुम्लाकै ठूला ताल हुन् । आर्थिक समृद्धि र रोजगारी सिर्जनाका नारा तीनै तहका सरकारले लगाइरहे । गिडीदहजस्ता सम्भावनाहरूले लगानी र पूर्वाधार विकास कुरिरहे । तर, हाम्रा नीति तथा कार्यक्रम कागजी घोडाजस्तो र बजेट सधैं अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी हुने प्रवृत्ति हाबी भयो, जसका कारण जुम्लाका प्रचुर पर्यटकीय सम्भावनाहरूबाट अवसर लिन सकेनौं । हिमाली भेकमा पाइने कोणधारी जंगलले ढाकिएको उक्त तालले दिनमा सात रंग फेर्ने गरेको छ । त्यहाँ जाँदा भूत लाग्ने भ्रमले समेत अहिलेसम्म कसैले पुग्ने आँट गर्न सकेनन्, जसका कारण गिडीदह ओझेलमा पर्यो । पहिलो गिडीदह सम्मेलन गुमनाम गिडीदहको प्रचारप्रसारका लागि तातोपानी गाउँपालिका वडा नंं. ४ को आयोजनामा पहिलो गिडीदह सम्मेलन सम्पन्न भएको छ । १४ बुँदे घोषणापत्र जारी गर्दै गिडीदह सम्मेलन सकियो । गिडीदहको प्रचारप्रसार गर्न जाने रुट पत्ता लगाउन, क्षेत्रफल नाप्न पहिलो पटक १ सयभन्दा बढी जनप्रतिनिधि, कर्मचारी र पत्रकारको टोली असोज ५ गते गिडीदह पुग्यो । दुई दिनको कठिन यात्रापछि असोज ६ गते गिडीदह छेउमै सम्मेलन भयो । गिडीदहलाई पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास गर्न प्रचारप्रसारमा जोड दिनुपर्ने, छोटो फूलचौँल्या पाटनदेखि गिडीदहसम्मको छोटो पदमार्ग निर्माण, दहवरिपोरी घोडेटो बाटो निर्माण, दहको क्षेत्रलाई संरक्षण क्षेत्रका रूपमा विकास गर्नुपर्ने, बाह्य आन्तरिक लगानी जुटाई पूर्वाधार विकास गरी पर्यटक भिœयाउनुपर्ने कुरालाई सम्मेलनले १४ बुँदे घोषणापत्र जारी गरी औंल्याएको छ । १४ बुँदे घोषणापत्र जारी गर्र्दै तातोपानीका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले पाँच वर्षभित्र गिडीदहमा पर्यटक भिœयाउने वातावरण सिर्जना गरिने बताए । उनले भने, “साबिक कर्णालीको रारा र शे–फोक्सुन्डो पछिको ठूलो गिडीदह (ताल) लाई पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास गर्न गरिनेछ । चाँडै तालको लम्बाइ, चौडाइ र गहिराइ नाप्न पहल गरिनेछ । पहिलो पटक गिडीदहमा पुग्दा आर्थिक समृद्धि, नमुना पालिका निर्माण र रोजगारी सिर्जनाका हिसाबले गिडीदह कोसेढुंगा बन्ने सम्भावना देखियो । अब लगानी बढाउनुपर्छ ।” गिडीदहलगायतका दह र पाटनहरूको विकासका लागि डिपिआर तयार गरिने भएको छ । सामाजिक भ्रम र सोचेको भन्दा पनि फरक र पर्यटकीय गन्तव्य बन्ने सम्भावना भएकाले गिडीदहलाई पर्यटकीय हब बनाउन संघ, प्रदेशसँग लगानी जुटाउन पहल गर्नुका साथै आगामी पाँच वर्षमा स्थानीय तहको बजेटमा