४ मंसिरमा चुनाव घोषणा भएका कारण सरकारले संघीय संसद् विघटन गरेको छ । यो पाँच वर्षे अवधिमा संसदले धेरै ऐन कानुन निर्माण गर्नुपर्ने थियो । तर अपेक्षा अनुरुप प्रतिनिधिसभाले आर्थिक ऐन, नियम तथा कानुन बनाउन सकेन । विकास तथा अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने धेरै काम हुन सकेनन् । अर्थतनत्रभन्दा बढी राजनीति हावी भएका कारण लाभ नभएका क्षेत्रमा किन लाग्नु भनेर सांसदहरूको ध्यान राजनीतिमा नै बढी देखिन्छ । सांसदहरूलाई अर्थतन्त्रका बारेमा ज्ञानै नभएको त होइन तर ज्ञान भए जस्तो व्यवहारमा देखाउन सकेनन् । अर्थतन्त्रका बारेमा राजनीतिक दलले आफ्ना सांसदलाई तालिम दिन पनि चुकेका छन् । उनीहरूलाई मुलुकको विकासप्रति अग्रसर हुने, प्रतिपादन गराउने अर्थतन्त्रका विषयमा ज्ञान दिन नसकेर हो । संघीय गणतन्त्रपछिको पहिलो प्रतिनिधिसभाका सांसद्हरूलाई उनीहरूको कामको मूल्यांकन गर्दा वा भनौं हामीले सुरुदेखि नै हेर्दा समय बिताउनेबाहेक खासै काम गरेका छैनन् । तर, जिम्मेवारीपूर्वक जनतालाई गरेका वाचा, कबुलहरू त्यो सबै पूरा गर्न नसकेका कारण धेरै क्षेत्रबाट वितृष्णा ब्यक्त भएका छन् । जननिर्वाचित भई संसद्को पहिलो कार्यकाल सकिएपछि संसद्बाट अर्थतन्त्रसम्बन्धी के कस्ता कानुन निर्माण भए भनी कारोबार राष्ट्रिय दैनिकले अर्थविद्सँग गरेको कुराकानीको सार : थोरै पनि अपेक्षा पूरा गरेजस्तो लागेन विमल कोइराला अर्थविद् पाँच वर्षमा प्रतिनिधिसभाले आर्थिक ऐन, नियम तथा कानुन बनाउन सकेन । धेरै नियम–कानुन असरल्ल भए । विकास तथा अर्थशास्त्र क्षेत्रमा केही पनि हुन सकेन । संसद्हरूको ध्यान अर्थतन्त्रमा भन्दा पनि बढी राजनीतिमा छ, किनभने राजनीतिमा बढी ध्यान भए लाभ दिलाउँछ भन्ने हो । अब उनीहरूले लाभ पाउने भनेको राजनीति गरेर हो र अर्थतन्त्रमा लाभ नपाउने भएर उनीहरू लाभ हुने ठाउँमा लागे । जहाँ लाभ छ त्यहाँ मान्छे आकर्षित हुन्छ । लाभ नभएका क्षेत्रमा किन लाग्नु भने र सांसदहरूको ध्यान राजनीतिमा बढी देखिन्छ । सांसदहरूलाई अर्थतन्त्रका बारेमा ज्ञान नभएको हो नै त भन्न सकिँदैन, ज्ञान छ पनि होला । सबैलाई छैन भन्न सकिँदैन, छ पनि भन्न सकिँदैन । तर, राजनीतिक दलहरूले तालिम दिन नसकेको चाहिँ भन्न सकिन्छ । हो पनि, उनीहरूलाई मुलुकको विकासप्रति अग्रसर हुने, प्रतिपादन गराउने अर्थतन्त्रका विषयका ज्ञान दिन नसकेर हो । पहिलो प्रतिनिधिसभाका सांसद्हरूलाई उनीहरूको कामको मूल्यांकन गर्दा वा भनौं हामीले सुरुदेखि नै हेर्दाखेरि समय बिताउनेबाहेक खासै काम गरेका छैनन् । अब यसो हेर्दाखेरि नगरेका त होइनन्, तर संविधानसभाका दलमा अघि मेहनत पनि गरेको हो संविधान ल्याउनलाई । त्यस्ता घटनाहरू पनि छन्, दुई–चारवटा । तर, जिम्मेवारीपूर्वक जनतालाई गरेका वाचा, कबुलहरू त्यो सबै पूरा गरेजस्तो मलाई लागेन । सबै के भन्नु, थोरै पनि पूरा गरेजस्तो लागेन । सबै त मलाई त्यति ज्ञान भएन । तर, नियमित ऐन–कानुन बनाउनेबाहेक ठूलै ढंगको सुधार र देशलाई विकास गरेर अगाडि बढाउने किसिमका ऐन–कानुन निर्माण गर्नेपट्टि त लागेको देखिएन । अब केही छन् ऐनकानुनहरू पनि, जस्तै— वैदेशिक लगानी तथा प्रविधि लगानी, उद्योग–व्यवसायमा ती कुराहरू त आए, त्यसले अलिकति मुलुकमा प्रभाव त पार्छ तर एउटा व्यवस्थित ढंगले सम्बन्धित प्रयासमाथि गर्ने कामचाहिँ भएन । जनताले छानेका प्रतिनिधिले जिम्मेवारी बुझ्नुभएन सुमन शर्मा अर्थविद् मुख्य कुरा, प्रतिनिधिसभाको आफ्नै ठेगान छैन । कहिले विघटन हुने, कहिले प्रस्तुत हुने, कहिले नहुने । विकासका काम हेर्नु परेन । विकासका काम मूल धारमा परेर हेरिएन । सरकारले खर्च गर्नुपर्ने, जनताका सेवाको क