माघ ४ गते बिहान अर्घाखाँचीको आकाश असाध्यै धुर्मैलो थियो। बादलको भयानक रूप मानिने ‘क्युमलोनेम्बस' (सिबी) ले ढाकिएको आकाशको भूउपग्रह तस्बिर बिहान नौ बजे नै त्रिभुवन विमानस्थलस्थित मौसम पूर्वानुमान शाखाले काठमाडौंलगायत सबै राष्ट्रिय विमानस्थलमा स्वचालित प्रणालीमार्फत पठाएको थियो। मौसमी सूचना वास्तै नगरी काठमाडौं हुँदै पोखराबाट जुम्ला उडेको राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवाको कलसाइन ‘९ एन–एबिबी' जहाज अर्घाखाँचीकै आकाशमा दुर्घटनाग्रस्त भयो। दुर्घटनामा चालक दलसहित १८ जनाले ज्यान गुमाए। त्रिवि मौसम पूर्वानुमान शाखाका अनुसार मौसमसम्बन्धी यस्ता सूचनालाई अन्तर्राष्ट्रिय उडानले गम्भीर रूपमा लिने गरे पनि आन्तरिक उडान भरिरहेकाहरूले वास्तै गर्दैनन्। आजको नागरिकमा खबर छ। ‘हामीले बिहानै नेपालको आकाशका विभिन्न स्थानमा यस्तो बादल लागिरहेको छ भनेर भूउपग्रह तस्बिरसहित सूचना प्रवाह गरेका थियौं, तैपनि त्यो जहाज पोखराबाट जुम्लाका लागि उड्यो,' माघ ४ गतेको मौसम बुलेटिन जारी गरेका विमानस्थल मौसम पूर्वानुमान शाखाका बरुण पौडेलले नागरिकसँग भने, ‘कार्यालयमै आएर मौसम विवरण लिनुपर्ने नियम भए पनि घरेलु उडानका एयरलाइन्सहरूमा दिएको सूचना पनि नहेर्ने प्रवृत्ति छ, त्यही लापरबाहीले त्यत्रो दुर्घटना भयो।' माघ ४ को भूउपग्रह तस्बिर विश्लेषण गरेका महाशाखाका पूर्वप्रमुख मणिरत्न शाक्य ठोकुवा गर्छन्, ‘त्यो जहाज सिबी क्लाउडमै परेको हुनुपर्छ।' पाइलटका लागि नियमित मौसम प्रशिक्षक रहेका शाक्यका अनुसार यस्तो बादल जमिनको सतहदेखि १० औं किलोमिटर माथिसम्म फैलिएको हुन्छ। बादलको बीचबीच र तल्लो भागमा पानीको मात्रा बढी हुन्छ भने माथिल्लो भागमा असिना र हिउ“। पानी, असिना र हिउ“ मिश्रित बादलको वजन अत्यधिक हुन्छ। ‘कालो बादलभित्र छिरेको जहाज पाइलटले हाइट लिन खोज्दा माथिको चापले थिचिएर झरेको हुनुपर्छ,' शाक्य भन्छन्, ‘बढी घनत्वका कारण यस्तो बादलभित्र प्रकाश हुँदैन, अँध्यारो हुन्छ र पाइलटले जोखिम छल्ने मौकासमेत पाउँदैनन्।' काठमाडौंबाट जुम्ला जाँदै गरेको उक्त जहाज पोखरामा इन्धन भरेर १२:४३ मा उडेको थियो। निर्धारित समयअनुसार १:४५ मा जुम्ला विमानस्थलमा अवतरण गर्नुपर्ने जहाज माघ ५ गते अर्घाखा“ची खा“चीकोटको मसिनालेकमा दुर्घटनाग्रस्त भेटिएको थियो। शाक्यले आफ्नो अनुभव सुनाउँदै थपे, ‘घरेलु एयरलाइन्स मौसम विवरणलाई वास्तै गर्दैनन्, विमानस्थल वरपरको मात्र मौसम हेरेर उडान भर्छन्।' उनका अनुसार विमान उडाउँदा र ओर्लंदाको मौसम अवस्थामा मात्र उनीहरूको ध्यान जान्छ, हवाइमार्गको मौसमी अवस्थाप्रति उनीहरू सधैं बेखबर रहन्छन्। मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका प्रमुख सुमनकुमार रेग्मीले घरेलु एयरलाइन्सहरूले अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उडड्यन संगठन (आइकाओ) को नियम उल्लंघन गरिरहेको बताए। ‘एयरलाइन्सहरूले मौसम कार्यालयमै आएर मौसम बिफ्रिङ लिनुपर्ने नियम छ, तर हाम्रा घरेलु एयरलाइन्स कुनैले पनि यसको पालना गरेका छैनन्,' उनले भने, ‘उहाँहरूलाई हामीकहा“ आउने फुर्सदै छैन। गाडीजस्तै यताउता कुदिरहन्छन्। सुरक्षाभन्दा व्यापारलाई प्राथमिकतामा राखेको देखिन्छ।' घरेलु उडान भर्दै आएको एक निजी वायुसेवा कम्पनीका अधिकारी भने आइकाओका सबै नियम पालना गर्न नसकिने बताउँछन्। ‘आइकाओका सबै नियम पालना गर्ने हो भने नेपालका ७० प्रतिशत उडान रद्द हुन्छन्,' ती अधिकारी भन्छन्, ‘मौसम महाशाखाले विमानस्थल वरपरबाहेकको सूचना दिनै सक्दैन।' ती अधिकारीका अनुसार छोटो समयका उडानमा मौसम कार्यालय पुगेर सूचना लिन सम्भव हुँदैन। ‘१०/१५ र २० मिनेटका उडानमा मौसम कार्यालयमा गएर सबै विवरण लिन सम्भव नै हुँ