अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ले त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलस्थित श्रम र अध्यागमन डेस्कमाथि छानविन सुरु गरेको छ । गलत कागजातका आधारमा एक सय ७० जना कामदार विदेश पठाएको घटनामा छानबिन गरिरहेको उसले यि दुई डेस्कलाई पनि तानेको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। बैदेशिक रोजगार विभागको अन्तिम श्रम स्वीकृती शाखाका कर्मचारीको प्रयासबाट मात्रै चलखेल गरी कामदार उडाउन नसक्ने उसको निचोड छ । 'श्रम स्वीकृती शाखाका कर्मचारीहरुले व्यक्तिगत स्वीकृतीलाई कम्पनी र पेशा फरक बनाई चलखेलका आधारमा अन्तिम श्रम स्विकृती दिई मेनपावर मार्फत कामदार उडाउने गर्छन्' अख्तियार स्रोतले भन्यो, 'तर विमानस्थलमा श्रम र अध्यागमन डेस्कका कर्मचारीले इमान्दारीपूर्वक निगरानी गर्ने हो भने सजिलै फर्जी काम पत्ता लाग्छ, गलत कागजातका आधारमा जाने लागेका कामदारहरु रोकिन्छन् ।' अख्तियारका अनुसार विभागकै कर्मचारीले मिलेमतो गरी विमानस्थलको श्रम एवं अध्यागमन डेस्कमा काम गर्नेलाई गोप्य सूचना पठाउँछन् । अनि, उनीहरूले फर्जी कागजातका आधारमा उड्न लागेकालाई झनै संरक्षण गरी उडाएको भन्दै अख्तियारले छानविनलाई फराकिलो बनाएको हो । बैदेशिक रोजगार विभागबाट साढे दुई महिनाअघि १ सय ७० जना कामदारको फाइल हराएको घटनाको अनुसन्धानका क्रममा अख्तियारले एक साताअघि बैदेशिक रोजगार विभागका निर्देशक निर्देशक चिरञ्जिवी नेपाल, अधिकृतहरु कुमार पोख्रेल, गम्भिरसिं विष्ट, लवराज जोशी, बाबुलाल रेग्मी लगायत ९ जनालाई पक्राउ गरेको थियो । व्यक्तिगत श्रम स्विकृती लिएर पेशा र कम्पनी फरक पारी मिलेमतोमा कामदार पठाएको घटनामा उनीहरुको संलग्नता भेटिएपनि अध्यागमन र श्रम डेस्कका कर्मचारीको मिलेमतोविना कामदार उड्न सम्भवै नहुने निचोडमा अख्तियारको छानविन टोली पुगेको छ । अख्तियारस्रोतका अनुसार, मिलेमतोमा विभागबाट फरक पेशा र कम्पनीको नाममा अन्तिम श्रम स्विकृती लिएपनि विमानस्थलको श्रम र अध्यागमन डेस्कका कर्मचारीले चाहने हो भने तत्काल यथार्थ विवरण थाह पाउन सक्छन् । पासपोर्ट र भिसाको अनुगमन गर्ने श्रम डेस्कका कर्मचारीले शंका लागे आवश्यक कागजात मागी छानविन गर्न सक्छन् । यसबाहेक कतिपय मुलुकले सरोकारवाला मन्त्रालयको बेभसाईटमा कामदारको नाम, अनुमती पाएको पेशा र कम्पनीको विवरण नै राखेका छन् । कतार सरकारको वेवसाईट एमओआई डट डिओभी डट क्यूएमा व्यक्तिगत श्रमस्विकृती लिनेको नाम र विवरण हेर्न मिल्छ । त्यसैगरी अन्य खाडी मुलुकले पनि यस्तो सुविधा दिएका छन् । भिसा र श्रम स्वीकृतिमा पेसा र कम्पनी फरक हुूदा पनि सेटिङका अध्यागमनका कर्मचारीहरूबाट विना रोकतोक कामदार पठाइएको छ । अन्तिम श्रम स्विकृतीपछि कागजात नै नराखी कामदारलाई पठाउने क्रममा विमानस्थलमा सेटिङ मिलाएकै कारण ठूलो संख्यामा कामदार पठाउन सम्भव भएको अख्तियारस्रोतले बतायो । प्रकाशित मिति: 2014-03-25 06:22:45