वकिललाई भेटेर प्रविण थापा जोरपाटीमा भएको आफ्नो काठ कारखानामा आए। कारखानाको छेउमा उनीहरुको भान्छा छ, त्यहीँ सधैँझैँ छोरीले पकाएर राखिदिएको खाना खाए। छोरीलाई आफूसँगै बोलाउन उनी माथि कोठामा गए। भित्रबाट ढोका लगाएको थियो, बोलाउँदा छोरी बोलिनन्। प्रविणको मनमा चिसो पस्यो। उनकी छोरी पविना बोलाउँदा कहिल्यै नबोल्ने भैसकेकी थिइन्। बेलाबेला छोरी भनिरहन्थिन्, ‘बुवा तपाई हामीसँगै बस्नुहोस्। तर, उनी काममा जानुपथ्र्यो छोरीकै लागि। गए। फर्किँदा उनले आफ्नी छोरी सधैँका लागि गुमाइसकेका थिए। ११ कक्षामा पढ्ने पविना पढाइमा अब्बल थिइन्। कतिखेर पढ्ने, कतिखेर भाइ र बुवालाई खाना खुवाउनेजस्ता सबै काम टाइमटेबल बनाएर गर्थिन्। उनको मृत्युको टाइमटेबल पनि उनी आफैंले सेट गरिन्। घाँटीमा पासो लगाएर उनी झ्यालमा झुण्डिएको देख्नुपर्यो उनका बुवाले। कलेजले दिएको होमवर्क लेख्ने कपीमा उनले सुसाइड नोट लेखेर छाडिन्। ‘मर्न त नहुने हो, तर के गर्नु मैले यो घटनालाई बिर्सन नै सकिन, कोसिस त मैले गरेको बुवा... ’ प्रवीणले प्रहरी बोलाए। पासोबाट छुटाएर छोरीलाई प्रहरी चौकीमा लगियो। उनलाई आत्महत्या गर्न बाध्य पार्ने अम्बिका लामिछाने हुन् भन्ने जाहेरी दिँदा आइतबार (चैत ९ गते) बौद्ध प्रहरीले दर्ता गर्न भोलि आउनू भन्यो। सोमबार, पनि प्रहरीले यो आत्महत्या भएको भन्दै जाहेरी लिन मानेको थिएन। प्रविणका छिमेकी र आफन्त प्रहरी कार्यालयअघि दबाब दिन जम्मा भए। ‘जाहेरी दर्ता नगरे लास नबुझ्ने’ भने। आफन्तहरुको चर्को दबाब सहन नसकेर प्रहरीले जाहेरी लियो। ‘अम्बिकाकै दबाब र धम्की समेतका कारणले मेरी छोरीको चैत ९ गते मृत अवस्थामा घरडेरामा भेट्टाएको हुँदा यी अभियुक्त अम्बिकाले मेरो घरडेरामा गई कुनै विषालु वा नसाजन्य पदार्थको सेवन गरी गराई मरेको हुन सक्ने र निजहरुले शारीरिक र मानसिक पीडा खडा गरी ज्यान मार्नेसम्मको सम्पूर्ण प्रयास गरेको हुनाले यो जाहेरी दर्ता गर्न आएको छु।’ पविनाका बाबु प्रविणले दिएको जाहेरीमा उल्लेख छ। उनका अनुसार अम्बिकाले भेटेको केही समयपछि पविना झुण्डिएको अवस्थामा मृत फेला परेकी थिइन्। ... गणेश लामिछाने र प्रविण थापा साथीसाथी हुन्। तीनवर्ष यता उनीहरुको आउजाउ निकै थियो। परिवारमा पनि चिनाजानी थियो। प्रविणले आफ्नो काठको काम गर्दा गणेशको घरको काम गरेरै सुरु गरेका थिए। फागुनको २९ गते प्रविण कान्छी छोरीको उपचारका लागि आफ्नो घर सिन्धुपाल्चोकको थाङ्पालधाप जानुपर्ने भयो। भाडामा लिएको जोरपाटीको कोठामा छोरी पविना र छोरालाई छोडेर उनी घर गए। आफ्नो साथी नभएको मौका पारेर गणेश फागुन २९ गते साँझ प्रवीणको डेरामा गए। पविना र उनका भाइ सँगै थिए। गणेशले पविनाको भाइलाई ‘आज मेरोमा जाम हिँड’ भनेर लगे। बुवाका साथीसँग उनी सजिलै गए। गणेश घर पुगेर ‘म एकजना साथीलाई भेटेर आउँछु है’ भनेर बाहिरिए। अनि पविनाको ढोकामा पुगे। भाइ आयो भनेर उनले ढोका खोलिन् तर गणेश भित्र पसे। त्यहाँ उनले पविनाको बाबुलाई बेस्सरी गाली गरे। प्रविणको काठ कारखाना पनि आफ्नै कारणले चलेकाले बन्द गराइदिन्छु भन्नेसम्मको धम्की दिएपछि गणेशले पविनालाई जबरजस्ती गरे। आफ्नै छोरी उमेरकी पविनालाई बलात्कार गरेर गणेश निस्किए। भोलिपल्ट साँझमात्र कान्छी छोरीको उपचार सकेर प्रविण कोठा फर्के। पविनाले बाबुलाई सबैकुरा बताइन्। उनी त छाँगाबाटै खसे। गणेश कस्तो मान्छे हो भन्ने उनलाई थाहा थियो। ‘उसले मसँग आफूले गरेका धेरै कुरा बताएको थियो, ती सबै मैले अहिले भनेर प्रमाण त पुग्दैन, ऊ कस्तो मान्छे हो भन्नेचाहिँ मलाई थाहा थियो तर मेरी छोरीलाई पनि यस्तो गर्ला भन्ने मैले सोचेकै थिइन,’ प्रविणले भने।