नेपाली सेनाका सहसेनानी (क्याप्टेन) ले ऋण तिर्नुपर्ने महिलाको उल्टै चरित्र हत्याको प्रयास गरेको खुलासा भएको छ । नेपालगञ्जको ४ नम्बर गणमा दरबन्दी र ब्याच नम्बर ५०७ ड का क्याप्टेन रेवन्त केसीले ईचंगुनारायणकी गीता कार्कीको चरित्र हत्या प्रयास गरेको प्रहरीको अनुसन्धानले देखाएको खबर आजको कान्तिपुरमा प्रतिमा बाँस्कोटाले लेखेकी छन्। केसीले कार्कीलाई धम्क्याएको भन्दै उनीमाथि कारबाही गर्न महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंले नेपाली सेनालाई पत्राचार गरेको छ । सैनिक प्रवक्ता सहायक रथि जगदिशचन्द्र पोख्रेलले केसीका बिरुद्ध उजुरी परेको पुष्टि गर्दै थप अनुसन्धान प्रक्रिया अघि बढाएको बताए । 'पीडित महिलाले थप प्रमाण ल्याउँछु भनेपछि सबै प्रमाणलाई एकमुष्ट राखेर अनुसन्धान गर्ने तयारी भइरहेको छ,' उनले भने 'आरोपित केसीलाई काठमाडौं झिकाएर वा सम्बन्धित कार्यालयमा पत्राचार गरेर कारबाही गरिने छ ।' ३ वर्षअघि जग्गा प्लटिङ गर्ने भन्दै क्याप्टेन केसी र पत्नी विष्णु ठकुरीले कार्कीलगायत आधा दर्जन महिलाबाट झण्डै ५ करोड रुपैंया लिएका थिए । २०६८ चैतमा लगेको रकम लामो समय बित्दा समेत नदिएपछि पीडित महिलाहरुले प्रहरी र नेपाली सेनामा उजुरी दिएका थिए । उनीहरुले २०६९ चैत १४ गते सेनाको कानुन विभागमा उजुरी दिएका थिए । उजुरीको भोलिपल्टैदेखि कार्कीलाई दुई दर्जन भन्दा बढी नम्बरबाट फोन गरी अश्लील गाली गरिएको थियो । 'दुबईबाट समेत फोन गरेर यौनजन्य गतिविधिका कुरा गर्थे,' उनले सुनाइन् 'म त पागलजस्तो भइसकेकी थिएँ ।' बीमा कम्पनीमा काम गर्ने उनको मोबाइल नम्बर अश्लील गतिविधिका लागि सम्पर्क गर्न भन्दै जोरपाटीस्थित नेपाल मेडिकल कलेजका भित्तामा लेखिएका थिए । धेरै त्यस्ता फोन आएपछि उनले महानगरीय प्रहरी बृत बौद्धमा उजुरी दिएकी थिइन् । प्रहरीले त्यसरी फोन गर्ने ब्यक्तिलाई पक्राउ गरेर ल्याउदा कलेजको भित्तामा नम्बर देखेको बयान दिएका थिए । अश्लील शब्द प्रयोग गरेर फोन आउन नछाडेपछि उनले काठमाडौं प्रहरीमा उजुरी दिइन् । काठमाडौं प्रहरीले सेनासँग जोडिएको भन्दै सेनामै गएर उजुरी दिन सुझायो । सेनामा जादाँ सुरुमा उजुरी दर्ता नै गर्न मानेनन् । उनी आजित भएर अन्तत गत माघ २ गते राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग पुगिन । आयोगले सरोकार देखाएपछि प्रहरी र सेनाले उनीप्रति ध्यान दिएको हो । उनले फागुन पहिलो साता काठमाडौ प्रहरी प्रमुख एसएसपी रमेश खरेललाई भेटिन् । खरेलले अनुसन्धानका लागि एक प्रहरी निरीक्षक खटाए । करिब दुई साता लामो अनुसन्धानबाट क्याप्टेन केसीले नै ती महिलालाई फोन गरेर वा गर्न लगाएर यौनजन्य संवादसहित दुब्र्यवहार गरेको खुल्न आएको हो। प्रकाशित मिति: 2014-03-26 07:09:10