समाज कल्याण परिषद्का सदस्यसचिव मनोज भट्टले परिषद्को आफ्नै भवन नहुँदा उद्देश्य अनुसारको कार्य सम्पदान गर्न कठिनाइ भएको गुनासो गरेका छन् । बिहीबार काठमाडौं समाज कल्याण परिषद्ले ४३औं सामाजिक सेवा दिवसको अवसरमा आायोजना गरेको कार्यक्रममा बोल्दै उनले यस्तो बताएका हुन् । सदस्य सचिव भट्टले सहज रूपमा छिटा काम सम्पन्न गर्नका लागि परिषद्को कार्यालयको स्थायी भवन व्यवस्थापन गर्न प्रधानमन्त्री शबेरबहादुर देउवाको ध्यानाकर्षण गरे । उनले परिषद्बाट आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा परिषद् र अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाबीच दुइटा नयाँ साधारण सम्झौता भएको र २७ वटा सम्झौता नवीकरण भएको तथा परियोजना स्वीकृति १४ सय ५४ वटा भएको जानकारी दिए । उनले परियोजनाबाट सम्झौता, स्वीकृति र अनुमोदन गरी जम्मा ७६ अर्ब ५१ करोड ३ लाख १९ हजार ४१४ रुपैयाँ बराबरको रकम सामाजिक क्षेत्रमा खर्च गर्ने गरी स्वीकृति भएको पनि बताए । उनले राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था आबद्धका १४ सय ८० वटा नविकरण र आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को अन्त्य सम्ममा परिषद्मा आबद्ध कुल राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था ५४ हजार १५ पुगेको बताए । उनले अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाको मूल्यांकन गर्नका लागि गत आर्थिक वर्षमा ३२ वटा र राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूको मूल्यांकनका लागि १०६ वटा टोली गठन भइ कार्य सुरुवात भइसकेको पनि जानकारी दिए । उनले परिषद्को २०७८/०७९ को कुल स्वीकृत बजेट १८ करोड ३ लाखमध्ये १५ करोड ३३ लाख ८ हजार आय भएकोमा १४ करोड ६२ लाख १६ हजार खर्च भएको बताए । उनले कुल स्वीकृत परियोजनाबाट १० हजार २ सय ५८ जनाले संघ संस्थाहरूमा प्रत्यक्ष रोजगारी पाएको उल्लेख गर्दै राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले कोभिड प्रतिकार्यसम्बन्धी कोभिडमा खर्च गर्ने गरी ६४ करोड २ लाख ९० हजार बराबरको रकम स्वीकृति गरिएको पनि बताए । उनले भने, ‘परिषद्बाट आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा भएका मुख्य उपलब्धिहरूमध्ये परिषद् र अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाबीच दुइटा नयाँ साधारण सम्झौता भएको र २७ वटा सम्झौता नवीकरण भएको, परियोजना स्वीकृति १४ सय ५४ वटा भएको, परियोजनाबाट सम्झौता, स्वीकृति र अनुमोदन गरी जम्मा ७६ अर्ब ५१ करोड ३ लाख १९ हजार ४१४ बराबरको रकम सामाजिक क्षेत्रमा खर्च गर्ने गरी स्वीकृति भएको म यहाँ जानकारी गराउन चाहन्छु । राष्ट्रिय गैर सरकारी संस्था आबद्धका १४ सय ३६ वटा, नवीकरण १४ सय ८० वटा र आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को अन्त्यसम्ममा परिषद्मा आबद्ध कुल राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था ५४ हजार १५ पुगेको अवस्था छ । अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाको मूल्यांकन गर्नका लागि गत आर्थिक वर्षमा ३२ वटा र राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूको मूल्यांकनका लागि १०६ वटा टोली गठन भई कार्य सुरुवात भइसकेको छ । यसको साथै कोभिड–१९ को प्रतिकुल प्रभावका कारणले अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाको मूल्यांकन तथा अनुगमन कार्य सहज रुपमा बढाउन नसकिएता पनि यस आर्थिक वर्षदेखि यो कार्यक्रम द्रुत गतिमा बढाइएको छ । परिषद्को आय र व्ययको सन्दर्भमा २०७८/०७९ को कुल स्वीकृत बजेट १८ करोड ३ लाखमध्ये १५ करोड ३३ लाख ८ हजार आय भएकोमा १४ करोड ६२ लाख १६ हजार खर्च भएको छ । कुल स्वीकृत परियोजनाबाट १० हजार २ सय ५८ जनाले संघ–संस्थाहरूमा प्रत्यक्ष रोजगारी पाएका छन् भने राष्ट्रिय गैर सरकारी संस्थाले कोभिड प्रतिकार्यसम्बन्धी कोभिडमा खर्च गर्ने गरी ६४ करोड २ लाख ९० हजार बराबरको रकम स्वीकृति गरिएको थियो । समाज कल्याण परिषद्को केन्द्रिय कार्यालय भवन लैनचौरबाट स्थानान्तरण भइ अस्थायी रुपमा पुल्चोकमा सेवा प्रवाह भइरहे पनि आवश्यक पर्याप्त स्थान अभावका कारण प