सन् १८६९ अक्टुबर २ तारिखका दिन गुजरातको राजकोटमा जन्मिएका मोहनदास करमचन्द गान्धी सत्कर्मले मण्हात्मा गान्धी बन्न पुगे। उनै गान्धी (बापु) भारतका राष्ट्रपिता बने। आजकै दिन ८४ वर्षअघि अर्थात सन् १९३० मार्च १२ तारिखका दिन महात्मा गान्धीले अहिंसात्सात्मक आन्दोलनलाई नयाँ स्वरुप दिँदै स्वतन्त्र भारतको कल्पना गरेर दाण्डी मार्च सुरु गरेका थिए। ब्रिटिस शासकको अन्याय, उत्पीडन र शोषणको कारण पहिल्याउँदै उनले नुनमा लगाइएको करको बिरोध र अबज्ञा गर्न दाण्डी मार्च गरेका थिए। भारतको ईतिहासमा नमक सत्याग्रहका नामले दाण्डी मार्च चर्चित छ। गान्धी गोपाल कृष्ण गोखलेको आग्रहमा सदाका लागि सन् १९१५ मा दक्षिण अफि्रकाबाट भारत फर्किए थिए। त्यसपछि गुजरातको अहमदबादमा आश्रम स्थापना गरेर आफ्ना गतिबिधीलाई निरन्तरता दिईरहे। सन् १८८८ मा अध्ययनका लागि लण्डन पुगेका गांधी सन् १८९१ मा भारत फर्किदा उनमा वकालत गर्ने उमंग थियो। २ बर्षको भारतको बसाईपछि उनी ब्यवसायिक रुपमा वकालत गर्न सन् १८९३ मा दक्षिण अफ्रीका पुगे। २२ बर्षको द.अफिका बसाईपछि सन् १९१५ मा उनी भारत फर्किए। गोपाल कृष्ण गोखले (भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेस) को आग्रहमा भारत फर्किएका गान्धी दक्षिण अफ्रिकाको अहिंसात्मक आन्दोलन (सत्याग्रह) को अनुभव लिएर फर्किएका थिए। द.अफ्रिकाबाट१३ अनुयायी आएका थिए। भारतमा उनको पहिलो आश्रम २५ जनाबाट शुरु भएको हो। त्यो आश्रम संचालनमा आर्थिक अभावका कारण कठिनाई भएपछि सन् १९१७ मा सावरमती नदीको तटमा आश्रम उनले सारे। जुन सावरमती आश्रमका नामले चिनिन्छ। जुन भारतको दोस्रो (सावरमती) आश्रम बन्यो। भारतको ईतिहासमा यो आश्रमले ऐतिहासिक महत्व राख्छ। सावरमती आश्रमबाट उनले आफ्ना गतिविधीलाई निरन्तरता दिईरहे। ब्रिटिस शासक बिरुद्ध सचेतना जगाउन आश्रमबाट उनले गतिबिधी शुरु गरेका थिए। भारतमा उनको पहिलो आश्रम कोचरव आश्रम थियो भने दोस्रो आश्रम सावरमती आश्रम थियो। दाण्डी मार्च पनि त्यही सावरमती आश्रमबाट गरेका थिए। उनले नुन बिरुद्ध लगाइृएको आन्दोलन उद्घोष गर्दै गतिबिधी गरिरहँदा उनलाई उनलाई ब्रिटिस शासकले पागलको संज्ञा दिएका थिए। तर उनले त्यस्ता आरोप र गतिबिधिलाई बेवास्ता गर्दैं आफ्नो निर्धारित कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिईरहे। सन् १९१९ मा पंजाबको अमृतसरको जायिलयावालबाग काण्डपछि ब्रिटिस शासकप्रति शुन्य सहनशीलताको नीति बनाएर आफ्ना गतिबिधि गर्न प्रतिबद्ध रहे। जालियावालबाग काण्डपछि उनी खुलेर शासकको बिरोधमा उत्रिएका हुन्। भारत आगमनपछि गांधीको जीवनका ३ दशकको छुट्टै इतिहास र महत्व छ। सन् १९२० को दशक असहयोग आन्दोलन, सन् १९३० को दशक सविनय अवज्ञा आन्दोलन, (सन् १९३० मार्चको दाण्डी मार्च अर्थात (साल्ट सत्याग्रह, कानुनको अवज्ञा) र सन् १९४२ को भारत छोडो आन्दोलन। १९३० को दाण्डी मार्चमा नेपाली (२) सहित ७९ सत्याग्रहीलाई समावेश गरेर नुन करको अवज्ञा गरेका थिए। नमक सत्याग्रहले उपनिवेश बिरुद्धको आन्दोलनको बिजय सुनिश्चित छ, भन्ने सन्देश दिएको थियो। दाण्डी मार्च उनको नेतृत्वको राष्ट्रिय गौरवको सफल आन्दोलन हो। सन् १८३५ को कानुन अनुसार भारतवासी आफ्नै देशको समुद्रबाट उत्पादित नुन सरकारको अनुमति बिना उपभोग गर्ने छुट थिएन। त्यसले गर्दा चर्को मुल्यमा नुन खरिद गरेर खान भारतवासी बाध्य थिए। त्यस नमक कानुन अनुसारनुन बनाउने अधिकार सरकारलाइ थियो। अरु कसैले पनि नुन बनाउन पाउने अधिकार नैं थिएन्। यदि कसैले त्यस कानुन अवज्ञा गर्दैं बनायो भने बनाईको नुन जफ्त र ६ महिना जेल सजाय हुने ब्यवस्था गरिएको थियो। साथै त्यस्तो नुन बिक्री गर्नेलाई २४ सय प्रतिशत सम्म कर लगाउन सक्ने अधिकार