सामान्य परम्परा विपरित र गम्भीर पूर्वदृस्टान्त कायम हुने खतरालाई समेत बेवास्ता गरी व्यवस्थापिका संसदले दुई दिनमा केही दूरगामी असर पार्नसक्ने सहितका १३ वटा विधेयकहरु पारित गरेको छ। सामान्यतया एउटा विधेयक प्रक्रिया पूरा गरी संसदबाट पारित हुन विगतमा झण्डै ४ हप्ता लाग्ने गर्दथ्यो। तर, यसपटक एउटा विधेयक संसदको बैठकबाट पारित हुन सरदर जम्मा एक घण्टा पनि मुस्किलले लागेन। संसद नभएको बखतमा तत्कालिन एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारका साथै निर्वाचन सम्पन्न गर्न गठित पूर्व प्रधानन्यायधीश खिलराज रेग्मीको सरकारका पालामा गरी जम्मा २४ वटा अध्यादेशहरु जारी भएका थिए। यसरी जारी भएका अध्यादेशहरुलाई संविधानको प्रावधान अनुसार संसदको बैठकमा अनुमोदनका लागि पेश गरेको थियो। सत्तापक्ष र विपक्षी दलका सभासदहरुले त्यी अध्यादेशहरुका कतिपय दफामा भएका कमि कमजोरीका बारेमा सदनमा प्रश्न उठाएका पनि थिए। तर, सरकारले अध्यादेशमा कही कतै कमि कमजोरी भए प्रतिस्थापन विधेयक मार्फत संशोधन गर्ने प्रतिबद्धता सहित पारित गरेको थियो। तर, त्यसको बाबजूद न त सरकारले नै प्रतिस्थापन विधेयक सदनमा समयमै प्रस्तुत गर्दा आवश्यक पूर्व सावधानी अपनाएको देखियो न त सत्तारुढ दलसँगै प्रतिपक्ष दलका सभासदहरुले नै यसका लागि पूर्व तयारी। संसद नियमावलीका केही दफा निलम्बन गरी आइतबार र सोमबार गरी झण्डै १३ घन्टा बसेको संसदको बैठकले त्यी विधेयकहरु सोझै सामान्य छलफलमार्फत पारित भयो। केही प्रतिपक्ष दलका सभासदसँग सत्तारुढ दलका सभासदहरुले विभिन्न विधेयकहरुका केही दफाहरुमा संशोधन दर्ता गराएका भए पनि सरकारको अडानका कारण अधिकांश विधेयकहरु जस्ताको तस्तै पारित भएका छन्। संविधानसभा निर्वाचन विधेयकको संशोधनका लागि केही सत्तारुढ दलका सभासद सहित प्रतिपक्षी जनजाति सभासदहरुले संशोधन पेश गरेका भएपनि सरकारको दबाबमा सत्तापक्षका सभासदहरु पछि हटेका थिए। आइतबार र सोमबार गरी १३ वटा विधेयक पारित हुनुको पछाडि सरकारको बाध्यता पनि थियो। त्यो भनेको सरकारले पहिले पेश गरेका अध्यादेशहरु संसद चलेको ६० दिनभित्र पारित गरीसक्नु पर्छ। जुन मंगलबार ६० दिन पुग्दैछ। तर, यसरी सदनबाट हठातमा यति धेरै विधेयकहरु बिना छलफल र पर्याप्त संशोधन नगरी यति छोटो अबधिमा पारित भएको संसदीय इतिहासमै यो पहिलो उदाहरण भएको संसद सचिवालयका एक पदाधिकारीले सेतोपाटी लाई बताए। अध्यादेशहरुमा त कहि कतै कमि कमजोरी भएमा प्रतिस्थापन विधेयक मार्फत संशोधन हुन सक्छ भन्ने मान्यता रहन्छ। तर, यसरी विधेयकमाथि शुक्ष्म विश्लेषण र छलफल बिनानै सोझै सदनमार्फत पारित गर्दा भोली यस्ता कानूनमा हुनसक्ने त्रुटिले राज्यमाथि पार्नसक्ने असरको जिम्मेवार को हुने?, उनले प्रश्न गरे। प्रक्रियागत रुपमा विधेयकहरु पारित गर्नका लागि पहिले त सरकारले समयमै संसदमा विधेयकहरु दर्ता गर्नु पर्दछ। दोस्रो संसदले यसरी आएका विधेयकहरुलाई आवश्यक छलफल र संशोधनका लागि विधेयक समिति वा संबन्धित संसदीय समितिमा पठाउनु पर्ने हुन्छ। तर संसदको बैठक शुरु भएर सरकारको नेतृत्व चयन भए पछि पनि मन्त्रालय बाडफाँटमा दुईहप्ता बिताएका सत्तारुढ दलका साथै संसदीय नियमावली तयार सँगै समिति गठनको ढीलाइका कारण पनि सरकारले सदनबाट यसरी हठातमा विधेयकहरु सोझै पारित गर्नु परेको सरकारका एक समर्थक बताउँछन्। यसरी सदनद्धारा पारित विधेयकहरुमध्ये अत्याधिक बिवादमा पर्दै आएको सुपुदर्गी विधेयक, पारस्परिक कानूनी सहायता विधेयक, संगठित अपराध निवारण विधेयक, सम्पत्ति सुद्धिकरण विधेयकका साथै नेपाल स्वास्थ्य सेवा विधेयकहरु छन। पहिले सरकारले यी अध्यादेशहरु सदनमा पेश गर्