सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस, नेकपा (एमाले) र एकीकृत माओवादी सरकार सञ्चालन र संविधान निर्माणमा सघाउन उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति गठनमा राजी भएका खबर आजको नागरिक दैनिकमा बालकृष्ण अधिकारीले लेखेका छन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा मंगलबार बिहान भएको तीन दल बैठकमा प्रमुख चार शक्ति कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी दलबीच यसअघि भएको चारबुँदे सहमतिकै आधारमा उच्चस्तरीय समिति गठनको सहमति जुटेको हो। समितिको स्वरुप र नेतृत्वबारे भने बुधबार बिहान बस्ने बैठकले टुंगो लगाउने जानकारी नेताहरूले दिएका छन्। त्यसका लागि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको सरकारी निवास बालुवाटारमा बुधबार बिहान ८ बजे तीन दल बैठक बस्नेछ। ‘शान्ति प्रक्रिया र संक्रमणकालीन राजनीतिक जटिलता हल गर्न शीर्ष नेता सम्मिलित संयन्त्र बनाउने सहमति भएको छ,' एकीकृत माओवादी नेता पोष्टबहादुर बोगटीले मंगलबार नागरिकसँग भने, ‘मूर्त रूपमा छलफल हुन भने बाँकी छ। बुधबारको बैठकमा कस्तो समिति बनाउने र कसले नेतृत्व गर्ने भन्नेमा समझदारी हुन्छ।' आफूहरू शान्ति प्रक्रियाको एउटा हिस्सा भएको दाबी गर्दै एकीकृत माओवादीले समितिको नेतृत्व दाबी गर्दै आएको छ। संविधानसभामा समेत आफ्नो पार्टी नेतृत्वदायी भूमिकामा रहेकाले अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई समितिको संयोजक बनाउनुपर्ने एमाओवादी तर्क छ। मधेसी मोर्चासमेत तीन प्रमुख दलबीच गत पुस ९ गते शान्ति प्रक्रिया र संविधान निर्माणमा सहयोग पुर्यामउन प्रमुख दलका शीर्ष नेता सम्मिलित उच्चस्तरीय समिति गठन गर्ने सहमति भएको थियो। मंगलबारको तीनदलीय बैठकमा पाँच दिनभित्र सत्यनिरूपण तथा मेलमिलाप र बेपत्ता आयोगसम्बन्धी विधेयक तयार गरी सुझावका लागि कानुन मन्त्रालय पठाउने पनि सहमति भएको छ। कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप र बेपत्ता आयोग गठनसम्बन्धी ऐन निर्माण तत्काल अघि बढाउने जानकारी दिँदै सुझावका लागि सम्बन्धित मन्त्रालयमा पठाउने दलीय सहमति भएको जानकारी दिए। एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले प्रमुख तीन दलबीच निरन्तर संवाद र छलफलका लागि उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति बनाउने सहमति भएको बताए। मंसिर ४ मा भएको संविधानसभा निर्वाचनबारे उठेका प्रश्न हल गर्न तत्काल संसदीय समिति गठन गर्ने पनि दलहरूबीच सहमति भएको छ। ‘निर्वाचनमा भएको धाँधलीका विषयमा छानबिन गर्न छिटो समिति गठन गर्ने समझदारी बनेको छ,' बोगटीले भने, ‘संख्या र नेतृत्वमा भोलि (बुधबार) समझदारी बन्छ।' एमाओवादीले मंसिर ४ को निर्वाचनमा धाँधली भएको भन्दै छानबिन गर्न आग्रह गरेअनुसार समिति गठन गर्न पुस ९ मै कांग्रेस, एमाले र मधेसवादी दल सहमत भएका थिए। उक्त सहमतिपछि मात्र एमाओवादी संविधानसभामा सहभागी भएको थियो। संविधानसभा समितिका लागि १४ गतेभित्र नाम दिने सहमति पनि दलहरूबीच भएको छ। त्यसबारे सभाध्यक्षसँग छलफल गर्ने पनि दलीय सहमति छ। ‘चैत १४ गते बस्ने संविधानसभा बैठकअघि नै समितिमा रहने आ–आफ्ना सदस्यको नाम दिन्छौं,' कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले भने, ‘दलीय सहमतिका आधारमा समितिको नेतृत्व पछि टुंगो लगाउँछौ।' संविधानसभाका काम प्रभावित हुन नदिन प्रमुख तीन दलले आ–आफ्ना ठाउँबाट भूमिका खेल्ने समझदारी पनि भएको छ। दलहरूबीच यसअघि भएका चार र सातबुँदे सहमतिबाट साझा बिन्दु खोज्ने प्रयास सुरु भएको कांग्रेस महामन्त्री सिटौलाले बताए। ‘संविधानसभाका काम प्रभावित नहुने गरी अन्य विषयलाई टुंगो लगाउँदै जान्छौं,' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-03-26 07:20:25