सरकारले विकास निर्माणको कामलाई प्रभावकारी बनाउने र छोटो प्रक्रियाबाट लगानी गर्ने उद्देश्यका साथ लगानी बोर्ड गठन गरेर केही महत्वपूर्ण आयोजनाहरू अगाडि बढाए पनि तिनको काम भने कछुवाको गतिमा मात्रै अगाडि बढेको छ। सोचेअनुरूप राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरू अगाडि बढ्न नसक्दा सरकारको सोच र चाहना कतै पूरा नहुने हो कि भन्ने आशङ्कासमेत पैदा भएको छ। मुलुकमा ठूला पूर्वाधार संरचनामा विदेशी लगानी भित्र्याउने र यस प्रकारको ठूलो लगानीले अर्थ व्यवस्थामा सकारात्मक प्रभाव पार्ने लक्ष्यका साथ बोर्ड गठन गरिएको थियो । बोर्डले केही महत्वपूर्ण आयोजनाको प्रक्रियासमेत अगाडि बढाएको छ, तर प्रभावकारी रूपमा त्यस्ता आयोजनाहरू कार्यान्वयनको चरणमा प्रवेश गर्न नसक्दा आशङ्का पैदा भएको हो। बोर्डले पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना, अरूण तेस्रो जलविद्युत् आयोजना, माथिल्लो कर्णाली, माथिल्लो मस्र्याङ्दीलगायतका जलविद्युत् आयोजनाको प्रक्रिया हालसम्म कुनै पनि रूपमा अगाडि बढ्न सकेको छैन। बोर्डले लगानी भित्र्याउनका लागि भन्दै लामो समयदेखि आयोजना विकास सम्झौता (पिडिए)को प्रक्रिया सुरु भएको जनाए पनि त्यसले सार्थक निष्कर्ष पाउन सकेको छैन। करिब ९०० मेगावाट क्षमताको माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत् आयोजनाको प्रवद्र्धक भारतीय कम्पनी जिएमआरसँग पिडिए गर्ने अन्तिम तयारी भएको भए पनि कहिले हुने भन्ने कुनै ठेगान भएको छैन । बोर्डका सहसचिव मुकुन्द पौडेलका अनुसार माथिल्लो कर्णाली, माथिल्लो मस्र्याङ्दीलगायतका ठूला जलविद्युत् आयोजनाको काम अगाडि बढ्ने चरणमा छ, केही समयभित्रै पिडिए हुन्छ। बोर्डले राष्ट्रिय गौरवमा नै राखेको ४५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको काम भने तीव्र रूपमा अगाडि बढिरहेको छ । मुलुकमा जारी ऊर्जा सङ्कटलाई समाधान गर्नका लागि महत्वपूर्ण मानिएको सो आयोजना आगामी २०७३ साल असारमा सम्पन्न हुने छ। बोर्ड गठन हुनु अगावै सो आयोजना सुरु भएको कारण तीव्र रूपमा अगाडि बढेको देखिएको हो भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयअन्तर्गत रहेको तर बोर्डले प्रक्रिया अगाडि बढाइरहेको काठमाडौँ तराई जोड्ने द्रुतमार्गको काम पनि अगाडि बढ्न सकेको छैन । कुल ७६ किलोमिटर लामो सो द्रुतमार्गको ट्र्याक खोल्ने काम नेपाली सेनाले सम्पन्न गरे पनि हाल कुनै पनि काम भएको छैन। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयले सो आयोजना बोर्डबाट फिर्ता ल्याएको छ । केही दिन अगाडि राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्षको अध्यक्षतामा बसेको उच्चस्तरीय कार्यदलको बैठकले सो आयोजनालाई पुनः मन्त्रालयमार्फत नै अगाडि बढाउने गरी बोर्डबाट फिर्ता ल्याएको थियो। सो मन्त्रालयका प्रवक्ता माधव कार्कीका अनुसार द्रुतमार्ग अगाडि बढाउने भौतिक पूर्वाधार, जनशक्ति, आवश्यक व्यवस्था बोर्डसँग नभएका कारण सरकारले नै प्रक्रिया अगाडि बढाउने उद्देश्यका साथ फिर्ता ल्याइएको हो। यसअघि द्रुत मार्गलाई निर्माण, स्वामित्व, सञ्चालन र हस्तान्तरण(बुट) प्रणालीमा अगाडि बढाउने ध्येयका साथ तीन वटा भारतीय कम्पनीले प्रारम्भिक आशयपत्र मन्त्रालयलाई बुझाएको थियो। आशयपत्र बुझाएका तीनवटै भारतीय कम्पनीले अन्तिम समयमा सम्पर्क नै गर्न नआएपछि सबै प्रक्रिया खारेज भएको प्रवक्ता कार्कीले जानकारी दिए। सो आयोजनालाई मन्त्रालयले नै आवश्यक व्यवस्था मिलाएर निर्माण सुरु गर्ने तयारीमा रहेको उनको भनाइ छ । यस्तै सोही मन्त्रालयअन्तर्गत नै रहेको मध्यपहाडी लोकमार्गको ट्र्याक खोल्ने काम यसै महिनाको अन्त्यसम्ममा पूरा हुने जनाइएको छ। प्रवक्ता कार्कीका अनुसार दैलेख जिल्लामा बाँकी रहेको एक किलोमिटर ट्र्या