पत्रकार शोभा शर्मासँग मेरो दुईतर्फी चिनाजानी छैन। भर्चुअल वर्ल्डमा म उहाँलाई अलिअलि जान्दछु। उहाँका फिचरहरुले प्रायजसो मलाई सोच्न बाध्य बनाइदिन्छन्। यसपटक त लेख्नै बाध्य बनायो। झण्डै साता अगाडि होला, 'सार्वजनिक यातायात केटी मान्छेका लागि नर्क' भन्ने उहाँको देखाइ/भोगाइ पढेँ। उहाँका कुरामा सत्यता छन्। संरक्षित अधिकारको उच्चतम उपभोग गर्ने कुरामा उहाँको जस्तै मेरो पनि जोड छ। तर कहिलेकाहिँ? त्रिपुरेश्वरबाट कीर्तिपुर जान माइक्रोबस चढेँ। गाडीमा खालि सिट पाइयो। अचम्मै भो। ए बिहानै भएकोले रहेछ! दोस्रो सिटको कुनामा बस्न पाएँ। अल्लि अगाडि, टेकु पुगेर माइक्रोबस रोक्यो। दुईजना वृद्ध चढे। मेरो अगाडि दुई जना युवती गफमा मस्त थिए। वृद्धलाई बस्न सहज होस् भनेर म उठेँ। एक जना त बसे, तर अर्का? अर्का वृद्धले एउटी युवतीलाई भने, 'बुढो भइसकेँ, खुट्टा दुख्छ नानी, यसो बस्न देउ न।' युवतीले टेरिनन्। सुनेको नसुन्यै गरिन्। हुन त उनको टाउको माथितिर, गाडीको भित्तामा 'महिला आरक्षण' भनेर लेखिएको थियो। पर्यो फसाद! उनले संरक्षित अधिकार प्रयोग गरिन्। म सोच्दै थिएँ, यस्तो अवस्थामा त लिखितम कानुनभन्दा अन्तर्आत्माको विवेक ठूलो हुनुपर्ने होइन र? भित्तामा लेखिएको 'आरक्षण'को नाममा एउटी युवतीले ८०/८५ वर्षको वृद्धलाई धत्ङ्याउँदै उभ्याइन्। आफ्ना हजुरबुबा सरहका वृद्धलाई बस्न नदिई मोबाइलमा बजेको गीतको तालमा टाउको हल्लाउँदै यात्रा गर्ने युवती मात्र होइन, महिला आरक्षण लेखेको सिटमा बसेका बृद्ध/अपाङ्गलाई समेत 'आरक्षण'को हवाला दिँदै उठाउने युवतीहरु मैले अरु पनि देखेको छु। कहिलेकाहीँ महिला–महिलाकै वीचमा तँ बस्ने कि म बस्ने भन्नेमा विवाद हुन्छ। त्यस्तो बेला को बस्ने? निर्क्यौल गरिदिने कस्ले? पहिले बसेको बसेको बस्यै, पछि आउने उठेको उठ्यै? शारिरीक तन्दुरुस्तीको हिसावले तुलनात्मक रुपमा पछि आउने कमजोर रहेछ भने? कहिलेकाहिँ त ती अक्षरहरुले नि काम गर्दैनन्। काम गर्छ मात्र विवेकले। हो। अझै त हाम्रो समाज यस्तो छ, जहाँ पुरुषभन्दा महिलाहरु नै बढी सहृदयी छन्। तर जमाना उ बेलाको जस्तो छैन, जतिबेला गौतम बुद्ध पुरुष हुन् भन्दा चिनियाँहरु पत्याउँदैनथे। त्यसैले होला, बुद्ध धर्म चीनमा पुग्ने बेला त्यहाँका नागरिकहरुले बुद्ध महिला नै हुनुपर्छ भन्ने ठाने। …यस्तो दयाभाव पुरुषमा कसरी हुनसक्छ?' चिनियाँहरुले विश्वासै गरेनन्। चीनमा अझै पनि महिलाका जस्ता अङ्गप्रत्याङ्ग समेटेर बनाइएका मूर्तिहरु पुजिन्छन्। पुरुषहरुका हातहरु नियतवश केटीहरुका संवेदनशील अङ्गमा पुगेको मैले पनि नदेखेको होइन। तर त्यसको सामयिक प्रतिकार गर्न किन नसकेको? महिलाहरु एकै प्रकृतिका छैनन्/हुँदैनन्, स्वभावका हिसाबले। कोही पुरुषहरुले गरेको व्यवहार सहिदिन्छन्, प्रतिकार गरे के हुने हो भन्ने डरले। कोही झर्कोफर्को गर्न डराउँदैनन्। मेसो परे, गालामा थप्पड पनि लाउन पछि पर्दैनन्। आरक्षणले सबल बनाउन भन्दा संरक्षण गर्नमा धेरै जोड दिन्छ। आरक्षणको नाममा जबसम्म युवतीहरुले अशक्त/वृद्ध पुरुषहरुलाई सिट छोड्ने हिम्मत गदैनन्, त्यसले महिला र पुरुषमा समानता खोजेको देखाउँदैन, कानुन र अधिकारको नाममा 'फिमेल सुप्रिमेसी'को वकालत गरेको बुझाउँछ। तपाइँको लेखमा लेखिएका यी वाश्यांशहरुले चेतनाको स्तर कतिसम्म तल रहेछ भन्ने देखाउँछ। 'मेरो झोला गह्रौँ छ, बोक्दिने हो भने उठ्छु।' 'यो महिलाको लागि हो, केटीको लागि होइन।' कानुन त यस्तो हो, जसले अधिकार, कर्तव्य, दण्ड, सजायको चाँजोपाँजो मिलाइदिन्छ। तर दुर्भाग्य, यसले मनुवाको मष्तिष्कमा विवेक भर्दैन। त्यसैले पाना र भित्ताहरुमा लेखिएका कानुनका अक्षर भन्दा