व्यवस्थापिका संसदको मंगलबारको बैठकमा एमाओवादीका सभासद् अग्नि सापकोटाले संविधानसभाको निर्वाचन भएको ४ महिना बित्न लाग्दा पनि सरकारको रबैया हेर्दा एक बर्षभित्र संविधान निर्माण गर्ने त कुरैमात्र भएको उल्लेख गर्दै यो सरकार एउटा खराब कार्पेन्टरजस्तो भएको बताएका छन्। उनले सदनले पटकपटक ध्यानाकर्षण गरे पनि र सभामुखले सत्यनिरुपण लगायत अन्य विषयमा रुलिङ गरेको २२ दिन भइसक्दा पनि सरकारले कुनै काम नगरेको बताए। उनले भने, 'सरकारले साझा नीति तथा कार्यक्रम सदनमा ल्याउँदैन। प्रधानमन्त्रीले भने प्रजातान्त्रिक मूल्य मान्यताको रटान दिए पनि अहिले यो हुन सकिरहेको छैन।' उनले प्रश्न गरे, 'अहिलेसम्म बेपत्ता छानबिन तथा सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगजस्तो महत्वपूर्ण आयोगहरु गठनमा किन ढिलाइ गरिरहेको छ? यो सरकारले के यसो गरेर शान्ति प्रक्रियालाई भंग गर्न चाहेको हो?' उनले हिजो द्वन्द्वका बेला ८५ प्रतिशत आफ्ना कार्यकर्तामाथि राज्यले अन्याय गरेको उल्लेख गर्दै ती मानिसलाई अनसनमा बसाएर राज्यविरुद्ध उतार्न सकिने बताए। 'तर, त्यस्तो होइन, हामी द्वन्द्वका मुद्दा मेलमिलाप आयोग मार्फत समाधान गर्न माग गर्दछौँ। हामीलाई गम्भीर पश्चाताप छ, हामीले ठूलो दल हुदा संविधान दिन सकेनौँ तर अहिले सत्तारुढ पक्षले सत्ताको भोग पनि आफैँ र विपक्षको मुद्दा पनि आफैले उठाए जस्तो गरेका छन्। हामी बाघले जतिसुकै भोक लागे पनि घाँस खादैन। हामी कठिन अबस्थामा पनि संविधान निर्माणमा प्रतिबद्ध हुन चाहन्छौँ।' उनले उच्चस्तरिय राजनितिक संयन्त्रको बैठकले गरेका निर्णय बमोजिम राजनितिक संयन्त्र गठन र संविधान निर्माण गर्ने पुरानो सहमति पढेर सुनाएका थिए। 'अहिले सरकार सत्य निरुपण आयोग गठनमार्फत समाधान गर्न छाडी हाम्रा विरुद्ध डिफ्युजन नोटिस जारी गदै पक्राउ गर्न लागि परेको छ। तसर्थ यसबारे सरकारको धारणा माग गर्दछु,' उनले भने। यसबारे जवाफ दिँदै कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यले द्वन्द्वमा भएका मानव अधिकारको उल्लंघन तथा बेपत्ता छानविन गर्न नेपालको संविधान, सरकार र तत्कालीन माओवादीविच भएको शान्ति संझौता अनुसार र त्यसको मर्म अनुरुप बेपत्ता छानविन आयोग, कसूर तथा सजाय संबन्धी विधेयक ०६६ सालमा सदनमा पेश भएको तर सदनमा पारित हुन नसकी त्यसले पुर्णता नपाएको बताए। 'बेपत्ता छानविन आयोग तथा सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन संबन्धी अध्यादेश जारी भएकै हो। तर सर्बोच्च अदालतले पिडितको सहभागिता र गम्भीर प्रकृतिका अपराधमा दिएको निर्देशनले यसमा पनि ढिलाइ भएको हो। अदालतको आदेश समेतलाई ध्यान दिँदै राजनीतिक समझदारी र संबादको आधारमा सदनमा सरकारले पेश गर्न पर्ने कुरा ख्याल गरी त्यसअनुसार काम गरिरहेको छ,' उनले भने। उनले विगत केही दिनदेखि विधेयकको खाका निर्माणका लागि अध्ययन सँगै राजनीतिक चरणमा संबाद गर्न अग्रसर बन्दै गएको उल्लेख गर्दै यो विधेयक ढिला भए पनि सरकार केही दिनभित्रै सदनमा प्रस्तुत गर्न प्रतिबद्ध रहेको बताए। 'सरकारले गर्नु पर्ने तयारीले गर्दा एक डेढहप्ता लाग्न सक्छ। हामीले १५ दिनभित्र त्यो ल्याउन सक्ने अबस्था सरकारको छ,' उनले भने। उनले निर्वाचनका बारेमा छानविन गर्न संसदीय छानविन समिति गठनबाट सरकार पछि नहटेको बताउँदै सरकारले निर्वाचनमा सुधार ल्याउन पनि संसदभित्र छलफल जरुरी रहेको र सरकारले यी सबै काम एक डेढहप्ताभित्र गर्ने आश्वासन दिए। नेपाली कांग्रेसका सभासद् रामकृष्ण यादवले धनुषाको एउटा परीक्षा केन्द्रमा महिला, पुरुष विद्यार्थीबीच होहल्ला हुँदा प्रहरीले गोली चलाएर ज्यादति गरेको उल्लेख गर्दै घटनामा घाइते भएका दुई विद्यार्थीको उपचारसँगै यो घटनाको छानबिन गर्न