प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले आइतबार उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई भेटेर दसैं र तिहारको समयमा मूल्यवृद्धिबारे चासो राखेका छन् भने अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले ब्याजदर नियन्त्रण गर्न अध्ययन गर्न समिति गठन गरेका छन् । प्रधानमन्त्री देउवाले निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुसँग भेटेर मूल्यवृद्धिबारे चासो राखेका छन् । चाडबाडको मुखमा मूल्यवृद्धि धेरै भएका कारण प्रधानमन्त्रीले उद्योग, वाणिज्य महासंघ, घरेलु तथा साना उद्योग महासंघ, चेम्बर अफ कमर्स र उद्योग परिसंघका प्रतिनिधिहरुसँग छलफल गरेको बालुवाटार सूत्रले बतायो । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार वार्षिक बिन्दुगत आधारमा उपभोक्ता मूल्य सूचकांकमा आधारित मुद्रास्फीति साउनमा ८.२६ प्रतिशत पुगेको छ । दसैैंलगायत चाडबाडमा मूल्यवृद्धि झन् माथि जाने राष्ट्र बैंकको अनुमान छ । महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छा, परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवाल, चेम्बरका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल तथा साना उद्योग महासंघका अध्यक्ष लगायतको टोलीले प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मा र उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री दिलेन्द्रप्रसाद बडूसँग छलफल गरेका थिए । छलफलमा प्रधानमन्त्री देउवाले दसैं र तिहारको समयमा चुस्त रूपमा बजार अनुगमन हुने बताए । उनले कडाइका साथ बजार अनुगमन गरिने र त्यसक्रममा ठगी र कालोबजारी तथा अव्यवहारिक मूल्यवृद्धि गरेको पाइए कारबाही गर्ने चेतावनी समेत दिएका थिए । यसैगरी, छलफलमा महासंघका अध्यक्ष गोल्छाले अन्तर्राष्ट्रिय बजारको प्रभावका कारणले नेपालमा मूल्यवृद्धि भएको जानकारी गराएका थिए । गोल्छाले बजार अनुगमनका क्रममा व्यवसायीको मान र प्रतिष्ठामा आँच आउने गरी काम गर्न नहुने सुझाव पनि दिए । चेम्बरका अध्यक्ष मल्लले रुस र युक्रेन युद्धका कारणले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमै मूल्यवृद्धि भइरहेको भन्दै अन्तर्राष्ट्रिय कारणले गर्दा नेपालमा मूल्य वृद्धि भएको बताए । नेपालका व्यापारीले अनावश्यक दु:ख नपाउने गरी बजार अनुगमन गर्नुपर्ने सुझाव पनि उनले दिए । पछिल्ला महिनाहरुमा खानेतेलमा बाहेक अन्य सबै प्रकारका खाद्य पदार्थको मूल्यवृद्धि भएको छ । यसअघि नै प्रधानमन्त्री देउवाले आइतबारदेखि बजार अनुगमन गर्न निर्देशन पनि दिएका थिए । प्रधानमन्त्रीले बजारभाउ नियन्त्रण गर्ने छलफल गरेकै दिन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माको सक्रियतामा ब्याजदरको विषयमा अध्ययन गर्न समिति गठन भएको छ । आइतबार अर्थ मन्त्रालयका आर्थिक नीति विश्लेषण महाशाखा प्रमुख तथा मन्त्रालयका सहसचिव बाबुराम सुवेदीको संयोजकत्वमा समिति गठन गरिएको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । निजी क्षेत्रका संघ तथा संगठनहरुले देशैभरी बढ्दो ब्याजदरको विरोध गरिरहेका बेला के गर्न सकिन्छ भनेर अध्ययन गर्न समिति गठन गरिएको अर्थ मन्त्रालयले बतायो । तर, ब्याजदर नियन्त्रण गर्ने काम अर्थ मन्त्रालयको नभएको तथा यसबाट केन्द्रीय बैंक तथा अर्थ मन्त्रालयबीच फेरि द्वन्द्व हुने अर्थ मन्त्रालयकै कर्मचारी बताउँछन् । चुनावको मुखमा उद्योगी व्यापारी खुसी पार्ने काम अर्थमन्त्रीले गर्दा अर्थतन्त्रमा आउने विकृतिको जिम्मेवार पनि अर्थमन्त्री नै हुनुपर्ने पनि उनी बताउँछन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुसँग लगानीयोग्य तरलता नभएका कारण बैंकर्स संघले १ असोजदेखि निक्षेपको ब्याजदर वृद्धि गरेर नयाँ निक्षेप तान्ने कोसिस गरेका छन् । केन्द्रीय बैंकले पनि बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको कर्जा आयातमा बढी गएका कारण विदेशी मुद्रा सञ्चितीमा चाप परेको भन्दै आयातमा कडाइ गर्न ब्याजदर बढाउन प्रोत्साहन गरेको छ । विश्वभरका केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाएका बेला नेपालमा अर्थमन्त्री घटाउन सकृय