पछिल्लो एक सातायता पर्वत अस्पतालमा विभिन्न रोगका बिरामीको चाप उल्लेख्य मात्रामा बढेको छ । मौसमको परिवर्तनको बेलामा हुने ‘भाइरल फिवर’ र ‘डेंगु’ तथा स्क्रब टाईफसको प्रकोपका कारण पर्वत अस्पतालमा बिरामीहरूको चाप ह्वात्तै बढेको हो । सामान्य अवस्थामा दैनिक ६० देखि ८० जना बिरामी आउने गरेको पर्वत अस्पतालमा अहिले दैनिक २ सय भन्दा बढिको संख्यामा बिरामीहरु परिक्षणका लागि आउने गरेका छन् । अस्पतालको ‘ओपिडी’ विभागमा आएर स्वास्थ्य परीक्षण गराउनेहरू तथा भर्ना भएर उपचार गर्नेहरूको संख्या उच्च रहेको अस्पतालका सूचना अधिकारी लक्ष्मण उपाध्यायले जानकारी दिए । उनका अनुसार मौसम परिवर्तनको बेलामा धेरैलाई प्रभावित बनाउने ‘भाइरल फिवर’ र लामखुट्टेको टोकाइबाट हुने ‘डेंगु’ को लक्षण एकै प्रकारको रहेका कारण पनि ‘डेंगु’ को आशंकामा स्वास्थ्य परीक्षण गर्न आउने बिरामीहरूको चाप बढेको हो । सूचना अधिकारी उपाध्यायका अनुसार हालसम्म पर्वत अस्पतालमा स्वास्थ्य परीक्षणको लागि आएकामध्ये हालसम्म २५ जनामा ‘डेंगु’ को संक्रमण भएको पुष्टि भएको छ । गत साउनको पहिलो हप्तामा कुश्मा नगरपालिकाका दुई युवामा ‘डेंगु’ को संक्रमण रहेको पुष्टि भएको थियो । तीन महिनाको अवधिमा पर्वत अस्पतालमा मात्रै उक्त सङ्ख्याले ‘डेंगु’ का बिरामीहरू बढेको र यस्तै अवस्था जिल्लाका अन्य ठाउँमा पनि भएको हुन सक्ने उपाध्यायको भनाइ छ । “साउनको पहिलो हप्तामा दुई जनामा देखिँदा नागरिकमा जति डर थियो अहिले २५ जना पुग्दा पनि डराएको पाइँदैन । लामखुट्टेबाट जोगिनको लागि जे जे गर्नुपर्ने भनिएको छ, त्यो गरिएको पाइएको छैन,” उनले भने । ‘डेंगु’ संक्रमण भएका बिरामीहरूमध्येका धेरै जसो हिँडडुल नगरी एकै ठाउँमा बसिरहने कर्मचारी तथा व्यवसायीहरु रहेका छन् । दिउँसोको समयमा टोक्ने लामखुट्टेबाट बच्नको लागि अवलम्बन गर्नुपर्ने भनिएका मापदण्ड पालना नगर्दा कार्यालयमा बसेर सेवा दिनेहरू बढी प्रभावित भएका छन् । हिँड्डुल गरिरहेको अवस्थामा लामखुट्टेले खासै टोक्दैन तर स्थिर अवस्थामा रहेको व्यक्ति भएमा लामखुट्टेलाई सजिलो हुन्छ । सुत्ने बेलामा झुल टाँगेर सुत्ने, लामखुट्टेले टोक्न नसक्ने गरी शरीर ढाक्ने खालका कपडाहरू लगाउने लगायतका पूर्व सावधानी अपनाउनुपर्ने भनिए पनि यही सावधानी अपनाइएको खासै नदेखिएको अस्पतालले जनाएको छ । डेंगुको बारेमा थाहा पाएका व्यक्तिहरूले नै लापरबाही गरेर गमला वा गाग्रीमा राखिएको पानी नढाक्ने, घर वरपरका पानी जम्मा हुने खाडलहरू नपुर्ने लगायतका गरेको पनि देख्न पाइन्छ । यही बेलामा मौसम परिवर्तनको बेला भएकाले ‘भाइरल फिवर’ का बिरामीहरूको संख्या पनि तीव्र बढिरहेको छ । पर्वत अस्पतालको तथ्यांक अनुसार अहिले दैनिक करिब दुई सय जनाको ओपिडीमा स्वास्थ्य परीक्षण हुने गरेको छ । तीमध्येका अधिकांश रुघा, खोकी, ज्वरो, हातखुट्टा खाने, टाउको दुख्ने, लगायतका लक्षण भएका ‘भाइरल फिवर’ का बिरामीहरू रहेका छन् । ‘डेंगु’ र ‘भाइरल फिवर’ को लक्षण एकै प्रकारको हुने भएका कारण परीक्षणका लागि आएका धेरैले डेंगुको शङ्का गरे पनि उनीहरू ‘भाइरल फिवर’ का बिरामीहरू रहेका छन् । उनीहरूको उपचार पनि एकै प्रकृतिको हुने र प्रशस्त मात्रामा झोलिलो पदार्थको सेवन गरेमा विस्तारै निको उपाध्यायले बताए । पर्वत अस्पतालका अनुसार स्वास्थ्य परीक्षणको लागि आएका एकजना बिरामीमा ‘स्क्रब टाइफस’ को पनि पुष्टि भएको छ । ‘स्क्रब टाइफस’ ‘ओरिन्सिया सुसुगामासी’ नामक ब्याक्टेरियाको कारणले हुने गर्छ । यो ब्याक्टेरियालाई मुसाबाट मानिसमा ‘चिगर माइट’ किर्नोले सार्ने गर्दछ । ‘स्क्रब टाइफस’ हुँदा उच्च ज्वरो आउने, असाध्य टाउको