प्रमुख तीन दलले नागरिक आन्दोलनका अगुवालाई साझा सभासद्का रूपमा मनोनयन गर्ने तयारी गरेका छन्। मन्त्रिपरिषद्ले मनोनीत गर्ने २६ जनामध्ये नागरिक आन्दोलनका अगुवा र विज्ञलाई साझा सभासद्का रूपमा समावेश गर्ने समझदारी भएको जानकारी एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले दिए। आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। 'सात दल र माओवादीबीच सहकार्य हुनुअगाडि शाही शासनविरुद्ध आन्दोलनको अवस्था राम्रो थिएन। त्यसबेला नागरिक आन्दोलनले ठूलो भूमिका निर्वाह गरेको थियो', दाहालले मंगलबार अन्नपूर्णलाई विशेष अन्तर्वार्ता दिँदै भने, 'त्यसैले नागरिक आन्दोलनका अगुवा र विज्ञलाई साझा रूपमा लैजानुपर्छ भन्ने भएको छ।' प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा मंगलबार तीन दलका शीर्ष नेताको बैठक बसेको थियो। बैठकमा २६ जनामध्ये बाँकी सभासद् कसरी भागबन्डा गर्ने भन्ने विषयमा बुधबार छलफल गर्ने समझदारी भएको छ। प्रमुख तीन दलले संविधान निर्माणका क्रममा आउन सक्ने विवाद शीर्ष नेतृत्वबाट समाधान गराउन उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठन गर्ने सहमति पनि गरेका छन्। समितिमा तीनै दलका शीर्ष नेता सहभागी हुनेछन्। एमाओवादीले उक्त संयन्त्रको नेतृत्व आफूलाई दिनुपर्ने दाबी गरेको छ। 'कांग्रेसका तर्फबाट राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री छन्, एमालेका तर्फबाट सभामुख छन्। शान्तिप्रक्रियाको एउटा महत्त्वपूर्ण पक्ष र संविधान निर्माणको पनि महत्त्वपूर्ण दल भएकाले संयन्त्रको नेतृत्व एमाओवादीलाई दिँदा शान्तिप्रक्रियाका बाँकी कार्यभार हल गर्न, संविधान निर्माणमा सहमति गर्न र संक्रमणका राजनीतिक समस्या हल गर्न सजिलो हुन्छ भन्ने हाम्रो भनाइ हो', दाहालले भने, 'यसबारे तीन दलीय बैठकमा निर्णय भएको छैन, छलफल चलेको छ।' यसअघि उच्चस्तरीय समितिको नेतृत्व पालैपालो गरिएको सन्दर्भमा जिज्ञासा राख्दा दाहालले भने, 'त्यो बेग्लै परिस्थितिमा एउटा संक्र मणमा भएको थियो। अब त चुनाउ पनि भइसकेको छ। कांग्रेस-एमालेले सरकार पनि बनाइसकेका छन्। अब नेतृत्व पालैपालो गर्नुपर्ने आवश्यकता छैन। एमाओवादीले गर्दा उपयुक्त हुन्छ।' बैठकपछि एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले पनि प्रमुख तीन दलबीच निरन्तर संवादका लागि उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति बनाउने सहमति भएको जानकारी दिए। बैठकमा एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्धताअनुसार काम गर्न शुक्रबारभित्र संविधानसभा र संसदीय समिति गठन गर्ने गरी दलहरूले नाम दिने सहमति पनि भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-26 07:29:30