हिजोआज सामाजिक सञ्जालका फेसबुक र ट्विटर सामाजिक परिघटनासँग यति नजिक रहेछन कि धेरै समाचार र घटनाहरु यीनै संजालका माध्यमबाट थाह लाग्दछन् । भर्खरै नेपाली टीम बंगलादेशमा २० ट्वान्टी विश्वकप खेल्दै गर्दा प्रत्येक मिनेटका स्कोर फेसबुक र ट्वीटरमा अपडेट थिए । चाहे त्यो मलेसियन जहाज बेपत्ताको कुरा होस् । चाहे अमेरिका, बेलायत या ग्लोब भरिका सानादेखि ठूलासम्मका घटना हुन् । सामाजिक संजाल प्रत्येक घटनाका अपडेट बनेर सेकेण्ड सेकेण्डमा मानिसको हात हातमा सलबलाउँछन् । हामी त्यो भाग्यमानी पुस्ता हौं जो हातहातमा बोकेको मोवाइलबाटै यी सब घटनाका जानकार हुन सक्छौं । हामी त अझ अल्पविकसित भनेका देशका नागरिक, यो क्रम विकशित देशका नागरिक सँग त दाँज्दै नदाँजौं । प्रसङ्ग हाल नेपालले क्रिकेटमा प्राप्त गरेको सफलता, त्यसबाट एकाकार बन्दै खुसी मनाएको युवा पुस्ता र नेपालको एउटा कम्युनिष्ट नेताको बोलिको हो । वर्ग संघर्षका नाममा जातीय, क्षेत्रिय बीज रोपेर नेपाललाई आजको यो स्थिति बनाउने र आँफूलाई अझै प्रगतिशिल भन्न रुचाउने नेता र विश्व परिवेशमा चन्द्र र सूर्य झण्डा खेलको माध्यमबाट चिनाउने नेपाली क्रिकेट टिमलाई मुटुमा बोकेर हिँडेको नेपाली मन ।मार्चको तेस्रो हप्ताको सामाजिक संजाल पछ्याउने हो भने पनि थाह हुन्छ नेपालको युवा पुस्ता हालका राजनीतिज्ञहरु सँग कति उदासी रहेछन् भन्ने। यी पंक्तिहरु लेख्दै गर्दासम्म पनि मैले ती नेताले मिडिया इन्टरनेशनलमा बोलेको कुरा हेरेको थिइन।सोंच्दै थिए मलाई हेर्नु पनि छैन । तर, यी केही हरफहरु लेख्दै नेपाली युवाहरुका फेसबुक स्ट्याटस र ट्वीट पछ्याएपछि मात्र मलाई लाग्यो एक चोटी सुनुँ न त के भनेका रहेछन। राणा शासकहरुले जनता पढे भने आँफूमाथि खतरा छ भनि स्कूल खोल्न नदिएका इतिहासको प्रसङ्ग मलाई यहाँ टपक्क मिले जस्तो लाग्यो । आजको यो प्रविधिको युगमा प्रत्येक युवा आफ्नो बैयक्तिक विकाशमा आफूलाई विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने बेलामा हाम्रा नेताहरु हाम्रा युवाहरुलाई उनकै इसारामा चल्ने भेँडा बाख्रा सरह देख्न चाँहादा रहेछन् । दस वर्षको नेपालको कहालीलाग्दो दशकमा धेरै युवाहरु यस्तै नेताको इसारामा मात्र चलेनन् कथित जनयुद्धको नाममा आफ्नो उर्जाशील वैंश बन्धक बनाए । प्रविधि विकाश र तार रहित प्रविधिमा म्याग्दीका महावीर पुनले सपना देख्दै गर्दा केही जानेका बुझेका भनिएका नेताहरु दूर संचारका टावर भत्काउन र झोलुङ्गे पुल चुडाउन युवाहरुलाई उद्धत गराए । दसौ हाजार मानिस मारेर, दसौ हजार युवालाई दस वर्ष कैद गरेर खोइ त के पाए युवाले। अन्तिममा १ वा २ लाखका चेक बोकेर ति युवा कि अरबका मरुभुमी पुगेका छन् कि आफ्नै पाखा पखेरामा पाखुरा बजार्दै होलान् । बन्दुक समाउने साटो ती युवालाई बेत बाँसका उधोग या उन्नत खेतिपाति मात्र सिकाइदिएको भए देश आज काँहा पुग्दो हो। एउटा बालक जन्मे पछाडि उसले प्राकृतिक रुपमै केही न केही प्रतिभा, क्षमता या गुण लिएर आएको हुन्छ । बाबु आमा समाज र देशले उसको त्यो क्षमताको क्षेत्र या विषय पहिचान गरी उसलाई त्यसैमा अभ्यस्त गराइदिन सके उसले आफ्नो मात्र होइन परिवार र देशको इज्जत राख्न सक्छ । क्रिकेटमा अहिले नेपालले गरेको यो प्रगति त्यसको सानो उदाहरण हो । यदि समाज र देश यो प्रगतिमा आज भन्दा दस वर्ष अगाडि नै मैत्री भैदिएको भए आजको यो प्रगति १० गुणाले चुलिने कुरामा दुईमत नहोला। त्यसो त क्रिकेटको व्याटले बल हानेर या खुट्टाले बल गोल गरेर मात्र देश चल्दैन भन्ने कुरा पनि आउँछ । तर इतिहास पल्टाएर हेर्दा देश एउटा चौका या छक्काका यति विध्न खुसी भए जस्तो आजको राजनीतिज्ञको पुस्ताले देश र य