नेकपा एमाले संसदीय दलका नेता केपी ओलीलाई भेट्न उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम दिल्ली जाँदैछन्। नेकपा एमालेका संसदीय दलका नेता केपी ओली ज्वरोको संक्रमणका कारण भारतको नयाँ दिल्लीस्थित म्याक्स अस्पतालमा ओली तीन साता देखि दिल्लीमा उपचाररत छन्। उनलाई छिनछिनमा कामज्वरो आउने र छुट्ने भए पनि केको संक्रमणका कारण ज्वरो आएको हो भन्ने डाक्टरहरुले अझै पत्ता लगाउन नसकेको ओलीनिकट स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। काठमाडौंको धापासीस्थित ग्रान्डी अस्पतालमा एक हप्ता भर्ना भएर थप उपचारका लागि ओली फागुन १८ गते नयाँ दिल्ली गएका थिए। नेता ओली मिर्गौलाका दीर्घरोगी हुन्। उनका दुवै मिर्गौलाले काम गर्न छाडेपछि भारत गएर छ वर्षअघि, २०६४ साउनमा, उनले मिर्गौला प्रत्यारोपण गरेका थिए। एकपटक मिर्गौला प्रत्यारोपण गरेपछि मानिसको स्वास्थ्यमा गडबडी आइरहन्छ। अर्को शरीरको अंग आफूभित्र प्रत्यारोपण गरेपछि त्यसलाई बाह्य अतिक्रमण ठानी शरीरको प्रतिरोधक प्रणालीले त्यसमाथि आक्रमण गर्छ। शरीरको प्रतिरोध प्रणालीले सम्भव भएसम्म बाह्य अंगलाई निस्तेज पार्ने प्रयास गर्छ। त्यसैले मिर्गौला प्रत्यारोपण गरेपछि नयाँ मिर्गौलालाई शरीरको प्रतिरोध प्रणालीको आक्रमणबाट गजोगाउन डाक्टरहरुले बिरामीलाई लगातार औषधि खुवाउने गर्छन्। यस्तो औषधिले बाहिरबाट आएको मिर्गौलालाई आक्रमणबाट त जोगाउँछ तर शरीरको प्रतिरोधात्मक प्रणालीलाई कमजोर बनाउँदै लैजान्छ। अन्ततः शरीर भाइरस तथा ब्याक्टेरियाको संक्रमण झेल्न नसक्ने गरी कमजोर हुन्छ। ‘ओलीजीको शरीरको प्रतिरोधात्मक क्षमता निकै कमजोर हुँदै गएको देखिन्छ,’ काठमाडौंमा उनको उपचारमा संलग्न एक डाक्टरले सेतोपाटीलाई भने। ओली फागुन ९ गते धापासीस्थित ग्रान्डी अस्पतालमा भर्ना भएका थिए। बाथ र युरिक एसिडका कारण अस्पताल भर्ना भएको जानकारी दिइए पनि त्यसबखत पनि उनको शरीरमा व्यापक संक्रमण भएको जानकारी अस्पताल स्रोतले दिएको छ। अघिल्लो वर्ष पनि उनको शरीरमा गम्भीर संक्रमण देखिएपछि एयर एम्बुलेन्स झिकाएर बेहोस अवस्थामै उनलाई दिल्ली लगिएको थियो। पछिल्ला वर्षहरुमा ओलीमा संक्रमणको समस्या धेरै देखिन थालेको छ। केही दिन अगाडि ओलीको प्रोस्टेट ग्रन्थीको पनि शल्यक्रिया गरिएको थियो । ओलीमा प्रत्यारोपण गरिएको मिर्गौला उनकी भाइबुहारी अन्जान घिमिरेको हो। ओलीका दुवै मिर्गौलाले काम नगरेपछि घिमिरेले २०६४ सालमा आफ्नो एउटा मिर्गौला ओलीलाई दिएकी थिइन्। आफ्नो परिवार (एकै आमाका सन्तान) भित्रको मिर्गौला प्रत्यारोपण गरेका बिरामी औसत दस वर्ष बाँच्ने गर्छन्। सामाजिक हिसाबले घिमिरे एकै परिवारका भए पनि ‘वायोलोजिकल’ हिसाबले उनी ओली परिवार बाहिरकी सदस्य हुन्। आफ्नो परिवारको मिर्गौला प्रतिष्थापन गरेको अवस्थामा त्यस्तो मानिसको औसत आयु प्रत्यारोपणपछि पाँच वर्ष हुने गर्छ। अपवादका रुपमा मानिस मिर्गौला प्रत्यारोपणपछि २० वर्षसम्म बाँचेका उदाहरण छन्। प्रकाशित मिति: 2014-03-26 14:49:09