बच्चा पाउने कहिले कहिले कोक्रो बुन्ने अहिले भन्ने नेपाली उखान बुटवलमा निर्माण भइरहेको पशु बधशालामा ठ्याक्कै लागु भएको छ। बुटवल नगरपालिकाको महत्वकांक्षी योजनाको रुपमा रहेको बधशालाको पूर्वाधार निर्माण सम्पन्न नहुंदै बधशालाको लागि चाहिने उपकरण भने दुई वर्ष पहिले नै बुटवल आईसकेका छन्। पशुपंक्षी बजार प्रबद्र्धन निर्देशनालय हरिहरपुर काठमाडौँ र बुटवल नगरपालिकाको संयुक्त लगानीमा निर्माण सुरु गरिएको बधशालाको लागि झण्डै ६० लाख रुपैयाका मेकानिकल ईक्युपमेन्ट (पशु बधका लागि प्रयोग गरिने औजार) दुई वर्षपहिले नै खरिद भइसकेका हुन्। बधशालाको सिभिल निर्माण र मेकानिकल इक्युपमेन्टको खरिदको टेण्डर पाएको गोर्खा कन्सट्रक्सनले भवन निर्माण सम्पन्न नहुंदै उपकरण खरिद गरेपछि अहिले धेरै उपकरण काम नलाग्ने अवस्थामा पुगेका छन्। फलाम तथा अन्य धातुका उपकरणहरु लामो समयसम्म बुटवल नगरपालिकाभित्रै खुल्ला ठाउँमा थुपारिएको थियो। “लामो समय आकाश मुनी औजारहरु थुपारिदा खिया लागेका थिए । कमिसनको चक्करमा परेर होला भवन निर्माण सम्पन्न नहुंदै उपकरण खरिदको लागि टेण्डर खोलिएको हो। अन्यथा भवन निर्माण नहुंदै प्रयोग विना उपकरण राख्दा खिया लागेर काम नलाग्ने हुन्छन् भन्ने थाहा हुंदापनि खरिद गर्नु हुंदैनथ्यो,” नगरपालिकाका एक कर्मचारीले बताए। विभिन्न चरणमा ल्याइएका उपकरणमध्ये हाल केही उपकरण निर्माण सम्पन्न नभएपनि बधशाला भवनमै राखिएको छ भने केही उपकरण नगरपालिकामा सुरक्षित रहेको नगरपालिकाले दावी गरेको छ। बधशालाको पहिलो चरणको काम अन्तर्गत भवन निर्माण र उपकरण खरिदको लागि पशुपंक्षी बजार प्रबद्र्धन निर्देशनालय आफैले टेण्डर आव्हान गरेको थियो। सोही टेण्डर अनुरुप गोर्खा कन्सट्रक्सनले ४५ लाख रुपैयामा भवन निर्माण र ६० लाख रुपैयामा उपकरण खरिदको ठेक्का सम्झौता गरेको थियो। राँगा बधको लागि आवश्यक पर्ने उपकरण खरिद भैसकेको बुझिएको छ। त्यसैगरी बधशाला वरिपरी लगाएको कम्पाउण्ड वालको लागि बुटवल नगरपालिकाले ५७ लाख रुपैया लगानी गरिसकेको छ। बुटवल १२ रामनगरमा रहेको बुटवल औद्योगिक क्षेत्रको २८ रोपनी जग्गामा निर्माण शुरु गरिएको बधशाला ४ वर्ष वितीसक्दा पनि निर्माण सम्पन्न हुन सकेको छैन। बाहिरबाट झट्ट हेर्दा कवर्डहल जस्तो देखिने बधशालाको लागि जग्गा प्राप्ती गर्दा बुटवल औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडलाई बुझाएको करिब लाख रुपैया सहित हालसम्म झण्डै दुईकरोड रुपैया लगानी भईसकेको छ । तर वरिपरीबाट गारो मात्र लगाएर टिनले छाएको उक्त भवन भने निर्माण सम्पन्न नहुंदै जिर्ण बन्दै गएको छ । निर्माण स्थल वरिपरी फैलिएको बनमाराको झाडीले भवन नै ढाकिने अवस्थामा पुगेको छ भने भवनको गारोको चारैतर्फको कुना चर्किएको छ । आधा निर्माण भएको भवन पनि झण्डै २ वर्ष सम्म वेवारिसे अवस्थामा छोडिदा जिर्ण बनेको हो । “पशुपंक्षी बजार प्रबद्र्धन निर्देशनालयले आफै टेण्डर खोलेको र निर्देशनालयलाई निर्माण सम्बन्धि अनुभव नहुंदापनि निर्माणमा ढिलाई भएको हो ।” बुटवल नगरपालिकाका सिनियर ईञ्जिनियर गौतम रौनियारले बताए । “बुटवल नगरपालिकाको जिम्मामा रहेको कम्पाउण्ड वालको निर्माण समयमै सकिएको हो । भवन निर्माणको लागि निर्देशनालयसंग निर्माण कम्पनीको सिधै सम्झौता भएको हो । तर दोश्रो चरणको निर्माण कार्यको लागि टेण्डर आव्हान भएको छ । अहिलेको निर्माणको सबै जिम्मेवारी नगरपालिकाको हुने छ र त्यो सम्झौता अनुरुप समयमै निर्माण सम्पन्न हुने छ ।” उनले भने । बधशालाको दोश्रो चरणको कामको लागि नगरपालिकाले यहि चैत्र ६ गते १ करोड १ लाख ८५ हजार ६ सय ३६ रुपैयाको टेण्डर आव्हान गरेको छ जसको लागि निर्देशनालयल