सिन्धुली जिल्लाको मध्यभाग चिरेर २२० किलोभोल्ट बोक्ने खिम्ती ढल्केबर प्रसारण लाइन बन्न थालेपछि यो जिल्लाका बासिन्दा ठूलो हर्षमा थिए। ५० मिटर अग्ला पोल, मोटामोटा लट्ठाब्ााट बगेको बिजुलीले भोलिका दिनमा अँध्यारो देख्नै पाइँदैन भन्न्नेमात्रै हैन, बिजुलीसँगै ठूलाठूला कलकारखाना बन्छन्, रोजगारी पाइन्छ भन्ने सपना बोकेर बसेका स्थानीय समुदाय यतिबेला निराश छन्। खिम्तीवाट ७५ किलोमिटर टाढाको ढल्केबरको ग्रिडमा जोडेर लैजाने योजना यतिबेला स्थानीय समुदायको मागका कारण सिन्धुली आएपछि अलपत्र बनेको छ। वर्ल्डबैंकको १.७ करोड रुपैयाँ डलर ऋण सहयोगमा बन्ने आयोजना अन्य सबै क्षेत्रमा पोल गाडेर लठ्ठासम्म तान्ने काम भई सके पनि सिन्धुलीको कमलामाई नगरपालिकाको वडा नंं. ६ र ७ मा आइपुगेपछि भने एकाएक समुदाय स्तरबाट काम रोकिन पुग्यो। जिल्ला सदरमुकामको बहुमूल्य घडेरीयुक्त जग्गा बिना मुआब्जा नदिई दिँदैनौँ भनेर सुरु भएको यो आन्दोलनले स्थानीय राजनीतिक दल सहित सरोकारवालाको व्यापक सर्मथन पायो। विद्युतसँग सम्बन्धित कानुनले टावर निर्माणका लागि चाहिने जग्गा र तारमुनि रहेका घरहरु हटाउन जग्गा धनीहरुलाई सय प्रतिशतसम्म क्षतिपूर्ति दिने प्रावधानबमोजिम दोलखा, रामेछाप र महोत्तरी र सिन्धुलीका अधिकाश गाउँ विकास समिति र नगरपालिकाका केही वडाहरुले लिए। काम अगाडि बढ्यो। राज्यले सिन्धुली जिल्लालाई लोडसेडिङ मुक्त क्षेत्र घोषण गर्यो। तर, कमलामाई नगरका ६ र ७ नं. वडाका बासिन्दाले यो माग अझ बढाउँदै लगे। तार टाँगिएको क्षेत्रमा विकिरण फैलिन्छ। यसले क्यान्सर हुन्छ, गर्भ तुहिन्छ, बालबालिका लुलोलंगडो हुन्छन्, पानी पर्दा तारबाट झरेको एक थोपा पानीले नै मान्छे मार्न सक्छ जस्ता कारणहरु दिएर आन्दोलन भइरहेको छ। तार टाँगिएको जग्गा बिक्रीवितरण हुँदैन, बैँकले धितो राख्दैन भन्दै माग अझ चर्कियो। आयोजनाले विद्युतसम्वन्धी कानुनले स्थानीय समुदायले भनेबमोजिम क्षतिपूर्ति दिन नसक्ने, स्थानीय समुदाय नलिई नछाड्ने भन्ने भएपछि कयौँपटक प्रहरी र स्थानीयबीच झडपसमेत भयो। अन्तत : सरकारले क्षतिपूर्तिको माग सम्वोधन गर्न विद्युत सम्बन्धी कानुनले नदिने भएपछि आन्दोलन भएको सडकसम्बन्धी कानुनअनुसार फिडर रोडको नाममा कमलामाई नगरपालिका वडा ६ को अँधेरीदेखि वडा ७ को ठूलीटार स्वीस स्कुलसम्म १ किलोमिटर क्षेत्रमा तार जाने बाटोमुनि दायाँवायाँ १५/१५ मिटरको क्षतिपूर्ति दिने निर्णय गर्यो। जिल्लास्थित मुआब्जा निर्धारण समितिले त्यो क्षेत्रमा पर्ने १ सय ५९ कित्ता जग्गाको मूल्य पनि निर्धारण गर्यो। १ सय ९ कित्ताका धनीले मुआब्जा पनि लिए भने ८ कित्ता धनी मुआब्जा लिने तयारीमा छन्। बाँकी ४१ कित्ता जग्गाको मुआब्जा बुझ्न अझै बाँकी छ। मुआब्जा वितरण सुरु भएपछि एकथरि स्थानीयले तार लगिने क्षेत्रको दायाँवायाँ १५/१५ मिटर पाउने तर हामीले किन नपाउने भन्ने प्रश्न गरे। केहीले त्यसको खोलाको छेउको जग्गाको त्यत्ति, मेरो यति भन्ने विवाद झिकिरहेका छन्। उनीहरुले अब हामीलाई २५ मिटरको क्षतिपूर्ति चाहियो भनिरहेका छन्। तार लगिएको क्षेत्रमा विकिरण फैलिन्छ वा फैलिँदैन भन्नेबारे विज्ञले, अझ डब्लुएचओले भन्नुपर्यो भनी स्थानीयले माग गरिरहेका छन्। सरकारी आयोजनासँग वार्ता हुँदैन, वर्ल्ड बैँक आउनुपर्यो, आइएलओ १६९ बमोजिम यो क्षेत्रका विस्थापित हुनुपर्ने आदिवासी जनजातिलाई पुनर्स्थापित गरिनुपर्यो भयो भन्दै २ महिनादेखि आयोजनाको काम हुन नदिन खिम्ती ढल्केबर पीडित संघर्ष समितिको नाममा पाल टाँगेर आयोजना स्थलमा स्थानीय बसिरहेका छन्। आन्दोलनकारीको माग सम्बोधन गर्न केही हप्तापहिले वर्ल्ड वैँकका बंगलादेशी स