नेपालकै गहिरो गुफा मानिएको बैतडीको पाताल भुवनेश्वर गुफामा चैत २९ गते महोत्सव हुने भएको छ। गुफालाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउन प्रचारात्मक अभियान अन्तगर्त पर्यटन प्रबर्द्धन केन्द्र धनगढीले महोत्सव गर्न लागेको हो। सुदूरपश्चिम क्षेत्रको पर्यटन प्रबर्द्धनका लागि दुई वर्ष अघि स्थापित केन्द्रले फ्रान्सेली गुफा विशेषज्ञ मोरिस दुसेनको सहयोगमा गुफा अध्ययन गरेको छ। इन्टरनेशनल सेन्टर फर दि एक्सप्लोरेसन अफ दि हिमालयजका अध्यक्ष दुसेनको टोलीले गुफाभित्र प्रारम्भिक अध्ययन गरिसकेको छ। आठ सय मिटरसम्म भित्र पुग्दा पाताल भुवनेश्वर नै नेपालकै गहिरो गुफा भएको पत्ता लाग्यो। यसको गहिराई एक सय ६० मिटर छ। यस अघि बन्दीपुरको सिद्ध गुफा लाई गहिरो मानिएको थियो, जुन ६५ मिटर गहिरो छ। केन्द्रका अध्यक्ष प्रकाश भट्टका अनुसार महोत्सवको छेकोमा दुसेनको टोलीले गुफाको थप अध्ययन गर्नेछ। त्यसपछि मात्रै गुफाको लम्बाई कति हो पत्ता लाग्नेछ। 'दुसेनले गुफाको टोपोग्राफी म्याप पनि बनाउनेछन्', भट्ट भन्छन्, 'भुवनेश्वर गुफा पर्यटकको आकर्षण केन्द्र बन्न सक्छ।' गुफा महोत्सवका अवसरमा गुफा अवलोकन, स्थानिय परिकार सेवन तथा परम्परागत बाजा हुड्के, छलिया, दमाहा आदिको प्रस्तुति हुने भट्टले बताए। गुफा बैतडीको बासुलिङ्ग र भुमेश्वर गाविसको सीमाना पर्छ। गुुफाका विषयमा थुप्रै किम्बदन्ती र पौराणिक कथा छन्। द्धापरयुगमा पाण्डवहरु यही गुफा भएर स्वर्ग गएको किम्बदन्ती छ। पाताल भुवनेश्वर नाउँ स्वस्थानी ब्रतकथासंग सम्बन्धित छ। महादेवले सतिदेवीको शरिर बोकेर हिँड्दा यहाँ पाइताला पतन भएको थियो। भुवनेश्वर क्षेत्रमा ४ गुफा छन्, देवद्धार, धर्मद्धार, मोक्षद्धार र पापद्धार। गुफा रौला केदार पहाडसम्म जोडिएको जन विश्वास छ। उहिल्यै गुफाभित्र पाण्डवका साथै ३३ करोड देवगण बास बसेको स्कन्दपुराणमा वर्णन गरिएको छ। वासुलिङ्ग र भुवनेश्वर गाविस बीचमा सिद्धनाथ सामुदायिक वनमा छ गुफा। बाहिर महादेव मन्दिर र पोखरी छन्। पोखरी मास्तिरको चौरबाट रौलाकेदार पहाड र अपिनाम्पा सहितका हिमशिखर देखिन्छ। गुफा कतै साँघुरो र कतै फराकिलो छ। भित्र पस्न सफा खाना खाएर शुद्ध हुनु पर्ने मान्यता छ। महादेवलाई धुपबत्ती गरेर मात्रै भित्र छिर्छन उनीहरु। गुफा क्षेत्रमा शिवरात्रीमा मेला लाग्छ। दिपावलीमा वेद पाठ गरिन्छ। धनगढीबाट २०० किमि दुरीमा गुफा छ। डडेल्धुराहुँदै सिउँडे पुगेर १५ मिनेट उकालो चढे गुफामा पुगिन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-26 11:55:35