निर्वाचन आयोगले आगामी ४ मंसिरमा एकै चरणमा हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनका लागि अर्थ मन्त्रालयसँग १० अर्ब ९८ करोडभन्दा बढी बजेट माग गरेको छ । आयोगले अर्थ मन्त्रालयसँग १० अर्ब ९८ करोड ९८ लाख बजेट माग गरेको प्रवक्ता तथा सहसचिव शालिग्राम शर्मा पौडेलले बताए । आयोग निर्वाचनको तयारीमा जुटेको भन्दै प्रवक्ता पौडेलले स्थानीय तह निर्वाचनमा भन्दा यसपालि करिब पाँच लाख बढी मतदाता थपिएको जानकारी दिए । अन्तिम नामावली आयोगले सार्वजनिक गरेपछि यकिन हुने भए पनि मतदाताको संख्या एक करोड ८२ लाख हुन सक्ने उनले बताए । करिब १० हजार ८ सय २५ मतदानस्थल र २२ हजार ५ सय मतदान केन्द्र स्थापना गर्ने यस निर्वाचनका लागि दुई लाखभन्दा बढी जनशक्ति आवश्यक रहने पौडेलको अनुमान छ । यता सरकारले निर्वाचन आयोगलाई १० अर्ब रुपैयाँको स्रोत सुनिश्चित गरेको छ । निर्वाचन आयोगलाई आवश्यक पर्ने बजेटको लागि स्रोत सुनिश्चितता गरिएको अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता आनन्द काफ्लेले बताए । यसैगरी अर्थ मन्त्रालयले निर्वाचन प्रयोजनको लागि सवारीसाधन खरिद गर्न गृह मन्त्रालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरू, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र सेनालाई गरी १ अर्ब १२ करोड ५० लाख रुपैयाँ दिएको छ । तर, निर्वाचन अगाडि सरकारले आफनो प्रभाव विस्तार गर्न बजेट रकमान्तर गरेको भन्दै आयोगले अर्थ मन्त्रालयसँग विवरण माग गरेको छ । चुनाव घोषणा भइसकेपछि रकमान्तर निकासा र श्रोत सुनिश्चितता गरेको भन्दै अर्थ मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराउँदै बजेट रकमान्तरबारे अर्थ मन्त्रालयसँग विवरण माग गरेको हो । निर्वाचन आयोगका प्रवक्ता पौडेलले अर्थ मन्त्रालयलाई सोधेको स्पष्टीकरण आएपछि वास्तविकता के हो थाहा हुने बताए । यसअघि प्रदेशले सांसदहरूलाई बजेट बाँडेको पाइएपछि आयोगले रोकेको थियो । आयोगले विज्ञप्ति जारी गर्दै संसद्बाट स्वीकृत भएको चालू आर्थिक वर्षको बजेटभन्दा पृथक हुने गरी कुन कुन मन्त्रालय र निकायहरुमा के कति रकम कुन कुन योजना तथा कार्यक्रमहरुमा रकमान्तर निकासा र स्रोत सुनिश्चितता गरिएको छ, २४ घण्टाभित्र स्पष्ट पार्न र विवरण बुझाउन अर्थ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । आयोगले सरकारको यस्तो कार्यबाट निर्वाचनको निष्पक्षता, स्वतन्त्रता र स्वच्छतामा प्रतिकूल असर पर्ने भन्दै सचेत पनि गराएको छ । निर्वाचनको मुखमा मतदातालाई प्रभावित पार्न सरकारले विभिन्न शीर्षकमा धमाधम गैरबजेटरी निकासा दिइरहेको आरोपपछि आयोगले स्पष्टीकरण सोधेको हो । आयोगमा परेको उजुरीका अनुसार निर्वाचन घोषणा भएपछि मात्रै विद्यमान कानुनको गम्भीर उल्लंघन गर्दै सरकारले ४५ अर्ब २८ करोड ८ लाख ४२ हजार रुपैयाँ रकमान्तर, स्रोतान्तर र थप निकासा गरिसकेको छ । आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व नियमावली २०७७ को नियम ३२ अनुसार आर्थिक वर्ष सुरु भएको पहिलो तीन महिनासम्म सरकारले रकमान्तर, स्रोतान्तर र थप निकासा गर्न पाउँदैन । ४ मंसिर को प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनलाई प्रभावित पार्ने गरी सरकारले बजेट निकासा गरिरहेको भन्दै निर्वाचन आयोगमा उजुरी परेको थियो । जसका आधारमा आयोगले अर्थसचिव कृष्णहरि पुष्करलाई २४ घण्टे स्पष्टीकरण सोधेको थियो । स्पष्टीकरणपछि अर्थ मन्त्रालयले हालसम्म ४५ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ बराबर रकमान्तर, स्रोतान्तर र थप निकासा भएको विवरण शुक्रबार आयोगलाई बुझाएको छ । जसमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको गृहजिल्ला डडेलधुरामा महाकाली–बागबजार–उग्रतारा सडक स्तरोन्नतिका लागि २० करोड रातो किताबभन्दा बाहिरबाट दिइएको, सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाको गृहजिल्ला सिन्धुपाल्चोकको बलेफी–जलबिरे–तेम्बाथान स