संविधानको धारा २९५(३) बमोजिम संघीय संरचना अनुसार निर्माण भएका मुलुकका ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये एक हो, जुम्लाको पातारासी गाउँपालिका । यस गाउँपालिकाको पूर्वमा डोल्पा, पश्चिममा चन्दननाथ नगरपालिका, उत्तरमा कनकासुन्दरी गाउँपालिका र दक्षिणमा गुठीचौर गाउँपालिका अवस्थित छ । गाउँपालिकाको केन्द्र पातारासी–५, लासी बजारमा तोकिएको छ । पातारासी गाउँपालिका कृषि, पर्यटन, जडीबुटी र जलविद्युत्को प्रचुर सम्भावना बोकेको पालिका हो । विश्वकै अग्लो स्थानमा मार्सीधान उत्पादन हुने छुमचौर ज्युलो, एक रुपैयाँको नोटमा भएको चंखेली हिमाललगायत धार्मिक तथा प्राकृतिक पर्यटकीय स्थललगायत कृषिका प्रशस्त सम्भावना पातारासीमै छन् । डेढ दर्जनभन्दा बढी लघुजलविद्युत् सञ्चालित छन् । जिल्ला सदरमुकाममा बत्ती आउने/जाने भए पनि दुर्गम पातारासीका सबै बस्ती झिलिमिली छन् । अघिल्लो पाँचवर्षे कार्यकालमा जनप्रतिनिधिले पातारासीलाई जिल्लाकै पहिलो उज्यालो पालिका घोषणा गर्ने योजना सफल हुन सकेन । तर, अघिल्ला जनप्रतिनिधि पातारासीका २६ वटा बस्तीका ३५ सय घरधुरीलाई पाँच वर्षमा विद्युत्को पहुँचमा पुर्याउन सफल भए । गएको वैशाख ३० गते सम्पन्न स्थानीय तहको निर्वाचनबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिले पातारासीको विकासका लागि सडक विस्तार, शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि र जडीबुटीको प्रवद्र्धनमा जोड दिएका छन् । पातारासी गाउँपालिकाका अध्यक्ष पूर्णसिंह बोहोराले भने, “पातारासी कृषि, पर्यटन र जडीबुटीका हिसाबले सम्भावनायुक्त पालिका हो । तर, पातारासीको शैक्षिक अवस्था भने नाजुक छ । शिक्षा क्षेत्रलाई माथि उकास्न र कृषिका सम्भावनालाई अवसरमा बदल्न नीति कार्यक्रम र बजेटमा जोड दिएका छौं ।” कृषि, पर्यटन, जडीबुटी र जलविद्युत्को अथाह सम्भावनालाई अवसरमा बदल्न पातारासी गाउँपालिकाले पूर्वाधार विकास, पर्यटन प्रवद्र्धन र जलविद्युत् विकास तथा सडक विस्तारलाई जोड दिइने अध्यक्ष बोहोराको भनाइ छ । पातारासीका २६ वटा गाउँबस्तीका ३५ सय घरधुरीलाई बितेको साढे चार वर्षमा विद्युतीय पहुँचमा पुर्याउन पातारासी गाउँपालिका सफल भएको छ । यद्यपि चुकेनी विद्युत् उत्पादनमा ढिलाइ हुँदा विद्युतीकरणमा समस्या भएको छ । पातारासी गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत विष्णुप्रसाद धितालले भने, “पातारासीले सडक स्तरवृद्धिलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको छ । सातवटै वडामा सडक पुगिसकेका छन् । तर स्तरवृद्धि नहुँदा यातायात पहुँच पुग्न सकेको छैन । ग्राभेल, नाला निर्माण गरिँदै छ भने बालविवाह गर्ने, जडीबुटी संकलनमा व्यस्त हुने तथा अभिभावकमा चेतनाको कमी भएकाले पातारासीको शैक्षिक अवस्था पनि कमजोर छ । त्यसैले सडक स्तरवृद्धि, शैक्षिक उन्नयनका क्षेत्रमा विशेष प्राथमिकता दिएका छांै ।” चालू आवमा विनियोजित ४५ करोड बजेटमध्ये ९ देखि १० करोड पुँजीगत बजेट छ, जसमा सडक स्तरवृद्धि, कृषि रैथाने बाली उत्पादनमा वृद्धि र शैक्षिक अवस्था सुधारका लागि सफ्टवेयर र हार्डवेयरका क्षेत्रमा बजेट लगानी गरिएको समेत प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत धितालले उल्लेख गरे । बढ्दो रैथाने बालीको उत्पादन वृद्धि, छुमचौर ज्युलोको पर्यटन प्रवद्र्धन, पुल निर्माण र सातवटै वडामा पुगेका सडकको स्तरवृद्धिमा पालिकाको जोड छ । पातारासीका विकट बस्तीलाई निकट गर्न, गाउँका कृषि उत्पादनलाई बजारसम्म पुर्याउन तथा पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि सडक स्तरवृद्धिमा जोड दिएको हो । जिल्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये पातारासी विद्युत्मा आत्मनिर्भर पालिका हो । स्थानीय सरकार सञ्चालनमा आएदेखि पातारासीमा नयाँ–पुराना १५ देखि १ सय किलोवाटसम्मका १६ वटा लघुजलविद्युत् आयोजना सञ्चालनमा छन् । पात