उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले सधैं चेन अफ कमाण्डमा रहेर कार्य गर्न सशस्त्र प्रहरी बलका उच्च अधिकृत लगायतका राष्ट्रसेवकहरुलाई निर्देशन दिएका छन्। सशस्त्र प्रहरी बल प्रधान कार्यालयको बुधबार निरीक्षणपछि बलका उच्च अधिकृत लगायत सिनियर अधिकृत एवं जुनियर अधिकृत, बिल्लादार तथा जवानहरुलाई निर्देशन सम्बोधन गर्दै उपप्रधान तथा गृहमन्त्री गौतमले राष्ट्रले आवश्यकता महशुस गरेबमोजिम सशस्त्र प्रहरी बलले बफादारिताका साथ कार्य गरिरहेको उल्लेख गरेका थिए। व्यक्तिको स्वाभिमानमा असर पार्ने गरी कसैले काम गर्न नहुनेतर्फ ध्यानाकर्षण गराउँदै उपप्रधान तथा गृहमन्त्री गौतमले संगठनमा सेवा प्रवेश गर्ने सवैले माथिल्लो पदमा जाने आकांक्षा राखेको हुने तर चाकडी गरेर अगाडि जानखोज्न नहुने उल्लेख गरे । 'त्यो सिटमा एक जना मात्रै जाने हो, मतभिन्नता गर्नुहुँदैन, भिन्नता भएमा फौज छाडी दिनुपर्छ' उपप्रधान तथा गृहमन्त्री गौतमले भने,–'कहिल्यै पनि मतभेद गर्नुहुँदैन, यसले फोर्स बिगार्छ।' संगठनभित्र आदेश दिन र मान्न कमजोरी हुन नहुने तथा मान्छे मन पर्यो वा परेन नभनि आदेशको पूर्णरुपमा पालना गर्नुपर्ने कुरा समेत उनले जोड दिए। समस्या केही भएमा कमाण्डर मार्फत आओस, म जस्तोसुकै समस्या सुन्न तयार छु भन्नुहुँदै उनले औपचारिक नभए अनौपचारिक रुपमा पनि कुरा आओस भन्दै आफू संगठन प्रमुखको निरन्तर सम्पर्कमा रहेको तथा बलको समस्या केही भएमा त्यसलाई समाधान गर्न तथा आवश्यकताको कुरा पुरा गर्न गृहमन्त्रालय सकारात्मक रहेको उल्लेख गरे । संगठन बलियो नभए चुनौतीलाई पराजित गर्न सकिँदैन भन्दै उनले चेन अफ कमाण्डमा रहेर बलले सधैं राम्रो योगदान पुर्याउने विश्वास व्यक्त गरेका थिए। उनले आफु सधैं प्रमुखसँग काँधमा काँध मिलाएर अगाडि बढ्ने कुरा समेत उल्लेख गरे । पहिलेभन्दा संगठनको स्तर र क्षमता अभिबृद्धि भएको तथा व्यावसायिकता बढेको उल्लेख गर्दै उपप्रधान तथा गृहमन्त्री गौतमले संगठनको कामकारबाहीमा कहि कतै कुनै सम्झौता नहोस भन्ने अपेक्षा गरिएको बताउँदै बलले राज्यले सोचे अनुरुप प्रभावकारी ढंगले आफ्नो कर्तव्य पूरा गरिरहेको चर्चा गरे । सशस्त्र प्रहरी बलप्रति नेपाली जनताको आशा र भरोषा बढेर गएको, देशका विभिन्न ठाउँहरुबाट सशस्त्र प्रहरी पठाई दिन तथा बलको इकाई राखिदिन आफू समक्ष माग भइरहेको उल्लेख गर्दै उनले भने,–'यो धेरै राम्रो पक्ष हो, यो जनताको तर्फबाट समर्थन भएको पक्ष हो।' गृह सचिव जनार्दन नेपालले विभिन्न जिल्लाहरुबाट भएको सशस्त्र प्रहरीको मागलाई हेर्दा बलको कार्य ज्याँदै राम्रो र यसले कार्यक्षेत्रमा विशिष्ट योगदान पुर्याएको स्पष्ट भएको बताउनुहुँदै विपद् व्यवस्थापनको क्षेत्रमा समेत बलले आफुलाई अब्बल दर्जाको फौजको रुपमा उभ्याउन सफल भएको र यो सराहनीय रहेको उल्लेख गरे । सशस्त्र प्रहरी बलले भर्ना छनौट कार्यमा निष्पक्ष एवं पारदर्शी भएर अगाडि बढेको कुरा सराहनीय रहेको चर्चा गर्नुहुँदै गृह सचिव नेपालले यो छनौट प्रकृयाले भर्ना भएपछि आफैमा गौरव हुने वातावरण बनाउन प्रयास गर्नुपर्ने बताए । उनले सीमा क्षेत्रमा हुने अवैध गतिविधि नियन्त्रणमा अझै बढी सकृय भई अगाडि बढिरहनु पर्ने बताउँदै बलका इकाईहरु अझै विस्तार गर्नुपर्ने अवस्था रहेको कुरा समेत उल्लेख गरे । सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक कोषराज वन्तले उपलब्ध श्रोत साधनको अधिकतम उपयोग गरी उपलब्धी पूर्ण कार्यसम्पादन गर्न संगठन कृयाशिल रहेको बताउँदै संगठनले आफ्नो दायित्वलाई पूर्ण रुपले पूरा गरिरहेको तथा आफ्ना राष्ट्रसेवकको बृत्तिविकास र मनोबल अभिबृद्धि गर्नेतर्फ समेत ध्यान पुर्याई रहेको उल्लेख गरे । बलले