मीन विश्वकर्मा, कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य कांग्रेसभित्र अहिले संकट देखिएको छैन । तीन नेतामा प्रधानमन्त्री बन्ने चाहना मात्र हो । यसलाई सम्बोधन गर्ने उपाय भनेको पहिलो पार्टी सभापतिले पार्टी चलाउने र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले सरकार चलाउने हो । उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले पनि आफ्नो उपसभापतिको भूमिकालाई अझ प्रभावकारी बनाउने । अहिलेको राजनीतिक चुनौती भनेको पार्टीभित्र पनि एकताको सन्देश दिनुपर्ने र बाहिर पनि राष्ट्रिय सहमतिको सन्देश दिनुपर्ने परिस्थितमा प्रधानमन्त्रीका लागि शेरबहादुर देउवा सबैभन्दा उपयुक्त पात्र हुन् । पार्टीभित्र पनि र बाहिर पनि छलफल सुरु भएको छ । शेरबहादुर देउवा निकटस्थहरुको अभिमत पनि यही हो । सभापतिसँग प्रशासनिक अनुभव कम छ । कहिल्यै पनि सरकारमा जानुभएको छैन । विगतको संविधानसभामा पनि उहाँको उपस्थिति थिएन । राजनीतिकरुपमा पार्टी संगठनमा पनि जुन अहिलेको आवश्यकता हो, सबै दललाई हाँकेर लिएर जाने, त्यो शेरबहादुर देउवासँग छ । किनभने उहाँले तीनपटक हङ संसदलाई कांग्रेसको पक्षमा ल्याउनुभएको छ । अहिले मान्यता, मर्यादाभन्दा आवश्यकताका लागि शेरबहादुर उपयुक्त हो । यस्तो अवस्थामा सुशील कोइराला पार्टी सभापति नै रहनुहुन्छ र उहाँले उच्चस्तरीय राजनीतिक समितिको नेतृत्व सम्हाल्नुहुन्छ । पार्टी पनि नियमित रुपमा चल्ने, सरकार पनि अन्य पार्टीसँग लचिलो र नियमित ढंगले चल्न सक्ने । सभापतिले संसदीय दलका नेतालाई यसरी जानुस् भनेर सरसल्लाह र निर्देशन पनि गर्न सक्ने भो । अहिलको परिस्थितिमा शेरबहादुरले सरकारको नेतृत्व गर्दा भोलि कुनै कारणले असफल हुन लाग्यो भने हामीसँग विकल्प रहन्छ । दोस्रो : सभापति सुशील कोइरालाले प्रधानमन्त्री हुने इच्छा व्यक्त गर्नुभयो भने पार्टी र दलको नेतृत्व अन्य नेतालाई दिन सकिन्छ । प्रधानमन्त्री हुन दलका नेता नै हुनुपर्छ भन्ने छैन । पार्टीको प्रष्ट बहुमत आयो भने दलका नेता स्वतः प्रधानमन्त्री बन्ने हो । आफ्नो बहुमत नभएमा अन्य दलसँग मिलेर राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउँदा दलकै नेता हुनुपर्छ भन्ने छैन । पार्टीको निर्णयबाट अघि बढ्न सकिन्छ । अघिल्लोपटक सभापतिलाई प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार बनाउँदा उहाँ न दलका नेता हुनुहुन्थ्यो न सभासद नै । यसमा दुई नेताबीच सहमति गरे हुन्छ । एक जनाले सरकारको नेतृत्व गर्ने र अर्को दलको नेता बनेर वैकल्पिक प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवारका रुपमा बसिरहने । पार्टी सभापतिसँग अनुभवको कारणले हाम्रो सरकार सही ढंगले चल्न सकेन भने पार्टीभित्रैबाट अर्को उम्मेदवार तयार गर्न दलका नेता शेरबहादुरलाई बनाउनुपर्छ । सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री बन्नुभो भने रामचन्द्र पौडेललाई कार्यवाहक दिनुपर्छ । सभापतिले जसरी पनि प्रधानमन्त्री बन्छु भन्नुभयो भने उहाँका प्रतिस्पर्धी त शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेल नै हो । उहाँहरुले अहिलेसम्म आफ्नो अडानमा कुनै टसमस गर्नुभएको छैन । यस्तो परिस्थितिमा उहाँहरुको चित्त बुझाउनुपर्यो । उहाँहरुको चित्त के मा बुझ्छ हामीलाई भन्दा त सभापतिलाई नै थाहा छ । उहाँसँग रहेको विकल्प भनेको कार्यवाहक दिने, दलका नेता र प्रधानमन्त्री छुट्टै बनाउने हो । अर्को के पनि गर्न सकिन्छ भने संविधान निर्माण गरुन्जेल एकजना र त्यसपछि अर्को प्रधानमन्त्री बन्ने । लिखित गर्नु आवश्यक छैन तर, भोलि छलछाम नहुने गरी केन्द्रीय कार्यसमितिमा प्रष्ट यसरी जाउँ है भन्नुपर्ने हुन्छ । विकल्पहरुलाई सभापतिले प्रयोग गर्नुपर्यो । तेस्रो विकल्प : आजसम्म सभापति त्यागी, तपश्वी भनेर चिनिनुभएको छ । उहाँको योग्यता पनि त्यही हो । चार पााच दिनसम्म उहाँलाई त्यो पनि लाग्न स