प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुकोे बैठकले उच्चस्तरीय राजनितिक संयन्त्रलाई पुर्नजिवत गर्ने निर्णय गरेका छन्। बिहिबार बिहान प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस, एमाले र प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीका शिर्ष नेताहरुको बैठकले ५ बुँदे सहमति गर्दै विगतमा जस्तै उच्चस्तरिय राजनीतिक दलका नेताहरु सम्मिलित संयन्त्रको गठन गर्ने निर्णय गरेका हुन्। समितिका एक सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार प्रमुख दलका शिर्ष नेता सम्मिलित संयन्त्रले शान्ति प्रक्रियालाई टुँगोमा पुर्याउन बाँकि रहेका कामहरुलाई पूरा गर्न सरकारलाई राय सुझाव दिनुका साथै संविधानसभामा नयाँ संविधानको निर्माण प्रक्रियामा आवश्यक परामर्श दिन सक्ने छ। राजनीतिक दलहरुले एकवर्षभित्र संविधान निर्माण गर्ने प्रतिवद्धतालाई कार्यन्वयनमा लैजान संविधानसभा अन्र्तगतका ५ वटा समितिका सदस्यहरुको चयन गरी समिति गठन गर्न शुक्रबारभित्र सबै राजनीतिक दलहरुले आफ्ना सभासद सदस्यहरुको नामावली पेश गर्ने सहमति गरेका छन्। संविधानसभाले नयाँ नियमावली तयार पार्न ढिलाई भएको कारण संविधानसभाभित्र विषयगत समिति गठन र संविधानको मस्यौदा निर्माण प्रक्रियामा अबरोध आएको थियो। गतसाता मात्रै संविधानसभाको बैठकले उक्त नयाँ नियमावली पारित गरेपछि समितिहरुको गठनको मार्ग खुला भएको हो। नियमावली पारित भएलगत्तै संविधानसभा सचिवालयले सबै राजनीतिक दलहरुलाई समितिका सदस्यहरुको नामावली बुधबार साँझसम्म पेश गर्न आग्रह गरेको भएपनि प्रमुख दलहरुले आन्तरिक गृहकार्य गर्न नसक्दा नामावली पेश गर्न सकेका थिएनन्। समितिमा दलका सदस्यहरुको नाम भोलिसम्ममा बुझाइसक्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेपनि संविधानसभाका प्रमुख तीन समितिका सभापतिमा आ(आफ्नो दाबी गर्दै आएका दलहरुले यसबारे कुनै निर्णय गर्न सकेनन्। दलहरुले गरेको तेस्रो सहमतिको बुँदामा संविधानसभाको निर्वाचनमा धाँधली भएको आरोप लगाउदै त्यसको छानविनको माग गर्दै आएको एमाओवादीको मुद्दालाई संबोधन गर्नुका साथै निर्वाचनमा देखिएका कमिकमजोरीको केलाइ भविश्यमा निर्वाचनमा सुधार ल्याउन संसदले छिटै एक संसदीय छानविन समिति गठन गर्ने निर्णय गरेको छ। त्यसैगरी विगतको संविधानसभाले गरेका कामहरुको स्वामित्व ग्रहण गर्न राजनीतिक दलहरुको सहमतिमा एउटा प्रस्ताव संविधानसभाको बैठकमा तत्काल प्रस्तुत गर्ने निर्णय भएको छ। विगतको संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहणको सवालमा संविधानसभाको चौथो ठूलो दल राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालले विरोध जनाउदै आएको छ। बिहिबारको बैठकले गरेको सहमतिको पाँचौ नम्बरको बुँदामा हालै सरकारले पेट्रोलिय पदार्थ लगायतका दैनिक उपभोग्य बस्तुहरुमा गरेको मूल्यबृद्धिको बारेमा अध्ययन अनुगमन गरी आगामी दिनमा सरकारलाई सुझाव दिन दलहरुले संसदभित्रबाट संसदीय अध्ययन समिति गठन गर्ने निर्णय गरेका छन्। केही दिन अघि आयल निगमले पेट्रोलिय पदार्थ, दूग्धजन्य पदार्थ लगायत चिनीमा गरेको मूल्यबृद्धिको संसदमा सत्तापक्षसँगै प्रतिपक्ष दलहरुले समेत चर्को विरोध गरेपछि सरकारले पेट्रोलियम पदार्थमा मूल्यबृद्धिको निर्णयलाई केही हेरफेर गर्दै आगामी दिनमा मूल्यबृद्धि गर्दा संसदीय समितिको अध्ययन र परामर्शमा मात्रै गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-03-27 12:01:47