एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले नेपालको अर्थतन्त्रको वृद्धिदर घट्ने प्रक्षेपण गरेको छ । गत आर्थिक वर्षभन्दा चालू आर्थिक वर्षको वृद्धिदर कम हुने एडीबीको प्रक्षेपणले देखिएको छ । एडीबीले बुधबार सार्वजनिक गरेको एसियन डेभलपमेन्ट आउटलुकमा गत आर्थिक वर्षमा नेपालको अर्थतन्त्र ५.८ प्रतिशतले वृद्धि भए पनि आगामी आर्थिक वर्षमा भने वृद्धिदर ४.७ प्रतिशतमा सीमित हुने उल्लेख छ । मौद्रिक नीतिले जीडीपीलाई प्रतिविम्बित गर्ने भएकाले आउने वर्ष २०२३ मा आयातमा हुने वृद्धि रोक्न आवश्यक भएको एडीबीको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसअघि विश्व बैंकले सन् २०२२/०२३ का लागि नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ४.१ प्रतिशतबराबर मात्रै रहने प्रक्षेपण सार्वजनिक गरेको थियो । ‘ग्लोबल इकोनोमिक प्रस्पेक्ट’ प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दै विश्व बैंकले यसअघिको प्रक्षेपणभन्दा ०.२ प्रतिशत बिन्दुले अनुमान घटाएको थियो । त्यस्तै अर्को वर्ष २०२३/०२४ का लागि नेपालले ५.८ प्रतिशतको वृद्धिदर हासिल गर्ने अनुमान गरिएको छ । नेपालले भने आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ का लागि ५.८ प्रतिशत हासिल भएको र आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको छ । विश्व बैंकले सबै दक्षिण एसियाली मुलुकहरूको आर्थिक वृद्धिदर यसअघि गत जनवरीमा अनुमान गरेको भन्दा कम रहने जनाएको छ । विश्व बैंक र एडीबी दुवैले आर्थिक वृद्धिदर घट्ने अनुमानका पछाडि बाह्य क्षेत्रलाई मुख्य कारण मानेका छन् । बढ्दै गएको चालू खाता घाटा, खाद्यान्नलगायत उपभोग्य सामग्रीको मूल्यवृद्धिजस्ता कारणहरूलाई चुनौतीका रूपमा हेरिएको छ । त्यस्तै कृषिक्षेत्रमा रासायनिक मलको अभाव, गहुँलगायत खाद्यान्न वस्तुहरूको आपूर्तिमा अवरोध, ऊर्जा संकटजस्ता कारणले आर्थिक वृद्धिदर कम हुने ठानिएको छ । नेपालको मुद्रास्फीतिमा सिर्जना हुने दबाब र विदेशी विनिमय सञ्चितिमा हुने गिरावटका कारण आगामी वर्ष नेपालको अर्थतन्त्रको वृद्धि ४.७ प्रतिशतमा सीमित हुने एडीबीको प्रक्षेपण प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सामान्य मनसुनका कारण कृषिजन्य उत्पादनमा वृद्धि हुने सम्भावना भए पनि निरन्तर भइरहेको मलको अभावका कारण धानको उत्पादनलाई असर गर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । उद्योग क्षेत्रमा जलविद्युत्को उत्पादनसँगै थप बढ्ने र क्षमतामा पनि वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरिएको छ । रियलस्टेट, होलसेल तथा खुद्रा व्यापारजस्ता क्षेत्रमा आएको सुस्तताले ऋण नियन्त्रणका उपायहरू र ब्याजदरमा भएको वृद्धिका कारण सेवाको वृद्धि पनि मध्यम शैलीमा हुने प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । यसै सन्दर्भमा एडीबीकै प्रक्षेपणअनुसार आर्थिक वृद्धि घट्ने हो वा होइन, आर्थिक वृद्धिलाई प्रभाव पार्ने तŒवहरू र सुधारका लागि केकस्ता पहल आवश्यक छन् भन्ने सन्दर्भमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकालले अर्थशास्त्री तथा व्यवसायीसँग गरेको कुराकानीको सार : ४.७ प्रतिशतको प्रक्षेपणलाई असान्दर्भिक मान्न मिल्दैन प्रा.डा. डिल्लीराज खनाल अर्थशास्त्री देशको अर्थतन्त्र सन्तोषजनक अवस्थामा छैन, जुन हामी सबैले बुझेकै कुरा हो । यसै सन्दर्भमा एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले सन् २०२३ का लागि ४.७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने प्रक्षेपण गर्नु एक हिसाबले ठीकै देखिन्छ । सन् २०२२ का लागि एडीबीले ५.८ प्रतिशतको प्रक्षेपण गरेको थियो । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले पनि चालू आर्थिक वर्षमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ५.८४ प्रतिशतले वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरेको थियो । यस हिसाबले दुवैको प्रक्षेपणमा समानता देखिन्छ । चालू वर्षमा आर्थिक वृद्धि साढे ४ देखि ५ प्रतिशतमा हुने मेरो बुझाइ हो । पुँजीगत खर्च हुन नसक्नु, बैंकिङ क्षेत्रमा