गण्डकी प्रदेशले ३९ वर्षअघि जोगाएको साख के यसपालि राख्न सक्ला, यतिबेला गण्डकी प्रदेशवासीको मनमा निकै कौतूहलता भएको छ । खेलकुदको सर्वोच्च संस्था राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले खेलकुदको विकास र विस्तार गर्ने उद्देश्यले २०३८ सालमा १६ खेलबाट सुरु गरेको उक्त प्रतियोगिता तत्कालीन गण्डकी अञ्चलमा २०४० सालमा दोस्रो संस्करणको उक्त खेलकुद हुँदा गण्डकी दोस्रो भएको थियो, त्यो साख यसपालि जोगाउन सक्ला कि नसक्ला, यति वेला प्रदेशवासीको कौतूहलताको विषय भएको छ । नेपालगन्जमा भएको आठौं खेलकुदमा बागमतीपछि विभागीयबाहेकमा गण्डकीले १२ स्वर्णसहित दोस्रो समग्रमा चौथो भएको थियो । १३ औं सागलाई लक्षित गरी पोखरामा १ अर्ब २८ करोडको लागतमा पोखरा फुटवल स्टेडियम बन्यो । त्यसैगरी हाल पोखरामा ह्यान्डबल, भलिबल, बास्केटबल, आर्चरी, टेनिसको ट्रेनिङ सेन्टर नै स्थापना भएको छ भने वैकल्पिक फुटबल मैदान, क्रिकेट मैदान, ब्याडमिन्टन कोर्टसहितको हललगायतका खेलकुदका भौतिक संरचना बनेका छन् । पोखरेलीहरूका लागि अर्काे दु:खको कुरा के छ भने २० करोडको लागतमा पोखरा रंगशालामा निर्माण हुने भनिएको पौडी पोखरी र सुटिङको टे«निङ सेन्टर नवौं खेलकुदमा पनि बन्न भने सकेन । यही असोज २८ गतेदेखि कात्तिक ३ गतेसम्म गण्डकी प्रदेशमा आयोजना हुने उक्त प्रतियोगितामा पौडीसहित अधिकांश खेल पोखरा र पोखरा रंगशालामा हुने भएको हो । महिला क्रिकेट भने पोखरा रंगशालामा आइतबारबाट सुरु हुँदै छ । यसैबीच, उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुनको प्रमुख आतिथ्यतामा २०७६ वैशाख ११ गते आठौं खेलकुद सम्पन्न कार्यक्रममा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य सचिव तथा कार्यकारी समितिका संयोजक केशवकुमार विष्टले गण्डकी प्रदेश खेलकुद विकास समितिका अध्यक्ष सम्पन्न श्रेष्ठलाई नवौं संस्करणको आयोजनाका लागि झन्डा हस्तान्तरण गरेका थिए । नवौं राष्ट्रिय खेलकुदका बारेमा विभिन्न व्यक्तिहरूसँग कारोबारकर्मी दीननाथ बरालले गरेको कुराकानीको सार : पहिलेको संरचनाले ३७ वर्ष थेग्यो खेमबहादुर गुरुङ खेलकुदकर्मी पोखरामा २०४० सालमा निर्माण भएको खेलकुदको भौतिक संरचनाले करिब ३७ वर्षजसो थाम्न सक्यो तर ३९ वर्ष पनि पोखरामा हुन लागेको नवौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता लक्षित हुने गरी खासै खेलकुदका भौतिक संरचना निर्माण हुन नसक्नु हामी पोखरेलीका लागि दु:खको कुरा हो । करिब तीन वर्षअघि १३ औं दक्षिण एसियाली खेदलकुद पोखरामा पनि आठ खेल हुने भएकाले केही भौतिक संरचना भएको थियो, त्यसकै आधारमा हाल चुनौतीका बाबजुत जबरजस्ती नवौं खेलकुद पोखरामा हँुदै छ । दोस्रो राष्ट्रिय खेलकुदमा स्वयम्सेवक उपसमिति संयोजक तथा निर्माण समितिको सदस्य भएको हुनाले साँच्चै तत्कालीन अवस्थामा पनि हतारहतारमा निर्माण भएको पोखरा रंगशालाले करिब ३७ वर्षसम्म थाम्न सक्यो, त्यो हाम्रो लागि ठूलो उपलब्धि भएको थियो तर नवौंमा पोखरामा हुनुपर्ने पौडी पोखरी र सुटिङलगायतका खेलकुदको संरचना बन्न नसक्नु हाम्रो लागि ठूलो दुर्भाग्य हो । दोस्रो राष्ट्रिय खेलकुदका बेला दर्शक र पर्यटक भनेको अलि कम हुन्थ्यो, हाल पोखरामा भने कुनै पनि खेलमा दर्शक र पर्यटकहरू उत्तिकै रूपमा सहभागिता हुने गरेको छ । यस कारण यसपालि हुने खेलकुदमा पोखरेली मैदानमा दर्शक र पर्यटकहरूको राम्रो सहभागिता हुने हामीले अपेक्षा गरेका छौं । ३९ वर्षअघि पोखरा चिनाउन जुन रूपमा दोस्रो खेलकुदले गर्यो तर हाल जुन रूपमा नवौंले पोखरा चिनाउन र पोखरामा हुने नवौं खेलकुदको प्रचारप्रसार व्यापक हुनुपर्ने हो तर त्यो हुन नसकेको मलाई भान भएको छ । जुन रूपमा नवौंले लोकप्रियता र जताततै यसको चर्चा–परिचर्चा हुनुपर्ने हो त्य