नेकपा-माओवादीले विश्व ब्यांकलगायतका अन्तर्राष्ट्रिय दातृ तथा वित्तीय निकायलाई संक्रमणकालमा ठूला जलविद्युत् आयोजनामा लगानी नगर्न पत्राचार गरेपछि माथिल्लो कर्णालीलगायतका ठूला आयोजनाको भविष्यमाथि चिन्ता व्यक्त हुन थालेको खबर आजको अन्नपूर्णमा गुणराज लुइँटेल र कुबेर चालिसेको खबर छ। विश्व ब्यांकका आवासीय प्रतिनिधि एलेन गोल्डस्टाइनलाई चैत २ गते माओवादीको जलस्रोत तथा ऊर्जा विभागका सचिव लोकबहादुर रावतले हस्ताक्षर गरेर पठाएको पत्रमा लेखिएको छ, 'केन्द्रीकृत रूपमा बनाइएका र अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा लगानी गरिएका कुनै पनि ठूला तथा दीर्घकालसम्म असर पार्ने गम्भीर प्रकृतिका आयोजनाहरू राजनीतिक संक्रमणकालमा सफलतापूर्वक कार्यान्वयन हुन सक्दैनन्।' तीन पृष्ठको पत्रको निष्कर्षमा उल्लेख छ, 'आन्तरिक राजनीतिक संक्रमणकालमा गरिब नेपालीमाथि लादिने विदेशी ऋणको भार कुनै पनि अवस्थामा तार्किक र न्यायपूर्ण हुन सक्दैन।' पत्रको बोधार्थ मन्त्रिपरिषद्, ऊर्जा मन्त्रालय, नेपाल लगानी बोर्ड, विद्युत् विकास विभाग र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई दिइएको छ। पत्रमा माथिल्लो कर्णाली र अरुण तेस्रो आयोजनालाई लिएर स्थानीय सरोकारवालाका नाममा सर्वोच्च अदालतमा मुद्दासमेत चलिरहेको सम्झाउँदै यी आयोजना संसद्बाट पारित हुनुपर्ने दाबीसमेत गरिएको छ। कार्यान्वयन हुन लागेका यी आयोजनाले विद्यमान संविधान र कानुनको सीधै उल्लंघन गर्ने र नेपाललाई दीर्घकालसम्म प्रभाव पार्ने दाबी गर्दै माओवादीले सहयोगी दातृ राष्ट्रले संविधान र कानुनविपरीत कुनै काम गर्ने छैनन् भन्ने आशय व्यक्त गरेको छ। अहिलेको सरकार, निजी, साझेदारी (पीपीपी) र निर्माण, स्वामित्व, सञ्चालन र हस्तान्तरण (बुट) दुवै नीति असफल भइसकेकाले नेकपा-माओवादी सरकार, समुदाय, सहकारी र निजी साझेदारी (पीसीसीपीपी) को अवधारणा अघि सार्छ भन्नेसमेत पत्रमा उल्लेख छ। माओवादीले यो पत्र लेखिसकेपछि दातृ तथा अन्तर्राष्ट्रिय निकाय भने असमञ्जस्यमा परेका छन्। माओवादीले बृहत् शान्तिसम्झौताको महत्त्वपूर्ण पक्षधर आफूलाई योजनाबद्ध ढंगले प्रक्रियाबाट बाहिर राख्न खोजिएको गुनासो गर्दै संविधान निर्माण प्रक्रिया अवैधानिक र अपूर्ण रहेको पत्रमा उल्लेख गरेको छ। उसले नेपालको राष्ट्रिय हित रक्षा गर्न यी आयोजनामा सहयोग नगर्न अनुरोध गरेको छ। अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत भने माओवादीको विकासविरोधी र प्रगतिविरोधी कुराले राष्ट्रिय हितरक्षा हुन नसक्ने बताउँछन्। उनले भने, 'यस्तो प्रतिक्रियावादी चिन्तन राष्ट्रिय हितविपरीत हो।' विश्व ब्यांक सूत्रले भने माओवादीको पत्र अध्ययन गरेर जबाफी पत्रको मस्यौदा गरिने जनाएको छ। एक महिनाअघि विश्व ब्यांकलगायतले आयोजना गरेको छलफलमा माओवादी प्रतिनिधिलाई बोलाइए पनि उनीहरू अनुपस्थित थिए। तर अहिले विश्व ब्यांकका उपाध्यक्ष नेपाल भ्रमणमा रहेका बेला पत्र पठाएकोमा दात्रृ निकाय पनि आश्चर्यचकित भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-27 07:39:37