त्यसै त सीमावर्ती भारतीय बजार भनेपछि हुरुक्कै हुने नेपालीहरू चाडबाडको बेलामा अझ बढी पुग्ने गर्छन् । महिलाका आवश्यक सारीलगायतका वस्त्र होस् या सौन्दर्य प्रसाधनका सामग्री, सीमावर्ती नेपाली बजारमा ब्रान्डेड, गुणस्तरीय पाइने भए पनि भारतीय बजारमै पुग्ने गर्छन् । सीमावर्ती भारतीय बजार बार्है महिना गुल्जार हुँदा नेपालका सीमावर्ती बजार भने कति बेला ग्राहक आउँछन् भनी बाटो कुर्दै बस्ने अवस्था छ । त्यस्तै ग्राहक कुर्दै बस्नेमध्ये नेपालकै चर्चित सहर रहेको छ— भैरहवा । कुनै बेला स्वदेशी ग्राहकले गुल्जार हुने भैरहवा अहिले ग्राहक पर्खनैपर्ने अवस्थामा छ । “पञ्चायतको समयमा २०४६ सालसम्म र त्यसका केही वर्षसम्म भारतीय बजारमा त्यसरी खरिदारी गर्न गएको पाइन्नथ्यो, भैरहवा बजारमा चहलपहल हुन्थ्यो, बजार गुल्जार थियो । २०४८ सालपछि भने सीमावर्ती भारतीय बजारमा खरिदारीका लागि जाने प्रचलन बढ्यो,” न्यू गौचन फेन्सी स्टोर बैंक रोडका प्रोप्राइटर ओमकार गौचनले भने । ८० वर्ष उमेर पुगेका गौचन भन्छन्, “उतिबेला भ्याइनभ्याइ हुन्थ्यो, दैनिक ६०/७० हजारसम्मको व्यापार हुन्थ्यो, अहिले ग्राहक कुर्नुपर्छ, २० हजारको व्यापार भए ‘ओहो ! राम्रो भयो’ भन्नुपर्ने अवस्था छ ।” आफू ३७ वर्षको हुँदादेखि व्यापार सुरु गरेको बताउने गौचनका अनुसार भन्सारमा कडाइ नहुँदा र त्यहाँ बस्ने प्रहरी, सशस्त्र प्रहरीले पनि खासै ध्यान नदिँदा भैरहवाको सीमावर्ती बजार सुनौली, नौतनवातर्फ नेपाली उपभोक्ता जाने क्रम बढेको हो । “इन्डियाबाट सारी, धोती किनेर आउँछन्, नेपाली बजारमा धोतीको फल्स, ब्लाउज किन्छन्, यस्ता छन् हाम्रा उपभोक्ताहरू,” गौचन भन्छन्, “धेरै ठाउँमा कुरा उठायौं तर केही भएन । जबसम्म भन्सार प्रशासन साथै चेकजाँच गस्तीमा बस्नेले कडाइ गर्र्दैनन् र किनेर ल्याएका सामानहरूको भन्सार तिर्ने बानी हँुदैन तबसम्म यस्तै हुन्छ, सीमाका नेपाली बजार सुक्खा, भारतको गुल्जार ।” गौचन त एक प्रतिनिधि पात्र हुन् । कतिपय व्यवसायीहरू पसल नचलेर बहाल तिर्न नसक्ने अवस्थामा छन्, सामान किन्ने ग्राहक होइन, उनीहरू पसल नै किन्ने ग्राहकको खोजीमा बसेका छन् । दसैंमात्र होइन, अन्य बेलामा पनि सीमावर्ती नेपाली बजारको व्यापार खस्कँदो रहेको सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष भीष्म न्यौपाने ‘सर्वज्ञ’ बताउँछन् । भैरहवा मात्र नभई सीमावर्ती अन्य नेपाली बजारहरू काँकडभित्ता, विराटनगर, जनकपुर, वीरगन्ज, तौलिहवा, कृष्णनगर, नेपालगन्ज, धनगढी, महेन्द्रनगरको अवस्था पनि उस्तै छ, सीमावर्ती भारतीय बजार गुल्जार हुँदा वारिका सुनसान । “जबसम्म नेपाली उपभोक्रा सचेत हँुदैनन् र नेपाली बजारमै खरिदारी गरी नेपाली बजारलाई गुल्जार बनाउनुपर्छ, कर तिर्ने बानी बसाल्नुपर्छ भन्ने भावना जाग्दैन तबसम्म जति गरे पनि केही हुँदैन, धेरै प्रयास गरियो तर सफल हुन सकिएन, मानसिकता परिवर्तन गर्न सकिएन,” अध्यक्ष न्यौपानेले भने । “भन्सार प्रशासन अझ कडा रूपमा आउनुपर्छ भने तस्करी नियन्त्रणका लागि बसेका सुरक्षा निकाय चनाखो हुनुपर्छ, खुला सीमा नाकाका कारण थप समस्या छँदै छ,” अध्यक्ष न्यौपानेको भनाइ थियो । भैरहवासँग जोडिएको सीमावर्ती भारतीय बजार सुनौली नौतनवामा भैरहवा, बुटवल र वरपरका मात्र नभई पहाडी जिल्ला पाल्पा, गुल्मी अर्घाखाँची, स्याङ्जासमेतबाट सामान किन्न आउने गरेका छन् । अहिले दसैंको समयमा नेपालीहरूको लर्को लागेको छ, सुनौली बजारमा खरिदारीका लागि जानेहरूको । सार्वजनिक बस चढेर, मोटरसाइकल वा निजी कारमा सुनौली बजार जानेहरूको संख्या सयौं छ । भैरहवा भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत ज्ञानेन्द्र ढकालले नेपाली