चार मंसिरमा हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनमा एक दर्जनभन्दा बढी उद्योगी तथा व्यवसायीहरु प्रत्यक्ष निर्वाचनमा प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । अधिकांश व्यवसायीहरु राजनीतिक दलबाटै उम्मेदवार बनेका छन् भने सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसले सबैभन्दा बढी निजी क्षेत्रलाई उम्मेदवार बनाएको छ । निर्वाचन आयोगले तोकेको निर्धारित समय आइतबार अपराह्न ५ बजेसम्म आफ्नो उम्मेदवारी दर्ता गरी उनीहरु तयारीमा जुटेका हुन् । कानुन निर्माण तहमा आफ्नो उपस्थिति पुर्याई व्यावसायिक सहजीकरण र लबिङमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न संसदीय राजनीतिमा होमिएको उनीहरुको तर्क छ । डलर अर्बपति उद्योगी विनोद चौधरीले नवलपरासी बर्दघाट सुस्ता पश्चिम–१ बाट प्रतिनिधिसभा सदस्यका लागि उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका चौधरी यसअघि समानुपातिक सांसद पनि थिए । त्यसैगरी निर्माण व्यवसायी मोहन आचार्यले रसुवाबाट नेपाली कांग्रेसबाट उम्मेदवारी दिएका छन् । उनी पनि यसअघि सोही जिल्लाबाट सांसद थिए । पर्यटन व्यवसायी राजेन्द्र बजगाईंले गोरखा निर्वाचन क्षेत्र नम्बर १ कांग्रेसबाट उम्मेदवारी दिएका छन् । फेल्ट एसोसिसन नेपालका निवर्तमान अध्यक्ष अमृत खड्काले ललितपुर ३ मा एमालेबाट उम्मेदवारी दिएका छन् । त्यसैगरी मेडिकल व्यवसायी डा. सुनिल शर्मा मोरङ निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ३ बाट कांग्रेसका उम्मेदवार बनेका छन् । त्यस्तै बंैक सञ्चालक डा. वीरेन्द्र महतो जनता समाजवादी पार्टी (जसपा) बाट उम्मेदवार बनेका छन् । उनी माछापुच्छ«े बैंकका अध्यक्ष हुन् । सिन्धुली १ मा कांग्रेसबाट मनोनयन दर्ता गराएका श्यामकुमार घिमिरे स्वास्थ्य व्यवसायी हुन् । उनी समाज डेन्टलका सञ्चालक हुन् । वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका पूर्वअध्यक्ष एलपी साँवा लिम्बुले झापा निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ४ बाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन्् । नेकपा (एमाले) का तर्फबाट उम्मेदवार बनेका साँवा यसअघि सांसद थिए । निर्माण व्यवसायी पूर्णबहादुर तामाङ (कान्छाराम) रामेछापबाट नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट उम्मेदवार बनेका छन् । उनी यसअघि पनि सोही जिल्लाबाट उम्मेदवार बनी पराजित भएका थिए । यस्तै, निर्माण व्यवसायी विक्रम पाण्डे चितवन निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ३ मा राप्रपाबाट उम्मेदवार बनेका छन् । उनी सो क्षेत्रबाट एकपटक विजयी भएका छन् भने गत निर्वाचनमा माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँग पराजित भएका थिए । पर्यटन व्यवसायी सुमन पाण्डेले नुवाकोट क्षेत्र नम्बर २ बाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीबाट उम्मेदवार बनेका पाण्डे प्रतिनिधिसभाका लागि नयाँ अनुहार हुन् । हाल प्रधानमन्त्री तथा मत्रिपरिषद्को कार्यालयमा राज्यमन्त्री तथा व्यवसायी उमेश श्रेष्ठ चितवन क्षेत्र नम्बर २ बाट उम्मेदवार बनेका छन् । यसअघि उनी स्वास्थ्य राज्यमन्त्रीसमेत भएका थिए । कालिञ्चोक केबलकारका सञ्चालक तथा लगानी बोर्डका आमन्त्रित सदस्य व्यवसायी बालकृष्ण शिवाकोटीले दोलखाबाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । नेकपा (एमाले) का तर्फबाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका शिवाकोटी प्रतिनिधिसभाका लागि नयाँ अनुहार हुन् । मन्त्रीसमेत रहिसकेका ग्यास व्यवसायी कृष्णकुमार श्रेष्ठ (किसान) ले बारा निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ४ बाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । एकीकृत समाजवादीका तर्फबाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका श्रेष्ठ यसअघि श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री समेत बनिसकेका छन् । व्यवसायी आकर्षण पोखरेलले काठमाडौं निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ७ बाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । लौरौ चिह्न लिएर स्वतन्त्र उम्मेदवारी दर्त