समाजमा कतिपय यस्ता भाग्यमानी हुन्छन् जसले आफ्नो बिधा (राजनीति, सरकारी सेवा, समाजसेवा, मानवअधिकार, कलाकारिता, वकालत, पत्रकारिता आदि) मा कुनै सम्मान आर्जन गरेको हुँदैन। तर आम रुपमा 'नायक' को छबी बनाएको हुन्छ। सेलिब्रेटी बन्न पाएको हुन्छ। यहिँ समाजमा कोहि मानिस यस्ता हुन्छन् जसले आफ्नो घरभित्र पर्याप्त सम्मान आर्जन गरेर पनि आम रुपमा भयानक 'भिलेन' को छवी बनाएको हुन्छ। त्यस्तै एक पात्र डिबी (दिलबहादुर लामा)को हिजो निधन भएको छ। नेपाल प्रहरीका एघारौं आइजिपी भएका लामा बारेमा अहिलेको पुस्ताले सकारात्मक टिप्पणी बिरलै सुन्न, पढ्न पाएको छ। उनी भूतपूर्व आइजिपी मात्र हैनन्। पूर्व सहायक मन्त्री पनि हुन्। रसुवामा राप्रपाका रामकृष्ण आचार्यको पंचायतदेखिको किल्ला भत्काउँदै उनले २०५६ सालमा कांग्रेसबाट चुनाव जिते। प्रहरी आइजिपीबाट २०४३ सालमा अवकाश भएपछि उनलाई सुन तस्करी, लागू औषध, हत्या, अपहरण, शरिर बन्धक लगायत मुद्दा लाग्यो। त्यतिबेला लामाबारे पढिएका, सुनिएका किस्साले उनलाई मन्त्री बनाएकोमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा र कांग्रेसको निकै आलोचना भयो। ब्रिटिस आर्मी, राणा शासनविरुद्व हतियार उठाएको मुक्ति सेना हुँदै नेपाल प्रहरीमा छिरेर आइजिपी बनेका व्यक्ति जघन्य अपराधमा मुछिएपछि समाजले घृण गर्ने नै भयो। पंचायतको उत्तरार्द्वमा लामा त्यस्तै बदनाम पात्र थिए। उनको जीवनशैलीबारे त्यतिबेलाका पत्रपत्रिकामा छापिएका समाचार पाठकहरुको मनमा गढ्ने खालको थियो, 'छोराछोरीको साठी/साठी जोर जुत्ता, बाथरुमसहित कोठैपिच्छे टिभी, गमलामा सुन, लागू औषध कारोबार आदि आदि।' प्रहरी परिवारभित्र भने उनी कहिल्यै समाजमा जस्तो भयानक आलोचनाका पात्र बनेनन्। शक्तिमा नरहँदा पनि सम्मान मात्र हैन उनलाई 'हिरो' मान्ने वृत्त सधै रहिरह्यो। दरबारको पारिवारिक झगडाले डिबी लामाहरु जेल जानुपरेको भनेर उनीप्रति सद्भाव व्यकत गर्नेहरुको कहिल्यै खाँचाे भएन । एकैजानको व्यक्तित्वमा किन यस्तो बिरोधाभाष? ... कसैको पनि व्यक्तित्व एक रङको हुँदैन। बहुरङको हुन्छ। देव र दानवी गुण सबैमा हुन्छ। मानिसले नायक गुण लोकलाई देखाउन खोज्छ खल गुण लुकाउने पाखण्ड गरिररहन्छ। लामालाई नजिकबाट चिनेका प्रहरी अधिकृतह उनलाई किन प्रभावसाली मान्छन् त? 'प्रहरी संगठनलाई समयानुकुल परिवर्तन गराउन डिबी लामाको महत्वपूर्ण योगदान छ,' पूर्व आइजिपी ध्रबबहादुर प्रधानले सेतोपाटीलाई भने, 'तल्लो तहबाट उठेकाले पनि हुन सक्छ ठूला ठूला महत्वाकाङ्क्षा राख्ने र त्यसलाई जसरि पनि पुरा गर्ने दृढ अठोट उहाँमा थियो।' लामाको नेतृत्व क्षमताको प्रशंसक निवर्तमान आइजिपी कुबेरसिंह राना पनि हुन्। 'प्रहरी संगठन हरेक हिसाबले आधुनिकीकरण गर्न लामाको पालामा जग हाल्ने काम भएको छ,' रानाले भने, 'त्यतिबेलाको सन्दर्भमा प्रहरीलाई अरु मुलुकको जस्तै समसामयिक बनाउन उहाँले योगदान पुर्याउनुभएको छ।' लामा भन्दा अघि र पछि प्रहरी आइजिपीको फूली एघार/एघार जानाले लगाए। ती मध्ये नेपालको प्रहरी संगठनमा भएका धेरैजसो सुधार लामाकै नेतृत्वमा भएका रहेछन्। यो तथ्यले पनि लामा धेरै प्रहरीका हाकिमभन्दा पृथक थिए भन्ने बोल्छ । ८४ वर्षाको उमेरमा दिवङ्गत लामाबारे लेख्नुअघि प्रधान, राना सहित अरु प्रहरी अधिकारीसँग सेतोपाटीले कुराकानी गर्दा उनले गरेको सुधारको फेहरिस्त निकै लामो बन्यो। रानाका अनुसार प्रहरी कल्याणकारी याेजना सुरु गरेर वीरेन्द्र प्रहरी विद्यालय, वीरेन्द्र प्रहरी अस्पतालको सुरुवात लामाले नै गरे। यस्ता काममा सरकारको बजेटको मुख मात्र उनले ताकेनन्। प्रहरी अस्पतालमा तीस वर्ष काम गरेर केहि महिना अघि अवकाश भएका एआइजी ड