नविन अर्याल ६ माघ, काठमाडौं । पहिलाजस्तो रहेन मलेखु र दोलालघाट । ‘लोकल’ माछा खान यहाँ पुग्नेहरु निराश हुन्छन्, जब बाहिरको माछा हो भन्ने थाहा पाउँछन् । मलेखु त्रिशुलीको माछाले, दोलालघाट दूधकोशी र भोटेकोशीको माछाले नाम प्रशिद्ध थियो । केही वर्षयता यी दुई ठाउँले आफ्नो ख्याती कायम राख्न सकेका छैनन् । हुन त अहिले माछा निमिट्यान्न भएको होइन, तर उपभोक्ताको मागबमोजिम माछा उत्पादन हुन छोडेको छ । विगतको ख्याती पछ्याउँदै पुग्नेहरु जनकपुर र भारतबाट आयातित माछा खाएर चित्त बुझाउँछन् । ‘लोकल माछा खान मुश्किल भयो’ स्थानीयबासी नै बताउँछन् । केही दिनअघि अनलाइनखबरकर्मी यी ठाउँ पुगेको थियो । काठमाण्डौदेखि माछा खान पुगेकाहरु सोचेजस्तो माछा नपाएपछि खिन्न देखिन्थे । स्थानीयबासीले स्वयं माछा उत्पादन घटेकोमा चिन्ता गरेका थिए । ‘चिसो पानीको स्वादिलो माछा खान भनेर आउँछन्’ माछा खाँदै गर्दा मलेखुका एक होटल संचालकले भने ‘तर यहाँ पाउन छाड्यो, जनकपुर र इण्डियाबाट आउँछ ।’ यसरी स्थानीय पहिचान गुमाएपछि पारखीहरु ठगिएको उपभोक्ता अधिकारकर्मी प्रेमलाल महर्जन बताउँछन् । ‘ बाहिरबाट झिकाइएका माछा महुँगो मूल्यमा बेच्न थालिएको छ’ उनी भन्छन् । कुलेखानी जम्दैछ दोलालघाट र मलेखुले स्थानीय पहिचान गुमाउन थालेपनि कुलेखानीले भने आफ्नो ख्याती जोगाइरहेको छ । यहाँ अझै पनि कुलेखानी जलविद्युत आयोजनाको जलाशयमा यथेष्ट परिमाणमा माछा पालन भइरहेको छ । आयोजनाको सदाशयता र स्थानीयबासीको अग्रसरतामा यहाँ माछापालन व्यवसायले थप उचाइ लिएको छ । हालै कुलेखानी र मार्खु गाविसका तीन सय ७ किसानहरु आयोजनाको जलासयमा सामूहिक माछापालनमा संलग्न भएका छन् । आयोजना संचालनको कारण विस्थापितहरुलाई जलाशयमा माछापालन गर्न अनुमति दिएपछि किसानहरु एकत्रित भएका हुन् । आयोजनाबाट ५ सय ८ परिवार प्रभावित भएका थिए । उनीहरुबाट ०३४ सालमा सरकारले जमिन अधिग्रहण गरेको थियो । जमीन नै गुमेपछि उनीहरुको आम्दानी स्रोतमा प्रतिकूल असर परेको थियो । ‘एक्लाएक्लैभन्दा समूहमा माछा पाल्दा फाइदा हुने रहेछ’ स्थानीय शिवसिंह ठकुरीले भने । किसानहरुले इन्द्रसरोवर मत्स्य व्यवसायी संघ गठन गरेका छन् । यही नाममा उनीहरुले सामूहिक माछा पालन गरिरहेका छन् । संघमा आवद्ध हुन किसानले प्रति परिवार ५ हजार रुपैयाँ तिरेका छन् । उनीहरुले कमन कार्प, सिल्भर कार्प, बिग हेड कार्प, रहु, नैनीजस्ता जातका माछा पालन गरेका छन् । हाल बेमौसममा दैनिक एक सय ६० केजी र अनुकूल मौसममा पाँच सय केजीसम्म माछा उत्पादन हुने गरेको छ । उत्पादित सबै माछा मार्खुस्थित बिक्री केन्द्रबाट खपत हुने गरेको ठकुरी बताउँछन् । सहुलियत ऋण तथा अन्य सहयोग पाएमा माछाको उत्पादकत्व वृद्धि हुने किसानहरु बताउँछन् ।