नेपालीहरुको महान चाड दसैं सुरु हुन केही दिनमाब बाँकी छ । दसैं मान्न कर्मथलो काठमाडौंबाट जन्मथलो फर्किने क्रम सुरु भइसकेको छ । सार्वजनिक सवारीसाधनको टिकट बुकिङ खुला भइसकेको छ । बजारमा चहलपहल बाक्लिँदै छ । किनमेल सुरु हुन थालिसकेको छ । माहोल बिस्तारै दसैंमय बन्दै छ । बिस्तारै दसैंको उत्साह अनि उमंग छाउँदै छ । हुनेका लागि दसैं त दसैं नै बन्ला । तर आर्थिक रुपमा विपन्नहरुका लागि दसैं दशा पनि बन्ला । कैयौंलाई दसैं आउँछ । हर्ष छाउला । तर कतिपयका लागि मनमा बेचैन बन्न थालेको होला । पिर थपिन थालिसक्यो होला कसरी दसैं टार्ने भनेर । परिवारका खुसीका लागि र समाजका देखाउनका लागि पनि त कतिपयले क्षमताभन्दा माथि उठेर दसैं खर्चका लागि ऋणको जोहो गर्छन् । साहुसँग ऋण काडेर दसैं बनाउनुपर्ने कैयौं विपन्नको बेदना पनि कहालिलाग्दो नै छ । दसैंंले कैयौंको टाउको माथि ऋणको बोझ बोकाउँछ । अझ झनै यस पटकको चर्को महँगी । महँगीको मार उपभोक्ताले खेप्दै छन् । उपभोग्य सामानहरु दसैंमा धेरै खपत हुन्छ । तिनै उपभोग्य सामानको मूल्य बजारमा छोइनसक्नु हुँदा दसैं कसरी टार्ने भन्ने चिन्ता छ, दोलखा स्थायी घर भई भक्तपुर डेरा गरी बस्ने मनुमाया तामाङलाई । २ छोरी र श्रीमान् उनीसहित ४ जनाको परिवार । जीवन गुजारा गर्नका लागि ठेलामा मकै पोल्छिन् उनी । श्रीमान् ज्याला मजदुरी गर्छन् । बढ्दो महँगीले दसैं कसरी टार्ने चिन्ता छ । भन्छिन्, “महँगी पनि अचाक्ली भयो, दसैं आयो भन्दा पनि कसरी टार्ने होला चिन्ता छ, खासै धेरै कमाइ हुन्न, खान बस्न पनि धौ धौ छ ।” सन्तोष क्षेत्री होटेलमा काम गर्छन् । स्थायी घर तनहुँ । तर हाल सामाखुसीमा बस्छन् । लकडाउन यता होटेल व्यवसाय राम्रोसँग चलेको छैन । साहुले नै ५० प्रतिशत मात्रै पारिश्रमिक दिएका छन् । उनी त्यसैमा चित्त बुझाएर काम गरिरहेका छन् । अन्त जागिर नपाएपछि विकल्प पनि भेटेनन् । बढ्दो महँगीसँगै उनलाई पनि गाह्रो बनाएको छ । भन्छन्, “सानो हुँदा जति दसैं रमाइलो हुुन्थ्यो अहिले त्यति नहुँदो रहेछ, घर व्यवहार आफ्नो जिम्मामा भएपछि । फेरि महँगो पनि साह्रै बढ्यो, दसैं कसरी टार्ने भन्ने पो चिन्ता छ ।” उनीहरु त केही उदाहरणका पात्र मात्रै हुन् । यी र यस्तै समस्या झेल्दै बसिरहेका कैयौं छन्, यस समाजमा । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो महिना अर्थात साउन महिनामा महँगी दोब्बरले बढेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक अनुसार साउन महिनामा समग्र मुद्रास्फीति ८.२६ प्रतिशत पुगेको देखिन्छ । गत आर्थिक वर्षको यसै महिनामा मूल्यवृद्धि ४.३५ प्रतिशत मात्रै थियो । यस अवधिमा गैर खाद्य, सेवा क्षेत्र र खाद्य तथा पेय पदार्थ उपसमूहको मूल्यवृद्धि दर दोब्बरले बढेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । तथ्यांकअनुसार वार्षिक बिन्दुगत आधारमा उपभोक्ता मूल्य सूचकांकमा आधारित मुद्रास्फीति ८.२६ प्रतिशत रहेको छ । आयात १२.९ प्रतिशतले, निर्यात २८.७ प्रतिशतले र कुल वस्तु व्यापार घाटा १०.४ प्रतिशतले घटेको छ । विप्रेषण आप्रवाह नेपाली रुपैयाँमा २०.३ प्रतिशतले बढेको र अमेरिकी डलरमा १२.५ प्रतिशतले बढेको छ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार साउनमा खाद्य तथा पेय पदार्थको मूल्यवृद्धि ७.११ प्रतिशत पुगेको छ, जुन गत आर्थिक वर्षको साउनमा भन्दा ३.२५ प्रतिशत बिन्दुले बढी हो । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ साउनमा खाद्य तथा पेय पदार्थको मूल्यवृद्धि ३.८६ प्रतिशत थियो ।यस वर्षको साउनमा घ्यू तथा तेलमा १९.५८, फलफूलमा १८.७९, रेष्टुरेन्ट तथा होटलमा ११.८४, मदिराजन्य पेय पदार्थमा १०.२४ र दुग्ध पदार्थ तथा अण्डामा १०.१९ प्रतिशतले मूल्यवृद्धि भएको छ । गैर खाद्य र सेवा