वाइस वर्षसम्म लगातार शासन गरेर मलेसियालाई आर्थिक विकासमा अघि बढाएको जस पाएका भूतपूर्व प्रधानमन्त्री महाथिर मोहम्मद यो साताको सुरुमा काठमाडौंमा आएका थिए। उद्योग वाणिज्य संघको निमन्त्रणामा नेपाल आएका उनले विकासको मन्त्र दिएका छन्, ‘विकासमा लागि लोकतन्त्र अपरिहार्य हुन्छ। त्यसको मतलब लोकतन्त्र÷स्वतन्त्रता असीमित हुँदैन। उत्तरदायित्व बिनाको स्वतन्त्रताको अभ्यासले विकासको प्रतिफल दिँदैन।’ सोमबार उनले हायात होटलमा यस्तो प्रवचन दिइरहँदा विकासको मेरुदण्ड अर्थ मन्त्रालयमा पनि यस्तैखाले बहस चलिरहेको थियो। नेपालको विकास साझेदार विश्व वैंकले गरेको एउटा गुनासो अर्थको वैदेशिक सहायता महाशाखाका अधिकारीहरुबिच छलफलको विषय बनेको हो। महाथिरको अनुभव र अर्थका अधिकारीहरुको गुनासोको भाव एउटै थियो, ‘अधिकारका नाममा विकास निर्माणमा स्थानीयले अति नै बाधा व्यवधान भयो।’ सरकारले विकास निर्माणका लागि चलचल्तीभन्दा दशौं गुना बढी मुआव्जा वा क्षतिपूर्ति लिन खोजेकाले अर्थ अधिकारीहरु खिन्न समेत भएका छन्। प्रसङ्ग, खिम्ती–ढल्केवर २२० केभिए प्रसारण लाइन। रामेछाप, दोलखा, सिन्धुली जिल्ला छिचोलेर धनुषाको ढल्के जोड्ने प्रसारण लाइन छ वर्षमा पनि बनेको छैन। ७५ किलोमिटर लामो प्रसारण लाइन मध्ये सिन्धुली जिल्लाको ३.५ किलोमिटर दुई वर्षदेखि अवरुद्व छ। सिन्धुलीमाडीको त्यो ३.५ किलोमिटरमा टावर निर्माणका साथै प्रसारण लाइन मुनिको जग्गा अधिग्रहण/क्षतिपूर्ति विवादले यो अलमल भएको हो। पैसाको कुनै अभाव नहुँदा नहुँदै त्यो काम किन अल्झियो भनेर पत्ता लगाउन सिन्धुली नै पुगेका विश्व वैंक, नेपाल प्रमुख जोन जुटको प्रतिक्रियाले अर्थ मन्त्रालयमा खैलाबैला मच्चिएको हो। ‘धेरै माथिबाट तार जाने ७० रोपनी पाखोबारीको १० करोड क्षतिपूर्ति माग भएछ,’ वैदेशिक महाशाखा प्रमुख मधु मरासिनीले भने, ‘विश्व वैंकका प्रतिनिधि अति नै निराश छन्।’ मरासिनीका अनुसार विश्व वैंकको ४० वर्षे सफ्ट लोन अन्तर्गत छ वर्षदेखि प्रसारण लाइनको काम भइरहेको छ। १ सय ८० वटा टावर बनिसकेको छ। अन्त प्रसारण लाइन मुनिको जग्गाको क्षतिपूर्तिको पनि कुरा मिलिसकेको छ। सिन्धुलाीमाडीको यो साढे ३ किलोमिटर खण्डमा भने नानाथरि विवाद आएपछि वल्र्ड बैंक प्रतिनिधि पनि स्थलगत त्यहाँ पुगेका थिए। स्थानीयहरुको तर्क र मागको सूची सुनेर विश्व वैंक प्रतिनिधि नै चकित परेको अर्थका अधिकारीले बताए। ‘प्रसारण लाइनको दुईतिरै आधाआधा किलोमिटर क्षतिपूर्ती पाउनुपर्ने, बिजुलीको तारले अन्न पात र मान्छेको शरिरलाई हानि पु¥याउने विकिरण फाल्ने आरोप लगाए,’ प्रसारण लाइन आयोजना प्रमुख कन्हैयालाल मानन्धरले भने, ‘हरेकचोटि नयाँ मान्छेले नयाँ नयाँ समस्या लिएर आइरहन्छन्।’ साविकको कानूनमा टावर वरिपरिको जग्गा मात्र क्षतिपुर्ति दिने व्यवस्था थियो । यहिँ आयोजनाको लागि त्यसलाई संशोधन गरी प्रसारण लाइनको दायाँबाया १५÷१५ मिटर क्षतिपूर्ति दिने निर्णय भइसकेको छ। ‘त्यतिमात्र हैन स्थानीयलाई मनाउन प्रसारण लाइनको मुनिमुनि फिडर रोड बनाउन समेत सरकारले बजेट दिइसकेको छ। स्रोतका अनुसार सरकारले सडकका लागि ११ करोड रुपैयाँ छुट्टाइसकेको छ। स्थानीयले भने यो प्रसारण लाइनले जनजातिहरुको वस्ती उठाउने दाउ गरेको आरोप पनि लगाएका छन्। त्यो आइएलओ १६९ विपरीत हुने तर्क समेत उनीहरुले अघि सारेका छन्। ‘तार तान्न नदिने भनेर विश्व वैंक हेड अफिस वासिङ्गटनसम्म उजुर गर्न भ्याएछन्,’ मरासिनीले भने, ‘यस्तो पाराले विकासको पार्टनर पाउन धेरै गाह्रो हुन्छ।’ सत्तरी किलोमिटरको प्रसारण लाइनमा अधिकांशले क्षतिपूर्ति लिँदा समेत केहिले नानाथरि ‘बखेडा’ झिकेको आरोप पनि स