मंसिर ४ मा सम्पन्न हुने प्रतिनिधि सभा र प्रदेश सभा निर्वाचनका लागि असोज २३ गते मनोनयन दर्ता सम्पन्न भएको छ । पार्टीले टिकट दिएका व्यक्तिहरुका विरुद्ध नेपाली कांग्रेस धादिङका पूर्व सभापति रमेश धमला र एकाले धादिङका पूर्व अध्यक्ष नेत्रराज पौडेलले उम्मेदवारी दताृ गराएकाछन् । धादिङ प्रतिनिधि सभा १ मा सरकरामा रहेका दलहरुको गठवन्धनबाट एकीकृत समाजवादीका उपाध्यक्ष एंव बागमती प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री राजैन्द्र प्रसाद पाण्डेले वारेस नामा मार्फत, एमालेका जिल्ला अध्यक्ष एंव प्रतिनिधि सभा निर्वतमान सदस्य भुमि प्रसाद त्रिपाठी, राप्रपाका अजय रिमाल, मंगोल अर्गनाइजेसनका रिङदेन दोर्जे तामाङ, स्वतन्बाट पूर्व उपसभापति एंव प्रकृति मानव केन्द्रित जनआन्दोलनका पूर्व अध्यक्ष उत्तम कडेलले उम्ेदवारी दर्ता गराएकाछन् । यसैगरी प्रतिनिधि सभा १ क मा एमालेका पूर्व अध्यक्ष नेत्रराज पोडेलले एमाले पार्टीले आफु माथी पटक पटक अन्याय गरेको र जनताले गरेको फैसला नै अन्तिम फैसलाका रुपमा लिने भन्दै पार्टीबाट विद्रोह गरेर प्रदेश सभा सदस्यमा मनोनय गरेकाछन् । पौडेलको प्रस्तावक एमालेका संस्थापक नेता एवं पूर्व जिल्ला समन्वय समिति प्रमुख जगन्नथा नेपाल र समर्थकमा एमाले नेता उद्धव लुईटेल रहेकाछन् । एमालेबाट रमेश आर्चाय, गठवन्धनको तर्फबाट नेपाली कांग्रेसका मधु कुमार श्रेष्ठ, राप्रपाबाट गिता प्रसाद आर्चाय, मंगोल अर्गनाइजेसनबाट आलोक मगर राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी कमेडी च्याम्पियनका विजेता हास्यकलाकार हिमेश पन्त र स्वतन्त्रबाट धादिङ उदोग वाणिज्य संधका कार्यसमिति सदस्य इश्वर कोइराला ले उम्मेदवारी दिएकाछन् । यसैगरी प्रदेश सभा १ ख मा गठवन्धनका तर्फबाट माओवादी केन्द्रका धादिङ इन्चार्ज एंव बागमती प्रदेश सरकारका आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री शालिकराम जमरकटेल, एमालेबाट पूर्व प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीका विकास सल्लाहकार गजेन्द्र थपलिया, राप्रपाबाट जीत बहादुर भण्डार, मंगोल अर्गनाइजेनबाट धर्मराज सिङदेन, नेपाली कांग्रेस विपीबाट एकराज सिल्लवालले उम्मेदवारी दर्ता गराएकाछन् । यसैगरी प्रतिनिधि सभा २ मा नेपाली कांग्रेस विपीबाट शंकर परियार, राप्रपाबाट पूर्व मन्त्री परशुराम तामाङ, मंगोल नेशनल अर्गनाइजेशनबाट धनमाया तामाङ, एमालेबाट केन्द्रीय सदस्य एंव प्रतिनिधि सभा निवर्तमान सदस्य खेम प्रसाद लोहनी, सरकारमा रहेका दलहरुको गठवन्धनबाट नेपाली कांग्रेस धादिङका सभापति एवं पूर्व सांसद रामनाथ अधिकारी र नेपाली कांग्रेसका पूर्व सभापति रमेश धमलाले असन्तुष्ट नेता कार्यकर्ताको प्रतिनिधित्व नेपाली कांग्रेसमा विद्रोह गरी प्रतिनिधि सभा सदस्यमा उम्मेदवारी दर्ता गराएकाछन् । यसैगरी प्रतिनिधि सभा २ क मा एमालेबाट समाजिक विकास पूर्व राज्यमन्त्री डा. रामकुमार अधिकारी, गठवन्धनका तर्फबाट नेपाली कांग्रेसका गोविन्द लम्साल, राप्रपाबाट डम्वर तामाङ, मंगोल अर्गनाइजेसनबाट सन्तोष कुमार तामाङले र नेपाली काग्रेंसबाट विद्रोह गरी त्रिपुरा सुन्दरी गाउँपालिकाकी पुर्व उपाध्यक्ष देवी कुमारी बुर्लाकोटीले उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । यसैगरी प्रतिनिधि सभा २ ख मा नेपाली कांग्रेस विपीबाट सेतेमान घले, एमालेबाट जिल्ला उपाध्यक्ष एंव संविधान सभा सदस्य धनबहादुर घले, सरकारमा रहेका दलहरुको गठवन्धनबाट माओवादी केन्द्र अखिल नेपाल मजदुर संगठनका अध्यक्ष एंव बागमती प्रदेश सभा निर्वतमान सदस्य जगत बहादुर सिंखडा र मंगोल अर्गनाइजेसनबाटशालिकराम थापा मगरले उम्मेदवारी दर्ता गराएकाछन् । यसैगरी स्वतन्त्र रुपमा पनि उम्मेदवारी गराएकाछन् । तस्वीर : राजेन्द्र बस्नेत एमालेबाट विद्रोह गर