नेपाली कांग्रेस संसदीय दलको कार्यसमितिका सदस्यहरुको चयनका लागि शुरु भएको निर्वाचन प्रक्रिया अनिश्चित कालका लागि स्थगित भएको छ। बुधबार विभिन्न समूहबाट निर्वाचित हुने १७ सदस्यहरुको निर्वाचन प्रक्रिया अन्तिम क्षणमा रोकी शुक्रबार बिहानका लागि तय गरेको निर्वाचन समितिले उक्त कार्यक्रम अनिश्चितकालसम्मका लागि स्थगित गरेको निर्वाचन समितिका सदस्य रमेश रिजालले सेतोपाटीलाई बताए। ‘संसदीय दलका नेता एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले समितिका सदस्यहरुको चयन आपसी सहमतिमा गर्ने निर्णय गरेपछि निर्वाचन समितिले शुक्रबारको कार्यतालिका स्थगित गरेको हो,’ रिजालले भने। बुधबारको निर्वाचन कार्यक्रममा झण्डै तीन दर्जन सभासदहरुले मनोनयन दर्ता गरी सभासदहरुले मतदानमा सहभागि हुनै लाग्दा शिर्ष नेताहरुको आदेश भन्दै निर्वाचन समितिले निर्वाचन शुक्रबारसम्मलाई सारेको थियो। प्रधानमन्त्री कोइराला र नेता देउवाले सदस्यहरुको चयन निर्वाचनबाट गर्दा दलभित्र थप विभाजन र आपसी मनमुटाव हुने भन्दै सदस्यहरुको चयन गर्न सहमहामन्त्री पूणबहादुर खड्का, केन्द्रीय सदस्य आनन्दप्रसाद ढुंगाना र मुख्य सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठ सम्मिलित कार्यदल गठन गरेका थिए। सदस्यका प्रत्यासीहरुविच आपसी सहमति गर्न कार्यदलका सदस्यहरुले बिहिबार दिनभरी संसदीय दलको कार्यलयमा डाकेर छलफल गरेका थिए। छलफलको शुरुमा कार्यदलका सदस्यहरुले पार्टीका शिर्ष नेताहरुको सहमति अनुसार सदस्यहरुको चयनमा सहमत हुने पत्रमा सबैलाई हस्ताक्षर गर्न आग्रह गरेका थिए। तर त्यसको चर्को विरोध गर्दै सदस्यका प्रत्यासीहरु रामहरि खतिवडा, मदन अमात्य, भरत खड्का लगायत अधिकांशले नेताहरुको हुकुमी शैली स्विकार्य नहुने अडान लिएका थिए। छलफलमा सहभागी एक सदस्यका अनुसार अधिकांश सदस्यहरुले आफूहरुलाई निर्वाचनबाट रोक्ने शिर्ष नेताहरु कोइराला र देउवा दलको नतामा चुनाव लड्न हुन्छ भने हामीले किन हुदैन भनि प्रश्न गरेका थिए। उनीहरु मध्ये केहीले अबदेखि कुनै नेताले पनि पार्टीको महाधिबेशनदेखि कुनै निकायमा निर्वाचन नगर्ने र पार्टीभित्र चल्दै आएको भागवण्डाको राजनीति अन्त्य गर्ने प्रतिबद्धताको माग गरेका थिए। लामो छलफल र बहस पश्चात अन्ततः कार्यदलका सदस्यहरुको आग्रहमा सहभागी प्रत्यासीहरुले शिर्ष नेताहरुको सहमति र आग्रहलाई स्विकार गर्दै कार्यदल र नेताहरुको निर्णय स्विकार गर्न राजी भएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-03-27 21:14:25