कार्यगत एकताबारे अध्यक्षको तहमा श्रृंखलाबद्ध छलफल हुदा पनि हस्ताक्षर गर्ने बेलामा भने नेकपा-माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्यले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल मात्रलाई विश्वास गरेनन् । उनले निर्णायक वैठक अर्का नेता डा.बाबुराम भट्टराईसहित गर्न प्रस्ताव राखे । त्यसपछि फागुन २८ गते साँझ थापाथलीस्थित एक नीजि घरमा दुई पक्षीय बैठक राखियो । एमाओवादीबाट अध्यक्ष दाहालले नेता भट्टराई र माओवादीबाट अध्यक्ष वैद्यले महासचिव रामबहादुर थापालाई साथमा लिई सत्य निरुपण आयोग र स्थानीय चुनावको मुद्दामा समान धारणासहितको २ बुँदे प्रस्तावमा सहमती जनाए । संविधानसभा चुनावमा तेस्रो शक्तिमा झरेपछि दाहालले पार्टी एकताको प्रसङ्गलाई चर्को रुपमा उठाएपनि वैद्यले त्यसलाई सहजै विश्वास गर्दैनन् भन्ने उदाहरण थियो त्यो । चुनाव हारको प्रमुख कारण पार्टी फुट रहेको र क्रान्तिकारी धारको पहिचान पनि गुम्दै गएको निष्कर्ष निकाल्दै दाहालले आफ्नै पहलमा वैद्यलाई भेटी पार्टी एकताको पहल गरेका थिए । 'त्यतिबेला प्रचण्डलाई एकताको प्रसङ्ग ल्याएर आफ्नो सामथ्र्यलाई बचाइराख्नुपर्ने बाध्यता थियो । जुन त्यति सम्भव छैन', दाहालको रणनीति र कार्यशैलीलाई वर्षौंदेखि नियालेका माओवादीका एक पोलिटव्यूरो सदस्य भन्छन्-'कार्यगत एकताको प्रसङ्गमा पनि प्रचण्ड एक्लैलाई विश्वास गर्ने अवस्था रहेन । त्यसैले अन्तिम बैठकमा भने बाबुरामसहितलाई राख्नुपर्छ भन्ने प्रस्ताव हाम्रो पार्टी अध्यक्षले राख्नुभएको हो ।' उक्त दिन जनयुद्धकालीन मुद्दाहरुलाई सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमार्फत टुंग्याउने र नयाँ संविधान जारी नहुन्जेल स्थानीय निकाय चुनाव गर्न नहुने प्रस्तावमा सहमती भएपछि भोलिपल्टै संयुक्त वक्तव्य जारी भएको थियो । ती माग पूरा नभए संयुक्त रुपमा आन्दोलन गर्ने निर्णय पनि त्यसमा थियो । पार्टी फुटको झण्डै २ वर्षपछि भएको कार्यगत एकताको पहिलो प्रयास असफल नहोस् भन्नका लागि वैद्य पक्षले एमाओवादीको बलियो समर्थन खोजेको थियो । त्यसअघि दाहालले वैद्यसँग एक्लै र नेता कृष्णबहादुर महराको साथमा पटकौं भेटी एकतामा जोड गरेका थिए । सबै भेटमा माओवादी अध्यक्ष वैद्यले नयाँ जनवादी क्रान्ति सफल पार्न कम्युनिष्ट पार्टीबीच एकता जरुरी रहेको बताएपनि एमाओवादीसँग एकता सजिलो नरहेको बताएका थिए । कान्तिपुर दैनिकमा खबर छ। 'एकता मात्र भनेर माथि माथि हल्ला गरेर हुदैन । विचार, राजनीति र सिद्धान्त नमिली कसरी एकता हुन्छ ?' वैद्यले भने । एकता आवश्यक हुदाहुदै पनि एमाओवादीसँग भने मिल्ने जग बनिनसकेको उनको निष्कर्ष थियो । 'औपचारिक कुनै छलफल भएको छैन । अनौपचारिक भेटघाटमा यदि एकता गर्ने हो भने त्यही खालको सैद्धान्तिक खाका ल्याउनुस भनेका छौं । त्यो काम प्रचण्डजीको हो' दाहालसँगको भेटबारे अध्यक्ष वैद्यले भने । एमाओवादीको वैशाख र माओवादीको असारमा राष्ट्रिय सम्मेलन हुनेभएपछि तत्काललाई भने एकता प्रसङ्गपनि स्थगन भएको छ । दुवै पार्टी सम्मेलनले लिने कार्यदिशाले भने त्यसबारे बहस उब्जाउने नेताहरु बताउछन् । पार्टी विभाजनअघि पालुङ्गटार बैठकले लिएको 'जनयुद्धको जगमा जनविद्रोह'को लाइनलाई वैद्य पक्षले बोकेको छ । त्यही कारण माओवादीले संविधानसभालाई पूर्णत बहिस्कार गर्र्यो । र, अहिले पनि संविधानसभा भन्दा बाहिर छ । एमाओवादीभित्र नेता भट्टराईले अघि सारेको शान्ति र संविधानको लाइनलाई दाहालले बोकेको, त्यसले जनवादी क्रान्तिलाई विसर्जन गरको आरोप पनि उनीहरुको छ । त्यसैले एकताको प्रसङ्गमा पनि वैद्य पक्षले दाहाल एक्लैको भर नपरेको हो । 'भट्टराईसहितलाई साथ लिएर हेटौडा महाधिवेशनबाट पालुङ्गटारसम्म फर्किने हो भने एकता