नेपालको निकासी व्यापारले गत आर्थिक वर्षमा उच्च रेकर्ड राखे पनि चालू आर्थिक वर्षमा भने निराशाजनक सुरुवात गरेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा नेपालले २ खर्ब ३ करोड ९ लाख ६२ हजार रुपैयाँबराबरको वस्तु निकासी गरेको थियो । सो अवधिमा नेपालको निर्यात व्यापार ४१.७४ प्रतिशतले बढेको थियो । तर, चालू आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा अघिल्लो आवको पहिलो दुई महिनाको तुलनामा सवा १५ अर्बले अर्थात् ३४.८८ प्रतिशतले निर्यात घटेको छ । यससँगै कुल व्यापारमा निर्यातको हिस्सा अघिल्लो वर्ष १२.२८ प्रतिशत रहेकोमा चालू वर्षको भदौसम्ममा ९.४९ प्रतिशतमा सीमित भएको छ । भन्सार विभागका अनुसार साउन र भदौमा कुल २८ अर्ब ६८ करोड ४ लाख रुपैयाँबराबरका वस्तु निकासी भएका छन् । अघिल्लो आवमा ४४ अर्ब ३ करोड ९५ लाख रुपैयाँको वस्तु निकासी भएको थियो । यसरी साउन र भदौको तथ्यांक सार्वजनिक भएसँगै नेपालको निकासी बजार ओरालो लाग्न थालेको देखिन्छ । यद्यपि, नेपालमै उत्पादन हुने वस्तुको तुलनामा तेस्रो मुलुकबाट नेपाल भित्रिएर भारतीय बजारमा निकासी हुने वस्तुको निर्यात घटेका कारण यस्तो अवस्था देखिएकाले त्यति धेरै निराश भइहाल्नुपर्ने अवस्था नरहेको सरोवारवालाको भनाइ छ । पछिल्लो समय सोयाबिन आयल, पाम आयल र सनफ्लावर आयलको मूल्य नेपालभन्दा भारतमै सस्तो पर्न थालेपछि निकासी घट्नुलाई स्वाभाविक रूपमा लिन सकिन्छ । भारतले ६ महिनाअघि करको दर हेरफेर गर्दै तेलको कच्चा पदार्थ आयातमा भन्सार दर शून्य र जीएसटी ५ प्रतिशत मात्र लगाएको छ । नेपालमा ढिलो गरी हालै मात्र कच्चा पदार्थ आयातमा भन्सार छुट दिइएकाले चाडबाडअघि मूल्य केही सस्तिए पनि भारत नै निर्यात हुन सक्ने गरी सस्तो हुन सकेको छैन । तेस्रो मुलुकबाट भित्रिने सोयाबिन, पाम तथा सनफ्लावर आयलको कच्चा पदार्थ आयातमा नेपालले गत आर्थिक वर्षमा मात्र १ खर्ब १५ अर्ब ५५ करोड ७९ लाख १५ हजार रुपैयाँ खर्चेको थियो । यी तेलको स्वदेशमै पनि अत्यधिक खपत हुने भएकाले कति मूल्य अभिवृद्धि भई निकासी भयो भन्ने यकिन तथ्यांक भने छैन । व्यवसायीमाथि मूल्य अभिवृद्धिको तथ्यांक बढाइचढाइ गरेको आरोप पनि लाग्ने गरेको छ । नेपाली उत्पादनको गुणस्तरमा कुनै समस्या नरहे पनि उत्पादन लागत नै निकासीका लागि समस्याको रूपमा रहेको सरोकारवालाहरूको भनाइ छ । निकासी व्यापार ओरालो लाग्नुका कारण तथा यसले निम्त्याउने सम्भावित परिणाम तथा निकासी वृद्धिका लागि गर्नुपर्ने तयारीका सम्बन्धमा केही सरोकारवालाहरूसँग गरिएको कुराकानीको सार : वार्षिक २० करोड डलरका तयारी पोसाक निकासीको लक्ष्य छ पशुपतिदेव पाण्डे अध्यक्ष, नेपाल तयारी पोसाक उद्योग संघ वैदेशिक व्यापारको तथ्यांकको कुरा गर्ने हो भने अन्य वस्तुको निकासी घट्दा पनि तयारी पोसाकको भने केही बढेको अवस्था छ । अघिल्लो वर्षभन्दा हामीले निकासी बढाउन सके पनि हामी सन्तुष्ट हुने अवस्था पक्कै छैन । यसैले अझै पनि निकासी बढाउने प्रयास जारी छ र यो निरन्तर रहनेछ । यसका लागि हामीले आन्तरिक तयारी गरिरहेका छौं । निजी क्षेत्रका तर्फबाट जेजति गर्न सकिन्छ त्यो गर्नेछौं भने हाम्रो सचिवालयलाई समयसापेक्ष बनाउने काम पनि भइरहेको छ । सरकारसँग पनि आवश्यक सहयोग मागिरहेका छौं । सरकारसँग सहकार्य गरेर अघि बढ्ने हाम्रो योजना छ । अर्कातर्फ हाम्रो मुख्य बजार अमेरिका–नेपालको सम्बन्ध राम्रो भएको बेला यसलाई उपयोग गर्न पनि सरकारलाई आग्रह गरिरहेका छौं । अमेरिकामा सकेसम्म कोटा नै लिन सक्ने वातावरण सिर्जना गरिनुपर्छ । हामी यस्ता क्षेत्रमा काम गर्दैै छौं । यसैले निर्यात बढाउने चुनौती र अवसर दुवै छ भन्ने लाग्छ । विगतमा हामीले वार