सुर्खेत लेखपराजुलकी चन्द्रकली खड्का आठ वर्षअघि घरबाटै अपहरण गरी बेपत्ता पारिएका छोराको खोजीमा भौँतारिँदा थकित भइसकिन्। उनले बेपत्ता भएको पुष्टि हुने कागजपत्रका प्रतिलिपि गाउँदेखि सहरसम्मका सरकारी निकाय र अधिकारवादी संघसंस्थामा पेस गरेकी छन्। तर, उनको गुनासो छ, ‘अहिलेसम्म न त छोराको सास पाइयो, न त राहत।’ चन्द्रकलीका छोरा मानबहादुरलाई तत्कालीन माओवादी विद्रोहीले २०६२ मंसिरमा घरबाटै अपहरण गरी लगेका थिए। २५ जनाको समूहले जबर्जस्ती लैजाँदाको घटना अहिले पनि उनको मानसपटलमा ताजै छ। दैलेख, डाँडीमाडीका तिलक अधिकारी पनि बेपत्ता भाइ बलिरामको खोजीमा लागेको सात वर्ष बित्यो। २०६० सालको एसएलसी दिएलगत्तै तत्कालीन माओवादी विद्रोहीले आफूसँगै हिँडाएका बलिराम त्यसको दुई वर्षपछि बेखबर भए। ‘माओवादीले आफूसँगै लगे पनि कहाँ छ भन्नेबारे कहिल्यै जानकारी दिएनन्,’ हाल वीरेन्द्रनगरमा बसोबास गर्दै आएका दाजु तिलकले भने, ‘सरकारले पनि हाम्रो पीडा सुनेन, राहत त टाढाको कुरा भइहाल्यो।’ शान्ति स्थापनापछि सुर्खेतमा द्वन्द्वपीडितका नाममा करिब १६ करोड २२ लाख रुपैयाँ राहत वितरण भएको छ। चन्द्रकली र तिलकजस्ता बेपत्ताका परिवारले भने अहिलेसम्म न आफन्तको सास पाएका छन् न त राज्यबाट राहत। झन्झटिलो प्रक्रिया र सरकारी ढिलासुस्तीले सोझा–सीधा द्वन्द्वपीडित राहतबाट वञ्चित भएका छन्। स्थानीय शान्ति समितिको तथ्यांक हेर्दा पनि पहुँच नभएका पीडित कसरी प्रताडित भइरहेका छन् भन्ने पुष्टि हुन्छ। समितिका अनुसार जिल्लामा बेपत्ता भनेर पहिचान भएका ३५ मध्ये १३ जनाले मात्र राहत रकम पाएका छन्। नौजनाको परिवारलाई जिल्लाबाट राहतका लागि सिफारिस गरिए पनि करिब डेढ वर्षदेखि सरकारले कुनै निर्णय गरेको छैन। ‘हामीले वास्तविक बेपत्ताको पहिचान गरी प्रमाणसहित सिफारिस गरेको धेरै भयो,’ स्थानीय शान्ति समितिका जिल्ला संयोजक मोहन थापा भन्छन्, ‘तर माथिबाट कुनै निर्णय भएको छैन।’ बेपत्ता भनिएकामध्ये १३ जनाको छानबिन भइरहेको उनले बताए। दहचौरकी कौशिला दमाईका पति चन्द्रबहादुरलाई सेनाले २०५९ असारमा कैलालीको पन्डौनबाट कब्जामा लिई बेपत्ता बनायो। उनी लामो समय पति आउने बाटो पर्खेर बसिन्। आश मरेपछि तीन वर्षअघि स्थानीय शान्ति समितिमा राहतका लागि पुगिन्। तर, हालसम्म राहत हात परेको छैन। ‘हामीजस्ता निमुखाको पक्षमा बोलिदिने मान्छे नहुँदा एक सुका राहत पाइएको छैन,’ उनले भनिन्, ‘जति ठाउँ गए पनि निवेदन माग्छन्, त्यसपछि के हुन्छ थाहा हुँदैन।’ द्वन्द्वपीडित, त्यसमा पनि बेपत्ता व्यक्तिका परिवारमा मानसिक तनाव बढ्दो छ। लेखपराजुलबाट बेपत्ता मानबहादुरकी पत्नीले तीन वर्षअघि विष सेवन गरी आत्महत्या गरिन्। पति बेपत्ता हुनु र छोराछोरीको पालनपोषण गर्दा थपिएको मानसिक तनावले उनले आत्महत्या गरेको हुनसक्ने सासू चन्द्रकली बताउँछिन्। आजको नागरिकमा कलेन्द्र सैजुवालले खबर लेखेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-03-28 07:10:06