करिब ८१ प्रतिशतले दसैँ र लगभग सय प्रतिशतले नै तिहार मानिन्छ देशमा । योबाहेक अन्य चाडहरू पनि धूमधामका साथ मनाइन्छ । सबै धर्मावलम्बीका चाड अनेक र रीतिरिवाजमा विविधता छ । तर, हामीले चाडपर्वमा हुने किनमेल र अत्यावश्यक खर्चबाहेक लिनेदिने खर्च र त्यसलाई नजिर बनाउँदै जाँदा कतै चाडको गरिमा स्खलन गराएको त छैनौँ भन्ने कुरा बिर्संदै गएका छौँ । पर्वमा हुने लेनदेनले गर्दा यसको मौलिकपन र भेटघाट साथै आशीर्वाद कुनामा पुगेको छ भने जताबाट पनि चाडलाई आर्थिक पक्षसँग जोडिदिँदा दैनिकी झनै असहज बन्दै गएको छ । उसै पनि महँगीले माथि उठ्न नसकिरहेको यो विषम समयमा यस्ता अचाक्ली खर्चले नेपालीको जीवन झनै अँध्यारोमा फस्न पुगेको छ । मावलमा दसैँमा हिँडेर टीका थाप्ने र कटकटाउँदो रु. १० सहितको आशीर्वाद लिने परम्परा त कथाजस्तै बने । अहिले त मावलबाट कतिको व्यापार गरेर आयौँ पो भनिन्छ । तिहारको त्यो मौलिकता, भेटघाट अनि दु:खसुख साटासाट त अहिले हराए । टीका लगाएपछि पाइने कपडा र त्यसको बदलामा पैसा । यसरी साटिन थालियो र तौलिन थालियो चाडपर्व । अब भनौँ, के चाडपर्व पैसा केन्द्रित भएको हो ? व्यापार बनाइएको हो ? व्यापार बनाइएको हो भने त सकिइहाल्यो तर होइन भने यी सब त्यही दिन किन भइरहेका छन् ? हामीले संस्कृति बिर्संदै गएका हौँ, नत्र हामी किन त्यस कुरालाई प्राथमिकतामा पारिरहेका छौँ ? यी सबै प्रश्नहरू हाम्रा सामु उभिएका छन् । यसकै कारण रहरमा मानिनुपर्ने चाडहरू कहरको भारी बोकेर मनाइरहेका छौँ भन्दा दुईमत नहोला । हिजोआज चाडपर्वका नाममा दिनहुँ विकृति बढ्दै गइरहेको छ । कुन चाडपर्व के–कस्तो किसिमले मनाइनुपर्ने हो र वास्तविक पर्वको महŒव कुुन कुरामा गाँसिएको छ भन्ने कुरा आजको परिवेशमा पर्व मनाउने मानिसहरूलाई पनि थाहा छैन । चाड मनाउने बहानामा रमाइलो, मोजमस्ती, जाँडरक्सी, बियर पिएर, माछामासु खाएर, अनावश्यक तडकभडक गर्ने अनि आयातित संस्कृतिलाई प्रोत्साहन गरी मनाउने गरेको पाइन्छ, जसले गर्दा हाम्रो सांस्कृतिक पर्वको वास्तविक पहिचान हराउने खतरा बढेर गएको छ । देश पूर्णतया परनिर्भर छ । भनिएका ६० हजार उद्योगले रोजगारी सिर्जनाभन्दा पनि ऋण लागेर विदेश खेदेको अवस्था छ । कृषिमा कुरा बढी र योगदान ऋणात्मक छ । सरकार युवालाई जतिसक्दो चाँडो देश निकालेर रेमिट्यान्स कुरेर बस्छ । हरेक जनताका छोराछोरी हामीले विदेशको लागि पाइरहेका छौँ भन्ने दु:खद अवस्था विद्यमान छ । रेमिट्यान्स देश भित्रिएन भने दैनिकी गर्जो साथै चाडबाड असम्भवजस्तै छ । दैनिक भित्रने लास बिर्सिएर हामी उतैको यात्रा र त्यहाँकै गर्व सुनाउनमा व्यस्त छौँ । रेमिट्यान्सले भिœयाएको बेथिति हामीले बिर्सेका छौँ र उतैको भजन गाउन व्यस्त छौँ । त्यसकै प्रभावमा आज महँगी बढेको छ । दैनिकी असहज बन्दै गएको छ । सबैतिरको भाउ बढेको छ । छिट्टै धनी हुने सपना बढेको छ र प्रतिव्यक्ति ऋण पनि त्यसकै कारणले बढेको छ । क्षणिक सुखमा हामीले दीर्घकालीन पीडा भोगिरहेका छौँ र परनिर्भरतालाई बढवा दिइरहेका छौँ । अन्य चाडहरूभन्दा पनि दसैँतिहार धेरै खर्चिलो चाड बनेको छ । नसकेर पनि देखाउनुपर्ने, मान्नैपर्ने बनेको यी चाडहरूले नेपालीले वर्षैभरि कमाएको एकैछिनमा स्वाहा बन्नुपर्ने र चाड सकिएपछि खुइई… गर्नुपर्ने र ऋणको भारी सुनाउँदै हिँड्नुपर्ने बनेको छ । कमाइ नहुने/कम हुनेहरूका लागि हुने असन्तुलित अवस्थाले चाड मनाउन परिरहेको समस्या वर्षौंदेखि उस्तै रहँदै आएको छ । चाड त आयो तर त्यसलाई सहज व्यवस्थापन गर्न नसक्दा ऋणग्रस्त स्थितिमा वृद्धि हुन गई जनजीवन क्षणभरमा असामान्य बनाइदिएका दृश्यहरू हामीले भोगिरहेकै छौँ । यसपटक