चुस्त र प्रभावकारी प्रशासन चलाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको सरकारले विगत दुई सातादेखि खाली रहेका आधा दर्जन मन्त्रालयमा सचिव पठाउन नसक्दा ती मन्त्रालयमा कुनै निर्णय हुन नसकी 'प्यारालाइज्ड' भएका छन्। महत्त्वपूर्ण मन्त्रालयमा सचिव नहुँदा सरकारका निर्णय त्यसै थन्किएर बसेका छन्। कर्मचारी प्रशासनमा मन्त्रालयका हरेक नीतिगत निर्णय गर्ने अधिकार सचिवको हुने भएकाले यसबाट सरकारको प्रशासन संयन्त्र नै प्रभावित भएको खबर आजको अन्नपूर्णमा गोविन्द परियारले लेखेका छन्। दैनिकजसो महत्त्वपूर्ण निर्णय गर्नुपर्ने सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयका सचिव धु्रव शर्माले अघिल्लो महिना अवकाश पाएपछि अहिलेसम्म उक्त मन्त्रालय नेतृत्वविहीन भएको छ। सचिव नहुँदा उक्त मन्त्रालयमा कुनै पनि निर्णय हुन सकेका छैनन्। सरकारको सबै सार्वजनिक खरिदको नीतिगत र कानुनी अनुमोदन गर्ने अधिकार भएको सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयमा पनि सचिव छैनन्। कार्यालयमा सचिव नहुँदा विगत दुई सातादेखि एउटा पनि निर्णय हुन सकेको छैन। राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रमा पनि सचिव नहुँदा कुनै निर्णय हुन सकेको छैन। प्रधानमन्त्री कार्यालय र उपराष्ट्रपति कार्यालयमा विगत दुई सातादेखि सचिव छैनन्। 'कानुनअनुसार सचिव नहुँदा मन्त्रालयका चिठीपत्र दर्ता गर्नेबाहेक कुनै पनि नीतिगत निर्णय हुन सक्दैन', एक सचिवले भने, 'सरकारले जतिसक्दो चाँडो सचिवको पदस्थापना गरेर, सरुवा गर्नुपरे गरेर काम गर्ने वातावरण बनाउनुपर्छ।' मन्त्रिपरिषद्को बिहीबारको बैठकले दुई साताअघि बढुवा भएका ६ सचिवको पदस्थापना गरी रिक्त मन्त्रालयमा पठाउने अनुमान गरिए पनि त्यसबारे कुनै निर्णय नभएपछि मन्त्रालयका काम थप प्रभावित भएका छन्। बढुवा भएका सचिवको पदस्थापना नहुँदा उनीहरू दिनदिनै प्रधानमन्त्री कार्यालय पुगेर हाजिर गर्दै घर फर्कने गरेका छन्। 'बढुवा भएर पनि विशिष्ट श्रेणीका कर्मचारीको पदस्थापना हुन नसक्नु समग्र कर्मचारीतन्त्रकै मनोबल गिर्नु हो', पूर्वगृहसचिव गोविन्द कुसुमले भने, 'सरकारले लामो समय मन्त्रालय सचिवविहीन बनाएर राख्नु हुँदैन, कर्मचारीको सरुवा, बढुवालगायतका सबै काम समयमै गरे मात्रै प्रशासन गतिशील हुन्छ।' नेतृत्वविहीन भएका मन्त्रालयमा कुनै पनि नीतिगत निर्णय हुन सकेको छैन। सचिव भएका मन्त्रालयमा पनि नयाँ सरकारले सरुवाको 'हल्ला' गरेर तयारी गर्न थालेपछि काम प्रभावित भएका छन्। मन्त्रालयलगायतका पाँचवटा कार्यालय सचिवविहीन र सबैजसो मन्त्रालयमा नयाँ सरकारसँगै सचिव सरुवा हुने अनुमानका कारण सरकार गठन भएको दुई महिना बितिसक्दा पनि सरकारको प्रशासन संयन्त्रले गति लिन सकेको छैन। आगामी चार महिनाभित्र २० सचिवले अवकाश पाउने भएकाले पनि कर्मचारीतन्त्र थप शिथिल देखिएको छ। हालै सचिवमा बढुवा भएका प्रभाकर पाठक र नारायण रेग्मीले उमेर हदका कारण यसै महिनाको अन्त्यमा अवकाश पाउँदै छन्। प्रकाशित मिति: 2014-03-28 07:40:22