(सेतोपाटीका प्रमुख लेखक/टिप्पणीकार युवराज घिमिरे भारतीय लोकसभा निर्वाचनको रिपोर्टिङका क्रममा बिहारमा छन्। एक महिनाभन्दा लामो समय लगाएर भारतभरका ५ सय ४३ सिटका लागि हुने लोकसभा निर्वाचन सुरु हुन डेढ हप्ता बाँकी छ। यी डेढ हप्ता घिमिरेले बिहार, उत्तर प्रदेश र दिल्लीबाट भारतीय निर्वाचनको स्थलगत रिपोर्टिङ गर्नेछन्। सेतोपाटीमा पढ्दै गर्नुहोला नेपाललाई प्रत्यक्ष प्रभावित गर्ने भारतीय निर्वाचनको विशेष कभरेज।) भारतीय निर्वाचनमा भाजपाले नेतृत्व गर्ने राष्ट्रिय प्रजातान्त्रिक गठबन्धनका तर्फबाट प्रधानमन्त्रीका प्रत्यासी नरेन्द्र मोदीले सम्बोधन गर्ने सभामा बिहीबार जुत्ता र कुर्सी बर्सिए। जुत्ता र कुर्सी मोदीतर्फ लक्षितचाहिँ थिएनन्। बिहारको गयामा भएको उक्त सभा अव्यवस्थित भएको कारणले स्थानीय व्यवस्थापकतर्फ सहभागीहरुको आक्रोश पोखिएको थियो भने कतिपय सहभागी नरेन्द्र मोदीलाई छेल्ने मिडियाकर्मीसँग रिस्सिएका थिए। जुत्ता र कुर्सी केही मिनेटसम्म बर्सिए। तर, मोदी लगातार बोलिरहे। सहभागीबाट उनीहरुको समर्थन र ऐक्यबद्धता हासिल गरिरहे। यही चैत-वैशाखका लागि तय भएको भारतीय आमनिर्वाचनभन्दा कयौँ महिना अगाडि प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवारी प्रस्तुत गरेका मोदीले उक्त पदमा उनका प्रतिष्पर्धी मानिएका कांग्रेसका उपसभापति राहुल गान्धीका तुलनामा अपेक्षाकृत सजिलो प्रचार पाइरहेका छन्। पछिल्लो निर्वाचन प्रचारका क्रममा मोदीले आर्थिक विकासमा आफूलाई केन्द्रित गरेका छन्, कांग्रेस र अन्य विपक्षीहरुको आरोपमा भने कुनै प्रतिक्रिया दिँदैनन्। बिहारको राजधानी पटनाबाट १२५ किलोमिटर टाढा गयाकै सभामा पनि मोदीले बिहारलाई गुजरात बनाउनेसम्मकै आश्वासन दिए। पछिल्लो समयमा गुजरातको विकास विश्वमै नमूना मानिएको छ भने विदेशी लगानीकर्ता पनि गुजरातमा आकर्षित छन्। 'जब म एक दशकभन्दा पहिले गुजरातको मुख्यमन्त्री बनेँ, खानाको समयमा भए पनि बिजुली दिन माग गर्ने स्थानीयहरु, अहिले अब दुई मिनेटमात्र बिजुली गयो भने मिडियाले हेडलाइन बनाउँछन्। मलाई थाहा छ, बिहारमा पनि पत्रपत्रिकाले बत्ती भएको बेला समाचार बनाउँछन्,' उनले सभामा भने। उनले जे भने, त्यो बढाइँचढाइँपूर्ण थियो, सामान्यतया राजनीतिज्ञले त्यो गर्छन् नै तर उनले आफ्नो कुराले भिडबाट ताली खाए। बिहीबार मोदीले चारवटा चुनावी सभामा भाषण गरे- झारखण्डमा दुइटा, बिहारमा दुइटा। चारै सभामा उनले विकासलाई मुख्य एजेन्डा बनाए। उनी गुजरातका अतिरिक्त बनारसबाट पनि चुनाव लडिरहेका छन्। उनले भारतीय कांग्रेसले मनमोहन सिंहको नेतृत्वमा आतंकवाद र विकासविरोधी धारलाई बढावा दिएको बताइरहेका छन्। उनले बनारसमा आफ्ना प्रतिद्वन्द्वी आम आदमी पार्टीका अरबिन्द केजरीवाललाई पनि यही नारामा चपेटिरहेका छन्। 'तीनवटा एके- अरबिन्द केजरीवाल, एके एन्टोनी (रक्षामन्त्री तथा कांग्रेस नेता) र एके फोर्टी सेवेन पाकिस्तानी पक्षीय तत्व हुन् जसले भारतको शान्ति र लय खल्बल्याइरहेका छन्,' मोदीले जम्मुमा भने। जसवन्त सिंह र लालमुनि चौबेजस्ता नामले राजस्थान र बिहारमा स्वतन्त्र उम्मेदवारका रुपमा भाजपाबिरुद्ध उम्मेदवारी दिए पनि मोदीले यसको कुनै परबाह गरेका छैनन्। उनले अटलबिहारी वाजपेयीले सुरु गरेको भारतका नदीहरुमा तटबन्ध गर्ने काम पूरा गर्छु भनिरहेका छन्। 'त्यस्तो भयो भने न बाढी हुन्छ, न कहिँ खडेरी नै पर्छ,' उनले भने। उत्तर प्रदेशमा भारतीय लोकसभाको ८० सिट छ भने बिहार र झारखण्डमा ४० र १४। यी क्षेत्रमा मोदीले विकासको प्रतिबद्धता गर्दै चुनावी अभियान तीव्र पारेका छन्। 'बिहार पछि पर्यो भने भारतको विकास हुँदैन,' उनले भने। 'सुशासन हाम्रो प्रतिबद्धता