सिंहदरबारको बरफबाग र सैनिक क्याभलरीमा धेरैदिनदेखि केरकार र यातनाबाट रातभरि अनिँदो रहँदा मेरो शरिर शिथिल भइसकेको थियो । एकरात चाँहि कसो–कसो निद्राले झपक्कै छोपेछ । राती एघार/बाह्र बजेतिर कसैले मलाई यसो घच्घचायो । सैनिकहरु मलाई उठाउन आएका रहेछन् । उनीहरुले इसाराले जुत्ता र लुगा लगाउन भने । सिपाहीहरुको घेरामा राखी बरफबागको कोठाबाट तल बाटोमा खडा गरी राखेको आर्मीको एम्बुलेन्समा चढाए । गाडीको सीटमा बस्न खोजे । ‘होइन, तल भुइँमा बस्’ सैनिकहरुले भने । उनीहरुले मेरो आँखामा पट्टी बाँधे, हात पछाडी लगेर बाँधे अनि घाँटीसम्म कालो कपडाले ढाकिदिए । त्यसबेला गाडीभित्र बसेका सैनिकहरु चुपचाप थिए । गाडी कुन दिशातिर कुन ठाउँमा गइरहेको छ मलाई थाहाँ थिएन । करिब एकघण्टा जति एउटै रफ्तारमा गुडेपछि एम्बुलेन्स रोकियो । मलाई गाडिबाट झारे । हिँडाउन थाले । पाता फर्काइएकै अवस्थामा कुनै ठूलो थामजस्तोमा बाँधे । पाता फर्काएको हातको औलाले छामी हेर्दा कुनै ठूलो रुख भएको अड्कल लगाएँ । रुन र चिच्याउन खोजेँ, आवाज निस्किएन । लाचार भएर भगवानको नाम जप्नुबाहेक अर्को उपाय थिएन । नजिकै कोादालो र बेल्चाले खाल्डो खनेको आवाज आइरहेको थियो । सैनिकहरुको टीकाटिप्पणी सुनिन थाल्यो, ‘गहिराइ पुग्यो तर लम्बाइ–चौडाइ पुगेन ।’ सायद मलाई पुर्ने खाडल तयार भइरहेको थियो । यत्तिकैमा मैले नदेखे पनि उही चिरपरिचित जर्नेल लक्ष्मणचन्द्रबहादुर सिंह (एलसी)को बोली सुनेँ । उनको आवाजसँग म राम्ररी परिचित थिएन । म इन्स्पेक्टर हुँदा उनी कप्तान थिए । त्यसपछि एउटा कागज निकालिएको आवाज आयो । त्यो कागजको व्योहोरा उही जर्नेल एलसीले पढेर सुनाए । त्यो कागजको व्योहोरा मोटामोटी यप्रकार थियो, ‘श्री ५ महाराजधिराज सरकारबाट तपाई प्रहरी विभागको गरिमामय सर्वोच्च पदमा बहाल भईकन भ्रष्टाचार गरेकाले गोली ठोकी मारिदिनु भन्ने हुकुम प्रमांगी बक्स भएकाले सोबमोजिम आजका दिन तपाईलाई गोली हानी मारिँदैछ । मर्नुअघि तँपाईको अन्तिम इच्छा भए भन्नुस् ।’ ‘त्यसो भए मेरो लास परिवारको जिम्मा लगाइदिनु, मेरो अन्तिम इच्छा यहिँ हो,’ मैले भने । जर्नेलले ‘यसलाई अब खाल्डोमा हाल’ भने । रुखमा बाँधि डोरी खोली आँखाको पट्टी र हातको डोरी केहि नखोली सिपाहीहरुले उचालेर मलाई खाल्डोमा हाले । मेरो वरिपरि माटो खस्न थाल्यो । मलाई पुर्न थालेको थाहाँ पाएपछि मैले भने, ‘गोली हानी मार्ने भनेको होइन र !’ मैले सोधेँ । ‘हो, हो गोली हानेरै मार्ने हो,’ सैनिकहरुले उत्तर दिए । पहिलो गोली नै मुटुमा लागोस् र नछटपटाइ प्राण जावस् भन्ने कामना गरे । गोलीको प्रतिक्षा गरेर बसेको छु । गोली चलेन, चल्दै चलेन । ‘फयार’ भन्ने आदेश आएन । यसबेला एकपल पनि मेरा लागि एकघण्टा जस्तो भइरहेको थियो । पन्ध्र, वीस मिनेटपछि सिपाहीहरुले माटो पन्छाएर मलाई खाल्डोबाट बाहिर निकाले । मलाई त्हाँबाट हिँडाए । हिँड्दाहिँड्दै गोली हान्ने होला भन्ने ठाने । गाडीमा लगेर पो बसाले । गाडि बरफबाग आएर रोकियो । गाडिभित्रै मेरो हातको डोरी, पट्टी र कपडा खोलिसकेको थियो । हुकुम प्रमांगी पढेर सुनाउने एलपी नै रहेछन् । अर्का लेफ्टिनेन्ट कर्णेल गीर्वाणविक्रम शाह (जनरल रंगविक्रमका छोरा) हुन् । ट्रिगर दबाए मात्र पुग्ने अवस्थामा गोली किन हानिएन ? त्यसदिन उनीहरुले किन मलाई यमराजको ढोकासम्म पु¥याएर पनि फर्काएर ल्याए ? जतिसुकै सोच्दा पनि केहि निक्र्योल गर्न सकिनँ र त्यो बाँकी रहेको रात ननिदाईकन त्यसै बित्यो, बिहान भयो । ... त्यसको केहि दिनमा रातको बाह्र बजे कर्णेल गिर्वाणविक्रम आई लुगा लगाउन आदेश दिए । उनीसँग आएका अरु सेनाले पनि कम्ब्याट पोशाक लगाएका थि