रसुवा जिल्लामा अवस्थित नेपालकै प्रसिद्ध धार्मिक स्थल उत्तरगया धामबाट उत्तरगया गाउँपालिका नामकरण गरिएको हो । प्राकृतिक, धार्मिक, सांस्कृतिक रूपले मनोरम यो गाउँपालिका साबिकको लहरेपौवा गाउँ विकास समितिको वडा नं. १ देखि ७ र ९, ठूलोगाउँ गाउँ विकास समिति, डाँडागाउँ गाउँ विकास समिति र हाकुगाउँ गाउँ विकास समितिको वडा नं. ८ र ९ गाभेर बनाइएको हो । यस गाउँपालिकाको क्षेत्रफल १०४.५१ वर्गकिलोमिटर छ । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि दोस्रो कार्यकालका लागि भएको स्थानीय तह सदस्य निर्वाचन २०७९ वैशाख ३० मा सम्पन्न निर्वाचनबाट निर्वाचित अध्यक्ष एवं उपाध्यक्षसहितका जनप्रतिनिधिले गाउँसभाबाट नीति तथा कार्यक्रम र बजेट स्वीकृत गराई कार्यान्वयनको चरणमा रहेको छ । नीति तथा कार्यक्रमबाट गाउँपालिकाले वार्षिक रूपमा गर्ने कार्यक्रमहरूको प्राथमिकीकरण र बजेट विनियोजन गरेका छौं । हाम्रो वार्षिक कार्यक्रममा प्राथमिकीकरणमा परेका कार्यक्रमहरू : शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा, पूर्वाधार निर्माण, कृषि तथा पशुपालन, खानेपानी तथा सरसफाइ, सामाजिक सुरक्षा, पर्यटन प्रवद्र्धन, युवा तथा खेलकुद, विपद् व्यवस्थापन, सुशासन तथा सार्वजनिक सेवा, सञ्चार तथा सूचना प्रविधि, वन तथा वातावरण संरक्षण रहेका छन् । सामाजिक रूपान्तरण र आर्थिक विकास गर्न मानव पुँजी अपरिहार्य हुने भएकाले प्रारम्भिक शिक्षादेखि नै प्रविधियुक्त बनाई क्रिएटिभ लर्निङमा आधारित शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, गुणस्तरीय र जीवन उपयोगी शिक्षाको सुनिश्चितताका लागि योजना निर्माण चरणमा रहेका छौं । प्राविधिक जनशक्ति तयार गर्न आर्थिक रूपमा विपन्न तथा जेहनदार विद्यार्थीलाई प्रविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद्अन्तर्गत तीनवर्षे डिप्लोमा तहको अध्ययनका लागि प्रत्येक वडाबाट तीन–तीन जनालाई छात्रवृत्ति दिन प्रारम्भ गरेका छौं । सिटिइभिटीसँगको सहकार्यमा प्रत्येक वडाबाट २०–२० जनालाई स्वरोजगारमूलक तीनमहिने तालिम दिने कार्यक्रम बनाएका छौं । बालविकास सहजकर्ता, विद्यालय सहायक, विद्यालय सहयोगी, गाउँपालिकाका अनुदान शिक्षक, कर्मचारीको बनोबल बढाउन शिक्षक कर्मचारी उपदान कोषको व्यवस्था गर्दै छौं । गाउँपालिकामै आँखा केन्द्र सञ्चालन गर्न तिलगंगा आँखा केन्द्र स्थापना गरेका छौं । डाँडागाउँ, ठूलोगाउँ र लहरेपौवा स्वास्थ्यचौकीबाट विशेषज्ञ डाक्टरसहितको टेलिमेडिसिन सेवा सञ्चालन गर्ने योजना बनाउँदै छौं । पालिका अस्पताल बनाउन जग्गाको पहिचान गर्दै छौं । ज्येष्ठ नागरिकलाई नि:शुल्क स्वास्थ्य जाँच तथा उपचार शिविर सञ्चालन गर्दै छौं । यसैगरी पूर्वाधार विकासमा सञ्चालनमा रहेका सडकहरूको स्तरोन्नति गरी बार्है महिना सहज यातायातको पहुँच रहने बनाउन र आवश्यकताअनुसार नयाँ सडक बनाउनेछौं । सडक गुरुयोजनाअनुसार यातायातको पूर्वाधारमा काम गर्नेछौं । त्यसबाट उत्तरगया गाउँपालिकालाई समृद्ध उत्तरगया, सुखी उत्तरगयावासी कोसेढुंगा साबित हुनेछ । यस गाउँपालिकामा अन्तर्राष्ट्रिय सडक मार्ग भारत र चीन जोड्ने गल्छी रसुवागढी सडक करिब १६ किलोमिटर र त्रिशूली–धुन्चे–रसुवागढी सडक करिब ६ किलोमिटर पर्छ । यस सडकको उपयोग गर्ने र निर्माणाधीन जलविद्युत् आयोजनाहरूसँग समन्वय गरी आयोजनाको पहुँच सडक कालोपत्रे गर्न सहजीकरण गर्नेछौं । सडकसँग नजोडिएका घरहरूलाई गोरेटो बाटोलाई व्यवस्थित गर्नेछौं । कृषि तथा पशुपालनका क्षेत्रमा बालीमा लाग्ने रोग नियन्त्रण गर्ने, माटो परीक्षण गरी माटोअनुकूल बोटबिरुवा तथा बीउको व्यवस्था मिलाउने, कृषि तथा पशुपालन उपजको बिक्री–वितरणका लागि सहजीकरण गर्ने, कृषि तथा पशुपालन उद्यमशीलता परियोजना सञ्चालन गर्ने,