सात समुन्द्रपारी हवाईजहाजको 'ककपीट' मा बसिरहँदा पनि क्याप्टेन बेद उप्रेतीलाई जन्मथलो सुदूरपश्चिमको याद आईरहन्थ्यो। ५० वर्षअघि कैलालीको सदरमुकाम धनगढी नजिकैको बेलादेवीपुर गाविस बाँसखेडामा जन्मिएका उप्रेतीलाई जन्मथलोका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने सोच आईरहन्थ्यो। तर, उनको दिमागमा जन्मथलोका लागि के गर्ने? भन्ने बारेमा योजना फुरेको थिएन। केही महिना अघि हेलिकोप्टरबाट त्रिभुवन विमानस्थलमा झर्दै गर्दा उनको आँखा विमानस्थलमा थन्किएको 'एयरक्राफ्ट' मा पर्यो। तुरुन्तै उनको दिमागमा एउटा योजना बन्यो। जन्मथलो सुदूरपश्चिममा सम्भवतः विश्वमै नभएको 'एयरक्राफ्ट म्युजियम' बनाउने। विश्वका अन्य ठाउँमा रहेका म्युजियम भित्र एयरक्राफ्ट हुन्छन् तर उनको दिमागमा फुरेको योजनामा एयरक्राफ्ट भित्र म्युजियम रहेको छ। 'मैले अहिलेसम्म म्युजियम भित्र एयरक्राफ्ट देखेको छुँ' उनले भने–'तर एयरक्राफ्ट भित्र म्युजियम देखेको छैन।' उनी त्यही योजनालाई साकार पार्न विमानस्थलमा थन्किएको कस्मिक एयरको एयरक्राफ्ट खरिद गर्न सफल भए। एक सय सीट क्षमताको त्यो एयरक्राफ्ट तीन टुक्रा पारेर ट्रकमा लोड गरी स्थलमार्ग हुँदै धनगढी ल्याईपुर्याईएको छ। १० वर्षसम्मका लागि जमिन भाडामा लिएर स्थापना हुन लागेको एयरक्राफ्ट म्युजियममा संसारमा अहिलेसम्म निर्माण भएका हवाईजहाजका करिव २ सय भन्दा बढि मोडेल र सुदूरपश्चिमको फोटो प्रर्दशनी राखिने योजना छ। 'राइट ब्रदर्सले निर्माण गरेको हवाईजहाजदेखि अहिलेसम्मको लेटेस्ट विमानका मोडल म्युजियममा राखिने छन्' धनगढीमा योजनाका बारेमा जानकारी दिने उद्देश्यले आयोजना गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उनले भने–'हवाईजहाजका बारेमा अध्ययन गर्नुका साथै मनोरञ्जनका हिसाबले पनि म्युजियम उपयोगी हुनेछ।' एयरक्राफ्ट म्युजियम सुदूरपश्चिमको पर्यटन विकासका लागि सहयोगी हुने विश्वास गरिएको छ। यो म्युजियम अवलोकनका लागि नेपाली मात्रै नभएर भारतीय नागरिक समेत आउने अपेक्षा गरिएको छ। 'यो त नेपालीले मात्रै हैन। भारतीयले समेत हेर्न आउने छन्' उनले भने–'हामीले हवाईजहाजका बारेमा किताबमा पढेका मात्रै छौं। त्यसलाई आफ्नै आँखाले हेर्न पाईनेछ।' पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि मात्रै हैन पूरानो एयर पोर्ट नजिकै स्थापना हुने संग्रालय समाजसेवामा समेत समर्पित हुने बताईएको छ। क्याप्टेन उप्रेतीले एयरक्राफ्ट म्युजियमबाट भएको आम्दानी कैलालीका क्यान्सर प्रभावित व्यक्तिको उपचार र शैक्षिक विकासमा खर्च गरिने बताएका छन्। 'मलाई आम्दानीको कुनै आशा छैन' उनले भने–'यो नितान्त सेवाभावले गरिएको कर्म हो।' उनले सञ्चारकर्मीहरुसँग कुराकानी गर्दै आफूले नजिकबाट क्यान्सर रोगलाई चिनेकोले अरु कसैले त्यसरी क्यान्सरलाई चिन्ने मौका नपाउन भनेर क्यान्सर प्रभावितको उपचारमा खर्चिने सोच बनाएको बताए। क्याप्टेन उप्रेतीले छिमेकी गाविस श्रीपुरस्थित शारदा निम्न माविबाट कक्षा ७ उत्तीर्ण गरेका थिए। सदरमुकाम धनगढीस्थित हालको पञ्चोदय उच्च माविबाट एसएलसी, कञ्चनपुरको महेन्द्रनगरस्थित सिद्धनाथ विज्ञान क्याम्पसबाट आई एस्सी र भारतको जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालयबाट स्नातक गरेका थिए। उनले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट एमए समेत उत्तीर्ण गरेका छन्। अमेरीका र फ्रान्सबाट पाइलट कोर्ष पूरा गरेका उप्रेती हाल इण्डोनेसियाको लायन एयरलाइन्समा प्रशिक्षक पाइलटका रुपमा कार्यरत छन्। उनी दुई वर्षदेखि त्यहाँ कार्यरत छन्। विक्रम सम्वत २०४० सालमा सेकेण्ड लेफि्टनेन्टबाट तत्कालिन शाही नेपाली सेनामा जागीर सुरु गरेका उप्रेतीले त्यहाँ १२ वर्ष बिताए। सेनाको जागीर छोडेपछि उनले त्यसपछि ८ वर्ष नेकोन एयरको हवाईजह