त्यस दिन म डिल्लीबजारको बाटो हिँडिरहेको थिएँ। द्वन्द्व पीडितहरुले आयोजना गरेको कार्यक्रममा सरिक हुन। सर्वोच्च अदालतले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग सम्वन्धि भर्खरै सुनाएको एउटा फैसलाबारे भेटघाट थियो त्यो। आयोग गठनका बारेमा माओवादी सरकारले प्रस्तुत गरेको अँत्यासलाग्दो विधेयक विरुद्ध पीडितहरुले उजुरी गरेका थिए। पुस १८ गते सर्वोच्च अदालतले त्यो विधेयकलाई रोक्दै पीडितहरुसँगको परामर्शमा यसको प्रकृया अघि बढाउने फैसला सुनाएको थियो। त्यसैको स्वागत गर्दै छलफल कार्यक्रम राखिएको थियो। डिल्लीबजारको ओरालो सकिने बित्तिकै बाटुलेघर आइपुग्यो। त्यसको भुइँतल्लामा इलेक्ट्रोनिक सामानको पसल थियो। थुप्रै टेलिभिजन सेटहरु देखिने। बाटोमा हिँड्दा हिँड्दै ठूल्ठूला आकारका अत्याधुनिक टेलिभिजनहरुमा जताततै पूर्व प्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाको अनुहार देखिए। माघ ७ गते संविधानसभाको त्यो पहिलो बैठकको थापाले अध्यक्षता गरेका थिए। उनी निर्वाचनबाट भर्खर जितेर आएका सभासदहरुलाई सपथ ग्रहण गराइरहेका रहेछन्। दृश्य रोचक लाग्यो। म बाटैमा एकछिन अडिएँ। थापा जे जे बोल्दै थिए, त्यसैलाई हलभरिका सभासदहरु दोहोर्याइरहेका थिए। क्यामरा घुम्दै गयो र एक ठाउँमा थामियो। थापाका बोलीमा बोली मिलाइरहेकाहरुमध्ये पुष्पकमल दाहाल र बाबुराम भट्टराइ पनि देखिए। मेरो मनमा अनेक कुरा खेल्न थाले। किनभने सूर्यवहादुर थापाकै कार्यकर्ता भएका कारण र थापाले दिएको दायित्व इमान्दारिपूर्वक निभाइरहेकै बेला ठीक दस वर्षअघि (०६० माघ १ गते) मेरो निहत्था बुवा (गोपाल गिरी) को शरिरभर गोली हिर्काएर हत्या गरिएको थियो। हत्याको एउटै कारण थियो, वीरगन्जको मेयर भएवापत उनीहरुले माँगेको पाँच लाख रुपैयाँ चन्दा दिन नमान्नु। मेरो हजुरबुवा र बुवा दुवैजनाले वीरगन्जको नगरपालिका राजनीतिमा संलग्न भएर धेरैपटक जितहार व्यहोर्दै आइरहेको सिलसिलामा यो पछिल्लो नियुक्ति भने थापा निकट रहेकै कारण मनोनितबाट गरिएको थियो। बुवाको हत्या लगत्तै उनीहरुको पार्टीले जिम्मेवारी लिए अनुसार हत्या यिनै दाहाल र भट्टराइको निर्देशनमा भएको थियो। त्यो पनि निम्ता दिएर बोलाएको स्थानमा उनीहरुकै मोटरसाइकल चढेर निसंकोच पुगेका बेला। राजनीतिमा 'कोहि पनि स्थायी शत्रु र मित्र हुँदैन' भन्ने लाइन धेरै पहिलेदेखि सुन्दै आएको छु। थापा, दाहाल र भट्टराइजस्ता नयाँ मित्रहरुको गठबन्धनले मलाई टिठ लाग्न थाल्यो। हेटौंडा महाधिवेसनका बेला अतिथिको रुपमा थापाको उपस्थिती र शुभकामनाले पनि कम्ता चकित बनाएको थिएन। सायद म राजनीतिमा नलागेको सर्वसाधारण भएर होला, यस्तो कुरा दिमागमा किराजस्तो घुमिरहन्छ। म मेरो बुवाको हरेक कुरासँग नजिक थिएँ। केवल एउटा राजनीतिक लाइनबाहेक। त्यही राजनीतिले नै हामी सबैबाट मेरो बुवालाई खोसेर लग्यो। आज त्यही राजनीति कति घिनलाग्दो भयो। उतातिर सबै एक भइदिए। र, बुवाको राजनीतिप्रति असहमति राख्ने हामीले बाँचुन्जेल नर्कजस्तो जिन्दगी भोग्नुपरिरहेको छ। राजनीतिको आगोमा होमिदिनेले हामीजस्ताको यो परिस्थिती कहिल्यै बुझ्दैनन्। मलाई संविधानसभाको हलभित्र मञ्चन भइरहेका यी गतिविधिसँग कुनै मतलब थिएन। मतलब राखेरै पनि के पाउने थिएँ र? म सरासर आफ्नो बाटो लागेँ, सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका बारेमा सर्वोच्चले दिएको फैसलाको खुशियाली मनाउँदै। यो 'सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग'को नामै ठीक भएन भनेर पनि एकथरि साथीहरु सुनाउछन्। म पनि त्यसमा सहमत छु। चोट पाउने एउटा, मेलमिलाप गराउने हतारो अर्कोलाई। यसको नाम वास्तवमा दोषीलाई सजाय दिलाउने किसिमको हुनुपर्थ्यो। हामी हजारौंको संख्यामा पीडित नेपालीले पर्खेर बसेको आयोग हो