तनहुँको मिलुङ– ७ ढुङ्गेमा जन्मिएका गायक नवराज थापा मिर्लुङकोटदेखि अष्ट्रेलियासम्म सांगीतिक साम्राज्य जमाउने धूनमा लागेका छन्। गीतकार सागर 'उदाश' को रचना 'स्पर्श ल्यायो चिसो पवनले सृजना प्रेमको जगाई , मन्द मन्द पवनले लग्यो मन उठाई ' बोलको गीतमा स्वर दिएका थापाले उक्त गीतको म्यूजिक भिडियो अष्ट्रेलियमा छायाङकन गरेर अष्ट्रेलियासम्म आफ्नो सांगीतिक साम्राज्य जमाउने धूनमा लागेका हुन्। जीवन रसाइलीको निर्देशनमा तयार गरिएको म्यूजिक भिडियोको प्रोमो यतिबेला नेपालका विभिन्न टेलिभिजन च्यानल र अष्ट्रेलियाका अनलाइनहरुमा प्रशारण हुन थालेका छन्। झण्डै एक दर्जन भन्दा बढी गीतमा स्वर दिईसकेका थापा पछिल्लो पटक छायाङकन गरिएको यो म्यूजिक भिडियोले नेपाली सांगेतिक फाँटमा बाजी मार्ने दाबी गर्दछन्। सदरमुकाम दमौलीस्थित शान्ति वर्ष आवासिय माध्यामिक विद्यालयमा कक्षा–७ मा पढ्दै गर्दा 'आरुले बारुले , झ्याम्मै पार्यो भेलीको दारुले ' बोलको लोकलयमा आधारित गीतबाट आफ्नो सांगीतिक यात्रा शुरु गरेका थापा सबैको हौसला पाएर गायन क्षेत्रमा लागेको बताउँछन्। स्कुले जीवन लगत्तै थापा दमौलीको दौंतरी ब्याण्ड सहभागी हुन पुगेका थिए। त्यतिबेला देखिनै उनको हातले गितार समाउन थालेको थियो । वि.स. २०५९ मा प्रविणता तह उतिर्ण गरेपछि स्नातक तहको अध्ययन सगै सङ्गीत सिक्न थापा काठमाडौं हानिए। जमलमा डोरेमी सङ्गीत पाठशालामा एक वर्षे कोर्ष पुरा गरि छ महिनासम्म काठमाण्डौंको विभिन्न स्थानमा समेत गीत गाए। त्यसपछि थापा तनहुँ नै फर्किएर निरन्तर रुपमा गीत संगितको क्षेत्रमा लागि परे। थापाले २०६३ सालमा पहिलो पटक किशोर थापाको शब्द रहेको 'माया खस्यो मायाकै दहमा' बोलको गीत आफ्नै संगितमा गाएका थिए। त्यस पछि थापाले आफ्नै शब्द र संगीतमा 'वसन्तको वहार छ सयौ फूल फूलेका छन्......बोलको गीत म्युजिक नेपालमा रेर्कड गरी म्युजिक भिडियो समेत निकाले। त्यसपछि गायक थापाले महाभारत चार वेद र १८ पुराणको रचयिता वेदव्यासको जन्मथलोको बारेमा रचित 'स्वर्ग भन्दा प्यारो लाग्छ हाम्रो जन्मघर , त्यो भन्दा नि प्यारो लाग्छ हाम्रो व्यास नगर ' गीतमा स्वर दिए।जुन गीत निकै चर्चित बन्न पुग्यो। त्यस्त लगत्तै 'तनहुँ कालिका ,चिनेनौ नि मायाले दिलको मालिक ' , सिल्ली कपाल नपाए मायालाई हुन्छ बबाल'बोलको गीतमा पनि गायक थापाले स्वर दिए। यि गीतहरु त्ानहुँबाट सञ्चालनमा आईरहेका ८ वटा एफ , व्यास च्यालन र तनहुँ टेलिभिजनमा पटक पटक बजिरहन्छन्। यिनका अलावा गायक थापाले 'आउने जानेहरुको यात्रामा जीवनको , पाउनु गुमाउनु संसारको नियम सकिन्न रोक्ने, 'जीवन समयको उपहार हो साथी , सुख दुख खडेरीको वहार हो साथी' , 'सहन सक्नु पर्छ अध्यारा दिनहरु .... ,स्वर दिएका छन्। यी गीतहरु राजधानीबाट प्रशारण हुने टेलिभिजन र रेडियोमा बजिरहने गर्दछन्। हाल सदरमुकाम दमौली बसेर सङ्गीत यात्रामा अगाडी बढि रहेका थापा निरन्तर रुपमा अगाडि बढ्ने अठोट व्यक्त गर्दछन् । प्रकाशित मिति: 2014-03-29 11:44:29