आर्थिक कारोबार र आयात–निर्यातको प्रमुख नाका वीरगन्ज सधैं गुल्जार हुनुपर्ने हो । तर, चाडबाडको समयमा समेत वीरगन्ज बजारको व्यापार सुनसान नै छ । मधेस आन्दोलनदेखि खस्किएको वीरगन्जको बजार अझै सुधार हुन सकेको छैन । मधेस आन्दोलनमा सीमा नाकामा अवरोध हुँदा ठोरी नाकाबाट चितवन हुँदै पोखरा, बुटवल, काठमाडौंलगायतका सहरमा सामानको आपूर्ति हुने गरेको थियो । वीरगन्ज नाकाबाट सामान तस्करीको माध्यमबाट जितपुर, सिमरा हुँदै काठमाडौं पुग्ने गरेको थियो । त्यही समयदेखि वीरगन्जको बजार उठ्न सकेको छैन । कोरोना संक्रमण महामारीको समयमा नाका बन्द हुँदा नेपाली उपभोग्य वस्तु र वीरगन्ज बजारले केही राहत पाएका थिए । तर, फेरि कोरोना संक्रमण सामान्य अवस्थामा आएपछि रक्सौल–वीरगन्ज नाका खुला हुँदा वीरगन्जका उपभोक्ता सस्तो पाउने भन्दै रक्सौल जान थाले । जितपुर, हेटौंडा, नारायणघाट, काठमाडौंलगायतका उपभोक्ता पनि दसैं बजारका लागि रक्सौल नै पुग्ने गरेका छन् । तर, पहिलेको तुलनामा मधेस आन्दोलनपछि रक्सौलमा पनि नेपाली उपभोक्ताहरू कम जाने गरेको रक्सौलका व्यापारीहरूले बताउने गरेका छन् । हेटौंडा, नारायणघाटका उपभोक्ता जितपुर, सिमराको बजारमा नै अल्झिने गरेका छन् । वीरगन्ज आए पनि सिधै रक्सौल नै पुग्ने गरेका छन् । वीरगन्जका स्थानीय उपभोक्ता पनि वीरगन्ज भन्दा सस्तोमा उपभोग्य वस्तुहरू रक्सौलमा नै पाउने भएकाले प्राय सीमापारि नै जाने गरेका छन् । “यसपालिको बजार के भयो थाहै भएन,” सिटी मार्ट वीरगन्जका सञ्चालक राम लामा भन्छन्, ‘बरु कोरोना महामारीको समयमा नाका बन्द हुँदा स्थानीय उपभोक्ताहरू वीरगन्जमा नै किन्नुपर्ने अवस्थाका कारणले कारोबार राम्रै हुन्थ्यो । यसपटकको व्यापार दसैंको पहिलो दिन नै सुनसान छ ।” वीरगन्जको बजार अहिले झन्डै ६० प्रतिशतले गिरावट आएको नेपाल उद्योग वाणिज्य संघका कार्यकारिणी सदस्य गोपाल केडिया बताउँछन् । उनी भन्छन्, “हामीले नेपाली उपभोक्ताका लागि चाहिने हरेक सामान बिक्री गर्ने गरेका छौं । तर, अहिलेको बजार ६० प्रतिशतले कमी आएको छ । बजारमा पैसा छैन । दसैं नै सुनसानजस्तो भएको छ ।” बजारमा चहलपहल सुरु भएको छ । दसैं सुरु भए पनि वीरगन्जका साना तथा ठूला व्यापारीहरू व्यापार नहुँदा निराश भएका छन् । उपभोक्ता महँगीले जीवन धान्न मुस्किल परेको दुखेसो गरेका छन् । दुई वर्ष कोरोना महामारीले थलिएको बजार सामान्य भएपछि बजारको अवस्था सुधार हुने व्यवसायीहरूले आशा गरेका थिए । तर, कोरोनापछिको देशको अर्थतन्त्र निकै निराशाजनक देखिएको छ । फेरी डेंगीको त्रास, बढ्दो बेरोजगारी तथा आर्थिक अभावका बीच आमनागरिकमा यसपालिको दसैं उत्साहपूर्ण देखिएको छैन । यो वर्ष आशा भए पनि व्यापार भने पहिलेको तुलनामा नहुँदा व्यापारी पनि निराश छन् । रूस र युक्रेन तनावले उत्पादन आपूर्तिमा पारेको प्रभावले इन्धनमा भएको मूल्य वृद्धि र उपभोग्य वस्तुको मूल्यले आकाश छोएको छ । शतप्रतिशत प्रतीत पत्रमा मात्रै आयात गर्नुपर्ने राष्ट्र बैंकको बाध्यकारी प्रावधानले सामान आयातमा पनि कमी आएको र बजारको महँगीले पनि बजारलाई प्रभावित बनाएको छ । व्यापारी व्यापार नहुँदा निराश त छन् नै, आम उपभोक्ता महँगीले गर्दा थप पीडित छन् । पसलैपिच्छे फरक भाउ र मनपरी मूल्यले उनीहरू आजित देखिन्छन् । स्थानीय उपभोक्ता वीरगन्ज बजारभन्दा सीमापारि रहेको भारतीय बजार रक्सौल बजारमा पुग्ने गरेका छन् । वीरगन्जका व्यापारीलाई अहिले बैंकको ब्याज तथा घर भाडा तिर्नसमेत मुस्किल परेको दुखेसो गर्ने गरेका छन् । अकासिएको महँगी र बेलाबेलामा बजार अनुगमनको नाममा हुने नियामक निकायका कारणले पनि व्यवसायीहरू पसल बन्