संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययन मन्त्री भीमप्रसाद आचार्यले आगामी सन् २०१९ सम्ममा आन्तरिक र बाह्य उडानको लागि नेपाल बायू सेवा निगमको लागि २२ वटा जहाज ल्याउने घोषणा गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शनिबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने–'आन्तरिक उडानको लागि अहिले एउटा विमान ईन्जिन भाडामा लिएर उडाईरहेका छौ, दुई वटा विग्रिएको विमान चार महिना भित्र बनेर उड्छ। एउटा ठूलो र एउटा सानो विमान एक महिनाभित्र चीनबाट आउँछ, बाँकी तीन जहाज पनि चिनबाट आउने तयारीमा छ।, उनले भने,'सन् २०१९ सम्ममा चार वटा ठूलो र ११ वटा सानो जहाज बनाएर ब्यवसायीक र सेवा मुलक क्षेत्रमा चलाउने योजना बनाएको छु।' साक्षात्कारमा मन्त्री आचार्यले सो समयभित्र निगमले उडान भर्ने ३६ वटा गन्तब्यलाई पुन कब्जा गर्ने गरी बाह्य उडानको लागि दुई विमान पाईप लाईनमा रहेको र बाँकी दुई वटा वाईड र तीन वटा न्यारो बडीको जहाज खरिदको प्रक्रिया पनि तत्काल अघि बढाउने जानकारी दिए। सोही अवधिसम्म बायू सेवा निगमको दुई वटा पुराना बोईङलाई विस्थापित गर्ने योजना समेत उनले सुनाए। जसमध्ये एक सन् २०१५ सम्म र अर्को २०१९ सम्म प्रतिष्थापन गर्ने तयारी भईरहेको उनले बताए। नेपाल बायू सेवा निगमको झण्डै ८७ अरब रुपैयाँको बजार विदेशीको कब्जामा गएको भन्दै मन्त्री आचार्यले एक महिनाभित्र विजनेश प्लान ल्याएर कार्टेलिङ अन्त्य गर्न ईटिकेटिङको ब्यवस्था गरेर नाफामुलक क्षेत्रमा अघिक उडान गर्ने तयारी गरिरहेको बताए। उनले भने–'नेपाली आकास विदेशीको हातमा परिसकेको छ, अब एग्रेसिभ विजनेश प्लान नल्याई हुँदैन। अहिले हामि त्यसैको तयारीमा छौ।' उनले तत्कालको लागि अन्तर्राष्ट्रिय उडानको लागि ड्राई लिजमा जहाज ल्याएर उडान भर्ने योजनामा समेत छलफल भईरहेको जानकारी दिदै त्यसबाट निगमका बढी फाईदा हुने क्षेत्रमा उडान भने बताए। मन्त्री आचार्यले केही नेपालको कमजोरी र अर्को नेपालले चीनबाट जहाज किन्ने निर्णय गरेकोले यूरोपेली यूनियनले स्वार्थवस समेत नेपाली आकासलाई कालो सूचिमा राखेको दाबी गर्दै नेपालको कमजोरीको रुपमा रहेको पाईलटको क्षमता, सुरक्षा र ईन्जिनियरिङ जस्ता समस्यालाई तत्काल विदेशी प्रशिक्षक ल्याएर समाधान गर्ने योजना समेत सुनाए। उनले भने–तत्कालै विदेशी विज्ञ ल्याएर नेपालमा ह्याङगर बनाएर सिचेक गर्ने गरी ईन्जिनियरिङको क्षमता सुधार गर्ने, पाईलटहरुलाई एडभान्स ट्रेनिङ दिने, प्राईभेट सेक्टर र जागिर नपाएका पाईलटहरुलाई समेत तालिम दिने ब्यवस्था मिलाउँछौ। त्यसपछि कालो सूचीबाट नेपाल हट्छ। मन्त्री आचार्यले पर्यटन बोर्ड गुटबन्दीको सिकार भएकोले पर्यटनको विकासले गति लिन नसकेको भन्दै अब पर्यटन बोर्डको सीईओको लागि प्रारम्भीक छनौटमा परेका १२ जनाबाटै नियूक्त गरेर पर्यटन विकासको लागि रणनीतिक योजना ल्याउने घोषणा गरे। त्यसकोलागि पर्यटकीय क्षेत्रको पहिचान गरेर त्यसको विकास गर्ने, सास्कृति सम्पदा र धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्रको बारेमा सामग्रीहरु तयार पारेर विदेशी कुटनीतिक नियोगहरुमार्फत विश्वभरी प्रचार प्रसार गरेर पर्यटन प्रर्वद्धन गर्ने र पुराना कानूनहरुलाई समसामयिक बनाउने कार्य अघि बढी सकेको उनले बताए। उनले संविधान निर्माणमा पहिलो संविधानसभामा छलफल भएको विन्दुबाटै छलफल गरेर संविधान निर्माणको कार्य अघि बढाउनु पर्ने भन्दै एक वर्षभित्र संविधान निर्माण गर्न अबको ४ महिनामा ड्राफ्ट तयार पार्ने, अर्को ५ महिनामा जनताको सुझाव लिएर प्रक्रियामार्फत पारित गर्दै जाने बताए। त्यसको लागि विगतका सहमति निक्यौल गरेर संविधानसभामा सहमति भएकोलार्य संबैधानिक समितिमा पठाएर ड्राफ्ट तयार पार्ने, समितिमा सहमत