सर्लाही जिल्लाको बरहथवा गाउँमा नथुनी पासवान नाम गरेको गरीब मानिस आफ्नो परिवारको साथमा बस्थ्यो । सम्पतीको नाममा एउटा सानो झुपडी बाहेक उस्को अरु केही थिएन । गाउँमा मेहनत मजदुरी गरेर जेनतेन आफ्नो तथा परिवारको पेट पालेको थियो । ज्याला कम थियो । अन्न चाँही महंगो । दिनभरीको कमाइ दुइ छाक खानामै सकिन्थ्यो । जाडोको बेला घरका सबैजना एउटा कम्बल ओढेर गुजारा चलाउँथे । तर त्यो कम्बल पनि फाटेर धुजाधुजा भइसकेको थियो । एक बर्षदेखि एउटा नयाँ कम्बल किन्ने सोचमा थियो तर उसको यो इच्छा पुरा हुन सकेको थिएन । खाइ नखाइ गरेर तीन रुपियाँ जम्मा गरेको थियो । पाँच रुपियाँ छिमेकि गाउँबाट उठाउन बाँकी थियो । एक दिन छिमकि गाउँबाट उठाउन बाँकी रहेको पाँच रुपियाले नयाँ कपडा किनेर ल्याउने बिचारले घरबाट निस्कियो । सबैभन्दा पहिले एकजना किसानको घरमा गयो । किसान घरमा थिएन । उसकी पत्नीले घरमा पैसा नभकोले पछि आउन भनी । उ दोस्रो घरमा गयो त्यहाँ पनि पैसा पाइएन । त्यसपछि उ एकजना कपडा ब्यापारीकहाँ पुग्यो र उधारोमा कपडा दिन अनुरोध गर्यो । ब्यापारीले भन्यो, ‘हामी यस्ता कंगालहरुलार्इ बाँकि सामान दिदैनौं । हातको दोष, खुट्टालार्इ दुःख । को तिमीहरुको पछि लागोस पैसा उठाउन ? छैन कपडा । खुरुक्क आफ्नो बाटो लाग ।‘ नथुनी निराश भएर घर फर्कियो । बाटोमा मनमनै सोच्यो- कस्तो अचम्मको कुरा, म चाँही दिन भरि काम गर्छु तर पनि पेटभरी खान पुग्दैन । हिड्ने बेलामा पत्नीले नबिर्सीकन कपडा ल्याउन भनेकी थिइ । अब के गर्ने होला, कसैले बाँकी पनि पत्याउँदैनन् । किसानले अहिले हात खाली छ, पछि लिन आउन भन्यो । तिमीहरुको हात खाली छ, तर मेरो गुजारा कसरी चल्छ ? तिमीहरुको घर छ, गाइबस्तु सबै छन्, म सँग त यो एउटा शरीर बाहेक केही पनि छैन । तिमीहरुसँग त अन्नको भण्डार छ, तर मैले त अन्नको एउटा गेडा पनि नकिनी पाउँदिन । हप्ताको तीन रुपियाँ त रोटीमै खर्च हुन्छ । हे भगवान! म के गरुँ, कहाँ जाउँ ? यति सोच्दै काली मन्दिरको नजिक पुग्यो । नथुनीले मन्दिरको नजिकै एकजना मानिस निर्बत्र भुइमा लडिरहेको देख्यो । अँधेरो भइ सकेकोले स्पष्ट देखिरहेको थिएन । मनमनै बिचार गर्यो, 'कसैले यसको कपडा खोसेर लग्यो होला । मलार्इ के मतलब । यो झगडामा परेर आपत बेसाउन ठीक छैन । त्यसैले यहाँबाट हिड्नै बुद्धिमानी हुन्छ ।' केही अगाडि पुग्ने बित्तीकै उसको मनले पछुतो मान्यो । म पनि कति निर्दयी रहेछु । यो मानिस भोक र जाडोले गर्दा लडेको पनि त हुन सक्छ । म पनि कति स्वार्थी भएछु यो बिचरालार्इ यस्तो अवस्थामा छोडेर जाँदैछु । नथुनी त्यहाँबाट फर्कियो र त्यो नांगो मानिसको अगाडी गएर उभियो । २ त्यो मानिस खाइलाग्दो नौजवान थियो । उसलार्इ केवल जाडोले पिरोलीरहेको थियो । नथुनीले त्यस मानिसलार्इ एकछिनसम्म हेरिरह्यो । उसलार्इ त्यस मानिसमाथी दया पलायो । तुरुन्त आफुले लगाएको कोट फुकालेर उसलार्इ लगाउन दिदै भन्यो, ' भाइ, यो कुरा गरेर बस्ने समय होइन, यो कोट लगाउ र मसँग हिँड।' त्यस मानिसको शरिर स्वच्छ, मुख दयालु र हातखुट्टा बलिया थिए । उ प्रसन्न देखिन्थ्यो । नथुनीले उसलार्इ कोट लगाइदिदै भन्यो, 'अब जाउँ साथी, कुरा चाँही पछि गर्दै गरौंला ।' त्यस मानिसले प्रेमभावका साथ नथुनीलार्इ हेर्यो तर केही पनि बोलेन । नथुनी- 'तिमी किन नबोलेको ? यहाँ निकै चिसो छ । घर जाउँ । यदि तिमी हिड्न सक्दैनौ भने, यो लौरो टेकेर भए पनि जाउँ ।' त्यो मानिस नथुनीको पछि लागेर हिड्यो । नथुनीले सोध्यो, 'तिमी कहाँ बस्छौ ?' 'म यहाँको मानिस हैन ।' नथुनी-'मलार्इ पनि त्यस्तै लागिरहेको थियो, किनकी यहाँका सबैलार्इ त मैले चिनेको छु । तिमी यो म