दसैं नेपालीहरूको महान् पर्व हो । यो पर्व नेपालीहरूले देश विदेश सबै ठाउँमा उत्साहपूर्वक मनाउँछन् । समय परिस्थिति अनुसार चाड मान्ने शैली पनि फरक हुँदै गएको छ । प्रविधिले गर्दा विदेशमा बसेका आफ्ना आफन्तले मान्यजनसँग प्रविधिको प्रयोग गरी टीकाप्रसाद र आशिर्वाद ग्रहण गर्ने गरेका छन् । २०/२५ वर्ष अगाडि दसैं मान्ने परम्परा मौलिक थियो भने अहिलेको दसैं मान्ने परम्परा प्रविधिले पनि परक पारिदिएको छ । हिँजोका दिनमा दसैं कहिले आउँछ भनी पात्रो हेरेर दसैंका योजना बनाउने गरिन्थ्यो । नयाँ लुगा लगाउने, मीठो खाना खाने, आफ्ना आफन्तकोमा टीका लगाउन जाने योजना बन्थ्यो । त्यतिबेला यातायातको साधन खासै हुन्थेन । प्राय:जसो स्थानमा हिँडेर नै जानु पथ्र्यो । र, त्यतिबेलाको दसैंको रौनक नै फरक थियो विशेष रमाइलो पनि हुन्थ्यो । गाउँघरमा रोटे पीङ, लिंगे पीङ हाल्ने गरिन्थ्यो । टाढा टाढाबाट घरमा टीका लगाउन आउँदा छुट्टै रमाइलो हुन्थ्यो । तर अहिले समय परिस्थितिअनुसार चाडबाडको रौनक नै परिवर्तन भएको छ । समय परिवेशअनुसार आएको परिवर्तनले दसैं मनाउने शैली, खानपिनले फरकपन महसुस गर्न सकिन्छ । ३० वर्ष अगाडिको दसैं र अहिले मानिने दसैंका बारेमा शिक्षाविद् एवं संस्कृतिविद्हरूसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : दसैंको रौनक घट्दै गएको छ डा. निर्मलमणि अधिकारी शिक्षाविद् ३० वर्ष अगाडि नेपालको अर्थतन्त्रमा नगद जुटाउने अवस्था थिएन । त्यसो भएको हुनाले नेपालीलाई नगद जुटाउन गाह्रो थियो । दसैं चाहिँ जसरी पनि नगद जुटाउने र खर्च गर्ने चाडको रूपमा रहेको हुन्थ्यो । लुगाफाटा किन्नदेखि मासु खानु छ भने चाहिँ दसैं आउँदै छ भन्ने हुन्थ्यो । दसंै आउँदै छ नि त भनेर पर्खिने त्यस्तो चलन पनि थियो । ३० वर्ष अगाडि चाइनाको खासाबाट अहिलेजस्तो सस्तो लुगा नआउने बेलामा धेरै जोर लुगा किन्न पनि कोहीकोही धनी मानिसबाहेक अरुलाई धेरै गाह्रो हुन्थ्यो । तर अहिले प्रत्येक घरघरबाट वैदेशिक रोजगारीमा जाने धेरै छन् । पढ्न पनि जाने हुनाले नगदको प्रवाह धेरै देखिन्छ । त्यसैले त्यो बेलामा मानिसको खाने लगाउने कुरा किन्ने विलासिता भन्ने सोचिन्थ्यो । अहिले आधारभूत आवश्यकतामा परेको छ । यस्तो परिवर्तन चाहिँ स्पष्ट रूपमा देखिन्छ । अहिले गाउँमा फर्किने जुन संख्या हो त्यो चाहिँ पहिलेको भन्दा अलि घटेको छ । दसंैको बेलामा मानिसको संख्या गाउँमा धेरै बढने देखिन्थ्यो । पहिलेभन्दा तुलनात्मक रूपमा बढेको देखिएता पनि ३० वर्ष अगाडिको तुलनात्मक रूपमा रमाइलो घटेको छ । बाटोघाटो सफा गर्ने, पिङ हाल्ने दसंैको अवसर पारेर विभिन्न प्रतियोगिता जुन बेला व्यापक रूपमा हुन्थ्यो । त्यो कुरा घटेर गएको छ । गाउँका कयौं घरमा दसंैमा वृद्धवृद्धा मात्रै बस्ने गरेको पनि देखिएको छ । गाउँमा आवतजावत दसैंभन्दा पनि माओवादी द्वन्द्वकालदेखि नै घटन थालेको हो । त्यतिबेलादेखि दसंैको रमाइलो वा रमझम पूर्ण रूपमा स्थापित हुनसकेको छैन । उपभोक्तावादीले पहिलाभन्दा अहिले अझै धेरै जितेको छ । पहिले प्रसस्त खाने कुरा नहुँदा पनि दसंैमा एक दिन मिठो मसिनो खाने भन्ने थियो । तर अहिले त्योबेला जस्तो रहेन । अहिले मानिसले सामाजिक सञ्जालमा देखाउने कुरो बढेको छ । तर त्यसले के गर्यो भने मानिसको भेटघाट गर्ने आवश्यकता हो, त्यसलाई कम गराइदियो । मान्छे वास्तविक दुनियाँभन्दा बाहिरी दुनियाँमा वा देखावटीमा अलमलिएको छ । वास्तवमा दसैंको जुन रौनक हो त्यो घटेकै हो । दसैंको बेलामा शक्तिपीठहरूमा देवीको आरधाना, भक्ति अनुष्ठान गर्ने परम्परा बढेको देखिन्छ । पाँच वर्षदेखि यता आश्रम गुरुकुलको संख्या बढेको छ ।