आजभोलि उनी अथवा ‘जनक’ उदास देखिन्छन् । सधैभरि हाँसो–ठट्टा, खुसी र उमङ्गले चम्किरहने उनको अनुहार, सीमसार जस्तै भएको छ । आँखा सधै रसाइरहेका देखिन्छन् । अनुहारबाट कान्ति फुङ्ग उडेको छ । नत्रभने २४ घण्टामा १६ घण्टा काम गर्दा पनि उनको हनुहारमा आलस्यता र वैराग्यता देखेका थिएनन्, गाउँलेहरूले। उनी कुखुराको पहिलो डाकमै सुन्तलाबारीमा पुगिसकेका हुन्थे । उनको दोश्रो लटको चिया पिउने बेला भएपछि, बल्ल गाउँलेहरूको उठ्ने बेला हुन्थ्यो । उनको यो दैनिकिमा आमूलपरिवर्तन भएको छ, हिजोआज । होइन भने उनको दैनिकी गाउँलेहरूको लागि अलाराम जत्तिकै थियो । तल बारीको पाटोबाट, ‘जानुका ! ए जानुका ! होइन आज चिया ख्वाउने योजना छैन कि क्याहो ? अझै सुतिराकी हो ?’ भनेर कराउँथे । ‘कति कराउनु भा’को, हो । ल्याँउदै छु त । आफू घाम अस्ताउन नपाइ सुत्नुहुन्छ । अनि उज्यालोनै नभैकन सारा गाउँका सुतिरहेका मान्छेलाई बिँउझाइ दिनुहुन्छ । कति सराप्ता हुन तपाइलाई गाउँका मान्छेले ।’ जानुका भाउजु यसरी जवाफ दिन्थिन् । ‘रिसाए के गर्नु त हो, मध्यराती उठेर हल्ला गरेको छइन । उज्यालो भैसक्दापनि उठ्दैनन । त्यहीभएर त, देख्दिनस ? ४० कटेका हुँदैनन्, कोही सुगर भयो भन्छन । कोही युरिक–एसिड बढ्यो भन्छन् । कसैको कोलेस्टोरोल बढ्यो भन्छन् । कसैलाई हर्ट–अट्याक भयो अरे । बेलैमा उठ्नु । काम हुनेले काम गर्नु । आफूलाई पुगिसरी आको ठान्नेले चारपाँच किलोमिटर कुद्नु, व्यायाम गर्नु ।’ उ थप्छ, ‘हेर्त, तेरो बूढो ५० पुग्न लागि सक्यो । अहिले पनि हेण्डसम छ । मेरो टाउको दुखेको कहिल्यै थाहापाएकी छस, तैँले ?’ ‘मरे मत, कसैले तपाइँ भनोस कि नभनोस आफै मपाइँ ।’ भन्दै, दिलखोलेर हाँस्थिन्, जानुका भाउजु । उनीहरूका यस्ता प्रेममय सम्वाद सुनेपछि बल्ल गाउँलेहरूको निन्द्रा खुल्थ्यो । ‘ल, है उठ, जनकले सुन्तलाबारी गोडीसके ।’ त्यसपछि बल्ल गाउँलेहरूको उठ्ने र उठाउने क्रम सुरुहुन्थ्यो । उनीहरूको यो प्रातः सम्वाद गाउँलेहरूलाई बानी बसिसकेको थियो । तर धेरै दिनदेखि उनीहरूको यस्तो सम्वाद गाउँलेहरूले सुन्न छाडेकाछन । उनीहरूका सम्वाद सुनेर उठ्ने बानी परेका गाउँलेहरूको उठ्ने र उठाउने समयतालिकामा क्रमभङ्ग भएको छ । कसैको कलेज छुटेको छ । कत्तिको मेलापात छुटेको छ । उठ्न ढिलाभएर, कसैको चिया पिउने र खाना खाने समय तालिका टुटेको छ । उठ्न त जनक सबेरै उठ्छन् । तर, निशब्द, आँगनको डिलमा उभिन्छन् र सुन्तलाबारी तिर नियाल्छन । सुन्तलाका बोटहरू जिङ्ग्रिङ्ग भएर सुकेका हुन्छन । उनले सक्तो कोशिश गरेका थिए, ती बोटहरू बचाउन । तर सकेनन् । समयको गतिस्पर्श यति कठोर र यति निर्मम् पनि हुन्छ । उनले कहिल्यै सोचेकै थिएनन । नत, उनलाई यसबारेमा सोच्ने कहिल्यै फुर्सदनै मिल्यो । उनले आफ्नो पसिनाले सिञ्चित नगरेको कुनै एउटा सुन्तलाकोबोट थिएन । प्रत्यक सुन्तलाका बोटको हुलिया थाहाथियो, उनलाई । उनका स्निग्ध हातहरूले स्याहार–सम्हार गरेका सुन्तलाका बोटहरूले डाँडाकाँडा ढाकेका थिए । बारीका प्रत्यक आली र कान्लाहरू उनले सुमसुम्याएका थिए । पहिला तीनै आली र कान्लाहरू जति हेरेपनि धितमर्दै थियो, उनलाई । आज उनको मन कुँडिएकोछ । सुन्तलाबारी उराठलाग्दो भएकोछ। पहिलापहिला तिनै बारीका पाटाहरूमा लटरम्म सुन्तलाहरू पहेलपुर भएर पाकेकाहुन्थे । आकाशमा ढकमक्क जूनलागेको हुन्थ्यो । त्यही आँगनको डिलमाटेकेर बारीमा हेर्थे । जूनको प्रकाश पहेलपुर सुन्तलामा ठोकिएर परावर्तित हुँदा आफ्नो श्रमले आर्जिएको त्यो सुन्तलाबारी, हरियो आकाशमा पहेला ताराहरू ढकमक्क फूलेकोजस्तो देखिन्थ्यो । कर्मको फल त्यसरी फूलेको देख्दा, उनको अनुहार पुल्कित हुन्थ