नेपाली काँग्रेसले स्वर्गीय बिपि कोइरालाको सताब्दी वर्षको सम्झनामा मेची–काली जनजागरण अभियान सुरु गर्न लागेको छ। आइतबारदेखि कञ्चनपुरको महेन्द्रनगरमा महाकाली अञ्चल स्तरीय कार्यकर्ता प्रशिक्षण कार्यक्रमको आयोजना गरी अभियान सुरु हुन लागेको हो। अभियानको वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले सुभारम्भ गर्ने कार्यक्रम छ। नेताद्वय देउवा र पौडेल शनिवार नै धनगढी पुगिसकेका छन्। प्रेस युनियन कैलालीले शनिवार नेताद्वयसँग धनगढी विमानस्थलमा संक्षिप्त पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरेको छ। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै वरिष्ठ नेता देउवाले प्राविधिक समस्याका कारण कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ त्यागे पनि आफू यसै क्षेत्रको सभासद भएको बताएका छन्। संविधानसभा निर्वाचनमा एउटै व्यक्ति दुई स्थानबाट निर्वाचित भए कुनै एक स्थान छोड्नुपर्ने प्रावधान अनुसार देउवाले कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ त्यागेका हुन्। उनले गृह जिल्ला डडेल्धुरालाई यथावत राखेका छन्। कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ त्यागेपछि पहिलो पटक धनगढी पुगेका देउवाले यसलाई प्राविधिक समस्याका रुपमा बुझ्न आग्रह गरेका छन्। 'यो मेरो क्षेत्र हो। म यही क्षेत्रको माननीय हुँ' उनले भने–'यसलाई प्राविधिक समस्याका रुपमा मात्रै बुझ्नुहोस्।' उनले सबैको सहमतिमा छिटो भन्दा छिटो स्थानीय निकायको निर्वाचन हुनुपर्ने आफ्नो पार्टीको धारणा रहेको भन्दै लामो समयसम्म कर्मचारीको हातमा स्थानीय निकाय राख्दा जनताका काम हुन नसक्ने बताए। 'कर्मचारीको हातमा धेरै दिन स्थानीय निकाय राख्नु हुँदैन' उनले भने–'त्यहाँ जनताका प्रतिनिधि भए मात्रै जनताको काम समयमा हुन्छ।' उनले संसदीय दलको कार्य समिति सहमतिमा सम्भव नभए निर्वाचन प्रकृयाबाट चयन हुने बताए। सोही अवसरमा उपसभापति पौडेलले संसदीय दलको कार्य समिति जसरी पनि सहमतिका आधारमै टुङि्गने बताएका छन्। 'साथीहरुले सहमतिमा टुङ्ग्याउने भनेका छन्' उनले भने–'सहमतिमै टुङि्गन्छ।' कार्यपालिकाले मनोनयन गर्ने २६ सभासद मनोनयन प्रकृयामा ढिलाई हुनुको कारण बारेमा सञ्चारकर्मीले राखेको जिज्ञासामा पौडेलले अदालतमा संविधानको ब्याख्याको प्रश्न उठेकाले ढिलाई भएको बताए। उनले सबै वर्ग, क्षेत्र, जातजाति र ख्याती प्राप्त व्यक्ति समेटेर चाँडै २६ जनाको मनोनयन गरिने बताए। उनले प्रजातान्त्रिक समाजवादले मात्रै सबै समस्याको समाधान गर्न सक्छ भन्ने सन्देश दिनका लागि जनजागरण अभियान सुरु गर्न खोजेको बताएका छन्। 'प्रजातान्त्रिक समाजवादलाई साकार पार्न सके मात्रै समस्या समाधान हुन्छ' उनले भने–'हामीले अभियान मार्फत यही कुरालाई देशभर पुर्याउन खोजेका छौं।' महेन्द्रनगरमा आइतवार र धनगढीमा सोमवार अभियान अर्न्तगत अञ्चल स्तरीय कार्यकर्ता प्रशिक्षण कार्यक्रम सुरु हुँदैछ। कार्यकर्ता प्रशिक्षणमा हरेक निर्वाचन क्षेत्रबाट कार्यकर्ताहरु सहभागी हुने बताईएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-29 17:16:59