चार महिनाअघि नेपाल ट्वान्टी–२० विश्वकपमा छनोट हुनेबित्तिकै नेपाली कांग्रेसका नेता रामशरण महतले टि्वट गरे, ‘अब नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरको क्रिकेट रंगशाला खाँचो छ। हाम्रो मौसमी अनुकूलताका कारण नेपाल क्रिकेटका लागि अर्को शारजहाँ हुन सक्छ।' लगत्तै उनका फलोअरले जवाफ लेखे, ‘महत सर, तपाईं अर्थमन्त्री हुनसक्ने मान्छे हो। त्यसैले आफ्नैतर्फबाट पूर्वाधार बनाउन बजेट छुट्ट्याउने पहल गर्नुस्।' महतले टि्वटरमै जवाफ दिए, ‘यसै वर्षको बजेटमा मैले अर्थमन्त्री कोइराला (शंकर कोइराला) लाई विश्वस्तरीय क्रिकेट रंगशाला निम्ति बजेट छुट्ट्याउन अनुरोध गरिसकेको छु।' हङकङलाई सनसनीपूर्ण रूपले हराएर नेपाल विश्वकपमा छनोट हुँदा कुनै पदमा नरहेका महत अहिले अर्थमन्त्री छन्। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशाला बनाउन खाँचो पर्ने राज्यकोषको तालाचाबी उनकै हातमा छ। यसबीच नेपाली क्रिकेट टोलीका गतिविधि लगातार पछ्याएका र सामाजिक सञ्जालमार्फत खेलाडी र खेलप्रेमीलाई धाप मारेका महतले अफगानिस्तानविरुद्ध ऐतिहासिक जितपछि लेखे, ‘नेपाली टोलीलाई सलाम! टिमले फेरि देशलाई गौरवान्वित पारेको छ।' उनको यो पछिल्लो टि्वटमा रंगशालामा लगानीको प्रसंग भने उल्लेख छैन। राजनीतिक दलका नेताले सत्ताबाहिर छँदा खेलकुदको पूर्वाधार विकासका अनेक आश्वासन दिने र सत्तामा पुगेपछि अनेक बहानामा टक्टकिने प्रवृत्ति नयाँ होइन। महत आफैंले उठाएको रंगशाला निर्माणको खाँचोलाई अबका दिनमा उनले नै बिर्से भने कुनै आश्चर्य हुनेछैन। क्रिकेट मात्र होइन, नेपालमा सर्वाधिक लोकप्रिय फुटबलको पूर्वाधार विकास पनि यस्तै अधुरो आश्वासनको सिकार बन्दै आएको छ। अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) का अध्यक्ष गणेश थापाले ‘सरकारले जग्गा दिए एन्फाले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको फुटबल रंगशाला बनाउने' घोषणा गर्न थालेको एक दशक नाघिसक्यो। उनी लगातार जग्गा मागेका माग्यै छन्, सरकार सुने–नसुन्यै बसिरहेको छ। सरकार परिवर्तनपिच्छे नयाँ आउने प्रधानमन्त्रीले अन्तर्राष्ट्रिय रंगशाला बनाउने आश्वासन दिन भने छाडेका छैनन्। मैदान नभएसम्म कुनै पनि खेलको अस्तित्व सम्भव हुँदैन। नेपाली खेलकुद विगतदेखि वर्तमानसम्म अस्तित्वकै लडाइँमा छ। नेपाल हरेक खेलका अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा भौतिक पूर्वाधार दृष्टिले सबभन्दा गरिब राष्ट्रमा पर्छ। बंगलादेशमा जारी विश्वकपमा पनि सहभागी १६ देशमध्ये एउटै अन्तर्राष्ट्रिय रंगशाला नभएको नेपालमात्र थियो। खेलविज्ञ सञ्जीव मिश्रका अनुसार २०३० को दशकपछि खेलकुद क्षेत्रको भौतिक पूर्वाधारमा ठोस काम भएकै छैन। एन्फाले आफ्नै पहलमा केही टेक्निकल सेन्टर बनाउनुबाहेक कसैले केही काम नगरेको उनी बताउँछन्। दशरथ रंगशालामा केही महिनाअघि आठौं साफ च्याम्पियनसिप चलिरहँदा भौतिक पूर्वाधार निर्माणको बहस खुब चर्कियो। नेपाली फुटबल टोलीको खेल हेर्न ओइरिएका हजारौं दर्शकको भावना प्रतिनिधित्व गर्दै सबै दलका नेताले फुटबल रंगशालाको आवश्यकता औंल्याए। तर व्यवहारमा पूर्वाधार विकासको पहिलो इँटा हाल्न कोही अघि सरेनन्। राज्यले सधैं तत्कालीन व्यवस्था र राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका पूर्व सदस्य–सचिव शरदचन्द्र शाहलाई राजनीतिका लागि खेलकुद उपयोग गरेको आरोप लगाउँदै आए पनि आफैंले भने कहिल्यै नयाँ काम नगरेको मिश्रको भनाइ छ। आजको नागरिकमा खबर छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-29 07:49:55