विश्वको अर्बपतिमा सूचीकृत सर माइकल कडुरी नेपालका विभिन्न गाउँ घुमेर फर्केका छन्। बेलायती दूतावासको विशेष पाहुनाका रूपमा सोमबार काठमाडौं आएका कडुरी विभिन्न जिल्ला घुमेर शुक्रबार फर्केको खबर आजको अन्नपूर्ण पोस्टमा छापिएको छ। विश्वभर व्यापार फैलाउँदै आएका ७२ वर्षीय कडुरी नेपालमा व्यापार गर्न आएका भने होइनन्। उनी मनमोहक दृश्य र नेपालीप्रतिको सद्भाव सम्झेर हरेक दुईतीन वर्षमा आउँछन्। बेलायती गोर्खा सैनिक कडुरीको परिवारसँग निकट रहेका कारण पनि उनको नेपालप्रतिको सद्भाव बढेको हो। फोर्ब्स पत्रिकाले सार्वजनिक गरेको सूचीअनुसार कडुरी अहिले विश्वका एक सय ५३ औं र हङकङका छैटौं धनी हुन्। गत वर्ष उनी एक सय १३ औं धनी व्यक्तिमा सूचीकृत थिए। उनको सम्पत्ति झन्डै नौ बिलियन अमेरिकी डलर छ। रोचक पक्ष के भने विश्वकै धनीमध्येका एक उनले नेपालमा विकास निर्माणमा सहयोग र समाजसेवा गर्दै आएका छन्। 'यहाँ जलस्रोतको उपयोग गर्न सकिएको छैन। प्राकृतिक स्रोत उपायोगले नेपालको विकास अघि बढाउँछ', कडुरीलाई उद्धृत गर्दै उनीसँगै नेपालका विभिन्न जिल्ला र गाउँ घुम्न गएका दूतावासका एक अधिकारीले भने। उनीसँगै घुमेका राजदूत एन्ड्र्यु स्पार्कले पनि नेपालको अवस्थाबारे उनलाई जानकारी गराएका थिए। सहयोगी र परिवारका गरी पाँच सदस्यीय टोलीसहित निजी जेट गल्फस्ट्रिम ५ मा नेपाल उत्रिएका उनी पाँच दिन सम्म ओखलढुंगा, लमजुङ, सेती खोला, लुम्ले, स्याङ्जा, सोलुखुम्बुका गाउँ पुगे। त्यहाँ उनले स्थानीयलाई भेटे, आफ्नो तर्फबाट भएको सहयोगको उपयोगिताको सूक्ष्म अध्ययन गरे र स्थानीयका माग चासो दिएर सुनेका थिए। उनीसँगै पत्नी बेटी कडुरिया, कर्नेल क्रिस्टोफर लेभेन्डर, ग्रिसेल्डा लिभेन्डर र रेनी चान आएका थिए। कडुरी सिम्रिक एअरबाट लुक्ला पुगेका थिए। कडुरीको भ्रमणको उद्देश्य पत्नीका नाममा खोलिएको कडुरी कृषि सहयोग संस्था (केएएए) ले नेपालका विभिन्न भागमा गरेको कामको अवलोकन थियो। केएएएले बेलायती गोर्खा सैनिक नेपालअन्तर्गत रहेर काम गर्छ। केएएएको नेपाल कार्यालय हेर्ने बेलायती गोर्खा सैनिक अधिकारीहरू पनि उनीसँगै गाउँगाउँ पुगेका थिए। बेलायती दूतावासका सैनिक सहचारी तथा गोर्खा वेलफेयर स्किमका कमान्डर कर्नेल सिन ह्यारिसले कडुरीका बारेमा अन्नपूर्णसँग भने, 'उहाँ एक समाजसेवी हो। उहाँले नेपालका लागि गोर्खा सैनिकको सहयोगसहित वार्षिक करिब ३५ करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने गर्नुभएको छ। यो सहयोग बेलायती गोर्खा सैनिकको पोखरास्थित कार्यालयबाट प्रदान गरिन्छ।' ह्यारिसका अनुसार केएएएमार्फत नेपालका विभिन्न गाउँमा २२ वटा फलामे पुल, ३२ वटा ढुंगे बाटो, आठवटा खानेपानी आयोजना, आठ सय ९७ वटा घरमा सोलार बत्ती जडान, चार हजार चार सय ८१ वटा धुवाँरहित चुलो, एक सय ४६ वटा पक्की शौचालय निर्माणलगायतका काम भएका छन्। जुन स्थानबाट सहयोग माग हुन्छ त्यो स्थानको अध्ययन गरेर बेलायती गोर्खाले नै सहयोग क्षेत्र निर्धारण गर्छ। यसमा राजदूत कोषबाट पनि सहयोग उपलब्ध हुँदै आएको छ। केएएएमार्फत विभिन्न पाँचवटा माइक्रो हाइड्रोपावर पनि सञ्चालनमा छन्। प्रकाशित मिति: 2014-03-29 07:54:06