-सुवासचन्द्र नेम्वाङ, पूर्व सभाध्यक्ष मैले विगतमा संविधानसभाबाट जसरी पनि संविधान जारी गर्नुपर्छ भनेको थिएँ । त्यसक्रममा क्रममा कतिपय सन्दर्भमा असहमति भएका विषयलाई थाँती राखेर भएपछि सहमति भएका विषयलाई समेटेर संविधान जारी गरौं सम्म भने । यस्तो कुरामा पनि दलहरुबीच सहमति भएन र दुर्भाग्यबस संविधानसभा विघटन भयो । जुन कुराको अन्तरिम संविधानले कल्पनासम्म गरेको थिएन । त्यसैले हामी अफ्ठ्यारो अवस्थामा पुग्यौं । जे होस् फेरि संविधानसभा गठन भएको छ । अघिल्लो संविधानसभामा हामीले धेरै महत्वपूर्ण समय खर्चिएका छौं । धेरै मेहनतबाट संविधानका कतिपय विषयहरुमा आधार तयार पारेका छौं । त्यो भनेको हाम्रो सम्पत्ति हो । त्यसैले अघिल्लो संविधानसभाले गरेका काम कारवाही, सहमतिलाई स्वामित्व ग्रहण गरेर संविधान निर्माण गर्नुपर्छ । त्यसो गर्दा समय पनि धेरै लाग्दैन । अहिले शून्यबाट सुरु गर्नु भनेको एक बर्षमा संबिधान नबन्नु हो । चार वर्षमा पनि संविधान बनाउन अप्ठ्यारो छ । अहिले धेरै विषयमा दलहरु आ-आफ्नो अडानमा छन् र जटिलताहरु पनि थपिएका छन् । त्यसैले सबैभन्दा बुद्धिमानी भनेको विगतका सहमतिको स्वामित्व ग्रहण गर्ने र त्यसैको आधार आगाडि बढ्ने हो । अहिलेको मूल प्रश्न भनेको पनि विगतको संविधानसभाले गरेको सहमतिहरुलाई कसरी ग्रहण गर्छौं भन्ने हो । खुसीको कुरा के हो भने मुख्य राजनीतिक दलहरुले, जो हिजो संविधानसभामा थिए, चुनावमा जाँदा आफ्नो घोषणा पत्रमा विगतमा गरेका सहमतिहरुको स्वामित्व ग्रहण गछौं भनेका छन् । पहिलो बैठकबाट दिनु पर्ने सन्देश निर्वाचनमा जनताको बीचमा मत माग्न जाँदा जनताले यीनै दलहरुलाई दुई तिहाई बढी सजिलो बहुमत प्रदान गरेका छन् । त्यसैले एक वर्षभित्र संविधान बन्ने आधार छ । जनतामाझ जाँदा दलहरुले दुई बटा कुरा भनेका छन्, पहिलो, संविधान नबन्दासम्म हामी सहमतिका साथ अघि बढ्छौं । दोस्रो, हामी एक भएर हिजोको सहमतिको स्वामित्व ग्रहण गरेर त्यही विन्दुबाट हामी संविधान निर्माणलाई अघि बढाउँछौं र यो संविधान निर्माण गछौ । उनीहरुले प्रष्ट भनेका छन् कि हामी सहमतिबाट यसो गछौ । कुनै कारणले सहमति हुन सकेन भने प्रक्रियाबाट भएपछि टुग्याउँछौं । अर्थात सहमतिको प्रयास गर्ने र सहमति भएन भने प्रक्रियामा जाने । आखिरमा प्रक्रिया पनि सहमतिबाटै हुन्छ । पहिलो बैठकबाट यो प्रक्रियालाई सुरु गर्नुपर्छ । दलहरुले पहिलो बैठकबाट दुई बटा सन्देश दिनुपर्छ । एउटा, छलफल र विवादको बावजुत हामी एकजुट भएर अघि बढ्छौं भन्ने प्रतिवद्धता पहिलो बैठकबाटै दिनुपर्छ । दोस्रो, विगतका सहमतिको स्वामित्व ग्रहण गरेर एक वर्षभित्र संविधान बनाउँछौं भन्ने देखिने गरी सन्देश दिनुपर्छ । हामी माघ ८ गतेको संविधानसभाको पहिलो बैठकमा एउटा प्रस्ताव पेश गर्न सक्छौं । त्यो प्रस्तावमा धेरै कुरा हुन पर्दैन । उदाहरणका लागि-विगत संविधानसभाले गरेका सहमतिहरु छन्, त्यसको स्वामित्व ग्रहण गर्दै त्यो संविधानसभाले अगाडि बढाएका प्रक्रियाहरु जुन विन्दुमा अडि्कएको छ, त्यही विन्दुबाट हामी हाम्रो काम सुरु गर्छौं र विगतको सहमतिको स्वामित्व ग्रहण गर्दै एकवर्षभित्र संविधान निर्माणको काम पूरा गछौं । तदअनुरुपको आवश्यक व्यवस्था गरेर हामी अगाडि जान सहमत भएका छौं ।’ यस्तो एउटा प्रस्ताव प्रस्तुत भयो भने त्यसमाथि छलफल गर्नुपर्छ । केही नयाँ साथीहरु पनि आउनु भएको छ । केहीले हामी विगतको सहमति मान्दैनौं भन्नु भएको छ । मैले त्यसैले भने कि पहिलो बैठकमा प्रस्ताव पेश गर्ने र त्यसपछि छलफल गनुपर्छ । त्यो छलफल ५ दिनपनि हुनसक्छ, ७ दिनपनि हुनसक्छ, एक महिनापनि हुनसक्छ । एक महिनाको छलफलपछि एउटा निष्कर्