पूर्वको ठूलो रतुवामााई बृक्षारोपण आयोजनामा दिनै पिच्छे डढेल्लो लाग्ने गरेको छ । सुख्खा याम सुरु भएसँगै बनमा डढेल्लो लाग्ने गरेको हो । पूर्व कन्काई र पश्चिम रतुवा खोलाको सिमाना रहेको यो वनमा वर्सेनि डढेल्लो लाग्ने गरेको स्थानीयबासी बताउँछन् । वन हातामा पस्नेले जानाजान आगो लगाईदिएको बन आयोजनाले बताएको छ । २ हजार ८ सय ५६ हेक्टरमा फैलीएको यो बनमा चौपाया हेरालुले आगो लगाउने गरको बनका एक हेरालुले बताए । उनले भने डढेल्लो लगाउदा नयाँ घास पलाउने भएकाले आगो लगाएका हुनसक्छन् । सोमबार दिउँसो सो वनको ४ स्थानमा आगो लागेको थियो। वनमा आगो लागीरहँदा नजिकमा कोहि पनि थिएन् । चौपाया हेरालु वा अन्य कसैले कुनै उद्धेश्यले वनमा आगो लगाएको हुन सक्ने आयोजना प्रमुख भक्तिप्रसाद गौतमले बताए । चोरी तस्करी गर्नेले पनि उनीहरुको योजना बिफल भएपछि बनमा आगो लगाएर सत्यनास पार्ने गरेका छन् गौतमले भने बाक्ला सुकेका झाडीमा केटा केटिले रमाईलोको लागि पनि सलाई कोरेर आगो लगाउने गरेका छन। डढेल्लोले सानाठूला सवै बोट बिरुवालाई नराम्ररी क्षति पुर्याउछ आयोजना प्रमुखका अनुसार आगोले खाएको रुख तत्कालै नसुके पनि पनि आयुभर रुख हरियो रहन पाउँदैन। 'राजमार्ग उत्तरको सो जंगलमा लागेको आगो निभाउने सामर्थ आयोजनासँग छैन,'आयोजना प्रमुख गौतमले भने, 'आयोजनासँग पर्याप्त जनसक्ति भएपनि आगो निभाउने श्रोत र साधन नभएकोमा वनमा वर्षेनी आगो लाग्ने गरेको छ। आयोजनाले वन आगजनी हुनबाट जोगाउन वर्षेनि पर्चा पम्प्लेटिङ र माईङ्गकीङ गर्ने गरेको गौतमले सुनाए तर मानिसमा हाम्रो र राम्रो वन बनाउनु पर्छ भन्ने चेतनाको विकास हुन नसक्दा बनमा वर्षै पिच्छे सुख्खा याममा डढेल्लो लाग्ने गरेको हो । डढेल्लोले साना साना बिरुवालाई बढी नोक्सानि पुर्याउने गरेको छ । अहिले आगो लगाएर छाडिदियो भने पानि परेपछि हरीयो घाँस हलक्कै आउने सतासीधामका एक स्थानीय बासीले बताए । उनले भने,'आगो आफै लाग्दैन गाईवस्तु चराउने र चराचुरुङ्गीको सिकार गर्नेले लगाएका हुन।' वनमा लागेको आगोले निर्माण भएका कोईला र खरानीले बनका बिरुवा, रुखलाई मल त हुन्छ तर मल बन्छ भन्दैमा हरीयो रुखलाई नै समाप्त पार्ने गरी आगो लगाउनु राम्रो पक्ष होईन। घना झाडीमा बस्ने जंगली जीवजन्तुको पनि बासस्थान बदलीदिएको छ । आयोजना हातामा खरायो , मृग , ढेडु बाँदरलगायतका बन्य जन्तुको आश्रयस्थल हो । स्थानीयवासी भन्छन बन मा आगो लगाउने गरेका ले ति बन्य जन्तुको संख्या पनि वर्षेनि घट्दै गएको छ । रतुवामाई बृक्षारोपण आयोजना मात्रै डढेल्लोको सिकार भएको छैन । राष्ट्रपति चुरे बन संरक्षण कार्यक्रमका वन पनि डढेल्लोले सखाप हुदैछन् । ईलामको महमाई चुलाचुली र कमल क्षेत्रका सामुदायिक वनमा पनि डढेल्लो पसेको छ । स्थानीयबासी भन्छन् दिउँसो आगोको धुँवा मात्र देखिन्छ रात परेपछि ज्वालानै देखिने गरी आगो लागेको छ । सतासीधाम क्षेत्र बाट करीव ६ किलोमिटर दुरीमा रहेको आगो निभाउन सामुदायिक वनले उपभोक्ता परीचालन गरेपनि उपभोक्ता को काबु बाहिर आगो भडकीएको चुलाचुली सामुदायीक बनका सचिव बिक्रम लावतिले बताए । चुरेवन क्षेत्रमा लागेको आगो निभाउन आकासेपानीको बिकल्प छैन उनले भने यहाँदेखि पानी बोकेर आगो निभाउन सम्भव छैन । हरिया सेउलाले आगो को ज्वाला मात्रै निभ्छ उनले भने पुरै आगो निभाउन सक्ने अवस्था रहन्न । वन क्षेत्रमा लागेको आगोले ईलाम महमाई र चुलाचुलीका स्थानीय बासीन्दा पनि त्रसित छन । रातको समयमा आगोको भिल्का आउने डर उनिहरुमा रहेको छ । आगोको लप्का ले त भेटदैन चुलाचुली कि हिरामाया थापाले भनिन् जमिनको आगो फैलदै गाउ पस्ने डर यहाँका मानिसलाई छ । तस्