निर्वाचन सबैभन्दा ठूलो प्रजातान्त्रिक उत्सव हो, सर्वसाधारणलाई सही छनोट गर्ने गाह्रो मौका। ११ करोड मानिस बसोबास गर्ने र त्योभन्दा करिब आधा मतदाता भएको बिहारमा यो छनोट साँच्चि नै सजिलो छैन। गुजरातबाट उदाएका नरेन्द्र मोदीलाई सात चरणमा सकिने भारतीय निर्वाचनपछि प्रधानमन्त्रीका रुपमा स्वीकार गर्न वा उनको विकल्पका रुपमा उदाउने व्यक्तित्वलाई पर्खने दुई विकल्प मतदाताहरुसँग छन्। राष्ट्रिय प्रजातान्त्रिक गठबन्धनले मोदीलाई प्रधानमन्त्रीका रुपमा प्रस्तुत गरे पनि अन्य कुनै दलले भने प्रधानमन्त्रीका दाबेदार प्रस्तुत गरिसकेका छैनन्। मोदीले आफ्नो राज्यभन्दा टाढाको यो भूमिमा आफ्नो लहर सिर्जना गर्ने प्रयास गर्न थालेपछि क्षेत्रीय दलहरु भने अस्तित्व जोगाउन प्रयत्नशील छन्। केही राजनीतिक परिवार भने निर्वाचनमार्फत आफ्नो विरासत जोगाउने प्रयत्नमा छन्। सरकारी जागिरबाट अवकाश पाएका निखिलकुमार पछिल्लो समयमा दिल्ली प्रहरीमा कमिस्नर थिए। उनले केही साताअघि केरलाको गभर्नरबाट राजिनामा दिए र अहिले औरंगावादबाट लोकसभा चुनावमा प्रतिष्पर्धी छन्। प्र्रतिष्ठित सुरक्षाकर्मीका रुपमा आफ्नो विगत त उनलाई जोगाउनु छ नै, त्योभन्दा बढी उनकै परिवारका तीन पुस्ताको विरासत पनि जोगाउनु छ। उनका हजुरबा अनुग्रह नारायण सिन्हा प्रख्यात स्वतन्त्रता सेनानी र स्वतन्त्रताको लामो समयसम्म बिहार कांग्रेसका सभापति थिए। छोटेसाहब भनेर चिनिने उनका बुबा सत्येन्द्र नारायण सिन्हाले औरंगाबादबाट ६ पटक लोकसभा चुनावमा जित हासिल गरे। त्यस्तै उनकी आमा किशोरी सिन्हाले वैशालीबाट दुईपटक चुनाव जितेकी थिइन्। केरलाको गभर्नरबाट निखिलको राजिनामा र उनले आफूलाई जनताको माझमा उभ्याउनु बुझ्न सकिने प्रसंग हो। आफ्नो पारिवारिक पृष्ठभूमिका कारण उनी कांग्र्रेसमै छन् तर यसको साख भने गिरिरहेको छ। विश्लेषकहरुका अनुसार कांग्रेसको लोकप्रियता सन् १९५२ यताकै सबैभन्दा खस्केको छ। तैपनि औरंगावादका निखिलको आशा पारिवारिक पृष्ठभूमिमा टिकेको छ। प्रजातन्त्रको खेलबाट आफ्नो पारिवारिक विरासत टिकाउन प्रयास गर्ने एक्ला होइनन् निखिल। राष्ट्रिय जनता दलका लालु यादव जो भ्रष्टाचार मुद्दाका कारण चुनाव लड्न अयोग्य छन्, ले आफ्नी श्रीमती रावडी देवीलाई छपराबाट उठाएका छन् भने छोरी मिसालाई पाटलीपुत्रबाट। भारतमा संकटकालका बेला इन्दिरा गान्धीले लालुलाई जेल हालेकै बेला १९७५–७७ मा मिसा जन्मिएकी हुन्। आफ्नो सम्मानलाई पुनस्र्थापित गर्न लालु लागिरहेकै बेला उनका निकट आफन्तहरु र कुनै समयका निकट मित्रहरु भने उनीबिरुद्ध एकजुट भएका छन्। रावडीकै भाइ साधु यादव नै उनकी दिदीबिरुद्ध चुनाव लडिरहेका छन् जो लालु शासनकालमा बिहारमा एकपटक विपक्षीबाट गैरसंवैधानिक पक्षका रुपमा धपाइएका थिए। कुनै समयका राजनीतिक गुरु प्रोफेसर रञ्जन यादव आफैं लालुकी छोरी मिसाबिरुद्ध चुनावमा उभिएका छन्। यो आन्तरिक द्वन्द्वले लालुको सत्ता र उनको दलको राजनीति दुवै प्रभावित पारेको छ। यद्यपि बिहारमा भाजपापछिको दोस्रो शक्ति अहिले पनि राष्ट्रिय जनता दल नै हो। भाजपा पनि उतारचढावपूर्ण अवस्थामा छ। लालकृष्ण आडवाणी आफैंले उनले रोजेको ठाउँबाट चुनाव लड्न पाएनन् भने जसवन्त सिंह बागी उम्मेदवारका रुपमा राजस्थानको बार्मेरबाट चुनाव लडिरहेका छन्। मोदीले बिहारमा भने बागीहरुलाई थुम्थुम्याएका छन्। प्रख्यात भाजपा नेता लालमुनि चौबे बक्सरबाट भाजपाकै बागीका रुपमा उठिसकेका थिए जसलाई मोदीले बसाएका छन्। ‘राजनीतिमा परिवर्तनका रुपमा म मोदीलाई प्रधानमन्त्रीका रुपमा स्वागत गर्छु, तर हाम्रा पुराना नेताहरु अटलबिहारी वाजपेयी, लालकृष्ण आडवाणी, मुरलीमनोहर जोश