लाखौँ मानिस करोडौँ सपना बोकेर संघर्ष गरिरहेको यो ठाउँमा म पनि छु, लगभग १० वर्षदेखि सफलताका लागि संघर्षरत छु। काठमाडौँको सबैभन्दा राम्रो पक्ष भनेको यहाँ जे चाह्यो, त्यो पाइन्छ, एउटा राम्रो पक्ष भनेपछि बाँकी सबै नराम्रा पक्ष भन्न खोजेको होइन। काठमाडौँको सबैभन्दा नराम्रो र डरलाग्ने कुरा यहाँको सडक र माइक्रो ड्राइभर हुन् मेरा लागि। मलाई माइक्रो र त्यसको ड्राइभर देखि यति डर लाग्छ, भरसक माइक्रोमा चढ्नै नपरोस्जस्तो लाग्छ। बाटो क्रस गर्ने बेलामा पनि परबाट माइक्रोबस आउँदै छ भने के के गरेजस्तो गरेर सडक पार नगर्ने, बरु ५ मिनेट कुर्ने गर्छु। सार्वजनिक गाडीमा ओहोरदोहोर गर्दा जाममा पर्ने, भनेको ठाउँमा ठिक समयमा पुग्न नसक्ने र सबैभन्दा पीडा चालकको बचनले नै दिन्छ। काठमाडौँ बसाइकै क्रममा यहाँ भविष्य बनाउने क्रममा र कार्यालय ओहोरदोहोर गर्न सजिलो होस् भनेर म स्कुटर चढ्न थाले। स्कुटर चलाएको लगभग एक वर्ष भयो, यसकारण म सिकारु होइन पर्फेक्ट नै छु। मलाई स्कुटर चढ्न थालेपछि सबैभन्दा आनन्द नै त्यो माइक्रो र बसमा कोचिएर हिँड्न नपरेकोमा, भाडामा दिनहुँ किचकिच गर्नु नपर्ने कुरामा र ड्राइभर–खलासीको कटु वचन सुन्न नपरेकोमा खुसी लागेको थियो, त्योबाहेक छिटो गन्तव्यमा पुगिने, आफ्नै स्वतन्त्रता हुने खालमा आनन्दका कुराहरु त छँदै थिए। तर, स्कुटर किनेपछि पनि मैले सार्वजनिक यातायातमा अझ माइक्रोमा पाउने सास्तीमा कुनै कमी आएन। म प्रत्येक बिहान कोटेश्वरबाट भैँसेपाटीस्थित कार्यालय आउँदा र बेलुका भैँसेपाटीबाट कोटेश्वर फर्कदा कहिल्यै ढुक्कसाथ आउन र फर्कन सक्दिन। माइक्रोबाट मुक्त पाएर स्कुटर चढ्न थालेकै दिनदेखि मलाई त्यही माइक्रोदेखि डर लाग्न सुरु गरेको हो। माइक्रो यसरी हुँइकाएर आउने कि मेरो सानो स्कुटर र मलाई त देख्दै नदेख्ने उनीहरुले। सडक त उनीहरुकै पेवाजस्तो पो। सडकको एक छेउबाट स्कुटर चलाएर हिँड्दा समेत उनीहरुले यस्तो व्यवहार गर्ने कि उनीहरुको सडक मैले मिचेजस्तो गरी वचन लगाउने अनि अझ तिखो हर्न र तुफानले उडाउला नै जस्तो गरी हुँइकाएर छेउमा आएर ‘मर्ने मन छ कि के हो’ भन्ने। प्रत्येक दिन स्कुटर चलाउँदा यो शब्द नसुनेको दिन नै हुँदैन, अनि त्यो वचनले दिनभर मुड कस्तो होला? भर्खरै भएको एउटा घटना भन्न चाहन्छु। म सधैँ साढे ५ बजे कार्यालय सकाएर घर फर्कँदै थिएँ, लगभग सातदोबाटो पुग्दा एउटा माइक्रो मेरो साइड मिररमा देखा पर्यो, त्यो माइक्रो निकै परै देखिएको थियो। त्यही भएर म मेरो बाटो नछोडी अगाडि बढेँ। त्यो माइक्रो यति चाँडै मेरो पछाडि आइपुग्यो कि मैले स्कुटर साइडतिरबाट लैजाने समय नै पाइन। अनि त्यो माइक्रोको हर्न यति चर्को र डरलाग्दो थियो कि म अत्तालिएँ र स्कुटरबाट लडेँ। जबकि त्यो माइक्रोले मलाई छोएको पनि थिएन। म आत्तिएर लडेको देखेर त्यो माइक्रोचालक मलाई हेर्दै हाँसेर गयो। यो घटनाले मलाई यति पीडा भयो कि ढलेको स्कुटर उठाएर साइडमा राखेर १० मिनेटजति उभिएँ। यो त एउटा सामान्य घटना मात्रै हो। यस्तो घटना प्रत्येक स्कुटर चलाउने महिलामाथि सायद दिनहुँ भइरहेका छन्। तर पनि केही गर्न सक्दैनौँ हामी। मानसिक रुपमा दुखी हुनुबाहेक। त्यही स्कुटर पुरुषले चलाएर हिँड्दा यति वचन लगाउँदैनन् ती चालकहरुले। जब त्यो स्कुटर महिलाले हाँक्छन् अनि उनीहरुको हेपाहा प्रवृत्ति। हामी महिला हरेक विषयमा पुरुषबाट पीडित त भइराखेका छौँ नै, अब हुँदाहुँदा सडकमा समेत हेपिनुपर्ने, सडकमा समेत स्वतन्त्रपूर्वक हिँड्न नपाइने? यत्रा ट्राफिक छन् तापनि सडकमा अनुशासन किन कायम गर्न नसकेका होलान्? यी सार्वजनिक गाडी चलाउने अझ माइक्रो चालकहरुलाई कसरी अनुशासित र रा