यसअघि दुई वर्षसम्म लगातार कोरोनाका कारण खुलेर दसैं मनाउन नपाएका नेपालीहरूले यसपालि भने एक हप्ताभन्दा बढी सार्वजनिक बिदासँगै घुमघाममा निस्कँदै दसैं मनाउने तयारी गरेका छन् । नेपालीहरूको महान् पर्व विजयादशमीको अवसरमा प्राय: अन्य वर्षमा चार–पाँच दिन मात्र बिदा हुने गरेकोमा यस वर्ष भने दुईवटा शनिबार नै बिदामा परेकाले कोजाग्रत पूर्णिमासहित करिब आठ दिन बिदा हुने हुँदा यस समयलाई सरकारी कर्मचारीदेखि निजी क्षेत्रमा विभिन्न पेसा–व्यवसाय अपनाएका व्यक्तिसहित अन्य व्यक्तिहरूसमेत घुमघाममा निस्कने तयारी गरेका हुन् । परम्परागत रूपमा मनाइँदै आएको दसैं पर्वमा अन्य चार्डपर्वभन्दा केही बढी बिदा हुने हुँदा विभिन्न कामविशेषले टाढिएका घरपरिवार र छरछिमेकलाई समेत मिलन गराउने पर्वका रूपमा स्थापित हँुदै आएको छ । त्यसो त रोजगारीका लागि विदेश गएका व्यक्तिहरूलाई पनि आफ्नो मातृभूमिमा फर्किन दसैं आउनुपर्छ । दसैं पर्वमा गाउँघरमा हरेक टोलटोलमा सरसफाइदेखि सामान्य बाटो मर्मतसम्भार गर्ने गरेको पाइन्छ । कोरोना संक्रमणको प्रभाव कम भएसँगै हाल गण्डकी प्रदेशको राजधानी पोखरा क्षेत्रमा हजारौं पर्यटक घुमघाममा आउने निश्चित छ । विश्वका चर्चित ट्रेकिङ रुट अन्नपूर्ण आधार शिविर, माछापुच्छ«े मोटल ट्रेक, पुन हिललगायतका पर्यटकीय गन्तव्यको ट्रान्जिट प्वाइन्ट हो— पोखरा । भूपी शेरचन राजमार्ग, सिद्धार्थ राजमार्ग र पृथ्वी राजमार्गको समेत रुटमा पर्ने पोखराले प्राकृतिक मनोरम दृश्यले प्राय: जोकोहीलाई मोहित पार्ने गरेको छ । भूकम्पको प्रभावबाट थलिएको पोखरा क्षेत्रको पर्यटन तथा उद्योगी–व्यवसायीहरू कोरोनाको मारमा झनै प्रभावित त केही विस्थापित नै हुनुपर्यो । पछिल्लो समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट चर्को ब्याजमा ऋण लिएका व्यवसायीहरूलाई बजारमा आर्थिक कारोबार कम हुँदा त्यसले असर पारेको छ । अन्य दसैंभन्दा यस वर्षको दसैं पर्व आर्थिक अभावका कारण कम खर्चमा दसैं मनाउने तयारी भएको पाइन्छ । दसैंमा नयाँ नोट, मीठा–मीठा खानेकुरा, मासुलगायतका विषयले दसैंको झल्को दिने गरेको भए पनि घटस्थापनादेखि हाल यस्ता विषयमा खासै धेरै चर्चा भएको पाइँदैन । कम खर्चमा दसैं मनाउने तयारी आर्थिक अवस्था कमजोर बन्दै जाँदा अधिकांश मानिस खुम्चिँदै आफ्नो घाँटी हेरी हाँड निल्ने गरी खर्च गर्ने तयारीमा रहेको पोखरा उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष पवन प्रजापतिले बताए । उनले भने, “मलाई व्यक्तिगत रूपमा सोध्नुहुन्छ भने प्राय: हरेक वर्ष मैले दसैंको अवसरमा एउटा च्याङ्ग्रा खरिद गर्दै आएकोमा यसपालि सुरुमै प्रतिच्याङ्ग्रा ४५ देखि ५० हजार पर्ने खबरले यसपालि दसैंका लागि मासु पलसबाटै ल्याउने योजनामा छु ।” अन्य वर्षको जस्तो यसपालिको दसैं पर्वमा हर्ष र उल्लास कम हुने भएको उनको बुझाइ छ । घटस्थापनादेखि दसैं नजिकिँदै गर्दा हरेक वर्ष बजारमा किनमेल गर्नेहरूको भीडभाड हुने गरे पनि यस वर्ष अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा खासै भीडभाड नभएको अध्यक्ष प्रजापतिले बताए । कोरोनाले केहीलाई गुमाएसँगै केही व्यवसायी विस्थापित हुन पुगेको अवस्थामा राज्यबाट आफूहरूले अपेक्षाकृत राहत प्याकेज नपाउँदा निकै निराश हँुदै जेनतेन व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएको उनले बताए । हाल बैंकहरूले १४ प्रतिशत डिपोजिटमा ब्याज दिने सार्वजनिक गर्नुले कर्जा लगानी अब करिब १७/१८ प्रतिशत पुग्ने अवस्थामा कसरी व्यवसाय सञ्चालन हुन सक्छ ? भनी उनले प्रश्नसमेत गरे । १ हजार ६ सय पर्ने चामलको बोरा हाल २ हजारभन्दा बढी हुन थालेपछि गरिब परिवारमा हाल दालचामलको समेत जोहो गर्न कठिन हुने अवस्थामा पुगेको बताउँदै उनले विकास खर्च समयमै हुन नसक्द