मुलुक आर्थिक हिसाबले कमजोर भएको साथै कृषि र पशुपालनमा लगानीको प्रतिफल आउने आशा मारेर दिनानुदिन विदेश जानेको लर्को लागिरहेको छ । नेपालमा पछिल्लो समय २०/२२ वर्ष टेक्दै गरेका युवायुवतीहरू विदेश जाने बाहेकको कल्पना पनि गर्दैनन् । आर्थिक रुपमा माथिल्लो तहका यूरोपियन र तल्लो तहका खाडीमुलुक जाने बाहेकको सोंचाइ अपवाद मात्र भेटिन्छ । तर, गुल्मीका २३ वर्षीय गोकर्ण नेपाली कृषि क्षेत्रमा प्रेरणा बनेका छन् । नेपालमा केही गर्नुपर्दछ र नेपाली माटोमा क्रान्ति गर्नुपर्छ भन्ने सोंचका गोकर्ण घाँस खेतीबाट हजारौंलाई प्रेरणा दिएका छन् । इस्मा गाउँपालिका–३ गहतेका नेपालीले ग्यालेक्सी कृषि तथा पशुपंक्षी फर्म दर्ता गरेर कर्म गरिरहेका छन् । उनको मेहनत र लगावको कारण अझै पनि हजारौंले प्रेरणा लिन सक्छन् । कृषि र पशुपालनबाट लगानी डुब्छ भनेर धेरैले यो पेशामा हात हाल्न खोज्दैनन् । तर, गोकर्ण कृषि र पशुपालनबाट छिट्टै प्रतिफल नदेखिनेमा ढुक्क छन् । ‘छिटो प्रतिफल खोज्नेले कृषि र पशुपालन गर्दैन ।’ उनी सुनाउँछन्, “दीर्घकालीन रुपमा व्यक्तिसँगै देशलाई फाइदा पुग्ने अपेक्षाले कृषि र पशुपालनमा लागें ।” नेपाली प्रतिफल ढिला पाउने तर दीर्घकालीन हिसाबले निकै लाभदायी हुनेमा स्पष्ट छन् । २०७६ साउनबाट ८० हजार रुपैयाँमा घाँस खेती सुरु गरेका गोकर्णले अहिले घाँस खेतीलाई ५० लाखमा पुर्याएका छन् । उनले गएको ४ महिनाको अन्तरालमा १९ लाखको घाँसको बिरुवाहरू गुल्मीका स्थानीय तहसँगै छिमेकी जिल्ला पाल्पा, अर्घाखाँची, प्युठान र बाग्लुङलगायतका जिल्लामा विक्री गरेका छन् । अहिले पनि उनीसँग ईपील–ईपील, राइखन्यु र नेपियर लगायतका ४४ प्रकारका घाँसहरू ३१ लाख बराबरका रहेका छन् । उनले कूल १ सय २० रोपनी जग्गामा घाँस खेती गरेका छन् । जसमध्ये ८० रोपनी जग्गा गोकर्ण आफ्नैको हो । बाँकी ४० रोपनी जग्गा उनले लिजमा लिएका छन् । बिहानदेखि साँझसम्मको समय खेतबारीमा व्यतीत गर्ने गोकर्णले घाँसखेतीसँगै त्यसको प्रयोगलाई बाख्रापालन समेत गरे । उनले घाँस बिक्री नभएको समस्यालाई दीर्घकालीन समाधानको उपाय बाख्रापालनलाई रोजेका हुन् । नेपालीको आधुनिक खोर छ । जसमा ३६ वटा बाख्रा छन् । भौतिक संरचना र माउ बाख्रा खरिदसँगै कूल ६ लाख रुपैयाँ लगानी गरेका गोकर्णले आम्दानीको सुरुवाती चरणमा रहेको बताए । सम्भावना खाडमिा होइन, झाँडीमा भेटिनेछ भन्ने मुख्य धारणा छ । रोजगारी सिर्जना गोकर्णले सुरु गरेको घाँस खेती र बाख्रापालनबाट रोजगारीसमेत सिर्जना भएको छ । आफूसँगै दिनभर अर्को एक जना र मौसमी रुपमा १०/१२ जना गरि औसतमा दैनिक ८ जनाले गोकर्णको फर्ममा रोजगार पाइरहेका छन् । यीबाहेक आमा बिष्णु नेपाली, १८ वर्षीय भाई करण र १६ वर्षीया बहिनी गोमा पनि गोकर्णलाई हरेक क्षण सहयोग गरिरहेका हुन्छन् । ‘कृषि र पशुपालनमा व्यवस्थित लगानी गरेमा रोजगारी सिर्जना हुन्छ’, गोकर्णले सुनाए । उनले आफ्नो फर्ममा कामदार अभाव हुने गरेको गुनासो व्यक्त गरे । स्थानीयले आफ्नै गाउँमा काम गर्न हिचकिचावट मान्ने गरेको अनुभव गोकर्णसँग छ । राम्रै तलब सुविधामा पनि कामदार नपाएको समस्या उनले झेलिरहेका छन् । कोभिडको सकारात्मक प्रभाव गोकर्ण सानै उमेरमा विदेश गए । उनी १९ वर्षको उमेरमा आफ्नो खेतबारीमा घाँस रोपेर लगानी गर्ने रकमको जोहो गर्न बिदेश गएका थिए । उनलाई कोभिडले प्रभाव पार्यो । दुबईमा १८ महिना बसेर स्वेदश फर्किएका गोकर्ण रत्तिपनि बिचलित भएनन् । बरु त्यही घाँस खेतीलाई अझै बढाएर लगे । ‘हार खाने काम कहिल्यै गर्नुहुन्न, परिस्थतिले पुर्याएको क्षेत्रमा मेहनत गर्नुपर्छ’, उनी भन्छन् । कोभिडका कारण आफ्नो जीवनमा क