सवारी दुर्घटनामा परी ज्यान गुमाएकी लोकदोहोरी गायिका मञ्जु महतको शव परिवारले बुझ्न मानेका छैनन्। महतलाई ठक्करदिने माइक्रोबसले उचित क्षतिपूर्तिको व्यवस्था नगरेसम्म शव नबुझ्ने परिवारले अडान राखेका छन्। क्षतीपूर्ति नपाएसम्म शव नउठाउने भन्दै कलाकारहरु आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । हिजो पनि कलाकारले ग्रान्डी हस्पिटलमा दोषीलाई कारबाही र क्षतीपूर्तिको माग गर्दै धर्ना दिएका थिए । आज बिहानै ८ बजे कलाकारहर ग्रान्डी हस्पिटल पुगि धर्ना दिएर र्याली गरिरहेका छन् । आफ्नो माग पूरा नभए कडा संघर्षका कार्यक्रम सार्वजनिक गर्ने लोकदोहोरी प्रतिष्ठानले जनाएको छ। मञ्जुको मृत्युपछि उनका दुई नाबालक छोराछोरीका भविष्यका लागि ठक्कर दिने माइक्रोसँग ३० लाख क्षतिपूर्तिको माग गरेका छन् । त्यसैगरी सरकारसँग मञ्जुको दुर्घटना भएको मार्गलाई मञ्जु महत मार्ग घोषणा गर्न माग गरेका छन्। यसैबीच घटनाको विषयमा कुरा गर्न जाँदा कलाकारलाई प्रहरीले दुर्व्यवहार गरेको कलाकारहरुले जनाएका छन् । कलाकारको नेतृत्व गर्दै वार्ताका लागि लोक दोहोरी प्रतिष्ठान नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष चन्द्र शर्मा, गायक हेमन्त शर्मा, गायक दुर्गा रायमाझी, गायिका कोमल वली, संगीत उद्योग संघका महासचिव वसन्त थापा, लोक दोहोरी प्रतिष्ठान उपत्यका समन्वय समितिका अध्यक्ष शीव हमाल, गीतकार राजेन्द्र सेढाइलगायत र पीडित परिवारका सदस्य महाराजगञ्जस्थित प्रहरी चौकी पुगेका थिए । कलाकार टोलीलाई धम्क्याउदै दुर्व्यवहार गरेको लोकदोहोरी प्रतिष्ठानले जनाएको छ। समस्या समाधान गर्न हिजो अबेरसम्म वार्ता गरिएपनि कुनै सहमति भएको नभएपछि आज थप आन्दोलनको कार्यक्रम गर्नु परेको कलाकारहरुले बताएका छन्। माइक्रोबस व्यवसायी समितिबाट गएको प्रतिनिधि मण्डलले पीडित परिवारका माग सम्बोधन गर्ने विषयमा आलटाल गरेपछि वार्ता बिनानिष्कर्ष सकिएको हो । यता कलाकारहरुले पनि मृतक महतको परिवारका पक्षमा माइक्रोबसले क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने माग गर्दै आन्दोलन गर्ने भएका छन् । समितिले पीडितहरुको माग नसुने कडा आन्दोलन गर्ने कलाकारहरुले बताएका छन् । गीत रेकर्डिङका लागि जमलको मालश्री स्टुडियो जाँदै गर्दा महत सवारी दुर्घटनामा परेकी थिइन् । स्कुट चलाइरहेका उनलाई दुई बटा माइक्रोबसले बिचमा चेपेको थियो । लगतै उनलाई मनमोहन मेमोरियल अस्पताल लगेपनि उपचार हुन नसकेपछि शिक्षण अस्पताल लगिएको थियो । त्यहाँबाट ग्राण्डी रिफल भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-03-30 11:01:31