विकास भन्नेबित्तिकै हामी अमेरिका, पश्चिम युरोप, अस्ट्रेलिया, जापान, कोरिया, सिंगापुर सम्झिन्छौं । विकास भनेको के हो भन्नेमा अनेक विचारहरू छन् । सामान्य बुझाइमा उल्लिखित मुलुकमा उपलब्ध तर नेपालमा अभाव रहेका कुरा नै विकास हुन् । मानिसहरूको वर्तमान अवस्था र इच्छाबीचको दूरी छोटो छ भने त्यो विकास हो । उदाहरणका लागि, अहिले एउटा बस्तीबाट २० किमि पर सहर जान अप्ठेरो बाटो र नदी पार गरेर ८ घण्टा हिंड्नुपर्ने अवस्था छ । मानिसहरूको चाहना सुविधासम्पन्न बसमा चढेर २५ मिनेटमा त्यहाँ पुग्ने छ । यो अविकसित अवस्था हो । माथिको अवस्थामा परिवर्तन आयो । उभिएर भए पनि वातानुकूलित बस चढेर ३० मिनेटमा सहर पुगिने भयो । बस पाँच–पाँच मिनेटमा छुट्छ । तर, हाम्रो इच्छा अझ दुई–दुई मिनेटमा बस छुटोस् र सिटमै बसेर २० मिनेटमा पुग्न पाए हुन्थ्यो भन्ने छ । यो विकसित अवस्था हो । वर्तमान अवस्थाबाट इच्छित अवस्थामा पुग्न साधनस्रोत लगानी गर्नुपर्छ । प्राकृतिक साधनस्रोत हामीले वृद्धि गर्न सक्दैनौं । जस्तै— जल, जमिन, हावा, प्रकाश आदि । तर, त्यसको शोषण र उपयोगिता बढाउन सक्छौं । मानव स्रोतलाई भने वृद्धि गर्न सक्छौं । शिक्षा, सीप, ज्ञान र बल दिएर मानव स्रोतको क्षमता बढाउन सकिन्छ । पुँजी (पैसा) सिर्जना र वृद्धि गर्न सकिन्छ । साधनस्रोत वृद्धि गर्न सकिन्छ तर असीमित हुँदैन । त्यसैले साधनस्रोतको सही तरिकाले उपयोग गर्न सकियो भने मात्र विकास प्राप्ति हुन्छ । साधनस्रोतको संख्यात्मक र गुणात्मक वृद्धि कसरी गर्ने तथा अधिकतम प्रतिफल प्राप्त गर्न त्यसलाई कसरी लगानी गर्ने ? यति कुरामा विकास भर पर्छ । विकासको परिभाषा मानिसका आवश्यकता र इच्छा फरक हुन्छन् । एउटाका लागि विकास हुँदा अर्कोको लागि विनाश हुन सक्छ । केही विनाश नगरी केही विकास हुँदैन । त्यसैले केलाई विकास भन्ने ? त्यसैले विकास र विनाशको सन्तुलन मिलाउने काम नै विकास हो । अन्तर्राष्ट्रिय विकास समाजले सकारात्मक परिवर्तन, प्रगति र वृद्धि सिर्जना गर्ने प्रक्रिया अर्थात् भौतिक, आर्थिक, वातावरणीय र जनसांख्यिक तŒवमा वृद्धि हुनुलाई विकास भनेको छ । अमत्र्य सेनले कार्यात्मक स्वतन्त्रतामार्फत मानिसहरूलाई उनीहरूको क्षमताको उच्चतम तहमा पुग्न सक्षम बनाउने उपकरणलाई विकास भनेका छन् । विकास आर्थिक परिवेश मात्र होइन । यो बहुआयामिक प्रक्रिया हो, जसमा सामाजिक प्रणाली पनि संलग्न हुन्छ । माइकल टोडारोले तीन बराबर महŒवपूर्ण पक्षमार्फत मानिसहरूको जीवनको गुणस्तर अभिवृद्धि गर्ने कार्यलाई विकास भनेको छन् । तीन पक्ष मानिसहरूको जीवनस्तर, आत्मसम्मान र छनोटको स्वतन्त्रताको वृद्धि हुन् । विकास कसका लागि माथिकै उदाहरणलाई हेरौं । चिल्लो सडक बन्यो, नदीमा पुल हालियो, राम्रा बस चल्न थाले । आफ्नै गाडी हुने र बसको भाडा तिर्न सक्नेलाई विकास भयो । पैसाको अभावमा पैदलै हिंड्नुपर्नेका लागि विकास काम लाग्दैन । पहिले अप्ठेरो गोरेटो र नदीमा औसत वार्षिक आठ–दस जना घाइते हुन्थे । तीन–चार वर्षमा एक–दुई जनाको मृत्यु पनि हुन्थ्यो । बस चल्न थालेपछि दुर्घटना भई वर्षमा १०/१२ जनाको मृत्यु हुन थाल्यो । पहिले गाउँमा केटाकेटी मज्जाले खेल्थे । अहिले गाडीको चर्को हर्न बज्छ, केटाकेटी तर्सिन्छन् । सडकमा जाँदा गाडीले ठक्कर दिने डर छ । यसलाई विकास भन्ने कि नभन्ने ? पहिले गाउँमा धूलोधूवाँको समस्या थिएन । अहिले गाडीहरू तीव्र गतिमा दौडेर प्रदूषण बढेको छ । सडक बनाउन पहाडबाट ढुंगा, गिट्टी, बालुवा निकालियो । पहाडमा पहिरो गएर बेसीको खेत बलौटे बन्यो । पानीको मूल सुक्यो । त्यस्तै, पहिले गाउँमा चोरीडकैतीको समस्या थिएन । गाडी चल्ने