“मैना म्याडम, यो कागजमा तपाइको दस्तखत चाहियो रे ? बैदेशिक रोजगारमा कतारको लागि दुईजना सिफारिश लेखाउन आका रैछन” – मान देवकोटा र अमित पौडेल। मेरा आँखा ढोकामा उभिएका अधबैसेमा प-यो। उनीहरुले मलाइ नहेरे झैँगरी भित्तातिर आँखा मोडे। मेरो एउटा सही मात्र थियो, उनीहरुका कागजका खोष्टा काम लाग्ने बने। “कस्ता सडेका मान्छे रैछन् त म्याडम, काम गरिदिएर पनि सुख छैन, धन्यवाद त कहाँ हो कहाँ हो उल्टै जाने बेलामा आइमाईले भरिएको त्यो पनि सरकारी अफिस आधा दिन नै खाइदियो भन्दै गए, जंगलीहरु।” सीता दिदि फेरी फत्फताउदै आइपुगिन। मैले भने “आ छोडीदेउ हो सीता दिदी, कस्तो टाउको दुखाकी, जो सँग जे छ त्यही न पाइन्छ, बरु जाउ एक-कप तातो चिया ख्वाउ न ।” ”हुन्छ हुन्छ ल्याए म्याडम” – भन्दै गएकी सीता दिदी कता हराईन् हराईन्। हुन त मलाई पनि उनीसँग दोहोरो बात मार्न अल्छी लागेर टारेकी मात्र हुँ। बाहिर क्यान्टिनमा बजेको एफएम मेरो अफिस कोठासम्म सुनिन्छ। अहिले बजेको गीत भने मलाई पनि राम्रो लाग्छ “सोचे जस्तो हुन्न जीवन, रोजेजस्तो हुन्न जीवन, काँडाबीच फुलेपनि फूलमात्र होइन जीवन”। कति सोचेर लेखेको होला यो गीत, ठ्याक्कै मन छुने। जिन्दगी सधै सोचेकै जस्तो सुन्दर नहुने रैछ, समय सबैको लागि उस्तै नभइदिने रैछ। समयसँगै उमेर बढ्दै गयो। बाबाको काखमा सुत्ने बानी हटेको थिएन । म उसैगरी भाइबहीनीसँग खेल्ने कुराको लागि झगडा गर्थे। आमालाई यो खान्न त्यो खान्न भन्दै दंग्याउथे, तर म ठूली भैसकेछु। सबै कुरा प्रकृतिले परिवर्तन गर्दै थियो अनि मेरो शरीरले बिस्तारै बाल्यकालको काचुली फेरेर मलाई किशोरी बनाउदै थियो। म पहिलोपल्ट रजश्वला भए, हजुरआमाले थाहा पाउने बित्तिकै “लु लु लुकाइहाल” भनेर घरको पछाडीपट्टिको अँध्यारो स्टोरमा बन्द गरिदिनु भयो। घाम, बाबाभाइ , अरुमान्छे केही पनि हेर्नु नहुने रे, स्कुल जान पनि नपाइने, बाहिर खेल्ने त परै जाओस, हुँदाहुँदा अन्न खाको पनि जतिबेला चाह्यो उतिबेला पचाउन नपाइने, राति बाहेक अरुबेला ट्वाइलेट जाने अनुमती पनि थिएन। धारा छुन नपाइने, आधा रातमा बाहिर निस्किदा पनि टाउको झुकाएर निस्किनु पर्ने, किनभने घर को धुरी हेर्नु हुन्न रे,”नछुनी हुदा धुरी हेरे माइती सकिन्छन्”, भन्नुहुन्थ्यो, हजुरआमै। एक त आफूमा आएको नयाँ परिवर्तनले ल्याएको डर, त्यसमाथि अन्धकार कोठाभित्रको बसाई। मलाई २१ दिनसम्म त्यसरी थुन्नुको अर्थ चाही मैले कहिल्यै पनि बुझिन। “जसोजसो बूढी बज्यै उसोउसो स्वाहा” – गर्नु बाहेक मसँग उपाय नै थिएन। आमा, काकीसँग गुनासो पोखेको, “हाम्रो पालामा झन् कति गार्हो थियो, तैले जस्तो धारा, ट्वाइलेट, कोठा कहाँ पाउनु , हामी त गोठमा सुत्नुपर्ने, कोही नउठ्दै खोलामा जानुपर्ने भनेर कहानी सुनाउनु भयो”। बाबा र भाइको साह्रै निहास्रो लाग्थ्यो। अँध्यारो कोठाको पर्दा बाहिर कतै भाइ देखिन्छ कि भन्दै चिहाउँथे। हजुरआमाले ए पाँच बजिसकेछ भनेको सुन्दा बाबा साइकलमा अफिसबाट आउदै गरेको सम्झिन्थेँ। धन्य हाम्रो चलन, यता छोरीलाई नछुने भाकी भन्दै लुकाउने, उता गाउँघर , स्कुल सबैतिर १२/१३ वर्षकी छोरी किन यतीका दिन गायब हुन्छे अडकलकै भरमा सबैलाई थाहा हुने। त्यसरी म पहिलोचोटि महिनावारी भएर २१ दिनपछि बाहिर निस्किँदा पनि मौन पर्चा सबैतिर पुगिसकेको थियो। महिनावारी जस्तो बिल्कुलै व्यक्तिगत र छोरीको स्वाथ्यसँग प्रतक्ष्य सरोकार राख्ने कुरालाई किन हेयको दृष्टीले हेरिएको होला मैले बुझ्नै सकिन। २१ दिनको गुप्तबास सकियो। म अँध्यारो कोठाबाट बाहिर आए। वर्षौपछि घाम देखेजस्तो लाग्यो । छिमेकी दिदी, काकीहरुले अब त ठूली भइस् है भन्दै जिस्काए तर मनमा अझ पनि