तत्कालै संविधान निर्माण प्रक्रिया सञ्चालन भएन भने नागरिकहरुमा निराशा बढ्न सक्छ । अहिले निर्वाचन भएको दुई महिनासम्म बैठक बस्न नसकेको गुनासो आइसकेको छ । अहिले कसरी संविधानसभाको बैठक बस्दैछ भन्नेमा साराको ध्यान छ । समयमा कार्यतालिका बनाएर उहाँहरु अघि बढ्न सक्नुभएन भने समस्या सिर्जना हुन सक्छ । एक वर्ष संविधान निर्माणबारे छलफल गर्नुभएन भने ‘ब्याक फायर’ हुन्छ, यसले दलका नेताहरुलाई नै खान्छ । चनौती नं १- ‘टीआरसी’ अहिले नयाँ संविधानसभाको कुरा गर्दा लडाकूको समायोजनसम्बन्धी चुनौती छैन । तर, शान्ति प्रक्रियाको एउटै महत्वपूर्ण पक्ष सत्यनिरुपण र वेपत्तासम्बन्धी आयोगको विषय एकदमै जटिल भएर बसेको छ । पहिले यो दुईवटा विधेयकका रुपमा अगाडि बढ्यो । वीचमा जब संविधानसभा विघटन भएर राजनीतिक दलमा सहमति भयो, सत्यनिरुपण र वेपत्तासम्बन्धी विधेयकलाई एउटै बनाएर अध्यादेशका रुपमा जारी गरियो । तुरुन्तै त्यो अध्यादेशबारे सर्वोच्च अदालतमा प्रश्न उठ्यो र सर्वोच्च अदालतले दुईवटा अलग हो भनेर भर्खरै आदेश जारी गरेको छ । संक्रमणकालीन न्यायसम्बन्धी यी दुईवटा पक्षलाई भोलि राजनीतिक शक्तिहरुले ढंगले समाधान गरेनन् भने यो कुराले गर्दा संविधनसभाको काम रोकिन सक्ने सम्भावना मैले देखिराखेको छु । मानवअधिकार तथा मानवीय कानूनको गम्भीर उल्लंघनका घटनाहरुमा शान्ति सम्झौताका पक्षहरुले यसलाई विवादरहित ढंगबाट समाधान गरिएन, जसले गर्दा संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढ्न सकेन । शान्ति प्रक्रिया पनि ०६८ चैत्र २८ गतेमात्रै आएर समायोजना सकियो । सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगसम्बन्धी विधेयक संसदमा पेश भयो, तर पास भएन । चुनौती नं २ – फेरिएको शक्ति सन्तुलन अर्को चुनौती हो, दोस्रो संविधानसभाभित्र दलहरुको फेरिएको शक्ति सन्तुलन । प्रत्यक्ष र समानुपातिकतर्फ समग्रमा हेर्दाखेरि हिजो संविधानसभामा छ सीटको प्रतिनिधित्व गर्ने चारवटा दलहरु बाहिरिएका छन् भने १७ सीट भएका आठवटा साना दलहरु दोस्रो संविधानसभामा भित्रिएका छन् । यसले संविधानसभामा ठूलो फेरबदल भएको छैन । अर्कोतिर के छ भने चार सीटको राप्रपा नेपाल २४ सीटमा पुगेको छ, एक नम्बरको माओवादी तीन नम्बरमा झरेको छ । यसलाई पनि मैले त्यतिसाह्रो इंगित गर्न खोजेको होइन । तर, मैले भन्न खोजेको कुरा के हो भने हिजो एमाओवादीले मविना संविधान बन्दै, त्यसैले मैले स्वीकार गरेको संविधान पास हुन्छ नभए हुँदैन भनेर घमण्ड गरेको थियो । अहिलेको स्थिति के छ भने माओवादी बाहेकै दुई तिहाइ पुग्छ । विभिन्न छलफलमा अब ०४७ को संविधान जारी हुने भो, संघीयता पनि नहुने भो भन्ने सुनिन्छ । त्यसैले अब कांग्रेस एमाले मिलेर हिजो एमाओवादीको जस्तै दम्भतिर पो जान्छन् कि ? त्यसो गरियो भने यस्तो कुराले संविधान ल्याउँदैन । मलाई के लाग्छ भने यी तीनवटा पार्टीलाई जनताले हराएका पनि छैनन्, जिताएका पनि छैनन् । जनताले यिनै तीन दललाई स्थापित गरिदिएका छन् । यी तीनवटा शक्ति नमिल्ने र आपसमा सौहाद्रपूर्ण वातावरण नबनाउने हो भने संविधान आउँदैन । अहिले तीन दलमा फेरिएको संरचनालाई अर्कै ढंगले बुझेर कांग्रेस एमाले जितेको मनिस्थिति बनाउने र एमाओवादीले हारेको मनस्थिति बनाउने हो भने यसले संविधान बन्न दिँदैन । त्यसैले हिजो पनि यस्तै चुनौती थियो, आज पनि अर्को ढंगले यही चुनौती आउने सम्भावना छ । चुनौती नं ३- व्यवस्थापिकाका एक भारी काम व्यवस्थापिका संसदले गर्नुपर्ने काम धेरै छन् । अहिलेको संविधानसभालाई चुनौती के छ भने एक वर्ष, करिब ८/९ महिना अगाडिदेखि व्यवस्थापिका शुन्यतामा छ र यो अवधिमा भएका सरकारका निर्णयहरु, कानूनहरु, संवैधानिक निकायका नियुक्तिहर