'तीस वसन्त कसरी कटे? त्यो पीडा तपाईलाई सुनाउन मलाई मजा लागिरहेको छ।' उसले आफ्नो कुरा भनिरहेकी थिई। म कुची लिएर उसको आत्मवृतान्त सुनिरहेको थिए भने अर्कोतिर क्यानभाषमा रङ पोतिरहेको पनि थिएँ। उसले त्यो कुरा भनिरहे पछि मैले कुची रोके र रङ पोत्न छोडिदिए। म उसको कुरा सुन्न आत्तुर थिए तर पनि अप्ठयारो महशुश गरिरहेको थिएँ। उ सोझै आएर आफ्नो पेन्टिङ बनिसक्दा मुहारमा अमुर्ताता छाओस है भन्ने आग्रह गरेकी थिई। त्यसैले केही दिनदेखि म उसको मुहार पोत्न व्यस्त थिए। उसले बोलेको ति आवाजले झट्ट आज तीन महिना अगाडि भएको उसको बलात्कारको घट्ना मलाई झलझलि आइरहेको थियो तर मैले सोध्न सकिरहेको भने थिइन। मनमा त्यो कुरा रहँदा रहदै पनि औपचारिकता दिदै कुरो मोडे, 'हजुर चिया लिने?' 'यसरी प्रश्न गरेको मसँग तीस वर्षको अनुभव छ र स्वीकृति स्वरुप लिन्छु भनेको पनि त्यति नै छ। तर जसले जसरी भन्थ्यो म त्यसरी नै चल्दै गएँ।' 'मतलव?' 'आज पनि पिउँछु। जसरी अरु दिनमा पिएको थिएँ।' मैले चिया बनाएर ल्याए। उ चिया कुरीरहेकी थिई। चिया बढाइदिए पछि उसले बेस्सरी समाति। 'तपाई आफ्नो कथा भन्नुहोस, म त्यसलाई पेन्टिङमा ढालेर मुतर्ता दिने प्रयास गर्छु।' 'मुतर्ता होइन, अमुर्तता दिनुहोस। मुर्त चित्रमा केही पाउन सकिदैन जति अमूर्त चित्रमा मेरो अस्तित्व र पहिचान खुल्न सक्छ। त्यसैले अर्मुत बनाउनुहोस। म आजकाल हरेक चीज अर्मुत होस भन्ने चाहान्छु।' 'जीवन निरश ठान्नु भयो कि क्या हो?' 'रस नभएको जीवन आखिर निरश नै हुन्छ। यद्धपी आजकाल म त्यो सोच्दिन।' 'तपाईमा ठूलो आत्मग्लानी छ कि क्या हो?' मेरो पछिल्लो प्रश्नमा उसले विद्रोह गर्न खोजि तर यतिखेर म उसको चित्रकार भएका नाताले केही भनिन। थप तीनचार चियाको सुरुप लिएर भोलि आउने बाचासहित ऊ लागि तर मेरो प्रश्नको उत्तर दिनुको कुनै जरुरी भने ठानिन। भोलिपल्ट उसले दिएको समयमै उ मेरो चित्रकलाको कोठामा हाजिर भई। उसले पहिला झै आज कुनै औपचारिकता निभाइन र पेन्टिङ मै ध्यान दिनुहोस भनि। 'तपाई यो नसम्झनुहोस कि मैले तपाईलाई पैसामा खरिद गरे भनेर। तपाई यो मात्र यो सम्झनुहोस कि मैले तपाईलाई अनावश्यक दुःख दिइरहेको छु भनेर।' मेरो मौनता चिर्दै उसले यसो भनेकी थिई। 'मेरो त काम नै यही हो, केही दुःख छैन। बरु यस्तो दुःख दिने बारबार आइरहुन भन्ने मलाई लाग्छ।' मैले आफूलाई सम्हाल्दै भने तर जे भएपनि उ मेरा केही अनौठो ग्राहक मध्ये एक चाँही पक्कै हो। जवाफमा उ हाँसि र भनि, 'ठयाक्कै व्यापारी जस्तो हुनुहुन्छ।' त्यसपछि मलाई कुतकुति लागिरहेको एउटा कुरा उसलाई सोध्ने आँट आयो। 'मलाई एउटा कुरा खेलिरहेको छ, तपाईको सवालमा......' म भन्दै थिएँ तर उसले मेरो वाक्य पुरा नहुदै भनिहालि, 'त भन्नुहोस न!' मानौ उ आफ्नो कुरो सुनाउन एकदम लालयित छे। 'तर म तपाईलाई तपाईको व्यक्तिगत कुरो सोधेर दुखाउन चाहान्न, भैगो।' 'म तीस वर्षसम्म दुखेको मानिस। तपाईको जाबो एउटा प्रश्नले म दुख्दिन। भन्नुहोस के हो?' 'तर.........' 'हेर्नुहोस, अब म खुल्ला छु। स्वतन्त्र छु। म पंक्षि झै निस्फिक्रि उड्न सक्छु। धक नमानि भन्नुहोस।' उसले आफ्नो छोटो रेशमी कपाल सम्हाल्दै भनि। 'अदालतमा तपाईले अचम्मको कुरा भन्नुभयो रे नि!' मैले कुरा सुरु गर्ने उदेश्यले सोधे। 'मैले अदालतमा कुनै अचम्मको कुरा भनेको छैन तर सवै अचम्म मान्छन। तर उनीहरुको कुरो सुनेर मलाई पो अचम्म लाग्छ।' 'किन?' म टक्क रोकिए झै भएँ। 'आफू बलात्कृत भएकोमा मलाई कुनै खेद छैन बरु मलाई अझै पनि बलात्कारको चाह छ भन्दा मलाई बौलाही समेत भने।' 'अनि?' मैले उत्सुकताको साथ उसको स्तन हेरे। त्यो लत्रिएको थियो अथवा झुन्डिएको थियो।