“बेलुका कार्यालय सकिएर घर फर्किंदै गर्दा बाटोमा एक जना स्कुल पढ्दाको साथी अचानक भेट भयो र धेरै समयपछि भेट भएकाले गफ गरौं न भनेर नजिकैको एक कफी सपमा छिरियो । कफी आउन केही समय लागेकाले वेटर भाइसँग साथीले वाइफाइ पासवर्ड माग्यो र एक सेल्फी खिचेर फेसबुकमा पोस्ट्यायो । त्यत्तिकैमा एक जनाको स्टोरी क्लिक भयो, टिकटक रहेछ । इन्स्योरेन्समा काम गर्ने मान्छेसँग भेट भयो भने जिउनुभन्दा पनि मर्नु बेस बनाइदिन्छन् भन्ने अभिनय गरिरहेको पाएँ । आफू पनि बिमा क्षेत्रमा काम गर्ने व्यक्ति भएकाले मुसुक्क हाँसें । त्यत्तिकैमा उसले थप्दै भन्यो, “हो यार, बिमामा काम गर्नेसँग भेट्यो भने वाक्क लगाउँछन्, बिमा भनेर ? बाँच्नुभन्दा मर्नु बेस बनाइदिन्छन् ।” तर, मरेपछि डुमै राजा, केको बिमा न सिमा.. भन्दै अर्को प्रश्न तेस्र्यायो, “साँच्ची यार, तँ केमा पो काम गर्छस् ?” अब, म अक्क न बक्क परें, फेरि मलाई पनि साथीले टिकटककै पात्र बुझ्ने हो कि भनेर टक्क रोकिएर उसको उत्तर त्यतिखेर नै फर्काइनँ । बरु ऊजस्तो शिक्षित वर्गले बिमाप्रतिको नकारात्मक भाव कसरी आत्मसात् गरेछ, पहिला त्यो जान्ने इच्छा जाग्यो । उसलाई मैंले प्रश्न गरे, “साथी, तिमीले बिमा गरेका छौ ?” उसले “अँ गरेको छु नि, २ लाख बिमांकको ।” उसले जोड्दै भन्यो, “एउटा छिमेकी दाइले बिमाका बारे जहिल्यै गर्नु–गर्नु भनेर किचकिच गर्यो, मैले २ लाखको गरिदिएँ । त्यस्तै १३ हजारजति वार्षिक बिमाबापतको प्रिमियम तिर्छु ।” उसलाई तिमी के गर्छौ भनेर मैले सोधें । उसले एउटा कन्स्ट्रक्सन कम्पनीमा साथीहरूसँग मिलेर व्यवसाय चलाएको रहेछ । बैंकमा ऋण व्यक्तिगत २ करोड रहेछ । दिनरात देशका विभिन्न भागमा ठेक्कापट्टाको कामले हिँडिराख्दो रहेछ । मासिक लगभग ४ लाखजति कमाइ पनि हुँदो रहेछ । मैले उसलाई भनें, “तिम्रो जीवनको मूल्य केवल २ लाख पो ? तिमीलाई तलमाथि केही परे जम्मा तिम्रो परिवारले दुर्घटना जोखिम सुविधाअनुसार ४ लाखसम्म पाउँदो रहेछ । अनि बैंकमा ऋण धरौटीमा घरजग्गा सबै राखेर लिएका छौ, भोलि केही भएमा ४ लाखले बैंकको ऋणभार तिर्न पुग्छ त ? पूरा परिवार त सडकमा आउँछन्, विचार गर त ?” मैले भनेपछि मुख मलिनो बनाउँदै ‘मलाई के हुन्छ र ?’ भन्दै स्वर अलिक ठूलो बनायो । हुन त कोचाहिँ बिहान घरबाट निस्कँदा आज दुर्घटनामा परिन्छ होला ? आज दुर्घटनामा परें भने तलमाथि हुन सक्छ भनेर को निस्कन्छ होला र ? त्यत्तिकैमा दुई दिनअघि युट्युबमा भेटेको रोचक जानकारीले पुनर्ताजगी अभिवृद्धि गरायो । संसारमा वार्षिक लगभग १४ लाख मानिस दुर्घटनाको कारण मृत्यु हँुदो रहेछ । अनि नेपालमा हरेक दिन लगभग १० जना मानिसको दुर्घटनाबाट ज्यान जाँदो रहेछ । मृत्युको कारण हेर्ने हो भने लगभग ४ नम्बरमा चाहिँ सडक दुर्घटनाको कारण हुँदो रहेछ । त्यससँगै पनि सडक दुर्घटनाबाट पूर्ण अशक्त भएर जीवन जिउनेको संख्या उल्लेख्य रहेछ । तर, मुख्य चुरो कुरोचाहिँ यसरी दुर्घटनामा परी पूर्ण अशक्त भएमा मासिक भत्ता १० वर्षसम्म बिमा कम्पनीले दिने गरेका छन् र बिमितको बिमा शुल्क बाँकी अवधिमा नि:शुल्क गरिदिन्छन् भन्ने यसका सुविधाहरूले दुर्घटनाबाट हुने वित्तीय क्षतिपूर्तिको न्यूनीकरणलाई सहयोग पुर्याउन सकिन्छ नि भन्ने जुक्ति पनि सम्झायो । गफैगफमा कफी आइपुग्यो, माहोल अलिक भावुकतामा चलिरहेको थियो । बिमा मरेपछि मात्र होइन साथी, हिजोआज क्यान्सर, ओपन हर्ट सर्जरी, हृदयाघातजस्ता मानिसहरूमा देखिने धेरै घातक रोग लागेमा उपचार खर्च बिमाले दिन्छ भनेर सम्झाएँ । दुर्घटनाबाट मृत्यु नभई दुर्घटनाको कारण पूर्ण अशक्त भएमा अशक्त भत्ता सुविधा भनेर बिमा कम्पनीहरूले दिने गरेका छन् ।