बझाङका हुलाक बचत बैंकबाट पीडितहरुले ३ वर्ष पछि आफ्नो जम्मा गरेको रकम पाउने भएका छन् । तत्कालिन जिल्ला हुलाक कार्यालयका प्रमुख रणबहादुर कडायत र खरिदार शिवराज उपाध्यायले बचतकर्ताको रकम हिनामिना गरेपछि बचतकर्ताहरुमा साँवा नै गुम्ने चिन्ता थियो । आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ बाट आफ्नो सेवा सुरु गरेको बचत बैंकमा बझाङ जिल्लाका होटल व्यवसायी, महिला समूह, विभिन्न सहकारी, विद्यालय र व्यक्तिगत गरी १ हजार ७ सय जना बचतकर्ताहरुले झण्डै ५ करोड बढी जम्मा गरेका थिए । तत्कालीन कार्यालय प्रमुख कडायत र खरिदार उपाध्यायले कार्यालयको बचत किताबमा बचतकर्ताले जम्मा गरेको देखाउने तर रकम आफैं चलाउने गरेका कारण रकम हिनामिना भएको थियो । रकम हिनामिना भएपछि बचतकर्तामा साँवा गुम्छ कि भन्ने चिन्ता थियो । बचतकर्ताको बचत गरेको पैसा हुलाकको खातामा आइसकेको र केही दिनमै उनीहरुको खातामा जम्मा गरिने जिल्ला हुलाक कार्यालयका प्रमुख राजेन्द्र बोहराले बताए । आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ हिनामिना भएको साँवा ४ करोड ९५ लाख र हालसम्मको व्याजसहित ५ करोड ५९ लाख १४ हजार रुपैयाँ हुलाक कार्यालयमा आइसकेकोले दसंैपछि वितरण गरिने बोहराको भनाइ छ । हुलाक कार्यालयले एक सुचना जारी गर्दै बचतकर्तालाई चेकबुक, पासबुक, र खातावालाको नागरिकताको प्रतिलिपिसहित आउन अनुरोध गरेको छ । लामो समयपछि आफ्नो गुमेको रकम पाउने भएपछि बचतकर्ता खुसी भएका छन् । डडेलधुराको अमरगडी नगरपालिका–५ का शिवराज पन्त लामो समयदेखि बझाङ सदरमुकाम चैनपुरमा होटल व्यवसाय गर्दै आएका छन् । होटलबाट भएको आम्दानीबाट बेलाबेला गरि ११ लाख बढी रकम हुलाक बचत बैंकमा जम्मा छ । पैसा पाउने खबर सुन्दा आफूलाई सपना जस्तै लागेको पन्तले बताए । जयपृथ्वी नगरपालिका–१० चैनपुरकी जानकी रोकाया पनि रकम पाउने भएपछि खुसी भएकी छन् । “दूध बेचेर जम्मा गरेको पैसा धन्न डुबेको । चेकबुक लिएर पैसा लैजान आउनु भन्ने खबर पाएकी छु” उनले भनिन् । उनी मात्र हैन बचत गरेको रकम पाउने भएपछि बचतकर्ताहरु परिश्रमको पैसा खेर जाँदैन भन्नेमा विश्वस्त छन् । सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ को बजेट सार्वजनिक गर्दै हुलाक बचत बैंकलाई खारेज गर्ने निर्णय गरेको थियो । साथै बैंकमा जम्मा भएको रकम खातासहित बाणिज्य बैंकमा सारिने निर्णय गरेको थियो । तर बझाङ हुलाक बचत बैंकका बचतकर्ता भने बचत रकम नभएपछि साँवा गुम्ने चिन्तामा थिए । के हो रकम हिनामिना प्रकरण ? आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा हुलाक बचत बैंकले बझाङमा आफ्नो सेवा सुरु गरेको थियो । तत्कालिन समयमा जिल्लामा कृषि विकास बैंक र राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकबाहेक अन्य बैंकहरु नभएको र आकर्षक ब्याज पाउने भएपछि बचतकर्ता हुलाक बचत बैंकतर्फ आकर्षित भए । सेवा सुचारु भएसँगै बचत बैंकमा बचतकर्ताको भीड लाग्न थाल्यो । हुलाक बचत बैंकले बझाङमा आफ्नो सेवा सुरु गरेकै वर्ष करिब एक करोड भन्दा बढी रकम जम्मा भयो । बचतकर्ताहरु बढेसँगै तत्कालीन कार्यालय प्रमुख कडायत र खरिदार उपाध्यायको नजर बचतकर्ताको बचतमा पर्न थाल्यो । दुवै जना मिलेर कार्यालयको बचत किताबमा बचतकर्ताले जम्मा गरेको देखाउने तर रकम आफैं चलाउने गरेका कारण रकम हिनामिना भएको हो । बैंकले सेवा सुरु गरेकै पहिलो वर्षमा उनीहरुले झण्डै ७५ लाख रुपैयाँ अपचलन गरेको देखिन्छ । बचतकर्ताले जम्मा गरेको रकम हरेक दिन बैंकमा जम्मा गर्नुपर्ने भएपनि दुवै जना मिलेर बाहिरका मानिसहरुसँग चर्को ब्याजमा लगाउने, घरजग्गा खरिद बिक्री गर्ने र बचतकर्ताहरु बचत फिर्ता वा ऋण माग्न बैंकमा आए व्यक्तिगत रुपमा खल्तीबाटै दिएर बैंक चलाउने गर्दै आएका थिए । कार्यालय प्रमुख र खरिदारको गैरकान