दसैं नेपालीहरूको महान् चाड हो । यो चाड नेपालीहरूले देश विदेश सबै ठाउँमा मनाउँछन् । समय परिस्थिति अनुसार चाड मान्ने शैली पनि फरक हुँदै गएको छ । २०/२५ वर्ष अगाडि दसैं मान्ने परम्परा मौलिक थियो भने अहिलेको दसैं मान्ने परम्परा समयअनुसार बदलिँदो छ । हिँजोका दिनमा दसैं कहिले आउँछ भनी पात्रो हेरेर दसैंका योजना बनाउने गरिन्थ्यो । नयाँ लुगा लगाउने, मीठो खाना खाने, आफ्ना आफन्तकोमा टीका लगाउन जाने योजना बन्थ्यो । त्यतिबेला यातायातको साधन खासै हुन्थेन । प्राय:जसो स्थानमा हिँडेर नै जानु पथ्र्यो । र, त्यतिबेलाको दसैंको रौनक नै फरक थियो विशेष रमाइलो पनि हुन्थ्यो । गाउँघरमा रोटे पीङ हुन्थ्यो । टाढा टाढाबाट घरमा टीका लगाउन आउँदा छुट्टै रमाइलो हुन्थ्यो । तर अहिले समय परिस्थितिअनुसार चाडबाडको रौनक नै परिवर्तन भएको छ । समय परिवेशअनुसार आएको परिवर्तनले दसैं मनाउने शैली, खानपिनले परकपन महसुस गर्न सकिन्छ । दसैंका यिनै समसामयिक विषयवस्तुमा शिक्षाविद्हरूसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : परिमार्जन हुनु स्वाभाविक हो प्रा.डा. विद्यानाथ कोइराला शिक्षाविद् ३० वर्ष अगाडि दसैं आउँछ, नयाँ लुगा लगाऊँ, मीठो खाऊँ भन्ने हुन्थ्यो । अहिले बढ्दो सहरीकरणले गर्दा दसैंको राम्रो लाउने भन्ने पनि हरायो, मीठो खाने भन्ने पनि हरायो । किनभने लुगा जतिसुकै बेला सस्तो, खान जे भन्यो त्यही पाउने भए । त्यसैले एउटा रौनक त्यो हरायो । अर्को, पहिले बजारीकरण एउटा निश्चित ठाउँमा हुन्थ्यो, त्यहाँ बजार हुन्थ्यो । जस्तो— सहर जाने, सहर गएर किनमेल गर्ने । अहिले जिल्ला सदरमुकाममा व्यापार छैन भन्छन्, सायद अहिले वडा, बस्ती हरेक ठाउँमा पसल छन् । त्यो पनि परिवर्तन हो । पहिले धेरै युवा गाउँमा थिए । त्यसले गर्दा गाउँमा नाचगान, रमाइलो आदि–इत्यादि हुन्थ्यो । अहिले त्यो परम्परालाई थाम्ने पिङ पनि थोरै ठाउँमा मात्रै देखिन्छन् । यस्ता परिवर्तन छन् । प्रकृतिको हिसाबमा भन्दाखेरि दसैंमा जाडो आउने, मधेस, पहाड, हिमाल हरेक ठाउँमा केही फरक हावापानी हुन्थ्यो, त्यो किसिमको अनुभव पनि छ मलाई । तर, अहिले आएर मौसममा पनि परिवर्तन छ । त्यसकारणले दसैंको सरल महिमा आकाश देख्दै मजा अनि शीतल–शीतल घामपानी पनि त्यस्तो खालको हुने । अब अहिले त्यो स्थितिभन्दा भिन्न भयो । खानपानमा जातीय हिसाबले निश्चित परिवारमा निश्चित तरिकाका खानपिन थिए, साथै क्षेत्रीय हिसाबले पनि फरक–फरक थियो । तर, अहिले त्यो नै खानाका परिकार भएर गयो । सहरी क्षेत्रमा यो पिज्जा, बर्गर आदि–इत्यादि खानेकुराको उत्पादन भयो । गाउँघरमा पनि निश्चितभन्दा धेरै परिकार भएकाले आफ्नो मन पर्ने, मन नपर्ने भन्ने कुरामा रोजाइ बढी हुन थाल्यो । जस्तो घरमा आज मासुभात खाने भन्ने दिन, मलाई मासुभात मन पर्दैन, मलाई चाउचाउ, मासु, चाउमिन बनाइदिनुस् भन्ने खालको वातावरण भयो । यसमा हिजो समूहले निर्णय गथ्र्यो, आज व्यक्तिविशेष निर्णय हुन थाल्यो र खानाको रंगढंगमा विशिष्टीकरण देखिए । त्यो म आफंैले पनि अनुभूति गरें । पढाइ लेखाइमा बालबालिकालाई गृहकार्य भनेर ३० वर्षअगाडि त्यो खालको तनाव वा भनौं कार्य हुँदैनथ्यो । बालबालिकाहरू पनि फुर्सदले काम गर्न, रमाइलो गर्न, आफ्नो पर्वको मजा लिन पाउँथे । अहिले बाबाआमाबाटै बच्चा पढाउने चलन छ । त्यसले गर्दा पनि बालबालिका साथै परिवारका सदस्यमा थोरै भए पनि जिम्मेवारी थपिदियो । पहिले गाउँमा कसरी चाडपर्व मनाउने कसरी अझै रमाइलो, उत्साह बढाउने भन्ने कुरा समूह भेला भई योजनाका कुरा राख्थे । चाहे मगरको नाच होस् या थकालीको खानपिनको तरिका, यो समयमा सबै भेला हुन्छन् भने