गायिका मञ्जु महत गत बिहीबार सामाखुसीबाट जमलतर्फ आउँदै थिइन् । गल्कोपाखामा लैनचौरबाट आउँदै गरेको बा.१ज ९२१३ नम्बरको माइक्रो बस उनी चढेको बा.५७प ८९८७ नम्बरको स्कुटरलाई पेलेर यसरी तीव्र गतिमा आयो कि उनले बोल्नसमेत सकिनन् । माइक्रोले उनको खुट्टा किच्यो, बहिनी लक्ष्मी महत अर्कोतर्फ पछारिइन् । गम्भीर घाइते भएकी महतको उपचारका क्रममा शनिबार दिउँसो ग्रान्डी अस्पतालमा मृत्यु भयो । बहिनी लक्ष्मी उपचारकै क्रममा छिन् । ‘अराजक’ माइक्रोचालक राजेश कार्कीलाई प्रहरीले पक्राउ गरी थुनामा राखेको छ । राजधानीमा मोटरसाइकल, स्कुटर तथा साइकलचालकहरू कति धेरै जोखिममा छन् भन्ने कुरा पछिल्लो यो घटनाले प्रस्ट हुन्छ । ट्राफिक प्रहरीका अनुसार उपत्यकामा सबैभन्दा धेरै मोटसाइकल दुर्घटनामा पर्छन् र मोटरसाइकलचालकको नै सबैभन्दा धेरै मृत्यु र घाइते हुने गरेका छन् । आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। ट्राफिक प्रहरीका अनुसार हरेक दिन राजधानीमा कम्तीमा चार/पाँचवटा मोटरसाइकल तथा स्कुटर दुर्घटनामा पर्ने गरेका छन् । त्यस्ता दुर्घटनामा हप्तामा दुईजनाको मृत्यु हुने गरेको प्रहरी तथ्यांक छ । सडक अनुशासन नमान्ने प्रवृत्ति नै राजधानीमा दुर्घटनाको प्रमुख कारण भएको ट्राफिक महाशाखाका प्रमुख डिआइजी केशवअधिकारी बताउँछन् । ‘न त मोटरसाइकलचालकले सडक अनुशासन मानेका छन् न त गाडीका चालकले नै,’ डिआइजी अधिकारी भन्छन्, ‘दुर्घटनाको मुख्य कारण चालक नै हुन् ।’ मोटरसाइकलचालकको धेरै मृत्यु हुनुका पछाडि भने उपत्यकामा बढ्दै गएको मोटरसाइकल नै प्रमुख कारण भएको ट्राफिक अधिकारीको भनाइ छ । हाल उपत्यकामा करिब पाँच लाखको संख्यामा मोटरसाइकल छन् । त्यसमध्ये ७० प्रतिशत मोटरसाइकलचालक २५ वर्षभन्दा कम उमेरका रहेको र उनीहरूले लापरबाही तरिकाले सवारी चलाउने गरेको डिआइजी अधिकारी बताउँछन् । सार्वजनिक यातायातको ठक्करबाट धेरै मोटरसाइकल दुर्घटना हुने गरेको ट्राफिक विवरण छ । निजी सवारीका चालकभन्दा सार्वजनिक यातायातका चालकमा सडक अनुशासन कम हुने भएकाले दुर्घटना बढेको डिआइजी अधिकारी स्विकार्छन् । ‘सार्वजनिक यातायातका चालकलाई हामीले शिक्षा दिन थालेका छौँ,’ उनले भने, ‘गत साता नयाँ बसपार्कमा दियौँ, नियमित रूपमा तीनदिने तालिम कार्यक्रम अगाडि बढाउन गइरहेका छौँ ।’ गत साउनदेखि फागुन मसान्तसम्म राजधानीमा भएका दुर्घटनामा ८७ जनाको मृत्यु तथा एक सय ५५ जना गम्भीर घाइते भएका छन् । मृत्यु हुनेमध्ये ८० प्रतिशत मोटरसाइकल तथा स्कुटीचालक छन् । यो आठ महिनाको अवधिमा भएका तीन हजारवटा दुर्घटनामध्ये दुई हजार पाँच सय ७७ वटा चालकको लापरबाहीका कारण तथा एक सय २० वटा तीव्र गतिका कारण भएको ट्राफिक प्रहरीको भनाइ छ । त्यस्तै एक सय चारवटा मादकपदार्थ सेवन गरी सवारी चलाएकाले र ९४ वटा ओभरटेक गर्न खोज्दा दुर्घटना भएका छन् । कमजोर सवारी नियमका कारण पनि यस्तो दुर्घटना बढेको प्रहरीको भनाइ छ । कुनै चालकले त्रुटिवश कसैलाई ठक्कर दिएर मृत्यु नै भए पनि त्यस्ता चालकलाई कडा सजाय हुँदैन । केही दिन थुनामा बसेर उनीहरू सामान्य धरौटीमा नै छुट्ने गरेका छन् । अझ तेस्रो पक्ष बिमाका कारण आफ्नो खर्च पनि नहुने भएपछि चालकहरूमा लापरबाही बढेको ट्राफिक प्रहरीहरू बताउँछन् । प्रकाशित मिति: 2014-03-30 06:48:36