अन्तिम दिन बिहीबार लघुबिमा व्यवसाय सञ्चालनको लाइसेन्स माग गर्दै बिमा समितिमा ३१ वटा कम्पनीले निवेदन दिएका छन् । बिमा समितिले आवेदन माग गरेको अन्तिम दिन १३ असोजसम्ममा जीवन र निर्जीवन गरी ३१ लघुबिमा कम्पनीले आवेदन दिएको बिमा समितिका कार्यकारी निर्देशक राजुरमण पौडेलले जानकारी दिए । उनका अनुसार आवेदनको अन्तिम दिनसम्ममा निर्जीवन लघुबिमा व्यवसाय सञ्चालनको लागि १६ र जीवन लघुबिमा व्यवसाय सञ्चालनको लागि १५ वटा कम्पनीको आवेदन परेको छ । म्याद सकिनुभन्दा एक दिनअघिसम्ममा १० वटा कम्पनीले मात्र आवेदन दिएकोमा अन्तिम दिन बिहीबार थप २१ वटा कम्पनीले आवेदन दिएका छन् । बिमा समितिले १० भदौमा ७ वटा लघुबिमा कम्पनीको लाइसेन्सका लागि आवेदन मागेको थियो । समितिले काठमाडौं उपत्यका बाहिर ७ वटा प्रदेशमा केन्द्रीय कार्यालय रहने गरी ३ जीवन र ४ निर्जीवन लघु बिमा कम्पनीको लाइसेनसका लागि आवेदन आह्वान गरेको थियो । अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको नेतृत्वमा नै लघुबिमाका लागि आवेदन परेको पनि समितिले जनाएको छ । समितिका अनुसार झण्डै एक महिनासम्म पनि लघुबिमामा आवेदन नआएपछि समय थप गर्ने कि भन्ने सोच समेत बनाएको थियो । न्यून आय भएका व्यक्तिलाई पनि बिमाको दायरामा समेट्न सरकारले लघुबिमा ल्याएको हो । लघुबिमाप्रति निर्जीवन बिमा कम्पनीहरूको आकर्षण नदेखिएपछि सरकारले लघुबिमाको सीमा नै तोक्दा पनि पहुँच नबढेको भन्दै नयाँ लघुबिमा कम्पनी ल्याउने बाटो खुला गरेको थियो । समितिको ३१ साउनमा बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले लघु बिमक संस्थापना तथा दर्ता सम्बन्धी निर्देशिका, २०७९ स्वीकृत गरेपछि समितिले आवेदन आह्वान गरेको थियो । समितिको निर्देशिकाअनुसार लघुबिमा कम्पनी पब्लिक कम्पनीको रुपमा दर्ता हुनुपर्नेछ भने चुक्ता पुँजी समितिले ७५ करोड तोकेको छ । लघुबिमामा संथापकले कम्तिमा ५१ प्रतिशत सेयर धारण गर्नुपर्ने, ३० प्रतिशत सेयर आईपीओ मार्फत सर्वसाधारणलाई निष्काशन गर्नुपर्ने तथा ५ प्रतिशत सेयर कर्मचारीलाई दिन सकिने प्रावधान छ । यसका साथै लगानीकर्ता संगठित संस्था भएमा सोको पुँजी वा जगेडा कोषमा लगानीयोग्य रकम भएको हुनुपर्ने पनि निर्देशिकामा उल्लेख छ । तर, संस्थापकका एकाघर परिवार, संस्था वा संस्थागत समूहको कुल चुक्ता पुँजीको १५ प्रतिशत वा सोभन्दा कम सेयर स्वामित्व हुनु पर्नेछ । प्रस्तावित बीमकको संस्थापक वा सञ्चालक निजको एकाघर परिवारका कुनै सदस्य सोही प्रकारका अन्य बीमकको सञ्चालक वा आधारभूत सेयरधनी भएको हुनु नहुने व्यवस्था पनि निर्देशिकामा छ । यसैगरी, लघुबिमक स्थापना तथा दर्ता सम्बन्धी निर्देशिका अनुसार प्रस्तावित लगानीकर्ताको एकै किसिमको बिमा व्यवसाय गर्ने अन्य कुनै कम्पनीमा सेयर हिस्सा अर्थात् क्रसहोल्डिङ रहेमा उक्त लगानीकर्ता संस्थापक बन्न पाउने छैनन् । तर, जीवन बिमा व्यवसाय गर्दै आएका कम्पनीले जीवन लघुबिमा र निर्जीवन बिमा व्यवसाय गर्दै आएकाले भने जीवन लघुबिमा कम्पनीले खोल्न पाउने निर्देशिकामा उल्लेख छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को बजेटमार्फत पनि बिमाको विकास तथा विस्तार गर्नको लागि लघुबिमा कम्पनी स्थापना गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । प्रस्तावित लघुबिमकको कर्पोरेट कार्यालय काठमाडौं उपत्यका बाहिर अवस्थित हुनुपर्ने निर्देशिकामा उल्लेख छ । छनोट भएका प्रस्तावमध्ये समितिले कुनै खास प्रदेशमा मुख्य कार्यालय रहने गरी तोक्न सक्ने व्यवस्था निर्देशिकाले गरेको छ । लगत्तै दसंै बिदा परेका कारण अब दसैं बिदापछि समितिको सञ्चालक समितिले आवेदन उपर कारवाही गर्ने पौडेलले जनाए । दुर्गम, ग्रामिण तथा सहरी क्षेत्रका सीमान्तकृत