विश्वकप खेलेर फर्केको साता नबित्दै राष्ट्रिय क्रिकेटरहरूले अब सामान्य जागिरको चिन्ता लिनुनपर्ने भएको छ । प्रशिक्षक पुबुदु दसानायकेको प्रस्तावअनुसार क्रिकेट एसोसिएसन अफ नेपाल (क्यान) उनीहरूलाई मासिक २० देखि ४० हजार रुपैयाँ तलब दिन तयार भएको खबर आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ । प्रशिक्षक पुबुदुले बुधबार पारिवारिक बिदामा क्यानडा जानुअघि राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का सदस्यसचिव युवराज लामा, क्यान अध्यक्ष टंक आङबुहाङ र महासचिव अशोकनाथ प्याकुरेलसमक्ष खेलाडीलाई नियमित तलब दिनुपर्नेलगायत क्रिकेट विकासका दुईवर्षे कार्यक्रम प्रस्ताव गरेका थिए । 'त्यही प्रस्तावअनुसार खेलाडीलाई क्षमताअनुसार तीन समूहमा वर्गीकरण गरेर मासिक २० देखि ४० हजार रुपैयाँ तलब दिनेछौं,' आङबुहाङले भने, 'यति तलब भएपछि राम्रा खेलाडीले जागिरको चिन्ता लिनुपर्दैन ।' पुबुदुले उत्कृष्ट ७ खेलाडीलाई 'ए', त्यसपछि अब्बल ७ लाई 'बी' र अन्य ४ खेलाडीलाई 'सी' मा समावेश गर्दै 'सेन्ट्रल कन्ट्रयाक' मा राख्न प्रस्ताव गरेका छन् । प्रस्तावअनुसार 'ए' मा पर्ने प्रत्येक खेलाडीलाई मासिक ४० हजार, 'बी' लाई ३० हजार र 'सी' लाई २० हजार रुपैयाँ तलब दिनुपर्छ । 'संसारमा देशको गौरव बढाउने खेलाडीलाई यति तलब धेरै ठूलो कुरा होइन । प्रायोजक खोजेर वा जसरी हुन्छ, हामी उपलब्ध गराउनेछौं,' आङबुहाङले भने । बंगलादेशबाट फर्केलगत्तै गुजाराकै चिन्तामा ऐतिहासिक क्रिकेटरहरू नेपाली सेनामा सिपाहीभन्दा तल्लो पद बन्दोबस्ती कार्य सिपाही (बकासी) का लागि आवेदन दिन पुगेका थिए । क्यानले नियमित तलबै दिने तयारी सुरु गरेपछि उनीहरूमा उत्साह छाएको छ । 'सेन्ट्रल कन्ट्रयाक्टको व्यवस्था भयो भने एकदमै राम्रो हुनेछ । कार्यान्वयन नै मुख्य कुरा हो । त्यसैले तलबका लागि निश्चित कोष वा प्रायोजकको व्यवस्था बेलैमा गर्नुपर्छ । अनि खेलेरै बाँच्न सक्ने आधार पनि तयार हुन्छ,' राष्ट्रिय टिमका उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लले भने । प्रदर्शनका आधारमा वर्गीकरण हुने भएकाले खेलाडीहरूबीच प्रतिस्पर्धा बढी समग्र क्रिकेटकै स्तरवृद्धि हुने उनले बताए । 'क्याम्पमा सिक्नेभन्दा राम्रो प्रदर्शन गर्नेको संख्या बढ्छ,' उनले भने, 'सेन्ट्रल कन्ट्रयाक्ट क्यानको मातहतमा हुँदा खेलाडी पनि मर्यादित हुन्छन् ।' क्यानले दुई वर्षअघि राष्ट्रिय टिमका १६ खेलाडीलाई मासिक ५ हजार तलब दिन थालेको थियो । मंसिरमा यूएईमा भएको छनोटमार्फत पहिलोपल्ट आईसीसी टी-ट्वान्टी विश्वकपको ढोका खुलेपछि क्यानले तलब वृद्धि गर्दै १० हजार बनाएको थियो । राखेपले पनि वैशाखमा वल्र्ड क्रिकेट लिग डिभिजन थ्री च्याम्पियन भएपछि राष्ट्रिय खेलाडीलाई टी-ट्वान्टी विश्वकपसम्म मासिक १० हजार दिएको थियो । 'त्यो (१० हजार) विश्वकप तयारीका लागि थियो । निरन्तर अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता खेल्ने भएकाले अब राष्ट्रिय टिम तयारीमा राख्दै सुविधा उपलब्ध गराउनेछौं,' राखेप सदस्यसचिव युवराज लामाले भने । राष्ट्रिय टिम तयारीमा भएका खेलाडीले मासिक ७ हजार ५ सय भत्ता पाउँदै आएका छन् । त्यही भत्तासहित खेलाडीको तलब २० देखि ४० हजार हुने क्यान अध्यक्ष आङबुहाङले बताए । आईसीसी (इन्टरनेसनल क्रिकेट काउन्सिल) पूर्ण सदस्य (टेस्ट खेल्ने) दस देशले सेन्ट्रल कन्ट्रयाक्टमा राख्दै खेलाडीलाई तलब दिने गरेका छन् । एसोसिएटस सदस्यमध्ये केन्या, आयरल्यान्ड, अफगानिस्तान र नेदरल्यान्ड्समा यस्तो व्यवस्था छ । टी-ट्वान्टी र वान डेको विश्वकपमा छनोट भएपछि यूएईले पनि यसलाई पछ्यायो । प्रकाशित मिति: 2014-03-31 06:26:05