लेबनान र इजरायलबीच युद्धपछि सन् २००० मा एक सय १० किलोमिटर काल्पनिक सीमारेखा (ब्लुलाइन) कोरियो । यो अन्तर्राष्ट्रिय सीमारेखा नभए पनि लेबनान–इजरायलबीच युद्ध रोक्ने संयुक्त राष्ट्रसंघीय उपाय हो । सीमारेखाको सबैभन्दा संवेदनशील १५ किलोमिटर क्षेत्रको निगरानीमा राष्ट्रसंघीय अन्तरिम फोर्स (युनिफिल)को नेतृत्वमा नेपाली सैनिक खटिएका छन् । दुवै देशले दाबी गरेका दार्शनिकको चिहान, एउटा इनार र जैतुनको बारी सीमारेखाको संवेदनशील क्षेत्र मानिन्छ । यो क्षेत्रबाहेक लेबनानबाट इजरायलतर्फ रकेट प्रहार हुनसक्ने वादीसुलुकी क्षेत्रको निगरानीमा पनि नेपाली सैनिक खटिएका छन् । दक्षिण लेबनानको सो क्षेत्र राजधानी बेरुतबाट करिब तीन सय किलोमिटर दूरीमा छ । ‘ब्लिदाको जैतुनवारी, सोइवको इनार, वादीसुलुकी र सेख अब्बादको चिहान सीमारेखाको सबैभन्दा संवेदनशील क्षेत्र हुन्’ युनिफिलमा खटिएको भगवती दल गणका गणपति प्रमुख सेनानी मच्छिन्द्र थापाले नयाँ पत्रिकासँग भने, ‘लेबनानका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघीय अन्तरिम फोर्सकै संवेदनशील क्षेत्रमा हामी छौँ । यहाँ अरू स्थानमा भन्दा युद्धको खतरा बढी छ ।’ लेवलानबाट फर्केपछि नयाँ पत्रिकाका लागि पर्शुराम काफ्लेले खबर लेखेका छन्। नेपालीबाहेक भारत, अस्ट्रिया, इन्डोनेसिया, स्पेन, घाना, इटालीका सैनिक पनि सीमारेखामा तैनाथ छन् । इजरायलले लेबनानी छापामार दस्ता हिजबुल्लाहसँगको लडाइँका वेला विगतमा कब्जा गरेको र फेरि पनि हिंसा भड्किन सक्ने स्थानमा नेपाली सैनिक छन् । नेपाली सैनिक खटिएको दक्षिण लेबनान सन् ०७० को दशकमा प्यालेस्टाइन लिबरेसन अर्गनाइजेसन (पिएलओ)को पकडक्षेत्र थियो । १९७८ मार्च ११ मा पिएलओले ३७ जना इजरायलीको सामूहिक हत्या गरेपछि दक्षिण लेबनान इजरायलले कब्जा गरेको थियो । लेबनान सरकारले इजरायली कब्जाविरुद्ध संयुक्त राष्ट्रसंघको सुरक्षा परिषद्मा विरोध जनाएपछि १९ मार्चमा राष्ट्रसंघले इजरायललाई कब्जा भू–भाग छाडेर जानुपर्ने प्रस्ताव पारित गरेको थियो । त्यससँगै राष्ट्रसंघले २३ मार्च १९७८ मा युनाइटेड नेसन्स इन्टेरियम फोर्स इन लेबनानको नाममा सैनिक पठाएको थियो । त्यही समयदेखि सो क्षेत्रमा नेपाली सैनिक तैनाथ छन् । लेबनानको शान्ति स्थापनाका लागि यसअघि नै राष्ट्रसंघले चासो देखाउँदै आएको थियो । नेपाली सेनाको पर्यवेक्षक टोली सन् १९५८ देखि नै लेबनानमा खटिएको थियो । लेबनान र इजरायल दुवैले सीमा रेखा कोरिएको एउटा चिहान र इनार आफ्नो दाबी गरेका छन् । राष्ट्रसंघले एउटा चिहान र इनार आधा–आधा दुवैपट्टि पर्ने गरी सीमारेखा कोरेको छ । चिहान र इनार स्पष्ट व्याख्या नगरेका कारण विवाद छ। सीमारेखाले काटेको ९ वटा जैतुनको बारी पनि विवादित क्षेत्र हो । यी क्षेत्रमा कुनै पनि वेला हिंसा भड्किने खतरा रहेका कारण शान्तिस्थापक नेपाली सैनिक सतर्क अवस्थामा रहने गरेका छन् । सीमारेखामा सेख अब्बाद नामका दार्शनिकको चिहान छ । लेबनानले त्यसलाई आफ्ना दार्शनिकरसमाजसुधारक सेखको चिहान दाबी गर्दै आएको छ । तर, इजरायलले त्यसलाई आफ्ना ‘भगवान्सरहका दार्शनिक’ रबी यसीको चिहान दाबी गरेको छ । चिहानको बीचमा सीमारेखा छ । सीमापारि इजरायली डिफेन्स फोर्सको क्याम्प छ भने वारिपट्टि लेबनिज आर्म फोर्सको पनि पोस्ट छ । ‘यो स्थानमा सर्वसाधारणको आवतजावत प्रायस् हुँदैन, एकैसाथ आवतजावत भएमा द्वन्द्व निम्तिने खतरा रहन्छ,’ सेनानी कार्कीले भने, ‘अहिले सामान्य छ, तर यहाँ कुनै पनि वेला हिंसाको खतरा रहन्छ ।’ चिहान भएको स्थानबाट सिरिया र इजरायलको सीमा नजिक पर्ने गोलानहाइट क्षेत्रको माउन्ड हर्मन हिमाल नजिकै छ । सिरियाको नजिक र अग्लो स्थानका कारण