रूसले जुन हिसाबले युक्रेनमाथि आक्रमण गर्यो, उसले युद्ध अहिलेसम्म लम्बिन्छ भन्ने अनुमान गरेको थिएन र पश्चिमा देशहरूको समर्थनमा युक्रेनले यति बेलासम्म थेगिरहेको छ । अझै पनि यो युद्ध छिट्टै समाप्त हुन्छ भन्ने कुरामा अँध्यारो सुरुङमा बत्ती बलेको देखिँदैन । यही क्रममा अमेरिका, बेलायत, युरोपियन युनियन र अस्ट्रेलिया, जापानजस्ता देशहरूले लगाएको विभिन्न चरणका आर्थिक नाकाबन्दीका कारण रूसी अर्थव्यवस्थाका साथै युक्रेनका अर्थव्यवस्थाहरू ठप्प भएपछि विश्व अर्थव्यवस्थाको प्रतिकूल प्रभाव बढ्ने क्रम जारी छ । यो नाकाबन्दीअन्तर्गत रूसको निर्यातलाई रोक्ने, रूसको बैंकिङ प्रणालीलाई प्रतिबन्ध लगाउने र रूसलाई दिँदै आएको सौविध्य व्यापार सुविधालाई खारेज गर्ने व्यवस्थाहरू पर्छ । रूसको अर्थव्यवस्थालाई धाराशायी बनाई रूसलाई आत्मसमर्पण गराउनु यो नाकाबन्दीको मूल उद्देश्य हो । यसै क्रममा रूसलाई जी–८ बाट निकाल्ने कार्य भइसकेको छ । यो नाकाबन्दीले विश्वमा कच्चा तेल, खाद्य सामग्रीको मूल्य बढाएर धेरै देशको वित्तीय व्यवस्था धराशायी बनाएको मात्र होइन कि धेरै देशमा सार्वजनिक ऋणको मात्रा बढेर धराशायी हुने अवस्थासम्म पुगेको छ । ग्यासमा विश्वको दोसो ठूलो र कच्चा तेल उत्पादनमा साउदी अरेबिया र संयुक्त अरब इमिरेट्सपछिको तेस्रो ठूलो देश रूस हो । कोइला, कच्चा तेल र ग्यासमा रूसको बढ्दो प्रभावको कारणले अरू क्षेत्रमा नाकाबन्दी कामयावी भए तापनि यो क्षेत्रमा त्यति कामयावी भएको पाइँदैन । रूसलाई विश्वकै ठूलो रासायनिक मल उत्पादन गर्ने देशको रूपमा लिने गरिन्छ । बेलायतलगायत युरोपियन युनियनका देशहरूले रूसबाट आयात गर्ने तेलको मात्रा यो वर्षको अन्त्यसम्ममा शून्यमा झार्ने योजना बनाएको पाइन्छ । रूसले प्रतिदिन ८० लाख ब्यारेलबराबरको तेल उत्पादन गर्न सक्छ । अमेरिकाले रूसबाट ग्यास आयात गर्न बन्द गरिसक्यो भने बेलायतलगायत युरोपियन युनियनका देशहरूले रूसी ग्यास र तेलमाथिको निर्भरता कम गर्दै लाने योजना बनाइसकेका छन् । युरोप र अमेरिकाको नाकाबन्दीबाट पर्ने प्रभावलाई कम गर्न रूसले अब एसियातिरको बजार हेर्न थालेको छ । उसले युरोपको बजारलाई एसियाली बजारबाट प्रतिस्थापन गर्न खोजेको पाइन्छ । विगत केही समयदेखि भारत र चीनले रूसबाट खरिद गरेको कच्चा तेलको मात्रामा भएको वृद्धिले यो कुराको पुष्टि गर्छ । रूसले यी देशहरूलाई आफ्नो कच्चा तेल बेच्नका लागि प्र्रतिब्यारेल ३० डलरसम्मको सहुलियत दिएको देखिन्छ । युक्रेनमाथि रूसले आक्रमण गर्नुअगाडि भारतले रूसबाट आयात गर्ने कच्चा तेलको मात्रा १ प्रतिशतभन्दा कम रहेकोमा अहिले आएर यो संख्या करिब १६ प्रतिशत पुगेको छ । भारतमा कच्चा तेल सबभन्दा बढी इराकबाट आपूर्ति हुने गरेको र दोसो स्थान साउदी अरेबियाले लिइरहेकोमा अहिले आएर दोसो स्थान रूसले लिएको छ । विश्वमा कच्चा तेल आयात गर्नेमा भारत तेसो ठूलो देश मानिन्छ । यसैगरी चीनको भन्सार प्रशासनले प्रकाशित गरेको हालसालैको तथ्यांकअनुसार गत वर्षभन्दा रूसबाट चीनले आयात गरेको कच्चा तेलको मात्रा ५५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ र भारतले जस्तै चीनले पनि बढी तेल आपूर्ति गर्ने देश साउदी अरेबियालाई प्रतिस्थापन गरेको छ । मुद्रास्फीतिलाई कम गर्न अरू देशहरूले पनि रूसबाट कच्चा तेल आयात गर्न खोजिरहेका छन् । कच्चा तेलबाहेक रूसले धेरै मात्रामा चाइनिज कारहरू रूसको बजार प्रवेश गराउने भएको छ भने भारतीय सुपर माक्र्रेटका सिक्रीहरूलाई पनि रूसमा प्रयोग गर्न खोजिरहेको छ । रूस र भारतबीचको व्यापारको मात्रा यो वर्ष १२० प्रतिशतले वृद्धि भएको तथ्थ्यांकले पनि यो कुराको पुष्टि गर्छ । रूसबाट भारतमा