राजधानीमा सडक सवारी दुर्घटना परेर ज्यान गुमाउन आफूले गल्ती गर्नैपर्दैन। आफ्नो लेनमा सुरक्षित सवारी चलाउँदा पनि बत्तिएर आउने सार्वजनिक गाडीले ठक्कर दिनसक्छन्। कुनै पनि बेला अकालमा ज्यान जानसक्छ। स्कुटर वा मोटरसाइकल चलाउनेहरुमा माइक्रोबसलगायत सार्वजनिक सवारीको ठक्करबाट दुर्घटना हुने दर सबभन्दा बढी छ। यसैका ज्वलन्त उदाहरण हो, लोकगायिका मञ्जु महतको मृत्यु। रेकर्डिङका लागि जमलस्थित मालश्री स्टुडियो आउँदै गर्दा बिहीबार उनलाई तीव्र गतीमा हुइँकिएको माइक्रोबसले ठमेल गल्कोपाखामा ठक्कर दियो। ट्राफिक प्रहरीका अनुसार २८ वर्षीया महत आफ्नै लेनमा स्कुटर चलाइरहेकी थिइन्। विपरित दिशाबाट अनियन्त्रित गतिमा आइरहेको बा१ ज ९२१३ नम्बरको माइक्रोले ठक्कर दिएपछि गम्भीर घाइते महतको शनिबार दिउँसो उपचारको क्रममा मृत्यु भयो। प्रहरीले माइक्रो चालक राजेश कार्कीलाई पक्राउ गरेर थुनामा राखेको छ। गायिका महत मात्र होइन,गत मंसिरमा स्कुटर दुर्घटनाकै कारण सविना कार्कीले पनि महाराजगन्जमा ज्यान गुमाउनु पर्यो। प्रहरीका अनुसार कार्कीको मृत्युको कारण थियो- सार्वजनिक यातायात चालकको चरम लापरवाही।' सार्वजनिक यातायात माइक्रोमा असुरक्षित महसुस गरी आफ्नै स्कुटर चढ्ने राजधानीका धेरै महिलाका लागि अहिले त्यही माइक्रो त्रास बनेको छ। सवारी चालकको अराजक कुदाइको सबभन्दा बढी मार स्कुटठर तथा मोटरसाइकललाई नै पर्ने गरेको ट्राफिक प्रहरीको तथ्याङ्कले देखाउँछ। आजको नागरिकमा खबर छ। महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाका अनुसार अधिकांश स्कुटर दुर्घटनाको कारक सार्वजनिक सवारीको लापरबाही नै हो। महाशाखाको पछिल्लो ९ महिनाको तथ्यांकअनुसार यस अवधिमा २ सय ८९ स्कुटर दुर्घटना भएका छन्, जसमा धेरैजसो महिला परेका छन्। कति महिलाको ज्यान गइसकेको छ भने कति अपांग भएका छन्। महाशाखा प्रमुख डिआइजी केशव अधिकारीले ९ महिनामा भएका झन्डै तीन सय स्कुटर दुर्घटनामा ८० प्रतिशत सार्वजनिक सवारी नै कारण रहेको जानकारी दिए। ती दुर्घटनामा आठजनाको ज्यान गएको छ। मृत्यु हुनेमा चारजना पुरुष छन् भने चारजना महिला। 'अहिलेसम्मका अधिकांश स्कुटर दुर्घटना सार्वजनिक यातायातको ठक्करबाटै भएको देखिएको छ,' डिआइजी अधिकारीले भने, 'सार्वजनिक सवारी चालकले सडक अनुशासनको सामान्य नियम पनि पालना गरेको पाइँदैन, यसले दुर्घटना दर बढेको छ।' निजीभन्दा सार्वजनिक सवारी चालकमा ट्राफिक नियमको ज्ञान कम भएको र उनीहरूको अराजक कुदाइले धेरै दुर्घटना निम्त्याएको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-03-31 07:40:48