'अहिलेको बार्षिकोत्सवमा त लोकगायन कम्पिटिसनमा फस्ट भएर मन्जुलाई पछार्नुपर्छ, सधैँ ऊमात्रै कति फस्ट हुने हो? तीनओटा ठूला कपि अहिले हाम्ले फुत्काउनु हुन्न।' सायद २०५६/५७ सालतिरको घटना हुनुपर्छ, शान्ति उदय मावि बरपाण्डे थुम कास्कीको माध्यमिक शिक्षा लिने क्रममा स्कुलको जन्मजयन्ती मनाउने क्रम सुरु हुने बेला चलेका गफ हुन् यी। मन्जु दी नौ क्लास पढ्न शान्ति उदय आएपछि पहिलो वर्ष नै उत्कृष्ट गीत गाएपछि हामी साना क्लासका भाइबहिनीलाई कौतुहल, 'कस्तो खतरा गीत गाउँदी रहिछे "बर"की दिदीले?' पोखराबाट १० -१५ किलोमिटर दक्षिण पर्ने एउटा मिलेको पहाड़जस्तो रमणीय ठाउँ हो "भरतपोखरी-निर्मलपोखरी-कृष्टि।" यहाँ लोकसांगीतिक पारखी धेरै छन्, हुन त सिंगो गण्डकी लोकगीतको उर्बर भूमि हो। एसएलसी सकेपछि पोखरा आसपासका क्षेत्रका मानिसहरुको पहिलो गन्तब्य पोखरा नै हुने गर्छ। सितीमिति बच्चाबच्ची काठमान्डू नजाउन् भन्ने चाहन्छ्न् बाऊआमा। त्यसैको प्रभाव बिलक्षण प्रतिभा भएकाहरु कि त माथि आइहाल्छ्न कि सुन्दर भबिष्य बनाउँछन, कि पलायन हुन्छन्। एसएलसी सकेपश्चात पोखरा झरेकी मन्जु दिदीका स्वर भर्खर उम्रिएका पोखरेली रेडियोमा बज्न थाले। पोखरा झरेको २-३ बर्षमै पोखरामा चर्चित भैसकेकी थिइन्। मन्जुदीको अझै राम्रो प्रतिभा हामीले पिएन क्याम्पसमा हरेक वर्ष संचालन हुने नवआगन्तुक बिद्यार्थीको स्वागतमा गरिने चर्चित कार्यक्रममा थाहा पाएका थियौँ। उनी पोखरा झरेर संगीतका क्लास सिकेर, दोहोरी साँझमा गीत गाएर आफ्नो प्रतिभा निखारेकी रहिछिन्। हामी मन्जुदीको टिमको प्रस्तुतिको पर्खाइमा हुन्थ्यौँ किनभने हामी उनका गाउँका भाइबहिनी न थियौँ। सायद मन्जुदीको बहिनीहरु मेरो क्लासमेट भएको कारण पनि हामी अझ नजिक हुने मौका पाएका थियौँ। पिएन क्याम्पसको घेरा मात्र हैन उनी एउटा सामान्य परिवारमा जन्मे हुर्केर पनि आफ्नो पढ्ने,बस्ने, बहिनीहरुको जिम्मेवारी सम्हालेर आफ्नो भबिष्य बनाउन लागेकी थिइन्। बेलाबेलामा हुने महोत्सबहरुमा समेत उनी प्रथम हुन थालेपछि बिस्तारै लोक दोहोरी क्षेत्रमा चम्किने एउटा ताराको रुपमा स्थापित भईन्। हुन त उनी एल्बममा गाउने भन्दा स्टेजमा बढ़ी चर्चित थिइन्, उनीबिनाको महोत्सवका स्टेज नुन बिनाको तरकारी जस्तो महसुस गर्थे उनका फ्यानहरु। संघर्षशील जीवन जिउने क्रममा राष्ट्रीय स्तरको कलाकार हुनु आफैँमा सानो सफलता हैन। ठुलो कलाकार हुन्छु भन्ने देखेको सपना पनि सानो हैन जुन सपना देखेर विपनामा परिणत हुने क्रममा मन्जु यस धर्तीबाट अस्ताइन्। उनको दुःखलाई सहनसक्ने, सुखमा नमातिने अचम्मको विशेषता थियो त्यसकारण उनको ब्यबहार सबैले मन पराउँथे। सायद यो विशेषता बुवाको पनि रहेछ, ग्रान्डी हस्पिटलमा मैले त्यही पाएँ। डेढ़ बर्षपहिले आफ्नो जीवनसाथी गुमाएका बुवा आज छोरी गुमाउँदा दुःख कसैलाई देखाउनु भएको थिएन। एउटा महिला हाम्रो जस्तो समाजबाट बाहिर निस्केर यत्तिको चर्चामा आउनु शुभचिन्तक कमाउनु चानचुने हुँदै होइन। हिजो उनका शुभ चिन्तकले देशदेखि विदेशदेखि भगवानसँग प्राथना गर्दै थिए मन्जुलाई नखोस, तर जो हुनु थियो त्यो भइछोड्यो। मन्जु आज हामीसँग नभए पनि उनका कर्णप्रिय आवाजहरु हामीसँग छन्। हाम्रो जस्तो देशमा एउटा मन्जुलाई माइक्रोले किचेर मारेको छ, तर नेपालका यातायात ब्यबसायीहरुको निम्ति यो कुकुर मराइ भएको छ र उनीहरु आफ्नो दोष छोप्न निर्लज्ज छन्। उचित क्षतिपूर्ति दिन भने आनकानी गरिरहेछन्। अहिलेको हाम्रो माग पीड़ितलाई उचित क्षतिपूर्ति दिनु र दोषीलाई कड़ाभन्दा कड़ा सजाय हुनुपर्छ भन्ने नै हो। यस कारण एउटा पार्टीको कार्यकर्ता घाइते हुँदा एअरएम्बुलेन्स उपलब्ध गराउने स