भर्खरै नेपाल सरकारका एकजना मन्त्रीले वहालवाला तर विदेशिएका र पिआर लिएका कर्मचारीलार्इ कारबाही गरिने उद्घोष गरेको खबरले देशभित्र मात्र नभइ बाहिर पनि चर्चा पाएको छ। त्यसमाथि थपेर उनले भनेका छन्, 'त्यस्ता कर्मचारीलार्इ अध्यागमनमा भिसा चेक गरेर हनुमान ढोका पुर्याइनेछ।' बहालवाला कर्मचारी भएर कानूनको बर्खिलाप गएर कसैले राष्ट्रलार्इ हानीनोक्सानी पुर्याउँछ भने कारबाहीको भागिदार हुनु नराम्रो कुरा होइन। मन्त्री महोदयले बोलेको कुरा कति पुर्याउलान्, कति गरेर देखाउलान्, त्यो समय क्रममा देखिने नै छ तर काम सम्पन्न गर्नुभन्दा अघि नै फलाकेर नहिँडेको भए बेस हुन्थ्यो। विदेश जाने र गएका कर्मचारीमाथि उनले बजाउने डण्डा के कस्तो हो त्यो उनी नै जानून् । मन्त्री एकजना राजनीतिकर्मी हुन् र अहिले कर्मचारीतन्त्रका हर्ताकर्ता । सरकारले ल्याउने नियम कानून, त्यसबाट व्यक्ति तथा राष्ट्रलार्इ पर्ने प्रभावबारे मेरो टिप्पणी छैन किनकि नियम कानूनको निर्माण विसंगत कृयाकलापलार्इ संगति दिनका लागि गरिएको हुन्छ । तर जुन शक्तिहरू राज्यमा स्थिरताको लागि बल पुर्याउन निर्मित हुन्छन् तिनैले उल्लंघनका पराकाष्ठा नाघ्छन् भने तिनबाट राम्रा नीति नियमको आशा गर्नु व्यर्थ छ । तैपनि हेरौ अल्पकालीन समयका लागि अवसर पाएका मन्त्री महोदयको यो काम सफल भयो भने सराहनीय नै होला। तर यो समस्यालार्इ मानवीय संवेदनाको अर्को पाटोबाट सोच्नु उचित देख्छु म । सरकारले तलब खुवाएर राखेका कर्मचारीहरू किन यसरी भाग्छन् त ? किन यहाँ हाकीकमको कुर्सी छाडेर विदेशको रेष्टुरेन्टमा वेटर,सेल्सम्यान वा यस्तै कहर गर्न जान्छन्? यो पाटोका केस्रा केस्रा नकेलाएसम्म, यसको सही समाधान निस्कन सक्दैन । कारणको लिष्ट लामो हुनसक्छ तर म एउटा कारणबारे अलि बढी केन्द्रित हुन चाहन्छु, त्यो हो कर्मचारीमाथि खनिएको राजनीति। कुरा शुरू गरौ २०४६ सालबाट । तत्कालीन पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्यपछि नेपालका राजनीतिक दलहरूले कर्मचारीलाई हातमा लिन अनेक उपाय सोच्न थाले । यसको कारण थियो, कर्मचारीहरू जनसम्पर्कमा हुन्छन्, सर्वसाधारणलार्इ आकर्षित गर्नसक्छन् र सर्वसाधारणले पनि उनीहरूलार्इ जानेबुझेका मान्छे भनेर उनीहरूले जसलार्इ समर्थन गर्यो त्यतैतिर लाग्छन् । अनि उनीहरूले कर्मचारीलार्इ अनेक खालका लालसा देखाएर दलमा भर्ना गर्न थाले । दलगत राजनीतिमा कुनै दलले समर्थन दियो भने जागिरे जीवनमा उन्नति हुन्छ भन्ने मनशायले कर्मचारीहरू अनुकूलता हेरी विभाजित भए, कोही कंग्रेसतिर लागे कोही कम्युनिष्टतिर । कर्मचारीका तलबको सानोतिनो अंश पार्टीका अघोषित लेवीहरूमा जान थाल्यो । लगानी भएको चीजमा मोह हुनु स्वभाविकै थियो फलतः कर्मचारीहरू दलप्रति झन् प्रतिबद्ध हुन थाले । ०४८ सालको चुनावमा कंग्रेसले बहुमत ल्याएपछि कर्मचारीमा पजनी शुरूभयो, निकटकालाई काखा र अरू दललाई समर्थन गर्नेको हुर्मत लिन थालियो । सरकार बन्ने बित्तिकै एमालेले चलाएको कर्मचारी अन्दोलन बिचैमा तुहियो, सयौं कर्मचारीको जागिर खोसियो, पढेलेखेर परिवारका लागि केही होला भनेर सरकारी सेवामा लागेका कर्मचारी परिवारमा रूवावासी भयो। कर्मचारी अन्दोलनलाई टुंगोमा नपुर्याएर बिचैमा अलपत्र छाडेको भनेर एमालेलाई तथा प्रजातान्त्रिक भनिएको सरकारले कर्मचारीमाथि गरेको यस्तो असिहष्णु व्यवहारलाई नरूचाउने धेरै भए तर पनि एकपल्ट राजनीतिको पासोमा परिसकेका कर्मचारीहरू त्यसबाट उम्कन सकेनन् बरू कर्मचारीबीचको फुट अँझ तीब्र भएर गयो । यतिसम्मकि एउटै अफिसमा बस्ने कर्मचारीहरू भिन्न विचारका परे भने बोलचाल समेत नहुने स्थिति आयो । घरमा हुने धार्मिक सांस्कृतिक उत्सवमा पनि