साहुको जग्गामा दुःखले बनाएको फुसको घरले उनी ओतिएका छन्। साहुले कतिखेर लखेट्छन् यहाँबाट गनेर दिनरात पिरोलिन्छन्। बिहान खाए बेलुका के खाने दैनिकी भुल्न नसक्ने जीवनको पाटो बनेको छ। माओवादी कार्यकर्ता बनेर हिँड्दा डुल्दा उनी एक दिन त एउटा घर आँट्ने जग्गा पाउँला भनेर सपना बुन्छन्। खै त्यो दिन कहिले आउला पत्तो छैन। राजघाट–७ मोरङका ३२ वर्षीय पूर्ण लिम्बू। यहीठाउँमा तल्तिर मास्तिर गरेर तीनपटक बसाइँ सरिसके। जहाँ जहाँ पुग्छन्, साहुको जग्गा खोज्छन्, श्रीमती र छोराछोरी राख्न कम्ती मुस्किल पर्दैन। उनको घर खोज्दै केही दिनअघि एकाबिहानै पुग्दा उनी गाउँमै कसैको घरमा मजदुरी गर्दैथिए। घरमा पत्नी मीना अर्काकैमा काम गर्न भनेर हिँड्न लागेकी थिइन्। पूर्णले बिहे गर्दै मीनाले अघिल्ला दुई लोग्नेबाट जन्मिएका ६ सन्तान सँगै ल्याएकी थिइन्। पूर्णबाट दुई जन्मिदा आठ जना पुगे। हुर्किएपछि चार जना आफ्नो आफ्नो बाटो लागे। कोही कता कोही कता। रहेका स–साना चार सन्तान हुर्काउने जिम्मेवारी छ। उनका दुई छोराछोरी स्कुल पढ्छन्। दुई जना मसिना छन्। सबेरै उठ्छन्, कामतिर हिँड्छन्। दिनभरि मजदुरी गरेर ल्याएको त्यसैउसै सकिन्छ। उठ्दा सुरू हुन्छ उही – आजलाई के खाउँ? एमाओवादीका 'सुख्खाराम' कार्यकर्ता हुन् पूर्ण। उनी आफूसँग एक चप्परी जमिन छैन। २०५५ सालमा ताप्लेजुङबाट उनी यहाँ आएका थिए। उतै हुँदाखेरी माओवादी कार्यकर्ता बनिसकेका रहेछन्, बुर्जुवा वर्गको हितको पक्षमा बोल्ने भन्दै। यता आएपछि पनि माओवादी कार्यकर्ता बनेर नहिँडी धर पाएनन्। माओवादी युद्धको उत्कर्षताका २०५९, ६० र ६१ भर इलाम, पाँचथर र ताप्लेजुङका विभिन्न ठाउँ घुमे। छापामार बनेर। सेनासँग दुई तीनपल्ट आमनेसामने हुँदा भीडन्त भयो। इलामको पुवाभन्ज्याङमा भीडन्त हुँदा उनका दुई साथी मारिएका थिए। शान्ति प्रक्रिया सुरु भएपछि फेरि फर्किए। 'यो घर बनाउन मैले धेरै रगत पसिना बगाएको छु,' उनी भन्छन्, 'दुई साल त त्रिपालमुनी बास बसेको छु।' पार्टीभित्र सामान्य पोजिसनमा रहेका उनी इमानदार कार्यकर्तामध्ये एक हुन्। जहाँ जहाँ पार्टीका कार्यक्रम हुन्छन्, त्यहीँ पुग्छन्। स्वयंसेवक बन्छन्, ठूलाले अह्राएकै मुख नफर्काई टेर्छन्। कुनै ठूलो लोभ मोह नभए पनि एउटा घर आँट्ने जग्गा पाउँला भन्ने आश छ। शान्ति प्रक्रियापछि माओवादी चुनावमार्फत पहिलो पार्टी बन्यो। दुई पटकसम्म सरकार बन्यो। 'अब त जग्गा पाउँला भन्ने आश पलाएको थियो,' उनी भन्छन्, 'सपनामात्र बन्यो, मेरो दुःख यो गाउँका सबै माओवादीलाई थाहा छ।' संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनसम्म आइपुग्दा यो गाउँमा उनले देख्ने माओवादीहरू हुनेखानेमा गनिन्छन्। पहिले सुको नहुनेहरू अहिले गाँठवाला बनेका हिँडेको देख्छन्। उनले भने मजदुरी गरेर पनि दुःखले जीवन धान्नेभन्दा भिन्न हैसियत बनाउन सकेका छैनन्। तर पनि उनमा एकरति बिचलन आएन, उनी माओवादी कार्यकतै बनेर हिँडिरहेका छन्। असली भोटर उनै बनेका छन्। 'गरिबको पक्षमा बोल्ने भनेर मक्ख परेर हिँडियो, डुलियो,' उनी भन्छन्, 'म सुक्खाराम भएर हिँडेको कसैले नदेखेजस्तो गर्छन्।' स्थानीयका अनुसार समाजभित्रका वास्तविक विपन्न पूर्ण हुन्। सरकारबाट घरिघरि गरिबी निवारणका आउँदा कान ठाडा हुने गरेका छन् उनीजस्ता विपन्नका। छोरीले दिएको जग्गामा बसोबास गरिरहेका राजघाट–८ का भूमिहीन नरबहादुर विसुङ्खे भन्छन्, 'हामी भोट दिने मात्र रहेछौं, अर्काको जग्गामा बस्ने, खेदिने भइरहेको छ।' उनलाई पनि आफ्नो हक लाग्ने थोरै जमिन पाउने आश लागेको छ। 'विपन्न, निमुखा र मजदुरको पक्षमा बोल्ने पार्टी भनिएकाले माओवादीलाई नै भोट हालिरहेको छु,' उनी भन्छन्, 'हामी पढे