पछिल्लो समयमा नीतिशकुमारले आफूलाई विकासवादी नेताका रुपमा स्थापित गरेर बिहारको नकारात्मक छविलाई अनन्त सम्भावना भएको वैभवपूर्ण राज्यका रुपमा परिणत गर्न सक्षम भएका छन्। यद्यपि पछिल्लो २३ वर्षको उनको राजनीतिक यात्रामा उनले प्रतिकूल नभए पनि कठीन परिस्थितिको सामना गरेका छन्। उनले थुप्रै गठबन्धन बनाए र भत्काए। पहिलो बिपी सिंह नेतृत्वको जनता दलमा रहँदा लालु यादवसँग, त्यसपछि भारतीय जनता पार्टीसँग। नरेन्द्र मोदीलाई भारतको प्रधानमन्त्रीका रुपमा प्रस्तुत गरिएपछि भने भाजपासँगको उनको गठबन्धन टुटेको छ। यतिखेर भारतीय लोकसभा निर्वाचन संघारमै आइरहँदा बिहारका मुख्यमन्त्री नीतिशकुमार कसरी आफू नेतृत्वको जनता दल एकीकृतलाई ४० सिट भएको यो राज्यको दोस्रो दल बनाउने भन्ने संघर्षमा छन्। बिहारको राजनीतिमा जुधिरहेका तीन गठबन्धन अहिले रामविलास पासवान नेतृत्वको लोक जनशक्ति पार्टीसँग मिलेका भाजपा, लालु यादवको राष्ट्रिय जनता दल र योसँग नजिक रहेका दलहरुको अर्को समूह तथा भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसलाई हातमा लिएको जनता दल एकीकृत हुन्। बिहारमा यी तीन शक्तिबीच लोकसभा निर्वाचनको भिडन्त हुने छ। परिवर्तनको शक्तिका रुपमा आफ्नो समूहलाई उभ्याउन नीतिशकुमार असफल हुँदा प्रधानमन्त्रीमा प्रस्तुत गरिएका नरेन्द्र मोदीको भाजपाका अघि उनको स्थान कमजोर बनेको छ। यसअतिरिक्त विकास र सम्बृद्धिका लागि केन्द्रसँग सुमधुर सम्बन्ध रहनु एकदमै आवश्यक छ भन्ने पछिल्लो नौ वर्ष बिहारको नेतृत्वमा रहँदा नीतिशले बुझेका छन्। नीतिश राजनीतिक र विकासका मुद्दामा अन्य नेताभन्दा बढी आक्रामक छन् तर उनकै निकट मित्रहरुले कहिलेकाहिँ उनलाई कर्मचारीहरुको भर आफ्ना पार्टी कार्यकर्ताभन्दा बढी गर्ने गरेको आरोप लगाउने गरेका छन्। विकास, सार्वजनिक सुरक्षा र कानुनी राज्य स्थापनाका लागि उनले कर्मचारीहरुको बढी भर गर्नु अस्वाभाविक पनि होइन। आफ्ना भाषणहरुमा नरेन्द्र मोदीले नीतिशलाई विकासवादी नेता र कानुनी राज्य स्थापना गर्ने नेतृत्वका रुपमा गलत ढंगले चित्रित गरिएको आरोप लगाउने गरेका छन्। अझ मोदीले भन्ने गरेका छन्, नीतिश नै हुन् जसले अटलबिहारी वाजपेयीको महत्वाकांक्षी ‘अन्तरराज्यीय नदी मिलन परियोजना’लाई अघि बढाएनन् र आतंकवादीहरुको मित्रसमेत बनेका छन्। यी यस्ता आरोप हुन् जसलाई नीतिशले सकेसम्म प्रतिकार गर्ने गरेका छन्। सेतोपाटीसँग पटनामा संक्षिप्त कुराकानी गर्दै नीतिशकुमारले ‘अन्तरराज्यीय नदी मिलन परियोजना’ जटिल विषय भएको र यसमा पानीको पूर्ति गर्न कठीन भएको बताए। ‘बिहार अरु राज्यलाई पानी दिन जे पनि गर्छ, बरु राज्यस्तरमा नदी मिलन परियोजना चालू छ जसमा पाँचवर्षीय योजनाका लागि केन्द्रले अहिले ३ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ दिएको छ,’ उनले भने। उनले नेपालको परिस्थितिका कारण अहिल्यै बाँध बनाउन सम्भव नभएको बताए। ‘अहिलेको कठीन परिस्थितिमा बिहारको बाढी नियन्त्रण गर्न हामी सम्भवः सबै प्रयास गरिरहेका छौँ,’ उनले भने। बाढी नियन्त्रण र सिँचाइ बिहारको सबैभन्दा ठूलो समस्या हो। ‘होे, म यसमा चिन्तित छु, मेरो कार्यकालमा कृषिमाथि आश्रित हुने जनसंख्या ७६ प्रतिशतमा घटेको छ, यसलाई सुरक्षा अझ मजबुत पार्दै अन्य रोजगारी सिर्जना र औद्योगिकीकरणले कम गर्नु छ,’ उनले भने। अहिले चलिरहेका निर्माण परियोजनाका कारण पनि बिहारबाट अन्य राज्यमा जाने कामदार कम भएका छन्। ज्याला बृद्धि र कामको सम्मानको कारणले पनि बिहारबाट दिल्ली, पञ्जाब र हरियाणा जाने कामदार घटेका छन्। नीतिशको सरकारले बिहारलाई सुशासित राज्यको छवि दिँदै लगानी बृद्धिको सम्भावना पस्केका छन्। आतंकवादलाई प्रश्रय दिएको मोदीको आरोपबारे नीति