नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थ खरिदबापत ५ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता नतिरेको भन्दै इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आइओसी) ले झन्डै ३० प्रतिशत आपूर्ति कटौती गरेपछि त्यसको प्रत्यक्ष मार उपभोक्ताले खेप्नुपर्ने भएको छ। एकमात्र पेट्रोलियम आपूर्तिकर्ता आइओसीबाट मागअनुरुप तेल नआएपछि राजधानीका अधिकांश पम्पमा सोमबार इन्धन भर्ने सवारीसाधनको भिड लागेको थियो। कतिपय पम्प दिनभरि बन्द रहे। तेल आपूर्तिमा उत्पन्न यो असहज स्थिति मूल्य–राजनीतिको पछिल्लो प्रभाव हो, जसको प्रत्यक्ष मार सर्वसाधारण उपभोक्ताले नै झेल्नुपर्नेछ। मूल्य बढ्दा चपेटामा पर्ने उपभोक्तालाई अभावको सास्ती पनि सबभन्दा बढी हुन्छ। सहज ढंगले मूल्यवृद्धि हुन नसकेको अवस्थामा उपभोक्तालाई अभाव र कालोबजारीको सकस बेहोर्न बाध्य पार्ने प्रवृत्ति पुरानै हो। आजको नागरिक दैनिकमा विज्ञान अधिकारीले समाचार लेखेका छन्। निगमले बजार अभाव हुनुमा पुरानै कारण दोहोर्यातएको छ। आइओसीले बक्यौता रकम चुक्ता गर्न एक साताअघिदेखि पटकपटक ताकेता गर्दा पनि पैसा तिर्ने समयतालिका र चित्तबुझ्दो आधार दिन नसकेपछि आपूर्ति कटौती गरिएको निगमका प्रवक्ता मुकुन्दप्रसाद घिमिरेले बताएका छन्। ‘आइओसीले मार्च महिनामा आफ्नो खाता बन्द गर्नुपर्ने हुँदा यसभित्रै बक्यौता चुक्ता गर्न भनिरहेको थियो, तर निगमसँग पैसा छैन, सरकारबाट जमानी बस्ने ग्यारेन्टी पनि प्राप्त भएको छैन,' उनले भने, ‘दैनिक तेल बेचेर आउने रकमले आइओसीको बक्यौता त के कुरा, मासिक भुक्तानी गर्न पनि पुग्दैन।' उनका अनुसार आइओसीले रक्सौल डिपोबाट दैनिक २ हजार ४ सय किलोलिटर तेल दिने गरेकोमा केही दिनदेखि १ हजार ७ सयभन्दा बढी दिएको छैन। सबभन्दा बढी तेल भित्रिने रक्सौल डिपोबाटै हो। अन्य डिपोबाट पनि यही अनुपातमा आपूर्ति कटौती गरिएको उनले जानकारी दिए। ‘हामी आफूसँग मौज्दात रहेको तेल बेचेर आपूर्ति सहज बनाउने प्रयास गरिरहेका छौं,' उनले भने। देशभरि ३१ हजार किलोलिटर तेल मौज्दात रहेको निगमले जनाएको छ। यो झन्डै एक सातालाई पुग्ने तेल हो, तर आपूर्ति असहज हुनेबित्तिकै माग ह्वात्तै बढ्छ। निगमले निकट भविष्यमै रकम चुक्ता गर्ने आश्वासन दिँदै तेल आपूर्ति नियमित गर्न आइओसीलाई औपचारिक पत्र पठाइसकेको छ। आइओसीले निगमको पत्रको जवाफ नदिएको प्रवक्ता घिमिरेले बताए। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा केही महिनायता कच्चा तेलको मूल्य लगातार वृद्धि भइरहेको छ। नेपाली मुद्रा अवमूल्यनले यसमा थप चाप पारेको छ। यस्तो अवस्थामा खरिद र बिक्री मूल्यबीच उच्च अन्तर रहेकाले निगमलाई महिनाकै १ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ घाटा छ। केही महिनादेखि लगातार घाटा खप्टिँदै ५ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता पुगेको हो। यसअघि संविधानसभा निर्वाचन बेला तत्कालीन सरकारले आफैं जमानी बसेर ५ अर्ब रुपैयाँ ऋण दिएको थियो। निगमले आइओसीको बक्यौता चुक्ता गर्न अहिले पनि सरकारसँग पैसा मागेको माग्यै छ। सरकारले निगमलाई ऋण दिनेबारे कुनै निर्णय गरेको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-04-01 07:16:34