डिजिटल माध्यमबाट पाठकहरुलाई स्वतन्त्र र सन्तुलित समाचार पस्कन स्थापना भएको सेतोपाटी ले आज एक वर्ष पूरा गरेको छ। यस अवधिमा हामीले पाठकहरुलाई छिनछिनका समाचार र दिनदिनका विश्लेषणसँगै गम्भीर विषयका खोजी समाचार बाँड्ने प्रयास गर्यौँ। पाठकहरूबाट प्राप्त विश्वास र भरोसा हाम्रो पुँजी हो। यसले जिम्मेवार पत्रकारिता गर्न हामीलाई अझ प्रोत्साहित गरेको छ। आउने दिनमा हामीले समेट्ने समाचारको घेरा अझै फराकिलो पार्दै लैजाने प्रतिबद्धता पाठकहरुसँग गर्न चाहन्छौँ। एक वर्ष पूरा भएको अवसरमा हामी दोहोर्याउन चाहन्छौँ- लोकतन्त्रको मूल्य-मान्यता, राष्ट्रियताको पक्षपोषण, सुशासन र पारदर्शिता, सामाजिक परिवर्तन, नागरिकहरूको हक–अधिकार र स्वाभिमानप्रति हामी सधैँ चनाखो रहन्छौं। सेतोपाटी लाई व्यवसायिक रूपमा स्थापित गर्न पाठकहरुले दिएको सुझाव अनुसार चाँडै 'स्वेच्छिक ग्राहक योजना' ल्याउने जानकारीसमेत गराउँछौँ। सेतोपाटी लाई नेपालीबीच संवाद गर्ने भरपर्दो मञ्च बनाउने अभियानमा हामी सदैव गम्भीरतापूर्वक लागिरहनेछौँ। पाठकहरूका प्रतिक्रिया हाम्रा मार्गदर्शन हुन्, हामी थप पाठक सहभागिता निमन्त्रणा गर्दै आगामी वर्ष झन् खरो रूपमा प्रस्तुत हुने अठोट गर्दछौँ। हामीलाई पछ्याउँदै गर्नुहोला, हामी तपाईंका सरोकार पछ्याइरहने छौँ। धन्यवाद। एक वर्षमा प्रकाशित सामग्रीमध्ये सर्वाधिक पढिएका १२ डा. भगवान, जवाफ देऊ, मेरो बच्चा कसरी मर्यो? धर्म राजनीतिबारे कमल थापालाई जवाफ बिरामीका ‘भगवान’, उनका भगवान को? 'जीवन भ्रम, डेथ इज रियालिटी' पाँचथर हल्लाउँदै छन् यी जिशिअ सुबि, आर यु स्टिल भर्जिन? ईश्वरलाई घोक्रेठ्याक लगाएपछि बच्चा गुमाएकी आमाको प्रश्नपछि टिचिङकै डाक्टरको आत्मविश्लेषण: हो, हामी घमण्डी छौं संविधानसभा भाँड्दै राजासँग मिलेर सत्ता हत्याउन चाहन्थे प्रचण्ड-बाबुराम दिलशोभाको बदनाम किन? दिलशोभा प्रकरणःअपुरो फोन रेकर्डले ल्याएको बबन्डर मृत्युको सट्टा दोस्रो बिहे रोजेँ-हरिबंश आचार्य यो अवधिमा लोकप्रिय थप सामग्रीहरु कहिल्यै नहार्ने बाबुरामको विजयको बाटो आमा गाउँमा दाउराले पकाउनी, छोरो शहरमा तेलको भाउलाई आन्दोलन चलाउनी! बेबी सुजाता ग्रो अप आर्मीको ट्रकसमेत प्रयोग गरेनौं, बाकस केको ब्यारेकमा राख्नु? सरकार, अख्तियार र त्रिविले यसरी एक्ल्याएको थियो प्रकाश सायमीलाई पक्राउ पर्ने पालो रञ्जित कर्णको बुवाको साथीले जबर्जस्ती गरेपछि... खरदारको सम्पत्ति ५० करोड 'हात नै गुमेपछि मेरो छोराले अब कसरी लेख्ला?' ठेकेदारको कमिसन एजेन्ट खिलराजका नातेदार पोखरेली मन टाल्ने केले हो! मृत्युशय्याबाट जागेको सहर 'सूर्य पनि अस्ताउन मात्र, आउँछ सुदुरपश्चिममा' प्रचण्ड र बाबुरामलाई खुलापत्रः एकपल्ट चुनाव हार्दैमा तपाईँहरुको राजनीति सकियो? डाक्टर केसी र श्रीमान रेग्मी विमान दुर्घटनास्थलबाट फर्केपछि... (रिपोर्टर डायरी) ४५ वर्षदेखि उडिरहेका पाइलट भन्छन्– दुर्घटनामा हामी नै दोषी हिसिलाले प्रचण्डलाई औंल्याउँदै भनिन्, यिनीहरुले सिध्याउने भए घोडाझैं उफ्रिने जिप के पैदल हिँड्नु अपराध हो? भयानक 'भिलेन' र 'हिरो' को डबल रोल हिजो राजाको नाममा आज प्रचण्डको नाममा वन मास्दै स्वामी कमलनयनाचार्य रामकुमारी 'भर्सेस' राज्यलक्ष्मी किन हुन्छ थवाङमा शून्य मतदान? माओवादी सहर छिरेपछि उसको रहर फेरिएको छ– थवाङ केही 'पागल'को भरमा आर्जेको क्रिकेटको सफलता प्रकाशित मिति: 2014-04-01 08:15:23