आगामी निर्वाचनका लागि लागू गरिएको आचारसंहिता विषय अहिले विवादित बनेको छ । निर्वाचनलाई स्वच्छ र मर्यादित बनाउन लागू गरिएको आचारसंहिताले व्यक्तिको मौलिक हकसमेत कुण्ठित गरेको भन्दै विरोध पनि हुन थालेको छ । निर्वाचन आयोग किन कठोर बन्दै छ ? निषेधात्मक व्यवस्था किन गर्दै छ ? भन्ने विषयमा निर्वाचन आयोगमा आचारसंहिताको विषय हेर्ने आयुक्त रामप्रसाद भण्डारीसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : निर्वाचन आयोगले आचारसंहिताको अनुगमन कसरी गरिरहेको छ ? निर्वाचन आयोगको कामलाई कसरी हेर्नुपर्छ भने एउटा निर्वाचन व्यवस्थापनको पक्ष, अर्को समुच्च निर्वाचनको अनुगमनको पक्ष र निर्वाचनमा खडा भएका उम्मेदवारहरूको अन्तिम नामावली प्रकाशन भइसकेपछि म उम्मेदवार भएँ है, म दलको तर्फबाट उम्मेदवार भएँ र स्वतन्त्र उम्मेदवार भएँ भनेर उहाँहरूको उम्मेदवारीको जुन निश्चितता हुन्छ, त्यहाँबाट निर्वाचन आचारसंहिता उल्लंघन गर्नेलगायतका विषयवस्तु सुरु हुन्छन् । २६ असोज २०७९ मा सबै उम्मेदवारहरूको अन्तिम नामावली प्रकाशन भयो । त्यसपछि अब आचारसंहिता उल्लंघन गर्ने विषयवस्तुहरूको सुरुवात हुन्छ । त्यसो भएको हुनाले हामीले २७ असोजमा केन्द्रीय आचारसंहिता अनुगमन समितिको बैठक राख्यौँ । बैठकमा हामीले आयोगले तोकेको निर्वाचन आयुक्तचाहिँ संयोजक र त्यसका अतिरिक्त विभिन्न मन्त्रालयका सचिवज्यूहरू जो आदेश कार्यान्वयन गर्न टड्कारो रूपमा फिल्डमा आदेश दिन सक्नुहुन्छ, उहाँहरूसमेतको बैठक बस्यो । उक्त बैठकमा हामीले सबैलाई के आग्रह गर्यौं भने तपाईंहरूले यो आचारसंहिता कडाइका रूपमा कार्यान्वयन गराउने प्रयोजनलाई निश्चित कार्ययोजना के छ, त्यो तीन दिनभित्र त्यसको लिखित रूपमा आयोगमा दिनुस्, सोबमोजिम हामी, निर्णय गरौँ, निर्णयपछि योभन्दा अघिको कार्यान्वयन र अहिलेको कार्यान्वयनमा फरकता आउनुपर्छ र तपाईंहरूको कार्ययोजना दिनुहोस्, आयोगले निर्णय गर्छ । सोबमोजिम हामी सबैले काम गर्नुपर्छ । काम गर्न प्रतिबद्ध हौँ है भनेर आयोगले निर्णय गरेको अवस्था हो । अनुगमनका लागि कस्तो खालको संयन्त्र बनाउनुभयो, केन्द्रदेखि तलसम्म ? अनुगमनका सम्बन्धमा केन्द्रमा केन्द्रीय आचारसंहिता अनुगमन समिति छ । जिल्लामा मुख्य निर्वाचन अधिकृतको संयोजकत्व र प्रमुख जिल्ला अधिकारीको सहसंयोजकत्वमा त्यसलाई अनुगमन गर्ने अनुगमन समिति छ । त्यसका अतिरिक्त स्थानीय तहमा जुनजुन ठाउँमा निर्वाचन हुन्छ, त्यहाँ सबै ठाउँमा अनुगमन अधिकारीहरू हुनुहुन्छ । अनुगमन अधिकारीहरूले अनुगमन गर्नैपर्छ । अहिले अलिकति फरक कसरी पाउनुहुन्छ भने पहिला अनुगमन गर्यो/गरेन भन्ने हुन्थ्यो, ती अनुगमन गर्ने अधिकारीहरूले पनि अनुगमन गर्नुभयो कि गर्नुभएन भनेर उहाँहरूलाई पनि अनुगमन गर्ने छुट्टै व्यवस्थापन छ । त्यसो भएकाले निश्चित रूपमा पहिलाको भन्दा अलि कडैका साथ अनुगमन हुन्छ । विगतका निर्वाचनमा आचारसंहिता र हालको निर्वाचन आचारसंहिताका व्यवस्थामा कस्तो भिन्नता छ ? पहिला हामीले आचारसंहिता भनेर एउटा पुस्तक छाप्थ्यौँ । अहिले हामीले आचारसंहिता भन्नेबित्तिकै त्यो आचारसंहिताले मात्रै पुगेन, जो अधिकारीहरूले कसैले आचारसंहिता उल्लंघन गरेको खण्डमा सजाय दिने क्षेत्राधिकार प्राप्त गर्नुभएको छ । त्यो नै राम्रोसँग नहेरीकन उहाँहरूले त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न सक्नुभएन भनेर अहिलेको हाम्रो पुस्तक नै हेर्नुभयो भने देख्न सक्नुहुन्छ । विगतका पुस्तकहरूभन्दा अहिले आचारसंहिता भनेर पनि छापेका छौँ । आचारसंहिताका अतिरिक्त निर्वाचन कसुर तथा सजाय ऐन पनि यही आचारसंहिताभित्र नै छ । यसका अतिरिक्त कुनकुन अधिकारीलाई कुनकुन