प्रत्येक वर्ष सेप्टेम्बर २१ तारिखका दिन विश्व शान्ति दिवस मनाइन्छ । सन् १९८२, सेप्टेम्बर २१ देखि यो दिवस मनाउने गरिन्छ । संयुक्त राष्ट्रसंघ महासभाले सन् १९८१ मा विश्वका सबै देश र जनतामा शान्तिको कामनासहित अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति दिवस मनाउने प्रस्ताव पारित गरिएको थियो । हाम्रो देशको सन्दर्भमा २०६५ सालदेखि मनाउन सुरु भएको पाइन्छ । विश्व शान्तिको उद्देश्यले यो दिवस मनाइन्छ । शान्ति दिवसका अवसरमा नेपालमा भने सम्बन्धित सरकारी निकाय र गैरसरकारी महासंघले यो दिवस मनाउँछन् । खासगरी बाह्रवर्षे सशस्त्र द्वन्द्वको अन्त्य र शान्ति प्रक्रियाको संस्थागत सुरुवातको खुसीयालीमा नेपालमा शान्ति दिवस मनाउने गरिन्छ । २०२२ को विश्व शान्ति दिवसको नारा ‘जातिवादको अन्त्य र शान्तिको स्थापना’ रहेको छ । आज शान्तिका अग्रदूत गौतम बुद्ध जन्मेको देश नेपाल पनि अशान्त छ, साथै विश्वभर नै अशान्तिले छाएको छ । अत: शान्तिका लागि ठूलो पहल गर्नु समयकै माग भएको छ भन्नुमा कुनै अत्युक्ति नहोला । अशान्ति हटाउन सबभन्दा पहिले आफ्नो परिवार, समुदाय, समाज, संस्कृति, मानव अधिकार आदिमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । संघर्ष तथा द्वन्द्वले शान्ति कहिल्यै आउँदैन, अत: सदैव बन्धुत्वको भावनाको विकास गरी शान्ति शिक्षाको सञ्चार गर्नु आवश्यक छ । प्रत्येक देशमा सांस्कृतिक, सामाजिक एवं आर्थिक विकासको सुनिश्चित गर्ने मार्गमा सबै समुदाय, वर्ग एवं धर्मको संयुक्त रूपले शान्ति संस्कृतिको विकास गर्न नितान्त आवश्यक भएको छ । आज सम्पूर्ण विश्व नै विभिन्न बहानामा अशान्तिको छाल मडारिएको सन्दर्भमा सबैमा शान्तिमय संस्कृतिको विकास गर्नु नै आजको आवश्यकता भएको छ । यसै सम्बन्धमा मार्टिन लुथरका भनाइअनुसार, “शान्ति केवल युद्धबाट आउने होइन, आपसी मेलमिलापबाट नै आउँछ,” आजको सन्दर्भमा माथि उल्लिखित वाक्यांश नै धेरै महŒवपूर्ण छ । विश्वयुद्ध, अन्याय एवं आपसी वैमनस्यताको कारण शान्ति भंग भई शान्तिको ज्योति टाढा भएकोले हामी सबै मिली शान्ति संस्कृतिको विकासबाट नै शान्ति ल्याउनु आवश्यक छ । शान्ति संस्कृतिको विकासबाट मानव मूल्य–मान्यताको विकास सम्भव छ । शान्ति विकासका लागि विद्यालय तहको पाठ्यक्रममा नै शान्ति शिक्षा राख्नुपर्ने आजको आवश्यकता हो । शिक्षण पद्धतिको माध्यमबाट शिक्षकद्वारा सदैव उच्च नैतिकतासाथ शान्ति शिक्षा व्यापक बनाउन आवश्यक छ । युनेस्कोले मानव मूल्य–मान्यता र शान्तिबारे यसरी आफ्नो भाव व्यक्त गरेको छ, “उचित आचरण शान्ति प्रेम र अहिंसा सबैमा सार्वभौमिक मूल्य छ शान्तिका लागि,” जुन शान्ति आधारित शिक्षाको कार्यक्रमको निर्माण सबैले गर्नुपर्छ । शान्तिका लागि मुख्य तीन प्रकारको आयाममा विशेष ख्याल राख्नुपर्छ : सार्वभौमिक शान्ति, सामाजिक शान्ति, प्राकृतिक शान्ति । आज हाम्रो देश नेपालमा पनि शान्ति शिक्षासम्बन्धी पाठ्यक्रम राख्ने बहस नचलेको होइन, यो बहस बहसमा मात्र सीमित भएको छ । शान्तिका लागि आजसम्ममा शान्ति शिक्षाको निम्न उद्देश्य राखी विद्यालयका विद्यार्थीहरूलाई शान्तिको मार्ग दिन सक्ने सशक्त पाठ्यक्रम, शान्तिको उपयोग वा निर्माता बनाउन योग्य, अहिंस्रक मानव जातिमा सम्मानजनक भावना उत्पन्न आन्तरिक शान्तिको खोज वा समूहमा शान्ति स्थापना गर्न सक्ने सही अहिंस्रक तथा गहन विचारकको विकास गर्ने राष्ट्रिय कार्यक्रम आवश्यक भएको छ । शान्ति संस्कृति स्थापना गर्न अध्यापक अर्थात् गुरुहरूले पनि सोसम्बन्धी विभिन्न कार्य गर्नुपर्ने समय आएको छ । सोका लागि विविध छलफल एवं कार्यशाला आयोजना गरी विस्तृत पाठ्यक्रम बनाई शान्ति स्थापना गर्न सहयोग गर्ने, व्यावहारिक तर