घरेलु कामदारका रूपमा लेबनानमा रहेका हिंसापीडित ८० नेपाली महिलाको उद्धार हुने भएको छ । इजिप्टस्थित नेपाली दूतावास र गैरआवासीय नेपाली संघ लेबनानको सहयोगमा उनीहरूलाई स्वेदश फर्काउन लागिएको हो । पहिलो चरणमा आगामी साता ४० महिला फर्किनेछन् । आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। ‘घरेलु काममा लागेर मालिकबाट हिंसाको सिकार भएका ४० जनालाई उद्धार गरेर सुरक्षित सेल्टरमा राखेका छौँ,’ एनआरएन लेवनानकी सदस्य सुजना रानाले इमेलमा नयाँ पत्रिकासँग भनिन्, ‘पहिलो चरणमा उनीहरू र दोस्रो चरणमा थप ४० जना फर्काउँदै छौँ ।’ लेबनानमा घरेलु कामका लागि नेपालबाट जाने अनुमति छैन । रानाका अनुसार उनीहरू भारतको नयाँदिल्लीबाट गएका हुन् । लेबनानको राजधानी बेरुतसहित अन्य सहरमा करिब ९ हजार महिला कामदार छन् । उनीहरूलाई मासिक न्यूनतम दुई सय ५० अमेरिकी डलर तलब दिने सर्तमा काम लगाएका मालिकले मानसिक र शारीरिक यातना दिने गरेको पीडितहरू बताउँछन् । एनआरएन लेबनानका अध्यक्ष देवी लिम्बूका अनुसार लेवनानमा हालसम्म ३६ महिलाको मृत्यु भएको छ । ‘३० जनाले आत्महत्या गरेको र ६ जना गाडी दुर्घटनामा परेको तथ्यांक संकलन गरेका छौँ,’ एनआरएनका सदस्य डिल्ली पौडेलले भने, ‘तर सबै केस दुर्घटना भनेर यहाँको सरकारले महिलाको शव नेपाल पठाउने गरेको छ । घटनाको छानबिन हुने गरेको छैन ।’ चैतको पहिलो साता इजिप्टस्थित नेपाली कार्यवाहक राजदूत कौशलकुमार राय लेवनान पुगेर महिलाका समस्याबारे जानकारी लिएका थिए । उनले तत्काल घर फर्काउनुपर्ने अवस्थाका ४८ जनाको ट्राभेल डकुमेन्ट बनाइदिएका थिए । ‘तत्काल फर्किनुपर्ने ८० जना छन्, ४८ जनाको डकुमेन्ट बनेको छ, तर ४० जना पहिलो चरणमा फर्किंदै छन्,’ एनआरएन सदस्य रानाले भनिन्, ‘बाँकी अरूको डकुमेन्ट बनाएर अर्को चरणमा फर्काउँछौँ ।’ यस्तै कम्पनीको मालिक भागेपछि मलेसियामा अलपत्र परेका ८५ नेपालीको उद्धार गरिएको छ । कम्पनीको मालिक पासपोर्ट लिएर बेपत्ता भएपछि महिना दिनदेखि अलपत्र बनेका ८९ नेपालीमध्ये ८५ जनाको उद्धार गरिएको हो । सुरक्षित आप्रवासन परियोजना (सामी)को पहलमा शनिबार ३० र आइतबार ५५ जनालाई उद्धार गरी नेपाल फर्काउन सफल भइएको जनसेवा समाज नेपालद्वारा सञ्चालित सामीका खोटाङ कार्यक्रम संयोजक नविन्द्र राईले बताए । उनका अनुसार उद्धार गरिएकाहरू खोटाङ, भोजपुर, ओखलढुंगा, संखुवासभा, सिरहा, इलाम, रौतहट, सर्लाही, बारा, पर्सा, महोत्तरी, धनुषा, मकवानपुरलगायत जिल्लाका हुन् । प्रकाशित मिति: 2014-04-01 07:08:12