संयुक्त राष्ट्र संघको विशिष्टीकृत संस्थाका रूपमा रहेको विश्व बौद्धिक सम्पदा संगठन (विपो) ले सन् २००७ देखि प्रकाशन गर्दै आएको विश्व नवप्रवर्तन सूचकांक–२०२२ गत महिनाको अन्त्यतिर प्रकाशित गरेको छ । यो वर्ष संगठनको यो सोह्रौं प्रकाशन हो । १ सय ३२ वटा देश समावेश भएको यो सूचकांकमा नेपालको सापेक्षिक स्थान १ सय ११ औंमा रहेको छ र सन् २०२१ को तुलनामा नेपाल ६ स्थान तल ओर्लेको छ । यो सूचकांकमा सबैभन्दा बढी अंक प्राप्त गरेर स्विट्जरल्यान्ड पहिलो स्थानमा रहेको छ भने अमेरिका, स्वीडेन, बेलायत र नेदरल्यान्ड क्रमश: दोस्रो, तेस्रो, चौथो र पाँचौं स्थानमा रहन सफल भएका छन् । स्विट्जरल्यान्ड लगातार दोस्रो वर्ष पनि पहिलो स्थानमा रहन सफल भएको छ । भारत गत वर्ष ४६ औं स्थानमा रहेकोमा यो वर्ष ६ स्थान माथि उक्ली पहिलो ४० स्थानमा आफ्नो स्थान बनाउन सफल भएको छ र आफूलाई चीन र टर्कीजस्ता देशहरूको पंक्तिमा समावेश गर्न सफल भएको छ । भारतले भियतनामलाई उछिनेको छ भने इरान र उज्वेकिस्तानले भारतलाई पछ्याइरहेको पाइन्छ । अफ्रिकाका यमन, नाइजर र अंगोलाजस्ता देशहरू अझै पनि पुछारमा रहेको पाइन्छ । यो सूचकांकमा सातवटा आधारस्तम्भ राखिएका छन् । बजार संस्करण, व्यवसाय संस्करण, सिर्जनशील उत्पादन, आधारशिलाहरू, ज्ञान र प्राविधिक उत्पादन तथा मानव संसाधन र साधनहरू रहेका छन् । यीमध्ये पाँचवटा सूचकहरूलाई निवेश सूचक र दुईवटा सूचकलाई उत्पादन सूचकांकको नाम लिइएको छ । यी आधारस्तम्भहरूमा उपस्तम्भहरू पनि राखिएका छन् । सबै आधारस्तम्भअन्तर्गत तीन–तीनवटा उपस्तम्भ राखिएका छन् र यी उपस्तम्भअन्तर्गत विभिन्न कार्यहरू राखिएका छन् । यसमा सहभागी देशहरूले यी कार्यहरूमा सम्पन्न गरेका विवरणहरू विपोलाई उपलब्ध गराउनुपर्ने हुन्छ र यस्ता कार्यहरूको संख्या ८० रहेको छ । संस्था नामक सूचकअन्तर्गत सञ्चालन र राजनीतिक स्थायित्व तथा नियामक परिवेश र व्यवसायिक वातावरण मुख्य छन् । मानव संसाधन र शिक्षामा अनुसन्धानअन्तर्गत माध्यमिक शिक्षाको स्थिति, उच्च शिक्षाको अवस्था र अनुसन्धान तथा विकासका अवस्थाहरू रहेका छन् । यो आधारअन्तर्गत राज्यले शिक्षामा गरेको खर्च शिक्षक र विद्यार्थीको अनुपात र राज्यले अनुसन्धान र विकासमा गरेका खर्चहरूको लेखाजोखा गर्ने गरिएको छ । आधारशिलाअन्तर्गत सूचना तथा प्रविधिमा पहुँच, यसको प्रयोग, सरकारले ई–मार्फत उपलब्ध गाराएका सेवाहरू र ई–सहभागिता एकातिर राखिएको छ भने अर्कातिर विद्युत्, लजिस्टिक, वातावरणीय दिगोपना र आईएसओ १४००० प्रमाणीकरणजस्ता कार्यहरू राखिएका छन् । यसैगरी बजार सुसंस्करणमा ऋणका सुविधाहरू लगानी र व्यापार विविधीकरण तथा बजारका स्तरहरू राखिएका छन् । व्यावसायिक सुसंस्करणमा योग्य कामदारहरू नवप्रवर्तनका अनुबन्धहरू ज्ञान अवशोचक पर्छ र यसैमा आइसिटी सेवा कत्तिको आयात र निर्यात गर्छ भन्ने कुरा पनि पर्छ । साथै, प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको मात्रा र अनुसन्धान ट्यालेन्टजस्ता कुराहरू पनि पर्छ । ज्ञान र प्राविधिक उत्पादनमा ज्ञानको सिर्जना, ज्ञानको प्रभाव र ज्ञानको डिफ्युजन कत्तिको भएको छ भन्ने कुरा हेरिन्छ । अन्तिम सिर्जनशील उत्पादनमा देशले सिर्जना गरेका अमूर्त सम्पत्तिहरू, सिर्जनशील वस्तु तथा सेवाहरूको उत्पादन र अनलाइन सिर्जनशीलहरू पर्छन् । यो प्रतिवेदनमा कुन–कुन देशले उत्पादन सूचक र निवेश सूचकमा राम्रो प्रगति गर्यो भन्ने कुरा पनि उल्लेख गरेको पाइन्छ । यसका सातवटा आधारस्तम्भमा बजार सुसंस्करण र व्यवसाय सुसंस्करणबाहेक अरू पाँचवटा सूचकमा नेपालको स्थान १ सय ३२ वटा देशमा १ सयभन्दा माथि नै रहेको पाइन्छ । बजार सुसंस्करणमा नेपाल १ सय