गृह मन्त्रालयले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलस्थित अध्यागमन कार्यालयमा प्रहरी टोली र सबै कर्मचारी फेर्ने गृहकार्य थालेको छ । अध्यागमनमा तत्काल ‘क्राइसिस म्यानेजमेन्ट’ गर्न भन्दै गृहले ६० अधिकृत उपलब्ध गराउन सामान्य प्रशासन मन्त्रालयलाई आग्रह गरेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। गृह मन्त्रालयले केही समयअघि लोकसेवा उत्तीर्ण गरी तालिम सक्न लागेका स्वच्छ छविका र ‘फ्रेस’ अधिकृत पठाउन सामान्यलाई आग्रह गरेको छ । मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले पनि गृहले मागेअनुसारका अधिकृत पठाउन सामान्यसचिव दुर्गानिधि शर्मालाई निर्देशन दिएको स्रोतले जानकारी दिएको छ । अध्यागमन कार्यालयका हालका कर्मचारीबाट प्रभावकारी काम हुन नसक्ने निष्कर्षसहित सबै कर्मचारी र प्रहरी नयाँ पठाउने गृहकार्य गृह मन्त्रालयले गरेको हो । गृह मन्त्रालयले सोमबार मात्रै मन्त्रालयका विभिन्न शाखामा कार्यरत १५ जना शाखा अधिकृतलाई अध्यागमन कार्यालयमा काजसरुवा गरेको छ । यसअघि लापरबाही गरेको भन्दै गृहले अध्यागमनमा कार्यरत १४ जना अधिकृतलाई एक महिनाका लागि निलम्बन गरेको थियो । हाल अध्यागमन कार्यालयमा निजामतीतर्फका झन्डै एक सय ८० जना कर्मचारी र प्रहरीतर्फ झन्डै चार सय प्रहरी कार्यरत छन् । मन्त्रालयले क्रमश: सबै कर्मचारीलाई परिवर्तनको तयारी गरेको स्रोतले बतायो । ‘केही कर्मचारी राम्रा पनि छन्, त्यसैले केही राम्रा कर्मचारी रहन सक्छन्, तर अधिकांशलाई परिवर्तन गरिनेछ,’ मन्त्रालयका एक अधिकारीले भने । स्रोतका अनुसार गृहले अध्यागमनमा कार्यरत प्रहरीलाई पनि क्रमश: परिवर्तन गर्न प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई निर्देशन दिएको छ । केही दिनअघि विमानस्थलस्थित अध्यागमन डेस्क ६ मिनेटसम्म खाली भएपछि अध्यागमन कार्यालयको अस्तव्यस्तता सार्वजनिक भएको थियो । लगत्तै गृहले मन्त्रालयका नीति तथा योजना महाशाखा प्रमुख सहसचिव यादव कोइरालाको संयोजकत्वमा छानबिन टोली गठन गरी अनुसन्धान थालेको थियो । छानबिन टोलीले अध्यागमनमा लापरबाही भएको निष्कर्षसहित विभिन्न कर्मचारीलाई कारबाही र निलम्बनको सिफारिस गरेको थियो । सोहीअनुसार १४ जना कर्मचारी निलम्बनमा परेका थिए । गृहले अध्यागमनमा लापरबाही गरेको भन्दै कार्यालय प्रमुख सहसचिव वीरेन्द्र यादवलाई मन्त्रालयमा र डिआइजी गोपाल भण्डारीलाई प्रहरी हेडक्वाटरमा तानेको थियो । उनीहरू दुवैलाई जगेडामा राखिएको छ । मन्त्रालयले अध्यागमन कार्यालयको प्रमुखमा भक्तपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी हिमनाथ दवाडी र डिआइजीमा यादव अधिकारीलाई पठाएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-04-01 06:32:59