विराटनगर शतवार्षिकोत्सव उद्घाटन कार्यक्रमको तयारी तीव्र रूपले अघि बढाइएको छ। मोरङ जिल्लाको सदरमुकाम रंगेलीबाट विराटनगर भएको एक सय वर्ष पुगेको अवसरमा शतवार्षिकोत्सव मनाउने तय भएको हो। समुद्घाटन कार्यक्रमको जिम्मेवारी बाँडफाँड भएसँगै यसको तयारीलाई समेत युद्धस्तरमा अघि बढाइएको छ। शतवार्षिकोत्सवको उद्घाटन यही चैत २६ गते राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले गर्दैछन्। सहिद रंगशालामा हुने उद्घाटन कार्यक्रमलाई भव्य बनाउन आयोजक विराटनगर उपमहानगरपालिकाले नगरका विभिन्न क्षेत्रसँग सरोकार राख्ने संघसंस्थासँगको समन्वयमा विविध कार्य गरिरहेकोे छ। शतवार्षिकोत्सव समारोह कार्यसम्पादन समितिका सदस्य सचिव पुनम दाहालले उद्घाटन कार्यक्रमको सम्पूर्ण तयारी लगभग पूरा भएको जानकारी दिएका छन्। 'विभिन्न उपसमिति बनाएर कार्यक्रमको व्यवस्थापन गरिएको छ,'उनले भने, 'विराटनगरको गौरवको विषय भएकोले यसको तयारीमा कुनै कमजोरी गरेका छैनौं।' छलफल, बैठक र परामर्श संकलन गर्ने कामलाई पनि निन्तरता दिइएको सचिव दाहालले बताए। समुद्घाटन कार्यक्रमका लागि मञ्च श्रृंगारमा संयोजक अविनास बोहरा, नगर श्रृंगार र दीपावली संयोजक शिवशंकर अग्रवाल, ब्याच व्यवस्थापनतर्फ महेन्द्र साह, प्रचारतर्फ मोहन भण्डारी, स्वयंसेवक तथा सूचना केन्द्र व्यवस्थापनतर्फ बलराम पन्त, निमन्त्रणा व्यवस्थापनमा राकेश मास्के, झाँकी व्यवस्थापनतर्फ भविश श्रेष्ठ, खानेपानी व्यवस्थापनमा शिवरतन जोशीलाई संयोजक तोकिएको छ। संयोजकको निर्देशन अनुसार सबै क्षेत्रको तयारीलाई अघि बढाइएको छ। शतवार्षिकोत्सव मूलसमितिका संयोजक तथा उपमहानगरका कार्यकारी अधिकृत प्रदीपकुमार निरौलाले भने,'उद्घाटन कार्यक्रम मात्र नभएर एकवर्ष भरिका सबै कार्यक्रम भव्य हुने हाम्रो अपेक्षा छ।' एक बर्षभरि गर्ने कार्यक्रम तय गरेको कार्यसम्पादन समितिले यसअघि पनि विभिन्न क्षेत्रसँग छलफल चलाइसकेको छ। एकपटक नेपाल सरकारको मन्त्रीपरिषद बैठक विराटनगरमा गराउन अनुरोध गर्नेदेखि व्यावसायिक तथा पेशागत संघसंगठन र महासंघका बैठक, महाधिवेशन, भेला तथा बैठक गर्ने कार्यक्रम समेटिएको सचिव दाहालले जानकारी दिएका छन्। यो अवधिभर उपहानगरले विशेष महत्वका कार्यक्रमका साथै विकाससँग सम्बन्धित विषयलाई पनि नगरवासी समक्ष उजागर गर्दै आयोजना गर्ने तयारी गरेको छ। नगरक्षेत्र भित्रका मनोरञ्जस्थलको स्तरोन्नति, कला, संस्कृति, साहित्य तथा खेलकुदका कार्यक्रम, संग्रहालय तथा स्तम्भ निर्माण र वातावरण सुधारका कार्यक्रम समेत सञ्चालन हुनेछन्। कार्यक्रम अन्तर्गत विराटनगरमा जन्मिएर अन्तराष्ट्रिय रुपमा यो ठाउँलाई चिनाउने व्यक्तिलाई सम्मान गर्ने, विराटनगरका पुराना फोटो प्रदर्शनी गर्ने, विदेशी सहरसँग भगिनी सम्बन्ध स्थापित गर्ने, शतवार्षिकोत्सव अंकित सिक्का निकाल्न सरकारलाई आग्रह गर्ने आदि कार्यक्रम गर्ने तयारी छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-31 14:39:02