एमालेको विधान अनुसार पार्टीका जिल्ला कमिटिहरुको कार्यकाल ३ वर्ष हो। ३ वर्ष कार्यकाल भए पनि निर्धारित समयमा अधिवेशन सम्पन्न गर्नका लागि प्रतिकुल परिस्थिति उत्पन्न भए अधिवेशनलाई दुई चार महिना अगाडि सार्ने कुरा समान्य नै मान्न सकिन्छ। तर एमाले बाँकेको जिल्ला अधिवेशन नभएको ४ वर्ष ३ महिना भई सक्यो। तर बाँकेको जिल्ला अधिवेशन कहिले हुने हो अझै टुङो छैन। बिधि र प्रकृया अनुसार चल्ने मात्रै नभएर मुलुकका अन्य पार्टीभन्दा बढी ब्यवस्थित पार्टी भएको दाबी एमालेका नेताहरु बारम्बार गर्दै आएका छन। तर ३ वर्ष कार्यकाल भएको पार्टीको जिल्ला अधिवेशन नभएको ४ वर्ष ३ महिना पुगि सक्दा पनि जिल्ला अधिबेशन नहुदा पनि एमाल बाँकेका नेताहरु रमिते मात्रै होइन निराश भएका छन। जिल्ला कमिटिको कार्यकाल ३ वर्ष पुगे पनि जिल्ला अधिवेशन नहुने जिल्ला बाँके मात्रै होइन। भेरी अन्चलका सुर्खेत, दैलेख र जाजरकोटमा पनि जिल्ला अधिवेशन हुन सकेको छैन। ति जिल्लाहरुमा अधिवेशन हुन नसक्ने कुनै ठोस र प्रष्ट कारण पनि छैन। तर एमाले भेरी अंचल कमिटिका संयोजक देबराज भारको गलत र ब्यक्तिबादी कार्यशैलीका कारण भेरी अंचलका ४ वटा जिल्लामा निर्धारित समयमा अधिवेशन हुन नसकेको एमाले एक केन्द्रिय सदस्यले बताए। छिमेकी बर्दियामा जिल्ला अधिवेशन हुन सक्ने तर बाँकेमा हुन नसक्ने कारण के हो बुझ्न नसकिएको भनाई एमाले बाँकेका कार्यकताहरुको छ। बाँकेमा जिल्ला अधिबेशनका गराउनका लागि पटक पटक प्रयास गरे पनि अन्चल संयोजक भारका कारण जिल्ला अधिबेशन गराउन नसकिएको एमालेका बैकल्पिक केन्द्रिय सदस्य तथा बाँके इन्चार्ज दल बहादुर सुनारले बताए। अवधि पुगेर पनि जिल्ला अधिबेशन हुन नसकेका देशभरका १६ जिल्ला मध्ये भेरीमा मात्रै ४ वटा जिल्ला छन। अंचल संयोजक भारले शुरुमा आफू अनुकलको जिल्ला नेतृत्व नहुदा संविधान सभामा टिकट पाउन र चुनाब जित्न सकिदैन कि भन्ने त्रासले संबिधान सभाको चुनाबको कारण देखाउदै अधिवेशन गराएनन। पछिल्ला दिनमा पार्टीको केन्द्रमा फेरिएको समिकरणका कारण जिल्ला अधिबेशन गर्दा आफ्ना प्रभाब घट्न सक्ने र पुन भेरी अञ्चलबाट केन्द्रिय सदस्य बन्नका लागि प्रतिकुल अबस्था सृर्जना हुन सक्ने आकलन गरी अधिबेशन गराउने तर्फ चासो नदेखाएको आरोप एमालेका कार्यकर्ताहरुको छ। चारै तिरबाट चर्को दबाबपछि अधिबेशनका लागि चैतको अन्तिम साताका लागि मिति तय भयो। मिति तय चए लगत्तै बसेको स्थायि कमिटिको बैठकले चैत १५ गते पछि तोकिएका जिल्ला अधिबेशन गर्दा नबौ महाधिबशनलाई असर पर्ने जनाउदै जिल्ला अधिबेशन नगर्न निर्देशन दिए पछि बाँके लगायत भेरीका ४ जिल्ला र देशैभरका १६ वटा जिल्लाको अधिबेशन रोकिएको छ। जसका कारण ३ वर्ष कार्यकाल रहैको बाँके जिल्ला कमिटिको कार्यकाल करिब ५ वर्ष पुग्ने निश्चित जस्तै देखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-03-31 14:50:40