चार मंसिरमा हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा सदस्यको निर्वाचन नजिकिँदै जाँदा उद्योगी व्यवसायीहरुमा भने चिन्ता थपिएको छ । कोभिड महामारी र त्यसपछिको विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीका कारण थला परेका व्यवसायीहरु राजनीतिक दल र उम्मेदवारहरुबाट चन्दा माग्ने क्रम सुरु भएसँगै त्रासमा देखिन्छन् । चुनावसम्म कसरी नेता तथा कार्यकर्ताको सम्पर्क बाहिर रहने भन्ने चिन्ता व्यवसायीमा यतिबेला छ । राजनीतिक दलहरुले महाधिवेशन, सम्मेलनजस्ता विभिन्न ठूला कार्यक्रमका लागि व्यवसायीसँग चन्दा माग्ने गरेका छन् । “विगतमा व्यापार व्यवसाय सहज थियो र चन्दा दिन पनि समस्या थिएन,” एक व्यवसायीले भने, “यसपटक भने हामी चरम आर्थिक संकटमा छौं, कहाँबाट चन्दा दिनु ?” उनका अनुसार व्यवसायीहरु यतिबेला राजनीतिक दल र नेताहरुको दबाब झेल्नुभन्दा कार्यालय र सार्वजनिक कार्यक्रममा कम जाने तथा फोन सम्पर्क नगर्ने लगायतका उपायमा छन् । चुनावले केही हदसम्म बजारमा तरतला आउने भए पनि व्यावसायिक जगतमा भने एकखालको त्रास सिर्जना भएको छ । “हामी विगत तीन वर्षदेखि घाटामा चलिरहेका छौं, स्टक पुँजी पनि सकियो,” एक व्यवसायीले भने, “हामीभन्दा त बरु नेताहरु नै धनी हुनुहुन्छ, उहाँहरुसँग हामीले माग्नुपर्ने अवस्था छ ।” निर्वाचनका बेला ठूला व्यापारीसँग अधिकांश पार्टीका नेताहरुले चन्दा माग्ने गर्छन् । व्यवसायीहरुले पनि सम्बन्धका आधारमा चन्दा दिने गरे पनि यसपटक भने संस्थागत निर्णय नै गरेर चन्दा दिन नसक्ने सार्वजनिक सन्देश दिनुपर्ने बताइरहेका छन् । आयात रोक्ने सरकारको नीतिले व्यवसायीसँग चन्दा दिनसक्ने रकम नरहेको उनीहरु बताउँछन् । चुनावका बेला स्वेच्छाले भन्दा पनि दबाबपूर्ण रुपमा व्यावसायिक घरानालाई राजनीतिक दल तथा तिनका कार्यकर्ताले चन्दा माग्ने गर्छन् । बजारमा आर्थिक मन्दीका कारण यसपटक आम निर्वाचन खर्चिलो हुनसक्ने सम्भावना नदेखिएको व्यवसायीहरु बताउँछन् । बैंकको चर्को ब्याजदर तथा व्यवसायमा देखिएका कच्चा पदार्थ अभाव, मूल्यवृद्धि लगायतका अन्य समस्याका कारण चन्दा दिनसक्ने अवस्था नरहेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार राजनीतिक नेतृत्वले आर्थिक क्षेत्रका समस्या सम्बोधन गर्न नसकेकै कारण समस्या गहिरिँदो छ र यसले राजनीतिक नेतृत्वलाई चन्दा दिन सक्ने अवस्थामा व्यवसायी छैनन् । “व्यवसाय नै खुम्चिँदै गएको छ, उद्योग गर्नेहरुले उद्योग चलाउन सकेका छैनन्, व्यापार गरौं भने आयातमा कडाइ छ । यस्तो अवस्थामा चन्दा दिन सक्ने रकम व्यापारीसँग कहाँबाट हुन्छ ?” उनले सरकारी नीतिप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै सरकारले उद्योग व्यवसायको संरक्षण गर्न नसकेको पनि आरोप लगाए । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले पनि चुनावका बेला राजनीतक दलले व्यापारी व्यवसायीलाई चन्दाका लागि दबाब दिने गरेको स्वीकार गर्दै यस वर्ष आफूहरु चन्दा दिन सक्ने अवस्थामा नरहेको बताए । “भोट दिने हो, नोट दिन सक्ने अवस्था अहिले छैन,” उनी भन्छन्, “आफ्नो व्यापार व्यवसाय नै चलाउन सक्ने अवस्था नभएको बेला चन्दा दिन सक्ने अवस्था रहन्न ।” हामीले संस्थागत रुपमा कुनै पनि राजनीतिक दल र तिनका उम्मेदवारलाई एक रुपैयाँ पनि दिन सक्ने अवस्था छैन । “कोही व्यापारी साथीहरुले आफ्नो नातेदार, छिमेकी साथीभाइको रुपमा केही सहयोग गर्छन् भने त्यो उनीहरुको इच्छाको विषय हो । यसमा चेम्बरको धारणा हुने कुरा पनि भएन,” अध्यक्ष मल्लले भने । नेपाल उद्योग परिसंघका उपाध्यक्ष कृष्णप्रसाद अधिकारी पनि अर्थतन्त्र नै खस्किएको बेलामा राजनीतिक दलहरु व्यापारी वर्गमा आएर चन्दा दिन दबाब दिन नैतिकताले पन