विश्व हिन्दू परिषद्का अध्यक्ष अशोक सिंगलले भारतमा नरेन्द्र मोदी शक्तिमा आउनेवित्तिकै नेपाल हिन्दू राष्ट्र हुने दाबी गरेका छन्। मोदी शक्तिमा आउनैलागेकाले नेपाललाई हिन्दू राष्ट्र भएको देख्न धेरै पर्खिन नपर्ने उनले दाबी गरेका छन्। धर्मनिरपेक्ष राज्य भएको सात वर्ष पुगिसकेका हिन्दू राज्य बचाउ अभियान लिएर नेपाल आइपुगेका सिंगलले सार्वजनिक रूपमा हिन्दू राज्य घोषणा गराएर छाड्ने चुनौती दिएका छन्। 'भारतमा नरेन्द्र मोदी शक्तिमा खडा भएका दिन नेपाल हिन्दू राज्य हुन्छ,' पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय एकल विद्यालय सम्मेलन उद्घाटन गर्दै मंगलबार सिंगलले विराटनगरमा भने, 'हामी हिन्दूको पहिचान नष्ट गर्न दिँदैनौं।' हिन्दू पहिचान समाप्त गरेको भन्दै उनले आक्रोश पोखे। उनले विदेशीको दबाबमा नेपाललाई धर्मनिरपेक्ष राज्य घोषणा गरिएको दाबी गरे। ठूलो विदेशी शक्तिले नेपालमा हिन्दू पहिचान समाप्त पारेको आरोप उनले लगाए। 'चीन, अमेरिका, युरोप र मुसलमानहरूको दबाबमा नेपालमा हिन्दू राज्य समाप्त पारिएको हो,' उनले भने, 'नेपालका शक्तिहरू भित्रभित्र हिन्दू राज्य चाहन्छन् तर उनीहरू बाहिर बोल्न डराउँछन्।' हिन्दू राज्यको वकालत गर्दा दुनियाँका ठूल्ठूला शक्तिहरू आफ्नो विरोधमा लागेको भन्दै सिंगलले भारतमा अनुकूलता आउनेसाथ नेपालको संस्कृति जोगिने दाबी गरे। 'कसैको दबाबमा काम नगर्ने शक्तिको खाँचो छ,' सिंगलले भने, 'मोदी कसैको दबाबमा काम गर्दैनन्।' हिन्दू राज्य कायम गराउन जत्रो ठूलो बलिदान दिन आफू तयार रहेको उनले बताए। 'हिन्दू राज्यका निम्ति जत्रो ठूलो बलिदान दिन पनि हामी तयार छौं,' कार्यक्रममा उपस्थित सयौं जनसमुदायबीच उनले भने, 'यसका लागि तयार रहनुहोस्।' दुई दिनअघि विराटनगर आएका सिंगल हिन्दू धर्म जोगाउने भन्दै सार्वजनिक र गोप्य अभियानमा जुटेका छन्। सोमबार उनी चताराधामस्थित महाकुम्भ मेला पुगेका थिए। बुधबार सप्तरी जाने कार्यक्रम छ। विराटनगरमा उनले हिन्दूवादी संघसंस्था तथा मारवाडी समुदायका व्यक्तिहरूसँग छलफल गरिरहेका छन्। एकल विद्यालय हिन्दूवादीद्वारा सञ्चालित स्कुल हो। सिंगलले एकल विद्यालयलाई नेपालभरि विस्तार गर्ने आफ्नो योजना रहेको सुनाए। नेपालका सात हजार गाउँमा एकल विद्यालय पुर्याउने आफ्नो उद्देश्य रहेको उनले बताए। 'जहाँ छैन त्यहाँ बनाउने मेरो दायित्व हो,' सिंगलले भने, 'सबै गरिबहरूलाई निःशुल्क पढाउँछौं।' सम्मेलन उद्घाटन गर्न आएका सिंगललाई मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका सभासद पवन सारडाले नेपाली टोपी ओढाउँदै खुट्टा छोएर दण्डवत गरेका थिए। मारवाडी समुदायका धनाढ्य व्यापारी सारडा संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा समानुपातिकतर्फबाट सभासद् बनेका थिए। तस्बिर क्याप्सन : टोपी पहिर्याएपछि अशोक सिंगको खुट्टा छोएर दण्डवत गर्दै फोरम लोकतान्त्रिकका सभासद् पवन सारडा। तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-04-01 16:27:14