नेकपा एमाले निकट भ्रातृ संगठन युवा संघ नेपाल कोसी अञ्चलको समानान्तर कमिटीले गुन्डा नाइके पर्शुराम बस्नेतलाई पदमुक्त गर्न केन्द्रीय कमिटीलाई सिफारिस गरेको छ। अञ्चल कमिटीको सोमबार धनकुटामा बसेको दोस्रो पूर्ण बैठकले पर्शुरामलाई युवासंघबाट हटाउन केन्द्रमा सिफारिस गरेको हो। बैठकपछि जारी विज्ञप्तिमा पर्शुरामले 'गुन्डागर्दी शैलीमा व्यक्तिगत क्लबजस्तै संगठनको अधिवेशन कब्जा गरेको' आरोप लगाइएको छ। उनीसहित ज्ञानद्वीप लिम्बू, सीता सुवेदी र अर्जुन ढुंगानालाई पनि पदमुक्त गर्न बैठकले सिफारिस गरेको छ। 'आफ्नो व्यक्तिगत प्रभुत्व कायम गर्न संगठनको विधान तथा हितविपरीत आफ्ना कार्यकर्तालाई परिचालन गरेको र गुन्डागर्दी शैलीमा संगठनलाई व्यक्तिगत क्लबजस्तै अधिवेशनलाई कब्जामा राख्ने कार्य गरेकोले पदमुक्त गर्न सिफारिस गरिएको हो,' विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। पदमुक्त गर्न सिफारिस गरिएका सबै कोसी अञ्चलबाट प्रतिनिधित्व गर्ने केन्द्रीय सदस्य हुन्। पर्शुराम पूर्वाञ्चल प्रमुख पनि हुन्। आपराधिक गतिविधिबाट अकुत आर्जन गरेको आरोपमा गुन्डा नाइके पर्शुराम सम्पत्ति शुद्धिकरण मुद्दा खेपिरहेका छन्। यसअघि संरक्षण गर्दै आएको युवा संघले अधिवेशन नै कब्जामा लिएपछि कारबाहीको दायरामा ल्याउन पहल गर्नुपरेको जनाएको छ। 'पर्शुरामले विधानविपरीत अधिवेशन कब्जा गरेर आफू अनुकूलका मान्छेलाई चुनेपछि उनलाई संगठनबाट हटाउनुपर्छ भन्ने आवाज उठेको हो,' एक केन्द्रीय सदस्यले सेतोपाटीलाई भने, 'केन्द्रीय कमिटीको बैठक चाँडै हुन गइरहेको छ।' युवा संघको अञ्चलस्तरीय अधिवेशन चैत ७ र ८ गते विराटनगरमा भएको थियो। अधिवेशनले रोहित कोइरालालाई अञ्चल अध्यक्ष चुनेको थियो। त्यो अधिवेशन विधानविपरीत भएको भन्दै युवासंघकै अर्को समूहले बहिस्कार गरेर नयाँ कमिटी गठन गरेको थियो। उक्त कमिटीमा शान्तिराम गौतम अध्यक्ष छन्। 'विधानअनुसार पहिले अञ्चल कमिटीको भेला बोलाएर, भेलाले आयोजक कमिटी गठन गरेपछि मात्र अधिवेशन आह्वान गरिन्छ,' ती सदस्यले भने, 'त्यो प्रक्रियामै नगइकन अधिवेशन गरेकाले त्यो गैरकानुनी हो।' पूर्वाञ्चल प्रमुख भएका नाताले पर्शुरामले संगठनलाई आफ्नो कब्जामा लिएर आफूअनुकूलका कार्यकर्ता कमिटीमा चुनेको आरोप असन्तुष्ट पक्षले लगाएको छ। युवासंघको केन्द्रीय कमिटी बैठक चैत २२ गतेदेखि बस्ने चर्चा छ। पर्शुराम समूहले भने अधिवेशनले चुनेको कमिटी विधानअनुसार भएको दाबी गरिरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-04-01 18:28:55