पाँच–सात लाख रुपैयाँ तिरे छुटिन्छ भनेर नियतवस मान्छे मार्ने चालकलाई ऐनअनुसार कडा कारबाही गर्नू।' माइक्रोबसको ठक्करबाट लोकगायिका मञ्जु महतको मृत्यु भएपछि उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले प्रहरीलाई दिएको निर्देशन हो यो। गौतमले माइक्रोबस चालकलाई सवारी ऐनअनुसार 'सकेसम्म बढी सजाय हुने मुद्दा चलाउन' आइतबार प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याललाई निर्देशन दिएको खबर आजको नागरिकमा प्रविण ढकालले समाचार लेखेका छन् । प्रक्रियाअनुसार कारबाही हुनुपर्ने यो घटनामा गृहमन्त्री आफैं बोल्नुपर्ने आवश्यकता किन पर्यो? यसको जवाफ महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखा र अदालतको तथ्यांकले दिन्छ। महाशाखाका अनुसार उपत्यकामा वार्षिक ५ हजारभन्दा बढी सवारी दुर्घटना हुन्छन्। तीमध्ये चालकको त्रुटिले हुने दुर्घटना ८० प्रतिशत अर्थात ४ हजार हाराहारी रहेको महाशाखाले जनाएको छ। तर चालकको त्रुटि देखिएका दुर्घटनामा पनि अदालतसम्म मुद्दा पुग्दैन। वर्षभरिमा अदालत पुगेका सवारी दुर्घटनाको मुद्दा २ सय पनि छैन। चालकको गम्भीर लापरवाहीका मुद्दामा पनि सामान्य सवारी दुर्घटनाको 'केस' बनाइने गरेको अदालतको फैसलाले देखाउँछ। यो तथ्यांकबाट प्रस्ट छ, सवारी दुर्घटनाका पीडितहरू प्रायः न्याय पाउनबाट वञ्चित हुन्छन्। पछिल्लो समय तेस्रो पक्ष बिमा र अरू केही रकम खर्च गरेको भरमा गम्भीर लापरवाहीका घटनाबाट पनि चालकले उन्मुक्ति पाउन थालेको छ। अधिकांश सवारी दुर्घटनाका मुद्दालाई प्रहरी र व्यवसायीले आपसी मिलोमतोमै राफसाफ पार्दै आएका छन्। चालकको चरम लापरवाहीलाई ढाकछोप गरेर 'सामान्य दुर्घटना' बनाइदिने प्रवृत्ति यसैको उपज हो। गौतमको निर्देशनले त्यही प्रवृत्ति इंगित गर्छ। सवारी दुर्घटनाको अनुसन्धान गर्ने तौरतरिका र ऐननियम छन्। प्रहरी प्रशासनले भने इमानदारीपूर्वक अनुसन्धान नै गर्दैन। दुर्घटनाको मुचुल्का बनाउँदादेखि नै नियतवश अनुसन्धान प्रक्रिया फितलो बनाइदिन्छ। त्यसपछि प्रहरीको नजरमा हरेक दुर्घटना सामान्य हुन्छन्। गम्भीर प्रकृतिको लापरवाहीलाई पनि सामान्य बनाइदिने र पीडित पक्षलाई पाँच/सात लाख रुपैयाँ क्षतिपूर्ति दिलाएर टुंग्याउने क्रम बढ्दै गएको छ। दुर्घटना सामान्य बनाएबापत प्रहरीले व्यवसायीबाट कमिसन लिने गरेको स्रोत बताउ"छ। ट्राफिक महाशाखा प्रमुख डिआइजी केशव अधिकारीका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको पछिल्लो आठ महिनामा उपत्यकामा भएका ३ हजार ५७ दुर्घटनामध्ये ८६ प्रतिशत चालककै त्रुटिले भएका थिए। उनले गत वर्ष चालकको त्रुटिका कारण ७९ प्रतिशत दुर्घटना भएको जानकारी दिए। 'चालकको त्रुटिले हुने दुर्घटनामा धेरैजसो लापरबाही नै देखिन्छ,' अधिकारीले भने। तर, चालु वर्ष भएका यति धेरै दुर्घटनामध्ये ६१ र गत वर्ष १ सय ३० वटा मुद्दा मात्र अदालतमा दर्ता भए। ती मुद्दामध्ये अधिकांशमा चालकको लापरवाहीभन्दा पीडितलाई सामान्य क्षतिपूर्ति दिलाउने ध्येयले 'केस' बनाएर ल्याइएको अदालतले जनाएको छ। डिआइजी अधिकारीले दुर्घटनाको विषयमा मुद्दा चलाउने पाटो ट्राफिकको नभएकाले यस्ता दुर्घटना कति र कसरी अदालत लगिन्छ भन्ने विषयमा जानकारी नभएको बताए। चालकको लापरवाहीका कारण भएका सवारी दुर्घटनाका मुद्दा अदालतमा पहिलेदेखि नै फाट्टफुट्ट मात्र पर्ने गरेको तथ्यांकले देखाउँछ। पछिल्ला चार वर्षमा उपत्यकामा १७ हजार ८ सय ३७ सवारी दुर्घटना भए, जसमा ५ सय ५३ जनाले ज्यान गुमाए र १ हजार ३ सय ५० जना गम्भीर घाइते भए। तर, यसै अवधिमा ४ सय ५१ वटा मुद्दा मात्र अदालत पुगेका छन्। तीमध्ये धेरैमा चालकलाई सवारी ज्यानअन्तर्गतको सजाय नगरी केही महिना जेल सजाय र केही रकम जरिवाना तिराएर छाडिएको थियो। आर्