जाजरकोट सल्लो गाविसकी ३१ वर्षीया जितला नेपाली आफ्ना श्रीमान् करसिन नेपालीको वैदेशिक रोजगारीका क्रममा मृत्यु भएपछि बिचल्लीमा परेकी छन्। तीन बच्चाकी आमा जितलालाई अब कसरी सन्तान हुर्काउने भन्ने चिन्ताले पिरोल्न थालेको छ। उनका श्रीमान् करसिनको साउदी अरेबियामा काम गर्ने क्रममा गत माघमा मृत्यु भएपछि समस्यामा परेकी छन्। भन्छिन्– ‘केही पैसा कमाइला र परिवार पाल्न सहज होला भनेको आज यस्तो अवस्था भयो, अब कसरी जिन्दगी चलाउने होला?' त्यस्तै श्रीमान्ले विदेशबाट दुई⁄चार पैसा कमाएर पठाउला र साहुको ऋण तिरौंला भन्ने आशामा बर्दिया सिमराचोक–७ की गंगा पौडेल थिइन्। तर उनका श्रीमान् कृष्णप्रसाद पौडेलको रोजगारीका सिलसिलामा गत पुस २९ गते कतारमा मृत्यु भएपछि उनको सबै सपना चकनाचुर भएको छ। उनी क्षतिपूर्तिका लागि वैदेशिक रोजगार प्रवद्र्धन बोर्डमा धाएको तीन दिन भइसकेको छ, अझै क्षतिपूर्ति पाउन सकेकी छैनन्। ‘अझै तीन दिन लाग्छ भनेका छन्, यहाँ कसरी बस्ने हो, खानबस्न समेत पैसा छैन्' –उनले भनिन्। उनका श्रीमान्को शव गत फागुन ८ गते नेपाल ल्याइएको थियो। त्यस्तै १५ वर्ष साउदीमा बिताएका तनहुँ ढोरपाटनका अर्जुन मगर आउँदो दशैंमा फर्केर स्वदेशमै व्यापार व्यवसाय गर्ने सोचमा थिए। लामो समयसम्म पनि वैदेशिक रोजगारीमा काम गर्दा एकसुको नबचेपछि उनका बाबु चित्रबहादुर मगरले अब स्वदेशमै व्यवसाय गर्नका लागि छोरालाई हौस्याएका थिए। तर, छोराको गत माघ १८ गते मृत्यु भएपछि नातिनातिना हुर्काउन समस्या परेको बाबु चित्रबहादुर बताउँछन्। ‘त्यहाँ काम गर्दा छोराले उपचार पाएन, अकालमा ज्यान गुमाउनुपर्यो' –उनले दुःखेसो पोखे। ‘बच्चाबच्ची हुर्काउन समस्या छ, छोरो अकालमै गुमाउनुपर्दा सधैंजसो आँखा रसाएर आउँछु –उनले आफ्ना अनुभव सुनाए।त्यस्तै मिलन थापाका भाइ दानेन थापाको करिब एक वर्षअघि मलेसियामा मृत्यु भयो। उनको शव ल्याउन ६ महिना र २३ दिन लाग्यो। ‘शव ल्याउन समस्या पर्यो, मृत्यु भएको पनि धेरै पछि मात्र थाहा भयो, –उनले भने। यिनीहरु त प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन्। यतिखेर वैदेशिक रोजगारीका क्रममा दैनिक दुई जनाभन्दा बढीले ज्यान गुमाइरहेका छन्। पैसा कमाउने आशा र सपना बोकेका उनीहरू शव बनेर बाकसमा फिर्ता हुन बाध्य छन्। स्वदेशमा रोजगारी नपाएपछि बिदेसिन बाध्य हुने युवाहरूलाई सरकारले पर्याप्त मात्रामा रोजगारी सिर्जना गरी विदेश जाने बाध्यताबाट रोक्नुपर्ने श्रमविज्ञ गणेश गुरुङ बताउँछन्। ‘अहिले डरलाग्दो रूपमा युवाहरू वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन्, त्यसमध्ये दैनिक २⁄३जनाले ज्यान गुमाउनुपरेको छु –उनले भने। नेपाल समाचारपत्र मा खबर छापिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-04-02 07:38:43