क्यान्सर रोगको जोखिम संसारभर पुरुषलाई धेरै हुन्छ, नेपालमा भने महिला क्यान्सर रोगीको संख्या बढी छ। यसको मुख्य कारण हो, पाठेघरको क्यान्सर। विकसित देशका महिलामा लगभग हराइसकेको पाठेघर मुखको क्यान्सर नेपालमा भने अझै उच्च छ। देशभरि क्यान्सर उपचार हुने सात अस्पतालको पछिल्ला दस वर्षयताको तथ्यांक हेर्दा रोगले पीडित हुनेमा पुरुषभन्दा महिला बढी छन्। सन् २००३ देखि २०१२ सम्म ५८ हजार ६ सय १३ जनालाई क्यान्सर लागेको परीक्षणले प्रमाणित गरेको छ। यसमा महिला ३१ हजार ९४ र पुरुष २७ हजार ५ सय १९ रहेको भरतपुरको बिपी कोइराला मेमोरियल क्यान्सर अस्पतालको रोकथाम, नियन्त्रण तथा अनुसन्धान विभागप्रमुख किशोरकुमार प्रधानांगले जानकारी दिए। यो विभागले सातै अस्पतालको तथ्यांक राख्छ। भरतपुरसहित धरानको बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, काठमाडौंका वीर, टिचिङ र कान्ति बाल अस्पताल, भक्तपुर क्यान्सर अस्पताल तथा पोखराको मणिपाल अस्पतालमा क्यान्सर उपचार हुने गरेको छ। सन् २००३ मा १ हजार ४ सय ८८ पुरुषमा क्यान्सर फेला परेको थियो भने महिलाको संख्या १ हजार ७ सय ६३ थियो। त्यसपछिका वर्ष लगातार महिलाकै संख्या धेरै छ। सन् २०१२ मा कुल ८ हजार ८ सय २८ क्यान्सर रोगीको उपचार भएकोमा पुरुष ४ हजार ९९ र महिला ४ हजार ६ सय ५७ थिए। नेपालको यो तथ्यांक विकसित मुलुकको भन्दा विपरीत छ। महिलालाई किन बढी? 'ह्युमन पापिलोमा भाइरस' (एचपिभी) जिम्मेवार मानिने पाठेघर मुखको क्यान्सरविरुद्ध विदेशमा खोप लगाउने चलन व्यापक भइसक्यो। नेपालमा भने यस्तो खोप लगाउने चलन भर्खरै भित्रिएको छ। प्रधानांगका अनुसार चितवनसहित पाँच जिल्लामा लगभग ३० हजार किशोरीलाई उक्त भाइरसविरुद्ध खोप दिइएको छ। 'तीन पटक खोप लगाएपछि पाठेघर क्यान्सरको सम्भावना टरेर जान्छ,' उनले भने, 'तर यो खोप निकै महँगो छ। हाम्रोमा थोरै मात्रै आउँछ, त्यो पनि विदेशी निकायको सहयोगमा।' पाठेघर क्यान्सरविरुद्ध प्रभावकारी कदम चाल्न नसकेकाले महिलाहरू यसको चपेटामा पर्ने क्रम नरोकिएको उनले बताए। प्रारम्भिक चरणमै पत्ता लगाउन सकिने भए पनि धेरैजसो महिला अस्पताल आउँदा क्यान्सर तेस्रो चरणमा पुगिसकेको हुन्छ। पाठेघर क्यान्सरले प्रारम्भिक अवस्थामा कुनै लक्षण नदेखाउने भएकाले यस्तो भएको हो। विवाहित महिलाले हरेक वर्ष गर्भाशय स्राव परीक्षण गरे जोखिम घट्ने प्रधानांगले बताए। तर, यसको निम्ति परीक्षण सहज बनाउन देशका सबै भेगमा सुविधा र पूर्वाधार पुगेको छैन। नजिकै अस्पताल भएका ठाउँमा पनि बेलैमा परीक्षण गराउने चलन छैन। कसरी सर्छ? करिब ७० प्रतिशत पाठेघर मुखको क्यान्सरमा ह्युमेन पापिलोमा भाइरसलाई मुख्य जिम्मेवार मानिएको छ। यो भाइरस कुपोषण, खानेपानी, सरसफाइ र यौन सम्पर्कबाट सर्छ। यौन सम्पर्कले भाइरस फैलिनमा महŒवपूर्ण भूमिका खेल्छ। यौनकार्यमा सक्रिय ५० देखि ८० प्रतिशत महिलालाई जीवनमा कम्तीमा एकपटक उक्त भाइरसले संक्रमण गरेकै हुन्छ। एचपिभी धेरै प्रकारका हुन्छन्, जसमध्ये १३ प्रकारका भाइरसले मात्र पाठेघर मुखको क्यान्सर निम्त्याउ"छ। एसियामा ८३ प्रतिशत पाठेघर मुखको क्यान्सर एचपिभी–१६ र एचपिभी–१८ को संक्रमणले भएको पाइएको छ। कम उमेरमा विवाह हुनु, कम उमेरमै यौन सम्पर्क स्थापित हुनु, एकभन्दा बढी पुरुषस"ग यौन सम्पर्क राख्नु, कम उमेरमा धेरै बच्चा पाउनु, गोप्यअंगको सरसफाइ नगर्नु, चुरोट, खैनी तथा सुर्तीजन्य पदार्थ सेवन गर्नु, यौनरोग एवं गुप्तांगसम्बन्धी दीर्घरोग हुनु पाठेघर मुखको क्यान्सरका प्रमुख कारण हुन्। आजको नागरिक दैनिक मा दीपक दाहाल र रमेशकुमार पौडेललेको समाचार छ। प्रकाशित मिति: 2014-04-02 07:44:06