आउँदो ४ मंसिरमा प्रतिनिधिसभा एवं प्रदेश सभाको निर्वाचन हुन गइरहेको छ । मुलुक संघीय सरकारमा गइसकेपछि हुन गइरहेको यो दोस्रो निर्वाचन हो । पहिलो निर्वाचनमा वाम गठबन्धन गरी वामशक्ति चुनावी मैदानमा उत्रिएको थियो । र, उसले सुविधाजनक बहुमत पनि प्राप्त गर्यो । तर पाँच वर्षे संसद्को कार्यकाल पूरा गर्न सकेन । दुई दुई पटकसम्म संसद् विघटनको खेल भयो । अदालतले संसद् पुन: स्थापना गराइदियो । त्यसपछि अहिले लोकतान्त्रिक वाम गठबन्धनको सरकार बनेको छ । तीन वर्षमा नै वाम तालमेलमा फुट आएपछि वर्तमान सरकार गठन भएपछि दोस्रो निर्वाचनमा पनि राजनीतिक दलहरू एक्लाएक्लै चुनावी मैदानमा उत्रेका छैनन् । लोकतान्त्रिक–वामगठबन्धन संयुक्त रूपमा चुनावी मैदानमा उत्रेको छ भने प्रतिपक्ष नेकपा एमाले पनि विभिन्न साना साना दलसँग गठबन्धन गरी चुनावी मैदानमा उत्रेको छ । यसै सन्दर्भमा धनकुटा र झापामा चुनावी मैदानमा उत्रेका गठबन्धन, नेकपा एमाले र स्वतन्त्र उम्मेदवारसँग उनीहरूका चुनावी मुद्दा र जित्ने आधारका बारेमा कारोबारकर्मीहरू धनकुटाबाट विकास घिमिरे र झापाबाट तुलसी निरौलाले गरेको कुराकानीको सार : आर्थिक रूपले सम्पन्न नभएसम्म हामीले ल्याउने भनेको समृद्धि पूरा हुन सक्दैन राजेन्द्रकुमार राई धनकुटा, उम्मेदवार, नेकपा एमाले नेपालको अहिलेको सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेको युवाहरूलाई रोजगारी दिन नसक्नु हो भन्ने कुरामा म प्रस्ट छु । रोजगारी नपाएपछि मानिस आर्थिक रूपले समृद्ध बन्न सक्दैन, त्यसको असर समाजमा पर्छ । आर्थिक रूपले सम्पन्न नभएसम्म हामीले ल्याउने भनेको समृद्धि पूरा हुन सक्दैन । आर्थिक रूपमा सम्पन्न भन्नका लागि हाम्रो जस्तो देशले उत्पादनमा जोड दिनुपर्ने हुन्छ । उत्पादन गरेर मात्र हुँदैन, त्यसको प्रशोधन र बजारीकरणमा समेत त्यत्तिकै ध्यान दिनुपर्छ, जसले गर्दा कम मूल्यमा बिक्री हुने वस्तुलाई समेत हामीले ठूलो मूल्यमा बिक्री गर्न सक्छौं, जसले गर्दा त्यही वस्तुले मूल्य राम्रो पाए थोरै काम गरेर पनि हामीलाई धेरै फाइदा हुन्छ । अर्को कुरा, धनकुटा जिल्ला तरकारी उत्पादनका लागि अग्रणी जिल्लाका रूपमा नै रहेको छ । यहाँको तरकारीलाई यदि कोल्ड स्टोरमा राखेर सबै महिनामा बजारमा पठाउन सके त्यसले धेरै राम्रो गर्छ । त्यसले गर्दा मैले धनकुटाका सबै सातवटै स्थानीय तहमा कोल्ड स्टोर बनाउने योजना मसँग रहेको छ । यदि यसो गरिएमा किसानले आफूले उत्पादन गरेको वस्तुको मूल्य राम्रोसँग पाउनेछन् । नीतिगत निर्णय गरे किसानले उत्पादन गरेको वस्तु स्थानीय तहले खरिद गर्ने व्यवस्था मिलाउनसमेत मेरो प्रयत्न हुनेछ, जसले गर्दा किसानले कुनै वस्तुको उत्पादित मूल्य नपाउने समस्या समाधान हुन्छ । यसले आर्थिक पक्षमा निकै ठूलो काम गर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । धनकुटामा सिँचाइको समस्या ठूलो छ । त्यसलाई समाधान गर्नतर्फ मेरो पहल हुनेछ । सिँचाइ सुविधा पुर्याउन सके त्यसले स्वाभाविक रूपमा उत्पादन वृद्धिमा काम गर्नेछ । एभोकाडो उत्पादनका लागि धनकुटा जिल्ला अग्रणी जिल्ला हो । एभोकाडोको उत्पादन, प्रशोधन र बजारीकरणमा मेरो पहलकदमी हुनेछ । अहिले केही स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्रामहरू निर्माण हुँदैछन् । तर, धनकुटाका सबै स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि आफूले पहल गर्नेछु । त्यसले गर्दा स्थानीयस्तरमै युवाहरूले रोजगारी प्राप्त गर्नेछन् । त्यस्ता उद्योगहरूमा स्थानीय कच्चा पदार्थको समेत उपयोग हुनेछ, त्यसले गर्दा ग्रामीण अर्थतन्त्रमा समेत त्यसको सकारात्मक प्रभाव पर्नेछ । सबै पालिकामा सडक पुगेको छ । त्यसलाई बार्है महिना सञ्चालन गर्न र स्तरोन्नति गर्नका लागि म काम गर्नेछु । ध