बम बिष्फोटमा गम्भीर घाइते भई नेपालगन्जको शिक्षण अस्पतालमा उपचार गराइरहेका दह–१, जाजरकोटका १० वर्षीय खड्ग बुढा मगरको विपन्न परिवार बेखर्ची भएको छ। बमले क्षतविच्छेद भएको उनको बायाँ हातको दुईपटक अप्रेशन भइसकेको छ। एक दुई दिनमै तेस्रो अप्रेशनको गर्नु पर्ने स्थिति छ। बुढाको उपचारमा संलग्न शिक्षण अस्पतालका प्लाष्टिक सर्जन डा बिनोद कर्णका अनुसार हाल सम्मको उपचारबाट उनको स्वास्थ्य अबस्थामा निक्कै राम्रो सुधार भएको छ। जंगल जादा बम बिस्फोटमा परेर गम्भिर घाईते भएका छोरालाई आफैले बोकेर दुई दिन पैदल हिडेर बुढा दम्पत्तीले दैलेख जिल्ला अस्पताल पुराए। प्राथमिक उपचार पछि अस्पतालका स्वास्थ्यकर्मीले यहा उपचार सम्भब छैन भन्दै नेपालगन्जको भेरी अस्पताल लैजान भने। त्यस पछि बुढा दम्पतीले घाईते छोरालाई भेरी अन्चल अस्पताल पुराए। भेरी अंचल अस्पतालले हाडजोर्नीका डाक्टर छैनन् यहा पनि उपचार हुदैन भने पछि निराश बनेका बुढा दम्पत्तीलाई अस्पतालमै भेटिएका एक अपरिचित युवाले शिक्षण अस्पताल नेपालगन्जमा पुराएर भर्ना गराइ दिए पछि उनको उपचार शुरु भयो। अस्पताल ल्याइ पुराउदाको घाइतेको अबस्था गम्भिर थियो। घाईतेको हातै काट्नु पर्छ कि भन्ने लागेको थियो। तर उनीहरुसंग नत उपचारका लागि आबश्यक पर्ने पैसा थियो नत अन्य बिकल्प नै। घाईतेको अबस्था देखे आफैले उपचारका लागि आबश्यक पर्ने सहयोग खोज्दै उपचार शुरु गरेको प्लाष्टिक सर्जन डा कर्णले बताए। तेस्रो पटक अप्रेशन गरेर अझै २ साता अस्पतालमै राखेर उपचार गर्नु पर्ने अबस्था छ तर ऋण गरेर ल्याएको २० हजार र पत्रकार तथा र मानब अधिकारकर्मीहरुले जुटाइ दिएको थप साढे १२ हजार पनि सकिए पछि बुढा दम्पती थप समस्यामा परेका छन। उनको अप्रेशनका लागि मात्रै करिब ३० हजार लाग्छ। तर उनी अप्रेशनका लागि लाग्ने पैसा तिर्न सक्ने अबस्थामा छैनन। अप्रेशन शुल्क तिर्ने पैसा नभएकै कारण अप्रेशन लगायत उपचार भने नरोकिने डा कर्णले बताए। उपचार पनि हुदै गर्छ सहयोग जुटाउने काम पनि हुदै गर्छ। बालकको क्षतविच्छेद भएको हातमा हाल सम्म करिब ६० प्रतिशत सुधार भएको छ। तेस्रो अप्रेशन गर्न र फिजियोथेरापी गरेर हातले काम गर्न सक्ने बनाउन अझै दुई साता लाग्ने अनुमाने छ। हातको घाउ निको पार्ने मात्रै नभई हातका औलाहरु चल्ने र काम गर्ने अबस्थामा पुराउनु पर्ने चुनौती छ। उपचार पछि हात पुरानै अबस्थामा आउन संभव नभए पनि ८० प्रतिशत काम गर्न सक्ने अबस्था पुराउन सकिन्छ कि भन्ने आशा गरिएको डा कर्णले बताए। काठमाडौं स्थित जलेका घाईते बिरामीको उपचारमा सहयोगी संस्था बीभीएसले बालकको उपचारमा सघाउने आश्वासन दिएको छ। छोराको उपचारमा ऋण गरेको पैसा र दाताहरुले उपलब्ध गराएको पैसा खचिर्एका रणबहादुर उपचार पछि छोरालाई कसरी पढाउने हो भन्ने चिन्तामा परेका छन। उनको घर देखि स्कुल करिब २ घन्टा टाढा छ। बिच बाटोमा रजुतरा खोला छ। खोलामा पुल छैन। खोला तर्दा केहि हुने हो कि भन्ने चिन्ता पनि छ। छोरा छोरीलाई जगलको बाटो हुदै स्कुल तथा बन जंगल पठाउन पनि डर भयो। जे भए पनि जसो गरे पनि गरिबलाई दुःखमाथि दुःख नै हुने त हो नी धाईतेकी आमा तुली बुढाले भनिन। प्रकाशित मिति: 2014-04-02 11:57:10