सेतोपाटी मा समाचार पढेपछि मन बेचैन भयो। झ्यालवाट परपरसम्म हेरे। अमेरिकी शहर लुइभेलमा वसन्त ऋतु सुरु भएपनि अझै रुखहरुमा पालुवा आएका छैनन्। घाँसे मैदानहरु सुख्खा छन्। अनि केहीबेर आकासतर्फ हेरे। अमेरिकी फाइटर प्लेनहरुको धुँवाले आकासमा लामा लामा धर्काहरु बनेका छन्। सेप्टेम्वर ११ को घटनापछि सुरक्षा अभ्यासको लागि यी फाइटर विमानहरुको अभ्यास वा सुरक्षा गस्ती हरेक दिन यसैगरी आकासमा हुने गरेको छ। साँझ पर्न लाग्दा घाम पहेंलो हुँदै गएको छ, अस्ताउन लागेको घाम हेर्दा मलाई प्रायसः विरक्त लागेर आउँछ। समाचार फेरी हेरे। नेपाल समाचारपत्रका प्रधान सम्पादक पुष्करलाल श्रेष्ठ सहित चार जनालाई ६ महिना कैद र जरिवाना शीर्षकमा प्रमुख समाचार यथावत छ। यसले मलाई अलि बढी नै छोयो किनकी जुन घटनाको आधारमा प्रधान सम्पादक श्रेष्ठ सहित चार जनालाई अदालतले दोषी ठहर्याएको छ, म पनि त्यो घटनामा संलग्न व्यक्ति हुँ। सोचेँ – एउटा राष्ट्रिय दैनिकको प्रकाशक तथा प्रधान सम्पादक र यसका महत्वपूर्ण व्यक्तिहरुले किन जेल सजाय पाए, त्यस बारेमा मैले पाठकहरुलाई प्रष्ट पार्नुपर्छ। यतिवेला म मेरा साथीहरुलाई निर्दोष भएको वकालत गर्न मात्रै यी वाक्यहरु लेखिरहेको छैन तर घटनाको वास्तविकता के थियो र हाम्रो अदालती फैसलाको अवस्था कस्तो रहेछ भन्ने जानकारी मात्रै गराउन खोजिरहेको छु। २०६८ साल मंसिर १३ गते अपरान्ह ४ बजे। विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत बसन्तपुर दरवार स्क्वायरको काष्ठमण्डपबाट पश्चिम–दक्षिणतर्फको गल्ली हुँदै पुगिने भीमसेनस्थानमा रहेको नेपाल समाचारपत्रको कार्यालयमा यो घटना भएको थियो। म नेपाल समाचारपत्र दैनिकको चिफ रिपोर्टर भएको हुनाले सो दिनका समाचारका विषयमा छलफल गर्न सम्पादक कपिल काफ्लेको कक्षमा थिए। त्यहीँ समयमा समाचारमा पीडितको उल्लेख गरिएका डिल्ली खड्गी एकजना व्यक्तिलाई साथमा लिएर सम्पादक काफ्लेको कक्षमा प्रवेश गरेका थिए। उनी कुनै पनि शिष्टाचार पुरा गर्ने व्यक्ति होइनन् भन्ने हामी सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो र अपेक्षा पनि थिएन। उनी सोही दिन प्रकाशित समाचारको विषयमा कुरा गर्न कार्यालयमा प्रवेश गरेका थिए, जुन समाचार उनैले अघिल्लो दिन समाचार कक्षमा आएर टिपाएका थिए। शीर्षकमा उनको चित्त बुझेको थिएन। उनले अघिल्लो दिन आएर स्थानीय वृद्धवृद्धाले वृद्ध भत्ता नपाएको र आफूले २० नम्बर वडा कार्यालय घेराऊ गरेर दबाब दिएर भत्ता दिलाएको विवरण सुनाएर समाचार बनाइदिन भनेका थिए। समाचार प्रकाशित हुँदा उनले भनेका सबै विषय समेटिए र शीर्षक रह्यो, 'वडा कार्यालय घेराऊ।' सो समाचारको शीर्षक वडा कार्यालय घेराऊ नभएर डिल्ली खड्गीले वृद्धवृद्धालाई भत्ता दिलाए भन्ने हुनुपर्थ्यो भन्ने उनको भनाइ थियो तर शैली उचित थिएन। आफ्नो यति सानो भनाइ राख्न पनि उनले दर्जनौ पटक टेवल ठटाइ सकेका थिए, पत्रिकाको कार्यालय ध्वस्त बनाउने धम्की दिइसकेका थिए। सम्पादक र अन्य रिपार्टर साथीहरुसँग अमर्यादित भाषा प्रयोग गरिसकेका थिए। थुप्रै रिपोर्टर साथीहरुलाई आफू खुसी नाम दिइसकेका थिए। मलाई पनि उनले बोकेदारी (मेरो फ्रेन्चकट दारी भएकोले) भनेर सम्वोधन गर्न भ्याइसकेका थिए। सम्पादक काफ्लेले शिष्टताका साथ नै खड्गीले भनेजस्तो गरी खड्गीले वृद्धवृद्धालाई वृद्धभत्ता दिलाए भनेर समाचार हाल्न नसकिने भएकोले भत्ता दिलाउन दबाब दिएको मात्रै भन्न सकिने तर्क गर्नुभयो। सम्पादक काफ्लेले भन्नुभयो – वृद्ध भत्ता कसैको गोजीवाट दिइने कुरा होइन, यो राज्यले प्रदान गर्ने कुरा हो, त्यसैले तपाइले गएर दबाब दिनुभयो, वडा कार्यालयले भत्ता दियो भन्न वाहेक हामी सक्दैनौ। तर उनी मान्नेवाला थिएनन्। उनी भो