रंगेलीबाट सदरमुकाम विराटनगर कायम भएको एक सय वर्षको उपलक्ष्यमा शतवार्षिकी कार्यक्रम मनाउने तयारी भइरहेका बेला पूरानो सदरमुकामका स्थानीयले आन्दोलन घोषणा गरेका छन्। रंगेलीबाट सदरमुकाम विराटनगर सार्दा विकासमा समग्र असर परेको भन्दै स्थानीयले आन्दोलन घोषणा गरेका हुन्। बुधबार रंगेलीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै स्थानीयले शतवार्षिकउत्सवलाई 'कालो दिन'का रूपमा लिँदै संघर्षका कार्यक्रम सार्वजनिक गरेका हुन्। शतवार्षिकी संघर्ष समिति परिवारले बिहीबारदेखि शतवार्षिकीउत्सवसम्म संघर्षको कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ। 'रंगेलीको पतन र विराटनगरको उत्थानको प्रारम्भ भयो। यहाँका सबै सरकारी कार्यालय विराटनगर सारियो, उद्योग व्यवसाय, शान्तिसुरक्षा लगायत सबै पक्ष विराटनगर केन्द्रित भए,' पत्रकार सम्मेलनमा संकर्ष समितिका संयोजक मंगलचन्द अग्रवालले भने, 'तर पूरानो सदरमुकामको हैसियतमा रंगेलीको उत्थान कुनै पक्षमा पनि भएन।' आन्दोलनका कार्यक्रम अन्तर्गत चैत २० गते रंगेलीस्थित कालीमन्दिरबाट मौन जुलुस निकालिँदै छ। चैत २१ गते बजार बन्द, २२ गते १० देखि १२ बजेसम्म यातायात बन्द, २४ गते अन्तरक्रियामार्फत सिडिओमार्फत प्रधानमन्त्रीलाई ज्ञापन र २६ गते बेलुका ७ बजेदेखि ८ बजेसम्म बत्ती निभाउने कार्यक्रम छ। विराटनगरबाट २२ किलोमिटर पूर्व भारतीय सिमानासँग जोडिएको रंगेली राणशासनकालमा वि.सं. १९४५ देखि सदरमुकाम कायम भएको थियो। १९७१ मा 'द्रौपदीको चीर हरण भएझैं' रंगेलीबाट विराटनगर सदरमुकाम सुटुक्क सारिएको आरोप संघर्ष समितिको छ। 'सदरमुकाम विराटनगर सरेपछि यहाँका उद्योगी व्यापारी व्यवसाय बन्द गरेर सरे,' अग्रवालले भने, 'कसैको जग्गा अधिग्रहण गर्दा मुआब्जा दिने अन्तर्राष्ट्रिय चलन भए पनि रंगेलीको क्षतिपूर्ति दिने प्रयास भएन।' संघर्ष समितिले रंगेलीलाई नगरपालिका घोषणा गर्न, औद्योगिक करिडोर स्थापना, मालपोत कार्यालय स्थापना, धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्र, मेडिकल कलेज र प्राविधिक शिक्षालय, रंगेली–काँकडभिट्टा बस सेवा, इलाका भन्सार कार्यालय स्थापना लगायत माग गरेका छन्। 'यति विकास प्रत्याभूत नभए हामी अझै सशक्त आन्दोलन घोषणा गर्छौं,' अग्रवालले भने, 'विराटनगरको अझ विकास होस् तर पुरानो सदरमुकामको बेवास्ता नहोस् भन्ने माग हाम्रो हो।' रंगेलीबाट सदरमुकाम विराटनगर सरेपछि राज्यको उपस्थित यहाँ खासै छैन। यहाँ रहेका भौतिक संरचनादेखि, औद्योगिक विकास, शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता महत्वपूर्ण पक्ष विराटनगर केन्द्रित भएका छन्। राजनीतिक र सामाजिक रूपमा रंगेलीबासीले राणाशासन समाप्तपछि कयौंपटक झकझक्याए पनि सुनुवाई नभएको गुनासो स्थानीयको छ। चैत २६ गते शतवार्षिकी उत्सव राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले उद्घाटन गर्नेछन्। उक्त कार्यक्रमका लागि तयारी तीव्र पारिएको नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत प्रदीप निरौलाले बताए। 'विराटनगरमा शतवार्षिकउत्सव मनाइरहँदा रंगेलीबासीबाट उठिरहेको आवाजलाई हामीले प्राथमिकतामा राखेका छौं,' निरौलाले भने, 'रंगेलीको विकासमा के गर्न सकिन्छ सरकारीस्तरसम्म कुरा पुर्याउनेछौं।' रंगेलीबासीले राष्ट्रपति यादवसँगै भेटेर गुनासो सुनाउने तयारी गरिरहेका छन्। तस्बिर क्याप्सन : पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै संघर्ष समितिका अध्यक्ष अग्रवाल। तस्बिर : सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-04-02 17:11:46