अमेरिका आएको तीन महिना नबित्दै अशोक पौडेललाई अमेरिकी सेक्यूरिटी डिपार्टमेन्टबाट एकदिन फोन आयो। ‘तपाईं अमेरिकी सेक्यूरिटी डिपार्टमेन्टको अवार्ड सेलेक्सनमा पर्नुभयो, तपाईंलाई बधाई,’ फोनवाला बोलिरह्यो,‘तपाईले अमेरिकी सरकारको तर्फबाट ७ हजार डलर पुरस्कार जित्नुभएको छ । यो रकम कसरी लिनु चाहनु हुन्छ ?’ आफू कहिँ कतै नाम–निसान नजोडेको ठाउँबाट एक्कासी पुरस्कृत भएको फोन खबरले पौडेल अक्कवक्क भए । ती व्यक्तिले पटकपटक उक्त रकम लिन आग्रह गर्दै फोन गरिरहे । पौडेल पनि उसले भनेबमोजिम प्रक्रियाका लागि तयार भए । तर उनले उक्त रकम पाउनु त कता उल्टै आफ्नो ३ सय डलर चाहिँ गुमाए । पुरस्कार रकम लिनुअघि ३ सय डलर ‘कन्फरमेसन’ का लागि बुझाउनु पर्ने उसको शर्त थियो । उनले त्यसै गरे । पुरस्कार रकम आफू र परिवारको शिक्षामा खर्च गरी सदुपयोग गर्न उसले सुझाब समेत दिएको थियो। पहिलो फोन कलमै आफूले के आधारमा अमेरिकी सरकारबाट पुरस्कार जितेको भन्नेमा पौडेल रनभुल्लमा थिए । फोन गर्ने व्यक्तिले नै उनको जिज्ञासा बुझे झैं बेलिबिस्तार लगायो,‘यो वर्ष बितेको तीन महिनामा तपाईबाट अमेरिकी सुरक्षामा कुनै हानी तथा उल्लंघन हुने काम नभएको रेकर्डका आधारमा तपाईलाई अमेरिकी सरकारले ७ हजार डलर पुरस्कार दिने निर्णय गरेको हो । यस्तो पुरस्कार तपाई जस्ता करिब ११ हजार जनाले पाउँदै छन् । तपाई पनि एक भाग्यमानी हो ।’ पौडेलले सरसर्ती सम्झिए अमेरिका आएदेखि कुनै गलत काम त के केही नियम तलमाथि गरेकै छैन । उनी साँच्चै ७ हजार डलर पुरस्कार पाउने आशले मनमनै गद्गद् भए । फोनवालाले आफ्नो पुरा नाम र घर नम्बरसहितको ठेगाना भनेपछि उनी साँच्चै अमेरिकी सेक्यूरिटी डिपार्टमेन्टबाटै फोन आएकोमा निश्चित भए । भोलिपल्ट फरक नम्बरबाट एक महिलाको फोन आयो । उनले अघिल्लो दिन अर्को व्यक्तिसँग भएका सबै कुरा दुरुस्त दोहोर्याईन् । उक्त रकम लिने प्रक्रिया र त्यसभन्दा अघि ३ सय डलर आफूले पहिले बुझाउनु पर्ने नियम जानकारी गराईन् । भर्खरै अमेरिका आएर राम्ररी कमाई हुन नपाउँदै पौडेलले ठूलो रकम पाउने आशमा फोनवालाले भनेबमोजिम ३ सय अमेरिकी डलर बुझाएका थिए । ‘त्यो ७ हजार डलर लिनुअघि तपाईले ३ सय डलर पहिले बुझाउनु पर्छ भन्यो,‘पौडेलले सुनाए,‘यत्रो पैसा पाउने भएपछि ३ सय डलर के हो र भनेर बुझाई हालें ।’ उनका अनुसार उक्त रकम बुझाएपछि आफूलाई फोन गर्ने ती व्यक्ति कहिलै सम्पर्कमा आएनन् । पटक–पटक आएको नम्बरमा फोन गर्दा पनि सम्पर्क भएन । उनी पैसा आउने र फोन सम्पर्क हुने आशामा केहीदिन बसे । तर उनी ठगिइसकेका थिए । बल्ल आफूले काम गर्ने ठाउँमा यसबारे कुरा खोलेपछि मात्र आफूलाई अमेरिकी सेक्यूरिटी डिपार्टमेन्टबाट फोन आएको नभई ठगिएको थाहा पाए । यहाँ चिनेजानेकासँग बुझ्दै जाँदा यसरी अरु थुप्रैलाई फोन आउने गरेको र कपितय यसरी ठगिएको उनले चाल पाए । नयाँ आएकालाई सुरुमा यहाँको ठगी धन्दाबारे थाहा हुने कुरै भएन । डिभी चिठ्ठा पाएर आउने बित्तिकै हजारौं डलरको सरकारी पुरस्कार पनि पाउने लोभ देखाएर यस्ता ठगहरुले धेरैलाई सहजै फसाउने गरेका उदाहरण भुक्तभोगीले सुनाउँछन् । यहाँ आउनेबित्तिकै कामको खोजीका लागि विभिन्न कम्पनीमा अनलाइनमार्फत् धेरैले आफ्नो पुरा विवरण भर्ने गर्छन् । ती ठगले यस्तै अनलाईन विवरण पत्ता लगाई नयाँ व्यक्तिलाई सजिलै फसाउन सकिने देखेर ठगीको निसाना बनाउँछन् । पौडेल जस्तै ठगिएका अर्का व्यक्ति हुन्, सञ्जय बोहोरा । उनले पनि फोन कलका आधारमा पुरस्कार रकम पाउने लोभमा ५ सय डलर गुमाएको सुनाए । उनलाई सुरुमा पत्यारै लागेको थिएन । पटक–पटकको फोन वार्तापछि उनी पनि ठग समूहको शब्दजालमा फसेका थिए ।