नेपाली समाजमा जल्दोबल्दो समस्याको रुपमा रहेको यौनहिंसा नियन्त्रणका लागि भन्दै तयार पारिएको 'कार्यस्थलमा हुने यौनजन्य दुर्व्यवहार ऐन' को मस्यौदा यतिबेला बहसको पाटो बनेको छ। सामाजिक सञ्जाल, सञ्चार माध्यमदेखि चिया पसलहरुमा समेत यो मस्यौदाउपर व्यंग्यवाणहरु प्रहार भैरहेका छन्। एकातिर यसलाई ख्यालठट्टाका रुपमा रमाइलो गरिरहेका छन् भने अर्कातिर यसको आवश्यकता, सिमा र उपयोगिताका वारेमा बहस पनि भैरहेका छन्। कतिपयले यसलाई पुरुषमाथि आँखा चिम्लेर ल्याईएको मस्यौदा भनिरहेका छन्, कतिपयले यसको ब्यापक दुरुपयोग हुने अड्कल काटिरहेका छन् भने कतिपयले स्वभाविक मानिरहेका छन्। जे जस्तो भए पनि यो कानुनी मस्यौदामाथि गहन बहस, अध्ययन र विश्लेषणको खाँचो छ। किनभने यो मस्यौदाको दुरुपयोग हुने सम्भावना अधिक देखिन्छ। हेराइ भावनात्मक र संवेगात्मक कुरा हो। मानिसको एक हेराइमा अनेक रहस्य, कारण, प्रश्न, जिज्ञासा, प्रेरणा भावना, विचार, माया, दया, प्रेम लगायत थुप्रै कुराहरु मिसिएका हुन्छन। समग्रमा हेराइलाई सकारात्मक र नकारात्मक गरी दुई किसिमले नियाल्न सकिन्छ। व्यवहारिक जीवनमा हेराइले बेग्लै महत्व र प्रभाव पार्ने गर्दछ। मौखिक रुपमा व्यक्त गर्न नसकेका कुराहरु हेराइ र नजरको माध्यमबाट व्यक्त भैरहेका हुन्छन्। त्यसो त हेराईले पनि मनको भाव स्पष्ट पारि दिएको हुन्छ। हेराईका मायालु, प्रेममय, यौनिक, घृणा, रिस, आवेग, दया लगायतका रुपहरु हुन्छन्। आफ्नो दिदिबहिनी, श्रीमती र आमालाई अरुले नकारात्मक कोणले हेर्दा हामीलाई जति पीडावोध हुन्छ यसको ठ्याक्कै विपरित परिवेश हामीले मनन गर्नुपर्ने हुन्छ। यो कानुनी मस्यौदाका पृष्ठभूमिमा थुप्रै विचारणीय कुराहरु रहेका छन। यसले जीवनयापन र स्वतन्त्रताको हकसँग पनि सरोकार राख्छ। सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गरिरहँदा भिडको ठेलमठेलमा अनजानमा अथवा छुँदिन भन्दाभन्दै पनि धकेलिन पुग्यो र ती महिलाले यौन दुर्व्यवहारको आरोप लगाई भने त्यो पुरुष पात्रले अनायासमै रामधुलाई खानुपर्छ, अझ मानसिक दबाब र चरित्रमा दाग लाग्छ, यस्तो अवस्थामा दोषी को? हुन त भिड र ठेलमठेलको परिस्थितिलाई मौकाको रुपमा उपयोग गरेर आनन्द लिनेहरु पनि नभएका होइनन् तर यिनीहरुका कारण सोझाहरुले मानसिक र भौतिक कारवाही भोग्नु परेको अवस्था छ। दिदिबहिनीहरु सरस्वती र लक्ष्मी हुन, उहाँहरुप्रति भैरहेको अत्याचार र अन्यायविरुद्ध पुरुषहरुले पनि आवाज उठाउनुपर्छ। यसलाई महिलाले जे गर्दा हुन्छ भन्ने अर्थ लगाउनु भएन। कतिपय पुरुष मित्रहरुले महिलासँगको सानातिनो विवादमा पुरुषहरुकै लात सहेका छन। 'महिलासँग विवाद गर्ने?' भन्दै प्रहार गर्नेहरुले गल्ती कसको हो भन्ने पनि वुझ्न जरुरी छ। महिला/पुरुष एउटै रथका दुई पांग्रा हुन। दुवैको हक अधिकार समान छन। पुरुषवादी समाजमा महिलावर्गको उत्थानका लागि आरक्षण लगायतका सुविधाहरु दिनु स्वभाविक र अत्यावश्यकताका कुरा हुन। तर कानुनी सवालमा आरक्षण अलि असुहाउँदो छ। व्यवहारिता नियाल्दा, कुनै एक पक्षलाई माथि उकास्न बनाइएको कानुनले अर्काे पक्षलाई तल भासिन वाध्य पारिनु हुँदैन। महिला होस या पुरुष दुवै शोषक र शोषित हुनु हुँदैन। महिला शोषित हुँदा मात्रै समाज विकृत हुने होइन पुरुष शोषित हुँदा पनि समाजको रुप विकृत नै हुन्छ। सन्तुलित आँखाले नियाल्दा महिला /पुरुष बरावरी हुनुपर्छ। समाचारमा आएका घटनाहरुलाई आधार मान्दा पनि हाम्रै आँखाले देखिरहेका छौं। अहिले पति पीडित पत्नी मात्रै होईन पत्नी पीडित पतिहरुको संख्या पनि बढ्दो छ। समाजिक कारण उनीहरु सार्वजनिक हुन नसकेका मात्रै हुन। सच्चा, समृद्ध र सन्तुलित समाजका लागि सामाजिक, धार्मिक, ल