मंगलबारको दिन लोकसेवा आयोगमा खरिदार पदका लागि दरखास्त बुझाउने अन्तिम दिन रहेछ श्रीनगर १ निवासी सन्तोष मल्लले दरखास्त दिन पाएनन् कारण थियो उनका प्रमाण पत्रहरु मुगु जिल्लामा रहनु प्रश्न उठन सक्छ मेल ईन्टरनेटको यो जमानामा कहाँ इन्टरनेट सेवा पुगेको छैन र अझ जिल्ला सदरमुकाम त नेट नपुगेको नेपालमा कतै छैन। तर यही ईन्टरनेटको भरमा पर्दा यहाँका यी युवकले दरखास्त बुझाउन पाएनन कारण थियो दिनभरी जिल्ला सदरमुकाममा रहेको एक पसलमा प्रमाण पत्रहरु स्क्यानीङ्ग गरेर मेल पठाउन लाग्दा नेटको गती कम हुदा स्क्यानीङ्ग प्रमाणहरु एटयाच नहुनु। विद्यार्थी मल्लको मात्र होईन यो समस्या मुगु जिल्ला सदरमुकाममा नेपाल टेलिकमले वितरण गरेको ईन्टरनेटको क्षमता कम भए कै कारण कति संघ सस्था,सरकारी कार्यालय र व्यक्तिहरुले लामो समय देखि यो समम्या भोग्दै आएका छन्। अनलाईन सेवाबाट लोकसेवा आयोगको तयारी कक्षाको उपयोग गरीरहेका फोतु ५ का हरिबहादुर शाही नेटको क्षमता कम भए कै कारण आयोग तयारी सम्वन्धी सामाग्री डाउनलोड गर्न गाह्रो हुने गरेको र आफूले चाहेको बेला अनलाईन सेवाबाट पढन नपाएको बताउँछन्। कम्प्यूटर शिक्षा दिने व्यवसाय गदै आएका गगन कम्प्यूटर एण्ड मल्टी सर्भिस सेन्टर गमगढी मुगुका प्रोपराटर जीवन श्रेष्ठ भन्छन् -आफनो पसलमा कम्प्यूटर सम्वन्धी शिक्षा त दिईन्छ तर ईन्टरनेटको गति कम भएकाले ईमेल खोल्न मेल पठाउन,सामाजिक संजालमा एकान्ट खोल्न,डाउनलोड गर्न जस्ता ईन्टरनेटबाट गर्न सकिने कार्य गर्न सिकाउन नसक्दा अपुरो शिक्षा दिए जस्तो लाग्छ उनी भन्छन पसलमा ग्राहकहरु आफनो कम्प्युटरमा एन्टिभाईरस अपडेट गर्न आउछन् नेटको गती कम भएकाले अपडेट गर्न सकिदैन व्यापार गर्न आएका ग्राहकलाई खाली हात फर्काउनु पर्ने अवस्था छ। व्यवसायी,विद्यार्थी,कर्मचारी र सर्वसाधारण मात्र होईन नेटको सेवा कछुवा गतीको हुदा यहाँका संचारकर्मी पनि पीडित छन नेटकै कारण समयमै संचारकर्मी आफना संचार सस्थामा जिल्लाका समचारहरु पठाउन सकिरहेका छैनन। विश्व परिवेशमा घटिरहने घटनाहरु नेटको गती कम भएकै कारण यहाँका सेवाग्रहीले समय मै पढन र हेर्न समेत पाउदैनन्। जिल्लाका २४ गाविसमध्ये सदरमुकामको श्रीनगर गाविसलाई मात्र नेपाल टेलिकमले ल्याण्डलाईन टेलीफोन द्रारा सञ्चालित एडिएसएल प्रवृधिको ९४ लाईनको १ सय ९२ किलोवाईट प्रतिसेकेण्ड क्षमता भएको इर्न्टनेट सेवा जिल्ला सदरमुकाम गमगढीमा सरकारी एवं गैर सरकारी संस्था र फाटफुट सर्व साधारणलाई वितरण गरे पनि नेटको गती कम भएकाले मार्षिक १ हजार १७ शुल्क मात्र तिर्ने काम मात्र भएको र यो सेवा निल्नु न ओकल्नु भएको,अर्को विकल्प नहुदा टेलिकमले लापरवाही गरेको सेवाग्रहीहरु बताउँछन्। सेवाग्रही भन्छन, -दिनभरी काम पर्छ नेट खुल्दैन राती ११ देखि ५ बजेसम्म सबै निद्रामा परेपछि मात्र नेटको गति बढ्छ अब नेटजन्य काम परे राति नसुतेर जाँगा बसी काम गनुपर्ने अवस्था छ हाम्रो लागि नेटको सेवा लगनपछिको पोते जस्तै भएको छ। जिल्ला सदरमुकाममा नेपाल टेलिकमले ९४ हकलाई मात्र नेट सेवा दिएको छ दिनहुँजसो नेटको सेवा माग गर्ने सेवाग्रहीको सख्या बढदै गएपनि सिमित क्षमताको एडिएसएल प्रविधिका कारण माग भएर पनि सेवा दिन नसकेको र नेटको गति कम भएकाले ग्राहकको बिल भुक्तानी गर्न समेत कार्यालयलाई असजिलो भएको टेलिकमकै कर्मचारी दुःखेसो गर्छन्। जिल्लामा टेलिकमले नेट सेवा शुरु गरेपछि दुई वर्षयताबाट ग्राहकलाई एविविएस सेवा दिन शुरु गरेको राष्टिय बाणिज्य बैक शाखा मुगुले नेटको गती कम हुदा यो सेवामा समस्या आउन थालेपछि अहिले आफनै लगानीमा निजी क्षेत्रको नेट जोडेर ग्राहकलाई सेवा दिईरहेको छ। ईन्टरन