युरोपेली संघ (ईयू) ले हवाई सुरक्षाका दृष्टिले नेपाललाई कालोसूचीमा राखेपश्चात् निजी क्षेत्रको उड्डययन कम्पनी श्री एयरलाइन्स त्यसको पहिलो सिकार बनेको छ।संयुक्त राष्ट्रसंघअन्तर्गतको शान्ति मिसनका लागि विभिन्न अफ्रिकी मुलुकहरूमा सेवा उपलब्ध गराउँदै आएको श्री एयरलाइन्सको एउटा हेलिकोप्टर उडान भर्नबाट वञ्चित भएको हो। संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री भीम आचार्यले कालोसूची प्रकरणसँगै श्री एयरलाइन्सको एउटा हेलिकोप्टर उडान भर्नबाट वञ्चित भएको र हाल उक्त हेलिकोप्टर अफ्रिकी मुलुकमा त्यसै थन्किएर बस्न बाध्य भएको बताए ।मन्त्री आचार्यले नेपाललाई शीघ्र कालोसूची प्रकरणबाट हटाउन नसके यस्तो समस्या बढ्दै जान सक्ने बताएको खबर आजको नेपाल समाचार पत्रमा खबर छ। पर्यटन मन्त्रालयका सहसचिव सुरेश आचार्यका अनुसार श्री एयरलाइन्स खुला प्रतिस्पर्धाका अधारमा संयुक्त राष्ट्रसंघअन्तर्गतको शान्ति मिसनका लागि अफ्रिकी मुलुकमा उडानका लागि खटिएको हो। उसले तोकिएको सम्झौताअनुसार सेवा प्रदान गर्दै आएको छ। हाल कालोसूची प्रकरणमा उसको हेलिकोप्टर परेको र त्यसलाई ईयूले समेत प्रस्ट गरिसकेको अवस्थामा त्यो हेलिकोप्टर के गर्ने भन्ने अन्योल उत्पन्न भएको उहाँको भनाइ छ। मन्त्रालयका अनुसार उक्त हेलिकोप्टर नेपाल फिर्ता गर्नका लागि सम्झौता अवधि नसकिएको र त्यहीं राखिराख्दा उडान गर्न नपाएकाले सम्बन्धित कम्पनीलाई यसबाट अप्ठ्यारो परेको छ। श्री एयरलाइन्सले सुडान, कंगो, लाइबेरियालगायतका अफ्रिकी मुलुकमा उडान भर्दै आएको छ। श्री एयरका प्रमुख वनवारीलाल मित्तलले भने यो सामान्य समस्या भएको र समस्या छिट्टै समाधान हुने आशा व्यक्त गर्दै यसलाई चर्चामा नल्याउन आग्रह गर्नुभयो। समस्या समाधानका लागि उक्त एयरलाइन्स र नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण लागिपरेको स्रोतले बतायो। नेपालको हवाई सुरक्षाको विद्यमान स्थिति प्रति असन्तुष्टि जनाउँदै इयुले केही महिनादेखि नेपाललाई एयर सेफ्टी लिस्टमा समावेशगरी नेपालका जहाज कुनैपनि युरोपेली मुलुकमा उडान भर्नकालागि अयोग्य हुने व्यवस्था गरेको थियो। उसले नेपालका विमानको अवस्था, पाइलटको लाइसेन्सिङ प्रोसेस, तालिम, लेखा परीक्षण लगायतका बिषयलाई अगाडि सार्दै ती क्षेत्रमा सुधार नभएसम्मकालागि नेपाली विमानमाथि प्रतिवन्ध लगाएको थियो। इयुको माग सम्वोधन गर्न विमानस्थलको प्राविधिक प्रशिक्षण अनिवार्य गर्नुपर्ने, थप सुरक्षा सजगता अपनाउनुपर्ने, सुरक्षा निगरानी र अनुसन्धान कारवाही तीव्र पार्नुपर्ने, उडान सञ्चालन प्रमाणपत्र (एओसी) को जाँच गर्नुपर्ने, विमानस्थलमा संभावित दुर्घटना नियन्त्रणका उपायहरू अपनाउनुपर्ने लगायतका बाध्यता छन्। प्रकाशित मिति: 2014-04-03 07:08:42