निर्वाचन आयोगले संघ तथा प्रदेशको चुनावका उम्मेदवारलाई सामाजिक सञ्जालबाट गरिने विज्ञापन खर्चको विवरण पनि पेस गर्न राजनीतिक दल र उम्मेदवारलाई आग्रह गरेको छ । सामाजिक सञ्जालबाट गरिने विज्ञापनको खर्चबारे उम्मेदवारले निर्वाचन सम्पन्न भएपछि कानुनबमोजिम पेस गर्ने निर्वाचन खर्च विवरणमा समावेश गरे/नगरेको बारे आयोगको अनुगमन संयन्त्रमा रहेको अभिलेखसँग भिडाई परीक्षण गरिने जनाउँदै आयोगले सामाजिक सञ्जालमार्फत हुने विज्ञापनका सबै खर्च विवरणसमेत चुस्तदुरुस्त राख्न सबै राजनीतिक दल र उम्मेदवारलाई अनुरोध गरेको हो । गत स्थानीय चुनावमा पनि सामाजिक सञ्जालको प्रयोग व्यापक भएको विषयलाई ध्यानमा राख्दै ४ मंसिरमा हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा सदस्य निर्वाचनअन्तर्गत पहिलो निर्वाचित हुने निर्वाचन प्रणालीअन्तर्गत उम्मेदवारहरूको मनोनयनपत्र दर्ता कार्यक्रम आइतबार सम्पन्न भएसँगै राजनीतिक दल र उम्मेदवारहरूबाट सामाजिक सञ्जालको समेत प्रयोग गरी प्रचारप्रसार र विज्ञापन हुन थालेको छ । त्यसैले आयोगले ‘निर्वाचन व्यवस्थापनमा सामाजिक सञ्जालको उपयोगसम्बन्धी नीति’ जारी गर्दै निर्वाचनका सबै चरण र प्रक्रियामा सामाजिक सञ्जालको समुचित उपयोग गरिने जनाएको छ । सामाजिक सञ्जालमा सम्प्रेषित सूचना सामग्रीको प्रभावकारी नियमन, अनुगमन तथा मूल्यांकनसम्बन्धी आयोगको सचिवालय र अन्तर्गतका कार्यालयसमेतको संयन्त्र बनाई नीतिको कार्ययोजनाबमोजिम भए/गरेका काम–कारबाहीको निरन्तर अनुगमन र मूल्यांकन गर्ने कार्य गर्ने बताएसँगै दुई प्रमुख प्रश्न उठेका छन् । पहिलो सामाजिम सञ्जाल नियमन गर्न खोजेको तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको हनन भएको विषय उठेको छ भने अर्को अनियन्त्रित तथा अदृश्य खर्चको प्रश्न पनि उठेको छ । पहिलो विषयमा भने नेपाल पत्रकार महासंघलगायतले आयोगको सामाजिक सञ्जाल नियमन गर्ने कार्यमाथि मात्र प्रश्न उठाएका छैनन्, आयोगको नियमन समितिमा रहेका सदस्यको पनि प्रश्न उठेको छ । त्यसैले आयोगले सामाजिक सञ्जाल नियमन गर्ने हो कि होइन, यसबाट नागरिकको स्वतन्त्रतापूर्वक आफ्नो विचार अभिव्यक्त गर्ने संवैधानिक हक हुन्छ कि हुँदैन तथा यसका दूरगामी नकारात्मक असर तथा प्रजातान्त्रिक मूल्य–मान्यतामाथिको हस्तक्षेप बढाउँदै लैजाने सरकारी उद्देश्यमा पनि गम्भीर प्रश्न छ । किनकि हरेक सरकार निरंकुश हुन चाहन्छ र नागरिकका स्वतन्त्रतालाई यो वा त्यो बहानामा कुल्चन चाहन्छ । नेपालजस्ता मुलुकमा त झन् नियन्त्रित प्रजातन्त्रको अभ्यास गर्न थालिएको पछिल्ला वर्षहरूमा देखिएकै छ । आशा गरौं, नेपालमा त्यस्तो अभ्यास गर्ने विचार सरकारमा नआओस् । अर्को प्रश्न विशुद्ध खर्चसँग जोडिन्छ । निर्वाचन आयोगले प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा सदस्य निर्वाचन, २०७९ का लागि राजनीतिक दल र उम्मेदवारले गर्न पाउने चुनावी खर्चको हद निर्धारण गरेको छ । यसै पनि नेपालमा चुनाव खर्चिलो भएका कारण असल तथा इमानदार राजनीतिकर्मीले सितिमिती चुनावमा भाग लिन नखोज्ने प्रथा बिस्तारै सुरु भइसकेको छ । त्यसमाथि भर्खर सकिएको स्थानीय चुनावमा पनि निर्वाचन आयोगले सामाजिक सञ्जालमार्फत भएको खर्चको मेसो नै पाएन । विभिन्न उम्मेदवारले आफ्नो चुनाव खर्च विवरण आयोगमा बुझाउँदा पनि त्यसबारे मौन नै रहे, जसका कारण लोकप्रिय उम्मेदवारका चुनावी खर्च विवरण पनि अपत्यारिलो देखिन्छ । प्रविधिको विकाससँगै आएको लहरलाई आत्मसात् गर्नु स्वाभाविक हो । यसअघि पनि सामाजिक सञ्जालमा विदेशी मुद्रा खर्च गरेर गरिने विज्ञापनलाई कडाइ गर्ने नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रयास गरेको थियो । फेसबुक, ट्विटर, युट्युबजस्ता सामाजिक सञ्जालमा ‘बुस्ट’ गरेर विज्ञापन गर्