कोरोना कहरका कारण पर्यटन क्षेत्र लयमा फिर्ता हुने क्रममा रहेको भए पनि पर्यटन पूर्वाधारमा भने लगानी थपिने क्रम जारी छ । नेपाल पर्यटकीय मुलुक भएर पनि दीर्घकालमा नेपालमा पर्यटन उद्योगको सम्भावना देखेर यो क्षेत्रमा लगानी र भएका पूर्वाधारको स्तरोन्नति थपिने क्रममा रहेको छ । कोभिड–१९ को महामारीबाट पर्यटक आगमन र आन्तरिक पर्यटकको चहलपहल नभए पनि सबैजसो पर्यटकीय गन्तव्यमा पूर्वाधार विकासको काम भने भइरहेको छ । प्रकृतिक सौन्दर्यताले गर्दा पर्यटकीय गन्तव्यका लागि नेपाल उत्कृष्ट मानिन्छ । यहाँका हिमशृंखला, प्राकृतिक बनावट, प्राकृतिक सौन्दर्यताले हरेक पर्यटकलाई नेपाल आउन अभिप्रेरित गर्छ । नयाँ प्रडक्ट थप गर्ने र पर्यटन उद्योगलाई दीर्घकालीन गन्तव्यमा रूपान्तरण गर्ने काम लगानीकर्ताहरूले गरिरहेका छन् । पछिल्लो समय होटलका अतिरिक्त नेपालको साहसिक पर्यटन विकासमा विभिन्न गतिविधि विकास हुँदै आएका छन् । नेपालको साहसिक पर्यटन विकासमा पछिल्लो समय विभिन्न पर्यटकीय गन्तव्यको विकासले गति लिँदै आएको छ । कोभिड–१९ को महामारीबाट पर्यटन आगमन र आन्तरिक पर्यटनको चहलपहल नहुँदा सबैजसो पर्यटकीय गन्तव्य पूर्वाधार विकासमा लागेका थिए । फलस्वरूप हाल देशभरि नै बन्जी र जिपलाइनको बहार नै आएको छ । पर्यटकीय सम्भावना बोकेका डाँडाकाँडा तथा पौराणिक क्षेत्रमा जिपलाइन बनिरहेका छन् भने कुनै सञ्चालनमा आएका छन् । साथै, कतै पर्यटन क्षेत्रका व्यवसायी भएका पूर्वाधारको संरचना निर्माणमा लागिपरेका छन् । केही पर्यटकीय सम्भावना देखेर लगानी विस्तार र पूर्वाधार निर्माणमा जुटेको अवस्था छ । कोभिड–१९ को असर पर्यटन क्षेत्रमा परेसँगै धेरै खाली समयको सदुपयोग गर्दै व्यवसायीहरूले भएका पूर्वाधारको विस्तार र स्तरोन्नति गरेका थिए भने भावी दिनमा नेपालमा पर्यटनको सम्भावना देखेर नयाँ पर्यटकीय गन्तव्य विकास पनि भइरहेको छ । विगतमा माउन्टेन साइक्लिङ, र्याफ्टिङ, क्यानोइङ, प्याराग्लाइडिङ र केही बन्जीमा मात्र सीमित नेपालको साहसिक पर्यटन क्षेत्र अब भने थप जिपलाइन, बन्जीमा समेत विस्तार हुँदै गएको छ । पछिल्लो समय युवादेखि अन्य वर्गको रोजाइमा साहसिक पर्यटन क्षेत्र बढी रुचाउने भएसँगै यस क्षेत्रको लगानी थपिँदो मात्रामा छ । कोभिड–१९ पछिका समयमा नेपालको साहसिक पर्यटन क्षेत्र जिपलाइन, बन्जी तथा पर्यटकीय गन्तव्यको विस्तारमा केन्द्रित रहेर यस क्षेत्रमा लगानी विस्तार गरेका व्यवसायीहरूसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : अन्नपूर्ण केबलकार सञ्चालनमा आएसँगै सराङकोटमा चहलपहल बढेको छ केदार थापा सञ्चालक, उडी एडभेन्चर पोखरा पर्यटकीय नगरी भएकाले यहाँ आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको चाप रहने गर्छ । अन्नपूर्ण केबलकार सञ्चालनमा आएसँगै सराङकोटमा भने पर्यटकीय गन्तव्य विकास गर्नुपर्छ । केबलकार चढेर गएका यात्रुले सराङकोट दशकौंदेखि सूर्योदय अवलोकनका अतिरिक्त साहसिक गतिविधि गर्न सकून् भनेर नै पर्यटकीय गन्तव्यमा विकास गरिएको हो । सराङकोटमा अन्नपूर्ण केबलकार सञ्चालनमा आएसँगै यहाँको चहलपहल बढेको छ । केबलकारमा आउने यात्रुलाई लक्षित गर्दै उडी एडभेन्चर प्रालिले केबलकारको टप स्टेसनमा सय मिटरको जिपलाइन, ६० मिटरको साइक्लिङ र इलेक्ट्रिक पिङ (जायन्ट स्विङ) सञ्चालन गरेका छौं । हाल सय मिटरको जिपलाइन, ६० मिटर लामो स्काई साइक्लिङ र जायन्ट स्विङ पूर्ण सञ्चालनमा आएका छन् । औसतमा ५ देखि ७ सयले यो पर्यटकीय गतीविधिमा सहभागी रहँदै आउनुभएको छ । केबलकारमार्फत सराङकोट पुग्ने आन्तरिक एवं बाह्य पर्यटकहरूलाई थप मनोरञ्जन दिनका लागि जिपलाइन सञ्चालनमा ल्याइएको हो । यसले