'ढिलो न्याय दिनु, न्याय नदिनु सरह हो।' न्यायप्रणाली चुस्त र छिटोछरितो हुनुपर्छ भन्ने सन्देश बोकेको यो वाक्याशं नेपालको न्यायपालिका हाँक्ने सबैको मुखबाट वारम्वार सुन्न पाइन्छ। तर सर्वोच्च अदालतकै कार्यसम्पादन भने त्यो चर्चित उद्वरण भन्दा ठीक उल्टो छ। सर्वोच्चमा वर्षमा जति मुद्दा पर्छ त्यसको वीस प्रतिशत पनि फैसला हुँदैन। त्यो पनि मुद्दा परेकै वर्ष निर्णय सुनाइएको हैन। पाँच, दश, पन्ध्र वर्ष पुरानो मुद्दाको फैसला समेत जोडेर वीस प्रतिशत पुर्याइएको हो। गत वर्ष सर्वोच्च अदालतले दशवर्ष यताकै सबै भन्दा कम मुद्दा फैसला गर्यो। वर्षभरिमा उसले ४ हजार ३ सय ६० मुद्दा फैसला गर्न भ्यायो। जुन सबै मुद्दाको २०दशमलव ९५ प्रतिशत मुद्दा हो। बाँकी १५ हजार ४ सय एकाउन्न मुद्दा अर्को वर्षलाई सर्यो। यस्तो थपिने क्रम चलिरहेकै छ। यति कम मुद्दा फैसला हुनुको कारण न्यायाधीशको कमि नै भएको सर्वोच्चकै निष्कर्ष छ। उसले गतवर्षको वार्षिक प्रतिवेदनमा भनेको छ, 'गत आर्थिक वर्षको तुलनामा यस आर्थिक वर्षमा नयाँ दर्ता हुने मुद्दाको अनुपातमा बृद्धि भएको छ। सर्वोच्च अदालतमा भने ठूलो संख्यामा न्यायाधीश रिक्त रहेको कारणबाट मुद्दा फर्छ्यौटमा प्रभाव परेको अवस्था छ।' सर्वोच्चमा सर्वसाधारण न्यायको अन्तिम आस बोकेर आउँछन्। तर अचेल सर्वोच्चले पेशीमा चढाएका धेरै मुद्दामा लेखेको हुन्छ, 'हेर्न नभ्याइने।' मंगलबार २ सय २१ वटा मुद्दा पेशीमा चढेका थिए। ती मध्ये ११७ वटा मुद्दा न्यायधीशहरुले हेर्न भ्याएनन। यसरी दिनदिनै हेर्न नभ्याइने नमिल्ने आदि मुद्दाको संख्या बढिरहेको हुन्छ। चार वर्षयता सर्वोच्च अदालतमा नयाँ न्यायाधीश नियुक्ति भएका छैनन्। तर वर्षैपिच्छे न्यायधीशले अवकाश भने पाइरहेका छन्। संविधानले प्रधानन्यायाधीश सहित १५ जना स्थायी न्यायाधीश हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। मुद्दाको चाप हेरी १० जना सम्म अस्थायी न्यायाधीश नियुक्त गर्न पाइने व्यवस्था छ।। तर सर्वोच्चमा अहिले जम्मा १० जना न्यायधीश कार्यरत छन्। अहिले सर्वोच्च अदालतमा कामु प्रधानन्यायाधीश दामोदर शर्मा, बरिष्ठतम न्यायाधीश रामकुमार प्रसाद शाह, न्यायधीशहरु कल्याण श्रेष्ठ, गिरिशचन्द्र लाल र सुसीला कार्र्कि गरि जम्मा ५ जना स्थायी न्यायाधीश छन्। त्यसै गरि वैद्यनाथ उपाध्याय, भरत बहादुर कार्कि, तर्कराज भट्ट, ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कि र प्रकाश वस्ती गरी ५ जना अस्थायी न्यायाधीश छन्। अस्थायी न्यायधीशको पदावधि यही चैत २८ गते सकिँदै छ। प्रधानन्यायाधीश अध्यक्ष रहेको न्यायपरिषदको सिफारिसमा संसदिय सुनुवाई भएपछि सरकारले सर्वोच्चमा न्यायाधिश नियुक्त गर्ने व्यवस्था छ। तर न्यायपरिषद नै सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्त गर्न उदासीन देखिन्छ। मंगलबार परिषद्को अनौपचारिक बैठक बसेको थियो। औपचारिक बैठक भने बुधबार १ बजेदेखि बस्ने बताइएको छ। परिषद् सदस्यसचिव कृष्ण गिरीका अनुसार, बुधबार बस्ने बैठकमा मापदण्ड परिमार्जन लगायत न्यायधीश नियुक्तिकै विषयमा छलफल हुने छ। औपचारिक रुपमा जे भनेपनि राजनितिक दल लगायत परिषद्कै नेतृत्वको भागवण्डा नमिलेकैले आजसम्म सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्त नभएको जानकारहरु बताउँछन। जेठमा भएको पुनरावेदन र जिल्लामा नियुक्ती भएपछि, केही नवनियुक्त न्यायाधीशहरु एमाले पार्टीकार्यालयमा धन्यवाद दिन गएको सार्वजनिक भएको थियो। त्यस घटनाले पनि न्यायाधीश नियुक्तीमा राजनितिक दलको भागबण्डा हुने गरेको संकेत गर्छ। प्रकाशित मिति: 2014-04-02 14:35:21