पर्यटकीय जिल्ला भनेर चिनिने इलाम सुन्दा निकै सुगम जस्तै लाग्ला । जिल्ला बाहिरका मानिसले नपुगुन्जेल निकै विकास भइसकेको बुझ्नु भएको पनि होला । इलाम देखेर वा घुमेर फर्किएकाहरूले बाहिरी रूपमा वा सडक आसपासमा त्यस्तै देखेका पनि होलान् । तर इलामका भित्री भागहरू अझै पनि सुगम इलाम हुने पर्खाइमा नै छन् । हो, जिल्लामा धेरै प्रकारका नगदेबाली उत्पादन हुने भएर यहाँका मानिस आर्थिक रूपमा खासै पिछडिएका छ्रैनन् । तर जति यहाँका मानिसको दिनचर्या हुनुपर्ने हो त्यो हुन सकेको छैन । इलामले धेरै नेता जन्मायो । यहाँबाट राजनीति सिकेर धेरै मानिस माथि पुगे तर केही गर्न सकेनन् भन्ने हाल इलामबासीले भनिरहेका छन् । यहाँ एक पार्टीका व्यक्तिमात्र माथि पुगेनन् । कुनै एक नेतालाई दोष थुपारिरहेका छैनन् यहाँका बासिन्दा । जिल्लाले नेता पाएर देश हाँक्ने प्रमुख कार्यकारी प्रधानमन्त्रीसम्म पाउँदासमेत यहाँको विकास नहुनु भनेको जिल्लाको भविष्य अन्योलमा परेको यहाँका सर्वसाधारणको भनाइ छ । इलाम क्षेत्र नम्वर एकबाट प्रतिनिधित्व गर्दै धेरै पटक निर्वाचित झलनाथ खनाल देशको पहिलो कार्यकारी पद अर्थात् प्रधानमन्त्री भए । तर उनले आफ्नो कार्यकालमा निर्वाचन क्षेत्र नम्बर एकमा विकासका लागि भनेर नयाँ केही काम गर्न नसकेको उनलाई भोट दिनेहरू नै बताउने गरेका छन् । सांसद विकास कोषमार्फत हुने सामान्य विकासबाहेक नयाँ र ठूला योजना झलनाथ खनालले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा पार्न नसकेको सो क्षेत्रका स्थानीयको भनाइ छ । उनले इलाम जिल्लामा सीटीईभीटीई अर्थात् रत्नकुमार पोलिटेक्निक इन्स्टिच्युटलाई आफ्नै जग्गा दिएर हाल सञ्चालन भइरहेको छ । सो इन्स्टिच्युट उनकै कारण इलाममा आएको हो । तर सो आफ्नो घरपायक र आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा निर्माण नगरेको भन्दै उनको एक नम्बर निर्वाचन क्षेत्रका बासिन्दा गुनासो गरिरहेका छन् । अन्य स्थानका सांसद प्रधानमन्त्री हुँदा देशका ठूला योजना आफ्ना क्षेत्रमा पार्ने काम भइरहेको छ । सडक, पुल, शिक्षा, स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासका लागि सम्बन्धित मन्त्रालयमार्फत मोटो रकम विनियोजन गरेर काम सञ्चालन भइरहेको समेत छ । तर खनालले आफ्नो क्षेत्रमा जति काम गर्न सक्थे सो अनुरुप काम गर्न नसकेको सो क्षेत्रका बासिन्दाको भनाइ छ । यसअघि एमालेको मत पाएर सो क्षेत्रबाट सांसद बनेका उनी यस पटक एमाले फुटेर बनेको पार्टी एकीकृत समाजवादीबाट उम्मेदवार बनेका छन् । सत्ता गठबन्धन नेपाली कांग्रेसका पुराना नेता विक्रम पाण्डेले पनि झलनाथ खनालले केही गर्न नसकेको बताएका छन् । संघीय निर्वाचनमा दुई वटामात्र क्षेत्र रहेको अर्को क्षेत्र नम्बर दुईमा पनि नेकपा एमाले संसदीय दलका उपनेता सुवासचन्द्र नेम्वाङ दुई दशक बढीदेखि निर्वाचित भइरहेका छन् । उनले प्राय: भाषणमा इलामको क्षेत्र नम्बर दुईको अधिकांश क्षेत्रमा बत्ती पुर्याएको भाषण गर्ने गरेका छन् । सडकको स्तर त पछि स्थानिय तहले निर्माण गर्दै गरेका छन् । आफ्नो सांसद विकास कोषबाहेकका नयाँ योजना फसाउन नसकेका उनीमाथि त यस पटक एमालेका नेताहरूले नै खुलेर विरोध गरिरहेका छन् । एमालेबाट निर्वाचित नेम्वाङले यसअघि पटक पटक जितेर पनि केही गर्न नसकेको भनेर उनलाई जिताउन लागेका एक एमाले नेताले त उनले जिते पुन: सो क्षेत्रमा विकास नहुने भन्दै आएका छन् । अब पनि नेम्वा ङले चुनाव जित्नु भनेको सो क्षेत्रका बासिन्दा अझ पछि पर्नु हो भनेका छन् । नेम्वाङको क्षेत्रमा रहेको नेपालटार मंगलबारे पक्की सडक कच्चीमा परिणत हुँदा पनि उनले नहेरेको, दमक, रवि, भेडेटार सडक पक्की गर्न काम अगाडि बढेको भए पनि बीचमा अलपत्र बन्दा उनको ध्यान नगएको जि