वृहद परिप्रेक्ष्यमा हेर्दा नेपाल प्राकृतिक क्षेत्रमा अत्यन्तै धनी मुलुक रहेको सर्वविदितै छ । प्रकृतिमा रहेका विभिन्न प्राकृतिक स्रोतहरूबाट राज्यले राज्यकोषमा प्रत्येक वर्ष एउटा निश्चित रकम राजस्वस्वरूप आर्जन गर्ने गर्छ । त्यसरी स्रोतबाट संकलित रकम जुन क्षेत्रबाट आएको हो त्यसै क्षेत्रको विकासमा लगाइने व्यवस्था र स्थानीय जनतालाई वैज्ञानिक तथा न्यायोचित ढंगले आर्थिक समुन्नति र विकासतर्फ परिचालित गर्ने उद्देश्यसाथ नेपालको संविधानमा धारा २५० को पहिलो उपधाराअनुसार सर्वप्रथम पहिलोचोटि राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग गठन भएको हो । आयोगका अध्यक्ष र सदस्यहरूको चयन संवैधानिक परिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिद्वारा गरिने प्रावधान रहेको छ । विश्वका अन्य देशका सन्दर्भमा प्राकृतिक स्रोतबाट राजस्व संकलनको जुन व्यवस्था छ त्यो हामीकहाँ पनि केही हदसम्म प्रभावकारी रूपमै रहेको देखिन्छ । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग गठन हुनुअघि यो काम जिल्ला विकास समितिहरूले गर्ने गर्थे । तर, संकलित रकम कति न्यायिक र समुचित ढंगले स्थानीय तहका जनसमक्षसम्म पुग्थ्यो त्यो छुट्टै अध्ययन र विश्लेषणको विषय हो । आयोग गठनको औचित्य पनि सम्भवत: त्यस्तै अध्ययनबाट आएको हुन सक्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ । प्राकृतिक स्रोत भन्नाले हाम्रो सन्दर्भमा पर्वतारोहण, खानी तथा खनिज, जलविद्युत्, संरक्षित क्षेत्र र वन भन्ने बुझ्नुपर्ने हुन्छ । र, देशभित्र विद्यमान यस्ता महŒवपूर्ण प्राकृतिक स्रोतहरूको संरक्षण, संवद्र्धन र उपयोग विषयमा राष्ट्रिय हितलाई मध्यनजर राख्दै आयोगले नेपाल सरकारलाई राष्ट्रिय नीति तथा कार्यक्रम, मानक र पूर्वाधारको आधारमा आवश्यक सुझाव प्रदान गर्न सक्ने अधिकार राख्छ । आयोग एउटा संवैधानिक संस्था हो र यस संस्थाले जुन गाउँ ठाउँबाट उठेको प्राकृतिक स्रोतको रोयल्टी रकम हो— आयोग, त्यस संकलित रकमको उपयुक्त र न्यायसंगत वितरण (प्ल ब्याक) सम्बन्धित प्रदेश र सरकारको एकाइमा गर्ने अधिकार सम्पन्न सरकारी अंग हो । जग जाहेरै छ, मुलुकको दिगो विकासका लागि प्राकृतिक स्रोत व्यवस्थापन सरकारको अपिरहार्य कर्तव्य हो । विशेष गरी हाम्रो जस्तो भौगोलिक बनोट भएको मुलुकमा जहाँ मौसम, जलवायु र भूस्थिति विविध प्रकारका छन् र जनजीवनमा पनि यिनको प्रत्यक्ष प्रभाव परिरहेको हुन्छ । ४० डिग्री घामको ताप भएको ठाउँबाट केही पर गएपछि कुनै पनि व्यक्तिले केही मिनेटभित्रै हिमाली चिसोको अनुभूतिको आनन्द लिन सक्छ । पर्वतीय भौगोलिक बनावटका कारण पनि पर्यटकीय दृष्टिकोणले हामी विश्वमै सर्वोत्कृष्ट गन्तव्यहरूमा उच्च स्थान ओगट्न सफल छौँ । नि:सन्देह हाम्रा प्राकृतिक सम्पदा र जैविक विविधताहरूमा विलक्षण वातावरणीय ओज छ । आयोगले अहिलेसम्म संकलन गर्दै आएको वित्तीय स्वरूप पर्वतीय क्षेत्रबाटै सबल हँुदै गइरहेको देखिन्छ । राज्यले पर्वतारोहण गर्न आउने साहसिला पर्वतारोहीलाई आरोहणका लागि माग भएको अनुमति पत्र प्रदान गर्दा स्वदेशी र विदेशी मुद्रामा ठूलै धनराशि राजस्वका रूपमा प्राप्त गर्छ । यस आलेखमा पनि हामीले पर्वतारोहणबाट आर्जन हुने रकममा केन्द्रित रहेर विवेचना गर्नेछौं । पर्वतप्रेमीहरूका लागि युरोपको आल्प्स श्रृंखलामा अवस्थित मैटरहर्न पर्वत (४ हजार ४ सय ७८ मिटर) युरोपको सर्वोच्च पर्वत मानिन्छ र त्यस पर्वतमा अवलोकनार्थ जाने असंख्य पर्यटकबाहेक त्यहाँका पर्वतारोहीका लागि मैटरहर्नको आरोहण सदैव एउटा दृढ चाहना र अदम्य साहसको उदाहरण बन्ने गर्छ । तुलनात्मक रूपले प्रकृतिप्रदत्त हाम्रो हिमाल संसारमै अद्वितीय भएर उभिएको छ । संसारकै सबैभन्दा उच्च हिमचुचरो सगरमा