काठमाडौं महानगरपालिकाभित्र छिट्टै होर्डिङ बोर्ड देख्न पाइने भएको छ । तर, अब पहिलेजस्तै गरी जथाभावी र आफूले चाहेका ठाउँ र आकारमा भने होर्डिङ बोर्ड राख्न पाइने छैन । गत असारदेखि ६ महीनाको प्रयासबाट महानगर क्षेत्रका होर्डिङ बोर्ड हटाएको काठमाडौं महानगरपालिकाले पुनः त्यस्ता बोर्ड राख्न परामर्श थालेको खबर आजको अभियान दैनिकमा छापिएको छ। ‘होर्डिङ बोर्ड सधैंका लागि हटाउने महानगरपालिकाको नियत होइन । हामीले त त्यसलाई व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन मात्रै चाहेका हौं,’ महानगरपालिकाका प्रमुख तथा कार्यकारी अधिकृत लक्ष्मण अर्यालले भने । त्यसैले हालै महानगरपालिकाले कहाँ, कस्तो र कति आकारको होर्डिङ बोर्ड राख्दा उपयुक्त हुन्छ भन्ने अध्ययनका लागि टेण्डर आह्वान गरेको छ । अध्ययनको सुझावअनुसार नै होर्डिङ बोर्ड खुला गरिने अर्यालले जानकारी दिए । होर्डिङ बोर्डले शहरी सौन्दर्य बिगारेको कारण देखाउँदै महानगरपालिकाले गत जेठमै असोजसम्ममा होर्डिङ बोर्ड हटाउन सूचना जारी गरेको थियो । तर, अश्लील तस्वीरहरूले सवारी दुर्घटना बढाएको, नगरपालिकाको स्वीकृतिविनै बोर्ड राखिएको र स्वीकृति लिएकाले पनि नियमित कर नतिरेकोलगायत पनि होर्डिङ बोर्ड हटाउने कारण बनेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । गत असारदेखि थालिएको होर्डिङ बोर्ड हटाउने कार्यले मङ्सिरमा पूर्णता पाएको थियो । काठमाडौं महानगरपालिकाभित्र रहेका झण्डै १ हजार होर्डिङ बोर्डको आधाजति घरमालिक आफैले निकालेको महानगरपालिकाका नगर निरीक्षक शिव पौडेलले जानकारी दिए । ‘महानगरपालिकाले १ सय १३ ओटा बोर्ड जफत गरेपछि सरोकारवाला आफै सक्रिय भइ बोर्ड हटाएका हुन्,’ उनले भने । काठमाडौंमा कडाइ गरिएपछि ललितपुर उपमहानगरपालिकामा होर्डिङ बोर्डको सङ्ख्या ह्वात्तै बढेको छ । पछिल्ला दिनमा कुपण्डोल, पुल्चोक, जावलाखेल, लगनखेल क्षेत्रमा ठूला आकारका होर्डिङ बोर्ड थपिएका छन् । काठमाडौंकै जस्तो गुनासो ललितपुरमा समेत सुनिन थालेको उपमहानगरपालिकाका प्रमुख तथा कार्यकारी अधिकृत मोहननाथ मास्केले बताए । ‘त्यसैले आगामी असारदेखि ललितपुरका होर्डिङ बोर्ड व्यवस्थापन थालिनेछ,’ उनले भने । काठमाडौं महानगरपालिकाले १८औं नगरपरिषद् बैठकमा होर्डिङ बोर्ड हटाउने निर्णय गरेको थियो । तर, ललितपुरले त्यस्तो निर्णय नगरेकाले आर्थिक वर्षको मध्यमा होर्डिङ बोर्ड हटाउन नसकिएको मास्केको भनाइ छ । ‘आगामी आवदेखि निश्चित आकारका र सुरक्षित होर्डिङ बोर्ड राखिनेछ । अझ एउटै स्थानमा धेरै विज्ञापन प्रदर्शन गर्न सकिने ‘डिजिटल डिस्प्ले’ राख्ने हाम्रो सोच हो,’ उनले भने । हाल ललितपुरले होर्डिङ बोर्डबाट वार्षिक ७५ लाख रुपैयाँ आम्दानी गर्छ भने काठमाडौंले गतवर्षसम्म वार्षिक करीब २ करोड रुपैयाँ राजस्व पाउँदै आएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-04-03 06:57:18