बेलायती सेनाका पूर्वकमान्डर हेमिस आडमले ‘भूतपूर्व गोर्खा सैनिकमाथि भेदभावपूर्ण व्यवहार गर्न बाध्य पारिएको' भन्दै माफी मागेका छन्। बेलायती संसदको सार्वजनिक सुनुवाइमा उनले आफू कमान्डर छँदा गोर्खा सैनिकमाथि भेदभावपूर्ण व्यवहार गर्नुपरेकोमा आत्मालोचना गर्दै माफी मागेको खबर आजको नागरिकमा छापिएको छ। आडमले पूर्व गोर्खालीलाई अन्याय गरेको ५४ पृष्ठ लामो प्रतिवेदन संसदीय समितिसमक्ष पेस गरेको गोर्खा आन्दोलन अभियन्ता ज्ञानराज राईले नागरिकलाई बताए। राईका अनुसार उनले नेपाल, भारत र बेलायतबीच सन् १९४७ मा भएको त्रिपक्षीय सन्धि, अन्तर्राष्ट्रिय कानुन, मानवअधिकारको विश्वव्यापी मान्यताविपरीत ब्रिटिस सेनामा कार्यरत गोर्खा सैनिकमाथि भेदभाव गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेका छन्। लगातार चार घन्टा लामो सुनुवाइ क्रममा उनले त्यतिबेला कानुनले नै गोर्खा सैनिकलाई अन्याय गरेको जिकिर गरे। आडम क्विन्स गोर्खा सिग्नल रेजिमेन्टमा १२ वर्ष कमान्डर इन चिफ भएका थिए। हाल फिलिपिन्समा बस्दै आएका आडम आफ्नै खर्चमा उक्त सुनुवाइमा धारणा राख्न लन्डन आएका हुन्। संसदीय सुनवाइमा उनले ब्रिटिस सेनामा १५ वर्षभन्दा कम सेवा गरेका ६ हजार ५ सय भूपू गोर्खालाई सेवा अवधि पूरा नहुँदै रित्तो हात घर फर्काएको बताए। उनले सन् १९९० मा ब्रिटिस सेनामा कार्यरत गोर्खा सैनिकलाई गैरनेपाली महिलासँग बिहे गर्नसमेत बन्देज लगाइएको खुलासा गरेका छन्। त्यतिबेला गैरनेपाली महिलासँग बिहे गरेका गोर्खा सैनिकलाई जागरिबाट बर्खास्त गरेको उनले जानकारी दिए। सुनवाइको अध्यक्षता गरिरहेकी सत्तारुढ दल कन्जरभेटिभकी सांसद ज्याकी डोयल प्राइसले आफ्नो फेसबुक पेजमार्फत बेलायत सरकारले गोर्खा सैनिकमाथि मानवअधिकारको चरम उल्लंघन गरेको प्रतिक्रिया दिएकी छन्। ‘गैरनेपाली महिला बिहे गरेकैले गोर्खा सैनिक कारबाहीमा परेको सुन्दा म चकित भएकी छु। यसको अर्थ केही गोर्खा सेनाले पूरा अवधि सेवामा रहन पाएनन्, जसबाट उनीहरू पेन्सन पाउनबाट वञ्चित भए,' प्राइसले उल्लेख गरेकी छन्, ‘गोर्खा सैनिकको मानवअधिकार हनन् भएको यो गम्भीर घटना हो।' उनले यो घटना बेलायती मूल्य–मान्यताविपरीत भएको बताएकी छन्। ‘गोर्खा भेट्रान्सले चाहेका सबै कुरा पूरा गर्ने प्रतिबद्धता म गर्न सक्दिनँ। तर, हामी उनीहरूलाई आफ्नो व्यथा सुनाउने र आफूमाथि भएको भेदभावपूर्ण व्यवहार प्रमाणित गरी सरकारलाई चुनौती दिने पूर्ण अवसर प्रदान गर्छौं,' उनले भनेकी छन्। प्रकाशित मिति: 2014-04-03 06:53:08