अघिल्लो साता ठमेल गल्कोपाखामा माइक्रो बसको ठक्करबाट स्कुटर चालक गायिका मञ्जु महतको मृत्यु भएपछि राजधानीमा ‘सुरक्षित सडक’को मुद्दा पेचिलो बन्दै गएको छ । उपत्यकाको विभिन्न रुटमा चल्ने माइक्रोबसको सडकदेखि गाडिभित्रको ‘ज्यादती’बाट आजित सर्वसाधरणको आक्रोश उक्त दुर्घटनापछि उत्कर्षमा पुग्यो । सर्वसाधरणको मनोविज्ञान बुझेर उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम एक कदम अघि बढेर प्रहरीलाई निर्देशन दिए,‘जथाभावी मोटर चलाउने ड्राइभरलाई ज्यान मुद्दा लगाउनु।’ दुर्घटनामा के–कस्तो कानूनी कारबाही गर्ने भन्ने गृहमन्त्रीको सरोकारको विषय हैन। सर्वसाधरणको वाहवाही पाउन गौतमले त्यस्तो अभिव्यक्ति दिए। संचार माध्यमले यथोचित स्थान दिएर उनको मनोकांक्षा पुरा गरिदियो । सवारी दुर्घटनाको कानूनी कारबाहीका लागि गृह मन्त्री, आइजिपी, डिआइजी, एससपी कसैको पनि जरुरत पर्दैन । कानूनले जिल्ला प्रहरी प्रमुखलाई अधिकार दिएको छ । ‘काठमाडौं प्रहरीको हकमा हामीले वृत्तहरुलाई अधिकार प्रत्यायोजन गरेका छौं,’ काठमाडौं प्रहरी प्रमुख रमेश खरेलले भने, ‘प्रहरी वृत्तहरुले नै मुद्दा चलाउन पाउँछन् ।’ खरेलको यो भनाई अनुसार गायिका महत दुर्घटनाको छानबिन र मुद्दा तयार गर्ने निकाय सोह्रखुट्टे प्रहरी वृत्त हो। महतको जीवनलीला समाप्त गरिदिने बा १ ज ९२१३ नम्बरको माइक्रोबसका चालक राकेश कार्की वृत्तकै हिरासतमा छन्। गृहमन्त्री गौतमले ‘पपुल्यारिटी’लाई ध्यानमा राखेर दिएको अभिव्यक्ति अनुसार कार्कीलाई ज्यान मुद्दा चल्नेछ। तर सोह्रखुट्टे प्रहरीले अहिलेसम्म तयार गरेको अनुसन्धान प्रतिवेदन अनुसार त्यसको सम्भावना न्यून हुँदै गएको छ । प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट माइक्रो बसको ‘ब्रेक फेल’ भएर दुर्घटना भएको प्रतिवेदन तयार भइरहेको छ। प्रहरी स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार गायिकाको मृत्युले उठेको आक्रोश कम भएपछि ‘ब्रेक फेल’ भएको तथ्यका आधारमा चालक कार्कीले छुटकारा पाउनेछन्। ‘ड्राइभरले ब्रेक फेल भएको बयान दिए,’ सोह्रखुट्टे प्रहरी स्रोतले भन्यो, ‘मेकानिकल परिक्षण गराउँदा पनि त्यहिँ देखियो ।’ दुर्घटना केसमा प्रहरीले अनुसन्धान सिलसिलामा चालकलाई हिरासतमा राख्न पाउँछन् । पच्चिस दिनभित्र जिल्ला अदालत पेश गरिसक्नुपर्नेछ । जनआक्रोस र गृहमन्त्रीको मानका खातिर मात्र प्रहरीले अनुसन्धान लम्बाइरहेको छ । ‘लास्टमा यो केसको टुङ्गो यान्त्रिक गडबडी भनेरै लाग्ने हो ।’ सोह्रखुट्टे प्रहरीले त्यसका लागि ‘टाइम बाइ’ को रणनीति बनाएको छ । वृत्त प्रमुख वीरेन्द्रबहादुृर शाहीले अनुसन्धान जारी रहेको बताएका छन् । त्यसैले ‘ब्रेक फेल’बारे पनि कुनै निश्कर्ष ननिस्केको उनको धारणा छ । ‘मोटरको मेकानिकल परिक्षणका लागि प्रहरी प्रधान कार्यालय सवारी महाशाखाबाट विशेषज्ञ टोलीको माग गरेका छौं,’ शाहीले सेतोपाटीलाई भने, ‘उनीहरुले जे रिपोर्ट दिन्छन् हामी त्यहिँ अनुसार अघि बढ्ने हो ।’ प्रहरी वृत्तमा उपत्यका ट्राफिक कार्यालयको एउटा युनिट पनि हुन्छ । ट्राफिकले दुर्घटनाको ‘स्केच’ बनाएर प्रहरीलाई बुझाइदिन्छन् । त्यसपछि मुद्दा मामिला ट्राफिक विषयको सरोकारको हैन । तैपनि दुर्घटनाको अनुसन्धान सिलसिलामा प्रहरीले ट्राफिकको सहायता लिइरहेको हुन्छ । सोह्रखुट्टेको ट्राफिकले आफ्नो तालुकवाला उपत्यका ट्राफिक कार्यालयलाई गराएको अनौपचारिक जानकारी अनुसार गल्कोपाखा दुर्घटनामा ‘यान्त्रिक गडबडी’को निक्र्यौल निस्किसकेको छ । ‘अहिले तात्तातो रीस होला भनेर केसलाई चिस्सिन दिन खोजेको मात्र हो,’ स्रोतले भन्यो । गल्कोपाखा जस्तै मोटरसाइकल दुर्घटना काठमाडौंमा महिनाको तीन सय भन्दा बढि हुन्छ । दुई मध्ये एक मोटरसाइकल दुर्घटना