वीरगन्ज औद्योगिक करिडोरअन्तर्गत बारा जिल्लाबाट ४ मंसिरमा प्रतिनिधिसभा र प्रदेश सभा निर्वाचनमा प्रत्यक्षतर्फ उद्योगी तथा व्यवसायीहरूले उम्मेदवारी दिएका छन् । सत्तारूढ गठबन्धन, विभिन्न दल तथा स्वतन्त्र रूपमा उद्योगी–व्यवसायी चुनावी मैदानमा होमिएपछि औद्योगिक करिडोरमा उद्यमीको उम्मेदवारीलाई लिएर चर्चा पनि सुरु भएको छ । अस्पष्ट नीतिगत विधिमा सञ्चालित राज्यसत्ताको उल्झन फुकाउनेदेखि क्षेत्रगत विकाससँगै उद्यमी तयार गर्दै रोजगारीको सिर्जना गर्ने वातावरण बनाउन सरकारको आधिकारिक प्रतिनिधि बन्न उद्योगीहरूले उम्मेदवारी दिएका छन् । संघ र प्रदेश सभाको प्रत्यक्षतर्फको जनमत बलियो आधार बन्ने बुझेकाहरूले ठूला दलहरूबाहेक पनि स्वतन्त्र उम्मेदवारी दिने दर्जनांै उम्मेदवार छन् । सक्रिय राजनीति, समाजसेवाबाट औद्योगिक जिल्लामा परिचय बनाएका उद्यमीहरूले यसपटक दल त्यागेर स्वतन्त्र उम्मेदवारी दिएका छन् । करिडोरको ७५ प्रतिशत क्षेत्र ओगटेको बारामा सञ्चालित उद्योग तथा व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएकाहरूसँग कारोबारकर्मी प्रकाश लम्सालले गरेको कुराकानीको सार : बाराको परिचय मुलुकमै स्थापित गर्न मेरो उम्मेदवारी कृष्णकुमार श्रेष्ठ बारा–४ उम्मेदवार, नेकपा (समाजवादी) मेरो जन्मथलो तनहुँ भए पनि १४ वर्षअघि बारामा आएको हुँ । मेरो कर्मथलो यहीं बन्यो । यहाँ मैले उद्योग, होटल, ग्यास, घरजग्गा, कृषिलगायतका क्षेत्रमा लगानी गरेको छु । मेरो कर्म यहीं भइरहँदा यहाँको समाजसँग सम्बन्ध जोडियो । ३ सय ६५ दिनमध्ये अरू बखत तीन सय दिन नै बाराको सिमरामा जतिबेला पनि भेटिन्छु । बृहत् समृद्धिको सम्भावनातर्फ उन्मुख बारा जिल्लामा औद्योगिक करिडोर, सिमरा सेज, निजगढ विमानस्थल, निजगढ–काठमाडांै फास्टट्र्याक आधार रहेकाले यसमा राज्य सरकारको गति देखाउन मेरो आवश्यकता भएकाले बारा क्षेत्र नम्बर ४ प्रतिनिधिसभा सदस्य प्रत्यक्षतर्फ गठबन्धन उम्मेदवार बनेको हुँ । यस क्षेत्रमा रोजगारी दिलाउने अब मेरो काम हुनेछ । अव्यवस्थित करिडोरलाई व्यवस्थित बनाउन मेरो यहाँ आवश्यकता मैले बुझेको छु । यसअघि म तनहुँबाट निर्वाचित भई श्रम तथा रोजगार मन्त्रीको जिम्मेवारीमा रहँदै गर्दा श्रम रोजगारको क्षेत्रमा छोटो समयका कारण केही गरें, केही सुरु गरें, केही गर्नै पाइएन । आफैं उद्योगी भएकाले करिडोरकै प्रमुख जिल्लाबाट उम्मेदवार बन्दै गर्दा औद्योगिक समस्या, श्रम, वातावरण तथा यहाँको सामाजिक अवस्था मैले बुझेको छु, म जानफकार छु । नीतिगत तहमा यहाँको सबै कुरा सरकारलाई बताउन, गराउन सक्ने अहिले जिल्लाबाट उठेका कुनै उम्मेदवारले सक्दैनन्, म सक्छु, त्यसैले मैले आफैंले गठबन्धनसमक्ष यो क्षेत्र मागेर आएको हुँ । कृषि उद्यमको असाध्यै धेरै सम्भावना बोकेको यो जिल्लामा सिँचाइसँगै कृषिमा व्यापक आधुनिकीकरण गर्न आवश्यक छ । यो क्षेत्रबाट यसअघि पटक–पटक निर्वाचित भएकाहरूले केही गर्न नसकेकाले म केही गर्छु भनेरै मेरो यो क्षेत्रमा उम्मेदवारी हो । यसबाहेक मुलुककै अन्य नाकाभन्दा राज्यलाई सामान निकासी पैठारीको सस्तो भाडा र सहज मानिने वीरगन्ज नाकालाई व्यवस्थित गराउन बाराको म उम्मेदवार बनेको क्षेत्रको भूमिका ठूलो छ, जुन मैले गर्नैपर्छ । २५ हजारभन्दा बढी मजदुरले दैनिक श्रम गर्ने करिडोरमा दुई सय शैयाको श्रमिक अस्पताल बनाउन मन्त्रिपरिषद्बाट सैद्धान्तिक सहमति भइसकेकाले जितपुर–सिमरा उपमहानगरले उपलब्ध गराएको पाँच बिगा क्षेत्रफलमा आचारसंहिताले शिलान्यास हुन सकेन । उपमहानगरको भित्री १६ किमि सडकमा कालोपत्रे शिलान्यास भई काम अगाडि बढाउन सफल भएको छु । बारामा रहेका राष्ट्रिय गौरवका तीन आयोजनालाई गति दिँदै आर