विश्वको कान्छो मुलुक दक्षिण सुडानको राजधानी जुवामा तापक्रम जति बढ्दो छ, राजनीतिक तनाव त्योभन्दा धेरै चर्कंदो छ । दुई दशकभन्दा लामो गृहयुद्धपछि दुई वर्षअघि मात्र स्वतन्त्र भएको यो मुलुकमा पछिल्लो तीन महिनायता सत्तापक्ष र विपक्षीबीचको तनाव जातीय युद्धमा परिणत भएपछि विश्वकै सबैभन्दा असुरक्षित देश बन्न पुगेको छ । तनाव बढ्दै गएपछि राजधानी जुवामा राष्ट्रसंघको आग्रहमा नेपाली सेनाको बटालियन खटिएको खबर आजको नयाँ पत्रिका मा नवराज मैनालीले लेखेका छन्। दक्षिण सुडानका लागि राष्ट्रसंघीय शान्ति मिसन (अनमिस) ले नेपाली सेनाको कामबाट प्रभावित भई सिंगो राजधानी जुवाको सुरक्षा जिम्मेवारी सुम्पिएको छ । छोटो अवधिमा नै नेपाली सेनाले यहाँ शान्ति कायम गराउन नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरी स्थानीय र राष्ट्रसंघका अधिकारीको मन जित्न सफल भएको छ । नेपाली सेनाको भैरवनाथ गणको बटालियन जुवामा खटाइएको हो । गणपति सानुकाजी थापाका अनुसार सुरुमा यस बटालियनलाई दक्षिण सुडानको मालाकास राज्यको सुरक्षाका लागि झिकाइएको थियो । तर, नेपाली सेनाको कामबाट प्रभावित भई अनमिसले राजधानीकै सुरक्षा जिम्मेवारी नेपाली सेनालाई दिएको हो । दक्षिण सुडानका लागि राष्ट्रसंघीय विशेष प्रनिनिधि हिल्डे एफ जोनसोनले नेपाली सेनाले शान्ति स्थापनाका लागि महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको भन्दै प्रशंसा गरिन् । भ्रमणमा रहेको नेपाली पत्रकारहरूको टोलीसँग कुरा गर्दै बुधबार उनले भनिन्, ‘जहाँ समस्या हुन्छ, त्यहाँ नेपाली सेना खटिने गरेको छ, नेपाली बटालियनले महत्त्वपूर्ण योगदान दिएको छ ।’ राम्रो काम गरेकाले नेपाली सेनाको संख्या यहाँ थपिने सम्भावना रहेको उनको भनाइ छ । नेपाली सेनालाई जुवामा निकै महत्त्वपूर्ण जिम्मेवारी दिइएको छ । अनमिस हेडक्वाटरसमेत रहेको युएनहाउसको पेरिमिटरको सुरक्षा जिम्मेवारी नेपाली सेनाले हेर्दै आएको छ । त्यस्तै युएनहाउस वरपर आएर बसेका करिब १८ हजार आन्तरिक शरणार्थीको क्याम्पको सुरक्षा पनि आफूहरूले हेर्दै आएको प्रमुख सेनानी थापाले बताए । विपक्षीले सरकारविरोधी सशस्त्र गतिविधि बढाउँदै गएपछि राजधानी जुवा तनावग्रस्त बन्दै गएको छ । सन् २०११ मा जनमतसंग्रहपछि देश अलग भएसँगै भएको निर्वाचनमा डिंगा जातिका साल्भा किर राष्ट्रपति र अर्काे जातीय समूह न्युरबाट रिक माचर उपराष्ट्रपति भएका थिए । तर, ‘कु’ गर्न लागेको आरोपमा गत वर्ष उनलाई किरले हटाएपछि द्वन्द्वको घाउ सुक्न नपाउँदै दक्षिण सुडानमा पुन: रक्तपात सुरु भएको छ । पूर्वउपराष्ट्रपति माचरले सेनासमेत फुटाई सरकारसग सशस्त्र द्वन्द्व लड्दै आएका छन् । सोही कारण छोटो अवधिमा देशमा हजारौँ जनता आन्तरिक रूपमा विस्थापित भइसकेका छन् । देशका विभिन्न प्रान्तमा दुई समूहका सेनाबीच पटक–पटक भिडन्त हुँदै आएको छ । गत डिसेम्बरबाट द्वन्द्व बढेपछि राष्ट्रसंघले यहाँ पाँच हजार पाँच सय शान्ति सैनिक बढाउने निर्णय गरेको थियो । जसअन्तर्गत नेपाली सेनाको दोस्रो बटालियन यहाँ स्थापना भएको हो । दुई वर्षअघिदेखि दक्षिण सुडानको रुमबेक सहरमा नेपाली सेनाको बटालियन रहँदै आएको छ । ५० डिग्रीको तापक्रममा रहेर छोटो अवधिमै प्रशंसा कमाएको नेपाली सेनाको आफ्नै अवस्था भने राम्रो छैन । ५० डिग्रीको प्रचण्ड गर्मीमा नेपाली सैनिक अधिकारीहरू टेन्टमा सुत्दै आएका छन् । एसीसमेत नभएकाले बसाइ कठिन रहेको प्रमुख सेनानी सानुकाजी थापा बताउँछन् । नयाँ बटालियन आकस्मिक रूपमा स्थापना भएकाले समस्या भएको हो । प्रकाशित मिति: 2014-04-03 06:45:16