पत्रकार डेकेन्द्र थापाको हत्या अभियोगमा संलग्नमाथि अनुसन्धान अघि नबढाउनू भन्ने तत्कालीन प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई र महान्यायाधिवक्ता मुक्ति प्रधानलाई दिएको आदेशविरुद्ध परेको रिट सर्वोच्च अदालतले खारेज गरेको छ। न्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साह र ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीको इजलासले बुधबार रिट खारेज गरेको हो। थापाको हत्या विरुद्ध अदालतमा मुद्दा दायर भैसकेकाले अनुसन्धान अघि बढाउन माग गरिएको रिट खारेज गर्ने फैसला गरेको हो। अधिवक्ता गोविन्दप्रसाद शर्मा बन्दीले थापाको अनुसन्धान रोक्न महान्यायाधिवक्ताले गरेको पत्रको कार्यान्वयन नगर्न आदेश दिन माग गरी रिट दायर गरेका थिए। उनले थापाको हत्यामाथि अनुसन्धान अघि बढाउन आदेश दिन माग गर्दै दायर २०६९ साल पुस २७ गते रिट दायर गरेका थिए। रिट दायर गरेको तीन दिनपछि माघ २ गते न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठको इजलासले पत्रकार थापाको हत्याबारे अनुसन्धान अघि बढाउन आदेश दिएको थियो। न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठको एकल इजलासले रिटको पहिलो सुनुवाइमै अनुसन्धान प्रक्रिया अघि बढाउन आदेश दिएपछि प्रहरीले पक्राउ अभियुक्तमाथि अनुसन्धान गरेको थियो। सर्वोच्चको आदेशपछि उनीहरु विरुद्ध जिल्ला अदालत दैलेखमा मुद्दा दायर भैसकेको छ। २०६१ सालको असारमा एमाओवादी कार्यकर्ताले पत्रकार थापालाई अपहरण गरेका थिए भने साउनमा पछि हत्या गरेका थिए। थापाकी पत्नी लक्ष्मी थापाले २०६५ भदौ ५ गते दिएको किटानी जाहेरी ४ वर्ष थन्किएको थियो। थापाले आफ्ना पतिको हत्यामाथि अनुसन्धान सुरु नभएकाले सुरु गर्न आदेश दिन माग गर्दै पुनरावेदन अदालत सुर्खेतमा रिट दिएकी थिइन्। पुनरावेदनले थापाको हत्याबारे अनुसन्धान किन नगरेको भन्ने प्रश्न गर्दै कारण देखाउन आदेश गरेपछि प्रहरीले अनुसन्धान थालेको थियो। २०६९ साल पुस १९ गते थापाको हत्या अभियोगमा प्रहरीले जयबहादुर शाही, हरिलाल पुनमगर, निरक घर्तिमगर, लक्ष्मीराम घर्ती र वीरबहादुर केसीलाई पक्राउ गरी अनुसन्धान अघि बढाएको थियो। तीमध्ये केहीले आफुहरुले थापाको हत्या गरेको र त्यसमा पछुतो भएको बयान प्रहरीलाई दिइसकेका थिए। दैलेख प्रहरीले अभियुक्त पक्राउ गरी अघि बढाएको अनुसन्धान रोक्न तत्कालीन प्रधानमन्त्री भट्टराई र महान्यायाधिवक्ता प्रधानले आदेश दिएका थिए। उनीहरुले थापा हत्या द्वन्दकालमा भएकाले त्यसलाई सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले हेर्नुपर्ने भन्दै अनुसन्धान रोक्न निर्देशन दिएका थिए। यो हत्या सामान्य फौजदारी कानुनको क्षेत्राधिकारभित्र नपर्ने उनीहरुको तर्क थियो। सर्वोच्चले भने आयोग बनिनसकेको अवस्थामा नियमित फौजदारी न्यायप्रणाली नै सक्रिय हुने फैसला गरेको छ। ‘द्वन्द्वकालमा भएका गम्भीर प्रकृतिका मानव अधिकार उल्लंघनका घटना र फौजदारी अपराध कसूरहरुको अनुसन्धान र अभियोजन गर्न संक्रमणकालीन न्याय व्यवस्थाको प्रबन्ध भई नसकेको अवस्थामा नियमित फौजदारी न्यायप्रणाली स्थगन वा निष्कृय भएको संझन मिल्दैन।’ न्यायाधीशहरु साह र कार्कीको इजलासले द्वन्द्वकालका सबै पीडितहरुले आफुले रोजेको न्याय पाउनुपर्ने समेत फैसलामा उल्लेख गरेका छन्। ‘पीडितले भोग्नु परेका सबै प्रकारका आहतहरुलाई न्यायको दायरामा ल्याउनु पर्दछ। यसका लागि पीडितले रोजेको न्यायप्रणाली मार्फत न्याय पाउने अवसरको सुनिश्चितता हुनु पर्दछ।यस्तो कार्यमा राज्य उदासीन रुपमा बस्न पाउदैन ।’ तत्कालीन महान्यायाधिवक्ता प्रधानले अनुसन्धान अभियोजन गर्ने नगर्ने आफ्नो अन्तिम अधिकार संविधानको धारा १३५ले व्यवस्था गरेकोले आफुले निर्देशन दिएको लिखित जवाफ सर्वोच्चलाई दिएका थिए। अदालतको फैसलाले भने महान्यायाधीवक्तालाई प्रहरीको अनुसन्धान नै