६ माघ, काठमाडौं । पहिलो संविधानसभाकी उपसभामुख पूर्णकुमारी सुवेदी आफूलाई एमाओवादीले संविधानसभाको बैठक सञ्चालन गर्न निर्देशन नदिएको गुनासो पोखेकी छन् । एमाओवादी नेतृसमेत रहेकी पूर्वसभासद सुवेदीले सोमबार पेरिसडाँडामा आयोजित केन्द्रीय समितिको बैठकमा बोलेको उधृत गर्दै एक केन्द्रीय सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने –‘संविधानसभा विघटन हुनुअघि सभामुख सुवास नेम्वाङले बैठक नडाकेपछि मलाई पार्टीले बैठकको अध्यक्षता गर्न निर्देशन दिएको भए म संविधानसभा हाँक्थें । तर, पार्टीले मलाई निर्देशन दिएन ।’ आफूले संविधानसभा बैठक हाँकेको भए संविधानसभामा लडायँ वा जे पनि हुन सक्ने सुवेदीले बताइन् । ‘मैले बैठक बोलाएको भए त्यहाँ लगडाइँ पनि हुन सक्थ्यो, तर पार्टीले आदेश दिएको भए म बैठक सञ्चालन गर्न तयार थिएँ ।’ नारायणकाजीले स्वीकारे प्रचण्डको नेतृत्व गत विहीबारदेखि पेरिसडाँडामा जारी एमाओवादी बैठकमा सोमबार बरिष्ठ नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले लामो समय लिएर आफ्ना कुरा राखेका थिए । नेता श्रेष्ठले प्रचण्डकै नेतृत्वमा पार्टी अघि बढ्नुपर्ने तर उनले रुपान्तरण हुनुपर्ने बताएका थिए । श्रेष्ठले अहिलेसम्म पार्टीमा आफूले उठाउँदै आएका कुरा सही भए पनि आफूलाई सही नमानिएको गुनासोसमेत पोखेको स्रोतले बतायो । ‘मैले भन्दा नहुने अरुले भन्दामात्रै हुने यो के हो ?’ नेता नारयाणकाजीले बैठकमा बोलेको उधृत गर्दै स्रोतले अनलाइनखबरसँग भन्यो, ‘पार्टी अहिले पनि प्रचण्डकै नेतृत्वमा अघि बढ्नुपर्छ तर अध्यक्षले रुपान्तरण हुनुपर्छ ।’ समानुपातिक सभासद छनोट गर्ने बैठकमा आफूले बाबुारम भट्टराईसँग सल्लाह नगरी आफ्नै ढंगले अनुपस्थिति जनाएको भन्दै नेता श्रेष्ठले बैठकमा गएर कुरा नराख्नु कमवोरी रहेको बताएका थिए । उनले डा. बाबुारम भट्टराईको राष्ट्रियता के हो भन्ने प्रश्नसमेत उठाएको स्रोतले बतायो । श्रेष्ठले प्रचण्ड र बाबुारम दुबैको आलोचना गरेका थिए । प्रभु साहले भने– रेग्मी सरकार ठीक बैठकमा बोल्दै अर्का नेता प्रभु साहले रेग्मीको नेतृत्वमा सरकार बनाउनु बेठीक नभएको जिकिर गरेका थिए । ‘सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा सरकार बनाउनुभन्दा बाबुारमजी हटेपछि रेग्मीको नेतृत्वमा सरकार बनाउनु ठीक थियो, साहले बैठकमा भने, ‘अहिले चुनाव हारेपछि रेग्मीको नेतृत्वमा सरकार बनाउनु गल्ती भयो भन्नु ठीक छैन ।’ वैठकमा केन्द्रीय सदस्य लीलबहादुर थापा, अमर तमु, सीता पोखरेलले पनि आफ्ना धारणा राखेका थिए । नारायणकाजीले लामो बोलेका कारण धेरै नेताले कुरा राख्न नपाएको र मंगलबार पनि बैठक जारी रहने एमाओवादी नेताले जनाएका छन् ।