बुटवलमा संचालन हुने एम्बुलेन्सका चालकहरुले बिरामीहरुबाट मनपरी भाडा असुल्ने गरेको पाईएको छ । बिरामी भएर समस्यामा परेकाहरु एम्बुलेन्स चालकले असुल्ने गरेको चर्को भाडाका कारण झनै समस्यामा परेका छन् । यसै हप्तामात्रै लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल बुटवलबाट मैनाबगरसम्म एम्बुलेन्समा गएका एकजना व्यक्तिले ८ सय रुपैया भाडा तिरेका छन् । “विरामी श्रीमतीलाई अस्पतालबाट डिस्चार्ज गरि घर लैजानु थियो । आफूसँग सवारी साधन नभएपछि अरु उपाय पनि थिएन । त्यसकारण करिब २ किलोमिटर दुरीमा ८ सय रुपैया दिएर श्रीमतीलाई घर लगे ।” उनले भने । अस्पतालबाट दुई किलोमिटरको दुरीभित्रै पर्ने मैनाबगर गएको ८ सय रुपैया एम्बुलेन्सलाई तिरेका उनले आफ्नो नाम भने मिडीयामा ल्याउन चाहेनन् । जबकी एम्बुलेन्स संचालक समितीले बुटवल नगरक्षेत्र भित्र ३ सय रुपैया भाडा तय गरेको छ। तर एम्बुलेन्स चालकहरुले समितिले तोकेभन्दा धेरै भाडा लिने गरेको सर्वसाधारणले गुनासो गरेका छन् । प्रमुख जिल्ला अधिकारी अध्यक्ष रहेको उक्त समितिले एम्बुलेन्सहरुको भाडामा एकरुपता ल्याउन भन्दै भाडा तय गरेपनि त्यसको अनुगनमन नगर्दा चालकहरुले मनोमानी भाडा असुल गर्ने गरेका छन् । समितिले बुटवलदेखि काठमाडौसम्म १० हजार, भरतपुरको लागि ४ हजार ५ सय, भैरहवा १ हजार, पाल्पा प्रभास १ हजार ७ सय, मिसन अस्पतालको लागि २ हजार तथा प्रतिकिलोमिटर एकतर्फी २० रुपैयाको दरले भाडा तय गरेको छ । तर सर्वसाधारणलाई कुन ठाउँमा जाँदा एम्बुलेन्सको भाडा कति छ भन्ने कुरा समेत थाहा छैन । “एम्बुलेन्समा बिरामी लिएर आउँदा बिरामीका आफन्तलाई पैसाको भन्दा पनि विरामीलाई समयमा अस्पताल पुर्याउन पाए हुन्थ्यो भन्ने हुन्छ । त्यो बखत भाडामा बार्गेनिङ गर्ने कुरापनि भएन । एम्बुलेन्स चालकहरुले सर्वसाधारणको सोहि अवस्थाको फाईदा उठाएर चर्को भाडा असुल गर्ने गर्छन् ।” लुम्बिनी अञ्चल अस्पतालमा बिरामी कुरेर बसेका कपिलवस्तुका हरिप्रसाद आचार्यको गुनासो थियो । बुटवलबाट बाहिर जाँदाभन्दा स्थानीय स्तरमा विरामी बोक्दा मनोमानी तरिकाले भाडा असुल्ने गरेको सर्वसाधारणको गुनासो छ । सेवामुलक संस्थाको रुपमा दर्ता गरि एम्बुलेन्स संचालन गरेपनि सेवामुलक नभई व्यवसायिक रुपमा सञ्चालन गरेको सर्वसाधारणको गुनासो छ । यता एम्बुलेन्स चालकहरुले एम्बुलेन्स सञ्चालक संस्थाले भाडा धेरै उठाउन दबाब दिने गरेको बताउँछन् । ५ वर्षदेखि एम्बुलेन्स चलाउँदै आएका एकजना चालकले सार्वजनिक सवारी साधनको मालिकले जस्तै एम्बुलेन्स संचालक संस्थाले पनि सधै जसो भाडा थोरै भयो भन्दै कचकच गर्ने गरेको बताए । त्यतीमात्र होईन बुटवल बाहिरका अस्पतालहरुमा विरामी लैजांदा एम्बुलेन्स चालकहरुले कमिसन धेरै दिने अस्पतालमा लैजाने गरेको सर्वसाधारणको गुनासो आउन थालेको छ । सबैजसो निजी अस्पतालहरुले एकपटक विरामी लिएर जांदा चालकलाई १ हजार रुपैया दिने गरेपनि काठमाण्डौको लाईफ केयर अस्पतालले १० हजार रुपैया सम्म कमिसन दिने गरेको बुझिएको छ । एकजना चालकले आफुले कमिसन पाउने नाममा अहिलेसम्म विरामीले भने भन्दा अन्य अस्पतालमा नलगेको तर सो अस्पतालले १० हजार रुपैया कमिसन दिन्छ भन्ने थाहा पाएको बताए । सबैभन्दा सम्बेदनशिल र जिम्मेवारी पूर्वक संचालन गरिनुपर्ने एम्बुलेन्स सेवामा समेत सर्वसाधारण ठगिने गरेपनि यसलाई नियमन र अनुगमन गर्ने निकायले भने त्यसतर्फ चासो दिएको छैन । एम्बुलेन्स चालक संघ लुम्बिनीका अध्यक्ष्ँ भूमिराज पराजुलीले कतिपय चालकहरुले तोकेको भाडा भन्दा बढि भाडा लिने गरेको भन्ने गुनासो सुनेको भएपनि कमिसनमा विरामी अस्पताल लैजाने गरेको भने थाहा नभएको बताए । “कमि कमजोरी हरेक व्यक्ति व