४ मंसिरमा हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेश सभा निर्वाचनका लागि चितवनमा १ सय २२ जनाले उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । चितवनमा संघीय निर्वाचन क्षेत्र ३ र प्रदेशका ६ निर्वाचन क्षेत्र छन् । प्रतिनिधिसभा सदस्यका लागि चितवन–१ मा २० जना, चितवन–२ मा १८ जना, चितवन–३ मा ११ जनाको उम्मेदवारी परेको छ । यस्तै प्रदेशतर्फ १ (क) मा ११ जना, १ (ख) मा १२ जना, २ (क) मा ८ जना, २ (ख) मा १४ जना, ३ (क) मा ८ जना र ३ (ख) मा ९ जनाको उम्मेदवारी परेको छ । हरेक निर्वाचनमा चितवन चर्चामा आउने गर्छ । चितवन पूर्वमन्त्रीहरू, राज्यमन्त्री, प्रदेशमन्त्री, पार्टीका अध्यक्ष/सभापति, उपाध्यक्षलगायतका प्रभावशाली नेताहरू चुनाव लड्ने क्षेत्र हो । चितवनबाट प्रतिनिधिसभा सदस्यका लागि उम्मेदवारी दिएका केही उम्मेदवारसँग कारोबारकर्मी विप्लव काफ्ले र राजेन्द्र बस्नेतले गरेको कुराकानीको सार : मोडेल प्रोजेक्टहरू ल्याउनेछु विक्रम पाण्डे चितवन–३ उम्मेदवार, राप्रपा चितवन क्षेत्र नम्बर ३ मेरा लागि नयाँ होइन । २०५६ देखि यही क्षेत्रमा निर्वाचनमा लगातार उम्मेदवार बनेको छु । साविक क्षेत्र नम्बर ५ बाट २०७० मा दोस्रो संविधानसभा सदस्यमा निर्वाचित भएको थिएँ । यही क्षेत्रबाट जितेरै मन्त्री पनि भएँ । चुनावका बेला आउने, अरू बेला भाग्नेहरूबाट यो क्षेत्रका जनता आजित छन् । चुनावका बेला लोभलाग्दा भाषणले अब जनता झुक्किने छैनन् भन्ने विश्वास छ । जनताको घरदैलोमा पुगिरहेको छु । हरेक मतदातासँग प्रत्यक्ष संवादमा छु । तत्कालीन गाविसहरू मिलाएर माडी नगरपालिका निर्माण गर्र्न पहल गरेँ । माडी–ठोरी सडक खण्डमा पर्ने सबै खोलाका पुलहरूको सम्भाव्यता अध्ययन, लागत अनुमान गरेर टेन्डर गराउन नेतृत्व लिएँ । अझै अधिकांश पुलको निर्माण सकिएको छैन । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भएर माडी जाने–आउने सुविधाप्राप्त बाटोमा प्रवेश शुल्क मिनाहा गराउने काम मन्त्री भएका बेला गराएँ । २०७४ मा पनि उम्मेदवार थिएँ, तर चुनाव जितिएन । पछिल्लो पाँच वर्ष विकासले यो क्षेत्रमा फड्को मार्न सकेन । विकासभन्दा बढी राजनीतिमा सिपालु नेतृत्व पाउँदा यो क्षेत्रले विकासमा फड्को मार्न नसकेको गुनासो सुनेको छु । मतदाताले धेरै नेताहरूलाई जिताएर परीक्षण गरिसक्नुभएको छ । अब फेरि बहकिएर उही गल्ती गर्नुहुन्छ जस्तो लाग्दैन । देशकै मोडेल प्रोजेक्टहरू ल्याउने गरी फेरि उम्मेदवार बनेको छु । राजनीति गर्दै ठूलो पार्टी बनाउने सपना बोकेर आएको छैन । सबैलाई पार्टीमै ल्याउने रणनीति पनि छैन । जनताबाट अनुमोदित भएर विकासको लहर ल्याउने एउटामात्रै लक्ष्य लिएको छु । जनताको सेवाभन्दा दायाँबायाँ विचलित हुने छैन । २०७० मा छोटो अवधिमै कैयौं दीर्घकालीन महŒवका योजनाहरू अगाडि बढे । नापी, मालपोत कार्यालयहरू खुले । पुलहरू निर्माणका प्रक्रियाहरू चले । रिङरोडका योजनाहरू अघि बढे । तर, लगातार सांसद नहुँदा कैयौं योजनाहरू अलपत्र भए । करिडोरका योजना अधुरा रहे । निकुञ्जभित्रको सडकमा आकाशे पुल बनाउने सपना जनताले पाए । तर, कालोपत्रेसम्म हुन पाएन । निकुञ्ज ऐन संशोधन गर्ने आश्वासन पाए, त्यो पनि पूरा भएन । अब फेरि जनता तिनै दलकै नेताहरूलाई जिताएर गल्ती गर्नुहुन्छ भन्ने लाग्दैन । दलहरूले गठबन्धन, तालमेल गरे । तर, जनताले त्यही मान्छन् भन्ने छैन । जनता स्वतन्त्र छन् । विकासवादी नेता रोज्नेछन् । ठाउँ, थर परिवर्तन गरेर हिँड्ने नेताभन्दा जीवनकालसम्म यही ठाउँको सेवामा बस्ने नेतृत्व रोज्नेछन् । गठबन्धनले सैद्धान्तिक राजनीतिलाई धराशायी बनाएको छ, जनतालाई भ्रम सिर्जना गरेको छ । देशकै सबैभन्दा राम्रो ठाउँ, विकासमा सबैभन्दा अगाडि भएको निर्वाचन क्ष