दसैं तथा तिहार हामी नेपालीलाई मात्र नभई विश्वका लगभग सबै हिन्दू जातिहरूका लागि एउटा महत्वपूर्ण चाड तथा उत्सवका रूपमा रहेको छ । वर्षभरि काम तथा व्यवसाय गरेर यसै अवसरमा परिवारका सम्पूर्ण सदस्यहरू एकै ठाउँमा जम्मा भई ठूलाबडाबाट आशीर्वाद ग्रहण गरी नयाँ पहिरनका साथ मीठामीठा भोजनहरू खाई अत्यन्तै हर्षोल्लासका साथ यो चाड मनाउने प्रचलन रहँदै आएको छ । तर, यस वर्षको दसैं भने आर्थिक कारणले गर्दा सबैको रमाइलो र सहज भयो भन्न सक्ने अवस्था छैन । आर्थिक पक्षको सन्दर्भमा कुराकानी गर्नुपर्दा कोभिड महामारीले विश्वव्यापी रूपमा सिर्जना गरेको आपूर्ति श्रृंखला अवरोधका कारण संसारभरका व्यापार–व्यवसाय प्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित भएका छन् । असहजताबाट सहजतातर्फ उन्मुख हुँदै गएको परिस्थिति, जब रसिया–युक्रेनको युद्ध सुरु भयो, त्यसपछि झनै प्रतिकूल बन्न पुग्यो । यसले दैनिक उपभोग्य वस्तु (खानेकुरा) तथा रसायनिक मलको मूल्य मात्र बढाएन, अत्यावश्यक सामानहरूको उपलब्धतामा पनि कमी ल्याएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) का अनुसार अहिले विश्वभर करिब ८२ करोड ८० लाख मानिसले एक छाकको भरमा पूरा एक दिन गुजारा चलाउनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । यसमा पनि करिब ४८ वटा निम्न आय भएका तथा आयातमा निर्भर राष्ट्रहरूलाई अत्यन्तै असहज अवस्था रहेको आईएमएफको अध्ययनले पुष्टि गरेको छ । तसर्थ कोभिड महामारी, आपूर्ति श्रृंखला अवरोध, रसिया–युक्रेनको युद्ध, तेल र खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि र त्यसपछि संसारभरि बढेको मुद्रास्फीतिलाई रोक्न केन्द्रीय बैंकबाट गरिएको नीतिगत ब्याजदरको वृद्धि तथा फलस्वरूप बैंकिङ प्रणालीको ब्याजदरमा भएको वृद्धिले गर्दा समग्र आर्थिक तथा वित्तीय गतिविधिमा आएको मन्दीले नेपालजस्तो आयातमा निर्भर रहेको देशलाई निकै असहज हुने आकलन गरिएको छ । यस्तो असहज समयमा प्रतिकूलताबाट अनकूलतातिर उन्मुख गराउन अहिलेको समय चुनौतीपूर्ण भए पनि असम्भव भने छैन । कुनै पनि समृद्ध राष्ट्र तथा संस्थाको सफलताको पछाडि तीनवटा कारक तŒवहरू रहेका हुन्छन्, त्यो हो— किन, कसरी र के ? सबैभन्दा भित्री तहमा त्यस राष्ट्रको उद्देश्य रहेको हुन्छ, जसले त्यो राष्ट्रले सो उद्देश्य ‘किन’ राखिएको हो भनी व्याख्या गरिएको हुन्छ । त्यसपछि दोस्रो तहमा सो उद्देश्य ‘कसरी’ प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा तय गरिन्छ । त्यसपछि सबैभन्दा बाहिरको तहमा ‘के’ वा कुन वस्तुहरू र सेवाहरूको प्रयोग गर्दा तय गरिएको उद्देश्य प्राप्त हुन सक्छ भन्ने कुरा निहित हुन्छ । अब नेपाल पनि यस्तो विषम आर्थिक प्रतिकूलताबाट अनुकूलतातर्फ लैजान निकै सम्भावना बोकेको कृषिक्षेत्रलाई मनन गर्दा कृषिले हाम्रो देशमा कम्तीमा हरेक नेपालीलाई दुई छाकका लागि आत्मनिर्भर बनाउन सक्नेमा विश्वस्त हुने आधारहरू निकै रहेका छन् । तर, यसका लागि माथि उल्लेख गरिएको आधारभूत तथ्यांक किन, कसरी र केलाई राम्रो नियतका साथ पहिल्याउन जरुरी छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले जारी गरेका विभिन्न तथ्यांक तथा कृषिसँग सम्बन्धित अरू सूचनाहरूबाट किन, कसरी र के गर्ने भन्ने कुरामा निकै परिणाममुखी मार्गदर्शन प्राप्त हुन सक्छ । कृषिक्षेत्रको विकास किन गर्ने ? नेपालको कुल भूमिमध्ये जम्मा २१ प्रतिशत भूमिमा मात्र खेती गरिएको छ । यस तथ्यांकलाई हेर्दा कृषिप्रति आमनेपालीको आकर्षण अत्यन्तै कम रहेको देखिन्छ । विगतको नेपाली समाजलाई फर्केर हेर्दा र आमनेपालीको पेसाप्रतिको धारणलाई बुझ्दा पहिलो प्राथमिकतामा नोकरी, दोस्रोमा व्यापार–व्यवसाय र अन्तिम विकल्पका रूपमा मात्र कृषि पेसालाई रोज्ने गरेको पाइन्छ । ग्रामीण क्षेत्रका बासिन्दा