कम्युनिष्टहरुबीच प्रतिक्रियावादी भन्ने शब्द एकदम लोकप्रिय छ। अर्थका हिसाबले यो शब्दले कुनै विषयमा आफूले शुरुवाती वा निर्णायक कदम नलिने र खाली अरुको क्रियाको प्रतिक्रिया दिनमा मात्र सीमित हुने भन्ने हुन्छ, यद्यपि यो शब्द कम्युनिष्टहरुले अलि फरक अर्थमा प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय फौजदारी अदालत अर्थात् आइसीसीको रोम विधान अनुमोदन गरेर भविष्यमा हुन सक्ने दण्डहीनताको स्थितिलाई रोकियोस् भनेर कृष्ण पहाडी अनशन बसेको आज चौथो दिन पुग्यो । राज्य र राजनीतिज्ञहरुसितको पहाडीको लडाइँमा तेस्रो पक्ष बनेको मिडियाले धेरथोर अनशनको कभरेज दिइरहेको छ भने आम मानिस र बौद्धिक वृत्तमा ऐक्यबद्धताका आवाजहरु पनि उठिरहेका छन् । तर लडाइँको एउटा प्रधान पक्ष सरकारचाहिं व्यवहारिक रुपमा पूरै मौन देखिन्छ । ०६२–०६३ को आन्दोलनताका नागरिक समाजको तर्फबाट महत्वपूर्ण अगुवाइ गरेका पहाडीका लागि आमरण अनशनसमेत नयाँ कुरा हैन । सदाझैं पहेंलो वस्त्रमा रहेर रत्न पार्कको शान्ति वाटिकामा अनशनमा रहेका पहाडीले त्यहाँस्थित सानो जमघटलाई सम्बोधन गर्दै यो एउटा विषयका बारेमा मात्र नभएर आम सरोकारका सबै विषयहरुमा राजनीतिक दलहरुको भूमिका र समग्र राजनीतिको अपराधीकरणलाई रोक्न सिभिलियन इन्टर्भेन्सन अर्थात् नागरिक हस्तक्षेपको एक कडी भएको बताए । एकाध र छिटपुट रुपमै भए पनि यस्ता हस्तक्षेपका प्रयास सफल हुने हो भने समाजलाई शान्तिपुर्ण र सभ्य बनाउने समग्र प्रयासलाई बल पुग्ने पहाडीको धारणा थियो । अहिलेसम्म सरकारका तर्फबाट सुनिएको भनेको कुराचाहिं कानुन मन्त्रीले पहाडीलाई अनशन नबस्न सुझाए रे । त्यो त उनका स्वजन र साथीहरुले दिने सुझावजस्तो पो भयो, सत्ताको बागडोर सम्हालेको सरकारले या त हामी शीघ्र पहलकदमी लिएर विधान अनुमोदनको कार्य योजना ल्याउँछौं भनेर त्यसतर्फ लाग्नुपथ्र्यो, हैन भने तपाइँ गलत काम गर्दै हुनुहुन्छ, तपाइँको माग पूरा हुनै सक्दैन भनेर खुलस्त भन्नुपथ्र्यो । उसो त पहाडीले सडकमा टायर जलाएका छैनन् र सरकारी गाडी खोजी खोजी फोड्ने र जलाउने गरेका छैनन्, सडक बन्दको आव्हान पनि गरेका छैनन् । सरकारलाई पहाडीको माग यो यो कारणले गलत वा असान्दिर्भिक वा पूरा गर्न असम्भव खालको छ, त्यसैले पूरा गर्न सकिंदैन भन्ने स्वतन्त्रता छ । उसो त त्यसो भन्नुको अर्थ नेपालका राजनीतिज्ञहरु अझै पनि सकेसम्म राजनीतिका नाममा हिंसा र मानव अधिकार उल्लंघन गर्न उद्यत मात्र नभई त्यसका लागि पूरा दण्डहीनताको अवस्था निर्माण गर्नसमेत उद्यत छन् भन्ने हुन्छ । त्यसैले पनि कुनै नेता अघि सरेर पहाडीको माग पूरा गर्न सकिंदैन भन्ने आँट गरेका छैनन्। नेपालको सधैंको समस्या के छ भने जसले सत्ता र शक्तिमा पुगेर राम्रा काम गरेर समाजमा सकारात्मक सन्देश दिने जिम्मेवारीमा पाएका छन्, तिनको शब्दकोशमा समाजको गतिशीलता, उन्नति र प्रगतिको कुनै सकारात्मक अवधारणा नै छैन । छ त केवल आफ्नो व्यक्तिगत, पारिवारिक र दलभित्रको गुटगत स्वार्थ सधैंका लागि संरक्षण गर्ने एउटा पत्रु रणनीति । त्यस क्रममा भ्रष्टाचार र आर्थिक अपचलन लगायतका काम गर्नुपर्ने र त्यसलाई लुकाउन आपराधिकताको संरक्षण गर्नुपर्ने भएकाले सबैजसो नेतृत्व तहका राजनीतिज्ञहरुको समय र प्रयत्न त्यही गोरखधन्दामा बितिरहेको हुन्छ । त्यस क्रममा मिडिया र पब्लिकमा हुने बदनामीको प्रतिक्रिया दिएर चोखो बन्न खोज्दैमा र त्यसलाई ढाकछोप गर्दैमा बाँकी समयसमेत स्वाहा हुन्छ । लेनदेनको कुरा नमिलेर साथीलाई मार्न बम हानिरहेको मानिसलाई केको आइसीसी, केको रोम विधान७तिस उसो त नेपालका सबै सभासद्हरु बमवाहक हैनन् तर धेरथोर त्यो प्रवृत्ति सबैजसोमा