गुल्मी विद्यालय सुधार गर्न झन्डै १६ करोड लगानी हुने भएको छ । विद्यालय सुधारका लागि गुल्मीमा राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रम अन्तर्गत कुल १५ करोड ४४ लाख रुपैयाँ लगानी हुने भएको हो । गुल्मीमा उक्त बजेबटबाट ५९ विद्यालय सुधार हुने शिक्षा विकास तथा प्रविधि मन्त्रालयमा पठाइएको इकाइ प्रमुख लोकनाथ मरासिनीले बताए । जसमा विद्यालयका पक्की भवन निर्माण र आईसीटी ल्याब स्थापना गर्न लागि प्रत्येक स्थानीय तहले शिक्षा विकास तथा समन्वय एकाइमा प्रस्ताव पेस गरेका थिए । चार कोठे भवन निर्माणका लागि २२ वटा विद्यालय छनोट भएका छन् । उक्त भवनका ११ करोड बजेट परेको छ । २ कोठे भवन निर्माणका लागि ११ वटा विद्यालय छनोट भएका छन् । जसका लागि २ करोड ७५ लाख बजेट परेको छ । त्यस्तै, आईसीटी स्थापनाका लागि २६ वटा विद्यालय छनोट भएका छन् । जसका लागि १ करोड ६९ लाख बजेट परेको इकाइ प्रमुख मरासिनीले बताए । रेसुंगा नगरपालिकाको त्रिभुवन माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, जनविकास माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, जनसहयोग माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, महेन्द्र माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । उपल्लो तम्घास माध्यमिक विद्यालय, सेउघा आधारभूत विद्यालय, राङ्बास माध्यमिक विद्यालय, बुद्ध माध्यमिक विद्यालय, भाडगाउँ माध्यमिक विद्यालय र रेसुंगा माध्यमिक विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । मुसिकोट नगरपालिकाको पेगा निम्नमाध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, रुद्रावती प्राथमिक विद्यालय दुईकोठे भवन, पृथ्वी माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । सरस्वती निम्नमाध्यमिक विद्यालय र छत्र निम्नमाध्यमिक विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । मदाने गाउँपालिकाको रियाले माध्यमिक विद्यालय दुईकोठे भवन, अग्लुङ्ग माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, कंके देउराली निम्न माध्यमिक विद्यालय दुईकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । मेहलेपोखरी माध्यमिक विद्यालय र पुर माध्यमिक विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । इस्मा गाउँपालिकाको आनन्दपुर माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, देउराली निम्न माध्यमिक विद्यालय दुईकोठे भवन, पालुखा माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । देविस्थान माध्यमिक विद्यालय र अमरपुर ओमप्रकाश गौतम माध्यमिक विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । चन्द्रकोट गाउँपालिकाको सरस्वती माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, शारदा माध्यमिक विद्यालय दुईकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । उदय माध्यमिक विद्यालय र जनता आधारभूत विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । धुर्कोट गाउँपालिकाको निन्युखर्क माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, ज्ञानोदय माध्यमिक विद्यालय दुईकोठे भवन, इन्दिरा माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । धुर माध्यमिक विद्यालय र भगवती माध्यमिक विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । मालिका गाउँपालिकाको अर्खाबाङ्ग माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, रानीपोखरी आधारभूत विद्यालय दुईकोठे भवन, च्यानडाँडा माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, ह्वाङ्दी मेहाले माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । ठूलीचौर आधारभूत विद्यालय र देविस्थान माध्यमिक विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । सत्यवती गाउँपालिकाको सरस्वती माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन, सत्यवती माध्यमिक विद्यालय दुईकोठे भवन निर्माणका लागि छनोट भएको छ । जनता माध्यमिक विद्यालय र एकसिं माध्यमिक विद्यालय आईसीटी कार्यक्रममा छनोट भएको छ । छत्रकोट गाउँपालिकाको आदर्श माध्यमिक विद्यालय चारकोठे भवन