प्रमुख राजनीतिक दलहरूले विगतमा जस्तै वितरणमुखी र कार्यान्वयनमा जान नसक्ने खालका कार्यक्रम सार्वजनिक गरेर फेरि एकपल्ट सर्वसाधारण मतदातालाई झुक्याउने प्रयास गरेका छन् । आगामी मंसिर ४ मा हुन लागेको प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनका लागि भर्खरै सबै ठूला राजनीतिक दलहरूले चुनावी घोषणापत्र सार्वजनिक गरेका छन् । राजनीतिक दलहरूले आम सर्वसाधारणको मत तान्ने उद्देश्यले विभिन्न किसिमका वितरणमुखी कार्यक्रम अघि सारेका छन् । यस्तै, आर्थिक विकासका नाममा पूरा गर्न नसकिने कार्यक्रमहरूको घोषणा गरिएको छ । मुलुकका तीन प्रमुख पार्टीहरू नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी (केन्द्र)ले सार्वजनिक गरेका चुनावी घोषणापत्रमा अस्वाभाविक रुपमा प्रतिव्यक्ति आय र बिजुली उत्पादन बढाउनेदेखि आर्थिक वृद्धि गर्नेलगायतका आर्थिक मुद्दाहरू समावेश गरिएका छन् । यी सबै पूरा हुन नसक्ने तर सर्वसाधारणको मत तान्न सहयोग पुग्ने खालका देखिन्छन् । घोषणापत्रमा आगामी पाँच वर्षमा प्रतिव्यक्ति आय २ हजार पाँच सय अमेरिकी डलर पुर्याउने, उच्च अंकको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने, ५ देखि १० हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने, वर्षेनी लाखौंको संख्यामा रोजगारी सिर्जना गरी बेरोजगारी अन्त गर्ने, अर्थतन्त्रको आकारलाई एक सय खर्ब रुपैयाँ पुर्याउने जस्ता सस्ता तर लोकप्रिय नारा राखिएका छन् । मतदाता रिझाउन वितरणमुखी र ठूला कार्यक्रम घोषणा गरेका राजनीतिक दलहरूले त्यसका लागि कति पुँजी आवश्यक छ र त्यो कहाँबाट ल्याउने भन्ने बोलेका छैनन् । मत तानेर सत्तामा पुग्नका लागि भएको राज्यकोष वितरण गरेर मुलुकलाई श्रीलंका, ग्रिसको बाटोमा लैजान खोजिएको छ । वितरणमुखी कार्यक्रमले अनुत्पादक क्षेत्रको खर्च अझ बढाउने देखिएको छ । सामाजिक सुरक्षा सरकारको जिम्मेवारी हो भन्ने बहाना बनाएर वृद्ध भत्तादेखि अन्य धेरै किसिमका वितरणका कार्यक्रम ल्याइएको छ । अहिले नै वार्षिक साढे २ खर्ब रुपैयाँ विकास खर्च हुँदा त्यसको आधा सामाजिक सुरक्षाको नामामा खर्च भइरहेको छ । राजनीतिक दलहरूले अहिले ल्याएका वितरणमुखी कार्यक्रम लागू भए मुलुक अहिलेको श्रीलंका र विगतको ग्रिसजस्तै हुनेछ । सरकारको नेतृत्व गरेको कांग्रेसले मत प्रभावित गर्न कोखदेखि शोकसम्मका विभिन्न कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । अहिले सरकार चलाइरहेको नेपाली कांग्रेसले युवा मतदातालाई आकर्षित गर्न पाँच वर्षभित्र साढे १२ लाख नयाँ जनशक्तिलाई रोजगारी दिने दाबी गरेको छ । कांग्रेसले रोजगारीका सम्भावना बोकेका क्षेत्रहरू सूचना प्रविधि, उद्योग, पर्यटन, निर्माण तथा यातायात वित्तीय क्षेत्र, खनिज, कला तथा मनोरञ्जनलगायत अन्य सेवा क्षेत्रमा वार्षिक २ लाख ५० हजार नयाँ रोजगारी गर्ने दाबी गरेको छ । सरकारले अहिले वर्षेनी एक लाख जनालाई पनि पूर्ण रोजगारी दिन नसकेको बेला साढे १२ लाख जनालाई रोजगारी दिने दाबी गरिएको छ । यस्तै, सात प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने कांग्रेसको घोषणा भने त्यत्ति टाढाको देखिँदैन । पूर्वाधार निर्माणका क्षेत्रमा पनि कांग्रेसको कार्यक्रम महत्वाकांक्षी देखिन्छ । पूर्वपश्चिम राजमार्ग र मुग्लिनदेखि पोखरासम्मको पृथ्वी राजमार्ग चार लेन बनाउने, निजगढ–काठमाडौं द्रुतमार्ग सञ्चालन गर्ने, हुलाकी सडक, मध्यपहाडी र मदन भण्डारी राजमार्ग निर्माण सम्पन्न गर्ने, मनाङदेखि मुस्ताङ हुँदै जुम्ला जोड्ने सडक लगायतका आयोजना पाँच वर्षमा पूरा हुन सक्दैनन् । कांग्रेसले सबै जनतालाई आधा घण्टा हिँड्दा कालोपत्रे सडकमा पुर्याउने घोषणा गरेको छ । मुलुकको भौगोलिक अवस्था नै नबुझ्ने गरी यो हावादारी कार्यक्रम ल्याइएको हो