प्रदेश तथा प्रतिनिधिसभा निर्वाचनको मिति पनि नजिकिँदै छ । उम्मेदवारहरू मतदातासँग भोट माग्न घरदैलोमा व्यस्त देखिन्छन् । राजनीतिक दलका नेताहरूले आ–आफ्ना चुनावी प्रतिबद्धताहरू पनि सार्वजनिक गरिरहेका छन् । विगतमा वन र वातावरणका मुद्दाहरू राजनीतिक दलका घोषणापत्रमा प्राथमिकतामा थिएनन् । आगामी चुनावका लागि तय भएको घोषणापत्रमा भने वन र वातावरणका मुद्दालाई पनि राजनीतिक दलको घोषणापत्रमा प्राथमिकताका साथ समावेश गराइएको छ । हिजो सामुदायिक वन संरक्षणको अभियानमा लाग्नेहरू, वन उपभोक्ताहरूको अधिकारका लागि लड्नेहरू आज चुनावी मैदानमा होमिएका छन् । लामो समयसम्म वन अभियन्ताका रूपमा सक्रिय रहेका र सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघमा आबद्ध रहेर काम गरिसकेका केही उमेदवारसँग वन र वातावरण क्षेत्रको सुधार तथा व्यवस्थापनमा उनीहरूले कस्ता योजना तय गरिरहेका छन् ? यदि यी सामुदायिक वन अभियन्ताहरूले चुनाव जितेमा के गर्नेछन् ? भन्ने विषयमा केन्द्रित रही कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले गरेको कुराकानीको सार : आयातित काठ निरुत्साहित गर्न भूमिका खेल्नेछु नारायण बुर्जा मगर प्रदेश सभा सदस्यका उम्मेदवार उदयपुर क्षेत्र नं २ (क) उम्मेदवार, नेकपा माओवादी मेरा चुनावी एजेन्डामध्ये मैले वन र वातावरणका मुद्दालाई प्राथमिकतामा राखेको छु । लामो समय सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहमा रहेर काम गरें । वनलाई नजिकबाट चिनेको छु । वनसँग एक खालको आत्मीयतासमेत गाँसिएको छ । वन क्षेत्रका समस्यालाई नजिकबाट नियाल्न पाएको छु । उपभोक्ताका केके समस्या छन् ? वन क्षेत्रभित्रका विकृति के हुन् र यसलाई कसरी समाधान गर्ने भन्ने विषयलाई पनि गहन रूपमा लिनेछु । वन क्षेत्रलाई संरक्षण–संवद्र्धन गर्नेछु । हामी यसका लागि प्रयत्न गर्छाैं । यसका लागि हामी कानुन बनाउनेछौं । कानुनलाई समयसापेक्ष परिमार्जन गर्दै जानेछौं । दिगो वनलाई हामी अगाडि बढाउनेछौं । वनलाई संरक्षण गर्दै जान सकेमा यसले हामीलाई धेरै किसिमको लाभ दिन सक्छ । अहिले पनि बेरोजगारीको समस्या छ । हजारौं युवा विदेशी पलायन भएका छन् । वनबाट नै उनीहरूलाई रोजगारी दिन सक्छौं । वन क्षेत्रलाई आयआर्जनको एउटा माध्यम बनाउन सक्छौं हामी । वनजंगलबाट अक्सिजन लिन सक्छौं । जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण गर्न सक्छौं । आर्थिक मुनाफा गर्न सक्छौं वन क्षेत्रबाट नै । तसर्थ वनजंगलको उचित संरक्षण र संवद्र्धन गर्नुपर्छ । नभए बाढीपहिरो, भू–क्षयको समस्या हुने, पानीको मुहान सुक्दै जाने समस्या उत्पन्न हुनेछ । भावी दिनको सम्भावित जलवायुका जोखिम रोक्न, वनबाट समृद्धि हासिल गर्न पनि वन जोगाउन आवश्यक छ । वनबाट आम्दानी लिएर गरिबी निवारण गर्न सकिन्छ । हामीले रूखमात्रै ढालेर आम्दानी गर्न सक्ने होइन । हामी पातहरूबाट पनि आम्दानी लिन सक्छौं । वातावरणीय लाभ लिन सक्छौं । यसका लागि संरक्षण गर्न सक्नुपर्छ । वनको उचित सदुपयोग गर्नुपर्छ । वन क्षेत्रको राम्रो सदुपयोग हुन नसक्दा नेपालको काठ जंगलमा नै सडिरहेको छ । उपभोक्ताका आवश्यकता पूरा गर्नका लागि विदेशबाट काठ आयात भइरहेको छ । विदेशबाट आउने काठ निरुत्साहित गर्नुपर्छ । स्वदेशी काठको उत्पादन बढाउनुपर्छ । वन क्षेत्रमा नै कटान भएर बसेका काठहरू धेरै छन् । लाखौं काठ जंगलभित्रै कुहिने तर उपभोक्ताले प्रयोग गर्न पाइरहेका छैनन् । अब काठ आयात रोकेर स्वदेशी काठ उपभोग गर्न पाउने व्यवस्था गर्नेछु । मेरो प्राथमिकता वनबाट आर्थिक समृद्धि र वन संरक्षण मुख्य हुनेछ । संसद्मा प्राथमिकताका साथ उठान गर्नेछु । पहिला पनि वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनको विरुद्धमा संसद्मा आवाज उठाएको थिएँ । दिगो वन व्यवस्थापनको नीति अगा