४ मंसिरमा हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेशभसभाको निर्वाचन नजिकिएसँगै दलहरूले धमाधम आफ्नो घोषणापत्र सार्वजनिक गरेका छन् । तर, सबैजसो राजनीतिक दलले आफ्ना घोषणापत्रमा अघिल्लो पटकका वाचाका बारेमा समीक्षा गर्न कन्जुस्याइँ गरेको देखिन्छ । चुनावी घोषणापत्रमा चुनावपछि बन्ने सरकारले कार्यान्वयन गर्ने आधार तथा संयन्त्रका बारेमा कुनै पनि ठोस पूर्वाधार नदेखिएका कारण घोषणापत्र बिरालो बाँधेर श्राद्ध गर्ने परम्पराको निरन्तरतामात्र भएको नागरिकको बुझाइ छ । चुनावपछि कुनै एक दलको बहुमतको सरकार बन्न नसक्ने तथा गठबन्धनकै सरकार बन्ने भएका कारण पनि हालको सतारूढ वा विपक्षी गठबन्धनको भविष्य पनि दीर्घकालीन देखिन्न । त्यसैले सत्तारूढ दल नेपाली कांग्रेसले आसन्न प्रदेशभसभा र प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनलाई लक्षित गरी घोषणापत्र सार्वजनिक गरेको दुई दिनपछि सतारूढ प्रमुख घटक नेकपा (माओवादी केन्द्र) र सत्ता साझेदार नेकपा (एकीकृत समाजवादी) ले पनि सोमबार आफ्नो चुनावी घोषणापत्र सार्वजनिक गरे तापनि नागरिकका लागि धेरै आशावादी हुने ठाउँ छैन । यस्तै मंगलबार नेकपा एमालेले आफ्नो महŒवाकांक्षी घोषणापत्र सार्वजनिक गरेको छ । त्यसमा पनि धेरैको आशा देखिन्न । किनकि यसअघि तीन वर्षभन्दा बढी सरकार चलाएको नेकपा एमालेले नागरिक तथा मुलुकका लागि कति योगदान गर्यो भन्ने पनि नागरिकले स्मरण गरेका छन् । माओवादी केन्द्रले घोषणापत्र सार्वजनिक गर्दै आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको एजेन्डालाई जोड दिँदै वित्तीय संघीयता पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन गरी सातै प्रदेशमा आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको आर्थिक एकाइको रूपमा विकास गर्ने घोषणा गरेको छ । तर, माओवादी केन्द्र पनि केपी ओली सरकारमा सामेल मात्र थिएन, दल नै पनि एकीकरण भएको थियो । मुलुकको व्यापारघाटा कम गर्न राष्ट्रिय व्यापार प्रतिष्ठान, रोजगार निर्माणका लागि राष्ट्रिय रोजगार प्राधिकरण, राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाका पुँजीगत खर्च वृद्धि गर्न राष्ट्रिय विकास आयोजना प्राधिकरण गठन गर्ने घोषणा गरेको माओवादी केन्द्रको आफ्नै आर्थिक नीतिको कुनै टुंगो छैन भने कसरी दुई अंकको आर्थिक वृद्धिको आधार तयार पार्ने वाचा कार्यान्वयन हुन्छ भन्ने स्पष्ट छ । भन्न त वैदेशिक सैन्य गठबन्धन नगर्ने, कृषि र किसानलाई केन्द्रबिन्दुमा राख्ने, कृषियोग्य जमिन बाँझो राख्ने प्रणालीको अन्त्य गर्ने, सामूहिक कृषि प्रणालीमार्फत कृषि उत्पादन वृद्धि गर्ने घोषणा गर्दै किसानलाई बाली लगाउनुभन्दा अगाडि मल उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धतासमेत जनाएको छ । वर्तमान सरकारमा अर्थमन्त्री पनि माओवादी केन्द्रकै छन्, तर आन्तरिक उत्पादन बढाउन वर्तमान अर्थमन्त्रीले कति योगदान गरे तथा उनका आर्थिक नीति के हो भन्ने अझै स्पष्ट पार्न सकेका छैनन् । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीले पनि सोमबार नै औपचारिक कार्यक्रम गरी निर्वाचनका लागि घोषणापत्र सार्वजनिक गरेको छ । घोषणापत्रमा राप्रपाले राजसंस्थालाई अभिभावकीय संस्थाको रूपमा राख्ने, एक व्यक्तिलाई दुई कार्यकालभन्दा बढी पार्टीको अध्यक्ष र प्रधानमन्त्रीजस्ता कार्यकारी पदमा बस्न नपाउने कानुन बनाउने विषय उल्लेख गरेको छ । यस्तै, प्रदेश खारेजी, संघीय र स्थानीय तहलाई बलियो पार्नुपर्ने र प्रदेश संरचना खारेज गर्नुपर्ने मुद्दा पनि अगाडि सारेको छ । तर, राजतन्त्र किन चाहिन्छ भन्ने औचित्य साबित गर्न नसकेको तथा आफ्नै दलभित्र पनि यसमा मतैक्य नभएका कारण राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीको घोषणापत्र पनि बिरालो बाँध्ने उपक्रमभन्दा बढी हुने छाँट देखिन्न । यता, अर्को सतारूढ दल एकीकृत समाजवादीले पनि आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रमा जोड दिँदै आफ्नो घोषणापत्र स