आगामी मंसिर ४ मा सम्पन्न हुन गइरहेको प्रतिनिधि सभा र प्रदेश सभा निर्वाचनामा १० दल र स्वतन्त्रका गरी ६६ जना उम्मेदवार भुनाी मैदानमा रहेकाछन् । दुई प्रतिनिधि सभामा रहेको धादिङमा प्रतिनिधि सभा १ मा १४ जना र प्रतिनिधि सभा २ मा १४ जना चुनावी मैदानमा छन् । प्रतिनिधि सभा १ प्रदेश सभा १ मा १५ जना, प्रदेश सभा २ मा आठ जना र प्रतिनिधि सभा २ को प्रदेश सभा १ मा पाँच जना, प्रदेश सभा २ मा १० जना ृम्मेदवार रहेकाछन् । पटक पटक सत्ता सञ्चालन गरेका दलहरु र वर्तमान सरकार सञ्चालन गरिरहेका गठवन्धनक दलसंग नेपाली कांग्रेस विपी सहितका साना दलहरुका र स्वतन्त्र उम्मेदवार चुनावी मैदानमा उत्रेकाछन् । धादिङमा एमाले र राप्रपाको एक गठवन्धन र सत्ताधारी (का्रगे्रस, माआवादी केन्द्र, एकीकृत समाजवादी र राजमो) को अर्को गठवन्धन रहेको छ । यी ठुला गठवन्धनसंग नेपाली कांग्रेसबाट विद्रोह नेपाली निस्केकाहरुले कांग्रेसका संस्थापक विशेश्वर प्रसाद कोइरालाकै नाममा नेपाली कांग्रेस विपी गठन गरी चुनावी मैदानमा उत्रेकाछन् । यसैगरी अरु दलहरु पनि चुनावी मैदानमा छ भने पार्टी नेतृत्वको असक्षमता कारण पार्टी गतिविधि र गठवन्धन मन नपाराएर चुनावमा उत्रने देखि पार्टी नेतृत्वको निर्देशनमा स्वतन्त्र उम्मेदवारी दिने र स्वतफुर्त रुपमा चुनावमा आउने स्वतन्त्र उम्मेदवारहरु कार्यकता भेला, घरदलो, प्रचारप्रसार र मतदाता आफ्नो पक्षमा पार्न रणनीति बनाउन व्यस्त छन् । पार्टीलाई अप्रत्यक्ष सहयोग गर्न बुथ प्रतिनिधि राख्न उम्मेदवारी दिने बाहेकका सवै स्वतन्त्र उम्मेदवारहरु भोट माग्दै चुनाव प्रचारप्रसारमा मतदाताको घरघर पुगेकाछन । सूर्य चिन्ह रहेको एमालेले प्रतिनिधि सभा १ मा प्रतिनधि सभा निवर्तमान सदस्य एंव जिल्ला पार्टी अध्यक्ष भुमि प्रसाद त्रिपाठीलाई उम्मेदवार बनाएको छ । यसैगरी प्रतिनिधि सभा १ को प्रदेश सभा १ मा यूवा संघ नेपालका महासचिव रमेश आर्चायलाई र प्रदेश सभा २ मा पूर्व प्रधानमन्त्री केपी शर्मा आलीका पूर्वाधार विज्ञ इन्जिनियर गजेन्द्र प्रसाद थपलियालाई उम्मेदवार बनाएको छ । यसैगरी कलम चिन्ह रहेको एकीकृत समाजवादीले प्रतिनिधि सभा १ मा वबागमती सरकारको मुख्य मन्त्री एंव उपाध्यक्ष राजेन्द्र प्रसाद पाण्डेलाई उम्मेदवार बनाएको छ । प्रतिनिधि सभा १ को प्रदेश सभा एकमा रुख चिन्ह रहेको नेपाली कांग्रेसले महासमिति सदस्य मधुकुमार श्रेष्ठलाई उम्मेदवार बनाएको छ । प्रदेश सभा दुईमा गोलोकार भित्र हैसाहटौडा चुनाव चिन्ह रहेको माओवादी केन्द्रले बागमती प्रदेश सरकाको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री एंव पोलिटव्युरो सदस्य शालिकराम जम्कटेललाई ृम्मेदवार बनाएको छ । यसैगरी हलो भुनाव चिन्ह रहेको राप्रपाले प्रतिनिनिधि सभा १ को उम्मेदवारी फिर्ता लिइ एमालेलाई समर्थन गरेको छ । प्रतिनिधि सभा १ को प्रदेश सभा १ मा गिता प्रसाद आर्चाय र प्रदेश सभा दुईमा जित बहाखुर भण्डारीलाई उम्मेदवार बनाएको छ । यसैगरी एमालेले प्रतिनिधि सभा २ मा प्रतिनिधि सभा निवर्तमान सदस्य एंव केन्द्रीय सदस्य खेम प्रसाद लोहनीलाई र प्रतिनिधि सभा २ को प्रदेश सभा २ मा बागमती प्रदेशका पूर्व सामाजिक विकास राज्यमन्त्री एंव बागमती प्रदेश सदस्य डा रामकुमार अधिकारीलाई उम्मेदवार बनाएको छ । प्रदेश सभा २ मा एमालेले उम्मेदवारी फिर्ता लिई राप्रपाका डम्मवर बहादुर तामाङलाई समर्थन गरेको छ । यसैगरी कौग्रेसले प्रतिनिधि सभा २ मा पूर्व सांसद एवं जिल्ला सभापति रामनाथ अधिकारीलाई र प्रतिनिधि २ को प्रदेश सभा २ मा गोविन्द लम्साललाई उम्मेदवार बनाएको छ । माओवादी केन्द्रले प्रतिनिधि सभा २ को प्रदेश सभा २ मा जगत बहादुर खिंखडाल