तेजन खड्का ७ माघ, मोरङ । सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा मोरङको उर्लाबारीस्थित गाउँ विकास समितिको कार्यालय भवनमा बसेको सशस्त्र प्रहरीको क्याम्प नहटाईंदा स्थानीयबासी मर्कामा परेका छन् । सशस्त्र द्वन्द्वका बेला ०६२ सालमा बसेको क्याम्प शान्ति सम्झौतापछि अन्यत्र स्थानान्तरण गर्ने सरकारी निर्णय कार्यान्वयन नहुादा नगरोन्मुख उर्लाबारी गाविस कार्यालयबाट स्थानीयलाई दिइने सेवा समेत प्रभावित भएको छ । सशस्त्र प्रहरीसागै बसेको नेपाली सेनाको टोली गाविसको कार्यालयबाट हटेपनि सशस्त्रको क्याम्प गाविस कार्यालयबाट अन्यत्र सार्ने निर्णय अलपत्र परेको हो । सशस्त्र प्रहरीलाई उर्लाबारीको अर्को स्थानमा सार्ने स्थानीय राजनीतिक दलको प्रतिवद्दता पनि अलपत्र परेको छ । सशस्त्र क्याम्प नसरेपछि करिब ८० हजार नागरिकलाई सेवा दिादै आएको प्रस्तावित उर्लाबारी नगरपालिका संकटमा परेको हो । ब्यापारिक प्रयोजनाका लागि निर्मित २ तले भवनमा ५ कोठा छन् । माथिल्लो तलामा गाविस सचिवको कार्यालय र सभाहल छ भने भुईंतल्लाका तीनवटा कोठामा ८ जना कर्मचारीले काम गर्छन् । गाविस भवनको एउटै कोठाबाट उर्लाबारी रिङरोड उप समिति, एचआइभी एड्स समन्वय समिति, राष्ट्रिय साक्षरता कार्यक्रम, मनसुन प्रकोप पूर्वतयारी, भिलेज प्रोफाइल, खुल्ला दिसामुक्त अभियान, गाविसस्तरीय योजना कार्यान्वयन उपसमिति र सामाजिक सुरक्षा उपसमिति लगायतका गाविससम्बद्ध निकायले काम गर्छन् । सरकारले ०६८ को बजेट भाषणमा उर्लाबारीलाई नगरपालिका घोषणा गरेपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय मोरङले बेसक्याम्प सार्ने प्रक्रिया अगाडि बढाएको थियो । तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुरेश अधिकारीले ०६८ साउन २६ गते जिल्ला सुरक्षासमितिको बैठकमा निर्णय गरी उर्लाबारी-६ मंगलबारेको २ विगाहा १० कठ्ठा जग्गाका लागि गृह मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेका थिए । जिल्ला सुरक्षा समिति मोरङको निर्णयलाई गृह मन्त्रालयले वेवास्ता गरिदिादा सुरक्षा बेसक्याम्प सर्न सकेको छैन् । सशस्त्रको सुरक्षा आवश्यक भए पनि गाविस भवन पनि साँघुरो भएकाले स्थानीय राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरू पनि चिन्तित छन् । कांग्रेस उर्लाबारीका सभापति बीरबल थापा जिल्ला वन कार्यालयले ठाडो रुख काटेर शसस्त्र प्रहरीलाई जग्गा उपलब्ध गराउन नसक्ने जानकारी गराएपछि स्थानान्तरण प्रक्रिया रोकिएको बताउँछन् । ‘हामीले सशस्त्र खेद्न खोजेको होइन, साँघुरो घरबाट सेवाग्राहीलाई सेवा दिन अप्ठ्यारो भएकोले वेसक्याम्प ढिलो चाँडो सार्नै पर्ने भएको छ । स्थानीय निर्वाचन भइहाले गाविसले झनै ठूलो समस्या खेप्नुपर्ने अवस्था छ ।’ थापाले भने । जिल्ला वन कार्यालय मोरङका प्रमुख वन अधिकृत श्रीप्रसाद बराल भने आफ्नोस्तरबाट कुनै काम नरोकिएको बताउाछन् । उनले वेसक्याम्प सार्न सहमति मागेको ठाउामा ठाडो रुख भएकाले जंगल मासेर सशस्त्रको क्याम्प राख्ने प्रक्रिया झन्झटिलो भए पनि गृह र वन मन्त्रालयले चाहाँदा समस्याको समाधान गर्न सकिने बताए । मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की आवश्यक परेको निकायले चासो नदिएकोले प्रक्रियाका लागि अघि बढेका फाइलहरू थन्किएको बताउाछन् । उनले कुनै पनि सरकारी निकाय एउटै विषयमा केन्द्रीत नहुने भएकोले यस्ता कामलाई स्थानीयतहबाट पहल गरिरहनुपर्ने बताउँछन् । सशस्त्र प्रहरीका पूर्वाञ्चल प्रमुख, डिआइजी देवेन्द्र सुब्बा भने सरकारले जहाँ लगेर राख्छ, त्यही गएर बसिदिने बताउँछन् । ‘हामी त सरकारले अह्राएको गर्ने हो ।’ उनले भने । स्थानीय राजनीतिक दलहरूले सरकारी निकायलाई दबाब दिन नसक्दा निर्णय कार्यान्वयन नभएको गाविसका कर्मचारीहरूको भनाई छ । उनीहरू भन्छन्-भाडा लगाएर २/४ पैस