आङछिरिङ शेर्पा वासिङटन डिसी । आफ्नो कार्यकाल पुरा गरी स्वदेश फर्कन लाग्नु भएका अमेरिकाका लागि नेपालका राजदूत डा. शंकरप्रसाद शर्माले नेपाल अमेरिका पत्रकार संघ (नेजा) मार्फत नेपाली सञ्चारकर्मीहरुसँग विदाई भेट गर्नुभएको छ । नेपाली सञ्चारकर्मीहरुलाई धन्यवाद दिन आइतवार वासिङ्टनडिसीस्थित सरकारी निवासमा आयोजित कार्यक्रममा राजदूत शर्माले भन्नुभयो, “म आफ्नो कार्यकाल सकेर स्वदेश फर्कनु अघि सञ्चारकर्मी साथीहरुलाई भेटेर धन्यवाद दिउँ भनेर मैले नेपाल अमेरिका पत्रकार संघ(नेजा) मार्फत् तपाईहरु सबैलाई यहाँ बोलाएको हुँ । तपाईंहरुबाट जे जति सहयोग पाएँ,त्यसका लागि म हार्दिक धन्यवाद व्यक्त गर्दछु ।” सो अवसरमा उहाँले आफ्नो चारवर्षे कार्यकालमा भएका कार्यहरुको बारेमा प्रकाश पार्नुभएको थियो । यसैगरी नेपाली राजदूतावासका तर्फबाट अमेरिकी विदेश मन्त्रालय,अमेरिकी संसदको तल्लो सदन कंग्रेस,नेपाल ककस लगायतका अमेरिकाका विभिन्न उच्च सरकारी अधिकारीहरुले राजदूत शर्माको सम्मानमा दिएको बिदाई भेटसहितको गतिविधिलाई समेटेर तयार गरेको प्रेस विज्ञप्ती पनि नेजा मार्फत् सार्वजनिक गरिएको थियो । सोही अवसरमा यस नेपाल अमेरिका पत्रकार संघ,नेजाका अध्यक्ष आङछिरिङ शेर्पाले अमेरिकामा रहेका सम्पूर्ण नेपाली सञ्चारकर्मीहरुको तर्फबाट राजदूत शर्मालाई खादा पहिराएर विदाई गर्नुभएको थियो । राजदूत शर्माको कार्यकालमा नेपाली राजदूतावास र नेजाबीच अत्यन्त सौहाद्र्र सम्बन्ध स्थापित हुनसकेको भन्दै अध्यक्ष शेर्पाले राजदूत शर्मालाई दूतावास र नेजाबीच गत वर्ष गरिएको चार बुँदे समझदारीका प्रति आभार व्यक्त गर्दै नयाँ आउने राजदूतलाई पनि त्यो समझदारीलाई निरन्तरता दिन सहयोग गरिदिन आग्रह गर्नुभयो । उहाँले अमेरिकामा बसोबास गरिरहेका नेपालीहरुले मञ्जुरीनामा पत्र र पासपोर्ट बनाउँदा भोग्नु परेका समास्याहरुको बारे जानकारी गराउदै यसको सहजीकरणको लागि नेपाल सरकार समक्ष पहल गरिदिन ध्यानाकर्षण गराउनु भएको थियो । कार्यक्रममा नेजाका सल्लाहकारहरु योगेश उपाध्याय र कृष्ण शर्मा,कार्यक्रमको संयोजन गर्नुहुने नेजाका वरिष्ठ उपाध्यक्ष गौतम दाहाल,डिसी क्षेत्रीय उपाध्यक्ष विश्वराज थापा,पूर्व पदाधिकारीहरु सुशील न्यौपाने,गुणराज लुईटेल,विष्णु शीतल लगायत अन्य विभिन्न सञ्चारमाध्याममा कार्यरत सञ्चारकर्मीहरुको सहभागिता रहेको थियो । उहाँहरुले राजदूत शर्मासँग विभिन्न जिज्ञासाहरु समेत राख्नु भएको थियो । राजदूत शर्मा यही जनवरी २२ तारिख स्वदेश फर्कदै हुनुहुन्छ ।