यो वर्षको बडादसैंमा झरी पर्यो । उक्त झरीले नेपालमा उत्पादन भएका केकति वस्तुहरूको बजारीकरणमा असर गर्यो होला ? भन्ने विषयमा खासै अनुमान लगाउन त सकिँदैन, तर चिनजानका एक जना दोलखाका च्याउ उत्पादक कृषकले आफूले करिब २ सय केजी च्याउ काठमाडौंसम्म पठाउन नसकेको सुनाए । त्यसो त सिजनमा आफूले उत्पादन गरेका वस्तुहरूको उचित मूल्य नपाएका कारण दूध उत्पादन गर्ने कृषकले बाटोमा दूध पोखेको, गोलभेंडा त्यसै फाल्नुपरेको, अदुवा, अलैंची, चियापत्ती भारतको बजारमा नजाँदा नेपालमा बिक्री नभएको लगायतका थुप्रै समाचार सञ्चारमाध्यमहरूमा आएको पाइन्छ । यस्ता समाचारहरू विभिन्न गाउँपालिका, नगरपालिकाहरूले विशेष कृषिजन्य उत्पादनको पकेट क्षेत्र घोषण गरेका ठाउँहरूमा पनि आउने गरेका छन् । माथि उल्लेख गरिएको च्याउ कृषकसँग धेरै उत्पादन भएको बेलामा के गर्न सकिएला ? वा बजारसम्म लान समस्या भएमा के गर्न सकिएला भन्ने विषयमा पनि हामीले एकआपसमा छलफल गर्यौं । त्यसका लागि पहिलो उपाय च्याउलाई मेसिनमा सुकाएर देश–विदेशमा बेच्न सकिने रहेछ । सुकाउन त घाममा पनि सकिने तर मेसिनमा सुकाएको बढी गुणस्तरीय हुने भएकाले मेसिनको खाँचो रहेछ । उनले यो कुरा थाहा पाएर बजारमा मेसिनको खोजी गरेका रहेछन् । तर, मेसिन एक जना सामान्य कृषकले किन्न सक्ने क्षमताभन्दा महँगो पर्दाे रहेछ । अर्काे उपाय थियो, टिपेर चिस्यान केन्द्रमा लगेर राख्ने । नेपालका कुनै पनि गाउँपालिका, नगरपालिकाले कृषकले उत्पादन गरेका वस्तु राख्न सहज होस्, सिजनमा फाल्नु नपरोस् वा सिजनमा सस्तोमा बेच्नुभन्दा त्यसलाई सिजनमा चिस्यान केन्द्रमा लगेर राखून् र अफसिजनमा निकालेर राम्रो मूल्यमा बेचून् भन्ने हेतुले चिस्यान केन्द्रहरू बनाउनुपर्छ भन्ने विषयमा अहिलेसम्म सोच बनाएको पाइँदैन । कृषिमा आधारित मुलुकमा कृषिजन्य उत्पादन कृषकले त्यसै फाल्नुपरेको समाचार सुन्दा या समस्याहरू देख्दा राज्यलाई चिन्ता लाग्नुपर्ने हैन ? यो पटक हजुरहरूले फाल्नुपरेको या उचित बजार नपाएकोमा हामी दु:ख भएका छौं । अर्काे पटक हजुरहरूले यस्तो समस्या भोग्नु नपरोस् भनेर हामी विशेष तयारी गर्नेछौं भनेर कम्तीमा कृषि मन्त्रालयले विज्ञप्ति निकालेर सहानुभूतिसम्म दिनुपर्ने हैन ? भर्खरकै कुरा हो, नेपाली कृषकहरूले उत्पादन गरेको मह बिक्री नभएर थन्क्याउनुपरेको समाचार सार्वजनिक भयो । नेपाली बजारमा नेपालमै उत्पादन भएको महचाहिँ बिक्री नहुने तर भारतमा उत्पान भएको, युएई, अमेरिका, पोर्चुगल, बल्गेरियालगायतका देशहरूबाट आएको महले भने राम्रै बजार पाएको उक्त समाचारमा उल्लेख छ । यस्ता समाचारहरू पढ्दा राज्यका कुनै पनि निकायको किन चित्त दुख्दैन ? आफ्ना कृषकहरूको उत्पादन बिक्री नहुँदा कृषि मन्त्रालय वा सो मन्त्रालय हेर्ने मन्त्रीले बजारीकरणका लागि पहल गर्न सक्दैनन् ? अरू नगरे पनि विभिन्न ठाउँमा राज्यले कृषिजन्य उत्यादनका पकेट क्षेत्रहरू घोषणा गरेर कृषकहरूलाई हौसला दिएको भने पाइन्छ । केही वास्तविक केही नक्कली कृषकहरूले अनुदान पनि पाएका छन् । यदि कुनै पनि ठाउँमा च्याउ उत्पादन गर्ने पकेट क्षेत्रको घोषणा भएको छ या अनुदान दिइएको छ भने च्याउबाट बन्ने वाइन बनाउने उद्योग, चिप्स उद्योग या यस्तै चिज वस्तु च्याउबाट बनाउन सक्ने उद्योगलाई पनि किन अनुदान या प्राविधिक सहयोग राज्यले नगर्ने ? गोलभेंडा पकेट क्षेत्रमा कम्तीमा एउटा गोलभेंडाबाट बनाउन सकिने सस उद्योग, आलु पकेट क्षेत्रमा आलु चिप्स उद्योग पनि किन स्थापना नगर्ने ? नेपाली कृषकहरूले अदुवा बेच्न समस्या भोगेको समाचार पढिरहँदा वैदेशिक रोजगारीका लागि खाडीमा रहँदा मैले अदुवाको क्यान्डी खाएको