‘भुक्तानीको सन्तुलन’ शब्दको अध्ययन हालका वर्षहरूमा व्यापारी, बैंकर, राजनीतिज्ञ र अर्थशास्त्रीहरूका लागि ठूलो चासोको विषय बनेको छ । बैंकको वित्तीय विवरणले बैंकको वित्तीय स्थिति प्रकट गर्छ । वास्तवमा यो यति महŒवपूर्ण छ कि भुक्तानी सन्तुलन देशको स्वास्थ्यको आर्थिक ब्यारोमिटर मानिन्छ । यसले देशको आर्थिक समस्याहरू बुझ्ने कुञ्जी प्रस्तुत गर्न सक्छ । यो भविष्यवाणीमा ठूलो मूल्य आधारित रहन्छ । देशको भुक्तानी सन्तुलन भनेको देशका बासिन्दाहरू र विदेशी देशका बासिन्दाहरूबीचको सबै आर्थिक लेनदेनको व्यवस्थित रेकर्ड हो । भुक्तानी सन्तुलनमा दृश्य र अदृश्य दुवै कारोबारहरू समावेश हुन्छन् । भुक्तानी सन्तुलनको उद्देश्यका लागि अन्य आर्थिक तथ्याङ्कहरूका लागि देश भन्नाले ती व्यक्तिहरू र व्यापार उद्यमहरू, कुनै पनि देशको क्षेत्रसँग स्थायी सम्बन्ध भएका वित्तीय संस्थाहरू, सबै तहमा देशका सरकारी अधिकारीहरूसहित संलग्न हुन्छन् । विगत केही समयदेखि मुलुकको अर्थतन्त्र बिग्रँदै गएको देखिएको थियो । शोधनान्तर स्थिति, मुद्रास्फीति, विप्रेषण आप्रवाह, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, व्यापारघाटालगायत सूचक हेर्दा अर्थतन्त्रमा सन्तोष लिने ठाउँ थिएन । स्मरणीय छ कि पछिल्लो समय विदेशी मुद्रा आर्जन व्यापक मात्रामा हुन सकेको थिएन । तर, विदेशी मुद्रा जाने माध्यम अर्थात् आयात भने उच्च मात्रामा बढेको थियो । विप्रेषण र निर्यातबाट आउने विदेशी मुद्राले आयातलाई थेग्न नसकेको अवस्था छ । फलस्वरूप शोधनान्तर घाटा बढ्न गएको हो भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । फलस्वरूप मौद्रिक नीतिको लक्ष्यअनुसार विदेशी मुद्रा सञ्चिति गर्न भने चुनौतीपूर्ण हुनेदेखि आयातलाई निरुत्साहित र निर्यात प्रोत्साहन गर्ने गरी मौद्रिक नीति विगतमा आयो । कुनै पनि मुलुकको आयात र निर्यात गतिविधिले मुलुकको जीडीपी, यसको विनिमय दर र मुद्रास्फीति र ब्याजदरको स्तरलाई प्रभावित गर्न सक्छ । आयातको बढ्दो स्तर र बढ्दो व्यापारघाटाले देशको विनिमय दरमा नकारात्मक असर पार्न सक्छ । कमजोर घरेलु मुद्राले निर्यातमा कमी र आयात महँगो बनाउँछ । यसको विपरीत, एक बलियो घरेलु मुद्राले निर्यात बढी र आयात सस्तो बनाउँछ । उच्च मुद्रास्फीतिले सामग्री र श्रमजस्ता ‘इनपुट’ लागतमा प्रत्यक्ष असर पारी निर्यातलाई असर गर्न सक्छ । आयात र निर्यातको उचित सन्तुलन कायम राख्नु मुलुकका लागि महŒवपूर्ण छ । भूपरिवेष्टित देश भएका कारण नेपालको धेरैजसो अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार भारतभै पारवहनबाट हुन्छ । नेपाली कार्गो प्राय: पश्चिम बंगालको हल्दिया र कोलकातामा भारतीय बन्दरगाहहरूको माध्यमबाट आउँछ, तर आन्ध्र प्रदेश मा विशाखापट्टनम बन्दरगाहको रूपमा नेपालको माल ढुवानीका लागि पनि प्रयोग गरिन्छ । सम्बन्धित बन्दरगाहहरूबाट सामानहरू रेलवे वा रोडवेजको माध्यमबाट नेपालको सीमा भन्सारमा ढुवानी गरिन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रमा सुधारको संकेत यसअघि नै ‘डाउन ट्रेन्डिङ’ हुने डर थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा अर्थतन्त्र दबाबमा रहे पनि पछिल्ला दुई महिनामा अर्थतन्त्रले सुधारका केही सकारात्मक सङ्केत देखाएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्र नकारात्मक अवस्थामा मात्र नभएर संकुचन हुँदै गएको देखिए पनि नेपाल राष्ट्र बैंकले हालै सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्कले अर्थतन्त्रमा सुधार हुँदै गएको छ । गत वर्षको सुरुमा बाह्य क्षेत्रमा ठूलो दबाब थियो । विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा ठूलो संकुचन हुनुका साथै रेमिट्यान्समा पनि कमी आएको थियो । भुक्तानी सन्तुलन पनि ठूलो घाटामा थियो । तर, अहिले त्यो अवस्था घट्दै गएको छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा मुद्रास्फीति बढे पनि