नयाँ संविधान निर्माणपछि दलाल पुँजीवादी संसदीय गणतन्त्रको दोस्रो आमनिर्वाचन आगामी मङ्सिर ४ मा एकै चरणमा सम्पन्न हुने भएको छ । उम्मेदवार मनोनयन दर्ता भएसँगै राजनीतिक चहलपहल तीव्र हुन थालेको छ । मुलुकको राजनीतिमा फेरि पाका राजनीतिकर्मीकै हालीमुहाली हुने देखिएको छ । ठूला पार्टीका उमरेले डाँडो काटेका प्रशस्त नेताहरू आसन्न चुनावी मैदानमा होमिनुभएको छ । यो निर्वाचनमा आस्था, निष्ठा र सिद्धान्त बोकेका इमानदार नेताको उपस्थितिभन्दा पनि अपराधी, भ्रष्ट, डन, ठेकेदार, उच्च घरानियाँ व्यापारी तथा दलालहरूको बाहुल्यता रहेको छ । प्रमुख दलहरूले प्रतिनिधिसभामा प्रत्यक्षतर्फको उम्मेदवारी दिँदा दलित र महिलालाई उपेक्षा गरेका छन् । मुख्य दलहरूले प्रत्यक्षतर्फका ४ सय ९५ सिटमा उम्मेदवारी दिँदा दलित समुदायको प्रतिनिधित्व जम्मा ५ जना मात्र रहेको छ । एमालले ११, माओवादीले ७, कांगे्रसले ५ र एकीकृत समाजवादीले १ महिलालाई मात्रै उम्मेदवार बनाएका छन् । यस पटकको निर्वाचन अघिल्लो निर्वाचनभन्दा निकै भिन्न देखिएको छ । प्रमुख दलहरू दुईवटा गठबन्धन बनाएर चुनावी मैदानमा उत्रिँदै छन् । सत्ता गठबन्धनको नेतृत्व नेपाली कांगे्रसका शेरबहादुर देउवाले लिएका छन् भने विपक्षी गठबन्धनको नेतृत्व एमाले अध्यक्ष ओलीले लिएका छन् । सत्ता गठबन्धनमा कांगे्रस, माओवादी, लोसपा, एकीकृत समाजवादी र राष्ट्रिय जनमोर्चा छन् भने विपक्षी गठबन्धनमा एमाले, जसपा, राप्रपा, राप्रपा नेपाल र कांगे्रस बीपी रहेका छन् । गत असारमा गठन भएको रवि लामिछाने नेतृत्वको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले समेत विभिन्न स्थानबाट भाग लिएको छ । लामिछानेले चितवन–२ बाट उम्मेदवारी दिएका छन् । काठमाडौं उपत्यकालगायत थुप्रै ठाउँबाट स्वतन्त्र व्यक्तिहरूले पनि आफ्नो उम्मेदवारी दिएका छन् । तर, आम सर्वसाधारण जनतालाई यसको कुनै स्वाद छैन, किनकि यो दलाल पुँजीवादी संसदीय निर्वाचनले अशान्ति मच्चाउने गर्छ । दलाल, माफिया, बिचौलिया, नेता तथा कार्यकर्ताका लागि संसदीय निर्वाचन ठूलो पञ्चवर्षीय चाड हो । दलाल माफियाहरूले नेताहरूलाई आर्थिक प्रलोभनमा पारेर चुनावको टिकट पाउँछन् भने नेताहरूले ठूलो रकम हात पार्ने अवसर यही चाडमा हुने गर्छ । कार्यकर्ताहरू भने नेताहरूले दिएको निर्वाचन परिचालन खर्चमा खान र हिँड्न पाउँदा खुसी हुन्छन् । आवधिक निर्वाचन लोकतन्त्रको सुन्दर पक्ष हो । त्यतिमात्र होइन, निर्वाचन लोकतन्त्रको एक महŒवपूर्ण आधारशिला हो । निर्वाचनबिनाको लोकतन्त्र संसारमा कहींकतै कल्पना गरिएको छैन । लोकतन्त्रको अन्तरनिहित तŒव न्याय, स्वतन्त्रता, समानता, सुशासन, आत्मसम्मान र विकास हो । तर, हाम्रो लोकतन्त्र जालझेल, कुशासन, अन्याय, असमानता, हत्या, अशान्ति लुटपाटजस्ता गुणहरू छन् । यसपटकको चुनाव वैचारिक, सैद्धान्तिकभन्दा पनि अवैचारिक र विजातीय गठबन्धन, चुनावका लागि चुनाव, सत्ताको लागि गठबन्धन मात्र सीमित छ । यो निर्वाचन व्यक्तिगत स्वार्थ, अहम्, आक्रोश, परिवारवाद, ढोगतन्त्र, निषेधतन्त्रको ब्यारोमिटर उच्च छ । प्रमुख तीन दलका नेताहरू शेरबहादुर देउवा, केपी ओली शर्मा र प्रचण्डमा उत्कर्ष देखिएको छ यी गुणहरू । कुण्ठा, प्रतिशोध, आक्रोशको भावले यी नेताहरूले राजनीतिका समग्र परिदृश्यलाई निम्छरो, धूमिल, आदर्शहीन र बकवासपूर्ण बनाउँदै निरीहताको बन्दी बनाउँदै लगेका छन् । राजनीतिले आफ्नो परिभाषा विकृत बनाएको छ । राजनीति सबै नीतिहरूको उच्च नीति हो । राजनीति सेवा, त्याग, आदर्श र समर्पण हो । तर, अहिले यो सबैभन्दा ठूलो व्यवसाय तथा उद्योग भएको छ । नेपाली राजनीतिमा जबजब चुनाव नजिकिन्छ, खोलो बगाइन्छ र चुनाव