बाबुरामको चुनाव प्रचारमा बुटवल पुगेका खगेन्द्र संग्रौला ७ माघ, काठमाडौं । संविधानसभा चुनावमा बुटवल पुगेर बाबुारम भट्टराईलाई भोट माग्न सघाएका चर्चित लेखक खगेन्द्र संग्रौलाले डा. बाबुारम भट्टराईलाई ‘दुःखी मानिस’ को संज्ञा दिएपछि भट्टराई र संग्रौलावीच मिडियामार्फत् भनाभन शुरु भएको छ । पत्रिकामा संग्रौलाको लेख छापिएकै दिन बाबुरामले फेसबुकमार्फत् जवाफ दिएका छन् । ‘त्यागी बाबुराम दुःखी मानिस हुन् ।’ संग्रौलाले आफ्नो लेखमा भनेका छन्-‘त्याग सिरियलमा बाबुराम कहिले इतिहासको हिरोजस्ता लाग्छन्, कहिले जोकरजस्ता ।’ बाबुरामले चाहिा काव्य रचना गर्ने र सरको द्दान पण्डितलाई हुने भन्दै संग्रौलालाई तत्कालै जवाफ फर्काएका छन् । आफूले नाम चलाउनका लागि त्यागको अभिनय नगरेको भट्टराईकोको स्पष्टीकरण छ । फेसबुकबाट बाबुरामको जवाफ आदरणीय खगेन्द्र संग्रौलाज्यू, तपाइँको म एक नियमित पाठक र प्रशंसक हुँ । आजको ‘नयाँ पत्रिका’ मा तपाइँको लेख “बाबुरामका त्यागको रंग” पढेर आभारसहित केही लेख्दैछु । ० ‘ कवि करोति काव्यानी, रसम् जानति पण्डिता:’ भने झैं हामी सार्वजनिक जीवनमा रहेकाहरुको कर्मबारे मूल्याँकन गर्ने जिम्मा आम प्रबुध्द नागरिकहरुको हो, त्यसको म सम्मान गर्छु । तर, भनिन्छ जे देखिन्छ त्यो सबै सत्य हुँदैन र जे सत्य हुन्छ त्यो सबै देखिँदैन । त्यसैले सत्यको अन्वेषण गर्नेले अंशको भरमा भन्दा समग्रतामा जोड दिनुपर्ने हो कि ? ० बाबुरामले ‘ आत्मविज्ञापन ‘ को लागि मात्रै त्यागको कुरा गरेको हो कि भन्ने आशंका गर्नुभएको रहेछ । तर, बाबुराम क्रान्तिकारी आन्दोलनमा लाग्नुभन्दा पहिले नै चर्चामा रहिसकेको पात्र हुनाले क्रान्तिको जोखिमपूर्ण बाटोमा उ चर्चाको निम्ति नभएर देश, जनता र समाजको निम्ति त्याग र वलिदान गर्न अग्रसर भएको हो भन्नु बढी तथ्यपरक नहोला र ? ० तपाइँले उठाउनुभएका सबै कुराहरुको स्पष्टीकरण यहाँ अहिले दिन सम्भव नभएकाले कुनै अरुवेला चर्चा गरौंला । तर, एउटा कुरा विचार गरिदिनुहोला – झण्डै ४० बर्षको क्रान्तिकारी आन्दोलनको अनुभवपछि कम्युनिष्ट आन्दोलन गम्भीर विसर्जनको मोड़मा पुगेको देखेर बाबुराम यतिवेला असाध्यै चिन्ताका साथ सही उपचारको खोजीमा छ । खगेन्द्र संग्रौलाको लेख : बाबुरामका त्यागको रंग अतिशय लोभ र अगस्ती भोगको सरुवा रोगले हाम्रो जीवन जिउने यो जगत् आक्रान्त छ । र नै त जगत्मा त्यागको महिमा अपरम्पार छ । सिद्धार्थ गौतमलाई जीवनका अनेकथरी दु:ख देखेर चौपट्टै बिरक्त लाग्यो र कष्टसाध्य साधनाबाट दु:ख निवारण गर्ने जुक्ति खोज्न उनले गृहत्याग गरे । रुढिगत परम्पराको बांगे लौरो टेकेर बासी बाटोमा लुखुरलुखुर हिँड्ने सनातनी जीवनमा त्यो त्याग भयंकर विद्रोह थियो । उनी राजाका छोरा थिए । उनलाई नपुग्दो केही थिएन । सुकसुकाउँदो पुत्र थियो र सुन्दरी पत्नी थिइन् । तर,सिद्धार्थलाई यी कुनै पनि चिजको मोहले रोक्न सकेन । जुगौँ बितेर गए,तैपनि पछि कठोर यत्नद्वारा ज्ञान प्राप्त गरेर बुद्ध कहलिएका सिद्धार्थ गौतम मानिसका अन्तरमनका आदरभाव राख्ने पन्तुरामा निरन्तर जीवित छन् । लाग्छ, यो सम्झनामा मुख्यतया त्यागको अजम्बरी शक्ति निहित छ । भारतका महात्मा गान्धीले आफ्नो आँगन कब्जा गरिबसेका उपनिवेशवादी फिरिंगीहरूलाई खेदेर आफ्नो रैथाने सत्ता जिते । तर, जित्दा नजित्नै उनले त्यो सत्ता त्याग गरिहाले । शासन, आसन र स्वादिलो रासनको लालसाले गान्धी बाबालाई सत्ताको सम्मोहनकारी खोपीतिर एकरत्ती खिच्न सकेनन् । र नै त जगतैभरि उनको हाईहाई भयो । दक्षिण अफ्रिकाली नेल्सन मन्डेलाको कथा पनि ख्याल आकर्षक छैन । तिनले आफ्नो राजनीतिक विश्वास र मूल्यका लागि संघर