गत असोज १० गते यो सिजनमा मनास्लु हिमाल आरोहणका लागि गएको पर्वतारोही टोलीका सदस्यहरूमध्ये १३ जना हिमपहिरोमा परे । त्यस हिमपहिरोमा परेका मध्ये एक जनाले आफ्नो अमूल्य जीवन नै गुमाए । त्यसरी जीवन गुमाउनेमा संखुवासभा जिल्लाको मकालु गाउँका अनुप राई थिए । हुन त उनी खासमा कुलुङ जातिभित्रको पनि वालाखाम पाछा (थरलाई कुलुङ जातिले पछा भन्ने गर्छन्) का थिए । अधिकांश नेपालीले विश्वव्यापी रूपमा बढ्दै गएको जलवायु परिवर्तन र जलवायु परिवर्तनका कारण परेको अनेकौं असरबारे चासो राख्दैनौं, मतलब पनि गर्दैनौं । जलवायुसम्बन्धी एक तथ्यांकअनुसार हाल विश्वका विभिन्न देशमा ५ करोडभन्दा बढी मानिस जलवायु परिवर्तनका कारण हुने विभिन्न प्रकोपबाट पीडित हुने गरेका छन् । ‘इन्टरनेसनल फेडरेसन अफ रेडक्रस’ र ‘रेड क्रिसेन्ट सोसाइटी’को मातहत रहेको ‘क्लाइमेट सेन्टर’ले गरेको अध्ययन प्रतिवेदनको निचोडअनुसार ‘जलवायु परिवर्तनका कारण विश्वमा कम्तीमा ५ करोड १६ लाख मानिस प्रभावित भएका छन् । उक्त प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएअनुसार सन् २०२० पछि मात्रै जलवायु परिवर्तनका कारण हालसम्म १ सय ३२ वटा विभिन्न ठूला घटनाहरू (जस्तै बाढी, पहिरो, समुद्री आँधी, खडेरी, आगलागी आदिको बेमौसमी प्रकोपका घटनाहरू) भएका छन् । उक्त प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएअनुसार यस्तो प्रकोपबाट विश्वका अन्य देशको तुलनामा भारत र बंगलादेश सबैभन्दा बढी प्रभावित भएको देखिन्छ । विगत लामो समयदेखि विश्वमा तीव्र गतिमा परिवर्तन हुँदै गएको जलवायु परिवर्तन र जलवायु परिवर्तनकै कारण वातावरण विनाशको बढ्दो क्रमलाई कसरी कम गर्न सकिन्छ ? सम्बन्धित विषयमा चासो राख्ने विषयविज्ञ, वैज्ञानिक, खोजकर्ता, अनुसन्धानकर्ता, वातावरणविद्, मानव अधिकारवादी संघ–संस्थाका अगुवालगायतले जलवायु परिवर्तनका कारण विश्व नै नरहने हो कि ? भन्नेबारेमा चिन्ता व्यक्त गर्दै आएका छन् । उनीहरूले जलवायु परिवर्तनका कारण हुने हरित गृह ग्यासका कारण पृथ्वी र अन्तरिक्षबीचमा रहेको ‘ओजोन तह’ नष्ट हुने/प्वाल पर्ने क्रम सकेसम्म रोक्न र त्यसो गर्न नसके कम गर्नका लागि विकसित तथा औद्योगिक देशहरूले तुरुन्तै कदम चालिहाल्नुपर्ने भनी आवाज पनि उठाउँदै आएका छन् । त्यसो भएकाले जलवायु परिवर्तनको मामिलामा ‘हरितगृह ग्यास’ उत्सर्जन कम गर्ने सन्दर्भमा अहिलेलाई बढी दायित्व र जिम्मेवारी पनि अमेरिका, जापान, जर्मनी, रूस, बेलायत, फ्रान्स, इटली, क्यानडालगायत देशहरूले नै लिनुपर्ने अडान राख्दै आएका छन् र चीन, दक्षिण कोरिया, भारत, ब्राजिल, अर्जेन्टिना, इन्डोनेसिया, मलेसिया, दक्षिण अफ्रिका, ताइवान, भियतनाम, मेक्सिको आदि देशहरूले । यसो हेर्दा भर्खर उदाउँदो अर्थतन्त्र भनी चिनिएका ती देशहरूको सो अडानमा दम रहेको देखिन्छ । त्यसैले हाल विकासशील देश भनी चिनिने चीन, दक्षिण कोरिया, भारत, ब्राजिल, अर्जेन्टिना, इन्डोनेसिया, मलेसिया, दक्षिण अफ्रिका, ताइवान, भियतनाम, इरान, मेक्सिको आदि देशहरूको मागमा पनि पुनर्विचार गर्नुपर्ने देखिन्छ । जबकि उनीहरूले आफ्नो मागमा एक इन्च पनि तलमाथि गरेका छैनन्, आफ्नो अडान कायमै राखेका छन् । तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प (सन् २०१६–२०२०) को जलवायु परिवर्तनबारेको पूरै नकारात्मक धारणा र आफ्नो देश कोप–२२ मा नरहने नीतिगत तथा एकल निर्णयले गर्दा जालवायु परिवर्तनसम्बन्धी विश्व नीतिका बारेमा के हुने हो ? त्यो बेला, तत्कालै यसै भन्न सकिने अवस्था थिएन । अमेरिकामा नयाँ राष्ट्रपति (सन् २०२०–२०२४) का रूपमा जो बाइडेन जब आए, उनले जलवायु परिवर्तनका कारण के–कसो हुने हो ? भन्ने चिन्तामा डुबेको विश्वलाई खुसीको संकेत दिँदै