सलमान खान ७ माघ, भैरहवा । विश्व पर्यटनको केन्द्र लुम्बिनी विकास कोषमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको क्षेत्रीय कार्यालय पोखराले छापा मारेको छ । छापापछि कोषमा अनियमितता भएको आयोगले प्रारम्भिक ठहर रहेको छ । प्रशासनिक कार्य, निर्माण तथा लेखा शाखाले अनियमितता गरेको उजुरीपरेपछि लुम्बिनी पुगेको अख्तियारको टोलीले कोषको कार्यालयमा छापा मारेको हो । छापा हान्ने क्रममा १८ करोडको लागतमा निर्माण हुन लागेको सूचना केन्द्र, युनिटी ब्लक, लगायतका कागजात पनि अख्तियारले नियन्त्रणमा लिएको छ । निर्माणका क्रममा प्रक्रिया नपुर्याई आर्थिक चलखेल भएको आशंका गरिएको छ । छानविनका लागि आवश्यक कागजात लिनपुग्दा लुम्बिनी विकासकोषका कर्मचारीहरु ट्रेड युनियनको आव्हानमा आयोजित वनभोजमा ब्यस्त थिए । करिब २ सयको संख्याका कर्मचारीहरु कर्यालयमा नभएपछि उनीहरुमाथि विभागीय कार्यवाहीको लागी सिफारिस गरिने अख्तियारले जनाएको छ । छापा मार्न कोषको कार्यालय पुगेका अख्तियारका कर्मचारी विकाष कोषको कार्यालय अस्तब्यस्त देखेपछि झस्किएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । कोषको कार्यालय खुल्लै थियो तर कर्मचारीहरु थिएनन् । सार्वजनिक विदा तथा कोषको विशेष कार्यक्रम नभएको दिनमा धेरैजसो कर्मचारी नहुादा आयोगले त्यसैमा पनि अनुसन्धान गर्ने भएको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग कार्यालय पोखराले जनाएका छन् । विकास कोषमा उपाध्यक्ष, सदस्य सचिव, कोषाध्यक्ष, परियोजना प्रमुख, सुचना प्रमुख, इन्जिनियर लगायत दुई सयजना भन्दा बढी कर्मचारी कार्यरत रहे पनि अख्तियारले छापा मार्दा ५ जनामात्रै कर्मचारी कार्यालयमा उपस्थित थिए । कर्मचारीहरु कार्यालय समयमा पनि हाजिर नभई अन्यत्र जानुलाई अख्तियारले चरम लापरवाही भनेको छ । अख्तियारका पश्चिम क्षेत्रीय प्रमुख दुर्गा पोखरलले भने, ‘पहिलो अनुमगनमै कर्मचारी भेटिएन्न, केही अस्वभाविक खर्चका तथ्य भेटिएका छन, कोषमा हुने इन्धन खर्च, अतिथि सत्कार, सरसफाई, बुद्ध जयन्तीमा हुने खर्च सम्बन्धमा प्रारम्भिक रुपमा आर्थिक ऐन नियम विपरित देखिएको छ’, पोखरेलले भने, ‘कार्यालयमा उपस्थित नभएका कर्मचारीहरुलाई तत्काल प्रशासनिक कारवाहीको लागि निर्देशन दिन्छौ ।’ सबै कर्मचारी नभएकाले पुरै कागजातसमेत अख्तियारले ल्याउन सकेको छैन । केही कागजपत्र हेर्दा अनियमितताका आधारहरु भेटिएको अख्तियारले जनाएको छ । कोषका सदस्य सचिव एवम् प्रवक्क्ता अजितमान तमाङले आफुहरु काठमाडौं रहेको जनाउादै नियम विपरीत उपस्थित नहुने कर्मचारीलाई कार्वाही गरिने जनाएका छन । उनले अख्तियारले मागेका कागजातहरु उपलब्ध गराइएको समेत बताए । यसअघि पनि पटक पटक स्थानीयले लुम्विनी विकास कोषले आर्थिक अनिमितता गरेको आवाज उठाउादै आएका थिए । विहार तथा गुम्बासहितका भौतिक संरचना निर्माणमा हिनामिना भएको स्थानीयले उजुरी गरे पनि सम्वन्धित निकायले चासो नदिँदा कर्मचारीहरुको मनपरी बढेको गुनासो आएको थियो । विश्वमा शान्तिका सन्देश फैलाउने गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनीजस्तो पवित्र राष्ट्रिय गौरवको क्षेत्रमा भ्रष्टाचार गर्ने कर्मचारीहरुलाई कारवाही गरेर लुम्बिनीको छवि विग्रन नदिन स्थानीयले माग गरेका छन् ।