प्रदेश तथा प्रतिनिधिसभा निर्वाचन २०७९ मा मिति नजिकिँदै गर्दा उम्मेदवारहरू चुनावी घोषणापत्र लिएर जनताको घरदैलोमा जान थालेका छन् । अहिले राजनीतिक र उम्मेदवारको चुनावी प्रतिबद्धताहरू पनि सार्वजनिक गरिरहेका छन् । कैलालीका पाँचवटा प्रतिनिधिसभा क्षेत्रमा सत्ता गठबन्धन र नेकपा एमालेका उम्मेदवारहरूको कडा प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ । कैलालीको निर्वाचन क्षेत्र नं. ५ मा सत्ता गठबन्धनको तर्फबाट नेपाली कांग्रेसका डिल्लीराज पन्त र नेकपा एमालेका नारदमुनि राना चुनावी प्रतिस्पर्धामा छन् । क्षेत्र नं. ४ मा कांग्रेसका प्रदेश अध्यक्ष वीरबहादुर बलायर र पूर्वमन्त्री तथा नेकपा एमालेका लेखराज भट्टको कडा टक्कर हुने चर्चा छ । क्षेत्र नम्बर ३ मा सत्ता गठबन्धनका तर्फबाट संविधानसभा सदस्य तथा नेकपा माओवादी केन्द्रका कृष्णकुमार चौधरी र पूर्वमन्त्री तथा एमालेका गौरीशंकर चौधरीको प्रतिस्पर्धा रहनेछ । क्षेत्र नं. २ मा संविधानसभा सदस्य तथा माओवादीका भगत बडुवाल र एमालेका झपट रावलको प्रतिस्पर्धा रोचक हुनेछ । क्षेत्र नं. १ मा पूर्वमन्त्री तथा कांग्रेसका रामजनम चौधरी र पूर्वमेयर तथा एमालेका तपेन्द्र रावलबीच कडा प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ । क्षेत्र नं. १ मा सांसद् रेशम चौधरीको नागरिक उन्मुक्ति पार्टीबाट उनकी श्रीमती रञ्जिता श्रेष्ठ पनि चुनावी मैदानमा छन् । सो क्षेत्रका चारवटा पालिका जितेको नागरिक उन्मुक्तिको उम्मेदवारले समेत बाजी मार्न सक्ने धेरैको अनुमान छ । प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनमा कडा प्रतिस्पर्धामा रहेको चर्चा पाएका उम्मेदवारहरूले आर्थिक विकास, औद्योगिक विकास, रोजगारी सिर्जना, पूर्वाधार विकासलगायतका एजेन्डा लिएर चुनावी मैदानमा छन् । तीमध्ये केही उम्मेदवारसँग कारोबारकर्मी मुकेश चौधरीले गरेको कुराकानीको सार : हरित सहरको रूपमा विकास गर्छौं डिल्लीराज पन्त कैलाली–५ उम्मेदवार, नेपाली कांग्रेस कैलालीको निर्वाचन क्षेत्र नं. ५ का २१ वडामा पाँच वर्षभित्र खानेपानीको सुविधा, विद्युतीकरण, हरेक वडामा नमुना सामुदायिक विद्यालय, प्रदेश निर्वाचन क्षेत्र ‘क’ र ‘ख’ मा प्राविधिक शिक्षालय, फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशाला, सबै वडामा बालउद्यान र बाल मनोरन्जन स्थल, कम्तीमा पाँच ठाउँमा आधुनिक पार्क, अत्याधुनिक बसपार्क, फोहोरमैला प्रशोधन केन्द्र, सेती प्रादेशिक अस्पतालको स्तरोन्नति, प्रत्येक वडामा विशेषज्ञ सेवासहितको स्वास्थ्य केन्द्र, प्रत्येक वडा, सार्वजनिक स्थल, बसपार्कमा सार्वजनिक शौचालय निर्माण गर्नेछौं । अव्यवस्थित सहरीकरण तथा बसोबासका साथै डुबान, अतिक्रमण र नदीकटानलाई एकीकृत दीर्घकालीन योजनामार्फत यस क्षेत्रको योजनाबद्ध समाधान गर्नेछु । पूरै क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुरूपको सडक सञ्जाल विस्तार हाम्रो प्राथमिकता हुनेछ । कैलाली–५ लाई हरित सहरका रूपमा विकास गर्न प्रतिबद्ध छु । यहाँका वनजंगलको दीर्घकालीन व्यवस्थापन गर्दै वनलाई यस क्षेत्रका जनताको आर्थिक समृद्धिको आधार बनाउने गरी नीति र कार्यक्रम लागू गरिनेछ । कैलाली–५ मा जग्गाविहीन दलित, सुकुम्बासी, मुक्त कमैया तथा अव्यवस्थित बसोबासलाई एक वर्षभित्र जग्गाधनी पुर्जा उपलब्ध गराउँछु । धनगढी उपमहानगरपालिकाका वडा १३, ३, २, ९, १४, १८ र १९ हुँदै बग्ने मोहना नदी, वडा नम्बर १६, १७, ७ र १४ हुँदै बग्ने खुटिया नदी, वडा नम्बर १७ र १६ भएर बग्ने शिवगंगा नदी र कैलारी गाउँपालिका वडा ६ र ९ मा देवीगन्जदेखि घुराही नदी हँुदै वडा ६ भगतपुरसम्म आगामी पाँच वर्षभित्र तटबन्ध निर्माण गरिनेछ । उर्मा र फूलबारी तथा कैलारी गाउँपालिका वडा नम्बर ६ र ९ को केन्द्रमा आगामी ती