मूअकलाई आयकरका लागि अडिट ट्रायल सिर्जना गर्ने करको रूपमा मात्र नलिईकन कर प्रशासनमा नयाँ प्रविधि भिœयाउने करको रूपमा पनि कर प्रशासनहरूले लिन थालेको पाइन्छ । यसैको परिणामस्वरूप धेरै देशले यो कर व्यवस्थामा ई–बिजकीकरणको सुरुवात गरेको पाइन्छ । यसै क्रममा नेपालमा पनि आर्थिक ऐन, २०७९ ले व्यवस्था गरेअनुसार अब १० करोडभन्दा बढीको कारोबार गर्ने मूअकमा दर्ता भएका करदाताहरूले अनिवार्य रूपमा ई–इन्भ्वाइसिङ वा ई–बिजकीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्था भएको छ । यसलाई ई–बिलिङ वा कम्प्युटर बिलिङ भनिएको छ । कर व्यवस्थामा डिजिटलाइजेसन गरी करदाताका बारेमा बढीभन्दा बढी सूचना प्राप्त गर्ने र कर परिपालना गराउने र मूअकमा हुने नक्कली क्रेडिट दाबीलाई नियन्त्रण गरी बढी राजस्व परिचालनलाई सहयोग गर्नु यो व्यवस्थाको मूल उद्देश्य मान्नुपर्छ । केपिएमजीले सन् २०१८ मा गरेको एक अध्ययनअनुसार अहिले विश्वका ५५ वटा देशले यस्तो व्यवस्था गर्न लागेको छ, जसमा भारत, मेक्सिको र स्पेनजस्ता देशहरूलाई यसको अग्रगामी देशहरूको रूपमा लिन सकिन्छ, जसले केही समयअगाडि नै यो व्यवस्था लागू गरिसकेको छ । नेपाल सरकारले पनि यो विषयमा व्यवस्था गरेर कर व्यवस्थाको डिजिटलाइजेसनलाई आत्मसात् गर्न खोजेको पाइन्छ । ई–बिजकीकरण भनेको क्रेता र विक्रेताको बीचमा विद्युतीय ढाँचामा कानुनले तोकेको ढाँचामा बिजक सिर्जना गर्ने र आदानप्रदान गर्ने कार्यलाई जनाउँछ । यो एउटा विद्युतीय बिजकको ढाँचा हो, जसमा कारोबारसँग सम्बन्धित दस्ताबेजहरू जस्तै खरिद आदेश, भुक्तानीका सर्तहरू, क्रेडिट नोट्स आदिलाई सरोकार पक्षहरूलाई विद्युतीय माध्यमबाट पठाउने कार्य गरिन्छ । यो व्यवस्थामा डिजिटल सिग्नेचरको अहम् भूमिका हुन्छ र विद्युतीय अभिलेखमा समावेश हुने हरेक कागजातमा छुट्टाछुट्टै क्रमसंख्यासमेत राख्ने गरिन्छ । यो व्यवस्थामा हरेक बिजकका लागि छुट्टै कोड र अरू कागजमा क्विक रेन्पोन्स कोडसमेत दिई डिजिटल सिग्नेचरको आवश्यकता पर्ने हुन्छ । यसरी बिजक जारी भएपछि स्वचालित रूपमा मूअक विवरणमा उल्लेख भएका तालिकाहरू भरिन जान्छ । भारतको जिएसटी व्यवस्थाले यो तरिका अपनाएको पाइन्छ । यो व्यवस्थाले करदाता र कर प्रशासन दुवैको कार्यशैली र व्यवहारमा ठूलो परिवर्तन आउने आशा गर्न सकिन्छ । यसबाट कर प्रशासनलाई सूचनाको महासागर नै प्राप्त हुन्छ, जसले गर्दा सरकारलाई आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स, ल्बक चेन, मसिन लर्निड, डाटा एनालिटिक्स, डाटा माइनिङ आदि कार्यहरूमा प्रशस्त लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ । करदाताले कारोबार गर्नासाथ त्यसको सूचना कर प्रशासनमा पुग्ने व्यवस्था हुने भएकाले यसबाट कर प्रशासनलाई करदाताको कारोबारका बारेमा रियल टाइम सूचना प्राप्त हुन्छ । यो व्यवस्थाले करदाताले भौतिक रूपमा खरिद–बिक्री मौज्दात आदिको सट्टा इलेक्ट्रोनिक माध्यमबाट विवरण राख्नुपर्ने हुन्छ । यसले गर्दा भौतिक रूपमा पहिला अभिलेख राख्दा गर्नुपर्ने प्रविष्टि र भिडान गर्ने कामकोे झन्झटबाट पनि करदाताहरू मुक्त हुन्छ । यसले व्यवसाय गर्ने तौरतरिकामा परिवर्तन आउने मात्र होइन कि सरकारको कर परिपालना गराउने र राजस्व संकलन गर्ने लागतमा पनि कमी आउँछ । कर गणना र लेखा राख्ने कार्यहरूमा मानवीय गल्ती र असंगतिको समस्या पनि समाधान हुन्छ । आर्थिक सहयोग र विकास नामक संस्था ओइसिडीको कराधार क्षयीकरण र नाफा स्थानान्तरण गर्ने आयोजना (बेप्स) ले हालसालै नयाँ करपरिपालना गराउने व्यवस्थाअन्तर्गत इलेक्ट्रोनिक बिजक सिर्जना गर्ने र यस्तो कार्यमा व्यवसायहरूलाई रियल टाइम कारोबारको प्रतिवेदन गर्ने कार्यमा प्रोत्साहान गर्ने कुरा उल्लेख गरिएको छ, जसलाई यसका सदस्य दे