कुनै पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा व्यापार–व्यवसाय सञ्चालन गर्नका लागि एक राष्ट्रले अर्को राष्ट्रको मुद्राको मूल्य मान्नुपर्ने हुन्छ । यसरी मुद्राको मूल्यको इतिहास हेर्दा सयौँ वर्षपहिले बार्टर प्रणालीले मुद्राको मूल्य मान्यतालाई प्रतिस्थापन गर्यो । फलत: प्राचीन कालका मुद्राहरू कमोडिटी पैसा थिए, जुन बहुमूल्य धातुहरूबाट बनाइएका र त्यही धातुको नै मूल्य रहने गरेको पाइन्थ्यो । तसर्थ सन् १९१४ मा पहिलो विश्वयुद्ध सुरु हुँदा धेरै मुलुकलाई विदेशी बजारबाट सैन्य तथा अन्य सामग्री खरिद गर्दा सुनबाट नै लेनदेन गर्ने कुरालाई प्राथमिकतामा राखे, जबकि सबै देशहरूसँग आ–आफ्नो देशको कागजी मुद्रा प्रचलनमा रहेको नै थियो । त्यसबेला बेलायतले त्यतिखेर आफ्नो मुद्रालाई विश्व बजारमा चलाउन ठूलो प्रयास गरेको थियो । यसका साथसाथै बेलायतले भने विश्व बजारमा प्रमुख मुद्रामा आफ्नो स्थिति कायम राख्न सुनको मापन कायम गर्यो । जब अमेरिकाले मौका यही हो भनेर बेलायतलाई अर्थतन्त्रमा पछि पार्दै थियो, यस समयमा विश्वमा एक मुद्रा चलाउनुपर्छ भन्ने आवश्यकता सबै राष्ट्रले महसुस गरेका थिए । तर, बेलायतले पहिलो विश्वयुद्धको समयमा पहिलो पटक अमेरिकाबाट उधारो पैसा लियो । तर, बेलायतले त्यसलाई सुनको मापनमा तिर्न चाहेको थियो । यही दौरान अमेरिका धेरै राष्ट्रको ऋणदाता बन्न सफल भयो र उसले आफ्नो पैसा विश्व बजारमा चलाउन कोसिस गर्यो । अन्तत: सन् १९३१ मा बेलायतले पनि यस कुरालाई आंशिक रूपमा समर्थन गर्यो र सुनको मापन प्रवृत्तिलाई त्याग गर्यो । मूलत: विश्वव्यापी वाणिज्य एवं व्यापारमा अमेरिकी डलरको लामो समयदेखि वर्चस्व कायम छ । विश्वभरका १ सय २० भन्दा बढी देशका केन्द्रीय बैंकले वैदेशिक विनिमयको सञ्चितिका लागि अमेरिकी डलर उपयोग गर्ने गरेका छन् । वैदेशिक मुद्राको सञ्चितिमा विश्वभर डलरको उपयोग करिब ६४ प्रतिशत रहेको छ भने संयुक्त राज्य अमेरिकाभन्दा बाहिर नै करिब ६ सय बिलियन डलरको नोट उपयोगमा रहने गरेको छ, जुन अमेरिकाको केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भ बैंकले निष्कासन गर्ने कुल नोटको ६५ प्रतिशत हो । यसर्थ नोट प्रचलनका अतिरिक्त विश्वभरका अधिकांश देशले मुद्राको विनिमय दर डलरको आधार निर्धारण गर्ने गरेका छन् । यसरी पछिल्लो समय अमेरिकी डलरले नयाँ मूल्यमा रेकर्ड बनाउँदै जाँदा विश्वभरको ध्यान तानिएको छ भने विश्वभरको व्यापार एवं कारोबारमा विभिन्न प्रकारका प्रभाव पर्ने निश्चित छ । विश्व बजारमा मुद्राको समष्टि रूपमा अध्ययन गर्ने हो भने ५९ प्रतिशत अमेरिकी डलरमा कारोबार हुने गरेको छ भने युरो १५ प्रतिशत, जापानिज ८.१ प्रतिशत, पाउन्ड ५.४ प्रतिशत र अन्य देशहरूको मुद्राको १२.५ प्रतिशत योगदान रहेको विभिन्न तथ्यांकले देखाएका छन् । तर, अब यही अवस्था रहेमा ढिलोचाँडो विकल्प निकाल्ने समय आएको अर्थशास्त्रीहरूले बताउँदै आएका छन् । अत: हाम्रो देशको अर्थतन्त्र धेरै मात्रामा आयातमा निर्भर भएकाले अमेरिकी डलरको तुलनामा कमजोर रुपैयाँले हाम्रो अर्थतन्त्रमा नराम्रो असर पार्छ । तसर्थ कमजोर मुद्राले आयात महँगो बनाउँछ र यसले अर्थतन्त्रमा मुद्रास्फीतिको दबाब पनि सिर्जना गर्छ । त्यसैगरी अमेरिकी डलरमा तिर्नुपर्ने विदेशी ऋणको ब्याज र साँवा चुक्ता गर्दा मुलुकले घाटा बेहोर्नेछ । यसमा खासगरीकन जुन देशहरू रेमिट्यान्स रकम धेरै भिœयाउने हुन्छन्, उनीहरूका लागि विदेशी मुद्राको विनिमय बढेको फाइदा हुन जान्छ । यसमा पनि हाम्रो जस्तो देशका लागि सबैभन्दा धेरै नोक्सानी वस्तु तथा सेवा आयातको भुक्तानी गर्नु नै ठूलो आर्थिक संकट पर्न जान्छ । यसरी रेमिट्यान्स र एफडीआईमा आएको सुधारले देश