आउँदो ४ मंसिरमा सम्पन्न हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेश सभा निर्वाचनमा धादिङमा दुई गठबन्धनबीच कडा टक्कर पर्ने अनुमान गरिएको छ । सरकारमा आबद्ध दलहरू (नेपाली कांग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्र, नेकपा एकीकृत समाजवादी र राष्ट्रिय जनमोर्चा) र सरकारबाहिर रहेको (नेकपा एमाले र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी) दुई गठबन्धन चुनावी मैदानमा उत्रेका छन् । यस जिल्लाको निर्वाचन यस अर्थमा पनि महŒवपूर्ण छ कि एमालेले पञ्चायतकालमा पनि जनपक्षीय उम्मेदवारले चुनाव जितेको जिल्ला हो । यस जिल्लाबाट कांगे्रसका जम्मा दुई जनाले प्रतिनिधिसभामा प्रतिनिधित्व गरेका छन् । राप्रपाको एक जनाले दुई पटक प्रतिनिधिसभामा प्रतिनिधित्व गरेका छन् । २०६४ मा सम्पन्न भएको संविधानसभाबाहेक बाँकी सबै एमालेले प्रतिनिधिसभामा प्रतिनिधित्व गरेको छ । अर्को महŒवपूर्ण पक्ष एमाले धादिङका संस्थापक राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे राष्ट्रिय पञ्चायत सदस्यमा जनपक्षीय उम्मेदवार हुँदै, जिल्ला विकास समितिको सभापति हुँदै पटक–पटक सांसद भएका छन् । उनी अहिले एमालेमा छैनन् । उनी नवौं पटकको चुनावमा नयाँ पार्टी नेकपा एकीकृत समाजवादीबाट उठेका छन् । पाण्डेले नै गठन गरेको एमालेबाट पाण्डेकै पूर्वकार्यकर्ता भूमिप्रसाद त्रिपाठी दोस्रो पटक चुनावी मैदानमा उत्रेका छन् । एमालेको तर्फबाट खेमप्रसाद लोहनी र नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट रामनाथ अधिकारी पनि दोस्रो पटक चुनावी मैदानमा उत्रेका छन् । दुई गठबन्धनका उम्मेदवारसहित प्रतिनिधिसभा क्षेत्र नं. १ मा दलबाट ७ जना र स्वतन्त्र ७ जना, प्रतिनिधिसभा क्षेत्र नं. २ मा दलबाट ६ जना र स्वतन्त्र ८ जना गरी दुई पदका लागि २८ जना चुनावी मैदानमा छन् । धादिङ प्रतिनिधिसभा–१ मा नेकपा एकीकृत समाजवादीका उपाध्यक्ष एवं बागमती प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री पाण्डे र एमाले धादिङका अध्यक्ष एवं निवर्तमान प्रतिनिधिसभा सदस्य त्रिपाठीबीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ । प्रतिनिधिसभा–२ मा एमालेका केन्द्रीय सदस्य एवं निवर्तमान प्रतिनिधिसभा सदस्य खेमप्रसाद लोहनी र नेपाली कांग्रेसका जिल्ला सभापति एवं प्रतिनिधिसभाका पूर्वसदस्य रामनाथ अधिकारी बीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ । प्रस्तुत छ, दुई गठबन्धनबाट उम्मेदवार बनेका पाण्डे, त्रिपाठी, लोहनी र अधिकारीसँग धादिङको आर्थिक विकासको सन्दर्भमा कारोबारकर्मी राजेन्द्र बस्नेतले गरेको कुराकानीको सार : रोजगारी सिर्जनामार्फत आर्थिक विकास गर्नेछु राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे धादिङ–१ उम्मेदवार, गठबन्धन म नेपाली राजनीतिमा लामो समयदेखि सक्रिय छु । केही अनुभव हासिल गरेको छु । बागमती प्रदेश सरकारको मुख्यमन्त्री भएपछि आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, भौतिक र शैक्षिक विकासको महŒवपूर्ण योजना बनाएको छु । यी योजना संघीय सरकारबाट गराउँदा छिटो गर्न सकिने र देशभर योजना कार्यान्वयन गर्न आवश्यक रहेको छ । मेरा अनुभव र योजना संघीय सरकारमार्फत १ सय ६५ वटै निर्वाचन क्षेत्रमा केही गर्न सकिन्छ भन्ने विश्वास भएर उम्मेदवार भएको छु । धादिङमा केही महŒवपूर्ण कामहरू गर्नुपर्नेछ । धादिङ राजधानी काठमाडांै र अरू जिल्लालाई जोड्ने जिल्ला हो । त्यसकारण राष्ट्रिय राजमार्गको स्तरवृद्धि गर्न मवा खोलादेखि थानकोटसम्मको सडक सुधार र त्रिशूलीको उत्तरपट्टि सडकको निर्माण गर्न, धार्के–सीतापाइला सडकलाई वैकल्पिक सडकका रूपमा स्तरोन्नति गर्र्न, धादिङबेसी–तिप्लिङ–सोमदाङ सडक कालोपत्रे गर्न र साना महŒवपूर्ण सडकको स्तरोन्नति गर्न, पृथ्वी राजमार्गको धादिङ खण्डमा विज्ञान प्रविधि विश्वविद्यालय स्थापना गर्न, सीपयुक्त जनशक्ति उत्पादन गर्न, तालिम केन्द्र स्थापना गर्न, स्वदेशमै काम/रोजगारी सिर