७ माघ काठमाडौं । सर्वसाधारणलाई पटक-पटक झुक्याउँदै आएका घरजग्गा व्यवसायी सुधीर बस्नेतले मंगलबार फेरि झुटो सूचना सार्वजानिक गरी सर्वसाधारणलाई झुक्याउने प्रयास गरेका छन् । ‘वचत तथा ऋणको कारोवार गर्ने समस्याग्रस्त सहकारीका लागि जाँचबुझ आयोग’ लाई समस्या समाधानको कार्ययोजना पेस गरेको भन्दै उनले झुटो सूचना सार्वजानिक गरी सर्वसाधारणलाई झुक्याएका हुन् । ‘वचत तथा ऋणको कारोवार गर्ने समस्याग्रस्त सहकारीका लागि जाँचबुझ आयोगमा समस्याको एकमुष्ठरुपमा समाधान गर्न भनिएकोमा सो सम्वन्धि त्यस आयोगमा उपस्थित भई बयानको क्रममा सम्पूर्ण आयोजनाका विवरणहरु उल्लेख गरिसकेको छु’ एक दैनिक पत्रिकामा बस्नेतले जारी गरेको सूचनामा भनिएको छ । तर, आयोग स्रोतका अनुसार समस्या समाधानका लागि बस्नेतले कुनै कार्ययोजना पेस गरेका छैनन् । कार्ययोजना पेस गर्न आयोगले निर्देशन दिएको तीन हप्ता बितिसक्दा पनि बस्नेतले कार्ययोजना पेस नगरेको आयोगले जानकारी दिएको छ । यद्यपि, उनले बयान भने दिएका छन् । ‘समस्याको समाधान गर्ने बयान दिएका छन्, हामीले भरपर्दो कार्ययोजना लिएर आउनुहोस् भनेपछि सुधीर हामीसँग पनि टाढिन खोजिरहेका छन्’ आयोगका एक सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने -‘तीनपटक समय माग गरिसके तर अहिलेसम्म कार्ययोजना पेस गरेका छैनन् ।’ सम्पत्तिभन्दा दायित्व बढी भई टाट उल्टिन लागेका बस्नेतले आफू अध्यक्ष रहेको कोहिनूर हिल हाउजिङ तथा ओरियन्टल बिल्डर्स एण्ड डेभलपर्सका नामबाट सूचना प्रकाशित गरी सबैको सहयोग पाए समस्या समाधान गर्न सक्ने हैसियतमा आफू रहेको दाबी गरेका छन् । कार्ययोजना पेस नगरेपछि बस्नेतलाई माघ ८ गतेसम्ममा कार्ययोजना पेस गर्न ५ गते आइतवार आदेश दिएको छ । आयोग गठन भएपछि बस्नेत सात पटक आयोगको कार्यालयमा पुगेका छन् । आयोगले पक्राउ गर्न प्रहरी परिचालन गर्ने सूचना थाहा पाएपछि बस्नेत आफैं आयोगको कार्यालयमा गएका थिए । आयोगमा बस्नेतले निमार्णाधीन अवस्थामै ठप्प रहेका परियोजनाहरु निर्माण गर्न पाए त्यसको बिक्री गरी सर्वसाधारणको रकम फिर्ता गर्ने बयान दिएका थिए । तर, आयोगले त्यसको भरपर्दो र विस्तृत कार्ययोजना पेस गर्न भनेपछि पटक-पटक कार्ययोजना पेस गर्ने समय थप्दै आएका हुन् । ललितपुर, बालकुमारीस्थित निर्माणाधीन अवस्थामा रहेको भेगास सीटीमा आयोगको टोलीले केहीदिन अघि स्थलगत निरीक्षण गरेको आयोगका एक सदस्यले जनाएको छ । आयोगले सुरक्षा दिएपछि बस्नेतले तीन हप्ताअघि नै ललितपुरको छम्पीमा रहेको जग्गा प्लटिङ सुरु गरिसकेका छन् भने केहीदिन अघिबाट बालकुमारीस्थित भेगास सीटीको ठप्प रहेको काम सुचारु गरेका छन् । सबै परियोजना आफैं बनाउने बस्नेतको घोषणा घरजग्गा व्यवसायी सुधीर बस्नेतले उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तर गरेका सबै परियोजनाहरु आफ्नो स्वामित्वमा लिएर निर्माण शुरु गर्ने बताएका छन् । उनले कोहिनूर हिल हाउजिङ तथा ओरियन्टल बिल्डर्स एण्ड डेभलपर्सको नामबाट सूचना प्रकाशित गरी विभिन्न स्रोतबाट रकम जुटाएर सबै परियोजनाहरु निर्माण गर्ने बताएका हुन् । घोषित समयमा हाउजिङ तथा अपार्टमेन्टहरु हस्तान्तरण गर्न नसकेपछि बस्नेतले उपभोक्ता समितिलाई निर्माणाधीन अवस्थामै जिम्मा लगाएका थिए । हाल आएर उनले हाउजिङ तथा अपार्टमेन्ट बुकिङकर्ताहरूबाट गठित उपभोक्ता समितिसँग विभिन्न चरणमा भएका सम्झौता, अख्तियारनामा र कम्पनीका माइन्युटहरु औचित्यहीन भएको दाबी गर्दै रद्द गरिएको घोषणा गरेका छन् । ‘हाउजिङ तथा अपार्टमेन्ट बुकिङ्ग गर्ने ग्राहकहरुद्धारा गठित उपभोक्ता समितिहरुसँग विभिन्न चरणमा आवश्यक ठानी गरिएका तथा गराइएका तत्कालीन सम्झौताहरु, पास गर्न दिइएका अख्तियारीनामा तथा क