७ माघ, काठमाडौं । अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले आयातमुखी अर्थतन्त्रलाई उत्पादनमुखी बनाउने काममा वित्तीय संस्थाहरुले अग्रणी भूमिका खेल्नुपर्ने बताएका छन् । कृषि विकास बैंकको ४७ औं वाषिर्कोत्सवमा मन्त्री कोइरालाले चुनाव जितेका राजनीतिक दलहरुको प्राथमिक एजेण्डा पनि सुदृढ अर्थतन्त्र नै भएकाले राजनीतिक स्थिरतासँगै मुलुक आर्थिक विकासमा अघि बढ्ने बताए । आफूले मन्त्रीको हैसियतमा हस्तक्षेप शून्य नीति आत्मसात गरेको बताउँदै मन्त्री कोइरालाले सरकारी बैंकहरुले सरकारको मुख नताकी समयानुकूल प्रतिस्पर्धी भएर अघि बढ्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । कृषिमा क्रान्ति ल्याउन एडीबीको मूख्य हात सरकारले ल्याएका कृषि क्रान्तिको एजेण्डा पूरा गर्ने सारथीको दायित्व कृषि विकास बैंकमाथि रहेको उल्लेख गर्दै मन्त्री कोइरालाले भने- ‘सरकारको स्वामित्त घटाउँदै बैंकलाई समयसापेक्ष प्रतिस्पर्धी र आत्मनिर्भर बनाउने हाम्रो उद्देश्य हो, जसबाट पूँजी र प्रविधिसँगै सक्षम व्यवस्थापन भित्रिन्छ, यसबाट बैंक पूर्ण राजनीतिक हस्तक्षेपबाट मुक्त हुनेछ ।’ मन्त्री कोइरालाले बैंकको व्यावसायिक सफलताका लागि आपसी सहमति, समन्वय र सहकार्य आवश्यक भएको स्पष्ट पारे । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले पूँजी हाल्नेले नियन्त्रण गर्ने परम्परा स्वाभाविक भएको भन्दै सरकारको व्यावसायिक हस्तक्षेपलाई अन्यथा लिन नहुने बताए । निक्षेप र करदाताहरुप्रति सरकारको दायित्व रहने भएकाले सरकारी निगरानी आवश्यक भएको उनको तर्क थियो । उमेरले पाको हुँदैमा संस्थाहरु स्वस्थ हुँदैनन् उमेरले परिपक्व र अग्लो हुँदैमा संस्थाहरु स्वस्थ नहुने भन्दै गभर्नर खतिवडाले कम व्याजमा कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाउन र वाणिज्य बैंकका नाममा सामाजिक दायित्वबाट पर नभाग्न सल्लाह दिए । नेपाल बैंकर्स एशोसिएसनका अध्यक्ष राजनसिंह भण्डारीले बैंकिङ सुधारले उत्पादन, आयश्रोत संगै कार्यप्रणालीमा पनि सुशासन ल्याउने भएकाले आफूभित्र अनुशासन खोज्नुपर्ने अवस्था आएको बताए । बैंक सञ्चालक समिति अध्यक्ष प्रमोदकुमार कार्कीले देशभर रहेका २ सय ४३ वटा शाखाको माध्यमबाट बैंकले घरदैलोमा सेवा पुर्याइरहेको र यसलाई थप प्रभावकारी बनाउँदै लैजाने नीति रहेको बताए । कृषि कर्जा र कृषि बचत खाता कार्यान्वयन प्रकृयामा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तेजबहादुर बुढाथोकीले कृषिमार्फत आर्थिक क्रान्ति ल्याउन कृषि कर्जा र कृषि बचत खाताको कार्यान्वयन प्रक्रिया अघि बढिरहेको जानकारी दिए । वाणिज्य बैंकहरुले निश्चित प्रतिशत कृषिमा लगानी गर्नुपर्ने सरकारी नियमले कृषि विकास बैंकलाई थप सजिलो बनाएको उल्लेख गर्दै अध्यक्ष भण्डारीले कमाई पारदर्शी भए लगानीले पनि सोही अनुसारको प्रतिफल दिने विश्वास व्यक्त गरे । सो अवसरमा मन्त्री कोइरालाले बैंकका पूर्व महाप्रबन्धक, अध्यक्ष र २५ वर्ष सेवा अवधि पुगेका कर्मचारीहरुलाई सम्मान गरे । २०२४ माघ ७ गते स्थापना भएको यस बैंकको अधिकृत पूँजी १३ अरब र चुक्ता पूँजी ९ अरब ६३ करोड रहेको छ । बैंकले ८९ कार्यालयबाट एबीबीएस, १७८ कार्यालयबाट रेमिट, मुद्रा सटही र प्रतीतपत्रको कारोवार समेत सञ्चालनमा ल्याएको छ ।