डोल्पाको शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिका—४ का पेमा साङमो लामाको दुई सिट (१४वटा) खच्चड र चौरी छन् । उनले खच्चड र चौरीको सहाराबाट दैनिक सदरमुकाम दुनैबाट आवश्यक खाद्यान्नलगायतका सामग्री बोकेर शे–फोक्सुण्डोलगायतका अन्य पालिकामा समेत ढुवानी गर्दै आएका छन् । उकालो बाटोका साथै अधिकांश ठाउँमा काठबाट निर्माण गरिएका पुलबाट खोलाहरू पार गर्दै उपल्लो डोल्पामा दैनिक उपभोग्य सामग्री ढुवानी गर्नुपरेको लामाको भनाइ छ । दिनरात नभनी खच्चड र चौँरीसँग आवश्यक सामग्री बोकेर हिँड्नु परेको लामाको दु:खेसो छ । चैत महिनाबाट सुरु भएको यो ढुवानी कार्य कात्तिकको अन्तिमसम्म मात्र हुने उनको भनाइ छ । चिसो बढेसँगै ढुवानी कामसमेत बन्द हुने लामाको भनाइ छ । उन भने, “दु:ख गर्ने हो भने जहाँ पनि पैसा छ, खच्चड र चौँरीसँग हिँड्दा हिँड्दै उनीहरूका आनी, बानी सबै थाहा भइसक्यो, मेरो पनि उनीहरूले थाहा पाइसके ।” पाँच वर्ष पहिले जाजरकोटको बगराबाट खच्चडमा सामग्री ढुवानी गरेर उपल्लो डोल्पा पुर्याएको दु:ख शब्दमा सुनाउनै नसकिने पीडा भएको लामाको भनाइ छ । हामी कसरी बाँचेका छौं भन्ने कुरा हाम्रो दैनिक जीवनयापनको सरसर्ती अध्ययन गर्नुहोस् अनिमात्र बाँकी कुरा गरौंला लामाले भारी पीडाका साथ बताए । सडक अलिमाथि सर्दैछ, हामी पनि माथि सर्दैछौं अर्का खच्चड व्यवसाय गरेका डोल्पोबुद्ध गाउँपालिका—४ का लिसेन गुरुङले भने । उनले थपे, “तपाईंहरूले दुई दिन लगाउने बाटोमा हामी आधा दिनमै पुग्छौं, त्यो हाम्रो बाध्यता हो । त्यसरी काम नगर्दा हामीलाई तोकिएको काम गर्न मुस्किल हुनेगर्छ ।” दिनरात गरेर गन्तव्यमा पुग्नुपर्छ, अन्य मानिस निदाइरहेका हुन्छन्, हामी बिहान तीन बजे उठेर खच्चड र चौंरीलाई दाना दिई हिँड्नुपर्छ उनले थपे । चिसो मौसम, ओडारमा खानेकुरा पकाएर खानुपर्ने बाध्यता भएको सुनाउँदै उनले ढुंगा आउने डरसमेत उत्तिकै हुने बताए । सदरमुकाम दुनैबाट उपल्लो डोल्पामा निर्माणका सामग्रीदेखि अन्य खाद्यान्न हुँदै कपडासम्म खच्चडमा ढुवानी गरेर जीविका चलाउनु रहर नभई बाध्यता भएको डोल्पोबुद्ध गाउँपालिकाका अध्यक्ष कार्मा छोइवेल गुरुङले बताए । सामानको मूल्यभन्दा ढुवानीको मूल्य बढी हुने भएकाले उपल्लो डोल्पामा कुनै पनि सामग्री छोइ नसक्नु महँगो रहेको अध्यक्ष कार्मा छोइवेल गुरुङले बताए । दुइ वर्षअघिसम्म उपल्लो डोल्पामा सञ्चार सुविधा थिएन, कहाँ के, हुन्छ भन्ने जानकारी लिन महिनादिन नै पर्खनुपर्ने बाध्यता थियो । पछिल्लो दुई वर्षमा केही मोबाइल टावर जडानसँगै उपल्लो डोल्पाका ४० प्रतिशत भागका सर्वसाधारणले सञ्चार सेवा उपभोग गर्न पाएका छन् । पशुपालन व्यवसायलाई मुख्य पेसा बनाएका यहाँका सर्वसाधारणले अधिकांश पशुचौपाय खाद्यान्न ढुवानी गर्ने काममा प्रयोग हुँदै आएको बताइन्छ । दुनैबाट हिँडेको व्यक्ति कहाँ पुग्यो अत्तोपत्तो नहुने अवस्था अझै पनि कायम छ । आफ्नो तौलभन्दा बढी सामग्री बोकेर दैनिक जिन्दगी जिउने काम कम आक्न नसक्ने यहाँका सर्वसाधारणको भनाइ छ । बिरामी हुँदासमेत समयमै उपचार नपाउने अवस्था उपल्लो डोल्पामा छ । दुनैबाट ढुवानी गरेर लिएको औषधि सकिनेबित्तिकै तत्काल नपाउने भएकाले भगवान भरोसामा स्वास्थ्यसँग ज्ञान भई स्थानीय जडिबुटीको प्रयोग गर्दै आम्ची पेसा गर्दै आएका डोल्पोबुद्ध गाउँपालिका—५ का पौटोन गुरुङले बताए । उनका अनुसार आम्ची नै उपल्लो डोल्पाको उपयुक्त उपचार गर्ने खास डाक्टर हुन् । मंसिर महिनादेखि उपल्लो डोल्पामा रहेका प्रहरी चौकीसमेत चिसोका कारण दुनै झर्ने गर्दछन् । कर्मचारी र जनप्रतिनिधिसमेत चिसो छल्न दुनै, काठमाडौंलगायतका ठूला सहरमा गइसकेका हुन्छन् । मंसिरको पहिलो