जलवायुु बित्तिय ऋणलाई बहिस्कार गर्नुपर्ने भन्दै चर्को दबाब सिर्जना भईरहेको बेलामा नेपाली कांग्रेसले भने उक्त विवादास्पद मुद्धामा नै जलवायु बित्तिय ऋणका लागि संकल्प गर्ने प्रतिबद्धता जाहेर गरेको छ । शनिवार सार्वजनिक गरेको संकपल्पमा जलवायु बत्तिय ऋणका लागि पनि पहल गरिने प्रतिबद्धता सार्वजनिक भएसँगै थप विवाद सिर्जना भएको छ । ३ महिनाअघि अर्थ मन्त्रालय र विश्व बैंक बीच भएको जलवायुऋण सम्झौताको चर्को बिरोध सेलाउन नपाउँदै विवादास्पद मुुद्धालाई समर्थन गर्दै कांग्रेसले घोषणपत्र सार्वजनिक गरेको हो । विश्व बैंकसँग १०० मिलियन अर्थात् १२ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ बराबरको ऋण सहायता लिने गरी नेपाल सरकारले गरेको सम्झौता स्वीकार्य नभएको भन्दै गरिएको बिरोध अझै जारी छ । धनि तथा औद्योगिक राष्ट्रहरुका कारण देखिएको जलवायु परिवर्तनको समस्या न्यूनिकरण गर्न उल्टै हामीले ऋण खोज्नु दुर्भाग्य रहेको भन्दै बिरोध भईरहेको छ । सन् २०१८ सम्मको डाटा हेर्दा चीनले २६.१ प्रतिशत कार्वन उत्सर्जन गरेको देखाउँछ । अमेरिकाले १३.४ प्रतिशत, युरोपियन युनियनले ७.६, भारतले ६.५ प्रतिशत, रसियाले ५.६, जापानले २.६ र ब्राजिलले २.१ प्रतिशत कार्वन उत्सर्जन गराउछन् । तर नेपालको भने ०.०२ प्रतिशत मात्रै भूमिका रहेको अध्ययानले देखाएको छ । नेपालले जलवायु परिवर्तन गराउनुमा नगन्य भूमिका रहेकाले ऋण खोजेर कार्यक्रम गर्न नहुने बवश चलिरहेको बेलामा राजनीतिक दलले सार्वजनिक गरेको घोषणपत्रमा नै जलवायु ऋण खोज्न पहल गरिने प्रतिबद्धतासँगै आलोचित बनेको छ । “नेपाललाई जलवायु उत्थानशील राष्ट्रको रुपमा चिनाउँदै अन्तर्राष्ट्रिय जलवायु वित्त अनुदान तथा सहुलियतपूर्ण ऋणका लागि अधिकतम पहल गरिने छ,” घोषणापत्रमा भनिएको छ, ।” जलवायुविद् राजुु पण्डित क्षेत्रीले कुनै पनि राजनीतिक दलले घोषणपत्रमा नै जलवायुका लागि बित्तिय ऋणका लागि पहल गरिने प्रतिबद्धता जनाउनु उपयुक्त नभएको टिप्पणी गरेका छन् । “बरु जलवायुुका लागि अधिकतम बित्त पहँुचका लागि पहल गर्ने भनिएको भए राम्रो हुने थियो , जलवायु नीति कार्यन्वयन गर्न अन्तराष्ट्रिय आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगका लागि पहल गर्ने भनिएको भए पनि हुने थियो, यो घोषणपत्रले त नेपाल ऋणका लागि खुला भएको नराम्रो सन्देश जान सक्छ,” उनले भने, “जलवायुको असरको मारमा पनि हामी नै ? अनि फेरि बित्तिय ऋणको मारमा पनि हामी नै पर्ने छौ ।” कांग्रेसको यो बाहेक अन्य वातावरण तथा जलावयुका मुद्धालाई प्रथामिकता दिदै सार्वजनिक घोषणपत्रले राजनीतिक दल जलवायु र वातावरणीय मुद्धामा संवेदनशिल रहेको सन्देश दिाने उनको भनाई छ । कांग्रेसको अन्य कंकल्प अनुसार नेपाललाई सन् २०४५ सम्ममा शून्य कार्बन (नेट जिरो) उत्सर्जन गर्ने राष्ट्र बनाउन वन क्षेत्रको संरक्षण, प्रकृतिमा आधारित पर्यापर्यटन, दिगो कृषि प्रणाली, वनमा आधारित उद्योग व्यवसायको प्रवद्र्धन, जैविक विविधताको संरक्षण, स्थानीय सीप र प्रविधिको विकास र स्वच्छ ऊर्जाको सर्वव्यापी उपयोग गर्ने नीतिगत तथा संस्थागत व्यवस्था गरिने छ । “सन् २०४५ सम्ममा शहरी यातायातमा खनिज ऊर्जाको उपयोग शून्यमा झारिने छ । नेपाललाई जलवायु उत्थानशील राष्ट्रको रुपमा चिनाउँदै अन्तर्राष्ट्रिय जलवायु वित्त अनुदान तथा सहुलियतपूर्ण ऋणका लागि अधिकतम पहल गरिने छ । अनकुलन क्षमताको विकास गर्दै जलवायु परिवर्तनजन्य जोखिमबाट जन–धनको सुरक्षा गर्नको लागि आवश्यक सवै स्थानमा पूर्व सुचना प्रणालीको विकास गरिने छ ,” संकल्पमा भनिएको छ, “जलवायु परिवर्तन, सबै खाले प्रदूषण र जोखिम न्यूनीकरण सम्बन्धी शिक्षा प्रदान गर्ने, जनचेतना बढाउने तथा अनुकूलनका योज