नेपाली खेलकुदको महाकुम्भ मेला नवौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता सम्पन्न भइसकेको छ । पहिलो पटक संघीय ढाँचामा सम्पन्न भएको प्रतियोगिता गण्डकीमा सम्पन्न हुँदा विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लब च्याम्पियन भएर पहिलो पटक बनाइएको रनिङ ट्रफीमा नाम लेखाउन सफल भयो । कोरोना महामारीका कारण तय भएको मितिमा हुन नसकेको प्रतियोगितालाई राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य–सचिव टंकलाल घिसिङको नेतृत्वले सम्पन्न गरेको हो । यही सेरोफेरोमा रहेर सदस्य–सचिव घिसिङसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : नवौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता संघीय ढाँचाअनुसार पहिलो पटक गण्डकी प्रदेशमा सम्पन्न भयो, कोरोनाका कारण अन्योल भएको प्रतियोगिता सम्पन्न भइसकेको अवस्थामा समग्र प्रतियोगितालाई प्रदर्शनका हिसाबमा कसरी मूल्यांकन गर्नुभयो ? लामो समयपछि राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता सम्पन्न गर्न सफल भयौं । कोभिडका कारण थलिएका अन्य प्रतियोगिता पनि हुन नसकेको अवस्था थियो । खेलाडीहरू लामो समयदेखि राष्ट्रिय प्रतियोगिताको प्रतीक्षामा थिए । नवौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताले लामो समयदेखि कुरिरहेका खेलाडीको चाहना पूरा भएको छ । त्योभन्दा अगाडि नियमित खालका र श्रृंखलाबद्ध तरिकाले आयोजना हुने प्रतियोगिता नभई राष्ट्रिय प्रतियोगिता हुन गयो, यसले खेलाडीहरूमा उत्साह नै रहेको छ । तर, सँगसँगै विभिन्न अभ्यास, प्रतियोगिताहरू नहुँदै एकैपटक राष्ट्रिय प्रतियोगितामा सहभागी हुनुपर्दा खेलाडीले गरेको अपेक्षाअनुसार भएन । लामो समयपछि प्रतियोगितामा सहभागी हुनुपर्दा खेलाडीमा इन्जुरीको समस्या अलि बढी देखियो । यति ठूलो प्रतियोगिता आयोजना गर्दा व्यवस्थापनको पक्षलाई कसरी नियाल्नुभयो ? यद्यपि कतै–कतै व्यवस्थापकीय विषयमा केही प्रश्नहरू पनि उठेका छन् ? प्रतियोगिता आयोजनाका लागि सार्वजनिक खरिद ऐन र नियमावलीभन्दा बाहिर गएर कार्य सम्पादन गर्न सम्भव थिएन । सोहीअनुसार अगाडि बढ्नुपर्दा प्रक्रिया अलि लामो हुने गर्छ । यही पटक पनि खरिद प्रक्रियामा जाँदा ३० दिन, १५ दिन, ७ दिन क्रमश: पालना गर्दै अगाडि बढ्यौं । ऐन र नियमका सबै बुँदामा टेकेर प्रक्रियालाई सम्पन्न गर्यौं । यद्यपि खेलकुदमा यो प्रक्रिया नसुहाउँदो र कठिन हुने रहेछ । किनभने खेलकुद गर्ने भनेको आकस्मिकजस्तै हुन्छ । हुन त दुई–दुई वर्षमा आयोजना गर्ने नियम थियो, तर अहिलेको अवस्थामा त्यो थिएन । हामीले प्रतियोगिता आयोजना गर्नु थियो । नवौंको नै सन्दर्भमा पहिलो हामीले जेठमा आयोजना गर्ने भनेका थियौं । त्यसपछि असोजको समय राख्यौं । २८ असोजदेखि ३ कात्तिकसम्म आयोजना गरेर प्रतियोगिता सम्पन्न गर्यौं । तर, सरकारको खाता सञ्चालनसम्बन्धी प्रक्रिया, खरिद गर्ने प्रक्रिया निकै पेचिलो नै छ । नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातको बीचबाट खरिद प्रक्रियालाई टुंग्याउनुपर्नेछ । नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु भएको झन्डै एक महिनापछि नै सरकारको खाता नै सञ्चालन हुँदैन । यस्तो चुनौतीपूर्ण अवस्थाबाट खेलाडीहरूलाई सहभागिता गराउने परिस्थिति निर्माण गर्यौं । राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता तय भएको मितिमा नै सञ्चालन गर्न सफल भयौं । आर्थिक विनियोजनका कारण तय भएको मितिमा प्रतियोगिता प्रभावित हुन पाएन, जसका कारण समयमा नै आयोजना गर्न सफल भयौं । यद्यपि समय अभावका कारण भएको भन्दा अझै व्यवस्थित तरिकाले गर्न चुनौती रह्यो । नयाँ राष्ट्रिय खेलकुद ऐन आइसकेपछिको पहिलो खेलकुद हो । जिम्मेवारीहरू प्रदेश र सहभागी टिमहरूको काँधमा थियो । टिम छनोट गर्ने जिम्मा सम्बन्धित प्रदेशलाई थियो । यसका अतिरिक्त टिमलाई अभ्यास गराउने, तालिम दिने पनि प्रदेशको