नेपालमा विकास आयोजना कार्यान्वयनमा गम्भीर हुने प्रवृत्ति अझै देखिएको छैन । राजनीतिक लाभका लागि विकास आयोजनामा विभिन्न समस्या उत्पन्न गर्नेदेखि स्थानीयहरू प्रयोग गरेर आयोजनालाई लम्ब्याउने तथा सकेसम्म दोहन गर्ने परम्परा रहेका कारण मुलुकको विकासको गति निकै सुस्त छ । आयोजना लम्ब्याउँदा त्यसले हुने नकारात्मक असरमध्ये लागत वृद्धि प्रमुख हो भने त्योभन्दा पनि आयोजनाका कारण सिर्जना हुने रोजगारीको अवसर गुम्ने, आयोजनाबाट लाभ लिन स्थानीय एवं मुलुक पनि चुक्ने अनि पुँजी निर्माणमा ढिलाइले गर्दा अर्थतन्त्रमा पनि त्यसको सकारात्मक प्रभाव पर्न नदिने हुन्छ । त्यसैले पछिल्लो समयमा मुलुकका विभिन्न स्थानमा स्थानीयहरू आयोजनामा राजनीति हुन नदिन तथा आयोजना बनाउन आफैं पनि सक्रिय भएका छन् । तर पनि सरकारी संयन्त्रको ढिलासुस्ती तथा विभिन्न प्राविधिक कारणले आयोजनाहरू समयमा नै सुरु हुन पनि सकिरहेका छैनन् । सुरु नै भए तापनि विविध कारणले अगाडि बढ्न सकेका छैनन् । यस्तै, एउटा उदाहरण हो, जाजरकोटको नलगाड जलविद्युत् आयोजना । ३१ महिनाभित्र डिपिआर पूरा गर्ने भन्दै जाजरकोटको नलगाड जलविद्युत् आयोजनाको काम सुरु गरिए पनि ६ वर्ष बित्दासम्म काम पूरा हुन सकेको छैन । सन् २०१६ मा ३१ महिनाभित्र आयोजनाको डिपिआर सम्पन्न गर्ने गरी नलगाड जलविद्युत् कम्पनी, अस्ट्रेलियाको स्नोई माउन्टेन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसन (स्मेक), एमडब्लुएच र नेपालको उदय जेभीबीच सम्झौता भएको आयोजना अगाडि नबढ्दा स्थानीयहरू त्यसको लाभ पाउनबाट चुकिरहेका छन् भने मुलुकलाई पनि यसबाट घाटा भइरहेको छ । अन्य आयोजनामा झैं स्थानीयको अवरोधले काम नभएको होइन । त्यसैले पटक–पटक म्याद थप्दा पनि डिपिआरको काम पूरा नभएपछि जाजरकोटका स्थानीय बासिन्दा आक्रोशित भएका छन् । विद्युत् उत्पादनगृहमा माटो जाँचका लागि खनिएको सुरुङको काम बीचबीचमा छोड्दै निर्माण गर्दा ढिला भइरहेको स्थानीयको भनाइ छ । कुल ३ सय ५५ मिटर सुरुङमध्ये अहिलेसम्म ३ सय ५२ मिटर मात्र खनेको र बाँकी एक हप्ताभित्र पूरा हुने प्रतिबद्धता नलगाड जलविद्युत् आयोजनाले जनाए तापनि ढिलाइ भइरहेका कारण छिटो कार्यान्वयनमा स्थानीयको जोड छ । आयोजनको वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन वन मन्त्रालयमा पुगेको तथा अध्ययन भइरहेको छ । स्मेकलाई डिपिआरको काम छिटो सक्न पटक–पटक म्याद थपेर काम गराइरहेको र असारसम्म वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन प्रतिवेदनलगायत सबै प्रतिवेदन आइसक्ने आयोजनाको दाबी छ । तर, हालसम्मको ढिलाइ देखेका स्थानीय आयोजनको भनाइलाई विश्वास गर्दैनन् । नलगाड नगरपालिका–७ दल्लीमा विद्युत् गृह र बारेकोट गाउँपालिका–८ अँधेरीखोलामा आयोजनाको प्रस्तावित बाँधस्थल भएको आयोजनाको भूमिगत पावर हाउस नलगाड नगरपालिकास्थित नलगाड खोला र ठूलीभेरीको दोभाननजिकै निर्माण हुनेछ । बारेकोटको अँधेरी खोलादेखि दल्लीसम्म साढे ८ किमि लामो मुख्य सुरुङ र २ देखि ३ किलोमिटरसम्मका तीनवटा सहायक सुरुङ बन्ने तथा ५ सय मिटर लम्बाइ र २ सय ४८ मिटर अग्लो ड्याम बनाउने पनि आयोजनाको योजना छ । जलाशयमा ४७ करोड ४० घनमिटर पानी जम्मा हुने नलगाड आयोजनामा चारवटा टर्बाइन हुनेछन् । प्रत्येक टर्बाइनबाट १०४.२५ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुने तथा आयोजनाबाट एक वर्षमा १ हजार २ सय ३२ गिगावाट घण्टा ऊर्जा उत्पादन हुने अनुमान छ । आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत् ४ सय केभी डबल सर्किट प्रसारणलाइनमार्फत कोहलपुर सबस्टेसनमा जोडिने योजना भएका कारण आयोजनास्थलबाट कोहलपुरसम्म १ सय १२ किमि लामो प्रसारणलाइन निर्माण भइरहेको छ । नलगाड नगरपालिका–७ दल्लीस्थित विद्युत् उत्पादनगृहमा जग्गा अधिग्रहण गरी मुआब्ज