आव २०७८-०७९ मा रेमिट्यान्स ४.८ प्रतिशतले बढेको छ । यस एक आर्थिक वर्षमा रु. १० खर्ब ७ अर्बको रेमिट्यान्स नेपालमा आएको छ । २०७८-०७९ मा वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या बढैसँगै रेमिट्यान्समा सुधार भएको छ । २०७८-०७९ मा रेमिट्यान्स आप्रवाह आव २०७७-०७८ को तुलनामा ४.८ प्रतिशतले बढेको देखिएको छ । २०७८-०७९ मा कुल १० खर्ब ७ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँको रेमिट्यान्स भित्रिएको देखिन्छ । अमेरिकी डलरमा पनि रेमिट्यान्स आप्रवाह २.२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । २०७८-०७९ मा अन्तिम श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या ३ लाख ५४ हजार ६ सय ६० छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि पुनः श्रम स्वीकृति लिने नेपालीको संख्या १९८.५ प्रतिशतले बढेर २ लाख ८२ हजार ४५३ पुगेको छ । २०७७-०७८ को चैतमा देशमा १४ अर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँ बराबरका सञ्चिति रहेकोमा यो २०७८-०७९ चैतमा घटेर ११ खर्ब ६७ अर्बमा सीमित भएको देखिन्छ । कोभिड–१९ को महामारीका कारण पनि यसअघि आयात अवरुद्ध भएको हुँदा बढेका विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा आयात खुलेसँगै उच्च दरमा घट्न सुरु गरेको देखिन्छ । आव २०७४-०७५ मा ७ खर्ब ५५ अर्बका रेमिट्यान्स नेपाल आएको थियो । निर्यात, पर्यटनलगायत बाह्य क्षेत्र अपेक्षित रूपमा विकास हुन नसकेको बेला विदेशी मुद्राको प्रमुख स्रोेत रेमिट्यान्स मात्र बन्न गएको छ । विगतमा व्यापारघाटाभन्दा रेमिट्यान्स आप्रवाह धेरै रहेको अवस्था थियो । त्यतिबेला व्यापार घाटाको कमीलाई रेमिट्यान्सले क्षतिपूर्ति गरेकाले चालू खाता र शोधनान्तरमा चाप परेको थिएन । केही वर्षअगाडि अर्थव्यवस्था परिवर्तन हुँदै आएको छ । व्यापारघाटा सगरमाथाजस्तै चुलिएको छ । रेमिट्यान्स वृद्धिदर घट्दो अवस्थामा छ । २०७४-०७५ र २०७५-०७६ का प्रायः सबै महिना चालू खाता र शोधनान्तर ऋणात्मक हुनु यसैको असर भएको देखिन्छ । नेपाल आउने कुल रेमिट्यान्समध्ये ७० प्रतिशतभन्दा बढी खाडी देशहरूबाट आउने गरेको थियो । खाडी देशहरूमध्ये पनि सउदी अरब, कतार, कुवेत, युएई र बहराइनबाट मात्र उक्त रकम नेपाल भित्रिएको थियो । ओमानबाट औपचारिक रूपमा नेपालमा रेमिट्यान्स भित्रिएको छैन । हालका वर्षमा रेमिट्यान्स भित्रिने ढाँचा परिवर्तन हुँदै गएको छ । प्छिल्ला एक–डेढ वर्षयता साउदी र कतारको हिस्सा घट्दै गएको छ । २०७५-०७६ मध्यपछि सबैभन्दा धेरै रेमिट्यानस अमेरिकाबाट आउने गरेको देखिन्छ । विगतमा अर्थतन्त्रका हिसाबले ठूला र धेरै कमाइ हुने भनिएका देश जापान, दक्षिण कोरिया, अस्ट्रेलिया, क्यानडा, अमेरिका आदिबाट रेमिट्यान्स आउने गरको थियो । अमेरिकाबाट धेरै रकम रेमिट्यान्स आए पनि सो रकम अमेरिकाको नभएको बताइन्छ । आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा आइपुग्दा वैदेशिक रोजगारीका लागि बाहिरिनेको संख्या केही घटेको थियो । यस अनुसार आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा वैदेशिक रोजगारीमा नेपालबाट बाहिरिने कामदारको संख्या घटेको थियो । अरेबियन देशहरूमा जाने नेपाली युवाहरूले रकम रेमिट्यान्सका रूपमा घरमै पठाउँदै आएको छन् । जबकि ठूला र विकसित देशमा जाने नेपालीले धेरै पैसा स्वदेशमा उठाउँदैनन् । उनीहरूले प्राथमिकता त्यही देशमा स्थायी रूपमा बसोबास गर्ने भएकाले सोही प्रयोजनका लागि धेरै रकम उतै खर्च गर्छन् । यसकारणले अमेरिका, जापान, अस्ट्रेलियालगायत देशबाट नेपालमा कुल रेमिट्यान्सको बढीमा १० प्रतिशतसम्म मात्र रकम भित्रिने गरेको बताइन्छ । आर्थिक वर्ष सन् २०१८-१९ मा वैदेशिक रोजगारीमा गएका श्रमीकको संख्या उच्च देखिन्छ । देशको आवश्यकता परिपूर्तिका लागि विदेशी मुद्रा बढी आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखेर वस्तुगत तथा सेवागत निकासीको स्तरीय रूपमा विविधीकरण गराई निकासी बढाउन समुचित प्रयत्नको