‘कार्बन उत्सर्जन र यसको असर’को विषयमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय निकायहरूले विभिन्न कार्यक्रम, गोष्ठी तथा सेमिनारहरू गर्दै आइरहेका छन् । साथै यस विषयमा विभिन्न मिडिया तथा आमसञ्चारको माध्यमबाट जानकारीमूलक सूचना सम्प्रेषण भइरहे पनि नागरिकले कार्बन उत्सर्जन र यसको प्रत्यक्ष असरका बारेमा जेजति चासो लिनुपर्ने हो त्यति ध्यान दिइएको पाइँदैन । सरकारी तवरबाट वातावरण प्रदूषण कम गर्नका लागि पहल नगरिएको होइन, तर सरकारी स्तरबाट जारी गरेका कानुन, नीति–नियम, निर्देशन तथा आह्वान के हामी सबै नागरिकले आत्मसात्का साथ पालना गरेका छौं त ? नेपाल सरकारले वातावरण संरक्षण ऐन, २०७६ र वातावरण संरक्षण नियमावली, २०७७ लागू गरेको करिब दुई वर्षभन्दा बढी भइसकेको छ । तर, के सोसँग सम्बन्धित व्यवसाय, उद्योगधन्दा तथा व्यापारिक प्रतिष्ठानहरूले सो नियम अनुसरण गरेका छन् त ? कुनै पनि व्यवसाय गर्न सो व्यवसायसँग सम्बन्धित त्यस व्यवसायले पालना गर्नुपर्ने कानुनी प्रावधानहरू छन्, के ती सबै कानुनी व्यवस्था पालना भएका छन् त ? वातावरण संरक्षणमा जति सरकारको भूमिका छ त्योभन्दा पनि निकै महŒवपूर्ण भूमिका देशमा रहेका उद्योगधन्दा, कलकारखाना, व्यापार व्यवसाय तथा यातायात क्षेत्रको रहन्छ, किनभने कार्बन उत्सर्जनमा यिनै क्षेत्रहरूको व्यापक संलग्नता रहेको हुन्छ । नेपाल सरकारले सो कुराको निरीक्षण गरी वातावरण संरक्षण गरी व्यवसाय गर्नेलाई प्रोत्साहित गरी वातावरणीय प्रभावको विषयमा लापरवाहीपूर्वक काम गर्नेलाई दण्ड, सजायको कार्यान्वयन गर्ने काम कठोरताका साथ गर्नुपर्ने देखिन्छ । ‘पृथ्वी’ हाम्रो घर हो र यस घरको सामूहिक रक्षा गर्नु न केवल सरकारको र सरोकारवालाको मात्र दायित्व हो, यो त यस धर्तीमा बसोबास गर्ने मानव जातिकै मुख्य उत्तरदायित्व हो । कार्बन उत्सर्जनले पृथ्वीको माथिल्लो वायुमण्डल सतहमा रहेको ओजन तहलाई क्षति पुर्याउँछ र उक्त तह कमजोर भएपश्चात् सूर्यबाट आउने विकिरणयुक्त किरणले समयक्रममा पृथ्वीमा बसोबास गर्ने मानव जातिकै अस्तित्वलाई संकटमा पार्ने वैज्ञानिकहरूको भनाइ छ । याद राखौं, पृथ्वीको विकल्पका रूपमा न हामीसँग प्लानेट ‘बी’ छ, न आजसम्मको वैज्ञानिक उपलब्धिले हामिलाई चन्द्रमा तथा मंगल ग्रहमा स्थानान्तरण गर्न सक्ने क्षमतामा नै पुर्याएको छ । त्यसैले पृथ्वीको रक्षा गर्नुबाहेक हामीसँग अन्य कुनै विकल्प छैन । आममानिस तथा व्यावसायिक घर–घरानाको सामान्य बुझाइमा वातावरणीय विषय सोसँग सम्बन्धित सरोकारवाला निकाय तथा सरकारको मात्रै दायित्वको विषय भएझैं व्यवहार गर्दै आएको पाइन्छ । किनभने अनियन्त्रित प्रदूषण, अव्यवस्थित फोहोरमैला, वातावरण प्रदूषित हुने गरी गरिएका उद्योगधन्दा, व्यवसाय र गैरजिम्मेवारयुक्त वातावरणीय क्रियाकलापमा हामी सबैको भूमिका उत्तिकै रहेको हुन्छ । कार्बन उत्सर्जनको कारणले पृथ्वीको सतहमा वृद्धि भएको तथा भविष्यमा हुन सक्ने अत्यधिक तापमानले मानव जातिकै अस्तित्व संकटमा पर्न सक्ने विषयको विश्लेषण गरी अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा व्यापक बहस, गोष्ठी तथा सन्धि सम्झौताहरू भएका छन् । तापमान वृद्धिका कारण हाल भइरहेको प्राकृतिक क्षति तथा भविष्यमा हुन सक्ने अकल्पनीय क्षतिलाई मूल्याङ्कन गर्दै सन् २०१५ मा फ्रान्सको राजधानी पेरिसमा एक सम्झौता भएको थियो, जसलाई ‘पेरिस एग्रिमेन्ट, २०१५’ भनेर जानिन्छ । सो सन्धिको मुख्य एजेन्डा सन् २०५० सम्म विश्वको तापक्रमलाई अधिकतम २ डिग्रीभन्दा बढ्न नदिन हरेक राष्ट्रले आफ्नो तर्फबाट विशेष पहलकदमी लिनुपर्नेछ । सो सम्झौताको हस्ताक्षरकर्ता हरेक राष्ट्रले ‘नेस्नालिटी डिटरमाइन्ड एग्रिमेन्ट’ पेस गरे