ललितपुरको जावलाखेल मैदानमा गोदावरी फूलको व्यावसायिक विकास, विस्तार तथा प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले १५ औं गोदावरी पुष्प मेला सम्पन्न भएको छ । यस मेलामा व्यावसायिक स्टल ४९, प्रतियोगितात्मक स्टल २ र सूचनामूलक ४ गरी ५५ स्टल रहेको मेला संयोजकले जानकारी दिएका छन् । यसर्थ ‘रोपेर फूल गोदावरी, सजाऔँ घरआँगन वरिपरि’ भन्ने नारा रहेको प्रदर्शनीले पुष्प व्यवसाय प्रवद्र्धन गर्न र व्यवसायीबीच प्रतिस्पर्धात्मक भावनाको विकास गरी गुणस्तरीय उत्पादनमा टेवा पुर्याउने अपेक्षा लिइएको थियो । मूलत: तिहार तथा छठ पर्वलाई लक्षित गरी गोदावरी फूलको प्रदर्शनी गरिएको हो । यो मेला विगत वर्षहरूमा कोरोनाको कारण हुन सकेको थिएन । यसरी यो फूलक्षेत्रको मुख्य पर्वजस्तै मानिएको मेला यस वर्ष मेला आयोजना गरिएको फ्लोरिकल्चर एसोसिएसन नेपालले जानकारी दिएको छ । नेपालीहरूको नजिकिँदै आएको महान् पर्व तिहारलाई लक्षित गरी कात्तिक ३ देखि ६ गतेसम्म चार दिन सञ्चालन भएको छ । उक्त पुष्प व्यवसाय प्रवद्र्धनका सम्बन्धमा समयअनुकूल व्यावसायिकतातर्फ उन्मुख गर्न फूलको जातीय विकास एवं गुणस्तरीय उत्पादनमा सहयोग पुर्याउनका लागि यस प्रदर्शनीको उल्लेखनिय योगदान रहेको सम्बन्धित क्षेत्रले जानकारी दिएको छ । उक्त मेला पुष्प व्यवसाय सञ्चालन गर्न चाहने, घरआँगन तथा बगैंचा सजाउन चाहने, फूलबिरुवाप्रति अभिरुचि राख्ने, यससम्बन्धी ज्ञान हासिल गर्न चाहने सबैका निम्ति उपयोगी भएको बताइएको छ । तसर्थ देश गोदावरी र मखमली फूलमा आत्मनिर्भर भइसकेको छ भने अहिले पनि सयपत्री फूलमा मुलुक आत्मनिर्भर हुन सकेको छैन । फलत: आधुनिक तरिकाले फूलखेती गर्न फूल किसानलाई सरकारले सक्दो सहयोग गर्न तिहारलाई लक्षित गर्दै आयोजना गरिएको मेलामा सयपत्री, मखमली र गोदावरीका फूलहरू प्रदर्शनी गरिएका छन् । यसरी आउँदो तिहारका बेला हरेक वर्ष भारतबाट सयपत्री पुष्प आयात गर्नुपर्ने हुन्छ । यसरी मौसमी पुष्प (विशेष तिहार र भ्यालेन्टाइन डे) का कारोबारका लागि भारतमा निर्यात हुन्छ भने कट फ्लावरको आन्तरिक माग स्वदेशले नै धानिरहेको फ्यानका अध्यक्षले बताउँदै आएका छन् । मुलुकको पुष्प उत्पादनमा सरकारी सहयोग नहुनु हाम्रा लागि चुनौती भएको छ । तर, यसमा निजी क्षेत्रको मात्र प्रयासले पनि पुष्प व्यवसायमा वृद्धि भइरहेको व्यवसायीहरूको भनाइ रहेको पाइन्छ । यस व्यवसायमा लगानी बढी र अरू कृषि प्रणालीभन्दा फरक भएकाले पुष्पक्षेत्रको विकास सुस्त भएको कुरा सम्बन्धित क्षेत्रले दाबी गरेको छ । देशमा बढ्दै गइरहेको पुष्प व्यवसायलाई ध्यान दिई सरकारले हालैमात्र पुष्प प्रवद्र्धन नीति ल्याएको छ । यसै सन्दर्भलाई अवलोकन गर्ने हो भने गत वर्षको तिहारमा भारतबाट ३ लाख सयपत्री माला ल्याइएको थियो । अत: देशमा हरेक वर्ष १० प्रतिशतका दरले फूलको माग बढ्दै गएको तथ्याङ्क छ । यसमा मुख्य गरी काठमाडौं, भक्तपुर, ललितपुर, धादिङ, चितवन, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, झापा, इलाम, धनकुटा, कैलाली, बाँके, कास्कीलगायतका जिल्लाहरूमा सयपत्री फूलको खेती हुने गर्छ । त्यसैगरी मखमली फूलको व्यावसायिक खेती काठमाडौंको इचंगुनारायण, भक्तपुरको गुण्डु, ललितपुरको गोदावरी, बडिखेल, धादिङ, पाल्पा, कैलाली र इलाममा हुने गरेको छ । यसरी उत्पादन क्षमता गुणात्मक वृद्धि भए अन्य देशको भर पर्नु नपर्ने व्यवसायीहरू बताउँछन् । देशमा तिहारका लागि मात्रै २० लाख सयपत्री, मखमली ३ लाख र गोदावरीका २५ हजारसम्म मालाहरू खपत हुने सम्बन्धित निकायको अनुमान रहेको छ । यसरी देश हालसम्म ९० देखि ९१ प्रतिशत फूलमा आत्मनिर्भर रहेको दाबी छ । तसर्थ कोरोनाका कारण फूल उत्पादन घटे पनि हा