संघीय गणतन्त्रमा मुलुक गएपछिको दोस्रो संघीय तथा प्रदेशको चुनाव आउन एक महिना पनि बाँकी छैन । अझै एक साताभन्दा बढी चाडबाडको वातावरण भएर पनि होला, राजनीतिक दलहरू पनि चुनावमा खुलेर लागेका देखिन्नन् । सत्ता गठबन्धन तथा विपक्षी गठबन्धन दुवै आफ्ना सिद्धान्त, आदर्श तथा लक्ष्यभन्दा विपरीत सिद्धान्त, आदर्श तथा लक्ष्य भएका दलहरूको समूह भएका कारण पनि होला, उनीहरू आफ्ना घोषणापत्र तयार त गर्दैछन्, तर अप्राकृतिक सहवासबाट उत्पन्न हुने परिणामप्रति पनि आश्वस्त छैनन् । पाँच वर्षमा एकपटक नागरिकसँग खुसामद गर्ने तथा डराउने अनि बाँकी समय नागरिकलाई रैतीझैं व्यवहार गर्ने राजनीतिक दल तथा नेतृत्व यसपटक स्थानीय चुनावपछिका केही नतिजाले नराम्ररी झस्केका पनि छन् । यसै मेसोमा घोषणापत्र तयार गर्दै गरेका राजनीतिक दललाई पनि थाहा छ, अनि नागरिकलाई पनि थाहा छ, घोषणापत्र वास्तविकतामा भन्दा चुनावलक्षितमात्र हुन्छन् । किनकि यसअघिको चुनावमा पनि राजनीतिक दलहरूले बडो तामझामका साथ आआफ्ना घोषणापत्र सार्वजनिक गरेका थिए । तर, पाँच वर्षमा कुनै राजनीतिक दलले पनि आफ्ना घोषणापत्र हेर्ने फुर्सद नै पाएनन्, कार्यान्वयनको त प्रश्न नै रहेन । समयक्रमसँग बाह्य तथा आन्तरिक दबाबमा भए गरेका केही कामलाई नै आफ्नो काम दाबी गर्नेबाहेक कुनै पनि राजनीतिक दलसँग नागरिकलाई देखाउन केही ठोस काम भएका छैनन् । मुलुकमा चरम बेरोजगारीका कारण नागरिकहरू कोरोना कहर होस् वा जस्तोसुकै विपद् वा चाडबाडमा ऋण काढेर वैदेशिक रोजगारीमा जाने क्रम घटेको छैन, झन् बढ्दो छ । राजनीतिक दलहरूले मुलुकमा जतिसुकै समृद्धिका गीत गाए तापनि उद्योगी–व्यवसायीहरू पीडित नै छन्, अझ पछिल्लो समय त नागरिकहरू चर्को मूल्यवृद्धिको कारण बढी प्रताडित भएका छन् । अघिल्लो सरकारका बेला कोरोना कहरबाट पीडित नागरिक यसपटक डेंगुबाट पीडित हुन बाध्य छन् । नागरिकको जीवनमा केही फरक परेको छैन । नागरिकका अवस्था परिवर्तन भएको छैन । राजनीतिक दल निकट केही पहँुचवालाको तथा राजनीतिक नेतृत्वको जीवनस्तर मात्र उठेको छ, नागारिकको जीवनस्तर दिनप्रतिदिन खस्कँदो छ । तर पनि, जब जब चुनाव आउँछ, राजनीतिक दलहरू ठूला–ठूला आश्वासन तथा नारा दिन छोड्दैनन् । त्यसैले, पाँच वर्षको अवधिमा इतिहासकै सबैभन्दा बलियो तथा स्थिर मानिएको सरकारको कार्यशैली तथा वर्तमान गठबन्धनको कार्यशैलीमा कुनै प्रकारको फरक नागरिकले महसुस गर्न सकेका छैनन् । किनकि पाँच वर्षअघि पनि सुविधासम्पन्न सहर बसाउने, रेल चलाउने, पानीजहाज चलाउने अनि गरिबी न्यूनीकरण गर्ने योजनाहरू राजनीतिक दलका घोषणापत्रमा थिए । मुख्य राजनीतिक दलका २०७४ सालको चुनावका घोषणापत्रमा लेखिएका कति नारा, वाचा वा आश्वासन पूरा भए भन्ने विश्लेषण गर्ने फुर्सद पनि राजनीतिक दलसँग छैन । रमाइलो कुरा त २०७४ सालको चुनावमा संयुक्त घोषणापत्र जारी गर्ने नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी केन्द्रको वाम गठबन्धन यसपटक फरक–फरक गठबन्धनमा बाँधिएका छन् । करिब दुईतिहाइको सरकार बनाउन सफल वाम गठबन्धनले न त स्थायी सरकार दिन सक्यो, न त घोषणापत्र कार्यान्वयन गरेर मुलुकमा समृद्धि ल्याउन सक्यो । स्थायी सरकारको एजेन्डा बोकेर आएका एमाले र माओवादीको गठबन्धनले १ सय ७५ सिट जितेर पनि तीन वर्षभन्दा अलिक बढी मात्र सरकार चलाउन सक्यो । यसको अर्थ, बहुमत प्राप्त सरकारले त राजनीतिक स्थायित्व दिन सकेन भने नेपालमा कसरी स्थायित्व हुन सक्छ भन्ने गलत सन्देशमात्र दियो । वाम गठबन्धनको समाजवाद आसेपासे समाजवाद हुँदै उनीहरूले आफैं भन्दै आएको पुँजीपतिको दलालीमा आएर अवसान भयो । नागरिकका लागि मुलकमा न त रोजगारी सिर्जना भयो, न त