७ माघ, काठमाडौं । मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पताल चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानका डिनमा डा. शशी शर्माको नियुक्ति बदर गर्न निर्देशन दिएका छन् । शिक्षण अस्पतालका आन्दोलरत डाक्टरहरुले सामूहिक राजीनामा दिएपछि त्रिविका कुलपतिको हैसियतले उपकुलपति हिराबहादुर महर्जनलाई ध्यानाकर्षण पत्र लेखेर २४ घण्टाभित्र शर्माको नियुक्ति कार्यान्वयन नगर्न निर्देशन दिएका हुन् । ‘अहिलेको असाधारण परिस्थितिमा उपयुक्त निर्णय नलिने हो भने डा. गोविन्द के.सी.को जीवन खतरामा पर्न सक्ने अवस्थालाई दृष्टिगत गरी डीनको पदमा डा. शशी शर्मालाई नियुक्त गर्ने त्रिभुवन विश्वविद्यालयवाट भएको निर्णय कार्यान्वयनको जे जस्तो चरण र अवस्थामा रहेको भए तापनि सो निर्णयलाई निष्क्रिय गरी निर्णय कार्यान्वयन नगर्न नगराउन र २४ घण्टा भित्र सो को जानकारी विश्वविद्यालयका कुलपति एवं मन्त्रिपरिषद्का सम्माननीय अध्यक्षलाई गराउन’ भनिएको प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव राजुमान सिंह मल्लद्धारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । यसअघि सहकुलपतिको हैसियतमा शिक्षामन्त्रीले शर्मालाई डिनमा नियुक्त गर्ने निर्णय बदर गर्न निर्देशन दिएका थिए । तर, प्रक्रियासंगत रुपमा शर्मालाई डिन बनाउने निर्णय भएको भन्दै त्रिविले अस्वीकार गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयबाट जारी भएको विज्ञप्तीको पूर्णपाठ त्रिभुवन विश्वविद्यालय, चिकित्साशात्र अध्ययन संस्थान, शिक्षण अस्पताल महाराजगंजमा विगत केही दिन देखि उत्पन्न परिस्थिति र सो संस्थानको डीन नियुक्तिको विषय समेतलाई लिई प्रा. डा. गोविन्द के.सी.ले गरिरहनु भएको अनसनको विषयमा नेपाल सरकारको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ । यस सम्वन्धमा समस्या समाधानको लागि नेपाल सरकारले विभिन्न मितिमा विषयको गम्भिरता र अनसनमा वस्नु भएका डा. के.सी. को स्वास्थ्य स्थितिलाई दृष्टिगतगरी शिक्षण अस्पताल महाराजगंजमा उत्पन्न परिस्थितिका कारणवाट स्वास्थ्य सेवा प्रवाह गर्ने कार्यमा प्रतिकूल असर पर्न नदिन र शिक्षण अस्पताल तथा स्वास्थ्य संस्थाहरुको सेवा सुचारु राखी स्वास्थ्य सेवा पाउने आम नागरिकको अधिकारको संरक्षण गर्नको लागि नेपाल सरकारले सम्पूर्ण स्वास्थ्यकर्मी र सरोकारवालाहरुलाई अपिल गरेको विदितै छ । यसका साथै सम्मानीत सर्वोच्च अदालतवाट मिति २०७०।१०।६ मा जारी भएको आदेशको मर्म र भावना अनुरुप सुचारु रुपले स्वास्थ्य सेवा प्रवाह गर्न र अदालतको आदेश कार्यान्वयन गर्न सम्वद्ध निकायहरुलाई आजै निर्देशन दिई सकिएकोछ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयवाट हालै सो विश्वविद्यालय अन्र्तगतको चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान को डीन नियुक्तिको विषय समेतलाई लिएर प्रा. डा. गोविन्द के.सी. ले गरिरहनु भएको अनसनका सम्वन्धमा विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरुसंग भएको छलफल तथा विशेषतः प्रा. डा.के.सी.ले नव नियुक्त डीनको राजिनामाको विषय लिई अनसन नतोड्नु भएको अवस्थामा वहाँको माग सम्वोधन गरी जीवन रक्षाको लागि त्रिभुवन विश्वविद्यालय ऐन, २०४९ को दफा १७ को उपदफ (३) बमोजिम शिक्ष मन्त्री तथा विश्वविद्यालयका सह–कुलपतिले डीन नियुक्ति सम्वन्धी विश्वविद्यालयको निर्णयलाई पुर्नबिचार गर्न मिति २०७०।१०।५ मा निर्देशन दिएकोमा हालसम्म सो निर्देशन कार्यान्वयन नभएको र प्रा.डा. गोविन्द के.सी.को स्वास्थ्य अवस्था गम्भीर हुदै गएको अवस्थामा आवश्यक निर्णय हुन शिक्षा मन्त्री एवं सह–कुलपतिवाट मिति २०७०।१०।७ मा मन्त्रिपरिषद्का सम्माननीय अध्यक्ष समक्ष प्रतिवेदन प्राप्त भएको र प्रा. डा. गोविन्द के.सी.को अनसनको कारणले शिक्षण अस्पतालको सेवा प्रभावित भएको र अन्य स्वास्थ