नयाँ सविधान जारीपश्चात् २०७४ को जननिर्वाचनबाट आएको संसद्को पाँच वर्षको अवधि पनि सकिएको छ । यस अवधिमा समय नबित्दै दुई पटक मृत्युवरण हुनबाट जोगियो संसद् । विगतमा अस्थिर सरकारका कारण निम्तिने गरेको तिक्तताबाट यसपटक पनि जनताले मुक्ति पाउन सकेनन् । पछिल्लो पटक भएको संघीय निर्वाचनमा झन्डै दुईतिहाइ बहुमत प्राप्त सरकार विगतजस्तै आन्तरिक कलहकै कारण टिक्न पाएन । स्थिर सरकारको माध्यमबाट सुव्यवस्था, विकास र समृद्धि प्राप्त गर्ने जनअपेक्षाले यस पटकको संसदीय कार्यकालमा पनि गति लिन सकेन । अवधि नपुग्दै संसद् विघटनको प्रयास हुँदा संविधान पुन: विवादको घेरामा तानियो । अदालतबाट संसद् ब्युँताइए तापनि बाँकी अवधिमा पाँचदलीय गठबन्धनको सरकार र संसद् दुवै सत्ताको जोडघटाउमै व्यस्त हुन पुगे । १ असोजमा समाप्त भएको संसद्को कार्यकालको अन्तिम दिनमा सांसदहरूबीच संसद्को सफलता/असफलताका बारेमा व्यापक समीक्षा गर्दै आगामी दिनमा कसरी देश र जनताप्रति थप जिम्मेवार हुनुपर्ने विषयमा गम्भीर मन्थन हुनुपथ्र्यो । तर, उक्त दिन पनि सधैँजसो आरोप–पत्यारोप र गालीगलौजमै सीमित हुन पुग्यो । जनसरोकारका विषयभन्दा सत्तामा टिक्ने/टिकाउने, दलीय भागबन्डा, सीमित समूहको स्वार्थसिद्ध गर्ने/गराउने काममै संसद् र सरकार अल्झिन पुग्यो । केन्द्रमा गिजोलिएको राजनीतिको कारण प्रदेश सरकार पनि सरकार ढाल्ने र बनाउने कार्यमा रमाएको पाइयो । दुर्भाग्य नै भन्नुपर्छ, देशका सबै निकायहरू विकृति र विसंगतिले ग्रस्त हुँदै छन् । भागबन्डाको राजनीतिले न्याय क्षेत्र आफंै न्याय माग्ने अवस्थामा पुगेको छ । आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक सबै तवरले साधारण नागरिकलाई बाँच्न कठिन हुँदै छ । महँगी चुलिँदो छ । काम गरेर खानेभन्दा बिचौलिया र दलाली संस्कृति सर्वत्र मौलाउँदो छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा मिहेनत धेरै र प्रतिफल कम हुँदा युवा जमात अलमलमा छ । सँगैको साथीसंगी राजनीतिको आडमा छोटै समयमा दलाल र बिचौलिया बनेर अकुत सम्पत्ति कमाएको देखेपछि सोहीअनुरूप गर्न नसक्दा अर्को युवा आत्मग्लानि बोध गर्दै विदेशको बाटो रोज्छ । कोही अमेरिका, अस्ट्रेलिया हानिएका छन्, कोही खाडी मलेसिया । युवा श्रम र प्रतिभा दुवै पलायन भइरहेछ । यस्ता सवालहरूमा हाम्रा राजनीतिक दलहरू प्रवेश नै गर्न चाहन्न । पछिल्लो संविधान निर्माण भएको पनि सात वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । संविधानले तीन तहको सरकारको कल्पना गरे पनि प्रदेश र स्थानीय तहका कैयौं अधिकार केन्द्रबाट हस्तान्तरण हुन सकेका छैनन् । संघीय निजामती ऐन, शिक्षा ऐन, प्रदेश प्रहरीलगायत विभिन्न कानुन निर्माण हुन नसक्दा संघीय गणतन्त्र कार्यान्वयनले पूर्णता पाउन सकेको छैन । यसैगरी स्वच्छ वातावरण, शिक्षा, रोजगारी, स्वास्थ्य, खाद्यजस्ता मौलिक हकका सवालहरू संविधानमै सीमित रहेका छन् । सबै नागरिकसमक्ष आधारभूत सेवा पुर्याउने भनिन्छ । गरिब र विपन्नका लागि शिक्षा र स्वास्थ्यमा अझै पहँुच छैन । बढ्दो जनसंख्या र बदलिँदो रहनसहनसँगै रोगव्याध बढ्दो छ । सरकारी अस्पतालमा कुनै शल्यक्रिया गर्ने पालो कुर्दा बिरामी कि त परलोक भइसक्छ, कि त बाध्य भई ऋणपान गरेर निजीमा जानुपर्छ । सार्वजनिक सेवालाई चुस्तदुरुस्त बनाउने भनिन्छ । कुनै पनि सरकारी कार्यालयबाट शुल्क एवं दस्तुर तिरेर लिने सेवामा सास्ती थपिँदो छ । सेवालाई छिटोछरितो र प्रभावकारी बनाउन अनलाइन प्रणाली लागू गरिएको भनिन्छ । जहाँ गए पनि भीडभाड र लाइन उत्तिकै छ । कार्यसम्पादन गर्न बिचौलियको सहारा नलिईकन धरै पाइन्न । सेवा प्राप्त गर्न बेहोर्नुपर्ने झन्झटले आजित भएर भौंतारिने सेवाग्राही अन्त्यमा सरकारलाई नै सराप्न बाध्य