विश्व बैंकमा दुई दशकभन्दा बढी काम गरेर हाल लिडरसिप एकेडेमी नेपाल (ल्यान) का संस्थापक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अरुण जोशी हार्डबर्ड विश्वविद्यालयबाट पीएचडी गरेका छन् । उनी विगत पाँच वर्षदेखि नेपालमा नै विश्वस्तरको शैक्षिक संस्था बनाउन खटिएका छन् । सन् १९९३ देखि विश्व बैंकमा जागिर खाएका उनी २३ वर्षपछि जागिर छोडेर नेपालमा नै केही गर्नुपर्यो भनेर नेपाल फर्किए । त्यसपछि विभिन्न सहयोगी तथा शुभचिन्तकहरू मिलेर ल्यानको सञ्चालन गर्न थालेका उनले नेपालको शिक्षा तथा देश विकासमा शिक्षाको भूमिकादेखि ल्यानको कार्यक्रमका बारेमा कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : नेपालमा त मानव विकासमा लगानी नै गरिन्न, त्यसैले कमजोर मानव संसाधनकै कारण नेपाल पछाडि परेको हो भनिन्छ नि ? विश्वका कुनै पनि ठूलो देश वा सानो देश, जुन अलि छिटो माथि आए, विकसित भए, उनीहरू मानव संसाधनको विकास नभइकन विकास भएका छैनन् । विकसित देशहरूले मानव संसाधनको विकासमा धेरै लगानी गरेका तथा शिक्षामा धेरै लगानी गरेका कारण नै हामीभन्दा उनीहरू विकसित भएका हुन् । चाहे सिंगापुर भनौं वा हङकङ वा त्योभन्दा पहिले विकास भएका देशहरू सबैमा शिक्षामा धेरै लगानी छ । तर, हाम्रो देशमा अहिलेसम्म पनि शिक्षामा लगानी धेरै छैन । जसले गर्दा हामी धेरै विकसित हुन सकेनौं । त्यसैले ल्यानको उद्देश्य शिक्षाका विभिन्न चरणमा सहजीकरण गर्ने पनि हो । त्यसमाथि सरकारले शिक्षामा १० प्रतिशत हाराहारी बजेट छुट्ट्याउँछ । त्यसैले शिक्षा क्षेत्रको विकास हुने क्रम कम छ । सरकारको लगानी कम भएका कारण हाम्रो शिक्षाको क्षेत्रमा विकास होला जस्तो लाग्दैन मलाई । विकसित देशको प्रमुख जोड तथा एजेन्डा शिक्षालाई कसरी राम्रो बनाउने भन्ने हुन्छ । हाम्रोमा त्यो पनि छैन । जुन–जुन देशले शिक्षामा बढी लगानी तथा जोड दिएका छन्, तिनै देश विकसित भएका छन् । किनकि राम्रो शिक्षाले मात्र कुनै पनि देशलाई परिवर्तन गर्न सक्छ । हाम्रो देशमा त्यस्तो छैन । अनि त्यसमा बजेटको प्रायोरिटी पनि शिक्षा कहिल्यै भएन । शिक्षा बजेटमा सबैभन्दा बढी शिक्षकको तलब हुन्छ । तर, शिक्षकको तलबमा बढी बजेट खर्च भए पनि शिक्षकको गुणस्तर तथा शिक्षकको पनि अभाव छ नि ? अहिले शिक्षक नहुनुको कारण धेरै छन् । शिक्षकहरूको प्रदर्शन तथा आचरण सुधार गर्ने तीन उपाय छन्, एउटा प्रशिक्षण गर्ने, अर्को जिम्मेवार बनाउने, अनि अर्को प्रोत्साहन गर्ने । सामान्यतया मान्छेहरूले शिक्षकलाई प्रशिक्षण गरे हुन्छ भन्छन्, तर अब प्रशिक्षण गर्दैमा हामी कुनै मेसिन त होइनौं । प्रशिक्षणमात्र गरेर काम केही पनि छैन । त्यसका साथसाथै प्रोत्साहन गर्नु पनि पर्यो । यसमा पनि आर्थिक पाटो तथा अर्को गैरआर्थिक पाटो छ । त्यो दुईवटा नै नभएपछि शिक्षकको शिक्षण पनि नराम्रो हुँदै जान्छ । अनि उनीहरूको अनुपस्थिति दर पनि बढ्दै जानछ । निजी ट्युसन गर्ने कारण आर्थिक कारणले हो, जसबाट विभिन्न विकृति सुरु हुन्छ । हामीले अध्ययन गर्दा कक्षाकोठामा शिक्षक अनुपस्थित भएका कारण दिनको करोडौं खेर गइरहेको छ । किनकि शिक्षक कक्षाकोठामा छैन । त्यो खेर गएको पैसाले हामीले गरेको हिसाबअनुसार हरेक दुई वर्षमा एउटा भैरहवा एयरपोर्ट बनाउन सकिन्छ । यसको मतलब यति धेरै पैसा खेर गएको छ । त्यसैले अझ अचम्म त के भयो भने किन शिक्षक आएका छैनन् भन्ने कुरा सरकारलाई थाहा छैन । नयाँ संविधानले त शिक्षाको अधिकार स्थानीय तहलाई दिएको छ । स्थानीय तहले कसरी शिक्षा सुधारमा काम गर्न सक्छन् ? स्थानीय तहलाई शिक्षाको जिम्मा दिन त राम्रो हो । किनकि काठमाडौंबाट मनाङ वा मुस्ताङका विद्यालयलाई हेर्