बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जामा चर्को ब्याज लिएको आरोप लगाउँदै निजी क्षेत्र विरोधमा उत्रिएको छ । केही दिनअघि मुलुकभर सडक प्रदर्शनमा ओर्लिएको निजी क्षेत्र आसन्न निर्वाचनका कारण रोकिए पनि विवाद त्यसै साम्य हुने देखिँदैन । बजारमा लगानीयोग्य पुँजी नभएपछि बैंकहरूले ब्याज बढाएर निक्षेप तानिरहेका छन् । निक्षेपको ब्याज बढेपछि कर्जामा पनि बढ्नु स्वाभाविकै हो । तर, चर्को ब्याजदरले अर्थतन्त्रलाई कहाँ लैजान्छ ? सबैतिरबाट यही प्रश्न उठेको छ । अर्थशास्त्रीहरू अहिलेको चर्को ब्याजदरले मुलुकको औद्योगिक वातावरण बिग्रेको र यसको प्रभाव अर्थतन्त्रमा परेको बताउँछन् । “बजारमा ब्याजदर बढ्दा उत्पादन लागत बढ्नुका साथै व्यावसायिक वातावरण नै बिग्रिएको छ,” अर्थशास्त्री प्रा.डा. डिल्लीराज खनालले मंगलबार कारोबारसँग भने, “अहिले बजारमा देखिएको मूल्यको दबाब आन्तरिकमात्र नभएर आयातित पनि हो । त्यसैले सोहीअनुसार यसको उपचार गरिनुपर्छ ।” उनका अनुसार रसिया–युक्रेन युद्धको प्रभावका कारण पेट्रोलियम पदार्थमा भएको अत्यधिक मूल्यवृद्धिको सिधा असर नेपालमा परिरहेको छ । अमेरिकाले हालै बढाएको ब्याजदरको असर विश्वभर एकसाथ पर्ने र नेपालजस्तो विकासशील देशमा अन्यत्रभन्दा नकारात्मक असर पर्ने उनको भनाइ छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालय अर्थशास्त्र विभागका प्रमुख प्रा.डा. शिवराज अधिकारी महँगो ब्याजदरको असर चौतर्फी परेको भन्दै यसका लागि कर्जाको वर्गीकरण अपरिहार्य रहेको बताउँछन् । उनी भन्छन्, “ब्याजदरमा दुई वा तीनवटा वर्ग बनाउनुपर्छ । कुन उद्देश्यका लागि ऋण लिने हो, सोहीअनुसार ब्याजदर फरक गरी बैंक तथा वित्तिय संस्थाले ब्याज दिनुपर्छ ।” व्यापार र उत्पादनमुखी उत्पादनमा लिइने ब्याजदर फरक हुनुपर्ने भए पनि सबैलाई लगभग समान दर राखिएकाले हालको अवस्था सिर्जना भएको उनको जिकिर छ । अर्कोतर्फ व्यवसायी र बैंकर छुट्याउनुपर्ने उनी बताउँछन् । “एउटै ब्यक्ति बैंकर र उद्योगी दुवै भए, जसरी पनि एउटै व्यक्ति फाइदामा जाने पद्धतिलाई रोक्नुपर्छ,” उनी भन्छन् ‘बैंकहरू पनि बढी नाफामुखी हुँदा ‘ग्रे एरिया’ खोज्ने प्रवृत्ति बढ्यो । यसमा राष्ट्र बैंकले अनुगमन तथा मूल्यांकनमा जोड दिनुपर्छ ।” अर्थशास्त्री केशव आचार्यले गत वर्ष १० प्रतिशतको हाराहारीमा ब्याजदर रहेकामा अहिले १५ देखि १८ प्रतिशतसम्म पुगेको उल्लेख गर्दै ब्याजदरका कारण लागत अस्वाभाविक रुपमा बढ्दै गएको बताए । सम्भावना भएका सिमेन्ट, जलविद्युत जस्ता क्षेत्रमा पनि बढ्दो ब्याजदरका कारण आर्थिक गतिविधिमा संकुचलन आउन थालेको अर्थशास्त्री आचार्यको भनाइ छ । “हामीकहाँ स्वपुँजीभन्दा पनि बैंकबाट रकम लिएर व्यवसाय गर्ने चलन धेरै छ । यसले पनि मूल्यमा दबाब परेको हो,” उनी भछन्, “यतिबेला बैंकहरू पनि सहयोग गर्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । अपेक्षाकृत रुपमा निक्षेप आउन सकेको छैन ।” उनका अनुसार अझै केही समयसम्म हालको अवस्थामा सुधार आउने देखिँदैन । हालै अमेरिकाले भारतीय रुपैयाँलाई आफ्नो अनुगमन तालिकाबाट हटाएको उल्लेख गर्दै उनले भारतीय रुपैयाँको विनिमयदरमा केही सुधार हुँदा नेपाली रुपैयाँमा पनि सुधार हुन सक्ने बताए । यद्यपि, नेपाल राष्ट्र बैंकले पहिलो त्रैमासिकमै ८.६ प्रतिशत मुद्रास्फीति भएको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरिसकेको अवस्थामा हालको ब्याजदर प्रभावले दोहोरो अंकमा मुद्रास्फीति हुने देखिएको उनको भनाइ छ । चालू आवका लागि केन्द्रीय बैंकले ल्याएको कठोर मौद्रिक नीतिले माग र आपूर्ति दुवै पक्षलाई समेट्न नसकी एकपक्षीय हुँदा अहिले संकटको अवस्था सिर्जना भएको दाबी अर्थशास्त्री खनालको छ । “आपूर्ति पक्षमा बढ्दो दबाबले भविष्यमा