बाँकेमा विभिन्न राजनीतिक दलले अघि सारेका विकासका एजेन्डामा चुनावी प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ । स्वतन्त्रसहित विभिन्न दलका उम्मेदवार आफ्ना विकास योजनाका एजेन्डा सहित दुर्गम गाउँदेखि सहरसम्म मतदाता समक्ष घरदैलोमा व्यस्त छन् । नेकपा (एमाले), राप्रपा गठबन्धन, वाम–लोकतान्त्रिक गठबन्धनका उम्मेदवारले सडक, पूर्वाधार, स्वास्थ्य क्षेत्रको स्तरोन्नति, सहरी विकास, कृषिमा यान्त्रीकरण तथा विकास, खेलकुदको विकास लगायतका एजेन्डालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर मतदाता समक्ष पुगेका छन् । वाम–लोकतान्त्रिक गठबन्धनका तर्फबाट बाँके क्षेत्र नं–१ को उम्मेदवार हुनुभएका माओवादी केन्द्रका नेता महेश्वरजङ्ग गहतराज दोस्रो कार्यकालका लागि प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचनको चुनावी मैदानमा छन् । उनले हुलाकी सडकदेखि लिएर दुर्गम मानिने नरैनापुर लाइृ राजमार्गसँग जोड्ने सडक निर्माणमा योगदान गरेको उल्लेख गर्दै कोहलपुरमा क्रिकेट एकेडमी निर्माण गर्ने पहिलो निर्णय गरेको र कोहलपुर–११ मा निर्माण गर्ने भनिएको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशालासँगै क्रिकेट एकेडेमीको काम अगाडि बढेको बताए । उनीसँग नेकपा (एमाले) बाँकेका इन्जार्च सूर्य ढकाल चुनावी प्रतिस्पर्धामा छन् । ढकाललाई राप्रपाले साथ दिएको छ । उम्मेदवार ढकालले कोहलपुर नगरपालिकालाई आधुनिक सहरका रूपमा विकास गरिने र नरैनापुरमा देखिएको खडेरीको समस्यालाई सम्बोधन गर्न सिक्टा सिँचाइ योजनामार्फत सिँचाइको प्रबन्ध गरिने आफ्नो मुख्य ऐजेन्डा रहेको बताए । उनले बाँके राष्ट्रिय निकुञ्जबाट पाउने राहत दिलाउन पीडितलाई हुने झन्झटबाट मुक्त गर्न सहजीकरण गरिने उल्लेख गर्र्दै २५ लाखको बिमा कार्यक्रम ल्याइने बताए । मन्त्री गहतराज पुरानो अनुहारको उम्मेदवार हुन भने ढकाल नयाँ अनुहारको उम्मेदवार हुन् । प्रदेशसभातर्फ लोकतान्त्रिक गठबन्धनबाट फुलाराम थारू, नेकपा (एमाले), राप्रपा गठबन्धनबाट दुर्गा चौधरी चुनावी प्रतिस्पर्धामा छन् । २०७४ मा मन्त्री गहतराजले वाम गठबन्धनका तर्फबाट ३१ हजार एक सय ७३ मतले निर्वाचित भएका थिए । कांग्रेस राप्रपा गठबन्धनका माधवराज खत्रीले २८ हजार दुई सय १७ मत प्राप्त गरेका थिए । निर्वाचन क्षेत्र नं २ बाँकेको सबैभन्दा चर्चित र रोमाञ्चक चुनावी प्रतिस्पर्धा हुने क्षेत्रका रूपमा हेरिएको छ । यो निर्वाचन क्षेत्रमा पूर्वमन्त्री इस्तियाक मोहम्मद राई र नेपालगञ्ज उपमहानगरपालिकाका पूर्वप्रमुख धवलशमशेर राणा चुनावी मैदानमा छन् । पूर्वमन्त्री राई तेस्रो पटक र राणा पहिलो पटक प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनमा होमिएका छन् । राणा राप्रपा–एमालेको संयुक्त गठबन्धनबाट चुनावी मैदानमा छन् । राई जनता समाजवादी पार्टीबाट एकल रूपमा चुनावी प्रतिस्पर्धामा छन् । वाम—लोकतान्त्रिक गठबन्धनबाट सुदीपनरसिंह राणा चुनावी मैदानमा छन् । उनलाई नेकपा (माओवादी) केन्द्रले साथ दिएको छ । नेपालगञ्ज उपमहानगरपालिकाका पूर्वप्रमुख राणाले रासायानिक मलको कारखाना स्थापना प्राथमिकताको विषय भएको उल्लेख गर्दै नगरप्रमुख हुँदा अधुरा रहेका योजनालाई अहिले पूरा गर्ने वाचा गरे । २०७४ को निर्वाचनमा राई दुईवटा गठबन्धनलाई पराजित गर्दै प्रतिनिधिसभा सदस्य चुनिएका थिए । त्यतिबेला वाम गठबन्धनका तर्फबाट एमालेका पशुपतिदयाल मिश्र र राप्रपाका उम्मेदवार ओमप्रकाश आजादलाई कांग्रेसले सघाएको थियो । राईले २१ हजार पाँच सय ७५ मत ल्याउँदा एमालेका मिश्रले १५ हजार नौ सय ५१ र राप्रपाका आजादले ११ हजार ६ सय २२ मत प्राप्त गरेका थिए । राप्रपाका सहायक महामन्त्री ऋषि देवकोटा विगतमा भन्दा अहिलेको अवस्था परिवर्तन भएकाले जितको आधार बलियो भएको बताउँछन् । गत स्था