वैज्ञानिकहरूको अध्ययनअनुसार भूमण्डलीय तापमानमा वर्तमान वृद्धिदर कायमै रहे पृथ्वीमा मानवलगायत सम्पूर्ण जीवकै अस्तित्व संकटमा पर्ने स्थिति देखा परेको छ । मौसम परिवर्तन तथा भूमण्डलीय तापमान वृद्धिजस्ता समस्या र यसबाट जलवायु तथा वातावरणमा परेको नकारात्मक व्यथाहरूको कारक तŒव हरित गृह ग्याँस भएको प्रमाण वैज्ञानिकहरूले फेला पारेका छन् । अहिले विश्वमा हरित गृह ग्याँसको मात्रा अध्ययन भइरहेको छ । जलवायु परिवर्तन अध्ययन परियोजनाका अनुसार व्यावसायिक ऊर्जाको प्रयोगबाट १ हजार ३ सय ३६ गंगोग्राम कार्बन डाइअक्साइड र कृषि उपजबाट ८ सय ५० गेगाग्राम मिथियन नेपालमा जम्मा भएको छ । केही समयअघि प्राप्त समाचारअनुसार अम्लीय वर्षाकोे कारण चीनको वन सम्पदा नष्ट भइरहेको तथा एसियाका विभिन्न सहरमा बढ्दो प्रदूषणका कारण वातावरणको बिग्रँदो रूप देखा परेको कुरा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । त्यस्तै युरोपमा पनि अम्लीय वर्षाका कारण हजारौं हेक्टर भूमिको वनजंगल क्षय भएको छ । अम्लीय वर्षा भएपछि माटो तथा पृथ्वीको पानीसँग मिसिन्छ र माटो तथा पानीलाई पनि अम्लीय बनाउँछ । अम्लमा रहेको हाइड्रोजनका आयोनहरूले बिरुवाहरूको पौष्टिक तŒव पोटासियम, क्याल्सियम र म्याग्नेसियमका आयोनहरूलाई भगाइदिन्छ । फलस्वरूप बिरुवाले पौष्टिक पदार्थ उपभोग गर्न नपाएर बिरुवा मर्छ । जब बिरुवाको अन्त्य हुन्छ, यसले स्थलगत पारस्परिक प्रणाली (इकोसिस्टम) मा नराम्रो प्रभाव पार्छ । अत: यस्तो अम्लीयता माटोबाट हटाउन हामी कृषि चुनजस्तो क्षार प्रयोग गर्छौं । किनभने चुनसँग प्रतिक्रिया भएर अम्ल पानी र लवणमा परिणत हुन्छ । जलवायु परिवर्तनको कारक तŒव वायुमण्डलमा बढी मात्रामा थुप्रिएको हरित ग्याँस नै हो भन्ने कुरा मौसमविद्हरूले आफ्नो अनुसन्धानपछि जानकारी गराएका छन् । औद्योगिक क्रान्तिपूर्व प्रमुख हरित ग्याँस कार्बनडाइअक्साइडको मात्रा वायुमण्डलमा २ सय ५० पीपीएम मात्र थियो भने हाल यो ३ सय ७० पीपीएम पुगिसकेको छ । जसका कारण गत सय वर्षमा पृथ्वीको तापक्रम ०.६ डिग्री सेल्सियस बढेको थियो भने यस शताब्दीको अन्तसम्ममा २.५ देखि ५ डिग्री सेल्सियस बढ्ने अनुमान वज्ञानिक अध्ययनबाट प्राप्त भएको छ । तर, वास्तवमा यही हरित ग्याँसको तह नै हो जसले पृथ्वीबाट पठाएको रेडियसनलाई शोषण गरी पृथ्वीको तापक्रममा ३० डिग्री सेल्सियससम्म वृद्धि गर्नाले नै प्राणी जगत्को विकास यस भू–मण्डलमा सम्भव भएको हो । पृथ्वी र वायुमण्डलबीच विद्यमान सुरक्षा कवचमा रहेको प्रकृतिको अनुपम संरचनारूपी हरित ग्याँसको मात्रालाई मानिस स्वयंले खल्बल्याउँदा तराई, पहाड–पर्वत, भीर–पाखा र हिमाली फेदसम्म यसको चपेटामा पर्नु अस्वाभाविक होइन । विश्व बैंकको १९९० को प्रतिवेदनअनुसार वायुमण्डलमा फसिल फियुल र वायोमास फियुलबाट कार्बनडाइअक्साइड उत्सर्जन हुने मात्रा ६० लाख मेट्रिक टन र मिथेन उत्सर्जनको मात्रा १० लाख टन अनुमानित गरिएको छ । साथै, जल तथा मौसम विज्ञान विभागले यूएस कन्ट्री सपोर्ट कार्यक्रमअन्तर्गत गरेको अध्ययनले पनि माथिको अनुमानको पुष्टि भएको छ । यसप्रकार नेपालमा हरित ग्याँसको उत्सर्जनको मात्रा अति नै न्यून अनुमान गरिए पनि मुलुकका विभिन्न क्षेत्रमा ०.०३ डिग्रीदेखि ०.१२ डिग्री सेल्सियससम्म तापक्रम बढिरहेको तथ्य अध्ययनहरूबाट पुष्टि भएको छ । १९७७ मा काठमाडौंको वार्षिक औसत तापक्रम १७.४ थियो भने १९९५ मा १८.७ रेकर्ड हुनु तापक्रम वृद्धिको संकेत हो । तापक्रमजस्तै मनसुनी वर्षा पनि काठमाडौं एवम् तराई क्षेत्रमा ६० मिलिमिटरका दरले प्रति वर्ष बढोत्तरी भइरहेको जानकारीसमेत प्रकाशमा आएको छ । त्यस्तै कार्बनडाइअक्साइडको मात्रा द