पुष्प दुलाल ८ माघ काठमाडौं । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या बढी भएको भन्ने बहस चलिरहेका बेला यिनीहरुबीच भएको मर्जर राष्ट्र बैंकले अपेक्षा गरेभन्दा बढी सफल भएको छ । स्वःस्फूर्त रुपमा भएको मर्जरमा नेपालले विश्व कीर्तिमान राखेको राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुको दाबी छ । मर्जरसम्बन्धी निर्देशिका २०६८ जारी भएपछि चालु आर्थिक वर्षको पुससम्ममा ४३ संस्थाहरु गाभिएर १८ मा सीमित भएका छन् । गत वैशाखमा २६ संस्थाहरु गाभिएर १२ वटा बनेका थिए । यस अवधिमा ३१ वटा संस्था गाभिएर १४ वटा बन्नेगरी सैद्धान्तिक सहमति पाइसकेका छन् । करिब ६ महिनाअघि दुई वाणिज्य बैंकहरु एनआईसी र बैंक अफ एसिया गाभिएर एनआईसी एसिया भएको छ । यी दुईले एकीकृत कारोवार शुरु गरिसकेका छन् भने ग्लोबल आईएमई र कमर्ज एण्ड ट्रष्ट बैंकले पनि मर्जरका लागि सैद्धान्तिक सहमति पाइसकेका छन् । ललितपुर फाइनान्स र प्रोग्रेसिभ फाइनान्स, सगरमाथा मर्चेन्ट फाइनान्स र रिलायन्स फाइनान्स, किष्ट बैंक र प्रभु विकास बैंक मर्जरका लागि सैद्धान्तिक सहमति प्राप्त गर्ने प्रक्रियामा छन् । मर्ज भइसकेका बित्तीय संस्थाहरु स्रोत- नेपाल राष्ट्र बैंक मर्जरप्रति नेपाल राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर गोपालप्रसाद काफ्लेले सन्तुष्टि जनाए । ‘यति छोटो अवधिमा यति धेरै संस्थाहरु मर्ज होलान् भनेर सोचेका थिएनौं’ उनले भने ‘फोर्सफुल्ली मर्ज गर्नुपर्ने अवस्थाको कल्पना गरेका थियौं । तर, स्वःस्फूर्त रुपमै सोचेभन्दा धेरै संस्थाहरु मर्ज भए ।’ उनले मर्जरको यो सफलता विश्वमैै नमूना सावित भएको छ धारणा राखे । लगानीकर्ताको मर्जरप्रतिको उत्साहलाई केन्द्रीय बैंकले उच्च मूल्यांकन गरेको बताउँदै अबको मूख्य चुनौती मर्ज भइसकेका संस्थाहरुको सफल व्यवस्थापन गर्नु भएको उनले बताए । राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता भाष्करमणि ज्ञवाली विश्वमा स्वःस्फूर्त रुपमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मर्ज नभएको बताउँछन् । ‘केही देशमा फोर्सफूल मर्जरका कारण नेपालको भन्दा बढी संस्थाहरु मर्ज भएको देखिएपनि स्वःस्फूर्त मर्जरमा नेपालले विश्व कीर्तिमान कायम गरेको छ’ ज्ञवालीले दावी गरे । पछिल्लो समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्यात्मक वृद्धिभन्दा गुणात्मक वृद्धिमा जोड दिनुपर्ने सरोकारवालाहरुको धारणासँगै मर्जरमा उल्लेख्य प्रगति भएको हो । स्टान्डर्ड चार्टड, एसबीआई र नबिल बैंकबाहेकका सबै बैंकहरु मर्जरको लागि पार्टनर खोजिरहेको राष्ट्र बैंकका निर्देशक बासुदेश अधिकारीले बताए । ‘मर्जरको लहर नै आएको छ, हामी अत्यन्तै उत्साहित छौं’ उनले भने । मर्जको प्रकृयामा रहेका बित्तीय संस्थाहरु स्रोत- नेपाल राष्ट्र बैंक ०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनसँगै अवलम्बन गरिएको उदार नीतिका कारण बगे्रल्ती खुलेका बैंक तथा वित्तीय संस्थामा वित्तीय तथा व्यवस्थापकीय समस्या बढेपछि केन्द्रीय बैंकको नियमनमाथि प्रश्न उठ्न थालेको थियो । यसबाट पाठ सिकेर केन्द्रीय बैंकले एकातिर नयाँ संस्थालाई इजाजत दिने क्रम रोक्यो भने अर्कातिर भएका संस्थाहरुको संख्यालाई घटाउन मर्जरको नीति अवलम्बन गर्यो । ‘संस्थाहरुलाई बलियो बनाउन र केन्द्रीय बैंकको अनुगमनलाई प्रभावकारी बनाउन मर्जरको नीति अबलम्बन गरिएको हो’ डेपुटी गभर्नर काफ्लेले स्पष्ट पार्दै भने । बैंकका सञ्चालक तथा प्रवर्द्धकहरु पनि कुशल व्यवस्थापन गर्नेतर्फ संवेदनशील भएका कारण मर्जर प्रक्रिया अघि बढेको काफ्लेको तर्क छ । ‘यस अवधिमा गलत काम गरेपछि कार्वाहीमा परिन्छ भन्ने त्रासको विकास भएको छ, यसले सञ्चालकहरुलाई थप जिम्मेवार बनाएको छ’ उनले भने ‘यसले गर्दा अहिले बैंकको सञ्चालक बन्नलाई मान्छे खोज्नुपर्ने अवस्था आएको