नेपालको पहिलो बैंक नेपाल बैंक लिमिटेड बुधबारबाट ८६औं वर्षमा प्रवेश गरेको छ । बैंकमा सरकार र सर्वसाधारणको संयुक्त लगानी छ । १६ कात्तिक २०६१ मा नेपाल बैंकमा सहायक पदबाट सेवा प्रवेश गरेका कृष्णबहादुर अधिकारी हाल नेपाल बैंकको सबैभन्दा उच्च पद प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रूपमा कार्यरत छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट एमबीए उत्तीर्ण गरेका अधिकारी तनहँुका स्थायी बासिन्दा हुन् । विगतमा सरकारी हस्तक्षेपसँगै संस्थागत सुशासन कमजोर हुँदा धराशायी बनेको बैंक पछिल्लो समय बलियो बनेको छ । अन्य बैंकसरह प्रतिस्पर्धी सेवा दिन सक्षम छ । ३० कात्तिक १९९४ मा यसको स्थापना भएको हो । बैंकका ७१ जिल्लामा २ सय २५ शाखा सञ्जाल, ४९ स्थानमा एक्सटेन्सन काउन्टर, १ सय ९८ स्थानमा एटीएम र ३ हजार ३ सय ९६ कर्मचारी कार्यरत छन् । यही ठूलो संजाल भएको बैंकको नेतृत्व अधिकारीले गरिरहेका छन् । उनै अधिकारीसँग कोभिड–१९ पछि मुलुकको अर्थतन्त्र, बैंकिङ क्षेत्रको पछिल्लो अवस्था, नेपालको समग्र बैंकिङ क्षेत्रमा पछिल्लो समय देखापरेका परिदृष्य र बैंकको लामो आरोह अवरोहका बारेमा कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापले गरेको कुराकानीको सार : पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्र कस्तो अवस्थामा छ ? नेपालको अर्थतन्त्रका सूचकांकहरू सन्तोषजनक छैनन् । केही वर्षदेखि मुद्रास्फीति बढिरहेको छ । व्यापार घाटा बढ्दो क्रममा छ । विदेशबाट लगानी भित्रन सकेको छैन भने राजस्व संकलन पनि घट्दो अवस्थामा छ । पुँजीगत खर्च बढ्न सकेको छैन । चालू खर्च बढ्दो क्रममा छ । बैंकिङ प्रणालीमा लामो समयदेखिको तरलता अभावका कारण कर्जा प्रवाह बढ्न सकेको छैन । यसले सरकारले लिएको ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य तथा ७ प्रतिशतभित्र मुद्रास्फीति सीमित गर्ने लक्ष्य पूरा हुने अवस्था छैन । आईएमएफ र विश्व बैंकले नेपालको आर्थिक वृद्धिदर घट्ने प्रक्षेपण गरिसकेका छन् । यद्यपि अर्थतन्त्र पूरै नकारात्मक अवस्थामा भने पुगेको होइन । तर सूचकांकहरू उत्साहप्रद छैनन् । बैंकहरूको सिडी रेसियो ८८ प्रतिशतको हाराहारीमा छ । बजारमा कर्जाको माग उच्च छ तर कर्जा प्रवाहका लागि तरलताको अभाव कायमै छ । जसले गर्दा ब्याजदर बढ्दो क्रममा छ । आधार दर औसतमा १० प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । ब्याजदर वृद्धि भएसँगै उद्योगी र व्यापारीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । उनीहरूले बैंकले बढी नाफा कमाए भन्ने आरोप लगाएका छन् । तर यथार्थमा बैंकहरूको बिजनेश बढे पनि नाफा त्यसअनुसार बढेको छैन । बैंकहरूले १०/१२ प्रतिशतको प्रतिफल दिन पनि नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन् । बैंकिङ प्रणालीमा लामो समयदेखि तरलता अभाव हुनुको कारण के हो ? लामो समयदेखि प्रणालीमा तरलता अभाव कायम छ । अनौपचारिक क्षेत्रमा रहेको निक्षेप औपचारिक क्षेत्रमा ल्याउने उद्देश्यले निक्षेपको ब्याजदर बढाइएको हो । तर पनि निक्षेप बढाउन सकिएको छैन । अहिले निर्वाचनका कारण निक्षेप संकलन नभएको हुनसक्छ । निर्वाचनपछि प्रणालीमा निक्षेप आउने अनुमान गरिएको छ । सामान्यतया प्रणालीबाट बाहिरिएको पैसा फर्कन कम्तीमा १ महिना लाग्छ । चालू आवमा असारको तुलनामा साउनमा निक्षेप घटेको थियो भने भदौ र असोजमा भने बढेको थियो । निक्षेप घट्नुको कारण बढ्दो शोधानान्तर घाटा पनि हो । अर्को कारण पुँजीगत खर्च समयमा नहुनु पनि हो । बढ्दो आयातका कारणले पैसा विदेशिएको छ भने बचत हुन सकेको छैन । ४८ खर्बको जीडीपी पुग्दा बचत पाँच खर्ब पनि नभएको अवस्था छ । हाम्रो आयातमुखी अर्थतन्त्र भएकाले पनि तरलता अभाव भएको हो । कोरोना महामारीको समयमा उपभोग कम हुँदा तरलता सहज अवस्थामा थियो तर महामारीपछि आयात बढ्दा तरलता अभाव भएको ह