भ्याट क्याल्क नाम गरेको वेबसाइटका अनुसार मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) वा वस्तु तथा सेवामा आधारित कर (जिएसटी) अहिले विश्वभरमा १ सय ७१ वटा देशमा लागू भएको पाइन्छ । अंगु्रइला भन्ने देशले यो वर्षको जुलाईदेखि यो कर लागू गरेको छ । कुनै पनि राज्यलाई कर लगाउन अधिकार प्राप्त भएन भने उसले सार्वभौम सत्ता प्राप्त गरेको मानिँदैन । त्यसकारण अरू करहरूमा जस्तै मूअकमा पनि यसका आधारभूत पक्षहरू यथावत् राखेर धेरै देशले आ–आफ्नै तरिकाबाट यो कर व्यवहारमा लागू गरेको पाइन्छ । यो करलाई यसको व्यापकतालाई हेरेर मूअकका महागुरु आलान बी टाइटले यसलाई माताहरिको संज्ञा दिएका छन् भने सरकारको विरोध गर्ने क्रममा भारतका कांग्रेसका नेता राजीव गान्धीले यसलाई सन् ७० को दशकको हिन्दी सिनेमाको नामुद भिलेन गबरसिंहको नाममा यसलाई गब्बर सिंह कर भन्न पनि पछि परेको छैन । संयुक्त राज्य अमेरिकाबाहेक विश्वका अधिकांश देशमा यो कर लागू भइसकेको छ र गाउँलाई आँधीले छोपेजस्तै यो करले विश्वलाई छोपिसकेको छ । यो कर विस्तार गर्नमा तीनवटा संस्थाको योगदान महŒवपूर्ण रहेको देखिन्छ । युरोपियन युनियनले युरोपभरि यो कर विस्तार गर्न ठूलो भूमिका खेलेको देखिन्छ भने अमेरिकाबाहेक अरू सबै ओइसिडीका सदस्य देशले यो कर लागू गरिसकेको पाइन्छ । विकासोन्मुख र उदीयमान देशहरूमा यसलाई आर्थिक सुधारको एउटा महŒवपूर्ण अंग मानेर अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले यो कर आफ्नो प्राविधिक सहायतासहित यस्ता देशहरूमा विस्तार गर्न ठूलो भूमिका खेलेको पाइन्छ । अहिले विश्वमा भइरहेको जुन महँगी, रूस–युक्रेनबीचको लडाइँको समाप्ति र पूर्ति सिक्रीमा आएको व्यवधान समाप्त भएपछि विश्व पुरानै आर्थिक लयमा फर्केपछि यो कर लगाउने देशहरूको संख्या अरू बढ्ने सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । यो कर लगाउन सरकारहरूलाई त्यति सहज भएको देखिँदैन । जापानले सन् १९५० तिरै यस्तो कर लगाउने ऐन पारित गरे तापनि सन् १९८८ मा मात्र यो कर लगाउन सक्यो । यो कर लगाएकै कारणले तत्कालीन सरकारले निर्वाचनमा पराजय भोग्नुपर्यो । घानामा यो कर लगाउन सरकारले व्यवसायीहरूसमक्ष मूअकमा प्राप्त विवरणलाई आयकरको प्रयोजनका लागि उपयोग नगर्नेसम्मको प्रतिबद्धता जाहेर गर्नुपर्यो । कुनै बेला एकपल्ट लगाईसकेको करलाई बन्द गरी केही समयपछि पुन: लगाउन घाना बाध्य भयो । बेजि, ग्रेनाडा माल्टा र भियतनामजस्ता देशहरूले पनि यसलाई एकपल्ट लगाएर खारेज गरेको थियो । अहिले विश्वभरि लागू भइरहेको मूअकमा गरिएको व्यवहारअनुसार यसलाई चार भागमा विभाजन गरेर अध्ययन गर्न सकिन्छ । ती हुन् युरोपियन युनियनले लागू गरेको मूअक, जापानले लागू गरेको उपभोग कर, न्युजिल्यान्डले लागू गरेको मूअक र भारतले लगाएको जिएसटी । युरोपियन युनियनका सदस्य देशहरूले आ–आफ्नो हिसाबले यो कर लगाउन पाउने भए तापनि युनियनबाहिरका देशहरूमा निर्यात गरेको वस्तुमा तथा सेवामा कर लगाउन नपाउने, बिजकको आधारमा मात्र खरिदमा तिरेको र बिक्रीमा उठाएको कर फिर्ता पाउने, गन्तव्यमा आधारित कर व्यवस्था आदि युरोपियन युनियनको मूअकका विशेषताहरू मान्न सकिन्छ । सन् २००६ मा जारी गरिएको छैटौं निर्देशिकाले यो कर प्रशासन युरेपियन युनियनमा गरेको पाइन्छ । यो छैटौं निदेशिकाको दफा ३३ लाई महŒवपूर्ण दफाको रूपमा लिइएको छ । यसले कुनै पनि शुल्क महसुल कारोबार करको विशेषता नभएको कर लगाउन सदस्य देशहरूलाई छुट दिएको पाइन्छ । यो दफा प्रतिकूल नहुने गरी हरेका देशले आ–आफ्नै अप्रत्यक्ष कर लगाउन पाउने भएका छन् । यो करमा एकल दर छुटहरू न्यूनतम, गन्तव्य, सिद्धान्त आदि यसको विशेषताहरूको रूपमा लिइएको छ । युरोपियन युनियनका देशहरूको बीचमा यो कर