सन् १९७१ मा नेपाल अतिकम विकसित राष्ट्र भएको संयुक्त राष्ट्रसंघले उल्लेख गरेको थियो । सन् २०१७ हुँदा पनि अतिकम विकसित राष्ट्रमै रहेको थियो । तर, सन् २०२१ सम्म आउँदा विकासशील दर्जाको करिब–करिब प्रतिव्यक्ति आम्दानी डलर १ हजारभन्दा बढी भएको देखिन्छ । वि.सं. २०२१ तिर नेपालको वैदेशिक व्यापार नेपालकोे पक्षमा थियो । तैपनि निकासी बढेर नजाँदा नेपाल विश्वका गरिब देशहरूमा पर्दै गएको छ । गरिबीका अप्रत्यक्ष कारणहरूमध्ये भूपरिवेष्टित अर्थतन्त्र, सानो आकारको वैदेशिक व्यापार र आयातमा बढी जोड पनि हुन् । नेपालमा योजनाबद्ध विकासको थालनी २०१३ सालदेखि भए पनि योजनाबद्ध व्यापार प्रवद्र्धन धेरै पछि अर्थात् चौथो योजनादेखि मात्र भएको देखिन्छ । प्रथम योजनाको उद्देश्य र प्राथमिकतामा वैदेशिक व्यापारका शब्द उल्लेख भएको देखिँदैन, बरु प्राथमिकतामा उद्योगचाहिँ परेको देखिन्छ । तर, दोस्रो योजनाकालसम्म नेपालको वैदेशिक व्यापार सन्तुलन नेपालको पक्षमा भएको देखिन्छ । दोस्रो योजनाको उद्देश्य र प्राथमिकतामा वैदेशिक व्यापार परेको छैन । तर, यस योजनामा औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादन वृद्धि गर्ने भनी उद्योगलाई प्राथमिकतामा समेटिएको छ । वि.सं. २०२०/०२१ सम्म अर्थात् दोस्रो योजनाकालमा पनि नेपालको भारतसँगको व्यापारमा नाफा–घाटाको सन्तुलन नेपालको पक्षमा थियो । यो वर्ष नेपालको पक्षमा रु. ३ करोडको व्यापार नाफा सन्तुलनमा थियो । यसभन्दा अघि सन् १९१३–१४ मा पनि अर्थात् राणाकालमा नेपालको भारतसँगको व्यापारमा नेपालको पक्षमा थियो अर्थात् त्यो बेला नेपालको व्यापार सन्तुलन नेपालको पक्षमा थियो । तेस्रो योजनाको उद्देश्यमा बल्ल गएर वैदेशिक व्यापारमा विविधता ल्याउने भनी उल्लेख छ । तर, वैदेशिक व्यापारका लागि प्राथमिकतामा राखिएको देखिँदैन । चौथो योजनामा व्यापार विविधीकरण र व्यापार विस्तारमा अधिक महŒव प्रदान गर्ने उद्देश्य राखिएको थियो भने यस योजनादेखि वाणिज्यलाई पनि प्राथमिकतामा राखिएको थियो । यतिसम्म कि सरकारले नेपालमा उत्पादन सामग्री निर्यात गरी व्यापारघाटा कम गर्न चौथो योजनामा नै व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्र खोलेको ४५ वर्ष नाघेको छ । तर, व्यापारघाटा बर्सेनि बढ्दो छ । देशको निर्यात सम्भावना बोकेका उत्कृष्ट वस्तुहरूको सूची तयार पारी निर्यात र प्रवद्र्धनात्मक कार्यमा हाल चौधौं योजनामा पनि केन्द्रले सहयोग गर्दै आएको छ । पाँचौं योजनामा उद्देश्यमा व्यापार–वाणिज्यबारे केही उल्लेख छैन । तर, प्राथमिकतामा वाणिज्य क्षेत्र समेटिएको छ । त्यस्तै पाँचौं योजनाका नीतिहरूमध्ये एकका रूपमा भारतसँग मात्र केन्द्रीकृत भइरहेको वैदेशिक व्यापार विविधीकरण गर्दै लगिनेछ । तर यो नीतिभन्दा भारतसँगको व्यापार सन्तुलन नेपालको पक्षमा राखी अरू तेस्रो देशहरूसँग नेपालको व्यापार विविधीकरण गरिनेछ भनिएको भए राम्रो हुन जान्थ्यो । छैटौं योजनामा व्यापारको कुरा उद्देश्य र प्राथमिकतामा उल्लेख नै थिएन । तर, नीतिमा निकासी व्यापार र पर्यटनको विकासमा जोड दिने भनिएको छ । छैटौं योजनादेखि रणनीति थपिएको छ तर रणनीतिमा व्यापार–वाणिज्य क्षेत्र छोएको थिएन । सातौं योजनामा पनि उद्देश्य र प्राथमिकतामा वाणिज्य क्षेत्र उल्लेख थिएन । तर, यस योजनाको नीतिमा निकासी व्यापार प्रवद्र्धनका लागि अधिक जोड दिने भनिएको थियो । आठौं योजनामा प्रमुख लक्ष्यमा व्यापार क्षेत्र समेटिएको थिएन । तर, यी लक्ष्यहरू पूरा गर्न निकासी प्रवद्र्धन तथा विविधीकरण उद्देश्य राखिएको थियो, साथै यस योजनाको प्राथमिकतामा निर्यात विस्तार र विविधीकरण भनी राखिएको थियो । तर, फेरि यस योजनाको क्षेत्रगत नीतिहरूमध्य