राष्ट्र बैंकको नयाँ चालू पुँजी कर्जा निर्देशिका र बैंकहरूको चर्को ब्याजदरको विरुद्धमा सडकमा ओर्लिएको निजी क्षेत्रले ६ दिनपछि आन्दोलन फिर्ता लिएको छ । जुन कारणले भए पनि आन्दोलन फिर्ता हुनु सबैका लागि राम्रो पक्ष हो । सरोकार पक्षले मागको सुनुवाइ नगरेको अवस्थामा अन्तिम विकल्प आन्दोलन हुन सक्छ । तर, समस्या समाधान गर्ने माध्यम आन्दोलन भने होइन । गत शुक्रबार राजधानीको माइतीघर मण्डलाबाट निजी क्षेत्रले सुरु गरेको आन्दोलन साता नबित्दै मुलुकभर पुगेको थियो । यसले निजी क्षेत्र साँच्चिकै मर्कामा परेको रहेछ भन्ने स्पष्ट पारेको छ । तर, आसन्न आमनिर्वाचनका अगाडि देशव्यापी आन्दोलन गर्नु जायज थियो वा थिएन भन्ने प्रश्न भने खडा गरेको छ । मंसिर ४ मा तय भएको प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनको माहोललाई नै प्रभाव पार्ने गरी देशव्यापी रूपमा आन्दोलन भएपछि राजनीतिक दलहरू पक्कै पनि निजी क्षेत्रसँग सन्तुष्ट हुन सकेका थिएनन् । निर्वाचनमा मत खोसिने डरले कुनै पनि दल वा उम्मेदवारले आन्दोलनको विरोध गर्न सकेका थिएनन् । नत्र निर्वाचनको माहोलअगाडि आन्दोलन कसैले पनि रुचाएको अवस्था थिएन । राजनीतिक दलहरूले दबाब दिएर होस् वा निजी क्षेत्र आफैं जिम्मेवार बनेर किन नहोस्, अहिलेको आन्दोलन स्थगित भएको छ, जुन स्वागतयोग्य छ । पछिल्लो समय बैंकको चर्को ब्याजदरले पक्कै पनि उद्योगी–व्यवसायीलाई समस्या परेको छ । तर, चर्को ब्याजदरको सबैभन्दा ठूलो भार उपभोक्तालाई छ । हरेक क्षेत्रमा बढेको महँगीले जीवन धान्न गाह्रो बनाएको छ । निजी क्षेत्र जस्तै बैंकबाट कर्जा लिएर घर–व्यवहार चलाउने सर्वसाधारण नागरिक पनि चर्को ब्याजको मारमा छन् । निजी क्षेत्र मात्र मारमा परेको पक्कै होइन । नेपालको निजी क्षेत्र जोखिम उठाएर काम गर्नुभन्दा सरकारी सेवा–सुविधा लिन बढी तल्लीन भएको देखिन्छ । आफूले उठाएको जोखिमभन्दा बढी सहयोग सरकारसँग चाहन्छ । सरकारले यसो गरेन र उसो गरेन भन्ने गुनासो निजी क्षेत्रको धेरै छ । असजिलो समस्यामा काम गर्न सक्नु नै वास्तवमा सफलता हो । चुनौती कम बनेको सहज बेलामा जोसुकैले पनि काम गरेर सफलता हासिल गर्न सक्छ । सफल व्यवसायी त्यो हो जो असजिलो बेलामा चुनौतीलाई स्वीकार गरेर अगाडि बढ्छ । यसो भन्दैमा समस्या निजी क्षेत्रसँग मात्र होइन, समग्र प्रणालीमा नै छ । खुला बजार अर्थतन्त्र अपनाएको मुलुकमा कार्टेलिङ गर्नु गैरकानुनी काम हो । सरकारका नियमनकारी निकायहरूको प्रभावशाली उपस्थिति नहुँदा खुला बजार अर्थतन्त्र भने पनि विभिन्न क्षेत्रका व्यवसायीहरूले कार्टेलिङ गर्दै आएका छन् । सर्वसाधारणले विरोध गरे सिद्धान्तहीन विषय राखेर त्यसको प्रतिवाद गर्ने प्रचलन बनेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको हकमा पनि कार्टेलिङले प्रश्रय पाएको अवस्था छ । बैंकहरूले मिलेर ब्याजदर निर्धारण गर्न पाइँदैन । कुनै पनि हालतमा कार्टेलिङ गैरकानुनी हो । तर, अहिले बैंकहरूले निक्षेपको ब्याजदरमा आपसी सहमति गरेको अवस्था छ । राष्ट्र बैंकले पनि बैंकहरूको लिनेदिने दुवै ब्याजदरमा अप्रत्यक्ष हिसाबले हस्तक्षेप गर्दै आएको छ । खासमा खुला बजार अर्थनीति अँगालेपछि बैंक ब्याजदरको मुद्दामा निजी क्षेत्र आन्दोलित हुनु नपर्ने हो । अहिले संसारभर नै महँगी बढेको छ, अधिकांश मुलुकका बैंकहरूले ब्याज बढाएको अवस्था छ । त्यसमा पनि नेपालमा लगानी गर्ने रकम अभाव भएपछि ब्याजदर अकासिनु स्वभाविक चरित्र हो । राष्ट्र बैंकका नीतिहरू र चर्को ब्याजदरले उद्योग–व्यवसाय गर्न अहिले त्यति सहज पक्कै छैन । समस्या निजी क्षेत्रलाई मात्र होइन, सबैलाई छ । यस्तोमा निजी क्षेत्र सडकमा आएर दबाब दिँदैमा ब्याज