एउटा वाक्य सुनिन्छ, यता यो बिग्रियो, उता त्यो बिग्रियो, सरकारले कानमा तेल हालेर बसेको छ । अर्कातर्फ सुनिन्छ, सरकारले जथाभावी हस्तक्षेप गरेर केही काम गर्नै दिएन । बिग्रेका कुरा बजार आफैंले कसरी सुधार गर्छ ? किन सरकारी हस्तक्षेप आवश्यक हुँदैन ? यसबारे यस लेखमा सैद्धान्तिक चर्चा गर्ने प्रयत्न गरिएको छ । बजारले आफैं कसरी काम गर्छ भन्ने चिकित्सा विज्ञानको उदाहरणबाट बुझ्न सहज हुन्छ । हामीलाई ज्वरो आयो, खोकी लाग्यो, टाउको दुख्यो, जीउ दुख्यो, शरीरमा बिबिरा आयो, पेट दुख्यो आदि भयो । सोझै औषधि पसल गयो भने विभिन्न थरीका औषधि सिफारिस गर्छन् । नयाँ चिकित्सककहाँ गयो भने थोरै औषधि सिफारिस गर्छन् । अनुभवी चिकित्सकका गयो भने बिनाऔषधि फर्काउँछन् । माथिको उदाहरणबाट के देखिन्छ भने जुन व्यक्तिमा शरीर विज्ञानबारे जति बढी विज्ञता छ, उसले शरीरलाई त्यति बढी स्वतन्त्र छोडिदिनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्छ । जति कम ज्ञान छ, उसले उति धेरै हस्तक्षेप गर्छ । विवेकी र अनुभवी विज्ञले कतिसम्म समस्या शरीर आफैंले समाधान गर्न सक्छ र कतिभन्दा बढी भयो भने हस्तक्षेप गर्नुपर्छ भनेर सही अनुमान गर्न सक्छन् । मेडिकल हस्तक्षेपको प्रतिकूल असर हरेक अवस्थामा हुन्छ । सफल विज्ञले प्रतिकूल असर र सकारात्मक असरको तुलनात्मक विश्लेषण गरेर सकारात्मक असर हावी हुने अवस्थामा मात्र हस्तक्षेपको सिफारिश गर्छ । विज्ञता कम भएको व्यक्तिले सामान्य असन्तुलनलाई पनि समस्याको रूपमा बुझ्छ र हस्तक्षेप नगरे समस्या बढ्दै जान्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्छ । नेपालमा वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति ६/७ महिना पुग्ने हुँदा नै सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकले हस्तक्षेप सुरु गरे । उनीहरूले बजारलाई स्वतन्त्र रूपले चल्न दियो भने नेपालको वैदेशिक सञ्चिति रित्तिन्छ भन्ने निष्कर्ष निकाले । बजारमा हस्तक्षेप गरेर ५० वटा वस्तु आयातमा कडाइ गरियो । डलर साट्न कडाइ गरियो । सरकारी हस्तक्षेपबाट हुने प्रतिकूल असर त हुने नै भयो । ५० वटा वस्तुका उपभोक्ताले इच्छा लागेको वस्तु स्वाभाविक मूल्यमा उपभोग गर्न पाएनन् । ती वस्तुको व्यापार गर्ने व्यापारीको आय घट्यो । सरकारको राजस्व घट्यो । ती वस्तु गलत बाटोबाट ल्याउने सम्भावना बढ्यो । ती व्यापारीले नाफाका लागि गलत बाटो समाउने सम्भावना बढ्यो । नेपालबाट डलर साट्न सरकारले झन कडाइ गर्दै छ भन्ने बुझाइ जनमानसमा पर्यो । नेपालमा डलर भिœयायो भने पछि चाहिँदा विदेश लैजान पाइँदैन भनेर डलर नै कम भित्रियो । हुन्डीको कारोबार र डलर विदेशमै होल्ड गर्ने प्रवृत्ति बढ्यो । यहाँ व्यक्तिले गोजीमा राखेको डलर पनि बैंकमा जम्मा नगर्ने सम्भावना बढ्यो । सरकारको निर्णयको सकारात्मक प्रभाव हेर्ने हो भने औपचारिक रूपले बाहिरिने डलर कम भयो । मानौं यसरी १ करोड डलर बाहिरिनबाट जोगियो । तर, त्यही निर्णयका कारण अनौपचारिक रूपले बाहिरिने डलर ५० लाख बढ्यो र बाहिरबाट आउने ५० लाख डलर आउनबाट रोकियो । अब डलरको सञ्चिति घटेको बेला सरकारले हस्तक्षेप नगर्दा बजारले आफैं कसरी सन्तुलन कायम गर्छ भन्ने हेरौं । डलरको सञ्चिति घटेपछि नेपालमा बैंकहरूमा तरलता कसिलो हुन्छ । बैंकहरूले मागअनुसार ऋण दिन सक्दैनन् । बैंकहरू निक्षेप बढाउन केन्द्रित हुन्छन् । निक्षेप बढाउनको लागि रेमिट्यान्स पठाउनेलाई धेरै ब्याज दिने स्किम ल्याउँछन् । नेपालमा डलर पठाएर बैंकमा राख्दा धेरै ब्याज पाइने भएपछि विदेशमा होल्ड भएको डलर भित्रिने सम्भावना बढ्छ । डलर धेरै भित्रिएपछि बैंकमा तरलता बढी हुन्छ । बजारमा उतारचढाव स्वाभाविक हो । कुनै चिज अलिकति तल वा माथि जाँदैमा त्यो समस्या भइहाल्दैन । माथि गएकोलाई बजारले