आगामी मंसिर ४ मा हुन लागेको प्रतिनिधि सभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनमा सरकार केन्द्रित भएको मौका छोपी मुलुकका विभिन्न नाकाहरुबाट चोरी तस्करी बढेको छ । भारतीय सीमासँग जोडिएका पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका तराईका अधिकांस छोटी भन्सार नाकाहरु र अन्य खुला क्षेत्रबाट चोरी तस्करी बढेको हो । कारोबारका स्थानीय संवाददाताहरुका अनुसार आम निर्वाचनको तरल राजनैतिक अवस्थालाई दुरुपयोग गर्दै चोरी तस्करीमा संलग्न विभिन्न गिरोह अहिले बढी सक्रिय बनेको देखिएको छ । राजनैतिक सरगर्मीसँगै सुरक्षा निकायको ध्यान पनि अहिले निर्वाचनमा बढी केन्द्रित हुँदा चोरी तस्करी गर्नेहरुलाई सजिलो बनेको छ । राष्ट बैंकले केही समय अघि लागु गरेको मार्जिन सम्बन्धि नयाँ व्यवस्थाले भारतबाट उधारोमा सामान ल्याउने व्यवसायीहरु समस्यामा परेका थिए । यही कारण वैध आयातको ठाउँ क्रमश: अवैध आयातले लिन सुरु गरेको थियो । यस्तोमा निर्वाचनको माहोलमा सुरक्षा निकायको नाकामा बढी ध्यान पुग्न नसके पछि चोरी तस्करीका घटना बढेका हुन् । पछिल्ला एक डेढ महिनामा सुरक्षा निकायले राजस्व छलेर आयातित वस्तु बरामद गरेका घटनाले पनि नाकामा चोरी पैठारी बढेको पृष्टि गरेको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा राजस्व असुली लक्ष्य भन्दा निकै कम हुनुमा भारतीय सीमा नाकाबाट चोरी पैठारीका घटना बढेको शंका गरेकोे छ । अर्थ मन्त्रालयले केही दिन अगाडि सुरक्षा निकायका प्रतिनिधिहरुलाई बोलाएर यसबारेमा छलफल गरेको थियो । राजस्व चुहावट नियन्त्रण उच्चस्तरीय केन्द्रीय टोलीका पदाधिकारी संलग्न छलफल नाकामा चोरी तस्करीका घटना बढन नदिन सुरक्षा व्यवस्था कडा गर्ने निर्णय गरिएको थियो । चोरी तस्करीका घटनाबारे अनुसन्धान गरी सुझाव समेत दिने गरी –मिसन ट्याक ) नामको एउटा कमिटि पनि बनाइएको छ । अहिले पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका अधिकांस जिल्लाका छोटी भन्सार नाकाबाटै र नजिकको सीमाबाट चोरी तस्करी भइरहेको हो । कुनै भौतिक पुर्वाधार नभएको खुला सीमाका कारण पनि चोरी तस्करी बढेको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार खाद्यान्न, लत्ता कपडा, रड, सीमेन्ट, इलेक्ट्रोनिक र कस्मेटिकलगायतका सामान चोरी तस्करी भइरहेको आशंका छ । सुरक्षा निकायले सीमा नाकाहरुबाट भन्सार छलेर आएका सामान बरामद गर्ने तर तस्करीमा संलग्न व्यक्तिहरु भने कमै मात्रामा पक्राउ पर्ने देखिदै आएको छ । यसले मिलेमतोमा तस्करीमा संलग्न व्यक्तिहरु छुटाउने गरिएको हो कि भन्ने शंका पैदा गरेको छ । सुरक्षा निकायले भने प्रहरीलाई देखेपछि तस्करहरु सामान छोडेर भाग्ने गरेको दावी गर्दै आएका छन् । भैरहवास्थित कारोबार संवाददाताका अनुसार पछिल्लो समय यो नाकाबाट पनि चोरी तस्करी बढेको छ । केहि दिन अघि भैरहवा भन्सार कार्यालयले भन्सार छलि गरेर ल्याएका २ करोड रुपैयाँ भन्दा बढीका सामान बरामद गरेको थियो । विशेष सूचनाका आधारमा प्रमुख भन्सार अधिकृत मनिराम पौडेल नेतृत्वको टोलिले भन्सार छलेर ल्याएका सामान बरामद गरेको हो । बरामद सामान दुई ट्रक र दुईवटा पिकअप जीपमा रहेका थिए । कपिलवस्तुको मायादेवी गाउँपालिका–८ बर्कुला भन्ने सिमावर्ती गाउँको एउटा घरमा जम्मा गरिएको अवस्थामा र बुटवलको तिनाउ पुल नजिकैको सडकबाट एउटा पीकअप जिपसहित सामान बरामद भएको थियो । पौडेलका अनुसार घरलाई गोदाम घर जस्तै बनाई भन्सार छलेर ल्याएका सामान राखीदो रहेछ । सामान धेरै भए पछि अन्यत्र पठाईदो रहेछ । पौडेलका अनुसार यो खुल्ला सीमा प्रयोग गरी चोरी निकासी गरीएको एउटा प्रतिनिधीमुलक घटना मात्र हो । यस्ता चोरी निकासीका घटना प्राय भैरहेका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख तथा प्रहरी उपरिक्षक रबिन्द्र रेग्मील