नेपालको चेम्बर आन्दोलनमा बौद्धिक र अध्ययनशील व्यक्तिका रूपमा चिनिएका उद्यमी दिनेश श्रेष्ठ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघमा उपाध्यक्ष छन् । सन् २००१ देखि नै महासंघ कार्यकारिणी समितिमा निरन्तर रहँदै आएका श्रेष्ठले महासंघभित्र उद्योग समिति, भन्सार तथा अन्त:शुल्क समिति, मेला तथा प्रदर्शनी समिति, घरेलु तथा साना उद्योग समिति, प्रविधि तथा विकास समितिजस्ता महत्वपूर्ण समितिको नेतृत्व कुशलतापूर्वक निर्वाह गरिसकेका छन् । हाल उनी नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ काठमाडौंको अध्यक्ष पनि हुन् । गतसाता यसै संघको नेतृत्वमा उच्च व्याजदरविरुद्ध व्यवसायीहरू सडकमा ओर्लिएका थिए । नेपालका लागि गणतन्त्र माल्टाका अवैतनिक महावाणिज्य दूतसमेत रहिसकेका श्रेष्ठ लर्ड बुद्ध एजुकेसनल एकेडेमी, नेपालगन्ज मेडिकल कलेजका अध्यक्ष हुन् भने उनको नेतृत्वमा प्यासिफिक कमर्सियल कम्पनी, अशोका कार्बन एन्ड एलाइड इन्डस्ट्रि, श्रेष्ठ इन्टरनेसनल ट्रेडिङ कन्सर्न, श्रेष्ठ कम्पनी प्रालिलगायतका व्यवसाय सञ्चालनमा छन् । उनी नेपालमा रहेका अवैतनिक महावाणिज्य दूतहरूको संगठन अनररी कप्र्स नेपालका डीन पनि हुन । निजी क्षेत्रसँग सम्बन्धित ऐन कानुनको गहिरो अध्ययन र कर तथा राजस्वसम्बन्धी विषयमा जानकार श्रेष्ठसँंग पछिल्लो समय नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याएको चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी प्रावधान, बैंकहरूले लिँदै आएको उच्च व्याजदरविरुद्धको सडक आन्दोलन, उद्योग व्यवसाय बढ्दो व्याजदर प्रभावलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल र गीत काफ्लेले गरेको कुराकानीको सार : बैंकको चर्काे व्याजदर र राष्ट्र बैंकको चालू कर्जासम्बन्धी नीतिको विरोधमा सडकसम्म पुग्नुभयो तर कुनै निष्कर्षमा नपुगी आन्दोलन स्थगित गर्नुभयो यसले निजी क्षेत्रमाथि नै धोका भएन र ? हाम्रा कार्यक्रमहरू रोकिएका होइनन् निष्कर्षमा नपुगेसम्म बीचमै छोड्ने भन्ने हुँदैन । अहिले पनि जिल्लाका साथीहरूले चुनावलाई असर नपर्नेे गरी आफ्ना कार्यक्रम यथावत रूपमा अगाडि बढाएको अवस्था छ । कुनै पनि उद्योगी व्यवसायीहरू चुनावलाई असर गर्ने भन्ने पक्षमा छैनन् । चुनावबाट असल व्यक्ति नेतृत्वमा आओस् भन्ने नै हाम्रो चाहना हो । व्यवसायीहरू एकदमै मर्कामा परेको वर्तमान अवस्था केवल हाम्रा समस्याको समाधान गरियोस् भनेर सम्बन्धित सरोकारवाला पक्षलाई ध्यानाकर्षणमात्रै गराएको हो । यसलाई हामीले आन्दोलन, विरोधका रूपमा लिएका छैनौं । देशको केन्द्रीय बैंकबाट जारी हुने नीतिहरूले व्यावसायिक जगतलाई धरासायी बनाउँदै लैजाने देखियो त्यसलाई रोक्न मात्रै खोजेको हो । नेपालको विद्यमान व्यवस्थामा कानुनी रूपमा बैंकहरू जति सुरक्षित छन् त्यति अरु क्षेत्र छैन । नेपाल राष्ट्र बैंक केवल बैंकहरूको मात्रै बैंक नभएर राष्ट्रको बैंक हो त्यसैले राष्ट्रकै मर्म र भावलाई बुझेर नीति बनाइयोस् भन्ने हाम्रो चाहना हो । विगतमा राष्ट्र बैंकबाट धेरै राम्रा काम पनि भए जसलाई हामीले धन्यवाद पनि दिएका छौँ । हाम्रो एक मात्र भनाइ बैंकहरू जस्तै व्यवसायीहरूको पनि व्यवसाय सुरक्षित हुनुपर्छ भन्ने हो । ठूलाठूला व्यवसायीहरू तुलनात्मक रूपमा साना व्यवसायीभन्दा सुरक्षित छन् । साना व्यवसायीलाई सरक्ष्ांण गर्ने बलियो नीति भएन । खासगरी साना मझौला व्यवसायको संरक्षणका लागि हामी सडकमा आउनु परेको हो । आज भोलि पनि व्यवसायीहरू आफ्नो तरिकाले कार्यक्रम गरेका छन् । महासंघले वक्तव्य जारी गरेको हो तर जिल्ला नगरसँंग समन्वय गरेको देखिएन । साथीहरूसँग सोध्दा हामीलाई सोधिएन आदेशमात्रै दिइयो भनेका छन् । तपाईं महासंघको उपाध्यक्ष होइन र ? यो निर्णय र वक्तव्य जारी गर्दा तपाईंको भूमिका के रह्य