प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचन सँघारमै आइसकेको छ, मुलुक चुनावी माहोलले तातेको छ । मुलुकका प्रमुख–प्रमुख दल भनिने एमाले, कांग्रेस, माओवादीलगायतका दलहरूलाई आफ्नो साख जोगाउन निकै मुस्किल छ । तर पनि एक्लै बहुमत ल्याउने भन्दै कुर्लिन भने बाँकी राखेका छैनन् । डर भएरै हुनुपर्छ, एकअर्काको काँध समाएर गठबन्धन गर्दै सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष दलहरू आफूलाई चाहिने बेला मिलेर आगामी प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको चुनावमा जित्न रणनीति बनाइरहँदा सिंगो दलहरूलाई राजनीतिक यात्रामा सकस भने कायमै छ । दलहरूका निर्वाचन लक्षित घोषणापत्रहरू सार्वजनिक भएका छन् । घोषणापत्र हेर्ने हो नेपाल समृद्धिमा जाने ढुक्क छ । कोही नेपालीले दु:ख नपाउने पक्का बनाइसकेका छन् । अझ एमालेले त आगामी पाँचवर्षे सरकार आफूले चलाउन पायो भने २० वटा फरक–फरक विषयवस्तुको ग्यारेन्टी नै गरेर घोषणापत्र सार्वजनिक गरेको छ । हरेक दलले आफ्नो घोषणापत्रमा शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, स्वरोजगार, विद्युत्, पानी, कृषि, पर्यटन, सडकलगायतका विकास निर्माणका विषयमा उल्लेखनीय योगदान पुर्याउने भन्दै घोषणा गरिसकेका छन् । नेताले घोषणपत्रमा जति नै तडकभडक देखाए पनि जनताको दु:ख जस्ताको तस्तै रहने पक्का छ । बेरोजगारले गर्दा मुलुकमा भएजति युवा युरोप या त खाडीमा रोजगारीका निमित्त पसिना चुहाउन जानुपर्ने बाध्यता छ । तर, दलहरूको घोषणापत्र हेर्ने हो भने बिदेसिनु नपर्ने ग्यारेन्टी दिन पनि पछि परेका छैनन् । के आगामी निर्वाचनपश्चात् नेपालीहरू कर्मका लागि बिदेसिनुपर्ने छैन भन्ने ग्यारेन्टी भने गर्न सकेका छैनन् । तर, मौखिक रूपमा भने कुनै दलले भन्न बाँकी राख्न सकेका छैनन् । मुलुकको वर्तमान अवस्था हेर्ने हो भने चरम आर्थिक संकटमा गुज्रिरहेको छ । भ्रष्टाचारले निकै जरो गाडेकाले मुलुकलाई थिलथिलो पारिसकेको छ । महँगीले आमनेपालीको ढाड दिनप्रतिदिन सेकिरहेको छ । स्वदेशमा रोजगारीको सुनिश्चितता पटक्कै छैन । भएका कलकारखाना, उद्योगधन्दा संकटमा पुगिसकेका छन् भने थप उद्योगधन्दा सञ्चालनमा ल्याउन सकिरहेको छैन । तर सरकार यस्ता विषयमा मुकदर्शकका रूपमा हेरिरहेको मात्र छ । जनतालाई गरिबीले दिनप्रतिदिन गिजोल्दै छ, सहजै घरको चुलो बल्ने अवस्था छैन । साधारण मानिसमा आर्थिक जोहोका निमित्त केही गर्न खोज्दा पुँजीको अभाव, सजिलै बैंकले ऋण दिने अवस्था छैन, बैंक आफैं संकटमा छ, भएको निक्षेप सहजै फिर्ता पाउने अवस्था समेत नभएको देख्दा मुलुक चरम आर्थिक संकटतर्फ गइरहेको आममानिस चिन्ता व्यक्त गर्दै बसिरहेका छन् । मुलुकको यो अवस्थामा दलका प्रतिनिधिले आश्वासन भने दिन छोडेका छैनन् । आगामी निर्वाचनपश्चात् देश र जनताको भविष्य कस्तो रहने हो, त्यो हेर्न भने बाँकी छ । देशका विविध समस्याले रोजगारीका लागि बिदेसिनु नेपालीको पहिलो बाध्यता बनेको छ । सरकार पनि कानमा तेल हालेर ढुक्कका साथ बसिरहेको छ । यस्तै कारणले गर्दा विदेशी भूमिमा कमाएर नेपालमा रेमिट्यान्स पठाएकै भरमा परिवारका अन्य सदस्यमा कर्म गर्ने जोस–जाँगर हराउँदै गएको छ । परिवारको एक व्यक्तिले विदेशबाट पठाएको रेमिट्यान्सले उसको सिंगो परिवार बिना दु:ख पालिन सक्ने हुँदा कृषिमा जाँगर बढ्नै छोडेको अनुमान लगाउन गाह्रो पर्दैन । गाउँगाउँमा यस्ता विकृतिले कृषि उत्पादनमा कमी आएको छ । यस्तो अवस्था सरकारले देख्दादेख्दै कुनै पहलका कार्य नगर्दा हामी परनिर्भर भई बाँच्नुको विकल्प रहँदैन । रोजगारीका लागि बिदेसिनेको लर्को दिनहुँ एयरपोर्टमा देख्न सकिन्छ । अनि सरकार श्रम गर्न नेपाली नागरिकलाई विदेशी भूमिमा जान प्रेरित मात्र गरिरहेको छ । रोक्नका लागि कुनै पहल ग