कतिपय सरोकारवालाहरू पछिल्लो समयमा नेपाली चलचित्रको बजार खस्किँदो अवस्थामा रहेको बताइरहेका छन् । नेपाली चलचित्रले राम्रो व्यापार गर्न सकिरहेका छैनन् । अधिकांश चलचित्रले निर्माताहरूलाई प्रतिफल दिन सकिरहेका छैनन् भन्दा पनि फरक नपर्ला । तर पनि पछिल्लो समयमा नेपाली चलचित्रहरूको बजेट बढ्दै छ । चलचित्रका नायक¬–नायिकाहरूले २० लाख रुपैयाँसम्म पारिश्रमिक लिने भइसकेका छन् भने पछिल्लो समयमा कतिपय चलचित्र विदेशमा छायांकन गर्ने गरिरहेका छन् । कतिपय सरोकारवालाहरूको भनाइमा विदेशमा चलचित्रको छायांकन गर्दैमा चलचित्रले राम्रो व्यापार गर्छ भन्ने छैन । त्यसो त विदेशमा चलचित्रको छायांकनका लागि भनेर कतै अरू नै काम गर्ने गरेको त छैन भन्ने भनाइ पनि कतिपयको रहेको छ । विदेशमा चलचित्रहरूको छायांकनले चलचित्रको बजेट बढ्ने गरेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । एकातिर चलचित्रहरूको बजेट बढिरहेको छ भने अर्कातर्फ चलचित्रहरूले राम्रो व्यापार गर्न सकिरहेका छैनन्, व्यापार घटिरहेको छ । त्यसो त पछिल्लो समयमा चलचित्र क्षेत्रमा लगानी बढ्दै छ भने नेपाली चलचित्र निर्माणमा नयाँ–नयाँ निर्माता/लगानीकर्ताहरू धमाधम देखा परिरहेका छन् । सामान्यतया एउटा चलचित्र निर्माण गर्न २ करोडसम्म लगानी हुने गरेको बताउँछन् उनीहरू । नेपाली चलचित्रमा लगानी बढ्नु भनेको राम्रो हो । तर पनि ५ करोडको बजार भएको नेपाली चलचित्र क्षेत्रका लागि डेढ–दुई करोड लगानी पनि बढी हुने गरेको बताउँछन् सरोकारवालाहरू । कतिपय नायक–नायिका पनि आफ्नो पारिश्रमिक नेपाली चलचित्रहरूको औसत व्यापार हेरेर लिनुपर्ने बताउँछन् । नेपाली चलचित्रमा लगानी गर्दा चलचित्रको औसत व्यापार हेरेर गर्नुपर्छ । नेपाली चलचित्रहरूको व्यापार हेर्दा, यसको व्यापार भनेको राम्रो व्यापार हँुदा पनि ५ करोड रुपैयाँको हाराहारीमा मात्र हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । नेपालमा हजारौं नेपाली चलचित्र प्रदर्शन भइसकेका छन् । नेपाली चलचित्र व्यापारको इतिहास हेर्दा नेपालमा अहिलेसम्म चलचित्र छक्कापञ्जा सिरिजले मात्र सर्वाधिक १७ करोडको व्यापार गरेको बताइन्छ । यसभन्दा पहिले स्व. नायक श्रीकृष्ण श्रेष्ठले निर्माण गरेको चलचित्र ‘कोहिनूर’ले १० करोडभन्दा बढी व्यापार गरेको थियो । पछिल्लो समयमा प्रदर्शन भएको चलचित्र ‘कबड्डी–४’ ले छक्कापन्जा सिरिजले भन्दा बढी व्यापार गरेको बताइन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रदर्शन भएको र हिन्दीमा समेत डेब्यु गरेको नेपाली चलचित्र ‘प्रेमगीत–३’ ले प्रदर्शन भएको दुई हप्तामा नै १५ करोडभन्दा बढीको व्यापार गरेको बताउँछन् निर्माताहरू । त्यसो त नेपाली चलचित्र एकसाथ अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रदर्शन हुनु नेपाली चलचित्र क्षेत्रका लागि राम्रो हो । तर, नेपाली चलचित्रलाई हिन्दीमा डब गरेकोमा भने विवाद देखिएको छ । त्यसो त नेपाली चलचित्रहरूलाई हिन्दीमा डब गरी विश्व बजारमा प्रदर्शन गरेकोमा विवाद गर्नु भनेको मुर्खता हो भन्नेहरू पनि नभएका होइनन् । यसलाई अरू चलचित्र निर्माताहरूले पनि प्रयास गर्नुपर्ने बताउँछन् सरोकारवालाहरू । त्यसो त नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा आफ्नो चलचित्रले यति व्यापार गर्यो, उति व्यापार गर्यो भनेर बढाइचढाइ गरी प्रचारप्रसार गर्ने गरिन्छ भनेर पनि चर्चा चलेको हुन्छ । हाम्रो जस्तो सानो बजार भएको चलचित्र क्षेत्रमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताहरूले चलचित्रको बजार हेरेर लगानी गर्नुपर्ने देखिन्छ । त्यसो त सिनेमा हलमा प्रदर्शन भएका कतिपय चलचित्र कहिले हलमा लाग्यो, कहिले उत्रियो, दर्शकहरूले थाहा नै पाएका हुँदैनन् । कतिपय नेपाली चलचित्रका स्टार भनिनेहरूले अभिनय गरेको चलचित्रसमेत असफल भएका छन्