मुलुकको अहिलेको आवश्यकता तीव्र गतिमा पूर्वाधार निर्माण गर्नु हो । तर, हाम्रो विकास निर्माणको गति कछुवाको हिँडाइभन्दा पनि कम छ । विकास निर्माणमा कतिसम्म लापरवाही गर्र्छाैं भन्ने उदाहरण लिन दूरदराजमा जानै पर्दैन, राजधानीकै आयोजनालाई हेरे पुग्छ । सरकारले काठमाडौंको साढे २७ किलोमिटर लामो चक्रपथ विस्तार गर्न सुरु गरेको एक दशकभन्दा धेरै भइसकेको छ । तर, यसबीचमा आधा सडक पनि विस्तार हुन सकेको छैन । नेपाल र छिमेकी मुलुक चीनबीच सन् २०१२ डिसेम्बर १८ मा चक्रपथ विस्तार गर्ने सम्झौता भएको थियो । चक्रपथलाई चौडा बनाउन सम्झौता भएको एक दशक बितिसकेको छ । यसबीच सडकको पहिलो खण्ड (कोटेश्वर–कलंकी) बल्लतल्ल पूरा भएर सञ्चालनमा आएको छ भने दोस्रो खण्डको निर्माण कार्य सुरु नै भएको छैन । पहिलो खण्ड निर्माण पूरा भएको चार वर्ष बित्दासमेत दोस्रो खण्ड सुरु नहुनुले अनेकौं आशंका जन्माएको छ । अहिलेको चक्रपथ २०३२ सालमा चीनकै सहयोगमा बनेको हो । अहिले फेरि चीनको आर्थिक तथा प्राविधिक अनुदानमा यसलाई विस्तार गरिँदै छ । छिमेकी मुलुक चीन सरकारको सहयोगमा चक्रपथलाई आठ लेन चौडा बनाउने सरकारको योजना हो । विस्तारित चक्रपथको सडक ६२ मिटर चौडाइको हुनेछ । साढे ८ किलोमिटरको यो सडक खण्ड दुई वर्षभित्रै सक्ने र ६ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान छ । चीनको सरकारी कम्पनी सांघाई कन्स्ट्रक्सन गु्रपले सडक विस्तारको काम गर्नेछ । चीनले पहिलो खण्डको निर्माण २०७५ मा सकेको थियो । अब दोस्रो खण्डमा कलंकीदेखि सुकेधारासम्म सडक विस्तार गर्ने सरकारी लक्ष्य छ । सरकारले समयमा आयोजना सुरु नहुनुमा कोभिडको समस्या र अन्य विवादलाई देखाउन पाएको छ । अहिले चीनले यो आयोजनाको दोस्रो खण्ड निर्माणका लागि सक्रियता बढाएपछि अब सडक चाँडै विस्तार हुने आशा पलाएको छ । चक्रपथको दोस्रो खण्ड बनाउन चिनियाँ पक्षले स्थलगत अध्ययन सकेर थप काम सुरु गर्ने वातावरण बनाउन सरकारलाई आग्रह गरेको छ । खासगरी आयोजनाको चाँडो साइड क्लियर उसको अनुरोध छ । यस्तै सडक विस्तारका लागि डिजाइन र ड्रोइङ तयार पार्न छलफल गरी चाँडो टुंग्याउन पनि उसको आग्रह छ । दोस्रो खण्डअन्तर्गत महाराजगन्ज क्षेत्रको २ सय ४४ मिटर सडकमा विवाद झिकिएको छ । विदेशी मुलुक र कम्पनीले विवादित ठाउँमा सकेसम्म हात हाल्दैनन् । यही नीतिअनुसार अहिले चीनले पनि कलंकीदेखि बसुन्धरासम्म मात्र सडक विस्तार गर्ने भनेको छ । सरकारले भने सकेसम्म सुकेधारासम्मै चीनले बनाओस् भन्ने चाहेको छ । चीनले नमाने बसुन्धरादेखि सुकेधारासम्मको सडकसमेत सरकार आफैंले बनाउनुपर्नेछ । कुनै पनि आयोजनाको निर्माण थाल्नुअघि जग्गा अधिग्रहणदेखि आयोजनाको साइड क्लियर गर्नुपर्ने दायित्व सरकारको हो । सरकारले यो आयोजनामा साइड क्लियर गर्न नसकेकै कारण निर्माण सुरु नभएको हो । यही आयोजनाअन्तर्गत दुवैतिर सर्भिस लेन बनाउने जिम्मा भने सरकारको हो । सडक बन्न सुरु नभए पनि सर्भिस लेन बनाउन सरकारले कम्पनी छनोट गरेको छ । यो कामका लागि चालू आवमा १ अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजनसमेत भइसकेको छ । विकास निर्माणको सरकारी कामगराइ कस्तो छ भन्ने उदाहरण यही आयोजनाले दिएको छ । साढे २७ किलोमिटरको छोटो दूरीको यो सडक एक दशकमा पनि बन्न सकेको छैन । यसले विकासका सवालमा सरकारी नीति र गतिलाई छर्लङ्ग पार्छ । आयोजनाहरू समयमा नबनेकै कारण हाम्रो मुलुक विकासमा पछि परेको हो । कुनै पनि मुलुकको विकासको आधार भनेकै गुणस्तरीय पूर्वाधार हो । हाम्रोमा गुणस्तरको कुरा परै छोडौं, सामान्य पूर्वाधार बनाउन पनि वर्षौं लाग्ने गरेको छ । विकासका आयोजनाहरूमा विनियोजन हुने बजेटमाथि सबैको गिद्धे नजर छ । आयोजनालाई