आगामी मंसिर ४ मा हुन लागेको प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनमा सरकार केन्द्रित भएको मौका छोपी मुलुकका विभिन्न नाकाहरूबाट चोरी–तस्करी बढेको छ । भारतीय सीमासँग जोडिएका पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका तराईका अधिकांश छोटी भन्सार नाकाहरू र अन्य खुला क्षेत्रबाट चोरी–तस्करी बढेको हो । कारोबारका स्थानीय संवाददाताहरूका अनुसार आम निर्वाचनको तरल राजनीतिक अवस्थालाई दुरुपयोग गर्दै चोरी–तस्करीमा संलग्न विभिन्न गिरोह अहिले बढी सक्रिय बनेको देखिएको छ । राजनीतिक सरगर्मीसँगै सुरक्षा निकायको ध्यान पनि अहिले निर्वाचनमा बढी केन्द्रित हुँदा चोरी–तस्करी गर्नेहरूलाई सजिलो बनेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले केही समयअघि लागू गरेको मार्जिनसम्बन्धी नयाँ व्यवस्थाले भारतबाट उधारोमा सामान ल्याउने व्यवसायीहरू समस्यामा परेका थिए । यही कारण वैध आयातको ठाउँ क्रमश: अवैध आयातले लिन सुरु गरेको थियो । यस्तोमा निर्वाचनको माहोलमा सुरक्षा निकायको नाकामा बढी ध्यान पुग्न नसकेपछि चोरी–तस्करीका घटना बढेका हुन् । पछिल्लो एक–डेढ महिनामा सुरक्षा निकायले राजस्व छलेर आयातीत वस्तु बरामद गरेका घटनाले पनि नाकामा चोरी पैठारी बढेको पुष्टि गरेको छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा राजस्व असुली लक्ष्यभन्दा निकै कम हुनुमा भारतीय सीमा नाकाबाट चोरी पैठारीका घटना बढेको शंका गरेकोे छ । अर्थ मन्त्रालयले केही दिन अगाडि सुरक्षा निकायका प्रतिनिधिहरूलाई बोलाएर यसबारेमा छलफल गरेको थियो । राजस्व चुहावट नियन्त्रण उच्चस्तरीय केन्द्रीय टोलीका पदाधिकारी संलग्न छलफलबाट नाकामा चोरी–तस्करीका घटना बढ्न नदिन सुरक्षा व्यवस्था कडा गर्ने निर्णय गरिएको थियो । चोरी–तस्करीका घटनाबारे अनुसन्धान गरी सुझाव समेत दिने गरी ‘मिसन ट्याक’ नामको एउटा कमिटी पनि बनाइएको छ । अहिले पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका अधिकांश जिल्लाका छोटी भन्सार नाकाबाटै र नजिकको सीमाबाट चोरी–तस्करी भइरहेको हो । कुनै भौतिक पूर्वाधार नभएको खुला सीमाका कारण पनि चोरी–तस्करी बढेको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार खाद्यान्न, लत्ता कपडा, रड, सिमेन्ट, इलेक्ट्रोनिक र कस्मेटिकलगायतका सामानको चोरी–तस्करी भइरहेको आशंका छ । सुरक्षा निकायले सीमा नाकाहरूबाट भन्सार छलेर आएका सामान बरामद गर्ने तर तस्करीमा संलग्न व्यक्तिहरू भने कमै मात्रामा पक्राउ पर्ने देखिँदै आएको छ । यसले मिलेमतोमा तस्करीमा संलग्न व्यक्तिहरू छुटाउने गरिएको हो कि भन्ने शंका पैदा गरेको छ । सुरक्षा निकायले भने प्रहरीलाई देखेपछि तस्करहरू सामान छोडेर भाग्ने गरेको दाबी गर्दै आएका छन् । भैरहवास्थित कारोबार संवाददाता मनोरञ्जन शर्माका अनुसार पछिल्लो समय यो नाकाबाट पनि चोरी–तस्करी बढेको छ । केही दिनअघि भैरहवा भन्सार कार्यालयले भन्सार छलि गरेर ल्याएका २ करोड रुपैयाँभन्दा बढीका सामान बरामद गरेको थियो । विशेष सूचनाका आधारमा प्रमुख भन्सार अधिकृत मनिराम पौडेल नेतृत्वको टोलीले भन्सार छलेर ल्याएका सामान बरामद गरेको हो । बरामद सामान दुई ट्रक र दुईवटा पिकअप जिपमा रहेका थिए । कपिलवस्तुको मायादेवी गाउँपालिका–८ बर्कुला भन्ने सीमावर्ती गाउँको एउटा घरमा जम्मा गरिएको अवस्थामा र बुटवलको तिनाउ पुल नजिकैको सडकबाट एउटा पिकअप जिपसहित सामान बरामद भएको थियो । पौडेलका अनुसार घरलाई गोदामजस्तै बनाई भन्सार छलेर ल्याएका सामान राखिँदो रहेछ र सामान धेरै जम्मा भएपछि अन्यत्र पठाइँदो रहेछ । पौडेलका अनुसार यो खुला सीमा प्रयोग गरी चोरी निकासी गरिएको एउटा प्रतिनिधिमूलक घटनामात्र हो । यस्ता चोरी निकासीका घटना प्राय: भइरहेका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख तथा प्रहरी उप