कृषिक्षेत्रको विकासमा कृषि व्यवसायको भूमिका : विकासोन्मुख देशहरूको अवस्थालाई नजिकबाट हेर्दा कृषि व्यवसाय क्षेत्रले अन्य क्षेत्रको तुलनामा धेरै मानिसलाई प्रत्यक्ष रूपमा प्रभाव पारेको देखिन्छ । हालको मूल्याङ्कनले के संकेत गर्छ भने यसका सरोकारवालासँगको सम्बन्ध बलियो हुन्छ । त्यो ठूलो गुणक र ग्रामीण ज्यालादरले सबै सकारात्मक रूपमा राम्रो संगठित कृषि व्यवसाय कार्यक्रमको साथ महŒवपूर्ण रूपमा प्रभावित पार्छन् । नेपालको समग्र अर्थतन्त्रमा कृषि व्यवसायले महŒवपूर्ण भूमिका खेल्दै आएको छ । २० लाखभन्दा बढी कृषक परिवार, व्यापारी, मिलर, एजेन्ट, प्रोसेसर, कृषक समूह, सहकारी र केही अन्य आधारित संस्थालगायत हजारौं निजी उद्यमहरू संलग्न भएको देखिन्छ । यसरी समग्र कृषि व्यवसायमा निजी क्षेत्रको प्रमुख भूमिका रहँदै आएको छ । कृषि व्यवसाय प्रणालीका अवयवहरू : नेपालमा कृषि व्यवसायले निश्चित कृषि सामग्रीको उत्पादन र वितरण, आयातित सामग्रीको वितरण र उत्पादनको बजारीकरण तथा प्रशोधन समावेश गर्छ । ती घटकहरूबीचको सम्बन्ध विभिन्न वस्तु उप–क्षेत्रहरूमा भिन्न हुन्छन् । सामान्यतया ती कम्पोनेन्टहरूबीचको सम्बन्ध धेरै कमजोर/सीमित छ, विशेष गरी कृषि व्यवसाय ह्यान्डल गर्ने ‘इनपुट’ र ‘आउटपुट’हरूबीचको सम्बन्धमा यो अझ बढी टड्कारो देखिन्छ । कुखुरापालन, माछापालन र फ्लोरिकल्चर उप–क्षेत्रहरूजस्ता कृषि व्यवसाय उत्पादन वा वितरण गर्ने थोरै इनपुटहरू छन्, जसले यसका गतिविधिहरूलाई उत्पादन, मार्केटिङ वा प्रशोधनसँग जोड्छ । ती वस्तु उप–क्षेत्रहरूमा, कृषि व्यवसायले उत्पादकहरूलाई चल्ला, दाना, केही औषधि र विस्तार सेवाहरूजस्ता इनपुटहरू उत्पादन र आपूर्ति गर्छ र खरिद गर्ने ग्यारेन्टी प्रदान गर्छ र उत्पादनहरू प्रशोधन गर्छ । नेपालमा कृषि उत्पादन र वितरण धेरै थोरै देशभित्र र थोरै मात्रामा उत्पादन हुन्छन्, जसले आन्तरिक आवश्यकताहरू पूरा गर्दैनन् । कृषि उत्पादनलाई चाहिने अधिकांश सामग्री आयात गरी किसानहरूलाई उनीहरूको वितरण च्यानलहरूमार्फत बेचिन्छन् । नेपाली कृषकहरूले उत्पादन बढाउने रणनीतिका रूपमा उन्नत बीउको प्रयोग बढाइरहेका छन् । निजी क्षेत्र हालसालै तरकारीको बीउ, बिरुवा (फलफूल र केही नगदे बालीको) र फूलको बीउ र बिरुवाको आपूर्तिमा उल्लेखनीय बन्दै गएको छ । धेरैजसो अन्नको बीउ र तरकारीको बीउ ठेक्का सम्झौतामा उत्पादन गरिन्छ भने निजी नर्सरीहरूले प्राय: ‘अर्डर राख्दा’ बिरुवा उत्पादन गर्छन् । उर्वरक सबै मलहरू सरकारी निकाय वा निजी क्षेत्रको कृषि व्यवसायबाट देशमा आयात गरिन्छ । यो त्यसपछि किसानहरूलाई तिनीहरूको बिक्री डिपो र देशभर छरिएका डिलरहरूबाट बेचिन्छ । कुनै समय मल व्यवसायमा सरकारको एकाधिकार थियो, तर पछिल्लो समय सरकारले मल आयात र बिक्रीमा निजी कृषि व्यवसायीलाई संलग्न गराउँदै आएको छ । तर, सरकारको अनुकूल मल नीति नभएका कारण मलको व्यापारमा निजी क्षेत्रको सहभागिता भने न्यून छ । कीटनाशकहरू : कीटनाशकको मामला मलको जस्तै हो, तर निजी क्षेत्रको कृषि व्यवसायको संलग्नता हावी छ । मलको व्यापारभन्दा यो कम प्रतिबन्धित भएकाले स–साना व्यापारीहरू पनि कीटनाशकको व्यापारमा ठूलो संख्यामा संलग्न छन् । सरकारको स्वामित्वमा रहेको कृषि विकास बैंक (एडिबी) देशमा कृषि ऋणको प्रमुख स्रोत हो । यसले मल र बीउजस्ता इनपुटहरू आपूर्ति गर्ने र सहकारीहरूमार्फत ऋण प्रदान गर्छ । साथै, वाणिज्य बैंक तथा अन्य वित्तीय संस्थाले पनि किसानलाई ऋण दिइरहेका छन् । पछिल्लो समय ‘माइक्रो फाइनान्सिङ’ कृषि कर्जाको महŒवपूर्ण स्रोत बन्दै गएको छ, जसको व्यवस्थापन गैरसरकारी संस्था र अनौपचारिक ‘ब