हरेक वर्ष १० नोभेम्बरमा विश्वभर शान्ति र विकासका लागि विश्व विज्ञान दिवस मनाउने गरिन्छ । यो दिवस सन् २००१ देखि मनाउन सुरु गरिएको पाइन्छ । यो वर्षको विश्व विज्ञान दिवस ‘दीर्घकालीन विकासका लागि आधाभूत विज्ञान’ भन्ने नाराका साथ विश्वभर शान्ति र विकासको लागि मनाइँदै छ । सम्पूर्ण प्राणीको जीवनमा विज्ञानको महŒवपूर्ण भूमिका हुन्छ । वास्तवमा विज्ञानले नै जीवन सहज बनाउँछ । यस कुरालाई हृदयगत गरी संयुक्त राष्ट्रसंघले यो दिवस मनाउन सुरु गरेको पाइन्छ । सो क्रममा विज्ञानको प्रभाव, प्रगति, विकासले हाम्रो समाजमा पार्न सक्ने प्रभाव आवश्यकताबारे सम्पूर्ण मानवमा थाहा हुनुपर्छ । सो कारण समुदायलाई विज्ञानसँगसँगै महŒवपूर्ण पक्ष बनाएर अगाडि बढाउन आवश्यक छ भनी राष्ट्रसंघले बताउँदै आएको पाइन्छ । सो क्रममा विश्वका विभिन्न देशबीच वैज्ञानिक विकास र सोचमा एकरूपता होस् र राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय एकतामा वृद्धि होस् भन्ने विचारका साथ यो दिवस मनाउने गरिएको पाइन्छ । विश्वका सबै राष्ट्रमा सामाजिक लाभका लागि विज्ञानको प्रयोग, विज्ञानको उपयोगमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धताहरू नवीकरण होस्, विज्ञानले सामना गरिरहेको महŒवपूर्ण चुनौतीमा जानकारी होस् र वैज्ञानिक प्रयासका लागि समर्थन गर्न शान्ति र विकासको लागि विश्व विज्ञान दिवस मनाउने मूल उद्देश्य हो । युनेस्कोले शान्ति र विकासका लागि यो दिवस मनाउन सुरु गरेपछि विभिन्न वैज्ञानिक परियोजना तथा कार्यक्रमहरू पारित भई सफल भएको पाइन्छ । युद्ध ग्रसित क्षेत्रका वैज्ञानिकहरूलाई विश्वका अरू वैज्ञानिकसँग संगठित गर्दै लैजानु पनि यो दिवसको एक उद्देश्य हो । विज्ञान र विकासको स्रोत नै गुणस्तरीय, व्यावहारिक र शान्ति शिक्षा हो । यसै सिलसिलामा हाम्रो देशको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्चसम्म आम जनताका लागि शान्तिमय, व्यावहारिक र वैज्ञानिक हुनुपर्छ । नेपालको शिक्षा विगतदेखि हालसम्मकोे अवधिलाई हेर्दा नेपाल र नेपाली जनताको मूल स्वार्थ इच्छा र आवश्यकताभन्दा राजनीतिक परिवेशमै अलमलिएको देखिन्छ । नेपालको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्चसम्म नै देश सुहाउँदो छ भन्न सकिँदैन । गुणस्तर, व्यावहारिक र वैज्ञानिक नहुँदा लाखौँ शिक्षित बेरोजगार खाडी मुलुकमा रोजगारीका लागि जान बाध्य भएका छन् भने आफ्नो देशमा गाउँघरका कृषियोग्य जमिन सबै बाँझा छन् । नेपाल र नेपालीको विकासका लागि आधारभूत शिक्षादेखि उच्च शिक्षा शान्तिमय, वैज्ञानिक, व्यावहारिक र राष्ट्रिय हितका लागि हुनुपर्छ । अशान्ति हटाउन सबभन्दा पहिले आफ्नो परिवार, समुदाय, समाज, संस्कृति, मानव अधिकार आदिमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । संघर्ष तथा द्वन्द्वले शान्ति कहिल्यै आउँदैन, अत: सदैव बन्धुत्वको भावनाको विकास गरी वैज्ञानिक शान्ति शिक्षाको सञ्चार गर्नु आवश्यक छ । प्रत्येक देशमा सांस्कृतिक, सामाजिक एवं आर्थिक विकास सुनिश्चित गर्ने मार्गमा सबै समुदाय, वर्ग एवं धर्मको संयुक्त रूपले वैज्ञानिक शान्ति संस्कृतिको विकास गर्न नितान्त आवश्यक भएको छ । आज सम्पूर्ण विश्व नै विभिन्न बहानामा अशान्तिको छाल मडारिएको सन्दर्भमा सबैमा वैज्ञानिक शान्तिमय संस्कृतिको विकास गर्नु नै आजको आवश्यकता हो । महान् दार्शनिक मार्टिन लुथरका अनुसार शान्ति केवल युद्धबाट आउने होइन, आपसी मेलमिलाप र शान्तिबाट नै आउँछ । आजको सन्दर्भमा माथि उल्लिखित वाक्यांश धेरै महŒवपूर्ण छ । विश्वयुद्ध, अन्याय एवं आपसी वैमन्यस्ताका कारण शान्ति भंग भई शान्तिको ज्योति टाढा भएकाले हामी सबै मिली शान्ति संस्कृतिको विकासबाट नै शान्ति ल्याउनु आवश्यक छ । शान्ति संस्कृतिको विकासबाट मानव म