विराटनगरलाई औद्योगिक शहरका रूपमा चिनिन्छ । औद्योगिक शहरमा पछिल्लो समय एक युवा अग्र्यानिक खानामा जोड दिइरहेका छन् । २२ वर्षीय अभिषेक गौतमले घरका भान्सा अग्र्यानिक बनाउने प्रयास सुरू गरेका छन् । तरकारी तथा खाद्यान्नमा अत्याधिक विषादी र रासायनिक मल प्रयोग गरेर उत्पादन भइरहेका बेला उनले किसानले घरायसी मलको मात्रै उत्पादन गरेका खानेकुरा विराटनगर ल्याउने गरेका छन् । उनले १ नम्बर प्रदेशका किसानले उत्पादन गरेकादेखि अन्य प्रदेशका किसानले उत्पादन गरेका दाल, चामल, फलफूलसमेत बेच्ने गरेका छन् । अग्र्यानिक घर नाम दिएर उनले पसल सुरू गरेका हुन् । बारीमै गएर अग्र्यानिक उत्पादन गरेको हो, होइन भन्ने बुझेर मात्रै खरिद गर्ने गरिएको उनले बताए । विराटनगर औद्योगिक मात्रै होइन, भारतीय बजार जोगबनीसँग सीमा जोडिएको बजार हो । विराटनगरका भान्सा जोगबनीकै बजारले धानेको छ । त्यहाँ लत्ता–कपडादेखि घरायसी सामग्री किन्न जानेको लर्काे लाग्ने गर्छ । विराटनगरमा भन्दा त्यहाँ लत्ताकपडा तथा खाद्यान्नसमेत सस्तो पर्ने भएपछि नेपालीहरू भारतीय बजार जाने गर्छन् । भारतीय बजारले असर गरेको विराटनगरमा अग्र्यानिक खाना खुवाउन प्रयासमा रहेका गौतमले उच्च हिमालीदेखि समथर तराईका खानेकुरा किचनमा पुर्याउने प्रयास गरिरहेका छन् । अग्र्यानिक वस्तुको महत्व उपभोक्ताले नबुझेको अवस्थाले गर्दा सस्तो मूल्यमा बाहिरबाट बजारमा आएका विषादीयुक्त फलफूल तथा खानेकुरामा बल गर्ने गरेको उनले बताए । “पछिल्लो समय अग्र्यानिक खाद्य स्टोर, अग्र्यानिक तरकारी तथा फलफूल पसल, होमस्टे, रिपोर्ट र रेस्टुरेन्टहरू धेरै खुलेका छन् । ‘विषादीयुक्त खानेकुराका कारण विभिन्न खालका रोगहरू देखा पर्न थालेपछि अग्र्यानिक खानेकुराको माग बढ्न थालेको छ,” उनले भने, “रासायनिक खेती गर्दा खानेलाई मात्र नभई किसानलाई समेत स्वास्थ्यमा फाइदा हुन्छ ।” १ नम्बर प्रदेशका अर्थाेडक्स चिया, ग्रिन टी चिया, ब्ल्याक टी, किसानले नै उत्पादन गरेका अचार, मह, घ्यू एभोकाडो किभि उनको पसलमा पाइन्छ । घ्यूलाई ब्रान्डिङ गर्ने तयारी समेत गरेको उनले बताए ।उच्च पहाडी क्षेत्रबाट लोकल (स्थानीय रैथाने) जातका गाईको घ्यू संकलन गरेर ल्याएर आफैंले खारेर तयारी पारेर बेच्ने गरेको अभिषेक बताउँछन् । चरन क्षेत्रमा जडीबुटी खाएका गाईको घ्यू ल्याउने गरेको उनले बताए । जडीबुटी खाएका गाईवस्तुको घ्यू खाँदा स्वाद मात्रै नभई विभिन्न रोगका लागि पनि औषधि बनोस् भनेर संखुवासभाको गुफा चौकी मंगलबारेलगायतका क्षेत्रबाट ल्याउने गरेको बताए । जुम्लाको मार्सी चामल, कागबेनीको चामलसमेत बेच्ने गरेका छन् । कागबेनीको चामललाई नेपालकै पुरानो चामल भएको उनले बताए । लोप हुँदै गएका खाद्यान्नको संरक्षण गर्ने उद्देश्यसमेत आफ्नो रहेको उनले बताए ।जेठो बुढोको चामल, जुम्लाको फापरको पिठो, कोदोको पिठो, जहुँको पिठो समेत बेच्ने गरेको उनले बताए । रायो, तोरीको गुन्दु्रकसमेत उनको पसलमा पाइन्छ ।विराटनगरभन्दा बाहिरसमेत उनीहरूले सामग्री पठाउने गरेका छन् । बुटवल–काठमाडौंलगायतका क्षेत्रमा समेत सामग्री पठाउने गरेको उनले बताए । उनले अनलाइनमार्फत पनि सामग्री पठाउने गरेका छन् । उनीबाट नेताहरूले समेत वस्तु किन्ने गरेका छन् । मन्त्रीहरू समेत यहाँ राम्रो खाने कुरा पाइने रहेछ भनेर किन्न आउने गरेको अभिषेक बताउँछन् । प्रेम आले पर्यटन मन्त्री भएका बेला विराटनगर आउँदा दाल, एभोकाडो किविलगायतका खाद्यान्न किनेको उनले बताए । रासायनिक मल नहाली स्थानीय गाईभैंसीको भकारो र स्याउलाबाट बनेको प्राङ्गारिक मल प्रयोग गरिने र किटनाशक औषधि पनि प्रयोग नगरी उत्पादन गरिएका सा