राष्ट्र बैंकको पछिल्लो चालू पुँजी कर्जा निर्देशिका र बैंकहरुको चर्को ब्याजदरको विरुद्धमा सडकमा ओर्लिएको निजी क्षेत्र एक साता नहुँदै पछाडि फर्केको छ । गत शुक्रबार राजधानीको माइतीघर मण्डलाबाट निजी क्षेत्रको आन्दोलन सुरु भएको थियो । यो आन्दोलनले आगामी मंसिर ४ मा हुँदै गरेको प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनको माहोललाई प्रभाव पारेको भन्दै राजनीतिक रुपबाट असन्तुष्टि आएपछि आन्दोलन सुरु गरेको ६ दिनमै निजी क्षेत्र पछाडि फर्कन बाध्य भएको हो । राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीको राजीनामा मागले पनि आन्दोलनको माहोललाई बिगारेको थियो । निजी क्षेत्रको सर्वोच्च संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले बुधबार विज्ञप्ति निकालेर आगामी निर्वाचनलाई हेरेर अहिलेको निजी क्षेत्रको आन्दोलन स्थगित गरिएको बताएको छ । महासंघले चालू पुँजी कर्जा र चर्को ब्याजदरको माग भने यथावतै राखिएको भनेको छ । महासंघका केही पदाधिकारीहरु आन्दोलनमा सहभागी भए पनि महासंघ भने औपचारिक रुपमा यसमा सहभागी बनेको थिएन । महासंघका एक पदाधिकारीका अनुसार निर्वाचनको मुखमा दैनिक रुपमा उद्योगी–व्यवसायीको आन्दोलन चर्कंदै गएपछि राजनीतिक दलका उच्च नेताहरु बेखुसी बनेका थिए । चुनाव प्रचारमा सहयोग गर्नुपर्नेमा उल्टै आन्दोलनमा होमिएपछि निर्वाचनको माहोल नै देशभर बिगँ्रदै गएको थियो । बुधबारमात्र आधा दर्जनभन्दा धेरै स्थानहरुमा विरोधका कार्यक्रम भएका थिए । आन्दोलनले क्रमश: ठूलो रुप लिँदै गएपछि महासंघका केही उच्च पदाधिकारी र राजनीतिक दलका केही नेताबीच छलफल भएको थियो । यही छलफलले अहिलेलाई आन्दोलन फिर्ता गर्ने र नयाँ सरकार आएपछि समस्याको निकास खोजिने सहमति बनेको ती पदाधिकारीले जानकारी दिए । छलफलमा सहभागी व्यक्तिहरुको नाम भने उनले बताउन मानेनन् । यसबीच बैंकको चर्को ब्याजदर र राष्ट्र बैंकको चालू पुँजी कर्जा निर्देशिकाका कारण मुलुकको औद्योगिक तथा व्यावसायिक वातावरण खस्कँदै गएको भन्दै सुरु भएको आन्दोलन देशव्यापी बनेको थियो । पूर्वको बिर्तामोडदेखि पश्चिम धनगढीसम्मका उद्योगी व्यवसायीले विरोध जुलुस निकालेका थिए । आन्दोलनमा निजी क्षेत्रका दुई ठूला संस्था महासंघ र नेपाल उद्योग परिसंघ औपचारिक रुपमा समावेश नभए पनि यी संस्थामा आवद्ध अन्य संघसंस्था सहभागी बनेका थिए । नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ, काठमाडौंसहित देशभरका उद्योग वाणिज्य संघहरु आन्दोलनमा ब्यानरै लिएर सहभागी थिए । राजधानीबाट शुक्रबार सुरु आन्दोलन प्रत्येक दिन बढ्दै गएको थियो । बुधबार मात्र देशका विभिन्न पाँच स्थानमा आन्दोलन गरिएको थियो । दाङस्थित कारोबार संवाददाता अमरराज आचार्यका अनुसार बुधबार चर्को ब्याजदरको विरुद्धमा दाङका उद्योगी व्यवसायीले बैंकमै धर्ना दिएका छन् । दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघको आयोजनामा घोराहीस्थित नेपाल बंैकको शाखामा एक घण्टा धर्ना दिइएको थियो । संघले एक अंकको ब्याजदर कायम हुनुपर्ने, बैंकहरुले विभिन्न शिर्षकमार्फत लिने सेवा शुल्क लगायतका कुनै पनि शुल्क लिन नपाउने माग राखेको छ । यस्तै, धादिङस्थित कारोबार संवाददाता राजेन्द्र बस्नेतका अनुसार बुधबार धादिङ उद्योग वाणिज्य संघको आह्वानमा व्यवसायीले विरोध र्याली आयोजना गरेका थिए । र्यालीमा सहभागीहरुले ब्याजदरमा स्थिरता कायम गर, चालु पुँजी निर्देशिका स्थगित गर, ब्याजदर चर्को भो–गरी खान गाह्रो भो भन्ने जस्ता नारा लेखिएका प्लेकार्ड बोकेका थिए । संघले प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णप्रसाद लम्साल मार्फत राष्ट्र बंैकका गभर्नरलाई पाँच बुँदे मागपत्र पठाएको छ । यस्तै, झापाको बिर्तामोडस्थित कारोबार प्रतिनिधि तुलसीप्रसाद निर