पर्यटकीय जिल्ला भनेर चिनिने इलाम सुन्दा निकै सुगम जस्तै लाग्छ । जिल्ला बाहिरका मानिसले नपुगुन्जेल निकै विकास भइसकेको बुझेको हुन पनि सक्छ । इलाम देखेर वा घुमेर फर्किएकाहरुले बाहिरी रुपमा वा सडक आसपासमा त्यस्तै देखेका पनि होलान् । तर इलामका भित्रि भागहरु अझै पनि सुगम इलामको पर्खाइमै छन् । हो जिल्लामा धेरै प्रकारका नगदेवाली उत्पादन हुने भएर यहाँका मानिसहरु आर्थिक रुपमा खासै पिछडिएका छ्रैनन् पनि । तर जस्तो यहाँका मानिसको दिनचर्या जस्तो हुनु पर्ने हो त्यो हुन सकेको छैन । विकास नाप्ने यन्त्र नभएपनि शिक्षा, स्वास्थ्य, सडक, स्थानीयको दैनिकी लगायतले सुगम र दुर्गम छुट्याउन सकिन्छ । हो बजारी क्षेत्र सुगमतामा अगाडी बढ्दै गएको जस्तै देखिन्छ । तर ग्रामीण भेगमा बर्खाका समयमा ऐले पनि गाडी गुड्न सक्दैन । घण्टौँ धाएर विद्यालय जान बाध्य हुनु परेको छ । सामान्य ज्वरो आउँदा जिल्ला बाहिर उपचार गराउन जानु पर्छ भने यस्ता ठाउँ वा जिल्लालाई कस्ले सुगम भन्ला । राज्यले हरेक पाँच वर्षमा दुई पटक करोडौँ रकम खर्चिएर निर्वाचन गराउँछ । जिल्ला वा गाउँको विकासको लागि सो क्षेत्रकै नेतासँग कुरा जोडिँदो रहेछ । तिनै नेताको हेराई र काम गराइमै भर पर्नुपर्ने रहेछ विकासका लागि । संघ र प्रदेशमा नेतृत्व गर्ने नेताहरुले रहेछ खास विकासको मोडेल अगाडी बढाउने । दूर दृष्टि र सहि भिजन भएको मानिसले मात्र गाउँ, टोल, वडा, स्थानीय तह र क्षेत्रको विकासका गतिविधि अगाडी बढाउन सक्न पनि । देशमा बिभिन्न किसिमका द्वन्द्व भए । त्यसले जिल्लालाई पनि असर गर्यो । त्यसपछि कोरोना आयो र चलिरहेकै छ पनि । त्यसले पनि विकासमा अवरोध पुर्यायो नै । इलाम पूर्व प्रधानमन्त्री र संविधान सभाका अध्यक्षका जिल्ला हो । धेरैले यस्तै नामले पनि इलामलाई चिन्छन् । तर बीसौँ वर्षदेखी यहाँ (देशमा) ब्यवस्था फेरियो । राजतन्त्रबाट लोकतन्त्र हुँदै मुलुक संघीय गणतन्त्रमा हिड्न थालेको पनि लामो समय भइसक्यो । यहाँका जनताले ब्यवस्था फेरेको देखे । ब्यवस्था फेर्न लागि परे पनि तर आफ्नो अवस्था फेरिएन । केही गाउँबाट अझै पनि बिरामी हुँदा बोक्न मान्छेकै काँध आवश्यक पर्दछ । अधिकांश मतदाताले विकास नभएको बताइरहेका छन् । पार्टीमा आस्था राख्ने केही जनता बाहेकले यो क्षेत्रमा जनप्रतिनिधिले वास्ता नगरेको बताउने गरेका छन् । इलामले धेरै नेता जन्मायो । यहाँबाट राजनिति सिकेर धेरै नेता माथि पुगे तर कोही कसैले जिल्लाको विकासमा केही गर्न नसकेको आरोप उनीहरुमाथि छ । यहाँ एक पार्टीका व्यक्तिहरु मात्र माथि पुगेनन् । कुनै एक नेतालाई दोष थुपारिरहेका छैनन् । जिल्लाले नेता पाएर देश हाँक्ने प्रमुख कार्यकारी प्रधानमन्त्रीसम्म पाउँदा समेत यहाँको विकास नहुनु भनेको जिल्लाको भविष्य अन्योलमा परेको यहाँका सर्वसाधारणको भनाइ छ । इलाम क्षेत्र नम्वर एकबाट प्रतिनिधित्व गर्दै धेरै पटक निर्वाचित झलनाथ खनाल देशको पहिलो कार्यकारी पद अर्थात प्रधानमन्त्री भए । तर उनले आफ्नो कार्यकालमा निर्वाचन क्षेत्र नम्वर एकमा विकासका लागि भनेर नयाँ केही काम गर्न नसकेको उनलाई भोट दिनेहरुले नै बताउने गरेका छन् । सांसद विकास कोषमार्फत हुने सामान्य विकास बाहेक नयाँ र ठूला योजना खनालले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा पार्न नसकेको सो क्षेत्रका स्थानीयको भनाइ छ । उनले इलाम जिल्लामा रत्नकुमार वान्तवा पोलिटेक्निक इन्टिच्युटलाई आफ्नै जग्गा दिएर हाल सञ्चालन भइरहेको छ । सो इन्टिच्युट उनकै कारण इलाममा आएको हो । तर सो आफ्नो घरपायक भएको भएपनि आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा निर्माण नगरेको भन्दै उनी विजयी हुँदै आएको निर्वाचन क्षेत्रका बासिन