नोभेम्बर ६ देखि १८ सम्म इजिप्टमा कोप–२७ सम्मेलन भइरहेको छ । जलवायु परिवर्तन र यसको प्रभावबारे न्यूनीकरण बहस सन् २०२१ अक्टोबर ३१ देखि नोभेम्बर १२ सम्म बेलायतस्थित स्कटल्यान्डको ग्लास्कोमा कोपको २६ औँ अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन भएको थियो । हाल भइरहेको सम्मेलनमा नेपालका आठ प्रमुख मुद्दा प्रस्तुतिको तयारी भएको देखिन्छ । धेरै कार्बन उत्सर्जन गर्ने देश भने विकसित राष्ट्रहरू हुन् । हिमाली र पर्वतीय भूमि त्यसको कोपभाजनमा परेको छ । विगतका दिनहरूले यहाँ देखाएको प्राकृतिक ताण्डव नृत्य सबैले अनुभूति गरेका छन् । मुखैमा आएको अनाज बाली सखाप मात्रै भएन, चाडबाड मनाइरहँदा धेरै नेपालीको अकाल मृत्यु पनि भएको छ । सन् २०१८ सम्मको तथ्यांक हेर्दा औद्योगिक राष्ट्र चीनले २६.१ प्रतिशत कार्बन उत्सर्जन गरेको देखिन्छ भने आर्थिक राजधानी भनिएको उन्नत समृद्धिको देश अमेरिकाले १३.४ प्रतिशत, युरोपियन युनियनले ७.६ प्रतिशत, उदाउँदो समृद्धिको देश छिमेकी भारतले नै पनि ६.५ प्रतिशत, अर्को बलियो देश रसियाले ५.६ प्रतिशत र एसियाको अर्को चुलीमा पुगेको देश जापानले पनि २.६ प्रतिशत अनि ब्राजिलले २.१ प्रतिशत कार्बन उत्सर्जन गरेको एक अध्ययनले देखाएको छ । औद्योगीकरणको संकेत नपाइने हाम्रो नेपालले गरेको कार्बन उत्सर्जनको मात्रा ०.००२ प्रतिशत मात्र छ, त्यसो त भूगोलमै पनि सानो छौँ हामी । दैवको लीला अचम्मको छ, यही देशलाई कार्बन उत्सर्जन कटौती गर्न बोक्नै नसकिने ऋणको भारी आवश्यक परेको छ । आउँदो मंसिर ४ को चुनावी घोषणापत्रमा दलहरूले जलवायु परिवर्तन प्रभाव कम गर्न ऋण खोज्न पहल गर्ने भनेका छन् । नेपाललाई जलवायु उत्थानशील राष्ट्रको रूपमा चिनाउँदै अन्तर्राष्ट्रिय जलवायु वित्त अनुदान तथा सहुलियतपूर्ण ऋणका लागि अधिकतम पहल गर्ने भनेका छन् । एकातिर यहाँ आएको अनुदान र ऋणको सदुपयोग भएको छैन, अर्कातिर जलवायुको असरको मार पनि खेपिरहनुपरेको छ । हाम्रो नेतृत्वलाई यहाँको विकास मोडेलबारे नै अवगत नभएको भान हुन्छ । सत्ताको होडबाजीमा परेको देश विगत ३२ वर्षमा विदेशी ऋण र करको भारले नराम्ररी किचिएको छ, थिचिएको र पिल्सिएको छ । विशाल र भीमकाय भूगोलको देशमा सुहाउने राजनीतिक खर्चिलो व्यवस्था र धान्नै नसकिने चुनावी खर्चले देश ओरालो लाग्दैछ । कोप–२७ मा नेपालले आठवटा मुद्दा अघि सारेकोमा कृषि तथा खाद्य, जलवायु वित्त, लैंगिक र स्थानीय समुदायसहित वातावरणमा परेको असर, त्यसबाट परेको हानि–नोक्सानी, जनजाति, युवा, आदिवासीलाई परेको असर र भनौँ विश्वव्यापी यसमा भएको प्रगति समीक्षाका विषयहरू देखिएका छन् । संसारको चाहना आगामी सन् २०३० सम्ममा कार्बन उत्सर्जन घटाउने प्रतिबद्धता र कार्ययोजनामा सहमति हुनुपर्ने, सामूहिक सबै देशले सन् २०२० देखि २०३० सम्म हरेक वर्ष १ सय अर्ब युएस डलर प्रदान गर्नुपर्ने विषय कार्यान्वयनमै जानुपर्ने नेपालजस्ता अल्पविकसित देशहरूका लागि जलवायुबाट भएका हानि–नोक्सानीका घटनाहरूलाई सम्बोधन गरिनुपर्ने प्रि–कोपको निष्कर्ष पनि त्यही रहेको थियो । कोप–२६ मा पनि यी विषयमा प्रतिबद्धता नभएको होइन, तर सदस्य राष्ट्रहरू कोप–२७ मा भने निर्णायक हुनुपर्छ भन्ने मान्यतामा रहेका छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी पक्ष राष्ट्रहरूको संरचना महासन्धि युएनएफसिसीले समेत कोप–२७ लाई परिणाममुखी बनाउनुपर्ने गरी पक्ष राष्ट्रहरूलाई दबाव दिँदै आएको छ । नेपालले कोप–२७ मा यससम्बन्धी हानि–नोक्सानी सम्बोधनका लागि अलग्गै वित्त व्यवस्थापनका लागि दबाब दिने गरी जलवायु परिवर्तन व्यवस्थापन राष्ट्रिय परिषद्को बैठक बसेको बुझिएको छ । परिषद्को पहिलो बैठकले च