व्यावसायिक भिसा लिने विदेशी नागरिकहरू उद्देश्यविपरीतका गतिविधिमा संलग्न रहेको पाइएपछि सरकारले भिसासम्बन्धी नीतिमै कडाइ गर्ने भएको छ । नेपालमा लामो अवधिको भिसाका लागि आफूलाई लगानीकर्ताका रुपमा प्रस्तुत गर्ने विदेशी नागरिकलाई अब पहिलो पटक तीन महिनाको मात्र भिसा उपलब्ध गराइने उद्योग विभागले जनाएको छ । विदेशी नागरिकलाई व्यावसायिक भिसा सिफारिस गर्दै आएको विभागले गत शुक्रबारबाट यससम्बन्धी नयाँ नीति लागू गर्दै विगतको खुकुलो व्यवस्थालाई अब केही शर्तसहित लागू हुने जनाएको हो । “व्यावसायिक भिसा प्राप्त गरेका विदेशी नागरिकहरू भिसाको उद्देश्यविपरीतका गतिविधिमा संलग्न भएको देखिएकाले हामीले भिसा सिफारिससम्बन्धी व्यवस्थामा केही परिवर्तन गरेका छौं,” विभागका महानिर्देशक रामचन्द्र तिवारीले भने, “विदेशी लगानी र व्यावसायिक भिसा सिफारिस गर्ने कार्यलाई थप व्यवस्थित र मर्यादित बनाउँदै व्यावसायिक भिसालाई वास्तविक लगानीसँग आवद्ध गर्न कात्तिक १८ बाट लागू हुनेगरी केही व्यवस्था परिवर्तन भएको छ ।” महानिर्देशक तिवारीका अनुसार विदेशी लगानी स्वीकृति भएपश्चात् पहिलो पटक तीन महिनाको लागि व्यावसायिक भिसा सिफारिस गरिनेछ । तर, यसरी सिफारिस गरिँदा नै अर्को पटक आवेदन गर्दा अनिवार्य रुपमा कम्पनी दर्ता प्रमाणपत्र पेश गर्नुपर्ने शर्त राखी सिफारिस गरिने उनले बताए । यस्तै, कम्पनी दर्ताको प्रमाणपत्र पेश भएमा थप तीन महिनाको व्यावसायिक भिसा सिफारिस गरिनेछ भने त्यसपछि भिसा आवेदन गर्नेले कर कार्यालयमा दर्ता गरेको, बैंक खाता खोलेको र उद्योग दर्ता गरेको वा उद्योग दर्ताको लागि आवेदन दर्ता गरेको प्रगति विवरण पेश गर्नुपर्ने शर्त राखिएको छ । उद्योग दर्ता प्रमाणपत्र पेश भएमा भने विदेशी नागरिकलाई थप ६ महिनाको भिसा सिफारिस गरिने तिवारीले जानकारी दिए । उद्योग दर्ताको सम्बन्धमा भएको प्रगति विवरण सन्तोषजनक भए थप तीन महिनाको लागि व्यावसायिक भिसा सिफारिस गरिने जनाइएको छ । “यो अवधिमा उद्योग दर्ता गरी विदेशी लगानी भित्राउने प्रक्रिया सुरु गर्नुपर्ने शर्त राखी भिसा सिफारिस गरिनेछ,” उनले भने । यसअघि विदेशी लगानी स्वीकृति लिई लगानीकर्ताकै रुपमा व्यावसायिक भिसामा बसी साविकको भिसा सिफारिस गर्दाको शर्त पूरा नगरी पुन: नयाँ विदेशी लगानी स्वीकृतिको लागि आवेदन गरेमा निजको विदेशी लगानी स्वीकृत गरिने उल्लेख छ । तर, प्रस्तावित विदेशी लगानी नभित्र्याएसम्म स्वीकृत नयाँ विदेशी लगानीको आधारमा मात्र पुन: व्यावसायिक भिसा सिफारिस नगरिने महानिर्देशक तिवारीको भनाइ छ । त्यसपछिका समयको हकमा भने विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण नियमावली, २०७७ को नियम ९ बमोजिम लगानी भित्र्याएपछि मात्र थप व्यावसायिक भिसा सिफारिस गरिने जनाइएको छ । यसअघि व्यावसायिक भिसा लिई भिसाको अवधि थप गर्नका लागि आवेदन गर्नेहरूको हकमा समेत यही प्रावधान अनुसारका शर्तहरू राखी कार्यान्वयन गरिने विभागले जनाएको छ । नेपालमा विदेशी लगानीकर्ता वा निजको आधिकारिक प्रतिनिधि र त्यस्तो लगानीकर्ता वा निजको प्रतिनिधिका परिवारका सदस्यलाई व्यावसायिक भिसा प्रदान गरिन्छ । विदेशी लगानी स्वीकृत भएपश्चात् लगानीको आधारमा उद्योग विभागमा रहेको एकल बिन्दु सेवा केन्द्र (भिसा सहजिकरण इकाई) मार्फत व्यावसायिक भिसा सिफारिस हुँदै आएको छ । विभागले भिसा सिफारिस गरेका केही विदेशीहरूले व्यावसायिक भिसा प्राप्त गर्ने प्रयोजनका लागि मात्र विदेशी लगानी स्वीकृत गर्ने र त्यसपछि कम्पनी, उद्योग तथा कर कार्यालयमा दर्ता लगायतका कार्य नगर्ने गरेको विभागको भनाइ छ । भिसा लिनेमा चिनियाँ अगाडि पछिल्लो ५ वर्षमा झन्डै