घोषणापत्र निर्वाचित भएपश्चात् उम्मेदवार तथा दलले जनहितमा गर्ने नीति तथा कार्यक्रमको मार्गचित्र हो । यही घोषणापत्रका आधारमा मतदाताले आगामी पाँच वर्षका लागि उम्मेदवार छनोटका लागि आफ्नो सहमति मतदानमार्फत प्रकट गर्ने माध्यम नै निर्वाचन हो । तर, नेपालका राजनीतिक दल तथा मतदाताले घोषणापत्रलाई व्यवहारत: कर्मकाण्डी दस्ताबेजको रूपमा मात्र स्विकारेको देखिन्छ । घोषणापत्रको महŒव, अवमूल्यन के कारणले भइराखेको छ ? मतदाताले नपत्याउने घोषणापत्रको सार्वजनिकीकरणको औचित्य के रहन्छ ? घोषणापत्रलाई व्यावहारिक र मतदाताको विश्वास जित्न केके गर्नुपर्ला ? दलहरूले घोषणापत्र सार्वजनिक गर्नु भनेको बिरालो बाँधेर श्राद्ध गर्नुजस्तै भएन र ? अनि घोषणापत्रमा समावेश गरिएका नीति तथा कार्यक्रमको प्रभावकारी सफलताका लागि आवश्यक स्रोतसाधनको व्यवस्थापन कसरी गर्ने आदि जिज्ञासाहरूको सन्तोषजनक सम्बोधनमा मात्रै विश्वसनीय घोषणापत्र बन्नेतर्फ दल तथा उम्मेदवारले हेक्का नराखेको पाइन्छ । आवधिक निर्वाचन लोकतन्त्रको अनिवार्य सर्त हो । संघ र प्रदेशसभाका विधायिकाहरूको चुनावी सरगर्मी दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको छ । निर्वाचनमा सहभागी दलहरूले आआफ्ना घोषणापत्र सार्वजनिक गर्ने लहर नै चलेको छ । विगतका चुनावमा दलहरूले बनाएका घोषणापत्र र तिनको कार्यान्वयनको स्तर हेर्दा लाग्छ, दलहरूले आफ्ना कार्यसूची र मार्गचित्र प्रस्तुत गर्न चुनावी दस्ताबेज लेखेकै होइनन्, खालि देश विकासको शीर्षकका खेताला विशेषज्ञ लगाएर आकर्षक निबन्ध लेखेको देखिन्छ । आगामी मार्ग ४ गते हुने निर्वाचनका लागि दलहरूले सार्वजनिक गरेका घोषणापत्रमा आफ्नो कार्यक्रमभन्दा पनि प्रतिस्पर्धी दल वा नामै तोकेर शब्दहरू गालीगलौजमा खर्चेको पाइन्छ । अर्कातर्फ पाँचवर्षका लागि बनाउनुपर्ने योजना तथा कार्यक्रमको सट्टा अन्टसन्ट ठूल्ठूला बहुवर्षे योजनाहरू घोषणापत्रमा समेटेको देखिन्छ । यसरी घोषणापत्रमा समेटिएका बहुवर्षे योजनाहरू आफूले पूरा गर्न नसके पनि जनताको आँखामा छारो हालेर उम्किन सजिलो हुने उपाय हो । दलहरूले हालै सार्वजनिक गरेका घोषणापत्रहरू सरसर्ती हेर्दा देशको मुहार फेर्ने आशलाग्दो नवीन योजना कार्यक्रमहरू विरलै देखिन्छ । घोषणापत्रमा अधिकतम थोत्रा वाक्यहरूमा खोक्रा नारा बारम्बार दोहोरिएको पाइन्छ । स्वयम् दलहरू पनि घोषणापत्र निर्माणमा महŒव दिन अनिच्छुक देखिन्छन् । कतिपय विषयवस्तु आफ्नै पुराना वा अन्य दलहरूको घोषणापत्रबाट कटपेस्ट गरेको देखिन्छ । नेपालको सबैभन्दा पुरानो दल नेपाली कांग्रेसले संविधानको रक्षा, स्थायित्व र समुन्नतिको आधार, नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा अबको सरकार भन्ने नाराका साथ घोषणापत्र सार्वजनिक गरेको छ । सार्वजनिक गरेको घोषणापत्रमा तीन वर्षमुनि र ७३ वर्षमाथिका नागरिकलाई नि:शुल्क उपचार, राष्ट्रिय गौरवका सबै आयोजना पूरा गर्ने, साढे १२ लाख नयाँ रोजगारी सिर्जना गर्ने, वृद्धभत्ता ६५ वर्षमा, विपन्नलाई १० हजार किरिया खर्च, ८० प्रतिशत विद्यालयमा इन्टरनेट र निजीको सेवाशुल्क समन्यायिक बनाउने, सुत्केरी भत्ता ५ हजार र हजार दिनसम्म पोषण कुपन, सबै श्रमिकलाई सञ्चयकोष र उपदानको व्यवस्था, सार्वजनिक निकायका अधिकारीले प्रत्येक वर्ष सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गर्ने बाध्यकारी कानुन जारी गर्ने आदि समेटिएका छन् । त्यस्तै २०७४ सालको आमचुनावमा समावेश गरिएका केही योजनाहरू अहिले पनि दोहोरिएको पाइन्छ । काठमाडौं–तराई–मधेस दु्रतमार्ग सम्पन गरिने, अहिले पनि सञ्चालन भइसक्ने उल्लेख छ । रासायनिक मल कारखानाको स्थापना, खाद्य र तरकारीमा आत्मनिर्भरता, सुत्केरी पोषण कुपनको व्यवस्था आदि अहिले पनि