पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रनवे एप्रोचमा पर्ने रिट्ठेपानी डाँडा कटान गर्न कम्पनी छनोट भएको छ । नेपाल नागरिक उ्डडयन प्राधिकरण अन्तर्गतको राष्ट्रिय गौरवका आयोजना निर्देशनालयले यसै साता डाँडा कटानीका लागि कम्पनी छनोट गरेको हो । निर्देशनालयले कटान अगाडि बढाउन सम्झौता आह्वान गर्दै सूचना जारी गरेको छ । डाँडा कटानका लागि गरेको बोलपत्र आह्वानमा १० कम्पनी सहभागी भएकोमा उमा गल्वा ज्वाइन्ट भेन्चर प्राविधिक रुपमा छनोट भएको प्राधिकरणले जनाएको छ । कम्पनीसँग आर्थिक प्रस्ताव माग गर्दै प्राधिकरणले सम्झौताका लागि बोलाएको हो । प्राधिकरणले डाँडा कटानीका लागि करसहित ३२ करोड ३० लाख ४४ हजार ७ सय ८७ रुपैयाँमा सम्झौता गर्न उमा/गल्वा ज्वाइन्ट भेन्चरलाई बोलाएको हो। प्राधिकरणले कम्पनी छनोट गर्दै सम्झौताको लागि बोलाएको पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजना कार्यान्वयन इकाइका प्रमुख विनेश मुनकर्मीले बताए । उनले भने, “अर्काे हप्ता डाँडा कटानको लागि सम्झौता हुन्छ र त्यसलगत्तै कटानको काम सुरु हुन्छ ।” सुरुमा १४ मिटर डाँडा कटानी एक महिनामा पूरा गरेर विमानस्थलमा क्यालिब्रेसन फ्लाइट हुने उनले बताए । त्यसपछि विमानस्थलको उडान तथा अवतरणमा अवरोध गर्ने डाँडा ४० मिटर कटानी गर्नुपर्ने हुन्छ । दुई हेक्टरमा फैलिएको सो डाँडाको दुई थुम्का कटानको लागि गत फागुन २० मा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले स्वीकृति प्रदान गरेको थियो । विमानस्थलको रनवेबाट पूर्वपट्टि करिब दुई किलोमिटरको दूरीमा रहेको सो डाँडा विमानले अवतरण र उडान गर्दा एप्रोचमा परेकाले हवाई सुरक्षालाई मध्यनजर गरेर कटान गर्नुपरेको आयोजना प्रमुख मुनकर्मीको भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठन (आईकाओ)को मापदण्डलाई अनुसरण गर्दा सो डाँडा व्यवधानको रुपमा देखिएकोले कटान गर्नुपर्ने देखिएको थियो । समुद्र सतहबाट ८ सय ५० मिटर उचाइमा रहेको दुई डाँडा एउटा साढे १२ मिटर र अर्काे ४० मिटर कटान गर्नुपर्ने प्राधिकरणले बताउँदै आएको छ । कोभिड–१९ महामारी सुरु हुनुअगावै सबै सरोकारवाला निकायसँगको छलफलपछि सिमांकन गरेर आयोजनाले डाँडा कटानको लागि टिप्पणी उठाएर प्राधिकरणमा पठाएको थियो । त्यसैअनुसार सरकारले डाँडा कटानको स्वीकृति प्रदान गरेको थियो । प्राधिकरणका अनुसार करिब ४० मिटर उचाइ कटान गर्नु पर्नेछ भने प्रारम्भिक सर्भेअनुसार ३ लाख ७० हजार घनमिटर माटो कटान गर्नु पर्नेछ । आधुनिक मेसिन प्रयोग गरी डाँडा कटान गरिने आयोजनाले जनाएको छ । हाल निजी जग्गाको कटान भने भइरहेको छ । दुई हेक्टरमा फैलिएको सो सरकारी वनमा केही निजी जग्गा पनि रहेको छ । कहाँ कसरी कटानबाट निस्किएको माटो, ढुंगा व्यवस्थापन गर्ने भनेर स्थानीय तहसँग छलफल गरेर टुंगो लगाइने प्राधिकरणको भनाइ छ । माटो व्यवस्थापन स्थलको दूरीले लागत रकम निर्धारण गर्ने आयोजना प्रमुख मुनकर्मीको भनाइ छ । उनले भने, “काम सुरु भएको ६ महिनामा कटान गरिसक्ने योजना छ ।” प्रारम्भिक अध्ययनबाट डाँडा कटानमा खासै चुनौती नरहेको ठहर आयोजनाले गरेको छ । करिब ५ प्रतिशतसम्म चट्टान हुन सक्ने अनुमान छ । सन् २०२१ को जुलाइ १० सम्म विमानस्थल निर्माण पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । आयोजनाले आगामी डिसेम्बरसम्म सबै निर्माणको काम पूरा गरी सन् २०२३ देखि नियमित उडान गर्ने योजना भए पनि थप समय लम्बिने देखिएको छ । आयोजनाको ९८ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको छ भने ८० प्रतिशत वित्तीय प्रगति पूरा भएको छ । विमानस्थलको सिँचाइ निकासको लागि काम गर्न भने बाँकी रहेको छ । राष्ट्रिय गौरवको आयोजना पोखरा विमानस्थल चिनियाँ कम्पनी सीएएमसी इन्जिनियरिङले