प्रमुख राजनीतिक दल र तिनका नेताहरूले मुलुकमा उद्योग–व्यवसायलाई प्रोत्साहन गर्ने र लगानीको वातावरण बनाउने भन्दै आएको धेरै समय भइसकेको छ । पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले विदेशी लगानी ल्याउने भन्दै २–२ पटक अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मलेनसमेत आयोजना गरे । सरकारले लगानीको वातावरण बनाउन भन्दै नयाँ केही ऐन बनाएको पनि छ । तर, परिणाम भने देखिएको छैन । राजनीतिक दल र तिनका नेताले जे भने पनि मुलुकभित्रै नयाँ उद्योग–व्यवसाय खोल्ने र लगानी बढाउने गरी वातावरण बन्न नसकेको देखिएको छ । कम्पनी राजिष्ट्रार कार्यालयको तथ्यांकअनुसार नेपालमा पछिल्लो पाँच वर्षमा कम्पनी दर्ता गर्ने व्यवसायीहरूको संख्या बढ्नुपर्नेमा उल्टै ठूलो प्रतिशतले गिरावट आएको छ । यसले मुलुकमा उद्योग–व्यवसाय खोल्ने वातावरण नभएको देखाएको छ । कार्यालयका अनुसार अघिल्लो पाँच वर्षको तुलनामा पछिल्लो पाँच वर्षमा कम्पनी दर्ता गर्नेको संख्या ७७.०८ प्रतिशतले घटेको छ । आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ देखि २०७४/०७५ सम्मको पाँच वर्षमा यो कार्यालयमा २२ हजार ३ सय ३१ कम्पनी दर्ता भएका थिए । त्यसयताको पाँच वर्ष (आव (२०७९/०८० सम्म) मा भने ५ हजार १ सय १८ कम्पनीमात्र दर्ता भएका छन् । यो तथ्यांकले अघिल्लो पाँच वर्षको तुलनामा पछिल्लो पाँच वर्षमा कम्पनी दर्ताको संख्या ७७.०८ प्रतिशतले घटेको देखाएको हो । चालू आव सकिन करिब ८ महिना बाँकी छ । तर यो अवधिमा पनि पुरानो रेकर्ड तोड्ने गरी कम्पनी दर्ताको संख्या बढ्ने देखिँदैन । कम्पनी दर्तालाई प्रतिशतका आधारमा मात्र होइन, संख्यात्मक हिसाबले हेर्दा पनि पछिल्लो पाँच वर्षमा १७ हजार २ सय १३ कम्पनी कम दर्ता भएको देखिन्छ । कार्यालयका उपरजिष्ट्रार शेखरबाबु कार्कीका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ देखि पाँच वर्षसम्म उद्योग व्यवसाय गर्नेहरू धेरै बढेका थिए । यो अवधिमा इतिहासमै सबैभन्दा धेरै कम्पनी दर्ता भएको थियो । उनले त्यो अवधिको तुलनामा अघि वा पछिका कुनै पनि पाँच वर्ष व्यवसाय दर्ता गर्नेहरू यो हिसाबले नबढेको जानकारी दिए । यसअघिको (आव २०६५/०६६ देखि ०६९/०७०) मा १० हजार ७ सय ३१ कम्पनी दर्ता भएका थिए । पछिल्लो पाँच वर्षको दर्ता संख्या योभन्दा पनि थोरै हो । व्यवसायीहरूका अनुसार पछिल्लो पाँच वर्षमा कोभिड महामारीका कारण नयाँ कम्पनी स्थापना गर्ने क्रममा गिरावट आएको हो । अर्कोतिर कतिपय व्यवसायीले कर लगायतका कारण पुरानो कम्पनी बन्द गरेर नयाँ खोल्ने गर्थे । पछिल्लो समय भने कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले दर्ता भएका कम्पनीको नवीकरणमा बढी बाध्यकारी व्यवस्था गरेका कारण नयाँ दर्ता घटेको अनुमान छ । रजिष्ट्रारको कार्यालयमा अहिलेसम्म झन्डै तीन लाख कम्पनी दर्ता भएका छन् । कार्यालयका अनुसार असोज दोस्रो सातासम्म दर्ता भएका २ लाख ९४ हजार ६ सय २० कम्पनीको चुक्ता पुँजी २९ खर्ब ६२ अर्ब १० करोड १५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । यस्तै, कार्यालयमा दर्ता भएका कुल कम्पनीमध्ये सबैभन्दा धेरै प्राइभेट कम्पनी (प्रालि) को संख्या छ भने पब्लिक कम्पनी ज्यादै न्यून छन् । अहिलेसम्म २ लाख ८८ हजार ५७ वटा कम्पनी प्राइभेटका रुपमा खोलिएकामा पब्लिक कम्पनीको संख्या १ हजार ८ सय २१ मात्र रहेको छ । उपरजिष्ट्रार कार्कीका अनुसार कार्यालयमा नाफा कमाउने र नाफारहित गरी दुई प्रकारका कम्पनी दर्ता हुने गर्छन् । जसमध्ये हालसम्म मुनाफा कमाउने कम्पनीको दर्ता संख्या २ लाख ९० हजार ३ सय १५ र नाफारहित कम्पनीको संख्या ४ हजार ३ सय ५ रहेको छ । यस्तै, कार्यालयमा दर्ता भएका वैदेशिक लगानीका कम्पनीहरूको संख्या पनि ज्यादै न्यून छ । अहिलेसम्म १ हजार १ सय ७९ कम्पनी वैदेशिक लगानीका रहे