यतिबेला प्रमुख राजनीतिक दल तथा स्वतन्त्र उम्मेदवारहरू नजिकिँदै गरेको मंसिर ४ गते हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा चुनावका लागि प्रचारप्रसारमा जनताको घरदैलोमा जान व्यस्त रहेका छन् । तर, पछिल्लो समयको राजनीतिक धरातललाई नियालेर हेर्ने हो भने प्रमुख राजनीतिक दलहरूले यसपालिको चुनावमा मुलुकको आर्थिक रूपान्तरणका लागि भने त्यति आशालाग्दो घोषणापत्र ल्याएको देखिँदैन । आर्थिक रूपान्तरणका लागि त मुलुकभित्र रहेका औद्योगिक कलकारखानामा कच्चा पदार्थको सही उत्पादन, उत्पादित वस्तुहरू सहजै उपभोक्तामाझ पुग्नु र उद्योगसम्बन्धी सम्पूर्ण काम/कार्य समयमा नै सक्नु हो । त्यतिमात्र होइन, मुलुकको अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्न बैंकिङ प्रणाली चुस्तदुरुस्त राख्नुका साथैै ब्याजदर प्रणालीमा एकरूपता आउनु पनि हो, मुलुकको पुँजीबजारलाई सकारात्मक दिशातिर उन्मुख गर्नु आर्थिक रूपान्तरणको प्रमुख जग पनि हो । तर अहिले नजिकिँदै गरेको संघ र प्रतिनिधिसभाको चुनावमा प्रतिस्पर्धा गर्ने दलहरूले भने मुलुकको आर्थिक रूपान्तरणका लागि ‘युवाहरूलाई रोजगारी’ भन्ने नारा र भौतिक विकासवादमा मात्र जोड दिएको देखिन्छ । मुलुकको समग्र आर्थिक रूपान्तरणका लागि भने थोरै आवाजमात्र गुन्जिन थालेको अवस्था छ । अहिलेको चुनावी प्रचारप्रसारको आधार हेर्ने हो भने केही राजनीतिक दलका नेताहरूले गठबन्धनले जसरी पनि जित्नैपर्ने भन्दै दावी गर्दै आएका छन् । चुनाव नजिते गठबन्धन तोडिने, मुलुक दुर्घटनामा जानेजस्ता अभिव्यक्ति पनि केही समयअगाडि सञ्चारमाध्यमहरूमा सार्वजनिक भएको थियो । के गठबन्धनले चुनाव जित्नु नै सबैभन्दा ठूलो कुरा हो त ? अरूले चुनाव जित्नै नहुने ? आर्थिक समृद्धिका नारा त सबैको सुनियो, देखियो पनि । जितहारको सम्पूर्ण अधिकार नेपाली जनतामा रहेकाले जनताले जसले मुलुकलाई सही दिशातिर लैजान्छ उसैलाई मत दिने गर्छन् । तर, जब चुनाव नजिकिँदै आउँछ तब नेताहरू चुनावी घोषणा तथा एजेन्डाको मीठो सपनाको कुरा मात्र बाँड्न थाल्छन् । जनता झुक्याउने मीठो सपना बाँड्छन् । चुनाव जितेपछि कुनै पनि राजनीतिक दलका नेताहरू मतदाताको घरमा फर्केर पनि नजाने पुरानै परिपाटी दोहोर्याउँछन् । आम नेपालीहरूको दैनिकी गुजारा कसरी चलेको छ, त्यो विषयमा कसैको ध्यान जाँदैन । अनि जब चुनाव आउँछ, मीठो चुनावी घोषणाको मोलमोलाइ हुन थाल्छ । के यही हो राजनीति ? विश्वको नजरमा हाम्रो नेपाल भ्रष्टाचार गर्ने मुलुकको शीर्ष सूचीमा परेको छ । मुलुकको आर्थिक अवस्था दिनानुदिन खस्किँदै गइरहेको छ । वैदेशिक ऋणको सहयता लिनुपर्ने बाध्यता भएको छ । केही महिनाअघि मात्रै सरकारले एडिबीसँग वैदेशिक ऋण सहायता लिएको थियो । राजसंस्थाको अन्त्यपछि मुलुक लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा रूपान्तरण भएको आज १७/१८ वर्ष भइसक्यो । अझै पनि मुलुकलाई आर्थिक समृद्धितर्फ लानुपर्छ मात्र भनिरहेका छन् । यही हो त आर्थिक समृद्धितिर लगेको ? चुनावी घोषणामा मात्र आर्थिक समृद्धितिर मुलुकलाई लगेको देखिन्छ । विश्वभरि महामारीको रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसले मुलुकको अर्थतन्त्र तहसनहस भएको अवस्थामा अझै पनि कोरोनाको रोकथाम हुन सकेको छैन । बिस्तारै चलायमान भएको आर्थिक गतिविधि फेरि डेंगुको प्रकोपले मानिसहरू घरभित्रै बस्न बाध्य भएका छन् । मुलुकमा आजसम्म पनि विभिन्न आर्थिक ऋणभार बढिरहेको छ । अब छातीमा हात राखेर सोच्ने बेला आएको छ । मुलुकलाई आर्थिक समृद्धिको पाइलामा अगाडि बढाउनैपर्नेछ । खोक्रो चुनावी आर्थिक समृद्धिका कुरा मात्र गरेर भएन, सत्तामा पुगेपछि सर्वप्रथम मुलुकको अवस्था कस्तो भयो ? सुधार गर्नुपर्ने कुरा केके हुन् ? कुन कारणले गर्दा मुलुकले वैदे