पछिल्लो समय देशमा राजनीतिक अनुशासन गुम्दै जाँदा गतिलो पेसाको रूपमा उदाउँदो छ । सबै क्षेत्र छाडेर त्यतै प्रवेश गर्नेको लहड नै छ । हरेक कुरा राजनीतिक हुँदा गलत पनि माफीका दायराभित्र पार्न सकिने हुनाले पनि राजनीति गर्नेहरू पनि च्याँखे दाउ थाप्दै कहिले यता त कहिले उताको अवसरवादमा रमाएका छन् । यसैको दुष्परिणामले गरिब मरिरहेको छ र बिहानै ७ बजे डिभीको लाइनमा बस्न बाध्य बनेको छ । ओल्टाइपल्टाइ उही भनिएको राजनीतिज्ञ कहिले यताबाट त कहिले उताबाट सत्तासीन बनेका छन् अनि गरिबलाई विदेश पठाएर रेमिट्यान्स कुरेर बसेका छन् । शासनमा उही व्यक्ति चयन हुँदा भ्रष्टाचारको चुली चुलिएको छ । र पनि उनैको बोलवाला छ, न्याय हराएको जस्तो छ, हामी जनता उनैलाई भोट दिन व्यस्त र अति व्यस्त छौँ । नल्याउने परिवर्तनको आशामा अनि अब ल्याउँछौँ भन्दै हिँडेका उनकै अस्थिर गतिविधिमा हामी जनता साथ दिइरहेका छौँ । बनिबनाउ तथ्यांक होइन, ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले सन् २०१८ मै सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनले नेपालमा भ्रष्टाचारको प्रमुख र दीर्घकालीन समस्याग्रस्त क्षेत्र राजनीतिक भ्रष्टाचारलाई प्रमुख समस्याका रूपमा प्रस्तुत गरेको थियो, जसमा सार्वजनिक क्षेत्रमा हुने भ्रष्टाचार, सार्वजनिक पद र अधिकारको दुरुपयोग, व्यापार–व्यवसायमा घूस र अनुगमन तथा कारबाहीमा फितलोपना गरी पाँचवटा सघन भ्रष्टाचार हुने क्षेत्र पहिचान गरेको थियो । त्यस्तै, नेसनल इन्टिग्रिटी सर्भेको प्रतिवेदनले निजी क्षेत्र, गैरसरकारी संस्था र धार्मिक संस्था पनि भ्रष्ट रहेको तथ्य सार्वजनिक गरेको थियो । यिनै तथ्यका आधारमा हामी आज पनि भन्न सक्छौं, नेपाली समाजको हरेक क्षेत्र भ्रष्टाचारमा रुमलिएको छ । राजनीतिक नेतृत्वमा भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने साहस, इच्छाशक्ति, प्रतिबद्धता र व्यावहारिक अवलम्बनसहितको इमानदारिताको कमी छ । भ्रष्टाचारको निगरानी र नियन्त्रणका लागि स्थापना गरिएका संस्थाहरूमा राजनीतीकरण हाबी छ । त्यस्ता संस्थाको नेतृत्वको छनोट र कार्यप्रक्रियामा राजनीतिक दलको हस्तक्षेप रहने तथ्य कसैबाट छिपेको छैन । राजनीतिक नेतृत्वको स्वार्थ र मतिभ्रमका कारण नीतिगत भ्रष्टाचार हुने र जसका कारण सीमित व्यक्तिको स्वार्थप्रेरित नीति बन्ने गरेको तीतो यथार्थ हामीले भोगिरहेका छौं । प्रशासनिक जिम्मेवारीमा रहने कार्यहरूलाई नीति, विधि र प्रणालीबद्ध कार्यसंस्कारका आधारमा सम्पादन गर्न नखोज्ने बिचौलिया र माफिया प्रवृत्ति हाबी छ । पारदर्शिता, उत्तरदायित्व र जवाफदेहिताको अवस्था दयनीय छ । सार्वजनिक जिम्मेवारीलाई नियमितता, मितव्ययिता, कार्यदक्षता, प्रभावकारिता र औचित्यताका आधारमा सम्पादन गर्ने लगाव नहुँदा भ्रष्टाचारको दर उचो छ । लोभ र व्यक्तिगत स्वार्थले हामीलाई एकोहोरो बनाएको छ । यहाँ दायाँबायाँ, अधिकार–कर्तव्य, आफ्नो र पराया छुट्ट्याउने विवेकले स्थान गुमाउँदै गएको छ । व्यक्ति केन्द्रित लोभ र स्वार्थले मानिसलाई सामूहिक हित र निष्ठाबाट टाढा पुर्याएको छ । लोभ र व्यक्तिगत स्वार्थ हाबी भएको अवस्थामा सत्य र नैतिकताले स्थान गुमाउँदै गएको छ । सामाजिक र सांस्कृतिक कारणको त झन् कुरै नगरौँ, त्यसैले पनि होला भ्रष्टाचार मौलाउने उर्वर भूमि बनेको छ नेपाल । यी सबै कुरासँग जोडिने भनेको अन्तिममा राजनीति नै बनेको छ, किनकि यसको संरक्षणमा सब कुरा सम्भव हुँदैन । राजनीतिलाई हरेक कुराहरू प्राप्त गराइने साधन बनाइदिँदा दिनहुँ विकृत हुँदै गइरहेको छ । त्यो कुरा बारम्बार बुझेजस्तै गरिए तापनि पटक–पटक यही गलत कार्यलाई कहिले अखण्ड त कहिले खण्डको रूपमा बेप्रयोग गरिदिँदा जनता झन् गरिब हुँदै र अस्थिरता छा