कम्पनीहरूका सेयरको मूल्य कतिसम्म बढ्छ वा घट्छ ? सेयरमा लगानी गरेर नाफा गर्न चाहनेका लागि यो चासो हुन्छ । धेरै मानिसहरू यसको अनुमानमा असफल हुन्छन् । यस लेखमा सेयरको मूल्य बढ्ने वा घट्ने घटनाको दार्शनिक पक्षलाई केलाउने प्रयत्न गरिएको छ । सामान्यतया सेयरको मूल्य योभन्दा तल झर्दैन भनेर सही अनुमान गर्न सकिन्छ । तर योभन्दा माथि उक्लिँदैन भनेर सही अनुमान गर्न सकिँदैन । तथापि योभन्दा तल झर्दैन भनेर जुन बिन्दु अनुमान गरिन्छ, प्राय: त्यो बिन्दुसम्म मूल्य झर्दैन । मूल्य घटबढको दार्शनिक पक्षलाई बुझ्न कुनै स्क्रिप्टको उदाहरण लिनुपर्छ । यहाँ एनएमबी बैंकको उदाहरण लिऊँ । २२ जुलाई २०२१ मा एनएमबी बैंकको सेयर मूल्य ४ सय ५४ रुपैयाँ थियो । २५ सेप्टेम्बर २०२२ मा २ सय २८ रुपैयाँ छ । एनएमबी बैंकको विगत आठ वर्षको इतिहास हेर्दा औसत लाभांश १५ प्रतिशत छ । पछिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को लाभांश १२.५ प्रतिशत छ । ८ वर्षमा न्यूनतम ८ र अधिकतम २१ प्रतिशत लाभांश दिएको छ । यसको अर्थ बैंकको प्रतिफलमा धेरै उतारचढाव छैन, स्थायित्व नै छ । नेपालमा जोखिमरहित लगानी (मुद्दती, बन्ड, ऋणपत्र) को औसत वार्षिक प्रतिफल १० प्रतिशत छ । व्यापार, जलविद्युत्, उद्योग, सेयर जहाँ लगानी गरे पनि त्यही १० प्रतिशतलाई आधार मानिन्छ । नगदको रूपमा पैसा (तरलता) चाहिने छ भने ५ प्रतिशत (बचत ब्याजदर) प्रतिफललाई आधार मान्ने हो । यदि लगातार औसत १० प्रतिशत प्रतिफल दिने कम्पनी छ भने त्यसको सेयर मूल्य रु. १०० लाई उचित मानिन्छ । त्यो हिसाबले १५ प्रतिशत प्रतिफल दिन्छ भने रु. १ सय ५० उचित हो । यस आधारमा कम्पनीको मूल्य यतिसम्म तल झर्छ भनेर अनुमान गर्न सकिन्छ । माथिको हिसाबलाई हेर्ने हो भने एनएमबी बैंकको मूल्य १ सय ५० रुपैयाँभन्दा तल झर्दैन भनेर अनुमान गर्न सकिन्छ । किनकि त्यो मूल्यमा पर्याप्त माग सिर्जना हुन्छ । माग नभए पनि लगानीकर्तालाई कुनै नोक्सानी हुँदैन । तथापि १ सय ५० मूल्य पर्खेर बस्ने हो भने सेयर किन्न नपाइन पनि सक्छ । अहिलेसम्मको इतिहास हेर्दा बैंकले १५ प्रतिशत लाभांश दिएको हो । आगामी १० वर्षमा यसको औसत लाभांश २० प्रतिशत हुन्छ भन्ने कसैलाई लाग्यो भने उसको लागि रु. २ सय उचित मूल्य हुन्छ । माथिको अवस्थाको विपरीत बैंकको भविष्य राम्रो छैन, आगामी १० वर्षमा औसत लाभांश ५ प्रतिशत मात्र हुन्छ भन्ने कसैलाई लाग्यो । उसका लागि रु. ५० उचित मूल्य हुन्छ । यदि बेला–बेला नगदमा रूपान्तरण गर्नुपर्ने आवश्यकता छ भने रु. १ सय उचित मूल्य हुन्छ । ४ सय ५४ रुपैयाँ हुँदा पनि धेरै मानिसले एनएमबी बैंकको सेयर किने । किनकि उनीहरूलाई लाग्यो, यसको मूल्य ५ सय पुग्न सक्छ । ५ सय पुगेको भए पनि किन्ने मानिस हुन सक्थे । उनीहरूलाई ६ सय पुग्छ भन्ने लाग्न सक्स्थ्यो । माथिको सीमा नै हुँदैन । यदि कम्पनीको नाफा भविष्यमा बढ्ने नै हो भने सेयरको मूल्य स्वाभाविक रूपले माथि जान्छ । किनकि सेयर मूल्य भनेको जहिले पनि भविष्यको मूल्य हुन्छ । मानौं कुनै कम्पनीले आगामी पाँच वर्ष कत्ति पनि प्रतिफल दिन सक्दैन । त्यसपछि लगातार वार्षिक ६० प्रतिशत प्रतिफल दिन सक्छ । त्यसको मूल्य अहिले नै रु. ५०० उचित मानिन्छ । माथिको उदाहरणमा एनएमबी बैंकको सेयर मूल्य तल झर्न कुनै आधार नै चाहिँदैनथ्यो । ओभर प्राइसिङ भएको मूल्य जहिले पनि खस्न सक्थ्यो । किनकि भविष्यमा कम्पनीको मुनाफा वृद्धि हुने देखिएको थिएन । सेयर बजार भनेको उकालोमा भारी गाडी ठेलेजस्तो हो । माथि लैजान निकै मिहेनत चाहिन्छ । कुनै बल लगाइएन भने आफैं तल झरिहाल्छ । सेयरको मूल्य बढाउने सबैभन्दा प्रभावकारी उपाय भनेको भ्रम सिर्जना हो ।