कुनै पनि समाज वा राष्ट्र सफल वा समृद्ध हुन एउटा प्रभावकारी नेतृत्वको आवश्यकता पर्छ । यो नेतृत्व भन्ने शब्द अत्यन्तै गहन र गम्भीर शब्द हो, यसको व्याख्या र विश्लेषण बेग्लाबेग्लै ढंगबाट भएको पाइन्छ । सफल नेतृत्वका लागि दूरदृष्टि, क्षमता, इमानदारिता तथा मौलिकताजस्ता गुणहरूको अपरिहार्यता हुने गर्छ । सफलतालाई आँकलन गर्ने हो भने एकै किसिमको नेतृत्व मात्र सफल नभई भिन्न–भिन्न किसिमको नेतृत्वहरू, जस्तै— लोकतान्त्रिक नेतृत्व, रणनीतिक नेतृत्व वा परिवर्तनकारी नेतृत्वलाई उदाहरणका रूपमा हेर्न सकिन्छ । सफलताहरू समय, परिस्थिति, वातावरण, स्थानका आधारमा फरक–फरक तौरतरिका र ढंगबाट प्राप्त भएका देखिन्छन् । नेतृत्वलाई सैद्धान्तिक ढंगबाट भन्दा पनि व्यावहारिक ढंगबाट नेतृत्वका विभिन्न पक्षहरूको व्याख्या र विश्लेषण गर्ने हेतुले लेखकले आफूले पढेका, भोगेका र आफ्नो पेसागत जीवनबाट सँगालेका अनुभवका आधारमा केही महŒवपूर्ण तथ्य तथा सिकाइहरूलाई यस लेखमा समावेश गर्ने प्रयास गरिएको छ । समाजको एकाइ व्यक्ति हुन्छ र कुनै पनि व्यक्तिले जानाजान आफूले आफ्नो लागि नराम्रो परिणाम आउने कुनै पनि क्रियाकलाप गर्न चाहँदैनन् । अधिकांश मानिसले आफूलाई अझै राम्रो कसरी हुन्छ ? भनी सोच्ने गर्छन् र कतिपयले त्यसलाई कर्ममा परिणत गर्ने पनि गर्छन् । तर, यति हुँदाहुँदै पनि हाम्रो समाजमा कुनै व्यक्ति तुलनात्मक रूपमा धेरै सफल हुन्छन् भने कतिपय असफल हुने गर्छन् । हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देश र समाजमा धेरै मानिस सफल हुन सकिरहेका हुँदैनन् । यसको मूल कारणलाई मध्यनजर गर्ने हो भने प्रभावकारी नेतृत्वको कमी नै महŒवपूर्ण कारकको रूपमा देखिन्छ । संसारकै पाँचौं ठूलो अर्थतन्त्र भएको देश बेलायतको ५७ औं प्रधानमन्त्रीजस्तो अत्यन्तै ठूलो जिम्मेवारी भर्खर जम्मा ४२ वर्ष उमेर पुगेका भारतीय मूलका ब्रिटिस ऋषि सुनाकले पाएका छन् । अक्सफोर्ड तथा स्टेनफोर्डजस्ता संसारकै उत्कृष्ट युनिभर्सिटीबाट दर्शन, राजनीति र अर्थशास्त्रको अध्ययन पूरा गरेका उनले राजनीतिमा आउनुअघि बैंकमा काम गरेका थिए । आफ्नो पेसागत जीवन, व्यावसायिक जीवन र यसअघिका राजनीतिक जीवनमा पनि उत्कृष्ट नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरी सफल लिडरको रूपमा आफूलाई स्थापित गरेकै प्रतिफल आज उनी लामो समयदेखि गोराहरूले शासन गरेको देशमा पहिलो पटक गैह्रगोरा प्रधानमन्त्री बन्न सफल भएका छन् । कोरोनाको कारण सिर्जना भएको बन्दाबन्दीको समयमा नियम उल्लंघन गरेको अभियोगमा उनलाई जरिवानासमेत भएको थियो, तर सोही कठिन घडीमा नै उनले युकेको अर्थतन्त्रलाई स्थिर र दिगो बनाउन कर्मचारीहरूको रोजगार जोगाउन २ हजार ५ सय पाउन्ड वा ८० प्रतिशतसम्मको कामदारको लागत सरकारले बेहोर्ने नीति ल्याउन उनको महŒवपूर्ण भूमिका रहेकै कारण युकेको विगत २ सय वर्षको सबैभन्दा कान्छा प्रधानमन्त्री हुन सफल भएका हुन् । उनको जीवन र नेतृत्वशैलीबाट सिक्न र जान्न पर्ने कुराहरू अनगिन्ती छन् भने उनी प्रधानमन्त्री बनेपछिको मिडियामार्फत उनले दिएको प्रधानमन्त्री कार्यकालको पहिलो सम्बोधन कार्यक्रम झनै हेर्न र सुन्न लायक थियो, जसबाट हामीले धेरै कुरा सिक्न सक्छौं । नेतृत्वका आन्तरिक पक्षहरू कुनै पनि व्यक्तिले अन्य व्यक्तिहरूसँग गर्ने आचरण र व्यवहारले त्यो व्यक्तिको नेतृत्वदायी क्षमतालाई प्रस्ट रूपमा झल्काएको हुन्छ । कुनै पनि व्यक्तिको भित्री पक्षहरूले उसको दृष्टिकोण, व्यवहार र उसका कार्यहरूलाई असर पारेको हुन्छ । त्यसैले व्यक्तिको भित्री पक्षहरूलाई सूक्ष्म रूपमा केलाउँदा उसले पाएको जिम्मेवारी अरूका लागि नभई मैले मेरो लागि गरिरहेको छु भन्ने भावनाले स्व:स्फ