अरुण बराल/टिप्पणी ८ माघ, काठमाडौं । सार्वभौम भनिएको दोस्रो संविधानसभा पहिलो बैठकसम्म आइनपुग्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापासँग डराएर थर्कमान बनेको छ । पहिलो बैठकको कार्यसूची हेर्दा ‘पल्टनियाँ आइसके, खानादाना तयार छैन’ भन्ने आहान चरितार्थ भएको छ । मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले संविधानसभाको पहिलो बैठक आह्वान गरेपछि प्रमुख दलका नेताहरुले बैठकको कार्यसूचीबारे आन्तरिक छलफल अघि बढाएका थिए । यसक्रममा विज्ञहरुले नेतालाई पहिलो बैठकमा पहिलो संविधानसभाले गरेका कामको स्वामित्व ग्रहण गर्ने प्रस्ताव टेबल गर्न सुझाएका थिए । दलहरुले पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहण गर्ने प्रस्ताव ल्याउन लागेको राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले चाल पाए । यस्तो सूचना पाएपछि थापाले अघिल्लो साता एउटा कार्यक्रममा त्यस्तो प्रस्ताव ल्याइए संविधानसभाको बैठक अवरुद्ध पार्ने चेतावनी दिए । संविधानसभाले शुन्यबाट काम थाल्नुपर्ने राप्रपा नेपालले बताउँदै आएको छ । यसैवीच संविधानसभाको पहिलो बैठकको कार्यसूची के बनाउने भन्ने विषयमा प्रमुख दलका नेताहरु आइतबार संसद सचिवायलद्वारा आयोजित बैठकमा जुटे । तर, सो बैठकमा नेताहरुले कमल थापाको धम्कीबाट मनोवैज्ञानिकरुपमा आफूलाई एक कदमपछि धकेल्दै प्रथम संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहणसम्बन्धी प्रस्तावलाई प्रवेश नगराउने निर्णय गरे, जसले गर्दा कमल थापाको राप्रपा नेपाल विजयी बन्न पुग्यो । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाको एउटै धम्कीबाट संविधानसभा थुरथुर भयो । एकातर्फ दलका नेताहरु कमल थापाको धम्कीबाट डराए भने अर्कोतिर पहिलो संविधानसभाले गरेका कामको स्वामित्व लिने भनेको के हो भन्ने परिभाषामा पनि स्पष्ट हुन सकेनन् । चुनावी घोषणापत्र र अन्य सहमतिमपत्रहरुमा समेत पहिलो बैठकको स्वामित्व लिइने छ भन्दै आएका दलहरुभित्रै त्यो स्वामित्व अन्तरगत के-के विषय पर्छन् भन्ने नै स्पष्ट भएन । नेम्वाङ भन्छन्- यो पाराले चार वर्षमा पनि संविधान बन्दैन पूर्वसभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङको विचारमा पहिलो संविधानसभाको कामलाई अस्वीकार गर्नु भनेको संविधान बन्न नदिनु हो । यसबारे नेम्वाङ भन्छन्- ‘अहिले शून्यबाट सुरु गर्नु भनेको एक बर्षमा संबिधान नबन्नु हो । चार वर्षमा पनि संविधान बनाउन अप्ठ्यारो छ । अहिले धेरै विषयमा दलहरु आ-आफ्नो अडानमा छन् र जटिलताहरु पनि थपिएका छन् । त्यसैले सबैभन्दा बुद्धिमानी भनेको विगतका सहमतिको स्वामित्व ग्रहण गर्ने र त्यसैको आधार आगाडि बढ्ने हो ।’ आजको बैठकमा पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहण गर्नेसम्बन्धी प्रस्ता पेश गर्नैपर्ने नेम्वाङको भनाइ छ । यस्तो प्रस्तावमा राप्रपा नेपाल लगायतका कुनै दलले विरोध गरे पनि ७ दिन या १५ दिन छलफल गरेर सहमति नभए बहुमतीय प्रक्रियाबाट पारित गर्न सकिने नेम्वाङको भनाइ छ । ‘हामी माघ ८ गतेको संविधानसभाको पहिलो बैठकमा एउटा प्रस्ताव पेश गर्न सक्छौं, केहीले हामी विगतको सहमति मान्दैनौं भन्नुभएको छ, त्यसैले पहिलो बैठकमा प्रस्ताव पेश गर्ने र त्यसपछि छलफल गर्नुपर्छ । त्यो छलफल ५ दिन पनि हुनसक्छ, ७ दिन पनि हुनसक्छ, एक महिना पनि हुनसक्छ,’ नेम्वाङको भनाइ छ,- ‘एक महिनाको छलफलपछि एउटा निष्कर्षमा जान्छ अर्थात संविधानसभाले निर्णय गर्छ, त्यो निर्णय गर्दा कि सर्वसम्मतले हुन्छ,नभए प्रक्रियाअनुसार बहुमतले निर्णय गर्छ ।’ ( हेर्नुहोस् नेम्वाङको विचार ) बैठकको कार्यसूची : पल्टनियाँ आइसके, खानादाना छैन बुधबार दिउँसो ३ बजे बस्ने संविधानसभाको पहिलो बैठकका कार्यसूची यस्ता छन् १ . अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापाले मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मीको बैठक अह्वानसम्बन्धी पत्