भारतको अग्निपथ योजना विवादित हुँदा थुपै्र नेपाली र भारतीय युवाहरू रोजगारीबाट वञ्चित हुन पुगेका छन् । भारतीय सैन्य अधिकारीले नेपालमा भर्तीको योजना बनाएको भए पनि त्यो विवादमा आएको छ । भारत सरकारको बहुप्रचारित अग्निपथ योजनाका लागि नेपालका विभिन्न भागमा ४० हजार अग्नि वीरहरूको भर्तीमा अवरोध उत्पन्न भएको भन्ने आरोप छ । भारतले आरोप लगाए पनि अग्निपथ वा अग्निवीर कार्यक्रम भने त्रिदेशीय सम्झौताको विरुद्धमा देखिन्छ । भारत पछिल्लो समयमा अग्निपथ योजनामार्फत नेपाली जवानहरूलाई समेट्न चाहन्छ । नेपालीहरूको वीरताको आकलन कसैले गर्न नसक्ने र नेपाली वीरको गौरवगाथालाई आफ्नो पक्षामा पार्न उसले अनेकौँ योजना बनाउँदै आएको छ । तर, यहाँ विवाद बढ्दै जाँदा नेपाली वीर गोरखालीको ठाउँमा भारतमा जन्मेका गोरखालीलाई लिएमा कस्तो प्रभाव पर्छ भन्ने कुरा पनि भारतीय राजनीतिको वृत्तमा चलेको पाइन्छ । त्यसैले भारतीय सेना प्रमुख मनोज पाँडे भारत नेपालीलाई भर्ती लिनबाट फिर्ता गर्न सक्ने कुरा बताउँदै गर्दा कतै यसले नेपाल र भारतको पुरानो सम्बन्धमा प्रतिकूल प्रभाव पार्न सक्छ कि भन्ने कुरा पनि उठाउँछन् । अर्कातिर नेपालमा चीनको व्यवस्थित रूपमा रणनीतिक घूसपैठ बढिरहेको छ भन्ने आरोप भारतले लगाउँदै आएको छ । उक्त योजना सम्बन्धमा नेपालले दिल्ली सरकारलाई अवगत पनि गराएको छ, जुन योजनाअनुसार गरिने भर्तीबाट त्रिपक्षीय सन्धिको उल्लङ्घन हुन पुग्छ, जुन सम्झौता बेलायत, भारत र नेपाल सरकारका बीचमा सन् १९४७ मा भएको थियो । यसै सन्धिका कारण नेपालीलाई भारतीय सेनाको समान तलब, पेन्सन तथा अन्य सेवा सुविधा सुनिश्चित भएको थियो । हालको योजनाअनुरूप सेवानिवृत्तपश्चात् अग्निवीरहरूको सेवा निधि प्याकेजका रूपमा १.७१ लाख भारतीय रुपयाँ मिल्छ । यसमा ब्याज पनि दिइन्छ । तर पनि यसमा नेपाल सरकार र विभिन्न राजनीतिक दलले विमति जनाएका छन् । जबकि अग्निपथ योजनाअनुरूप भर्ती भएका जवान रिटायर्ट भएपछि उनीहरूको कुनै भविष्य नहुने र रोजगारीको कुनै अवसर नहुने हुँदा अप्ठ्यारो पर्ने देखिन्छ । चारवर्षे सेवा अवधिपछि केवल २५ प्रतिशतले मात्र १५ वर्षका लागि नोकरीमा निरन्तरता पाउने हुँदा यस योजनाले दीर्घकालपछि समस्या खडा गर्ने प्रस्ट छ । रिटायर्ट जीवनपछिको समय त्यसै खेर जाने कारणले पनि यसप्रति विरोध उठिरहेको छ । नेपालको सन्दर्भमा भने औद्योगीकरणको अभाव र विकास तथा रोजगारीको अवसर नहुँदा बेरोजगारी समस्या दिनप्रतिदिन बढिरहेको छ । यसप्रति सत्तारूढ गठबन्धनको पनि खासै चासो छैन भने विपक्षी दल पनि यसमा मौन बसेको पाइन्छ । ओली सरकारको पालामा यसको खुलेरै विरोध भएको थियो । नेपाल सरकार भारत सरकारको यस प्रकारको रवैयाप्रति रिसाएको भन्ने कुरा भारतले बुझेको छ । नेपाल सरकारसँग कुनै पनि छलफल नै नगरी अगाडि बढाएकोमा रिसाएको हो भन्ने कुरा थाहा पाएर पनि भारत चुप लागेको छ र आगामी निर्वाचनको परिणामलाई पर्खिरहेको छ । तर, नेपालले जसलाई त्रिपक्षीय सम्झौताको उल्लङ्घन भन्दै घोर आपत्ति जनाइरहँदा पनि यसप्रति उसले खासै चासो दिएको पाइन्न । भारत सरकार र सैन्य अधिकारीले नेपालमा गोरखालीको भर्तीका लागि उक्त योजना बनाए पनि सोअनुरूप काम हुन सकेको छैन । गत डिसेम्बरमा २५ हजार र अघिल्लो वर्ष फेब्रुअरीमा १५ हजारलाई भर्ती लिनका लागि सूचना जारी गरिए पनि भारतको नकारात्मक रवैयाका कारण उक्त कार्यक्रम प्रभावित हुन पुगेको देखिन्छ । भारतीय सेनामा हरेक वर्ष ४ हजार नेपाली गोेरखाली भर्ती हुने गरेका थिए, जुन पछिल्लो समय घट्न पुगेर १५ सयमा खुम्चिएको छ । त्यसैले अग्निपथ योजनाबाट नेपाली समाजमा नकारात्मक असर परेको छ ।