आजभन्दा ठीक चार दशकअघि अर्थात् सन् १९८२ मा नेपालमा प्रथम राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता सम्पन्न भएको थियो । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का तत्कालीन सदस्य–सचिव स्व. शरदचन्द्र शाहको अग्रसारितामा राष्ट्रिय स्तरको खेलकुद प्रतियेगिताको अवधारणा अगाडि आएको सायदै कसैले बिर्सेका होलान् । प्रत्येक दुई वर्षमा स्वदेशमा आयोजना गरिने राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताले नेपाली युवा खेलाडीहरूमा अनुशासन, गतिशीलता र लगनशीलता तथा सर्वोपरि रूपमा राष्ट्रियताको भावना जगाउने लक्ष्य राखेको थियो, जुन निरन्तर हाम्रा युवा खेलाडीहरूमा रहेको पाइन्छ । यस राष्ट्रिय स्तरको खेलकुद प्रतियोगिता आयोजना हुनुअगावै फुटबल, भलिबलजस्ता खेलहरूको प्रतियोगिताबारे नसुनिएको होइन, तर नेपालमा खेलिने सम्पूर्ण लोकप्रिय खेलहरूको राष्ट्रिय प्रतियोगिता भने पहिलोचोटि दशरथ रंगशालामा भएको थियो र त्यसको समुद्घाटन स्व. महाराजाधिराज वीरेन्द्रवीरविक्रम शाहका बाहुलीबाट भएको हामी खेलकुदप्रेमीहरूको मानसपटलमा ताजै छ । नेपालमा विभिन्न प्रकारका खेलकुदहरू खेलिन्छन् जसमध्ये सबैभन्दा लोकप्रिय खेलचाहिँ फुटबल नै हो । फुटबलबाहेक, भलिबल, क्रिकेट, टेनिस, पौडी, कबड्डी, दौड (लामो र छोटो दूरी, मार्सल आर्ट्स आदि रोमाञ्चक मानिन्छन् । सन् १९८० देखि १९९० को दशकमा नेपाली फुटबलको स्तर निकै सानदार थियो । अखिल नेपाल फुटबल संघले बाहेक पनि काठमाडाँैमा निजी क्षेत्रका संघसंस्थाहरूबाट अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण फुटबल टुर्नामेन्टहरू आयोजना हुने गथ्र्यो । नेपालको राष्ट्रिय खेल भने डन्डीबियो हो । भन्न सकिँदैन, केकति कारणले हो, डन्डीबियो खेल त्यति प्रचलनमा छैन । जे होस्, तत्कालीन खेलकुद नेतृत्वले नेपाली खेलकुद र संस्कृतिलाई बेजोड तरिकाले मिलाउने भरमग्दुर प्रयास गरेका थिए भन्नु अत्युक्ति नहोला । खेलकुदकै माध्यमबाट राष्ट्रको अर्थतन्त्रलाई पनि सुदृढ तुल्याउँदै लैजाने र खेलकुदमा दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने उद्देश्यसाथ काठमाडौँमा नेसनल स्पोर्ट्स इन्स्टिच्युटको स्थापना गरिनु सदस्य सचिव शाहकै परिकल्पना थियो । विभिन्न खेलकुदका संघ–संस्थाहरूलाई स्वायत्तता प्रदान गरी तिनीहरूलाई आर्थिक रूपमा आत्मनिर्भर बनाउँदै जाने परियोजना थियो । तर, अहिलेसम्म खेलकुदलाई राज्यले आर्थिक स्रोतका रूपमा स्थापित गर्न सकेको छैन । अर्थमन्त्रालयबाट बजेट निकासा लिई खेलाडीलगायत खेलकुद संघसंस्था पाल्ने र प्रतियोगिता आयोजना गर्ने गरिएको देखिन्छ । मित्र राष्ट्र भारत, जर्मनी, अस्टे«लिया र विश्वका अन्य मुलुकहरूमा खेलकुद अर्थतन्त्रले राष्ट्रकै अर्थतन्त्रमा एउटा महŒवपूर्ण भूमिका खेलेको देखिन्छ । खेल, खेलाडी र क्लबहरूको आफ्नै मूल्य छ । आर्थिक रूपमा निजी क्षेत्र र व्यापारिक संस्थाहरूको संलग्नतामा अर्बांैको लेनदेनले खेलकुदले उपर्युक्त मुलुकहरूको प्रतिष्ठालाई बढाइरहेको सर्वविदितै छ । खेलकुदलाई एउटा उद्योगको रूपमा पनि हेर्ने गरिन्छ । भनिन्छ, यस उद्योगले विश्वको परिपे्रक्ष्यमा ७ सय अर्ब अमेरिकी डलरको प्रवाह गर्छ र विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १ प्रतिशत वार्षिक योगदान पुर्याइरहेको हुन्छ— नि:सन्देह हाम्रा महŒवपूर्ण आर्थिक गतिविधिहरूमा खेलकुदले विभिन्न तरिकाले अवसरहरूको सिर्जना गरेको हुन्छ । डाक्टर, इन्जिनियर, खेलकुद स्थलहरूको निर्माण र व्यवस्थापन, खेलकुद आयोजना, खेलकुद सामग्रीहरूको उत्पादन, विज्ञापन आदि । यो पर्यटन उद्योगको उत्थानका लागि पनि एउटा आवश्यक माध्यम हो । हिजोआज त यसलाई लेजर (फुर्सदको) उद्योग पनि भन्न थालिएको छ । नेपाली लोकदोहोरी गीत प्रतियोगितालाई शाहले राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा साम