चालू आर्थिक वर्षको साढे तीन महिनासम्मको राजस्व आम्दानीको आँकडाले आगामी दिनमा गम्भीर समस्या आउने संकेत देखाएकोे छ । यस वर्षको कात्तिक १७ सम्म सरकारले दुई खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गरेको छ । जबकी यही अवधिमा सरकारको चालू खर्च मात्र दुई खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । राजस्व असुलीभन्दा सरकारको चालू खर्च १७ अर्ब रुपैयाँ बढी पुगेको छ । आगामी दिनमा पनि राजस्व आम्दानीले चालू खर्चसमेत धान्न नसक्ने अवस्था आए सरकार गम्भीर रुपमा वित्तीय समस्यामा फस्नेछ । सरकारी आयव्ययको हिसाब राख्ने जिम्मेवारी पाएको महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार कात्तिक १७ सम्म सरकारले वैदेशिक अनुदानसहित दुई खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ कुल आम्दानी गरेको छ । यही अवधिमा खर्च भने तीन खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । अहिलेसम्म सरकारलाई आफ्नो सम्पूर्ण खर्च चलाउन ५५ अर्ब रुपैयाँ ऋण खोजेर जोहो गर्नुपरेको छ । गत वर्षभन्दा यो वर्षको बजेटको आकार बढेर आएपछि सरकारको खर्चसँगै आम्दानी पनि बढ्नुपर्ने हो । तर, यो वर्ष खर्च बढ्ने तर आम्दानी घट्ने भएपछि समस्या देखिएको हो । चालू आर्थिक वर्षको बजेटको आकार गत वर्षको भन्दा करिब १० प्रतिशतले ठूलो छ भने राजस्व संकलनको लक्ष्य पनि गत वर्षभन्दा करिब १९ प्रतिशतले बढाएर राखिएको छ । राजस्व असुली र सरकारी खर्चलाई गत वर्षसँग तुलना गर्दा सबै किसिमले यो वर्षको अवस्था निराशाजनक देखिएको छ । दुई आर्थिक वर्षको साढे तीन महिनाको राजस्व असुलीलाई तुलना गर्दा यो वर्ष ७० अर्ब रुपैयाँ कम उठेको छ । बजेटमा राखिएको लक्ष्य अनुसार यो वर्ष झनै धेरै राजस्व उठ्नुपर्ने हो । यस्तै, सरकारको कुल आम्दानी पनि गत वर्षभन्दा यस वर्ष न्यून छ । गत वर्ष कात्तिक १७ सम्म सरकारको तीन खर्ब २४ अर्ब रुपैयाँ कुल आम्दानी पुगेको थियो । यो वर्ष दुई खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ मात्र भएको छ । दुई आर्थिक वर्षको राजस्व असुलीलाई प्रतिशतका आधारमा हेर्दा पनि यस वर्ष एक करिब एक तिहाइले कम छ । गत वर्ष कात्तिक १७ सम्म राजस्व असुली २५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेकामा यसवर्ष १६ प्रतिशत हाराहारीमात्र छ । राजस्व असुली अहिलेजस्तै सुस्त रहे सरकारका लागि आगामी दिन झनै चुनौतीपूर्ण हुने देखिन्छ । विश्ब बैंक लगायतका दातृ निकायले यो वर्ष मुलुकको अर्थतन्त्रको आकार ५ प्रतिशत हाराहारीमा बढ्ने प्रक्षेपण गरे पनि अर्थतन्त्रको गतिविधि धेरै बढ्न सक्ने छैन । चुचुरोमा पुगेको महँगीका कारण उपभोगमा ह्रास आइरहेको छ । अहिले नै महँगी ८ प्रतिशत हाराहारी पुगेको छ । उद्योगी–व्यवसायीले उत्पादन घटाउन बाध्य भएको बताउन थालेका छन् । बैंकहरुको ब्याजदरमा भएको भारी वृद्धिले लगानीको वातावरण बिगारेको छ । चर्को ब्याजदर घटाउन र राष्ट बैंकका कतिपय नीति र निर्देशन फिर्ताको माग राखेर उद्योगी व्यवसायी सडकमा उत्रिएका छन् । आगामी दिनमा पनि यही वातावरण कायमै रहे आर्थिक गतिविधि झनै सुस्ताउने र यसको सोझो असर राजस्व असुलीमा पर्नेछ । यस्तोमा सरकारले बजेटमाथि राखेको राजस्व असुलीको भीमकाय लक्ष्य पूरा गर्न समस्या पर्नेछ । पूर्व अर्थ सचिव शिशिरकुमार ढुंगानाले राजस्व असुली लक्ष्यभन्दा धेरै कम भए यसको चौतर्फी असर पर्ने जानकारी दिए । उनका अनुसार राजस्वले चालू खर्च मात्र धान्न सकेन भनेर यसलाई सामान्य अर्थमा लिन मिल्दैन । वार्षिक बजेट निर्माणका क्रममा अधिकांश आयोजनाका लागि रकम विनियोजित गर्दा वैदेशिक अनुदान र ऋणबाट प्राप्त हुने अंश मात्र राखिँदैन । अधिकांश दातृ निकायहरुले सरकारलाई पनि आफ्नो तर्फबाट (काउन्टर फण्ड) हाल्न लगाएका हुन्छन् । खासगरी आयोजनाका लागि जग्गा अधिग्रहण, बिजुलीका पोल हटाउने