बैंकहरूको चर्को ब्याजदर र राष्ट्र बैंकको चालू पुँजी निर्देशिकाका कारण मुलुकको औद्योगिक तथा व्यावसायिक वातावरण खस्कँदै गएको भन्दै निजी क्षेत्रले सुरु गरेको आन्दोलन देशव्यापी हुने भएको छ । शुक्रबार राजधानीको माइतीघर मण्डलामा सांकेतिक प्रदर्शनसँगै सुरु भएको आन्दोलन देशव्यापी गर्न लागिएको निजी क्षेत्रका अगुवाहरूले बताएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ काठमाडौंसहित बागमती प्रदेशका उद्योग वाणिज्य संघहरू तथा विभिन्न वस्तुगत संघले सुरु गरेको यो आन्दोलनमा उद्योग वाणिज्य महासंघका पदाधिकारीहरू नै सहभागी भएका छन् । यद्यपि महासंघले संस्थागत रुपमा भने यसको अपनत्व लिइसकेको छैन । बागमती प्रदेशका उद्योगी–व्यवसायीपछि प्रदेश १ का व्यवसायीहरूले पनि आन्दोलन सुरु गर्दैछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ प्रदेश १ ले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा वृद्धि भइरहेको व्यावसायिक ऋणको ब्याज कम गराउन पहिलो चरणको चार दिने आन्दोलनको घोषणा गरेको हो । महासंघको प्रदेश १ कार्यसमितिको विस्तृत बैठकले पहिलो चरणमा कात्तिक २२ देखि २८ सम्मका ४ दिन आन्दोलनमा उत्रने निर्णय गरेको छ । जसअनुसार प्रदेशभरिका ३७ वटै जिल्ला–नगर उद्योग वाणिज्य संघ र १४ वटा वस्तुगत संघले कात्तिक २२ गते बिहान ११ बजे आ–आफ्ना जिल्लास्थित जिल्ला प्रशासन कार्यालय र जिल्ला वा नगरस्थित बैंक तथा वित्तीय संस्थामा ज्ञापनपत्र दिनेछन् । महासंघ उपाध्यक्ष तथा उद्योग वाणिज्य संघ काठमाडौंका अध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ आफूहरू बाध्य भएर सडकमा ओर्लनुपरेको बताउँछन् । “अर्थ मन्त्रालय, राष्ट्र बैंक तथा बैंकर्स संघसँगको निरन्तर छलफल र अनुनयपछि पनि ब्याजदर जथाभावी बढाउने र कर्जाको लागत बारम्बार बढाइरहने बैंकहरूको प्रवृत्तिमा सुधार नआएपछि हामी सडकमा ओर्लन बाध्य भएका हौं,” उनी भन्छन् । श्रेष्ठका अनुसार कर्जाको ब्याजदरसँगै केन्द्रीय बैंकले यसै महिनादेखि लागू गरेको चालू पुँजी निर्देशिकाका कारण उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन नै हुन नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन् । महासंघका उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठ पनि बैंकहरूले लिँदै आएको चर्काे ब्याजदर तत्काल नघटाए व्यवसायीको उत्पादन लागत बढ्दै जाँदा अर्थतन्त्र झनै आयातमुखी बन्दै जाने बताउँछन् । खुला बजार अर्थतन्त्रमा उपभोक्ताले सस्तो र गुणस्तरीय सामग्री खोज्ने हुँदा प्रतिस्पर्धी बन्न नसके स्वदेशी उत्पादन आन्तरिक तथा बाह्य दुवैतर्फ बजार लिन नसक्ने उनको भनाइ छ । ब्याजदर तत्काल घटाउन सरकारसँग माग गर्दै सडकसम्म पुगेका व्यवसायीहरूले यदि समस्या समाधान भएन भने सबै उद्योग–व्यवसाय बन्द गरेर चाबी सरकारलाई बुझाउने चेतावनी शुक्रबारको कार्यक्रममा दिएका छन् । व्यवसायीहरूले शुक्रबार माइतीघर मण्डलामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ब्याजदर दोब्बर गरेर आतंक फैलाएको भन्दै त्यसको मौन विरोध प्रर्दशन गरेका थिए । महासंघ उपाध्यक्ष श्रेष्ठले व्यवसायीको मागको उचित सुनुवाइ नभए देशव्यापी आन्दोलनमा जाने र त्यसको नेतृत्व महासंघले नै गर्ने बताए । “कर्मचारीलाई त समय गएपछि तलब पाक्छ, हामीलाई यहाँ सडकमा आउँदा पनि घाटा छ तर बाध्यता हो । हामी अब उत्पादन गर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेका छौं,” उनले भने, “एकाएक ब्याजदर वृद्धि हुँदै जाँदा सबै बिजनेस प्लान फेलियर हुन थाले । कालो सूचीमा पर्ने पनि उत्तिकै त्रास बढ्यो । सरकारले एउटामात्रै क्षेत्रलाई हेरेर हुँदैन । अर्थतन्त्रलाई सहि दिशामा लैजान सरकार, निजी क्षेत्र र बाह्य क्षेत्र सबैको तालमेल मिल्नुपर्छ ।” मुलुकको उद्योग, व्यवसायलाई बचाउनका लागि एक अंकको ब्याजदर कायम गर्न र तत्कालका लागि लिलामी गर्ने नीतिगत व्यवस्था खारेज गर्न पनि सरका