ग्रामीण गरिब घटाउने, विपन्न तथा न्यून आय भएकाहरूमा लघु उद्यमशीलता अभिवृद्धि गर्ने, महिलाहरूलाई स्वरोजगार बनाएर बचतको प्रवृत्ति बढाउनेजस्ता उद्देश्यसाथ लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरू स्थापना भएका हुन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले ‘घ’ वर्गको वित्तीय संस्थाको दर्जा दिएको लघुवित्तहरूले राष्ट्र बैंकबाटै सहुलियत र सुविधाहरूसमेत पाउँदै आएका छन् । ग्रामीण भेगमा आय आर्जनको गतिविधि बढाउन सहयोग पुगोस्, गरिबी निवारणमै टेवा पुगोस् भन्ने हिसाबले राष्ट्र बैंकले लघुवित्तहरूलाई अत्यन्तै न्यून ब्याजदरमा पैसा लगानी गर्दै आएको छ । राष्ट्र बैंक मात्रै होइन, गैरसरकारी संस्थाहरू, अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संस्थाहरू जस्तै- विश्व बैंक, एडिबी, आइएमएफलगायतका संघ–संस्थाहरू तथा अन्य दातृ निकायसमेतले लघुवित्तहरूलाई सहुलियत दरको ऋण दिएर, लगानी गरेर सहयोग गर्दै आएका छन् । खासगरी गरिब तथा निमुखा गाउँले किसान वर्गका मानिसहरूको आर्थिक स्तरमा सो पैसा परिचालन गरेर टेवा पुगोस् भनेर लघुवित्तहरूलाई सबैको सहयोग भएको हो । वाणिज्य तथा विकास बैंकहरूले राष्ट्र बैंकले अनिवार्य गरेका लघु तथा साना कर्जाहरू लघुवित्तहरूसँगकै सहकार्यमा लगानी गर्दै आइरहेका छन् । यसरी विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्थाहरूबाट सदाशयता पाएका, सहुलियत पाएका संस्थाहरूले नै पछिल्ला समयमा मनोमानी गरिरहेका छन् । धेरै वर्षयतादेखि लघुवित्तहरू आफ्ना उद्देश्यभन्दा पर गइरहेका छन् । वास्तवमा त्यो अत्यन्त दुःखदायीसमेत हो । नाफामुखी भनिएका वाणिज्य बैंकहरूले नै औसत १३–१४ प्रतिशतको ब्याजदरमा कर्जा दिइरहेको अवस्थामा लघुवित्तहरूले गाउँमा अझै चर्को ब्याज लिएको बेलाबेलामा समाचार आउने गरेका छन् । उनीहरूले राष्ट्र बैंकको नियमनको परिधिभित्र नरहेको सहकारीहरूभन्दा बढी १८–२० प्रतिशतसम्म ब्याज लिइरहेको बताइन्छ । खासगरी लघुवित्तहरूबाट ऋण लिनेहरू ९५ प्रतिशत महिला छन् । उनीहरूले लघुवित्तहरूको चर्को ब्याज खेप्नुपरेको, ऋण असुलीमा समस्या भोग्नुपरेको, ऋण तिर्न नसकेर घरै छाडेर हिँडेको, परिवारका सदस्यहरूबाट अपहेलना झेलेको लगायतका धेरै कथा आइरहेका छन् । सबैजसो लघुवित्तले ऋण दिँदा महिलालाई नै प्राथमिकता दिन्छन् । बिनाधितो ऋण दिनुपर्दा महिलाहरूलाई पुरुषभन्दा बढी विश्वासिला ठानेर पनि उनीहरूलाई दिने गरिन्छ । तर, उनीहरूले लिएको ऋण समयमा तिर्न नसक्दा सामाजिक तथा घरायसी दुव्र्यवहारबाट महिला पीडित भइरहेका छन् । सरकारले पछिल्लो समय लघुवित्तहरूलाई एकआपसमा मर्जरमा जान पनि मौद्रिक नीतिमार्फत अभिप्रेरित गरिरहेको छ । तर, मर्जरमात्रै समस्याको समाधन भने होइन । मर्जरले झन् बढी वित्तीय पहुँच र रोजगारीमा संकुचन ल्याउँछ । फलस्वरूप कतिपय मानसिक चपेटामा परेका, आत्महत्याका लागि दुरुत्साहित भएका उदाहरण पनि छन् । लघुवित्तहरूको त्यो खालको प्रवृत्तिविरुद्ध अहिले देशैभरका पीडित महिलाहरू आन्दोलित छन् । उनीहरूले आफ्नो ऋण मिनाहादेखि लघुवित्तहरूको खारेजीसम्मको माग उठाएका छन् । चाडबाड र चुनावको मुखमा भएर उनीहरूको आवाज मुखरित हुन सकेन । र, एक हिसाबले आन्दोलन पनि मत्थरजस्तै छ । तर, अब लघुवित्तहरूको ब्याज आतंकविरुद्ध एउटा खालको आन्दोलन चर्कने सम्भावना छ । अन्य वित्तीय संस्थाहरूभन्दा भिन्न उद्देश्य बोकेका, अनेक संघसंस्थाहरूबाट सहुलियत पाएका लघुवित्तहरूले अरूले भन्दा निकै कम ब्याजदरमा, निकै सहज रूपमा कर्जा प्रर्वाह गर्नुपथ्र्यो । अझ प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा नाफा कमाउने ध्याउन्नमा त लघुवित्तहरू लाग्नै नहुने हो । अहिले सेयरको दोस्रो बजारमा लघुवित्त कम्पनीहरूको सेयरको मूल्य बैंक तथा विकास बैंकह