केही दिनअगाडि नेपाली १ सय ३२ रुपैयाँबराबर अमेरिकी १ डलर सतही दर कायम भएको थियो र यो नेपाली र अमेरिकी डलरको सबभन्दा बढी विनिमिय दर हो । नेपाली रुपैयाँ अमेरिकी डलरको तुलनामा यो वर्ष करिब ८ प्रतिशतले अवमूल्यन भइसकेको छ । भारतमा पनि १ अमेरिकी डलरबराबर भारु ८२ पुगेको छ, जुन इतिहासकै सबभन्दा बढी विनिमय दर हो । केही दिनअगाडि मात्र पनि बेलायती पाउन्ड, युरोपियन युरो र जापानिज येनको अमेरिकी डलरसँगको सतही दर अहिलेसम्मकै न्यूनतम बिन्दुमा झरेको थियो । अहिले संसारका धेरै देशको मुद्रासँग अमेरिकी डलरको विनिमय दर बढेर अमेरिकी डलरको एप्रिसियसन भइरहेको छ । अर्को शब्दमा भन्ने हो भने विश्वका अरू मुद्राहरूको तुलनामा अमेरिकी डलर झन्–झन् बलियो हँुदै गएको छ । अमेरिकी डलरको विश्वव्यापी उपयोग विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा अमेरिकाको योगदान घट्दै गए तापनि वित्तीय रूपमा अमेरिकालाई सुपर पावर नै मानिन्छ । एक देशका नागरिक र कम्पनीहरूले अर्को देशका नागरिक र कम्पनीहरूको बीचमा एकआपसमा ऋण सापटी लिँदा पनि अमेरिकी डलर नै प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ र यस्तो ऋणको प्रवाह करिब ७५ प्रतिशत रहेको पाइन्छ । विश्वका केन्द्रीय बैंकहरूले राख्ने गरेको सञ्चिति मुद्राको मात्रा १२ ट्रिलियन डलरबराबर रहेको र त्यसमध्ये दुई तृतीयांश भाग अमेरिकी डलरमा राख्ने गरेको पाइन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बैंक अफ सेटलमेन्टका अनुसार विश्वको ९० प्रतिशत वित्तीय कारोबार डलरमा हुने गरेको पाइन्छ । अहिले पनि विश्वमा ८० प्रतिशत अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको भुक्तानी अमेरिकी डलरमा हुने गरेको छ । विश्वको आधाभन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारका बिजकहरू अमेरिकी डलरमा जारी हुने गरेको पाइन्छ । यति मात्र होइन, देशहरूले विदेशी राष्ट्र र बहुपक्षीय संस्थाहरूसँग ऋण लिँदा पनि डलरमै लिने गर्छन् । यसका साथै धेरै सरकारहरूले आफ्नो सञ्चिति रकम राख्दा पनि डलरमै राख्ने गरेको पाइन्छ । विश्वको झन्डै दुईतिहाइ सञ्चिति अमेरिकी डलरमा रहेको र ऋणको हिसाबकिताब अमेरिकी डलरमै राख्ने गरेको पाइन्छ । जिम्बावे र दक्षिण अमेरिकाको एउटा देशले त अमेरिकी डलरलाई आफ्नो देशको मुद्राको रूपमा प्रयोग गरेको इतिहास पनि पढ्न पाइन्छ । डलरको भाउ वृद्धि हुनुका कारण अहिले विश्व नै (केही देशहरू छोडेर) मन्दीतर्फ उन्मुख भएको बेलामा अमेरिकी डलर किन बलियो हुँदै गएको छ त ? अरू मुद्राहरूको तुलनामा डलरको मूल्य स्थिर रहने भएकाले विश्वभरिका लगानीकर्ताहरूलाई डलरमा लगानी गर्ने आकर्षण बढ्यो । लगानीकर्ताहरूले डलरमा गरेको विश्वासलाई अर्को कारण मान्न सकिन्छ । विगत ११ वर्षदेखि नै डलर अरू मुद्राको तुलनामा बलियो हुँदै गइरहेको थियो र विगत १५ महिनामा यो बलियो हुने गति अरू बढेको पाइन्छ । सन् २०२१ देखि डलरको मूल्य अरू विकसित र उदीयमान अर्थव्यवस्थाहरूको मुद्राको तुलनामा झन्डै १० प्रतिशतले बढेको पाइन्छ । सन् २००८ र २००९ को वित्तीय संकटपछि अमेरिकी अर्थव्यवस्थाको वृद्धिदर अरू विकसित देशहरूको आर्थिक वृद्धि दरभन्दा बढी रहेको पाइन्छ । आर्थिक वृद्धिदर बढी भएपछि अरू देशहरूबाट पुँजी आकर्षित हुनु स्वाभाविक मानिन्छ । यति मात्र नभईकन अमेरिकाको केन्द्रीय बैंक अहिले आएर आर्थिक वृद्धिलाई वास्ता नगरीकन अहिले बढिरहेको मुद्रास्फीति रोक्न दृढ संकल्पित देखिन्छ । अरू देशहरूको केन्द्रीय बैंकीभन्दा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले वाणिज्य बैंकहरूलाई ऋण दिँदा लिने ब्याजदर (जसलाई रिपो रेट वा पोलिसी रेट पनि भनिन्छ) लाई उसले पाँचपल्ट बढाइसकेको छ । कोभिड संक्रमण अगाडि ०.५ प्रतिशत रहेको यो दर अहिले ३ प्रतिशत पुगेको छ । अमेरिकी डलर अरू मुद्राहरू