अर्थतन्त्रका हिस्सेदारहरूबाट बैंकहरूले अचाक्ली नाफा कमाए भन्ने भाष्य स्थापित गर्ने प्रयास भइरहँदा प्रकाशित चालू आर्थिक वर्ष २०७९/८० को पहिलो त्रैमासिक वित्तीय विवरणमा बैंकहरूको खुदा नाफा १८.७६ अर्ब रुपैयाँ देखिएसँगै नाफा र ब्याजदरको विषयवस्तु झन् पेचिलो बन्दै गएको छ । खुला बजार अर्थतन्त्रको एक हिस्सेदार पैसाको व्यापारी बैंकहरूले पारदर्शी रूपमा पैसाको व्यापारबाट कमाएको नाफामाथि अनेकन् प्रश्न खुला बजारको पक्षपाती र अझ निजी क्षेत्रको छाता संगठनहरूबाटै उठाउँदै राज्य र नियामकमाथि पैसाको मूल्य (ब्याजदर) नियन्त्रण र अप्रत्यक्षतः बैंकहरूको नाफा नियन्त्रणका लागि भएका आन्दोलन, धर्ना, जुलुस सायद नेपालमा मात्र देख्न पाइन्छ । यस्तो लाग्छ, अर्थतन्त्रका अरू सबै क्षेत्र घाटामा र बैंकहरू मात्र नाफामा गएका छन् अथवा बैंकहरूले नाफा कमाए भन्ने दुराशयपूर्ण अभिव्यक्ति र आक्रमणले बैंकहरूको व्यावसायिक दिगोपनमाथि नै धावा बोलिएको छ । पहुँच र संगठित क्षमताको बलमा राज्य र नियामकमाथि बैंकहरूको नाफामा अंकुश लगाउन र अप्रत्यक्षतः पैसाको बिक्री मूल्यमा नियन्त्रण वा मूल्य निर्धारण गर्न दबाब दिइएको छ । यसको केही प्रभाव हालैको मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षामा पनि देख्न सकिन्छ । निजी क्षेत्र वा नियामकसमेतले अर्थतन्त्रको पारदर्शी संस्थालाई अनावश्यक आक्षेपसहित कमजोर बनाउनुभन्दा विद्यमान यथार्थतालाई स्विकार्दै आफ्नो व्यवसाय, बैंक र अर्थतन्त्र बचाउन सहकार्य गर्नु सबैको हितमा हुनेछ । बैंकहरूप्रति विरोध र आक्षेपको स्वर यति घन्काइएको छ कि आमनागरिकको समेत कान ठाडो हुन थालेका छन् । तर, के ती स्वरहरू वास्तविक हुन् त ? कत्तिको जायज र व्यावहारिक ? केलाउने र यथार्थताको धरातलमा उभिने प्रयास सायद कमैले गरे । बजार अर्थतन्त्रको पारदर्शीमध्येको एउटा क्षेत्र बैंकिङले लागत, आय र खर्चको जति पारदर्शी हिसाब प्रस्तुत गरेको छ । कतै बैंकहरूको नाफाका अंकभन्दा पारदर्शिताको सजाय त होइन ? होइन भने ब्याजदरकै कारण के–कति लागत र व्यावसायिक नोक्सानी भयो ? ब्याज कति घट्दा कति मूल्य घट्छ, निर्यात बढ्छ, अर्थतन्त्र कति विस्तार हुन्छ र राज्यले कति कर पाउँछ, कसैले पारदर्शी हिसाबकिताब देखाउँदा समस्याको सहज समाधान निकाल्न सहज होला नै । केही वर्षअगाडि असहज अवस्थामा आफ्नो नाफाको हिस्सा कटाएर उद्योग–व्यवसाय, व्यापार बचाउन योगदान दिने तिनै बैंकप्रति लक्षित द्वन्द्वले अन्ततः अर्थतन्त्र र आन्दोलनरत पक्षको दिगो हित गर्छ त ? निकै सोचनीय छ । पहिलो त्रैमासमा बैंकको नाफा बैंकहरूले हालै प्रकाशित आर्थिक वर्ष २०७९/८० को पहिलो त्रैमासिक अपरिष्कृत वित्तीय विवरणले करिब १८.७६ अर्ब रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सेयरधनीको ६३३.४९ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको देखाएका छन् । त्यो १८.७६ अर्ब रुपैयाँमा पनि नउठेको अर्थात् उधारोको ब्याजको उल्लेख्य हिस्सा जोडिएकोमा कसैको ध्यान पुगेको देखिन्न । यथार्थतामा उभिएर हेर्दा सम्भावित नोक्सानीबापतको रकम ९.४७ अर्ब र नउठेको ब्याजसम्बन्धी नियामकीय व्यवस्थाको १०.४४ अर्ब रुपैयाँले बैंकको देखिएको नाफा रकम केवल अंकमा सीमित हुने त होइन भन्ने शंका गर्नुपर्ने अवस्था छ । कमाएको १८.७६ अर्बबाट पनि विभिन्न नियामकीय व्यवस्थाहरूपश्चात् सेयरधनीलाई वितरण गर्न उपलब्ध रकम निकै कम हुनेछ । खुद नाफाका आधारमा सेयरधनीको लगानीको आधारमा हेर्दा पनि १२ प्रतिशतको लगानी प्रतिफल (रिटर्न अन इक्विटी अर्थात् आरओई) लाई नै उच्च र लुट हो भने न्यायोचित कति ? अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रको आरओई कति ? अझ जोखिमरहित मुद्दती निक्षेपमा नै १२ प्रतिशत बढी ब्याज (प्रतिफल) पाइ