पछिल्ला वर्षहरूमा उच्च दरले बढेको घरजग्गा कारोबारमा यो वर्ष उस्तै गतिले गिरावट आएको छ । घरजग्गा किनबेचमा आएको कमीका कारण सरकारको राजस्व लक्ष्यमा पनि धक्का दिएको छ । मुलुकभरको घरजग्गा कारोबारलाई अनुगमन र व्यवस्थापन गर्ने सरकारी निकाय भूमि सुधार तथा अभिलेख विभागले संकलन गरेको तथ्यांकअनुसार गत आवको चार महिनाको तुलनामा चालू आर्थिक वर्षको यही समय (साउन–कात्तिक) मा घरजग्गा कारोबार ६२ प्रतिशतले घटेको छ । विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षको कात्तिकसम्ममा ८ लाख ९६ हजार वटा घरजग्गा कारोबार भएको थियो । यस वर्ष घटेर २ लाख ६० हजार वटामात्र कारोबार भएको छ । यो गत वर्षसँग तुलना गर्दा ६२ प्रतिशतले कमी हो । घरजग्गा कारोबारमा गिरावट आएपछि यसको सिधा असर सरकारको राजस्वमा परेको छ । यो वर्ष राजस्व संकलन करिब ३ गुणाले घटेको देखिन्छ । गत वर्ष कात्तिकसम्म घरजग्गा कारोबारबाट २९ अर्ब २२ करोड ९९ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । चालू आवको कात्तिकसम्ममा ११ अर्ब ८७ करोड ७१ लाख रुपैयाँमात्र राजस्व उठेको छ । यो गत वर्षको तुलनामा ५९ प्रतिशतले कम हो । देशभरका १ सय २६ मालपोत कार्यालयहरूले घरजग्गा कारोबारको तथ्यांक राख्ने र राजस्व उठाउने गर्दै आएका छन् । विभागका सूचना अधिकृत विष्णुकुमार महतले कारोबार घट्नु र सँगै राजस्वमा कमी आउनुमा धेरै कारणहरू जोडिएको बताए । उनका अनुसार यो वर्ष घरजग्गाको कित्ताकाट रोकिएको छ । स्थानीय तह भूउपयोग परिषद्ले जग्गालाई वर्गीकरण गर्न भनेको छ र त्यसको जिम्मा स्थानीय तहलाई दिएको छ । अहिलेसम्म अधिकांश स्थानीय तहले जग्गाको वर्गीकरण गरेको अवस्था छैन । घरजग्गालाई कृषि र गैरकृषि क्षेत्रमा वर्गीकरण गर्नुपर्ने छ । कृषि क्षेत्रमा परेको जग्गामा घर र घडेरी बनाउन तथा प्लानिङ गर्न पाइने छैन । उनका अनुसार वर्गीकरण नगरेसम्म घरजग्गाको कित्ताकाट गर्न नपाइने व्यवस्था छ । अहिलेसम्म लगभग कुनै पनि निकायले जग्गालाई वर्गीकरण नगरेका कारण कित्ताकाट हुन नसक्दा जग्गाको कारोबारमा कमी आएको हो । यही कारण यो वर्ष कारोबार संख्या गतको करिब ७ लाखबाट साढे २ लाखमा सीमित भएको हो । घरजग्गा कारोबारमा गिरावट आउनुमा अर्को प्रमुख कारण नेपपाल राष्ट्र बैंकको निर्देशन पनि हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले घरजग्गा व्यवसायमा गर्दै आएको ऋण लगानीमा केन्द्रीय बैंकले कडाइ गरेपछि कारोबार घटेको हो । मालपोत कार्यालय कलंकीका प्रमुख मालपोत अधिकृत कृष्णहरि सुवेदीले पनि बजारमा तरलता अभाव र बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ऋण लगानी घटेका कारण यो क्षेत्रमा मन्दी आएको बताए । सरकारले घरजग्गा कारोबारमा रजिष्ट्रेशन सहित ९ किसिमबाट राजस्व असुली गर्दै आएको छ । त्यसमध्ये पुँजीगत लाभकर, सेवा कर, अतिरिक्त शुल्क, डोर सुविधा शुल्क, विलम्ब शुल्क, अनलाइन प्रिन्ट शुल्क र जग्गाधनी प्रमाणपत्र पुर्जा प्रिन्ट शुल्क रहेका छन् । यी शीर्षकका शुल्क बाहेक मालपोत कार्यालयहरूले आ–आफ्ना जिल्ला हेरेर त्यस अनुसारको नाममा शुल्क उठाउने गरेका छन् । काठमाडौं उपत्यकामा बागमती सभ्यता दस्तुरका नाममा कर संकलन गरिँदै आएको छ । यो कर अन्य स्थानहरूमा छैन । त्यस्तै, कुनै जिल्लामा नगर पूर्वाधार विकास कोष, कुनैमा मुख्यमन्त्री स्वच्छता अभियान शुल्क र कुनै जिल्लामा नारायणी तथा राप्ती सभ्यताका नामबाट शुल्क उठाइने गरेको छ । घरजग्गा कारोबारको कुल राजस्वमध्ये सबैभन्दा धेरै राजस्व रजिष्टे«सन र त्यसपछि पुँजीगत लाभ करबापत संकलन हुने गरेको छ । चालू आवको ४ महिनामा रजिष्ट्रेशन शीर्षकमा ६ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ असुली भएको छ । जबकि गत वर्ष यही बेलासम्म जग्गा रजिष्टे«सन दस्तुर १६