नवीन अर्याल ८ माघ, काठमाडौं । पर्यटनको अथाह सम्भावना विश्लेषण गर्दै होटल व्यवसायमा लगानी अनुपात बढ्दो छ । सहर तथा गाउँकेन्द्रित होटल व्यवसाय विस्तार भइरहेका छन् । तर विडम्बना, गत वर्षको तथ्यांकले भने नेपालको पर्यटन व्यवसायको चिन्तालाग्दो तस्वीर देखाएको छ । होटल, लजहरुमा नयाँ लगानी थपिदैं जानु मुलुकको लागि सुखद कुरो हो । तर संचालनमा रहेकै होटल, लजहरुले भने आफ्नो क्षमताको निकै कम पर्यटक पाएका छन् । गत आर्थिक वर्षमा पर्यटकलक्षित होटल तथा लज संचालकहरुले बेड क्षमताको आठ प्रतिशत पर्यटकमै चित्त बुझाउन बाध्य भए । गत तीन वर्षमा नेपाल भित्रिएका कुल पर्यटक र होटल विवरण २०६७/२०६८ २०६८/२०६९ २०६९/२०७० (गत वर्ष) (समिक्षा वर्ष) होटल तथा लज संख्या ९५६ १०६१ १२२४ बेड संख्या १५४६४ १७२२७ २०४०८ कुल पर्यटक अगमन ५००७५० ५९५२६२ भारत १३०७१७ १६८५९४ तेस्रो मुलुक ३७००३३ ४२६६६८ नेपाल राष्ट्र बैंकको रिपोर्टअनुसार गत आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म नेपालमा एक हजार २ सय २४ होटल तथा लज संचालनमा छन् । तिनीहरुमा दैनिक २० हजार ४ सय ८ जनाको लागि सेवा दिन सक्ने क्षमता छ । यी होटल, लजहरुले वर्षभरिमा ७४ लाख ४९ हजार पर्यटकलाई सेवा दिन सक्छन् । तर, गत वर्ष जम्मा ५ लाख ८७ हजारमात्र पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन् । यो तथ्यांक होटल तथा लजमा भएका बेड क्षमताको ७.८८ प्रतिशतमात्र हो । राष्ट्र बैंकले आफ्नो शाखा कार्यालय भएका विभिन्न ६ क्षेत्रलाई आधार बनाएर रिपोर्ट सार्वजनिक गरेको हो । रिपोर्ट हेर्दा पछिल्लो समय नेपालमा पर्यटकस्तरीय होटल तथा लजहरुमा लगानी गर्नेहरुको संख्या बढ्दै गइरहेको देखिन्छ । उत्पादन केन्द्रित व्यवसायिक घराना पनि तारे होटलमै लगानी गर्ने होडबाजीमा उत्रिएका छन् । तर, अहिलेकै पूर्वाधारको चित्तबुझ्दो उपयोग हुन नसकेको अबस्थामा नयाँ पूर्वाधार निर्माणमा हुने लगानीले कसरी प्रतिफल दिन सक्ला ? के पुगेन– पूर्वाधार कि प्रचार ? गत वर्ष होटलको संख्या १५.३६ प्रतिशतले बढ्दा पर्यटकको आगमन १.४४ प्रतिशतले घटेको छ । नेपालमा पर्यटन पूर्वाधारको विकास हुँदै गएपनि अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा पर्याप्त प्रचार गर्न नसक्दा पर्यटक आगामन घटेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । होटल एसोसियसन अफ नेपालका अध्यक्ष श्याम सुन्दरलाल कक्षपति पर्यटक आकर्षित गर्न सरकारले नै चासो नदेखाएको आरोप लगाउँछन् । ‘निजी क्षेत्रले पर्यटकका लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु आफै विकास गरिहेका छन्’ उनले भने ‘पर्यटक आकर्षित गर्न सरकारले जुन किसिमको सक्रियता देखाउनुपथ्र्यो, त्यो पटक्कै गरेको देखिएन ।’ नेपालका पर्यटन व्यवसायीहरु विभिन्न देशहरुमा गएर प्रचार–प्रसार गरि आफै पर्यटक भित्र्याउन सक्ने अवस्थामा नरहेको उनको जिकिर छ । पूर्व अर्थ सचिव रामेश्वर खनाल मुलुकभित्र राजनीतिक अस्थिरताका कारण पर्यटक घट्दै गइरहेको बताउँछन् । उनले पर्यटनको लागि पूर्वाधार विकास हुन नसकेको विश्लेषण पनि गरेका छन् । ‘होटलको संख्यामा भएको वृद्धिलाई मात्र पूर्वाधार विकास मान्न सकिदैन्’ उनी भन्छन् ‘पर्यटकको लागि खाने—बस्ने सुविधासहित बाटो–घाटो, हवाइ सेवा, दक्ष गाइड, सूचना प्रविधिको विकास लगायतका धेरै कुरामा ध्यान पु¥याउनुपर्छ ।’ आर्थिक वर्ष २०६८÷०६९ मा अघिल्लो वर्षको तुलनामा पर्यटक संख्या १८.८७ प्रतिशतले बढेर ५ लाख ९५ हजार पुगेकोमा समीक्षा वर्षमा १.४४ प्रतिशतले घटेर ५ लाख ८६ हजारमा सीमित भएको छ । भारतबाट आउने पर्यटकको संख्यामा उल्लेख्य गिरावट आएपछि समग्र पर्यटन प्रभावित भएको हो । यस अवधिमा भारतबाट आउने पर्यटकको संख्या १५.०६ प्रतिशतले घटेको थियो । अधिकांश होटल राजधानीबाहिर क्षेत्रगत रुपमा हेर्दा पनि प