८ माघ, जाजरकोट । छिन्चु-जाजरकोट सडकअन्तर्गत राकम सल्लेबजारस्थित भेरी पुल बनाउन थालेको ७ वर्ष वितिसक्दा पनि अधुरै रहेको छ । ठेकेदार कम्पनीले सुर्खेतस्थित डिभिजन सडक कार्यालयसँग दुई वर्षमा काम सक्ने सम्झौता गरी ०६३ असारमा निर्माण सुरु गरिएको पूलको आधा काम पनि भएको छैन । समयमै काम नगर्ने कम्पनीलाई कारबाही गर्नुको साटो सडक डिभिजन कार्यालयले तेस्रो पटक ठेक्काको म्याद थपेको छ । सुर्खेतको राकम र सल्यानको सल्लीबजार जोड्ने एक सय ८० मिटर लामो पुल बनाउन स्वच्छन्द, काष्ठमण्डप, धनथान, प्रदीप र रविनलगायतका निर्माण कम्पनीले सम्झौता गरेका थिए । पहिलो चरणमा फाउन्डेसन र सबइन्स्ट्रक्सनको काम दुई वर्ष अर्थात ०६५ असार मसान्तमा पूरा गर्ने गरी दुई करोड ७० लाख रुपैयाँमा सम्झौता भएको थियो । सम्झौतामा उल्लेखित समय गुजारेको पाँच वर्ष बित्दा पनि पुल निर्माण भएको छैन । डिभिजन सडक कार्यालयका अनुसार पहिलो चरणलाई पाँच महिनाअघि तेस्रो पटक म्याद थपिएको छ । एकपटक डिभिजन सडक कार्यालयले र दुईपटक सडक विभागले ठेक्का म्याद थपेका छन् । फाउन्डेसन बनाउन हालसम्म दुई करोड ५० लाख रुपैयाँ खर्च भइसकेको डिभिजन कार्यालयका इन्जिनियर तुलाराम शर्माले बताए । भौगर्भिक अवरोधले काममा ढिलाइ भएको उनले बताए । दोस्रो चरणअन्तर्गत सुपर कन्स्ट्रक्सनको काम पनि अपेक्षाकृत रुपमा अघि बढेको छैन । सात करोड लागतको उक्त काम समयमै सक्न एकपटक म्याद थपिएको छ । तीन करोड रुपैयाँ खर्चेर एउटा स्पानमात्र जोडिएको छ । कुल चारमध्ये दुई स्पानको सामान आइपुगेको र एक स्पानको सामान आउन बाँकी रहेको इन्जिनियर शर्माले जानकारी दिए । ठेकेदारको लापरबाहीले पुल समयमै निर्माण पूरा नभएको हो । सडक कार्यालयका प्राविधिक यो तथ्यलाई घुमाउरो तरिकाले स्वीकार्छन् । ‘संयुक्त साझेदारी (जेभी) मा सम्झौता भएकाले काममा ढिलाइ भएकै हो,’ इन्जिनियर शर्माले भने, ‘अहिले भने लिडिङ कम्पनी नै आएर काम थालेपछि छरितो भएको छ ।’ पाँचवटा कम्पनीको जेभी रहेको पुल निर्माणमा स्वच्छन्द प्रमुख जिम्मेवार निर्माण कम्पनी हो । सुरुका वर्ष सहायक कम्पनीले काम गरेपछि पछिल्लो समय स्वच्छन्दले काम थालेको इन्जिनियर शर्माको भनाइ छ । पुल निर्माणस्थलको नदीबीचमा कडा चट्टान भेटिएपछि निर्माणमा कठिनाई भएको कार्यालयको भनाइ छ । ‘नदीभित्रको चट्टान फोर्न दक्ष प्राविधिक नेपालमा छैनन्,’ इन्जिनियर शर्माले भने, ‘अहिले भारतबाट प्राविधिक ल्याएर डिटेक्टर गर्ने काम भइरहेको छ ।’ चट्टान भेटिएको ठाउँमा पिलरका लागि १४ मिटर गहिरो खाल्डो खन्नुपर्नेमा हालसम्म ११ मिटरमात्र खनिएको छ । दुई-चार दिनमै खाल्डो खनिसकेपछि काम अघि बढ्ने कार्यालयको भनाइ छ । निर्माण कम्पनीले काममा ढिलाइ हुनुको उचित कारण देखाउन नसकिरहेका बेला डिभिजन कार्यालयले भौगर्भिक कारण देखाएपछि उनीहरुलाई केही राहत मिलेको छ । यसअघि ठेकेदारले पिलर निर्माणका लागि अत्यावश्यक ‘डयाकलाइन’ मेसिन बिग्रिएकाले समयमै काम सम्पन्न गर्न नसकिएको बताउने गरेका थिए । ‘अब त सडक कार्यालयले नै भौगर्भिक कारणले ढिलाइ भएको भनेपछि सजिलो भएको छ,’ एक प्राविधिकले भने । पुल निर्माण नहुँदा १७ वर्षअघि (०४९ सालमा) थालिएको छिन्चु-जाजरकोट सडकले पूर्णता पाउन सकेको छैन । हिउँदको समयमा फेरीमा तारेर बस सञ्चालन गरिए पनि वर्षातमा नदीको बहाव बढ्दा सडक अवरुद्ध हुने गर्दछ । पुल नबनेपछि उक्त सडकको अधिकांश काम अधुरै छ । पुल निर्माण नभएसम्म जाजरकोट, रुकुम र हिमाली जिल्ला डोल्पाको समस्या जस्ताकोतस्तै रहने छ । पटकपटक फेरी बिग्रँदा आवतजावतमा समस्या हुने गर्दछ । रासस