निर्वाचनका बेला सर्वसाधारण नागरिकको मत तान्न विकास निर्माणका अनेकौं प्रलोभन देखाउने तर त्यसअनुसार काम नगर्ने राजनीतिक दलहरूको पुरानै चरित्र हो । कर्णाली प्रदेशको राजधानी वीरेन्द्रनगरको ‘वीरेन्द्रनगर चक्रपथ’ निर्माणलाई पनि राजनीतिक दलहरूले यस्तै बनाउँदै आएका छन् । चुनावका बेला सधैं यो चक्रपथले धेरै चर्चा पाउने गरेको छ । लामो समयपछि चक्रपथ निर्माण सुरु भएको छ तर गति कछुवाको भन्दा पनि कम छ । यसले चक्रपथ बन्न वर्षौं लाग्ने देखिएको छ । सरकारले राजधानी वीरेन्द्रनगरका लागि चक्रपथ निर्माणको योजना १७ वर्षअघि सुरु गरेको थियो । महत्वाकांक्षी योजनाका रूपमा अघि सारिए पनि यसको निर्माण निकै सुस्त रहेको छ । यसबीचमा चार पटकभन्दा धेरै आम निर्वाचन सम्पन्न भएको छ । सबै निर्वाचनका बेला दु्रत गतिमा चक्रपथ निर्माणलाई अघि बढाउने भनिए पनि व्यवहारमा त्यो हुन सकेको छैन । निर्माण सुरु भएको डेढ दशकभन्दा धेरै समय बिते पनि योजना अन्योलमा छ । वीरेन्द्रनगर उपत्यकालाई भित्र पारेर एउटै सडकले जोड्ने गरी महत्वाकांक्षी लक्ष्य राखेर २०६२ सालबाट यसको निर्माण थालिएको थियो । २०६४ यताका हरेक निर्वाचनमा सबै राजनीतिक दलका उमेदवारको एजेन्डामा चक्रपथ पर्ने गरेको छ । सबै उम्मेदवारहरूले प्राथमिकताका साथ चक्रपथ निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता गरेका थिए । मुलुक संघीयतामा गएसँगै वीरेन्द्रनगर कर्णाली प्रदेशको राजधानी बनेपछि बढ्दो जनसंख्या र सवारी चापले चक्रपथको महत्व झनै बढाएको छ । यो चक्रपथको वीरेन्द्रनगर उपत्यका प्रवेश बिन्दु सुब्बाकुना, चौखेढुङ्गा, मनिकापुर नयाँ घुस्रा, अलायचौर, ठौरी, बाङ्गेसिमल, जिरो ड्याम हुँदै जोड्ने योजना छ । डेढ दशकमा अधिकांश ठाउँमा ट्र्याक खुले पनि पूर्ण रूपमा चक्रपथ जोडिएको छैन । चक्रपथको कुल लम्बाइ २९ किलोमिटर हुने भनिएकोमा अहिलेसम्म २२ किलोमिटर मात्र ट्र्याक खुलेको छ । सरकारले यो चक्रपथ १३ करोड लागतमा चार वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखेर बनाउन सुरु गरेको थियो । यही लक्ष्यअनुसार निर्माण कम्पनीसँग पनि सम्झौता भएको हो । निर्माणका क्रममा केही विवाद र अवरोध आएर काम गर्न समस्या पारेको पक्कै हो । तर, त्योभन्दा ठूलो कारण निर्माण कम्पनीले समयमा काम नगर्ने र म्याद थप्ने गर्दै जानु हो । निर्माण सक्ने पछिल्लो सम्झौताको म्याद पनि २०७८ चैतमा सकिसकेको छ । त्यसपछि थपेको म्यादसमेत सकिएर आउँदो असार मसान्तसम्म अर्को समय दिइएको छ । सम्झौताबमोजिम आयोजनाको काम करिब ६० प्रतिशत मात्र सकिएको छ । यस्तो अवस्थाले पछिल्लो थपेको म्यादमा पनि काम सम्पन्न हुने देखिँदैन । पहिले चक्रपथ निर्माणको काम संघीय सरकारले सुरु गरेको थियो । अहिले यो प्रदेश सरकारमातहत आएको छ । प्रदेश सरकारका अधिकारीहरू आयोजना क्षेत्रमा पर्ने घरजग्गाको मुआब्जा तथा वन क्षेत्रको अतिक्रमणका विषय स्पष्ट नहुँदा निर्माण अघि बढ्न नसकेको बहाना बनाउँछन् । मुलुकका अन्य पूर्वाधार आयोजनाहरूमा जस्तै यसमा पनि स्थानीयहरूको अवरोध हुँदै आएको छ । मुआब्जा विवाद पनि कायमै छ । अन्तरसरकारी समन्वय र सहयोगको पनि कमी देखिएको छ । राजनीतिक दलहरूको प्रतिबद्धताअनुसार यी सबै अवरोधलाई समयमा नै समाधान गरी आयोजनालाई अगाडि बढाउनुपर्ने थियो । त्यसो हुन सकेको छैन । निर्वाचन सकिएपछि दलका उम्मेदवारहरूले यो आयोजनाप्रति त्यति लगाव राखेको देखिएको छैन । यस्तै कारण आयोजना निर्माणको समय लम्बिँदै गएको छ भने लागत पनि बढ्दै गएको छ । समयमा आयोजना बनेको भए त्यसबाट सर्वसाधारण नागरिकले सामाजिक र आर्थिक लाभ उठाउन सक्थे । अहिले त्यो पनि हुन सकेको छैन । पूर्वाधार निर्माणको क्षेत्