निर्वाचित जनप्रतिनिधिले आफ्ना वाचाअनुरूप आर्थिक समृद्धिको यात्रालाई सघाउन विविध आर्थिक क्रियाकलापमा जोड दिने आशाले पनि आगामी दिनमा अर्थतन्त्रमा सकारात्मक सुधार हुने अपेक्षा गर्नु स्वाभाविक हुनेछ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको नयाँ संविधान जारी भएपछिको दोस्रो आमनिर्वाचन छिटपुट घटनाबाहेक शान्तिपूर्ण रूपमा सम्पन्न भएको छ । मतदान भने अपेक्षाकृत कममात्रै भएको छ । संसदीय निर्वाचनमा २०४८ यता यस पटक सबैभन्दा कम अर्थात् ६१ प्रतिशतमात्रै मतदान भएको निर्वाचन आयोगको प्रारम्भिक अनुमान छ । राजनीतिक पार्टी र तिनका नेताहरूको गैरजिम्मेवारी र अकर्मण्यताले जनतामा छाएको निराशा यस पटकको मतदानमा प्रतिविम्बित भएको छ । देशमा पटकपटक व्यवस्था फेरिए पनि जनताको अवस्था फेरिन नसकेको र पटकपटकको निर्वाचनपछि पनि नेताहरूले आफ्ना वाचा पूरा नगरेकाले जनतामा निर्वाचनप्रति त्यति उत्साह नदेखिएको हो । यद्यपि एउटा उल्लेखनीय पक्ष के हो भने यस पटकको प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनमा पुराना नेताप्रति निराशा र नयाँप्रति आशा देखिएको छ । नयाँप्रतिको आशा र नयाँ जनप्रतिनिधिले जगाएको यो आशाले देशको अर्थतन्त्रमा पनि सकारात्मक प्रभाव पर्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । हरेक निर्वाचनसँग आर्थिक विषय पनि अन्योन्याश्रित रूपमा जोडिएर आउँछ । निर्वाचन सम्पन्न गर्नका लागि सरकारी तवरबाट हुने खर्चलगायत उम्मेदवारले व्यक्तिगत तवरबाट गर्ने खर्चको हिसाबकिताब जोड्दा अर्बौं रुपैयाँ खर्च भएको देखिन्छ । यस पटकको आमनिर्वाचनमा निर्वाचन आयोग र सुरक्षा निकायले खर्च गर्ने गरी कुल २० अर्ब रुपैयाँ बजेटको व्यवस्था गरिएको थियो । उता राजनीतिक दलहरूले पनि निर्वाचनमा करिब १५ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेका छन् । यसरी औपचारिक र अनौपचारिक दुवै माध्यमबाट करिब ३५ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको अनुमान छ । औपचारिक तथा अनौपचारिक माध्यमबाट हुने यस्तो खर्चले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई बहुआयामिक प्रभाव पारेको हुन्छ । त्यसैले हरेक निर्वाचनमा हुने औपचारिक तथा अनौपचारिक खर्चलाई निकै महत्वका साथ हेर्ने गरिन्छ । यसो त नेपालको निर्वाचन प्रक्रिया खर्चिलो नै छ । यसलाई सकेसम्म मितव्ययी बनाउन अथवा कम खर्चिलो बनाउनका लागि निर्वाचन आयोगले निर्वाचन आचारसंहिता जारी गर्ने गरेको छ भने निर्वाचनमा उम्मेदवारहरूले विविध गतिविधिका लागि खर्च गर्ने आर्थिक पाटोलाई निगरानी तथा कानुनी दायरामा ल्याउनका लागि खर्चको सीमा निर्धारण गर्ने गरेको छ । भर्खरै सम्पन्न प्रतिनिधिसभा तथा प्रदेशसभा निर्वाचनका लागि पनि निर्वाचन आयोगले राजनीतिक पार्टी वा उम्मेदवारले खर्च गर्न पाउने अधिकतम सीमा निर्धारण गरेको थियो । यस पटक खर्चको नयाँ मापदण्ड निर्धारण गरिएको थियो । जसअनुसार स्थानविशेषका आधारमा निर्वाचन खर्च व्यवस्था गरिएको थियो । कुनै गाउँ र कुनै महानगरपालिका वा सहरी क्षेत्रका उम्मेदवारले गर्ने निर्वाचन खर्च पक्कै पनि समान स्तरको हुँदैन भन्ने यथार्थलाई आधार मानेर निर्वाचन आयोगले निर्वाचन खर्चका विभिन्न सीमाहरू तय गरेको थियो । निर्वाचन आयोगद्वारा सार्वजनिक निर्वाचन खर्चमा मतदाता सङ्ख्या, मतदान केन्द्रको सङ्ख्या र निर्वाचन क्षेत्रको क्षेत्रफललाई आधार मानिएको थियो । यस आधारमा गरिएको अधिकतम निर्वाचन खर्चलाई वैज्ञानिक तथा यथार्थपरक मानिएको छ । नयाँ मापदण्डबमोजिम प्रतिनिधिसभाका उम्मेदवारले अधिकतम २५ देखि ३३ लाख रुपैयाँसम्म खर्च गर्न पाउने सीमा तोकिएको थियो । यसअन्तर्गत पनि पाँच समूहमा वर्गीकरण गरिएको थियो, जसमा प्रतिनिधिसभाका पाँच निर्वाचन क्षेत्रमा २५ लाख, १७ निर्वाचन क्षेत्रमा २७ लाख र ६५ निर्वाचन क्षेत्