सुकुमवासीलगायत भूमिहीनका समस्या समाधान गर्न सरकारले विभिन्न नामबाट आयोग बनाए पनि ती भर्ती केन्द्रमात्र बनेका छन् । सुकुमवासी र भूमिहिनमाथि राजनीति गरिएका कारण दशकौंसम्म समस्या जस्ताको तस्तै छ । सरकारले यो समस्या समाधान गर्न पहिलो पटक २०४८ सालमा सुकुमवासी आयोग गठन गरेको थियो । त्यसपछि सरकार परिर्वतन भएसँगै यसको नेतृत्व पनि फेरिँदै आएको छ । अहिलेसम्म आयोगमा १८ जना अध्यक्ष बनिसकेका छन् भने २ हजारभन्दा धेरै दलका कार्यकर्ताले जागिर खाएका छन् । समस्या भने निरन्तर बढ्दो छ । यही साता काठमाडौंको थापाथलीस्थित सुकुमवासी बस्तीमा काठमाडौं महानगरपालिकाले डोजर चलाएको छ । संविधानले प्रत्येक नेपाली नागरिकलाई आवासको ग्यारेन्टी गरेको छ । तर, मंसिरको चिसोमा सुकुमवासीका छाप्रा भत्काएर सरकारले संविधानकै धज्जी उडाउने काम गरेको छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीका अनुसार आयोगलाई राजनीतिक दलहरूको भर्ती केन्द्र बनाउँदा राज्यको अर्बौं लगानी खेर गइरहेको छ तर नतिजा भने आउन सकेको छैन । “पटक पटक एउटै मान्छे पनि दोहोरिएर अध्यक्ष बनाइयो । विषयगत विज्ञ भन्दा पनि आयोगलाई राजनीतिक दल नजिकका व्यक्तिहरूको चंगुलमा पारियो अनि कसरी सुकुमवासीको समस्या समाधान हुन्छ त ?” प्रतिप्रश्न गर्दै उनले भने, “सुकुमवासीदेखि हुकुमवासीसम्मले पनि लालपुर्जा माग गरिरहेका छन् । राजनीतिक आडमा हुकुमवासीका नाममा पनि लालपुर्जा वितरण हुन सक्छ ।” सुकुमवासी समस्या समाधानका लागि गठित आयोगहरूले ३ दशक नाघिसक्दा पनि सुकुमवासीको संख्या र उनीहरुको अवस्थाको विषयमा कुनै अध्ययन प्रतिवेदन दिन नसकेको उनको गुनासो छ । “मन्त्रालयमा पनि खासमा देशभरि कति सुकुमवासी बसोबास गर्छन् भन्ने यकिन तथ्यांक नै छैन । सरकारले पटक–पटक आयोग खारेज गर्दै अर्को नयाँ गठन गर्दै गयो । नयाँ आयोगले पुरानो आयोगलाई विश्वास गर्दैन । कतिपय आयोगले त शून्य प्रगति गरेको देखिन्छ,” उनले भने, “अब राजनीतिक तवरबाट नै समस्याको समाधान नखोजे उपाय छैन ।” एक वर्षअघि राष्ट्रिय भूमि आयोग पनि गठन भएको छ । आयोगका प्रवक्ता नहेन्द्र खड्काले पनि विगतमा गठित आयोगले काम गर्न नसकेको भन्दै हाल भूमिहीन सुकुमवासीहरूको समस्या समाधानमा आफूहरू लागिपरेको बताए । “अहिले १३ लाखभन्दा बढी निवेदन परिसेकेको छ । तीमध्ये कात्तिक मसान्तसम्ममा ६ लाख ८१ हजार निवेदन कम्प्युटर प्रणालीमा चढाइएको छ । १५ लाखभन्दा बढी लालपुर्जाका लागि निवेदन आउन सक्छ,” उनले भने, “वडामार्फत संकलन भएको लगतको आधारमा को भूमिहिन हो पहिचान गरेर लालपुर्जा वितरण गरिन्छ । अहिलेसम्म भूमिहीनले उपभोग गरेको जग्गा बस्न उपयुक्त भए त्यही व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ । भएन भने सहमतिमा स्थानान्तरण गरिन्छ ।” उनका अनुसार ९ सय ६१ लालपुर्जा वितरण भइसकेको छ भने १० हजार लालपुर्जा तयार भएको छ । निर्वाचन आचार संहिताका कारण वितरण हुन भने बाँकी छ । “वितरण गरिएको लालपुर्जाको आधारमा १० वर्ष जग्गा बेच्न पाइँदैन । त्यसपछि पनि भूमिहीन सुुकुमवासी हुने गरी जग्गा बेच्न पाइँदैन,” खड्काले थपे, “तर बैंकमा धितो राख्न पाउनुहुन्छ । ढुक्क हुनुस्– दुई वर्षभित्रमा सबै भूमिहीनलाई लालपुर्जा वितरण गरिसक्छौं ।” महानगर र आयोग आरोप-प्रत्यारोप राष्ट्रिय भूमि आयोगले सुकुमवासी समस्या समाधानका लागि भएको सहमतिविपरीत गएर काठमाडौं महानगरपालिकाले डोजर लगाएको भन्दै आपत्ति जनाएको छ । “काठमाडौं महानगर र भूमि आयोगबीच ९ भदौ ०७९ मा महानगरले आफ्नो क्षेत्रभित्र रहेका सुकुमवासीको लगत संकलन गरेर आयोगलाई बुझाउनुपर्ने भन्ने सहमति भएको थियो । सहमतिपत्रमा महानग