मुलुकको राजनीतिक इतिहासमा सायद कमै मात्रामा यस्ता नयाँ पार्टीको जन्म भएको छ, आमजनताको प्रिय भएको छ । प्रत्यक्ष र समानुपातिकमा पनि उत्तिकै मत प्राप्त भएको छ । त्यो हो- राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (घण्टी) । आम सञ्चारजगत्बाट विभिन्न संघर्ष, अवरोध पार गर्दै राजनीतिमा होमिएका रवि लामिछाने राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति पनि हुन् । प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा चितवन क्षेत्र नम्बर–२ बाट प्रत्यक्षतर्फ चुनावमा उठेका लामिछाने अत्यधिक बहुमतका साथ विजय पनि भए । अत्यन्तै रोचक शैलीमा उनी आममानिसको प्रिय पनि बने । प्रदेशसभा र प्रतिनिधिसभाको चुनाव आउनुभन्दा करिब ६ महिनाअगाडि मात्र जन्मिएको यो पार्टीले अहिले आममानिसको चौतर्फी मन जितेर संसद् प्रवेश गर्दै छ । जताततै घण्टीमय रूपमा आममानिसमाझ गुन्जिरहेको छ । किन जन्मियो त राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी ? सर्वप्रथम त राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी तथा स्वतन्त्र उम्मेदवार जन्मनु भनेको लोकतन्त्रको एउटा अभ्यास पनि हो भने अर्को जनताको आवाज पनि हो । यस्ता पार्टीहरू जन्मनु कुनै नौलो कुरा थिएन । अर्को कुरा, मुलुकमा धेरै स्वतन्त्रवादीहरू पनि जन्मिरहेका छन् । गएको स्थानीय चुनावमा किन नहोस्, अहिले संघ र प्रादेशिक चुनावमा किन नहोस्, आफ्नो विचारधारालाई जनतासामु ल्याएर, जनताको सदैव सेवामा समर्पित भएर, राज्यलाई खबरदारी गरिरहेर भए पनि यस्ता धेरै स्वतन्त्र उम्मेदवारहरू राजनीतिमा प्रवेश भएका छन् । यो लोकतन्त्रको उपहास पनि हो । यसरी स्वतन्त्र रूपमा उम्मेदवारहरू चुनावमा प्रवेश गर्नु भनेको चुनावमा जितहारभन्दा पनि ठूला राजनीतिक दलहरूलाई चुनौती दिँदै जनताको मत विभाजन हुनु हो । यो कुनै नौलो कुरा भएन । तर, ठूला राजनीतिक दलका उम्मेदवारलाई भने योपालि राम्रैसँग धक्का लागेको देखिन्छ । किन मानिसहरू स्वतन्त्र रूपमा राजनीतिमा प्रवेश गर्छन् ? किन राजनीतिमा अर्को पार्टीको उदय हुन्छ ? मुलुकमा सुशासन, भ्रष्टाचारको अन्त्य, आममानिसको दैनिक जीवनमा प्रत्यक्ष आवश्यक पर्ने हरेक समस्याहरू समाधान भएको भए, मुलुकभित्र रोजगारीको अवसर सिर्जना, रोजगारीको उच्च प्रबन्ध भएको भए, नातावाद र कृपावादको रूपमा सार्वजनिक संस्थानहरूमा रोजगारीको भर्ती केन्द्र नभएको भए, विकास निर्माणको काममा ठेकेदारहरूको लापरवाहीका कारण ढिलासुस्ती नभएको भए, राजनीतिक दलहरूको अस्तित्व तथा गठबन्धन बचाउन कुर्सीको तँछाडमछाड नगरेको भए, नेपाली जनता र नेपाल राष्ट्रको हितविपरीत काम/कार्यमा सम्झौता नगरेको भए, मुलुकमा विकृति–विसंगति, महँगीले आकाश नछोएको भए, हत्यारा, बलात्कारी, अन्धविश्वास र रूढिवादी नभएको भए मुलुकभित्र सायद यस्ता राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी तथा स्वतन्त्र उम्मेदवारहरू उठिरहनुपर्ने जरुरत थिएन र यस्ता स्वतन्त्र पार्टीले मुलुकमा जन्म लिने पनि थिएनन् होला । जनताको गुनासो र प्रश्न दिनहुँ सार्वजनिक संस्थानहरूमा आएको र यसको समाधानमा निकै सुस्त गति भएकाले पनि यस्ता पार्टीको मुलुकमा जन्म भएको हो र जनताले रुचाएका पनि हुन् । मुलुक संघीय गणतन्त्रमा प्रवेश गरेपछि नयाँ संविधान जारी भयो । संविधान जारी भएपछि मुलुकमा प्रादेशिक संरचनाहरू बने । प्रादेशिक संरचनामा संघ र प्रदेश जारी भयो र स्थानीय तहमा पनि मुलुकमा ७ सय ५३ वटा स्थानीय निकायको निर्माण भयो । स्थानीय निकायहरूको निर्माण भएपश्चात् मुलुकको हरेक प्रशासनिक कार्य सहजै हुन थाल्यो । संघ र स्थानीय तह त ठीकै थियो, तर यति सानो मुलुकमा प्रादेशिक संरचनाहरू हुँदा मुलुकको आर्थिक भार दोब्बर÷चौबर वृद्धि हुन थाल्यो । मुख्य मन्त्री, प्रदेश सांसद, त्यहाँ रहेका हरेक कर्मचारीलगायत