नेपाल राष्ट्र बैंकले आइतबार गरेको मौद्रिक नीतिको पहिलो त्रैमासिक समीक्षाले माग सम्बोधन गर्न नसकेको भन्दै निजी क्षेत्र असन्तुष्ट बनेको छ । बैंकको उच्च ब्याजदर घटाइनुपर्ने र केन्द्रीय बैंकले ल्याएको चालू पुँजी कर्जा मार्गदर्शन फिर्ता हुुनुपर्ने मागसहित आन्दोलित निजी क्षेत्रले मौद्रिक नीतिको समीक्षाले ‘टालटुले समाधान’ मात्र खोजेको टिप्पणी गरेको छ । आम निर्वाचनका कारण रोकिएको निजी क्षेत्रको आन्दोलन मौद्रिक नीतिको त्रैमासिक समीक्षापछि पुनः सुरु गर्ने तयारी अघि बढाइएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठले जानकारी दिए । “मौद्रिक नीतिको त्रैमासिक समीक्षाले हामी उद्योगी–व्यवसायीका माग सम्बोधन गर्न सकेन । त्यसैले अब यसअघि तय गरिएका आन्दोलनका कार्यक्रम पुनः सञ्चालन गुर्नको विकल्प रहेन,” उपाध्यक्ष श्रेष्ठले सोमबार कारोबारसँग भने । त्रैमासिक समीक्षाबाट आर्थिक स्थायित्व कायम हुन नसक्ने उल्लेख गर्दै उनले बजारको तरलता अभाव समाधान गर्दै चर्काे ब्याजदर घटाउनुपर्ने माग सम्बोधन गर्न नसकेको बताए । राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरुको औसत ब्याजदर अन्तर ४.४ प्रतिशतबाट ४ प्रतिशत तथा विकास बैंक र वित्त कम्पनीको औसत ब्याजदर अन्तर ५ प्रतिशतबाट ४.६ प्रतिशत कायम गर्नुपर्ने समीक्षामा उल्लेख छ । यसबाट बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले कर्जाको ब्याजदर तय गर्दा लिने प्रिमियम दर घट्न गई कर्जाको ब्याजदरमा समेत सन्तुलन आउने राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता डा. गुणाकर भट्ट बताउँछन् । तर, व्यवसायीहरु भने केन्द्रीय बैंकको नीतिले ब्यादजर वृद्धि रोक्न मात्रै मद्दत गर्ने तर विद्यमान कायम रहेको उच्च ब्याजदरलाई घटाउने सम्भावना न्यून रहेको बताउँछन् । “यसले ब्यादजर वृद्धि रोक्न मात्रै मद्दत गर्छ, विद्यमान उच्च ब्याजदरलाई घटाउने सम्भावना न्यूनमात्र छ,” नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका वरिष्ठ उपाध्यक्ष कमलेश कुमार अग्रवाल भन्छन्, “ब्याजदर घटाउने हो भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाह गर्दा आधार दरमा लिने प्रिमियमलाई अधिकतम दुई प्रतिशतसम्म मात्र कायम गरिनुपर्छ ।” मौद्रिक नीतिको त्रैमासिक समीक्षाले वित्तीय स्थायित्व कायम गर्न अझै कठिन देखिएको उनको भनाइ छ । अर्कोतिर कोभिडको समयमा सहुलियतस्वरूप प्रवाह गरिएको पुनर्कर्जा फिर्ता गर्ने भनिएकाले निजी क्षेत्रमा त्रास उत्पन्न भएको छ । यसले तरलता अभाव झनै बढ्ने र लगानी योग्य रकम कम हुने उद्योगपति प्रबलजंग पाण्डे बताउँछन् । “राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरुको औसत ब्याजदर अन्तर ४.४ प्रतिशतबाट ४ प्रतिशतमा ल्याउने भनेको छ तर अहिले व्यावहारिक रुपमा स्प्रेडदर ४.१९ प्रतिशत छ,” उनी भन्छन्, “बैंकको यो नीतिले दिर्घकालमा केही फरक पर्ला तर तत्काल तरलता सहज हुने देखिँदैन ।” निक्षेपको ब्याजदरलाई नियन्त्रण गर्ने र सीआआर घटाएर तरलता समस्या समाधान गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । व्यवसायीहरु थप आन्दोलनमा जाने कि नजाने वा कुन रुपमा अघि बढ्ने भन्ने निर्णय जिल्लाभरका व्यवसायीहरु आवद्ध रहेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ अन्तर्गतको जिल्ला परिष्दको बैठकअनुसार हुने उनले बताए । केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिको त्रैमासिक समीक्षामार्फत स्प्रेड दर शून्य दशमलव ४ प्रतिशत घटाएको छ । व्यवसायीहरु भने बैंकदरलाई ८.५ बाट ५ प्रतिशतमा कायम गरिनुपर्ने बताउँछन् । चेम्बरका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अग्रवाल सीडी रेसियो ९० प्रतिशतको स्थानमा विगत वर्षझैं ८५ प्रतिशत गरिनुपर्ने बताउँछन् । विदेशी विनिमय सञ्चितिमा सुधार आएसँगै केही वस्तुहरुको आयातमा प्रतितपत्र खोल्दा लाग्दै आएको शतप्रतिशत मार्जिनको व्यवस्थालाई हटाई सहजिकरण