हाम्रो देशको जल्दोबल्दो समस्याका रूपमा रहेको जलवायु परिवर्तनको मुद्दा कोपको मुख्य कार्यक्रममा जोडतोडका साथ उठ्न सकेन । तर, सहभागीहरूले नेपाली पेभिलियनमा छलफल गरी प्रश्न उठाएका थिए । रहरले भनौं वा उत्साहले ! सन् २०१७ को मे २९ मा सगरमाथा आधार शिविर पुगेकी थिएँ । सन्दर्भ थियो, एभरेष्ट म्याराथुन प्रतियोगिता । चर्चित आरोही सर एडमण्ड हिलारी र तेन्जिड नोर्गे शेर्पाले सन् १९५३ मे २९ का दिन सगरमाथा आरोहण गरेको दिनको सम्झनामा हरेक वर्ष सगरमाथा क्षेत्रमा आयोजना हुने प्रतियोगिताको कभरेज गर्ने अवसर मलाई पनि आएको थियो । धेरैले घुम्नैपर्ने स्थानको सूचीमा रहेको सगरमाथा क्षेत्रको म्याराथुन प्रतियोगिताको फोटो खिच्न त्यहाँ पुगेको थिएँ । किताबमा कैयौंपल्ट पढेको सगरमाथा आफ्नै आँखाअगाडि देख्न पाउँदा म पुलकित भएकी थिएँ । सगरमाथाप्रतिको प्रेमले मलाई प्रायः हरेक वर्ष त्यहाँ पुर्याइरहेको हुन्छ । त्यसयता म सगरमाथा आधार शिविरमा तीन पटक पुगेकी छु । हरेक पल्ट त्यहाँ पुग्नुको लक्ष्य हुन्छ । आधार शिविर पुगेपछि सुरुमा सगरमाथा, अनि त्यसपछि ल्होत्से र आमादब्लाम हिमाल आरोहणका लागि पुगेकी थिएँ । विगत केही वर्षमा म जति पटक सगरमाथा क्षेत्रमा पुगेकी छु, सगरमाथा क्षेत्रमा परिवर्तन भइरहेको देख्छु । म पहिलोपल्ट सगरमाथा आधार शिविरमा पुग्दा हिउँ देख्न सकिन्थ्यो । त्यहाँका ढुङ्गामा हिउँका ढिक्काहरू देख्न सकिन्थ्यो । खम्बु आइसफलबाट ससानो कुलोजस्तो भएर पानी बगेको देखिन्थ्यो । त्यो कुलो पार गरेपछि अब खुम्बु आइसफल जाने बाटो सुरु भयो भनेर शेर्पाहरूले बताउँथे । अहिले आधार शिविरमा धेरै परिवर्तन भइसकेको छ । आधार शिविरमा हिउँ हराइसकेको छ । चट्टानहरू मात्र देख्न सकिन्छ । आइसफल भएर बग्ने खोला यति फराकिलो भएको छ कि सबै ठाउँबाट उफ्रिएर पार गर्न सकिँदैन । हिउँ तीव्र गतिमा पग्लिरहेको देखिन्छ । मैले सन् २०१८ मा आरोहण गर्दा बेसक्याम्पबाट एक घण्टाजति हिँडेपछि क्र्याम्पोन लगाउने गरिन्थ्यो । अहिले त्यो ठाउँमा हिउँ पग्लेर चट्टानमात्रै भएको छ । त्यतिबेलाको क्र्याम्पोन प्वाइन्ट करिब २ सय मिटरजस्तो माथि सरेको छ, रक भएको क्षेत्र भएका कारण । त्यतिबेला मैले खम्बु आइसफलमा देखेको हिउँका पहाड त कहिले पनि पग्लिँदैन होला जस्तो लागेको थियो । तर, म यस वर्षको वसन्त ऋतुमा खम्बु आइसफल भएर ल्होत्से आरोहण गर्न जाँदा अधिकांश हिउँका पहाड पग्लिसकेका छन् । आइसफल क्यानोनिङ स्थलजस्तो भएको छ, हिउँ पग्लेर निरन्तर पानी बगिरहने भएका कारण । यसले हिमाल आरोहणलाई कठिन र जोखिमपूर्ण बनाएको छ । ल्होत्से हिमाल आरोहण गर्दा पनि सगरमाथाको तेस्रो शिविरसम्म एउटै बाटो प्रयोग गरिन्छ । म २०१८ मा सगरमाथाको दोस्रो शिविर पुग्दा पानीको अभाव हुन्थ्यो । हिउँ पग्लेको थिएन । आरोहीले कतै पोखरीजस्तो भए जर्किनमा बोकेर खाना पकाउँथे । पानी नभेटिएमा हिउँको ढिक्का भाँडोमा पगालेर पानी बनाउँथे अनि त्यही पानी पिउन र खाना पकाउन प्रयोग गरिन्थ्यो । तर अहिले दोस्रो शिविरमा धेरै परिवर्तन भइसकेको छ । दोस्रो शिविरमा धेरै पानीको खोला बगेको देख्न सकिन्छ । जताततै खोला बगेको देखिन्छ । पानीको ताल जतासुकै भेटिन्छ । टेन्ट नजिकैबाट पनि पानी संकलन गर्न सकिने अवस्था छ । तेस्रो शिविरमा देखिने सयौं वर्षसम्म जमेर बनेको ब्ल्यु आइस पग्लिन थालेको छ । पहिले जाँदा सबैतिर ब्ल्यु आइस देखिने गरेकोमा अहिले चट्टानमात्र देखिन थालेको छ । यसले संसारको धरोहर सगरमाथा कति छिटो परिवर्तन भइरहेको छ भन्ने देखाउँछ । यही गतिमा हिउँ पग्लँदै गयो भने हामी आगामी दशकसम्म आरोहणलाई निरन्तरता दिन सक्छौं कि सक्दैनौं भन्ने