८ माघ, काठमाडौं । दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठक सकिएको छ । सभाका जेष्ठ सभासद सूर्यबहादुर थापाको अध्यक्षतामा करिब १० मिनेट बसेर बैठक सकिएको हो । पहिलो बैठकले संविधानसभा निर्वाचन सफल पार्न सहयोग गर्नेलार्इ धन्यवाद दिएको छ । सविधानसभा नियमावली ०७० जारी नभएसम्म संविधानसभा नियमावली ०६५ बमोजिम बैठक सुचारू गर्ने र अध्यक्षको अनुपस्थितिमा बैठक सञ्चालनका लागि समिति गठनको प्रस्ताव पारित गरेको छ । बैठक सञ्चालक समितिमा कांग्रेसका मानवहादुर विक, एमालेकी विद्या भण्डारी र एमाओवादीका जेवी जुहुरे रहेका छन् । त्यसैगरी समितिमा फोरम लोकतान्त्रिककी आशा चर्तुदेवी, राप्रपा नेपालका रामकुमार सुब्बा, राप्रपाका विक्रम पाण्डे र तमलोपाका अकवाल अहमद साह रहेका छन् । छुट्यो कि ? संविधानसभाको विरोध गर्दै ३३ दलको नाराबाजी बैठकमा अध्यक्ष थापाले सप्तरीका २ का एमाओवादी सभासद अशोककुमार मण्डललाई सभासदको हैसियतका काम गर्न संविधानसभा अदालतले रोक लगाएकोबारे जानकारी गराएका थिए । थापाको संक्षिप्त सम्बोधन बैठकलार्इ सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष थापाले इतिहासलार्इ स्मरण गर्दै गम्भीरता अपनाउन आग्रह गरे। जनआकांक्षा अनुरुप संविधान बनाउन सफलता मिलोस् भन्ने थापाले कामना गरेका छन् । अध्यक्ष थापाले चाँडो भन्दा चाँडो संविधान बनाउन सभासदहरूलार्इ शुभकामना पनि दिएका थिए । ००७ सालदेखि ०१४ सालको राजनीतिक अस्थिरताबारे बताउँदै अध्यक्ष थापाले त्यो अवधिमा दलहरु गम्भीर नभएकाले राजाले संविधानसभाको सट्टा संसदको निर्वाचन गरेर संविधान राजाले दिने प्रावधान राखेको बताए । ‘संविधान निर्माणमा ढीलो गरेमा जनताले अपजसको भारी बोकाउने छन्’ , अध्यक्ष थापाले भने, ‘संविधान बन्न नसके इतिहास र वर्तमानमा हामी असफल सावित हुने पक्का छ।’ यो पनि पढ्नुस् सूर्यबहादुर थापाले यसरी सम्झाए इतिहास बैठकमा ५ सय ६६ सभासद सहभागी थिए । ६०१ मध्ये २६ जना मन्त्री परिषदबाट मनामेनयन हुन बाँकी छ । ५ जनाले सपथ ग्रहण गरेका छैनन् । चार स्थानबाट दुई/ दुई जना निर्वाचित भएकाले ५७५ मध्ये ५६६ सभासद मात्रै आजको बैठकमा सहभागी भएका हुन् । बैठकमा दलित जनजाति पार्टीका नेता विश्वेन्द्र पासवानले बोल्ने प्रयास गरेका थिए । तर, पासवानलाई अध्यक्ष थापाले बोल्न रोकेका थिए । पासवानले २६ सभासदको मनोनयन नगरी बैठक बस्न नपाइने बताउन लागेका बेला थापाले रोकेका हुन् । बैठकमा मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीसहित मन्त्रिपरिषद्का पदाधिकारीहरू उपस्थित थिए । संविधानसभाको अर्को बैठक माघ १५ गते दिउँसो १ बजे बस्ने भएको छ । तस्वीर: विकाश श्रेष्ठ/ अनलाइनखबर पहिलो बैठकको अपडेट