वस्तु तथा सेवा बिक्नका लागि उपभोक्ताको माग हुनुपर्छ । यहाँ माग भन्नाले उपभोक्ताले वस्तु तथा सेवा मन पराउनु र क्रयशक्ति पनि हुनु भन्ने हो । अर्थात् उपभोक्ताहरूले रुचाएको वस्तु तथा सेवा किन्नका लागि उनीहरूको क्रय क्षमताले साथ दिएको हुनुपर्छ । यी दुई चिजमध्ये कुनै एउटाको कमी भएमा बजारमा उक्त वस्तु तथा सेवाको माग हुन्न अनि बिक्री पनि हुन्न । सीधा अर्थमा विक्रेताले उपभोक्ताको रुचि, चाहना र इच्छाअनुसारको वस्तु तथा सेवा बजारमा पठाउँदा उनीहरूको क्रय क्षमताअनुसारको मूल्य निर्धारण पनि गर्नु आवश्यक छ । झट्ट हेर्दा यो कुरा सजिलो लागे पनि यसमा तालमेल मिलाउन निकै गाह्रो छ । सजिलो हुँदो हो त सबै विक्रेता तथा उत्पादकले आफ्नो मात्र वस्तु तथा सेवाले बजारमा एकछत्र राज गरोस् भन्ने भावनामा कुठराघात किन हुन्थ्यो र ! उपभोक्ता व्यवहार भनेको उपभोक्ताको वस्तु तथा सेवाहरूको खरिद र प्रयोगसँग सम्बन्धित सबै गतिविधिहरूको अध्ययन हो । उपभोक्ता व्यवहारले उपभोक्ताको भावना, मनोवृत्ति र प्राथमिकताहरूले कसरी खरिद व्यवहारलाई असर गर्छ भन्ने कुरा समावेश हुन्छ । उपभोक्ता व्यवहारको अध्ययनले औपचारिक रूपमा व्यक्तिगत गुणहरूको जाँच गर्छ, मानिसहरूको चाहना र उपभोग ढाँचाहरू बुझ्ने प्रयास गर्छ । उपभोक्ता व्यवहारले उपभोक्तामा पर्ने प्रभावहरूमा पनि अनुसन्धान गर्छ, सामाजिक समूहहरू जस्तै परिवार, साथीहरू, खेलकुद र सन्दर्भ समूहहरू, सामान्य रूपमा समाजमा (ब्रान्ड–प्रभावकर्ताहरू) । उपभोक्ताले कसरी वस्तु तथा सेवा खरिदको निर्णय गर्छ ? उपभोक्ता व्यवहार भविष्यवाणी गर्न गाह्रो हुन्छ । लक्षित उपभोक्ताहरूको इच्छा, चाहना थाहा पाउनु त्यति सजिलो कुरा पक्कै नभए पनि असम्भव भने होइन । उपभोक्ताको बानीव्यवहार निरन्तर थाहा पाइराख्नु र सोहीअनुसार विक्रेताले काम गर्दै जानु नै सफल हुनु हो । बजार अनुसन्धानमा चाहिने लगानी निरन्तर गरिराख्ने विक्रेताहरू बढी सफल भएको हामी पाउँछौं । उपभोक्ताका परिवर्तित चाहनालाई थाहा पाउन विक्रेताको आफ्नो अनुभव र सिकाइ अनि बजार अनुसन्धानबाट निरन्तर पाइने महत्वपूर्ण सूचनाले धेरै हदसम्म मद्दत गर्छ । उपभोक्ताको मनमा के छ भन्ने थाहा भयो भने सोहीअनुसारको वस्तु तथा सेवा बजारमा पठाई सजिलै सबैको मन जित्न सकिन्छ । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले धेरै पहिलेदेखि नै बजार अनुसन्धानमा निरन्तर राम्रै लगानी गरिरहेको जगजाहेर नै छ । हिजोआज बल्ल हाम्रा यहींका केही रैथाने व्यवसायीहरूले पनि बजार अनुसन्धानको महत्व बुझेर सोहीअनुसार काम गर्न लागेको आभास पाइन्छ । यसको मतलब अझै धेरै उत्पादक तथा विक्रेताहरूले यसमा आफ्नो ध्यान दिन सकिरहेको पाइँदैन । यस्तो हुनुमा अज्ञानता वा अन्य केही बहाना अवश्य होलान्, जुन व्यवसायका लागि अन्ततः घातक नै हुन्छ । पशुपतिनाथ वा भगवान भरोसामा धेरै काम गर्ने हामी नेपालीहरू व्यापार व्यवसायमा अन्य देशहरूभन्दा पछि पर्नुको मुख्य कारण हो भन्दा त्यही अत्युक्ति नहोला । हाम्रो यस्तै आनीबानीले नै होला, कतिपय विज्ञापन हेर्र्दा, सुन्दा वा पढ्दा यस्तै कुरालाई आधार मानी बनाएको पाउँछौं । नेपालीहरू स्वभावैले शक्तिको पुजारी भएको पाइन्छ । हुनलाई त हामीले मान्ने भगवान्हरू पनि अलौकिक शक्तिसम्पन्न भएको विश्वास गर्छौं । ‘बलेको आगो सबैले ताप्छन्’ भन्ने भनाइ पनि त्यत्तिकै पक्कै आएन, हाम्रो कामले नै यसलाई पुष्टि गर्छ । जुन उत्पादकको वा विक्रेताको सामान वा पसल एकदम चलेको हुन्छ, हामी त्यसैको पछि लाग्छौं । हरेक ग्राहकले आफ्नो स्वविवेक राम्ररी उपयोग गरी वस्तु तथा सेवा खरिद गरेको देखिँदैन । हामी लहैलहैमा लाग्छौं, कागले कान लग्यो भन