अहिले मुद्दतीमा लगानी गर्दा फाइदा त देखिन्छ, त्योभन्दा बढी कमाउने लोभ गर्दा सेयरतिर आँखा जान्छ । सेयर किन्ने निर्णय गर्न खोज्दा सम्पत्ति घटेर आधा हुने त होइन भन्ने डरले रोक्छ । त्यसैले डर र लोभको सन्तुलन मिलाउन सक्ने मानिस नै धनी हुन्छ भन्न सकिन्छ । अहिले विश्वभर सेयरको मूल्य घटेको र बैंकको ब्याज तथा वस्तुहरूको मूल्य बढेको छ । नेपालको सन्दर्भमा हेर्दा डेढ वर्षपहिलेको तुलनामा मुद्दतीको ब्याज दोब्बर भएको छ भने सेयरको मूल्य आधा । अब पैसा कहाँ लगानी गर्ने ? अहिले मुद्दती निक्षेपमा १३ प्रतिशत ब्याज पाइन्छ । यो पिक हो । नेपालमा औसत ब्याज आम्दानी १० प्रतिशत मानिन्छ । पाँच वर्षका लागि १३ प्रतिशतमा लगानी गर्न पाउनु एकदमै राम्रो मौका हो । ब्याजदर अझ बढ्ने सम्भावना छैन । हदै बढ्यो भने १४ प्रतिशतसम्म पुग्न सक्छ । सेयरको मूल्य भने अझै ५० प्रतिशत घट्न सक्छ । अहिले ३ सय रुपैयाँ रहेको सेयर मूल्य १ सय ५० मा झर्न सक्छ । १५ को पिई रेसियो ७/८ मा आउन सक्छ । अहिले नै तीन–चार वर्षका लागि मुद्दती खातामा राख्दा १३ प्रतिशत आम्दानी ढुक्क भयो । तीन महिना, ६ महिना वा एक वर्षपछि मुद्दती गर्छु भनेर पर्खने हो भने यो दर पाइएला ? विगतको इतिहास हेर्दा १३ प्रतिशत ब्याजदर लामो समय टिकेको छैन । बजारमा इतिहास दोहोरिन्छ भन्ने एउटा मान्यता छ । साथै अर्को मान्यता न्यू नर्मल हुन सक्छ भन्ने पनि छ । इतिहास हेर्दा १० प्रतिशत नर्मल ब्याज हो भने १३ प्रतिशत कहिलेकाहीं आउने मौका हो । तर, अब नर्मल ब्याज नै १३ प्रतिशत हुन पनि सक्छ । विगतमा सेयर बजारमा कम्पनीहरूको मूल्य आम्दानी अनुपात (पिई रेसियो) ७/८ सम्म झरेको थियो । त्यति नै तल झरेपछि किनौंला भनेर पर्खेर बसियो । तर, सेयरको मूल्य ह्वारह्वार्ती उकालो चढ्यो । यता मुद्दतीको ब्याज ह्वारह्वार्ती घट्यो । अब हात लाग्यो शून्य हुन्छ । अर्कातिर माथिको अवस्था हुन सक्छ भनेर अहिले सेयर किनियो । अझै मूल्य घट्यो वा धेरै वर्षसम्म यही मूल्य कायम रहिरह्यो भने त्यतिखेर विगतमा गलत निर्णय लिइएछ भन्ने हुन्छ । केही वर्षका लागि वार्षिक १३ प्रतिशतमा मुद्दती गरेर ढुक्क बस्ने कि एक/दुई वर्षमै १/२ सय प्रतिशत पुँजीगत लाभको सम्भावना भएको सेयरमा लगानी गर्ने ? सेयरको मूल्य अझै घट्यो र किन्न पाइयो भने अझ बढी फाइदा होला । अहिले बचत खातामै ७/८ प्रतिशत ब्याज पाइएकै छ । डेढ/दुई वर्षअघि मुद्दतीमा मात्र यति ब्याज पाइन्थ्यो । केही समय हेरौं । त्यसपछि मुद्दती गर्ने कि सेयर किन्ने निर्णय गरौंला भनेर पर्खंदा के होला ? पर्खंदापर्खंदै बचतको ब्याज २ प्रतिशत र मुद्दती ५ प्रतिशत, अनि सेयरको मूल्य दोब्बर/तेब्बर हुन पनि सक्छ । कतिपयको सोचाइ हुन्छ कि ब्याजदर घट्न थाल्यो र सेयरको मूल्य बढ्न थाल्यो भने सेयर किन्ने । पहिलो महिना १० प्रतिशत र दोस्रो महिना १० प्रतिशत ब्याजदर घट्यो भने तेस्रो महिना पनि घट्छ भन्ने अनुमान सही नहुन सक्छ । तेस्रो महिना बढ्न पनि सक्छ । सेयरको मूल्य पनि त्यस्तै हो । सेयर सूचक पहिलो हप्ता १ सय अंक, दोस्रो हप्ता अर्को १ सय अंक बढ्यो भन्दैमा तेस्रो हप्ता पनि बढ्छ भन्ने हुँदैन । करेक्सन भएको बेला किनौंला भन्दाभन्दै करेक्सन नै नभई ठाडो उकालो जान पनि सक्छ । सेयरको मूल्यले आम सर्वसाधारणलाई जहिले पनि झुक्याउँछ । ऋण लिएर व्यवसाय गर्नेका लागि अहिले लागत महँगो छ । बजारमा सामानको मूल्य उच्च छ । आफूसँग पैसा हुनेले व्यवसाय गर्ने हो भने मुनाफाको सम्भावना बढी छ । तर, थोरै पैसा छ भने मुद्दती वा सेयर मात्र विकल्प हुन्छ । बजारमा नो रिस्क नो गेन, हाई रिस्क हाई गेन भन्ने सामान्य उक्ति छ । त्यसो