नेकपा (एमाले) को पकट क्षेत्र मानिएको कास्कीमा पाँच दलीय गठबन्धन गर्दा पनि एमालेले ७ सिट ल्याउन सफल भएको छ । गठबन्धनका साझा उम्मेदवारहरु मध्ये दुई जना मात्र नेपाली कांग्रेसका प्रदेशसभाको लागि निर्वाचित भएका छन् भने एमालेले ३ सिट प्रतिनिधिसभा सदस्यसहित ७ सिट आफ्नो पोल्टामा पार्न सफल भएको हो । यसपाली नयाँ पार्टी राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (घण्टी चिन्ह) को उदयले पाँच दलीय गठबन्धनलाई यसले प्रत्यक्ष प्रभाव पार्दा यसको एमालेलाई भने फाइदा पुगेको देखिएको छ । कास्कीको मुख्य बजार क्षेत्रको मतदाताहरुले घण्टी चिन्हमा बढी मत दिँदा गठबन्धनका उम्मेदवारलाई जित निकाल्न कठिन भएको हो । प्रायः एमालेको करिब १० देखि १५ प्रतिशत जसो मात्र मत घण्टी र राप्रपा तर्फ प्रभावित भएको भए पनि गठबन्धनको भोट भने ६० प्रतिशत नयाँ र राप्रपा लगायतका पार्टीतर्फ आकर्षित भएको एक नेताले बताए । राप्रपाका नेता शंकर खरालले कास्कीमा आफूहरु माओवादी भन्दामाथि तेश्रो पार्टीको रुपमा रहेको दाबी गरे । कास्की जिल्लाबाट एमालेका ३ वटै प्रतिनिधिसभा सदस्यमा निर्वाचित भए । कास्की निर्वाचन क्षेत्र नम्बर १ मा मनबहादुर गुरुङ, कास्की क्षेत्र नम्बर २ मा एमालेकी विद्या भट्टराई र कास्की क्षेत्र नम्बर ३ मा एमालेकै दामोदर पौडेल (बैरागी) विजयी भएका छन् । गुरुङले नेपाली कांग्रेसका किशोरदत्त बराललाई २ हजार ५ सय १९ मत अन्तरले पराजित गर्दै विजयी भएका हुन्। गुरुङले २५ हजार ७ सय ८ मत प्राप्त गर्दा बराल २३ हजार १ सय ८९ मत ल्याए । राप्रपाका राजु राईले १० हजार ९ सय ४१ मत ल्याए । यस्तै, कास्की क्षेत्र नम्बर २ मा एमालेकी विद्या भट्टराईले राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका उम्मेदवार माधवप्रसाद कंडेललाई पछि पार्दै प्रतिनिधिसभा सदस्यमा निर्वाचित भइन् । भट्टराईले १६ हजार ९ सय ९८ मत ल्याउँदा कडेंलले १२ हजार ४ सय ९५ मत ल्याए । पाँच दलीय गठबन्धनका साझा उम्मेदवार एकीकृत समाजवादीका श्रीनाथ बरालले ९ हजार ६ सय ५९ मत ल्याए । नयाँ पार्टीको एकाएक उदय भएसंगै उनको जित्ने सपनामा अधुरो रह्यो । नयाँ पार्टीको उदयले कास्कीमा ५ दलीय गठबन्धनका उम्मेदवार पराजित हुँदा एमालेलाई यसको प्रत्यक्ष रुपमा फाइदा पुगेको छ । कास्की क्षेत्र नम्बर ३ पनि एमालेकै दामोदर पौडेल (बैरागी) ले गठबन्धनका साझा उम्मेदवार माओवादी केन्द्रका रामजीप्रसाद बराल जीवनलाई पराजित गर्दै विजयी भएका हुन् । बैरागीले २२ हजार ९ सय ८० मत ल्याउँदा गण्डकी प्रदेशका अर्थ मन्त्री समेत रहेका बरालले १७ हजार ५ सय ३५ मत ल्याएका हुन्। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका उम्मेदवार योगराज पौडेलले १२ हजार १ सय ८० मत ल्याए । राप्रापाका जगतप्रसाद सुवेदीले भने २ हजार ४ सय ४२ मत ल्याए । गण्डकी प्रदेश सभाको लागि भएको निर्र्वाचनबाट नेपाली कांग्रेसले एमालेको गण तोड्दै दुई सिट आफ्नो पक्षमा पार्न सफल भएको छ । कास्की १(१) मा एमालेका नेता तथा पूर्वस्वास्थ्य मन्त्री खगराज अधिकारीले पाँच दलीय गठबन्धनका साझा उम्मेदवार माओवादी केन्द्रका दीपक कोइरालालाई ३ हजार ९ सय ९६ मतान्तरले पराजित गर्दै निर्वाचित भए । अधिकारीले १५ हजार ६ सय २३ मत ल्याउँदा उनका प्रतिस्प्रर्धी कोइरालाले भने ११ हजार ६ सय २७ मत ल्याए । हाम्रो नेपाली पार्टीका उम्मेदवार मदनबहादुर केसीले ३ हजार ६ सय २९ मत ल्याए । कास्की १ (२) मा एमालेका वेदबहादुर गुरुङ ‘श्याम’ विजयी भए । पाँच दलीय गठबन्धनका साझा उम्मेदवार दीपक गुरुङलाई ८ सय ६७ मत अन्तरले पराजित गर्दै प्रदेश सभामा निर्वाचित भए । वेदले १२ हजार ६ सय ६१ मत ल्याउँदा दीपकले भने ११ हजार ७ सय ९४ मत ल्याए । प्रदेश तर्फ २ (१) मा