नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आफू प्रधानमन्त्री बनेका बेला अनेकौं नयाँ कार्यक्रमहरू ल्याएका थिए । त्यसमध्येको एक थियो, सामाजिक सुरक्षा योजना । ओली सरकारले निकै तामझाम र भव्यताका साथ सुरु गरेको यो योजनाले अहिले चार वर्ष पार गरेको छ । २०७५ मंसिर १२ बाट सुरु भएको योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा अहिलेसम्म ३ लाख ७३ हजार १ सय ११ श्रमिक सूचीकृत भएका छन् । यस्तै १७ हजार ४ सय ८३ रोजगारदाता एवं प्रतिष्ठान यसमा आबद्ध छन् । मुलुकभरमा लाखौंको संख्यामा उद्योग–व्यवसाय खुलेका छन् भने यिनमा १३ लाखभन्दा धेरैको संख्यामा मजदुर र कर्मचारी कार्यरत छन् । योजनामा आबद्ध भएकाहरूबाट अहिलेसम्म कोषमा २५ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै रकम जम्मा भएको छ । यसमध्ये २ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ लाभग्राहीलाई भुक्तानी गरिएको अवस्था छ । कोषले विभिन्न चार योजनाअन्तर्गत लाभग्राही श्रमिक र उनीहरूका परिवारलाई रकम उपलब्ध गराउँछ । पछिल्लो समय कोषले लाभग्राहीले सापटी लिन सक्ने व्यवस्था पनि लागू गरेको छ । गत भदौबाट सुरु गरेको सापटी योजनाअन्तर्गत २ महिनामा १ हजार १ सय १० श्रमिकले २० करोड ३७ लाख रुपैयाँ सापटी लगेका छन् । विश्वका अधिकांश मुलुकले आफ्ना नागरिकको जीवनको उत्तराद्र्ध काललाई आर्थिक पाटोबाट सुरक्षित गर्न पेन्सन वा पेन्सनजस्तै विभिन्न योजना सञ्चालनमा ल्याएका छन् । अधिकांश मुलुकमा सरकारी सेवामा रहेका कर्मचारीलाई जीवनभर पेन्सन दिने व्यवस्था मिलाइएको छ भने गैरसरकारी वा निजी क्षेत्रमा काम गर्ने नागरिकलाई पनि पेन्सन वा यस्तै कुनै योजनामा समेटिने गरिएको छ । कुनै मुलुकले मजदुर, कर्मचारीहरूको योगदानमा आधारित रहेर सुरक्षा योजनाहरू ल्याएका छन् । कुनै मुलुकले पहिले कर उठाउने र पछि अनेक किसिमका भत्ता दिने गर्दै आएका छन् । नेपालको सन्दर्भमा सरकारले निजामती, सुरक्षा निकाय, शिक्षकलगायतका सरकारी कर्मचारीलाई जीवनभर पेन्सन दिने व्यवस्था लागू गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक, कर्मचारी सञ्चय कोषलगायत केही सार्वजनिक संघसंस्थाले पनि कर्मचारीलाई पेन्सन दिने व्यवस्था गरेका छन् । कतिपय संस्थानले पेन्सनको विकल्पमा उपदानलगायतका थुप्रै सेवा–सुविधा दिँदै आएका छन् । तर, निजी क्षेत्र र असंगठित क्षेत्रमा काम गर्ने ठूलो संख्याका मजदुर, कर्मचारीहरू जागिरपछि रित्तो हात घर फर्कनुपर्ने अवस्था छ । सरकारी नियम–कानुनले यस्ता निकायमा काम गर्ने मजदुर, कर्मचारीले पनि उपदानलगायतका सुविधा पाउनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । तर, व्यवहारमा यो धेरै लागू भएको छैन । कानुनअनुसार सुविधा लिन मजदुर, कर्मचारीले कानुनी लडाइँ लड्नुपर्ने बाध्यता छ । यस्तो अवस्थामा पूर्व ओली सरकारले ल्याएको योगदानमा आधारित सुरक्षा योजना निकै आकर्षक र राम्रो सुरुवात थियो । तर, कार्यक्रम सुरु गरे पनि ओली सरकारले त्यसअनुसार निजी क्षेत्रका उद्योग–प्रतिष्ठानलाई यसमा अनिवार्य आबद्धता गर्न सकेन । यो योजनामा आबद्ध हुन निजी क्षेत्र सुरुदेखि नै अनिच्छुक थियो । निजी क्षेत्रलाई दबाब दिएर ओली सरकारले मजदुर र कर्मचारीको हित गर्न सकेन । ओली सरकारपछि आएको शेरबहादुर देउवा सरकारले यो कार्यक्रमलाई भित्री रूपबाट अपनत्व लिएको देखिएन । फलस्वरूप यो योजनाले जति गति लिनुपर्ने थियोे, लिन सकेन । योजना लागू भएको चार वर्ष बितेको छ । सरकार आफैंको अनुमानमा यो योजनामा १३ लाखभन्दा बढीको सहभागिता हुनुपर्छ । यसबीचमा सवा ३ लाख मात्र मजदुर, कर्मचारी आबद्ध भएको तथ्यांकले यसको गतिलाई छर्लङ्ग पार्छ । अर्कातिर मुलुकभरमा उद्योग–प्रतिष्ठानको संख्या लाखौंमा रहे पनि अहिलेसम्म १७ हजार हाराहारी मात्र यसमा आबद्ध भ