आधा खर्ब रुपैयाँ लगानी भएको आयोजना वर्षभरि सञ्चालनमा ल्याउने गरी सरकारले कुनै तयारी गरेको छैन । वर्षायाममा आयोजनाको मुहान बन्द गर्ने र हिउँदमा सञ्चालनमा ल्याउने ध्यानमात्र सरकारको देखिएको छ । दुई दशकदेखिको चर्चा–परिचर्चा, ५१ अर्ब रुपैयाँ लगानी र १३ वर्ष लामो निर्माण समय लागेको मेलम्ची खानेपानी आयोजना अन्ततः अस्थायी आयोजनाका रुपमा परिणत हुने सम्भावना बढेको छ । मेलम्ची नदीको जलाधार क्षेत्रमा २०७७ साल मा आएको भिषण वर्षा र पहिरोसँगै बालुवाको लेदो बगेर मेलम्ची खानेपानीको मुहानमा समस्या पारेपछि यो आयोजना हिउँदमा चल्ने र वर्षायाममा नचल्ने गरी अस्थायी बन्न पुगेको हो । यसबीचमा आधा खर्ब रुपैयाँ लगानी भएको आयोजना वर्षभरि सञ्चालनमा ल्याउने गरी सरकारले कुनै तयारी गरेको छैन । वर्षायाममा आयोजनाको मुहान बन्द गर्ने र हिउँदमा सञ्चालनमा ल्याउने ध्यानमात्र सरकारको देखिएको छ । मेलम्ची खोलामा बाढी आएको दुई वर्ष बितिसकेको छ । राजधानीका वासिन्दालाई खानेपानी आपूर्ति गर्ने महत्वपूर्ण यो आयोजना वर्षैभरि कसरी सञ्चालनमा ल्याउन सकिन्छ भनेर सरकारले अहिलेसम्म छलफल समेत चलाएको छैन । यसले यो आयोजनाको भविष्यमाथि नै प्रश्नचिह्न लगाएको छ । यो आयोजना निर्माणमा एसियाली विकास बैंकसँगको साझेदारीमा हालसम्म ५१ अर्ब रूपैयाँ खर्च भइसकेको छ । आयोजनाको सुरुङमार्ग, हेड वक्र्सलगायत पूर्वाधार निर्माणमा ३० अर्ब रूपैयाँ खर्च भएको हो । यस्तै, सुन्दरीजलबाट काठमाडौं उपत्यकामा खानेपानी वितरण प्रणालीलगायत संरचना निर्माणका लागि २१ अर्ब रूपैयाँ खर्च भएको हो । निर्माणका चरणमा सिर्जना भएका धेरै विवादलाई चिर्दै र पटक–पटक निर्माण कम्पनीहरूलाई परिवर्तन गरेर आयोजना बनेको हो । आयोजना अन्तर्गत २७.५८ किलोमिटर सुरुङ निर्माण गरिएको छ । आयोजनाका एक उच्च अधिकारीका अनुसार पछिल्ला विभागीय मन्त्रीहरू र आयोजनाका जिम्मेवार पदाधिकारीहरूले यसलाई वर्षैभरि सञ्चालनमा ल्याउन कुनै पहल नगरेको जानकारी दिए । “मेलम्ची खोलामा बालुवासहितको लेदो बग्न छोडेपछि मात्र यसका बारेमा सोच्ने भन्ने मानसिकता जिम्मेवार पदाधिकारीहरूमा देखिएको छ,” ती अधिकारीले भने, “अहिलेलाई हिउँदमा ल्याउने अनि वर्षात्मा बन्द गर्ने योजना भन्दा अर्को बनाइएको छैन ।” उनका अनुसार आयोजनालाई अहिलेकै अवस्थामा राख्दा उच्च अधिकारीहरूलाई फाइदा पुगेको छ । प्रत्येक वर्ष मर्मतसम्भारका रुपमा ठूलो बजेट विनियोजन गरी यसलाई ‘दुहुनो गाई’ बनाउन सकिने सम्भावनाले आयोजनालाई सधैं अस्थायी बनाउन खोजिएको उनको आरोप छ । आयोजनाले यो वर्ष वर्षात्को मौसम सकिएको भन्दै केही समय अगाडिदेखि पानी ल्याउने गरी काम गर्दै आएको छ । आयोजनका अनुसार आगामी २ साताभित्र उपत्यकामा खानेपानी ल्याउने गरी काम भइरहेको छ । सरकारले राजनीतिक लाभ लिन मंसिर ४ को निर्वाचनअघि नै मेलम्चीको पानी फेरि वितरण गर्ने तयारी थाले पनि त्यो पूरा हुन सकेन । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका प्रवक्ता राजेन्द्र पन्तले अबको २ साताभित्र मेलम्ची खानेपानी वितरण गर्ने गरी काम भइरहेको जानकारी दिए । “हामीले निर्वाचनअघि नै पानी वितरण गर्न सक्छांै कि भनेर लागेका थियौं । मनसुन अन्त्यमा सक्रिय हुँदा वर्षा बढी भयो । बाटो अवरुद्ध भएका कारण फिल्डमा जान सकिएन र पानी सफा हुन पनि समय लाग्यो,” उनले भने, “अब नदीको पानी पनि संग्लो भएको छ, फिल्डमा काम दु्रत गतिमा अगाडि बढेको हुनाले २ साताभित्र नै पानी वितरण गर्ने गरी लागिरहेका छौं ।” २०७८ असार १ गते मेलम्ची नदीमा आएको बाढी, पहिरोका कारण आयोजनाको संरचनामा क्षति पुगेपछि खानेपानी वितरण बन्द भएको थियो । अर्कोतिर मेलम्