चितवनमा ठूला भनिएका दलहरु यसपाली कमजोर बनेका छन् । मंसिर ४ मा सम्पन्न प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनमा एमाले, कांग्रेस, माओवादी भन्दा भर्खरै खुलेको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले जनमत बढी पाएको छ । चितवनका ३ संघीय क्षेत्र र ६ प्रदेश क्षेत्रमा ठूला दल निकै कमजोर देखिए । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले चितवन क्षेत्र नम्बर १ र क्षेत्र नम्बर २ मा भारि मतान्तरले जित्यो । १ मा ७ हजार ५ सय ८१, २ मा ३४ हजार ३ सय १२ मतान्तर सहित विजयी बने । चितवन ३ मा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीले ९ हजार २ सय ३३ मतान्तरले जित्यो । १ मा हरि ढकाल, २ मा रवि लामिछाने, ३ मा विक्रम पाण्डे निर्वाचित भए । ढकालले ३४ हजार १ सय ८९ , लामिछानेले ४९ हजार ३ सय, पाण्डेले ३५ हजार ६० मत ल्याए । चितवनका मतदाताले कांग्रेस, एमाले, माओवादीलाई प्रत्यक्ष जिताएर संघीय सांसद बनाएनन् । गठबन्धन, संगठन विस्तार गरेर बलियो ठानिएका दलप्रति जनता उत्साहित देखिएनन् । ढकाल शेयर बजारका लगानीकर्ता, एमाले निकट अनेरास्ववियु चितवनको पूर्व सचिव हुन् । ढलकासँग एमाले उपाध्यक्ष तथा पूर्वअर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डे र राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष तथा गठबन्धनका उम्मेदवार कांग्रेस नेता विश्वनाथ पौडेल चुनावी मैदानमा थिए । पाण्डेले २६ हजार ६ सय ८, पौडेलले २४ हजार ९ सय ९० मत पाए ।पाण्डे २०५४ देखि २०६० सम्म राष्ट्रिय सभा सदस्य, २०६४ मा समानुपातिक सांसद, २०७० र २०७४ मा निर्वाचित सांसद थिए । पाण्डे सफल अर्थमन्त्रीका रुपमा चिनिन्थे । क्षेत्र नम्बर १ मा पर्ने ४२ वडामध्ये बैशाखको स्थानीय तह चुनावमा कांग्रेसले १८, एमालेले २० र माओवादीले १ वडा जितेका थिए । एमालेको पक्षमा वडाध्यक्षले पाएको मत हेर्दा ३९ हजार ६ सय ६, गठबन्धनले पाएको मत ४६ हजार ५ सय ७७ थियो । तर, ढकालले बाजी मारे । चितवन १ मा पर्ने खैरहनी नगरपालिकामा मेयर कांग्रेस, उपमेयर एमाले, राप्तीमा मेयर एकीकृत समाजवादी, उपमेयर कांग्रेस, रत्ननगरमा मेयरमा कांग्रेस र उपमेयर एमालेले जितेका थिए । यो क्षेत्रमा १ लाख ३९ हजार ८ सय ४५ मतदाता रहेकोमा ९५ हजार ४१ मत ६७.९६ प्रतिशत मत खसेको थियो । जसमा ३ हजार ६ सय १२ मत बदर भएको थियो ।चितवन–१ मा २०४८ र २०५१ मा एमालेका जागृतप्रसाद भेटवाल, २०५६ मा कांग्रेसकी सावित्री वोगटी, २०६४ मा एमालेका लालमणी चौधरीले चुनाव जितेका थिए । यता, चितवन क्षेत्र नम्बर २ मा पनि बलिया भनिएका उम्मेदवार कमजोर सावित भए । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति, पूर्वसञ्चारकर्मी रवि लामिछाने भारि मतसहित विजयी बने । क्षेत्र नम्बर २ मा इच्छाकामना गाउँपालिका, कालिका नगरपालिका, भरतपुर महानगरपालिकाको १० वडाहरु पर्छन् । लामिछानेले ३४ हजार ३ सय १२ मतान्तरले हराउँदै सांसद बने । सत्ता गठबन्धनबाट कांग्रेस नेता उमेश श्रेष्ठले १४ हजार ९ सय ८८, एमाले नेता कृष्णभक्त पोखरेलले १४ हजार ६ सय ५२ मत ल्याए । श्रेष्ठ २ पटक समानुपातिकबाट सांसद भएका उनी राज्यमन्त्री समेत हुन् । २०७० र २०७४ मा निर्वाचित सांसद पोखरेल संविधान र कानुन लेखनमा सक्रिय थिए । स्थानीय तह चुनावमा यो निर्वाचन क्षेत्रबाट गठबन्धनका १७ जना वडाध्यक्ष बने । एमालेका ११ जना वडाध्यक्ष बने । गठबन्धन र एमाले वडाध्यक्षको मत बराबरी जस्तै थियो । तर, मतदाताले घण्टी चुनाव चिन्ह रुचाए । चितवन–२ मा २०४८ मा तत्कालिन नेकपा प्रजातिन्त्रकका भीमबहादुर श्रेष्ठ, २०५१ मा एमालेका काशिनाथ अधिकारी, २०५६ मा एकनाथ रानाभाट, २०६४ मा तत्कालिन २ मा माओवादीका रामबहादुर थापा बादल, तत्कालीन ३ मा माओवादीकै नारायणप्रसाद दाहाल निर्वाचित थिए । १ लाख २४ हजार