व्यावहारिक र व्यावसायिक शिक्षाको अभाव छ मुलुकमा ! युवा जोसजाँगरको प्रयोग हुने गरी दिइने तालिम, शिक्षण, प्रशिक्षणको अभाव छ यहाँ ! केही तालिम, शिक्षण, प्रशिक्षण संस्थाहरू भए पनि समन्वयको अभाव छ । संसारमा ठूला परिवर्तनहरू युवाशक्तिबाटै भएको देखिन्छ । हामीकहाँ पनि परिवर्तन गर्दा युवाहरूकै नाम आउँछ, तर परिवर्तनको फल चाख्ने युवा हुन्नन्, भनौँ हामीकहाँ पुस्तान्तरण वा राजनीतिक शक्ति हस्तान्तरण भएकै छैन र त लाखौँ युवाशक्ति देशबाहिर छ । गत वैशाखको स्थानीय चुनावमा केही युवा देखिए, र शक्तिमा आए पनि, तर देखिने गरी खासै काम गरेको आभास भएको छैन । केही युवा पढेका र नयाँ जोस जाँगरसहित पुराना नेताहरूलाई पछार्न अहिलेको आमचुनावमा होमिए, तर कमले सफलता हात लाउँदै छन्, केही त पछारिइसकेका छन्, पहरा र कुहिनो जस्तो भएको छ, कतै त खासगरी डँडेल्धुरामा । वृद्ध हुँदैमा सबै नराम्रो भने हुन्न, सोचको कुरो हो र त ९७ वर्षीय महाथीर जसलाई मलेसियाको राष्ट्रपिता भनिन्छ, उनी पनि यसपालि त्यहाँको चुनावमा होमिए, तर उनको दलले धरौटी पनि जोगाउन सकेन । समय एकनासको छैन, ५३ वर्ष लगातार शक्तिमा रहे उनी, अब कति रहने ? २४ वर्षदेखि त निरन्तर प्रधानमन्त्रीकै रूपमा रहे उनी । समयले कोल्टो फेर्यो, अब सकेनन् उनले, सक्नु पनि कति र उमेरले नै नेटो काटिसक्यो, तर समृद्धिको गगनचुम्बी आकाश मलेसियाको हो, महाथिरकै हो, जसरी नजिकै जोडिएको अर्को सानो तर उच्चत्तम समृद्धिको देश सिंगापुर र लि क्वानको । नजिकको अर्को देश थाइल्यान्डले समृद्धिको चुम्बन गरेको युवाशक्तिको अनवरत र कठिनतम प्रयासले हो । आजको बैंकक मात्रै होइन, पूरै देश थाइल्यान्ड वास्तवमा थाइल्यान्ड हुनुमा युवाको गतिलो हात छ, तर अलि परको सूर्योदयको देश जापानमा अझै पुराना पुस्ताको सम्मान छ, जापानीहरूले पुरानालाई पटक्कै बिर्सेका छैनन्, त्यसैले त्यहाँ धेरै विकास भएको छ, समृद्धि छ, शक्तिशाली छ संसारका सामु आर्थिक क्रान्ति र प्रशासनिक दक्षता देखाएको छ उसले । देश आत्मनिर्भर हुन आफ्नो भाषा चाहिन्छ, आफ्नो स्रोत र साधन चाहिन्छ, आफ्नो धर्म र संस्कृति पनि, आफ्नो भूगोल, अखण्डित भूगोल र आफ्नै राष्ट्रियता चाहिन्छ, स्वाधीन अर्थतन्त्र, मौलिक विचार आवश्यक हुन्छ, हामीकहाँ यी सबै तत्वको सम्मिश्रण भइरहेको पाइन्न । हो, यो देश भूगोलले सानो छ र कहिल्यै विदेशीको गुलाममा पनि परेको होइन । माथि उल्लिखित देशहरू स्वतन्त्र भएको धेरै समय पनि भएको छैन, जतिबेला हामी एकीकरणमा थियौँ, अमेरिकी साम्राज्य पनि अहिलेको जस्तो बलियो भइसकेको थिएन । हामी देशको हिसाबले पुरानो भयौँ तर विकास भनौँ समृद्धिको हिसाबले संक्रमणमै गुज्रिरहेका छौँ । यो दोष कसको ? समृद्धिको सपना खन्याइयो यहाँ र धेरै युवाको प्रयोग गर्दै ठूला–ठूला राजनीतिक क्रान्तिहरू गरिए, तर देश समृद्ध हुनुको साटो खाडीमा भासिएका छन् तिनै युवाहरू किन ? देशमा केही युवाशक्ति आर्थिक, सञ्चार क्षेत्रमा नभएका होइनन् तर निर्णायक शक्तिमा अधिकांशतः वृद्धहरू नै रहे हामीकहाँ । कानुन बनाउने संसद्मै निदाए, कार्यकारी प्रमुखले नै र्याल चुहाउँदै देशको अवस्थालाई उजागर गरे । नेताहरूले, अर्काको इसारामा जे गरे धेरै गरे, तर देशको आम जनजीविकाको सन्दर्भमा उल्लेखनीय काम गर्न सकेनन्, बरु आफू जसरी भए पनि शक्तिमै रहिरहन अथक र अनवरत प्रयास गरे, फलतः आमजनताले केही बुझे र हालैको चुनावमा केही आफ्नै शक्ति देखाए र देखाउँदै छन् पनि । मंसिर ४ को घोषित परिणाममध्ये युवाशक्तिकै रूपमा पहिलो खाता पनि खोलियो, तर आशातीत यसको निरन्तरता भएको छैन, उही पुस्ता अगाडि बढ्दै छ । लाभको पद लिएकाले उम