एक दशकभन्दा बढी जलवायु परिवर्तनको क्षेत्रमा सक्रिय भएर जलवायु परिवर्तनको मुद्दामा बुलन्द आवाज उठाउने व्यक्तिहरूमध्ये अग्रस्थानमा आउने नाम हो- मञ्जित ढकाल । वातावरण संरक्षण कोषको पूर्वसदस्य, हरित जलवायु कोषको बोर्ड सदस्यको सल्लाहकार, अतिकम विकसित राष्ट्रहरूको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय छलफलहरूमा समेत ढकाल सल्लाहकार छन् । ‘कार्यान्वयनका लागि सँगसँगै’ भन्ने नाराका साथ इजिप्टस्थित शर्म अल–शेखमा गत साता मात्रै सम्पन्न संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संरचना महासन्धि (यूएनएफसीसीसी) का पक्ष राष्ट्रहरूको २७औं सम्मेलनमा नेगोसेसनमा रहेर उनले खेलेको भूमिका प्रशंसनीय छ । नेपाललगायतका विकासोन्मुख मुलुकहरूले राखेका जलवायुका एजेन्डामा शक्ति राष्ट्रहरू सहमतिमा आउन आनाकानी गरेपछि ४० घण्टाभन्दा बढी कोप लम्बिएको थियो । नेपालको हितका निम्ति ढकालले लगातार ४० घण्टाभन्दा बढी नेगोसेसनमा बसेर नेपालको पक्षमा लभिङ गरिरहे । भन्छन्, “लगातार ४० घण्टाभन्दा बढीको अवधिमा दुई घण्टा सोफा नै सुतें । खान पनि राम्रोसँग पाइँदैनथ्यो । तर, त्योभन्दा ठूलो कुरा कसरी कोपको निर्णय हाम्रो पक्षमा पार्न सकिन्छ भन्नेमा चिन्ता थियो ।” स्पष्ट वक्ता र कुशल जलवायुविद्को रूपमा आफ्नो छवि स्थापित गर्न सफल ढकालको कोपमा यो समेत १३औं पटकको सहभागिता हो । नेगोसेसनमा बसेर हरेक कोपमा जलवायु परिवर्तनले निम्त्याएका समस्या र समाधानमा धनी मुलुकहरूले निर्वाह गर्नुपर्ने दायित्वको विषयमा आवाज उठाइरहेका छन् उनले । ‘क्लाइमेट एनालाइटिक्स’ दक्षिण एसियाका प्रमुखसमेत रहेका ढकालसँग कोपमा भएका सहमति, आगामी बाटो, जलवायु परिवर्तनको समस्या, समाधानको उपाय, आवश्यक रणनीतिलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार: कोपको चर्चा संसारभरि चलिरहँदा यसको महत्वका बारेमा पनि प्रस्ट पारिदिनुहुन्छ कि ? जलवायु परिवर्तनको विषय अन्तर्राष्ट्रिय मुद्दा हो । त्यसैले जलवायुका कारण सिर्जित समस्या समाधान पनि विश्वव्यापी रूपमा नै हुनुपर्ने हुन्छ । सबै देशहरू एक ठाउँमा जम्मा भएर जलवायुले निम्त्याएका समस्या पहिल्याउने एउटै मात्र फोरम भनेको संयुक्त राष्ट्र संघ हो । यो संयुक्त राष्ट्र संघको प्रक्रिया सुस्त छ । केही हदसम्म झन्झटिलो छ । तर, यसको विकल्प छैन । यसको राम्रो पक्ष भनेकै सबैको समान हैसियत हुनु हो । चाहे कुनै देश आर्थिक रूपमा सम्पन्न हुन् या नहुन् अथवा कुनै धेरै ठूलो त कुनै देश सानो भए पनि सबैको आवाज एकै गनिन्छ । यसकारण जलवायु परिवर्तनजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय समस्या अन्तर्राष्ट्रिय स्तरबाट नै समाधान गर्नका लागि संयुक्त राष्ट्र संघमा सबै देश एकै ठाउँमा आएर जलवायुले निम्त्याएका समस्या समाधान गर्नका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संरचनामा आबद्ध भएर काम गरिरहेका छन् । यसको महत्व किन बढी भयो भने सुरक्षा काउन्सिल अथवा विश्व बैंकका कोषलगायतका अरू फोरमहरूको कुरा गर्दा त्यहाँ शक्तिसम्पन्न राष्ट्रहरूको आवाज बढी गनिने अरूको नगनिने हुन्छ । तर, यसमा जलवायु परिवर्तनको असरहरू धेरै भोगेका देशहरूको पनि आवाज उत्तिकै हुन्छ । यो समस्या सिर्जना गर्ने मुलुकहरूको पनि । यसकारण हाम्रा लागि अन्य फोरमहरूभन्दा यो ठाउँमा गएर आफ्नो आवाज राख्दा समस्या समाधान वा हाम्रो पक्षमा निर्णय हुनका लागि सहज हुनेछ । कोपको उपलब्धिलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? कोपजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनहरूको निर्णय सबै हामीले जस्तो खोज्यौं त्यस्तै हुने होइन । यसमा १ सय ९८ वटा मुलुकहरूलाई एकै ठाउँमा राखेर सबैलाई चित्तबुझ्दो सम