स्थापित राजनीतिक दलमात्रले पनि सरकार बनाउन नसक्ने र स्वतन्त्र पार्टीको समेत सहयोग लिनुपर्ने भएमा कस्तो स्थिति होला ? किनकि उनीहरूले किनबेच हुदैनौं भनेका छन् । हालको चुनावको प्रारम्भिक परिणामले चुनाव स्थानीय चुनावको प्रतिबिम्ब, पार्टीप्रतिको वितृष्णा र आगामी दिन अझ कष्टकर हुने देखिन्छ । अबको राजनीतिक कोर्समा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी राष्ट्रिय पार्टी हुने सम्भावना देखियो । अब विधि, नीतिले चल्नुपर्छ तर तत्काल त्यो परम्परागत स्थिति भत्कन भने सक्ने पनि देखिँदैन । युवाको जबरजस्त उपस्थिति आवश्यक र अनिवार्य छ, युवा भएको ‘मन’ले साबित गर्नुपर्नेछ, न कि भौतिक रूपमा मात्र । अबको दिन युवाको हो । मंसिर ४ को संघीय र प्रादेशिक चुनावले स्पष्ट सन्देश दिएको छ । हामीले मतदाताहरूलाई कहिल्यै हल्का रूपमा लिनु हुन्न । निर्वाचन आयोगको प्रारम्भिक अनुमानमा नेपाली मापदण्डअनुसार ६१ प्रतिशत मतदान कम छ । ६ महिनाअघि मात्रै स्थानीय तहको निर्वाचनमा ७२ प्रतिशत योग्य मतदाताले मतदान गरेका थिए । यसअघि दुईवटा संविधानसभाको निर्वाचन (२००८ र २०१३) मा ७० प्रतिशतभन्दा बढीले भाग लिएका थिए । सन् २०१७ को संघीय र प्रादेशिक चुनावमा लगभग ६९ प्रतिशत मतदान भएको थियो । २०७९ मंसिर ४ गतेको निर्वाचनमा प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा दुवै व्यवस्थापिकामा माओवादी केन्द्र र एकीकृत समाजवादी तथा एमालेलाई साधारणतः सहरी क्षेत्रका मतदाताले नपत्याएको देखिएको छ । मतगणनाको पछिल्लो चरणमा उनीहरूका उम्मेदवारले पाएको मत हेर्दा यस्तो तथ्य देखिएको हो । एमाले, माओवादी र एकीकृत समाजवादीले जति उम्मेदवार उठाएका छन्, ती अधिकांश काठमाडौँ उपत्यकामा पराजित हुने देखिएको छ । यो चुनावको प्रारम्भिक नतिजामा मुख्यतः सचेत पाठकले, सचेत वा भुक्तभोगी मतदाताले पुराना अनुहारहरू नरुचाएको अवस्था छ । पुराना अनुहार जसको पटक–पटक इतिहासमा परीक्षा भयो, इतिहासको पूरक परीक्षामा फेल भएका फेरि पनि उठाइएका उम्मेदवारहरू हेरेर मानिसहरू दिक्दार भएका छन् । नयाँ अनुहार खोजिएको छ । त्यसमा पनि विवेक, बुद्धि, अनुभव र ज्ञान मानिसमा छ कि छैन भनेर खोजिएको छ । मतदाता विवश थिए । विकल्प त्यहीमात्रै हुने भएकाले अनुहार मात्रै हेरेर भोट दिए । भनिन्छ, यो गठबन्धन धोका हुन लायकको गठबन्धन हो । कुनै सिद्धान्तमा आधारित गठबन्धन होइन । प्राविधिक र गणितीय गठबन्धन हो । गठबन्धनमा सम्बद्ध पार्टीका स्वार्थगत कुरा मात्रै रहेको हुनाले यो गठबन्धनमा धोका दिनु र धोका खानु स्वाभाविक कुरा हो । हालैको सर्सरी समीक्षा गर्दा, पाँच–छ महिना अगाडि नै सचेत र सिद्धान्तनिष्ठ कांग्रेसले गठबन्धन मान्दैनौँ भनेका थिए । कतिपयले कांग्रेसको प्रचण्डीकरण, कांग्रेसको माओवादीकरण भनेर गिज्याएका थिए । धेरै कांग्रेसले भोट दिएनन् भनिन्छ । भोट नदिँदा कांग्रेसलाई लाभ भयो । अरू दुईलाई घाटैघाटा भयो । त्यसो हुँदाहुँदै कांग्रेसलाई बढी स्वतन्त्रता छ । भनिन्छ, दलीय व्यवस्थालाई बुझ्दा दलका विकृतिहरूको जवाफ दलमा नै खोज्ने हो । दलीय व्यवस्थामा उत्पन्न भएका भ्रष्टलाई दलबाटै पन्छाउने हो । दलको विकल्प दल नै हो । खराब दलको विकल्प असल दल हो । आम मानिसहरू भन्छन्, ‘अन्तको बापति चितवनको सभापति’ । एमाले र माओवादी केन्द्रले काठमाडौंमा जति पनि उम्मेदवार उठाएका छन्, ती अधिकांश काठमाडौंबाहिरका नेताहरू हुन् । काठमाडौंमा पाहुना बनाएर उठाएका कारण तीप्रति काठमाडौंका स्थानीयहरूको आक्रोश देखिन्थ्यो । स्थानीयले अवसर नपाएको भन्दै माओवादी नेताहरूले असन्तुष्टि जनाएका थिए । माओवादीले बाहिरबाट नेता ल्याएर उम्मेदवार बनाए पनि एकीकृत समाजवादीले भने काठमा