पछिल्ला वर्षहरूमा राजस्व प्रशासनमा देखिएका बेथितिलाई थाँती राखेर सरकारले यस वर्ष पनि कर दिवस मनाएको छ । एक दशकभन्दा धेरै समयदेखि सरकारले मंसिर १ मा कर दिवस मनाउन थाले पनि यसले आफ्नो औचित्य साबित गर्न सकेको छैन । वर्षभरिमा कर बुझाउने केही व्यक्ति र संस्थालाई सम्मान गर्दैमा दिवसले सार्थकता पाउँदैन । दिवसको मुख्य उद्देश्य प्राप्तिमा सरकार चुकेको अवस्था छ । समग्र कर प्रशासनलाई सुधार गरी यसको दायरा फराकिलो पार्ने, निजी क्षेत्र र संघसंगठनलगायत सबै करदातालाई राजस्व तिर्न अभिप्रेरित गर्ने वातावारण बनाउने जस्ता दिवसका मूल उद्देश्य हुन् । तर, यी उद्देश्यमा अर्थमन्त्रालय र यस मातहतका निकायहरू खरो उत्रन सकेको अवस्था छैन । सबैभन्दा धेरै राजस्व बुझाउने निजी क्षेत्र सधैं गुनासो गरिरहेको छ । स्वतःस्फूर्त राजस्व बुझाउने वातावरण बनाउन उसले सरकारलाई घचघच्याउन थालेको वर्षौं भइसकेको छ । सरकारले राजस्वको लक्ष्य बढी तोक्ने र निजी क्षेत्रलाई करकाप र जबजस्र्ती गरेर लक्ष्य पूरा गर्ने सरकारको रबैया फेर्नुपर्ने आवाज निजी क्षेत्रको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छाले कर दिवसकै अवसरमा राजस्व असुलीलाई लिएर सरकारको निजी क्षेत्रप्रतिको दृष्टिकोण अझै साँघुरो रहेको गुनासो गरे । यो उनको मात्र गुनासो होइन, समग्र निजी क्षेत्रको हो । अर्थमन्त्रालय आफैंले राजस्व प्रशासनलाई चुस्त र सेवामैत्री पनि बनाउन सकेको छैन । वर्षौंदेखि राजस्व चुहावटका घटनाहरू बढ्दै आएका छन् । विश्वका कुनै पनि मुलुकले राजस्व चुहावटको दरलाई शून्य बनाउन सकेका छैनन् र सकिँदैन पनि । तर, चुहावटको दरलाई अवश्य पनि कम गराउँदै लैजान सकिन्छ । यहाँ भने चुहावटको दर कम होइन, प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको छ । राजस्वको कुनै एक क्षेत्र छैन जसमा समस्या नहोस् । पछिल्ला वर्षहरूमा राजस्वका मुख्य स्रोत देखिएका मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट), आयकर, भन्सार महसुल र अन्तःशुल्क सबैमा समस्या थपिँदै गएको छ । भ्याटमा नक्कली कारोबारमार्फत राजस्व छली हुन थालेको डेढ दशकभन्दा बढी भइसहेको छ । सुरुका दिनमा केही कडाइ गर्न प्रयास गरेकोे सरकारले पछिल्ला वर्षहरूमा हात छोडेको अवस्था छ । राजस्व अनुसन्धान विभागको पछिल्ला दिनमा मुख्य काम नै भ्याट बिलको नक्कली कारोबारीमाथि अनुसन्धान गरी मुद्दा दर्ता गर्ने भएको छ । भ्याट छलीका वार्षिक १० अर्ब रुपैयाँसम्मका मुद्दा विभागले दर्ता गरेको अवस्था छ । दिनहुँ छलीका घटना दोहोरिँदा पनि अर्थमन्त्रालयका जिम्मेवार अधिकारीहरू चिन्तित देखिँदैनन् । भ्याटमा मात्र होइन, राजस्व प्रशासनको अर्को लापरवाही भन्सार महसुल असुलीमा पनि देखिएको छ । भन्सारमा न्यून बिजकीकरणको समस्या धेरै पुरानो हो । विगतमा व्यवसायीले ल्याएका बिलबिजकको यथार्थ मूल्यबारे जानकारी दिन सक्ने संयन्त्रको विकास भएको थिएन । यस्तोमा धेरै समस्या थिए । तर, अहिले संसारको कुन कुनामा कुन वस्तुको मूल्य केकति छ ? तुरुन्तै थाहा पाउन सकिने अवस्था छ । यस्तोमा न्यून बिजकीकरणको समस्या यथावत् रहनु भनेको आशंकाको घेरामा पर्नु हो । विगतमा जस्तै कतै कर्मचारी र व्यापारीबीचको मिलेमतोको खेल अझै पनि छ कि भन्ने शंका गर्ने ठाउँ दिएको छ । भन्सार नाकाहरूमा न्यून बिजकीकरणजस्तै आयातित वस्तुको परिमाण लुकाउने प्रवृत्ति पनि बढ्दै गएको छ । मूल भन्सार नाकाहरूबाट वैधानिक रूपमा छिरेका मालवाहक कन्टेनरमा राजस्व अनुसन्धान विभागले भन्सार महसुल नतिरेका सामान बेलाबेलामा फेला पार्नुले अवश्य पनि केही गडबढी भएको संकेत गरेको छ । यस्ता घटनाले भन्सार एजेन्ट र कर्मचारीको मिलेमतोमा राजस्व छली गरिन्छ भन्न