धेरै विकासोन्मुख देशहरूमा अतिरिक्त राजस्वको आवश्यकता रहेको हुन्छ र यस प्रक्रियामा सुधारसमेत भइरहेको छ । राजस्व परिचालन त्योभन्दा पनि महत्वपूर्ण छ । गरिबी निवारणका लागि आवश्यकता तथा पूर्वाधारमा सुधार गर्नु महत्वपूर्ण छ । दिगो आर्थिक विकासका लक्ष्यहरू प्राप्त गर्न उदाहरणका लागि, कम आय भएका देशहरूले आफ्नो कर–जीडीपी अनुपात लगभग बढाउनसमेत आवश्यक हुन सक्छ । तर, वर्तमान सन्दर्भमा कर र राजस्वको भारमात्रै थप गर्नु कति न्यायसंगत हुन्छ, सोसमेत गम्भीरताका साथ मनन गर्नु जरुरी हुन्छ । यसो गर्दा उपायहरूको गुणस्तर पनि महत्वपूर्ण हुन्छ । राजस्व वृद्धि थप करहरू सजिलैसँग अनुपालन गर्ने करदाताहरूलाई विकृति र कथित असमानताहरू बिग्रन सक्छ । प्रशासनिक सुधारहरू पनि गर्न सक्छन् तर त्यसको तत्काल कडा विरोध हुन सक्छ । धेरै विकासोन्मुख देशहरूमा स्थापित गरेर महत्वपूर्ण अतिरिक्त राजस्व उठाउन सकिन्छ, विधिहरू, जोड दिएर र देशहरूको परिस्थितिमा क्रमबद्ध रूपमा अनुकूलित व्यवस्था गरेर । करदाताहरूलाई उनीहरूले तिर्ने करहरूद्वारा वित्तपोषित सार्वजनिक खर्चको मूल्यको राम्रोसँग मनाउन, त्यस खर्चको व्यवस्थापन र गुणस्तरमा सुधार गरेर, विश्वासलाई अझ बलियो बनाउन सक्छ र कर प्रणालीसँग अनुपालन गर्नुसमेत जरुरी हुन्छ । नेपालमा ४० लाखभन्दा बढी करदाता रहेको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले सार्वजनिक गरेको ५९ औँ प्रतिवेदनअनुसार आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ सम्म करदाताको संख्या ४० लाख ५९ हजार पुगेको छ । आय, मूल्य अभिवृद्धि कर र अन्तःशुल्क गरी तीन समूहका करदाताको संख्या बढेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ, जसमध्ये १५ लाख ७७ हजारले व्यवसायको स्थायी खाता नम्बर (प्यान), २४ लाख ७१ हजारले व्यक्तिगत स्थायी खाता नम्बर र ९ हजार ९ सय ९८ ले अग्रिम कर स्थायी खाता नम्बर लिएका छन् । ठूला राजस्व कार्यालयले लक्ष्यभन्दा राजस्व संकलनमा उल्लेख्य कमी आएको भन्दै आयात घटाउने र राजस्व बढाउने सरकारको नीति असफल भएको देखिन्छ । भन्सार विभागले भदौ २९ गतेसम्म लक्षित राजस्वको ७३ प्रतिशत मात्रै सङ्कलन गरेको जानकारी दिएका कारण सवारी साधनजस्ता प्रमुख राजस्व आर्जन गर्ने वस्तुको आयातमा प्रतिबन्ध लगाइएको थियो । भदौ २९ गतेसम्म १ सय १४ अर्ब २६ करोडको लक्ष्यभन्दा ८३ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ असुली भएको भन्सार विभागले जनाएको छ । त्यसैगरी आन्तरिक राजस्व विभागले चालू आर्थिक वर्ष सन् २०२२/२३ को पहिलो दुई महिनामा लक्ष्यको ९० प्रतिशत मात्रै संकलन गरेको कर निर्धारण निकायले जनाएको छ । असार मसान्तबाट सुरु भएको चालू आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा रु. ७५ अर्ब ६० करोडको लक्ष्यभन्दा आन्तरिक राजस्व विभागले रु. ६७ अर्ब ९१ करोड संकलन गरेको आईआरडीले जनाएको छ । भन्सार कार्यालयले कम राजस्व असुली हुनुको प्रमुख कारणमध्ये प्रमुख राजस्व आर्जन गर्ने वस्तुमा आयातमा लगाइएको प्रतिबन्ध हो । सरकारले वैशाख अन्तिम साता सबै प्रकारका तयारी मदिरा, तयारी चुरोट र सुर्तीजन्य पदार्थ, लेज, आलुको चिप्स र कुरकुरेजस्ता खाजा, हीरा, महँगो मोबाइल तथा टेलिभिजन सेट, अटोमोबाइल, खेलौना र प्ले कार्डजस्ता वस्तुको आयातमा मध्यान्तरसम्म पूर्ण प्रतिबन्ध लगाएको थियो । सरकारले अटोमोबाइल, मोबाइल फोन, मदिरा र मोटरसाइकल आयातमा लगाएको प्रतिबन्ध अक्टोबर १४ सम्म लम्ब्याएको घोषणा गरेको थियो । तर, सरकारले हीरा, ३२ इन्चभन्दा ठूला टेलिभिजन सेट, खेलौना, कार्ड, खाजा र सुर्तीजन्य पदार्थलगायत ६ वस्तुमा लगाएको प्रतिबन्ध फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको छ । भन्सार विभागले आगामी आर्थिक वर्षमा २६ प्रतिशत राजस्व वृद्धि गरी ६ खर्ब ६८ अर्ब ७६ करोड रुपैय