मुलुकका एकमात्र डलर अर्बपति विनोद चौधरीसहित दर्जनौं उद्योगी व्यवसायीलाई आम मतदाताले कानुन निर्माण (नीति निर्माण) गर्ने थलो संसद्मा प्रतिनिधि बनाएर पठाएका छन् । मुलुकका विभिन्न व्यवसायमा सफलता प्राप्त गरेका उद्योगी–व्यवसायीलाई यही मंसिर ४ मा सम्पन्न प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनमा मतदाताले सदस्यका रुपमा विजयी बनाएर पठाएका हुन् । निजी क्षेत्रले कानुन अभावमा मुलुकमा लगानीको वातावरण नबनेको गुनासो गर्दै आएको छ । अहिले निजी क्षेत्रका थुप्रै प्रतिनिधि कानुन बनाउने थलो संसद्मा पुगेको अवस्था छ । विगतमा पनि छिटफुट रुपमा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरु संसद्मा पुगेका थिए । तर, कानुनै निर्माणमा दबाब दिन सक्ने हैसियतको संख्यामा थिएनन् । निर्वाचन आयोगले चुनावको परिणाम सार्वजनिक गरिरहेका बेला निजी क्षेत्रका कतिपय प्रतिनिधिले जित हासिल गरेका छन् भने कतिपय विजयको नजिक छन् । यस्तै, राजनीतिक दलहरुले प्राप्त गरेको समानुपातिक मतका आधारमा पनि केही व्यवसायीहरु सांसद बनेर संघीय संसद् भवनमा छिर्न पाउने देखिएको छ । अधिकांश व्यवसायीहरु राजनीतिक दलबाटै उम्मेदवार बनेका छन् । राजनीतिक दलहरुमध्ये सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसले सबैभन्दा बढी निजी क्षेत्रलाई उम्मेदवार बनाएको छ । कानुन निर्माण तहमा आफ्नो उपस्थिति पुर्याई व्यावसायिक सहजीकरण र लबिङमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने गरी निजी क्षेत्र संसदीय राजनीतिमा पुगेको हो । सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट संघीय संसद्को प्रतिनिधिसभामा सबैभन्दा बढी प्रतिनिधि पुग्ने भएका छन् । नेपाली कांग्रेसबाट डलर अर्बपछि विनोद चौधरी पश्चिम नवलपरासी १ बाट चुनावी मैदानमा छन् । उनी प्रतिस्पर्धी जनता प्रगतिशील पार्टीका हृदयश त्रिपाठीको तुलनामा धेरै मतान्तरले अघि बढेका छन् । बिहीबार बेलुकासम्म मतगणना हुन बाँकी मत संख्याभन्दा चौधरीले बनाएको मतान्तर धेरै छ । अर्थात् उनको जित सुनिश्चित छ । कांग्रेसबाट निर्माण व्यवसायी मोहन आचार्य रसुवाबाट १८ हजार २३५ मतसहित दोस्रोपटक प्रतिनिधिसभा सदस्यमा निर्वाचित भएका छन् । उनी प्रतिद्वन्द्वी नेकपा एमालेका छोवाङ तेञ्जिङ तामाङसँग उच्च मतान्तर सहित विजयी भएका हुन् । यस्तै, पर्यटन व्यवसायी राजेन्द्र बजगाईंले पनि कांग्रेसबाट जित हासिल गरेका छन् । गोरखा २ बाट ३३ हजार ४२८ मत ल्याएर विजयी बजगाईं ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपालका पूर्व महासचिव समेत हुन् । उनले निकटतम प्रतिद्वन्द्वी नेकपा एमालेका रामशरण बस्नेतलाई १६ हजार ६४३ मतान्तरले पराजित गरेका छन् । सिन्धुली १ मा कांग्रेसबाट ३० हजार ३०१ मतसहित विजयी श्यामकुमार घिमिरे स्वास्थ्य व्यवसायी हुन् । समाज डेन्टलका सञ्चालक घिमिरेले प्रतिद्वन्द्वी एमालेका प्रदीप कटुवाललाई ४ हजार ८४५ मतान्तरमा पराजित गरेका छन् । कांग्रेसकै तर्फबाट मनाङबाट प्रतिनिधिसभा सदस्यमा निर्वाचित टेकबहादुर गुरुङ वैदेशिक रोजगार व्यवसायी तथा काठमाडौंको फनपार्कका सञ्चालक हुन् । २ हजार ५७५ मत प्राप्त गरी विजयी भएका गुरुङले प्रतिद्वन्द्वी नेकपा एमालेका पाल्देन छोपाङ गुरुङलाई ३२८ मतान्तले पराजित गरेका हुन् । यद्यपि, भ्रष्टाचारसम्बन्धी मुद्दा विशेष अदालतमा विचाराधीन रहेका कारण उनले तत्काल संसदीय गतिविधिमा सक्रिय हुन भने पाउने छैनन् । यस्तै, कांग्रेसकै तर्फबाट निर्माण व्यवसायी पूर्णबहादुर तामाङ (कान्छाराम) रामेछापमा तथा जलविद्युत उद्यमी दीपक खड्काले संखुवासभामा उच्च मतान्तर कायम गर्दै अघि बढेका छन् । मोरङ ३ बाट मेडिकल कलेज व्यवसायी सुनीलकुमार शर्मा उच्च मतान्तरसहित अघि छन् । उद्यमी एवं राज्यमन्त्री उमेश श्रेष्ठले भने चितवनमा पराजय बेह