सरकारले विगतका वर्षहरूमा जस्तै यो वर्ष पनि भव्यताका साथ कर दिवस मनाएको छ । एक आर्थिक वर्षभित्र विभिन्न क्षेत्रबाट सरकारलाई बढी कर बुझाउने उद्योगी–व्यवसायी र संघसंस्थालाई बुधबार सम्मान गरेर दिवसको औपचारिकता पूरा गरिएको छ । समग्र कर प्रशासनलाई सुधार गरी यसको दायरा फराकिलो पार्ने मूल उद्देश्य बोकेर सरकारले कर दिवस मनाउन सुरु गरेको थियो । तर, पछिल्लो समय कर प्रशासनमा देखिएको खेलाँचीले दिवसको औचित्यलाई नै खल्लो बनाएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा राजस्व चुहावटका घटनाहरू बढ्दै गएका छन् । तर, त्यसअनुसारको अनुसन्धान गरी चुहावटलाई रोक्ने यथेष्ट प्रयास अर्थ मन्त्रालय र मातहतका निकायहरूले गरेको देखिँदैन । सरकारको राजस्वका मुख्य स्रोत मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट), आयकर, भन्सार महशुल र अन्तःशुल्क सबैमा समस्या आएको छ । राजस्वको सबैभन्दा ठूलो स्रोत भ्याटमा दिनहुँ छलीका घटना दोहोरिँदा पनि अर्थ मन्त्रालय सम्हाल्नेहरूमा चिन्ता देखिएको छैन । नक्कली भ्याट बिल बनाएर राजस्व छल्नुलाई नक्कली नोटको कारोबार गरेजस्तै अपराध मानिन्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा नक्कली भ्याट बिलको कारोबारले तीव्रता पाएको छ । राजस्व अनुसन्धान विभागले भ्याट छली गर्नेहरूमाथि दिनहुँजसो अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ । यसले भ्याटको नक्कली कारोबार र छली गर्नेहरू बढ्दै गएको देखाउँछ । पछिल्ला केही वर्षदेखि विभागले वार्षिक रुपमा ८–१० अर्ब रुपैयाँ बराबर भ्याट छलीका मुद्दा दायर गर्दै आएको छ । करिब डेढ दशकअघि भ्याटको नक्कली बिल बनाएर कारोबार गरेको फेला परेको थियो । त्यसबेला अर्थ मन्त्रालय सम्हाल्नेहरूले यो निकै संवेदनशील विषय भन्दै तत्काल सुरु गरेको अनुसन्धानले करिब ७ अर्ब रुपैयाँ राजस्व अपचलन गरेको फेला पारेको थियो । अनुसन्धानबाट दर्जनौं ठूला व्यावसायिक घरानाहरू पनि छलीमा तानिएका थिए । यो घटनापछि केही वर्ष नक्कली कारोबार गर्ने क्रम घटेकामा पछिल्लो समय फेरि बढेको हो । पछिल्ला वर्षहरूमा अर्थ मन्त्रालय सम्हाल्नेहरूले अनुसन्धान र कारवाहीमा धेरै रुचि दिएनन् । फलस्वरुप नक्कली कारोबारीहरूले थप प्रश्रय पाइरहेका छन् । अर्थका जिम्मेवार पदाधिकारीहरूको लापरवाहीले राजस्वको अर्को प्रमुख स्रोत भन्सार महशुल असुलीमा पनि थुप्रै समस्या देखिएका छन् । भन्सारमा न्यून विजकीकरणको पुरानो समस्या जस्ताको तस्तै छ । आयातित सामानको मूल्य घटाएर भन्सार तिरेर भित्र्याउने तर ती सामानको फेरि भ्याट बिल नकाट्ने प्रवृत्ति सबैभन्दा डरलाग्दो छ । बिलबिजक जारी नगर्ने यो प्रवृत्ति रोक्न अर्थ मन्त्रालय असक्षम बन्दै आएको छ । अर्कोतिर भन्सारमा आयातित वस्तुको परिमाण लुकाउने वा आधामात्र देखाउने प्रवृत्ति पनि पछिल्ला वर्षहरूमा बढ्दै गएको छ । मूल भन्सार नाकाहरूबाट वैधानिक रुपमा छिरेका मालवाहक कन्टेनरमा पनि राजस्व अनुसन्धान विभागले बेलाबेलामा कैफियत फेला पारेको छ । यसले भन्सार एजेन्ट र कर्मचारीको मिलेमतोमा विना भन्सार वा न्यून भन्सार तिरेर सामान छोडेको देखिन्छ । यस्तो काममा संलग्न कर्मचारी र भन्सार एजेन्ट कसैलाई पनि कारवाही गरिएको देखिँदैन । न्यून विजकीकरण रोक्न भन्सार नाकामा सन्दर्भ मूल्य लागू गर्न खोज्दा पनि उद्योगी–व्यवसायीको विरोध हुँदै आएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा कुल राजस्वमा अंश बढाउँदै आएको आयकर असुलीमा पनि प्रशस्त छिद्रहरू देखिएका छन् । आयकरमा दायरा फराकिलो पार्न सरकार असफल बनेको छ । सरकारी निकायमा दर्ता नभई वा व्यक्तिगत रुपमा वार्षिक बिसौं लाख रुपैयाँ कमाउनेहरू मुलुकमा हजारौंको संख्यामा छन् । तर ती आयकरको दायरामा आएका छैनन् । सरकार यस्ता व्यक्ति वा संस्थासमक्ष पुग्न