८ माघ, काठमाडौं । संविधानसभाको पहिलो बैठकको अध्यक्षता गरेका पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाले इतिहास दोहोरिन सक्ने भन्दै सभासदलाई विसं २००७ देखि २०१४ सालसम्मको राजनीतिक अस्थिरताबारे स्मरण गराएका छन् । ‘मैले सम्झनका लागि सजिलो होस् माननीय सदस्यका लागि यो घटना उल्लेख गरेको हुँ, यो घटना स्मरण गराउन चाहेको उद्देश्य वर्तमान नेतृत्व हरविषयमा सचेत रहनुपर्ने अवस्था छ’ थापाले संविधानसभा बैठकमा छोटो मन्तव्य दिँदै भने, ‘त्यही घटना दोहोरिने राजनीतिक अवस्था छैन भनेर भन्न सकिँदैन ।’ दोस्रो संविधानसभामा सभासदहरुले गम्भीरतापूर्वक जिम्मेवारी बोध गरेर तोकिएको समस्या संविधान निर्माण गरे वर्तमान नेतृत्व सफल ठहरिने, अन्यथा जनतामा नैराश्य उत्पन्न हुने थापाले बताए । इतिहासबारे थापाले के भने ? नेपाली राजनीतिमा पाँच दशक बिताएका ८५ वर्षीय थापाले संविधानसभाको पहिलो बैठकमा सभासदहरुलाई यसरी इतिहासबारे सचेत गराएका थिए ः २००८ सालदेखि २०१४ सालसम्मको तत्कालीन नेतृत्ववर्गको अवस्था भ्रमपूर्ण रहेको अवस्था थियो । अर्काको हैसियत र अस्थित्व कोही पनि स्वीकार्न तयार नरहेको स्थिति आत्मकेन्द्रित नेतृत्व वर्गमा देखिन्थ्यो । ज्यादै अन्योलको अवस्था थियो । राजनीतिक क्षत्रेमा कत्ति पनि गम्भीर नहुने स्थिति पनि रहेको थियो । अदूरदर्शिता त झनै थियो । २००७ सालको परिवर्तनपछि अन्तरिम संविधानमा संविधानसभाको निर्वाचनको व्यवस्था गरिएको थियो । र, त्यही संविधानसभाले संविधान निर्माण गर्ने तोकिएको थियो । यो २००८ सालको अन्तरिम संविधानमा व्यवस्था भएको कुरा थियो । तर, तत्कालीन नेतृत्व वर्गको अन्योल, ईष्या, द्वेष, गम्भीर नहुने प्रवृत्ति र गैरजिम्मेवार प्रवृत्तिले गर्दा तत्कालीन राजाबाट अन्तरिम संविधान संशोधन गरी संविधानसभाको सट्टा संसदको निर्वाचनको व्यवस्था गरियो र संविधान राजाले दिने व्यवस्था गरियो । यो अवस्थाले इतिहासको गति बदलिदियो । त्यसबेला गुमेको संविधानसभा र संविधान प्राप्त गर्न धेरै वर्ष कुर्नुप¥यो । करिब ४० देखि ५० वर्ष लाग्यो । यो विषयमा ध्यान जानुपर्ने र हेक्का रहनुपर्ने अवस्था छ । मैले सम्झिनका लागि सजिलो होस् माननीय सदस्यहरुका लागि भनेर मैले यो घटना उल्लेख गरेको हुँ । यो घटना स्मरण गराउन चाहेको उद्देश्य वर्तमान नेतृत्व हर विषयमा सचेत रहनुपर्ने अवस्था छ । यसको अभावमा त्यही घटना दोहोरिने राजनीतिक अवस्था छैन भनेर भन्न सकिँदैन । १० मिनेट बस्यो संविधानसभाको पहिलो बैठक, अर्को बैठक १५ गते संविधानसभाको विरोध गर्दै ३३ दलको नाराबाजी कमल थापासँग डरायो दोस्रो संविधानसभा ! माघको जाडो सकिएपछि सरकार बन्छ : झलनाथ जिम्मेवारी पूरा गरेको भन्दै खुशी भए खिलराज !