वि.सं २०१३ मा आधिकारिक रूपमा दर्ता भएर सञ्चालनमा आएको नेपाल उल हाउसको विरासत अहिले तेस्रो पुस्तामा सरेको छ । हजुरबुबाले सुरु गरेको उल हाउसको व्यापारलाई अहिले नाति दिपेश तुलाधरले प्रबन्ध निर्देशकका रूपमा जिम्मेवारी सम्हालेका छन् । हजुरबुबाले सुरु गरेको ऊन तथा अन्य न्यानो पहिरनका कपडाको व्यापारलाई तुलाधरले अहिले अगाडि बढाएका छन् । व्यापारमा संलग्न तुलाधरले इन्जिनियरिङ र एमबीएसम्मको अध्ययन पूरा गरेका छन् । सन् २०१० देखि स्वदेशमा नै पारिवारिक व्यवसायलाई अगाडि बढाइरहेका उनै तुलाधरसँग स्वदेशी उद्योगको अवस्था, नेपालमा ऊन उद्योगको सम्भावना र नेपालको ऊन बजारलगायतमा केन्द्रित भएर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सारः नेपाल उल हाउस कसरी सुरु भएको थियो ? स्वर्गीय हजुरबुबा दिव्यरत्न तुलाधरले भनेअनुसार वि.सं १९९२ मा उहाँले असनमा थोक पसल खोल्नुभएको थियो । त्यो बेला असनमा गम बुट, टोपी, टिसर्ट आदि सामानसहित सामान्य पसल राख्नुभएको थियो । अहिले हामीले भोटाहिटीमा पसल सञ्चालन गरिरहेका छौं । त्यो बेलामा पसल खोलिसकेपछि मेरो हजुरबुबा भारतको लुदिआना गएर जाडोमा लगाउने लुगा ल्याएर यहाँ बेच्न सुरु गर्नुभएको हो रे । हाम्रो पसल २०१३ सालदेखि नै कर कार्यालयमा दर्ता भएको पहिलो पसलसमेत हो । बाजेपछि मेरो स्वर्गीय ठूलोबुबा मणिरत्न तुलाधरले २५ वर्षसम्म यो पसल सम्हाल्नुभयो । त्यसपछि २०४६ सालमा मेरो बुबाले यो पसल सम्हाल्नुभयो । एकपछि अर्को पुस्ताले सम्हाल्दै आएको यो व्यवसायमा हामीलाई बजारमा बाजेले दिलाउनुभएको विश्वास र नामले निकै सहज भएको छ । अहिले पनि विशेषतः बुबाले नै हेर्नुहुन्छ । सन् २०१० मा म एमबीए सकेर फर्किएपछि यही व्यवसायमा आबद्ध भएँ र थप कामसमेत अघि बढायौं । अहिले इन्डियाका सामान मात्र नभएर ३०–४० प्रतिशतचाहिँ स्वदेशी सामान नै आउँछ । यो कोरोनाको समयपछि त स्वदेशी उत्पादनको झनै माग बढेको देखिन्छ । उल भनेको के हो ? यसको कच्चा पदार्थ कस्तो हुन्छ अथवा कसरी बन्छ ? नेपालमा उलन कपडाको अवस्था कस्तो छ ? उलको स्रोत भनेकै भेडा, खरायो र बाख्राहरू हुन् । भेडाको उल पनि दुई किसिमको हुन्छ । बच्चाको उललाई ल्याम्ब उल भनिन्छ, जबकि ठूलो भेडाको उललाई सिप उन नै भनिन्छ । यसबाहेक याक उल, मेरिनो उल आदि हुन्छ । यी सबै प्राकृतिक उनहरू भए । उलको काम खासमा न्यानो उत्पादन गर्ने होइन । यसको काम भनेको भित्रको तातोलाई भित्रै र बाहिरको चिसोलाई भित्र छिर्न नदिने हो । यसले एउटा भित्ताको जस्तो काम गर्ने हो । तर, अहिले जसरी जनसंख्या वृद्धि भइरहेको छ, उलको माग बढिरहेको छ, त्योअनुसार प्राकृतिक उलमात्र पर्याप्त हुँदैन । त्यसैले पेट्रोलियमबाट निस्किएको यार्नबाट एक्रिलिक उल निस्किन्छ । एक्रिलिक उल प्राकृतिक उलजस्तो त हुँदैन । यसको मूल्य पनि सस्तो हुन्छ । स्थानीय मागअनुसार यहाँ जाडोमा लगाउने स्वेटरको माग बढ्दो छ । व्यावसायिक हिसाबले हेर्दा पनि गर्मीमा भन्दा जाडोमा बढी व्यापार हुन्छ । नेपालमा उलको आयात कहाँ–कहाँबाट हुन्छ ? कोरोनाले आयातमा कस्तो असर पा¥यो ? स्वदेशी उत्पादनले यो व्यवसाय कतिसम्म धानिरहेको छ ? उल आयातको मुख्य स्रोत भनेको चीन र भारत नै हो । र अर्को कुरा, हाम्रो स्वदेशी धागो उत्पादक कम्पनी रिलायन्स इन्डस्ट्रिजको पनि ठूलो देन छ । प्रतिशतमा हेर्नुपर्दा हाम्रोमा चाहिँ भारतीय धागो बढी प्रयोग हुन्छ । भारतीय धागोको गुणस्तरमा एकरूपता भएका कारण नै बढी प्रयोग भएको हो । कोरोनाकालको कुरा गर्नुपर्दा त्यसबखत स्वदेशी उत्पादनले धेरै बजार पायो । त्यो समयमा बाहिरबाट आयात घट्यो र कोरोनापछि अहिलेको सामान्य अवस्थामा