दैनिक जीवन सञ्चालनका लागि हामीलाई विभिन्न खालका वस्तु तथा सेवाको आवश्यकता पर्छ । हामीलाई आवश्यक पर्ने सबै वस्तु तथा सेवाहरू हामी आफैंले उत्पादन गर्न सम्भव हुँदैन । जुनजुन वस्तु तथा सेवाहरूको उत्पादन गर्न सजिलो र फाइदाजनक देखिन्छ, त्यस्ता वस्तुहरू हामी आफैंले उत्पादन गर्छौं । तिनको उपभोग गर्छौं र बाँकी भएको परिमाण बजारमा बिक्री गर्छौं । बजारमा बिक्री भएर आएको केही रुपैयाँले हामी आफ्नो दैनिकी गुजारा चलाउँछौं । सामान्य अर्थमा आफूसँग भएको वस्तु तथा सेवा दोस्रो व्यक्तिलाई आवश्यक पर्दा दिनु र आफूलाई चाहिएको वस्तु तथा सेवा दोस्रो व्यक्तिबाट लिनु नै वस्तु विनिमय प्रणाली हो । अर्थशास्त्रमा भन्दा कुनै पनि वस्तु तथा सेवाको साटासाट गर्नु नै वस्तु विनिमय प्रणाली हो । आजभन्दा धेरै वर्षअगाडि हाम्रो मुलुकमा विभिन्न राजाको पालामा रुपैयाँ–पैसाको चलनचल्ती निकै कम हुँदा हाम्रा पुराना सन्ततिहरूले वस्तु विनिमय प्रणालीबाट नै आफूलाई चाहिएका सामान, वस्तुहरू आदानप्रदान गर्थे । त्यतिबेला राणाकालीन होस् या मल्लकालीन राजाको पालामा होस्, मोहोरको चलनचल्ती थियो । मोहोरको चलनचल्ती निकै कम थियो । त्यतिबलाको अवस्थामा प्रायः सबैले बार्टर अर्थात् वस्तु विनिमय प्रणालीअनुसार नै आफ्नो दैनिकी गुजारा चलाउँथे । त्यति बेलाको वस्तु विनिमय प्रणालीबारेमा धेरै दुःख–संघर्ष भोगेका, त्यतिबेलाको बजारभाउलगायतका बारेमा धेरै जानकारी पाएका एक जना वृद्ध हुनुहुन्छ । त्यतिबेलाको मुलुकको वस्तु विनिमय प्रणाली तथा त्यतिबेला जनताले भोग्नुपरेको आर्थिक अवस्थाका बारेमा त्यतिबेलाका केही अनुभव बटुलेका ती वृद्ध हुन्, स्थायी घर सिन्धुपाल्चोक, हाल कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिका वडा नम्बर ७ निवासी कृष्णप्रसाद पौडेल । उहाँ उमेरले ८५ वर्ष लाग्नुभयो । उहाँ त्यतिबेलाको वस्तु विनिमय प्रणाली र आर्थिक अवस्थाबारेमा केही जानकारी पाएको ज्युँदो साक्षी पनि हुनुहुन्छ । वस्तु विनिमय प्रणाली र आजको अर्थतन्त्रबारे उहाँको भनाइ जस्ताको तस्तै लेखेको छु । त्यतिबेला बुवाले थाहा पाएअनुसार मौद्रिक अवस्था भनेको १ पैसा, ५ पैसा, १० पैसा, २५ पैसा, ५० पैसा र १ रुपैयाँको ढ्याक थियो । त्यतिबेला २५ पैसालाई १ सुका भनिन्थ्यो भने ५० पैसालाई १ मोहोर । बुबाले जानकारी गराएअनुसार त्यतिबेला १ माना घिउको मूल्य २५ पैसा थियो । केही आवश्यक वस्तु तथा खाद्यान्न लिनुपरेको खण्डमा वस्तु तथा सेवाहरू एकआपसमा साटासाट गरेर मात्र गुजारा चलाइन्थ्यो । कसैको खेतबारीमा पर्म भन्ने हुन्थ्यो । आफूलाई आवश्यक परेको बेलामा आएर घर अनि खेतको काम गरिदिन्थे भने अरूलाई परेको बेलामा खेतबारीमा काम गरेर आउनुपर्ने हुन्थ्यो । खेतबारीमा फलेको जे फल थियो, दिनभरि काम गरेर साँझ घर फर्कने बेलामा त्यही फल दिन्थे । हामीलाई पीठोको समस्या परेको बेलामा हामीले चामल दिएर पीठो लिन्थ्यौं । कसैले तेल, चिनी, नुन, चिउरा, मरमसला एकबाट अर्कोसँग साटेर दैनिक गुजारा चलाउनुपर्ने हुन्थ्यो । कहिलेकाहीँ खुसी भएर बाउबाजेले पैसा दिइहाले भने पनि त्यो पैसा जतनले नमासी राखिन्थ्यो । उहाँ भन्नुहुन्छ, त्यसपछि दिनहरू बित्दै गए । समयले वर्षौं बितेपछि मोहोरको चलनचल्ती बिस्तारै हराउँदै गयो । रुपैयाँको चलन हुन थाल्यो । त्यति बेला रुपैयाँ कमाउन निकै गाह्रो थियो । दैनिक आवश्यकता सामानहरू पनि निकै सस्ता थिए । बुवा हाँस्दै भन्नुहुन्छ, बुवाको विवाह गर्दा जम्मा ८० रुपैयाँ मात्रै लागेको थियो रे । सुन निकै सस्तो भए तापनि त्यतिबेला जो–कोहीसँग पनि त्यति पैसा हुँदैनथ्यो । १ सय रुपैयाँले भएभरको सामान किनेर पनि पैसा धेरै फिर्ता नै आउँथ्यो । १