८ माघ, काठमाडौं । नेपाल सरकार र एशियाली विकास बैंकको संयुक्त लगानीमा सञ्चालित सूचना प्रविधि आयोजनाको काम तिब्र गतिमा अगाडी बढिरहेको छ । तीन अर्ब रुपैयाँ लगानीमा निर्माण हुन लागेको आयोजना सन् २०१४ को सेप्टेम्बरसम्म निर्माण सम्पन्न गरिसक्नुपर्ने समय सीमा तोकिएको छ । आयोजनाअन्तर्गत ७ वटा मुख्य कार्यक्रम रहेको प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटाले जानकारी दिए । बुधबार राजधानीमा आयोजित आयोजनाको प्रगति समिक्षा कार्यक्रममा बोल्दै उनले लोक सेवा आयोगको परीक्षाका लागी परिक्षार्थीले आफै अनलाइन फारम भरी प्रवेश पत्र प्रिन्ट गरेर परिक्षा दिनसक्ने व्यवस्था एक वर्षभित्रमा सम्पन्न गर्ने गरी काम भैरहेको बताए । हाल यो काम ४० प्रतिशत सम्पन्न भइसकेको छ । आयोजनाको दोस्रो उद्देश्य मा १४ वटा मालपोत कार्यालयबाट सम्पादन हुने सबै कामहरु कम्प्यूटरीकृत गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । यसको पाइलटिङ्ग भक्तपुरबाट सुरु गर्ने बताउँदै सचिव बास्कोटाले आगामी असारसम्ममा सम्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको बताए । यसको काम पनि हालसम्म ४० मात्र सकिएको छ । त्यसैगरी, आयोजनाको तेस्रो कम्पोनेण्टमा सवारी चालक अनुमती पत्रलाई स्मार्ट कार्डको ढाँचामा लागू गर्ने रहेको छ । स्मार्ट कार्ड लाइसेन्स लागू गर्न सकेमा सक्कली र नक्कली लाइसेन्सको तुरुन्तै पहिचान गर्न सकिने सचिव बास्कोटाले बताए । ब्लूवुकको तथ्याङ्क कम्प्यूटरमा राख्ने गरी काम भैरहेको जानकारी दिँदै सचिव बास्कोटाले हालसम्म यस कम्पोनेण्टमा २० प्रतिशत मात्रै काम भएको बताए । चौथो कम्पोनेण्टमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयबाट तीन हजार कर्मचारीलाई कम्प्यूटरको ज्ञान र सीप अभिवृद्धि गर्ने तालिम दिने लक्ष्य रहेको छ । हालसम्म ६ सय जनालाई तालिम दिइसकेको र ८ वटा तालीम केन्द्रमा कम्प्यूटर ल्याव राख्ने काम करिव ९० प्रतिशत सम्पन्न भएको छ । आयोजनाको पाँचौ कम्पोनेण्टमा गृह मन्त्रालयले तयार गर्न लागेको राष्ट्रिय परिचय पत्रको काम हो । यो काममा ठेक्का लगाउनै ढिलाई भैरहेकोले समयमै काम सम्पन्न हुनेमा आशावादी हुन नसकिने कुरा उनले बताए । छैठौं कम्पोनेण्टमा सरकारी कार्यालयहरुले तयार गरेको कम्प्यूटर सˆटवेयर र अन्य कामको स्तरीकरण, गुणस्तरीयताको अभिवृद्धि र न्यूनतम मापदण्डअनुसार काम गराउने गरी राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रले काम गरिरहेको छ । सातौं कम्पोनेण्टमा नेपाल सरकारका सबै कार्यालयहरुको सूचनाको संग्रह तयार गर्ने रहेको छ । यस्मा नेशनल पोर्टल तयार भै संचालनमा आइसकेकोले काम सम्पन्न भएको कुरा सचिव वास्कोटाले जानकारी दिए ।