सन् १९८० को दशकमा विश्वव्यापीकरण, आर्थिक उदारीकरण र निजीकरण विश्वमा मौलाउन थालेको थियो । उक्त प्रभावबाट नेपाल अछुतो रहन लगभग सम्भव थिएन । सोही कारण सन् १९८० ताकादेखि नेपालले अर्थव्यवस्थालाई खुला तथा बजारमुखी बनाउन पहल गरेको पाइन्छ । सन् १९९० मा नेपालले एकदलीय पञ्चायत अन्त्य गरी बहुदलीय व्यवस्था अवलम्बन गर्यो । सोही सिलसिलामा नेपालको संविधान, १९९० जारी भयो । संविधानमा खुला तथा बजारमुखी अर्थव्यवस्था अवलम्बन गर्ने कुरा उल्लेख थियो । खुला र उदार अर्थव्यवस्था अनुकूल हुने गरी औद्योगिक नीति–२०४९, वाणिज्य नीति–२०४९, विदेशी लगानी तथा एकद्वार नीति–२०४९, जलविद्युत् विकास नीति–२०५८, दूरसञ्चार नीति–२०६०, औद्योगिक व्यवसाय ऐन–२०४९, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन–२०४९, निजीकरण ऐन–२०५०, कम्पनी ऐन–२०५३, अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय कारोबार ऐन–२०५४, करार ऐन–२०५६, प्रतिलिपि अधिकार ऐन–२०५९, अन्तःशुल्क ऐन–२०५८ तर्जुमा गरियो । विश्व व्यापार संगठन स्थापनापूर्व अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार नियमन तथा नियन्त्रणका लागि व्यापार तथा महसुलसम्बन्धी सामान्य सम्झौता (ग्याट) भएको थियो । ग्याट आफैंमा कोटा, महसुल तथा अनुदान अन्त्य गरी अन्तरदेशीय व्यापार उदार बनाउन २३ मुलुकबीच भएको वैधानिक सम्झौता थियो । सो सम्झौतामा आबद्धताका लागि नेपालले सन् १९८९ जुन २१ मा आवेदन दिएको थियो । तर, नेपाललाई ग्याटमा आबद्ध गराउनुको साटो पर्यवेक्षकका रूपमा सीमित गरियो । विश्व व्यापार संगठनतर्फको पाइला सन् १९९५ जनवरी १ मा विश्व व्यापार संगठनको स्थापना भयो । विश्व व्यापार संगठन स्थापना भएको दुई वर्षपछि अर्थात् सन् १९९७ फेब्रुअरी १७ मा नेपालले विश्व व्यापार संगठनको सदस्यताका लागि पुनः आवेदन दियो । आवेदनपश्चात् सोधिएका ३ सय ६२ वटा प्रश्नको उत्तरसहित अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारसँग सम्बन्धित ३९ वटा नीतिनियम संशोधन गर्ने सर्त नेपालले स्वीकार गर्यो । सोअनुरूप सन् २००३ सेप्टेम्बर १०–१५ मा मेक्सिकोको क्यानकुनमा सम्पन्न विश्व व्यापार संगठनको पाँचौं मन्त्रीस्तरीय सम्मेलनले नेपाललाई सदस्यता दिन स्वीकृति जनायो । यसरी सन् २००४ अप्रिल २३ मा नेपाल १ सय ४७ औं सदस्यका रूपमा विश्व व्यापार संगठनमा आबद्ध भयो । यो आफैंमा आर्थिक उदारीकरणको विश्व मञ्चमा पदार्पण गरिएको नेपालको महत्वपूर्ण पाइला थियो । सन् २००३ मा नेपालले विश्व व्यापार संगठनको सदस्य प्राप्त गर्नेताका नेपालसहित १ सय ४७ देश विश्व व्यापार संगठनमा आबद्ध रहेकोमा अहिले यो संख्या १ सय ६४ पुगिसकेको छ । नेपाल विश्व व्यापार संगठनमा प्रवेश गर्दाको बखतमा ९० प्रतिशत अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार विश्व व्यापार संगठनअन्तर्गत हुने गरेकोमा अहिले यो हिस्सा ९८ प्रतिशत पुगेको छ । विश्व व्यापार संगठनमा आबद्धताका कारण आर्थिक उदारीकरणको दौडमा नेपालले के–कस्तो लाभ लिन सक्यो, के–कति गुमायो, समीक्षा गर्नुपर्ने बेला हो यो । नीतिगत सुधार विश्व व्यापार संगठनमा आबद्धतापश्चात् नेपालले व्यापार सम्बद्ध ऐनकानुनहरूलाई विश्व व्यापार संगठनको प्रावधानअनुकूल बनाउन लगेको पाइन्छ । उदाहरणार्थ, वैदेशिक लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ मा नकारात्मक सूचीमा परेका नौवटा क्षेत्र (कुखुरापालन, मौरीपालन, लघु तथा घरेलु उद्योग, घरजग्गा कारोबार, आमसञ्चार आदि) बाहेक सबैजस्तो औद्योगिक क्षेत्रमा शतप्रतिशत बाह्य लगानी खुला गरिएको छ । कम्पनी ऐन, २०६३ मा कम्पनी स्थापना, सञ्चालन र प्रशासनसम्बन्धी प्रस्ट व्यवस्था गरिएको छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७३ मा उद्योग स्थापना, सञ्चालन र वहिर्गमनसम्बन्धी प्रस्ट व्यवस्था गरिएकोे छ । श्रम ऐन, २