गत महिना जेठ १५ गते संघीय सरकारका अर्थमन्त्रीले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ का लागि बजेट पेस गरेका थिए । बजेटको आकार, यसका कार्यक्रम र प्राथमिकताहरूका बारेमा संसद्मा चर्को आलोचना भइरहे पनि यस्तै प्रकारको बजेट प्रदेश सरकारहरूले समेत ल्याएका छन् । असार १ गते आगामी आवको बजेट ल्याउनुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था भएअनुरूप ६ वटा प्रदेश सरकारले असार १ मा र कोसी प्रदेश सरकारले अध्यादेशमार्फत अघिल्लो दिन जेठ ३२ गते आगामी वर्षको बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । प्रदेश सरकारबाट बजेट प्रस्तुत गर्ने परिपाटी हाम्रो मुलुकका लागि नौलो भए पनि यिनीहरूले तर्जुमा गरेका बजेटहरू भने पुरानै र परम्परागत शैलीमा प्रस्तुत भएका देखिन्छन् । यी बजेटले पनि संघीय सरकारकै बजेटलाई पछ्याइरहेको देखिन्छ । दुई वर्षदेखि संघीय सरकारले संसदीय क्षेत्र विकास कार्यक्रम बन्द गरेको थियो । यसैको प्रभावस्वरूप गत वर्ष सातमध्ये चारवटा प्रदेशले बजेटमार्फत त्यस्तो कार्यक्रम ल्याएका थिएनन् । तर, आगामी आवको बजेटमा संघीय सरकारका अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले यो कार्यक्रमलाई पुनः ब्युँताएपछि यसलाई प्रदेश सरकारले पनि पछ्याउँदै आफ्नो बजेटमा यो कार्यक्रमलाई समावेश गरेका छन् । आगामी आवको बजेटमा ६ वटा प्रदेशले सांसदलाई पैसा बाँड्ने कार्यक्रम बजेटमार्फत ल्याएका छन् । संघीय सरकारले सांसदले छानेका योजनामा खर्च गर्न ५ करोडका दरले ८ अर्ब २५ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । यता ६ वटा प्रदेशले यो कार्यक्रमको सिको गर्दै ८ अर्ब ५२ करोड बजेट विनियोजन गरेका छन् । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा लुम्बिनी प्रदेश सरकारले मात्रै प्रत्यक्ष रूपमा यस्तो कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएको देखिँदैन । अब प्रतिनिधिसभा सदस्य र प्रदेश सदस्यहरूका लागि छुट्ट्याएको कुल बजेट १६ अर्ब ७७ करोड पुगेको छ । कोसी प्रदेश सरकारले अध्यादेशमार्फत आगामी आव २०८०/८१ का लागि बजेट ल्याएको छ । मुख्यमन्त्री हिक्मतकुमार कार्कीले ३६ अर्ब २४ करोड ३५ लाख १० हजारको बजेट प्रस्तुत गरे । यो प्रदेश सरकारले कोसी प्रदेशसभा सदस्यहरूलाई पूर्वाधार विकास कार्यक्रमका लागि १ अर्ब ५० करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । बजेटमा उल्लेख भएअनुसार प्रत्यक्ष निर्वाचित सांसदले २ करोड र समानुपातिक सांसदले १ करोड रुपैयाँको योजना छनोट गर्न पाउनेछन् । मधेस प्रदेश सरकारले आगामी आव २०८०/८१ का लागि ४४ अर्ब ११ करोड ४६ लाख ३२ हजारको बजेट ल्याएको छ । अर्थमन्त्री सञ्जयकुमार यादवले प्रस्तुत गरेको बजेटमा संसदीय विकास कोषका लागि कुल २ अर्ब ३५ करोड विनियोजन गरिएको जनाएका छन् । यादवले प्रस्तुत गरेको बजेटमा संसदीय विकास कोषलाई निरन्तरता दिएको उल्लेख नै गरिएको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा संसद् विकास कोष खारेज गरेको बागमती सरकारले केन्द्रलाई पछ्याउँदै यो कार्यक्रम पुनः सुरु गरेको छ । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री बहादुरसिंह लामाले आव २०८०/८१ का लागि ६२ अर्ब ७० करोड ९० लाख ७८ हजारको बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । प्रदेशसभाका सांसदलाई आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रका मतदाताको विकाससम्बन्धी समस्या र गुनासो सम्बोधन गर्ने सहज वातावरण सिर्जना गर्दै लगिने भन्दै घुमाउरो शैलीमा संसद् विकास कोष ब्युँताइएको संकेत यो बजेटले दिएको छ । बजेट वक्तव्यमा रकम उल्लेख नगरिए पनि बजेट विनियोजन गरिएको जनाइएको छ । प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रदेशसभा सदस्यलाई २ करोड ५० लाख र समानुपातिकलाई ५० लाख रुपैयाँ बजेट छुट्ट्याइएको र यसबाट प्रत्यक्षलाई १ अर्ब ६५ करोडलाई समानुपातिक २२ करोड गरी १ अर्ब ८७ करोड खर्च हुने देखिएको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले पनि गत वर्ष खारेज गरिसकेको सं