नेपाल धितोपत्र बोर्डले घोराही सिमेन्टको साधारण सेयर (आईपीओ) निष्कासन प्रक्रिया रोकेको छ । कम्पनीको आईपीओमा फर्जी आवेदन भरेर लगानीकर्तालाई भ्रममा पारेको चर्चा चल्न थालेपछि अनुसन्धानका लागि भन्दै बोर्डले सोमबार आईपीओ निष्कासनको प्रक्रिया स्थगन गर्ने निर्णय गरेको हो । बोर्डका सहायक निर्देशक सरिता महर्जनले सूचना जारी गर्दै कम्पनीको आईपीओ प्रक्रिया तत्काललाई रोक्ने निर्णय भएको जानकारी दिएकी छन् । कम्पनीको आइपीओमा १ करोड २० लाख कित्ताभन्दा बढी फर्जी आवेदन परेको थियो । आईपीओमा फर्जी आवेदन परेको देखिएपछि सीडीएससी एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडले बोर्डलाई जानकारी गराएको थियो । बोर्डका अध्यक्ष रमेश हमालले फर्जी आवेदनसँगै रेटिङको समेत गुनासो आएपछि प्रक्रिया स्थगन गर्नुपरेको बताए । कारोबारसँग उनले भने, “हामीले लगानीकर्ताको लगानीको सुरक्षा गर्नुपर्छ । गुनासो आएपछि साना वा ठूला जस्तो केसलाई पनि अनुसन्धान गरेर स्पष्ट पार्नुपर्छ । सोहीअनुरुप घोराही सिमेन्टको आईपीओ प्रक्रिया स्थगन गरिएको हो ।” कम्पनीले माग गरेको भन्दा बढी आवेदन भइसक्दा पनि म्याद थप्न अनुरोध गरेको थियो । आईपीओमा मागभन्दा बढी आवेदन परेपछि पनि समय थपका लागि अनुरोध भएको र यसबारे स्पष्टीकरण माग गर्दा प्राप्त नभएको बोर्डले जनाएको छ । बोर्डले सर्वसाधारण लगानीकर्ताको सुरक्षा र हितलाई मध्यनजर गर्दै रेटिङ र सार्वजनिक निष्कासनसम्बन्धी कैफियत जाँचबुझका लागि सार्वजनिक निष्कासन प्रक्रिया स्थगित गरिएको जनाएको छ । बोर्डले आईपीओ निष्कासन प्रक्रिया रोक्नुअघि सीडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडले झुटा आवेदन परेको देखिएको बोर्डलाई जानकारी गराएको थियो । कम्पनीको आईपीओमा १ करोड २० लाख कित्ताभन्दा बढी फर्जी आवेदन परेको थियो । अत्यधिक फर्जी आवेदन परेपछि सीडीएस एण्ड क्लियरिङले घोराही सिमेन्टको आईपीओमा झुटो आवेदन देखिएको जनाएको थियो । लिमिटेडका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पूर्णप्रसाद आचार्यले भने, “सानो कित्ता वा हजार रुपैयाँको सेयर भर्नेहरूमा पनि केही यस्तो केस हुन्थ्यो । तर, यति ठूलो भोल्युममा भएको थिएन ।” १० लाख कित्ता किन्न ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ आवश्यक हुन्छ । तर, खातामा जम्मा १ लाखभन्दा कम भएकाहरूले पनि त्यति ठूलो कित्तामा आवेदन दिएको पाइएको उनले बताए । उनले भने, “अनुसन्धान नै गरेर मनसायबारे जानकारी लिनुपर्ने देखिन्छ ।” फर्जी आवेदनमा लगातार वृद्धि भएपछि धितोपत्र बोर्डले इस्यु म्यानेजर हिमालयन क्यापिटललाई तत्काल आवेदन स्थगन गर्न पत्र पठाएको हो । यससँगै कम्पनीको आईपीओ निष्कासन प्रक्रिया रोकिएको छ । बोर्डले कम्पनीको आईपीओ रेटिङमा पनि समस्या देखिएको जनाएको छ । फर्जी आवेदनमध्ये १० लाख कित्ता दरका ९० लाख कित्तामा नौ जनाले आवेदन दिएका थिए । ठूलो संख्यामा फर्जी आवेदन परेपछि कम्पनीको सेयरमा उच्च आकर्षण देखाउन खोजिएको आशंका सरोकारवालाहरूले गरेका छन् । कम्पनीले सामूहिक लगानी कोष, कर्मचारी, स्थानीय र वैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपालीलाई छुट्याएको सेयर सबै बिक्री हुन नसकेपछि त्यो समेत थपेर सर्वसाधारणका लागि आईपीओ खुला गरेको थियो । असार चारसम्म आवेदन दिने म्याद रहेको कम्पनीको सेयरमा मागभन्दा २ गुणा बढी आवेदन परे पनि समय थप भएको थियो । कम्पनीले सोमबार सूचना जारी गरी आवेदन भेरिफाइ भइरहेकाले म्याद थप भएको जनाएको थियो । धितोपत्र बोर्डबाट उद्योग प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयलाई कम्पनीले प्रतिकित्ता एक सय रुपैयाँ अंकित मूल्यमा तीन सय प्रिमियम थप गरी प्रतिकित्ता चार सय रुपैयाँको सेयर निष्कासन गर्ने स्वीकृति पाएको थियो । सर्वसाधारणका लागि भने प्रतिकित्ता एक सय रुप