विश्वभर ३ अर्बभन्दा बढी मानिसमा सरसफाइका लागि अत्यावश्यक शौचालयको पहुँच नभएको मानिन्छ । गुणस्तर जीवनका लागि शौचालयको निकै ठूलो महत्व छ । विज्ञानले नै प्रमाणित गरिसकेको छ कि मानव जातिको स्वास्थ्यका लागि शौचालय अहिलेको आवश्यकता हो । सरसफाइ गुणस्तरीय स्वास्थ्यका लागि अति आवश्यक छ । सरसफाइ भयो भने हाम्रो स्वास्थ्य गुणस्तर भई रोगहरूबाट संक्रमण हुँदैन । शौचालयको राम्रो व्यवस्थापन भएमा हैजा, झाडापखाला, कलेरा आदिजस्ता संक्रामक रोग लाग्न पाउँदैन । शौचालयको व्यवस्थापनबाट विभिन्न सरुवा रोगको समेत व्यवस्थापनमा सहज हुने भएकाले सार्वजनिक शौचालय व्यवस्थापनलाई उच्च प्राथमिकतामा राखी सोको व्यवस्थापन गर्नु अति जरुरी छ । नेपालको सन्दर्भमा, भन्नलाई लाज मान्न पर्दैन, काठमाडौँ उपत्यकालगायत देशका विभिन्न सहरी क्षेत्रमा शौचालयको अभावमा टन्न पेटभरि खाएर भ्रमण हिँड्ने पर्यटक तथा हिँडडुल गर्ने मानिसहरू शौचालय जान पर्ला भनेर तर्सन्छन् । कतिपय पर्यटक शौचालय प्रयोग गर्नुपर्दा पनि शौचालय भएको रेस्टुराँमा खान मन नभए पनि केही किनेर खाने र त्यहाँका शौचालय प्रयोग गर्न बाध्य छन् । यस क्षेत्रका सम्बद्घ व्यक्तिहरूका अनुसार पर्यटकलाई कहींकतै स्तरीय शौचालय छैन । पटकपटक नेपाल आउने गरेका विदेशी पर्यटकहरू शौचालयको अभावमा सो प्रयोग गर्नुपर्ला भनेर कम खाना खाने र ओठ जिब्रो भिजाउने गरेको समाचारले सम्पूर्ण नेपालीको साख गिराएको छ । साथै, आन्तरिक पर्यटन तथा गाउँबाट सहरी क्षेत्रमा विभिन्न कामले आउने मानिसलाई समेत सोही अवस्था छ । पशुपति, स्वयम्भू, बौद्घलगायत विश्व सम्पदामा सूचीकृत क्षेत्रमा पनि पर्यटकका लागि गुणस्तरीय र आवश्यक शौचालय छैनन् । यसै सन्दर्भमा मिति २०७९ वैशाख ३० को स्थानीय तहको निर्वाचनबाट निर्वाचित काठमाडौँ महानगरपालिकाको स्थानीय सरकारले गरेको पहिलो कार्यपालिकाको बैठकमा शौचालयको उचित व्यवस्थापन नभएसम्मका लागि महानगरभित्र रहेका रेस्टुराँ, होटल, पेट्रोल पम्प, विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी निकाय आदिसँग सहकार्य गरी निश्चित मापदण्ड तोकी त्यहाँ रहेको शौचालय सार्वजनिक प्रयोगका लागि व्यवस्थाप मिलाउने कुरा प्रकाशमा आएको थियो । काठमाडौँलगायत देशभरका विभिन्न सहर तथा सार्वजनिक क्षेत्रहरूमा शौचालयको विकराल समस्या देखा परेको परिवेशमा काठमाडौँ महानगरपालिकाबाट सो कार्यको सुरुवात हुनु सकारात्मक कार्य हो, तर आशा गरेअनुसार कार्यान्वयन अझै प्रभावकारी हुन सकेन । पशुपति विकास कोषले समेत पशुपति क्षेत्रभित्र लाग्ने विभिन्न मेलामा आवश्यक शौचालयको प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्न सकेको हुँदैन । उदाहरणका रूपमा यही कात्तिक ६ गतेको दिन परेको वालचतुदर्शीको दिन शौचालयको अभावमा विशेष गरी महिला, वृद्ध तथा बालबालिकाले धेरै दुःख पाउनुपरेको थियो । हुन त नेपाल १३ असोज २०७६ मा नै खुला दिसामुक्त भइसकेकाले निजी शौचालयको महत्व र सरसफाइको चेतना लगभग सबै क्षेत्रका सबै समुदायमा पुगिसकेको सम्बन्धित निकायले बताएको थियो । अहिले यस क्षेत्रमा कार्यरत संस्थाहरूले सार्वजनिक स्थलमा पर्याप्त शौचालय बनाउने र तिनको सरसफाइ राख्ने विषयलाई प्राथमिकतामा राखेको त पाइन्छ भनी समाचार प्रकाशमा आएको थियो तर माथि भनेजस्तो शौचालयको आवश्यक व्यवस्था भने भएको पाइँदैन । सरसफाइ र शौचालयको व्यवस्था मानव सभ्यताको सूचक भएकाले यसलाई देशका सबै सहरमा आवश्यक तिनै तहको सरकारले आवश्यक व्यवस्था मिलाउन अति आवश्यक छ । मुख्यतः यसमा स्थानीय सरकार (घरदैलोको सरकार) को महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ । संयुक्त राष्ट्रसंघका विभिन्न प्रकाशनमा जनाइएअनुसार अझै पनि ६७ करोड ३० लाख मानिस खुला