विगतका केही वर्षदेखि नेपाललगायत केही अविकसित तथा अल्पविकशित देशबाहेक विश्वका अधिकांश देशका मिडियामा जलवायु परिवर्तन र सोका कारण भविष्यमा आइपर्ने अनेक संकटहरूका बारेमा जमेर बहस र छलफल भइरहेको छ । ती देशका मिडियाले जलवायु परिवर्तनका कारण अहिले नै मानवमा आइपरेको ससानो स्केलको संकट र निकट भविष्यमा आइपर्ने ठूलठूला संकटहरूका बारेमा प्रशस्तै छलफल र बहस भइरहेको छ । त्यस कार्यका लागि सम्बन्धित देशका मिडियाले जलवायु विज्ञ, जलवायुविद्, वरिष्ठ, विश्लेषक आदिलाई मात्रै नभएर सर्वसाधारण जनहरूलाई समेत सहभागी गराएर जलवायु परिवर्तन र त्यसको असरबारे व्यापक रूपमा छलफल चलाइआएका छन् । तर, हाम्रो देशका धेरैजसो मिडियाका लागि बाह्रै काल राजनीति नै प्रमुख विषय हुने गरेको देखिन्छ । त्यसै कारणले गर्दा नेपाली मिडियाहरूको लगभग ९०–९१ प्रतिशतदेखि ९५–९६ प्रतिशतसम्म समाचार कभरेज राजनीतिक विषयमा हुने गरेको देखिन्छ । सन् २०२२ को ६ नोभेम्बरदेखि १६ नोभेम्बरसम्म इजिप्टमा भएको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी बैठक कोप–२७ सकिएको छ । तर, विश्व जलवायुसम्बन्धी सो बैठक धेरै कारणले अपेक्षा गरेअनुरूप भएन भन्ने जलवायु विज्ञहरूको भनाइ रहेको छ । किनभने विश्व जलवायु परिवर्तनमा मुख्य भूमिका खेल्ने र कार्बन उत्सर्जन गर्ने मुख्य पाँच देशमध्ये चीन, रूस र भारतका सरकार प्रमुखहरू नै सो बैठकमा उपस्थित भएनन् । त्यस्तै सुरुमा बेलायतका प्रधानमन्त्री (त्यो बेला नवनिर्वाचित) ऋषि सुनकले पनि सो बैठकमा उपस्थित नहुने भनेका थिए । तर, राम्रो कुरो अन्तिम घडीमा उनी सहभागी भए । त्यसैगरी विश्व जलवायु परिवर्तनमा भूमिका खेल्नमा मुख्य काम गर्ने कार्बन उत्सर्जन गर्ने मुख्य पाँच देशमध्ये एक अमेरिकाका राष्ट्रपति जो बाइडेन स्वयम् सम्मेलनमा उपस्थित त भए, तापनि उनले जलवायु परिवर्तन सम्बन्धमा अमेरिकाले केके गर्छ, कस्तो भूमिका खेल्छ ? सो सम्बन्धी नीतिगत रूपमा कुनै योजना ल्याएनन्, कुनै नयाँ र आकर्षक कार्यक्रम पनि उनले घोषणा गरेनन्, खालि अन्टसन्ट बोलेर स्वदेश फर्के भन्ने सहभागीहरूको गुनासो रह्यो । जबकि हालका अमेरिकी राष्ट्रपति जो बाइडेनलाई अमेरिकी पूर्वराष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पभन्दा जलवायु परिवर्तनका सम्बन्धमा उदार छन् भन्ने आममानिसले बुझ्ने गर्थे । जलवायु परिवर्तनका कारण मानव जीवन नै संकटमा पर्दै गएको छ भने धरतीको अस्तित्व पनि रहने/नरहने भन्ने गम्भीर सवाल पैदा भएको छ । सबैभन्दा समस्या पानीको रहने देखिएको छ । हुन पनि के भनिन्छ भने यदि जलवायु परिवर्तनकै कारण पानीको संकट आएनछ भने पनि अरू नै अनेकौं कारणले पनि भविष्यमा गएर पानीका लागि विश्का धेरैले संकट भोग्नुपर्नेछ । पानीकै सम्बन्धमा भन्नुपर्दा के भनिन्छ भने मध्यपूर्वी देशहरू इजरायल, जोर्डनबीच जोर्डन नदीको पानी बाँडफाँडको विषयलाई लिएर एकआपसमा दोषारोपण गर्ने गर्छन् । त्यतिले नपुगेर युद्घ नै गर्ने स्थितिमा पनि पुग्छन् । त्यस्तै अर्को कुरो भनेको जलवायु परिवर्तनका कारण धरती असाध्यै तातिएर (ग्लोबल वार्मिङका कारण) लगभग ६ सय वर्षपछि यो धरती मानव समुदायले बसोबास गर्नै नसक्ने अवस्थामा पुग्नेछ । विश्वमा जलवायु परिवर्तनका कारण भइरहेको विनाशको जिम्मेवारी कसले लिने र रोकथामका लागि कस–कसले के–कसरी काम गर्ने ? भन्ने विषयमा ‘कोप–२७’ को भेलामा पनि ठोस रूपमा विश्वका धनी, ठूला र शक्तिशाली देशहरूबीच एकमत हुन सकेन । निश्चय नै विश्वमा अत्यधिक कार्बन उत्सर्जन गर्ने पाँच देशहरू जस्तै चीन, अमेरिका, युरोपियन युनियन, भारत र रूसले नै बढी जिम्मेवारी लिनुपर्छ । अहिले नै पनि जलवायु परिवर्तनका कारण धरती तातिएर हिमाल, हिमनदी,