बुटवल उपमहानगरपालिका र तिलोत्तमा नगरपालिकाको सीमा सडकको रूपमा रहेको धागो कारखाना–योगिकुटी–मगरघाट सडकको काम नहुँदा स्थानीय आक्रोसित बनेका छन् । बुटवल १० र ११ तथा तिलोत्तमाको २ र ३ नम्बर वडामा पर्ने उक्त सडक विस्तार कार्य एक वर्षदेखि रोकिएको छ । तराई मधेस पूर्वाधार सडकअन्तर्गत २०७७/०७८ को बजेटबाट सडक विस्तारको काम सुरु भएको थियो । २०७८ असोजबाट ठेक्का सम्झौता भई काम अघि बढेको थियो । सडक विस्तारको काम ४० प्रतिशत पनि नसकिँदै एक वर्ष अघिदेखि काम रोकिएको हो । सो सडक विस्तारको शीर्षकमा अर्थ मन्त्रालयले यस वर्ष पनि बजेट विनियोजन नगरेको र गरेको कामको बिल भुक्तानी नपाएको भन्दै निर्माण कम्पनीले सडक विस्तारको काम रोकेको हो । पूर्वपश्चिम राजमार्गमा पर्ने बुटवल धागो कारखाना (हाल बन्द रहेको) बाट बाइपास गरी योगिकुटी मगरघाट हुँदै तामनगर पुर्याएर पुनः पूर्व पश्चिम राजमार्गमै मिसाउने गरी बुटवल लिंक रोडअन्तर्गत यो सडक अगाडि बढाइएको थियो । लिंक रोड सडकअन्तर्गत योगिकुटीदेखि मगरघाटसम्मको सडक निर्माणका लागि ठेक्का सम्झौता भएको हो । योगिकुटी चोकबाट पूर्वमा एसियाटेक कन्स्ट्रक्सनले तीन करोड ३७ लाख ७० हजारमा ठेक्का लिएको थियो । पश्चिम खण्डको सिद्धार्थ दर्शन बीकोन जेभीले ६ करोड ५२ लाख ७४ हजारमा ठेक्का पाएको थियो । पश्चिम खण्डमा केही काम भए पनि पूर्वी खण्डको काम अलपत्र परेको छ । सडक अलपत्र परेपछि स्थानीयले बुटवल धागो कारखाना योगिकुटी मगरघाट सडक संघर्ष समिति गठन गरेर काम अघि बढाउन दबाब दिएका छन् । सडक विस्तारका लागि चालु आर्थिक वर्षमा बजेट नआउँदा काम रोकिएको संघर्ष समितिका योगिकुटी पूर्वका संयोजक डिल्लीराज अर्यालले बताए । “वर्ष दिनदेखि केही काम भएको छैन । हिउँदमा धुलो र बर्खामा हिलो सहनुपरेको छ,” उनले भने, “अर्थ मन्त्रालयले यो वर्ष बजेट विनियोजन नगरेकाले ठेकेदारले काम नै गरेको छैन । नगरपालिका, सडक विभागदेखि मन्त्रालय पुग्यौं ।” सुरुमा २० फुट मात्र रहेको यो सडकमा यतिले नपुग्ने भन्दै ५० फुट बनाउनुपर्ने प्रस्ताव डिभिजन सडक कार्यालयले राखेको थियो । ५० सडक विस्तार गर्न किनारका थुपै घर भत्काउन परेको संघर्ष समिति योगिकुटी पश्चिमका संयोजक भूमि सापकोटाले बताए । “हामीलाई घर फोडेर ५० फुट बाटो कायम गराउनुस् भनेर सडक डिभिजन लागिपरेको थियो । जसरी घर फोड्न लागिपरेको थियो । बजेट दिन पनि लागी पर्न पर्यो नि,” उनले भने, “यहाँका स्थानीयलाई घर भत्काउन कन्भिन्स गरियो । २९ वटा घर फोडिएको छ । एउटै व्यक्तिको ५०/५५ लाख पनि क्षति भएको छ ।” घर फोडिएकासहित १३२ जनाको सडक विस्तारको क्रममा आफ्नो जग्गासमेत गएको सापकोटाले बताए । निर्माणाधीन सडकमा धुलो र ठूला ठूला खाल्डोका कारण दुर्घटनाको जोखिम रहेको स्थानीय डिल्लीनारायण पाण्डेले बताए । “अहिले गाडी चल्दा यहाँ पुरै धुलोले ढाकिन्छ । अब बर्खा लाग्छ त्यसबेला वारपार गर्नै सकिँदैन,” उनले भने, “धुलोका कारण स्वास्थ्यको समस्या त छ । खाल्डाखुल्डीका कारण दुर्घटना पनि उत्तिकै भइराछ ।” गत वर्ष मात्र यहाँको सडक दुर्घटनामा परेर एक फोटो ग्राफरसहित २ जनाको ज्यान गएको पाण्डेले सुनाए । योगीकुटी मगरघाट सडक संघिय सरकार मातहतको डिभिजन सडक कार्यालय बुटवलले हेरेको थियो । पछि उक्त सडकको बजेट शीर्षक अर्थ मन्त्रालयले प्रदेश मातहतमा पठाएको भनियो । तर के कसरी हस्तान्तरण गर्ने भन्ने खालको निर्णय माथिबाट नआएकाले यो सडक रोकिएको डिभिजन सडक कार्यालय बुटवलका प्रमुख होमबहादुर एसीले जानकारी दिए । “पहिला नेपाल सरकारबाट ठेक्का दिलाउन सहमति दिएर ठेक्का लाग्यो । चालु आर्थिक वर्षमा यो शीर्षकमा बजेटै आ