चालु आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउनेदेखि कार्यान्वयनको जिम्मेवारीमा तीन जना अर्थमन्त्रीले भूमिका निर्वाह गरे पनि बजेटले राखेका अधिकांश लक्ष्य अधुरै रहेका छन् । यो आर्थिक वर्षमा जनार्दन शर्मा, विष्णु पौडेल र प्रकाशशरण महत अर्थमन्त्री बनेका छन् । यी तीनै जना अर्थमन्त्रीले बजेटलाई आ–आफ्नै किसिमले चलाएर नयाँ लक्ष्य निर्धारण गरेका थिए । तर, बजेटले राखेको अन्तिम संशोधित लक्ष्य पनि फेला पर्ने देखिएको छैन । चालु वर्ष सकिन एक महिनामात्र बाँकी हुँदासम्मको बजेट प्रगति हेर्दा कुनै पनि लक्ष्य पूरा नहुने देखिएको हो । एक आर्थिक वर्षका १२ महिनामध्ये आधा जिम्मेवारी शर्मा एक्लैले पाएका थिए भने आधा समय पौडेल र महतको भागमा परेको छ । पूर्व अर्थमन्त्री शर्माले यो वर्षका लागि १७ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएका थिए । यसमध्ये विनियोजनतर्फ पुँजीगतमा ३ खर्ब ८० अर्ब र चालु खर्च ११ खर्ब ८३ अर्ब हुने अनुमान गरिएको थियो । यस्तै, स्रोततर्फ राजस्व असुली १४ खर्ब ३ अर्ब, वैदेशिक अनुदान ५५ अर्ब, वैदेशिक ऋण २ खर्ब ४२ अर्ब र आन्तरिक ऋण २ खर्ब ५६ अर्ब रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखिएको थियो । सुरुको यो बजेटलाई शर्मालाई प्रतिस्थापन गरेका अर्का पूर्व अर्थमन्त्री पौडेलले मध्यावधि समीक्षामार्फत करिब १३ प्रतिशतले घटाएर १५ खर्ब ४९ अर्बमा झारेका थिए । बजेटको आकार घटाउँदा पौडेलले राजस्व, आन्तरिक र वैदेशिक ऋण र अनुदान, पुँजीगत र चालु खर्च सबैको लक्ष्य परिवर्तन गरेका थिए । तर, पौडेल लामो समय पदमा रहन सकेनन् । सत्ताबाट एमाले बाहिरिने र नेपाली कांग्रेस प्रवेश गर्ने क्रममा नयाँ अर्थमन्त्रीका रुपमा प्रकाशशरण महत आएका थिए । नयाँ अर्थमन्त्री महतले गत जेठ १५ मा आगामी वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्दा पौडेलले गरेको संशोधनलाई पनि चलाएर चालु वर्षको बजेटको नयाँ लक्ष्य निर्धारण गरेका छन् । त्यसअनुसार कुल बजेट १५ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँमात्र हुने अनुमान गरिएको छ । यसमध्ये पुँजीगत खर्च २ खर्ब ५८ अर्ब र चालु खर्च १० खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ हुने अनुमान गरिएको छ । यस्तै, राजस्व लक्ष्य घटाएर १२ खर्ब ४४ अर्ब रुपैयाँ बनाइएको छ भने वैदेशिक ऋण र अनुदानको लक्ष्य पनि क्रमशः एक खर्ब ७० अर्ब र ३८ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ प्राप्त हुने भनिएको छ । चालु वर्षको सुरुको बजेटका लक्ष्यलाई तीन अर्थमन्त्रीले आ–आफ्नो तर्फबाट तीन पटक चलाएर लक्ष्य परिमार्जन गर्दा पनि उपलब्धि कमजोर देखिएको छ । आर्थिक वर्ष सकिन डेढ महिनाअघि परिवर्तन गरिएका लक्ष्यसमेत यथार्थको नजिक पुगेका छैनन् । हुनत बजेटमा राखिने लक्ष्य अनुमानमा आधारित हुन्छन् । तर, संशोधित अनुमान पनि लक्ष्यको नजिक नपुग्नुले बजेट बढी वस्तुपरक नभएको देखाएको छ । सरकारी आयव्ययको तथ्यांक राख्ने निकाय महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार बजेटमा राखिएका लक्ष्यमध्ये सबैभन्दा कमजोर उपलब्धि राजस्व असुली र पुँजीगत खर्चमा देखिएको छ । जेठ अन्तसम्ममा सरकारले राजस्व असुली ८ खर्ब ३५ अर्ब रुपैयाँ गरेको छ । यस वर्षको लक्ष्य १४ खर्ब ३ अर्बको यो साढे ५९ प्रतिशतमात्र हो भने महतले गरेको पछिल्लो लक्ष्यको ७० प्रतिशत हो । यस्तै, पुँजीगत खर्च पनि एक खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको छ । ३ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ वार्षिक लक्ष्यको यो ३९.८१ प्रतिशत हो । पछिल्लो पटक अर्थमन्त्री महतले गरेको परिवर्तनको यो साढे ५८ प्रतिशत हो । अर्कोतिर तीनै जना अर्थमन्त्रीले चालु खर्च कम गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । पौडेलले चालु खर्चको बजेटमा खर्च भएर बाँकी रहेको मध्ये २० प्रतिशत कटौती गरेको घोषणा गरेका थिए । तर, खर्च कम हुन सकेको छैन । यो वर्षको बजेटमा चालु