हालैको एक दिउँसो काठमाडौंबाट कोलम्बो जाने श्रीलंकन एअरलाइन्सको एअरबस ३२० निओ विमान प्राय: नेपाली यात्रीले खचाखच थियो। कोही मजदुरीका लागि श्रीलंका पारिको माल्दिभ्सको कुनै टापू उडेका, कोही अरब सागर पारिका कुनै खाडी देश उडेका, कोही युरोपको पेरिस वा लन्डनका लागि उडेका, कोही चाहिँ हिन्द महासागर पारिको अस्ट्रेलिया उडेका। सिधै काठमाडौंबाट उडेर ती देश जाने सुविधा नेपाली वायुसेवाले दिन सकेका छैनन्। ठिक विपरीत ती सबैतिर जान सुविधा दिन श्रीलंकन एअरलाइन्स सक्षम छ; त्यसका लागि उसका विमान कोलम्बो विमानस्थलमा तम्तयार रहन्छन्। नरहून् पनि किन — श्रीलंकन एअरलाइन्ससँग युरोप एसिया र अस्ट्रेलिया उडान भर्न २३ वटा आधुनिक विमान छन्। तिनले श्रीलंका टापू देशको राजधानी कोलम्बोलाई ६३ देशका १३० गन्तव्यसँग जोडिदिएका छन्। कोलम्बोपुगेपछि अंग्रेजी दैनिक द आइल्यान्डको एउटा खबरमा लेखिएको थियो — श्रीलंकामा सन् २०२६ को जुनसम्म ११ लाख पर्यटक आइसकेका छन्। यो क्रम बढ्दै गएमा यो वर्षको अन्त्यसम्ममा ३० लाख पर्यटक श्रीलंका भित्र्याउने सरकारको लक्ष्य पूरा हुन सक्छ। भारतीय उपमहाद्वीपको पुछारको टापू श्रीलंकाको राजधानी कोलम्बोबाटै विमान चढेर थुप्रै पर्यटक टापू नै टापू भएको देश माल्दिभ्स जान्छन्। त्यहाँका टापू र स्वच्छ सफा नीलो पानी भएका समुद्र किनारले संसारभरका पर्यटकलाई सम्मोहित तुल्याउँछन्। सानै देश भए पनि टापूहरूमा छरिएको माल्दिभ्सले पनि सन् २०२६ मा २५ लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य लिएको छ। नेपाल पनि के कम? नेपाल पर्यटन बोर्डले सन् २०२६ मा पोहोरको भन्दा ५ लाख बढी अर्थात् १६ लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य राखेको छ। कमैलाई थाहा होला नेपाल भ्रमण दशक २०२५–२०३५ चलिरहेका बेला नेपालले यो वर्ष नेपाल–पूर्वी एसिया (आसियान) पर्यटन वर्ष २०२६ नामक अभियान समेत चलाइरहेको रहेछ। यद्यपि त्यसको चर्चा नेपाली सञ्चार माध्यममा कमै हुने गरेको छ। कारण प्रस्ट छ — नेपाली सञ्चार माध्यममा अझै पनि गत वर्षको भदौ २४ को जेनजी विद्रोहका बेला भयंकर आक्रमण आगजनी र लुटपाटमा परेका हायात, हिल्टन लगायत ठूला होटल तथा रिसोर्टका हबिगतको बेला बेला फलोअप रिपोर्ट गर्नमै व्यस्त रहन्छ। हुन पनि विनाश र क्षति धेरै गरिएको थियो त्यस दिन। भदौ २४ मा भएका आक्रमण र आगजनीका कारण नेपालको अतिथिसत्कार उद्योगमा करिब २४ अर्ब रूपैयाँको क्षति भएको सुरूको अनुमान थियो। पाहुना बसेका होटलहरूमा समेत विदेशी ज्यान जोगाउन भाग्नुपर्ने गरी भएका क्रुर आक्रमण भएका खबरलगत्तै पर्यटक आगमन चौथाइ बढीले घटेको थियो। भत्काउन सजिलो; बनाउन चाहिँ निकै गाह्रो सायद। एक वर्ष बित्न लाग्दा विश्व पर्यटन बजारसँगै दक्षिण एसिया र नेपालका पर्यटन उद्योगले नयाँ नयाँ संकट सामना गर्दैछन्। जस्तो — रुस–युक्रेन युद्ध सकिने संकेत पटक्कै नमिलेको बेला गत फेब्रुअरी २८ देखि चर्किएको पश्चिम एसियाको लडाइँ। जस क्रममा अमेरिका र इसराइल इरानविरूद्ध अचानक युद्ध छेडिदिए। त्यहाँ गत अप्रिल ८ देखि युद्ध विराम भए पनि शान्ति पूरै फर्किइसकेको छैन। पर्यटकीय चहलपहल युद्ध र झैझगडाका बीच पनि नेपालका हिमालमा जस्तै श्रीलंकाका पहाड र समुद्र किनारमा पनि पश्चिमासँगै एसियाली पर्यटकको चहलपहल कायमै देखिन्छ। उनीहरू राजधानी कोलम्बोसहित दक्षिणी तटीय सहर मिरिसा वा मध्यको क्यान्डी वा उत्तरको जाफ्ना वा ट्रिंकोमालीमा सलबलाइरहेका देखिन्छन्। तर तिनको संख्या थोरै घटेको भन्दै पर्यटन उद्यमी चिन्तित रहेछन्। उत्तरपूर्वी तटीय गन्तव्य ट्रिंकोमालीको निलावेली समुद्री किनारका रिसोर्टहरू जुन महिनामा पर्यटकले भरिभराउ हुन्थे। तर यो वर्ष इरान यु