भनिन्छ, संसारमै अर्थतन्त्रको गति र घरजग्गा कारोबार सँगसँगै हिँड्ने गर्छन् । अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउँदा घरजग्गा कारोबारमा पनि मन्दी आउँछ भने अर्थतन्त्र फराकिलो बन्दा घरजग्गा कारोबार पनि बढ्ने गर्छ । दुवैको सम्बन्ध एक किसिमले नङ र मासुको जस्तै रहन्छ । नेपालको सन्दर्भमा पनि यस्तै उदाहरण देखिएको छ । अर्थतन्त्र सुस्त हुँदा वा मन्दी आउँदा घरजग्गा कारोबार पनि चलेको देखिँदैन । न त मूल्य नै बढ्ने गरेको छ । यो वर्ष पनि अर्थतन्त्रमा सुस्तता आएको छ भने घरजग्गा कारोबार पनि न्यून छ । मूल्यसमेत बढ्न सकेको छैन । वर्षको सुरुदेखि नै दुवै क्षेत्रमा समस्या आएको छ । गत जेठको तस्बिर भने केही फरक देखिएको छ । चालू वर्षको अन्तिम समयमा सरकारको खर्च बढ्न सुरु हुँदा घरजग्गा कारोबारमा पनि केही सुधारका संकेत देखिएका छन् । वैशाखको तुलनामा जेठमा घरजग्गा कारोबार र यसबाट उठ्ने राजस्व दुवै बढेको छ । वैशाखभन्दा जेठमा कारोबार संख्या ३८ हजार र राजस्व ७४ करोडले बढेको छ । यो बढोत्तरी कति दिगो हुन्छ, अहिले नै भन्न सकिने अवस्था छैन । अझै पनि अर्थतन्त्रले लय समात्न सकेको छैन । निजी क्षेत्र खुम्चिएर बसेको छ । आन्तरिक उत्पादन र बिक्री बढ्न सकेको छैन । अहिले मुलुकको बाह्य क्षेत्रमा मात्र सुधार आएको छ । आन्तरिक पक्ष समस्यामा नै छ । त्यसैले घरजग्गा कारोबार र राजस्वमा देखिएको सुधार आगामी दिनमा पनि कायमै रहन्छ भन्न सकिने अवस्था छैन । नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघको दाबीअनुसार अहिलेसम्म घरजग्गा (रियल इस्टेट) मा लगानी ५ खर्बभन्दा बढी पुगेको छ । सेयर कारोबार बिस्तारै बढ्दै गएको अवस्थामा घरजग्गा कारोबारलाई पनि उकास्न सके अर्थतन्त्रले पनि गति लिनेछ र अहिलेका धेरै समस्या समाधान हुनेछन् । अहिले घरजग्गाको कारोबार न्यून हुनु भनेको ५ खर्ब लगानी डम्प भएर बस्नु हो । अप्रत्यक्ष रूपमा भन्दा अर्थतन्त्र सुस्त हुनुमा सबैभन्दा ठूलो कारण घरजग्गा कारोबार नचल्नु नै हो । सर्वसाधारणदेखि उद्योगी–व्यवसायीसम्मले यो क्षेत्रमा लगानी फसाएका छन् । उद्योगी–व्यवसायीले लिएको चालू पुँजी कर्जाको ठूलो हिस्सा घरजग्गामा गएको बताइन्छ । घरजग्गा कारोबार गत दुई वर्षदेखि सुस्त छ । यसको कारोबारमा सुधार आउन नसक्नुको सबैभन्दा प्रमुख कारण जग्गाको कित्ताकाट रोकिनु थियो । सरकारले ल्याएको भूउपयोग नीतिले मुलुकभरको सबै जग्गालाई पहिले विभिन्न क्षेत्रमा वर्गीकरण गर्ने र त्यसपछि मात्र कित्ताकाट फुकाउने भनेको छ । त्यसको जिम्मा स्थानीय तहलाई दिइएको छ । अहिलेसम्म अधिकांश स्थानीय तहले जग्गाको वर्गीकरण गरेको अवस्था छैन । ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये अहिलेसम्म २ सयले पनि वर्गीकरण गरेका छैनन् । जग्गालाई कृषि र गैरकृषिक्षेत्रमा वर्गीकरण गर्नुपर्ने भनिएको छ । नीतिअनुसार कृषिक्षेत्रमा परेको जग्गामा घर र घडेरी बनाउन तथा प्लानिङ गर्न पाइनेछैन । जग्गाको वर्गीकरण नगरेसम्म कित्ताकाट गर्न नपाइने अवस्थाले कारोबार धेरै हुन नसकेको हो । २०४६ पछि घरजग्गाको कारोबार सबैभन्दा धेरै घरघडेरीका रूपमा मात्र भएको छ । ठूलो जमिन खरिद गर्ने र प्लटिङ गरेर घडेरी बेच्नेभन्दा अर्को ठूलो जग्गाको कारोबार भएको देखिँदैन । नीतिले वर्गीकरण नगरी कित्ताकाट गर्न नपाइने र विगतमा जस्तै सबै जग्गालाई नयाँ घडेरी बनाउन नपाइने भएपछि कारोबार कम हुनु स्वाभाविकै हो । यस्तै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले घरजग्गा व्यवसायमा दिँदै आएको ऋण लगानीमा केन्द्रीय बैंकले कडाइ गरेको छ । कारोबार घट्नुमा अर्को ठूलो कारण यो देखिन्छ । २०६६ मा पनि ऋण लगानीमा कडाइ गरेपछि कारोबारमा मन्दी आएको थियो । कति स्थानमा मूल्यसमेत घटेको थि