गण्डकी प्रदेशसभा सदस्यको सिफारिसमा सञ्चालन हुने निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रमलाई प्रदेशको सन्तुलित विकासको लागि भन्दै नाम परिवर्तन गरी पूर्वाधार विकास कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न ७२ करोड विनियोजन गरिएपछि त्यस्को विरोध सुरु भएको छ । बिरोध सुरु भएपछि पत्रकार सम्मेलन गरी हतारमा बजेट बनाउँदा उक्त योजनाको कार्यविधिपछि बनाउने गरी पूर्वाधार विकास कार्यक्रमको लागि ७२ करोड बजेट विनियोजन गरिएको आर्थिक मामिलामन्त्री जीतप्रकाश आलेले बताएका हुन् । एक जना सांसदले दुई करोड बजेटका योजना सिफारिस गर्न पाउने प्रावधानलाई हटाई निर्वाचन क्षेत्रमा विकासको आवश्यकताको आधारमा २ मन्त्रालयबाट सुरु गरिएको थ्रेस होण्ड लागु हुने गरी यसको कार्यविधि बनायर कार्यान्वयन गर्ने मन्त्री आलेले बताए । मन्त्री आलेले आउँदो आर्थिक बर्ष २०८०/८१ मा भौतिक पूर्वाधार निर्माणको क्षेत्रमा न्यूनतम ३० लाख र सिंचाई तथा खानेपानी सम्बन्धी योजनाहरुमा न्यूनतम १० लाख रुपैया भन्दा तलका योजना नसमेटिएको बताए । उक्त बजेट सांसदको तजविजमा खर्च हुने भन्दै आलोचना सुर भएको थियो । प्रदेशका पूर्व अर्थमन्त्री रामजी प्रसाद बराल जीवनले निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रम कटौंती गर्दा केही आलोचना र केही प्रशंसा पाएको बताए । अघिल्लो वर्ष अध्याधिक विरोध भएपछि अन्ततः कार्यविधि लागु गरी पूर्वाधार विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने सहमती भएको थियो । प्रदेश सरकारले स्थानीय तह र वडाले जसरी २/४ लाखका योजना हाल्दा विगतदेखि नै आलोचित हुँदै आएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यक्रम जनताका सन्तुलित विकासको लागि समेत आवश्यक देखिएको आर्थिक मामिला सचिव बिष्णु शर्माले बताए । प्रदेश सरकार भएर पनि स्थानीय तह र वडाले रकम विनियोजन गरे सरह २/४ लाखका टुक्रे योजना गर्नुले प्रदेश आलोचित भएकोले प्रदेशको अस्तित्व बुझाउन पनि यस्तो कदम चालेको मन्त्री आलेले बताए । त्यसैगरी मन्त्री आलेले आउँदो वर्षदेखि विभिन्न समुदाय, जाति विशेष, आमा समुह लगायतका सामुदायिक भवनमा विनियोजन हुदैँ आएका योजनाहरु समेत कटौंती गरेको जनाए । ऐतिहासिक र धेरै महत्व बोकेका बाहेक अन्य सामुदायिक भवनमा आउँदो वर्षको बजेटले सम्बोधन गर्न नसकिएको उनको भनाइ थियो । आन्तरिक स्रोत र संघ सरकारले दिने अनुदान खुम्चिएपछि गण्डकी प्रदेश सरकारले यो वर्ष यथार्थ बजेट ल्याउन खोज्दा चालु आर्थिक वर्षभन्दा केही कम बजेट प्रस्तुतः गरेको मन्त्री आलेले बताए । चालु आर्थिक वर्षभन्दा आउँदो आर्थिक वर्षको बजेट ६.९११ प्रतिशतले कम हो । आम प्रदेशवासीको शिक्षा, स्वास्थ्य क्षेत्रमा पहुच पुर्याउन प्रस्तुतः गरेको बजेटले उच्च प्रथामिकता दिएको मन्त्री आलेले बताए । सामुदायिक बिद्यालयको प्रबद्र्धन गर्न सरकारले उचित बजेट विनियोजन गरेको उनले दाबी गरे । कृषि उत्पादन बढाऔं, आयात प्रतिस्थापन गरौं भन्ने नारा सहित कृषि जन्य बस्तुको प्रवद्र्धन, आयात प्रतिस्थापन, निर्यात प्रवद्र्धन, खाद्य तथा पोषण सुरक्षा प्रत्याभुती गराउन कृषि पशुपंक्षी तथा मत्स्य विकास कार्यक्रमम संचालन गर्न र खाद्यान्न, दुध, तरकारी, फलफुल, माछामासुमा आत्मनिर्भर गराउन सरकारले पहल गरेको मन्त्री आलेले बताए । १० वर्ष मुनिका बालबालिका तथा ६० वर्षमाथिका नागरिकलाई स्वास्थ्य सेवामा पहुँच पुर्याउने उद्धेश्यले प्रदेशका अस्पताल र आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रमा ओपिडि सेवा र प्रयोगशाला परीक्षण निःशुल्क प्रदान गर्ने व्यबस्था मिलाइएको जानकारी पनि मन्त्री आलेले दिए । चालु आर्थिक बर्षको बजेट हालसम्म करिब ३६ प्रतिशत मात्र खर्च भएकोले असार मसान्तरसम्ममा ६५ प्रतिशत बजेट खर