शनिबार रातिको वर्षाका कारण तमोर नदी, हेवा खोला र अन्य खोलाहरुमा आएको बाढीका कारण पाँचथरमा एक बालिकाको मृत्यु भएको छ । विभिन्न स्थानमा ५ जना बेपत्ता भएका छन् । अर्बौ रुपैयाँ बराबरको क्षति पुगेको छ । मृत्यु हुनेमा फालेलुङ–३ की जुना सावदेन छिन् । पहिरोमा परेकी ९ वर्षीया जुनाकोउद्धारपछि उपचारका क्रममा मृत्यु भएको पाँचथर प्रहरीले जनाएको छ । स्थानीयले फालेलुङ–३ खोलाघारीस्थित मनप्रसाद राईको घरमा पुरिएकी जुनाको आइतबार बिहान ७ वजे उद्धार गरेका थिए । जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाँचथरका अनुसार बाढीमा परी हिलिहाङ गाउँपालिका–७ का ४५ वर्षीय तिलकुमार तामाङ, फिदिम नगरपालिका–११ का २८ वर्षीय सञ्जोग लिम्बू र फिदिम–५ का ५५ वर्षीय राजकुमार राई सम्पर्कविहीन छन् । उनीहरुलाई हेवाखोलाले बगाएको प्रहरीको अनुमान छ । यस्तै, फिदिम–४ र हिलिहाङ–७ को सिमाना माझीटार तमोर दोभानबाट दुई जना बेपत्ता भएका छन् । स्थानीय२८ वर्षीय आशिष माझी र २५ वर्षीया एलिसा माझी सम्पर्कविहीन भएको प्रहरीले जनाएको छ । मेची राजमार्गमा पर्ने पाँचथरको फिदिम नगरपालिका र हिलिहाङ गाउँपालिकाको सिमानामा हेवा खोलको पुल बाढीले बगाउँदा ताप्लेजुङ र पाँचथरका तीन स्थानीय तहको सडक आवागमन अवरुद्ध भएको छ । बाढीकै कारण मेची राजमार्गमा पर्न हेवाखोला पुल, फिदिम–४ र हिलिहाङ–७ मा रहेको तमोर करिडोरमा पर्ने हेवा ब्रिज,फालेलुङ–३ र ७ जोड्ने २ वटा पक्की पुल र याङबरक–४ र ताप्लेजुङको सिदिङवा जोड्ने एउटा पक्की पुल, फिदिम–११ र हिलिहाङ–७ जोड्ने माउन्टेन हाइड्रोको पक्की पुल, याङबरक–२ फलौचामा रहेको चिवाभञ्जाङ जाने पक्की पुलबगाएको प्रहरीले जनाएको छ । यस्तै, फालेलुङ–३ र ५ जोड्ने झोलुंगे पुल,याङबरक–२ को झोलुंगे पुल, याङबरक–१ को मोरुङ्गा झोलुंगे पुल, याङबरक–१ को नागदह झोलुंगे पुल, याङबरक–१ को बिरुवा झोलुंगे पुल, याङबरक–१ च्याङथापुबाट ठिङगेपुर जोड्ने झोलु्रगे पुल बाढीले बगाएको छ । ताप्लेजुङ र पाँचथर जिल्ला जोड्ने हेवाखोलाको ४६ मिटर लामो पुल बगाउँदा मेची राजमार्ग पूर्ण रुपमा अवरुद्ध भएको छ । त्यस्तै, तमोर करिडोरमा पर्ने पाँचथरको फिदिम नगरपालिका–४ र हिलिहाङ गाउँपालिका–७ जोड्ने मझमिटारस्थित ४५ मिटर लामो हेवाखोला बेलिब्रिज पनि बगेको छ । यीदुईवटा पुल बगाएपछि ताप्लेजुङ जिल्ला यातायातको सम्पर्कबाट पूर्ण रुपमा बिच्छेद भएकोछ । वर्षा र बाढीका कारण अरुण करिडोरमा ५०० मिटर सडक बगेको छ । पाँचथरको फाल्गुनन्द गाउँपालिकाको पांग्रेभीरमा पनि सडक अवरुद्ध भएको छ । पाँचथरको फालेलुङ गाउँपालिका–३ मच्छेबुङको मोटरेबल पुल पनि बगेको छ । पाँचथरकै फिदिम–यासोक सडक बीचमा पर्ने कुम्मायक गाउँपालिका–४ बन्थाकमा सडक अवरुद्ध भएको छ । ताप्लेजुङ–सुर्माखिम– खेवाङ–याम्फुदिन जोड्ने मोटर पुल पनि क्षतिग्रस्त भएको छ । मेची राजमार्गको कान्छीदोकान बजारमा पनि सडक अवरुद्ध भएको छ । मध्यपहाडी राजमार्गको चिवाभञ्ज्याङ गणेशचोक सडक खण्डमा पर्ने फलौचा बजारमा २० मिटरको मेवाखोला पुल पनि भत्केको छ । बाढीकै कारण फिदिम–११मा रहेको १४ मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमता रहेको माउन्टेन ‘बि’ रफिदिम–१० मा रहेको माउन्टेन ‘ए’ जलविद्युत आयोजना पूर्णरुपमा क्षति भएको प्रहरीले जनाएको छ । यस्तै, याङबरक–४ मा रहेको रोराङ जलविद्युत आयोजनाको ड्याममा पूर्ण क्षति भएको प्रहरीले जनाएको छ । हेवा खोलामा बेलीब्रिज राखिने मेची राजमार्गको हेवा खोलामा बेलीब्रिज राखिने भएको छ । शनिबार बाढीले पाँचथरको फिदिम नगरपालिका र हिलिहाङ गाउँपालिका जोड्ने पुल बगाएपछि बेलीब्रिज राख्न लागिएको हो । हेवा खोलाको पक्की पुल बाढीले बगाएपछि मेची राजमार्ग पूर्