नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी माओवादी केन्द्रले आजदेखि राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने तयारी गरेको थियो । तर पुस १० गते (हिजो) बसेको स्थायी कमिटी बैठकले राष्ट्रिय सम्मेलन नगरी महाधिवेशन गर्ने निर्णय गरेको छ । महाधिवेशन (आज) ११ पुसबाट सुरु हुँदै छ । नयाँ क्रान्तिकारी विचार र क्रान्तिकारी विचार निर्माणका लागि भन्दै नेकपा माओवादी केन्द्रले प्रथम राष्ट्रिय सम्मेलनको आयोजना गर्ने भनेको थियो तर अन्तिम समयमा आएर महाधिवेशन गर्ने निर्णयमा पुगेको हो । नेकपा फुटेर अलग–अलग भएपछि पहिलो पटक नेकपा एमालेले आफ्नो राष्ट्रिय महाधिवेशन सम्पन्न गरेको छ । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी र नेपाली कांग्रेसले पनि महाधिवेशन सम्पन्न गरेको छ । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) मा कमल थापालाई पराजित गरेर राजेन्द्र लिङ्देन अध्यक्षमा विजयी भएपछि राजनीतिक वृत्तमा एउटा अध्यायको परिवर्तन भएको छ । त्यस्तै नेपाली कांग्रेसमा पुस्तान्तरण हुनुपर्ने बहस हुँदै गर्दा विद्रोही खेमाबाट महामन्त्रीमा गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माहरूले जित हासिल गरे । जनयुद्धको जगबाट स्थापित भएको नेकपा माओवादी केन्द्रमा लामो समयसम्म एउटै व्यक्तिको नेतृत्वमा निरन्तरताले पार्टी बलियो भएन भन्दै केही प्रभावशाली नेताहरू एकता र विघटनपश्चात् नेकपा एमालेमा लागेका छन् । नेकपा माओवादीमा नवप्रवेशीहरूले गर्दा पार्टीमा पुराना नेता–कार्यकर्ताहरू पाखा लगाइए भनेर जनयुद्धकालीन माओवादी नेताहरू केही असन्तुष्ट पनि भएका छन् । माओवादीको एउटा समूह एमालेमा गएपछि माओवादी पार्टी कमजोर भयो भन्नेहरू पनि छन् । तथापि माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले भने अब नेकपा माओवादी पार्टी एक नम्बरको पार्टी हुने दाबी गरेका छन् । नेतृत्वमा प्रचण्ड निर्विकल्प देखिए पनि अन्य पदाधिकारीमा भने आकांक्षीहरू धेरै देखिएका छन् । महाधिवेशनमा नेतृत्वभन्दा विचार र नीतिलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । महाधिवेशनपछि नेकपा माओवादी केन्द्र कस्तो पार्टी बन्नुपर्छ ? कस्तो बन्ला ? भन्ने विषयमा नेकपा माओवादी केन्द्रका विभिन्न तहका नेतासँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले गरेको कुराकानीको सार : क्रान्तिकारी पार्टी बनाउनुपर्छ उमेशकुमार यादव अध्यक्ष नेकपा माओवादी केन्द्र, सप्तरी राष्ट्रिय सम्मेलनले हाम्रो नयाँ विचारसहितको नयाँ ढंगको क्रान्तिकारी पार्टी निर्माण गर्ने मूल नारा अगाडि सारेको कुरामा स्पष्ट छु, जनताको आशा र भरोसाको केन्द्रबिन्दुको पार्टी बनाउने । हामी अरू बुर्जुवा पार्टीहरूभन्दा फरक छौं र फरक हुनुपर्छ भन्ने ध्येयका साथ नयाँ ढंगको पार्टी बनाउने र त्यो पार्टीले माक्र्सवाद, लेनिनवाद, माओवाददेखि महान् जनयुद्धको क्रममा विकसित विचारसहित अहिलेसम्म भएका घटनाक्रमको क्रममा भएका विचारहरूको संश्लेषणसहित वैचारिक ढंगले पार्टीलाई माथि उठाउने अर्थात् अहिले जुन समस्याहरू देखा परेका छन्, पुँजीवादीले एकतर्फी हमला गरिरहेको र समाजवादीहरू रक्षात्मक स्थिति बन्दै गइरहेको, विश्वासमा मुठ्ठीभरका व्यक्तिहरूले प्राकृतिक स्रोत–सम्पदाहरू हड्पिरहेको भनिसकेपछि यो सामान्य खालको समस्या होइन । यसलाई हल गर्नका लागि विचार नै हामीले अप नगरी यसलाई क्रस गर्न सकिँदैन । मंसिर २५ गते अध्यक्ष प्रचण्डले जे विषयवस्तुहरू उठान गर्नुभएको छ, हाम्रा आधारस्तम्भहरू त्यही हुन्छन् । त्यसमाथि विचारहरूको विकास गर्दै नयाँ ढंगकै क्रान्तिकारी पार्टी, जसरी जनताले ०५२ देखि ०६४ सम्म एक खालको वैकल्पिक राजनीतिक शक्ति मात्रै होइन, नयाँ ढंगको नयाँ समाज निर्माण गर्ने, नयाँ राष्ट्र निर्माण गर्ने, जनताका समस्याहरूको हल गर्दै नयाँ उचाइमा पु-याउने जुन उद्देश्य छ, त