श्रीना नेपाल लकडाउनले गर्दा थोरै बानी बिग्रेको छ, उठ्नेबित्तिकै मोबाइल नचलाई चित्त बुझ्दैन । त्यसैले आज पनि फेसबुक खोलेको मात्र के थिए, सबैभन्दा सुरुमै आयो एउटा पोस्ट, जसमा लेखिएको थियो, ‘वि आर प्राउड टु ब्लिड !’ अचानक मेरो दिमागमा मेरा साथीहरूले सुनाएका र मेरो आफ्नो केही अनुभवको याद आयो, पानी खान भन्सामा छिर्दा आमाले गरेको त्यो गाली, ‘तँलाई महिनावारी भएको बेलामा भन्सामा नछिर भनेको होइन ?’, पसलमा स्यानिटरी प्याड किन्दा कागजमा नबेर्नुभन्दा लगाइएको आरोप, ‘किन नानी ? सबैलाई म छुइ भको छु भनेर देखाउन मन छ ?’ यसरी हरेक महिना महिलालाई पाप र घिनको पात्र बनाइन्छ । महिनावारी नारीत्वको प्राकृतिक अलङ्कार हो । तर, हाम्रो समाजले हरेक महिना चार–पाँच दिनसम्म नारीलाई घृणाको पात्र बनाइदिने गरिन्छ, जबकि यो समाजको सृष्टि हुनुपछाडिको सबैभन्दा अमूल्य कारण नै महिला हुन् । हरेक दिन नेपालमा करिब २ लाख ३७ हजार २ सय ५० महिलालाई महिनावारी भइरहेको हुन्छ, जसमा ८९ प्रतिशत महिलाले कुनै न कुनै रूपमा प्रतिबन्ध र वर्जित हुनुपरेको तथ्यांकले बताएको छ । नेपालको संविधान, २०७२ मा धारा ३८ महिलाको हकअन्तर्गत उपधारा २ मा ‘प्रत्येक महिलालाई सुरक्षित मातृत्व र प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी हक हुनेछ’ भनेर उल्लेख गरिएको छ । यति मात्र नभई हाम्रो समाजको सबैभन्दा भयानक प्रथा, छाउपडीमा बस्न बाध्य बनाइएमा तीन महिनासम्म कैद वा ३ हजार जरिवाना तिर्नुपर्ने व्यवस्था भए तापनि कैयौं दिदीबहिनीले फानो ज्यान गुमाएको र जोखिममा परेका कथाहरू थुप्रै छन्, तर अफसोसको कुरा त यो छ कि जति कहानी सुनाए पनि देखे पनि भोगे पनि हरेक महिना फेरि अर्को बिरलो कथा सुरु हुन्छ । छाउपडी त भयो पश्चिमतिरको गाउँको गाथा, टाढा नगई सहरबजारमा नै हेर्ने हो भने पनि महिनावारी हुँदा भान्साघरमा निषेध गर्ने, पानीसमेत अरूले दिनुपर्ने अवस्था देखिन्छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार हालसालै पनि महिलाले ज्यालाको मामिलामा भेदभाव सामना गर्नुपरेको बताएको छ । नेपाल श्रमिक तथ्यांकका अनुसार महिलाले पुरुषभन्दा ३० प्रतिशत कम पारिश्रमिक आर्जन गर्ने तथ्यांक निकालिएको छ । यति हुँदाहुँदै पनि महिलाले हरेक महिना स्यानिटरी प्याड खरिद गर्दा लक्जरी कर तिर्नुपर्छ । मूल्य अभिवृद्धि कर ऐन, २०५२ को दफा ५, उपदफा ३ बमोजिमको अनुसूची १ अन्तर्गत, औषधि, चिकित्सा र अन्य स्वास्थ्य सेवाहरूमा उल्लेख गरेअनुसार गर्भनिरोधक कन्डमा कर लगाइँदैन, जबकि यौन चाहना हो र महिनावारी बाध्यता । यसको मतलब गर्भनिरोधक सामानमा कर लगाउनुपर्छ भनेको होइन । तर, जसरी स्वास्थ्यलाई मध्यनजर गरेर यसबाट कर हटाइयो, त्यसरी नै स्यानिटरी प्याड वा अन्य समानबाट पनि कर हटाउनुपर्छ । स्यानिटरी प्याड खरिद गर्न सक्ने क्षमता सबैको नहुन सक्छ । त्यसै कारण महिलाहरूले कपडाको प्रयोग गरेको कुरा पनि सुनिरहेका हुन्छौं । कपडाको प्रयोग गर्नु भनेको असुरक्षित उपाय अपनाउनु हो । त्यही योनिबाट जन्मिएको मानिसचाहिँ यति पवित्र भयो, अनि त्यही योनिबाट बगेको रगतचाहिँ अपवित्र भयो ? सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेको हाम्रो अपवित्र सोच हो सायद । यस्तो सोचले महिलाले शारीरिक स्वास्थ्यमा मात्र नभई मानसिक स्वास्थ्यमा समेत असर गर्छ । महिनावारी हुनु प्राकृतिक नियम हो, जसमा कसैको पनि इच्छा र प्रभाव हुँदैन र प्रकृतिको यो सुन्दर वरदानलाई पाप र घृणाको नाम पनि नदिऊँ । त्यसैले आजैदेखि महिनावारीका बारेमा खुलेर कुरा गरौं, वर्षमा एक दिन मात्र होइन, जबसम्म समाजले महिनाबारीलाई सामान्य प्राकृतिक प्रक्रिया हो भनेर विभेद गर्न छोड्दैन तबसम्म कुरा गरिराखौं । आफ्ना छोराछोरी