रचनात्मक प्रवृत्ति भएको मानिस शिष्ट, मर्यादित र अपराधविहीन हुन्छ भने ध्वंसात्मक प्रवृत्ति बढी क्रियाशील भएको अवस्थामा बर्बर, क्रूर र अनिष्ट हुन्छ । कानुनी रूपमा भ्रष्टाचारलाई परिभाषित गर्दा गैरकानुनी आधारमा आर्थिक लाभ गर्नु वा त्यस्तो लाभ गर्ने उद्देश्यले गरेका अनियमित कारबाहीलाई भ्रष्टाचार भन्नुपर्ने हुन्छ । तर, यसलाई सोझो अर्थमा व्याख्या गर्दा आर्थिक लाभको सीमाबाहिर पुग्नुपर्ने हुन्छ । अर्थात् गैरकानुनी माध्यमबाट गरिने आर्थिक लाभका साथै अनैतिक आचरण तथा सामाजिक मूल्य र मान्यताको सीमाको अति आचरण तथा सामाजिक मूल्य र मान्यताको सीमाको अतिक्रमण गर्नु पनि भ्रष्टाचार हुन जान्छ । मानिस दुई प्रकृतिका छन्— १. रचनात्मक र २. ध्वंसात्मक । रचनात्मक प्रवृत्ति भएको मानिस शिष्ट, मर्यादित र अपराधविहीन हुन्छ भने ध्वंसात्मक प्रवृत्ति बढी क्रियाशील भएको अवस्थामा बर्बर, क्रूर र अनिष्ट हुन्छ । ध्वंसात्मक प्रवृत्ति नकारात्मक भएकाले यसको नियन्त्रणका दुई स्वरूप छन्– १. नैतिक र २. दण्डात्मक । नैतिक पक्ष भनेको व्यक्तिको संस्कार शिक्षाबाट सिर्जित हुन्छ भने दण्डात्मक पक्ष राष्ट्रको कानुनी दण्ड विधामा आश्रित हुन्छ । भ्रष्टाचारलाई साधारण तथा अपराधी क्रियाकलापको रूपमा लिँदा यसलाई दण्डात्मक व्यवस्थाद्वारा निष्क्रिय बनाउनुपर्ने हुन्छ । अहिलेको सन्दर्भमा पनि यसैमा आधारित छ । चलनचल्तीको भाषामा भ्रष्टाचार भन्नाले निम्न विषय बुझिन्छ– १. सार्वजनिक पद, अधिकार तथा हैसियतको दुरुपयोग गर्नु, २. स्थापित मान्यता प्रक्रियाविपरीतको क्रियाकलाप गर्नु, ३. कर्तव्य पालनामा लापरवाही गर्नु र ४. व्यक्तिगत फाइदाको निमित्त सार्वजनिक सम्पत्तिको प्रयोग गर्नु । भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ मा उल्लेख गरिएअनुसार भ्रष्टाचार भन्नाले राष्ट्र सेवकले आफ्नो ओहदाको कामबापत कानुनी पारिश्रमिकबाहेक अरू रिसवत् लिएको, कामकाजसँग सम्बन्ध भएको व्यक्तिसँग बिनामोल वा कम मोलमा मोलवस्तु लिएको विषयदेखि लिएर गैरकानुनी लाभ वा हानि पु¥याउने वदनियतले काम गरेको गलत अनुवाद गरेको, प्रश्नपत्रको गोपनीयता भङ्ग गरेको, गैरकानुनी व्यापार, व्यवसाय गरेको, नपाएको ओहदा वा सुविधा पाए भनेको र सार्वजनिक सम्पत्ति हिनामिना, हानि नोक्सानी वा दुरूपयोग गरेको वा मासेको समेत धेरै विषयलाई भ्रष्टाचारभित्र समावेश गरिएकाले भ्रष्टाचार शब्दको व्यापकता स्पष्ट गर्छ र घूस लिनु÷दिनु मात्र भ्रष्टाचार होइन, पदीय हैसियतले कानुनविपरीत गरेको अन्य कार्य पनि भ्रष्टाचारभित्र पर्न आउँछ । आज नेपालमा मात्र होइन, अरू विकसित तथा अविकसित देशहरूमा आर्थिक क्षेत्रमा अनियमितता बढ्दै आएको देखिन्छ । खास गरेर नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशमा प्रशासनिक अदक्षता र कर्मचारीहरूमा विकास गर्ने मनोबलको कमीले गर्दा आर्थिक क्षेत्रमा बढी भ्रष्टाचार हुने गर्छ । यसले गर्दा सामाजिक, राजनीतिक, नैतिक, धार्मिक आदि क्षेत्रहरूमा समेत नराम्रो विसंगतिहरू देखा परेका छन् । आर्थिक अनुशासनको कमीले गर्दा सत्यता, इमानदारिता, सचरित्रताको ठाउँमा आज बढी मानिसहरूमा अनैतिक किसिमबाट आर्थिक उपार्जन गर्ने भावना बढी मात्रामा सिर्जना भएको छ । अब आउने भावी पुस्ताको लागिसमेत भ्रष्टाचार गर्नु हुँदैन भनी र पाठ पढाउन परेको छ भने अर्कातिर वर्तमान मौज्दात आर्थिक क्षेत्रमा भइरहेको अनियमितता र भ्रष्टाचारलाई कसरी रोक्ने भन्ने कुरा आज हरेक राष्ट्रमा एउटा ठूलो चुनौतीको रूपमा खडा भएको छ । आर्थिक भ्रष्टाचार एउटा गहन प्रकृतिको अपराध हो । अर्थात् भ्रष्टाचार ती सार्वजनिक अपराधमध्ये एक विशेष प्रकारको अपराध हो । यसमा राष्ट्रसेवक वा अन्य व्यक्तिह