९ माघ, काठमाडौं । डेरी, अटोमोबाइल र ट्रेडिङमा संलग्न रहँदै आएको लक्ष्मी समूहले तारे होटलमा लगानी गर्ने भएको छ । अबको सम्भावना पर्यटन उद्योगमा रहेको ठहर गर्दै समूहले काठमाडौं र पोखरामा तारे होटल सञ्चालन गर्न लागेको हो । ‘अहिलेसम्म हामी अटोमोबाइल, डेरी, कन्फेसनरी, लगायतका उद्योग र ब्यापारमा संलग्न थियौं’ समूहका निर्देशक अञ्जन श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँग भने–‘स्टार होटलमार्फत् हामी सेवा क्षेत्रमा पनि प्रवेश गर्दैछौं ।’ होटल निर्माणका लागि अहिले तयारी तिब्र पारिएको जानकारी दिँदै श्रेष्ठले सन् २०१६ सम्ममा दुवै ठाउँमा होटल संचालन गर्ने लक्ष्य रहेको बताए । काठमाण्डौ र पोखरा दुवै ठाउँमा अधिकतम चार तारे होटल निर्माण गर्न लागिएको श्रेष्ठले बताए । होटलको बेग्लै ब्राण्ड सिर्जना लक्ष्यका साथ प्रतिष्ठित अन्तराष्ट्रिय चेनहरुसँग छलफल भइरहेको श्रेष्ठले जानकारी दिए । काठमाडौंमा रिङ रोडभित्र र पोखरामा फेवातालको किनारामा होटल सञ्चालन गर्ने तयारी भइरहेको छ । काठमाडौंमा होटलका लागि १५ रोपनी जग्गा समेत खरिद गरिसकेको र पोखरामा जग्गा जुटाउने काम भइरहेको श्रेष्ठले बताए । पोखरामा १० रोपनी क्षेत्रफलमा होटल सञ्चालन गर्ने तयारीमा रहेको समुहले करिव ५ रोपनी जग्गा आफैसँग रहेको र थप ५ रोपनी जग्गा जुटाउने काम भइरहेको बताएको छ । ‘पहिले पोखराकै होटल संचालन गर्ने योजना थियो तर, जग्गा ब्यबस्था गर्न समय लाग्यो’ श्रेष्ठले भन्छन–‘पहिले काठमाण्डौकै होटल सुरु हुन्छ होला, तर सन् २०१६ मै पोखराको पनि सुरु गर्छौं ।’ लक्ष्मी समूहले अहिले पोखरामा सुजल फुड्स र सुजल डेरी संचालन गरिरहेको छ भने नेपालमा हुण्डाई गाडीको आधिकारिक बिक्रेता पनि हो । ‘अबको सम्भावना पर्यटन’ नेपालमा पर्यटन व्यवसायमा प्रसस्त सम्भावना देखेरै यस क्षेत्रमा प्रवेश गर्न लागेको निर्देशक श्रेष्ठले बताए । लगानीकर्ताका लागि पर्यटन व्यवसाय सुरक्षित गन्तव्य भएको र यसबाट प्रतिफलको दर पनि राम्रो रहेको उनको ठम्माई छ । ‘यहाँ टुरिजम प्याकेज डेभलप गर्न निकै सजिलो छ’ उनले भने– ‘अहिलेसम्म निजी क्षेत्र तथा सरकार कसैले पनि पर्यटक आकर्षित गर्ने खालका प्याकेजहरु बनाएर प्रचार–प्रसार गर्न नसक्दा पर्यटक आगमन अपेक्षित हुन नसकेको हो ।’ लक्ष्मी समूहले पर्यटक आकर्षित गर्ने खालका प्याकेजहरु विकास गर्ने रणनीति लिएर यस क्षेत्रमा आएको बताए । ‘नेपालमा जति नराम्रो हुनु थियो, त्यो भइसकेको छ’ उनले भने– ‘अब विस्तारै मुलुकमा शान्ति आउँछ, पर्यटकहरुको आगमन बढ्छ, लगानीकर्ताहरु पनि हौसिन्छन् ।’ पछिल्लो समय ठूला व्यवसायिक घरानाबाट तारे होटलमा लगानी गर्ने होडबाजी चल्नुलाई पनि पनि उनले व्यवसायिक वातावरणमा सुधार हुँदै आएको संकेतका रुपमा लिएका छन् । आफ्नो समूह लगानीमैत्री वातावरणको पर्खाइमा रहेको बताउँदै उनले सुधारको संकेत देखिनासाथ होटलमा लगानी गर्न तम्सिएको बताए ।