नेपाली उद्योगले विभिन्न समस्या भोग्दै सञ्चालनमा आएका छन् । पछिल्लो समय कोभिडका कारण थप समस्या भोग्नु परेको उद्योग सञ्चालकहरू बताउँछन् । पूर्वाधार तथा कच्चा पदार्थको समेत समस्या भोग्दै आएका साना उद्योगले ठूला उद्योगहरूसँंग प्रतिष्पर्धा गर्नसमेत सकिरहेका छैनन् । यसले गर्दा औद्योगिक विकासमा समेत समस्या हुँदै आएको छ । समस्याकै बीच सञ्चालन भइरहेका उद्योगका लागि राज्यको तर्फबाट समेत सहयोग हुन नसकेको उद्योग सञ्चालकहरूको भनाइ छ । राज्यको तर्फबाट विद्युत, सडक, पानी, उद्योग स्थापनाका लागि छुट्टै औद्योगिक क्षेत्र पूर्वाधार निर्माण गरिदिनु पर्ने उद्योगीहरूको भनाइ छ । सरकारको तर्फबाट यस प्रकारको सहयोग भएमा औद्योगिक विकासमा सहयोग पुग्ने उनीहरूको भनाइ छ । उद्योगहरू के कसरी सञ्चालनमा छन्, उद्योगीहरूका के कस्ता समस्या छन् भन्ने विषयमा दाङस्थित कारोबारकर्मी अमरराज आचार्यले उद्योगी तथा निजी क्षेत्रका नेतृत्वसँंग गरेको कुराकानीको सार : स्वदेशी उत्पादनलाई विश्वास गरिँदैन भरतप्रसाद रेग्मी उद्योगी, दाङ स्वदेशमा उत्पादन भएका वस्तुलाई विश्वास गर्ने वातावरण अझै पनि बन्न सकिरहेको छैन । विश्वास नगर्दा सामग्री समेत खरिद गरिँदैन । जसले गर्दा स्वदेशी उत्पादक समस्यामा परेका छन् । स्वदेशी उत्पादनलाई प्रोत्साहन गरिनु पर्दछ । उद्योगका लागि आवश्यक पर्ने दक्ष जनशक्तिसमेत अभाव छ । जिल्लामा दक्ष जनशक्ति नहुँदा दोस्रो मुलुकबाट ल्याउनु परेको छ । स्वदेशका नागरिकलाई सीप सिकाए पनि उनीहरू बाहिर जाने प्रवृत्ति छ । यसको मारमा उद्योगहरू परेका छन् । खुल्ला नाका भएका कारण चोरी निकारी हुनुले पनि यहाँका उद्योगी तथा व्यवसायी मारमा परेका छन् । बाहिरबाट भन्सार छली गरेर ल्याउँदा यहाँ उत्पादन भएको वस्तुको मूल्यभन्दा सस्तो पर्ने भएकाले यहाँको वस्तु बिक्री गर्ने समस्या छ । यस प्रकारको कार्य रोक्न सक्नु पर्दछ । उद्योगलाई हेर्ने दृष्टिकोणसमेत नकारात्मक छ । उद्योगका बारेमा ज्ञानकारी नहँुदा उद्योग तथा व्यवसायीलाई हेर्ने दृष्टिकोण नकारात्मक भएको हो । यस प्रकारको सोच परिवर्तन हुन जरुरी छ । व्यवसायीहरू तथा उद्योगीहरूलाई क्षमता अभिवृद्धिका लागि तालिम प्रदान गरिनु पर्दछ । जसले गर्दा उनीहरूलाई उत्पादन वृद्धिमा सहयोग पुग्ने तथा गुणस्तरीय वस्तु उत्पादन गर्न सहयोग मिल्ने छ । उद्योग स्थापनाका लागि छुट्टै स्थानको अभाव छ । जसले गर्दा उद्योगहरू छरिएर रहेका छन् । औद्योगिक क्षेत्र नहँुदा उद्योगीहरूले धेरै रकम तिर्नुपर्ने वा आफैले जग्गा खरिद गरेर उद्योग स्थापना गर्नुपर्ने बाध्यता छ । यसका कारण उद्योगमा लगाउनु पर्ने रकम जग्गामा लगाउनु पर्ने बाध्यता छ । उद्योगी तथा व्यवसायीलाई आवश्यकताअनुसार विद्युत आपूर्तिमा समेत समस्या हुँदै आएको छ । नियमित विद्युत आपूर्ति नहँुदा जेनेरेटरबाट चलाउनु पर्ने बाध्यता छ । यसले गर्दा उत्पादन मूल्यसमेत बढने गरेको छ । जसले बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न समस्या छ । उत्पादन भएका वस्तु बाहिर पठाउनका लागि ढुवानी सेवासमेत छैन । यसरी ढुुवानी सेवा नहुँदा महँगो मूल्य तिरेर पठाउनु पर्ने बाध्यता छ । उद्योगी तथा व्यवसायीलाई राज्यले सहुलियत कर्जाको व्यवस्था गरिदिनु पर्दछ । यसले उनीहरूलाई उद्योग तथा व्यवसायमा लगानी थप गर्न सहज हुनेछ । यसले देशको आर्थिक विकासमा टेवा मिल्ने छ । अझै पनि विद्युत र सडकको समस्या छ विकास वली उद्योगी, दाङ नेपाली उद्योगहरूले विभिन्न समस्या भोग्दै सञ्चालनमा आएका छन् । पछिल्लो समयमा कोभिडका कारण थप समस्या भोग्नु परेको छ । उद्योग सञ्चालनका लागि पूर्वाधारको समस्या छ । पूर्वाधारमा विद्युत, सडकको सम