अल्पकालका लागि केन्द्रीय बैंकको निर्णय ठीक भए तापनि समय–समयमा यसको समीक्षा गर्दै जानु मुलुकको हितमा हुने देखिन्छ । लगातार ह्वात्तै बढेको आयातले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा पारेको चापलाई न्यूनीकरण गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकले विभिन्न वस्तुको आयातमा कडाइ गरेको छ । वास्तवमा आयात निरुत्साहित गर्दा अवैध व्यापार बढ्ने खतरा रहन्छ, तर पनि छोटो समयका लागि आयातमा कडाइ गर्नु वर्तमान अवस्थामा सकारात्मक नै हो । वस्तु आयातको प्रतीतपत्र खोल्दा शतप्रतिशत मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्थाले आयातमा दुरुत्साहन हुनुका साथै विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा पनि सकारात्मक प्रभाव पर्ने आकलन छ । केन्द्रीय बैंकले चिनीजन्य पदार्थ, श्रृंगार, दुईपांग्रे तथा चारपांग्रे सवारी, फर्निचर, जुत्ताचप्पल, धूम्रपान तथा मद्यपानलगायत विभिन्न वस्तुको आयात गर्न प्रतीतपत्र खोल्दा अनिवार्य रूपमा नगद मार्जिन राख्ने व्यवस्था गरेको छ । कुनै वस्तुमा शतप्रतिशत तथा केहीमा ५० प्रतिशत मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्थाले अनावश्यक आयात दुरुत्साहन हुने आशा छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार आयात कडाइ गरिएका वस्तुमा चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को पहिलो चार महिनामा झन्डै ६४ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ बाहिरिएको थियो । त्यसमा पनि दुई तथा चारपांग्रे सवारीमा मात्र २३ अर्ब रुपैयाँ, चाँदीलगायत चाँदीजन्य पदार्थमा १४ अर्ब, सिरेमिकका सामानमा झन्डै ६ अर्ब रुपैयाँ चालू वर्षमा बाहिरिएको थियो । सुनचाँदी तथा दुई तथा चारपांग्रे सवारी आवश्यकताभन्दा बढी आयात भएको राष्ट्र बैंकको अनुमान छ । हालसम्म बैंकहरूले विश्वास गरेका व्यवसायीलाई शून्य प्रतिशतमा प्रतीतपत्र खोलिदिने गरेकोमा शतप्रतिशत मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्थाले आयात दुरुत्साहन हुन्छ नै । तर, यो नीति अल्पकालीन रूपमा मात्र प्रयोग गर्नु मुलुकको हितमा हुन्छ । जुन वस्तुको आन्तरिक उत्पादन राम्रो छ र दुरुत्साहन गर्नुपर्नेछ, त्यस्ता वस्तुको आयातमा स्थायी रूपमा नै कडाइ गर्न सकिने भए तापनि नेपालमा आयात दुरुत्साहन गर्दा भाउ बेसाहा बढेर उपभोक्ताले सास्ती पाएको उदाहरण यसअघि पनि भएका कारण बेलाबेलामा उक्त नीतिको समीक्षा पनि आवश्यक पर्छ । किनकि राष्ट्र बैंकले आयातमा कडाइ गर्दा त्यसले वस्तु तथा सेवाको मूल्य भने वृद्धि गर्छ । साथै, खुला सिमानाले गर्दा अवैध कारोबार बढ्न सक्नेतर्फ पनि चनाखो हुन आवश्यक छ । तर, केन्द्र्रीय बैंकको उक्त कदमप्रति उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले भने आपत्ति जनाएको छ । बजारमा प्रत्यक्ष प्रभाव गर्ने अत्यावश्यक वस्तुका आयातमा कडाइ गर्दा बजारमा कृत्रिम अभाव भई उपभोक्तालाई महँगो पर्नेतर्फ मन्त्रालयको चासो देखिन्छ । साथै, केन्द्रीय बैंकले मन्त्रालयलाई जानकारी नै नदिईकन एकलौटी निर्णय गर्दा यसले व्यापारमा असर पर्ने पनि भनाइ छ । वाणिज्य मन्त्रालयका अनुसार परामर्श नगरीकन बजारमा प्रत्यक्ष असर पार्ने अत्यावश्यक सामानमा कडाइ गर्दा बजारमा प्रतिस्पर्धा कम हुने र यसले कार्टेलिङ हुन सक्ने खतरा छ । चिनी, जुत्ताचप्पल, निर्माण सामग्रीजस्ता अत्यावश्यक वस्तु आयातमा कडाइ गर्दा बजारमा अभाव भई उपभोक्ताले महँगो भाउ तिर्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना हुन सक्छ । बजारमूल्य नियन्त्रण गर्ने काम वाणिज्य मन्त्रालयको भएका कारण यसको टाउको दुखाइ मन्त्रालयलाई हुन जान्छ । यसअघि यसरी समन्वय नगरिकनै १३ कात्तिकमा नेपाल राष्ट्र बैंकले जारी गरेको एकीकृत निर्देशन २४ घण्टा नबित्दै खारेज भएको थियो । केन्द्रीय बैंकले एकीकृत निर्देशन जारी गर्दै केराउ, मरिच र सुपारी आयातमा लाग्दै आएको प्रतिबन्ध हटाएको थियो । तर, भोलिपल्टै अर्को सूचना जारी गरेर आयातम