लोकतन्त्रको आधारभूत सिद्धान्तमा रमाउने विश्वका अन्य मुलुकसरह नेपाल पनि प्रस्तुत व्यवस्थापकीय अवधारणाबाट कुनै पनि हालतमा विमुख रहन सक्दैन । न्यायिक लोकतन्त्रको विकासमा यस प्रकारका गतिरोध उत्पन्न हुनुलाई शुभसंकेतका रूपमा लिन सकिँदैन । परिणामतः अभिमानको उग्रता बढ्न गई न्यूनतम न्यायिक सिद्धान्तमा समेत विचलनको परिस्थिति निर्माण हुने देखिन्छ । सामान्यतया नागरिक समाजमा घट्ने र घटेका अनेकन् प्रकारका विचलनजन्य व्यवहारलाई क्रमशः न्यून गर्दै सामाजिक न्यायसहितको समानताको प्रत्याभूति प्रत्येक जनजनलाई दिलाउँदै सम्मानजनक न्यायिक स्वतन्त्रताको प्रतिपादन गर्नु न्यायिक द्वन्द्व न्यूनीकरण गर्नु सरहको अवस्था हो । तदनुरूपको व्यवहार पालना गर्ने क्रममा राज्यको शासकीय स्वरूपमा फरकपनको महसुस गरिए तापनि आचरण, शैली र व्यवहारमा भने तात्विक भिन्नतासहितको लोकतान्त्रिक आचरणअनुरूपको अनुभूति गर्न नेपाली नागरिक समाज पूर्ण रूपले सक्षम रहेको अवस्था भने पक्कै होइन । जसअनुसार कुनै एक समूहले आफ्नो न्यायिक हक–अधिकारको रक्षा गर्दा अर्को पक्षको अधिकारलाई कुण्ठित हुन नदिई सम्मानजनक न्याय प्रतिस्थापन गर्ने कार्यले मात्र पनि सामाजिक द्वन्द्व न्यूनीकरणका क्षेत्रमा ठूलो सफलता हात पार्न सक्षम होइनेछ । विपरीत अवस्था तयार पार्दै उद्दण्डताको अत्यधिकताले नकारात्मक प्रभावबाहेक अन्य केही उपलब्धिमूलक नतिजा हासिल गर्न सकिँदैन भन्ने कुरालाई तथ्यहरूले प्रमाणित गरिसकेको वर्तमान अवस्था हो । प्रस्तुत नकारात्मक ऊर्जा प्राप्तिको उत्सर्गताको अत्यधिकताले अन्य क्षेत्रमा जस्तै मुलुकको शासकीय स्वरूपको रूपमा रहेका तीन अभिन्न अङ्ग व्यवस्थापिका, कार्यपालिका एवं प्रकारले न्यायपालिको क्षेत्रमा समेत ऋणात्मक असर पर्ने देखिन्छ । त्रिपक्षीय सम्भावित द्वन्द्वात्मक परिवेशका कारण निश्चित रूपमा मुलुकसमेत बन्धकप्रायः अवस्थाबाट गुज्रिनुपर्ने तीतो यथार्थलाई हृदयंगम गरी सहजीकरणको वातावरण तयार गर्नु चुनौतीबीचको प्रमुख आवश्यकता हो भन्दा अत्युक्ति नहोला । राज्य सञ्चालनको महŒवपूर्ण अभिभारा बोकेका राज्यका यी तीनै अङ्गहरूको बीचमा कायम रहँदै आएको शक्तिपृथकीकरणको सामान्य सिद्धान्तमा गतिरोध उत्पन्न गराउने कार्यले नागरिकको दैनिकीमा समेत प्रत्यक्ष वा परोक्ष ऋणात्मक प्रभाव पार्ने तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । जसमा विशेष गरी व्यवस्थापिका संसद्बाट सम्बद्ध मुलुकको लागि आवश्यक पर्ने नीति निर्माण, कानुनहरू तर्जुमा एवं संशोधन आदि–इत्यादि कार्यका साथै आवश्यक विधेयकका अतिरिक्त संसद् नबसेको अवस्थामा नागरिक समाजको सहजताका लागि अवस्था हेरी अध्यादेश समेत जारी गरी सम्बन्धित राष्ट्रका राष्ट्राध्यक्षबाट आवश्यक स्वीकृति प्रदान गरेपश्चात् उपर्युक्त विषयहरू कानुनको रूपमा प्रचलनमा आउने विश्वविख्यात लोकतान्त्रिक विधिको मार्गसमेत हो । लोकतन्त्रको आधारभूत सिद्धान्तमा रमाउने विश्वका अन्य मुलुकसरह नेपाल पनि प्रस्तुत व्यवस्थापकीय अवधारणाबाट कुनै पनि हालतमा विमुख रहन सक्दैन । व्यवस्थापिका संसद्बाट जारी भएका नीति नियम एवं कानुनलाई कार्यान्वयनमा ल्याउँदै गतिशीलता प्रदान गर्ने काम निश्चित रूपमा सम्बद्ध मुलुकको कार्यपालिकाको नै हो । यसमा हामीहरू कसैको पनि दुईमत रहन सक्दैन । प्रस्तुत कानुन निर्माण तथा कार्यान्वयनको सिलसिलामा कुनै प्रकारको असहजता उत्पन्न भई त्रिकोणात्मक पक्षलगायत नागरिक समाज तथा व्यक्ति–व्यक्तिको बीचमा मतभिन्नताको अवस्था पैदा भई असामञ्जस्य परिस्थिति उत्पन्न भए तत् सन्दर्भमा आवश्यक न्यायिक समानता तथा जटिलता फुकाउने कार्यमा निर्णायक भूमिका निर्वाह गर्ने अग्रण