२० वर्ष भारतीय तथा बहुराष्ट्रिय कम्पीहरूको सेल्स अनुभव हासिल गरेका गोदरेज एप्लाएन्सेस्का एक्स्पोर्ट सेल्स प्रमुख सलाम सोनामनी लुवांग नेपालमा गोदरेजको बजार विस्तार हुने क्रममा रहेको बताउँछन् । गोदरेजभन्दा अगाडि एलजीको सेल्स एक्स्पोर्ट प्रमुख भएर काम गरेको अनुभव रहेका उनी नेपालमा विद्युतीय उपकरणको बजार बढ्दो अवस्थामा रहेको तथा नेपाल भारतका लागि महत्वपूर्ण बजार रहेको पनि बताउँछन् । उनै सलामसँग कारोबारले विद्युतीय उपकरणको बजार, नेपालमा गोदरेजको सम्भावनालगायत विविध विषयमा गरेको कुराकानीको सार : नेपालमा गोदरेजको बजार र प्रभाव कस्तो रहेको छ ? नेपाल, भारतीय जनमानसको सोच र विचार एकै खालको रहेको छ । साथै भारत र नेपालको संस्कृति, रहनसहन, भाषा, भेशभूषा पनि एकै खालको छ । नेपालमा प्रयोग गर्ने प्रोडक्ट पनि समान प्रकृतिको रहेको छ । गोदरेजले विश्वमा निर्यात हुने कुल निर्यातको २० प्रतिशत हिस्सा नेपालमा निर्यात गर्दै आएका छौं । नेपाल हाम्रो लागि ठूलो बजार रहेको छ । हाम्रो प्रडक्ट उच्च निर्यात हुने विश्वका देशहरूमा नेपाल माथिल्लो सूचीमा रहँदै आएको छ । गोदरेज भारतीय बजारमा पहिलो फ्रिज उत्पादन गर्ने कम्पनी हौं, साथै हामी चौथो ठूलो कम्पनी पनि हौं । उपभोक्ताको मागको आवश्यकताको आधार हाम्रो कम्पनीले सामानहरू उत्पादन गर्दै आएका छौं । हाम्रो भारतीय बजारमा राम्रो पकड छ । गोदरेज अन्य कम्पनीभन्दा के कारणले फरक छ ? हामी सन् १८९७ मा स्थापना भएको कम्पनी हौं । १ सय २५ वर्ष पुरानो कम्पनी भएकाले गर्दा भारतमा हाम्रो ब्रान्ड स्थापित भएको छ । हाम्रो कम्पनीले उपभोक्ताको आवश्यकता र मागलाई आधार बनाएर सामान उत्पादन गरिरहेका छौं । हाम्रो उद्योग भारतमा नै भएकाले गर्दा यहाँ उत्पादन गरेर बिक्री–वितरण गर्न र उपभोक्ताको मागलाई सम्बोधन गरेर बजार मागलाई धानिरहेका पनि छौं । भारतमा नै उत्पादन हुने भएकाले गर्दा उपभोक्ताले पनि घरेलु र स्थानीय प्रडक्ट भएकाले गर्दा पनि असाध्यै मन पराउनुभएको छ । हामीले उत्पादन गर्ने सम्पूर्ण सामान वातावरणमैत्री रहेका छन् । हाम्रो उत्पादनमा पनि कम र बढी मूल्यको भएकाले गर्दा उपभोक्ताले आफ्नो आयस्रोतलाई हेरेर खरिद गर्न सक्ने भएकाले पनि हाम्रो उत्पादनले सबैको मन जित्न सफल भएको छ र सबैको नजरमा पर्न सफल भएका छौं । विदेशी ब्रान्डसँग प्रतिस्पर्धा गर्न कत्तिको सहज छ ? हाम्रो ब्रान्डको पहिलो प्राथमिकतामा नै उपभोक्तालाई दिएका छौं, जसले गर्दा कम्पनीले उपभोक्ताको हितका लागि नै काम गर्दै आएको छ र भावी दिनमा पनि गर्ने निर्णय गरेको छ । हामी स्थानीय उद्योग भएकाले गर्दा पनि उपभोक्ताले हाम्रो उत्पादनलाई मन पराएका छन् । १ सय २५ वर्ष पुरानो कम्पनी हो, स्थानीय मागका आधारमा उत्पादन गरेकाले गर्दा पनि हाम्रो उत्पादनलाई मन पराएका छन् । त्यसैले हामी गुणस्तर उपभोक्ताको मागलाई आधारित भएर उत्पादन गर्नमा प्रतिबद्ध रहेका छौं । तत्कालीन भारत सरकारले सन् १९९० भन्दा अगाडि विदेशी सामानलाई प्रतिबन्ध लगाएर स्थानीयलाई महŒव दिइएको थियो । यसले गर्दा गोदरेजजस्ता स्थानीय ब्रान्डलाई कत्तिको फाइदा भयो ? भारतमा हाम्रो उत्पादनलाई प्रमोसन गरेका छौं । १९९० अगाडि स्थानीय र थोरै मात्र उद्योग थिए । पछि धेरै उद्योग आए अनि धेरै प्रतिस्पर्धा बढेर गएको अवस्था छ । भारतमा नै स्थापना भएका कतिपय कम्पनीहरू १९९८ पछि विदेशी ब्रान्ड पनि आए त्यसको फलस्वरूप धेरै प्रतिस्पर्धा बढेर गएको छ । उपभोक्तालाई पनि धेरै छनोटको विकल्प बढेर गएको अवस्था छ । उपभोक्ताका लागि विकल्प हुनु भनेको स्थानीय ब्रान्डका लागि पनि प्रतिस्पर्धामा खरो उत्रन प्रविधि