देशको निकासी प्रवद्र्धन गर्ने कार्यको सिलसिलामा निकासीयोग्य वस्तुको उत्पादन वृद्धि गर्न सम्बन्धित निकायहरूबीच समन्वय गरी कार्यक्रम सञ्चालन गरिँदै आएको छ । देशको व्यापार विकास र विस्तार गर्ने सम्बन्धमा आवश्यक नीति तर्जुमा गर्नेसहित अन्य यस सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई सुझाव दिन व्यापार तथा निकासी समिति गठन गरी त्यसअन्तर्गत गलैंंचा तथा ऊन विकास समिति, निर्यात प्रवद्र्धन समिति र व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रसहित ३ संस्थालाई गाभी व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्र खडा भएको १५ वर्ष बितिसकेको छ । यसको पूर्वस्वरूप २०२७ सालमा स्थापित व्यापार प्रवद्र्धन केन्द्र थियो । हालको व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्र विकास समिति २०१३ अन्तर्गत गठित व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन विकास समितिको सचिवालयका रूपमा रही सरकारलाई व्यापारिक अध्ययन–अनुसन्धानमा लागि यससम्बन्धी सरसल्लाह दिने गरिआएको छ । उक्त केन्द्रले उक्त समितिको अन्तर्गत रहेर देशको व्यापार विकास र विस्तार गर्नका लागि देशको अर्थतन्त्र अभिवृद्धि गर्न सहयोग गर्न आन्तरिक व्यापार प्रवद्र्धन गर्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा व्यापार मेला तथा प्रदर्शनीको आयोजना संयोजन गर्ने गर्छ । साथै व्यापार प्रवद्र्धन गर्ने कार्यमा सघाउ पु-याउन उक्त केन्द्रले ग्रामीण क्षेत्रमा उत्पादित तथा गैरकृषिजन्य वस्तुको आन्तरिक वा बाह्य बजार विस्तार गरी ग्रामीण अर्थतन्त्रको विकासद्वारा गरिबी निवारणमा सघाउ पु¥याउनेछ । देशको निकासी प्रवद्र्धन गर्ने कार्यको सिलसिलामा निकासीयोग्य वस्तुको उत्पादन वृद्धि गर्न सम्बन्धित निकायहरूबीच समन्वय गरी कार्यक्रम सञ्चालन गरिँदै आएको छ । उक्त कार्यका लागि निकासीजन्य वस्तुका लागि बजार पहिचान गरी व्यापार विविधीकरण गर्न सहयोग गर्ने कार्य पनि व्यापार प्रवद्र्धन सेवाभित्र पर्छ । निकासी प्रवद्र्धन सेवा प्रदान गर्ने कार्यको सिलसिलामा निकासी प्रवद्र्धन तथा व्यापार विविधीकरण गर्न जे–जस्ता संस्थाको स्थापनाको आवश्यक छ तथा संस्थापित संस्थालाई आवश्यक सहयोग गर्ने कार्य रहेको छ । देशको निकासी प्रवद्र्धन सेवा प्रदान गर्ने कार्यको सिलसिलामा निकासीयोग्य वस्तुको गुणस्तरका लागि विदेशी देश तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघ–संस्थासँग निकासी–पैठारी तथा व्यापार व्यवस्थापन सम्बन्धमा प्राविधिक सहयोग आदान–प्रदान गर्न परेमा नेपाल सरकारले गर्नेछ । देशको निकासी प्रवद्र्धन कार्यमा निकासोन्मुख तथा पैठारी प्रतिस्थापन परियोजनामा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरबाट लगानी गर्न व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन समितिले निर्देशन गर्न सक्छ । उक्त केन्द्रले व्यापारसँग सम्बन्धित आवश्यक सूचना, तथ्यांक, जानकारी तथा ज्ञानमूलक विषयको संकलन, प्रकाशन तथा बिक्री–वितरण गर्ने तथा सोसम्बन्धी सूचनागृहका रूपमा काम गर्ने गरी व्यापार प्रवद्र्धनमा सघाउ पु¥याउनेछ । व्यापार प्रवद्र्धन सेवाअन्तर्गत वैदेशिक व्यापारमा देखा परेका समस्याको पहिचान गरी सोको समाधानका लागि नेपाल सरकारलाई सुझाव दिने कार्य पनि पर्छ । साथै, उत्पादित वस्तुका बजार प्रवद्र्धन तथा परीक्षण गर्न सहयोग पु¥याइनेछ । देशको वयापार प्रवद्र्धन गर्न देशी तथा विदेशी क्रेता–विक्रेताको व्यापारिक मेला गर्ने तथा निजहरूलाई संलग्न गराई विभिन्न किसिमका गोष्ठी, कार्यशाला तथा तालिम सञ्चालन गरी व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रले गर्ने गर्छ । उत्पादित वस्तु वा सेवाको गुणस्तर, बिमा, ढुवानी आदिका सरलीकरण तथा निकासी कारोबारसँग सम्बन्धित अन्य सेवाहरूको प्रवद्र्धन तथा संवद्र्धन गराउन सहयोग गर्ने नव–स्थापित केन्द्रक