नेपालको कृषि विकाससम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालनको थालनी संस्थागत रूपमा वि.सं. १९७८ मा चारखालमा स्थापित कृषि अड्डाबाट सुरु भएको हो । यसपछि कृषिको समग्र विकास गर्ने उद्देश्यले वि.सं. १९९४ मा कृषि परिषद्को गठन भई कृषि विकासका लागि कृषि फार्महरू खोल्ने, सर्वेक्षण कार्यहरू गर्ने कार्यहरू भए । नेपालको संविधानको धारा ८२ को उपधारा (१) को अधिकार प्रयोग गरी नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत ‘नेपाल सरकार (कार्य विभाजन) नियमावली, २०७४’ को नियम ३, अनुसूची–१ मा उल्लेख भएबमोजिम मिति २०७६÷४÷१० गते पुनः नेपाल सरकार (कार्य विभाजन) नियमावली, २०७४ को संशोधन गरी कृषि तथा पशुपन्छी क्षेत्रसँग सम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यका लागि कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय गठन भई कार्य गर्दै आएको छ । कृषि नेपाली अर्थतन्त्रको प्रमुख क्षेत्र हो । यसले कुल जनसंख्याको करिब ६५ प्रतिशत रोजगारीको अवसर प्रदान गर्छ र जीडीपीमा करिब २७ प्रतिशत योगदान छ । त्यसैले, राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकासका लागि कृषि क्षेत्रको विकास महŒवपूर्ण छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास क्षेत्रको विकास र समृद्धिका लागि सम्पूर्ण जिम्मेवारी वहन गर्न स्थापित कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको उद्देश्य निर्वाहमुखी कृषि प्रणालीलाई रूपान्तरण गरी व्यावसायिक एवं प्रतिस्पर्धात्मक कृषि प्रणाली अपनाई कृषि उत्पाउन एवं उतपादकत्व बढाउने, क्षेत्रीय र विश्व बजारसँग प्रतिस्पर्धा बढाउने एवं जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउने रहेको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकासको क्षेत्रमा विगत ११ वर्षको बजेट अवस्थाको विश्लेषण गर्ने हो भने राष्ट्रिय बजेटको तुलनामा निम्नानुसार देखिन्छ ः माथिको तथ्याङ्कले के देखाउँछ भने कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान २५.८ प्रतिशत छ । आ.व. २०७८÷०७९ को विनियोजित बजेट रु. ४५ अर्ब ५ करोड १६ लाख कायम भएकोमा चालू बजेटमा ९०.०१ प्रतिशत र पुँजीगत बजेटमा ९.९९ प्रतिशत रहेको छ । जुन राष्ट्रिय बजेटको तुलनामा २.७६ प्रतिशत रहेको छ । रातो किताबअनुसार मन्त्रालयको वार्षिक बजेटको स्रोतगत बाँडफाँड हेर्ने हो भने अनुदान २४.४२ प्रतिशत एवं ऋण ७५.५८ प्रतिशत छ । आ.व. २०७८÷०७९ को प्रथम त्रैमासिक अवधिको ३३ वटा पहिलो र दोस्रो प्राथमिकताका आयोजनाहरूमा प्रगतिको अवस्था हेर्ने हो भने पहिलो प्राथमिकताका आयोजनाहरूमा ८० देखि १०० प्रगति प्रतिशत भएका आयोजनाहरू ५ वटा, ५० भन्दा माथि ८० भन्दा कम प्रगति प्रतिशत भएका १९ वटा र ५० भन्दा कम प्रगति प्रतिशत भएका ९ वटा गरी २७ वटा छन् भने दोस्रो प्राथमिकताका आयोजनाहरूमा ८० देखि १०० प्रगति प्रतिशत भएका आयोजनाहरू २ वटा, ५० भन्दा माथि ८० भन्दा कम प्रगति प्रतिशत भएका ३ वटा र ५० भन्दा कम प्रगति प्रतिशत भएका १ वटा गरी ६ वटा छन् । त्यस्तै आव २०७८÷०७९ मन्त्रालयको विकास आयोजना÷कार्यक्रमहरूको एकमुस्ट प्रथम त्रैमासिक प्रगति स्थिति हेर्दा पहिलो प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाहरूको भारित प्रगति ८१.४७ प्रतिशत र वित्तिय प्रगति १२.५१ प्रतिशत छ भने दोस्रो प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाहरूको भारित प्रगति ५८.७८ प्रतिशत र वित्तीय प्रगति ४३.८५ प्रतिशत छ भने एकमुस्ट भारित प्रगति ७९.०७ प्रतिशत र वित्तिय प्रगति १५.८३ प्रतिशत छ । त्यस्तै निकायगत प्रथम त्रैमासिक प्रगति विवरणलाई केलाउँदा ८० प्रतिशतभन्दा बढी वित्तिय प्रगति भएका निकायहरू २ वटा छन् भने ५० प्रतिशतभन्दा माथि ८० प्रतिशतभन्दा कम वित्तिय प्रगति भएका निकायहरू १० वटा छन् । त्यस्तै ५० प्रतिशतभन्दा कम वित्तीय प्रगति भएका निकायहरू २१ वटा छन्, जुन वार्षिक बजेटको तुलनामा खर्च ५.५१ प्रतिशत मात्रै हो । क