पुष्प दुलाल ९ माघ, काठमाडौं । वचत तथा ऋणको कारोबार गर्ने समस्याग्रस्त सहकारीका लागि जाँचबुझ आयोगमा उजुरीको चाङ लागेको छ । तीन महिने समयावधि पाएको आयोगले दुई महिना बितिसक्दा पनि सरकारबाट सहयोग नपाउँदा उजुरी छानविन गर्न नसकेको आयोग अध्यक्ष गौरीबहादुर कार्कीले बताए । सरोकारवाला निकायले आवश्यक सहयोग नगर्दा आयोगमा ६३ सहकारीका विरुद्ध परेका साढे १३ हजार उजुरीको व्यवस्थापन गर्न नसकिएको उनको गुनासो छ । ‘ सरकारले आवश्यक पूर्वाधार उपलब्ध नगराउँदा उजुरीमाथि प्रभावकारी छानविन अघि बढाउन सकिएको छैन’ उनले भने -‘उजुरी कम्प्यूटराइज्डसमेत गर्न सकिएको छैन ।’ हालसम्म सहकारी मन्त्रालयले आयोगलाई दुईवटा मात्रै कम्प्यूटर उपलब्ध गराएको छ । तीन सदस्यीय आयोग कार्यालयका लागि मन्त्रालयको कुनामा एउटा कोठा उपलब्ध गराइएको छ । ‘अध्यक्षलाई मात्रै बस्ने ठाउँ छ’ आयोगका सदस्य सुशील माथेमाले भने -‘हामीलाई बस्ने कुर्सीसमेत छैन ।’ सरकारले उनलाई गाडीको सुविधासमेत उपलब्ध गराएको छैन । प्रहरीले सहयोग गरेन आयोग स्थापनापछि सरोकारवालाहरुबीच भएको बैठकमा गृह मन्त्रालयका उप-सचिव र नेपाल प्रहरी केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोका तत्कालीन डीआईजी प्रकाश अर्यालले पूरा सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका थिए । तर, अहिलेसम्म आयोगको काममा एउटा पनि प्रहरी खटाइएको छैन । आयोगले माग गर्दा पनि प्रहरी उपलब्ध नगराएको कार्कीको गुनासो छ । ‘सुरक्षा र अनुसन्धानका लागि प्रहरी माग गरेका थियौं तर अहिलेसम्म उपलब्ध गराइएको छैन ।’ उनले भने -‘अर्यालजीलाई फोन गर्दा म त सरुवा भइसकेँ भन्नुभयो ।’ उजुरी परेका सहकारी संस्थाका सञ्चालकलाई पक्राउ गर्न र उनीहरुको सम्पत्तिमाथि छानविन गर्न नेपाल प्रहरी र सीआईबी नखटिने हो भने आयोगले एक जनालाई पनि समात्न नसक्ने कार्कीले बताए । स्टान्डर्ड सहकारीका सञ्चालक खेमराज निरौलाले उक्त संस्थाका अध्यक्ष राजेश श्रेष्ठले आफ्ना सहकर्मीहरुसँग स्काइपमा कुरा गर्ने गरेको तर ठाउँ नबताएको बयान दिएका थिए । ‘राजेशजस्ता अरु सञ्चालकहरु कहाँ छन् भनेर पत्ता लगाउन सीआईबीले अनुसन्धान गर्नैपर्छ ।’ कार्कीले भने । गृह मन्त्रालयले प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई पत्राचार गरिसकेको सहकारी मन्त्रालयका सचिव लालमणि जोशीले बताए । सहकारी भनेपछि सबैले बेवास्ता गर्ने गरेको तीतो यथार्थ सुनाउँदै जोशीले भने -‘सचिवलाई बोलाएको संवेदनशील बैठकमा गृह मन्त्रालयले उपसचिब पठायो । अब म आफैं डीआईजीलाई फोन गरेर भन्छु ।’ आयोगको गाडी मन्त्रीको लागि भन्दै लगियो आयोगको लागि दिइएको गाडी पनि मन्त्रीलाई चाहिन्छ भन्दै मन्त्रालयले नै फिर्ता लगेको छ । ‘नयाँ गाडी मन्त्रीज्यूलाई चाहिन्छ भन्दै लगियो’ आयोगका सदस्य सीताराम उप्रेतीले भने -‘हामीलाई २३ वर्षे कवाडी गाडी दिइएको छ ।’ आयोगलाई यसअघिका सहकारी मन्त्रीले चढ्ने गाडी दिइएको र तत्काल सरकार गठन हुनसक्छ भनेर फिर्ता गरिएको सहकारी मन्त्रालयका सचिव जोशीले पनि स्वीकारे । ‘हामीले आयोगलाई आवश्यक गाडी तथा अन्य पूर्वाधार उपलब्ध गराउन सकिरहेका छैनौं’ उनले भने -‘अर्थ मन्त्रालय र निर्वाचन आयोगसँग गाडी मागिरहेका छौं, उहाँहरुले केही दिनभित्रै उपलब्ध गराउँछु भन्नुभएको छ ।’ बुधवार आफूले मुख्य सचिवलाई फोन गरेर गाडी उपलब्ध गराउन आग्रह गरेको उनले प्रष्ट्याए । ‘मुख्य सचिवज्यूले निर्देशन दिन्छु भन्नुभएको छ, अब छिट्टै गाडी उपलब्ध हुन्छ’ उनले आशा दिलाए । आयोगलाई कार्यालय उपलब्ध गराउन नसकिएको पनि जोशीले स्वीकारे । ‘भन्ने बित्तिकै सबै कुरा दिन सकिएन’ उनले भने -‘केही दिनभित्र गरिब पहिचान बोर्डको भवनमा आयोगलाई सार्दैछौं ।’ मन्त्रालयले आयोगलाई १