९ माघ, काठमाडौं । ल्होसार पर्वको विषयलाई लिएर तामाङ समुदायमा विवाद उत्पन्न भएको छ । विवादमा नेपाली सेनाका एकजना अधिकारीसमेत मुछिएका छन् । तामाङ संघ-संस्थामा देखिएको विवादले गर्दा यस वर्षको ल्होसार पर्व खुल्लामञ्च र टुँडिखेल दुई ठाउँमा आयोजना हुने भएको छ । अनलाइनखबरलाई प्राप्त जानकारी अनुसार नेपाल तामाङ राष्ट्रिय घेदुङ संघका अध्यक्ष वीरबहादुर तामाङले माघ १७ गते ल्होसार मनाउन भन्दै सैनिक मञ्च टुँडिखेल बुकिङ गरेका छन् । टुँडिखेल बुकिङ गरिएपछि मिस तामाङ प्रतियोगिता आयोजना गर्दै आएका मिलन तामाङले स्टल निर्माण लगायतको व्यवस्थापनको ठेक्का लिइसकेका छन् । अर्कोतर्फ कुमार योञ्जन अध्यक्ष रहेको नेपाल तामाङ घेदुङका पदाधिकारीहरु भने टुँडिखेल वीरबहादुरलाई दिइएकोमा आपत्ति जनाउँदै सैन्य हेडक्वाटरमा डेलिगेसन गएका छन् । आधिकारिक संस्था ठानेर वीरबहादुर तामाङलाई कार्यक्रमको स्वीकृति दिएको भन्दै नेपाली सेनाका अधिकारीले गल्ती स्वीकारेको नेपाल तामाङ घेदुङका एक केन्द्य्रीय नेताले अनलाइनखबरलाई बताए । कुमार योञ्जन अध्यक्ष रहेको नेपाल तामाङ घेदुङमा एमाले समर्थित लोकतान्त्रिक तामाङ संघ, कांग्रेसको नेपाल तामाङ संघ र एमाओवादीको तामाङ राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चासहित १ सय १० वटा संघसंस्था आवद्ध छन् । ०६४ सालमा नेपाल तामाङबाट फुटेर बनेको वीरबहादुर नेतृत्वको नेपाल तामाङ राष्ट्रिय घेदुङलाई भने वैद्य माओवादीको समेत समर्थन रहेको बताइन्छ । वीरबहादुर तामाङलाई टुँडिखेलमा कार्यक्रम गर्न दिने भूमिका नेपाली सेनाका मोक्तान थरका एक कर्नेलले गरेको स्रोतले बतायो । कुमार योञ्जनको टोली प्रधान सेनापतिसमक्ष डेलिगेसन गएपछि कर्नेर्ल मोक्तानले योञ्जनलाई टेलीफोन गरेर मिल्न आग्रह गरेका छन् । तर, मिलेर एकै ठाउँमा ल्होसार मनाउन आग्रह गर्दा वीरबहादुरले कार्यक्रमको अध्यक्षता र आर्थिक विभागको प्रमुख आफैंले पाउनुपर्ने आग्रह गरेको संस्थापन पक्षको गुनासो छ । टुँडिखेल वीरबहादुरले कब्जा गरेपछि योञ्जन पक्षले भने १७ गतेको ल्होसारका लागि गाडी र पसलले भरिएको खुल्लामञ्च बुकिङ गरेको छ । खुल्लामञ्चमा स्टल निर्माणका लागि योञ्जन समूहले अनिष तामाङलाई २ लाख रुपैयाँ पेश्कीसहित व्यवस्थापनको जिम्मा दिएको स्रोतले जानकारी दियो । चाडलाई कमाउने धन्दा बनाएको गुनासो लोकतन्त्रमा खुलामञ्चको निःशुल्क प्रयोग गरिनुपर्नेमा त्यसलाई व्यापारिकस्थल बनाएर यतिबेला सैनिक मञ्च टुँडिखेलमा सार्वजनिक कार्यक्रमहरु हुन थालेका छन् । नेपाली सेनाको शोभाका रुपमा रहेको टुँडीखेलमा कार्यक्रमका लागि बुकिङ गर्दा नेपाली सेनाले पैसा लिने गरेको गुनासो तामाङ घेदुङका एक नेताले गरेका छन् । आउँदा १७ गते टुँडिखेलमा आयोजना हुन लागेको ल्होसार पर्वमा भाग लिन जानेहरुले गेटबाटै टिकट काट्नुपर्ने व्यवस्था गरेर चाडबाडलाई कामउने धन्दा बनाउन खोजिएको तामाङ सुमदायका व्यक्तिले अनलाइनखबरसँग गुनासो गरे । ‘सांस्कृतिक महत्वका चाडबाडलाई आर्थिक चलखेलको विषय बनाउनु दुखद कुरा हो’ स्रोतले भन्यो, ‘चाडको निहुँमा पैसा कमाउने प्रचलन बढ्न थाल्यो, यही पैसा कमाउने लोभमा तामाङ घेदुङमा विभाजन आएको हो ।’ (स्पष्टीकरण- ल्होसार व्यवस्थापनको जिम्मेवारी लिएका मिलन तामाङले टुँडिखेल प्रयोगका लागि नेपाली सेनाले कुनै शुल्क नलिएको स्पष्टीकरण दिएका छन्। सं.)