नेपालको भूभागको करिब ४०.३६ प्रतिशत वन क्षेत्र र ४ प्रतिशत झाडी तथा बुट्यानले ढाकेको छ । अधिकांश भूभाग वन क्षेत्रले ओगटे पनि करोडौं मूल्यका काठ विदेशबाट आयात भइरहेको तीतो यथार्थ हाम्रोसामु छ । नीति निर्माता तथा उच्च ओहदाका सरकारी प्रतिनिधिहरू संरक्षणमुखी वन व्यवस्थापनको नारामा अल्झिरहे, न कि व्यवसायमुखी वन व्यवस्थापनका एजेन्डा अगाडि सारेर कार्यान्वयन गरे । वन आर्थिक समृद्धिको आधार हो । वन उद्यमले धेरैलाई रोजगारी सिर्जना गरिदिन सक्छ । प्राकृतिक स्रोतको धनी देश हो– नेपाल । तर, विडम्बना नै भन्नुपर्छ, हामी अझै काठ आयात गर्छौं । वनको दिगो व्यवस्थापन गर्ने भए काठ आयात होइन, निर्यात गर्न सक्ने सरकारकै दाबी छ । सरकारले आयातित काठ प्रतिस्थापन गर्ने लक्ष्य लिए पनि पूरा गर्न सकिरहेको छैन । वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन खोरेज भएसँगै वन व्यवस्थापनमा पनि अन्योलता छाएको छ । हाल दिगो वन व्यवस्थापनका लागि राष्ट्रिय मापदण्डसहितको कार्यविधि ल्याउने तयारी भइरहेको भन्दै वन व्यवस्थापनमा देखिएको अन्योलता चाँडै हट्ने बताउँछन् वन तथा भू– संरक्षण विभागका महानिर्देशक मनबहादुर खड्का । शालिन र स्वच्छ छवि भएका खड्काले नेदरल्यान्डबाट वन सर्वेक्षण विषयमा स्नातकोत्तर गरेका छन् । वि.सं. २०४४ मा सहायक संरक्षण अधिकृतको रूपमा निजामती सेवामा प्रवेश गरेका उनी यसअघि १३ वटा जिल्लाको जिल्ला वन अधिकृत (डीएफओ), रेड कार्यान्वयन केन्द्रका प्रमुख, पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय वन निर्देशक (आरडी), राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका महानिर्देशक, राष्ट्रपति चुरे तराई मधेस संरक्षण विकास समितिका सदस्य सचिवको जिम्मेवारी सम्हालेका थिए । संघीयतापछि वन विभागको भूमिका, वन क्षेत्रको संरक्षणमा भएका प्रयास, समस्या, आवश्यक योजनालगायतका विषयमा कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले खड्कासँग गरेको कुराकानीको सार : अहिले वन विभागले के काम गरिरहेको छ ? २०७५ मा यो जब समायोजन भयो, कर्मचारीहरूको संघबाट प्रदेशमा । विभागको हेरफेर भयो । कोही विभाग केन्द्रमा परिणत भए भने कोही विभाग दुईवटाबाट एउटामा परिणत भयो । वन विभाग र भू तथा जलाधार विभाग गाभिएर वन तथा भू संरक्षण विभाग बनेको छ । यसपछि १ सय १२ को दरबन्दीमा कर्मचारीहरू रहेका छन् । अहिले कर्मचारीहरूको अभाव छ । राष्ट्रिय वन प्रदेशमा रहने भन्ने उल्लेख भएपछि प्रदेशले जिम्मेवारी लिएको छ । धेरै प्रदेशले वन ऐन तथा नियमावली बनाएका छैनन् । कार्यविधि बनाएका छैनन् । पहिल्यै बनेका वनका संघीय नियमावलीहरू छन् । संघीय कार्यविधिहरू छन् । यसअनुरूप कानुनी रूपमा सहजता प्रदान गर्न सहयोग गर्ने तथा कानुनी अड्चन फुकाइदिने काम वन तथा भू–संरक्षण विभागबाट भइरहेका छन् । जस्तै आपूर्ति समितिको हकमा, कुनै पनि प्रदेशसँग न कार्यविधि छ, न नियमावली नै छ । त्यस्तै समितिको कार्यविधिका लागि हामीकहाँ आउनुहुन्छ । हामी त्यसलाई स्वीकृत गरेर पठाउँछौं र त्यसअनुसार आपूूर्ति समितिले कार्यक्रहरू सञ्चालन गर्नुहुन्छ । हाम्रो मुख्य जिम्मेवारीअन्तर्गत भोगाधिकार पनि हो । संघीयता आएपछि विकासका धेरै काम भए । सडक निर्माणका काम भए । सिँचाइका काम भए । जलविद्युत् आयोजना निर्माणका काम भए । यी विकास निर्माणका लागि वन क्षेत्रको प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ । करिब १० हजार मेगावाट जलविद्युत्का लागि राष्ट्रिय निकुञ्जकै जग्गा प्रयोग गरिएको छ । पाँच हजार मेगावाटका लागि वन क्षेत्रका जग्गा प्रयोग गरिएको छ । यसको प्रक्रिया अलिकति जटिल त छ । तर, यसरी सजिलैसँग पाउन वनको जग्गा पाउने प्रावधान विश्वमा नै छैन । नियममा नभएको कुरा जसरी पनि गर्दिनुप¥यो भनेका हु