उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार हाल बन्द भएका उद्योगमध्ये हेटौंडा कपडा उद्योग, बुटवल धागो कारखाना, गोरखकाली रबर उद्योग, ओरियन्टल म्याग्नेसाइट, वीरगन्ज चिनी कारखाना, जनकपुर चुरोट कारखाना र विराटनगर जुटमिललाई पुनः सञ्चालन गर्न सकिने उद्योगको सूचीमा राखिएको छ । विभिन्न कारणले बन्द भएका सरकारी स्वामित्वका उत्पादनमूलक उद्योग पुनः सञ्चालनमा ल्याउने घोषणा सरकार फेरिएसँगै मन्त्रीहरुले गर्ने गरे पनि प्रगति भने शून्य छ । पछिल्लो दशकमा तत्कालीन उद्योगमन्त्री नवीन्द्रराज जोशीको पहलमा नेपाल औषधि उद्योग सञ्चालनमा आए पनि अन्य उद्योग पुनः सञ्चालन गर्ने सरकारी घोषणा कागज र भाषणमै सीमित छ । पछिल्लोपटक अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पनि बन्द भएका सरकारी स्वामित्वका उद्योग पुनः सञ्चालनका लागि सरकारले कार्यक्रम ल्याउन लागेको बताएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको कार्यक्रममा गत साता मन्त्री शर्माले भने, “हामी बन्द भएका उद्योग पुनः सञ्चालनका लागि मोडालिटी ल्याउँदैछौं र त्यसका सहकार्यका लागि निजी क्षेत्र तयार हुनुपर्छ ।” तर, यसअघि पटकपटक सरकारबाट यस्तै आश्वासन पाएको निजी क्षेत्र मन्त्री शर्माको भनाइ पत्याउने अवस्थामा छैन । लोकप्रियताका लागि बन्द उद्योग सञ्चालन गर्ने मोडालिटी ल्याउँछु भने पनि वास्तविकता के छ, बन्द भएका उद्योगको सञ्चालन खर्च कति लाग्न सक्छ, सरकारको क्षमताले भ्याउन सक्छ वा आउटसोर्सिङ आवश्यक छ भन्ने विषयमा अध्ययन हुन सकेको छैन । औषधि उद्योग पुनः सञ्चालनमा ल्याएका तत्कालीन मन्त्री जोशीमात्र नभई त्यसपछिका मन्त्रीहरु मातृका यादव, लेखराज भट्टलगायतले सरकारी स्वामित्वमा रहेका आठ उद्योग पुनः सञ्चालनको घोषणा गरेका थिए । बन्द अवस्थामा रहेका ती उद्योगहरू निजी क्षेत्रलाई लिजमा दिएर पुनः सञ्चालन गर्ने बताइए पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । मन्त्री फेरिएसँगै यो योजना हराएर जाने गरेको छ । हालका अर्थमन्त्रीले फेरि एकपटक निजी क्षेत्रसँग समवन्य गरेर बन्द उद्योग चलाउने भन्दै गर्दा सरोकारवाला पक्ष विश्वस्त हुन सकेको छैन । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार हाल बन्द भएका उद्योगमध्ये हेटौंडा कपडा उद्योग, बुटवल धागो कारखाना, गोरखकाली रबर उद्योग, ओरियन्टल म्याग्नेसाइट, वीरगन्ज चिनी कारखाना, जनकपुर चुरोट कारखाना र विराटनगर जुटमिललाई पुनः सञ्चालन गर्न सकिने उद्योगको सूचीमा राखिएको छ । यी उद्योगको सेयर बिक्री वा लिजमा सञ्चालनका लागि सरकारले तयारी गरे पनि प्रक्रिया अघि बढाउन भने सकेको छैन । बन्द भएका सरकारी स्वामित्वका उद्योग पुनः सञ्चालनका लागि फरफारक तथा दायित्व व्यवस्थापनको काम सम्पन्न हुने भनिए पनि पूरा हुन नसकेको उद्योग मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । यसअघि सरकारले यी उद्योगको अचल सम्पत्ति भने बिक्री नगर्ने प्रावधान राखेको थियो । उद्योग सञ्चालनका लागि करार व्यवस्थापन, सेयर बिक्रीलगायत विभिन्न मोडालिटी अघि सारिएको छ । सरकारी स्वामित्वका उद्योगहरू पुनः सञ्चालनमा ल्याइए आफूहरु पनि तयार रहेको निजी क्षेत्रले बताउँदै आएको छ । तर यसका लागि विश्वस्त हुन सक्ने आधार र मोडालिटीको अपेक्षा निजी क्षेत्रको छ । नेपाल धागो उत्पादक संघका अध्यक्ष पवन गोल्यान बुटवल धागो कारखाना सञ्चालनका लागि निजी क्षेत्र इच्छुक रहेको बताउँछन् । तर, यसका लागि मोडालिटी स्पष्ट हुनुपर्ने उनको भनाइ छ । यस्तै, हेटौँडा कपडा उद्योग, वीरगन्ज चिनी कारखाना, जनकपुर चुरोट कारखाना र गोरखकाली रबर उद्योग चलाउन निजी क्षेत्र इच्छुक देखिएका छन् । कपडा, चिनी, चुरोट तथा टायरजस्ता वस्तुको बजार बढ्दै गएका कारण निज