९ माघ, काठमाडौं । मन्त्रिपरिषदका अध्यक्ष खिलराज रेग्मीविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा कम्तिमा सयवटा मुद्दाहरु विचाराधीन रहेकाले अब उनी अदालत फर्कन नसक्ने नेपाल बार एशोसिएसनका उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराईले बताएका छन् । ‘अहिले पनि सर्वोच्च अदालतमा उहाँका विरुद्ध कम्तिमा सयवटा मुद्दा विचाराधीन छन्, सरकारमा जानुहुँदैनथ्यो भन्ने मूल मुद्दा नै विचाराधीन छ,’ अधिवक्ता भट्टराईले विहीबार अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै भने, ‘प्रधानन्यायाधीशको मुख्य प्रशासनिक काम मुद्दाको पेशी तोक्ने पनि हो । आफ्नै विरुद्ध परेको मुद्दाको पेशी आफैं तोक्न नमिल्ने हुनाले उहाँ फेरि सर्वोच्च अदालतमा फर्किने अवस्था देखिँदैन र मिल्दैन पनि ।’ रेग्मीले सरकार प्रमुखको सपथ ग्रहण गरिसकेको हुनाले अब प्रधानन्यायाधीशमा फर्कन पुनः सपथ सपथ लिनुपर्ने संवैधानिक कानूनका पारखी भट्टराईको जिकिर छ । तर, संवैधानिक परिषदले प्रधानन्यायधीश नियुक्त गर्ने भएकाले रेग्मीलाई सपथ ग्रहण गराउने संवैधानिक वा कानूनी आधारसमेत नरहेको उनले अनलाइखबरलाई बताए । प्रधानन्यायाधीश पदमा रहेकै बेला निर्वाचन गराउने जिम्मेवारी पाएका मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष रेग्मीले आफ्नो काम फत्ते गरिसकेका छन् । चुनाव सकिएर नयाँ सरकार बन्नासाथ रेग्मी अब सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायधीश पदमा पुनः बहाल हुने प्रवाधान २५ बुँदे बाधा अड्काऊ फुकाउने आदेशमा रहेको छ । तर, रेग्मी अब अदालतमा संवैधानिक वा कानूनी कुनै पनि आधारमा फर्कन नसक्ने नेपाल बार एशोसिएसनले निर्णय नै गरिसकेको छ । नयाँ सरकार बन्नासाथ अब रेग्मीको विकल्प के हुन सक्छ ? यो प्रश्नमा अधिवक्ता भट्टराईले कुनै पार्टीले सिफारिस गरेको अवस्थामा २६ जनामा मनोनित भएर नागरिकको हैसियतमा सभासद बन्न सक्ने या पूर्वप्रधानन्यायाधीशका रुपमा रहन सक्ने सुझाव दिए । अधिवक्ता भट्टरार्इको विचारमा निर्वाचन सकिएर संविधानसभाले काम गर्न थालेपछि अब मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष रेग्मीका विकल्प के हुन सक्छन् ? रेग्मीले अब राजनीति गर्न सक्नुहुन्छ नेपाल बार एशोसिएसन आफ्नो मान्यतामा अहिले पनि अडिग छ । खिलराज रेग्मीजीले निर्वाचन गराउनुभएको कारणले नेपाल बारले राखेको शक्ति पृथक्कीरकणको सिद्धान्तको विचलन भयो भन्ने कुरासँग कुनै साइनो र सम्बन्ध छैन । चुनाव हुनु एउटा कुरा हो । शक्ति पृथक्कीरकणको सिद्धान्तलाई बलपूर्वक मिचेर उहाँ मन्त्रिपरिषदको अध्यक्ष हुनुभएको विषय अर्को हो । उहाँले स्वतन्त्र न्यायपालिकाको अस्थित्वलाई संकटमा पार्नुभएको हो । त्यसैले यो कुरामा हाम्रो पूर्वअडान यथावत छ । त्यसपछिको हाम्रो राष्ट्रिय कार्यकारी परिषदका दुईवटा बैठकले समेत यो कुरा गलत थियो भन्ने कुरालाई समर्थन गरेको छ । जुन दिन उहाँले कार्यपालिकाको प्रमुखको हैसियतमा सपथ गर्नुभयो, त्यहीदिन न्यायपालिकाको प्रमुखको हैसियतबाट उहाँ स्वतः च्युत हुनुभएको छ । त्यसैले न्यायपालिकाबाट स्वतः च्यूत भएर कार्यपालिकाको हैसियतबाट उहाँले सपथ खाइसकेपछि अब न्ययापालिकाको प्रमुख हुनका लागि उहाँले अर्को सपथ खानुपर्छ । तर, अर्को सपथ खानका लागि कुनै पनि संवैधानिक र कानुनी आधार छैन । प्रधानन्यायाधीशको हैसियतले खाएको सपथ सरकार प्रमुखको सपथ खाँदा स्वतः समाप्त भयो । उहाँ प्रधानन्यायधीश हुनलाई अर्को सपथ खानुपर्छ । अर्को सपथ खानका लागि संवैधानिक परिषदले फेरि नयाँ नियुक्ति प्रक्रिया सुरु गर्नुपर्छ । फेरि नयाँ नियुक्ति हुने सम्भावना नभएको हुनाले नेपाल बार आफ्नो पूर्वअडानमा कायमै छ । दोस्रो कुरा, अहिले पनि सर्वोच्च अदालतमा उहाँका विरुद्ध कम्तिमा सयवटा मुद्दा विचाराधीन छन् । एउटा उहाँ सरकारमा जानु हुँदैनथ्यो भन्ने मूल