सरकार गम्भीर भएर अर्थतन्त्रको पुनरुत्थानमा लाग्नु नै मुलुकको हितमा छ । मुलुक यतिखेर अर्थतन्त्रमा समस्या छ र समस्या छैन भन्ने दुई कित्तामा विभाजित छ । अर्थविद्हरू अर्थतन्त्र समस्यामा छ भनिरहेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंक पनि अर्थतन्त्र समस्यामा रहेको तथ्यांक प्रकाशित गरिरहेछ । अझ समस्या समाधानका लागि भनेर थुप्रै वस्तु आयातमा कडाइ पनि गर्दै छ । तर, अर्थमन्त्री भने अर्थतन्त्र संकटमा पर्न थालेको भनी भइरहेको प्रचारलाई ‘नियोजित हल्ला’ मान्दछन् । उनका अनुसार मुलुकको अर्थतन्त्रका सूचकहरूमा संकट आएको भनी भ्रम छर्न खोजिएको छ । यति भनिसकेपछि अर्थमन्त्रीले कसले भ्रम छर्न खोजेको छ पनि स्पष्ट पारिदिनुपथ्र्याे । मुलुकको केन्द्रीय बैंकले दिएको तथ्यांक गलत भए गलत छ भन्नुप-यो । वा अर्थविद्हरूले तथ्यांकको गलत विश्लेषण गरेका हुन् भने त्यो पनि भनिदिनुप¥यो । होइन भने केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकका आधारमा हेर्दा अर्थतन्त्र संकटोन्मुख छ, बेलैमा उपचार गर्न सकिन्छ र गर्नुप¥यो । अन्यथा अर्थतन्त्रमा समस्या छैन भनेर भन्दैमा कसरी अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गर्ने वा नागरिकले अनुभूत हुने गरी कसरी यसको सुधार गर्ने भन्ने प्रश्नलाई ठाडै नकार्न सकिन्न । हालका अर्थमन्त्रीभन्दा अगाडिका अर्थमन्त्रीले अर्थतन्त्र सुध्रेको देखाउन केन्द्रीय बैंकलाई नै दबाब दिएका थिए । केही तथ्यांकहरू त उनले प्रकाशन गर्नै दिएनन्, जसको फलस्वरूप अर्थतन्त्र सुधार गर्ने अवसरबाट उनी चुके । आज त्यसैको कारण पनि अर्थतन्त्रका कतिपय नीतिगत बेथितिका चक्रव्यूहमा मुलुक फसेको छ । पुँजीगत खर्चको स्थिति कमजोर छ र अन्य सूचकहरू पनि राम्रा छैनन् । त्यसैले पुँजीगत खर्च त बढाउनुपर्छ नै, तर खर्चमात्र बढाएर पनि समस्या समाधान हुनेवाला छैन । पुँजीगत खर्च बढे तरलता अभाव हट्छ । मुलुकको बाह्य क्षेत्र संकटग्रस्त छ । बाह्य क्षेत्र सुधार गर्न पुँजीगत खर्च बढाएर मात्र केही हुनेवाला छैन । मुलुकमा रोजगारी सिर्जना भएका छैनन् । कोरोना कहरका कारण थला परेका उद्योगधन्दा बिस्तारै उठ्दै छन् । फेरि पहिलाकै स्थितिमा पुग्न अलिक समय लाग्छ । तर, आयात बढ्दो छ । बढ्दो आयातको वृद्धिदर सुस्त बनाउन केन्द्रीय बैंकले सोमबार मात्रै पनि केही कडाइ गरेको छ । आयात नियन्त्रण गरेर अल्पकालका लागि त विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा परेको दबाब कम होला, तर यसले बढ्न सक्ने अबैध व्यापार तथा हुन्डीको कारोबारलाई पनि नियन्त्रण गर्न आवश्यक छ । अन्यथा बजारमा सामान कम भएको मौका छोपेर बजारभाउ बढाउन केन्द्रीय बैंकले मौका दिएजस्तो हुन सक्छ । यसै पनि कोरोना कहर घट्दै गएपछिका दिनमा बढ्दो आयातले हुन्डी मौलाउन थालेको छ, त्यसमाथि सरकारको नियन्त्रणमुखी कार्यले अवैध व्यापार तथा हुन्डी बढ्न जाँदा यसले सरकारको राजस्व परिचालनमा समस्या पर्न सक्छ । हालसम्म समस्या नरहेको राजस्व परिचालनमा पनि समस्या देखिन थालेको खण्डमा सरकारलाई स्रोतको जोहो गर्ने अर्को समस्या थप हुने निश्चित छ । तसर्थ, सरकारले यथार्थ तथा वस्तुगत आधारमा तथा तथ्यांकको बलमा अर्थतन्त्रमा साँच्चै समस्या छ कि छैन भन्ने आकलन गरी त्यसको उपचार खोज्ने हो । भएका तथ्यांक गलत छन् भने सच्याउन लगाउने हो, तर त्यसलाई देखे-नदेखेझैं गरेर राजनीतिक भाषणबाजी गर्ने होइन । राजनीतिमा चारमा चार जोड्दा नौ वा सात सिद्ध पनि गर्न सकिएला तर अर्थतन्त्रमा त्यस्तो तर्कले काम गर्दैन । तसर्थ, सरकार गम्भीर भएर अर्थतन्त्रको पुनरुत्थानमा लाग्नु नै मुलुकको हितमा छ । निजी क्षेत्र तथा अर्थविद्हरूसँग प्रशस्त छलफल गरेर सरकारले आगामी बाटो तय गर्न ढिलाइ गर्दा चालू आर्थिक वर्षभन्दा पनि आगा