नेपालको कुल जनसंख्याको झन्डै दुईतिहाइ कृषिमा आश्रित छन् । यहाँको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उक्त क्षेत्रको योगदान झन्डै २७ प्रतिशत छ । परन्तु यहाँ प्रत्येक वर्ष एकदेखि डेढ खर्ब रुपैयाँबराबरको खाद्यान्न आयात गरिन्छ । खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर हुन नसक्दा यहाँको बढ्दो व्यापारघाटा न्यून गरी शोधनान्तर सन्तुलन कायम गर्ने गाह्रो भएको छ । वि.सं. २०१३ सालदेखि सुरु गरिएको पञ्चवर्षीय विकास योजनामा धेरै पटक कृषिक्षेत्र प्राथमिकतामा राखियो । तर, हलसम्म पनि यसको गति कछुवाको चालभन्दा अघि बढ्न सकेको छैन । नेपालको जनसंख्याअनुरूप कृषिक्षेत्र पुग्दो रूपमा भए पनि यहाँको जनशक्ति र खासगरी युवाशक्ति अन्य देशहरूमा पलायन हुनाको कारण उक्त क्षेत्रमा आश्रित हुने व्यक्तिहरूको संख्या घटेको छ । फलतः यहाँको कृषि उत्पादनमा कमी भई खाद्यान्न आयात गर्नुपरेको छ । नेपाल एक कृषिप्रधान देश भए पनि केही वर्षयता यहाँको कृषि परनिर्भरता बढिरहेको छ । स्वदेशी उत्पादन कम भएकाले धेरैजसो वस्तुहरूको उपभोगका लागि अन्य मुलुकहरूसँग भर पर्नुपरेको छ । साधारणतया नेपालीहरू धेरैजसो विदेशी वस्तुहरू उपभोग गर्दै आएका छन् । उनीहरू थोरै मात्र स्वदेशी वस्तुहरू उत्पादन गरी उपभोग गर्छन् । खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर हुन सरकारले प्रत्येक वर्षको बजेटमार्फत कृषिसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्दै आएको छ । खाद्यान्न उत्पादन वृद्धि गर्ने सन्दर्भमा विगतमा सरकारले यहाँका किसानहरूलाई विभिन्न किसिमका सहुलियत प्रदान गर्ने घोषण नगरेका होइनन् । परन्तु सरकारको भनाइ र गराइमा कुनै तालमेल नभएकाले यहाँका कृषकहरू उत्साहित भएनन् र कृषि उत्पादन पनि बढ्न सकेन । केही दशकअघि यहाँको चामल निर्यात गरिन्थ्यो, जसका लागि छुट्टै कम्पनी स्थापना गएिएको थियो । तर दुःखको कुरा त के छ भने आज यहाँ चाहिने खाद्यान्न तथा तरकारीका लागि विदेशमा निर्भर रहनुपरेको छ । धान नेपालको प्रमुख खाद्यान्न बाली हो । त्यसैले सरकारले प्रत्येक वर्ष असार १५ को दिन धान दिवस मनाउँछ । तर, विडम्बनाको कुरा त के छ भने यहाँ चामलको आयात बर्सेनि बढिरहेको छ । योबाहेक तरकारी, फलफूल, दाल र भटमासको तेलको आयात पनि बढेको छ । वस्तुतः कृषिजन्य वस्तुहरूमा मात्र आत्मनिर्भर हुन सके यहाँको अर्थतन्त्रको प्रमुख समस्याको रूपमा रहेको व्यापारघाटा कम गर्न निकै सघाउ पुग्नेछ । त्यसैले यस सम्बन्धमा सम्बन्धित पक्षको ध्यान आकृष्ट हुनुपरेको छ । यहाँ आवश्यक धान, मकै, गहुँजस्ता खाद्यान्नको खेती तराईमा प्रशस्त मात्रामा गर्न सकिन्छ भने पहाडी क्षेत्रमा तरकारी तथा फलफूल खेतीबाहेक पशुपालन गर्न सकिन्छ । त्यसैले कृषिमा आत्मनिर्भर हुन त्यति कठिन छैन । तर, यसका लागि सरकारको उपयुक्त नीति र कृषकहरूको जाँगरको आवश्यकता छ । आजसम्म पनि यहाँको कृषि प्रणाली निर्वाहमुखी छ । वास्तवमा सरकारले यहाँको कृषिको आधुनिकीकरण तथा व्यवसायीकरण गर्ने हो भने कृषि उत्पादन निकै नै बढ्न सक्छ । वास्तवमा उपभोग्य वस्तुहरूमा नेपालीहरूको परनिर्भरता न्यून गर्न कृषिमा आत्मनिर्भर हुनुपर्छ । यसका लागि यहाँ विद्यमान जग्गाजमिनलाई वैज्ञानिक समाजवादी सिद्धान्तको आधारमा व्यवस्थापन गर्न जरुरी छ । यहाँको जग्गाजमिनको स्वामित्व सरकारको मातहतमा रहने नीतिलाई लक्ष्यमा राखी हाललाई क्रान्तिकारी भूमिसुधार अवलम्बन गरी जमिन्दारी प्रथाको यथाशीघ्र उन्मूलन गर्नुपर्छ । वर्तमान सरकारले यहाँको जमिनलाई कृषिक्षेत्र, आवास क्षेत्र, व्यावसायिक, औद्योगिक क्षेत्र, खानी तथा खनिज क्षेत्र, वन क्षेत्र, नदी, खोला तथा ताल क्षेत्र, सार्वजनिक उपयोगका क्षेत्र र सांस्कृतिक तथा पुरातात्विक