घरजग्गा मूल्य सूचकाङ्क निर्माण गर्नु अपरिहार्य भएको सन्दर्भमा नेपाल राष्ट्र बैंक, आर्थिक अनुसन्धान विभागले घरजग्गा मूल्य सर्वेक्षण सम्पन्न गरेको छ । कुनै पनि देशको आर्थिक स्थायित्व र अर्थतन्त्रको दिगो विकासका लागि मूल्य तथा शोधनान्तर स्थिरता कायम गर्ने प्रमुख उद्देश्य रहेको हुन्छ । त्यसका लागि कुनै पनि देशको केन्द्रीय बैंकले तर्जुमा गर्ने मौद्रिक तथा वित्तीय क्षेत्रसँग सम्बन्धित नीति तथा कार्यक्रमहरू तथ्यमा आधारित हुनुका साथै समयानुकूल परिष्कृत हुँदै जानुपर्ने हुन्छ । यसका लागि राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक परिवेशअनुरूप अर्थतन्त्रका विभिन्न परिसूचकहरू तथा सूचकाङ्कहरू गणना गर्नुपर्ने हुन्छ । यसै सन्दर्भलाई मध्यनजर गरी नेपाल राष्ट्र बैंकले नियमित रूपले प्रकाशित गर्दै आएका विभिन मूल्य सूचकाङ्कहरूमा जस्तै— उपभोक्ता मूल्य सूचकाङ्क, थोक मूल्य सूचकाङ्क, तलब तथा ज्यालादर सूचकाङ्क र आयात–निर्यात मूल्य सूचकाङ्कहरूका अतिरिक्त घरजग्गा मूल्य सर्वेक्षण सम्पन्न गरी घरजग्गा मूल्य सूचकाङ्क गणना कार्यको थालनीसमेत सुरु गरेको छ । मूलतः राष्ट्रमा पहिलो पटक यो घरजग्गाको मूल्य सर्वेक्षण गरिएको हो । यसको रिपोर्टसमेत हालै नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेकोे छ । यो सर्वेक्षण आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ लाई आधार वर्ष मानेर गरिएको छ । यसमा घरजग्गाको सबैभन्दा धेरै कारोबार हुने नगरपालिका, उपमहानगरपालिका, महानगरपालिकाभित्रका सबैभन्दा धेरै कारोबार हुने दुईवटा वडालाई सर्वेक्षणस्थल छनोट गरी सो स्थानका सम्बन्धित मालपोत कार्यालयहरूबाट जग्गा र घरजग्गाको रजिस्ट्रेसन कारोबारका आधारमा घरजग्गा मूल्य तथ्यांक संकलन गरिएको भन्ने उल्लेख छ । यसरी घरजग्गा मूल्य सूचकाङ्क तयारी गर्नका लागि प्रत्येक प्रदेशबाट भौगोलिकता, कारोबारको सघनता र तथ्यांक उपलब्धतालाई ध्यान दिई नमुनामा परेका २० वटा जिल्लाका २० स्थानलाई तथ्यांक स्रोत केन्द्रको रूपमा छनोट गरी त्यस्ता तथ्यांक स्रोत केन्द्रहरूबाट तथ्यांक संकलन गरिएको छ । यसमा पनि निर्धारित स्थानहरूमा स्थलगत सर्वेक्षण र अनलाइन सर्वेक्षणमार्फत तथ्यांक संकलन गरिएको छ । यी स्थानहरूमा स्थलगत सर्वेक्षण गर्दा सम्बन्धित नगरपालिका, उपमहानगरपालिका, महानगरपालिकाको कारोबारको विवरण हेरी अधिकतम कारोबार हुने दुईवटा वडा छनोट गरिएको छ । उक्त वडाको कारोबारको विवरणलाई सूचीकरण गरी उक्त सूचीबाट ‘सिस्टमेटिक -यान्डम स्याम्पलिङ’ विधिबाट नमुना छनोट गरिएको छ भने घरजग्गा मूल्य सूचकाङ्क निर्माणका लागि ‘ल्यास्पेयर्स इन्डेक्स मेथड’ को प्रयोग गरिएको छ । यसरी उक्त सर्वेक्षणका लागि कुल कारोबार संख्याको १० प्रतिशतले हुने नमुना छनोट गरी ती नमुनाहरूको विस्तृत विवरण रजिस्ट्रेशन नं., कित्ता नं., नक्सा नं., घर भए-नभएको, क्षेत्रफल तथा थैली कारोबार रकम आदि संकलन गरिएको छ । यसरी २० वटा मालपोत कार्यालयहरूको स्थलगत तथा अनलाइन सर्वेक्षणका आधारमा घरजग्गाको सर्वेक्षण संख्या १८ हजार ९ सय २० मध्ये २ हजार ९६ र जग्गामा मात्र ८१ हजार ९ सय ५६ मध्ये ८ हजार २ सय ४० रहेको छ । यसरी घरजग्गा र जग्गा मात्रको गरी कुल १० हजार ३ सय ३६ वटा नमूना कायम गरिएको छ । त्यस्तै गरी ६ वटा बैंकबाट प्राप्त घरजग्गाबाट १ हजार ३ सय ३२ र जग्गा मात्रको १ हजार १ सय ४४ गरी जम्मा जम्मी कुल २ हजार ४ सय ७६ वटा कारोबारलाई नमुनामा समावेश गरिएको छ । घरजग्गाको तथ्यांक संकलन स्रोत केन्द्र प्रदेश जिल्ला संख्या तथ्यांक संकलन स्रोत केन्द्र प्रदेश १ ३ १.दमक नगरपालिका, झापा २.इटहरी उपमहानगरपालिका, सुनसरी ३.विराटनगर महापालिका, मोरङ प्रदेश २ ३ १.वीरगन्ज