युवा तथा साना व्यवसायी स्वरोजगार कोषका कार्यकारी उपाध्यक्ष डा. देवराज रोकाले मन्त्रिपरिषद्ले युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयको काजमा आफूलाई खटाइएको भन्दै त्यसको विरोध गरेका छन् । सर्वोच्च अदालतको अन्तरिम आदेशपछि मंगलबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै कार्यकारी उपाध्यक्ष रोकाले मन्त्रिपरिषद्ले युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयको काजमा आफूलाई खटाइएको भन्दै त्यसको विरोध गरेका हुन् । उनले उपाध्यक्षबाट हटाइनु राजनीतिक पूर्वाग्रह भएको र यो आफूले गरेका कामदेखि तर्सिएर हटाइएको बताए । कार्यकारी उपाध्यक्ष रोकाले आफूलाई मन्त्रालयमा काज गर्ने र तलबभत्ता स्वरोजगार कोषबाट खाने गरी बोलाइएकाले यो आफूलाई स्वीकार्य नहुने बताए । उनले आफूलाई काजमा बोलाउँदा पत्रमा कुनै समय र कुनै पनि स्थानका लागि नबोलाइएको पनि दाबी गरे । कार्यकारी उपाध्यक्ष रोकाले भने, ‘यहाँ कार्यकारी उपाध्यक्षलाई यसरी काजमा लान सकिन्छ भनेर व्यवस्था गरिएको छैन । मैले चिठी बुझेको छु, त्यसमा मलाई यति गतेदेखि तपाईंले यसरी यहाँ यो काम गर्नुहोस् भनिएको छैन । यो राजनीतिक पूर्वाग्रह हो । काम गर्छ कि भनेर हाम्रो लोकप्रियतादेखि तर्सेको कुरा हो । म के चाहन्छु भने मलाई युवासम्बन्धी नीति नियम बनाउनु पर्ने भएकाले तपाईंले मन्त्रालयमा आएर काजमा रही युवा तथा साना व्यवसायी स्वरोजगार कोषबाट तलबभत्ता खानेगरी भनिएको छ । यति मितिदेखि भनिएको छैन । म मन्त्रायको काम गर्ने, साना व्यवसायीको तलब भत्ता किन खाने ? म तपाईंको घरमा आएर काम गर्छु भने अर्को साथीको घरबाट तलब भत्ता बुझ्दिन । त्यसकारण यो राजनीति पूर्वाग्रह हो । यो कुरा मैले स्वीकार गर्ने कुरा हुँदैन ।’ कार्यकारी उपाध्यक्ष रोकाले सरकारले कोष बन्द गर्ने षड्यन्त्र बनाइरहेको भन्दै कोषलाई बन्द गरे आफू ज्यान दिन तयार रहेको समेत बताउनु भयो । उनले स्वरोजगार कोष युवाहरूको त्याग र बलिदानले आएको भन्दै छिटो र राम्रो काम गर्दा सरकार नै आफूलाई काम गर्नबाट रोकिरहेको आरोपसमेत लगाए । कार्यकारी उपाध्यक्ष रोकाले भने, ‘मैले सर्वोच्च अदालतबाट पुनर्वहाली भएर आइसकेपछि हाम्रा सम्बन्धित सरोकारवाला निकायहरूलाई भने तपाईहरूले नेपाली बेरोजगार युवाहरूको पक्षमा घात गर्नुभएको छ । यो सहुलियतपूर्ण कर्जा हटाएर तपाईहरूले गर्न खोज्नुभएको के ? म राज्यका सामुन्ने चुनौति दिएर भन्न चाहन्छु, यो सरकारले कोष बन्द गर्ने षड्यन्त्र गर्दैछ । त्यसका लागि मैले सहकारी संस्थाका प्रतिनिधिज्यूहरूलाई, संरचनामा रहेका साथीहरूलाई र आफ्ना कर्मचारी साथीहरूलाई के भन्न चाहन्छु भने यो कोष जनताको कोष हो । नेपाली युवाहरूको त्याग, बलिदान र सडकको आवाजबाट स्थापना भएको कोष हो । यो कसैले माया, दया गरेर ल्याएको कोष होइन । यो कोष बन्द गराउने षड्यन्त्र गरिन्छ भने यो कोषको उपाध्यक्ष कोषको गेटमा घाँटी रेट्न तयार छ । तर यो कोष बन्द गर्न दिने अवस्थामा छैन । हामी राम्रो र छिटो काम गर्न खोजिरहेका छौँ तर सरकार हामीलाई काम गर्न दिइरहेको छैन । हामीलाई दबाव आइरहेका छन्, हामीलाई निरुत्साहीत गर्ने प्रयास भइरहेको छ ।’ कार्यकारी उपाध्यक्ष रोकाले सर्वोच्चको फैसलालाई पालना गर्ने बताउँदै कोषको नेतृत्वलाई हटाएर मनोमानी गर्न खोजेको बताए । गत कात्तिक १ गते बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले कार्यकारी उपाध्यक्षबाट हटाएपछि सर्वोच्चमा मुद्दा दर्ता गराउनु भएका रोकालाई मंसिर २६ गते सर्वोच्च अदालतले यथास्थितीमा राख्न अल्पकालीन अन्तरिम आदेश दिएको थियो । सर्वोच्चको आदेशपछि युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले युवा तथा साना व्यवसायी स्वरोजगार कोषबाट तलब भत्ता बुझ्ने गरी युवासम्बन्धी नीति तथा कार्यक्रम तर्जु