नेपालको अर्थतन्त्र अहिले अत्यन्तै धरमर अवस्थामा रहेको अर्थविद्हरूले भनिरहेका छन् । शोधनान्तर घाटाको अवस्था नाजुक छ । गत साता प्रधानमन्त्रीले कांग्रेसको सभापति पदमा विजयी भइसकेपछि कार्यकर्ताहरूलाई अबिर जात्रा, ¥याली र नाराबाजी नगर्न हुन निर्देशन दिएको खबरले यो नयाँ, नौलो र स्वच्छ परम्पराको थालनी भएकोमा सचेत नागरिकहरूले सन्तोष लिएका छन् भने अर्कातर्फ विश्व स्वास्थ्य संगठनले ‘ओमिक्रोन’ विश्वका ७७ वटा मुलुकमा द्रुत गतिमा फैलिँदै गइरहेको जनाएपछि सर्वसाधारण नेपालीहरूको मनमा एउटा थप त्रास सञ्चारित भइरहेको अनुमान लगाउन सकिन्छ । यसै साता एमसीसी (अमेरिकी सहयोग नियोग मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पाेरेसन) को भूतले मुलुकको गठबन्धनमा सामेल केही ससाना राजनीतिक दलहरूको मुटुको धमनीमा बग्ने रगतको चाप बढाइरहेको पनि बुझिन्छ । विप्लवहरू पनि एमसीसीको विरोधमा सडकमा उत्रिसकेका छन् । चतुर अमेरिका र हाम्रा केही चतुर राजनीतिज्ञ एवं तथाकथित कूटनीतिज्ञहरूले साम, दाम, दण्ड, भेदको नीति अवलम्बन गरी यस प्रस्तावलाई संसद्मा लैजाने चक्रव्यूह रचिरहेको कुनै पनि सचेत देशवासीहरूले नबुझेका कहाँ छन् र ? प्रधानमन्त्रीले भन्नुभएको छ— तपाईं भोट हाल्नुस् वा नहाल्नुस्— एमसीसी प्रस्तावलाई संसद्मा लैजानबाट नरोक्नुस् । साथै, अहिलेको मूल्यवृद्धिले गर्दा सर्वसाधारण नेपालीहरू ठूलो मारमा परिरहेका छन् । कोही मौलाएका छन् भने ती हुन्डीवालहरू, बिचौलियाहरू र राष्ट्र–सेवकको कुर्सीमा बसेर कमिसनको भागीदार बन्नेहरू हुन् र यिनैले ‘समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली’ कोे पैरवी गरेको देख्दा कुन राष्ट्रभक्त नेपालीको मन पीडाले नकुँडिएला ? नेपालको अर्थतन्त्र अहिले अत्यन्तै धरमर अवस्थामा रहेको अर्थविद्हरूले भनिरहेका छन् । शोधनान्तर घाटाको अवस्था नाजुक छ । हालै प्रकाशनमा आएको नेपाल राष्ट्र बैंकको आर्थिक प्रतिवेदनअनुसार मुलुकको अर्थतन्त्र बदतर स्थितिबाट गुज्रिरहेको तर्फ संकेत गर्छ । आर्थिक वर्ष २०७८÷७९ को पहिलो चार महिनाका आर्थिक तथ्यांकहरू निराशाजनक मात्र नभई सम्पूर्ण देशको अर्थतन्त्र नै अभूतपूर्व र असाधारण रूपले असन्तुलित हुँदै गइरहेको प्रस्टै अनुभव गर्न सकिन्छ । अघिल्लो आवको सोही अवधिको तुलनामा नेपालबाट हुने वस्तु निर्यात् १०.८ प्रतिशतले बढेर नेपाललाई कुल नेरु ८२ अर्ब १२ करोड प्राप्त भएको देखिन्छ, जबकि आयातमा भने ६१.६ प्रतिशतले वृद्धि भएको र नेपालबाट रु. ६ खर्ब ५० अर्ब २९ करोड बाहिरिएको अथवा बाहिरिने स्पष्ट छ । आर्थिक सुधारका क्षेत्रमा अर्थमन्त्रीको कट्टर नीतिका कारण राजस्व संकलन अनपेक्षित रूपमा बढेको भए तापनि सरकारी खर्चले आर्थिक वर्षको अन्त्यतिरको समयलाई नै कुरेको हो कि भन्ने आकलन गर्न सकिने अवस्था छ । अन्यथा सरकारी खर्च रोकिनुपर्ने अन्य कारण के त ? के हामी साँच्चै नै मितव्ययी बन्न खोजेको हो र ? पुलपुलेसा र बाटाघाटाहरूको निर्माण र आवश्यक मर्मत, महाभूकम्पले क्षति पु¥याएका सम्पदाहरूको पुनर्निमाणका कामहरू चातुर्दिक लथालिङ्गै छन् । सरोकारवाला मन्त्रालयले भूकम्पले भत्काएका सम्पदाहरूको जीर्णाेद्धार कहिले झन्डै ७० प्रतिशत त कहिले ९० प्रतिशत सकिएको सूचना प्रसारण गर्छ । विश्व महामारी कोरोनाले शिथिल पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थानका लागि जिम्मेवार निकायबाट गफमात्रै सुन्न पाइएको छ । आवश्यक भौतिक संरचना र पूर्वाधारहरूको विकास र मर्मत आदि काम ठप्पै भएजस्तो लाग्छ । विदेशी सञ्चार माध्यमहरूको व्यापकताले गर्दा हाम्रा सामाजिक मूल्य र मान्यताहरूमा थाहा नपाउने गरी ह्रास आउँदै गइरहेको तथ्य दिनहुँ उजागर भइरहेको छ । प्राकृतिक र स्वस्थ जीवनको सट्टा बढी जनम