ऐंचोपैंचो र सरसापटी भनेको अड्कोपड्को पर्दा काम टार्ने सामाजिक विधि हो । यसकै विकसित रूप सहकारी संस्था हो । यसलाई व्यवस्थित गर्न सरकारले सहकारीलाई दर्ता गर्ने र प्रवर्द्धन गर्ने प्रणाली विकास भएको हो । नेपालको सन्दर्भमा बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाहरूले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जस्तै कारोबार गरिरहेका छन्, जसले गर्दा सहकारीमा बचत जम्मा गर्ने सर्वसाधारणको रकम जोखिममा परेको छ । फलानो सहकारी बन्द भयो, भाग्यो भनेको बेला–बेला सुनिने गरेको छ । सहकारी साझा उद्देश्य भएका एक टोल, बस्ती वा आपसमा चिनजान भएका मानिसहरूको समूह हो । सहकारी वस्तुगत र बचत तथा ऋण गरी दुई प्रकारका हुन्छन् । वस्तुगत भनेको सामूहिक रूपमा खेतीपाती गर्ने, उत्पादन गर्ने, बिक्री–वितरण गर्ने विधि हो । बचत तथा ऋण भनेको नगद जम्मा गर्ने र ऋण लिने हो । वस्तुगत सहकारीमा प्रायः चिनजानका मानिसहरू जोडिएका हुन्छन् । टोलबस्तीमै सदस्यहरू सीमित हुन्छन् । बचत तथा ऋण सहकारी पनि त्यसरी नै एउटै उद्देश्य भएका मानिसहरू मिलेर टोलबस्तीमा सीमित हुने हो भने खासै समस्या हुँदैन । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा जोकोहीले निक्षेप जम्मा गर्न सक्छन् । निक्षेपको सुरक्षा गर्ने जिम्मेवारी राज्यको हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियमन र सुपरिवेक्षण गर्छ । निक्षेपको सुरक्षा हुने गरी कारोबार गर्नुपर्ने नियम, मापदण्डहरू बनाएर लागू गर्छ । सहकारीमा सदस्यले मात्र निक्षेप जम्मा गर्न सक्छन् । निक्षेपको सुरक्षा गर्ने जिम्मेवारी सदस्यहरूकै हुन्छ । खेतीपाती, ससानो व्यवसाय गरेर थोरै–थोरै पैसा आर्जन भएको हुन्छ । यस्तो पैसा सहकारीमा बचत गरिन्छ । कच्चा पदार्थ, मल, बीउ आदि किन्न पैसा चाहिँदा आफ्नै बचत प्रयोग गर्न सकिन्छ । अपुग भएमा सहकारीबाट ऋण लिन सकिन्छ । बचतकर्तालाई दिने ब्याज र ऋणीलाई दिने ब्याजको अन्तरबाट नाफा कमाउने उद्देश्य सहकारीको होइन । कार्यालय सञ्चालनका लागि केही मार्जिन राख्ने र सानोतिनो मुनाफा भए सहकारीका सदस्यहरूको सीप, क्षमता विकासमा लगानी गर्ने हो । बचत तथा ऋण सहकारीको उद्देश्य सदस्यहरूको पैसाको गर्जो टार्ने हो । सानोतिनो कामका लागि पैसा चाहियो भने साहूसँग ऋण लिन महँगो ब्याज तिर्नुपर्छ, बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिन डकुमेन्टहरू भएको ठूलो व्यवसाय र धितो राख्ने सम्पत्ति छैन । त्यस्ता मानिसहरूका लागि आफ्नै सहकारी काम लाग्छ । बचतकर्तालाई दिने ब्याज र ऋणीलाई दिने ब्याजको अन्तरबाट नाफा कमाउने उद्देश्य सहकारीको होइन । कार्यालय सञ्चालनका लागि केही मार्जिन राख्ने र सानोतिनो मुनाफा भए सहकारीका सदस्यहरूको सीप, क्षमता विकासमा लगानी गर्ने हो । नेपालमा सहकारी संस्थाले १५ प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश बाँड्न नपाइने नियम बनाइएको छ । बैंकमा मुद्दती निक्षेपमा औसत १० प्रतिशत ब्याज प्राप्त हुन्छ भने ऋण लिँदा औसतमा १५ प्रतिशत ब्याज तिर्नुपर्छ । यसैलाई आधार मानेर १५ प्रतिशत लाभांशको सीमा लगाइएको हो । व्यवहारमा बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाले टोलबस्तीको त कुरै छोडौं, जिल्ला नै नाघेर शाखा–प्रशाखा खोलेका छन् । कार्यक्षेत्र एउटा सहरमा सीमित भए पनि अस्थायी बसोबास गर्ने देशभरका मानिसहरूलाई सदस्य बनाएका छन् । सदस्यभन्दा बाहिरबाट बचत उठाउन नपाइने नियम भएका कारण १ सय रुपैयाँको सेयर बिक्री गरी जोसुकैबाट बचत उठाउने गर्छन् । सहकारीको अवधारणाअनुसार सेयरधनी बचतकर्ताको रकमको सुरक्षा गर्ने जिम्मेवार स्वयम् सदस्यको हो । तर, अधिकांश सदस्यले बाँकी सदस्यको त कुरै छोडौं, सहकारीका सञ्चालकलाई समेत चिन्ने अवस्था हुँदैन । आम सदस्यहरूको पैसाको सुरक्षा वा असुरक्ष