सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा ११ खर्ब ८० अर्ब ६० करोड ४० लाखबराबरको राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएकोमा हालसम्म ३४ प्रतिशत उठाउन सफल भएको छ । विगत केही वर्षयता हाम्रो अर्थतन्त्रका सूचकहरू सकारात्मक दिशातर्फ अगाडि बढिरहेका थिए । तर, कोरोनाका कारणले दुई वर्षयता आएर ती सूचकहरू ओरालो लाग्न थालेका छन् भने पछिल्लो अवस्थामा राजनीतिमा देखिएको अस्थिरता र सरकारको कार्यशैलीले यसको अवस्था झन् दयनीय हुन पुगेको छ । अर्थतन्त्रमा विगतमा मौद्रिक क्षेत्र, बाह्य क्षेत्र, वित्तीय क्षेत्र र आर्थिक वृद्धि गरी चारवटै क्षेत्रमा एकैपटक समस्या कमै देखिने गरेको थियो, तर यो आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्रका चारवटै क्षेत्रमा निरन्तर समस्या सिर्जना भइरहेको देखिन्छ । यसबाट के प्रस्ट हुन्छ भने हाम्रो अर्थतन्त्र एकदमै जटिल र चुनौतीपूर्ण दिशातिर अगाडि बढिरहेको छ । तथ्यांकमा हेर्दा हालसम्म सरकारले २३ प्रतिशत चालू खर्च र ७ प्रतिशतमात्रै पुँजीगत खर्च गर्न सकेको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले जनाएको छ । यो पुँजीगत खर्चका हिसाबले अत्यन्तै न्यून हो । जबकि सरकारले प्रतिमहिना १० प्रतिशतका दरले खर्च गर्ने प्रचार गरेको थियो । पुँजीगत खर्च बढाउनेभन्दा पनि अर्थमन्त्रीको ध्यान राजस्व संकलनमा बढी गएको देखिन्छ, तर राजस्व बढाउँदा आयात पनि बढ्दै गएर भुक्तान सन्तुलन तथा विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा चाप परेकोमा अर्थमन्त्री अनभिज्ञ रहेको देखिन्छ । त्यसैगरी सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा ११ खर्ब ८० अर्ब ६० करोड ४० लाखबराबरको राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएकोमा हालसम्म ३४ प्रतिशत उठाउन सफल भएको छ । चालू आर्थिक वर्षको साउन महिनाबाटै १८ प्रतिशतले घट्न सुरु गरेको विप्रेषण भदौमा ६.३ र असोजमा ७.७५ प्रतिशतले घटेको छ । अर्थात्, चालू आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा विप्रेषण आप्रवाहमा अघिल्लो वर्षको यसै समयको तुलनामा ७.७५ प्रतिशतले कमी आएको छ । यो अवस्थामा विप्रेषण आप्रवाहलाई आकर्षित गर्न १ प्रतिशत ब्याजदरलाई बढाइको छ । यसबाट विप्रेषण आप्रवाहमा वृद्धि हुने र त्यसले अहिले देखिएको तरलता अभावलाई केही हदसम्म भए पनि कम गर्न मद्दत गर्नेछ भन्ने आशा गरिएको छ । आयात ६३.७३ प्रतिशतले वृद्धि भई व्यापारघाटा ५८.२८ प्रतिशतले बढेको तथ्यांकले देखाउँछ । खाद्यान्नको आयाततर्फ मात्र हेर्ने हो भने असोज मसान्तसम्म भारतबाट ६ अर्बको, अमेरिकाबाट ४ करोडको र चीनबाट ३५ लाखको चामल आयात भएको छ । त्यसैगरी भारतबाट २ करोडको धानको बीउ, ४० करोड ४१ लाखको चिउरा भित्रिएको छ । मकै भारतबाट ४ अर्ब ६५ करोडको, दक्षिण अफ्रिकाबाट १० करोडको, अर्जेन्टिनाबाट ५८ करोडको, ब्राजिलबाट २ करोड रुपैयाँबराबरको भित्रिएको छ । गहुँमात्र भारतबाट १८ करोडको, जर्मनीबाट ४ करोड ७२ लाखको, नेदरल्यान्डबाट १.५ करोडको र बेलायतबाट १९ लाखबराबरको आयात भएको छ । कोदो भारत र चीनबाट ३० करोडको आयात भएको छ । तोरीको बीउ काजकस्तान र भारतबाट २९ करोडको आयात हुँदा सुकुमेल ग्वाटेमालाबाट १ करोड ४३ लाख र भारतबाट ९ करोडबराबरको आयात भएको छ । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा हरियो तरकारी मात्रै १ अर्ब ३८ करोडको आयात भएको छ भने १९ करोडको दुग्धजन्य वस्तु र १ अर्ब बढीको फलफूल आयात हुने गरेको छ । पछिल्लो अवस्थामा पेट्रोलियम पदार्थ, यातायातका साधन तथा पार्टपुर्जा, कच्चा पाम तेल तथा भटमासको तेल, चाँदीजस्ता वस्तुहरूको आयातमा वृद्धि भएको देखिएको छ भने रासायनिक मल, सिमेन्ट, दाललगायतका वस्तुको आयात घटेको देखिएको छ । व्यापारघाटा कम गर्नका लागि राष्ट्र बैंकले गत महिनाबाटै चाँदी लगायतका सामानको आयात नियन्त्रण सुरु गरेको भए पनि आशा गरेजति व्य