वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकअनुसार नेपालबाट पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या उल्लेख्य बढेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या बढदा त्यसको सकारात्मक पक्ष रेमिट्यान्सबाट प्राप्त भइरहे पनि अन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका विकल्प कम हुँदै गएको र श्रमशक्ति पलायन पनि सँगसँगै बढेको छ । विश्वका अधिकांश मुलुकको विदेशी मुद्रा आर्जनको एउटा प्रमुख स्रोत रेमिट्यान्स बन्दै गएको छ । विश्वको एक कुनाको मानिस अर्को कुनामा पुगेर काम गर्छ । कोही रोजीरोटीका लागि विदेश पुग्छ भने कोही थप आकर्षक कमाइ गर्ने लालसाले जान्छ । यसलाई हेर्दा विश्व एउटै भिलेज बनेको छ । सबै मुलुकका लागि राजनीतिक, सुरक्षालगायतका कारण बाउन्ड्री त कोरिएको छ । तर, व्यापारिक र आर्थिक हिसावले विश्वमा कतै सीमा छैन । रेमिट्यान्सको सन्दर्भमा नेपाल त्यस्तो मुलुक हो जसको अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी हिस्सा रेमिट्यान्सको रहेको छ र दिनदिनै बढ्दै गएको अवस्था छ । नेपाली युवा थप आकर्षक कमाइका लागि भन्दा पनि रोजीरोटीका लागि विदेश जान बाध्य छन् । कुल जनसंख्याको तीन प्रतिशत जनसंख्या कामको खोजीमा विदेश गइरहेको छ र यो बर्सेनि बढ्दो क्रममा छ । वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकअनुसार नेपालबाट पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या उल्लेख्य बढेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या बढदा त्यसको सकारात्मक पक्ष रेमिट्यान्सबाट प्राप्त भइरहे पनि अन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका विकल्प कम हुँदै गएको र श्रमशक्ति पलायन पनि सँगसँगै बढेको छ । सरकारले बाध्यकारी वैदेशिक रोजगारीलाई कम गर्न प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको भएपनि सोचेअनुसार रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन । त्यसको फलस्वरूप वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या बढ्दै गइरहेको छ । आन्तरिक रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्यसहित सञ्चालन गरिएको सो कार्यक्रमबाट वार्षिक ५ लाखलाई न्यूनतम १०० दिनको रोजगारी दिने भनिएपनि २ लाख जनाले मात्र रोजगारी पाइरहेको देखिन्छ । कोरोना संक्रमणपछि नेपालको आन्तरिक रोजगारीमा संकुचन आएपछि वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या वार्षिक ६ लाख २८ हजारभन्दा बढी भएको छ । यो विगत वर्षहरूको औसतभन्दा लगभग २ लाख बढी हो । वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या वृद्धि हुँदा यसले वैदेशिक रोजगारीमा जाने परिवार र सामाजिक विकृतिसमेत निम्त्याएको छ । वैदेशिक रोजगारीका क्रममा हालसम्म ११ हजारभन्दा बढी श्रमिकको गन्तव्यमा मृत्यु भइसकेको छ । हाल सरकारका लागि हरेक वर्ष करिब ५ लाखको संख्यामा श्रमबजार प्रवेश गर्ने युवा जनशक्तिहरूको लागि रोजगारीको सिर्जना गरी बाध्यतात्मक मानिएको वैदेशिक रोजगारीलाई कम गर्नु हो । स्वैच्छिक वैदेशिक रोजगारीलाई सुरक्षित, भरपर्दो र मर्यादित बनाई अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारको पहिचान र गन्तव्य मुलुकहरूसँग द्विपक्षीय श्रम सम्झौता पनि गर्नु पर्ने देखिएको छ । सरकारले हाल ११० देशलाई सस्थगत र १७२ देशलाई व्याक्तिगत रूपमा वैदेशिक रोजगारी जान खुला गरेको भए पनि ११ देशसँग द्विपक्षीय श्रमसम्झौता र एमओयू गरेको छ । अवस्थामा सरकारले प्रत्येक नाकरिकलाई रोजगार विभिन्न विकल्प विकास गरेर देश विकास र समृद्धिमा लगाउनुपर्ने भएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा गएका र जान तयार रहेका युवालाई देशका विभिन्न क्षेत्रमा रोजगारी दिएर विदेशीका लागि काम गरिरहेका जनशक्तिलाई रोक्नुपर्ने देखिन्छ । बेरोजगारी र वैदेशिक रोजगारीको आकर्षणलाई रोक्न स्थानीय तहमा रोजगारी र आर्थिक क्रियाकलाब बढाउन रोजगारी नयाँ स्रोत सिर्जना गर्न स्थानीय तहलाई पनि बाध्य पार्नुपर्ने देखिएको छ । समाजशस्त्री