चालू आर्थिक वर्षमा ७ प्रतिशतको सीमाभित्र मुद्रास्फीति राख्ने लक्ष्य लिइएकोमा पहिलो त्रैमासमा नै सीमाभन्दा बाहिर पुग्दै ८.५ प्रतिशत कायम भइसकेको छ । जबकि २०७४/०७५ को पहिलो त्रैमासमा मुद्रास्फीति २.९ प्रतिशत मात्रै थियो । केही दिनअघि बैंकिङ क्षेत्रको वर्तमान अवस्थाबारे औपचारिक तथा अनौपचारिक कुराकानी गर्न एक जना पूर्व गनर्भरसँग मोबाइलबाट फोन गरें । ती पूर्वगभर्नरले फोन उठाउँदै आफू अहिले पूर्वतिर रहेको सुनाए । कुराकानीकै क्रममा ती पूर्वगभर्नरले भने, “हेर्नुस् परिवर्तनजी, यहाँ कसको के कुरा गर्नु ? यता त सबै व्यवसायी साथीहरू ‘विप्लव’कै अर्को रूपजस्तो बनेर बसिरहनुभएको रहेछ ।” राजनीतिमा केही वर्षअघिसम्म विप्लवको चर्चा हुने गरेको थियो । उसो त उनी अहिले पनि चर्चाकै पात्र बन्ने गरेका छन् । भूमिगत राजनीतिबाट आएको नेकपा माओवादीका एक खम्बा जस्तै थिए नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ । पछि माओवादी पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ नेतृत्वमा सरकारमा आयो । त्यसपछि माओवादी छिन्नभिन्न हुँदै विभिन्न दल बन्न पुग्यो । सोहीमध्ये विप्लवले पनि केही वर्षअघिसम्म भूमिगत शैलीमा राजनीति गर्ने, बन्द–हड्ताल गर्ने, ‘जनकारबाही’ गर्ने जस्ता गतिविधि गरिरह्यो । गत वर्ष मात्रै सो दल भूमिगत राजनीति छाडेर बाहिर निस्किएको घोषणा गर्यो । गाउँ, बजारमा महँगी भइरहेको अवस्थामा विप्लव नेतृत्वको पार्टीले कहिले चन्दा आतंक मच्चाइरह्यो, कहिले बन्द–हड्ताल गरिरह्यो । पूर्वगभर्नरले औंल्याउन खोजेको विषय वर्तमान अर्थतन्त्रको एक आजित अवस्था हो । सरकारले विभिन्न विलासी वस्तुको आयातमा प्रतिबन्ध लगाएको ११ महिना पुगिसकेको छ । बैंकले कर्जामा उच्च ब्याजदर लगाउँदा उद्योग व्यवसाय सुस्त बन्न पुगेका छन् । यस्तो अवस्थामा पूर्वका बैंकहरूले बैंक भनेको ‘गुन्डा’ जस्तै रह्यो हाम्रो लागि भन्ने हिसाबले सोचे । उनीहरूले बैंकविरुद्ध नाराबाजीमात्रै गरेनन्, ब्याजदर नघटाए बैंक नै खुल्न नदिने चेतावनीसमेत दिएका थिए केही दिनअघि । राष्ट्र बैंकले वित्तीय क्षेत्र स्थायित्व कायम गर्ने काममा चुक्नु हुँदैन । पर्याप्त मात्रामा विदेशी विनिमय सञ्चितिको व्यवस्था गर्ने जिम्मा राष्ट्र बैंकको हो । सरकार वा निजी क्षेत्रलाई आवश्यक पर्दा विदेशी मुद्राको अभाव नहोस् भन्ने हिसाबले राष्ट्र बैंकले यसमा काम गर्नुपर्छ । ती पूर्वगभर्नरले माथि यो कुरालाई व्यवसायीहरू ‘विप्लव’ जस्तै आक्रोशित भइरहेको पाइएको बताए । ती पूर्वगभर्नरले भनेका थिए, “बैंकहरू भनेको हामीहरूलाई लुट्न मात्रै रहेछ भन्ने भान यता परेको रहेछ । व्यवसायी साथीहरू ‘विप्लव’ जस्तै देखिए ।” अर्थतन्त्रको यस किसिमको असन्तुलनको अवस्थामा पूर्वका मात्रै हैन, देशभरका व्यवसायीहरू आजित हुने अवस्था आउँछ नै । बैंकिङ क्षेत्रलाई व्यवसायीले मात्र हैन, सामान्य नागरिक, किसान वा जोकोहीले पनि यतिबेला चर्को गाली गरिरहेकै छन् । सरकारले ११ महिना विलासी वस्तुहरूको आयातमा प्रतिबन्ध लगायो । मंगलबारको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले भने सबै वस्तुको आयात खुलाउने नीतिगत निर्णय गरेको छ । व्यवसायीहरूले मुख्य गरी आयातमा प्रतिबन्ध लगाइएका सवारी साधनहरूको आयात फुकुवा गर्न माग गर्दै विभिन्न चरणका आन्दोलन गर्दै आएका थिए । यतिमात्रै नभएर उनीहरूले बैंकहरूले कर्जामा चर्को ब्याजदर लगाउँदा मुद्रास्फीति बढेको समेत बताए, जसकारण उद्योगहरूको अवस्था धराशायी बनेको, साना व्यवसायीहरू काम गर्नै नसक्ने अवस्थामा रहेको व्यवसायीहरूको गुनासो थियो । यस्तो अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थामाथि व्यवसायी खनिनु एकातिर स्वाभाविकै हो कि जस्तो पनि लाग्छ । तर, कुरा यहाँ बैंक तथा वि