काठमाडौं: सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा ७ प्रतिशत आर्थिक बृद्धिको लक्ष्य लिएको छ। बजेटले लिएको ७ प्रतिशतको लक्ष्य पूरा गर्नेगरी मौद्रिक नीति आउने बजेटमै पनि उल्लेख गरिएको छ भने बजेट सार्वजनिक भएको दुई दिनपछि अर्थ मन्त्रालयमा गरिएको पत्रकार सम्मेलनामा समेत गभर्नर डा. विश्वनाथ पौडेलले सरकारको आर्थिक नीतिलाई सहयोग पुग्नेगरी मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका थिए। गत फागुन २१ मा भएको प्रतिनिधि सभा निर्वाचनका लागि वाचापत्र सार्वजनिक गर्दै रास्वपाले पाँच बर्षभित्र नेपालको अर्थतन्त्रलाई एक सय अर्ब डलरको बनाउने प्रतिवद्धता जनाएको छ। यसबाट रास्वपा पछि हटेको छैन। एकल बहुमतको सरकार बनाएको रास्वपालाई पछि हट्ने छुट पनि छैन। यसको लागि बालेन शाह नेतृत्वको सरकारले आफ्नो पहिलो वर्षमा नै ७ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धि गर्ने भनेको छ, जुन लक्ष्य बजेटमा समेत उल्लेख भइसकेको छ। अहिले वार्षिक करिब ३ प्रतिशत हाराहारीको आर्थिक बृद्धिदरमा नेपालको अर्थतन्त्र घुमिरहेको छ। पछिल्लो ४० वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि औसत ४ प्रतिशत मात्रै नेपालको आर्थिक बृद्धि हुने गरेको छ। बहुदल आएपछि लिएको उदारीकरणको नीति र भूकम्पपछिको पुनर्निमार्णका वर्षहरुमा मात्रै नेपालको आर्थिक वृद्धिदरले ७ प्रतिशतको आँकडालाई पार गरेको थियो। यस हिसावले ७ प्रतिशत आर्थिक बृद्धि गर्नु त्यति सजिलो भने छैन। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी संकुचनमा गएको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन आगामी आर्थिक वर्षको लागि कस्तो मौद्रिक नीति आउनुपर्छ ? ७ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धि गर्न के के कुरा आवश्यक हुन्छन् ? कर्जा विस्तार कति प्रतिशत हुनुपर्छ र त्यसको लागि निजी क्षेत्रलाई मौद्रिक नीतिले कस्तो सुविधा दिनुपर्छ भन्ने विषयमा चर्चा गर्नेछौं। गएको मंगलबार नेपाल आर्थिक पत्रकार सेजनले आयोजना गरेको एक कार्यक्रममा निम्बस ग्रुपका कार्यकारी निर्देशक आनन्द बगरियाले कर्जा नजानु व्याजदरको समस्या नरहेको बताएका थिए। उनले भने, ‘कुनै समय १५–१६ प्रतिशतको व्याजदरमा पनि हामी कर्जा लिनका लागि लाइनमा थियौं। अहिले ५–६ प्रतिशत हुँदा पनि कर्जा लिन कोही गएका छैनन्। त्यसकारण अहिलेको समस्या व्याजदर होइन, नीतिगत स्थायीत्व हो।’ उनको यो भनाइले के देखाउँछ भने अहिलेकै अवस्थामा निजी क्षेत्र कर्जा लिन जाँदैन। जेठ १५ गते सार्वजनिक भएको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटलाई निजी क्षेत्रले स्वागत गरेको भए पनि व्यवहारतः त्यस्तो देखिँदैन। यदी बजेटलाई निजी क्षेत्रले स्वागत गरेको थियो भने करिब २ तिहाइ नजिकको स्थिर सरकारको समयमा अहिले उद्योगी व्यवसायी लाइन लागेर कर्जा लिन जाने थिए। एकातिर सरकारको नीति र व्यवहारले निजी क्षेत्रलाई उत्साहित गर्न सकेको छैन भने अर्कोतिर बजेट खर्चको अवस्था निरासाजनक रहेको छ। चालु आर्थिक वर्ष सकिन अब दुई साताभन्दा कम समय छ। तर पुँजीगत बजेट खर्च भने अहिलेसम्म ३५ प्रतिशत हाराहारी मात्रै छ। त्यस्तै, चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा नेपाल राष्ट्र बैंकले कर्जा विस्तार १२ प्रतिशतले हुने अनुमान गरेको थियो। तर अहिलेसम्म जम्मा ५ प्रतिशतले मात्रै कर्जा विस्तार भएको छ। नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेशकुमार अग्रवाल ७ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धि हुन कर्जा विस्तार २५ प्रतिशत हुनुपर्ने बताउँछन्, जुन अहिलेको अवस्थामा सम्भव देखिँदैन। कर्जा विस्तार मात्रै होइन, आयातित अर्थतन्त्र भएका कारण अहिलेको १९ खर्बको आयात पनि बढेर २५ खर्ब पुग्नुपर्ने विज्ञहरुको भनाइ छ। सरकारले पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसकेका कारण अर्थतन्त्र पहिलेदेखि नै चापमा छ। त्यसमाथि कर्जा विस्तार हुन नसक्दा बजार