दिगो विकास लक्ष्यमा विशेष गरी लैंगिक समानता सस्तो र स्वच्छ उर्जा मर्यादित काम र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न सहयोग पुग्ने विश्वास लिइएको छ । जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (जाइका)ले डोल्मा फण्ड म्यानेजमेन्ट (डीएफएम) बाट लगनाी गर्ने भएको छ । जाइकाले डोल्मामार्फत १० मिललियन अमेरिकी डलर (१ अर्ब ३२ करोड रुपौयाँ) बराबरको लगानी गर्ने भएको हो । मंगलबार एक औपचारी कार्यक्रममा दुई पक्षबीचमा लगानी प्रतिवद्धतासम्बन्धी सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको छ । जाइकाले डोल्माद्वारा प्रर्वद्धित स्वपुँजी लगानी (प्राइभेट इक्वीटी) कोष डोल्मा इम्प्याक्ट फण्ड (डीआइएफ)मा लगानी गरेको हो । जाइकाको उक्त लगानी मुख्यतया नेपालमा निजीक्षेत्रद्वारा प्रर्वद्धित स्वास्थ्य सेवा, सूचना, डिजिटल प्रविधि तथा नविकरणीय उर्जामा काम गर्ने कम्पनीहरुमा लगानीका लागि प्रयोग गरिने डोल्मा फण्ड म्यानेजमेन्टका प्रबन्ध निर्देशक विद्यावारिधि सिग्देलले बताए । जाइकाले गरेको लगानी नेपालको निजी क्षेत्रमा यो पहिलो लगानी भएको जनाइएको छ । जाइकाले उक्त लगानी नेदरल्याण्डसको उद्यमशिलता विकास बैंक (एफएमओ) बेलायत सरकारको विकास बैंक (ब्रिटिस अन्तर्राष्ट्रिय लगानी) स्वीडेन सरकारको विकास वित्तीय संस्था (स्वइडेन फन्ड), अमेरिकी सरकारको विकास वित्तीय नियोग (डिएफसी) र विश्व बैंकको (आइएफसी) सँगै सहवित्तीयकरणमा लगानी गरेको हो । सम्झौतासँगै डोल्मा इम्प्याक्ट फण्डको कूल अमेरिकी डलर ७१.९६ मिलियन पुगेको जनाएको छ । ‘२०१५ को भूकम्पका कारण केही समय अस्थायी रुपमा आर्थिक मन्दी भोगेका अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान भइसकेकोले नेपाल अल्पविकसित देशको श्रेणीबाट विकासोन्मुख देशमा स्तरोन्नती हुने चुनौती नेपाल समक्ष’ रहेको भनेको छ । नेपालमा उद्योगहरु र रोजगारीका अवसरको अभावका कारणले आप्रवासी कामदारको बढोत्तरी हुन गएको छ । नेपालमा उद्योगहरुलाई आशाजनक जनशक्तिको अभाव भइरहेकाले स्वास्थ्य सेवा, सूचना/डिजिटल प्रविधि क्षेत्र जस्ता सम्भावनापूर्ण क्षेत्रमा थप लगानी अपरिहार्य देखेर डोल्मा फण्डमार्फत लगनाी विस्तार हुने जनाइएको छ । डोल्मामार्फत गरेको लगानीले निजी क्षेत्रको विकास गर्नका लागि थप प्रोत्साहन सावित हुने जाइका नेपालका चिफ रिप्रेजेन्टिभ अकिमिस्तु ओकुवाले बताए । प्राकृतिक रुपमै प्रचुर मात्रामा उपलब्ध जलस्रोतको परिचालन गरी जलविद्युतको उत्पादन वृद्धि गर्न सकेको खण्डमा नेपालले दक्षिण एशियामै हरित गृह ग्यास उत्सर्जन घटाउन विशेष योगदान दिने विश्वास गरिएको छ । डोल्मा फण्ड म्यानेजमेन्टले औद्योगिक विकास, रोजगारी सिर्जना र नविकरणीय उर्जाको विकासलाई बढावा दिने किसिमका कोषहरुको व्यवस्थापन गर्दछ । डोल्मा इम्प्याक्ट फण्डले नेपालमा नविकरणीय उर्जा परियोजनाहरु, सूचना/डिजिटल प्रविधि कम्पनीहरु र स्वास्थ्य सेवाका कम्पनीमा लगानी गर्नुका साथै प्राविधिक सहयोग समेत उपलब्ध गराउँदै आएको छ । डोल्मा फण्ड म्यानेजमेन्टको व्यवस्थापनले नेपालको पुँजीबजार, प्राइभेट इक्वीटी क्षेत्रको विकास एवं प्रवर्द्धनमा समेत अग्रणी भूमिका खेलेको बताइएको छ । यसका अतिरिक्त डोल्मा फण्डले टु एक्स च्यालेन्ज फाइनान्सिङ फर वुमनमार्फत लैंगिक समानताका लागि महिला प्रवर्द्धधित कम्पनीहरुमा समेत प्राथमिकताका साथ लगानी गरिने जनाएको छ । यस किसिमका लगानीले दिगो विकास लक्ष्य विशेष गरी लैंगिक समानता सस्तो र स्वच्छ उर्जा मर्यादित काम र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न समेत उल्लेख्य सहयोग हुने विश्वास लिइएको छ । जाइकाले हालसम्म विभिन्न प्राविधिक तथा वित्तीय परियोजनामार्फत नेपालको औद्योगिक विकास, नविकरणीय उर्जा र लगानी वातावरणको स