पछिल्लो समय उच्च दरमा बढेको बैंक ब्याजदर नियन्त्रण गर्न बैंकरहरूलाई दबाब बढ्दै गएको छ । बैंकहरूले निक्षेप संकलनका लागि उच्च ब्याजदर दिएर होडबाजी गरेपछि यसलाई नियन्त्रण गर्नुपर्ने दबाब बैंकभित्रैबाट आउन थालेको हो । गत कात्तिकदेखि वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरूको छाता संगठन नेपाल बैंकर्स संघले सबै वाणिज्य बैंकहरूको ब्याजदर समान राख्ने निर्णय गरेका छन् । यसो हुँदा अहिले निक्षेपमा उच्च ब्याज दिई बैंकहरूले निक्षेप संकलन गरिरहेका छन् । उच्च ब्याज दिएर निक्षेप संकलन गर्ने होडबाजीले वाणिज्य बैंकहरूलाई भविष्यमा नाफामा समेत असर पर्ने बैंकर्स तथा पूर्व बैंकर्सहरूले बताएका छन् । पछिल्ला दिनमा तरलता सहज हुँदै गएको बैंकर्स संघले प्रकाशित गर्ने विवरणहरूमा देखिन थालेको छ । तरलता सहज हुँदै जाँदा कर्जा–निक्षेप अनुपात समेत औषत ८५ प्रतिशतमा झरेको छ । बजारमा तरलता सहज हुँदै जाँदा समेत बैंकहरूले निक्षेप संकलनको प्रतिस्पर्धा छोडेका छैनन् । यसले प्रश्न पनि उब्जाएको छ । निक्षेपको ब्याजदर बढ्दा स्वाभाविक रूपमा कर्जाको ब्याजदर पनि बढ्न जाने हुन्छ । हाल निक्षेपको ब्याजदर उच्च रहँदा कर्जाको ब्याजदर पनि उच्च छ । जसका कारण उपभोग्य वस्तुको समेत मुद्रास्फीति बढेको छ । बैंकहरूले ब्याजदर नियन्त्रण नगर्दा लगानीको वातावरण नभएको भन्दै निजी क्षेत्रले ब्याज कम गर्न भनिरहेको छ । तर यसमा बैंकहरूले भने तत्कालै घटाउने मनस्थिति देखाएका छैनन् । मिलेर अगाडि बढौंः पूर्वबैंकर बैंकहरूले निक्षेपमा ब्याज धेरै दिँदा कर्जाको ब्याजदर पनि उच्च दरमा रहेको छ । यसले बैंकको एनपीए (नन पर्फर्मिङ एसेट) बढ्न जाने पूर्वबैंकर भुवन दाहाल बताउँछन् । उनले निक्षेपको ब्याजदर बढी हुँदा बेस रेट बढी हुने र कर्जाको ब्याजदर पनि बढ्न जाने बताए । यसले एनपीए बढ्ने भन्दै बैंकहरूले यसमा सचेत हुनुपर्ने उनको भनाइ छ । उनले पछिल्लो समय बैंकको ब्याजदर घटाउन बजारले माग गरेपछि सरोकारवाला निकायहरूले त्यसमा ध्यान नदिएको जस्तो भान भएको बताए । अर्थ मन्त्रालयले केही समयअघि अर्थतन्त्रको समस्यालाई सम्बोधन गर्न भन्दै राष्ट्र बैंक, बैंकर्स संघ तथा निजी क्षेत्रसमेतको एक समिति गठन गरेको थियो । दाहाल यो समितिले बैंकको ब्याजदरलाई एउटा टुंगोमा पु¥याउनुपर्ने बताउँछन् । उनले भने, “अहिले व्यवसायीहरू पनि साह्रै मर्कामा परेको मैले पाएको छु, त्यसैले त्यो समिति निष्कर्षमा पुग्नुपर्छ ।” अहिले ब्याजदर घटाउनका लागि निजी क्षेत्र आन्दोलित बनेको भन्दै यस्तो अवस्थामा अर्थ मन्त्रालय, निजी क्षेत्र, बैंकर्स तथा राष्ट्र बैंक सबै मिलेर जानुपर्नेमा उनले जोड दिए । “नाराजुलुस किन भइरहेको हो बुझेको छैन, सरोकारवाला निकाय बसेर छलफल गरे समस्या समाधान हुन्छ,” उनले भने । बजार हेरेर निर्णय लिन्छौंः सुनिल केसी एनएमबि बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल केसी अहिले बाह्य मुलुकमा हेर्दा पनि ब्याजदर बढिरहेको बताउँछन् । उनले अहिले बजारमा तरलता अभाव भइरहेको अवस्थाले गर्दा ब्याजदर बढ्न गएको बताए । बैंकहरूले बजारको अवस्था हेर्दै ब्याजदरबारे निर्णय लिने समेत उनले जानकारी दिए । नेपाल बैंकर्स संघका उपाध्यक्षसमेत रहेका केसीले कारोबारसँग भने, “ब्याजदरको विषयमा हामी ओपन भएर हेर्नुपर्छ । हामीले समय आएपछि निर्णय लिन्छौं ।” उनले अहिले बचतकर्ता र ऋणी दुवैलाई सन्तुलनमा राखेर अगाडि बढ्नुपर्ने अवस्था रहेको समेत औंल्याए । हामीले छोडेको भए अझै माथि पुग्थ्योः राष्ट्र बैंक पछिल्लो समय उच्च दरमा बढेको बैंक ब्याजदर नियन्त्रण नहुँदा नियामक निकाय राष्ट्र बैंकमाथि प्रश्न उठ्न थालेको छ । गत कात