९ माघ, काठमाडौं । त्रिवि शिक्षण अस्पतालका प्रा. डा. गोविन्द केसीको आमरण अनशनको समर्थनमा आन्दोलनमा उत्रिएका चिकित्सकहरुले बिहीबार काठमाडौंको टुँडिखेलमा क्याम्प खडा गरेर बिरामीको स्वाथ्य परीक्षण गरेका छन् । सर्वोच्च अदालतले एक घण्टाभित्र स्वास्थ्य सेवा सुचारु गर्न आदेश दिए पनि आकस्मिक बाहेकका सेवा बन्द गरेका डाक्टरले अदालतको आँखामा छारो हाल्न टुँडिखेलमा क्याम्प चलाएका हुन् । त्रिपाल टाँगेर डाक्टरहरु बिरामी जाँच्न बसेका थिए । नाक, कान, घाँटी, अर्थोपेडिक जस्ता कागज टाँसेर बसेका डाक्टरसँग घाँटीमा झुन्ड्याइएको स्टेथेस्कोप बाहेकका कुनै उपकरण थिएन । बुङबुङी उडेको धुलो खाँदै उपचारको आशमा गर्भवती महिलादेखि नवजात शिशु च्यापेका महिलाहरु लाइनमा थिए । कोही भाँचिएको खुट्टो झुण्ड्याउँदै टुँडीखेल पुगेका थिए भने ८० वर्षका वृद्धवृद्धालाई छोराछोरी र आफन्तले तंग्र्याउँदै ‘जनतासँग चिकित्सक क्याम्प’मा लगेका थिए । चिकित्सकहरु भने गाउँघरमा धामीझाँक्रीले देस्यान लागेका बिरामीको नाडी छामेजस्तो गर्दै बिरामीलाई फर्काइरहेका थिए । लामो समयदेखि अस्पताल बन्द हुँदा अलपत्र परेका विरामी अबचाहिँ उपचार पाइने भो भनेर पुगे पनि डाक्टरहरुको धामीशैलीको उपचारले निराश बनेर फर्किए । ‘टुँडिखेलमा सबै उपचार हुन्छ भनेर टाउकोको बिमार जँचाउन आएको थिएँ, डाक्टरले नाडी छामेर उपचारका लागि अस्पताल आउनु भने’, गोरखाबाट आएका ६८ वर्षीय भूपराज कालाखेतीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अब कहिले अस्पताल खुल्ला र उपचार गरेर गाउँ फर्किनु ?’ क्याम्पमै देखिएका नेपाल चिकित्सक संघका अध्यक्ष अञ्जनीकुमार झाले आफूहरु बाध्य भएर टुँडिखेलसम्म आएको बताए । ‘डाक्टर केसीले उठाएका माग पूरा गर्नेतर्फ सरकारले चासो देखाएको छैन’, अध्यक्ष झाले भने, ‘आज हामी टुँडिखेलमा छौं, अब जनताले हामीलाई जता जान आदेश गर्छन्, त्यतै गएर आन्दोलन गर्नेछौं, जनताको उपचार पनि आन्दोलनकै बीचमा अस्पतालबाहिर बसेर जारी राख्छौं ।’ टुँडिखेलमा राखिएको क्याम्पलाई ‘डाक्टर गोविन्द केसी जनतासँग’ भन्दै चिकित्सकहरुले नाक, कान, घाँटीसहितका अन्य रोगकहरुको परीक्षण गरेको बताएका छन् । ‘हामीले सांकेतिकरुपमा आन्दोलनलाई कडा बनाएको जानकारी टुँडिखेलबाट दिएका हौं’ नेपाल चिकित्सक संघका प्रवक्ता लोचन कार्कीले भने, ‘डाक्टर केसीले उठाएका कुनै पनि मागको त्रिवि र सरकारले सुनुवाइ नगरेको अवस्थामा आन्दोलनबाट कुनै पनि हालतमा पछि हट्दैनौं ।’ चिकित्सक संघले टुँडिखेलको स्वास्थ्य क्याम्प बिहीबारका लागि मात्र भएको बताएको छ । स्वास्थ्य क्षेत्रको विकृति रोक्न र त्रिविले प्रक्रिया मिचेर नियुक्त डिनको हटाउन माग गर्दै १३ दिनदेखि अनशनमा रहेका डा. गोविन्द केसीको समर्थनमा चिकित्सकहरु उत्रेपछि बिरामी उपचारबाट वञ्चित भइरहेका छन् । चिकित्सकहरुले भने आएजति बिरामीको इमरजेन्सीमा राखेर उपचार गरिरहेको दाबी गर्दै अस्पताल पूरै बन्द नगरेको बताएका हुन् । यो पनि पढ्नोस् टुँडिखेलमा विरामी जाँच्दै आन्दोलनरत चिकित्सक (फोटोफिचर) टुँडिखेलमा एक्सरे हुँदैन, चार हप्तापछि आउनू ! डाक्टरहरुसँग वार्ता गर्न सरकारले वार्ता टोली बनायो शिक्षण अस्पतालका भगवान भन्छन्-यस्तो अवस्थामा कसरी काम गरुँ