प्राविधिक रूपमा स्तरोन्नति भए तापनि आयका दृष्टिले नेपाल अझै कमजोर नै छ । आय बढ्न लगानीका अवसर धेरैभन्दा धेरै सिर्जना हुनु आवश्यक छ । नेपालमा विकासको बहस धेरै भइसकेका छन् । अझै बहस भइरहेका पनि छन् । तर, मुलुक अल्पविकसित समूहबाट विकासशील समूहमा स्तरोन्नति हुने प्रक्रियामा सामेल भइसकेपछि पनि सरकारका कार्यशैली परिवर्तन भएन भने यसको मूल्य मुलुकले चुकाउनुपर्ने देखिन्छ । कारण एउटा विकास आयोजना बनाउन दशकौं लाग्ने मुलुकमा विकासशील मुलुकको समूहमा प्राविधिक कारणले स्तरोन्नति भए तापनि वास्तवमा विकासको अनुभूति भने गर्न नागरिकले पाउलान् कि नपाउलान् भन्ने संशय रहिरहने देखिन्छ । प्राविधिक रूपमा नेपाल विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति हुन सन् २०१५ मा नै लायक भए तापनि स्तरोन्नतिलाई पछाडि धकेल्नुको कारण हाम्रो आफ्नै कार्यशैली हो । किनकि प्राविधिक रूपमा स्तरोन्नति भए तापनि आयका दृष्टिले नेपाल अझै कमजोर नै छ । आय बढ्न लगानीका अवसर धेरैभन्दा धेरै सिर्जना हुनु आवश्यक छ । लगानीका अवसर सिर्जना हुन सडकजस्ता न्यूनतम विकासका पूर्वाधारको व्यवस्था हुनु आवश्यक छ । सरकारैपिच्छेका विकासका प्राथमिकता तथा तीनै तहका सरकारको विकासप्रतिको सोच तथा धारणामा मात्र परिवर्तन आएर हुँदैन, कार्यान्वयनका शैलीमा पनि आमूल परिवर्तन नआउन्जेल विकासका कथा बजेटका किताबमा मात्र लेखिन्छन्, नागरिकले अनुभूति गर्न पाउँदैनन् । नागरिकले अनुभूति गर्ने विकासका लागि राजनीतिक दल, कर्मचारीतन्त्र, तीनै तहका सरकार तथा निर्माण व्यवसायीको मानसिकताका साथै मुलुकका कानुन एवं नागरिकका विकासलाई हेर्ने धारणामा पनि परिवर्तन आवश्यक छ । अन्यथा एउटा सडकको ट्र्याक खुलेको ४२ वर्षपछि मात्र कालोपत्रे हुने भनेको संसारमा नेपालबाहेक कुनै पनि मुलुक छैन होला । सुर्खेत जिल्लाकै पुरानो सडक धुलियाबिट–भेडाबारी सडक ट्र्याक खुलेको ४२ वर्षपछि कालोपत्रे हुने भएको छ । सायद ४२ वर्षपछि पनि यो सडकको अवस्था सुध्रन्थ्यो होला, यदि पछिल्लो समय मदन भण्डारी राजमार्गमा समावेश नगरिएको भए । हालै धुलियाबिट भेडाबारी सडक कालोपत्रे गर्नका लागि निर्माण कम्पनीसंँग सम्झौता भएपछि वास्तवमा नेपालमा विकास भनेको के हो र विकासका छलफल तथा चर्चा गर्ने वा चिन्तन गर्नेहरूका लागि पनि मुलुक किन बनेन भन्ने प्रश्नको उत्तर मिलेको हुनुपर्छ । कर्णाली प्रदेशको राजधानी वीरेन्द्रनगरस्थित धुलियाबिटबाट भेरीपारिका बस्ती लेकबेसी हुँदै गुर्भाकोट नगरपालिकाको भेडाबारीसम्म जोड्ने उक्त सडकले नेपालका विकासविद् तथा सरकारहरू एवं कर्मचारीतन्त्रको वास्तविक अनुहार देखाउँछ । हालै सडक कालोपत्रेको ठेक्का कालिका (केएस) वेदान्सी जेभीले पाएको उक्त सडक पञ्चायतकालमै ट्र्याक खुलेको भए तापनि लामो समयसम्म न त स्तरोन्नति भयो, न त कसैको प्राथमिकतामा प¥यो । जसका कारण स्थानीयले वर्षौंदेखि सास्ती खेप्दै आए । पञ्चायत कालमै ट्र्याक खुले पनि राजनीतिक नेतृत्वले चासो नदिँदा स्तरोन्नति हुन नसकेको उक्त सडक नेपालको विकासको एउटा नमुना नै हो । किनकि त्यसपछि खुलेका सडकहरू कालोपत्रे भइसक्दा पनि धुलियाबिट भेडाबारी सडकको भने स्तरोन्नति हुन सकेन । चार दशकपछि हाल यसलाई महेन्द्र राजमार्गमा जोड्ने छोटो बाटोका रूपमा पनि रेखांकन गरिएको छ । धुलियाबिट भेडाबारी–काल्चे–सल्यानको कालीमाटी, दाङ तुल्सीपुर हुँदै महेन्द्र राजमार्गको लमही जोड्ने दु्रतमार्ग तयार गरिएको छ । राजमार्ग आयोजना निर्देशनालयले गत वैशाखमा १ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँमा सडक स्तरोन्नति र कालोपत्रेका लागि बोलपत्र आह्वान गरेको भए तापनि कम्पनीले घटेर १ अर्ब ३ करोड रुपैयाँमा सम्झौता गरे