ज्ञानेन्द्र खड्का ९ माघ, काठमाडौं । घरको बार्दलीबाट लडेर खुट्टो भाँचिएपछि उपचारका लागि आमासँगै काठमाडौं छिरेका रामेछापका १५ वर्षीय सुनिल खड्का विहीबार बिहान डाक्टर खोज्दै वीर अस्पताल पुगे ।भाँचिएको खुट्टो वीर अस्पतालमा शनिबार ब्यान्डेज गरेका सुनिललाई डाक्टरले चेकअपका लागि विहीबार समय दिएका थिए । डाक्टरले दिएको समयमै उनलाई आमा सावित्रा खड्काले अस्पताल पुर्याइन् । अस्पतालमा पुगेर ब्यान्डेज गरिदिने डाक्टरको खोजीमा लागेका सुनिललाई अस्पतालका कर्मचारीले डाक्टर छैनन् भन्दै फर्काइदिए । डाक्टरहरु टुँडिखेलमा जम्मा भएको सुनेपछि आमाले बोकेर टुँडिखेल पुर्याइन् । सेता कोट र एप्रोन भिरेर बसेका डाक्टर देख्नेबित्तिकै खुट्टाको समस्या पत्ता लागेर उपचार हुने आशमा उनी थिए । ‘जनतासँग चिकित्सक’ भन्दै टुँडिखेलमा क्याम्प राखेर बसेका एक डाक्टरलाई भाँचिएको खुट्टो देखाएपछि एक्सरे गरेर ल्याउन भने । खुट्टो भाँचिएर कागती निचोरेजस्तो अनुहार बनाएको छोरालाई तगि्रँदै आमा सावित्राले क्याम्पकै अर्का डाक्टरकहाँ पुर्याइन् । ती डाक्टरले चार हप्तापछि अस्पताल आउन भने । ब्यान्डेज गर्ने डाक्टरको खोजीमा टुँडिखेल पुगेका आमाछोरा अहिले रणभुल्लमा परेका छन् । एक्सरे गर्न जाउँ अस्पताल बन्द छन्, घर फर्किउँ भाँचिएको खुट्टो ठीक हुन्छ या हुँदैन । एक्सरे गर्ने अस्पताल खोज्दै गरेका आमाछोरा अहिले एक्सरे गर्ने अस्पतालको खोजीमा छन् । बल्ल बल्ल काठमाडौं आएका उनीहरु एक्सरे गरिदिने अस्पताल पत्ता लगाइदिने नाताको खोजीमा टुँडिखेलमा अलपत्र भेटिए । ‘अस्पताल गयो टुँडिखेल जा भन्छन्, टुँडिखेल आयो, भाँचिएको खुट्टो सुम्सुमाएर फर्काउँछन्’ सुनिलकी आमा सावित्राले अनलाइनखबर सँग भनिन्, ‘डाक्टरका थरिथरिका कुरा सुन्दासुन्दै छोराको खुट्टोले काम नगर्ला कि भन्ने पीर लागेको छ ।’ टुँडिखेलमा क्याम्प खडा गरेर बसेका डाक्टरहरु देखेपछि एक्सरे पनि हुने आशमा पुगेका आमाछोरालाई डाक्टरले ओठे जवाफ फर्काएर पठाइदिएका छन् । ‘आन्दोलन सकिएपछि आउनु भनेका छन्, अस्पताल बन्द गरेर टुँडिखेलमा आएको हेर्दा मैले उपचार पाउँछु जस्तो लागेन,’ सुनिलले भने, ‘भाँचिएको खुट्टो खोच्याएर हिँड्दाहिँड्दै यही खुट्टो पनि टेक्न पाउँदिन कि भन्ने पीर लागेको छ ।’ हर्षनारायणको अनुहारमा देखिएन हर्ष धादिङका ५४ वर्षीय हर्षनारायण श्रेष्ठलाई २ वर्षदेखि ढाड दुख्ने विराम लागेको रहेछ । ढाडको विरामले च्यापे पनि लठ्ठीको सहारामा उनी हिँड्डुल गरिरहेका थिए । डाक्टरहरुले काठमाडौंमा आन्दोलन थालेलगत्तै उनलाई पनि ढाडको विरामले ओच्छ्यानमै पुर्यायो । ओच्छ्यान परेका बाबुलाई छोरा पदमबहादुरले उपचारका लागि हतार-हतार काठमाडौं दौडाए । बुबालाई काठमाडौं ल्याउनुअघि नै डाक्टरहरुको आन्दोलनको राँको काठमाडौंका सबै अस्पतालमा फैलिसकेको थियो । थला परेका बाबुलाई पदमले ट्याक्सीमा हालेर सिधै वीर अस्पताल पुर्याए । बिरामले च्यापेर थला परेका हर्षनारायणलाई अस्पताल बाहिर खडा गरिएको ‘इमर्जेन्सी’ मा हेर्नेवित्तिकै त्यहाँका डाक्टरहरुले आन्दोलन भएकाले उपचार नगर्ने भन्दै अन्यत्र जानु भन्दै अस्पतालबाट फर्काइदिए । १५ हजार ऋण गरेर काठमाडौं आएका हर्षनारायणले काठमाडौंका अस्पताल चहार्दै ल्याएको पैसा सकिसकेका छन् । ट्याक्सीमा चढेर सबै सरकारी अस्पताल डुल्दा पनि उपचार नपाएपछि हर्षनारायणले मनमोहन मेमोरियलको इमर्जेन्सीमा भर्ना पाए । मनमोहन अस्पतालले पनि एमआरआईका लागि अन्यत्र जान भनेपछि हर्षनारायणले नर्सिङ होममा पुगेर एमआरआई गरे । जुन अस्पताल गएपनि चिकित्सकहरुले डाक्टर केसीको आन्दोलनका कारण अस्पताल बन्द भएकाले उपचारका लागि अन्त