चिसोको समय बढेसँगै वायु प्रदूषण पनि बढ्दै गइरहेको छ । चिसो हावाका कारण धुलोका कणहरू वायुमण्डलमा नै तैरिनु, तुँवालोले प्रदूषण एकै ठाउँमा रहँदा प्रदूषण बढेको वातावरणविद्हरूको भनाइ छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ र ०७८/०७९ मा चिसोको समयमा अत्यधिक वायु प्रदूषण बढेका कारण संकटकाल नै घोषणा गरेको थियो । संकट आएपछि मात्रै तयारी थाल्ने सरकारले संकटअघि नै जनचेतना जगाउने तथा प्रदूषण नियन्त्रणका लागि गर्नुपर्ने आवश्यक तयारी नगरेको भन्दै वातावरण क्षेत्रका सरोकारवालाले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । ० देखि एक्यूआई ५० राम्रो अर्थात् ग्रिन सिग्नलले चिनिन्छ । ५१ देखि एक सयसम्मको एक्यूआईलाई होसियार रहुँ अथवा पहेंलो संकेतले चिनिन्छ । यसैगरी १ सय १ देखि १ सय ५० सम्मलाई अस्वस्थ जसमा श्वासप्रश्वास र मुटुरोगीका बिरामीलाई असर गर्छ भन्न्ने बुझिन्छ । १ सय ५१ देखि दुई सयसम्मको एक्यूआईलाई पनि अस्वस्थ तर सबैलाई असर गर्छ भन्ने बुझिन्छ । यसले मुटुका बिरामीलाई बढी असर गर्ने चिकित्सक बताउँछन् । २ सय १ देखि तीन सयलाई धेरै अस्वस्थको रूपमा लिइन्छ र ३ सय १ देखि ४ सयलाई खतरनाक र ४ सय १ देखि ५० लाई धेरै खतरा मानिएको छ । तर गत बुधबार र बिहीबार काठमाडौंको वायु प्रदूषण एक्यूआई १ सय ५४ पुगेकोमा शुक्रबार अझै बढेर १ सय ५६ एक्यूआई पुगेको थियो । शनिबार बढेर १ सय ५९ एक्यूआईमा पुगेको काठमाडौं एयर क्वालिटी इन्डेक्सको तथ्यांकमा उल्लेख छ । तथ्यांकअनुसार आइतबार १ सय ५८ एक्यूआई प्रदूषणको तह र सोमबार साँझ ५ बजेसम्म १ सय १९ एक्यूआई प्रदूषणको तह पुगेकोे थियो । काठमाडौंमा वायु प्रदूषणको मात्रा विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्डभन्दा पाँच गुणा बढी छ । सन् २०१६ मा विश्व बैंकले गरेको एक अध्ययनअनुसार नेपालमा कुल गार्हस्थ उत्पादनको ४.७५ प्रतिशत (२.८३८ अर्ब अमेरिकी डलर) कुल गार्हस्थ उत्पादनको वायु प्रदूषणका कारण अर्थतन्त्रमा ह्रास आएको छ । नेपालमा वार्षिक २२ हजार सर्वसाधारणको वायु प्रदूषणका कारण मृत्यु भइसकेको विश्व बैंकको २०१६ को तथ्याङ्क छ । वायु प्रदूषणले गर्दा ३४ प्रतिशत मुटुको रोग, ३२ प्रतिशत मस्तिष्कघात, १८ प्रतिशत क्रनिक ओब्स्त्रक्तिभ पोल्मनारी डिजिज, नौ प्रतिशत फोक्सोको क्यान्सर, सात प्रतिशत अन्य रोगका कारण मृत्यु हुने गरेको विश्व स्वास्थ्य संगठन (सन् २०१६) को तथ्यांकले देखाएको छ । सहरी क्षेत्रमा हुने वायु गुणस्तर निर्धारणका लागि कुनै प्रभावकारी प्रणाली निर्धारण गरिएको छैन । मुटुरोग विशेषज्ञ डा. अनिल भट्टराईले प्रदूषणका कारण प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रूपमा मुटु र रक्तनलीमा असर गर्ने, फोक्सोमा असर गर्दा दम बढ्ने, छातीको बायाँ भागलाई बढी असर गर्दा कालान्तरमा गएर मुटु फुल्ने र ह्रदयघातजस्ता रोग लाग्ने बताए । भट्टराईले भने, “मुटुरोग र रक्तनलीमा असरका कारण विश्वव्यापी रूपमा एक करोड ८० लाख वार्षिक मृत्यु हुने गरेको छ अथवा जम्मा मृत्यु हुनेमध्ये ३० प्रतिशत यी रोगका कारण मुत्यु हुने गरेको छ, मुटु रोग र रक्तनली (कार्डियो भास्कुलर रोग) मुख्य रोग रहेको छ,” उनले भने, “बच्नका लागि मास्क लगाउनुपर्छ, बाहिर धेरै हिँडडुल गर्न हुँदैन, बाहिरबाट आएपछि सरसफाइमा ध्यान दिनुपर्छ, सरकारले पनि प्रदूषण नियन्त्रणलाई विशेष प्राथमिकता नदिए मुटुरोगीको संख्या अझै बढ्ने छ ।” वातावरणविद् भुषण तुलाधार चिसोको समयमा वातावरणीय प्रदूषण बढ्ने भन्दै प्रदूषण नियन्त्रणमा समयमा नै ध्यान पुर्याउनुपर्ने र प्रदूषणको असरबाट बच्न जनचेतना अभिवृद्धिमा ध्यान दिन आवश्यक रहेको बताउँछन् । “सरकारको प्राथमिकतामा वायु प्रदूषण नियन्त्रणका कार्यक्रम पर्न नसक्नु र अनुगम