व्यक्तिगत स्वतन्त्रता र खुला अर्थतन्त्र अबको यात्रा हुनुपर्छ । हाम्रो यात्रा कस्तो हुनुपर्छ भन्ने निक्र्याेल कुनै व्यक्ति वा निश्चित समूहलाई दिनु हुँदैन । बजार व्यवस्थामा जनताको मत बजार मूल्यमार्फत अभिव्यक्त हुन्छ । मंसिर ४ मा सम्पन्न संघीय संसद्को चुनावमा नवगठित राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले प्रत्यक्षतर्फ ७ सिट जितेर धेरैको ध्यान खिच्यो । केहीले यसलाई नयाँ राजनीतिक शक्तिको उदय भनेका छन् । केहीले पुराना दलहरूप्रतिको असन्तुष्टि हो भन्दै यो क्षणिक आवेग कालान्तरमा हराएर जाने ठोकुवा गरिरहेका छन् । स्वतन्त्र पार्टी भविष्यमा कुन रूपमा स्थापित हुन्छ, हाललाई अनुमानको विषय भए पनि आफूलाई नयाँ राजनीतिक शक्ति दाबी गर्ने यो दलको अर्थ-राजनीतिक सोचमा भने नयाँपन छैन । कम्तीमा पनि उसको चुनावी घोषणापत्रले यस्तो संकेत गर्दैन । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले आफ्नो ‘वाचापत्र, २०७९’ मा आफूलाई संवैधानिक समाजवादको हिमायती भनेको छ । उसका अनुसार राज्य सञ्चालनका लागि एउटा विचार आवश्यक पर्छ, त्यही विचार नै समाजवाद हो । थिति र पद्धतिका आधारमा त्यस्तो राज्य सञ्चालन गर्नु संविधानवाद हो । संविधानवादमा आधारित समाजवाद नै संवैधानिक समाजवाद हो । समाजवादको कुरा गर्ने राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी नयाँ दल होइन । देशकै पुरानो दल नेपाली कांग्रेस आफूलाई लोकतान्त्रिक समाजवादको पक्षमा उभ्याउँछ, कम्युनिस्टहरू वैज्ञानिक समाजवादको व्याख्या गरेर थाक्दैनन्, पहिचानवादी र क्षेत्रीय दलहरूले पनि आफ्नो नाममा समाजवाद जोडेकै छन् । तर ऐतिहासिक तथ्यहरू बोल्छन्, समाजवाद आर्थिक विकासको असफल मोडेल हो । यसले आर्थिक वृद्धि गर्दैन, गरिबी निवारण गर्दैन, आर्थिक समृद्धि ल्याउँदैन । सोभियत संघ, पूर्वी युरोप, चीन, भियतनाम, कम्बोडिया, भारत, दक्षिण अमेरिका कतै पनि समाजवादले काम गरेन । त्यहाँ समाजवादका कारण एउटा सिंगो पुस्ताले गरिबी, अभाव, रोग, भोक, शोषण, अत्याचार खेप्नुपर्यो, करोडौंले ज्यान गुमाए । स्वतन्त्र उपभोक्ता र उत्पादकले मुलुकको आर्थिक गति निर्धारण गर्छन्, शासक प्रशासकले होइन । शासकले हाँकेको अर्थतन्त्र गतिहीन हुन्छ । अहिले हामी स्वतन्त्र छौं, खुला अर्थतन्त्रमा बाँचिरहेका छौं भन्ने भ्रममा नपरौं । उपभोक्ता, उत्पादक निर्णायक नहुने अर्थतन्त्र खुला हुँदैन । हाम्रो पुस्तालाई अलमल्याउने कुरा के हो भने समाजवाद सुन्दा राम्रो सुनिन्छ । सबै जना समान, राज्यले गाँस, बास, कपासलगायतका आधारभूत आवश्यकता पूर्ति गर्ने, निःशुल्क शिक्षा, निःशुल्क स्वास्थ्य, रोजगारीको ग्यारेन्टी गर्ने कुरा कसलाई मन नपर्ला ? तर यी कुराहरू गर्नलाई राज्यको भूमिका विस्तारित हुनुपर्छ । राज्य स्रोतसम्पन्न शक्तिशाली हुनुपर्छ । साँच्चिकै हामीले खोजेको शक्तिशाली राज्य हो ? स्टालिनको सोभियत संघजस्तो, माओको चीनजस्तो ? नेहरूको भारतजस्तो ? त्यहाँ जनतालाई माथि भनिएका सबै कुरा हुन्छन् भन्ने सपना देखाइएको थियो, ती कुरा राज्यले गर्छ भनिएको थियो । स्टालिनले पाँचवर्षे आवधिक योजनामार्फत स्रोतसाधनको अधिकतम उपयोग गर्ने, तीव्र आर्थिक वृद्धि गर्ने, उत्पादनको समान वितरण गर्ने वाचा गरेका थिए । स्टालिन ज्यादै शक्तिशाली शासक थिए । स्रोतसाधनको उपयोग उनको निर्देशनमा मात्रै हुन्थ्यो, प्रत्येक आर्थिक एकाइ उनको इसारामा परिचालित हुन्थ्यो । धेरैलाई उनको यो मोडेल आकर्षक लाग्यो । त्यसैले धेरैतिर यसको नक्कल गरियो । त्यो मोडेल भारत हुँदै नेपाल पनि भित्रियो । अहिलेसम्म हामीले पाँचवर्षीय र तीनवर्षीय गरी १५ वटा योजना बनाएर लागू गरेका छौं । यस्तो योजनालाई पञ्चायत, कांग्रेस, कम्युनिस्ट सबैले