लुम्बिनी प्रदेश सरकारको चालू आर्थिक वर्षको पाँच महिनाको अवधिमा १३.३८ प्रतिशतमात्र बजेट खर्च भएको छ । पाँच महिनाको अवधिमा भएको यस प्रकारको खर्च न्यून मात्रामा हो । चालू आर्थिक वर्षको मंसिर मसान्तसम्म चालूतर्फ १८.८३ र पुँजीगततर्फ ९.४१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको हो । प्रदेशको कुल बजेट ४२ अर्ब ६३ करोड ५७ लाख बजेट रहेकोमा मंसिर मसान्तसम्ममा पाँच अर्ब ७० करोड ६७ लाख ६७ हजार १ सय १ रुपैयाँ ६० पैसा खर्च भएको छ । जुन १३.३८ प्रतिशत खर्च हो । प्रदेशको पुँजीगततर्फ २४ अर्ब ६३ करोड १९ लाख ५१ हजार बजेट रहेकोमा कात्तिक मसान्तसम्म दुई अर्ब ३१ करोड ७३ लाख ४१ हजार ९ सय रुपैयाँ ८७ पैसा खर्च भएको हो । जुन कुल पुँजीगत बजेटको ९.४१ प्रतिशत रहेको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालय बुटवलले जनाएको छ । चालूतर्फ १८ अर्ब ३७ लाख ४९ हजार बजेट रहेकोमा तीन अर्ब ३८ करोड ९४ लाख २५ हजार १ सय १४ रुपैयाँ २५ पैसा खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयका लेखा नियन्त्रक दीपक ज्ञवालीले जानकारी दिए । जुन १८.८३ प्रतिशत खर्च हो । विकास निर्माणका काम सुरु हुने समय नभएको तथा निर्वाचनका कारण विकास खर्च कम भएको प्रदेश सरकारले बताएको छ । तर विकासका जानकारले यस खर्चलाई सन्तोषजनक भएको बताउने गरेका छन् । वर्षात्को समय तथा निर्वाचनका कारण विकास निर्माणका काम सुरु हुन नसक्दा खर्चसमेत कम भएको प्रदेश सरकारले जनाएको छ । यसरी बजेट खर्च हुन नसक्दा बजारमा पैसा जाम हुने तथा रोजगारीको सिर्जना हुँदैन । जसले गर्दा यसको प्रभाव धेरै क्षेत्रमा पर्ने गरेको छ । तीनवटै सरकारले समयमै बजेट ल्याएर पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वन भने गर्न सकेका छैनन् । प्रदेश सभाको जम्मा १९.२५ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ १३.९४ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ३१.३८ प्रतिशत छ । प्रदेश लोकसेवा आयोगको जम्मा ८५.८६ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ ४७.४९ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ८७.४५ प्रतिशत खर्च भएको छ । मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालयको जम्मा ३४.६१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ ३३.४५ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ६९.८० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले जम्मा १०.२३ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । जसमा चालूतर्फ १०.७६ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ४.५६ प्रतिशत खर्च गरेको छ । अर्थ तथा सहकारी मन्त्रालयको जम्मा ९.७६ प्रतिशत खर्च भएको छ । चालूतर्फ १०.१८ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ६.४९ प्रतिशत खर्च भएको छ । त्यसैगरी उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको जम्मा १६.५१ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ १९.०९ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ २.०३ प्रतिशत खर्च भएको छ । ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँंचाइ मन्त्रालयको जम्मा ७.९३ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ ३०.११ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ६.१३ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयको १०.५० प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ १९.७६ प्रतिशत र पुँजीगत ६.८६ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । कृषि खाद्य प्रविधि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको जम्मा ११.३३ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ ११.३४ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ११.१८ प्रतिशत खर्च भएको छ । आन्तरिक मामिला तथा सञ्चार मन्त्रालयको जम्मा ११.११ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ १०.१३ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ११.७४ प्रतिशत खर्च भएको छ । वन वातावरण तथा भू–संरक्षण मन्त्रालयको जम्मा १६.८७ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालूतर्फ ३१.५२ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ४.९८ प्रतिशत खर्च भएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको जम्मा ८.४५ प्रतिशत खर्च भएक