मुलुकमा बर्सेनि रासायनिक मलको अभाव हुने गर्छ । मागअनुसार आपूर्ति नहुँदा प्रत्येक वर्ष बाली लगाउने सिजनमा किसानले मलको अभाव खेप्नुपर्छ । चालू आर्थिक वर्षका लागि सरकारले मल खरिद गर्न १५ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मलको मूल्य बढेकाले विनियोजन गरेको रकमले २ लाख ४० हजार मेट्रिक टनमात्र मल खरिद गर्न पुग्ने कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयलको भनाइ छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले रासायनिक मल किन्न थप १३ अर्ब २० करोड बजेट मागेकोमा अर्थ मन्त्रालयले ९६ करोड रुपैयाँ मात्र दिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भइरहेको मूल्यवृद्धिका कारण मल खरिद गर्न रकम अभाव भएको भन्दै कृषिले थप बजेट मागेको थियो । मुलुकमा वार्षिक ५ लाख मेट्रिक टन मल आवश्यक पर्छ । गहुँ र तरकारीका लागि यो सिजनमा मात्रै एक लाख ३० हजार टन रासायनिक मलको माग छ, तर सरकारी गोदाममा १५ हजार टनमात्रै मौज्दात छ । चालू वर्षका लागि ३ लाख ९ हजार टन खरिदको स्वीकृति भए पनि २ लाख ३२ हजार टन आउने टुंगो छैन । मन्त्रालयका अनुसार गहुँ र व्यावसायिक तरकारी खेतीका लागि यो सिजनमा ६० हजार टन डीएपी र ७० हजार टन युरिया गरी कुल १ लाख ३० हजार टन मलको माग छ । यो माग कात्तिकदेखि माघसम्मका लागि मात्र हो । चालू आर्थिक वर्षमा रासायनिक मल खरिदका लागि सरकारले १५ अर्ब अनुदान उपलब्ध गराउने बजेटमै घोषणा गरेको थियो । कृषि मन्त्रालयले यो बजेटबाट ३ लाख ९ हजार टन मल खरिद गर्न सक्ने आकलन गरी कृषि सामग्रीलाई २ लाख ९ हजार टन र साल्ट ट्रेडिङलाई एक लाख टन खरिदको स्वीकृति दिएको थियो । अहिले बजारमा मलको आपूर्ति अवस्था के छ, मलको अभाव भएको हो, मलको आपूर्तिलाई कसरी सहज गरिँदै छ भनेर सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : भारतसँगै अन्य देशबाट मल ल्याउने गरी छलफल गरिरहेका छौं महिन्द्र राय यादव मन्त्री, कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय मलको समस्या बारम्बार नै आउने गर्छ । यो वर्ष अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मलको मूल्य बढेकाले मागअनुसार खरिद गर्न सक्ने अवस्था छैन । मल खरिद गर्नका लागि कृषि सामग्री र साल्ट्र ट्रेडिङ कर्पाेरेसनमार्फत टेन्डर प्रक्रियामा छ । अहिले ईबिडिङमार्फत प्रक्रिया अगाडि बढिरहेको छ । अघिल्लो वर्ष प्रतिमेट्रिक टन मलको मूल्य ४ सय ५५ डलर रहेकोमा अहिले आएर मलको मूल्य बढेर १ हजार २५ पुगेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मलको मूल्य तलमाथि भइरहेको छ । मलको मूल्य धेरै नै फरक भएकाले ठकेदारहरूले तत्काल मल ल्याउने अवस्था छैन । यो वर्ष मल खरिदका लागि १५ अर्ब रुपैयाँ सरकारले निकासा गरेको छ । यसले २ लाख १५ हजार मात्र मल ल्याउन सकिन्छ । हिउँदे र बर्खे बालीका लागि साढे पाँच लाख मेट्रिक टन मल आवश्यक पर्छ । यसरी नै अहिलेकै मूल्य कायम रह्यो भने समग्र किसानलाई मलको आपूर्ति व्यवस्था सहज गर्नका लागि ६० अर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्छ । अहिले एक किस्ताका लागि टेन्डरको प्रक्रियामा छ । त्यसका लागि १३ अर्ब बजेट अर्थमन्त्रालयसँग प्रस्ताव पेस गरेका छौं । अहिले प्रक्रिया अगाडि बढाइरहेको छ भने धानखेतीका लागि मल ल्याउन सकिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मलको मूल्य स्थिर छैन, तलमाथि भइरहेको छ । अहिले जेजति मूल्य भइरहेको छ । अहिलेकै मूल्यले १३ अर्ब रुपैयाँले २ लाख मेट्रिक मल खरिद गर्न सकिन्छ । अहिले मल त आयात भइरहेको छ तर एकदम कम छ । बजारमा माग बढी भएकाले कम आयात हुँदा पर्याप्त हुन सकेको छैन । गहुँको सिजनमा किसानलाई पुग्छ । मल पर्याप्त मात्रमा छैन तर डीएपी र पोटास मिलाएर समानुपातिक ढंगले मलको वितरण गरिरहेका छौं । गहुँका लागि मल अभाव हुँ