हरेक नयाँ बन्ने सरकारसँग जनताको ठूलो आशा हुन्छ । अर्थतन्त्र सुधारमा सबैभन्दा पहिला राजनीतिक नेतृत्वमा इमानदारिता हुनुपर्छ । राम्रो काम गर्ने कर्मचारीलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्छ भने भ्रष्ट कर्मचारीलाई दण्डित गर्नुपर्छ । नयाँ संविधान निर्माणपछि दोस्रो पटक मुलुकमा तीन तहकै (स्थानीय, प्रदेश, संघीय) निर्वाचन सम्पन्न भएको छ । स्थानीय तहले काम सुरु गरिसकेका छन् भने संघीय र प्रदेश सरकारले पनि चाँडै सरकार निर्माण गरी काम गर्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । मुलुकमा थुप्रै राजनीतिक परिवर्तन भइरहँदा पनि नेपालको विद्यमान अर्थव्यवस्थामा उल्लेखनीय सुधार हुन सकेको छैन । हाम्रो अर्थव्यवस्था समाजवादउन्मुख भने तापनि दलाल तथा नोकरशाही पुँजीवादीको छायामा छ । हाम्रो अर्थतन्त्र सार्वजनिक ऋणले थलिएको छ । व्यापारघाटाको ब्यारोमिटर उत्कर्षमा छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकको संख्या बढ्दै गए पनि रेमिट्यान्स घटेको छ । हामीले दैनिक जीवनमा प्रयोग गर्ने वस्तुमा समेत परनिर्भरता बढेको छ । स्वदेशी उत्पादन न्यून हुँदा अधिकांश वस्तु उपभोगका लागि विदेशीसँग निर्भर हुनुपरेको छ । कृषिप्रधान देश भएर पनि कृषिमा परनिर्भरताको तथ्यांक डरलाग्दो छ । भ्रष्टाचार तथा बेरुजु थपिएको छ । महँगीले आकाश छोएको छ । सर्वसाधारणको चुलो बल्ने अवस्था छैन । मुलुकको विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा उल्लेखनीय सुधार हुन सकेको छैन । मुलुक संघीयतामा गएपछिका वर्षहरूमा त हरेक वर्ष सरकारले पुँजीगत खर्च समयमै गर्न सकेको छैन । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा तरलताको संकट उत्कर्ष छ । सामान्य नागरिकको जीवनदेखि ठूला राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूसम्म प्रभावित भएका छन् । मुद्रास्फीतिसँगै बैंकको ब्याजदर बढ्दा अर्थतन्त्रमा बहुआयामिक असर परेको छ । रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्दा अर्थतन्त्र संकटमा पर्न गएको छ । हरेक वर्ष नेपाली बजारमा ५ लाख युवा आउने गरेका छन् । त्यसको एक चौथाइले मात्रै स्वदेशमा रोजगारी पाइरहेका छन्, जसले गर्दा नेपाली श्रम बजार वैदेशिक रोजगारीमा भर पर्नुपरेको छ । वैदेशिक रोजगारी भने जोखिममुक्त हुन सकेको छैन । सात वर्ष अघिसम्म कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को अनुपातमा २२.५ प्रतिशत रहेको ऋण अहिले ४४.४७ प्रतिशत पुगेको छ । जीडीपीको आकारमा ३० प्रतिशतभन्दा बढी ऋण नबढाउने र ऋणलाई पुँजीगत खर्च र उत्पादनशील बनाउने हो भने अर्थतन्त्रमा सुधार गर्न सकिन्छ । मुलुकले यथाशीघ्र नयाँ सरकार पाउँदै छ । त्यो सरकारको पहिलो दायित्व अर्थतन्त्र सुधार हो । अर्थतन्त्रको दिगो सुधारको लागि सरकारका तीनवटै खम्बा (सार्वजनिक, निजी र सहकारी) मजबुत हुन अपरिहार्य छ । कुनै पनि एउटा खम्बा कमजोर भयो भने अर्थतन्त्रमा सुधार गर्न कठिन पर्छ । अब बन्ने नयाँ सरकारको अर्थमन्त्री विषय विज्ञ हुन सके अर्थतन्त्र सुधारमा निकै फलदायी हुनेछ । अर्थतन्त्र सुधार गर्नका लागि अब बन्ने अर्थमन्त्री र उनको विज्ञ टिम र सम्बन्धित निकायहरूले निम्न कुरामा ध्यान दिन अपरिहार्य छ । १. बढ्दो बेरुजु तथा भ्रष्टाचार रोक्नु : महालेखा परीक्षकको कार्यालयको ५९ औं वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार पछिल्लो एक वर्षमै सरकारको बेरुजु १ खर्ब १५ अर्ब ५ करोड ५० लाख देखिएको छ । सरकारको कुल बेरुजु रकम चार खर्ब ८३ खर्ब ५९ करोड पुगेको छ । प्रतिवेदनअनुसार संघीय कार्यालयतर्फ ४९ अर्ब ४७ करोड ७ लाख, प्रदेश सरकारी कार्यालयमा ७ अर्ब ४८ करोड ११ लाख, स्थानीय तर्फ ४३ अर्ब ९० करोड १५ लाख र समितितर्फ १४ अर्ब १९ करोड ३६ लाख देखाएको छ । यो सानो अंश होइन । यसले मुलुकको आर्थिक अनुशासन हाँसोन्मुख देखिएको छ । बेरुजु हुँदैमा भ्रष्टाचार नै भयो भन्न त