बैंक तथा वित्तीय संस्थाले उद्योगी–व्यवसायीलाई दिँदै आएको चालू पुँजी कर्जामध्ये ३० प्रतिशतसम्म दुरुपयोग भएको तथ्यांकले मुलुकमा कानुनी राजको खिल्ली उडाएको देखिएको छ । उद्योग–व्यवसाय सञ्चालनका लागि लिएको चालू पुँजी कर्जालाई घरजग्गा, सेयर वा अन्य यस्तै छिटो प्रतिफल दिने क्षेत्रमा लगानी गरेर निजी क्षेत्रले कानुन तोडेको छ । यसले पहुँच पुग्नेहरूलाई जेजस्तो गर्न पनि छुट हुन्छ भन्ने देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले आफ्नै हिसाबले गरेको अनुसन्धानमा चालू पुँजी कर्जाको दुरुपयोग २० देखि ३० प्रतिशतसम्म भएको देखिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कुल कर्जाको ४० प्रतिशतसम्म चालू पुँजी कर्जा उपलब्ध गराउँदै आएका छन् । पछिल्लो समयमा कुल कर्जा ५.९६ पटक बढ्दा चालू पुँजी कर्जा ५.१ पटक बढेको देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले अहिले ४७ खर्ब ५९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन् । यसको करिब ४० प्रतिशत चालू पुँजी कर्जाका लागि दिइएको छ । यो भनेको १९ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ हो । निजी क्षेत्रले यसको ३० प्रतिशत अर्थात् ५ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ कर्जा दुरुपयोग गरेका छन् । यो निश्चय नै सानो विषय होइन । यति ठूलो रकम चालू पुँजीकै रूपमा लगानी गरेको भए त्यसबाट राज्यले उत्पादन, रोजगारी सिर्जना एवं राजस्व संकलनलगायतका धेरै पक्षबाट फाइदा लिन सक्थ्यो । मुलुकमा भएका संघसंस्थामध्ये सबैभन्दा पारदर्शी संस्थाका रूपमा लिइने बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमै यस्तो भद्रगोल भए मुलुकले अन्य क्षेत्रबाट कस्तो अपेक्षा गर्ने ? अहिले कर्जा दुरुपयोग गर्ने उद्योगी–व्यवसायीले मात्र यसको फाइदा लिएका छन् । उद्योगी–व्यवसायीले कर्जा दुरुपयोग गरेका घटना बारम्बार आएपछि अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष र महालेखा परीक्षकको कार्यालयले यसमा प्रश्न उठाउँदै आएका थिए । महालेखाले विभिन्न उद्योगी तथा व्यवसायीले लिएको कर्जा तोकिएको प्रयोजनमा प्रयोग नगरी सञ्चालक तथा सम्बद्ध पक्षलाई सापटी दिनेलगायत कार्यमा प्रयोग गरेको देखिएको पछिल्लो प्रतिवेदनमा औँल्याएको छ । महालेखाले राष्ट्र बैंकले यसबारे गरिने सुपरिवेक्षणलाई सबल र प्रभावकारी बनाउन भनेको छ । महालेखा र मुद्राकोषले बारम्बार त्रुटि औंल्याएपछि मात्र राष्ट्र बैंकले चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शन जारी गरी यही कात्तिक १ देखि कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । मार्गदर्शन आएपछि नै निजी क्षेत्रले यसलाई पछाडि धकेल्न दबाब दिइरहेको छ । चालू पुँजीका नाममा कर्जा लिएर अन्य नाफा हुने क्षेत्रमा लगानी गर्न पाउने छुट उद्योगी–व्यवसायीलाई कदापि छैन । बैंकको पैसा सबै लगानीकर्ताको होइन । यो बुझ्न जरुरी छ । गरिब र विपन्नले गिट्टी कुटेर, मजदुरी गरेर कमाएको पैसा पनि निक्षेपका रूपमा बैंकमा पुगेको छ । आफ्नो स्वार्थका लागि कर्जा दुरुपयोग गरेका व्यवसायी डुबे भने त्यो गरिबको पैसाको को जिम्मेवार हुने ? त्यसैले यसमा ‘यो वा त्यो को’ कुनै बहाना चल्दैन । कानुन मिचेर लगानी गरिएको छ भने कानुनअनुसार नै कारबाही हुनुपर्छ । चालू पुँजी कर्जाको सवालमा राष्ट्र बैंक पनि चुकेको अवस्था छ । यस्तो कर्जाको दुरुपयोग अहिले एक्कासि आएर भएको पक्कै होइन, न अहिले आएर बढेको हो । विगत लामो समयदेखि यस्तो कर्जाको दुरुपयोग भइरहेको थियो । राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरू यसबारे अनभिज्ञ पनि थिएनन् । तर, कर्जा दुरुपयोग रोक्न उनीहरू असफल भए । राष्ट्र बैंकको फितलो अनुगमनकै कारण अहिलेको समस्या आएको हो । आफूले दिएको कर्जा सही स्थानमा लगानी भएको छ/छैन भन्ने विषयको अनुगमन तथा निगरानीमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू पनि चुकेका छन् । आफूले प्रवाह गरेको कर्जाबारे अनुगमन गर्ने पहिलो दा