नेपाली सिनेमा नगरी फेरि एकपटक जुरमुराएको छ । ‘छ एकान छ’, ‘बितेका पल’ जस्ता सिनेमाले ल्याइदिएको माहोल रोकिने छाँटकाँट छैन । अबको ३ महिना निरन्तर रुपमा नेपाली बजारमा स्तरिय र आशातित सिनेमा आउने तयारीमा छन् । हामीले यहाँ प्रदर्शनका लागि तयार भएका केही आशातित सिनेमा (जसले सिने बजारमा राम्रो व्यापार गर्न सक्छन्)लाई प्रस्तुत गरेका छौ । तपाई यि मध्ये कुन-कुन सिनेमा हेर्न प्रतिक्षा गर्दै हुनुहुन्छ, कमेन्ट बक्समा प्रतिक्रिया दिनुहोला । तपाइको प्रतिक्रियाले सिनेमाको व्यापारिक पूर्व अनुमान लगाउन धेरै सजिलो हुनेछ । १. प्रोड्यूसर : जनकदिप पराजुलीको डेब्यू निर्देशन यो सिनेमाले चलचित्र क्षेत्रकै कथा बोल्छ । राजकुमार राई र ज्योतिकुमार राइले निर्माण गरेको यो सिनेमाको प्रोमोले चर्चा पाइसकेको छ । हाँस्यरस भरिएकाले पनि यो सिनेमालाई दर्शकले मनपराउने विश्वास गरिएको छ । श्याम अर्याल, श्याम राई, बाबु बोगटी, विल्सन विक्रम राई, स्वेता भट्टराई, पायल रायमाझी लगायतका कलाकारले अभिनय गरेको यो सिनेमाले आक्रामक व्यापारको निरन्तरता पाउने आशा गर्न सकिन्छ । चलचित्र माघ १७ गतेबाट प्रदर्शनमा आउँदैछ । २. मोक्ष : सुनिल मानन्धरको निर्माणमा प्रविण श्रेष्ठले निर्देशन गरेको यो सिनेमाले च्यारेटीबाट नै तारिफ पाइसकेको छ । ( थप समाचारको लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् ) । सिनेमाको माउथ पब्लिसिटी निक्कै राम्रो हुने पक्का भएकाले पनि यसको व्यापारिक आँकडा आक्रामक हुने आशा गर्न सकिन्छ । ३. झोला : यादव भट्टराइले निर्देशन गरेको १ सय बर्ष पुरानो कथाको ‘झोला’ले च्यारेटीबाट चर्चा खुबै पाएको छ । सती प्रथालाई उठान गरेको यो सिनेमामा गरिमा पन्त, दिपक क्षेत्री, विपना बस्नेत लगायतका कलाकारको अभिनय छ । च्यारेटीमा सिनेमा हेर्न नपाएका दर्शकहरु हलसम्म पुग्न ब्यग्र प्रतिक्षामा छन् । यसैले पनि ‘झोला’को राम्रो व्यापारमा आशा गर्न सकिने ठाउँहरु प्रशस्त छन् । यो सिनेमा पनि माघ २४ गतेबाट प्रदर्शनमा आउँदैछ । ४. झोले : कमेडी सिनेमाले व्यापारिक कमाल मच्चाइरहेको समयमा दिपेन्द्र के खनाल निर्देशित ‘झोले’ व्यग्र प्रतिक्षामा छ । दयाहाङ राइलाई पहिलो पटक नायकको रुपमा देखाइएको यो सिनेमामा पि्रयंका कार्की नायिका हुन् । चलचित्रको ‘तिमी नै मेरो’ गीतले सर्वाधिक चर्चा पाइसकेको छ । सिनेमामा नयाँ प्रयोग गर्न रुचाउँने दिपेन्द्रको यो कमेडी सिनेमाले दर्शक तान्नेमा धेरै विश्वस्त छन् । फाल्गुन ९ गतेबाट प्रदर्शनमा आउन लागेको ‘झोले’ यो बर्षको सफल सिनेमामा दहरिने विश्वास गर्न सकिन्छ । ५. ऋतु : मनोज अधिकारीले निर्देशन गरेको चलचित्र’ऋतु’ पनि यो बर्षको आशा गर्न लायक सिनेमा हो । राजवल्लभ कोइराला र मलिना जोशीले मुख्य कलाकारको रुपमा अभिनय गरेको यो सिनेमा फाल्गुन २३ गतेबाट प्रदर्शनमा आउनेछ । अधिकांश दृश्य अष्ट्रेलियामा छायांकन गरिएकाले पनि दर्शकका लागि सिनेमाको लोकेशन आकर्षक हुनसक्छ । अर्कोतिर पूर्व मिस नेपाल मलिना जोशीको चलचित्रमा नायिकको रुपमा प्रवेश पनि धेरैको लागि प्रतिक्षाको बिषय छ । ६. फिटकिरी : फष्ट लूक सार्वजनिक भएसँगै चर्चामा रहेको चलचित्र ‘फिटकिरी’ आशा गर्न सक्ने अर्को सिनेमा हो । रंगमञ्चमा तारिफ पाएका अनुप बरालले निर्देशन गरेकाले पनि धेरैका लागि ‘फिटकिरी’ कौतुहलतामा छ । सौगात मल्ल, दिया मास्केका साथमा ‘लुट’ सिनेमाका निर्देशक निश्चल बस्नेत दर्शक हलसम्म तान्ने अर्का सशक्त पात्र हुन् । चैत्र ७ गतेबाट प्रदर्शनमा आउन लागेको यो सिनेमाले यो बर्ष सफल हुने सिनेमाको सूचिमा आफूलाई पार्नेमा विश्वस्त हुन सकिन्छ । ७. नोभेम्बर रेन : सुवास गिरीको निर्माणमा आर्यन