तरलता सहज बनाउन निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोष, सामाजिक सुरक्षा कोष, नागरिक लगानी कोष, सञ्चय कोष जस्ता ठूला संस्थामा रहेको रकमलाई बोण्ड वा अन्य व्यवस्थामार्फत बजारमा परिचालन गरी तरलता सहज बनाउन सकिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग भएको नगद उपलब्धताको अवस्था, तुरुन्त लगानी गर्ने क्षमता र दायित्व पुरा गर्न सक्ने सक्षमता नै तरलता हो । बैकिङ प्रणालीलाई सरल, सहज र अन्तर्राष्ट्रिय असल बैकिङ अभ्यास अनुरुप सञ्चालन गर्न तरलताको अहम् भूमिका रहन्छ । बैकिङ प्रणालीमा तरलताको उताडचढाव वा बढी या कम हुनु आधारभूत विशेषता भएपनि यसको व्यवस्थापन गर्न उचित उपाय, विधि, पद्दति र समाधानका लागि उचित योजना र यसको कार्यान्वयन आवश्यकता छ । प्रणालीमा तरलताको अवस्था, उपलब्धता र प्रवृत्तिलाई प्रधान आधार मानी बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफ्नो नीति, रणनीति, कार्यक्रम, योजना र लक्ष्य तय गर्नु पर्दछ । बैकिङ प्रणालीमा विगत केही वर्षदेखि तरलताको प्रवृत्ति कहिले आवश्यकता भन्दा न्यून त कहिले बढी हुन गई यसको संरचनामा दबाब सृजना हुन गएको छ । तरलताको नियमित परिवर्तनले लगानी, उत्पादन, रोजगारी, ब्याज, आम्दानी, बचत, मुद्रास्फीति, पुँजी बजार, शोधनान्तर स्थितिलगायत अर्थतन्त्रका क्षेत्र तथा उपक्षेत्रमा थप चाप पारेको छ । त्यसैले प्रणालीमा तरलताको संरचना, विधि, प्रवृत्ति र यसका रणनीतिक योजनामा विशेष सचेत, सजग र ध्यान दिन जरुरी छ । तरलता चापका कारण प्रणालीमा तरलता अभावको प्रत्यक्ष प्रभाव संचालनमा रहेका परियोजना, पर्यटन, कृषि, उर्जा, उद्योग लगायत साना, मझौला तथा ठूला व्यवसायमा पर्न गएको छ । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको कार्यसंजाल बढ्दै वित्तीय ज्ञान, सीप, पहुँच र शिक्षाको बिस्तार भएपनि कर्जा वृद्धिको तुलनामा निक्षेप संकलन न्यून हुँदा तरलतामा नियमित दबाब पर्न गएको छ । प्रणालीमा तरलताको अवस्था, उपलब्धता र प्रवृत्तिलाई प्रधान आधार मानी बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफ्नो नीति, रणनीति, कार्यक्रम, योजना र लक्ष्य तय गर्नु पर्दछ । बैकिङ प्रणालीमा विगत केही वर्षदेखि तरलताको प्रवृत्ति कहिले आवश्यकता भन्दा न्यून त कहिले बढी हुन गई यसको संरचनामा दबाब सृजना हुन गएको छ । बैंकिङ प्रणालीमा तरलता चापका मुख्य कारण संकुचनको बहुआयमिक प्रभाव आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को प्रथम त्रैमासिक अवधिसम्म बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले करिब ४ करोड ६९ लाख निक्षेप ग्राहकको ५१ खर्ब ७२ अर्ब निक्षेप, १९ लाख कर्जा ग्राहकको ४७ खर्ब ७५ अर्ब कर्जा प्रवाह, २० अर्ब रुपैयाँ खुद मुनाफा, १ खर्ब ६८ अर्ब ब्याज आम्दानी, १ खर्ब १२ अर्ब ब्याज खर्च र १५ अर्ब कर्मचारी खर्च भएको केन्द्रीय बैंकको प्रथम त्रैमासिक तथ्यांकबाट देखिन्छ । यसैगरी यस अवधिसम्म चालु खाता ३४ अर्ब २८ करोडले घाटा रहन गएपनि शोधनान्तर बचत १२ अर्ब ४३ करोड रहेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको आकार (४८ खर्ब ५२ अर्ब) भन्दा बैंकिङ क्षेत्रको कारोबार निकै उच्च भएकोले आर्थिक क्षेत्रका हरेक चरहरुलाई चलायमान बनाउन उत्पादनदेखि बचतसम्मका गतिविधिमा सन्तुलन कायम राख्न, लक्षित वर्गसम्म कर्जा प्रवाह गरी रोजगारी, आय, बचत र लगानी बढाउन तरलताको बहुआयामिक भूमिका हुन्छ । तरलता संकुचनको कारण निक्षेप परिचालन, कर्जा प्रवाह, कर्जाको साँवा तथा साँवाको किस्ता, ब्याज असुली, मुनाफा, पुँजी, जोखिमलागत, स्थायित्व लगायत लगानीकर्ता, ग्राहक, सञ्चालक, कर्मचारीको भूमिकामा निकै परिवर्तन भएको छ । ग्राहकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको प्रमुख कार्यकारी, शाखा प्रमुख, प्रबन्धक वा अन्य कर्मचारी चिन्दैन । उसले त बैंकबाट सहज र सरल तरिकाले बैंकिङ सेवा पाइ