काठमाडौं। नेपालको रसुवास्थित भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीबाट जोगिएर भारतको चेन्नई फर्किएका भेलाचेरीका मुरुगु नगरका एक दम्पतीले आफूहरूले पुनर्जन्म पाएजस्तो महसुस भएको बताएका छन्। नावू कबीरदास र उनकी पत्नी विजया भुवनेश्वरी शुक्रबार राति नेपालबाट चेन्नई पुगेका २१ जनामध्येका हुन्। उनीहरू कुम्भकोणमस्थित एक यात्रु सेवा संस्थामार्फत नेपाल आएका ५७ जनाको समूहमा थिए। तीनवटा बसमा यात्रा गरिरहेको उक्त समूह रसुवा क्षेत्रमा बाढीको चपेटामा परेको थियो। दुई पहाडबीचको घुमाउरो सडकमा यात्रा गरिरहेका उनीहरू आसपासको मनोरम दृश्यमा रमाइरहेका थिए। सडकको तल नदी बगिरहेको थियो। अचानक केही सेकेन्डमै रसुवा क्षेत्र विपत्तिको केन्द्रमा परिणत भयो। ठूलो आवाजसँगै ढुंगा र चट्टान खस्न थाले भने हिलो, लेदो र बाढीको पानी तीव्र गतिमा बग्न थाल्यो। ‘हाम्रो पछाडिको बस ढल्कियो’ तीनवटा बसमध्ये उनीहरू सवार दोस्रो बस मात्र बाढीको प्रत्यक्ष चपेटाबाट जोगियो। विजया भुवनेश्वरीले भनिन्, “केही मिनेटसम्म त हामीलाई के भइरहेको छ भन्ने नै थाहा भएन। मैले हाम्रो पछाडिको बस ढल्किरहेको देखेँ। त्यो दृश्य धेरैबेर हेर्न सकिनँ। त्यही बेला परिस्थितिको गम्भीरता महसुस भयो।” नावू कबीरदासले त्यो क्षण सम्झँदै भने, “अचानक ठूलो विस्फोटजस्तो आवाज आयो र गाडीमा ढुंगा खस्न थाले। त्यसपछि बाँध खोलेझैँ बाढीको पानी तीव्र गतिमा भित्र पस्न थाल्यो।” ‘हाम्रो गाडी ढिलो भएकै कारण बाँच्यौँ’ बाढी आउनुअघि उनीहरू सवार बस हिलोमा फसेको थियो। त्यसपछि मर्मतका लागि केही समय रोकिएको थियो। विजया भुवनेश्वरीका अनुसार त्यही केही मिनेटको ढिलाइले उनीहरूको ज्यान जोगियो। उनीहरूका चालक नेपालका स्थानीय बासिन्दा थिए। पहाडी क्षेत्रमा भूस्खलन र हिमपहिरोको जोखिमबारे जानकार चालकले बाढीको पानी देख्नेबित्तिकै खतरा पहिचान गरेका थिए। विजयाले भनिन्, “उनले सबैलाई गाडीबाट बाहिर निस्केर अग्लो ठाउँमा जानु नै सुरक्षित हुने बताए। त्यसपछि उनी आफैँ पनि सुरक्षित ठाउँतर्फ दौडिए। हामी पनि त्यही बाटो लाग्यौँ। त्यो बेला हाम्रो दिमागमा आफ्ना बच्चाहरू मात्रै थिए।” ज्यान जोगाउन उनीहरूले करिब एउटा भवनको तल्लाजति अग्लो माटोको थुप्रोमा चढ्नुपरेको थियो। समूहमा रहेका अधिकांशको उमेर ५० वर्षभन्दा बढी थियो। हिलो र लेदोले ढाकिएको भिरालो ठाउँमा उनीहरूले निकै कठिन संघर्ष गर्दै माथि चढ्नुपरेको थियो। विजयाले भनिन्, “म र अर्की एक महिला चढ्न थाल्यौँ। तर आधा बाटोमै चिप्लिएर खस्यौँ। म दुई पटक चिप्लिएँ। खुट्टा हिलोले लतपतिएका थिए र समात्नका लागि केही पनि थिएन।” अन्ततः माथि पुगिसकेकी उनकी आफन्त पूंगोडीले सारीको सहारा दिएपछि उनीहरू माथि चढ्न सफल भए। “पूंगोडी पहिल्यै माथि पुगिसकेकी थिइन्। त्यो दिन उनले सारी मात्र लगाएकी थिइन्। उनले स्वेटर लगाएर सारी फुकालिन् र तलतिर झुन्ड्याइन्। हामीले सारी र नजिकै रहेको तार समातेर आफूलाई माथि तान्यौँ,” उनले भनिन्। उनका अनुसार भवनजति अग्लो माटोको थुप्रोमा चढ्न उनीहरूलाई डेढ घण्टा लाग्यो। एकपटक उनले समातेको रूखको हाँगा नै भाँचियो। त्यसपछि रूखका हाँगाभन्दा सारी समातेर माथि चढ्ने प्रयास गरिएको थियो। अन्तिममा एक महिला माथि पुग्न नसकेपछि उनलाई कम्मरमा सारी बाँध्न लगाएर समूहका सदस्यहरूले समातेर माथि तानेका थिए। हिलोमा फसेका व्यक्तिलाई पनि उद्धार माथि पुगेपछि उनीहरूले विपद् राहत केन्द्र भेट्टाए। त्यहाँ रहेका केही व्यक्तिले उनीहरूलाई पानी र बिस्कुट दिएर सहज हुन सहयोग गरे। मोबाइलमा सम्पर्क स्थापित गर्न सक्नेहरूले तमिलनाडुमा आफूहरू सुरक्षित रहेको खबर पठाए। समूहका एक सदस्यका