उपलब्ध स्रोतसाधनको दीर्घकालसम्मको समुचित सदुपयोग नै दिगो विकास हो । वर्तमानदेखि भावी पुस्ताले समेत अवस्थित स्रोतसाधनको उपयोग गर्न पाउनुपर्छ भन्ने अवधारणा दिगो विकासले समेटेको हुन्छ । निरन्तर उत्पादन भइरहने र आउँदो पुस्तालाई समेत धान्ने गरी उपयोग गर्दा विद्यमान प्राकृतिक स्रोतसाधनको अधिक दोहन हुन पाउँदैन, जसले प्रकृतिलाई संरक्षण गर्नुका साथै वातावरणलाई सन्तुलित बनाइरहेको हुन्छ । नेपालमा यस्ता स्रोतहरू प्रशस्त छन् तर तिनको सदुपयोगका लागि दीर्घकालीन योजना बन्न सकेको छैन । नेपालमा प्रशस्त मात्रामा निरन्तर उत्पादन दिन सक्ने स्रोतसाधनहरू छन् । वातावरणीय अवस्थालाई कायम राख्दै तिनबाट अधिक प्रतिफल लिन सक्ने अवस्थाका स्रोतसाधनहरू खेर गइरहेका छन् । सरकार स्वउत्पादन र स्रोतको सदुपयोगभन्दा पनि आयातित वस्तुमै रमाइरहेको अवस्था छ । स्थायी स्रोत र त्यसले देशको अर्थतन्त्रमा पुर्याइरहेको योगदानलाई ध्यान दिएको छैन । दिगो विकासको पहिलो सम्भावित क्षेत्र नेपालका लागि कृषि हो । नेपालमा करिब ६५ प्रतिशत जनसंख्या कृषि पेसामा आबद्ध रहेका छन् । उनीहरूको प्रमुख पेसा कृषि, त्यसमा पनि व्यवसायीकरणको न्यूनता रहेको देखिन्छ । नेपाललाई कृषिप्रधान मुलुक भनेर चिनिए पनि कृषिको लाभ प्राकृतिक स्रोतको तुलनामा न्यून हुँदै गएको छ । मुलुकको कृषि लगानी देशको खाद्यसुरक्षा पूर्ति गर्न र ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारी उपलब्ध गराउनका लागि गरिनुपर्छ । उपलब्ध भएका स्रोतहरूको उपयोगमार्फत दिगो विकास सम्भव हुन्छ । उपयोग नभएर खेर गइरहेका स्रोतसाधनहरूको उपयोगमा ध्यान दिन आवश्यक छ । यसका लागि प्रभावकारी सरकारी नीति र यथेष्ट पुँजीको जरुरत पर्छ । तर, राजनीतिक दलको कृषि उत्थान र विकाससम्बन्धी सोच चुनावताका केही उजागर भएको पाइए पनि खाद्यबालीको ठूूलो अंश नै आयात गर्नुपरिरहेको छ । खाद्यान्नका लागि आवश्यक दैनिक उपभोग्य धान, मकै, गहुँ, कोदो, फापर, जौजस्ता बालीको उत्पादनले देशको आधा जनसंख्याको आवश्यकता पनि परिपूर्ति गर्न सकेको छैन । चामलै मात्र पनि वार्षिक करिब ५० अर्बको आयात गर्नुपर्ने स्थितिमा मुलुक पुगेको छ । फलफूल र तरकारीजन्य वस्तुको आयातमा देशको ठूलो धनराशि बाहिरिरहेको छ । स्थानविशेषको नगदे बालीमा पनि ध्यान दिएको पाइँदैन । वातावरणीय र स्थानविशेषलाई मध्यनजर गरी उत्पादनमा ध्यान पुर्याउन सक्दा आन्तरिक आवश्यकताको परिपूर्तिका साथै बाहिर निर्यात गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सक्ने प्रशस्त आधारहरू छन् । तर पनि सरकार यसमा उदासीन देखिरहेको छ । दिगो विकासको दोस्रो सम्भावित क्षेत्र खनिज स्रोत हो । नेपालमा ८३ प्रतिशत भूगोल हिमाल र पहाडमा पर्छ । यी हिमाल र पहाड खनिजजन्य स्रोतमा सम्पन्न छन्, जसमा विश्व बजारमा बहुमूल्य रूपमा बिक्री हुने खनिजहरू विद्यमान छन् । खनिज पदार्थसम्बन्धी गरिएको एक अध्ययनले नेपालमा ६२ प्रकारका खनिजहरू भेटिएको देखाएको छ । यसमा पनि नेपाल सरकारले अध्ययन गरेका खनिजमध्ये २५ जिल्लामा १३ प्रकारका खनिजहरू विस्तृत अध्ययन गरिएको छ । आर्थिक दृष्टिकोणले लाभदायक मानिएका खनिजहरू यसमा समेटिएका छन् । खनिजको विस्तृत अध्ययनमा आर्थिक उपयोगिता, गुणस्तर र सम्भाव्य परिमाणलाई मध्यनजर गरिएको छ । यसमा पनि फलाम, तामा, सिसा, जिङ्क, चुनढुङ्गा म्याग्नसाइट, खरिढुङ्गा सिंगमरमर, कोइला विशेष रूपमा तीव्र प्रतिफल प्रदान गर्ने खनिजहरू पर्छन् । नेपालका हरेक जिल्लाहरू कुनै न कुनै खनिज साधनमा सम्पन्न रहेको छ । हालसम्म २५ वटा जिल्लामा मात्र यसको अध्ययन भएको छ, तर यसको अध्ययनलाई व्यापक बनाई ७७ जिल्लामै अध्ययन गर्न जरुरी देखिन्छ । वातावरणीय पक