कोभिड संक्रमणका बेला रोजगारी गुमाएर स्वदेश फर्केका श्रमिकमध्ये अधिकांशले पारिश्रमिक नपाएको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । वैदेशिक रोजगारीका सम्बन्धमा काम गर्दै आएका स्वदेशी तथा विदेशी संस्थाहरूले गरेको अध्ययनअनुसार खाडीका प्रमुख ३ श्रम गन्तव्य साउदी अरब, कतार र यूएई एवं अर्को लोकप्रिय गन्तव्य मलेसियामा कार्यरत अधिकांश नेपाली श्रमिकले कोभिड कालमा घर फर्किंदा तलब नपाएको देखिएको हो । यस्तै, केहीले तलब पाए पनि आधा पाएको तथा कामबाट निकालेको अध्ययनले देखाएको छ । प्रवासी नेपाली समन्वय समिति (पीएनसीसी) ले गरेको अध्ययनमा कतारबाट सबैभन्दा बढी श्रमिक बिनापारिश्रमिक नेपाल फर्किएको देखाएको छ । स्वदेश फर्केर श्रमिकले गरेको उजुरीका आधारमा सबै भन्दाबढी कतारमा २५ श्रमिकले तलबविहीन फर्केको जनाएका थिए । यसैगरी मलेसियाबाट फर्केका मध्ये १३ जनाले स्थानीय तह, जिल्ला प्रशाशन कार्यालय तथा प्रहरीमा उजुरी दिएको अध्ययनमा उल्लेख छ । समितिका अध्यक्ष कुलप्रसाद कार्कीले खाडी तथा मलेसियाबाट फर्केका अधिकांश श्रमिकले कोभिड कालमा तलब नपाएको जानकारी दिएको बताए । अध्ययनले संक्रमणका बेला खाडी मुलुक तथा मलेसियाबाट रोजगारी गुमाएर स्वदेश फर्केका धेरैजसो नेपाली युवाले आफूले छोडेको पारिश्रमिक स्वदेश फर्केको लामो समयसम्म पनि नपाएको देखाएको छ । अर्को संस्था साउथ एसियन ट्रेड युनियन काउन्सिल (सार्टुक) ले कतार, साउदी अरब, यूएई, ओमन, बहराइन, कुवेत र मलेसियाबाट बिनापारिश्रमिक र सेवासुविधा नेपाल फर्कन बाध्य भएको अध्ययन प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ । सार्टुकले माइग्रेन्ट फोरम इन एसिया (एमएफए)सँगको साझेदारीमा काठमाडौंमा हालै आयोजना गरेको कार्यक्रममा नेपाली तथा बंगलादेशी श्रमिकले पारिश्रमिक नपाएको बताइएको छ । संस्थाले गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा कोभिड महामारी सुरु भएपछि नेपाल फर्केका १ सय ४१ जना प्रतिनिधिमूलक श्रमिकसँग लिएको तथ्यांकअनुसार एक तिहाई श्रमिकले तलब नपाएको उल्लेख छ । सामान्य अवस्थामा तलब नपाएको उजुरी ८० प्रतिशत हाराहारीमा हुने गरेकामा कोभिड संक्रमणको समय ४ सय प्रतिशतसम्म बढेको छ, जसमध्ये ७० प्रतिशतको हाराहारीमा आर्थिक मन्दीका कारण तलब उपलब्ध नभएका विषयहरू छन् । अर्को संस्था पिपुल फोरमले गरेको अध्ययनअनुसार कोभिडका कारण कम्पनी बन्द हुँदा धेरै कामदारले रोजगारी गुमाएका छन् भने कम्पनीबाट प्राप्त गर्नुपर्ने बाँकी तलब प्राप्त गर्नमा कठिनाइ भएको छ । तलब नपाउने तथा कटौतीका मुद्दाहरू ठूलो संख्यामा बढेको पाइएको छ । कोभिडका कारण हतारमा घर फर्कन चाहने कतिपय कामदारले आफूले भुक्तानी लिनुपर्ने बाँकी रकम माया मारेको कुरा व्यक्त गरेको अध्ययनमा उल्लेख छ । महामारीले विश्वलाई नै प्रभावित पारेको अवस्थामा कम सीपयुक्त नेपाली श्रमिक तलब नपाउने तथा तलब कटौतीमा परेको उल्लेख छ । पिपुल फोरमले गरेको अध्ययनमा भने यूएईबाट फर्केका ५६ प्रतिशत श्रमिकले तलब नपाएको उल्लेख गरेको छ । ३ वटा संस्थाले फरक–फरक समयमा गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा तलब नदिने श्रम गन्तव्य फरक फरक देखिए पनि अधिकांशले तलब नपाएको उल्लेख छ । यस्तै, साउथ एसियन ट्रेड युनियन काउन्सिलले केही समयअघि सार्वजनिक गरेको अध्ययनमा संक्रमणका बेला श्रम गन्तव्यका रोजगारदाताले बिनापारिश्रमिक नेपाली श्रमिकलाई स्वदेश फर्काएको भए पनि नेपाल सरकारले त्यो पारिश्रमिक दिलाउन कानुनी प्रक्रिया अघि नबढाएको उल्लेख छ । सार्टुकको अध्ययनमा भने स्वदेश फर्केका मध्ये ४८.६ प्रतिशतले रोजगारी गुमेका कारण स्वदेश फर्किन बाध्य भएको बताएका थिए । यसैगरी फर्केकाहरूमध्ये ३८.७ प्रतिशतले तलब घटेको, १५.५ प्रतिश