रुकुम पश्चिमको तरकारी बीउले देशको कुल उत्पादनको करिब आठदेखि १० प्रतिशतसम्म योगदान गर्ने गरेको छ । उत्पादन केन्द्रबाट मात्रै बर्सेनि १५ देखि २० लाखसम्मको आम्दानी हुने गरेको छ । रुकुम पश्चिमको मुसिकोट नगरपालिका चाँपामा रहेको समशीतोष्ण तरकारी बीउ उत्पादन केन्द्र दशकअघि नै देशकै नमुना तरकारी मूलबीउ उत्पादन केन्द्रका रूपमा चिनिएको छ । तर यसलाई हालसम्म पनि थप व्यावसायिक, वैज्ञानिक र बिस्तारित तरिकाले विकास गर्न सकिएको छैन । देश तथा विदेशमा यहाँको तरकारी मूल बीउ निर्यात हुने गरेको छ । देश विदेश पुगेको रुकुमको बीउलाई अहिलेसम्म पनि ब्रान्डका रूपमा विकसित गरेर थप व्यावसायिकता दिइएको छैन । यही कारण यो विस्तारित हुन सकेको छैन । दशकअघि नै देशकै नमुना मूलबीउ उत्पादनमा चिनिएको रुकुमले समयसापेक्ष फट्को मार्न सकेको छैन । तरकारी बीउ उत्पादनको जिल्ला सामान्यज्ञानका पानाहरूमा रुकुम ५२ पोखरी ५३ टाकुरीको जिल्ला भनेर मात्र होइन देशकै उत्कृष्ट तरकारी बीउ उत्पादनको जिल्ला भनेर पनि चिनिन्छ । देशकै नमुना तरकारी बीउ उत्पादन केन्द्र चाँपा रुकुममा अहिको सिजनमा पनि विभिन्न प्रकारका तरकारी बीउको उत्पादन भइरहेको छ । सरकारीस्तरको समशीतोष्ण तरकारी बीउ उत्पादन केन्द्रमार्फत रुकुम सदरमुकाम नजिकैको चाँपामा तरकारी बीउ उत्पादन भैरहेको हो । एक सय १७ रोपनी जमिनमा विभिन्न जातका तरकारीहरूको नर्सरी तथा मूलबीउ उत्पादन गरी सहुलियत मूल्यमा बिक्री गरिँदै आएको छ । २०३५ सालमा स्थापना भएको यो केन्द्रले कुनै समय विदेशमा समेत राम्रो चर्चा कमाएसँगै स्वादेश तथा विदेशका विभिन्न ठाउँमा मूलबीउ जाने गरेको छ । हाल यस केन्द्रमार्फत १० प्रकारका मूलबीउ र १२ प्रकारका उन्नत बीउ उत्पादन भैरहेको केन्द्रका वरिष्ठ बागवानी विकास अधिकृत रावेन्द्र यादवले जानकारी दिए । उनका अनुसार यस केन्द्रमार्फत बर्सेनि बिभिन्न तरकारी बालिहरूको मूलबीउ ३० देखि ४० मेट्रिक टन उत्पादन हुँदै आएको छ । रुकुम पश्चिमको तरकारी वीउले देशको कुल उत्पादनको करिब ८ देखि १० प्रतिशतसम्म योगदान गर्ने गरेको छ । उत्पादन केन्द्रबाट मात्रै बर्सेनि १५ देखि २० लाखसम्मको आम्दानी हुने गरेको छ । परम्परागत रूपमा उत्पादन भैरहेको यस केन्द्रमा पछिल्ला वर्षहरूमा केही आधुनिक रूपमा समेत बीउ उत्पादनको उपाय अपनाइएको छ । त्यस्तै निजी स्तरका फर्म तथा कृषकहरूले पनि ठूलो मात्रामा खेती गर्ने गरेका छन् । निजीस्तरबाट पनि ठाउँ–ठाउँमा उत्पादन समशीतोष्ण तरकारी बीउ उत्पादन केन्द्र चाँपामा सरकारीस्तरबाट तरकारीहरूको मूलबीउ उत्पादन गरिने सँगै निजीस्तरबाट जिल्लाका बिभिन्न ठाउँमा पनि ठुलो मात्रामा तरकारी मूलबीउ उत्पादन हुने गरेको छ । बर्सेनि जिल्लाको चौरजहारी, खोलागाउँ, साँख, सिम्ली, माछिमी, काउलेचौर, सोलाबाङ र छिबाङज्युला विभिन्न ठाउँहरूमा बीउ उत्पादन भैरहेको हो । व्यक्तिगत तथा सहकारीस्तरबाट उत्पादन गरिने उक्त मूलबीउ सबैभन्दा बढी प्याज, केराउ र मूलाको रहेको पाइन्छ । नीजि स्तरबाट ठुलो मात्रामा बीउ उत्पादन हुने भए पनि उत्पादन भएको बीउ बिक्री नहुँदा कृषकहरू बेलबेला घाटामा समेत पर्ने गरेका छन । विगतका वर्षमा उत्पादन भएको बीउ लामो समयसम्म उचित मूल्यमा बिक्री नभएपछि कृषहरूले सस्तो मूल्यमा नै ठेकेदारमार्फत बिक्री बितरण गर्नुपरेको बाध्यतासमेत थियो । तर, पछिल्लो समयमा त्यस्तो समस्या देखिएपछि कृषहरूले धेरै ठूलो खेती नगरेर मागको आधारमा मात्र उत्पादन गर्ने गरेका छन । तरकारी बीउ उत्पादन गर्ने व्यक्ति तथा समूह र तरकारी बीउ खरिद गर्ने कम्पनी बीच अग्रिम खरिद बिक्री सम्झौतामा उल्लेख भएअनुसार मात्र बीउ