माधव धिताल ९ माघ, काठमाडौं । सिंहदरबारस्थित दलको कार्यालयमा पुग्दा विहीबार दिउँसो निकै भीडभाड देखिन्थ्यो । संसदीय दलको नेता छनोटका लागि मतदाता नामावली दलको कार्यालयमा टाँसिएपछि कांग्रेस संसदीय दलको कार्यालयमा चहल–पहल बढेको हो । संसदीय दलको नेता चयनका लागि निर्वाचन कार्यक्रम प्रकाशित भएसँगै कांग्रेसका शीर्षनेताहरु सभासदसँग भोट माग्न व्यस्त भएका छन् । दलको नेताका लागि दाबी गरिरहेका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले झन्डै ६० भन्दा बढी सभासदलाई विहीबार आफ्नै निवासमा भेला गराएका छन् । पौडेलले जस्तै कोइराला र देउवाले पनि बिहीवार आफू निकटका सभासदसँग बेग्लाबेग्लै छलफल गरेका छन् । का“ग्रेका तीन शीर्षनेतावीच संसदीय दलको नेताका लागि सहमति जुट्न सकेको छैन । पटक–पटक भएका छलफलमा सहमति नभएपछि सभापति कोइराला, वरिष्ठ नेता देउवा र उपसभापति पौडेल तीनैजना संसदीय दलको नेताका लागि चुनावी दौडमा सामेल बनेका हुन् । यद्यपि तीनै नेताले उम्मेद्वारी दर्ता गर्न अझै बाँकी छ । पोष्टर मात्रै नबन्न पौडेललाई सुझाव विहीबार आफ्नै निवासमा केन्द्रीय सदस्य र सभासदहरुलाई बोलाएर उपसभापति पौडेलले संसदीय दलको नेता चयनबारे सभासदहरुको राय लिएका छन् । छलफलमा पौडेलले आफूले पार्टीमा पु¥याएको योगदानलाई मूल्यांकन गरी सहयोग गर्न आग्रह गरेका थिए । छलफलमा नेता पौडेलले आफूहरु संसदीय दलको नेता चयन सहमतिबाटै गर्न लागिपरेको भन्दै अन्तिम समयसम्म सहमतिमै दलको नेता चयनका लागि प्रयास जारी राख्ने सभासदहरुलाई बताएका थिए । पौडेलको भनाइ उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, ‘उपसभापति पौडेलले हामीलाई संसदीय दलको नेता सहमतिमै चयन गछांै भन्नुभएको छ । त्यसो हुन नसके अन्तिम विकल्प निर्वाचन नै हो । त्यसका लागि सहयोग पनि माग्नुभएको छ ।’ पौडेलले छलफलमा आफूले पार्टीलाई १७ पटकसम्म उम्मेदवार बनाउँदा आफू उम्मेदवार भएको र अब यस्तो अप्ठेरो अवस्थामा आफूलाई नेतृत्व गर्ने मौका दिन आग्रह गरेका थिए । स्रोतका अनुसार पौडेलले आफूलाई नेतात्रय भनिए पनि व्यवहारमा त्यस्तो नभएको भन्दै सभासदहरुले यसपटक आफूलाई सहयोग गर्नुपर्ने वताएका थिए । छलफलमा पौडेलले पार्टीमा नेतात्रयको अवधारणा ल्याइए पनि त्यसलाई शक्ति सन्तुलनका हिसावले लागू नगरिएको भन्दै दुःखेको पोखेका थिए । शीर्ष नेतात्रयवीच सहमति जुट्न नसकिरहेका बेला उपसभापति पौडेलले सभासदहरुसंग गरेको गोप्य छलफललाई चासोका साथ हेरिएको छ । छलफलमा सहभागी केही सभासदले भने नेतात्रयका पोष्टर भएर मात्र बस्न नहुने भन्दै पौडेललाई अघि बढ्न सुझाव दिएको स्रोतको भनाइ छ । छलफलमा बोल्ने सभासदको भनाइ उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो– सभासदहरुले पोष्टरको नेतात्रय मात्रै नभएर कामको मूल्यांकनका आधारमा तपाई अघि बढ्नुपर्छ, हामीले साथ दिन्छौं ’ सभासदहरुले शीर्ष नेतात्रय मिले पार्टी अझ मजवुद र एकतावद्ध हुने भन्दै सहमतिमा जोड दिएका छन् । को–को थिए पौडेल निवासमा ? उपसभापति पौडेलले बोलाएको छलफलमा केन्द्रीय सदस्य धनराज गुरुङ, जीवन परियार, शंकर भण्डारी, बद्री पाण्डे, रत्ना शेरचन, कमला पन्त, सूर्यमान गुरुङ, नवीन्द्रराज जोशी, अर्जुन जोशीलगायत सहभागी थिए । त्यसैगरी सभासद यज्ञ थापा, धु्रव वाग्ले, राजु थापा, रामहरि खतिवडा, शारदा पौडेल, अनिता देवकोटा, हृदयराम थानी, तप्तबहादुर विष्ट, तारामान गुरुङ, रामचन्द्र पोखरेल, शेषनाथ अधिकारी, विक्रम खनाल, उषा गुरुङ, गणेश विमली, भरत खड्का, अमृत अर्याल, सुशीला चौधरी, तारिणीदत्त चाटौत, प्रकाश शर्मा पौडेल, हरि खड्कालगायत झन्डै ७० जना पौडेल निवासमा भेला भएका थिए । सकभर सहमति गर्न सभासदको सुझाव पौडेल निवासमा छलफलमा जुटेका