भारत सरकारको सहयोगमा कुल २ अर्ब ३५ करोड नेपाली रूपैयाँको लागतमा आईसीपी निर्माणको काम थालिएको हो । विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसको चपेटामा देशभरको समग्र अर्थतन्त्र पर्दा बाँके पनि त्यसबाट अछुत रहन सकेन । कोभिडका कारण जिल्लामा भएका घरेलु तथा साना उद्योग, व्यवसाय, होटल, कलकारखाना, पर्यटन हरेक क्षेत्र धराशायी मात्र बनेनन्, लगानीको वातावरण नहुँदा सञ्चालनमा रहेका व्यवसायीले पनि निरन्तर घाटा व्यर्होनु पर्यो । लुम्बिनी प्रदेशका साथै कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक गन्तव्य मानिने नेपालगञ्ज र पश्चिमक्षेत्र प्रवेशद्वारका रूपमा विकसित कोहलपुर सुनसान बने । पछिल्लो समय मुलुक सामान्य अवस्थामा फर्किएसँगै यहाँको व्यवसाय पनि पुनः तंग्रिन थालेको छ । विस्तारै सुस्ताएका उद्योगधन्दा, कलकारखाना सञ्चालन हुँदै गएका छन् । पश्चिमको प्रमुख नाका भएका कारण विभिन्न जिल्लाबाट आउजाउ गर्नेहरूका साथै देशका विभिन्न क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगका लागि आवश्यक पर्ने कच्चापदार्थ आयात पनि पुरानै लयमा फर्किएको छ । पछिल्लो समय यहाँ सञ्चालित उद्योगले उत्पादन वृद्धि गरिरहेका छन् भने कतिपय व्यवसायीले नयाँ उद्योग व्यवसाय सञ्चालनका लागि प्रक्रिया थालेका छन् । उद्योग विभागको तथ्यांकअनुसार बाँकेमा नयाँ ठूला उद्योग खुल्ने क्रम जारी रहेको छ । “जसको सुरुवात हाम्रो शिखर प्लाइउडले उत्पादन गरेको प्लाइउड पहिलोपटक भारत निकासी गरेर गरिएको छ”, उनले भने, “सधैं भारतबाट प्लाइउडका तयारी र कच्चा पदार्थ ल्याउने गरिएकोमा अहिले हामी उतै पठाउन थालेका छौं ।” गत आर्थिक वर्षमा मात्र बाँकेमा ६ ठूला उद्योग सञ्चालनमा आएका छन् । जसमध्य बैजनाथ गाउँपालिकामा घोराही सिमेन्ट उद्योग सञ्चालनमा आएको छ भने जानकी गाउँपालिकामा हर्बल उद्योग र नेपालगञ्जमा क्यासिनोहरू थपिएका छन् । त्यस्तै घरेलु तथा साना उद्योगमा पनि लगानी हुने क्रम बढेको छ । विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षसम्म जिल्लामा कुल ११ हजार ४ सय ४६ घरेलु तथा साना उद्योगहरू दर्ता भएका छन् जसमध्ये ३ हजार १ सय ७१ उद्योग उत्पादनमूलक, ३ हजार ६ सय कृषि तथा वनजन्य र १ हजार ६ सय ८९ पर्यटन उद्योगहरू छन् । स्वदेशमा उत्पादित वस्तु निर्यात गर्न नसक्दा मुलुकको व्यापार घाटा बढदै गएका बेला नेपालगञ्जमै भएका केही उद्योगले आफ्ना उत्पादन भारत निकासी गर्न थालेको सुखद् खबरसमेत छ । यहाँका उद्योगधन्दा कलकारखानामा राज्यको लगानीमैत्री वातावरण हुने हो भने नेपालगञ्जका उद्योगले गुणस्तरीय वस्तु उत्पादन गरेर भारत निकासी गरी आयात प्रतिस्थापनमा समेत मद्दत पुग्ने व्यवसायी चम्फालाल बोथरा बताउँछन् । “जसको सुरुवात हाम्रो शिखर प्लाइउडले उत्पादन गरेको प्लाइउड पहिलोपटक भारत निकासी गरेर गरिएको छ”, उनले भने, “सधैं भारतबाट प्लाइउडका तयारी र कच्चा पदार्थ ल्याउने गरिएकोमा अहिले हामी उतै पठाउन थालेका छौं ।” नेपालगञ्जमै उत्पादन हुन थालेपछि भारतबाट आउने करोडौंको कच्चा पदार्थ र तयारी सामान रोकिने अपेक्षा उनको छ । अर्कोतर्फ सामान आयात निर्यात गर्न सहजताका लागि नेपाल भारतस्थित जयसपुरमा एकीकृत भन्सार जाँचचौकी (आईसीपी) निर्माणाधीन अवस्था छ । भारत सरकारको सहयोगमा कुल २ अर्ब ३५ करोड नेपाली रूपैयाँको लागतमा आईसीपी निर्माणको काम थालिएको हो । २५ नोभेम्बर २०२० देखि निर्माण सुरु भई २५ नोभेम्बर २०२२ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेपनि विभिन्न कारणले ढिलाइ हुँदा हालसम्म ७० प्रतिशत प्रगति भएको सहजीकरणको जिम्मा पाएको संघीय आयोजना कार्यान्वयन एकाइ नेपालगञ्जले जनाएको छ । कोभिड–१९ र बेमौसमी वर्षालगायतका कारण ढिलाइ भए पनि आगामी