विगत वर्षभन्दा अलैंचीको मूल्यमा गिरावट आउँदा किसानभन्दा बढी व्यापारीहरू मारमा परेका छन् । अलैंची व्यवसायी महासंघका अनुसार नेपालका पाँच जिल्लामा मात्र व्यावसायिक खेती गरिने अलैंची अहिले २२ जिल्लामा विस्तार भएको छ । औषधीय गुण भएको अलैंची बहुउपयोगी नगदे बाली हो । पहाडी क्षेत्रमा उत्पादन हुने यो नगदे बालीको दाम निकै उतारचढाव भइरहन्छ । यसले गर्दा किसानले उचित मूल्य पाउन निकै समस्या भइरहेको छ । हाल अलैंची प्रतिमन २० देखि ३० हजारमा बिक्री भइरहेको छ । प्रतिमन १ लाखभन्दा बढी मूल्य भएको अलैंचीको पछिल्लो समय मूल्य घटेका कारण आफूहरूमा चिन्ता छाएको किसानहरूको भनाइ छ । खोल्सीको कालो सुनका रूपमा परिचित अलैंचीको खेती गाउँगाउँमा विस्तार भइरहेको छ । तर, उत्पादित अलैंचीको भाउ सहरमा ओरालो लाग्दै छ । यसले किसानमा निराशा त ल्याइरहेको छ नै, व्यापारीले महँगो मूल्यमा खरिद गरेको अलैंची गोदाममा थन्किएको पनि छ । भाउ बढ्ने आसमा किसानले गोदाममा नै अलैंंची थन्क्याएर राखेको बताउने गरेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ मा प्रतिमन (४० किलो) को १ लाख ३० हजार रुपैयाँसम्ममा बिक्री भएको अलैंचीको मूल्यमा गिरावट आएकै कारण भाउ बढ्ने आसमा किसानले अलैंची गोदाममा नै थन्क्याएर राखेका हुन् । त्यसयता ३५ हजारबाट घटेर ३० हजारदेखि माथिसमेत यसको कारोबार भएको थियो । तर, हाल राम्रो अलैंचीको मूल्य ३० हजार मात्र छ । पुच्छर नकाटेको, हेर्दा कालो देखिने अलैंची हाल प्रतिमन २० हजारको हाराहारीमा बिक्री भइरहेको छ । पहिलाको प्रतिमन एक लाखभन्दा बढीको मूल्य अब सम्झनामा मात्र सीमित रहने किसानहरू बताउँछन् । पूर्वीपहाडको मुख्य आम्दानीको स्रोत अलैंचीलाई मानिन्छ । केही वर्षयता भाउ लगातार घट्न थालेपछि किसान र व्यापारीलाई चिन्तित बनाएको छ । किसानले विगत तीन वर्षदेखिको सुक्खा अलैंची घरमा राखेका छन् । भाउ बढेपछि बिक्री गर्ने मनसायले राखेको अलैंची घाटा खाएर बेच्न नसकिने माइजोगमाई गाउँपालिकाका मोहन पोख्रेलले बताए । उनले आफ्नो बारीमा फलेको अलैंची मात्र हैन, अरू किसानबाट खरिद गरेर राखेको अलैंची नै बिक्री नगरी राखेको बताए । नेपालमा एउटा मात्र अलैंची प्रशोधन गर्ने उद्योग झापामा छ । निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित उद्योगबाट पर्याप्त मात्रामा अलैंची उत्पादन हुँदैन, जसले गर्दा कच्चा पदार्थ नै भारततर्फ निर्यात गर्नुपर्ने बाध्यता छ । भाउ बढेका बेला थोरै अलैंची बेच्दा नै घरखर्च चलाउन र छोराछोरीलाई निजी विद्यालयमा पढाउन पुग्ने गरे पनि हाल तीन–चार मन अलैंची बेच्दा मात्र त्यत्रो काम गर्न सकिने किसान बालकुमार पोखरेलको भनाइ छ । राम्रो मूल्यमा बिक्री हुँदा किसानले खेतीयोग्य जमिन मासेर व्यावसायिक अलैंची खेती गर्न थालेका थिए । तर, भाउ घट्न थालेपछि के गर्ने भन्ने चिन्ता छाएको किसानको दुखेसो छ । अलैंची नेपालका सीमित जिल्लामा मात्र हुन्छ । विगत वर्षभन्दा अलैंचीको मूल्यमा गिरावट आउँदा किसानभन्दा बढी व्यापारीहरू मारमा परेका छन् । अलैंची व्यवसायी महासंघका अनुसार नेपालका पाँच जिल्लामा मात्र व्यावसायिक खेती गरिने अलैंची अहिले २२ जिल्लामा विस्तार भएको छ । किसानले परिमाणमात्र बढाएको तर गुणस्तर घटाएका कारण पनि यस्तो परिस्थिति आएको महासंघको ठहर छ । उत्पादन बढेपछि भाउ घटेको विश्लेषकहरू बताउँछन् । खुला सीमा–नाकाबाट ल्याइएको मलको प्रयोग र अलैंचीका लागि लाभदायक वनस्पति उत्तिसको विनाश हुँदै गएकाले गुणस्तरीय अलैंची उत्पादनमा समस्या देखिएको एकथरी किसानको भनाइ छ । नेपालमा उत्पादन भएको अलैंचीको मुख्य बजार भारत हो । नेपालमा उत्पादित अलैंचीको ९५ प्रतिशत झापाको काँकडभिट्टा