स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योग स्थापनाका लागि भन्दै जग्गा अधिग्रहण गरिएको ४० वर्षपछि धनकुटाको अमलेटारमा रहेको औद्योगिक ग्राममा उद्योगहरू स्थापना हुन थालेका छन् । अढाइ सय वर्षदेखि पूर्वको प्रशासनिक केन्द्रका रूपमा रहेको धनकुटा पूर्वीपहाडी जिल्लाको प्रवेशद्वारका रूपमा रहेको छ । संघीयता कार्यान्वयनमा आउनुभन्दा अगाडि पूर्वाञ्चलको सदरमुकामका रूपमा समेत थियो । सुनसरी, मोरङ, इलाम, भोजपुर, तेह्रथुम र संखुवासभा जिल्लाका बीचमा रहेको यस जिल्लाको मुख्य आम्दानीको स्रोत भनेको कृषि र पशुपालन नै रहेको छ । धनकुटाको छथरजोरपाटी गाउँपालिका र महालक्ष्मी नगरपालिका दूध र तरकारी उत्पादनका लागि प्रख्यात रहेको छ । यहाँ प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाले कामसमेत गरिरहेको छ । त्यस्तै एसियाकै रसिलो सुन्तला पाइने स्थानका रूपमा सहिदभूमि गाउँपालिकाको खोकुलगायत खाल्सा क्षेत्र चर्चित छ यहाँ मुख्य आम्दानीको स्रोत नै सुन्तला रहेको छ । त्यस्तै नेपालमा उत्पादन हुने ८० प्रतिशत हिस्सा ओगटेको एभोकाडोको राजधानी घोषित धनकुटामा धनकुटा नगरपालिकाले एभोकाडो खेतीको प्रवर्द्धन गर्दै किसानलाई यस खेतीतर्फ आकर्षित गर्दै लगेको छ । कृषि क्षेत्रको विकासमा अनुसन्धान गर्नका लागि धनकुटा नगरपालिकाको पारिपात्लेमा राष्ट्रिय सुन्तला जात अनुसन्धान कार्यक्रम, पाख्रिवासमा बंगुर अनुसन्धान कार्यक्रम तथा पाख्रिवास कृषि अनुसन्धान केन्द्र सञ्चालनमा छन् यहाँबाट विकास गरिएको पाख्रिबासे कालो बंगुर नेपालभरि लोकप्रिय छन् । धनकुटाको हिले व्यापारिक र पर्यटकीय सहरका रूपमा विकास हुँदै गरेको छ भने प्रदेश न १ कै चर्चित पर्यटकीय क्षेत्रका रूपमा साँगुरीगढी गाउँपालिको भेडेटार, नमस्ते झरना, आत्मा बस्ने घर, नाम्जे, चौबिसे गाउँपालिको राजारानीलगायत क्षेत्र पर्यटकीय क्षेत्रका रूपमा छन् । त्यस्तै किसाँत धर्मालम्बीहरूले मान्दै आएको धनकुटा, सुनसरी र उदयपुरको सीमावर्ती त्रिवेणीमा रहेको खुवालुंग पनि पछिल्लो समय पर्यटकीय क्षेत्रका रूपमा रहेको छ । सबै निकायको गरी धनकुटामा बिगतको ५ वर्षमा २३ अर्ब विकास बजेट खर्च भएको छ यति हुँदा पनि धनकुटा आर्थिक, सामाजिक र संरचनागत विकासमा फड्को मार्न भने सकेको छैन । यहाँका करिब १४.२ प्रतिशत नागरिक गरिबीको रेखामुनि छन् बितेको १० वर्षमा धनकुटाबाट ४७ हजार युवाले वैदेशिक रोजगारका लागि श्रम स्वीकृति लिएका छन् । बेलायत सरकारको सहयोगमा वि.सं २०४० सालमा बनेको धरान धनकुटा सडकलाई नेपालकै पहिलो बायोइन्जिनियरिङ युक्त बलियो सडकका रूपमा समेत चिन्निन्छ तर, यस सडकले धनकुटावासीको आर्थिक अवस्थामा त्यति ठूलो योगदान भने गर्न सकेको छैन । धनकुटामा घरेलु तथा साना उद्योगको संख्या ५ हजार ४ सय ९१ रहेको सरकारी तथ्यांक रहेको छ यस्ता उद्योगले सामान्य रोजगारी मात्र सिर्जना गर्न सकेको छ । स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योग स्थापनाका लागि भन्दै जग्गा अधिग्रहण गरिएको ४० वर्ष पछि धनकुटाको अमलेटारमा रहेको औद्योगिक ग्राममा उद्योगहरू स्थापना हुन थालेका छन् । धनकुटाको धनकुटा नगरपालिका ६ आत्मारामा रहेको अमलेटारमा औद्योगिक ग्राम बनाउन २०३९ सालमै ६० रोपनी जग्गा अधिग्रहण गरिएको थियो । लामो प्रक्रियापछि उद्योगहरू स्थापना हुन थालेपछि यहाँका उद्यमीमा आशाको दियो भने बलेको छ । बसाईसराइ, खानेपानी अभाव, सिँचाइ, बेरोजगारी, शिक्षा र स्वाथ्यका लागि व्यावस्था नहुनु यहाँको मुख्य समस्या रहेको छ । राजनैतिक रुपले ५ पटकसम्म नेपालको प्रधानमन्त्री बनेका स्वर्गीय सूर्यबहादुर थापाले समेत शक्तिमा रहँदा जिल्लाको विकासमा त्यति ध्यान नदिएको धनकुटाबासी बताउन