नेपालमा पछिल्लो वर्ष ३.८३ खर्ब बराबरको खनिज इन्धन आयात भएको भन्दै यसलाई प्रतिस्थापन गर्न नवीकरणीय उर्जाको विकास गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको छ । हरेक वर्ष बढ्दो खनिज इन्धनको आयात न्यूनिकरण गर्दै मुलुकको व्यापार घाटा कम गर्न र जलवायु परिवर्तन न्यूनिकरणका लागि अबको विकल्प नविकरणीय उर्जा भएको सरोकारवालाले बताए । विश्वको तापक्रम वृद्धिदरलाई १.५ डिग्री सेल्सीयसमा नियन्त्रण गर्दै दिगो विकास लक्ष्य प्राप्ति गर्न खनिज इन्धनको प्रयोगलाई घटाउनु पर्ने हुँदा नवीकरणीय उर्जा भरपर्दाे विकल्प रहेको जलवायुविद्हरुको भनाइ छ । खनिज इन्धनको प्रयोगलाई क्रमसः घटाउँदै जलविद्युत, सौर्य ऊर्जालगायतकाको उत्पादन र उपयोग बढाउँदा आर्थिक, वातावरणीय र मानवीय स्वास्थ्यलगायत बहुआयामिक क्षेत्रमा नेपाललाई फाइदा पुग्ने र नेपालको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिवद्धताहरु पूरा गर्न पनि ऊर्जा रुपान्तरण जरुरी रहेको उनीहरुको भनाइ छ । नवीकरणीय ऊर्जा प्रयोग तथा जलवायु परिवर्तनबारे भइरहेका अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास, सिकाई र अनुभव आदानप्रदान गर्ने उद्देश्यसहित ३ र ४ पुसमा काठमाडौंमा एक सम्मेलन आयोजना गरिएको हो । वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक डा. मधुसुदन अधिकारीले नेपालमा हालको कुल ऊर्जा खपतको ३ प्रतिशत नवकरणीय ऊर्जाले ओगटेको जानकारी दिए । “जलविद्युत आयोजनालाई समेत समेट्दा नवीकरणीय ऊर्जा प्रयोग कुल ऊर्जा खपतको ८ प्रतिशत हुन आउँछ” उनले भने, “नवीकरणीय ऊर्जाको उत्पादन र उपयोगलाई बढोत्तरी दिए इन्धन आयात कम गर्न सकिन्छ ।” नेपालको ऊर्जा प्रयोगमा करिब ६५ प्रतिशत जैविक ऊर्जा र २७ प्रतिशत आयातित खनिज इन्धन रहेको छ । राष्ट्र बंैकको तथ्यांक अनुसार पनि गत आर्थिक वर्षमा मात्रै नेपालमा नेपाली रुपैयाँ ३.८३ खर्ब बराबरको खनिज इन्धन आयात गरिएको थियो । जुन नेपाल सरकारको गत वर्षको वार्षिक बजेटको २३ प्रतिशत रहेको छ । नेपालले जलविद्युत र सौर्य ऊर्जा प्रयोग बढाउने नीति अगाडि सारेको छ । हाल जलविद्युत, सौर्य, को–जेनरेसन र अफ ग्रीड उर्जाबाट कुल २ हजार ३ सय ७७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गरिरहेको नेपालले सन् २०३० सम्ममा १५ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । जसमा १० देखि १५ प्रतिशत लघु जलविद्युत, सौर्य ऊर्जा, वायु उर्जा जस्ता नवीकरणीय ऊर्जा रहने छ । विद्युतीय सवारी साधन र विद्युतीय चुल्होलाई प्राथमिकीकरण र प्रवर्द्धन गर्दै उत्पादित नवीकरणीय ऊर्जाको उपयोग बढाउने योजना पनि रहेको छ । नवीकरणीय ऊर्जा, ऊर्जा मिश्रण र ऊर्जा रुपान्तरणमा नेपाल सरकारले चालेका कदमहरू स्वातगयोग्य रहेको प्रकृति रिर्सोसेस् सेन्टरका कार्यक्रम निर्देशक राजु पण्डित बताउँछन् । “नवीकरणीय ऊर्जाको उत्पादन र उपयोग सँगसँगै खनिज इन्धन प्रतिस्थापनको योजना पनि निर्धारण गर्नुपर्ने छ, नेपालले सन् २०५० सम्ममा खनिज ऊर्जाको प्रयोगलाई नवीकरणीय ऊर्जाले शतप्रतिशत प्रतिस्थापन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गर्नु पर्ने छ,” उनले भने, “तर, प्रतिस्थापन गर्दा यसबाट गरिव तथा विपन्न समुदायहरूलाई पर्नसक्ने आर्थिक र सामाजिक असरहरूको न्युनीकरण र न्यायिक सम्बोधन हुनु जरुरी छ ।” हाल जलवायु परिवर्तनका कारण विश्व तापमान १.१ डिग्री सेल्सियसले वृद्धि भएको छ । यसैगरी कार्बन उत्सर्जन भइरहने हो भने यो तापमान वृद्धि दर सन् २०५० सम्ममा बढेर २.५ डिग्री सेल्सियस पुग्ने अनुमान गरिएको छ । विश्व तापमानलाई १.५ डिग्री सेल्सियसभन्दा बढी बढ्न नदिने लक्ष्यसहित जलवायु परिवर्तन नियन्त्रणका प्रयासहरू भइरहेका छन् । नेपाल सरकारले सन् २०४५ सम्ममा कार्बन उत्र्सजनलाई शून्यमा (