हिमा गाउँपालिका–३ निवासी बलबहादुर रोकाया (बीबीसी) नौ वर्ष खाडी मुलुक कतारमा बसेर केही महिनाअघि मात्रै नेपाल फर्किएका हुन् । गाउँमा रोजगारी नभएपछि परिवार र बाल बच्चाको मुखमा माड हाल्न रोकाया नौ वर्षअघि बाध्य भएर कतार हानिएका थिए । बितेको नौ वर्षमा रोकायाले कतारमा ह्याबी ड्राइभिङसहित ८ घण्टा ड्युटी र ४ घण्टा ओभरटाइम सहित प्रायः १६ घण्टा बढी समय दैनिक काम गर्थे । कमाई पनि राम्रै थियो । परिवारको खर्च जुटेकै थियो । तर, कतारको राप र तापमा दिनरात खटेर मनग्य आम्दानी भए पनि रोकायाको मनमा भने सन्तुष्टि मिलेन् । गाउँको उर्वर भूमिमा पसिना बगाउँदा सुन फलाउन सकिने प्रसस्त सम्भावना, स्थानीय सरकारको सहयोग, सँगैका साथीभाइ र छरछिमेकको साथ र परिवारसँगै बस्न पाइने रहरका साथ केही महिनाअघि नेपाल फर्किएका रोकाया अहिले नमुना कृषक बनेका छन् । पढेपछि गाउँको माटो छुनु हुँदैन्, बरु खाडीमै पसिना बगाउनुपर्छ भन्ने मानसिकता भएका तमाम युवाहरूको सोचलाई बदल्दै रोकायाले गाउँमा फर्किएपछि ३० लाख लगानीमा १४ हजार वर्गमिटर जग्गामा व्यवसायीक स्याउ तथा तरकारी खेती गरेका छन् । सुनौलो एकीकृत कृषि फर्मनै दर्ता गरी कृषि क्रान्तिमा होमिएका रोकाया कतारको खाडी भन्दा आफ्नै उर्वर भूमि बारीमा सन्तुष्ट छन् । “कोरोनाले कृषि नै आर्थिक, सामाजिक विकासको मेरुदण्ड भएको पाठ सिकाएपछि भविष्यमा आउन सक्ने कोरोना महामारीजस्तै अन्य विपदसँग जुद्न कर्णालीका गाउँगाउँमा कृषि क्रान्ति सुरु भएको छ भने युवा कृषकहरू उदाएका छन् ।” साथै २ वटा दुहुना भैंसी र लोकल कुखुरासमेत पालेर पूरै समय कृषि उद्यमशीतामा बिताइरहेका रोकाया आफ्नो कर्मले गाउँमा अरु युवालाई पनि प्रेरणा हुने र आर्थिक तथा कृषि क्रान्ति सुरु हुनेमा विश्वस्त छन् । यता तातोपानी गाउँपालिका–२ का महेश डाँगी तीन वर्ष मलेसिया बसेर नेपालमा कोरोना फैलिनु केही महिनाअघि मात्र नेपाल फर्किएका थिए । दिनको १८ घण्टा मलेसियामा डियुटी गरेका महेशले १२ घण्टा मात्रै स्वदेशमा खटिए रोजगारीका लागि खाडीमा भौतारिनु नपर्ने, आफ्नै पाखाबारीमा सन्तुष्टि मिल्ने सोचिसकेका थिए । साथै तातोपानी–२ कै रमेश डाँगी पनि चार वर्ष कतार बसेर फर्किएका हुन् । त्यसपछि उनी घर छोडेर बाहिर गएका छैनन् । उनले पनि गाउँमै अर्गानिक तरकारी खेती गर्ने, स्वाभिमानी बन्ने, उद्यमशीलताको उदाहरण बन्ने सोच नराखेका पनि हैनन् । तर, साथीको अभावले केही गर्न नसकेका रमेश अहिले तरकारी खेतीमै बेस्थ छन् । उनलाई गाउँकै महेश डाँगीलगायत अन्य युवाको भरिलो साथ छ । त्यस्तै तातोपानी– का भैर बुढा तीन वर्ष मलेसिया काम गरेर घर फर्किएका हुन । उनलाई पनि विदेशमा गर्ने दुःख गाउँमै गर्दा आम्दानी पनि हुने, सुरक्षित पनि भइने, उपभोक्ताले सेवा पनि पाउने सोच आउन्थ्यो । साँझा लगानी गर्ने युवा नभेटिएकै कारण रोकिएका भैर अहिले व्यवसायी कृषिमा होमिएका छन् । तातोपानी–२ का महेश, भैरव, रमेश, पदमलगायतका पाँचजना युवा मिलेर गाउँमै व्यावसायिक कृषि कर्म सुरु गरेका छन् । सुरुमा पाँचजना युवाको १५ लाख व्यक्तिगत लगानीमा (तिला अर्गानिक वाईल्ड एण्ड एग्रो) फर्म दर्ता गरी दुई हेक्टर जमिन लिजमा लिएर विदेशबाट फर्किएका पाँच युवा विगत दुई वर्षदेखि कृषिमा जुटेका हुन् । चुनावमा उम्मेदवारले जत्ती रोजगारी सिर्जना गर्ने आश्वासन दिए पनि, र स्थानीय सरकारले नीति बनाएपनि कोरोनापछि घर फर्किएका युवालाई रोजगारी सिर्जनाको विषय चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ । स्थानीय सरकारले व्यावसायीक कृषि, रोजगारी सिर्जनाका बहस गरिरँदा कोरोनाकालको जोखिम मोल्दै आफ्नै लगानीमा व्यावसायिक कृषिमा जुटेका छौं । अहिलेस