तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–१६ फचकुलुवाका किसान दीपेन्द्र वलीले पनि २०७५ सालबाट व्यावसायिक रूपमा बाख्रापालन व्यवसाय गर्दै आएका छन् । उनीसहित तीनजना साथी मिलेर व्यवसाय सुरु गरेका थिए । उनीहरूको बाख्रा फर्ममा हाल पाठापाठी र अन्य गरेर १ सय ५० बढी बाख्रा छन् । पछिल्लो समय जिल्लामा कृषिमा पेसामा आकर्षण बढ्दै गएको छ । कृषिका लागि उपयुक्त स्थान भएको कारण पनि कृषिमा आकर्षण बढ्दै गएको हो । विदेश गएर फर्किएका तथा स्वदेशमा रहेकाहरू पनि अहिले कृषितर्फ लाग्न थालेका छन् । अहिले कृषि क्षेत्र युवाहरूको आकर्षणको क्षेत्रसमेत बन्न थालेका छन् भने कतिपय सेवा निवृत्त भएपछि पनि कृषिमा जोड्न थालेका छन् । घोराही उपमहानगरपालिका–७ निवासी जुद्धबहादुर हमाल सेवा निवृत्त शिक्षक हुन् । जागिरे जीवनबाट अवकाश प्राप्त गरेपछि उनले अहिले बाख्रापालन गर्न थालेका छन् । घोराही उपमहानगरपालिका–७ जवरपुरका ५७ वर्षका हमालले अहिले बाख्रापालन व्यवसायबाट मनग्य आम्दानी गर्दै आएका छन् । उनले वि.सं २०७५ सालबाट केही बाख्रा पालेर व्यवसाय सुरु गरेका थिए । त्यसपछि उनले व्यावसायिक रूपमा बाख्रापालन गर्दै आएका छन् । जनसेवा बाख्रा तथा कृषि फर्म संस्था दर्ता गरी बाख्राको मासु र पाठापाठी पनि उत्पादन गर्दै आएको उनले बताए । रोल्पा रुन्टीगढी गाउँपालिका–३ बाट बसाइँसरी दाङ झरेका हमाल लामो समय शिक्षण पेसामा आबद्ध भएर काम गरेका थिए । २० वर्षपछि अवकास प्राप्तपश्चात खाली समयलाई सदुपयोग गर्दै बाख्रापालन व्यवसाय गर्न थालेको उनले बताए । हमालको परिवार २०५२ सालमा दाङको देउखुरी बसाइँसरी आएको थियो । त्यहाँ करिब २० वर्षको बसाई पछि फेरि घोराही–७ जवरपुरमा २०७० सालमा आएको हमाल बताउँछन् । जागिरको समय सकिएपछि केही काम गर्नुपर्छ भन्नेसोचका साथ कृषि व्यवसायमा आबद्ध भएको उनले बताए । “मैले खसी, बोकासँगै बीउका लागि बोयर जातको शुद्ध पाठापाठी बिक्री पनि गर्दै आएको छु,” उनले भने । उनले आफूसँंग नभएका मात्र अनेत्रबाट पाठापाठी खरिद गरेर ल्याउने गरेका छन् । हाल उनको बाख्रा र्फममा १३/१४ वटा पाठापाठीसहित ८० बढी बाख्रा छन् । बाख्रापालनबाट वार्षिक रूपमा १०/१२ लाख रुपैयाँको आम्दानी गर्दै आएको हमाल बताउछन् । यहाँ उत्पादन भएको शुद्ध बोयर जातको बोका तथा पाठीको माग विभिन्न जिल्लाबाट आउने गरेको छ । “यहाँ उत्पादन भएका बोयर जातको बोका तथा पाठीलाई बीउका रूपमा जिल्लाको विभिन्न ठाउँबाट माग हुने गरेको छ,” उनले भने, “उत्पादन गर्नसके बजारको कुनै समस्या छैन, मागअनुसार उत्पादन गर्न सकिएको छैन ।” बाख्रापालनका लागि आवश्यक घाँस उहाँ आफैंले उत्पादन गर्ने गरेको उनले बताए । उन्नत र आधुनिक जातको घाँस बर्सिम, जै लगाए घाँसको पनि खेतीगरेको बताए । यो संगै मसुरो, गहुँको भुस पनि खुवाउने गरेको बताए । डाले घाँसको भने आफूलाई समस्या भएको उनलेको भनाइ रहेको छ । बाख्रापालन नै हमालको परिवारको मुख्य आम्दानीको स्रोत हो । बाख्रापालनबाट प्राप्त भएको आम्दानीले छोरालाई शिक्षा तथा घर खर्च पनि यही व्यवसायबाट चलाउँदै आएका छन् । बाख्रापालन व्यवसायमा उहाकोँ श्रीमती र छोराले पनि सहयोग गर्दै आएको उनले बताए । रोजगारका लागि विदेश गएका उनी विदेशभन्दा आफ्नै ठाउँ केही गर्नुपर्छ भनेर ललित बाख्रा फर्म दर्ता गरेर व्यावसायिक रूपमा बाख्रा पालन सुरु गरेका हुन् । विदेशमा भने जस्तो काम पाउन नसकेपछि आफ्नै देशमा काम गर्ने सोच बनाएर अगाडि बढेको उनी बताउँछन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–१६ फचकुलुवाका किसान दीपेन्द्र वलीले पनि २०७५ सालबाट व्यावसायिक रूपमा बाख्रापालन व्यवसाय गर्दै आएका छन् । उनीसहित ३ जना साथीहरू मिलेर