नेपालको समग्र निजी क्षेत्र अहिले आन्दोलित छ । निजी क्षेत्रमा विभिन्न नामबाट खोलिएका संस्थाहरूको नेतृत्वले सरकारसँग माग राखेर पूरा नभए आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएका छन् । सवारी साधन र यसका पार्टपुर्जाहरूको व्यापार गर्ने व्यवसायीहरूको संस्था नाडा अहिले देशभरि नै विरोधमा उत्रिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कर्जामा लिएको उच्च ब्याजदर तत्काल कम गर्नुपर्ने उनीहरूको माग छ । नाडामा आबद्ध व्यवसायीहरू दिनहुँ विरोधको ब्यानर बोकेर सडकमा ओर्लिएका छन् । उद्योगी–व्यवसायीहरूको सबैभन्दा ठूलो र पुरानो संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघअन्तर्गतका जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघहरूको अगुवाइमा केही दिनअघि देशभर नै विरोध र आन्दोलन गरिएको थियो । गत मंसिर ४ को निर्वाचनलाई हेरेर तत्काललाई आन्दोलन स्थगित गरेका उनीहरू नयाँ सरकारको पर्खाइमा छन् । यस्तै होटल–व्यवसायमा आबद्ध संस्थाहरूले पनि चर्को ब्याजलगायत पुनर्कर्जाको विषय उठाएर विरोधका कार्यक्रम गरिरहेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको उच्चपदस्थ टोलीले केही दिन अघि ‘अर्थतन्त्र बचाऔं’ भन्ने नारालाई अगाडि राखेर राजनीतिक दलका उपल्ला नेता, मन्त्री, गभर्नर र प्रधानमन्त्रीलाई समेत भेटेको थियो । टोलीले सबैसमक्ष अहिलेका समस्या र समाधानको बाटो मात्र देखाएको छैन, गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई नीति परिवर्तनका लागि दबाब दिने प्रयत्नसमेत गरेको छ । उत्पादनमा बढी जोखिम भएकै कारण केही वर्ष यतादेखि निजी क्षेत्र व्यापारमा रमाएर कमाइरहेको अवस्था छ । अहिले ब्याजदरमा देखिएको वृद्धिले व्यापार–व्यवसायमा कमी आएपछि मात्र निजी क्षेत्र आन्दोलनको अवस्थामा पुगेको हो । पछिल्ला महिनाहरूको गतिविधि हेर्दा व्यवसाय गर्ने वातावरण नभएको भन्दै निजी क्षेत्र अन्तिम विकल्प आन्दोलन हो भन्ने मनस्थितिमा पुगेको देखिन्छ । यही क्रममा आइतबार नेपाल औद्योगिक क्षेत्र उद्योग महासंघले पनि औद्योगिक क्षेत्रमा भएको भाडावृद्धि तत्काल फिर्ता नभए सडक आन्दोलनमा जाने चेतावनी दिएको छ । उद्योगी–व्यवसायीहरूका अनुसार औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले ८ सय प्रतिशतसम्म भाडा बढाएको छ । औद्योगिक क्षेत्रभित्रका उद्योगहरूलाई प्रतिरोपनी १२ हजार रुपैयाँ भाडा दर तय भएकोमा २०७५ देखि भाडा बढाइएको उनीहरूको जिकिर छ । उद्योगी–व्यवसायीसँग समन्वय नगरी बढाएको भाडा कार्यान्वयन गर्न नपाइने उनीहरूले तर्क गरेका छन् । भाडावृद्धिको निर्णय फिर्ता नभए उद्योगहरूले कुनै शुल्क नतिर्ने चेतावनी दिएको छ । महासंघले भाडावृद्धि फिर्तासँगै पुराना तथा जीर्ण भवनको व्यवस्थापनलगायतका अन्य १० बुँदे माग पनि राखेको छ । औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले व्यावसायिक कार्ययोजना तथा नयाँ भाडादर सुझाव पूर्वतयारी कार्यदल २०७४ बनाएर यसले दिएको सुझावअनुसार २०७५ साउन १ देखि लागू हुने गरी भाडावृद्धि गरेको थियो । उद्योगी–व्यवसायीहरूका अनुसार यो निर्णय गर्दा दुई पक्षबीच सम्झौता नभएको र महासंघका प्रतिनिधिले निर्णयमा लिखित रूपमै असहमति व्यक्त गरेको भन्दै यो कानुनत त्रुटि रहेको दाबी गरिएको छ । व्यवसायीहरूले संकटको समयमा गरिएको भाडा वृद्धिको निर्णयले औद्योगिक वातावरणलाई बिगारेको दाबी गरेका छन् । एकतर्फी र कानुनविपरीत भाडा बढाउने कार्यले थप लगानी घटाउने र आयातमुखी अर्थतन्त्रलाई टेवा पुर्याउने उनीहरूको भनाइ छ । उद्योगका लागि लिएको जमिनको भाडा बढेपछि स्वाभाविकैले उत्पादनको लागत बढेको छ । सरकारले उत्पादनको लागत घटाउने उपाय खोज्नुपर्नेमा उल्टो काम गरेको व्यवसायीहरूको आरोप छ । सरकारले मुलुकका विभिन्न स्थानमा उपलब्ध स्रोतसाधनको उपयोग गरी उत्प