बलियो आन्तरिक पर्यटन समग्र पर्यटन विकासको भरपर्दो आधार हो । यसलाई नीति र प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रममार्फत् थप प्रोत्साहित गर्न आवश्यक छ । नयाँ संविधानको अभ्याससँगै अपेक्षा गरिएको राजनीतिक स्थिरता, देशमा बढ्दो आर्थिक विकासमुखी सोच र मानसिकता, २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्यसहित घोषित भ्रमण वर्ष-२०२०, सुध्रिँदै र विस्तार हुँदै गएको पूर्वाधारका कारण नेपालको पर्यटन उद्योगमा ठूलो मात्रामा लगानी बढिरहेको थियो, कोभिड महामारीअघिको अवस्थामा । मानव जातिका लागि स्वास्थ्यको पाटो जति महत्त्वपूर्ण हो, त्यत्तिकै महत्त्वपूर्ण सामाजिक र आर्थिक पाटो पनि हो । एक देशदेखि अर्को देश र एक सहरदेखि अर्को सहरमात्रै हैन, आन्तरिक आवतजावतसमेत बन्द हुँदाको असर सबैभन्दा बढी पर्यटन उद्योगमै परेको छ, जुन एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा यात्रा गर्दा गरिने गतिविधिहरूले सिर्जित हुने अर्थतन्त्र हो । कोभिड महामारीले यात्रामा आधारित उद्योग, पर्यटन सबैभन्दा बढी पीडा भोग्न बाध्य भयो । हालका दिनहरूमा महामारीको प्रभाव विश्वभर नै उल्लेख्य रूपले घटेको छ । तथापि नेपालको पर्यटन पुनरुत्थान हुन सकेको छैन । सन् २०१९ को तुलनामा सन् २०२० मा करिब ८१ प्रतिशत र सन् २०२१ मा करिब ९० प्रतिशतले खस्केको पर्यटक आगमन सन् २०२२ मा करिब ४५ प्रतिशतले कम नै रहने अनुमान गरिएको छ । कोभिड महामारीको त्रास सकिए तापनि अर्थतन्त्रमा यसको प्रभाव अझै परिरहेको छ । होटल, रिसोर्ट, ट्राभल, ट्रेकिङ, र्याफ्टिङ, एयरलाइन्स, रेस्टुराँजस्ता क्षेत्रमार्फत सेवा प्रदान गरिरहेको पर्यटन व्यवसायले खर्बौंको आय सिर्जना गर्ने गर्छ । प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष र यसको प्रत्यक्ष सप्लाई चेनसमेत गरी पर्यटन क्षेत्रमा करिब १० लाख जनशक्तिलाई रोजगारी सिर्जना हुने गरेको छ । पर्यटन उद्योगमा मात्रै चार खर्बभन्दा बढी बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको लगानी रहेको अनुमान छ । सुधारिएको त्रिभुवन विमानस्थल, नवनिर्मित गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको सञ्चालन र पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पनि सञ्चालनउन्मुख रहेकाले पर्यटनका लागि लामो समयदेखि मुख्य बाधकका रूपमा रहेको पूर्वाधारमा भएको सुधारले पर्यटन विकास र विस्तारका लागि नयाँ आयाम थपेको छ । महामारीले महासंकट त ल्यायो नै, तर संंकट र अवसर दुई फरक शब्द नभई एउटै अर्थ राख्ने शब्द हुन् भन्ने पनि बुझाइ छ । पछिल्लो अवस्थामा आन्तरिक पर्यटन तीव्र रूपले वृद्धि भइरहेको छ । पर्यटनमा आउने संकटपछि पुनरुत्थान हुने पहिलो सेगमेन्ट आन्तरिक पर्यटन नै भएको हुँदा निजी क्षेत्रको सहकार्यमा यसको प्रवर्द्धनका लागि एक अभियानको तयारी गर्न आवश्यक छ । वास्तवमा हरेक संकटले नयाँ अवसर पनि ल्याएको हुन्छ नै । संकटका बेला धेरै मानिस हार मान्छन् र हराउँछन् । केही मानिस बाँच्ने उपाय खोज्छन् र आफूलाई बचाउँछन् । र, केही मानिसहरू बाँच्ने प्रयासका साथै नयाँ अवसर खोज्न लाग्छन् र संकटलाई जितेर नयाँ सामाजिक, आर्थिक साम्राज्य खडा गर्छन् । तसर्थ अब संकटबाट कसरी बच्ने र यसको नकारात्मक प्रभावलाई कसरी पराजित गर्ने भन्ने चिन्तन गर्दै संकटग्रस्त अवस्थाबाट यथाशीघ्र सामाजिक–आर्थिक पुनरुत्थानतर्फ लैजाने मार्ग कोर्ने बेला हो यो । प्रयास केही नगर्ने, चाहनामात्रै राख्ने हो भने गन्तव्यमा पुगिँदैन । आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय आवागमन पूर्ववत् अवस्थामै पुग्न थालेको छ । अब पर्यटन बचाउन (सर्भाइभल), फर्काउन (रिभाइभल) र फैलाउन (थ्राइभल) का लागि एक स्पष्ट रणनीतिका साथ अझ बढी सक्रिय हुँदै हिँड्नुपर्ने आवश्यकता छ । पर्यटन उद्योगलाई बचाउन र फेरि पुरानै लयमा फर्काउन गर्नुपर्ने कामको सूची लाम