पछिल्लो ११ महिनामा नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या पाँच लाख ४६ हजार पुगेको छ । सन् २०२२ को जनवरीदेखि नोभेम्बरसम्म पाँच लाख ४६ हजार २ सय १६ ले नेपाल भ्रमण गरेको नेपाल पर्यटन बोर्डले जनाएको छ । कोभिड–१९ पछि नेपालको पर्यटन बजार लयमा फिर्ता हुने क्रममा रहेको छ । सन् २०१९ को अन्त्यबाट चीनमा फैलिएको कोेभिड–१९ का कारण विश्वभर नै पर्यटन गतिविधि र आगमनमा प्रतिबन्धका कारण पर्यटन क्षेत्र सुस्ताएको थियो । कोभिड–१९ पछिको दुई वर्ष नेपालको पर्यटन आगमन लयमा फिर्ता हुने क्रममा छ भने पर्यटन बजार विस्तारै चलायमान हुँदै गएका छन् । कोभिड–१९ का कारण सेलाएको पर्यटन बजार विस्तारै पुनरुत्थान हुने क्रममा रहेको र पर्यटन आगमनमा आएको केही सुधारसँगै पर्यटन बजार तंग्रिने क्रममा रहेको संकेत गर्छन् नेपाल पर्यटन बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) डा. धन्नजय रेग्मी बताउँछन् । सन् २०१९ को अन्त्यबाट चीनमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण पर्यटक आगमनमा प्रायः शून्य थियो जुन त्यसयता कै सबैभन्दा कम पर्यटक आगमन दर हो । विगतमा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको आगमन संख्या दोस्रो स्थानमा थियो । तर, पछिल्लो समय कोभिड–१९ कारण चीनले पर्यटन गतिविधि कम भएपछि नेपालमा पर्यटनक आगमनमा समेत कमी भएको थियो । २०१९ मा भने ११ लाख ९७ हजार, कोभिड–१९ का कारण पर्यटक आगमनमा कमी हुँदा सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार र सन् २०२१ मा १ लाख ५० हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । कोभिड–१९ को २ वर्षपछि पर्यटन आगमनमा सुधार आएको र आगामी दिनमा थप सुधार हुँदै जाने बोर्डका सीईओ रेग्मीको भनाइ छ । उनले भने, “सन् २०१९ को तुलनामा करिब ५० देखि ५५ प्रतिशतले सुधार आउने देखिन्छ । यो भनेको पर्यटन पुनरुत्थानको लयमा भएको संकेत हो ।” पछिल्लो ११ महिनामा नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या पाँच लाख ४६ हजार पुगेको छ । सन् २०२२ को जनवरीदेखि नोभेम्बरसम्म पाँच लाख ४६ हजार २ सय १६ ले नेपाल भ्रमण गरेको नेपाल पर्यटन बोर्डले जनाएको छ । बोर्डका अनुसार सन् २०१९ को तुलनामा आगमनदरमा ५५.७६ प्रतिशतले सुधार आएको जनाएको छ । यो सँगै सन् २०२२ सम्म नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या करिब ६ लाखको हाराहारीमा कायम हुने देखिएको छ । सरकारले २० लाख पर्यटक ल्याउने महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित नेपाल भ्रमण वर्ष मनाउने घोषणा गरेको भए पनि सन् २०१९ को अन्त्यबाट फैलिँदै गएको कोभिड–१९(कोरोना भाइरस)का कारण पर्यटक आगनमा बन्द भयो भने, सरकारले भ्रमण वर्षसमेत स्थगन गर्नु परेको थियो । अक्टोबर महिनामा ८८ हजार ५ सय ८२ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । जुन संख्या सन् २०२२ कै उच्च आगमनदर हो । सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । सन् २०२२ मा भने नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्यामा ६ लाखको हाराहारीमा हुने अनुमान नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्वकार्यकारी प्रमुख दीपकराज जोशीको भनाइ छ । सेप्टेम्बरमा ५८ हजार ३ सय १४ पर्यटक आएका थिए । डिसेम्बरमा औसतमा ५० हजारकै दरमा आगमन भएमा सन् २०२२ मा ६ लाख हाराहारीमा पर्यटक आगमन हुने देखिएको बोर्डका पूर्वप्रमुख जोशीको विश्लेषण रहेको छ । उनले भने, “सन् २०१९ को तुलनामा नेपालको पर्यटन बजार सन् २०२२ मा ५० प्रतिशतले मात्र सुधार हुने देखिएको छ ।” विश्वमा अन्य पर्यटकीय मुलुकले ७० देखि ८० प्रतिशतसम्म पर्यटन पुनरुत्थान गरिरहेको अवस्थामा नेपाल पर्यटकीय देश भएर पनि ५० प्रतिशतले मात्र पर्यटन आगमनमा सुधार हुनु सकारात्मक नभएको पूर्वप्रमुख जोशीको भनाइ छ । वरिष्ठ पर्यटन व्यवसायी वसन्त मिश्रले अहिलको सन् २०२२ मा पर्यटक आगमन दरमा ५० प्रतिशतले सुधार आउने बताए ।