नेपाल तेक्वान्दोका प्रवर्तकचिफ ग्रान्ड मास्टर जे. के. शिनद्वारा लिखित ‘रूट अफ तेक्वान्दो नेपाल’ संस्मरणात्मक तस्बिर पुस्तक सार्वजनिक भएको छ । शनिबार महाराजगंञ्जस्थित कून्डलिनी दरबार बैंक्वेटमा सम्पन्न एक विशेष समरोहकाबीच पुस्तक विमोचन गरिएको हो । पुस्तकले नेपालमा तेक्वान्दोको अधिकारिक सुरुवातमा चिफ ग्रान्ड मास्टर जे. के. शिनको योगदान र यस कार्यमा उनलाई सहयोग गर्ने व्यक्तित्वहरुको भूमिका उजगार गरेका छन् । पुस्तकमा तात्कालीन तेक्वान्दो सम्बन्धित दुर्लभ तस्बिर समावेश गरिएका छन् । नेपालमा प्रतिबन्धित रहेको तेक्वान्दो खेलको प्रशिक्षण तथा यो खेलले कसरी नेपालमा अधिकारिकता प्राप्त गर्न सफल भएको थियो भन्ने रोचक सन्दर्भबाट लेखकले यो पुस्तकको लेखन प्रारम्भ गरेको छ । जे. के. शिनको अभिभावक्तवमा तेक्वान्दोलाई देशव्यापी रुपमा विस्तार तथा नेपालले अन्तराष्ट्रिय स्तरका प्रतियोगितामा गरेका उपलब्धीहरुको सचित्र वर्णनले पाठकहरुलाई तात्कालिन समयको स्मृतिमा लग्दछ । चिफ ग्रान्ड मास्टर जे.के. शिनका शिष्यहरु क्याप्टेन रत्न गुरुङ, क्याप्टेन चन्द्र गुरुङ, ब्रिगडीयर जनरल डा. सुधासेन मल्ल, लेफ्टीनेन्ट् कर्नेल एकनाथथापा क्याप्टेन र ईन्द्र गुरुङद्वारा आयोजित कार्यक्रममा नेपालकी प्रथममहिलाब्ल्याक बेल्ट ब्रिगडीयर जनरल डा. सुधा सेन मल्लले आफ्नो स्वागत मन्त्ब्यबाट कार्यक्रमको सुरुवत गरेका थिए । प्रमुखअतिथि संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्रीएवंम नेपाल ओलम्पिक कमिटिका अध्यक्ष जीवनराम श्रेष्ठले नेपाललाई अन्तराष्ट्रिय जगतमा परिचित गराउने तेक्वान्दो खेलको सुरुवात र विकासका लागि जे. के. शिनले गरेको योगदान सदैव अविस्मरणीय रहने बताए । उनल भने, ‘ओलम्पिकमा हाम्रो नेपाल पछि परेको अवस्थामा हामीले हाम्रो तयारी तीव्र बनाउनुपर्नेछ । तेक्वान्दो जस्ता विश्वपरिवेशमा देशलाई परिचित गराउने खेलहरुको विकासले अझ धेरै पर्यटन नेपालमा भित्रिन सक्दछ ।’ विशेषअतिथिपूर्व शिक्षातथा संस्कृतिमन्त्री केशरबहादुर बिष्टले नेपालमा तेक्वान्दोको स्थापनाकालका रोचक प्रसँग बताउँदै उनले भने, ‘विगतमा यस खेल प्रहरी र सेनालाई तालिमका क्रममा खेलाइन्थ्यो । तर पछि यस खेलमार्फत अनुशासन पनि हुने हुनाले सबै आम जनतालाई खेलाउन लागिएको हो । यसको इतिहास हामीमा अझै ताजा छ ।’ उनले जे.के शिन नै नेपालको आधिकारिक तेकवान्दो स्थापक रहेको बताए । यसका साथै कार्यक्रममाबोल्दै नेपाल तेक्वान्दो एशोसिएसनका उपाध्यक्ष एवंम पूर्वमन्त्री किसान श्रेष्ठले यस खेलको विकासको लागि आफ्नो तर्फबाट जस्तोसुकै सहयोग गर्न पनि तयार रहेको प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै उनले भने, ‘विमोचित पुस्तकमा रहेक ऐतिहासिक तस्बिरहरुले जे के शिनफादर अफ तेकवान्दो रहेको तथ्यलाई सबैको सामु उजागर गरेको छ ।’ नेपाल खेलकुद परिषदका तत्कालीन कोषाध्यक्ष विष्णु गोपाल श्रेष्ठले जे. के शिनले नै तेक्वान्दो खेलको सुरुवत मात्र नभइ, उक्त खेल विधामा छोटो समयमा नै नेपाललाई अन्तराष्ट्रिय स्तरका पदक दिलाउनु अहम भूमिका खेलेको हुँदा शिनको सम्मानको लागि उक्त कार्यक्रममा उपस्थित सबैलाई उठेर उनीप्रती सम्मान प्रकट गर्न लगाएका थिए । यस्तै कार्यक्रममा बोल्दै गुरु चिफ ग्रान्ड मास्टर जे.के शिनले नेपालमा मार्सल आट्र्सले जिवनलाई सधैँ ताजा र जिवन्त राख्ने सन्देश दिए । उनले तत्कालिन समयमाजुनस्तरमा तेक्वान्दो खेलको गुणस्तर विकास भएको थियो त्यसमा आएको ह्रास प्रति चिन्ता व्यक्त गरे र आफू जहिले पनि नेपालमा तेक्वान्दोखेलको विकास को लागि योगदान गर्न तत्पर रहेको कुरा जानकारी गराए । यसका साथै कार्यक्रममा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद