विश्व जलवायु सम्मेलनमा जानुअघि र सम्मेलनमा भाग लिएर आएपछि नेपालले गर्नुपर्ने कदमहरू के हुन सक्छ भन्ने महत्त्वपूर्ण छ । जलवायु परिवर्तनले पृथ्वीमा बढ्दै गइरहेको तापक्रमका कारण कालान्तरमा सम्पूर्ण मानव जाति तथा अन्य प्राणीहरूको अस्तित्व संकटमा पर्न सक्छ, यदि समयमा नै जलवायु अनुकूलन र न्यूनीकरण कार्यमा ध्यान दिइएन भने । जलवायु परिवर्तनले कालान्तरमा पर्न सक्ने नकारात्मक असरबाट जोगिन समयमा नै सचेत हुन आवश्यक ठानेर विश्वव्यापी बहसको रूपमा विगत दुई दशकदेखि जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी विश्व सम्मेलन सञ्चालन हुँदै आइरहेको छ । दुई दशकयता चलिरहेको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनले विभिन्न देशका प्रतिनिधिहरूलाई आ–आफ्ना अवधारणा प्रस्तुत गर्ने र आफ्नो देशको जोखिमको अवस्था र जोखिम न्यूनीकरणका लागि सहयोगका लागि अनुरोध गर्ने एउटा अवसर प्रदान गरेको छ । सन् १९९२ जुन महिनामा १ सय ७२ राष्ट्रको प्रतिनिधि र सरकार प्रमुखहरूको पहिलो पटक ब्राजिलको राजधानी रिओ दि जेनेरिओमा सम्मेलन भएको थियो । उनीहरूले जलवायु परिवर्तनको मुद्दालाई लिएर विश्वव्यापी रूपमा चासो र चिन्ता व्यक्त गरे । विगतदेखि नै कोपमा देखिएको नेपालको सहभागितापछि हाम्रा नीति तथा कार्यक्रममा पनि परिवर्तन भएको देखिन्छ । जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी कस्ता खालका नीति तथा कार्यक्रमहरू तय गर्नुपर्छ भन्ने सन्दर्भमा कोपमा भएको सम्झौताअनुरूप नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा भएको पाइन्छ । जलवायु परिवर्तनको मुद्दा अन्तर्राष्ट्रियकरण भयो । सन् १९७२ मा स्वीडेनको राजधानी स्टकहोममा भएको सम्मेलनले उठाएको वातावरणसम्बन्धी मुद्दा नै कालान्तरमा जलवायु परिवर्तन र यसको न्यूनीकरण तथा विकसित र विकासशील राष्ट्रहरूले खेल्नुपर्ने भूमिकाको रूपमा प्रक्षेपित भयो । नेपालले स्टकहोममा भाग नलिए पनि रिओमा आफ्नो सहभागिता जनाएको थियो । त्यसपछिका हरेक जलवायुसम्बन्धी सम्मेलनमा सहभागिता जनाउँदै आइरहेको छ । ‘कार्यान्वयनका लागि सँगसँगै’ भन्ने नाराका साथ इजिप्टस्थित शर्म अल–शेखमा गत नेभेम्बर ६ मा सञ्चालन भएर २० नोभेम्बरमा सम्पन्न संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संरचना महासन्धि (यूएनएफसीसीसी) का पक्ष राष्ट्रहरूको २७ औँ सम्मेलनमा नेपालको पनि सहभागिता थियो । जलवायु परिवर्तनका कारण दिनानुदिन पृथ्वीमा बढिरहेको समस्या समाधानको उपाय खोज्दै १ सय ९८ राष्ट्रका प्रमुखदेखि अन्य प्रतिनिधिहरू एउटै स्थानमा जम्मा भएर बहस भयो । विश्वको शक्तिशाली राष्ट्रका प्रमुखहरूदेखि, विकासोन्मुख देशहरूका राष्ट्र प्रमुखहरू, राजनीतिक नेतृत्व गर्नेदेखि नीति निर्माताहरू, वातावरण संरक्षणका अभियन्ताहरू, नागरिक समाजका व्यक्तिहरूदेखि सञ्चारकर्मीहरूको सहभागिता थियो । विश्व जलवायु सम्मेलनमा जानुअघि र सम्मेलनमा भाग लिएर आएपछि नेपालले गर्नुपर्ने कदमहरू के हुन सक्छ भन्ने महत्त्वपूर्ण छ । अहिले विश्वमा जलवायु परिवर्तनको असर बढिरहेको छ । यसै सन्दर्भमा जलवायु परिवर्तनका कारण हामीलाई परिरहेको असरको विषयमा विश्व मञ्चमा प्रस्तुत गर्नका लागि कोपमा नेपालको पनि उपस्थिति भएको थियो । विगतदेखि नै कोपमा देखिएको नेपालको सहभागितापछि हाम्रा नीति तथा कार्यक्रममा पनि परिवर्तन भएको देखिन्छ । जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी कस्ता खालका नीति तथा कार्यक्रमहरू तय गर्नुपर्छ भन्ने सन्दर्भमा कोपमा भएको सम्झौताअनुरूप नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा भएको पाइन्छ । जस्तै जलवायु नीति, २०११ र जलवायु नीति, २०१९ लाई तुलना गर्दा पनि २०१९ को नीति धेरै नै एड्भान्स भएको देखिन्छ । त्यस्तै हाम्रो राष्ट्रिय प्रतिबद्धता पत्र, २०१६ र २०२१ लाई हेर्ने हो भने २०२१ अझ