सरकारले सम्पादन गर्ने कार्यहरूमा जनताले सबैभन्दा बढी मन नपराउने कार्य भनेको कर उठाउने कार्य हो । अप्रत्यक्ष कर उठाउँदा जनतालाई त्यो कर तिर्नुपर्छ भन्ने कुरा थाहा हुँदैन, किनभने यस्तो कर मूल्यमै समावेश गरिएको हुन्छ भने प्रत्यक्ष कर तिर्दा जनता र कम्पनीहरूले तत्कालै आफ्नो क्रयशक्ति सरकारलाई बिनाकुनै प्रतिफल बुझाउनुपर्ने भएकाले सबैले यो कर कमभन्दा कम कर कसरी तिर्ने र यसलाई तिर्न विलम्ब कसरी गर्ने भनेर सोचिरहेको हुन्छ । यसका लागि एक थरीले कर योजनाको बाटो अपनाउँछ भने अर्को थरीले कर छल्ने नै गर्छ, जसलाई महापापको रूपमा लिने गरिन्छ । कर योजना गर्नेहरूले कर ऐनहरूले दिएको सुविधाहरू अधिकतम उपयोग गरी कमभन्दा कम कर तिर्छ र यसलाई गैरकानुनी कार्य मानिँदैन । जसले नियतवश नै कम कर तिर्छ भने त्यसलाई कर छली मान्नुपर्ने हुन्छ । समष्टि अर्थशास्त्रका प्रणेता जोहन मिनार्ड किन्सले पनि कर छली एउटा यस्तो व्यवहार हो जो अहिले पनि पुरस्कृत हुन्छ भनेका छन् । अहिले विश्वका १ सय ७१ वटा देशमा लागू भएको मूल्य अभिवृद्धि वा वस्तु तथा सेवामा आधारित करमा त एक तहको कर उठाउने अधिकार वस्तु तथा सेवा आपूर्तिकर्तालाई दिएको हुनाले उसले खरिदमा तिरेको कर बढी देखाई बिक्रीमा उठाएको कर कम देखाई सरकारबाट बढी कर फिर्ता लिई करको दोहन गर्ने गरेको संसारका विभिन्न देशमा मूअकको कर फिर्ताले देखाउँछ । सन् १९९० पछिको भूमण्डलीकरण र उदारीकरणको लहरसँगसँगै बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको उदयको साथमा कर योजना र कर छलीका घटनाहरू व्यापक मात्रामा वृद्धि भएको छ र पहिला देशको सिमानाभित्र मात्र सीमित रहेको कर छलीका घटनाहरू अहिले अन्तर्राष्ट्रियकरण भएको पाइन्छ । यसैले जी–२० र ओइसिडी तथा अन्य अन्तर्राष्ट्रिय फोरमहरूमा बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको कर व्यवहारलाई कसरी व्यवस्थित गर्ने भनी छलफल हुने गरेको पाइन्छ । भन्सारमा न्यून बिजकीकरण, आन्तरिक मूअकमा कम बिजक जारी हुने गरेको र अन्तःशुल्कमा वैज्ञानिक ढंगले प्रतिलब्धि दर कायम हुन नसकी पुरानै भौतिक नियन्त्रण व्यवस्थाको कारणले नेपालमा प्रत्यक्ष करतर्फ मात्र होइन कि अप्रत्यक्ष करतर्फ पनि बढी कर छली भएको मान्न सकिन्छ । भर्खर इन्डोनेसियाको बालीमा सम्पन्न भएको जी–२० देशका समूहले देशहरूको बीचमा सूचनाको आदानप्रदान गरी कर छली रोक्ने कुरा घोषणापत्रमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । अर्कातिर जनमानसमा यस्ता कम्पनीहरूले आफ्नो आम्दानीअनुसार सरकारलाई कर बुझाइरहेको छैन भनी भान परेको पनि देखिन्छ । यसलाई लिएर विश्वका धेरै देशमा प्रदर्शनहरू पनि नभएका होइनन् । भूमण्डलीकरणसँगै एकातिर विश्वका देशहरूमा विदेशी लगानी भित्र्याउन संस्थागत आयकरको दर घटाउने अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा चल्यो भने अर्कातिर कर लुकाउने करिब (३६ वटा देश) पनि देखा परे । यसले गर्दा विश्वमा संस्थागत आयकर योजना गर्न धेरै ठूला बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूलाई निकै सजिलो भएको छ । उदाहरणका लागि केही समयअगाडि अमेरिकामा त्यहाँ सञ्चालित साना तथा मझौला कम्पनीहरूले ३५ प्रतिशत संस्थागत आयकर तिरेको थियो भने गुगल र माइक्रोसफ्टजस्ता कम्पनीहरूले १५ प्रतिशतभन्दा कम कर तिरेको थियो । ओइसिडी र जी–७ का देशहरूले अहिले यस्तो करछली र कर योजना न्यून गर्नका लागि अति ठूला बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले आफू स्थापना भएको देश र आफूले कारोबार गर्ने देश दुवैमा कर लगाउनुपर्ने व्यवस्था अपनाउन खोजेको पाइन्छ, जसमा करिब १ सय ३६ देशले समर्थन जनाइसकेका छन् । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले कसरी कर छली र योजना गर्छ भन्ने विषयमा सन् २०१२ तिर अमेरिकामा न्युयोर्क टाइम्सले लेखहरूको श्रृंखला नै प्रकाशित गरेको थियो ।