मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि भएको स्थानीय तहको निर्वाचनपछि भने अहिले स्थानीय सरकारको कर र अन्य विविध झमेलाले उद्योगी व्यावसायीलाई चिन्तित बनाएको छ । उद्योग स्थापना गर्ने वडाका वडा अध्यक्षहरुले विभिन्न बहानामा अवरोध गर्ने गरेका कारणले समस्या आउने गरेको उद्योगी व्यावसायीले गुनासो गर्ने गरेका छन् । मुलुकको प्रमुख प्रवेशद्वार र भौगोलिक रुपमा अति सुगम जिल्ला हो पर्सा । औद्योगिक र आर्थिक सहरको रुपमा स्थापित वीरगन्ज पर्सामै छ । भौगोलिक रुपमा पनि अति सुगम जिल्ला भएर पर्सा जिल्ला विकासमा अन्य जिल्लाको तुलनामा भने निकै पछाडि परेको छ । जुनसुकै परिवर्तनका लागि भएको आन्दोलनमा पनि पर्सा जिल्लाले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको छ । निरंकुश जहानिया राणा शासन अन्त्यका लागि गरिएको आन्दोलनदेखि पछिल्लो समयमा पहिचानको लागि गरिएको मधेस आन्दोलनसम्म पनि पर्साले आन्दोलनको भार थेगिरह्यो । मधेस आन्दोलनमा सबैभन्दा बढी नोक्सानी पर्सा जिल्लाले नै ब्यहोर्नुपर्यो । आर्थिक समृद्धि र विकासको लागि प्रशस्तै सम्भावना बोकेको पर्सामा पूर्वाधार विकास, औद्योगिक विकास, सामाजिक विकास, स्वास्थ्य, शिक्षा र सुरक्षाको अवस्था भने अन्य ठाउँको तुलनामा निराशाजनक अवस्था रहेको छ । प्रयासहरु नभएका होइनन् । धेरै प्रयासहरुको बाबजुद पनि यहाँ राजनीति नेतृत्वको केन्द्रमा पहुँच नहुँदा विकासमा अपेक्षाकृत विकास हुन नसकेको विश्लेषकहरुको बुझाई छ । औद्योगिक तथा पूर्वाधार विकास ०४६ पछि भएको औद्योगिक विकासको गति ०५२ सालमा सुरू भएको सशस्त्र जनयुद्धले अवरोध गर्यो । माओवादी शान्ति प्रकृया हुँदै राजनीतिको मूल प्रवाहमा आएपछि तराईमा सशस्त्र भूमिगत समूहको आतंकले उद्योगी व्यवसायीहरुमा त्रास मात्रै नभइ ज्यान समेत जोखिममा परेको थियो । सशस्त्र जनयुद्धपछि तराईका सशस्त्र भूमिगत समूह मात्रै होइन सीमा क्षेत्रका अपराधिक गिरोहको निशानामा समेत यहाँका उद्योगी व्यवसायी परे । कतिपय स्थापित उद्योगहरुको लगानी जोखिममा पर्न थालेपछि यहाँबाट विस्थापित हुन पुग्यो । मजदुर आन्दोलनका कारण वीरगन्ज पथलैया औद्योगिक करिडोरमा स्थापित उद्योग कलकारखानाले संकट झेल्नु पर्यो । तथापी उद्योग स्थापनाको गति भने रोकिएन । नयाँ नयाँ बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरु औद्योगिक करिडोरमा स्थापना भए । कतिपय उद्योगहरुले स्थानीयको विरोधको समेत सामना गर्नुपरेको छ । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि भएको स्थानीय तहको निर्वाचनपछि भने अहिले स्थानीय सरकारको कर र अन्य विविध झमेलाले उद्योगी व्यावसायीलाई चिन्तित बनाएको छ । उद्योग स्थापना गर्ने वडाका वडा अध्यक्षहरुले विभिन्न बहानामा अवरोध गर्ने गरेका कारणले समस्या आउने गरेको उद्योगी व्यावसायीले गुनासो गर्ने गरेका छन् । द्रूततर गतिमा विकास गर्ने मुख्य मेरुदण्ड सडक सञ्जाल र यातायात र पारवहनको सुविधा नै हो । पर्सा जिल्ला अन्तर्राष्ट्रिय पारवहन सेवासँग जोडिएको जिल्ला पनि हो । यहाँ समुद्रसम्म रेल मार्गसँग सीधा सम्पर्कमा जोडिएको सुक्खा बन्दरगाह (ड्राईपोर्ट) पनि छ । यहाँको पूर्वाधार विकास मध्यको एउटा महत्वपूर्ण विकास मान्न सकिन्छ । पूर्वाधार संरचनाहरुमा एकीकृत भन्सार जाँच चौकी (आईसीपी), ६ लेनको व्यापारिक मार्ग, हुलाकी सडकलगायत पछिल्लो पटक भएको पूर्वाधार संरचनाका विकासहरु हुन् । पर्सामा पुरानो जुद्ध म्याच फ्याक्ट्री, कपडा मिल, वीरगन्ज चिनी कारखानालगायतका ठूला सरकारी उद्योगहरु भने बन्द हुन पुगेका छन् । २०५९ सालमा खारेज गरिएको वीरगन्ज चिनी कारखाना सञ्चालनका लागि यो २० बर्षको अन्तरालमा दर्जन जति उद्योगमन्त्रीहरु भए त्यसमा पनि सबैभन्दा बढी कम्युनिष्ट पा