दिनको तीनपटक रूप बदल्ने राराले तपाईंको प्रतीक्षामा प्राकृतिक छटाहरू टल्काइ रहेको छ । हिमालहरू चाँदीजस्तै टल्किने गरेका छन् । नीलो ताल हीरा झैं चम्किरहेको छ । विभिन्न वनस्पतिको बास्नाले मानिसको मन लोभ्याइ रहेका छन् । तपाईंलाई रारा घुम्ने इच्छा छ भने सुरु गर्नुहोस् रारा घुम्ने यात्रा । रारा घुमफिर गर्ने मौसम सुरु भएको छ । कर्णाली प्रदेशकै उत्कृष्ट रमणीय रारा तपाईलाई पर्खिराखेको छ । खुला मौसम आगमनसँगै रारामा घुमफिर गर्न अत्यन्तै रमाइलो र आनन्द हुने गरेको छ । रारा घुम्ने उत्कृष्ट मौसम सुरु भएको रारा राष्ट्रिय निकुञ्ज कार्यालयका संरक्षण अधिकृत विश्वबाबु श्रेष्ठले बताए । अब रारा घुम्न इच्छा भएका पर्यटकले यात्रा तय गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । नेपालका विभिन्न सहर काठमाडौं, पोखरा, बुटवल, भैरहवा, झापा, इलामलगायत ठूल–ठूला सहरका मानिसदेखि देशका मन्त्रीदेखि मन्त्रालयका उच्च पदका मानिसहरूदेखि आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरू घुम्न आउने प्राकृतिक सुन्दरताले गर्दा घुम्न आएका पर्यटकहरू रारामा मोहित हुने गरेका छन् । दिनको तीनपटक रूप बदल्ने राराले तपाईंको प्रतीक्षामा प्राकृतिक छटाहरू टल्काइ रहेको छ । हिमालहरू चाँदीजस्तै टल्किने गरेका छन् । नीलो ताल हीरा झैं चम्किरहेको छ । विभिन्न वनस्पतिको बास्नाले मानिसको मन लोभ्याइ रहेका छन् । तपाईं रारामा घुम्न आएको खण्डमा घोडा चढेर ताल वरपर रमाउन सक्नु हुनेछ । तपाईंको प्रतीक्षामा रारामा १ सय ५० वटाभन्दा बढी घोडा पर्खि बसेका छन् । रारामा घोडा मात्र नभएर रबरका आधा दर्जनभन्दा बढी डुंगा पनि तपाईंको प्रतीक्षामा छन् । रारा पुग्नेबित्तिकै डुंगा चढेर तालमा रमाउनु सक्नु हुनेछ । यतिमात्र कहाँ हो । विश्वमा नपाइने असला जातका माछा तालमा तैरिरहेका विभिन्न प्रजातिका पानी हाँस जलेवालगायत विभिन्न चराहरूसँग जिस्किन सक्नु हुनेछ । रारा घुम्न आउने पर्यटकलाई विशेषगरी स्थानीय उत्पादनमा आधारित खाना बनाएर खुवाउने गरेको छ । रातो जुम्लीमार्सी धानको भात, स्थानीय मास तथा सिमीको दाल, आलुको तरकारी, मह, कोदो गहुँको रोटी र फापरको विभिन्न परिकार बनाएर पर्यटकलाई खाना तथा नास्ताका रूपमा दिने गरिएको छ । रारा तालको छेउबाट डुंगा चढेर मुर्माटप मिलिचौर माझघट्टसम्म पुग्न तपाईंलाई झनै आनन्द आउने छ । नेपाल विभिन्न पर्यटकीय गन्तव्यभन्दा हिमालको हीरा भनेर चिनिने रारामा एकपटक पुग्नै पर्ने कर्णाली प्रदेशका आन्तरिक पर्यटन व्यवसाय राजु कार्कीको भनाइ छ । माघदेखि जेठसम्म र भदौदेखि मंसिरसम्म रारा घुम्न मौसम उत्कृष्ट हुने कार्की बताउँछन् । कार्कीले भने रारामा छायानाथ तीर्थस्थलको पनि दर्शन गर्न पाइने भएको रारा ठूलो धार्मिक पर्यटकीयस्थल पनि मान्य गरिएको हो । रारा पुग्ने मार्ग नेपालकै उत्कृष्ट गन्तव्य रारा हेर्न आउने पर्यटकका लागि हवाई र कर्णाली राजमार्ग गरी दुईवटा मार्ग छन् । नेपालगन्जदेखि हवाईमार्ग रारा एयरपोर्टसम्म पुग्न ३५ मिनेट र एयरपोर्टबाट रारा तालको किनारसम्म पुग्न गाडीबाट आघा घण्टा र पैदल हिँडेर जाँदा एकघण्टा समय लाग्ने गरेको छ काठमाडौं-नेपालगन्जबाट गाडी, जिप मोटरसाइकलबाट पनि रारा पुग्न सकिन्छ । गाडी मोटर साइकलबाट नेपालगन्ज, सुर्खेत, दैलेख, कालिकोट, नेपाली भाषाको उदगम थलो सिंजा जुम्ला, नाग्मा सिंजा हँुदै रारा पुग्न करिब दुई दिन लाग्ने गरेको छ । पहिलेजस्तो रारा घुम्न आउन पर्यटकलाई कठिन नभएको हवाई जहाज र सडक मार्गबाट सजिलै तरिकाले रारा पुगिने सकिने मुगु उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष कमलबहादुर बुढाले बताए । बीच बाटोमा होटलको राम्रो व्यवस्था भएको कर्णाली राजमार्गमा भएर आउने पर्यटकका लागि