स्थानीय सरकार तथा यहाँका पर्यटनसँग सम्बन्धित संघसंस्थाले समेत यो विमानस्थल सञ्चालनका लागि पहल गर्न आवश्यक छ । इलामेली जनतालाई जहाजबाट इलाम–काठमाडौं नियमित उडान कहिले हुने हो भन्ने अन्योल छ । धावनमार्ग निर्माण भयो तर पनि उडान अझै अन्योलमा छ । नेताले भाषण गर्दा यसै विमानस्थललाई देखाएर भोट मागे तर पनि यहाँ नियमित उडानमा कसैले चासो नराख्दा स्थानीयको जहाजबाट काठमाडौं आवतजावत गर्ने सपना साकार हुनेमा अझै अनिश्चित छ । सुकिलुम्बा विमानस्थल निर्माण इलामवासीको वर्षौ अघिदेखिको सपनाजस्तै थियो । निर्माण कार्यले गति लिएर कहिले सम्पन्न हुन्छ भन्ने पर्खाइमा बसेका जिल्लाबासीको ठूलो सपना पूरा त भयो तर सञ्चालन हुन नसक्दा स्थानीय अझै निराश छन् । निर्माण कार्य त पूरा भयो तर जहाज नउडेपछि यो विमानस्थल स्थानीयलाई ‘कागलाई बेल पाक्यो हर्ष न विस्मात’ जस्तै बनेको छ । इलामको इलाम नगरपालिका–९ मा रहेको विमानस्थलमा दुई महिना यता उडान बन्द भएको छ । करिब तीन महिना उडानपछि उडान बन्द भएको हो । ६ जेठमा रोकिएको उडान हालसम्म सुचारु हुन सकेको छैन । करिब ३० करोडको लागतमा निर्माण सम्पन्न विमानस्थल ठप्प हुँदा यात्रुहरू झापाको भद्रपुर र विराटनगर विमानस्थलबाट उडान गरिरहेका छन् । इलाम सदरमुकाम नजिकै निर्माण भएको विमानस्थल गत १ फागुनमा पूर्वप्रधानमन्त्री एवं नेकपा एकीकृत समाजवादीका नेता झलनाथ खनाल, पूर्वसस्ंकृति तथा पर्यटनमन्त्री प्रेम आले, इलाम क्षेत्र प्रदेश नं १ का पर्यटनमन्त्री खिनु लङवा लिम्बुलगायतको उपस्थितिमा रनवेको उदघाटन गरी सञ्चालन सुरु भएको थियो । उद्घाटनपछि केही समय सातामा दुई पटक उडान गर्दै आएको विमानले उडान बन्द गरेपछि जिल्लाबासीमा पुनः निराशा छाएको छ । यस विमानस्थलमा तारा एयरको विमानले उडान गर्दै आएको थियो । इलाम नगरपालिका र तारा एयरबीच सम्झौता भएर उडान सुरु भएको यस विमानस्थलमा सम्झौताको म्याद अवधिपछि उडान बन्द भएको हो । गत जेठमा तारा एयरको ट्विनअटर विमान दुर्घटना भए पश्चात सम्झौतासमेत सम्पन्न भएको थियो । त्यसयता इलामबाट नियमित रूपमा हप्ताको दुई दिन हुँदै आएको उडान बन्द भएको छ । स्थानीयले उडान नियमित गराउनु पर्ने भन्दै विरोध र खबरदारी गर्दै आएका छन् । नागरिक उड्डययन प्राधिकरणको ध्यानाकर्षण गराउन जिल्लावासीले संघीय र प्रदेश सरकारले चासो राख्नु पर्ने बताउँदै आएका छन् । यस विषयमा इलाम नगरपालिकाले पनि चासो राखेको र पहल गरिरहेको इलाम नगरपालिकाका प्रमुख केदार थापाले बताए । उनले यसअघि नगरपालिका स्वयंले निश्चित टिकटको पैसा तिरेरमात्र उडान गराउने सम्झौता भएको भन्दै माथिल्लो निकायसँग पहल गरिरहेको बताए । इलामबाट नियमित उडान हुन सके पूर्वीपहाडी जिल्लासहित भारतको सिक्किम, मिरिक, दार्जिलिङलगायतका यात्रुले पनि लाभ लिनसक्ने थिए । यस विमानस्थलबाट नियमित उडान हुने हो भने यहाँ पर्यटकको संख्यामा समेत वृद्धि हुने थियो । स्थानीय सरकार तथा यहाँका पर्यटनसँग सम्बन्धित संघसंस्थाले समेत यो विमानस्थल सञ्चालनका लागि पहल गर्न आवश्यक छ । नगरपालिकाले ११ सिटको यात्रुको टिकट बेहोर्ने सर्तमा भएको सम्झौता समाप्त पनि भयो । त्यसयता सधैं नगरपालिकाको खर्चले जहाज उडाउन नसकिने भएकाले पनि यो कार्य बन्द गरिएको छ । टर्मिनल भवन निर्माणसहित घेराबारा हुन बाँकी उडान सुरु भएपनि यहाँ टर्मिनल भवन र घेराबन्दी भने हुन बाँकी छ । धावनमार्ग पक्की गरे पश्चात उडान भएपनि सोसमेत हाल बन्द छ । विमानस्थल वरिपरि कम्पाउण्ड निर्माण हुने भएको छ । विमानस्थलको घेराबाराका लागि रकम विनियोजन भएको हो । विमानस्थलको स्थायी टावर र यात्रु प्रतिक्षालयसहितक