तीन महिना लामो समय खर्चेर २०४३ सालमा सर्भे भएको अर्घाखाँचीमा पर्ने नेपालकै नमुना नौमुरे जलविद्युत् परियोजना हालसम्म पनि सञ्चालनमा आउन नसक्दा परियोजना बेवारिसे बनेको छ । ३५ वर्षअघि जलविद्युत् निकाल्ने योजनासहित अध्ययन गरिएको नौमुरे परियोजना कागजमै सीमित रहेको छ । झिमरुक र मादी नदीको संगम अर्घाखाँची र प्युठानको सिमानामा पर्ने नौमुरे क्षेत्रमा सो आयोजना अगाडि बढाउने चर्चा चलेको ३५ वर्ष भएपनि कुनै काम अघि बढ्न सकेको छैन । तीन महिना लामो समय खर्चेर २०४३ सालमा सर्भे भएको अर्घाखाँचीमा पर्ने नेपालकै नमुना नौमुरे जलविद्युत् परियोजना हालसम्म पनि सञ्चालनमा आउन नसक्दा परियोजना बेवारिसे बनेको छ । सरकारले यो योजनाको चर्चा र तयारी गरेको लामै समय भएपनि निर्माण प्रक्रियामा प्रवेश नगरेकाले थप गति लिन नसकेको हो । तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल पहिलोपटक भारत भ्रमण जाँदा भारतले सो आयोजनालाई उपहारका रूपमा निर्माण गरिदिने वचन दिएको थियो । तत्कालीन पञ्चायत सरकारले नेपालकै सस्तो लगानीमा निर्माण गर्ने आयोजनाका रूपमा रहेको भन्दै २०४३ देखि २०४६ सालसम्म विज्ञ आएर भैगोलिक परीक्षण, पानीको परीक्षण तथा सर्वेक्षणसमेत गरेको थियो । बहुदल आएपछि आयोजनाको काम रोकिएको छ । निर्वाचनको समयमा हरेक पटक चुनावी नारा बनेको नौमुरे जलविद्युत् परियोजनाको कार्यालय तत्कालीन सरकारका ऊर्जामन्त्री टोपबहादुर रायमाझीले २९ चैत २०७७ मा उद्घाटन गरेका थिए । झिमरुक र मादी नदीको संगम अर्घाखाँची र प्युठानको सिमानामा पर्ने नौमुरे २०४३ सालमा सर्भे भएपनि हालसम्म पनि सञ्चालनमा आउन नसक्दा परियोजनाको स्थापना भएको कार्यालयमा ताला लागेको छ । नौमुरे क्षेत्रमा जलविद्युत् आयोजना अगाडि बढाउने चर्चा चलेको ३५ वर्ष भएपनि कुनै काम अघि बढ्न सकेको छैन । निर्वाचनको समयमा हरेक पटक चुनावी नारा बनेको नौमुरे जलविद्युत् परियोजना देखाएर नेताहरु पटक पटक मन्त्री र सांसद भएपनि आयोजना कहिले सुरू हुन्छ भन्ने कसैसँग पनि जवाफ छैन । एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले विनियोजन गरेको बजेट गठबन्धनको सरकारले कटौती गरेको आरोप लगाउने रायमाझीले चौथोपटक अर्घाखाँचीबाट प्रतिनिधिसभामा विजयी हुँदा नौमुरे परियोजनाको काम अगाडि बढाउने बताएका छन् । २४५ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुने नौमुरेलाई सरकारले नीति तथा कार्यक्रमै एक प्रदेश एक जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनाअन्तर्गत नौमुरेलाई घोषणा गरे पनि अझैसम्म कुनै काम अघि बढेको छैन । अर्घाखाँचीबाट रायमाझी ऊर्जामन्त्री, दाङबाट शंकर पोखरेल मुख्यमन्त्री र तत्कालीन समयमा प्युठानबाट वामदेव गौतम गृहमन्त्री हुँदासमेत नौमुरेले गति लिएको छैन । आयोजनाबाट विद्युत् उत्पादन पनि गर्ने साथै दाङ र कपिलवस्तु हुँदै बिहारसम्म सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने योजना रहेको छ । २०७१ साउनमा सरकारले सो आयोजना आफैं बनाउने घोषणा गर्दै पानी भारतलाई दिन नसक्ने बताएको थियो । विद्युत् प्राधिकरणले नौमुरे आयोजनाको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन डीपीआर तयार पार्ने काम मात्रै गरेको छ । ३५ वर्षअघि सर्भे थालेर बीचमै रोकिएको यो जैविक विविधता, पर्यावरण र पर्यटनका हिसाबले पनि नेपालकै नमुना जलविद्युत् परियोजनाअन्तर्गत पर्छ । नदीको बहाव सुक्खायाम र वर्षायाममा पनि एउटै परिणाममा हुने भएकाले विद्युत् निकाल्न झन्झटिलो नभएको विज्ञहरूको सुझाव छ । शीतगंगा ७ जलुकेमा पर्ने सो परियोजनाबाट सुख्खायाम वा वर्षायाम जुनसुकै मौसममा पनि एउटै परिणामको विद्युत् उत्पादन हुन सक्ने नेपालको पहिलो जलविद्युत् परियोजना हुने विज्ञहरूको भनाइ छ । राष्ट्रिय योजनाअन्तर्गत पर्ने परिय