नेपाल बार एशोसिएसनका उपाध्यक्षसमेत रहेका संवैधानिक कानूनका ज्ञाता अधिवक्ता टीकाराम भट्टराईसँग अनलाइनखबरले केही संवैधानिक एवं कानूनी प्रश्नहरु उठाएको छ । भट्टराईले जवाफमा केही फरक धारणा अघि सारेका छन् । जस्तो, संविधान निर्माणमा अन्तरिम संविधानको धारा ७० बाधक रहेको भट्टराईको तर्क छ । त्यस्तै पुरानो संविधानसभाले गरेका कामको स्वामित्व लिने कुराको पनि उनले विरोध गरेका छन् । भट्टराईको भनाइ छ, ‘यो संविधान पहिलेको संविधानसभाको जेठो छोरो या कान्छो भाइ होइन, यसले पहिलो संविधानसभालाई चिन्दैन ।’ चुनाव सकिएर संविधानसभाको पहिलो बैठक बसेपछि मुलुक अब संवैधानिक लीकमा आयो हैन त ? – ट्रयाकमा आएको होइन, आउने क्रम सुरु भएको छ । अवरुद्ध भएको संवैधानिक प्रक्रिया अब लीकमा आउने प्रक्रिया प्रारम्भ भएको छ । अबको संविधानसभाले गर्ने काम के–के हुन् ? नियमावली संशोधनको चर्चा भइरहेको छ, कानूनविदको हिसाबले यसमा तपाईको सुझाव के छ ? – अघिल्लो संविधानसभाको असफलतामध्ये एउटा कार्यविधिगत पक्ष पनि थियो । यसमा संविधानसभाको नियमावलीको विषयमा धेरै मान्छेले चर्चा गरेका छन् । हिजोको पहिलो बैकमा पनि त्यही चर्चा भयो र सार्वजनिक सञ्चार माध्यममा पनि त्यही चर्चा भयो । तर, मेरो विचारमा अन्तरिम संविधानको धारा ७० नै संविधान बनाउनका लागि बाधक छ । यो धारा संशोधन नभएसम्म यो संविधानसभाले पनि संविधान बनाउने सम्भावना कम छ । किन बाधक छ अन्तरिम संविधानसको त्यो धारा ? – संविधानको धारा ७० मा के व्यवस्था छ भने संविधानसभामा सर्वसम्मत हुन नसकेको कुनै पनि विषय राजनीतिक दलको शीर्ष नेताको बैठकमा पेश हुन्छ । र, त्यो बैठकलाई जम्मा १५ दिनको समय दिइन्छ । १५ दिनमा त्यहाँ सर्वसम्मत हुन सकेन भने फेरि फर्केर संविधानसभामा आउँछ र संविधानसभामा दुई तिहाइ बहुमत प्राप्त ग¥यो भने मात्रै संविधानको अंग बन्छ । यो प्रक्रियामा प्रत्येक धाराका लागि छुट्टाछुट्टै विधेयक बनाएर पेश गर्नुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ । यो व्यवस्था हामीले दक्षिण अफ्रिका र भारतको संवैधानिक व्यवस्थाबाट ग्रहण गरेको देख्दा सुन्दर र लोकतान्त्रिक लाग्छ । तर, अहिले जसरी दलहरुले एकवर्षचिभत्र संविधान जारी गर्ने भनेका छन्, एक वर्षभित्र होइन, संविधानको धारा ७० जीवितै राख्ने हो भने चार वर्षभित्र पनि संविधान बनाउन मैले कठीन देख्छु । यसबारे मैले अघिल्लो संविधानसभाकै कार्यकालमा पनि यसबारे सुझाव दिएको थिएँ । तर, अहिलेसम्म संविधानको धारा ७० जीवितै छ । संविधानसभाका प्रत्येक धारा राजनीति दलहरुको शीर्ष बैठकमा जानैपर्ने त्यहाँ कुरो मिलेन भने प्रत्येक धाराका लागि छुट्टै विधेयक प्रस्तुत गर्नुपर्ने हो भने मैले मोटामोटी हिसाब गरेको थिएँ, एएटा धारामा परेको संशोधन प्रस्तावलाई टुंगो लगाउन कम्तिमा ७ दिन लाग्छ । अन्तरिम संविधानको धारा ७० जीवितै राखेको अवस्थामा संविधानको एउटा धारा पारित गर्न कम्तिमा २५ दिन लाग्छ । मोटामोटी आँकलन अनुसार हाम्रो भावी संविधान करिब २५० धाराको हुँदैछ । यस हिसाबले सबै धाराहरु पारित गर्न कति समय लाग्ला ? त्यसैले नियमावलीमात्रै होइन, अन्तरिम संविधानको धारा ७० संशोधन गर्न जरुरी छ । पहिला नियमावली संशोधन हुन्छ, त्यसपछि अन्तरिम संविधान संशोधन गर्नुपर्छ । मूलभूतरुपमा कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र राप्रपा नेपालका वीचमा संविधानको धारा ७० संशोधन गर्नका लागि तत्काल सहमतिको खाँचो छ । संविधानका प्रत्येक भागहरु एउटा विधेयकका रुपमा ल्याउने वा सिंगै संविधानलाई एउटा विधेयकका रुपमा ल्याउन मिल्ने गरी धारा ७० को संशोधन हुनुपर्छ । त्यस्ता भागहरु नै कम्तिमा ३५ वटा हुन्छन् । संविधानको धा