विमानस्थलजस्ता संवेदनशील ठाउँहरूमा ड्रोन चलाउन नदिनु ठीक हुन्छ । तर, नेपालकै पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न र पर्यटक आकर्षण गर्नका लागि गरिने कार्यमा त रोक लगाउनु भएन नि ! नेपालको प्रचार-प्रसार गर्दा आजसम्म हामीले हिमाललाई बढी प्राथमिकतामा राखेर प्रचार गर्यौं । नेपाल हिमालै हिमालले भरिएको देश भएकाले यसलाई पनि प्राथमिकतामा राखिएको हो । प्रायः ८ हजार रेन्जका हिमालहरू पूर्वदेखि पश्चिमसम्म फैलिएका छन् । हिमाल आरोहण र ट्रेकिङ एड्भेन्चर माउन्टेन पर्यटनको अभिन्न अंग हो । यो पहिले पनि हाम्रो प्राथमिकतामा थियो र पछिसम्म रहिरहन्छ । तर, बजार हेरेर कुरा गर्नुपर्दा हाई माउन्टेन टुरिस्ट भनेको युवाहरूका लागि हो । अझ विशेष गरेर युरोप, अमेरिका, जापान, कोरियालगायत बाह्य पर्यटकहरूले यसमा बढी रुचि राख्छन् । अर्को हाम्रो मुख्य बजार भनेको चीन र भारत नै हो भन्ने कुरालाई भुल्नु हुँदैन । अहिलेको ट्रेन्ड हेर्दा चाइनिजहरू बढी बजार, परिस्कृत पूर्वाधार भएको ठाउँमा बस्न रुचाउँछन् । यस्तै, भारतीयहरू क्यासिनो र नाइट लाइफमा रमाउने खालका छन् । त्यसैले चिनियाँ र भारतीय बजारलाई हेरेर सोहीअनुसारको उत्पादनमा ध्यान दिन सकियो भने पर्यटकको संख्या वृद्धि हुन्छ । कतिपय मानिसहरू हिमाललाई प्राथमिकतामा राख्न नखोजेको हो कि भन्ने भ्रममा पर्छन्, त्यसो होइन । हिमाललाई पनि प्राथमिकतामा राखौं तर पर्यटकको रोजाइलाई ध्यानमा राखेर मध्यपूर्वका देशलाई अलि बढी फोकस (प्रचार–प्रसार)गरौं भन्ने हो । काठमाडौं, पोखराजस्ता सहरहरूमा हामीले धेरै काम गर्नुपर्ने देखिँदैन । पर्यटकलाई जोड्दै जान सकियो भने तीन तहको काम भयो । हाम्रो भौगोलिकहिसाबले पनि त्यही दिएको छ रयसरी काम गर्न सकियो भने अझै राम्रो हुन्छ । त्यसैले बजार हेरेर काम सुरु गर्नुपर्छ । भोलि प्रोडक्ट बनायो तर चलेन भने समस्या हुन्छ । बजार हेरेर हामीले पहिचान गरेका साइटहरूलाई स्थानीय सरकार, प्रदेश सरकार र केन्द्र सरकार सबैले मिलेर लगानी गर्नुपर्छ । तर, बोर्डर क्षेत्रका १० देखि १५ किलोमिटर आसपासमा पर्ने गन्तव्यहरूलाई बढी फोकस गर्नुपर्छ । हामीले हिमाल, पहाड र तराईलाई तीन भागमा बाडेर हेर्नुपर्छ । हाई माउन्टेन भनेको एडभेन्चरको लागि हो । त्यहाँ ट्रेकिङलगायतमा जाने युवालाई बढी प्राथमिकतामा राखौं । अर्को मैले कुरा गरेको मध्यपूर्वी क्षेत्र जसमा हामीले पूर्वदेखि पश्चिमसम्म केही गन्तव्यहरू रोजेका छौं । जस्तो धनगढी, महेन्द्रनगरबाट भित्रिएका पर्यटकहरूलाई हुर्रेको डाँडा भन्ने गन्तव्यमा लैजान सकिन्छ । यो डाँडामा केबलकार जस्ता पूर्वाधारहरू विकास गरी प्रवर्द्धन गर्न सकिन्छ । यसले त्यो स्थानको प्रवर्द्धन हुन्छ नै, साथै त्यहाँबाट अपी सैपालजस्ता हिमालहरूको अवलोकन पनि गर्न सकिन्छ । अर्को कुरा यो ठाउँको वातावरण उपयुक्त छ । यस्तै, नेपालगन्जबाट हुर्रेको डाँडो पुग्न पनि त्यस्तै एक डेढ घण्टा जति लाग्छ । अर्को नरपानी पनि हिलस्टेसनका रूपमा विकास गर्न सकिन्छ । यता, वीरगन्जबाट आएकालाई इन्द्रसरोवरतिर लैजान सकिन्छ । इन्द्रसरोवरको अर्को लाभ भनेको वातावरण पनि उपयुक्त छ । त्यस्तै, विराटनगरबाट आएकालाई हिलेदेखि वसन्तपुरसम्म लैजान सकिन्छ । डडेलधुरा, कर्णाली प्रदेशको गुराँसे डाँडा हुँदै पोखरा काठमाडौंदेखि पूर्वतिरको तिनजुरे मिल्के डाँडामा पर्यटकलाई लैजान सकिन्छ । त्यसपछि इलाम, झापा हुँदै हिमालतिर लैजान सकिन्छ । यसरी पर्यटकलाई जोड्दै जान सकियो भने तीन तहको काम भयो । हाम्रो भौगोलिकहिसाबले पनि त्यही दिएको छ रयसरी काम गर्न सकियो भने अझै राम्रो हुन्छ । त्यसैले बजार हेरेर काम सुरु गर्नुपर्छ । भोलि प्रोडक्ट बना