विराटनगरलाई विगतमा जुन औद्योगिक नगरीका रूपमा देशभर चिनिन्थ्यो, त्यसलाई जीवन्त राख्नुपर्छ । विराटनगर औद्योगिक र राजनीतिक नगरीका रूपमा परिचित छ । विराटनगरबाटै नेपालको औद्योगिक क्रान्ति सुरु भएको हो । वि.सं. १९९३ मा विराटनगर जुट मिल स्थापना भएसँगै नेपालमा आधुनिक औद्योगिक क्रान्तिको सुरुवात भएको मान्न सकिन्छ । त्यसपछि मिल्स एरिया क्षेत्रमा दर्जनौं उद्योग स्थापना भए । जुद्ध सलाई उद्योग मात्रै होइन, कपडादेखि जुटका अन्य उद्योगहरू धमाधम खुले । सयौंले रोजगारी पाए । निर्यातबापत नेपालले थुप्रै विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सुरु गर्यो । विराटनगर जुट मिलसित राजनीतिक क्रान्ति पनि जोडिएको छ । जुट मिलमा काम गर्ने गिरिजाप्रसाद कोइराला र मनमोहन अधिकारीहरूले मजदुर हड्तालबाट सुरु गरेको आन्दोलनले देशमा जहानियाँ राणाशासन फ्याल्ने महत्त्वपूर्ण आधारशिला बन्यो । मोरङ र सुनसरीमा दर्जनको हाराहारीमा जुट मिलहरू स्थापना भए । उद्योग स्थापना भएसँगै यस क्षेत्रमा जुटखेती निकै फस्टायो । किसानहरूको जीवनस्तरमा परिवर्तन आयो । “यो क्षेत्र उद्योगका लागि उपयुक्त क्षेत्र हो,” उनले भने, “हामीसित ठूलो जनसंख्या भएको भारतसितै सिमाना जोडिएको छ । बजारको समस्या छैन । मात्र अब सरकारले लगानीको वातावरण बनाइदिनुपर्छ ।” उद्योगहरूले नगदमै कच्चा जुट खरिद गर्न थालेपछि अन्य बाली छाडेर जुटखेतीतर्फ किसानहरू आकर्षित भए । मोरङ–सुनसरी औद्योगिक क्षेत्रमा अन्य उद्योगहरू पनि धमाधम स्थापना हुन थाले । ५० को दशकसम्म आइपुग्दा यो क्षेत्र उद्योगका लागि स्वर्ण समय भएको स्वयम् उद्योगीहरू नै बताउँछन् । त्यसपछि सुरु भएको माओवादी सशस्त्र द्वन्द्व, राजनीतिक अस्थिरता, बन्द–हड्ताल, लोडसेडिङ, मजदुर अभाव, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा ह्रासलगायतका कारणले औद्योगिक वातावरण धमिलो, अनेक हन्डर खाँदै उद्योगीहरूले उद्योग स्थापना गर्न भने छाडेनन् । यो बीचमा पनि थुप्रै नयाँ उद्योग स्थापना भए । मुलुकमा संविधान जारी भएसँगै मुलुक स्थिरताको बाटोमा अगाडि बढेको छ अहिले । तीनै तहको दुई पटक निर्वाचन भइसकेको छ । अब भने उद्योगी–व्यवसायीहरूमा नयाँ आशा पलाएको छ । सरकारले वातावरण बनाए यस क्षेत्रलाई पुरानै लयमा फर्काउन सकिने मोरङ व्यापार संघका पूर्वअध्यक्षसमेत रहेका पुराना उद्योगी नन्दकिशोर राठी बताउँछन् । “यो क्षेत्र उद्योगका लागि उपयुक्त क्षेत्र हो,” उनले भने, “हामीसित ठूलो जनसंख्या भएको भारतसितै सिमाना जोडिएको छ । बजारको समस्या छैन । मात्र अब सरकारले लगानीको वातावरण बनाइदिनुपर्छ ।” एकीकृत भन्सार जाँच चौकी (आइसीपी) निर्माण भएर सञ्चालनमा आइसकेको छ । आईसीपीका कारण आयात निर्यातमा सहज भएको उद्योगीहरू नै बताउँछन् । आईसीपीका कारण सामान लोड–अनलोड गर्ने र जाँचपासका लागि घण्टौं लाइन बस्नुपर्ने बाध्यताको अन्त्य भएको छ । विराटनगरसित जोडिएको कटहरीसम्म रेलको लिग बिछ्याउने काम भइरहेको छ । अब कटहरीसम्मै रेलमार्फत सामान आयात निर्यात गर्न सकिन्छ, जसले गर्दा लागत ह्वात्तै घट्नेछ र भारतीय उत्पादनसित प्रतिस्पर्धा गर्न सहज हुने उद्योगीहरू नै बताउँछन् । ट्रकमार्फत कच्चापदार्थ आयात गर्दा ढुवानी खर्च नै धेरै लाग्ने गरेको उद्योगी नवलकिशोर काबराले बताए । यदि कटहरीसम्म रेलबाट सामान ल्याउन सकियो भने झन्डै दोब्बर ढुवानी खर्च कम पर्छ । “बिस्तारै लगानीको वातावरण बन्दै छ,” उनले भने, “आयात निर्यातमा झन्झट नहुने हो र बजारको अभाव नहुने हो भने अन्य थुप्रै उद्योग खुल्न सक्छ यो क्षेत्रमा ।” कटहरीसम्म रेल सञ्चालन भएपछि करिब २७ प्रतिशत ढुवानी खर्च कम पर्ने काबराको भनाइ छ । हाल यस क्षेत्रमा साना