आर्थिक विकासको मेरुदण्ड पर्यटन क्षेत्र भनिए पनि पालिकाहरुमा प्रभावकारी पर्यटन इकाइहरु नहुनु दुःखद सरोकारवालाहरुको टिप्पणी छ । निजी क्षेत्र एकातिर, पालिकाहरु आफ्नै लयमा हुँदा पर्यटन क्षेत्र अलपत्र बनिरहेको छ । चितवनमा १ सय ५० बढी पर्यटकीय होटलहरु छन् । झण्डै ४० अर्ब लगानी छ । कोरोना र अर्थतन्त्रमा देखिएका उतारचढावले पर्यटन क्षेत्र नै संकटमा छ । चितवन घुमफिरका लागि रोजाइमा पर्ने जिल्ला हो । चितवनको नाम आउँदा सौराहाको याद धेरैलाई आउँछ । सौराहाले चितवनलाई चिनायो । २०२२ सालमै टाइगर टप्स होटल खुल्यो । विदेशी पर्यटक र सौखिनहरुले जंगल सफारी थाले । २०३० सालमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज बनेपछि चितवनले पर्यापर्यटनमा गति लियो । होटल तथा रिसोर्टहरु खुले । विदेशका ठूला धनाढ्यहरु, सौखिनहरु चितवन आउने क्रम बढ्यो । सन् १९५१ सम्म तत्कालिन शासकहरुले सिकार खेल्नका लागि चितवनको वन क्षेत्र प्रयोग गर्थे । विश्वसम्पदा सूचिमा सूचिकृत भएपछि सिकार बन्द भयो । निकुञ्ज क्षेत्र एकसिंगे गैंडा, बाघ, हात्ती, चरा, ताल अवलोकन गर्ने गन्तव्य बन्यो । सन् १९६१ मा बेलायती महारानी एलिजावेथले सौराहाको भ्रमण गरिन् । त्यसपछि सौराहाको पर्यटन क्षेत्र थप उत्साहित बन्यो । परम्परागत घर, थारुका मौलिक घर, संस्कृतिमा पर्यटकहरु रमाए । हात्ती, जीप, डुंगा सफारीमा पर्यटक रमाउन थाले । वाइल्ड लाइफ टुरिजममा सौराहा अग्रस्थानमा छ । क्षेत्रीय होटल संघ सौराहाका अध्यक्ष दीपक भट्टराई वार्षिक २ लाख भन्दा बढी पर्यटकले सौराहा घुमफिर गरेको सम्झन्छन् । “घुमफिरका लागि सौराहा उत्कृष्ट गन्तव्य कायमै छ” उनी भन्छन्, “सौराहाको प्रचार–प्रसार गर्न सके अझ पर्यटक बढ्न सक्छन्, तर स्थानीय सरकारले चासो दिँदैनन् ।” चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका अनुसार पछिल्लो ४ महिनामा ८६ हजार ६ सय ४३ जना पर्यटकले निकुञ्ज घुमेका छन् । जसमध्ये ६५ हजार ५ सय २९ जना नेपाली, ७ हजार ७ सय ८६ जना सार्क राष्ट्रका र १३ हजार ३ सय २८ जना विदेशी पर्यटकहरु छन् । निकुञ्ज घुमफिर गर्न सौराहा मुख्य प्रवेशद्वार पनि हो । “सौराहालाई अब सौन्दर्यीकरण गर्न जरुरी छ” उनी भन्छन्, “उबेला सौराहाले चितवनलाई चिनायो, अब चितवनले सौराहालाई चिनाउन भूमिका खेल्नुपर्छ ।” चितवनको पर्यटन आजभोली सौराहा मात्रै केन्द्रीत छैन, विकेन्द्रीकरण भइसकेको छ । स्थानीय सरकारले विकास गरेका पर्यटकीय गन्तव्यहरु पनि रोजाइमा छन् । पर्यटनविद् विश्व सुवेदी भन्छन्, “चितवनमा ७० वटा गन्तव्यहरु बनिसके, जसमध्ये ५५ वटा गन्तव्यमा अझै पूर्वाधार अभाव छ, पर्यटकलाई १५ दिन घुमाउन सकिने अवस्था बन्दैछ ।” स्थानीय सरकारले पर्यटन क्षेत्रमा प्रयाप्त बजेट विनियोजन गरे चितवनको अर्थतन्त्र निकै उकासिने तर्क गर्छन् । “हरेक गन्तव्यको साइट टुरिजम प्लानिङ बन्नुपर्छ, पहिले गुरुयोजना त्यसपछि बल्ल डीपीआर गरेर काम थाल्नुपर्छ” उनी भन्छन्, “योजना विनै पूर्वाधार थपिँदा पर्यटक आकर्षित गर्न सकिएन ।” आर्थिक विकासको मेरुदण्ड पर्यटन क्षेत्र भनिए पनि पालिकामा प्रभावकारी पर्यटन इकाइहरु नहुनु दुःखद भएको टिप्पणी गर्छन् । “हरेक पालिकामा पर्यटन सूचना बैंक बनाउन लागौँ, ७ वटै पालिका समेटेर चितवन पर्यटन परिषद बनाउन लागौं” सुवेदीले भने, “७० वटै गन्तव्य समेटेर अलग अलग टुर प्योकज निर्माण गरौँ, निजी क्षेत्रसँग समन्वय गरौँ, चितवनको विकास छिट्टै हुन्छ ।” निजी क्षेत्र एकातिर, पालिकाहरु आफ्नै लयमा हुँदा पर्यटन क्षेत्र अलपत्र बनिरहेको छ । चितवनमा १ सय ५० बढी पर्यटकीय होटलहरु छन् । झण्डै ४० अर्ब लगानी छ । कोरोना र अर्थतन्त्रमा देखिएका उतारचढावले पर्यटन क्षेत्र नै संकट