‘प्रयोगशालामा राखे बिग्रिन्छन्’ भन्ने बहाना बनाएर ल्यापटप शिक्षकले घरमा लगेको विद्यार्थीको भनाइ छ । भेरी नगरपालिका–११ जगतिपुरस्थित शिव शंकर माध्यमिक विद्यालयमा रहेका कम्प्युटर शिक्षकले घरमा लगेपछि विद्यार्थीले छुनसमेत पाएका छैनन् । ४५ वटा कम्प्युटरमध्ये १३ वटा ल्यापटप र ३२ वटा डेस्कटप विभिन्न निकायबाट विद्यालयलाई उपलब्ध भएका थिए । तर, ती कम्प्युटर विद्यार्थीले प्रयोग गर्न पाएनन् । विद्यार्थीका लागि भनेर उपलब्ध भएका ल्यापटप शिक्षकले घरमा लगेको विद्यार्थीले बताएका छन् । ‘प्रयोगशालामा राखे बिग्रिन्छन्’ भन्ने बहाना बनाएर ल्यापटप शिक्षकले घरमा लगेको विद्यार्थीको भनाइ छ । विद्यालयलबाट निर्णय नै गरेर १३ जना शिक्षकलाई ल्यापटप दिइएको छ । प्रयोगशालामा भएका डेस्कटप पनि विद्यार्थीले छुन पाउँदैनन् । जनशक्ति र विद्युत अभावको बहाना बनाउँदै विद्यालयले प्रयोगात्मक अभ्याससमेत नगराएको विद्यार्थीको गुनासो छ । विद्यालयले निजी स्रोतबाट एक जना कम्प्युटर शिक्षक राखेको छ तर ती शिक्षकले पनि विद्यार्थीलाई पढाउँदैनन् । उनले कहिलेकाहीँ विद्यार्थीलाई पढाए पनि अधिकांश समय कम्प्युटर सम्बन्धी काममात्रै गर्ने गरेको विद्यालय विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष हर्क नेपालीले बताए । विद्यालयमा कम्प्युटर चलाउनका लागि पहिले सोलार व्यवस्था गरिएकोमा अहिले विद्युत नै जडान गरिएको छ । तर, विद्यालयको भद्रगोल व्यवस्थापनका कारण विद्यार्थीहरूले कम्प्युटर चलाउन पाएका छैनन् । सैद्धान्तिक विषय मात्रै पढेर परीक्षा दिने गरेको विद्यार्थी श्याम शर्माले सुनाए । “किताबमा जे लेखेको छ, त्यही पढ्छौं र सोहीअनुसार परीक्षा दिन्छौं,” उनले भने, “प्रयोगात्मक कक्षा नहुँदा कम्प्युटर खोल्न र बन्द गर्नसमेत जानेका छैनौं।” पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले २०७० सालदेखि नै कक्षा ६ भन्दा माथिल्ला कक्षामा कम्प्युटर विषय अनिवार्य गरेको छ । कक्षा ९ र १० मा ऐच्छिक कम्प्युटर शिक्षा लागू गर्ने भनिएको छ । पाठ्यक्रमअनुसार कम्प्युटर विषयको परीक्षा बनाउँदा ५० प्रतिशत सैद्धान्तिक र ५० प्रतिशत प्रयोगात्मक बनाउनुपर्ने व्यवस्था छ । तर, जाजरकोटका जिल्लाका अधिकांश सामुदायिक विद्यालयमा कम्प्युटर शिक्षा देखावटीमात्रै बनेका छन् । कम्प्युटर ल्याब छ, जनशक्ति छैनन् शिव शंकर माविमा कम्प्युटर ल्याब (प्रयोगशाला कक्ष) छ । विद्यार्थीलाई प्रयोगात्मक अभ्यास गराउन शिक्षा विकास कार्यालय र भेरी नगरपालिकाले १४ लाखभन्दा बढी रकम खर्चेर प्रयोगशाला स्थापना गरिदिएका छन् । ल्याबमा शिक्षकले घरमा लगेका ल्यापटप बाहेक ३२ वटा डेस्कटप कम्प्युटर छन् । तर जनशक्ति अभावमा प्रयोगशाला नै प्रयोगविहीन बनेको छ । लामो समयदेखि कम्प्युटर नचलाउँदा १२ वटा डेस्कटप त बिग्रिसकेका छन् । २० वटा डेस्कटप मात्र चालू अवस्थामा छन् । तर पनि जनशक्ति नभएकै कारण विद्यार्थीलाई प्रयोगात्मक अभ्यास गराउन नपाएको प्राधानाध्यापक रामलाल आचार्यले बताए । “जनशक्ति अभावकै कारण कम्प्युटर शिक्षा प्रभावकारी बन्न सकेको छैन,” उनले भने, “प्रयोगात्मक अभ्यास गराउने जनशक्ति त के विद्यालयमा कम्प्युटर विषय पढाउने शिक्षक नै छैनन् ।” विषय शिक्षक नभएका कारण कक्षा ६ देखि ८ सम्म लेखापालले कम्प्युटर विषय पढाउने गरेका छन् । ल्यापटप पनि उपहारका बाहानामा शिक्षकलाई दिइयो शिव शंकर माविले विद्यार्थीको लागि ल्याएका कम्प्युटर शिक्षकलाई उपहार जस्तै गरेर वितरण गरेको छ । विद्यालयबाट आधिकारिक निर्णय नै गराएर शिक्षकलाई ल्यापटप वितरण गरेको प्राधानाध्यापक आचार्यले जानकारी दिए । विद्यालय कर्मचारी प्रशासनको बैठकबाट निर्णय गरेर विभिन्न तहमा कार