प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले ‘स्वस्थ, सुसंस्कृत र सुखी जनता, समाजवादउन्मुख समृद्ध प्रदेश’ भन्ने दीर्घकालीन सोच राखी पञ्चवर्षीय योजना बनाएर हाल कार्यान्वयन गरिरहेको छ । संघीयताको सुदृढीकरण तथा लगानी अभिवृद्धिद्वारा सामाजिक न्यायसहितको दिगो तथा उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल आवधिक योजनाको लक्ष्य छ । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि बनेको प्रदेशसभाको १८ माघ २०७४ मा पहिलो बैठक बस्यो । मुलुकका सातवटा प्रदेशमध्ये पहिलो पटक तत्कालीन प्रदेश ३ (हाल बागमती प्रदेश) को राजधानी हेटौंडामा प्रदेशसभाको बैठक बसी नेपालको राजनीतिक इतिहासमा संघीयता कार्यान्वयनको सुरुवात भएको थियो । सभामुख, उपसभामुखको चयन र मुख्यमन्त्री एवम् मन्त्रिपरिषद्को गठन पनि अन्य प्रदेशभन्दा पहिला तत्कालीन प्रदेश ३ मै भयो । यसका आधारमा संघीयता कार्यान्वयनमा ल्याउने पहिलो ऐतिहासिक थलो प्रदेश ३ (हाल बागमती प्रदेश) को राजधानी हेटौंडा बन्यो । मुलुकको संघीय राजधानी काठमाडौंसमेत रहेको यस प्रदेश संघीयता कार्यान्वयनमा मात्र हैन, अन्य प्रदेशभन्दा सबै सूचकांकमा अघि छ । जनसंख्या, मानव विकास सूचकांकक, साक्षरता दर, विद्युत सुविधा प्राप्त परिवारको प्रतिशत, रोजगारीलगायतका विभिन्न सूचकांकमा बागमती प्रदेश अगाडि छ । विसं. २०७८ को जनगणनाअनुसार बागमती प्रदेशमा साक्षरता दर ९७.२२ प्रतिशत छ । आर्थिक वृद्धिदर करिब ४.७ प्रतिशत छ । मुलुकको कुल राजस्व संकलनमा बागमती प्रदेशको योगदान करिब ५० प्रतिशत रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकमा देखिन्छ । कुल राष्ट्रिय आयमा पनि बागमती प्रदेशको योगदान करिब ३१ प्रतिशत छ । बागमतीको प्रतिव्यक्ति आय १ हजार ७ सय डलरभन्दा बढी छ । मुलुकको कुल जनसंख्याको २०.९ प्रतिशत अर्थात् ५५ लाख जना यसै प्रदेशमा बसोबास गर्छन् । कृषि तथा सेवामूलक क्षेत्रको उत्पादनमा पनि यो प्रदेश अघि नै छ । जलविद्युतमा गण्डकी प्रदेशपछिको दोस्रोमा बागमती प्रदेशको नाम आउँछ । बितेका पाँच वर्षलाई फर्केर हेर्दा संघीयता कार्यान्वयनको पहिलो खुड्किलो चढेको बागमती प्रदेशले एक कार्यकाल पूरा गरेको छ । पाँचवर्षे कार्यकाल पूरा गरिसक्दा प्रदेशले सोचेअनुरूपको विकास र समृद्धि हासिल गर्न सकेन । कानुन निर्माण र संरचना व्यवस्थापनमै धेरै समय खर्चिनुपरेको प्रदेशले अस्थिर सरकारका कारण पनि अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्न नसकेको हो । पहिलो वर्ष आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा ३५ अर्ब ६१ करोड ५६ लाख रुपैयाँको बजेट बनाएको बागमती प्रदेश सरकारले आफ्नो कार्यकालको अन्तिम बजेट अब २०७९/०८० सम्ममा बजेटको आकार बढाएर ७० अर्ब ९३ करोड ९२ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ । बजेटको आकार बढ्दै गएपनि खर्च गर्ने क्षमतामा भने वृद्धि हुन सकेको छैन । पाँच वर्षको अवधिमा पाँचवटा पूर्ण र एउटा आंशिक बजेट बनाएको प्रदेश सरकारले हरेक वर्ष बढीमा ६० प्रतिशतभन्दा बढी बजेट खर्च गर्न सकेन । बागमती प्रदेश सरकारले स्थापनापछि ऐन–कानुनको पहिचान र कानुन निर्माणमा पनि धेरै समय खर्चिएको छ । प्रदेशमा यस अवधिमा ५७ वटा ऐन निर्माण भएका छन्, जसमध्ये १४ वटा संशोधन भएका छन् । बागमती प्रदेशमा पहिलो पाँच वर्षे कार्यकालमै तीनवटा सरकार गठन भए । मुलुकको राजनीतिक अवस्थामा आएको फेरबदलसँगै सरकार पनि पटक-पटक परिवर्तन भए, जसका कारण पनि बजेट निर्माण, कार्यान्वयनमा प्रत्यक्ष प्रभाव पर्यो । बागमती प्रदेशको प्रथम मुख्यमन्त्रीको रूपमा डोरमणि पौडेलले २९ माघ २०७४ मा शपथ लिएका थिए । २३ फागुन २०७७ मा सर्वोच्च अदालतले नेकपा एमाले र माओवादी केन्द्रको एकता खारेज गरेपछि त्यसको असर बागमती प्रदेश सरकारमा पनि परेको थियो । मुख्यमन्त्री पौडेलले १५ वैशख २