गत वर्ष मनसुन बाहिरिएपछि आएको बेमौसमी बाढीका कारण ८ अर्बको कृषिमा असर पुगेको कृषि मन्त्रालयको तथ्याङ्क छ । गर्न त कहाँ सजिलो छ र ? नेपालजस्तो भौगोलिक विकटता भएको क्षेत्रमा विपत् प्रभाव मूल्याङ्कन गर्दै विकासका आयोजना सुरु गर्न । तर, यदि मेलम्ची खानेपानी आयोजना बनाउन सुरु हुनुअगावै जलवायुजन्य विपत्को असरको अध्ययन गरेको भए गत वर्ष आयोजनामा झन्डै २ अर्बको क्षति नहुन सक्थ्यो । हुन त मेलम्चीको जालाधार क्षेत्रमा पुगेर अध्ययन गर्न नेपाल मात्रै होइन, अन्य धनी र विकसित मुलुकहरूका लागि पनि कठिन त हुन्थ्यो नै । तर अब हामीलाई कठिन हुन्छ, समय र लागत बढी लाग्छ भन्ने छुट छैन । किनभने विश्वमा जलवायु परिवर्तनको असर बढिरहेको छ । यी र यस्ता मनसुनजन्य विपत्का अकल्पनीय घटनाहरू भावी दिनमा बढ्न सक्छन् । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाका जलाधार तथा भौगालिक क्षेत्रको अध्ययन गर्न कठिन थियो या गर्नुपर्छ भन्ने ज्ञानको अभाव । किनकि असम्भव भने थिएन । यदि विपत् प्रभाव मूल्याङ्कन गरेको भए बाढीका कारण मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले झन्डै २ अर्बको क्षति बेहोर्नुपर्ने थिएन होला । हिउँदमा खुला र वर्षामा बन्द गर्र्नुपर्ने थिएन होला । यदि अघिल्लो वर्ष असार १ गते मेलम्चीमा ठूलो बाढी नआएको भए बाह्रै महिना उपत्यकावासीको धारामा धारामा पानी आइरहेको हुन्थ्यो । वर्षौं वर्षसम्मको पर्खाइपछि हर्ष अनि उल्लास बोकेर आएको मेलम्ची हिउँदमा खोल्न र वर्षामा बन्द गर्नुपरेको छ । २०७७ चैत १५ देखि गत जेठ ३१ सम्म करिब साढे २ महिना मेलम्चीको पानी उपत्यकावासीको धाराधारामा पुग्यो । उनीहरूमा छाएको त्यो सुखी त्यो उल्लास लामो समय टिक्न सकेन । मनसुन सुरुवात भएको साता दिन पनि नपुग्दै मेलम्चीमा नदीमा ठूलो बाढी आयो । त्यही बाढीसँगै बगाएर लग्यो उपत्यकावासीको त्यो खुसी अनि ती उल्लासहरू । हुन त गत साताबाट मेलम्चीको पानी पुनः उपत्यकावासीको धारामा आउन थालेको छ । तर यो खुसी कहिलेसम्म हो ? सायद हिउँदसम्म त होला । अझै डर छ कि फेरि आगामी वर्षहरूमा आउन सक्ने मेलम्चीको बाढीबाट कसरी आयोजनालाई जोगाउने ? गत वर्ष मनसुन बाहिरिएपछि आएको बेमौसमी बाढीका कारण ८ अर्बको कृषिमा असर पुगेको कृषि मन्त्रालयको तथ्याङ्क छ । यी घटनाहरूले के देखाउँछ भने अब अकल्पनीय रूपमा जलवायुजन्य विपत्तिको कारण क्षति बढिरहेको छ । आगामी दिनमा अझै क्षति बढ्न सक्ने भन्दै विज्ञहरूले चिन्ता जनाइरहेका छन् । समयअघि नै मनसुन सुरु हुने र नेपालबाट मनसुन बाहिरिने समय पनि लम्बिने क्रम बढेसँगै मनसुनी समयको पात्रो पनि परिवर्तन हुन थालेको छ । योसँगै मनसुन बाहिरन लाग्दा मनसुनजन्य विपत्तिका कारण हुने क्षति पनि बढ्न थालेको छ । यदि जलवायुमैत्री विकास भएन भने हाम्रा विकासका आयोजनामा गरिएका लगानी पनि बाढीसँगै बगेर जानेछन् । पहिरोसँगै पुरिनेछन् । यदि अब उक्त लगानीको सदुपयोग गर्न नसकेमा हाम्रो विकासका लागि अर्बौ लगानी थपिँदै जाने र मुलुक झन् आर्थिक संकटमा जाने निश्चित छ । राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले २०७९ असोज १७ पछि मात्रै कर्णाली प्रदेशका ४ जिल्लामा मात्रै मनसुनजन्य विपत्तिका कारण करिब ६ अर्ब ४३ करोडको नोक्सानी बोहोर्नुपरेको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । मनसुन बाहिरिनै लाग्दा भएको क्षतिसँगै अब नेपालले विपत्का पूर्वतयारीका कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिन आवश्यक छ । ‘कार्यान्वयनका लागि सँगसँगै’ भन्ने नाराका साथ इजिप्टस्थित शर्म अल–शेखमा गत नेभेम्बर ६ मा सञ्चालन भएर २० नोभेम्बरमा सम्पन्न संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संरचना महासन्धि (यूएनएफसिसिसी) का पक्ष रा