अन्नपूर्ण पदमार्ग, मर्दी हिमाल मोडल ट्रेक, पुन हिल, मुक्तिनाथ मन्दिरलगायतका पर्यटकीय एवं धार्मिक क्षेत्र विश्वकै चर्चित पर्यटकीय गन्तव्यहरू गण्डकी प्रदेशमा भएकाले गर्दा यहाँ विश्वका जो कोही पर्यटकहरू आउन लालायित हुनु स्वाभाविक हो । प्रकृति र संस्कृतिको धनी प्रदेश गण्डकी, हिजो, आज र भोलि पर्यटनबाटै आफ्नो प्रदेशबासीको आर्थिक विकास र समृद्धि गाउने प्रयासमा रहेको छ । करिब चार दशकभन्दा लामो समयको प्रतिक्षापछि पोखराबाट सिधै अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान हुने अन्तिम तयारी भइरहँदा यस क्षेत्रमा रहेका सडक कनेक्टिभिटि भने कमजोर भएकाले त्यसको तत्काल सुधार गरी हवाई र सडकमार्ग हुँदै प्रदेश आउने पर्यटकलाई स्वागत गर्न प्रदेशबासी आतुर भएका छन् । जनवरीबाट हालै निर्माण भएको पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान गर्न जडान उपकरणहरूको क्षमता परीक्षणका लागि गरिएको क्यालिब्रेसन उडान (फ्लाइट) सफल भएसँंगै अब पोखरादेखि पहिलो चरणमा भारतसम्म उडान हुने भएको छ । एक सातासम्म भएको फ्लाइटपछि एरो थाई कम्पनीले विमानको क्यालिब्रेसनको बखत विभिन्न यान्त्रिक परीक्षण सफलतापूर्वक पूरा गरिएको विमानस्थल आयोजना प्रमुख विनेश मुनकर्मीले बताए । कम्पनीले प्रतिवेदन बुझाएपछि मात्र नयाँ विमानस्थलमा परीक्षण उडान हुने उनले जनाए । क्यालिब्रेसन फ्लाइटका लागि एरो थाईको जहाज भैरहवास्थित गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा परीक्षण गरेको जहाज पोखरा ल्याइएको पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका प्रवक्ता अनुप जोशीले बताए । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामध्ये पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल एक हो । नेपालले चिनियाँ सरकारसँग २२ अर्ब रुपैयाँ ऋण लिएर निर्माण थालिएको यो विमानस्थल त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको विकल्प रूपमा हेरिएको छ भने गण्डकी प्रदेशबासीले आफ्नो विकासको इन्जिनको रूपमा लिएको पाइन्छ । हवाई उडान हुँदै प्रदेश भित्रिने पर्यटकहरूका लागि अब सडक मार्ग हुँदै पर्यटकीय गन्तव्यमा जानका लागि सहज यातायाताको व्यवस्थापनमा ध्यान दिन व्यवसायीहरूले माग गरेका छन् । अन्नपूर्ण पदमार्ग, मर्दी हिमाल मोडल ट्रेक, पुन हिल, मुक्तिनाथ मन्दिरलगायतका पर्यटकीय एवं धार्मिक क्षेत्र विश्वकै चर्चित पर्यटकीय गन्तव्यहरू गण्डकी प्रदेशमा भएकाले गर्दा यहाँ विश्वका जो कोही पर्यटकहरू आउन लालायित हुनु स्वाभाविक हो । हिजो, आज र भोलि पनि यस प्रदेशबासीको आर्थिक विकास समृद्धिको आधार पर्यटन नै हुन्छ । सामान्यतया भन्ने गरिन्छ एक विदेशी पर्यटक नेपाल आउँदा ८, ९ जनाभन्दा बढी नेपाली त्यसबाट प्रभावित हुने गर्छ । पोखरा विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने मिति तय गरेसँगै निजी क्षेत्रको चर्चित वायुसेवा कम्पनी बुद्ध एयरले सो विमानस्थलबाट छिमेकी देश भारतमा उडान प्रारम्भ गर्ने तयारी गरेको हो । पोखरादेखि भारतको बनारस, दिल्ली र देहरादुनमा उडान भर्ने भएको हो । गण्डकी प्रदेशको लाइफ लाइनको रुपमा रहेको अर्को राष्ट्रिय गौरवको योजना हो कोरोना त्रिवेणी सडक खण्ड । यो करिब चार सय किलोमिटर क्षेत्र रहेको उक्त सडक खण्डमा विभिन्न खण्ड खण्ड गरी सडक स्तरोन्नतिको कार्य तीव्र पारिएको छ । प्रदेशको उत्तरी नाका चीनको कोरोलादेखि दक्षिणी नाका भारतको त्रिवेणीसम्म सडक सञ्जाल सञ्चालन गर्नसके यस प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि कोसेढुंगा सावित हुने दाबी गरिएको छ । योसँगै प्रदेशमा कृषि, ऊर्जा, जडिबुटी, शिक्षा, स्वास्थ्य लगायतको क्षेत्रमा उत्तिकै सम्भावना रहेको प्रदेश हो । यस प्रदेशको अबको गन्तव्य भनेकै मुख्य रूपमा पर्यटन नै हुन