तिनाउँको रानी झरना, भुतखोला झरना, रामपुरको छर्छरे झरना, सुकेताल, कौडेलेक, रिमिघा लेक, यहाँका तरकारी खेती, फलफूल खेती, सुन्तला, कफी, तेजपत्ता, अम्रिसो, अलैंची, अदुवा, खुर्सानीजस्ता वनजन्य र कृषिजन्य पैदावारबाट समेत यहाँका जनताको आर्थिक विकास र सामाजिक विकासमा टेवा दिन सकिन्छ । पाल्पा एक ऐतिहासिक कला, सम्पदा, प्रकृति र संस्कृतिले भरिपूर्ण जिल्लाको रूपमा रहेको छ । पाल्पाको पूर्वमा नवलपरासी, तनहुँ, उत्तरमा स्याङजा, पश्चिममा गुल्मी–अर्घाखाँची र दक्षिणमा रूपन्देही र नवलपरासी जिल्ला रहेको छ । भौगोलिक र प्राकृतिक रूपमा विविधता बोकेको पाल्पा राणाकालीन समयमै पश्चिम नेपालको ऐतिहासिक गौणका रूपमा रहेको पाइन्छ । पाल्पा जिल्लाको सदरमुकाम तानसेन हो । मगरी, नेवारी संस्कृतिसँगै विभिन्न जातजाति, भेषभूषाको समिश्रणका रूपमा रहेको पाल्पालाई काठमाडौंको भाइका रूपमा समेत चित्रण गर्ने गरिन्छ । इतिहासदेखि आर्थिक र प्रशासनिक गौंडाका रूपमा रहेको पाल्पामा पछिल्लो समय आर्थिक चलायमान न्यून बन्दै गइरहेको गुनासो छ । यहाँबाट पछिल्लो समयमा धेरै व्यवसायीहरू तथा पाल्पालीहरू बसाइँसराइ हुँदै बुटवल, नारायणगढ, पोखरा, काठमाडौंलगायत देशका विभिन्न सहरहरूमा पलायन भएका छन् । संघीय संरचनासँगै पाल्पालाई २ नगरपालिका र ८ वटा गाउँपालिकामा विभाजन गरेपछि प्रशासनिक निकायहरू स्थानीय सरकारमा गएपछि त्यसको असर यहाँ आर्थिक, व्यावसायिक र शैक्षिक रूपमा समेत सदरमुकाममा परेको छ । राणाकालदेखिको आर्थिक केन्द्र पाल्पाः पाल्पा राजा पृथ्वीनारायण शाहको मावली जिल्ला तथा राणाहरू, सेनवंशीय राजाहरूले समेत शासन सत्ता सञ्चालन गरेको जिल्लाका रूपमा रहेको छ । यहाँ राणाकालदेखि नै आर्थिक र व्यावसायिक तवरले पाल्पाको नाम पश्चिम नेपालमै चर्चामा रहेको पाइन्छ । सेन वंशका १०औं पुस्ताका राजा चन्द्र सेनका छोरा रूद्र सेनले १५६३ सालमा पाल्पा राज्यको स्थापना गरेका थिए भने मुकुन्द सेन प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा पाल्पा राज्यको विस्तार काठमाडौं, धनकुटा र भोजपुरसम्म भएको पाइन्छ । झन्डै ४ सय ९८ वर्षसम्म शासन गर्ने सेन राजाहरूमध्ये पछिल्ला राजा पृथ्वीपाल सेनको पालामा बहादुर शाह र भीमसेन थापाको रणनैतिक चतुर्याइँले पाल्पा राज्य वि.सं १८६१ मा नेपाल राज्यमा गाभिएको थियो । इतिहास, कला, प्रकृति र संस्कृतिले धनी पाल्पा जिल्लाका महत्वपूर्ण पर्यटकीय स्थानहरू पाल्पा दरबार, भगवती मन्दिर, अमर नारायण मन्दिर, रानीमहल, श्रीनगर–डाँडा, भैरवस्थान, मदनपोखरा, रम्भादेवी, पूर्वखोला, रामपुर, राम्दी, सुनगुफा, कालिगण्डकी, दर्लम महाकाली, दर्लमडाँडा, महामृत्युन्जय शिवासन बराङ्दी, तालपोखरा रामपुर, झिरुवासको खाँदर, बाकुमगढी, माथागढी, बल्ढेगढी, पूर्णाकोट, रिब्दीकोट, रैनादेवीलगायत पूर्वको बाकामलाङदेखि पश्चिमको बल्ढेङगढीसम्म धेरै पर्यटकीय सम्पदा छन् । कृषि र पर्यापर्यटनको उच्च सम्भावनाः पाल्पा जिल्ला सदरमुकामसँगै रहेको माडीफाँट, रामपुरफाँट, कचलफाँट, अर्गली फाँट, दैलातुङ फाँट, झडेवा फाँटलगायतका फाँट र गाउँसम्म पनि कृषि, पशुपालनको उच्च सम्भावना रहेको जिल्ला हो । यहाँ रहेका विभिन्न प्राकृतिक छटाहरूको मनोरम दृश्य र प्रकृतिको भरपुर समिश्रणका कारणले पाल्पाले कृषि र पर्यापर्यटनको उच्च सम्भावना बोकेको छ । तिनाउँको रानी झरना, भुतखोला झरना, रामपुरको छर्छरे झरना, सुकेताल, कौडेलेक, रिमिघा लेक, यहाँका तरकारी खेती, फलफूल खेती, सुन्तला, कफी, तेजपत्ता, अम्रिसो, अलैंची, अदुवा, खुर्सानीजस्ता वनजन्य र कृषिजन्य पैदावारबाट समेत यहाँका जनताको आर्थिक विकास र सामाजिक विकासमा टेवा दिन सकिन्छ । करुवा