नेपालसँगै योजनाबद्ध विकास अभियानमा लागेका दक्षिण कोरिया, सिंगापुर, मलेसिया विकसित अर्थतन्त्र बनिसके, छिमेकी मुलुक चीन तथा भारत एसियाका उदीयमान बाघ अर्थतन्त्र बन्ने यात्रामा छन् । यसले नेपालको योजना पद्धतिमा नै पुुनरावलोकन गर्नुपर्ने स्थितितर्फ संकेत गरेको छ । सबै मुलुक विकास र प्रगतिको आआफ्नै अभीष्टमा हुन्छन् । नेपालले योजनाबद्ध विकासको अभ्यास गरेको ६५ वर्ष नाघेको छ । यसबाट केही उपलब्धि प्राप्त भएपनि आठौं योजनाबाहेक अन्य योजना आर्थिक वृद्धिको लक्ष्यबाट निकै पर रहे । लोकतन्त्र प्राप्तिपछि पहिलो जननिर्वाचित सरकारले प्रथम चरणको आर्थिक सुधार कार्यक्रमका साथ आठौं योजना कार्यान्वयन गर्यो । यसले अर्थतन्त्रलाई उदार बनाउनुका साथै विकासमा बहुपात्र प्रणालीको सुरुवात गर्यो । परिणामतः अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्र व्यापक उत्साही देखियो । उद्योग-कलकारखाना खुल्न थाले, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू विस्तार भए, नागरिक उड्डयन र यातायातका क्षेत्र आक्रामक रूपमा अघि बढ्यो, सूचना प्रविधिको क्षेत्र निकै गतिशील बन्यो, शिक्षा तथा स्वास्थ्य क्षेत्रले यी क्षेत्रलाई पछ्याए । मुलुकमा अहिले देखिएको सीमित आर्थिक उपलब्धि आठौं योजनाका नीति प्रयासका उपलब्धि हुन् । त्यसपछिका दिनहरू विकास उपलब्धिमा आशाप्रद रहेनन् । नीतिगत रूपमा निकै प्रशंसा पाएको दसौं योजना कार्यान्वयनमा भने कमजोर रह्यो । धेरै उत्साहका साथ घोषणा गरिएको पन्ध्रौं योजना कार्यवधिको चौथो वर्षमा पुग्दा निराशाजनक अवस्थामा छ । नेपालसँगै योजनाबद्ध विकास अभियानमा लागेका दक्षिण कोरिया, सिंगापुर, मलेसिया विकसित अर्थतन्त्र बनिसके, छिमेकी मुलुक चीन तथा भारत एसियाका उदीयमान बाघ अर्थतन्त्र बन्ने यात्रामा छन् । यसले नेपालको योजना पद्धतिमा नै पुनरावलोकन गर्नुपर्ने स्थितितर्फ संकेत गरेको छ । योजनाहरू किन असफल हुन्छन् ? यसमा जिम्मेवार को भन्ने विषय बारम्बार उठ्ने गरेको छ । योजना तर्जुमामा राजनीतिक दृष्टिकोण मुखरित हुन्छ भने कार्यान्वयनमा व्यावसायिक क्षमता । तर, यसलाई एक्लो होइन, एकीकृत रूपमा लिनुपर्छ । योजना राजनीतिक प्रतिबद्धता हो, रणनीतिक गन्तव्य र क्षेत्रगत लक्ष्यको निर्धारणमात्र योजनाले गर्छ । यसलाई कार्यमूलक बनाउने भनेको वार्षिक बजेट र आयोजना व्यवस्थापनले हो । योजनाका लक्ष्य पूरा गर्न क्षेत्रगत आयोजनाहरू पहिचान गरी वार्षिक विकास कार्यक्रम (बजेट) मा समावेश गरिन्छ । आयोजना व्यवस्थापनका कार्यहरू सिलसिलाबद्ध रूपमा गर्नुपर्नेमा त्यसो हुन सकेको छैन, बजेटमा समावेश हुने आयोजना/कार्यक्रमको संख्या पनि धेरै हुने गरेको छ । त्यसकारण आयोजना निर्धारण र बजेटका कारण नै योजनाले निर्धारित लक्ष्य पूरा गर्न नसकेको हो भन्न सकिन्छ । नेपालमा दसौं पञ्चवर्षीय योजनादेखि आयोजनाको प्राथमिकीकरण र योजना तथा बजेटबीचको आबद्धता कायम गर्न मध्यकालीन खर्च संरचना पनि कार्यान्वयनमा ल्याइएको छ । पन्ध्रौं योजना तर्जुमाका अवधिदेखि मध्यकालीन खर्च संरचनामा समावेश हुने आयोजनाहरूको बैंक बनाउने नीति घोषणा भएको थियो । तर, अहिले पनि आयोजना व्यवस्थापन तदर्थ रूपमा हुँदै आएको छ, आयोजना व्यवस्थापन राजनीतिक प्रियता र कर्मचारीतन्त्रीय शैलीको जकडाइमा छ । वित्तीय अनुशासन र आयोजना व्यवस्थापनबीच संगति मिलेको छैन । शासकीय तहहरूबीच समन्वय त परैको कुरा हो । नेपालमा योजना सधैं औपचारिकतामा रह्यो । समय-समयमा भएका सुधारका प्रयासहरू निकै महत्त्वपूर्ण थिए, तर कार्यान्वयनका क्रममा तिनलाई सधैं औपचारिक मात्र बनाइयो । योजनालाई कार्यान्वयन गर्न वार्षिक विकास कार्यक्रममा प्रवेश पाउने आयोजनामा विकास व्यवस्था