सरकारले स्वास्थ्य र शिक्षाजस्ता सामाजिक क्षेत्रको पूर्वाधारमा ठूलो लगानी गरे पनि यसको गुणस्तरमा भने अझैं सुधार हुन सकेको छैन । शिक्षा क्षेत्रको तुलनामा सरकारी स्वास्थ्य सेवा विपन्न नागरिकको पहुँचमा पुग्न सकेको छैन । ग्रामीण क्षेत्रका अस्पतालमा आधुनिक उपकरण र अनुभवि स्वास्थ्यकर्मीको अभाव अझैं पनि कायम नै छ । जटिल प्रकार रोगको उपचारका लागि विपन्न नागरिक अझैं पनि काठमाडौंका ठूला अस्पतालमा धाउनुपर्ने अवस्था कायम नै छ । देशको पुरोनो ठूलो अस्पतालका रूपमा रहेको वीर अस्पतालमा जटिल किसिमका रोगको उपचार पाउन ३ महिनासम्म पालो पर्खनुपर्ने अवस्था रहेको छ । सरकारी प्रतिवेदनमा जनताको आधारभूत आवश्यकताका रूपमा रहेको शिक्षा र स्वास्थ्य जस्ता सामाजिक क्षेत्रका परिसूचकमा सुधार हुँदै आएको दाबी गरिए पनि सामुदायिक विद्यालयको अवस्था र सरकारी अस्पातलको सेवा भने सरकारले दाबी गरेको जस्तो भने छैन । दुई दशकयता शिक्षा र स्वास्थ्य जस्ता सेवामुलक सामाजिक क्षेत्रमा निजी क्षेत्रले ठूलो लगानी गरेर सञ्चालन गर्न थालेपछि यसमा गुणात्मक सुधार त भए तर विपन्न जनताको पहुँचमा परेनन् । स्वास्थ्य र शिक्षाजस्ता सामाजिक क्षेत्रलाई पूर्ण रूपमा सरकारले सञ्चालन गर्नुपर्ने बहस भइरहेका बेला सामुदायिक विद्यालयको शिक्षा र सरकारी अस्पतालको स्वास्थ्य सेवामा बेथिती मौलाएको छ । सरकारले चालू आवमा स्वास्थ्य क्षेत्रको बजेट ९६ अर्ब रुपैयाँ पुर्याएको छ भने शिक्षा क्षेत्रको १ अर्ब ९६ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी विनियोजन गरेको छ । ३ दशकअघिसम्म शिक्षा र स्वास्थ्यजस्ता सामाजिक क्षेत्र पूर्णरूपमा सरकारको नियन्त्रण थिए । हाल स्वास्थ्य तथा शिक्षामा निजी क्षेत्रले लगानी बढाउदै गएका छन । सरकारी प्रतिवेदनमा जनताको आधारभूत अधिकारका रूपमा रहेको शिक्षा र स्वास्थ्यजस्ता क्षेत्रका परिसूचकमा सुधार हुँदै आएको दाबी गरिए पनि सामुदायिक विद्यालयको अवस्था र सरकारी अस्पातलको सेवा झनै खच्कँदै गएको छ । मातृमृत्युदर, शिशुमृत्युदर र बालमृत्युदरमा कमी आएको सरकारी दाबी छ । यसैगरी साक्षरता दर र विद्यालयमा विद्यार्थी भर्ना दर वृद्धि भएको र विद्यालय शिक्षामा लैंगिक समानता हासिल भएको जनाइएको छ । सेवा बढेन, मानव विकास सूचांक बढ्यो संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रमद्वारा प्रकाशित मानव विकास प्रतिवेदनअनुसार नेपालको मानव विकास सूचांक ०.६०२ रहेको छ । मानव विकास सूचांकका आधारमा नेपाल संसारका १८९ मुलुकहरूमध्ये १४२ औं स्थानमा रहेको छ, जुन मध्यम मानव विकास समूहको औसत ०.६३१ र सार्क मुलुकको औसत ०.६४१ भन्दा कम रहेको छ । सन् १९९० मा नेपालको मानव विकास सूचांक ०.३८७ रहेकामा पछिल्लो समय यस्तो सूचांक ०.६०२ पुगेको छ । सामाजिक क्षेत्रमा गरिएको लगानीको प्रतिफल स्वरूप नेपालको मानव विकासको अवस्थामा क्रमिक सुधार हुँदै गएको सरकारी दाबी छ । द्रुर्त गतिमा सुधार गर्न आगामी दिनमा यस क्षेत्रमा थप लगानी गर्नुपर्ने देखिन्छ । इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखाका पुर्व निर्देशक बाबुराम मरासिनी सरकारले स्वास्थ्य पूर्वाधारमा लगानी बढाए पनि सहज स्वास्थ्य सेवामा सुधार गर्न नसकेको बताउँछन् । चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा शिक्षा क्षेत्रको ८.१ प्रतिशत योगदान रहने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । शैक्षिक सत्र २०७८ मा कक्षा ३ मा विद्यार्थीको पठन सक्षमता ४३.७१ प्रतिशत पुगेको छ । गत शैक्षिक सत्रमा विद्यार्थीको पठन सक्षमता १४.६ प्रतिशत रहेको थियो । शिक्षा विद् विद्यानाथ कोइराला स्थानीय तहको जिम्मामा गएको विद्यालय शिक्षाको गुणस्तर सुधार गर्न सस्थानिय तहलाई जवाफदेही