शुक्लाफाँटा भम्कृनीधाम र सिद्धनाथ, वैजनाथधाम, बेतकोट, लिंगा, बेहडाबाबा, शिवपुरीधाम गोदावरीधामी, परशुरामधाम, उग्रतारा, घटालबाबा, मेलौली भगवती, निंगलासैनी, त्रिपुरासुन्दरी, मालिकार्जुनधाम, अपिनाप्पा संरक्षण क्षेत्र, खप्तड, शैलेश्वरी, रामारोशन, बडिमालिका, सुर्मा सरोवरजस्ता प्रमुख पर्यटकीय क्षेत्र स्थलहरूलाई जोड्ने गरी पर्यटन सर्किट विकास गर्ने र प्रवर्द्धन गर्ने विषय आवधिक योजनामा उल्लेख छ । प्रदेश सरकारको प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाले ‘सुदूरपश्चिमलाई आकर्षक, सुरक्षित तथा गुणस्तरीय पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा प्रवर्द्धन गर्ने’ उद्देश्य लिएको छ । प्रदेशको पर्यटनकीय गन्तव्य एवम् स्वदेश तथा टिमेकी मित्रराष्ट्रहरूको पर्यटकीय गन्तव्य लक्षित गरी पर्यटकीय सर्किटलगायतका पूर्वाधार विकास गर्ने उद्देश्य पनि पञ्चवर्षीय योजनाले राखेको छ । हालसम्म पर्यटनबाट लाभ लिन नसकेको सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले पर्यटन क्षेत्रलाई पाँच वर्षमा समृद्धिको आधारस्तम्भका रूपमा अघि बढाउने मूल उद्देश्य राखेको छ । यी उद्देश्य पूरा गर्नका लागि पर्यटन गुरुयोजना बनाएर पर्यटन विकास र प्रवर्द्धन गर्ने रणनीतिअनुसार प्रदेश पर्यटन गुरु योजना पनि बनाइसकिएको छ । तर, प्रदेश सरकारको पर्यटन क्षेत्रको बजेट गुरुयोजनाभन्दा पर सरेर विनियोजन गरिएको छ । खास गरेर भारतीय पर्यटक भित्र्याउने आश बोकेको सुदूरपश्चिम प्रदेशले धार्मिक पर्यटन प्रवर्द्धनमा जोड दिएको छ । भारतीय पर्यटक आकर्षित गर्ने खालका प्रदेशका धार्मिक महत्वका मन्दिरहरूको सौन्दर्यकरण, पहुँचमार्ग निर्माण र पर्यटनस्तरका होटल तथा अतिथि गृह निर्माण गर्ने र त्यसको मार्केटिङ गर्नुपर्ने गुरु योजना र पञ्चवर्षीय योजनाले मार्ग निर्देशन गरेको छ । गुरुयोजनाअनुसार प्रदेशमा पर्यटन गन्तव्यको विकास र प्रवर्द्धन गरेमा सन् २०३१/०३२ सम्म सुदूरपश्चिम प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १० प्रतिशत योगदान वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । हालसम्म कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान नगन्य रहेको सुदूरपश्चिममा सन् २०२१/२१ मा १ प्रतिशत पुर्याउने गुरु योजनाको लक्ष्य छ तर गुरुयोजनाअनुसार काम गरिएको हुनाले पर्यटन क्षेत्रले यो लक्ष्य भेटाउन सकेको छैन । गुरुयोजनाले सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ४० प्रतिशत आन्तरिक पर्यटक २५ प्रतिशत भारतीय पर्यटक, २० प्रतिशत बाह्य मुलुकका पर्यटक र १५ प्रतिशत अन्य पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य राखेको छ । सन् २०२५/२६ मा ११ लाख ३० हजार र २०३१/३२ मा २५ लाख ५ हजार पर्यटक भित्र्याउन सकिने लक्ष्य गुरुयोजनामा राखिएको छ । भारतीय पर्यटकको बसाइ चार दिनबाट वृद्धि गरी १० दिनसम्म र विदेशी पर्यटकको बसाइ १६ देखि २२ दिन पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ भने भारतीय पर्यटकको दैनिक खर्च गर्ने दर ७० देखि १ सय अमेरिकी डलर र विदेशी पर्यटकको दैनिक खर्च गर्ने दर १ सयदेखि १ सय ५० डलर पुर्याउने लक्ष्य गुरुयोजनाको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० बाट २०८९/०९० सम्म कार्यान्वयन गरिने गुरुयोजनाले खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्ज हुँदै अपि हिमाल ट्रेकिङ रुट विकास गर्न, बझाङमा सुर्मा साइपाल ट्रेकिङ रुट विकास गर्न, अछाम वैद्यनाथ र रामारोशन पर्यटन गन्तव्य विकास गर्न र बाजुरामा बडिमालिका धार्मिक पर्यटन पदमार्ग विकास गर्न, कैलालीमा घोडाघोडी धार्मिक, सांस्कृतिक तथा पर्या पर्यटन गन्तव्य विकास गर्न, सेती नदीमा र्याफ्टिङ प्याकेज निर्माण, कञ्चनपुरमा शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्जलाई पर्यटकीय गन्तव्यको रूपमा विकास गरी प्रवर्द्धन गर्न, खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्ज ट्रेकिङ रुट तयार गर्न सुझाव दिएको छ । यहाँका पर्यटन व्यवसयीहरूले