अन्य क्षेत्रमा जस्तै मानव सम्प्रदायद्वारा उत्पादित फोहरजन्य तत्त्वविशेषलाई कसरी चुस्त, दुरुस्त एवं सहज रूपमा व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुरा मूल मुद्दाको रूपमा विश्व जगत्मा नै अगाडि आएको वर्तमान परिप्रेक्ष्य हो, जसमा नेपाल पनि पृथक् रहन सक्दैन । किनकि बदलिँदो समयको चक्रसँगसँगै मानिसहरूको आवश्यकता, रुचि, व्यवहार एवं रोजगार व्यवस्थापनका लागि अपवादबाहेक केही हदसम्म सुविधासम्पन्न सहरकेन्द्रित बसोबासका लागि आकर्षण रहनु आफैंमा नौलो प्रसङ्ग पक्कै पनि होइन । यही त्यो कारक तत्त्व हो, जसका कारण ग्रामीण क्षेत्रको तुलनामा सहरी जनघनत्व उर्लंदो रूपमा दिनहुँ वृद्धि हुँदै आएको तथ्यगत विशेषतालाई हामीले स्वीकार गर्नैपर्ने हुन्छ । बाक्लिएको जनघनत्वका कारण नचाहँदा-नचाहँदै पनि अत्यधिक मात्रामा फोहरको अभिवृद्धि हुनुलाई अस्वाभाविक प्रक्रिया मान्न सकिँदैन । यद्यपि हामी वरिपरि रहेको प्राकृतिक वातावरण नै हाम्रो अमूल्य निधि रहे/भएको हुँदा सम्बद्ध क्षेत्रको संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा स्वच्छ, सफा एवं हराभरा राख्नु हाम्रो पहिलो कर्तव्य हो । अर्कातर्फ स्वच्छ वातावरण नै मनमोहक हुने भएकै कारण मानव समुदायलाई शारीरिक तथा मानसिक दुवै रूपमा स्वस्थ रहन यसले ठूलो सघाउ पुर्याउनेछ । जबसम्म फोहर गर्ने बानीप्रति हामी स्वयं सचेत रहन सक्दैनौं, त्यो बेलासम्म यस क्षेत्रमा पूर्ण सुधारको अपेक्षा राख्नु केवल दिवास्वप्न मात्र हुनेछ । परन्तु मानवीय व्यवहार तथा बानीमा सुधार ल्याउनेबित्तिकै यस क्षेत्रमा घनात्मक सुधार आफैं झल्किनेछ । प्रकाशित एक तथ्याङ्कअनुसार एक सातामा एक मानवले आफ्नो शारीरिक वजनबराबरको फोहर उत्पादन गर्छ भन्ने भएबाट पृथ्वीमा फोहरको मात्रा तथा यसको विकसित रूप कतिसम्मको भयावह रहन्छ भन्ने तथ्यलाई सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ । अतः प्रस्तुत प्रवृत्तिलाई समयमै व्यवस्थापन नगर्ने हो भने मानव स्वास्थ्यमा समेत गम्भीर आघात पार्न सक्ने देखिन्छ । किनकि सफा–स्वच्छ वातावरणमा मात्रै हामी निरोगी रहन सक्छौं भन्ने मर्मस्पर्शी तत्त्व ज्ञानलाई आत्मसात् गर्ने चेष्टाले मात्र पनि यस क्षेत्रको सुधारमा निर्णायक भूमिका निर्वाह गर्नेछ, जसलाई फोहरउन्मुख सुधार व्यवस्थापनको प्रारम्भिक खुड्किलोसमेत मान्दा त्यति फरक नपर्ला, जसको विकासबाट मानिसहरूले आफ्नो बानी, आचरण एवं अनुशासनलाई सुधार गर्नेछन् भन्ने अपेक्षा राख्न सकिनेछ । प्रस्तुत तत्त्वज्ञानको न्यूनतालाई फोहर व्यवस्थापनको क्षेत्रमा प्रमुख चुनौतीका रूपमा लिइँदै आएको पाइन्छ । प्रस्तुत प्रवृत्तिका फोहर व्यवस्थापनहरू अनियन्त्रित रहन गएको खण्डमा जमिन, वायु, एवं प्रकारले जल प्रदूषणको गम्भीर अवस्था सामना गर्नुपर्ने हुन्छ । परिणामतः यो विश्व–ब्रह्माण्ड मानवजातिका लागि बस्न अयोग्य हुन सक्छ भन्ने कुरालाई हामीले यस अवस्थामा किमार्थ बिर्सन मिल्दैन । विपरीत अवस्था तयार भए हजारौं वर्ष पहिले डाइनोसरको लोप भएजस्तै मानव अस्तित्वसमेत लोपोन्मुख पथमा अग्रसर हुन गएमा हाम्रो के हविगत हुन्छ भन्ने तथ्यलाई मनन गर्दै सच्चिनु जरूरी छ । जसका लागि आजैका दिनदेखि म फोहर गर्दिनँ तथा मेरो सम्पर्कमा रहने जोकोहीलाई पनि सचेत गराउँदै व्यवहारतः सुधार गर्छु/गराउँछु भन्ने तथ्यलाई आत्मबोध गर्नुपर्ने हुन्छ । यस प्रकारको व्यवहारको विकासले निश्चित रूपमा अन्य क्षेत्रगत आधारमा भन्दा सहरी भेगमा रहँदै आएको अवैधानिक फोहर व्यवस्थापनमा ठूलो सहयोग पुग्नेछ भन्ने विश्वास लिन सकिनेछ । अर्कातर्फ सहरी फोहर व्यवस्थापनको चुनौती भनेको आवश्यक मात्रामा फोहर विसर्जन गृह वा स्थानविशेषको अभावका कारण निम्तिने समस्यालाई लिन सकिन्छ । किनक