दिगो विकासलाई नकारात्मक असर नपर्ने र पर्यावरण तथा प्रकृतिलाई हानी नोक्सानी नहुने गरी प्राकृतिको स्रोत तथा गिटी ढुंगा बालुवाको प्रयोग गर्नुपर्छ । अहिले हामीले प्रयोग गरिरहेको मापदण्ड त्यति व्यवहारिक छैन । पछौटे विकासमा गिटी, ढुंगा, बालुवा अनिवार्य र महत्वपूर्ण मानिन्छ । नेपालमा दिगो पूर्वाधार विकासको महत्वपूर्ण र अनिवार्य सामग्रीका रूपमा लिएकोे गिटी, ढुंगा र बालुवा निर्माण सामग्री मात्र नभई आर्थिक स्रोत उपार्जनको माध्यम पनि हो । उपत्यकाका तीन जिल्ला काठमाडौं ललितपुर भक्तपुरमा गगनचुम्बी भवनहरू बनाउन र देशकै प्रशासनिक भवन सिंहदरबार बनाउन निर्माण सामग्री गिटी ढुंगा बालुवा धादिङ जिल्लाबाट निर्यात हुँदै आएको छ । जिल्लामा एक वर्षमा पौने तीन अर्बको गिटी, ढुंगा, बालुवा कारोबार हुँदै आएकोमा अहिले एक अर्बको पनि कारोबार छैन । जिल्लाभित्र पर्ने कारोबार खासै छैन । गिटी, ढुंगा, बालुवाको कारोबार शून्य प्रायः हुँदा सबैभन्दा बढी प्रभावित स्थानीय सरकार र सरकारका प्रतिनिधि भएका छन् । उता गिटी, ढुंगा, बालुवा व्यवसायीहरू बैंकको ब्याज र किस्ता तिर्न नसकेर छटपटाइरहेका छन् । गिटी, ढुंगा, बालुवा उत्खनन्, प्रशोधन, बिक्री वितरण र ढुवानीमा रोजगारी गर्दै आएकाहरू पनि नियमित खर्च धान्न नसकेर छटपटाइ रहेका छन् । जिल्लाका करिब ७५ हजार किसान परिवारले कृषि उत्पादनबाट गर्ने कृषि उपजको मूल्यबराबर मूल्यको कारोबार हुने गिटी ढुंगा बालुवा व्यवसयामा एक प्रतिशतभन्दा कम परिवारका मानिसहरू संलग्न थिए । यो व्यवसायमा आर्थिक चलखेल भयो । त्यो सीमित व्यक्तिलाई आम्दानीका मुख्य स्रोत बन्यो । समग्र जिल्लालाई कुनै दिगो रूपमा देखिने र नियमति आम्दानी हुने ठाउँमा लगानी गरिएन । फलस्वरूप गिटी ढुंगा बालुवामा अल्झियो धादिङको समृद्धिमा । जिल्लाले लिएको राजस्वलाई ५० प्रतिशत रकम जलविद्युत् वा अरू कुनै नियमित आम्दानी हुने ठाउँमा लागनी गरेको भए पनि गिटी ढुंगा बालुवाको राजस्व नआउँदा पनि नियमित आम्दानी हुन्थ्यो । त्योे किसिमको काम न जनप्रतिनिधिले जिल्ला चलाउँदा भयो । न प्रशासनिक तथा राजनीति संयन्त्रले जिल्ला चलाउँदा भयो । न त स्थानीय जनप्रतिनिधिले स्थानीय सरकार चलाउँदा भयो । अब झन् हुने सम्भावना देखिँदैन । सीमित व्यक्तिमा समृद्धि आयो । केही व्यक्तिमा खर्च गर्ने बानीको विकास भयो । धादिङमा २०४३ साल अघिसम्म गिटी ढुंगा बालुवा जता लगेपनि कर तिनुपर्ने थिएन । पहिलो पटक १ लाख ७१ हजारमा सिम्लेका कृष्णबहादुर भण्डारी (बद्री) ले ठेक्का लिएको इतिहास छ । गिटी ढुंगा बालुवा राष्ट्रिय मुद्दा हो । यो दिगो पूर्वाधार विकासको आधार स्तम्भ हो । निश्चित र व्यवहारिक मापदण्ड बनाएर वातावरणमा असर नपर्ने गरी उपयोग गर्नुपर्छ । अहिले निकासी करले नै धादिङको विकासमा सहयोग पुगेको छ । तर, नियमित आम्दानी हुने क्षेत्रमा लगानी गरिएन । जनताको मागअनुसार सडक र माध्यमिक विद्यालय सञ्चालनमा खर्च गरियो । सोहीअनुसार रोजगारी मिलेनको छ भने पूर्वाधार विकास भइरहेको छ । तर, वातावरण संरक्षणमा ध्यान दिएको पाइएन । जिल्ला विकास समिति हुँदा होस् अहिले पालिका हुँदा होस् स्थानीय तथा आन्तरिक आम्दानीको मुख्य स्रोत गिटी ढुंगा बालुवा नै हो । सयौ विद्यालय भवन बनाइएको छ । गाउँ–गाउँमा सडक पुर्याइएको छ । हजारौं मानिसले राजगारी पाएका छन् । सयौं मानिस व्यवसायी बनेका छन् । अब स्थानीय सरकारलाई जवाफदेही र जिम्मेवार बनाउने कानुन, निर्देशन वा मापदण्ड बनाए अधिकार प्रत्योजना गर्न ढिला भइसकेको छ । गिटी ढुंगा बालुवा प्रयोग गर्ने विद्यमान मापडण्डले विवाद सिर्जना गर्ने र अव्यवहारिक रहेकाले व्