केही वर्षपछि व्यापारका लागि बिजुली नहुन पनि सक्छ अनि अर्बौंको बिजुली खेर गएर प्राधिकरण घाटामा जान सक्छ भन्ने छुट्टै सोचभित्र प्राधिकरण रुमलिएको देखिन्छ । ऊर्जा क्षेत्रको यस्तो उतारचढावबाट मुक्त भएर अब ऊर्जालाई समृृद्धिको मुख्य द्योतक मानेर अघि बढ्नैपर्छ । प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको चुनावताका उद्योगी-व्यवसायी कि त विदेश घुम्न गएका थिए, कि त मोबाइल स्वीच अफ गरेर बसेका थिए । यसको एउटै कारण थियो-चन्दा आतंक । राजनीतिक पार्टीले उद्योगीसँग चन्दामा मात्र हैरानी गर्दैनन्, पार्टीका युनियनमार्फत आन्दोलन गरेर समेत दुःख दिन्छन्, उद्योग अस्तव्यस्त बनाउँछन् । अझ तिनै राजनीतिज्ञले नेतृत्व गर्ने सरकारी निकायका प्रकृया यति झन्झटिलो छ कि उद्योग स्थापनाका लागि तम्सिएका धेरैले निराशाको अनुभव मात्र सुनाउँछन् । जेटभन्दा बढी अर्थात सवा १९ खर्बको आयात भइरहेको देशमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को हिस्सा भने घट्दो क्रममा छ । दुई दशक अघि १० प्रतिशत नाघेको जीडीपीको हिस्सा अहिले ५ प्रतिशतमा झरेको छ । यसको अर्थ के छ भने हाम्रो उद्योग स्थापनाको दर घटिरहेको छ र जलविद्युतसँग यसलाई जोडेर हेर्दा उद्योगमा विद्युत खपत साह्रै बढ्ने अवस्था तत्काल देखिँदैन । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको तथ्यांक हेर्ने हो भने चालु वर्षको माग १९७७ मेगावाट छ तर १७ सय मेगावाट नाघेको छैन । अझ विद्युत प्राधिकरणको पहिलाको प्रक्षेपणको आधारलाई हेर्ने हो भने अहिलेको माग २५ सय मेगावाट हुनुपर्ने थियो । के नेपालले पाँच वर्षभित्र अहिलेको बिजुलीको मागलाई दोब्बर बढाउन सक्ने अवस्था छ त ? के यसका लागि नेपालमा धेरै बिजुली खपत गर्ने ठूला ठूला उद्योगहरुको स्थापनाको सम्भावना छ त ? नयाँ सरकार आएर पूरै छलाङ मार्ने नीति ल्याइएमा बाहेक यो सम्भावना देखिँदैन । एकातिर विद्युत माग बढिरहेको छैन तर अर्कोतिर विद्युत उत्पादन बढिरहेको छ । हाल २३ सय मेगावाटको हाराहारीमा विद्युत उत्पादन क्षमता पुगिसकेको छ । चालु वर्षभित्र मात्र यो क्षमता तीन हजार मेगावाट पुग्ने प्रक्षेपण प्राधिकरणको छ । प्राधिकरणकै तथ्यांक हेर्ने हो भने चालु वर्षकै बर्षामा ६१३ मेगावाट बिजुली निर्यात गर्न सक्ने अवस्थामा प्राधिकरण थियो तर चार सय मेगावाट मात्र निर्यात गर्न सक्यो । अझ आगामी वर्ष त १२९६ मेगावाट बिजुली भारतले नकिने खेर जाने अवस्था छ । आगामी पाँच वर्षभित्र मात्र नेपालमा निर्यातयोग्य बिजुलीको क्षमता ३३ सय २ मेगावाट पुग्ने प्राधिकरणको प्रक्षेपण छ । के नेपालले पाँच वर्षभित्र अहिलेको बिजुलीको मागलाई दोब्बर बढाउन सक्ने अवस्था छ त ? के यसका लागि नेपालमा धेरै बिजुली खपत गर्ने ठूला ठूला उद्योगहरुको स्थापनाको सम्भावना छ त ? नयाँ सरकार आएर पूरै छलाङ मार्ने नीति ल्याइएमा बाहेक यो सम्भावना देखिदैन । बरु उद्योगीहरु पलायन र सेवा क्षेत्रमा आकर्षित हुने क्रम बढेको छ । हुन पनि ठूलो जोखिम मोलेर लगानी गर्ने, विभिन्न वस्तुहरु उत्पादन गर्ने र देशभित्र रोजगारी सिर्जना गर्ने उद्योगीहरुलाई नेपालमा दलाल, पुँजीपति, नाफाखोरीको उपमा दिएर आलोचना गर्नेहरु बढी छन् । यसले उद्योगीहरुलाई झन दुरुत्साहन गरिरहेको छ । यसकारण नेपालमा ठूला ठूला उद्योगहरु तत्काल स्थापनाको लागि एकदम भरपर्दो र विश्वासिलो वातावरण बनेको छैन । विद्युत उत्पादन र विद्युत खपत वृद्धिको सम्भावना भने अझै पनि छ । अहिले पनि नेपालमा ६७ प्रतिशत जनताले दाउरा, १९ प्रतिशतले इन्धन र ७ प्रतिशतले कोलमार्फत ऊर्जाको माग पूरा गर्छन । स्वच्छ ऊर्जाको हिस्सा केबल ७ प्रतिशत मात्र छ, अझ जलविद्युत ५ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र तर विद्युत खपत वृद्धिक