अनेक समस्याका बीच पनि कोभिड महामारीपछि खुम्चिएको पर्यटन क्षेत्रमा केही राम्रा संकेत देखिएका छन् । बिजुली निर्यात हुन थालेको छ । यी सम्भावनालाई हामीले ‘क्यास’ गर्न सक्नुपर्छ । अर्कोतर्फ, रेमिट्यान्स बढिरहेकाले विदेशी विनिमय सञ्चिति राम्रो स्थितिमा छ । यसले त्यतिबेला सोचिए जस्तो समस्या रहनेछ भनेर संकेत दिइसकेको छ । नेपालको आर्थिक रुपान्तरणमा निजी क्षेत्रको भूमिका केन्द्रविन्दुमा रहँदै आएको छ । तर राज्य सञ्चालनमा राजनीतिक अस्थिरताले निजी क्षेत्र नीतिगत स्थायित्वको संशयमा रहन बाध्य छ । यसका बाबजुद उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन र रोजगारी सिर्जनालाई आफ्नो धर्म र कर्म सम्झेर निजी क्षेत्रले आर्थिक वृद्धि र अर्थतन्त्रलाई टेको दिने काम अविछिन्न रुपमा गर्दै आएको छ । नेपाली निजी क्षेत्रको प्रकृति र संकट झेल्न सक्ने सामथ्र्य ‘रेजिलियन्ट’ छ । यो स्वभाव हामीले जनयुद्धकालदेखि २०७२ को भूकम्प, आपूिर्तमा असहजता रहेको अवस्थामा पनि ‘बाउन्स ब्याक’ गर्न सफल भएर प्रमाणित गरिसकेका छौं । यस्तो दरिलो आत्मविश्वास भएको निजी क्षेत्र पनि यतिबेला भने अतालिनुपर्ने अवस्था आएको छ । हालको अवस्था कायमै रहे यसको असरको आयतन निक्कै फराकिलो र गहिरो हुन सक्ने देखिएकाले अहिलेको स्थितिलाई तत्काल र गम्भीरताका साथ सम्बोध गरिनु आवश्यक छ । अहिले अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा ठूलो समस्या मागमा आएको संकुचन हो जसको प्रभाव बहुआयामिक र वृहत्तर हुन्छ । स्टिल, सिमेन्ट, अटोमोबाइल्स, प्लाष्टिक, निर्माण क्षेत्र, इन्जिनियरिङ लगायतका उद्योग तथा व्यावसायिक क्षेत्रहरुका साथै दैनिक उपभोग्य वस्तुहरुको माग समेत निकै घटेको छ । १०-१५ प्रतिशतको माग घट्दा उद्योगी–व्यवसायीले केही समय झेल्न सक्लान् तर यो समस्या केही महिनायता खप्टिँदै र लम्बिँदै गएको छ, जुन चिन्ताजनक छ । अहिलेको संकटको अर्को पाटो यहीबेला बैंक ब्याज ८ प्रतिशतबाट १४-१६ प्रतिशत पुगेको छ । ब्याज पनि नबुझाइ नहुने अवस्थामा व्यापारीको दैनिक नगद प्रवाह आधाले खुम्चिएको छ । त्यसमाथि व्यापारको कारोबार चक्र नै प्रभावित हुँदा नाफा समेत छैन । यस्तो अवस्थामा ऋणको किस्ता र ब्याज तिर्न सक्ने कुरा भएन । त्यसैले माग घटेका कारण उत्पन्न ठूलो समस्याको चक्रब्यूहमा उद्योगी व्यवसायी फस्दै गएका छन् । बजार मागको सिधा सम्बन्ध रोजगारीसँग छ । जब सञ्चालन खर्च घटाउने कुरा आउँछ, तब रोजगारीमा नकारात्मक असर पुग्छ । त्यसको मार श्रमिक वर्गमा पर्छ । यसका संकेत देखा पर्न थालिसकेका छन् । ठूला उद्योगी व्यवसायी मात्रै हैन, यस्तो समस्या लघु, साना तथा मझौला स्तरका उद्योग (एसएमईज)ले अझ बढी सामना गरिरहनु परेको छ । यही समयमा तरलताको समस्या छ । उद्योगी व्यवसायीको मनोबल खस्कँदा कुनै पनि नयाँ उद्योग–कलकारखाना आउन सकेका छैनन् । भएका व्यवसायको थप विस्तार पनि छैन । करिब ७० प्रतिशत उद्योगी–व्यवसायीले यो वर्षका लागि बनाएको लगानीको योजनालाई पछाडि धकेलेको नेपाल उद्योग परिसंघले गरेको सर्वेक्षणले देखाएको छ । लगानी आउने उच्च सम्भावना र क्षमता देखिएको सूचना प्रविधी (आइटी) क्षेत्रलाई प्रवर्द्धन गर्न आइटी पार्कको अवधारणालाई गतिका साथ अघि बढाउनुपर्छ। आईटीमा फिलिपिन्स, भियतनाम, भारतजस्ता मुलुकसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने हुनेगरी नीति ल्याउनुपर्छ । यो स्थितिको पुष्टि राजस्वमा आएको संकुचनले पनि देखाएको छ । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा राजस्व संकलन १८.२ प्रतिशतले घटेको छ । यस अवधिमा भन्सार ३१.५ प्रतिशत, मूल्य अभिवृद्धि कर ११.६ प्रतिशत, अन्तःशुल्क १३.५ प्रतिशत र आय कर ११.३ प्रतिशतले घटेको छ । भ्याट