देश सधैं परनिर्भर हुनुको वास्तविक कारण हो-आफ्नो उत्पादन नहुनु अर्थात् परनिर्भर हुनु । वैदेशिक रोजगारीबाट आएको रेमिट्यान्स स्वदेशको उत्पादन नहुँदा उपभोग्य वस्तुमै अधिकांश खर्च हुने गरेको छ । रेमिट्यान्सको प्रयोग उद्योग व्यवसाय तथा प्रतिफलयोग्य क्षेत्रमा लगानी हुन नसक्दा पनि आयात व्यापारलाई थप टेवा पुगेको छ । नेपालमा पछिल्लो समय विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा चाप बढेसँगै आयात प्रतिबन्धको पक्षमा विभिन्न बहस र पैरवी भइरहेका छन् । केही वस्तुको आयातमा प्रतिबन्ध लगाइँदा समग्र वैदेशिक व्यापारको आकार नै घटिरहेको अवस्था छ । भन्सार विभागको तथ्यांक अनुसार चालू आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा १९.७९ प्रतिशतले वैदेशिक व्यापार घटेको छ । यद्यपि, पुसदेखि आयात प्रतिबन्ध हटाइएकाले यसमा सुधारको सम्भावना भने छ । त्यसो त नेपाललाई उद्योग, व्यापार-व्यवसाय गर्नका लागि अत्यधिक सम्भावना भएको देश भन्ने पनि गरिन्छ । बाह्य लगानी आकर्षित गर्न नेपाल सरकार र निजी क्षेत्रले बारम्बार यही भनाइ दोहोर्याइरहेका पनि हुन्छन् । नेपालमा लामो समयदेखि व्यवसाय गरिरहेका एकाध बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको लोभलाग्दो लाभांशलाई उदाहरणका रूपमा प्रस्तुत गर्दै कार्यक्रमहरूमा यस्ता भनाइ आइरहेका हुन्छन् । भाषणमा लगानीका लागि उचित गन्तव्य भनिए पनि लगानी प्राथमिकता, नीतिगत सहजता र व्यावसायिक संस्कृतिमा भने नेपाल कमजोर देखिन्छ । विश्व बैंकले सार्वजनिक गर्ने ‘डुइङ बिजनेस इन्डेक्स’को पुछारमा हुने नेपाल समकालीन देशहरू विकसित राष्ट्रको सूचीमा उक्लिसक्दासमेत ‘एलडिसिज’को सुविधा त्याग्न नसकी लामो समयपछि बल्ल विकासोन्मुख मुलुकको दिशामा अघि बढ्न खोजेको छ । देश सधैं परनिर्भर हुनुको वास्तविक कारण हो-आफ्नो उत्पादन नहुनु अर्थात् परनिर्भर हुनु । वैदेशिक रोजगारीबाट आएको रेमिट्यान्स स्वदेशको उत्पादन नहुँदा उपभोग्य वस्तुमै अधिकांश खर्च हुने गरेको छ । रेमिट्यान्सको प्रयोग उद्योग व्यवसाय तथा प्रतिफलयोग्य क्षेत्रमा लगानी हुन नसक्दा पनि आयात व्यापारलाई थप टेवा पुगेको छ । कुल राष्ट्रिय आम्दानी (जीएनपी) मा रेमिट्यान्सको योगदान २२ प्रतिशत भए पनि प्रतिफलयोग्य क्षेत्रमा यसको उपयोग हुन नसक्दा आयातलाई थप प्रश्रय पुगेको छ । यतिबेला नेपालको अर्थतन्त्र चौतर्फी दबाबमा छ । सरकारले आफ्नो आयव्यय विवरण (बजेट) मा राखेको मुद्रास्फीतिको लक्ष्य ६ महिना नहुँदै नाघिसकेको छ भने राजस्व परिचालनमा कमी भएको छ भने बाह्य क्षेत्र झनै दबाबमा छ । यस्तै अवस्था रहिरहने हो भने अबको दुई–तीन महिनामा सरकारले कर्मचारीको तलब खुवाउन पनि सक्ने अवस्था छैन । राष्ट्र बैंकको एक अध्ययनले वर्षभरिमा मूल्यवृद्धि १२ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरेको छ । अहिले नै पनि मूल्यवृद्धि ८ प्रतिशत नाघिसकेको छ । बाह्य क्षेत्रमा बढ्दो दबाब यथावत् नै छ । अस्वाभाविक फड्को नेपालको अर्थतन्त्र क्रमगत रूपमा भन्दा पनि कृषिबाट एकैपटक सेवा क्षेत्रमा हाम फालेको देखिन्छ । विश्वव्यापी अभ्यासहरू हेर्दा सन्तुलित विकास हुन कृषि औद्योगीकरण र सेवामा मोडिएको अर्थतन्त्रलाई दीर्घकालीन मान्ने गरिएको छ । नेपालको औद्यौगीकरणको जग बस्नै पाएन । जसका कारण स्वदेशी उत्पादन हुन सकेन, आयातमै केन्द्रित बन्नुपर्ने अवस्था भइरह्यो । क्रमबद्धभन्दा ‘स्टेपअप’ गरी माथि उक्लिएर गरिएको विकासका कारण उत्पादनका लागि चाहिने कच्चा पदार्थमा सधैं अरू देशसँग निर्भर हुनुपरेको छ । औद्योगीकरण, त्यसमा पनि साना–मझौला उद्योगको विकासमा जोड दिए मात्रै ठूला उद्योगहरू सञ्चालन गर्न सकिने हो । वर्तमान अवस्थामा अधिकांश उद्योग परनिर्भर छन् । आफ्नो देशको कच्चा पदार्