नेपाल औद्योगिक क्षेत्र उद्योग महासंघले औद्योगिक क्षेत्रमा भएको भाडावृद्धि तत्काल फिर्ता नभए सडक आन्दोलनमा जाने चेतावनी दिएको छ । औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले कानुनविपरीत ८ सय प्रतिशतसम्म भाडा बढाएको भन्दै महासंघले भाडावृद्धि फिर्ता नभए आन्दोलनमा जाने बताएको हो । औद्योगिक क्षेत्रभित्रका उद्योगहरुलाई प्रतिरोपनी १२ हजार रुपैयाँ भाडादर तय भएकोमा ०७५ देखि भाडा बढाइएको छ । महासंघले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी बढेको भाडा तत्काल कार्यान्वयन नगर्न आग्रह गरेको छ । भाडावृद्धि खारेज नगरे सरकारले गम्भीर मूल्य चुकाउनु पर्ने चेतावनी महासंघले दिएको छ । उद्योगीसँग समन्वय नगरी २०७५ सालमा बढेको भाडा कार्यान्वयन गर्न नपाइने भन्दै महासंघका अध्यक्ष रामहिरा पाठकले आन्दोलन गर्नु रहर नभई बाध्यता हुने बताए । “मुलुकी देवानी (संहिता) ऐन २०७४ को भाग ५ करार तथा अन्य दायित्व सम्बन्धी व्यवस्था को दफा ५०८ को कार्यहरु पूरा नगरी लिमिटेडले जमिन तथा भवनको भाडावृद्धि गर्नु न्यायिक हुन सक्दैन र हामी मान्न तयार छैनौं,” महासंघ अध्यक्ष पाठकले भने । तत्कालीन अध्यक्ष तथा महाप्रबन्धकले उद्योगीहरुबाट एउटै व्यक्ति अध्यक्ष र महाप्रबन्धक हुनु हुँदैन भन्ने दबाबको बदला लिन ०७६ सालमा मात्र वृद्धि गर्नुपर्नेमा नियम, कानुन तथा सम्झौता विपरीत समयावधि नपुग्दै बढाएको आरोप अध्यक्षको छ । “व्यावसायिक कार्ययोजना तथा नयाँ भाडादर सुझाव पूर्व तयारी कार्यदल, २०७४’ बनाई उक्त कार्यदल मार्फत ०७५ साउन १ गतेदेखि लागू हुने गरी भाडावृद्धि गरेको छ । यो निर्णय गर्दा लिमिटेड र उद्योग महासंघका प्रतिनिधिहरुको बीचमा सम्झौता छैन । महासंघका प्रतिनिधिले निर्णयमा लिखित असहमति व्यक्त गरेको हुँदा यो निर्णय मुलुकी देवानी (संहिता) ऐन २०७४ को कार्यहरु पूरा भएको नदेखिएकोले कानुनी त्रुटि रहेको छ ।” नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंंघ उद्योग समितिका सभापति भरतराज आचार्यले संकटको समयमा गरिएको भाडावृद्धिको निर्णयले औद्योगिक वातावरणलाई बिथोल्ने बताए । “भाडा बढाउनु ठूलो विषय होइन तर समयअनुसार कानुनसम्मत् तरिकाले बढाउनुपर्छ । लिमिटेडबाट जसरी अव्यवहारिक तरिकाको निर्णय भयो, यसले लगानी घटाउने र थप आयातमुखी अर्थतन्त्रलाई टेवा पुग्छ,” उनले भने, “औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादन लागत बढेको छ । सरकारले कसरी लागत घटाउन सकिन्छ भन्ने सवालमा पहल गर्नुपर्नेमा झनै हतोत्सायी बनाउने काम भयो ।” यो आन्दोलनमा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको साथ रहने उनले बताए । उद्योग वाणिज्य महासंघकै उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठले उद्योगीले ४० वर्षसम्मका लागि जग्गा लिजमा लिने भएकोले पूर्वसमयमै भाडा वृद्धि हुने समय, प्रतिशत र अन्य शर्तहरु पहिले नै स्पष्ट रुपमा खुलाइनुपर्ने बताए । “उद्योग व्यवसाय गर्दा ऋण लिएको हुन्छ । यसरी जतिबेला मन लाग्यो त्यतिबेला भाडा बढाउने हो भने व्यवसायीले अप्रत्याशित भार बेहोर्नुपर्छ,” उनले भने । औद्योगिक क्षेत्रमा उत्पादनमूलक उद्योगलाई विस्थापित गरी बढीभन्दा बढी भाडा असुल गर्न औद्योगिक क्षेत्रभित्र तत्कालीन अध्यक्ष तथा महाप्रबन्धकले उत्पादनमूलक उद्योगलाई निरुत्साहित गरी गैरउत्पादनमूलक व्यवसायलाई सेवा उद्योगको नाम दिई प्राथमिकता दिने नीति लिएको महासंघको ठहर छ । सरकारले जतिसक्यो छिटो वार्तामार्फत यसको समाधान खोज्नुपर्ने नभए आन्दोलनमा जानुपर्ने र यसको गम्भिर मूल्य सरकारले चुकाउनुपर्ने चेतावनी उद्योगीहरुले दिएका छन् । महासंघले भाडावृद्धि औद्योगिक क्षेत्र सञ्चालन तथा व्यवस्थापन नियमावली २०७१ विपरीत भएको दाबी पनि गरेको छ । भाडावृद्धि फिर्ता नभए उद्योगहरुले औद्योगिक