मुलुकको करिब ३ करोड जनसंख्यामध्ये १ करोड ४८ लाखभन्दा बढी रेमिट्यान्स आयमा आश्रित देखिएका छन् । संसारभर १८ डिसेम्बर अर्थात् पुस ३ लाई आप्रवासन दिवसका रुपमा मनाइएको छ । नेपालमा पनि यो दिवसलाई साताव्यापी रुपमा मनाउने तयारी गरिएको छ । मुलुकको कुल ग्रार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा करिब २५ प्रतिशत हिस्सा रहेको रेमिट्यान्सले लामो समयदेखि अर्थतन्त्रलाई धानिरहेको छ ।यस अर्थमा नेपालका लागि आप्रवासन दिवस छुट्टै महत्व छ । मुलुकमा गतिलो काम नपाएपछि नेपालीहरू वैदेशिक रोजगारीको यात्रामा निस्केको धेरै समय भएको छ । तर, सरकारले आर्थिक वर्ष २०६५/०६६ बाटमात्र यसको आधिकारिक तथ्यांक राख्न सुरु गरेको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार अहिलेसम्म ८४.६६ खर्ब रुपैयाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको छ । डेढ दशकमा वैदेशिक रोजगार विभागबाट श्रमस्वीकृति लिएर २ लाख ८६ हजार २ सय ४२ महिलासहित ५० लाख ८ सय ३३ जना नेपाली विदेश गएका छन् । विदेश गएका मध्ये करिब ११ हजारको उतै मृत्यु भएको छ । अर्थतन्त्र धान्ने र जीडीपीमा महत्वपूर्ण हिस्सा हुँदाहुँदै पनि वैदेशिक रोजगारीलाई सरकारले व्यवस्थित बनाउन कहिल्यै प्राथमिकतामा पारेन । विदेशमा काम खोज्न जाने गाउँका सोझा, गरिब र विपन्न युवालाई सरकारी कर्मचारी, म्यानपावर व्यवसायी र दलालहरूले वर्षौंदेखि लुटिरहेका छन् । अर्कोतिर विदेशमा असुरक्षित रुपमा काम गर्नुपर्दा धेरैले उतै ज्यान गुमाउनुपर्ने बाध्यता पनि छ । वैदेशिक रोजगार बोर्ड सचिवालयको तथ्यांकअनुसार सचिवालयको स्थापनादेखि गत आवसम्म वैदेशिक रोजगारीको क्रममा १० हजार ९ सय ३२ जनाको मृत्यु भएको छ । यस्तै २ हजार १ सय २५ जना गम्भिर बिरामी तथा अंगभंग भएर फर्किएका छन् । यो तथ्यांकले वैदेशिक रोजगारीका लागि नेपाली समाजले महँगो सामाजिक मूल्य पनि चुकाउनु परिरहेको तथ्य उजागर गरेको छ । काम गर्ने मुलुकको वातावरण, रहनसहन लगायतका विषय प्रतिकूल हुँदा वैदेशिक रोजगारीका क्रममा धेरै नेपालीको मृत्यु हुने गरेको श्रमविज्ञहरूको भनाइ छ । गत एक दशकमा नेपालीले १ सय ६३ देशमा रोजगारीका लागि श्रमस्वीकृति लिएका छन् । विज्ञहरूका अनुसार अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउन वैदेशिक रोजगारीले महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउँदै आए सरकारी उदासिनताका कारण यसमा हुने ठगी र मानव तस्करी झनै मौलाउँदै गएको छ । पछिल्लो डेढ दशकमा अर्बौं रुपैयाँ ठगिएको जनाउँदै विभागमा दर्ता भएका उजुरीको संख्याले पनि यसमा धेरै बेथिति रहेको स्पष्ट पार्छ । विभागका अनुसार प्रत्येक वर्ष संस्थागत र व्यक्तिगत ठगीका उजुरी बढ्दै गइरहेको छ । विभागका महानिर्देशक उमाकान्त आचार्यले वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकको संख्या बृद्धिसँगै ठगीका घटना बढेको बताए । ठगी बढ्दै गएपछि विभागले विभिन्न संयन्त्र खडा गरेर यस्ता घटना नियन्त्रण गरेको र ठगीमा संलग्नलाई कारवाही समेत गरेको उनको भनाइ छ । श्रमविज्ञ डा. गणेश गुरुङ सरकारले आन्तरिक रोजगारी सिर्जनाका लागि ठूला परियोजना, कृषि, पर्यटन तथा स्वरोजगारलाई प्रोत्साहन गर्न श्रमिकमैत्री कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने बताउँछन् । वैदेशिक रोजगारीबाट ५६ प्रतिशत घरधुरीले नियमित रुपमा विप्रेषण पाएकोे तथ्यलाई मान्दा र प्रति घरधुरी औसत परिवार संख्या ४.८८ को आधारमा नेपालमा हाल ३० लाख ३९ हजार घरधुरीका १ करोड ४८ लाखभन्दा बढी मानिस विप्रेषणमा आश्रित छन् । अर्कोतिर वैदेशिक रोजगारीमा जाने प्रवृत्ति बढ्दै जाँदा स्वदेशमा श्रम शक्तिको अभाव, सामाजिक रूपमा पारिवारिक विखण्डनलगायतका नकारात्मक प्रभाव पनि बढेको छ । पछिल्लो दशकमा खाडी मुलुक र मलेसिया नेपाली कामदारका लागि प्रमुख गन्तव्य देखिएका हुन्