मानव सभ्यताको क्रमसँगै विभिन्न कारण अनि मान्यताअनुरूप आप्रवासन विभिन्न स्वरूप अनि प्रकृतिमा हुँदै आएको छ । यसरी मानिसहरूलाई चाहिने सुलभ बासस्थान, सुरक्षा अनि कृषिजन्य भूमिको खोजीमा सुरुसुरुमा व्यक्ति अथवा समुदायले एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा बसाइँसराइ गर्ने गर्थे भने सभ्यताको क्रमसँगै कोरिएका कृत्रिम देश अनि भूभागका काल्पनिक रेखानुसार विकसित ठाउँमा लालायित भएर बसाइँ सर्ने क्रम विद्यमान छ । तर, कतिपय प्राकृतिक विपत्तिका कारणले अनि युद्धका कारणले पनि बसाइँसराइ गर्ने मान्छेहरूको फेहरिस्त इतिहासले बयान गरेकै छ । आजको एक्काइसौं शताब्दीमा पनि आप्रवासनको कुरा गर्दा विभिन्न कारणले शरणार्थी बनेका मानव अनि तिनको पीडा पनि सम्झिन जरुरी छ । विश्वको परिप्रेक्ष्यलाई अवलोकन गर्ने हो भने इराक, अफगानिस्तान, सिरिया, लिबिया, भुटानलगायत देशका शरणार्थी अनि उनीहरूले भोगेका शारीरिक, मानसिक तथा देश छाड्नुपर्दाको भावनात्मक पीडाले दिएको दुःखाइमा सारा संसारको ऐक्यबद्धतासहितको स्वर जरुरी छ । नेपाल पनि एउटा खुला अनि मानवता प्रदायक देश हो, जसले इतिहासका विभिन्न कालखण्डमा छिमेकी शरणार्थीहरूलाई सहृदय स्वागत गरेको छ । फलतः तिब्बती शरणार्थीहरूलाई सहृदय बास दिएको नेपालले क्रमशः नेपाल-भारतको पूर्वी नाकाबाट अमानवीय तरिकाले नेपालतर्फ धपाइएका भुटानी शरणार्थीलाई पनि आफ्नो खुला छातीमा स्नेहमयी स्थान दिएको थियो । आजका दिन ती सम्पूर्ण नजिकका तर आगन्तुक पाहुनारूपी शरणार्थीहरूलाई हामीले न्यानो र मीठो सम्झना बाँड्ने गरेको इतिहास साक्षी छ । यसर्थ विश्वमा रहेका २३ करोड मानिस आप्रवासी रहेको अनुमान गरिएको छ । त्यसमध्ये २५ प्रतिशत एसिया तथा प्रशान्त क्षेत्रमा रहेबाट पनि गरिबी र बेरोजगार एसिया महादेशमै रहेको पुष्टि हुन जान्छ । नेपाली श्रम बजारमा रोजगारीको अवसरको कमी, न्यून पारिश्रमिक, श्रमको कदर नगर्ने संस्कार, शिक्षा, सूचना र प्रविधिको विकास तथा युवामा बढ्दो महत्त्वाकांक्षाका कारण विदेश जाने क्रम निरन्तर बढ्दो छ । सरकारले नागरिकलाई आप्रवासी बनाउनतर्फ नलागी देशभित्रै रोजगारीको अवसर सिर्जना गरी देश विकासमा लाग्न शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, तालिमलगायतका क्षेत्रमा पहलकदमी लिनुपर्छ । यसरी स्वदेशमै एजेन्ट र म्यानपावर कम्पनीबाट ठगिने र विदेशमा अलपत्र पर्ने संख्यालाई न्यूनीकरण गर्नका लागि सरकारले त्यस्तो कार्य गर्नेलाई हदैसम्मको कारबाही गरिनुपर्छ, जसले विदेशमा भएका कामदारहरूको शान्तिसुरक्षा, पारिश्रमिकलगायत सम्पूर्ण क्षेत्रमा काम गर्नुपर्छ । यसरी सरकार स्वयं नियामक निकाय भएकाले कानुनको अक्षरशः कार्यान्वयन गर्दै वैदेशिक रोजगार क्षेत्रमा न्याय र सुशासनको प्रत्याभूति दिलाउनुपर्छ, नियोगहरू सरकारकै अभिन्न अंग भएकाले न्याय र सुशासनको अनुभूति दिलाउन मद्दत गर्नुपर्छ । सरकारले स्वदेशमा रोजगारीका विकल्प तयार गर्न नसक्दा झन्डै दैनिक १ हजार ७ सयका दरले वार्षिक रूपमा भन्नुपर्दा ५ लाखको हाराहारीमा नेपाली युवा परिवार र जन्मभूमि छोडेर विदेश जान बाध्य भएका छन् । हाम्रा देशका गाउँघर युवाशक्तिविहीन हुन गएका छन्, जसको सबैभन्दा ठूलो भार कृषिक्षेत्रमा पर्न गएको छ । यसै कारणले गर्दा कृषि उत्पादन तुलनात्मक रूपमा बढ्न सकेको छैन भने कतिपय निर्माण क्षेत्रमा महँगो मूल्यमा भारत तथा बंगलादेशबाट कामदार ल्याएर काम गर्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना भएको छ । सिद्धान्ततः देशको आर्थिक विकास र समृद्धिको आधारका रूपमा रोजगारीलाई लिने गरिन्छ । दक्षिण एसियामै अरू देशभन्दा मेहनती कामदार उत्पादन गर्ने देशका रूपमा नेपाललाई लिन सकिन्छ । पछिल्लो जनगणनाअनुसार यु