गत आर्थिक वर्षबाट घट्न थालेको विदेशी मुद्राको सञ्चिति चालू आवको तीन महिना कात्तिकमा आएर बल्ल रोकिएको छ । विदेशी मुद्राको सञ्चितिको परिमाणलाई नेपाली मुद्रामा हेर्दा चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै बढ्न थालेको थियो । तर, अमेरिकी डलरमा हेर्दा सञ्चितिमा गिरावट आउन रोकिएको थिएन । गत असोजमा नेपाली मुद्रामा सञ्चिति १६ प्रतिशतले बढ्दा अमेरिकी डलरमा ०.६ प्रतिशतले घटेको थियो । राष्ट्र बैंकले बिहीबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांकले भने एक वर्षभन्दा धेरै समयपछि पहिलो पटक अमेरिकी डलरमै पनि एक प्रतिशतले सञ्चिति बढेको देखाएको छ । एक प्रतिशतको बढोत्तरी आफैंमा ज्यादै न्यून हो । तर एक वर्षभन्दा धेरै समयदेखि लगातार सञ्चितिमा आएको गिरावटलाई हेर्दा यो परिमाणले पक्कै पनि सरकारलाई केही राहत मिलेको हुनुपर्छ । पछिल्लो सार्वजनिक तथ्यांकले विदेशी मुद्रा सञ्चिति मात्र नभएर मुलुकको बाह्य क्षेत्रका सूचकहरूमा धेरै सुधार आएको देखाएको छ । यसले पनि सरकारलाई थप सजिलो बनाएको छ । भुक्तानी सन्तुलन, रेमिट्यान्स आप्रवाह, आयात व्यापारलगायत अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकमा सुधार देखिएको हो । रेमिट्यान्स वृद्धिदर दोहोरो अंकमा छ भने शोधनान्तर स्थिति बचतमा छ । पछिल्लो समय नेपाली रुपैयाँमा रेमिट्यान्स आय २०.४ र अमेरिकी डलरमा १०.८ प्रतिशतले बढेको छ । शोधनान्तर स्थिति २० अर्ब ३ करोड रुपैयाँले बचतमा छ । अहिले हामीसँग विदेशी मुद्रा सञ्चिति ९ अर्ब ६३ करोड अमेरिकी डलर छ । तर, उपभोक्ता मूल्यमा महँगी ८.०८ प्रतिशत पुगेको छ । आयात १८.१ र निर्यात ३३.३ प्रतिशतले खुम्चिएका छन् । समग्र वस्तु व्यापारघाटा १५.९ प्रतिशतले घटेको छ । अहिलेको यो सुधार अस्थायी हुन सक्छ । अहिले देखिएको सुधारलाई स्थायी र दरिलो बनाउन निर्यातलाई बढाउने वातावरण बनाउनुपर्छ । महँगीका कारण उपभोग र अन्य वस्तुको बिक्रीमा कमी आउँदा मात्र व्यापारघाटामा कमी आएको हो । निर्यात बढाएर व्यापारघाटा कम गराउन सके मात्र मुलुकले फाइदा पाउने वातावरण बन्नेछ । गत वर्षभर उच्च दरको आयात हुँदा त्यसअनुसारको विदेशी मुद्रा आर्जन नभएपछि विदेशी मुद्रा सञ्चिति क्रमशः घटिरहेको थियो । त्यही बेला नजिकको छिमेकी श्रीलंकामा विदेशी मुद्रा नभएपछि आएको संकटले नेपालमा पनि त्रासदी फैलाएको थियो । हामी पनि श्रीलंकाको बाटोमा त छैनौं भन्ने बहस र चर्चा लगभग एक वर्षभरि भए । प्रत्येक महिना लगातारजसो सञ्चिति घट्ने क्रम नरोकिएपछि सरकार पनि केही कदम चाल्न बाध्य बन्यो । फलस्वरूप उच्च आयातलाई नियन्त्रण गर्न केही वस्तुको आयात रोक्ने निर्णय गरियो । सरकारले गत वैशाखदेखि केही वस्तुको आयातमा लगाएको प्रतिबन्धले मुद्रा सञ्चितिमा सकारात्मक प्रभाव पार्दै गएको थियो । सञ्चितिमा सुधार आएपछि आयातमा लगाएको प्रतिबन्धलाई क्रमशः हटाउँदै आएको सरकारले मंसिर अन्त्यसँगै पूर्ण रूपमा हटेको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा सुधार आएका बेला आन्तरिक पाटोमा भने धेरै समस्या देखिएका छन् । बजारमा तरलता अभाव चर्को छ । यसले अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटोका धेरै क्षेत्रमा समस्या ल्याएको छ । तरलता अभावकै कारण निक्षेप र कर्जा दुवैको ब्याजदर उच्च बनेको छ । कर्जाको ब्याज बढेपछि स्वभावैले लगानी, उत्पादन र आपूर्तिको चक्रमा समस्या ल्याएको छ । निजी क्षेत्रमा जाने बैंक कर्जा बढ्न सकेको छैन । रोजगारी, पर्यटनलगायत सूचकमा अपेक्षित सुधार हुन सकेको छैन । रोजगारीका अवसर गुमेका छन् । महँगी सीमाबाहिर पुगेको छ र यसले उपभोग घटाएको छ । यिनै कारण निजी क्षेत्र अत्तालिएको छ र आन्दोलनको मनस्थितिमा छ । सरकार आफैं पनि समस्यामा छ । राजस्व असुली लक्ष्यमा नभएपछि चालू