आर्थिक विकासका लागि निजी क्षेत्र इन्जिन हो र सरकार ड्राइभर । इन्जिन र ड्राइभर दुवै ठीक नभएसम्म विकासको गति अगाडि बढ्न सम्भव छैन । मंसिर ४ मा सम्पन्न आमनिर्वाचनको सन्देश स्पष्ट छ-राजनीतिको केन्द्रमा आर्थिक विकास हुनुपर्छ । निर्वाचनमा आर्थिक समृद्धिको नारा दिने तर निर्वाचनपछि विकास निर्माणमा ध्यान नदिने ठूला दलहरूप्रति नागरिकको असन्तोष राम्रैसँग व्यक्त भएको छ-उनीहरूले सुन्ने गरी घण्टी बजाएर । निर्वाचन हाम्रा लागि आशा लिएर आउँछ, तर निराशामा पुगेर टुंगिन्छ । २०७४ सालको आमनिर्वाचनमा सबै ठूला राजनीतिक दलहरूको मुख्य एजेन्डा नै आर्थिक विकास थियो । चीनबाट रेल र विश्वसँग पानीजहाजले जोड्नेसम्मका नारा दिइएको थियो । तर, पाँच वर्षपछि २०७९ को चुनावमा जाँदा यी नारा मतदाताले नसम्झिदिऊन् भन्ने अवस्था भयो । जे पनि बोल्ने तर केही पूरा नगर्ने नेपाली राजनीतिको प्रवृत्तिका विरुद्ध नयाँ मतदाताहरूले पुराना दलहरूलाई सबक सिकाइदिएका छन् । हाम्रा राजनीतिक एजेन्डाहरू व्यवस्थापन भएका छन् । र, हाम्रो राजनीतिको मुख्य एजेन्डा अब आर्थिक विकास नै हो । आर्थिक विकासको एजेन्डालाई सही तरिकाले नेतृत्व गर्न नसक्दा हामी फेरि राजनीतिक समस्यामा फर्किने खतरा उत्तिकै छ । आर्थिक, सामाजिक र समावेशी विकासका लागि संघीयता आवश्यक छ भनेर कार्यान्वयनमा ल्याइएको प्रदेश संरचनाले लक्ष्यअनुसार नतिजा दिन नसक्दा अब प्रदेश संरचना खारेजी राजनीतिक एजेन्डाका रूपमा अगाडि आउन थालेको छ । यस पृष्ठभूमिमा यस आलेखमा विकासका लागि निजी क्षेत्रलाई कसरी जोड्ने र निजी क्षेत्रको अपेक्षा के रहन्छ भन्ने विषयमा केन्द्रित रहन चाहन्छु । नेपालको राजनीतिमा द्वैध चरित्र सबैभन्दा ठूलो समस्या हो । हाम्रा राजनीतिज्ञहरू उद्यमी–व्यवसायीसँग अपारदर्शी सम्बन्धमा रमाइरहेका छन् । उद्यमी-व्यवसायीसँग अपारदर्शी रूपमा चन्दा लिएर छापिएका नेताहरूका चुनावी प्रचार सामग्रीमा उनीहरूलाई नै दलाल पुँजीपति भनेर गाली गरिएको हुन्छ । भोलि आफ्नो लगानीले मुनाफा दिन्छ वा डुब्छ, दुवै सम्भावना उत्तिकै हुन्छन् । लगानी जुटाउन उत्तिकै सास्ती भोगेको हुन्छ । मुनाफा आर्जन गर्न नसके बैंकले आफ्नो अहिले भएको जायजेथा पनि लिलामी गर्ने जोखिम रहन्छ । यो अवस्थामा एउटा लगानीकर्ताले केही गर्छु भनेर आँटेको काममा अनुमति प्राप्त गर्न मन्त्री, सचिव वा अन्य कर्मचारी वा उनीहरूका एजेन्टलाई पैसा बुझाउनुपर्छ । उद्यमी व्यवसायीको पैसामा कक्टेल डिनर गरेर बाहिर निस्किँदा हाम्रा नेताहरूले उनीहरूलाई गालीले डकार्नसमेत तयार हुन्छन् । हो, हामीकहाँ अलिकति पैसा कमाएको मानिसप्रति राजनीति गर्नेहरूले नै घृणा फैलाएका हुन् । पैसा भएका मानिस नभइनहुने तर त्यो सम्बन्ध लुकेर मात्रै राख्नुपर्ने मान्यतालाई उनीहरूले नै मलजल गरेका हुन् । निजी क्षेत्र राजनीतिको यो अछुत व्यवहारबाट मुक्ति चाहन्छ । राजनीतिक दल र नेताहरूलाई बुझाउनुपर्ने चन्दाको पनि कर आफैंले तिर्नुपर्ने यो अवस्थाको अन्त्य होस् भन्ने चाहन्छ । उद्यम–व्यवसाय गरेर पैसा कमाउनु कुनै अपराध होइन, यो उच्च सम्मानजनक काम हो भनेर समाजमा स्थापित गर्ने वातावरण राजनीतिले तयार गरोस् भन्ने चाहन्छ । वास्तवमा राजनीतिकर्मीहरूसँगको अवैध सम्बन्धबाट निजी क्षेत्रले छुट्कारा चाहेको छ । राजनीतिमाथि विकासको गति बढाउनुपर्ने दबाब छ । निजी क्षेत्र देशमा काम गर्ने वातावरण तयार होस् भन्ने चाहिरहेको छ । तर, व्यवहारमा यो परिणत भइरहेको छैन । किन यस्तो भइरहेको छ ? किनभने आमनागरिकलाई आश्वस्त पार्नका लागि सरकारमा रहने राजनीतिक नेताहरूले विकास, लगानी अभिवृद्धि, वैदेशिक लगानी आदि भनिरहेक