रोजीरोटीका लागि विदेश पुगेकाहरू बाकसमा आउनुपर्ने बाध्यता सधैंका लागि अन्त्य हुनुपर्छ । मध्यपूर्वको सानो मुलुक कतारले प्रत्येक चार वर्षमा आयोजना हुने विश्वकप फुटबल, २०२२ लाई भव्यताका साथ सम्पन गरेको छ । विश्वकप उद्घाटनदेखि समापनसम्मका सबै खेल विवादरहित बनेका छन् । सुरक्षालगायत अन्य विषयहरूमा पनि कतारले कसैलाई खासै केही भन्ने बाटो दिएन । विश्वकप फुटबलको इतिहासमै सबैभन्दा धेरै खर्च गर्ने मुलुक कतार बनेको छ । यस अर्थमा विश्वकप, २०२२ को आयोजना भव्य रूपबाट सम्पन्न भएको छ । विश्वकप फुटबल खेल अवधिभर कतार विवादरहित भए पनि यही खेलका लागि आवश्यक पूर्वाधार निर्माण गर्दा आप्रवासी कामदारका लागि कतारले गरेको रवैयाप्रति भने उसको विश्वभर आलोचना भइरहेको छ । कतारमा दर्जनौं रंगशाला र अन्य पूर्वाधार निर्माणका क्रममा धेरै विदेशी कामदारको मृत्यु भएको थियो । कतारले कामदारको सुरक्षामा उचित प्रबन्ध नगरेको र कामका सिलसिलामा मृत्यु भएकालाई उचित क्षतिपूर्ति नदिएको आरोप लागेको छ । यस्तै पूर्वाधार निर्माणमा संलग्न मजदुरहरूलाई ज्यादै न्यून पारिश्रमिकमा काम लगाएको आरोप पनि उसमाथि लागेको छ । अहिले विश्वकप फुटबलको जति चर्चा त्यही स्तरमा यो विवाद पनि उठेको छ । पश्चिमा मुलुकहरूले कतारलाई मानव अधिकार हनन गरेको गम्भीर आरोप पनि लगाइरहेका छन् । खासगरी ह्युमन राइट्स वाच, एम्नेस्टी इन्टरनेसनल, फेयरस्कायर र इक्इडेमलगायतका मानव अधिकारवादी संस्थाले कतारले आप्रवासी कामदार र उनीहरूका परिवारलाई क्षतिपूर्ति दिन अस्वीकार गरेको आरोप लगाइरहेका छन् । यस्तै विश्वकप आयोजना गर्ने संस्था फिफा पनि यो विवादमा तानिएको छ । कतारको सरकारलाई उचित क्षतिपूर्ति दिलाउने काममा फिफा उदासीन बसेको आरोप लगाइएको छ । विश्वभरबाट यस्तो आलोचना भए पनि कतारले भने कामको सिलसिलामा मृत्यु भएका कामदारलाई क्षतिपूर्ति दिएको र अन्य समयमा भएको मृत्युको ऊ जिम्मेवार नहुने बताउँदै आएको छ । कतारले विदेशी श्रमिकको क्षतिपूर्तिका लागि ३५० मिलियन डलर घोषणा गरेको थियो । धेरै श्रमिकलाई प्राकृतिक कारण वा हृदयाघातले मृत्यु भएको दाबी गर्दै कतारले यसको क्षतिपूर्ति दिन नसकिने उसको भनाइ छ । कतारको श्रम कानुनमा कामसँग सम्बन्धित कारणले मजदुरको मृत्यु वा घाइते भए मात्र रोजगारदाता क्षतिपूर्ति तिर्न बाध्य हुने भनिएको छ । सन् २०१० देखि अहिलेसम्म रोजगारीका लागि ११ लाखभन्दा बढी नेपाली कतारमा गएका छन् । यसमध्ये २ हजार २ सय ७ जनाको ज्यान गएको छ । कतारले सन् २०१० पछि विश्वकपका लागि रंगशालालगायतका पूर्वाधार निर्माण गर्दा हजारौं नेपालीले काम गरेका कारण कैयौं नेपाली श्रमिकको पनि ज्यान गएको स्पष्ट छ । तर, सरकारसँग यसको आधिकारिक तथ्यांक छैन । कुन देशमा कति श्रमिकको मृत्यु भयो भन्ने मात्र तथ्यांक बोकेर सरकार बसेको छ । विश्वले क्षतिपूर्ति र उचित ज्यालाको माग गर्दा नेपाल तथ्यांक निरीहजस्तै बनेको छ । आधिकारिक तथ्यांकबिना बोल्न सक्ने हौसियत सरकारसँग छैन । सरकार नै बोल्ने अवस्था नभए पनि त्यहाँ मृत्यु हुनेको परिवारले क्षतिपूर्ति पाउने अवस्था पनि रहेन । विश्वसँगै नेपालमा पनि आइतबार विश्व आप्रवास दिवस मनाइएको छ । सरकारले यो दिवसलाई साँच्चिकै आत्मसात् गरेको हो भने सबैभन्दा पहिले वैदेशिक रोजगारीमा गएका सर्वसाधारण नेपालीको ज्यान कसरी जोगाउन सकिन्छ भन्ने नीति बनाउनुपर्छ । रोजीरोटीका लागि विदेश पुगेकाहरू बाकसमा आउनुपर्ने बाध्यता सधैंका लागि अन्त्य हुनुपर्छ । नेपालमै बस्दा ज्यानै नजाने भन्ने होइन । यहाँ पनि युवाले अकालमा ज्यान गुमाइरहेका घटना भइरहेका छन् । तर, स्वदेशको भन्दा विदे