नीति कठिन होइन तर कुन क्षेत्रमा लगानी प्रवर्द्धन गर्ने भनेर किटान नगरिएका कारण हामीले लगानी ल्याउन नसकेका हौँ । प्राथमिकताका क्षेत्र निर्धारण गरेर लगानी खुला गर्नुपर्छ । कोभिड–१९ ले विश्वव्यापी रूपमा असर पुर्यायो, जसका कारण कैयौँ उद्योग–व्यवसाय सधैंका लागि बन्द भए भने अधिकांश उद्योगलाई आर्थिक अवस्थामा जटिल बन्यो । नेपालमा ठूला, मझौला, साना तथा घरेलु सबै खालका उद्योगले यसको असर भोगे । जब कोभिडको असर देखिन थाल्यो तब सरकार, केन्द्रीय बैंक तथा निजी क्षेत्र सबै एकैपटक के गर्ने के नगर्ने भन्नेमा अन्योल भएको देखियो । त्यति बेला एक हदसम्म निजी क्षेत्रमा पनि अन्योलता भएकै हो । यसको असर के–कस्तो हुने, कति लामो समयसम्म प्रभाव रहने, अर्थतन्त्र कस्तो हुने भन्नेमा सबैमा अनभिज्ञता रहेको थियो । कोभिडको समयमा आर्थिक गतिविधि पनि शून्यतामै झर्यो । व्यापार–व्यवसाय ठप्प भयो । जति बेला आर्थिक गतिविधि शून्य भयो बैंकमा ‘एक्सेस लिक्विडिटी’का कारण ब्याजदर एकाएक तल झर्यो । झन्डै ६/७ प्रतिशतमा बैंकहरूले अत्यधिक कर्जा प्रवाह गरे । परिस्थिति के हुन्छ भन्ने कसैले भन्न सक्ने अवस्था पनि रहेन । आर्थिक गतिविधि पुरानै अवस्थामा फर्कन कति समय लाग्ने भन्ने सम्बन्धमा सबैतिरबाट अन्योलता देखियो । जब अधिक ‘एक्सेस लिक्विडिटी’ लाई बैंकहरूले ल्यान्डिङ गरे, बजारमा तरलता कम भयो । यसलाई रोक्न राष्ट्र बैंकले विभिन्न नीतिहरू लियो, जसको असर बजारमा देखिन सुरु भयो अर्थात् माग खुम्चियो । नेपाल उद्योग परिसंघबाट हामीले एउटा सर्भे गरेका थियौँ, जसमा तरलता अभाव र उच्च ब्याजदरका कारण ५० प्रतिशत माग घटेको छ । अहिलेको अवस्थामा घरेलु साना–मझौला मात्रै होइन, ठूला लगानीकर्ता पनि एकदमै आत्तिएको अवस्था छ । बैंकको ब्याज तिर्न नसकेर जरिवाना र कालोसूचीमा जान सक्ने जोखिम व्यवसायीलाई यतिबेला छ । मुख्य समस्या लिक्विडिटी क्रन्च नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले प्रवाह गरेको कर्जालाई नै धितो मानेर पुनर्कर्जा उपलब्ध गराएको छ । कोभिड महामारीको कारण संकटमा परेका उद्योग–व्यवसायलाई सहयोग गर्न भन्दै राष्ट्र बैंकले यस्तो सुविधा दिएको थियो । तर, कोभिडको बेलामा दिइएको पुनर्कर्जा सुविधाबापतको करिब ६० अर्ब रुपैयाँ आउने, पुस मसान्तमा राष्ट्र बैंकमा नै जाने भएकाले बजारमा तरलता अभाव अझ बढ्ने देखिन्छ । पुँजीगत खर्च हुन नसक्नु मुलुकको पुरानो समस्या रहेको र खर्च नहुँदा बजारमा तरलता अभाव हुने गरेको सन्दर्भमा खर्च बढाउन विशेष पहल आवश्यक छ । अर्थमन्त्रालयले पुँजीगत खर्च नहुने कारण पहिल्याइसकेको सन्दर्भमा खर्च बढाउने योजना तत्काल कार्यान्वयन गर्नु आवश्यक छ । नेपालको अर्थतन्त्र सानो छ तर आर्थिक गतिविधिहरू पछिल्लो समयमा बढेका पनि छन् । केन्द्रीय बैंक वा अर्थमन्त्रालयसँग जुन फन्ड छ त्यो आर्थिक वृद्धिका लागि पर्याप्त होइन । अहिलेको मुख्य समस्या नै लिक्विडिटी क्रन्चको हो । लगानीका लागि वित्तीय क्षेत्रले कर्जा दिन सक्दैन, उद्योगीले ब्याज समयमा तिर्न सक्दैन, सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउन सक्दैन । यस्तो अवस्थामा उद्योगीले कसरी व्यवसाय बढाउन सक्छ ? लिक्विडिटी क्रन्चको समस्या तत्काल सम्बोधन गरेर अगाडि बढ्न सकियो भने सम्भावनाका धेरै अवसरहरू छन् । तरलताको अर्काे विकल्प विदेशी लगानी हामीलाई समस्या भएको धेरै भइसक्यो तर समाधानको पहल खासै केही पाइँदैन । सम्बन्धित निकायका अधिकारीहरूबाट कुरा धेरै ठूलो गरेको पाइन्छ । अहिलेको जटिल परिस्थितिमा तरलता बढाउन सहयोग पुग्ने विदेशी लगानी उपयुक्त विकल्प हो । तर, हालसम्म नेपालमा त्यस्तो सम्झनलायक ठूलो लगा