देशको आर्थिक विकास र अर्थ-राजनीतिमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको प्रमुख हात रहन्छ । यो एकाधिकार प्राप्त संस्था नै हो । निजी क्षेत्रमा विद्युत् उत्पादन हुन थाले पनि हाम्रो परिवेशमा बजार प्रतिस्पर्धामै विद्युत्को मूल्य कटौती भएको इतिहास छैन । विश्वमै बढी पानी भएको मुलुकमा विश्वमै महँगो विद्युत् सेवामा नेपालीहरू बाँच्न बाध्य छन् । त्यतिमात्र होइन, भरपर्दो आपूर्ति पनि छैन । लोडसेडिङ मुक्त भनियो तर आपूर्तिको असहजताले उपकरणहरू बिग्रने रोग छ । लकडाउनमा भाडावाल र घरभेटीलाई नराम्ररी झुक्यायो, छुटको हल्ला गरेर । पछि ८ लाख गरिबलाई निःशुल्क वितरण गर्ने नाममा लकडाउनमै भाउ बढायो, गरिबको पहिचान नै भएन, उद्योगधन्दा बन्द भए, त्यता खर्च हुँदाको उसले नाफा घरेलुतिर च्याप्न पुग्यो । सर्वसाधारण घरायसी प्रयोगकर्तालाई मर्का पारियो र त रु. ११ अर्ब नाफा जम्मा पनि गरिहाल्यो, त्यतिबेलै, परल मोलभन्दा तेब्बरमा बेचेर अर्को एकाधिकार संस्था आयल निगमले उपभोक्ताको ढाड भाँचेजस्तै यसले पनि तमाम ग्राहकहरूको ढाड सेक्दै छ । विगतमा खर्बौं रकमको बिजुली आयात गर्ने देशले अहिले केही मात्रामा भए पनि निर्यात गरेको देख्दा खुसी लाग्छ, तर जुन गतिमा उत्पादन र वितरण हुनुपर्ने हो त्यो गतिमा भएको छैन । विगत वर्षमा मात्रै डेढ अर्ब युनिट बिजुली आयात भएको तथ्यांक हेर्दा यसमा सन्तोष लिने ठाउँ छैन । विगतलाई हेर्दा वि.सं. १९११, जहानियाँ राणाशासनको कुरूप अवस्था, कल्पना गरौँ, देश कति अँध्यारो हुँदो हो । तत्कालीन प्रधानमन्त्रीले एउटा गतिलै साहस गरे, राजधानी काठमाडौँलाई उज्यालो बनाउने नियतले, भलै पहिले राणाहरूले आफ्नै लागि गरे होलान् प्रयोग, तर विकास आयोजनाको सुरुवाती चरण त्यो पनि उज्यालो देश बनाउने महाअभियान, अहिले त यो इतिहास भइसक्यो र शताब्दी होइन प्लस बाइस वर्ष पनि बितेछ । यस बेला फर्पिङमा जलविद्युत् योजना, विद्युत्को उत्पादन क्षमता ५ सय मेगावाटको रहेछ । कतै पनि संस्थागत निरन्तरता यो देशमा छैन, सायद त्यो योजनाका यन्त्र उपकरणहरू कतै यतै म्युजियमतिर होलान्, देशले काफी फड्को मारेको छ तर रष्ट्रिय उत्पादन छ, अहिलेसम्म २ हजार २ सय मे.वाटको मात्रै । अनगिन्ती निजी क्षेत्रहरू आए, खर्बौंको लगानी गरे अहिले तिनले उत्पादन गर्दाको परिणाम, गएको २२ वर्षको इतिहासमा १ हजार ५ सय ४७ मे.वाटको मात्र छ । हो, ०७ सालमा देशले कोल्टो फेर्यो, ०१७ सालमा पनि र ०४६ साल हुँदै ०६२, ०६३ सालपछि त देशले कोल्टो मात्रै फेरेन, लमतन्न हुने गरी घोप्टो परेर सुतेको पनि छ र ढाडमाथि व्यापारघाटा, विदेशी ऋण अनि विप्रेषणले थिचिएको छ, ब्राजिलपछिको दोस्रो जल सम्भावनाको देश राजनीतिभित्र रुमल्लिएको छ र कहिल्यै पनि समयभित्र पूर्वाधारका परियोजनाहरू पूरा भएका छैनन् र दिन–परदिन लागत वृद्धि छ, र त उत्पादनका मात्रै नभएर तमाम परियोजनाभित्र राजनीति कुरूप ढंगले घुसेको छ । वर्तमानलाई हेर्दा देशमा बिजुलीका ग्राहक ५५ लाख बढी छन् तर उद्योग र उत्पादन क्षेत्रमा यसको प्रयोग बढेन वा आपूर्ति पर्याप्त छैन । प्राधिकरणको शब्दमा देशको ९० प्रतिशत भागमा विद्युतीकरण भइसकेको छ । यो वर्ष मात्रै राष्ट्रिय प्रसारणमा ८ सय मे.वाट थपिन्छ र बर्सेनि यसको माग १० प्रतिशतका दरले बढेको छ । पछिल्लो एनइएको वार्षिक प्रतिवेदन हेर्दा सन् २०२२ भनौं यसै वर्षभित्र बिजुलीको माग २४.५ प्रतिशतले वृद्धि हुने देखिन्छ र यो माग औसतमा ११ सय मे.वाट हो, अधिक माग भएका बेला १ हजार ७ सय १३ मे.वाट हुन्छ र उपल्लो माग भनेको अबको, २ हजार ३ सय मे.वाट हो । वि.सं. २०७५ मा आइपुग्दा सरकारले १० वर्षको अन्तराल भनौँ २०८५ सालसम्