अर्थतन्त्रको विस्तार, सम्पत्ति र उत्पादनका साधनमाथि निजी स्वामित्व, उद्योग–व्यवसायको सञ्चालनमार्फत आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको जग बस्नुपर्ने हो । तर, त्यो दिशामा मुलुक अघि बढ्न सकेको छैन । प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचन भर्खरै सम्पन्न भएको छ । मुलुकमा नयाँ संविधान जारी भएपछि दोस्रो पटक आमनिर्वाचन भएसँगै राजनीतिक रूपमा एक खाले स्थिरताको संकेत देखिएको छ । दलहरू नयाँ सरकार गठनको कसरतमा छन् । मुलुकमा हुने आमनिर्वाचनले विकास, सुशासन र समृद्धिको मार्गमा नयाँ आशा जगाउँछ । जनप्रतिनिधिले जनताको मतभन्दा पनि उनीहरूको आशा र भरोसा लिएर आएका हुन्छन् । राजनीतिक नेतृत्वले जनतासँग गरेका प्रतिबद्धता कति पूरा भए भनेर गम्भीर समीक्षा गर्नुपर्ने बेला भएको छ । आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि राजनीतिक दल तथा उम्मेदवारले चुनावमा गरेका वाचा निर्वाचित भएर आएपछि भुल्ने गरेका छन् । पछिल्लो झन्डै एक वर्ष अर्थतन्त्र कठिन मोडबाट गुज्रिरहेको छ । अर्थतन्त्र अझै पनि जोखिममुक्त हुन सकेको छैन । निर्वाचनमा भएको खर्चले अर्थतन्त्रमा केही गतिशीलता आउने अपेक्षा गरिए पनि व्यवहारमा परिणत हुन सकेको छैन । आगामी सरकार कस्तो बन्ने र त्यो सरकारले संकटउन्मुख अर्थतन्त्र एवं अर्थतन्त्रको दिगो विकासका लागि कस्ता कार्यक्रम ल्याउँछ भन्ने आमचासो छ । केही वस्तुको आयातमा लामो समयदेखिको प्रतिबन्धले मुलुकको बाह्य क्षेत्रमा केही सकारात्मक भए पनि दिगो हुने संकेत अझै देखिएको छैन । आन्तरिक अर्थतन्त्र अहिले पनि जोखिमकै अवस्थामा छ । लगानीयोग्य रकम तरलताको अभाव कायमै छ । बैंकको ब्याज अकासिएको छ । यसले मुलुकभित्र लगानीको वातावरण बिगारिदिएको छ भने ऋणीहरू सबैभन्दा बढी मर्कामा परेका छन् । मूल्यवृद्धि साढे ८ प्रतिशत नाघिसकेको छ । नयाँ उद्योगहरू खुल्न सकेका छैनन् । आन्तरिक बजार सबैभन्दा बढी प्रभावित भएको छ । ब्याजदर नियन्त्रण गर्न राष्ट्रको भूमिका प्रभावकारी हुन सकेको छैन । मुलुकको बाह्य क्षेत्रलाई सन्तुलनमा राखेर आन्तरिक आर्थिक गतिविधि बढाउन आवश्यक छ । यसका लागि अर्थमन्त्रालय, राष्ट्र बैंकको समन्वयकारी भूमिका आवश्यक छ । आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र भन्दै आएको पनि लामो समय भइसक्यो । तर, आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणका लागि ठोस रणनीतिक योजना बन्न सकेको छैन । निर्वाचन भएर मुलुकले पाँच वर्षका लागि स्थिर सरकार पाउँछ भन्ने निजी क्षेत्रको अपेक्षा छ । जुनसुकै पार्टीले नेतृत्व गरे पनि दिगो आर्थिक विकास र नीतिगत स्थायित्व अबको गन्तव्य हुनुपर्छ । मुलुकमा भएका स्रोतसाधनको उच्चतम प्रयोग, सरकारको पारदर्शिता, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र संरचनागत सुधार आगामी सरकारको प्रमुख लक्ष्य हुन जरुरी छ । समयमै पुँजीगत खर्च हुन नसक्दा अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रलाई समेत गम्भीर असर गरिरहेको छ । राज्यसंयन्त्रबाट हुने बिचौलिया राज एवं पोलिसी ह्याकको अन्त्य नभएसम्म सुशासनको कल्पना गर्न सकिँदैन । अर्थतन्त्रको विस्तार, सम्पत्ति र उत्पादनका साधनमाथि निजी स्वामित्व, उद्योग–व्यवसायको सञ्चालनमार्फत आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको जग बस्नुपर्ने हो । तर, त्यो दिशामा मुलुक अघि बढ्न सकेको छैन । विभिन्न कालखण्डमा भएका राजनीतिक उतारचढावले अर्थतन्त्रलाई सधैं गिजोलिरह्यो । तर अब राजनीतिक अस्थिरता अथवा व्यवस्था परिवर्तनको नाममा मुलुकलाई अस्थिर बनाइरहने छुट छैन । स्थिर सरकारसँगै दिगो र समुन्नत अर्थतन्त्र निर्माणका लागि सरकारसँग हातेमालो गर्न निजी क्षेत्र सदैव तयार छ । आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रका लागि कृषि, पर्यटन र ऊर्जा कृषिप्रधान मुलुकमा अहिले पनि वार्षिक साढे २ खर्ब रुपैयाँबराबरको खाद्या