नेपालमा पछिल्लो समय वायु प्रदूषणको समस्या बढ्दै गएको छ । फोहोर, धूवाँ, धूलो आदिका कारण वायु प्रदूषण वृद्धि हँुदै गएको सन्दर्भमा सवारीमा युरो–६ लागू गर्ने प्रस्ताव सरकारले मन्त्रिपरिषद्मा राखेको छ । वायु प्रदूषणको जोखिम उच्च बन्दै गएको र विश्वको प्रदूषित सहरमध्ये पाँचौंभित्र पर्ने नेपालमा पनि वायु प्रदूषण कम गर्ने सन्दर्भमा अनेकौं प्रयासहरू गरिँदै आएको छ । नेपालमा आयात हुने सवारी साधनमध्ये युरो–६ मापदण्ड लागू गर्ने प्रस्ताव वन तथा वातावरण मन्त्रालयले मन्त्रिपरिषद्मा पेस गरेको छ । सहरी क्षेत्रको वायु प्रदूषणमा सवारी साधनहरूबाट उत्सर्जन हुने प्रदूषणको योगदान रहेको र त्यो दिन–प्रतिदिन बढ्दै गएकाले अब आयात हुने सवारीमा युरो–६ लागू गर्ने प्रस्ताव स्वीकृतिका लागि मन्त्रिपरिषद् पठाइएको उल्लेख गरिएको छ । हाम्रो छिमेकी देशहरू भारत र भुटानमा समेत सवारी साधनमा युरो–६ मापदण्ड लागू भइसकेकाले त्यही मापदण्ड नेपालमा कायम गराउन मन्त्रालय गम्भीर रूपले कार्यमा जुटेको छ । मन्त्रिपरिषद्मा पेस गरिएका प्रस्ताव विश्वका धेरैजसो मुलुकमा लागू भइसकेका छन् । नेपालमा पनि हाल कार्यान्वयनमा रहेको नेपाल सवारी प्रदूषण मापदण्ड, ०६९ को बदला समयसापेक्ष र स्तरीय हुने गरी सवारी प्रदूषण मापदण्ड, ०७९ लागू गर्न खोजिएको उल्लेख गरिएको छ । प्रस्ताव पठाउनुअघि वन मन्त्रालयले अर्थ मन्त्रालय तथा भौतिक, पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयसँग समेत राय लिएको थियो । अब दुवै मन्त्रालयको सुझावलाई समेटेर मापदण्ड तयार गरिएको छ । यातायात मन्त्रालय मातहतको यातायात व्यवस्था विभागले युरो–६ लागू गर्दा अघिल्लो मापदण्डको तुलनामा वायु प्रदूषण नियन्त्रण एवम् हरितगृह प्रभाव न्यूनीकरणका दृष्टिबाट प्रगतिशील हुने र उक्त मापदण्ड कार्यान्वयन गराउन यातायात कार्यालयहरूलाई कुनै प्रभाव नपर्ने रायसमेत दिएको अवस्था छ । बढ्दो वायु प्रदूषणलाई कम गरी स्वच्छ वातावरण निर्माण गर्ने दिशामा जानुपर्छ । वायु प्रदूषण जटिल समस्या बन्दै गएको सन्दर्भमा युरो–६ लागू गर्नुको विकल्प देखिँदैन । युरो–६ मा जाँदा हालको भन्दा लगभग २ लाख मात्र महँगो पर्न जाने सम्बन्धित व्यक्तिहरू बताउँछन् । काठमाडौंलगायत देशका विभिन्न भागमा वायु प्रदूषण बढ्नुमा सवारी साधनको समेत धेरै भूमिका हुने भएकाले युरो–६ मापदण्डमा जाँदा प्रदूषण घटाउन सकिने विज्ञहरू बताउँछन् । युरो–६ को मापदण्ड हाम्रो वातावरण जोगाउन तथा समग्र पक्षको हितमा रहेकाले यसको कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित सबैले गम्भीर भएर लाग्नुपर्छ । व्यापारी, उपभोक्ता, सरकार तीनै पक्ष गम्भीर भएर यस विषयमा अगाडि बढ्नुपर्छ । वातावरण सुधारका लागि भारतमा हाल बीएस–६ (युरो–६ सरह) का मात्र सवारी उत्पादन तथा दर्ता गर्न पाइने व्यवस्था छ । भारतले सन् २०२० देखि नै युरो–६ मापदण्ड कार्यान्वयनमा ल्याइसकेको छ । भारतले नेपाल निर्यात गर्ने प्रयोजनका लागि मात्र युरो–३ मापदण्डका सवारी साधन उत्पादन गर्छ । काठमाडौं उपत्यकामा वायु प्रदूषणको कारकमा सवारी साधनको भूमिका ३० प्रतिशत रहेको वातावरण विभागको अध्ययनले देखाएको छ । पेटोलियम पदार्थबाट चल्ने सवारीबाट कार्बन मनोअक्साइडजस्ता हानिकारक धूवाँ निस्कन्छ । युरो–३ भन्दा युरो–४ तथा त्योभन्दा युरो–६ का सवारीले प्रदूषण कम गर्ने विज्ञहरूको मत छ । युरो–६ को मापदण्डले प्रदूषण कम गर्ने र छिमेकी देशलगायतका विकसित देशहरूले युरो–६ को मापदण्ड लागू गरिसकेको हुनाले हामीले पनि अब सोही मापदण्ड प्रयोगमा ल्याउनु उपयुक्त हुन्छ । वातावरण विभागले एक वर्षअगाडि नेपाल प्रदूषण मापदण्ड, २०७८ को मस्यौदा तयार गरेको थियो । वा