आजभोलि नेपालका गल्लीगल्लीमा या त राजनीतिक विषयमा छलफल हुने गरेको पाइन्छ, या त अर्थतन्त्रको वर्तमान अवस्थाका बारेमा । यस लेखमा राजनीतिक विषयको चर्चा नगरीकन नेपाली अर्थतन्त्रको वर्तमान अवस्थाको बारेमा विभिन्न कोणबाट विश्लेषण गर्ने प्रयास गरिएको छ । नेपाली अर्थतन्त्रको वर्तमान अवस्थाका बारेमा प्रायः जताततै नकारात्मक टिप्पणी गरेको सुनिन्छ । तर, हाम्रो अर्थतन्त्र जतिसुकै जटिल र कठिन अवस्थाबाट गुज्रिँदा पनि पूर्ण रूपमा धराशायी हुनबाट भने जोगिएको देखिन्छ । ठूला राजनीतिक आन्दोलन एवम् तत्पश्चात्का राजनीतिक परिवर्तन हुँदा होस् वा सीमा नाकामा अवरोध भई आपूर्ति शृंखला अवरुद्ध हुँदा होस् वा कोभिड–१९ जस्तो महामारीसँग जुध्दा होस् वा विश्वव्यापी आर्थिक मन्दी हुँदा होस्, हाम्रो अर्थतन्त्र धराशायी हुनबाट जोगिएको छ । तर, विडम्बना, हाम्रो अर्थतन्त्र धाराशायी हुनबाट जोगिए पनि तंग्रिएर सबल एवम् सुदृढ बन्न भने सकेन । कोभिड–१९ बाट थलिएको अर्थतन्त्र रूस-युक्रेन युद्धका कारण सिर्जित समस्याले थप जटिलतातर्फ धकेलिन पुग्यो । कठिन अवस्थाबाट गुज्रेको अर्थतन्त्रलाई सबल बनाउन थुप्रै नीतिगत प्रयास पनि गरिए । तर, मल्टि अर्गन फेलियरको नजिक पुगेको अर्थतन्त्र छोटो अवधिमै तंग्रिएर सही सलामत अवस्थामा आइपुग्न भने सकेन । यसै सन्दर्भमा, हालै नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको २०७९ असोज महिनाको आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिको विवरणले भने थोरै मात्रामा भए पनि केही पक्षमा सुधारको सकारात्मक अवस्था प्रस्तुत गरेको छ । यद्यपि, अझै पनि नेपाली अर्थतन्त्रले थुप्रै चुनौती र जटिलताहरूसँग जुध्न परिरहेको देखिन्छ । यस लेखमा अहिले नेपालको अर्थतन्त्रले संकेत गरेका सकारात्मक पक्षहरू र अझै पनि जुध्नुपर्ने जटिल विषयहरू विश्लेषण गर्न खोजिएको छ । सरकारी राजस्वले चालू खर्च धान्न नसक्ने अवस्था आउनुले सरकारी ढुकुटीमा ठूलो चाप सिर्जना भएको सजिलै अनुमान गर्न सकिन्छ । अर्थतन्त्रमा देखिएका केही सकारात्मक पक्ष गत आर्थिक वर्षदेखि नै नेपाली अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा जटिलताहरू थपिँदै जान थाले । खासगरी आयातमा भएको अनियन्त्रित वृद्धि र वैदेशिक मुद्रामा आएको संकुचनबाट बाह्य क्षेत्रले सन्तुलन नै गुमाउने पो हो कि भन्ने चिन्ता व्याप्त रहन पुग्यो । यस्तो जटिलतालाई समाधान गर्न नेपाल सरकारले महँगा गाडी, मोबाइल, मोटरसाइकललगायतका केही सामानहरूको आयातमा रोक लगायो । अर्थतन्त्रमा सुधारको संकेत नदेखिए पनि धैर्य नगुमाइकन सरकारले आयात नियन्त्रणको नीतिलाई निरन्तरता दियो । फलस्वरूप चालू आर्थिक वर्षको प्रथम तीन महिनामा वस्तुको आयातमा संकुचन हुन गई वस्तु व्यापारघाटामा १३.१ प्रतिशतले कमी हुन गएको छ । त्यसैगरी यस अवधिमा विप्रेषण आप्रवाहमा पनि उल्लेख्य रूपमा वृद्धि हुन पुगेको छ । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा विप्रेषण आप्रवाह १६.८ प्रतिशतले वृद्धि हुन गई रु. २८१ अर्ब ५ करोड पुगेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको प्रथम तीन महिनामा रु. १ सय ४९ अर्ब ८१ करोडको चालू खाता घाटामा सुधार हुन गई चालू आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा रु. ३४ अर्ब २८ करोडमा सीमित हुन पुगेको छ । यस अवधिमा शोधनान्तर स्थिति रु. १२ अर्ब ४३ करोडले बचतमा रहेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा शोधनान्तर स्थिति रु. ८७ अर्ब ७१ करोडले घाटामा थियो । २०७९ असार मसान्तमा रु. १२ खर्ब १५ अर्ब ८० करोडको कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति रहेकोमा वृद्धि हुन गई २०७९ असोज मसान्तसम्म रु. १२ खर्ब ४६ अर्ब २२ करोड पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० को प्रथम तीन महिनाको आयातलाई आधार मान्दा बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी