पछिल्लो पाँच वर्षदेखि बन्द एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रमलाई सरकारले केही परिवर्तन गरी फेरि सुरु गर्ने तयारी गरेको छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा ‘एक स्थानीय तह एक विशिष्ट उत्पादन’ का नाममा कार्यक्रम ल्याएको हो । विगतको एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रमलाई सामान्य परिमार्जन गरेर यो नयाँ कार्यक्रम ल्याइएको हो । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले स्थानीय तहमा जुन वस्तु उत्पादनको सम्भावना उच्च छ त्यसलाई अगाडि बढाउने गरी यो कार्यक्रम लागू गर्न खोजेको छ । सरकारले उत्पादित वस्तुको बजारीकरणमा पनि सहयोग पुर्याउने भनेको छ । अर्कातिर यसलाई तीनवटै तहका सरकारको साझा कार्यक्रमका रूपमा अघि बढाइएको छ । एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रम सन् १९७९ मा जापानमा सुरु भएको हो । निजी क्षेत्रको पहलमा नेपालमा आर्थिक वर्ष २०५९/०६० मा लागू भएको यो कार्यक्रमलाई सरकारले चार वर्षपछि अपनत्व लिएको थियो । सरकारले सार्वजनिक–निजी सहकारी साझेदारीमा एक गाउँ एक उत्पादन कार्यक्रम आव २०६३/०६४ को बजेट वक्तव्यमार्फत ल्याएको थियो । विदेशी सामानले नेपालीका भान्सा चलिरहेको अहिलेको अवस्थामा सरकारले फेरि आन्तरिक उत्पादन बढाउन जोड दिनु सबैभन्दा राम्रो पक्ष हो । स्थानीय स्तरमा मौलिक पहिचान भएका वस्तु तथा सेवाको उत्पादन तथा प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले यो कार्यक्रम ल्याइएको थियो । विगतमा ४२ जिल्लामा लागू भएको यो कार्यक्रमले स्थानीय स्तरमा उत्पादन वृद्धिमा सहयोग पुगेको थियो । कार्यक्रमअन्तर्गत ताप्लेजुङमा अलैंची, बर्दियामा बेल, लमजुङमा ग्रामीण पर्यटन, इलाम र नवलपरासीमा किबी, कैलालीमा चामल प्रशोधन, झापामा सुपारी, बागलुङमा हाते झोला, सुनसरीमा बेसार, धनकुटा, उदयपुर र दाङमा बाख्रापालन तथा बाजुरामा जैतुन खेतीका लागि छनोट भई उत्पादनमा सरकारले सहयोग गरेको थियो । यस्तै खोटाङ र महोत्तरीमा आलु, कञ्चनपुरमा केरा, भक्तपुरमा लप्सी, कास्की, इलाम र गोरखामा कृषि र पर्यटन तथा स्याङ्जामा अर्गानिक कफी उत्पादन कार्यक्रम लागू भएका थिए । कार्यक्रमले स्थानीय तहमा एउटा ऊर्जा थपेको थियो । तर, मुलुकमा संघीयता लागू भएसँगै यसले निरन्तरता पाएन । यसको असर अहिले राज्यले भोगिरहेको छ । विदेशी सामानले नेपालीका भान्सा चलिरहेको अहिलेको अवस्थामा सरकारले फेरि आन्तरिक उत्पादन बढाउन जोड दिनु सबैभन्दा राम्रो पक्ष हो । त्यसै पनि हामीसँग विदेशी विनिमय सञ्चिति कम छ । कृषिप्रधान मुलुक भएर भान्सा आयातित सामानले चलाउनुपर्ने विडम्बनाको दोष सरकारको हो, तर यसमा केही दोष हामी नागरिकको पनि छ । हामी घरको कौसीमा सजिलै उत्पादन गर्न सक्ने धनियाँ, खुर्सानीजस्ता सामान्य वस्तु पनि आयात गरेर उपभोग गरिरहेका छौं । तीन करोड जनताका लागि प्रशस्त पुग्ने गरी हामीसँग जमिन र जलस्रोत दुवै छ । हिमाल, पहाड र तराई गरी तीन फरक हावापानी भएको मुलुक भएकाले बाह्रै महिना कृषि उत्पादन गर्न सकिने उच्च सम्भावना छ । अन्य मुलुकले हावापानीको विविधिता नभएका कारण बेमौसमी तरकारी र फलफूल उत्पादन गर्न बाध्य छन् । तर, हामीलाई हावापानीको विविधताको फाइदा छ । तर, यसको सदुपयोग गर्न सकेका छैनौं । अहिले पहाडका गाउँघर खाली छन् । जग्गाजमिन बाँझै छन् । तराईको अधिकांश जमिन घडेरीका लागि प्लटिङ भएर बसेको छ । यस्तो अवस्थामा सरकार सुविधा दिएर उत्पादनका लागि प्रेरित गर्नुपर्नेमा उल्टै बाँझो जमिन राख्नेलाई कारबाही गर्ने नियम ल्याउँछ । कृषि उपज मात्र होइन, गाउँघरमा सजिलै पाउने कच्चा पदार्थबाट विभिन्न किसिमका वस्तु उत्पादन गर्न सकिन्छ । गाउँघरमा खोलिने लघु व्यवसायबाट धेरैलाई रोजगारी प्रदान गर्न सकिन्छ भने