चालू आथिक वर्षमा वैदेशिक लगानी सरकारले अपेक्षा गरेभन्दा निकै कम आएको छ । लगानीको प्रतिबद्धताभन्दा खुद वैदेशिक लगानी झनै घटेको अवस्था छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार चालू आर्थिक वर्षका तीन महिनामा खुद प्रत्यक्ष विदेशी लगानी ८ करोड रुपैयाँ मात्र आएको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा करिब साढे ९८ प्रतिशतले कमी हो । अघिल्लो वर्ष ५ अर्ब ७ करोड रुपैयाँ आएको थियो । सरकारले जे–जति प्रयास गरे पनि विदेशी लगानीको प्रतिबद्धता र आएको रकम दुवै सन्तोषजनक छैनन् । आव २०७४/०७५ मा ५५ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी ल्याउने भन्दै विदेशी कम्पनी र उद्योगी–व्यवसायीले प्रतिबद्धता गरेका थिए । त्यसमध्ये साढे १७ अर्ब रुपैयाँ मात्र आएको थियो । यस्तै आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा करिब ३८ अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्ने प्रतिबद्धता आएकामा साढे १९ अर्ब रुपैयाँ भित्रिएको थियो । गत आर्थिक वर्षमा पनि लगानीकर्ताले ५४ अर्ब रुपैयाँ ल्याउने प्रतिबद्धता गरेका थिए । तर, १८ अर्ब रुपैयाँ मात्र आएको थियो । सरकारले लक्ष्य राखेअनुसार वैदेशिक लगानी नआएको यी वर्षहरूमा मात्र होइन । कुनै पनि वर्ष लक्षित लगानी आउन सकेको छैन । संसारका अन्य धेरै मुलुकमा पर्याप्त रूपमा लगानी गइरहेको छ । हाम्रा छिमेकी भारत र चीन दुवै मुलुकले कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को ठूलो हिस्साबराबर लगानी ल्याउने गरेका छन् । नेपालमा भने औसतमा जीडीपीको ०.०४ प्रतिशत मात्र विदेशी लगानी आएको छ । विदेशी लगानी आउन नसकेको अहिलेको अवस्थामा सरकारले लगानीको वातावरण सुधार्ने प्रयास गरेको छ, जुन सराहनीय छ । विदेशी लगानी आउन नसकेको अहिलेको अवस्थामा सरकारले लगानीको वातावरण सुधार्ने प्रयास गरेको छ, जुन सराहनीय छ । विदेशी लगानीका कम्पनीले प्रतिबद्धता गरेअनुसार लगानी ल्याउन नसक्दा विभिन्न समस्या झेल्दै आएका छन् । प्रतिबद्धता अनुसार पूरा लगानी ल्याउन नसकेपछि लगानीको लेखांकन हुन सकेको छैन । विदेशी लगानी स्वीकृतिसँगै उद्योग दर्ता गरी सेयर लगतसमेत कायम भएका तर कबोल गरेअनुसारको रकम नल्याएका कम्पनीलाई राष्ट्र बैंकले लेखांकन र लेखांकन समर्थन गर्ने गरेको छैन । यही कारण यस्ता उद्योगले सेयर खरिद–बिक्री, पुनर्लगानी, लगानी फिर्ता लैजानेलगायतका विषयमा समस्या भोग्दै आएका छन् । सरकारले यही समस्यालाई हटाउने तयारी गरेको हो । उद्योग विभागअन्तर्गतको विदेशी लगानी तथा हस्तान्तरण शाखाले विदेशी लगानीकर्तालाई लगानीको लेखांकन तथा लेखांकन समर्थनका लागि प्रमाणसहित निवेदन दिन सार्वजनिक सूचना निकालेको छ । विदेशी लगानीकर्ताले प्रतिबद्धताअनुसारको रकम के कारणले ल्याउन नसकेको हो भन्ने प्रस्ट पारी मागिएका अन्य प्रमाण पनि ल्याउनुपर्नेछ । आवश्यक कागजात र चित्तबुझ्दो कारण देखिए लगानीको लेखांकन गरिनेछ । यसले उनीहरूले अहिले झेल्दै आएका समस्याबाट पार पाउनेछन् । यस्तो सुविधा लगानीकर्तालाई एकपटकका निमित्त दिन लागिएको हो । अहिले केही रकम ल्याएर नेपालमा उद्योग–व्यवसाय खोलेका दर्जनौं विदेशी लगानीकर्ता छन् । अहिलेसम्म लेखांकनको व्यवस्था गर्न ३० व्यवसायीले निवेदन दिएको र विभागको सूचनापछि अन्य कम्पनी पनि आउने सम्भावना छ । सरकारले नेपालमा कम्पनीमात्र खोलेर भिसा होल्ड गर्ने प्रथालाई निरुत्साहित गरी लगानी गर्न गम्भीर देखिएका तर व्यावहारिक कारणले प्रतिबद्धताअनुसार लगानी ल्याउन नसकेका कम्पनीको समस्यालाई सम्बोधन गर्न खोजेको हो । अहिले सरकारले विदेशी लगानीको न्यूनतम सीमा ५ करोडबाट घटाएर २ करोड रुपैयाँमा झारेको छ । केही व्यवसायीले २ करोडको सीमाका कारण विदेशी साना तथा खुद्रे लगानीकर्ता आउन सक्ने भन्दै विरोध पनि भएक