अब चिया पनि नयाँ स्वादमा पिउन पाइने भएको छ । हामीले पिउने चिया पनि नयाँ स्वादमा आउन थालेको छ । खासै स्वाद फरक नपरे पनि चिया पारखीले नयाँ स्वादको चिया बढी रुचाउने गरेको पाइन्छ । चिया दूध लगाएको र दूध नलगाएको गरी दुई प्रकारबाट बुझ्न सकिन्छ । केहीले दूध बिनाको चियामा कागती लगाएर पनि पिएका छौँ । तर चियामा धेरै स्वादहरु छन् । चियाबाट अनेक स्वाद लिन सकिने चियाका पारखी तथा चिया उद्योगीको भनाइ छ । इलाममा उत्पादन भएको चिया स्वादिष्ट भएकै कारण विदेश समेत निर्यात भइरहेको छ । स्वाद र सन्तुष्टिका लागि लिइने चिया अधिकांश नेपालीहरुले बिहान उठ्ने बित्तिकै पिउने गरेको पाइन्छ । साथै अतिथी सत्कार तथा पाहुनालाई समेत घरमा आउँदा चियाले नै स्वागत गर्ने गरिएको छ । साथै पाहुना लाग्न बाहिर जाँदा कोशेलीसमेत चिया नै बोकेर जाने चलन छ । पछिल्लो समय चियाको स्वादसँगै मूल्यसमेत निकै महंगो हुँदै गएको छ । सरदर चार सयदेखि ४० हजारसम्म प्रतिकिलो चिया बिक्री वितरण हुने गरेको किसान तथा उद्योगीहरुको भनाई छ । हाते चिया बजारमा सस्तो मूल्यमा बिक्री वितरण हुन्छ । जुन किसानहरुले घरमा नै बनाउने गरेका छन् । यो चिया विशेष गरेर दूधसँग मिसाएर पिउने गरिन्छ । तर ग्रीन टी, ब्ल्याक टी, सिल्भर टीलगायतका उत्पादनहरु उद्योगबाट मात्र उत्पादन हुने गरेको छ । जुन मेसिनबाट मात्र बनाउन सम्भव छ । यो चिया विदेश समेत राम्रो मूल्यमा निर्यात हुने गरेको छ । इलाम देउमाईका किसान तथा उद्योगी बबिन श्रेष्ठले नयाँ अर्थाथ चकलेटी चिया निर्माण गर्दै आएका छन् । उनले चियालाई केही फरक स्वादमा निकाल्ने कोसिस गरेको बताए । सो चिया विशेष गरी भुटिएको वा खारिएको चिया जस्तै लाग्छ । तर प्रशोधन गरिएको चियाको नयाँ स्वाद भएकाले उनी आफैंले चक्लेटी चिया नाम दिएको बताए । यो चिया नयाँ भएकै कारण चिया पारखीहरुले गुणस्तरिय चिया मानेर बाहिरी मुलुक लैजाने गरेको सञ्चालक प्रधानको भनाइ छ । अन्य चिया भन्दा केही फरक गरी बनाइएको चियालाई चकलेटी चिया नाम दिइएको हो । देउमाई नगरपालिका ४ मा रहेको हिमशिखर चिया प्रशोधन उद्योगमार्फत उनले चक्लेटी चिया उत्पादन गर्दै आएका छन् । विशेष गरेर सो उद्योगमा उत्पादन भएको चिया रसिया जाने गरेको छ । करिव चार हजार प्रतिकिलो उद्योगमा नै आएर सो देशका व्यापारी तथा नागरिकले चिया लैजाने गरेको उद्योगी श्रेष्ठको भनाइ छ । उनले केही वर्ष अघिदेखि सो उद्योगमा उक्त चिया प्रशोधन गर्दै आएका छन् । स्वादमा फरक भएका कारण पनि चिया पारखीले यसलाई मन पराउने गरेको उनले बताए । यो चिया कोरोना कालको लकडाउन समयमा बाहेक सधैँ रसिया नै जाने गरेको छ । नेपालमा खासै बेच्न नपरेको उनी बताउँछन् । रसियाका लागि व्यापारी तथा चिया पारखी आफैं आएर लजाने हुँदा माग अनुसारमात्र समेत बनाइने गरेको छ । यो पनि सिल्भर र गोल्ड गरेर दुई प्रकारका चिया पाइन्छ । हुन त ग्रीन टी पनि सिल्भर र गोल्डेन गरेर दुई प्रकारक स्वादमा पाइन्छ । तर यो चिया विदेशी प्राय सबै देशका नागरिकले मन पराउने गरेको उनको भनाइ छ । चियाको जिल्ला इलाम । यहाँ धेरै किसानहरुले चिया उत्पादन गर्छन् । चिया उत्पादन गर्न नसक्ने उपभोक्ताले हरियो चिया खरिद गरेर आफ्नै स्वादको चियासमेत निर्माण गर्ने गरेका छन् । इलाममा चियाका धेरै परिकार निर्माण हुन्छन् । ‘येल्लो टी’, ‘ह्वााइट टी’, ‘सिल्भर टी’, ‘ग्रिन टी’, ‘स्पेशसन ग्रिन’, यसमा पनि सिल्भर र गोल्ड गरेर चिया निर्माण हुन्छन् । यी चियाको स्वादसँगै मूल्यसमेत फरक पर्ने गरेको छ । सामान्य चिया बेच्न भारतकै भर पर्नुपर्ने समस्या छ । तर विशेष प्रकारको चिया खरिदमा विभिन्न मुलुकहरुबाट