कसिस्ने हिमालदेखि मर्चवारसम्म गौमुखीदेखि ठाकुरद्वारासम्म विविधतायुक्त यस प्रदेश सांस्कृतिक, जैविक वातावरणीय लौकिक ऐतिहासिक पुरातात्विक हरेक तहको पर्यटनका दृष्टिले महत्वपूर्ण रहेको हुँदा त्यहीअनुसारले अघि बढनु पर्दछ । नेपालका सात प्रदेशमध्ये लुम्बिनी प्रदेशको आफ्नै पहिचान छ । विश्वमाझ नेपाललाई चिनाउने बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी र विश्व चर्चित बर्दिया टाइगर लुम्बिनी प्रदेशमा पर्दछन् । लुम्बिनी प्रदेश नेपालको पर्यटन क्षेत्रका लागि अब्बल एक ताराभन्दा फरक नपर्ला । विश्व शान्तिका प्रतिक गौतमबुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी, बुद्ध जीवनीसँग सम्बन्धित धरोहर, बुद्धको मावली घर, अहिलेसम्म उत्खनन नभएको बुद्धको अस्तिधातु रहेको रामग्राम क्षेत्र, बर्दिया निकुन्ज, सिस्ने हिमाल, रुरुक्षेत्र(रिडी), बाँके निकुन्ज, स्वर्गद्वारी, रानीमहल, गण्डकी क्षेत्रलगायतका दर्जनौस्थल लुम्बिनी प्रदेशका पर्यटन क्षेत्रका सम्पत्ति हुन् । तर पनि धेरै क्षेत्र ओझेलमा छन् । यसैगरी बर्दिया जिल्लाको कृष्णसार संरक्षित क्षेत्र, कोठियाघाट (गेरुवा पुल नेपालको सबैभन्दा लामो पुल, डल्ला गाउँ होमस्टे, बबई नदीको पुल गोही अवलोकन क्षेत्र कर्णाली पुल, ठाकुरबाबा मन्दिर, माता बगेछोरी मन्दिर, भुवरभवानीदेवीको मन्दिर, गावर भ्याली होमस्टे दाङ जिल्लाको बारकुने दह, जखेरा ताल, चौघेरा रतनना मन्दिर, पुरन्धारा झरना, धारपानी मन्दिर(पाण्डवेश्वर मन्दिर), बगरबाबा मन्दिर, रिहार, चखौरा थारु म्युजियम छन् । त्यसैगरी रुकुम पूर्व जिल्लाको सिस्ने हिमाल, कमल दह, तकसेरा बस्ति, सिस्ने हिमालको फेदीमा पर्ने गुप्त दह, सम्पेदह, पुषालदह, सुनदह, ढोरपाटन वन्यजन्तु आरक्षण, ठुलीभेरी नदीको विभिन्न बिन्दुमा रेफ्टिङ, सिमेन्री झरनारोल्पा जिल्लाको बजुबराह जलजला जजता हिमाल (वराह क्षेत्र), सुनछहरी झरना, सहिदमार्ग पदयात्रा, बाग जनयुद्धको ऐतिहासिक गाउँ स्वोरी प्रभुको जन्मस्थल टि (ख) गुफा, जुँगार र जिनासँग, प्युठान जिल्लाको स्वर्गद्वारी, गौमुखी मन्दिर मुल झरना, खानेक पुजाको मान इस्नायान, बोसरकोटमा होमस्टे, सरुमारानी लेकमा, ऐरावती विदरबारात नौमुरे जलविद्युत परियोजना, सुंगको लेक, दिल्हाना दहको बगर छन् । त्यस्तै अर्घाखाँची जिल्लाको सुपा देउराली मन्दिर नरपानी पाणिनी तपोभूमि फोना, निगे देउराली सिद्धेश्वर गुफा धातिवाङ, ७ तले गुफामा दुर्गाफाँटमा, मालारानीको मन्दिर, शिवगढीमाई रुपन्देही जिल्लाको लुम्बिनी क्षेत्र, गजेडी ताल गैडहवा ताल, नन्द भाउजु ताल, मणिमुकुन्दसेन दरबार, फूलबारी उद्यान, देवदह, जितगढी किल्ला, मर्चावारी मन्दिर बोगडी, बन बाटिका, बोलबम धाम सैनामैना, मानवपुर्खाको इतिहास भेटिएको वुटवलको रामापिथेकस, ओमसतिया माई बसडिलवा शिवालय रहेका छन् । गुल्मी जिल्लाको रिडी, नेपालका चरामध्येको एक विशेष धाम, रेसुङ्गा ऋषिको तपोभूमि अर्जुन, रुद्रवेणी पूर्तिघाट धुर्कोट विचित्र गुफा दरबार देविस्थान, कालिगण्डकी, मुसिकोट छन् भने पाल्पा जिल्लाको कालिगण्डकीमा रेफ्टिंग, सत्यवती ताल, प्रभास ताल (कमल पोखरी) सीता कुण्ड दर्छा, तानसेन दरबार प्याराग्लाईडिंग, रानीघाट दरबार, अर्गली दरबार, भैरवस्थानको ऐतिहासिक मन्दिर, श्रीनगर डाडा, ऋषिकेश मन्दिर, सिद्धबाबा धाम, मगर राज्यको ऐतिहासिक उदगम थलो बल्ढेंगगढी, सुकेताल छन् । पर्यटन व्यवसाय तबसम्म अघि बढन सक्दैन जबसम्म आन्तरिक या बाह्य पर्यटकको चहलपहल हुँदैन वा आवागमन हुँदैन । त्यसैले पर्यटन क्षेत्र चलायमान बनाउने आर्थिक क्षेत्र चलायमान बनाउने नीति आउनु पर्छ । निजी क्षेत्रले पनि पर्यटन व्यवसायलाई अघि बढाउन सहकार्य गर्नुपर्छ । हाम्रो लुम्बिनी प्रदेश