निजी क्षेत्रलाई सरकारले र सरकारलाई निजी क्षेत्रले दोषारोपण गरेर गएमा समस्या झनै बढेर जानेछ । अर्थतन्त्रको महत्त्वपूर्ण सरोकारवाला पक्ष मिलेर यो समस्या समाधान कसरी गर्न सकिन्छ, त्यसमा सहकार्य गर्न जरुरी छ । अहिले निजी क्षेत्र एकदमै अप्ठेरो अवस्थामा छ । उद्यम–व्यवसाय गरेर प्रतिफल लिन सक्ने अवस्था छैन । अप्ठेरो परिस्थितिलाई तत्काल समाधान गर्नका लागि निजी क्षेत्रले सरोकारवाला मन्त्रालय, राष्ट्र बैंक तथा प्रधानमन्त्रीसमेतलाई वर्तमान अवस्थाका बारेमा ध्यानाकर्षण गराइसकेको छ । अहिलेको कठिन परिस्थितिबाट माथि उठ्न निजी क्षेत्रले केही सुझाव दिएका छौँ । पुस मसान्तमा पुनर्कर्जाबापतको करिब ६० अर्ब रुपैयाँ बैंक–वित्तीय संस्थाहरूबाट फिर्ता जाने देखिएको छ । यसले उद्यमीलाई समस्या त हुने नै छ, बजारमा तरलता अभावलाई थप बढाउने बढाउँछ । एक वर्ष पुनर्कर्जा नवीकरणको सुविधा दिइनुपर्छ भनेर हामीले ध्यानाकर्षण गराएका छौँ । अनिवार्य नगद अनुपातलाई १ प्रतिशत बिन्दुले कम गर्नुपर्छ । नीतिगत दर घटाउनुपर्ने अहिलेको आवश्यकता छ । सरकारी ढुकुटीमा रहेको रकम प्रवाह गरी तरलता व्यवस्थापनका उपाय अवलम्बन गर्नुपर्छ । स्थानीय तहमा जाने रकमलाई निश्चित अवधिका लागि शतप्रतिशत गणना गर्नुपर्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । पुँजीगत खर्च हुन नसक्नु मुलुकको पुरानो समस्या रहेको र खर्च नहुँदा बजारमा तरलता अभाव हुने गरेको सन्दर्भमा खर्च बढाउन विशेष पहल आवश्यक छ । अर्थमन्त्रालयले पुँजीगत खर्च नहुने कारण पहिल्याइसकेको सन्दर्भमा खर्च बढाउने योजना तत्काल कार्यान्वयन गर्नु आवश्यक छ । वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्नका लागि बजेटमा उल्लिखित स्वचालित प्रक्रिया कार्यान्वयन गर्नुपर्नेछ । यसबारे तत्काल कार्यविधि बनाई विदेशी लगानी बढाउन पहल गर्नुपर्छ । सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा समावेश भइसकेको ‘कन्ट्री रेट्रिङ’ तत्काल गरिनुपर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय रकम भित्र्याउन बोन्डलगायतका अन्य उपकरणको प्रयोग गर्न सकिन्छ । अन्य लगानीका स्रोतबाट रकम भित्र्याउन नीतिगत सुधार आवश्यक छ । निजी क्षेत्र तथा बैंकहरूले विदेशबाट ऋण लिनका लागि सहजीकरण एवं प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । तरलता अभाव र ब्याजदरको मुद्दालाई धेरै लम्ब्याउनु हुँदैन । पछिल्लो सात–आठ महिना हाम्रो व्यावसायिक यात्रा कठिन अवस्थाबाट गुज्रिएको छ, जुन कुरा व्यावसायिक जगत् तथा सरकार सबैले बुझेकै कुरा हो । कोभिड–१९ बाट भर्खरै तंग्रिन लागेको बेलामा तरलताको चरम अभाव र ब्याजदरको अस्वाभाविक वृद्धि एवं तीव्र उतारचढावले व्यवसाय गर्न निकै कठिन भएको छ । कोभिडको जटिल अवस्थाबाट हामी गुज्रिएको अवस्थामा बैंकमा तरलता धेरै थियो । त्यतिबेला व्यावसायिक क्रियाकलाप भने निकै सुस्ताएको थियो । तरलता बढेको बेलामा पनि केन्द्रीय बैंकले १ खर्ब रुपैयाँ पुनर्कर्जाको रूपमा बैंकिङ सिस्टममा पठाएको थियो । जतिबेला बैंककै तरलता बढी भएको अवस्था थियो, त्यति नै बेला केन्द्रीय बैंकले पनि पुनर्कर्जा बजारमा पठाउँदा तरलता व्यापक भयो । तरलता बढेका बेला ब्याजदर घट्न थाल्यो । ब्याजदर त्यतिबेला झन्डै ३ प्रतिशतले घटेर ६/७ प्रतिशतमा पनि कतिपयले लिन नसकेको अवस्था थियो । नेपालको हकमा जब हामीसँग ब्याजदर एकदमै कम थियो त्यतिबेला पुँजीबजार अस्वाभाविक रूपमा बढ्यो र घरजग्गा व्यापारको लागत पनि अत्यधिक भयो । त्यसैबेला हाम्रो काबुबाहिरको स्थिति भनौं, रसिया–युक्रेन युद्ध पनि भयो । रसिया–युक्रेन युद्धका कारण उपभोग्य वस्तुको मूल्य संसारभर एकदमै बढ्यो । एकातिर आर्थिक गतिविधि घट्नु र अर्कातर्फ कमोडिटी प्राइस बढ्नु दुईवटा कारणले गर्दा हाम्रो ब्यालेन्स अफ पेमेन्