भौतिक पूर्वाधारमा पूर्वाधारको पनि पूर्वाधार सडकलाई मानिन्छ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल बनेपछि स्थानीय, प्रदेश र संघ सरकारले सबैभन्दा बढी लगानी गरेको क्षेत्र पनि सडक निर्माणमा नै हो । पछिल्लो समयमा सडक जताततै सडक बनिरहेको देखिन्छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकार गठन भएको पाँच वर्षमा झन्डै ५ सय किलोमिटर कालोपत्रे गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको आर्थिक गतिविधि संर्वेक्षण २०७८/७९ को अर्धवार्षिक प्रतिवेदनअनुसार २०७८ फागुन मसान्तसम्म सुदूरपश्चिम प्रदेशमा कुल पाँच हजार चार सय ७५ किलोमिटर सडक निर्माण भएको छ । त्यसमध्ये २ सय २२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे थियो । यस अवधिमा स्थानीय र प्रदेश सरकारले पिच गरेको सडकसमेत जोड्ने हो भने सुदूरपश्चिममा झन्डै एक हजार सडक कालोपत्रे भएको देखिन्छ । प्रदेश सरकारले नौवटै जिल्लामा प्रति जिल्ला एकवटा प्रदेश गौरवको सडक अगाडि बढाएको छ । ती सबै सडकहरू बहुवर्षीय ठेक्कामा अगाडि बढाइएका छन् । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले प्रदेशभरि ६६ वटा सडकहरूलाई बहुवर्षीय ठेक्का लगाएको छ । गतवर्ष मात्रै ठेक्का लगाइएका ती सडकहरू निर्माण कार्य जारी छन् । ती सबै योजनाहरूमा सात अर्ब ९३ करोड ८८ लाख ९० हजार रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको छ । तर, गतआर्थिक वर्षमा ति योजनाहरूका लागि एक अर्ब ३ करोड ५५ लाख रुपैयाँ मात्रै बजेट विनियोजन गरिएको थियो । चालू आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा ३ अर्ब ८१ करोड ७ लाख ९० हजार रुपैयाँ विनियोजन गर्नुपर्ने थियो तर बजेटको लिमिटेसनले गर्दा त्यति रकम विनियोजन हुन सकेको छैन । ती बहुवर्षीय योजनामा प्रदेश सरकारलाई आगामी आर्थिक वर्षका लागि तीन अर्ब ९ करोड २६ लाख रुपैयाँ अनिवार्य बजेट विनियोजन गर्नुपर्ने देखिएको छ । यातायात पूर्वाधार निर्देशनालयका निर्देशक जगतप्रसाश जोशीले बहुवर्षीय ठेक्का लगाएका सडक योजनामा काम निरन्तर भइरहेको बताए । निर्देशनालयले योजनाहरूको परिणाम संकलन गरिरहेको उनले सडक निर्माणमा प्रदेशले उल्लेख्य प्रगति गरेको प्रारम्भिक आँकडा रहेको बताए । चालु आर्थिक वर्षमा सडक र पुल निर्माणका लागि प्रदेश सरकारले पाँच अर्ब ८४ करोड ९२ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । अन्य टुक्रे योजना र थप बहुवर्षीय योजनाहरूसमेत थपिएकाले ठेक्का लागेका योजनाहरूमा बजेट कम पर्न गएको छ । यसले गर्दा ती योजनाहरू निर्धारित समयमा सम्पन्न हुने देखिँदैनन् । प्रदेश सरकारले निर्माण गरिरहेका सडकहरू बजेट अभावमा सुस्त गतिमा निर्माण भइरहेका छन् । भने संघीय सरकारले निर्माण गरिरहेका कतिपय योजनाहरू बजेट अभाव र ठेकदारको लापरबाहीको कारण अलपत्र परेका छन् । प्रदेश सरकारले निर्माण गरिरहेको केही भवन र पुलहरू अलपत्र परेका छन् । दुई तिहाइको नेकपाको सरकार हुँदा तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले देशमा रहेका सबै अधुरा योजनाहरूलाई दुई वर्षमा पूरा गर्ने गरी बजेट ल्याएको दावी गरेका थिए । तर काम भएन । उनकै पालामा धनगढी–दीपायल द्रुतमार्ग नीति तथा कार्यक्रममा पहिलो प्राथमिकतामा पर्यो तर बजेट परेन । प्रदेश सरकारले पनि सरकार गठन भएको चार वर्षमा प्रदेशमा रहेका सडक, खानेपानी, आवासीय तथा गैरआवासीय भवन, सिँचाइ योजनाहरू पूरा गर्ने प्रतिबद्धता गरेको थियो । केही पूरा भए, केही पूरा हुन अझै बाँकी छ । सरकारहरूले योजना निर्माण गर्दा टुक्रे योजना बनाउने, नयाँ योजना थप्दै जानेभन्दा क्रमगत रहेका अधुरा योजनालाई पूरा गर्न प्राथमिकता दिनुपर्ने र अधुरा योजना सम्पन्न गरी बचेको बजेटलाई नयाँ योजना राख्नुपर्ने देखिन्छ । यातायात पूर्वाधार निर्देशक जोशीले प्रदेश सरकारले आगामी दिनमा बजेट विनियोजन गर्दा बहुवर्षीय ठ