मुलुकलाई अगाडि लानका लागि सबैले व्यक्तिगत स्वार्थ त्यागेर व्यवसाय र उद्योगमैत्री वातावरण बनाउनुको विकल्प छैन । आर्थिक विकासका लागि राजनीतिक दल, कर्मचारी वर्ग, व्यवसायी सबैको सामूहिक प्रतिबद्धता र एकता हुनु आवश्यक छ । अटोमोबाइल क्षेत्रमा इलेक्ट्रिक गाडीबाहेकका अन्य निजी सवारी साधनहरूमा आयात प्रतिबन्ध लगाइएको लामो समय भएको छ । सरकारले यही सातामात्र आयातमाथिको प्रतिबन्ध खुला गर्ने नीतिगत निर्णय गरेको भए पनि बजारमा अहिले नै राम्रो हुने अवस्था छैन । ठूला कम्पनी वा विक्रेताहरू अलिअलि जसोतसो गरेर टिकिरहेका छन् भने ससाना विक्रेताहरू शोरुममा गाडी नहुँदा बन्द गरेर बसेका छन् । पछिल्लो समयमा त नेपालका डिलरमा सवारी नहुँदा व्यापार नभएर भयावह नै अवस्थामा पुगेको छ । डिलर सञ्चालन गर्न र टिकाउनलाई सवारीको आयात र बिक्री हुनुपर्ने हो, त्यसो हुन पाएको छैन , पैसा आर्जन भएको छैन । बैंकहरूले कर्जाप्रवाह गरेको छैन, बैंकसँग पैसा छैन, यसले गर्दा अटोमोबाइल क्षेत्रको व्यवसाय नै धरापमा परेको स्थिति छ । सरकारलाई आयात खोल्नका लागि हामी उद्योगी–व्यवसायीहरूले आग्रह गर्दै आएका थियौं र सरकारले भर्खरै यसको लागि नीतिगत सहमति दिएको छ । तर, आयात खोल्नु मात्रै नै समस्याको समाधान होइन । गाडी त आउँछ, तर आएपछि के ? बिक्नका लागि बैंकले कर्जा प्रवाह गर्नुपर्यो र खरिदकर्तासँग पैसा हुनुपर्यो । विगतको अभ्यास हेर्ने हो भने हामी पहिले भन्थ्यौं, भारतमा गाडी बेचेर भन्दा सर्भिस गरेर नाफा बढी कमाइन्थ्यो भने नेपालमा गाडी बेचेर नाफा कमाइन्थ्यो । तर, अहिले अवस्था फेरिएको छ, नेपालमा पनि भारतकै अवस्था आएको छ । अहिले गाडीहरू अभाव भएको देखिँदैन । त्यस्तो किन भयो भने पुरानो स्टक पर्याप्त थियो । तर, करिब एक महिना भयो, स्टक सकिएको । यसले गर्दा बजारमा माग बढेको छ तर आपूर्ति गर्नका लागि शोरुममा गाडी छैन । मुलुकलाई अगाडि लानका लागि सबैले व्यक्तिगत स्वार्थ त्यागेर व्यवसाय र उद्योगमैत्री वातावरण बनाउनुको विकल्प छैन । आर्थिक विकासका लागि राजनीतिक दल, कर्मचारीवर्ग, व्यवसायी सबैको सामूहिक प्रतिबद्धता र एकता हुनु आवश्यक छ । यसका लागि सरकारले सबै सरोकारवाला निकायको सुझाव संकलन गरेर कार्यान्वयनमा जोड दिनुपर्छ । हालसम्म नीतिगत निर्णय भएका छन् तर कार्यान्वयन पक्ष फितलो भएकाले गर्दा आर्थिक विकासको मार्ग पहिल्याउन सकेको छैन । हामीले लामो समयदेखि व्यवसाय सञ्चालन गर्र्दै आएका छौं । आयस्रोत रोकेर खर्च मात्र गर्दा सरकारको ढुकुटीमा पर्याप्त क्यास डिपोजिट हुँदैन । राजस्व पनि संकलन भइरहेको छैन । जसले गर्दा सरकारका आर्थिक सूचकहरू सकारात्मक छैनन् । आयव्ययको अवस्था सकारात्मक छैन । अटोमोबाइलकै कुरा गर्ने हो भने यस क्षेत्रलाई मानिसले अछुतोजस्तो बनाइदिएको छ । एउटा सामान्य इलेक्ट्रिक गाडीको मूल्य करिब २५/३० हजार अमेरिकन डलर पर्न आउँछ । यसलाई प्रतिडलरको सय रुपैयाँले हिसाब गर्ने हो भने पनि ३० लाख नेपाली रुपैयाँ पर्न आउँछ । आजको दिनमा पेट्रोलियम गाडी किन्ने हो भने न्यूनतम ८/१० लाखमा आउने अवस्था छ । ३० लाखको ड्युटीको लस छ, एक्सरसाइजको लस छ, पेट्रोलको खपत, त्यो सबै जोड्ने हो भने पनि अहिलेको इभीहरूको लेभलमा पुगेको छ । नेपालमा आजको दिनसम्ममा पनि इभी बिक्न गाह्रो भइरहेको अवस्था छ । अति लक्जरियस गाडीहरू के नेपालका लागि आवश्यक छ त ? त्यो सोच्ने बेला आएको छ । विद्युतीय सवारीमा सरकारले दिँदै आएको कर सुविधा उचित छ त ? सरकारले यसमा पुनर्विचार गर्नुपर्छ । सरकारले करमात्रै असुल्ने थलो भएर गएको छ अटोमोबाइल क्षेत्र, यो क्षेत्रको योगदानको कदर खै ? गत वर्ष