झरना नै झरनाको रूपमा रहेको सुन्द्रावतीमा पुग्नेको पनि लर्को नै छ । कालिञ्चोक गाउँपालिका र भीमेश्वर नगरपालिकाको सिमानामा रहेको सुन्द्रावती पुग्न दुवै स्थानीय तहले आ–आफ्नो ठाउँबाट काम गर्दै आएका छन् । दोलखाको जिरी नगरपालिका–१ पुम्पामा निर्माणाधीन स्टोन पार्कमा गुरु रेम्पोचे र महादेवको मूर्ति स्थापना भयो । नगरपालिकामा जनप्रतिनिधि आउने बित्तिकै खोला किनारमा रहेका ढुंगाहरुलाई थप सजाएर नगरपालिकाले स्टोन पार्कको रूपमा विकास गर्ने योजना बनायो । अहिले यही पार्कमा धेरै आन्तरिक पर्यटक घुम्न पुग्छन् । पार्कलाई थप सजाउने कार्यक्रमअन्तर्गत नै गुरु रेम्पोचेको प्रतिमा लकडाउनकै बीमा स्थापना भएको हो । सँगै पौडी पोखरी बनेको छ, बगैंचा निर्माण गर्ने काम जारी छ । पाँच वर्ष अघिसम्म अतिदुर्गमको सूचीमा परेको यो ठाउँ अहिले दोलखा, रामेछाप र तराईबाट पर्यटकको दैनिक घुइँचो लागेको छ । चलचित्र निर्माताहरूको रोजाइमा पनि यही आसपासको क्षेत्र परेको छ । आफ्नो वडामा धेरै काम भए पनि आफूलाई सन्तुष्ट लागेको काम यही भएको जिरी वडा नं. १ का वडाध्यक्ष आङपासाङ शेर्पाको भनाइ छ । जिरी नगरपालिका–३ माली डाँडामा बुद्धमार्गीहरूको एसियाकै ठूलो मूर्ति निर्माणको काम सुरु भएको छ । ११८ फिट अग्लो रेम्पोचेको मूर्तिसँगै एक हजार रोपनीमा बौद्ध विश्वविद्यालयकै संरचना निर्माण हुनेछ । यो पूरा हुँदा दैनिक सयौं पर्यटक जिरी ल्याउन सकिने जिरीबासीको अनुमान छ । जिरी र गौरीशंकर गाउँपालिकाको सिमानामा रहेको हनुमन्ते डाँडाको विस्तृत विकास गर्ने गरी गुरुयोजना बनेको छ । अहिले जिरी नगरपालिकातिरबाट हनुमन्तेडाँडासम्म पुग्ने पैदलमार्ग, खानेपानी, प्रतिक्षालयजस्ता पूर्वाधार तयार भएका छन् । दोलखाको भीमेश्वर नगरपालिका–१ सुस्पास्थित राङराङथलीमा गोलाकारमा तिलक पोखरी भ्रमण गर्नेहरू दैनिक बढ्दै गएका छन् । गोडर खोला र गुम्फा आपोको बीच भागमा पोखरी तयार भएको छ । पाँच वर्ष अघिसम्म अतिदुर्गमको सूचीमा परेको यो ठाउँ अहिले दोलखा, रामेछाप र तराईबाट पर्यटकको दैनिक घुइँचो लागेको छ । चलचित्र निर्माताहरूको रोजाइमा पनि यही आसपासको क्षेत्र परेको छ । थामी जातिको उद्गम थालो राङराङ थलीमा थामी संग्रहालय बनाउने प्रयोजनका रूपमा पोखरी निर्माण गरिएको हो । तर संग्रहालय बन्न सुरु नहुँदै पर्यटकहरू अहिले नै बढ्न थालेको भीमेश्वर नगरपालिकाका पूर्वाधार महाशाखा प्रमुख सुरेश राउतले बताए । अहिले चरिकोट भ्यू टावरदेखि सिंढीसहित तयार गरिएको गोरेटो बाटो पनि पोखरीमै जोडिन्छ । यसले चरिकोटबाट भ्यूटावर पुग्नेहरुलाई थप एक घण्टा जंगलको बाटो झर्दा राङराङथली पुग्न सहज भएको छ । झरना नै झरनाको रुपमा रहेको सुन्द्रावतीमा पुग्नेको पनि लर्को नै छ । कालिञ्चोक गाउँपालिका र भीमेश्वर नगरपालिकाको सिमानामा रहेको सुन्द्रावती पुग्न दुवै स्थानीय तहले आ–आफ्नो ठाउँबाट काम गर्दै आएका छन् । विगू गाउँपालिका–४ भोर्लेमा रहेको झरना पनि अहिले आन्तरिक पर्यटकहरूको महत्वपूर्ण गन्तव्य बन्यो । सिंगटी–गोंगर सडक खण्डमा पर्ने झरना माथिबाट खसेर ठूलो हुँदा सडकभन्दा बाहिर तामाकोसी नदीसम्मै झर्छ । झरनालाई बाहिर पारेर गाडी ओहोरदोहोर गर्न सक्ने भएपछि लकडाउने फुर्सद भएका यो ठाउँ पुगेका हुन् । विगू गाउँपालिकाले विगू गुम्बा र लप्ची गुम्बासम्म सहज पहुँचका लागि सहज बाटो व्यवस्था गर्न लागेको छ । गौरीशंकर गाउँपालिकाले पर्यटन प्रवर्द्धनकै लागि नयाँ पदमार्गको खोजी गरेको छ । चंखु, र सुरी हुँदै बुर्मुचे, बुकुनी हुँदै पाँचपोखरी जट्टापोखरीसम्म यही बेला भ्रमण नै गरेर पदमार्ग पहिचान गरेको छ । गौरीशंकर गाउँपालिकाले मुख्य पर्यटकीय