१० माघ, काठमाडौं । सरकार प्रमुख बनेपछि आफ्नो व्यक्तिगत सम्पत्ति विवरण जनसमक्ष सार्वजनिक नगरी लुकाएका मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले सभासदहरुको तलब सुविधा बढाएर मासिक एक लाखभन्दा माथि पुर्याइदिएका छन् । पाएदेखि अलकत्रसमेत खान तयार हुने दलका नेताहरु गरिब देशका सभासदले कति तलब खाँदा उपयुक्त हुन्छ भन्नेतर्फ विचारै नगरी बढेको तलबमा र्याल चुहाउँदै धमाधम एभरेष्ट बैंकमा खाता खोल्न व्यस्त देखिएका छन् । जनताको काम नेतालाई भोट हाल्नु मात्रै हो, नेताहरुले आफ्नो तलब आफैं तोक्छन् । सुविधा लिने कुरामा कार्यपालिका, व्यवस्थापिका, न्यायपालिका सबैको मिलिभगत हुन्छ । खानेकुरामा सबै दलवीच तत्काल राष्ट्रिय सहमति हुन्छ । जनप्रतिनिधिले खाने तलब कम गराउने मतदातालाई अधिकार हुँदैन । चारवर्षसम्म संविधान बनाउने नाममा राष्ट्रको ढुकुटी रित्याएका गरीव देशका धनी नेताहरुले दोस्रो संविधानसभामा कति लिँदैछन् त सुविधा ? तपाईहरुको अनुमान हुन सक्छ, मासिक ४० हजारमात्र । तर, यो अनुमान गलत हो । खिलराज रेग्मी सरकारले गत साउनमै बढाइदिएको सुविधाअनुसार एकजना सभासदले राज्यबाट मासिक एक लाखभन्दा बढी पाउनेछ । यस्तो छ सभासदको सुविधा संविधानसभा सचिवालयले उपलब्ध गराएको सभासदहरुको मासिक पारिश्रमिक तथा सुविधा हिसाव गर्दा मासिक एक लाखभन्दा बढी हुन्छ । संसदीय दलको नेता, प्रमुख सचेतक र सचेतकको त झन् कुरै नगरौं । सभासदको मासिक सुविधा पारिश्रमिक : ४०१६० धारा विजुली : १२४८ टेलिफोन : २००० आवाश : ६५०० मसलन्द : १००० पत्रपत्रिका : ३०० निजी सचिवालय कर्मचारी : २२१८० दैनिक बैठक भत्ता : २०० परिवहन भत्ता : १५० फर्निचर : १५००० कार्यकालमा एकपटक विशेष भत्ता : १००० सभासदलाई तलबका रुपमा मासिक ४० हजार १ सय ६० रुपैयाँ तोकिएको छ । तलवबाहेक विशेष भत्ता १ हजार छ, घरभाडा ६ हजार ५ सय पाउँछन् भने धारा, पानी बिजुलीको विलदेखि पत्रपत्रिकाको खर्चसमेत राज्यले व्यहोर्छ । सभासदका स्वकीय सचिवलाई सरकारले मासिक २२ हजार १ सय ८० रुपैयाँ दिन्छ । सभासदहरुले स्वकीय सचिवमा श्रीमती, छोराछोरी र नातागोतालाई नियुक्त गरेर यो सबै सुविधा आफ्नै भागमा पार्ने गरेका छन् । संविधानसभा र व्यवस्थापिका संसदको बैठक बस्नकै लागि भनेर राज्यले मासिक तलब खुवाइसकेपछि पनि एकजना सभासदलाई संविधानसभा र समितिका बैठकहरुमा जाँदा दैनिक २ सय रुपैयाँ भत्ता दिनेछ । संसदमा आवत जावत गर्न गाडी भाडा १ सय ५० रुपैयाँ तोकिएको छ । आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र वा वासस्थानबाट अधिवेशन वा समितिको बैठकमा जाँदा २ जनाको भ्रमण खर्च पनि सरकारले नै व्यहोर्ने छ । संसद सचिवालयको लेखा शाखाले दिएको जानकारी अनुसार हरेक सभासदलाई एक कार्यकालमा १५ हजार फर्निचर खर्च समेत दिइने गरेको छ । अरुको सुविधा कति ? सत्तारुढ दलका मुख्य सचेतकले गाडी र पेट्रोलसहितका थप सुविधा पनि पाउनेछन् । मासिक सुविधा १ लाख ३९ हजार ७ सय ३७ रुपैयाँ छ, जसमा एक उपसचिव, दुई ड्राइभर र एक कार्यलय सहायक पनि पर्ने छ । २ सय ३० लिटर पेट्रोल र मोबिल समेत दिइने छ । यसरी हेर्दा २ लाख पुग्छ । विपक्षी दलका मुख्य सचेतक, सत्तारुढ दलका सचेतक र समितिका सभापतिहरुले स्वकीय सचिवको तलबसहित मासिक १ लाख १९ हजार २ सय ५३ रुपैयाँ पाउँछन् भने गाडीसँगै मासिक १ सय ५० लिटर पेट्रोल पनि दिइनेछ । ऐनमा सत्ता पक्षका एक सचेतकको कल्पना गरिएको भएपनि मन्त्रिपरिषद्को निर्णयका आधारमा अघिल्लो संविधानसभामा ७ दलका सचेतकलाई यो सुविधा दिइएको थियो । ठूलालाई थप सुविधा मुख्य सचेतक, विपक्षी दलका सचेतक, सत्तारुढ दलका सचेतक र समितिका सभापतिहरुले अन्य सभासद जस्तै संविधानसभा र समितिको