कर्णालीलाई समृद्ध बनाउन सक्ने सबैभन्दा सम्भावना बोकेको क्षेत्र जलविद्युत हो । कर्णाली, तिला र भेरी नदीमा गरिएको सम्भाव्यता अध्ययन अनुसार कर्णाली प्रदेशको कुल जलविद्युत उत्पादन क्षमता करिब १८ हजार मेगावट रहेको छ । ‘कर्णालीमा रोग भोग र अशिक्षाले ग्रस्त मात्र छैन, त्यसभन्दा ठूलो सम्भावनाले भरिएको छ’ मुलुक संघीयतामा गएपछि फेरिएको कर्णालीको भाष्य हो यो । विशेषगरी प्रदेशसभा र सरकारमा विगत पाँच वर्षदेखि यस्तो भाष्य गुञ्जिन थालेको हो । तर संघीयतापछिका पाँच वर्षमा नेतृत्वको स्पष्ट योजना र काममा प्रभावकारिता नहुँदा कर्णालीको मुहार फेरिन सकेको छैन । पाँच वर्षमा प्रदेशसभाका ४० जना सदस्यमध्ये आधा जतिले सत्ताको स्वाद चाखे । तर जनताले विकासको स्वाद चाख्न पाएनन् । अहिले भर्खरै आगामी पाँच वर्षका लागि जनप्रतिनिधि चुनिएका छन् । विगतदेखि विकासमा पिछडिएका कर्णालीका जनता विकासको तिर्खाले काकाकुल छन् । विकास र जनताको आयस्तरमा सुधार गर्न अबको नेतृत्वले गर्भावस्थामै रहेको कर्णालीका सम्भावनालाई अवसरमा बदल्न जरुरी छ । सम्भावनाका हिसाबले हेर्दा कर्णालीमा जलविद्युत, जडिबुटी, पर्यटन, खानी तथा खनिज र कृषिमा प्रचुर सम्भावना छ । अधिकांश भू-भाग पहाडी तथा उच्च हिमाली क्षेत्रले ओगटेको हुँदा यो प्रदेश बहमूल्य जडिबुटी, खनिज तेल, खानी र रत्नहरुको भण्डारको रूपमा रहेको छ । यस प्रदेशमा प्राङ्गारिक कृषि क्षेत्रको ठूलो हिस्सा रहेको हुँदा अर्गानिक कृषिको समेत सम्भावना रहेको छ । प्रदेश सरकारले उचित नीति तथा योजना ल्यान नसक्दा यी सम्भावना गर्भावस्थामै छन् । अर्थात् यहाँको नेतृत्वले कर्णालीको घुम्टो अझै उघार्न सकेको छैन् । सम्भावना १८ हजारको, उत्पादन १० मेगावाट कर्णालीलाई समृद्ध बनाउन सक्ने सबैभन्दा सम्भावना बोकेको क्षेत्र जलविद्युत हो । कर्णाली, तिला र भेरी नदीमा गरिएको सम्भाव्यता अध्ययन अनुसार कर्णाली प्रदेशको कुल जलविद्युत उत्पादन क्षमता करिब १८ हजार मेगावाट रहेको छ । तर नेपाल विद्युत प्राधिकरणको वार्षिक प्रतिवेदन २०७७/०७८ अनुसार कर्णाली प्रदेशमा जम्मा १०.७० मेगावाट मात्रै विद्युत उत्पादन भएको छ । जसमध्ये सबैभन्दा धेरै ८.५५ मेगावाट विद्युत उत्पादन दैलेख जिल्लाबाट भएको छ भने सबैभन्दा कम डोल्पा र जुम्ला जिल्लाबाट समान ०.२० मेगावाट विद्युत उत्पादन भएको छ । दैलेख जिल्लामा रहेका पदम खोला भेरी खोला साना जलविद्युत आयोजनाबाट क्रमशः ४.८ मेगावाट र ३.७५ मेगावाट विद्युत उत्पादन भइरहेको छ । त्यसैगरी, हुम्ला जिल्लाबाट ०.५० मेगावाट, मुगु र कालिकोट जिल्लाबाट समान ०.४० मेगावाट र रुकुम पश्चिम जिल्लाबाट ०.३५ मेगावाट विद्युत उत्पादन भएको छ । हुम्लाको सिमिकोट र मुगुको गमगढीबाट समान ५० किलोवाट बराबरको सौर्य ऊर्जा उत्पादन भइरहेको छ । त्यस्तै सुर्खेत जिल्लामा रहेको ३४५ किलोवाट क्षमताको झुप्रा विद्युतगृह हाल बन्द छ । प्रदेश सरकारले जनताको जलविद्युत् (सञ्चालन र व्यवस्थापन) कार्यविधि २०७५ बमोजिम डोल्पामा निर्माण हुन लागेको जगदुल्ला र दैलेखको अपर पराजुली खोला जलविद्युत आयोजनामा सेयर लगानी गर्ने निर्णय गरेको छ । तर आफैंले आयोजना निर्माण गर्ने तथा लगानीकर्ता भित्र्याउने कुरामा प्रदेश सरकारले उचित कदम लिन सकेको छैन । प्रदेश सरकारका पूर्व ऊर्जा तथा जलस्रोतमन्त्री गणेशप्रसाद सिंह कार्यकाल सकिएर बाहिरिँदै गर्दा संघीय सरकारका नीति तथा कानुनी अड्चनका कारण प्रदेशले जलविद्युत क्षेत्रमा उचित काम गर्न नसकेको बताएका थिए । दैलेख जिल्लामा हाल २.१५ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो पराजुली खोला, ४.२ मेगावाट क्षमताको लोहोरे खोला र ४ मेगावाट क