१० माघ, काठमाडौं । संविधानसभामा एक सीटमात्रै जित्ने दलको संख्या १० रहेको छ । व्यवस्थापिका संसदमा आफैं दलको नेता बनेर सुविधा उपभोग गर्न पाउने यस्ता १० सभासदहरुमा संघीय लोकतान्त्रिक राष्ट्रिय मञ्च थरुहटकी रुक्मिणी चौधरी, समाजवादी जनता पार्टीका प्रेमबहादुर सिंह, नेपाली जनता दलका हरिचरण साह र फोरम गणतान्त्रिककी सरिताकुमारी यादव रहेका छन् । त्यसैगरी नेपा पार्टीका लक्ष्मण राजबंशी, संघीय सद्भावनाकी डिम्पलकुमारी झा, खम्बुवान मोर्चाका रामकुमार राई, अखण्ड नेपालका कुमार खड्का, जनजागरण पार्टीका लोकमणि ढकाल र मधेस समता पार्टीका मेघराज नेपाली (निषाद) पनि संविधानसभामा दलको नेता बन्ने भाग्यमानी हुन् । संविधानसभा एवं व्यवस्थापिका संसदमा गठन हुने विभिन्न समितिमा पर्ने अवस्थामा यी सभासदले थप सुविधा पाउने छन् । दलको नेता बन्ने अन्य भाग्यमानी संविधानसभामा सहभागी ३० दलमध्ये चारवटा दलले समानुपातिकमा दुई/दुई सीट जितेका छन् भने तीन सीट जित्ने दलको संख्या पनि चारै रहेको छ । दुईसीट जित्ने थरुहट तराई पार्टीबाट गोपाल दहित, परिवार दलबाट एकनाथ ढकाल, दलित जनजातिबाट विश्वेन्द्र पासवान र राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टीबाट शिवलाल थापाले लाखको हाराहारी तलब सुविधा पड्काउने भएका छन् । तीन सीटको प्रतिनिधित्व गर्ने राष्ट्रिय जनमोर्चामा दलको नेता चित्रबहादुर केसी हुने निश्चित छ । तीन सीट जित्ने दलमध्ये तराई मधेस सद्भावना पार्टी, राष्ट्रिय मधेस समाजवादी र नेकपा संयुक्तबाट दलको नेता निश्चित भइसकेको छैन । समानुपातिकमा तीन र प्रत्यक्षमा एक सीट जितेको नेपाल मजदुर किसान पार्टीबाट अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छे नै दलको नेता हुने निश्चित छ। संविधानसभामा १० सीटको प्रतिनिधित्व गर्ने राप्रपाबाट संसदीय दलको नेता सूर्यबहादुर थापा नै हुने निश्चित छ । तर, संविधानसभाको अध्यक्ष बनुञ्जेल पूर्वप्रधानमन्त्री थापाको मासिक सुविधा १ लाख ९६ हजार ४ सय २० रुपैयाँ हुनेछ । तीन मधेसी दलको सुविधा कटौती हुने संविधानसभामा सहभागिता जनाएका तीन मधेसी दलहरु एक हुने प्रयास गरिरहेका छन् । पार्टी एकता नभएको अवस्थामा संविधानसभामा १० सीट जितेको मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालबाट उपेन्द्र यादव संसदीय दलको नेता हुने निश्चित छ । तर, फोरम, तमलोपा र सदभावनाले एकता गरेको खण्डमा तीनवटा दलबाट एकजनामात्रै संसदीय दलको नेता छान्नुपर्ने हुन्छ । तीन मधेसी दलवीच एकता भएको अवस्थामा प्रत्येक दलका नेता एक जना मात्रै हुने देखिन्छ । संविधानसभामा ५/५ सीट जितेर बराबरी हैसियत बनाएका नेकपा माले र संघीय समाजवादीबाट संसदीय दलको नेता बनेर बढी सविधा हात पार्नेहरुमा सीपी मैनाली र अशोक राई रहेका छन् । १४ सीट जित्ने फोरम लोकतान्त्रिकमा विजय गच्छदारको सुविधामा कसैले धावा बोल्ने सम्भावना छैन । ठूला दलका तलबवाल अझै अनिश्चित प्रमुख दल भनिएका नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र एकीकृत नेकपा माओवादीले अहिलेसम्म संसदीय दलको नेता तोक्न सकेका छैनन् । व्यवस्थापिका संसदमा दलको नेता, सचेतक र प्रमुख सचेतकको तलव सुविधा अन्य सभासदको भन्दा बढी हुन्छ ।