चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटोका केही सूचकमा समस्या देखिएपछि मुलुक आर्थिक मन्दीतर्फ लागेको बहस हुन थालेको छ । अघिल्लो वर्ष अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा केही समस्या देखिएपछि मुलुक कतै श्रीलंकाको बाटोमा त छैन भन्ने चर्चा र बहस भएका थिए । यो वर्ष त्यस्तो बहस र चर्चा अर्थतन्त्र मन्दीतर्फ जान लागेको भन्दै हुन थालेको हो । चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै बाह्य क्षेत्र क्रमशः मजबुत हुँदै आएको छ । रेमिटेन्स आय क्रमशः बढिरहेको छ भने आयात घट्दो क्रममा छ । पर्यटन क्षेत्र पनि सुधारको चरणमा छ । पर्यटक आगमन बढेको छ भने सेवा क्षेत्र पनि सुधारोन्मुख छ । यही कारण मुलुकको विदेशी विनिमय सञ्चिति बढेको छ । सञ्चिति बढेपछि शोधनान्तर स्थिति बचतमा पुगेको छ र चालू खाता घाटा पनि साँघुरिदो क्रममा छ । तर यही बेला बजारमा लगानीयोग्य तरलता नभएपछि यसको चौतर्फी असर देखिएको छ । बैंक ब्याजदर अकासिएका कारण लगानीको वातावरण बन्न सकेको छैन । निजी क्षेत्र बैंकहरूको उच्च ब्याजदर वृद्धिका कारण उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्न नसक्ने भन्दै आन्दोलनमा छ । अर्कोतिर सरकारले लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन गर्न सकेको छैन भने पुँजीगत खर्च पनि बढाउन सकेको छैन । राजस्व कम असुली भएपछि यसले चौतर्फी असर पारेको छ । वैदेशिक लगानी पनि अपेक्षाअनुसार आएको देखिँदैन । आयातमा कमी आएको छ तर निर्यात झनै बढ्दो दरले घटेको छ । महँगी चुलिएको छ । कतिपय अर्थशास्त्रीहरुले अर्थतन्त्रका यिनै अवस्थालाई देखाएर मुलुक मन्दीतर्फ लागेको बताउन सुरु गरेका छन् । नयाँ अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले पनि सार्वजनिक रुपमा नै अर्थतन्त्र समस्याको डिलमा पुगेको बताउँदै आएका छन् । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र मजबुत हुँदै गएको र आन्तरिक पाटोका केही क्षेत्रमा समस्या देखिएको अहिलेको अवस्थामा केही अर्थशास्त्रीहरुले भनेजस्तै के मुलुक साँच्चिकै मन्दीतर्फ लागेको हो ? पूर्व अर्थसचिव एवं अर्थ विश्लेषक रामेश्वर खनाल मुलुक आर्थिक मन्दीतर्फ लागेको भन्ने धारणामा सहमत छैनन् । उनी पछिल्लो समय नेपालको अर्थतन्त्र उल्टै सुधारोन्मुख रहेको टिप्पणी गर्छन् । “नेपालमा अहिले न त आर्थिक मन्दी छ न त आर्थिक संकटको अवस्था नै,” कारोबारसँग खनालले भने, “आर्थिक मन्दी हुनका लागि कम्तिमा पनि ६ महिनासम्म अर्थतन्त्र निरन्तर नकारात्मक दिशातर्फ गएको हुनुपर्छ । त्यो अवस्था अहिले छैन ।” केन्द्रीय तथ्यांक विभाग र विश्व बैंकले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार चालू आवमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ५.७ प्रतिशत रहने भनिएको छ । आर्थिक वृद्धिदर ५ प्रतिशत हुनुलाई मन्दी भन्न मिल्दैन । “आन्तरिक उत्पादन, पर्यटक आगमन, वैदेशिक लगानी, वैदेशिक मुद्रा सञ्चिति र रेमिटेन्समा वृद्धि देखिएको हुँदा तत्काल आर्थिक मन्दी आउने सम्भावना छैन,” खनालले भने । विश्वका केही मुलुक बेलायत, फ्रान्सलगायतमा आर्थिक मन्दी देखिएको भए पनि नेपालमा आर्थिक मन्दी नरहेको पूर्व अर्थसचिव खनालको टिप्पणी छ । अर्कोतिर पछिल्लो समय विद्युत निर्यात बढ्ने क्रममा रहेको हुँदा नेपालको अर्थतन्त्र सामान्य अवस्थामा रहेको उनी बताउँछन् । अर्थविद् डा. चन्द्रमणि अधिकारीले अहिले अर्थतन्त्र मन्दीतर्फ उन्मुख नभएको तर समस्यामा रहेको बताए । पछिल्लो समय वैदेशिक मुद्रा सञ्चिति र रेमिटेन्समा केही सुधार देखिए पनि मुलुकको अर्थतन्त्र समस्यारहित नभएको उनको भनाइ छ । अधिकारीका अनुसार मुलुकको निर्यात र आयात दुवै घटेको छ । व्यापार घाटा निर्यात बढेर होइन, आयात घटेर कम भएको हो । मुद्रास्फ्रीति ८ प्रतिशत छ । आर्थिक वृद्धि ४ देखि ५ प्रतिशतमात्र हुने अनुमान छ ।