एक करोड ३५ लाख लगानीमा लिफ्टबाट तिला नदीको पानी झण्डै एक किमि अग्लो पहाडमा पुर्याएर सिँचाइको थालनी गरिएको छ । सिँचाइ अभावले तिला गाउँपालिका वडा नं. १ र २ का खेतीयोग्य पहाडी भू-भाग दशकौंदेखि बाँझै छन् । दुई वडाका लर्मी र लिही गाउँका खेतीयोग्य जमिन सिँचाइ अभावले मरुभूमिजस्तै छन् । गाउँमा सिँचाइ त परै जावस् खानेपानीको समेत काकाकुल अवस्था छ । काकाकुल लिही र लर्मीका स्थानीय छेउबाटै बग्ने तिला नदीलाई पानी देख्छन्, नदीको कलकल सुन्छन् । विडम्बना जग्गा बाँझिएका छन् । गाग्री रित्तिएका छन् । दुर्गम लिही र लर्मी गाउँमा खेतीको सिजनमा देवता भाकेर पानी माग्नुपर्ने बाध्यतासम्म थियो । स्याउ, ओखर, सिमी, मकै, फापर, तरकारीखेतीजस्ता अन्नबाली फलाउने उर्वरा भूमि भएर पनि सिँचाइ नहुँदा लिही र लर्मीका किसानको श्रमअनुसारको उत्पादन हुन्थेन । गाउँ छेउकै तिला नदीको पानीमाथि पहाडमा ल्याएर सिँचाइ गर्ने, उत्पादन वृद्धि गर्ने समुदायको सपना थियो । लिही र लर्मी गाउँको माग र समस्यालाई मध्यनजर गर्दै पेस नेपाल जुम्लाको बजेट लगानीमा नदीको पानी लिफ्टमार्फत् पहाडको टुप्पोमा पु¥याएपछि स्थानीय दंग छन् । तिला नदीको पानी पहाडमा पुग्ने र सिँचाइ गर्ने कल्पनासमेत नगरेका स्थानीयले गाउँभरि पुग्ने सानो खोलाजत्तिकै पानी सुक्खा पहाड पुगेपछि दंग भएका हुन् । अनुकूलन कोषको आर्थिक सहयोग, नेपाल सरकार संघीय वन तथा वातावरण मन्त्रालय र विश्व खाद्य कार्यक्रम समन्वय तथा पेस नेपालको साझेदारीमा बृहत् लिफ्ट सिँचाइ आयोजना निर्माण भएको आयोजना निर्माण समितिका अध्यक्ष हरिलाल रावतले बताए । उनले भने, “नदीको पानी पहाडको टुप्पोमा पुग्ला भन्ने विश्वास थिएन । २०१९ देखि चार वर्षे क्याप्स कर्णाली परियोजनाले चामत्कारिक ढंगबाट पहाडमा पानी पुर्यायो । बाँझो जग्गामा सिँचाइ, उत्पादन वृद्धि र किसानको जीविकोपार्जन सुधार हुने अपेक्षा छ ।” लिही गाउँकी कृषक नन्ददेवी बोहराले दशकौंदेखि सिँचाइ अभावको समस्या अन्त्य हुँदा खुसी भएको बताइन् । उनले भनिन्, “क्याप्स कर्णाली परियोजना हाम्रा लागि भगवान बन्यो । धन्यवाद दिने शब्द छैन । अब बाँझो खेतबारीमा स्याउ र ओखरखेती सुरु गर्छौं ।” सुक्खा पहाडमा पानी पुगेपछि नन्ददेवीजस्तै लिही र लर्मी गाउँका ३ सय ३८ घरधुरी उत्साहित भएका छन् । ३२ हेक्टर जमिनमा सिँचाइ हुने लिफ्ट सिँचाइ आयोजनाबाट लिही र लर्मी गाउँको ३२ हेक्टर जमिनमा सिँचाइ गर्न सकिने छ । लिफ्टमार्फत तिला नदीबाट झण्डै एक किलोमिटर दूरी उचाइको पहाडमा पानी पुर्याइएको छ । आयोजनाको दिगोपन र गुणस्तरका लागि ६० एचपी पम्पिङ संरचनासहितको इन्टेक, १ सय केभी विद्युतीय ट्रान्सफर्मरसहितको पावरहाउस, १ हजार ३ सय २० मिटर मुख्यपाइप लाइन, १ सय घनमिटरको रिजर्भवायर ट्यांकी र ४ वटा ३० घनमिटरका वितरण पोखरी निर्माण गरेको उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष हरिलाल रावतले जानकारी दिए । अब बाँझो जग्गाले सिँचाइ पाउने छ । किसानले श्रमअनुसारको फल पाउने छन् भने बजारले रैथाने कृषि उत्पादन पाउने आशा गरिएको छ । लिही र लर्मी गाउँका ३ सय ३८ घरधुरीका किसान उक्त आयोजनाबाट प्रत्यक्ष लाभान्वित हुनेछन् । त्यहाँका किसानले सिँचाइ अभावमा जग्गा बाँझो राख्ने पाउने छैनन् । सिँचाइ पुगेसँगै युवाहरू व्यवसायी कृषिमा होमिने आशा पलाएको र पालिकाले पनि आवश्यक लगानी गर्ने तिला–२ का वडाध्यक्ष चन्द्रबहादुर बोहराले बताए । एक करोड ३५ लाख लागत तिला नदीको पानी पहाडको टुप्पोमा पुराएर तीन सय बढी किसानका जग्गमा सिँचाइ गर्न सानो लगानीले सम्भव छैन । स्थानीय सरकारको बजेटले डोजरे विकास गर्दैमा ठिक्क छ । विकास साझेदार संस्था प