संघीय तथा प्रदेशसभाको आवधिक निर्वाचन सम्पन्न भएर नयाँ सरकार गठन हुने क्रममा छ । तर, नयाँ मन्त्रीहरुले पनि ललितपुरको भैंसेपाटीमा निर्माण भइरहेको मन्त्री निवासमा प्रवेश नपाउने भएका छन् । मन्त्रिहरुका लागि भैंसेपाटीमा निर्माण भइरहेको भवनको ७८ प्रतिशत भौतिक र ६५ प्रतिशत वित्तीय प्रगति मात्र पूरा भएको छ । सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग अन्तर्गतको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालयले बनाउन लागेको यो भवन लामो समय देखि अधुरो छ । यही कारण नयाँ मन्त्रिहरु पनि पुल्चोकको पुरानो भवनमा नै बस्न बाध्य हुनेछन् । समन्वय कार्यालयका उपनिर्देशक दीपक श्रेष्ठका अनुसार आगामी चैतसम्ममा बल्ल पहिलो चरणको काम पूरा हुनेछ । हाल पुलचोकमा रहेको मन्त्री निवासलाई स्थानान्तरण गर्ने सरकारको निर्णयबमोजिम ललितपुरको भैंसेपाटी आवास क्षेत्रमा मन्त्री निवास बनिरहेको हो । नयाँ मन्त्री तत्काल नयाँ भवनमा बस्न नपाउने भए पनि ४ महिनापछि निवास तयार हुने आयोजना उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । उनले भने, “सिभिल वर्क पूरा भएर फिनिसिङको काम भइरहेको छ । थप निर्माण गर्नुपर्ने भित्रि साजसज्जाको लागि पनि काम भइरहेको छ ।” २०७६ कात्तिक २७ गते सुरु भएको मन्त्री निवासको काम २०७९ कात्तिकमा पूरा गर्नुपर्ने थियो । तर कोभिड–१९का कारण आगामी चैतसम्म म्याद थप गरिएको छ । दोश्रो चरणको निर्माणको क्रममा रहेको स्विमिङ पुल, हेल्थ क्लब र सुरक्षाकर्मी बस्ने भवन भने चालू आर्थिक वर्षमा नै निर्माण थालिएको आयोजना उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । दोस्रो प्याकेजको काम भने २०८० सालभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । ९६ रोपनी १० आना जग्गामा निर्माण भइरहेको भवनमा २४ वटा मन्त्री निवाससहित राष्ट्रियसभाका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष र उपसभामुखका लागि पनि भवन बन्दैछन् । आयोजनाले निर्धारित समयसीमाभित्र नै भवन निर्माणको काम सम्पन्न हुने गरी काम अघि बढाएको आयोजना उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । प्रदेश प्रमुख/मुख्यमन्त्री निवास तथा सम्पर्क कार्यालय, मन्त्री निवाससँगै सात वटै प्रदेशका प्रदेश प्रमुख/मुख्यमन्त्रीहरुका लागि निवास तथा सम्पर्क कार्यालय निर्माणको काम पनि एकसाथ अघि बढेको छ । आयोजना उपनिर्देशक श्रेष्ठले भने, “प्रदेश प्रमुख र मुख्यमन्त्री भवन करिब ८५ प्रतिशत सम्पन्न भएको छ भने आर्थिक प्रगति ६५ प्रतिशत भएको छ । बिलहरु पास हुने त्रममा रहेकाले गर्दा मन्त्रिपरिषद्, प्रदेश प्रमुख, मुख्यमन्त्रीका भवनको वित्तीय प्रगति कम देखिएको हो ।” बाँकी काम पनि समयसीमाभित्र नै सम्पन्न गर्नेगरी काम अगाडि बढाइरहेको आयोजना निर्देशनालयले जनाएको छ । सैंबु आवास क्षेत्रमा निर्माणाधिन मन्त्री निवास नेपालको मौलिक कलाकौशल र संस्कृति झल्कने गरी निर्माण भइरहेको छ । सहरी विकास मन्त्रालय, सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग अन्तर्गत रहेको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालय मार्फत निर्माणाधिन मन्त्री निवासलाई मौलिक शैलीमाा निर्माण गरिएको छ । निर्माणाधिन २७ वटै भवनको स्ट्रक्चरको काम सम्पन्न भएको छ । हाल भवनको फिनिसिङको काम तीव्र गतिमा अघि बढेको छ । मन्त्री निवास १ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ (भ्याटसहित) मा निर्माण भइरहेको छ । तीन तला रहेको प्रत्येक भवन नेपाली परम्परागत शैलीमा निर्माण गरिएका छन् । सबै भवनमा डाँछी इँट्टा र छानोमा मौलिकता झल्कने टायल लगाइएको छ । हरेक भवनमा मौलिकता झल्कने आँखीझ्याल राखिएको छ । श्रीको हनुमान जेभीले जिम्मेवारी पाएको निवासमा आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरेर निर्माण गरिएको छ । भवनभित्र सुरक्षा व्यवस्थालाई जोड दिएर आधुनिक पूर्वाधारसहित निर्माण गरिएको सबै भवन भूक