योजना भनेको हिजोको शिक्षा, आजको इच्छा र भोलिको आकांक्षा भएकाले यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनबाट राष्ट्रले अपेक्षा गरेको सन्तुलित आर्थिक विकास गर्न सकिन्छ । निश्चित लक्ष्य, उद्देश्य, रणनीति, कार्यनीति तयार गरी समयसहित बनाइएको अग्रिम खाका नै योजना हो । विश्वमा योजनाबद्ध आर्थिक विकासको सुरुवात सन् १९२८ मा रूसबाट भए पनि नेपालमा वि.सं.२०१३ मा प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको सुरुवात भई हालसम्म १४ वटा आवधिक योजना कार्यान्वयनमा आई पन्ध्रौं पञ्चवर्षीय योजना कार्यान्वयनको अन्तिम चरणमा रहेको छ । योजनाबद्ध विकासको अवधारणा कार्यान्वयन भएको झन्डै सात दशकको अवधिमा दसवटा पञ्चवर्षीय तथा पाँचवटा त्रिवर्षीय गरी १५ वटा आवधिक योजना कार्यान्वयनमा आएका छन् । मुलुकको समग्र विकासका लागि उपलब्ध स्रोत तथा साधनको अधिकतम परिचालन गरी लक्षित आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न, गरिबी न्यूनीकरण गर्न, बेरोजगारीको अवस्था अन्त्य गर्न, आर्थिक असमानता हटाउन, वैदेशिक सहायता परिचालन गर्न, सामाजिक न्याय प्रवर्द्धन गर्न, आन्तरिक एवम् बाह्य व्यापार विस्तार गर्न योजनाको बहुआयामिक भूमिका र आवश्यकता हुन्छ । योजना भविष्यलाई हेर्ने कला, विधि र अवधारणासमेत भएकाले यसको नियमित समीक्षा, अध्ययन र विश्लेषण गरी दीर्घकालीन लक्ष्य, उद्देश्य र कार्यदिशा प्राप्त गर्न तयार गरिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ देखि मुलुकमा पन्ध्रौं पञ्चवर्षीय योजना लागू भई समृद्ध अर्थतन्त्र, सामाजिक न्याय तथा परिष्कृत जीवनसहितको समाजवादउन्मुख लोककल्याणकारी राज्यमा रूपान्तरण गर्दै उच्च आयस्तर भएको मुलुकमा स्तरोन्नति हुने आधार निर्माण गर्ने राष्ट्रिय लक्ष्य लिएको छ । पन्ध्रौं योजनाले तय गरेको समृद्ध नेपाल, सुखी नेपालीको दीर्घकालीन सोच हासिल गर्ने आधार योजनाको रूपमा रहे पनि द्रुततर आर्थिक वृद्धि, शीघ्र गरिबी निवारण, मानव विकास, दिगो आर्थिक तथा सामाजिक विकास, रोजगारी सिर्जना निकै चुनौतीपूर्ण छ । तसर्थ योजनाले आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक, साधन तथा स्रोत, वातावरणीयलगायत सबै पक्षको विकासात्मक आयामलाई वाञ्छित गति प्रदान गरी समग्र मुलुकलाई विकासको बाटो देखाउन सक्नुपर्छ । अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन वित्तीय क्षेत्रमा रहेको पुँजी, सीप, अनुभव र प्रविधिलाई भरपुर उपयोग गरी ग्रामीण तहसम्म आर्थिक गतिविधि बढाउन, व्यवसायको विकास, कृषि, ऊर्जा र पर्यटन क्षेत्रको संरक्षण तथा प्रवर्द्धन गर्न योजनाको आवश्यकता हुन्छ । योजना सामाजिक न्यायमा आधारित समतामूलक समाज निर्माण गर्न दीर्घकालीन अपेक्षासहित आन्तरिक वा बाह्य स्रोत तथा साधनको उपयोग गरी लिएका लक्ष्य, उद्देश्य, रणनीति हासिल गर्नेतर्फ पन्ध्रौं योजना लक्षित देखिन्छ । आर्थिक विकासमा योजना मुलुकको समग्र आर्थिक विकासका लागि दीर्घकालीन सोच, लक्ष्य, उद्देश्य, रणनीति, क्षेत्रगत तथा विषयगत प्राथमिकता समेटिएको पूर्वनिर्धारित दस्ताबेज योजना हो । आर्थिक विकासको सन्दर्भमा के, कहाँ, कहिले, किन, कसरी र कसले जस्ता मूलभूत प्रश्नहरूको जवाफ खोजिने र सीमित स्रोत तथा साधनबाट अधिकतम प्रतिफल प्राप्त हुने गरी योजनाको कार्यदिशा तय गरिएको हुन्छ । नेपालमा योजनाको विकासक्रम वि.सं. १९९२ मा जुद्धशमशेरको २० वर्षे कागजी योजना, वि.सं. २००५ को १५ वर्षे योजना समिति गठन, वि.सं. २००८ मा योजना र विकास मन्त्रालयको स्थापना र सोही वर्षबाटै बजेट प्रणालीको लागू, वि.सं. २०१३ बाट योजनाबद्ध विकासको रूपमा पञ्चवर्षीय योजना प्रारम्भ भई वि.सं. २०१३ मा कार्यकारी निर्णय गरी राष्ट्रिय योजना आयोगको स्थापना भएको थियो । यसैगरी वि.सं. २०१४ मा योजना मण्डल ऐन, वि.सं. २