छरिएर रहेको बचतलाई कर्जा प्रवाहमार्फत पुँजी निर्माण गरी आर्थिक विकासमा महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने भएकाले बैंकहरूलाई वित्तीय बजारको महत्त्वपूर्ण खेलाडीको रूपमा लिइन्छ । सन् २००७/२००८ मा बैंकिङ क्षेत्रमार्फत फैलिएको आर्थिक मन्दी र हालै मात्र कोभिड-१९ को असरले ब्याजदर वृद्धिसँगै मूल्यवृद्धि र आर्थिक सुस्तीको फैलँदो प्रभावले सिकाएको पाठका कारण मूल्य स्थिरता, बाह्य क्षेत्र स्थायित्व र वित्तीय क्षेत्रको सबलीकरणसहित दिगो वित्तीय स्थायित्वका लागि केन्द्रीय बैंकको भूमिकाबारे थप चासो बढ्दै गएको छ । हाल कोभिड–१९ को परिणामले एकातिर उत्पादन र रोजगारीमा नकारात्मक असर पार्दै गएको छ भने अर्कातिर केन्द्रीय बैंकले नीतिगत दरहरूमा वृद्धि गरेका कारण र बजारमा तरलता अभाव बढ्दै जाँदा ब्याजदर वृद्धिले उद्यमी/व्यवसायीहरूको लागत बढाउँदै गएको छ, जसको परिणामस्वरूप मुद्रास्फीतिले आम उपभोक्ताको क्रयशक्तिको क्षयीकरण गर्दै लगेको छ । रूस-युक्रेन युद्धले पनि मुद्रास्फीतिमा थप चाप सिर्जना गराएको हो । त्यसैले बजार माग घट्दो छ भने उद्योग–व्यवसायको उत्पादन र बिक्री पनि घट्दै गएको छ । एकातिर बैंकको ब्याज बढ्दै जाने र अर्कातिर उद्योगी–व्यवसायीको आम्दानी घट्दै जाने हुँदा बैंकको साँवा, ब्याज र किस्ता तिर्न मुस्किल हुँदै गएबाट बैंकको खराब कर्जाको अंश बढ्न जाने देखिन्छ । यतिमात्र होइन, बैंकको लिलाम प्रक्रियामा समेत मानिसहरूको अनिच्छा र असमर्थता बढ्दै गएबाट बैंकको जोखिम वृद्धि भएको छ भने अर्थतन्त्रमा थप सुस्तीको त्रास बढाउँदै लगेको छ । छरिएर रहेको बचतलाई कर्जा प्रवाहमार्फत पुँजी निर्माण गरी आर्थिक विकासमा महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने भएकाले बैंकहरूलाई वित्तीय बजारको महत्त्वपूर्ण खेलाडीको रूपमा लिइन्छ । हाल बचतमा उच्च ब्याजदर दिनुपरेकाले आधारदर बढ्दै गएको र यसैको परिणामस्वरूप कर्जाको ब्याजदर पनि बढाउँदै लैजानुपरेको तर्क गर्ने बैंकहरूको प्रवृत्तिलाई समग्र अर्थतन्त्रको हितका दृष्टिले राम्रो मान्न नसकिने गुनासो आइरहेका बेला अर्थतन्त्रमा सुस्तीका संकेतहरू देखा परेसँगै बैंकहरूले ब्याजदर अन्तर घटाउँदै लैजाने आँट गर्न सक्नु समग्र अर्थतन्त्रका लागि न्यायोचित मात्र होइन, स्वयम् बैंकहरूको स्थायित्वका लागि पनि सान्दर्भिक हुन सक्छ । अर्थतन्त्रको सुस्तीका कारण निक्षेप आकर्षित गरी तरलता समस्या समाधान गर्न ब्याजदर बढाउनुपरेको बैंकहरूको तर्क छ । तर, समग्र अर्थतन्त्रले नै सुस्तीको लागत बेहोरिरहेको समयमा बैंकहरूले भने यस्तो लागत उद्योगी–व्यवसायीहरूमा हस्तान्तरण गर्नु मनासिब देखिँदैन । बढ्दो ब्याजदर, न्यून उत्पादन, न्यून माग र घट्दो बिक्रीका कारण उद्यमी–व्यापारीहरूले बैंकप्रतिको आफ्नो दायित्व पूरा गर्न असहज स्थिति सर्जना भइरहेकाले थप ब्याज बढाउने कार्यबाट कर्जा नियमित हुन नसकी एकातिर प्रोभिजन बढ्दै जाने र अर्कातिर खराब कर्जाको अंश पनि बढ्ने भई वित्तीय स्थायित्वमा चुनौती सिर्जना हुन सक्छ । केन्द्रीय बैंकले खुला बजार प्रक्रिया, ट्रेजरी बिल्सको ब्याजदर निर्धारण, स्प्रेडदर, आधारदर, ब्याजदर कोरिडोर, सिडी रेसियो, न्यूनतम ब्याजदर प्रिमियम, उत्पादन र उपभोग्य कर्जाको ब्याजदर अन्तरजस्ता नीतिगत व्यवस्थाहरूबाट अप्रत्यक्ष रूपमा बैंकको ब्याजदर निर्धारणमा हस्तक्षेप गर्न खोजेको देखिन्छ । त्यसैले अन्तर ब्याजदर घटाएर भए पनि कर्जाको ब्याजदर थप बढ्न नदिनतर्फ बैंकहरू बेलैमा सचेत हुनुपर्छ र नियामक निकाय पनि यस कुरामा गम्भीर बन्नु जरुरी देखिन्छ । गत आर्थिक वर्षको अन्त्यतिर ६ प्रतिशतको हाराहारीमा रहेको मुद्रस्फीत