राष्ट्र बैंकको पहलमा सोमबार निजी क्षेत्रका तीन ठूला संस्थाका प्रतिनिधिहरू र गभर्नरबीच यसबारेमा भिन्नभिन्न समयमा छलफल भएको थियो । चालू पुँजी कर्जाको पछिल्लो मार्गनिर्देशन तत्काल लागू नगर्न उद्योगी–व्यवसायीले सबैतर्फबाट दबाब सिर्जना गरेपछि राष्ट्र बैंकले केही लचिलो हुने संकेत देखाएको छ । उद्योगी–व्यवसायीले जिल्लाबाट सडक आन्दोलन गर्नेदेखि केन्द्रमा उपल्लो राजनीतिक तहसम्म लबिङ गरेपछि केन्द्रीय बैंकले यसमा लचिलो हुने संकेत देखाएको हो । केन्द्रीय बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी र उद्योगी–व्यवसायीबीच सोमबार भएको छलफलमा गभर्नर अधिकारीले सामान्य रूपमा लचिलो हुने संकेत गरेका हुन् । यसअघि गभर्नर अधिकारीले सरकारले लागू गरेको नीतिगत व्यवस्था सडकको भीडले परिवर्तन गर्न नसक्ने भन्दै आएका थिए । “गभर्नरज्यूले सोमबार उद्योगी–व्यवसायीहरूका प्रतिनिधिबीच छलफल गर्नुभएको छ । यसलाई गाँठो फुकाउने पहलका रूपमा बुझ्न सकिन्छ,” गभर्नर कार्यालय स्रोतले कारोबार दैनिकसँग भन्यो । गभर्नर अधिकारीले उद्योगी–व्यवसायीका साथै सोमबारै विभिन्न व्यावसायिक संगठनका प्रमुखहरूसँग पनि भेटवार्ता गरेका छन् । गभर्नरले नै निजी क्षेत्रलाई बोलाएर छलफल गर्नुभएको हो । चालू पुँजी कर्जा मार्गनिर्देशन संशोधन हुनेमा हामी आशावादी छौं । ब्याजदरका विषयमा पनि छलफल भएको छ । स्रोतका अनुसार गभर्नर अधिकारीले निजी क्षेत्रका तीन ठूला संस्थाका पदाधिकारीहरूलाई एकैचोटी नभेटी फरक–फरक समयमा बोलाएर छलफल गरेका थिए । गभर्नर अधिकारीले बिहान ११ बजे उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छालगायतको टोलीसँग छलफल गरेका थिए भने दिउँसो २ बजे नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णुकुमार अग्रवालसहितको टोलीलाई भेटेका थिए । यस्तै, दिउँसो ३ बजे नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लसहितको टोली राष्ट्र बैंक पुगेको थियो । “उहाँहरूलाई सामूहिक रुपमा नआउनु भनिएको थियो । दिउँसो उहाँहरूलाई विभिन्न समयमा बोलाएर छलफल गरिएको हो,” गभर्नर कार्यालय स्रोतले कारोबारसँग भन्योे । स्रोतका अनुसार गभर्नर कार्यालयबाटै उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई छलफलमा बोलाइएको थियो । वार्तामा व्यवसायीहरूले राखेका केही मागहरूप्रति गभर्नर अधिकारी सकारात्मक बनेका थिए । गभर्नर अधिकारीले त्यसबेला वाणिज्य बैंकहरूले दिएका सुझावलाई समेटेर व्यवसायीसँग चालू पुँजी कर्जा मार्गदर्शन कार्यान्वयनबारे रायसमेत लिएका थिए । “पहिला बैंकहरूले आ–आफ्नो तरिकाले कर्जा दिएका थिए, व्यवसायीहरूले पनि आ–आफ्नै ढंगले चलाएका थिए,” गभर्नर कार्यालय स्रोतले भन्यो, “अहिले उनीहरूलाई समय दिनुपर्छ भन्ने बुझाइ गभर्नरको पनि छ । सोहीबारे भेटमा कुराकानी भएको थियो ।” चालू पुँजी कर्जाको अहिलेको समस्या ठ्याक्कै कसरी समाधान गर्ने भन्ने निक्र्योल भने राष्ट्र बैंकले अझै गरिसकेको छैन । चालू पुँजीको नयाँ कर्जा दिँदा अहिलेको नियम लागू हुने तर पुरानोलाई केही समय दिने गरी बीचको उपाय निकालेर अर्को निर्देशन आउने सम्भावना उच्च रहेको स्रोतले बतायो । यसअघि अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले व्यवसायीका माग पूरा गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका थिए । अर्थमन्त्री भएको अर्को दिन उनलाई भेट्न पुगेका उद्योगी–व्यवसायीहरूसँगको छलफलमा पौडेलले समस्या समाधानका लागि १५ दिनको समय मागेका थिए । स्रोतका अनुसार यसबीच अर्थमन्त्री पौडेल र गभर्नर अधिकारीबीच पनि अहिलेको समस्या समाधानका लागि उपाय खोजी गर्न छलफल भएको थियो । अर्थमन्त्री पौडेलले गभर्नरलाई समस्याको हल निकाल्न आग्रह गरेपछि राष्ट्र बैंक लचिलो बन्ने भएको हो । गभर्नर अधिकारी एमालेको पालामा नियुक्त भएका थिए ।