करिब दुई दशकको चर्चापछि मेलम्ची खोलाको पानी गत वर्ष उपत्यकावासीका घरमा आउन सुरु मात्र के भएको थियो, प्राकृतिक विपत्तिले आयोजनालाई अस्थायी बनाएको छ । वर्षायाममा मेलम्ची आयोजनाको सुरुङ बन्द गर्ने र हिउँद लागेपछि सुरुङ र आसपासमा थुप्रिएको गेग्रान पन्छाएर पानी ल्याउने गरिएको छ । बर्सात सकिएसँगै यो वर्ष पनि मेलम्चीको पानी काठमाडौं आएको दुई दिन भएको छ । तर, कति महिनासम्मका लागि भन्ने प्रश्नको उत्तर कसैसँग छैन । एक वर्षअघि मेलम्ची खोलाको जलाधार क्षेत्रमा भीषण बाढी र पहिरो आएर यसको मुहानमा ढुंगा र बालुवासहितको गेग्रान थुप्रिएको थियो । मेलम्चीको जलाधार क्षेत्रको अधिकांश भूभाग कमजोर बनेकाले वर्षामा पहिरो जान सक्ने जोखिम उत्तिकै छ । यस्तो अवस्थामा मेलम्ची आयोजनाबाट वर्षभरि पानी ल्याउन अर्को कुनै उपाय खोज्नु जरुरी बनेको छ । काठमाडौं उपत्यकामा दैनिक १७ करोड लिटर पानी वितरण गर्ने तयारी गरिएको छ । काठमाडौंमा दैनिक ४५ करोड लिटर पानीको माग छ । मेलम्चीबाहेक अहिले १३ करोड लिटर आपूर्ति भइरहेको छ । मेलम्चीको पहिलो चरणको पानी वितरण गर्दा पनि काठमाडौंको मागलाई धान्न सक्दैन । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका अनुसार गत शुक्रबारदेखि सुरु पानी वितरण १० करोड लिटरसम्म पुगेको छ । सुन्दरीजलस्थित पानी प्रशोधन केन्द्रमा प्रशोधन गरेर पानी वितरण भइरहेको हो । पछिल्लो समय दैनिक २२ करोड लिटरसम्म पानी वितरण गर्ने क्षमता भएको प्रणाली विकास गरेको समितिको दाबी छ । तर, सोमबार मात्र लैनचौरलगायतका विभिन्न स्थानमा पाइप फुटेर सडक जलमग्न बन्न पुगेको छ । कमजोर निर्माणका कारण यस्तो भएको आरोप लगाइएको छ । तर, पुष्टि भने भइसकेको छैन । काठमाडौंमा दैनिक ४५ करोड लिटर पानीको माग छ । मेलम्चीबाहेक अहिले १३ करोड लिटर आपूर्ति भइरहेको छ । मेलम्चीको पहिलो चरणको पानी वितरण गर्दा पनि काठमाडौंको मागलाई धान्न सक्दैन । यसैलाई देखेर सरकारले मेलम्ची योजनाअन्तर्गत अर्को दोस्रो चरणको योजना पनि सार्वजनिक गरेको थियो । मेलम्चीबाहेक अन्य दुई खोला यांग्री र लार्केबाट पानी ल्याएर काठमाडौंमा दैनिक ५१ करोड लिटर पानी आपूर्ति गर्ने योजना बनाइएको थियो । पहिलो योजना नै असफल बन्ने देखिएपछि दोस्रो निर्माणको सुरसार गरिएको छैन । प्राकृतिक प्रकोपलाई छल्न सक्ने गरी दोस्रो आयोजना पनि तत्काल सुरु गर्नुपर्ने आवश्यकता भइसकेको छ । काठमाडौंवासीले जमिनमुनिबाट पानी तानेर काम चलाउँदै आएका छन् । जमिनमुनिको सतह प्रत्येक वर्ष घट्दो क्रममा रहेको र रिचार्ज हुने स्थानहरू पनि कम भएकाले दोस्रो आयोजना चाँडै सम्पन्न गर्नु आवश्यक बनेको छ । करिब आधा खर्ब रुपैयाँ खर्चेर बनाएको यो आयोजना अस्थायी रूपमा मात्र सञ्चालनमा आउनु सबैका लागि दुःखद पक्ष हो । सरकार अहिले यो आयोजनाबाट कसरी वर्षैभरि पानी ल्याउन सकिन्छ भनेर छलफलमा जुटेको छ । यो सराहनीय छ । तर, छलफल मात्र गर्ने काम नगर्ने सरकारी प्रवृत्ति भने रोकिनुपर्छ । आयोजना वर्षैभरि सञ्चालनमा ल्याउने गरी थप संरचना बनाउने भनिएको छ । अहिलेको प्रारम्भिक अनुमानअनुसार नयाँ संरचनाका लागि ५० करोड रुपैयाँ लगानी गर्ने तयारी छ । राजधानीका बासिन्दालाई खानेपानी आपूर्ति गर्ने महत्त्वपूर्ण यो आयोजना वर्षैभरि सञ्चालनमा ल्याउनुपर्नेमा कसैको फरक मत छैन । तर, ५० करोड खर्च गरेर बनाएको संरचना भने दिगो हुनुपर्छ । मेलम्ची खोलाको जलाधार क्षेत्रको भूगोल कमजोर भएकाले थप संरचना बनाए पनि यो आयोजना स्थायी हुनेमा सरकार आफैं द्विविधामा छ । विगतको जस्तो ठूलो बाढी र पहिरो आए नयाँ संरचना पनि बगाएर लैजाने प्रस्टै छ । आयोजनाले गरेको प्रारम्भिक अध्ययनअनु