सुदूरपश्चिम प्रदेशमा २८ प्रतिशत नागरिक गरीबीको रेखामुनी रहेको सुदूरपश्चिम प्रदेशको स्वास्थ्य सेवा प्रवर्द्धन रणनीतिमा ३७.७ प्रतिशत परिवारले मात्रै बाह्रै महिना पेटभरी खान पाउने गरेको उल्लेख छ । तर सुदूरपश्चिम प्रदेशका सबै नागरिकले बाह्रै महिना खान पुग्ने भन्दा डेढ लाख टन खाद्यान्न बढी उत्पादन हुने गरेको तथ्यांक छ । समान वितरण प्रणाली नहुँदा खाद्यान्न उत्पादनमा प्रदेश सरप्लसमा रहेपनि सबै नागरिकको खाद्य अधिकार सुरक्षित हुन नसकेको खाद्य अधिकारका क्षेत्रमा कार्यरत अभियन्ताहरु बताउँछन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा २४.६ प्रतिशत नागरिक गरीबीको रेखामुनी रहेका छन् । २५.३ प्रतिशत बहुआयामिक गरीबी दर छ । यिनै नागरिकलाई बाह्रै महिना पेटभरी खान नपुग्ने अवस्था रहेको अभियन्ताको भनाइ छ । खाद्यअधिकार सञ्जालका केन्द्रीय सदस्य अधिवक्ता देवी खनालले खाद्यान्नको न्यायोचित वितरण प्रणाली नरहेको कारणले खाद्यमाथि प्रदेशका सबै नागरिकको पहुँच पुग्न नसकेको बताए । उनले सरकारले ल्याएको खाद्यअधिकार तथा सम्प्रभूता सम्बन्धी ऐन यथासिघ्र कार्यान्वयन गरेर खाद्यमा सबै नागरिकको पहुँच वृद्धि गर्नुपर्ने बताए । नेपाल सरकारले खाद्य अधिकार तथा सम्प्रभूता सम्बन्धी ऐन लागु गरेको भएपनि सुदूरपश्चिममा कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । ऐन कार्यान्वयनका लागि केन्द्रमा कृषिमन्त्रीको अध्यक्षमतामा राष्ट्रिय खाद्य परिषद्, प्रदेशमा प्रदेश कृषिमन्त्रीको अध्यक्षतामा प्रदेश खाद्यपरिषद् र स्थानीय तहमा पालिका प्रमुख/अध्यक्षको संयोजकत्वमा स्थानीय खाद्य समन्वय समिति गठन गरिने व्यवस्था छ । तर सुदूरपश्चिममा सो परिषद् गठन हुन सकेको छैन । खाद्यअधिकार सञ्जालका प्रदेश संयोजक बलबहादुर रोकायाले सो परिषद् गठन गरी ऐनले गरेका व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि प्रदेश सरकारको कृषिमन्त्री र मुख्यमन्त्रीलाई पटक पटक ज्ञापनपत्र बुझाएपनि गठन नगरिएको बताए । उनले २०७५ देखि २०७९ सम्म पटक पटक प्रदेश सरकारलाई स्मरण पत्र समेत लेखेको भएपनि सुनुवाई नभएको गुनासो गरे । “हरेक पटकको भेटमा उहाँहरुले कार्यान्वयन गर्न प्रतिबद्ध छौं भन्नुभयो,” रोकायाले भने, “तर कार्यान्वयन गर्नु भएन ।” सुदूरपश्चि मप्रदेश सरकारले २०७८ मै प्रदेश खाद्यअधिकार परिषद् गठनादेश जारी गरेको छ । तर आदेश अनुसार परिषद् गठन हुन सकेको छैन । प्रदेशको एकल अधिकार क्षेत्रमा रहेको खाद्य व्यवस्थाका लागि कर्णाली प्रदेशले छुट्टै खाद्यअधिकार तथा खाद्य सम्प्रभूता सम्बन्धी ऐन ल्याएको छ । ऐनको नियमावली, कार्यविधि बनाएर परिषद् गठन भई कार्यान्वयन भइरहेको फियान नेपालका केस युनिट कोर्डिनेटर अधिवक्ता तिलक अधिकारीले बताए । उनले वागमती प्रदेशमा पनि खाद्य परिषद् गठन भई ऐन कार्यान्वयन भइरहेको बताए । उनले कतिपय स्थानीय तहले समेत स्थानीय खाद्य समन्वय समिति बनाएर ऐनले व्यवस्था गरे अनुसार किसानका वर्गीकरण र परिचयपत्र वितरण गर्न थालेको बताए । ऐनले खाद्यअधिकारको पहुँचमा नरहेका परिवारको पहिचान गर्ने, उनीहरुलाई परिचयपत्र दिने, किसानको वर्गीकरण गरी परिचयपत्र वितरण गर्ने र सोहीअनुसार ती परिवारका लागि कार्यक्रम लागु गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । अधिकारीले भोकमरीमा रहेका परिवार पहिचान गरी खाद्य सामग्री वितरण गर्ने, उनीहरुले भोकमरीमा रहनुको कारण पत्ता लगाई सो समस्या समाधान गर्ने, कृषि पेशाको संरक्षण र सम्बद्र्धन गर्दै किसानको आयआर्जनमा समेत वृद्धि गर्ने व्यवस्था ऐनले गरेको बताए । अधिवक्ता खनालले राज्यको कृषि नीतिले भूमिहीन र साना किसानलाई समेट्न नसकेको बताए । कृषिको चक्लाबन्दी र पकेट क्षेत्र कृषि नीतिले भूमिहीन र साना किसानलाई र