परम्परागत नेतृत्वको विकल्पबारे नेपालमा बहस जारी छ । पुराना पुस्ता र पुराना दलका नेताहरूले देशमा समृद्धि ल्याउन सकेनन् भन्ने पुष्टि भइसकेको छ । उनीहरूलाई अझै पनि नेतृत्वमा पुर्याइरहँदा देशको मुहार फेरिने सम्भावना छैन भन्नेमा मानिसहरू विश्वस्त छन् । नयाँ पुस्ता र दलमार्फत यो काम सम्भव हुन्छ कि भन्ने आसमा जनता छन् । यस पटकको चुनावमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको नाममा नयाँ दल उदाएको छ । प्रतिनिधिसभाको कुल २ सय ७५ सिटमा यो दलले २० सिट जितेको छ । उक्त दल नयाँ सरकारमा सामेल छ । ६ महिनाअघि स्थानीय सरकारको चुनावमा केही स्वतन्त्र युवाले प्रमुख (मेयर) पद जितेका थिए । यसकै आधारमा नयाँ बहसले स्थान पाएको हो । पुराना नेताहरूले राजनीतिक व्यवस्था परिवर्तनका लागि मेहनत गरे तर जनताको अवस्था परिवर्तन गर्न ध्यान दिएनन् । उनीहरू आफूमात्र परिवर्तन भए भन्ने आरोप लाग्ने गरेको छ । उनीहरूमा विकासबारे ज्ञान नै छैन । त्यसैले इन्जिनियर, अर्थशास्त्री, चिकित्सक, वैज्ञानिकजस्ता पढेलेखेका मानिस शासन सत्तामा जानुपर्छ भन्ने बुझाइ जनतामा बनेको देखिन्छ । राजनीति गर्न शब्द र अर्थ जान्नुपर्छ भन्ने छैन । जहाँ सरकारले भूमिका निर्वाह गर्दा प्रतिफल राम्रो आउँछ, त्यो काम सरकारले गर्ने हो । जहाँ निजी क्षेत्रले गर्दा प्रतिफल राम्रो आउँछ, त्यो निजीले गर्ने हो । दुवैले गर्दा राम्रो हुन्छ भने दुवैले गर्ने हो । यसमा सिद्धान्तको लेप लगाउन आवश्यक छैन । नेतृत्व कस्तो हुनुपर्छ विकास गर्न नीति, योजना, साधनस्रोत र ज्ञान–सीप त चाहिन्छ । राजनीतिक नेतृत्वमा हुनुपर्ने प्रमुख योग्यता समाज चिन्नु हो । ऊ इमानदार र निष्ठावान् हुनुपर्छ । साथै निडर र जोखिम वहन गर्न सक्ने हुनुपर्छ । द्वन्द्वको व्यवस्थापन गर्ने क्षमता नभई विकास अघि बढ्दैन । राजनीति गर्ने मानिस कुनै विषयमा विज्ञ हुनु वा धेरै विषयको ज्ञान हुनु जनताका लागि अतिरिक्त लाभ हो । तर, विज्ञता र ज्ञान नहुनु कुनै समस्या भने होइन । विज्ञका कुरा सुन्ने र सही गलत छुट्ट्याउन सक्ने क्षमता भए पुग्छ । निष्पक्ष निर्णय गर्न सक्ने क्षमता र गर्ने इच्छा भने हुनुपर्छ । द्वन्द्व व्यवस्थापन कसरी गर्ने देशभर सडक, सिँचाइ, विद्यालय, हस्पिटल, ढल निकास, खानेपानीका माग छन् । मानिसहरूले रोजगारी, सामाजिक सुरक्षा भत्ता, कर्जा खोजिरहेका छन् । चोरी, धम्की, असुरक्षा, अपराध, डर, त्रासबाट मुक्ति चाहिरहेका छन् । सरकारसँग बजेट, प्रविधि, जनशक्तिको सीमितता हुन्छ । माथिका सबै माग एकैपटक पूरा गर्न सम्भव हुँदैन । प्राथमिकीकरण गर्नुपर्छ, जसको माग तत्काल पूरा हुँदैन । त्यहाँबाट विरोधको स्वर आउन सक्छ । ती जनतालाई कन्भिन्स गर्ने क्षमता राजनीतिक नेतृत्वमा हुनुपर्छ । समाजमा कैयौं वर्ग समूहले नाजायज लाभ लिने काम गरिरहेका हुन्छन् । नेपालमा संस्थागत भ्रष्टाचार छ भनिन्छ । सार्वजनिक यातायातमा सिन्डिकेट छ । बस्ती राख्नै नमिल्ने सरकारी जग्गामा सुकुम्बासी भन्दै मानिसहरू बसिरहेका छन् । व्यापार–व्यवसायमा कर छली भइरहेको छ । माथिको अवस्थामा सुधार ल्याउन खोज्दा कर्मचारी, यातायात व्यवसायी, सुकुम्बासीहरू, व्यापारीले संगठित रूपमा सरकारलाई विफल पार्न अघि सर्न सक्छन् । बेथिति नरोकी जनतालाई सुविधा दिन सकिँदैन र देशको विकास पनि हुँदैन । तर, राजनीतिक नेतृत्वले निःस्वार्थ प्रयत्न गर्दैमा बेथिति अन्त्य हुन्छ भन्ने छैन । एकाध मानिसले नाजायज काम गरेको भए सरकारले नियन्त्रण गर्न सक्छ । संगठित रूपमा नै यस्तो काम गर्नेलाई बल प्रयोग गरेर नियन्त्रण गर्न खोज्दा द्वन्द्व र हिंसा उत्पन्न हुन्छ । नेतृत्वले एउटा समस्या समाधान गर्दा अर