१० माघ, पर्वत । सरकारले उपलव्ध गराउने सामाजिक सुरक्षा भत्ता आउने दिन गनेर बृद्दबृद्दाका बसिरहँदा कर्मचारीले भने त्यही भत्ता बाँडिचुँडी खाएको जो कोहीले नपत्यउला । सामाजिकरुक्षाको भत्ता पाउने पनि वृद्धवृद्धा, दलित, महिला, अपाङ्गहरुले नै हो तर पर्वतमा भने समाजका कम्जोर सदस्यहरुको भत्ता कर्मचारी मोटाउने मेलो भएको छ । पर्वतमा गाविसका कर्मचारीदेखि स्थानीय विकास अधिकारीसम्म मिलेर सामाजिक सुरक्षाभत्ता चकाएको सन्दा जोसुकैलाई पत्याउन गाह्रो पर्छ । वृद्धवृद्धा, दलित, महिला, लोपोन्मुख जनजाति, अपाङ्गता भएका व्यक्तिलाई दिइने सामाजिक सुरक्षाबापत कर्मचारीहले किर्ते गरेर खाइदिएपछि सामाजिक सुरक्षाभत्ता आउने आशमा बसेकाहरुले भने नराम्ररी जिल्लिनुपरेको छ । ०५१/५२ बाट बाँड्न थालिएको सामाजिक सुरक्षाभत्ता गाविस सचिव र जिल्ला विकास समितिका कर्मचारीको मिलेमतोमा किर्ते गरेर खाएका हुन् । कर्मचारीहरुले जीवित व्यक्तिको भत्ता त खाए नै मरेका मान्छेको समेत किर्ते गरेर खल्ती भर्ने गरेका हुन् । पर्वतका ५५ मध्ये ४५ गाविसमा बाँडिने सामाजिक सुरक्षाभत्ता किर्ते गरेर कर्मचारीहरुले भुँडी भरेपछि भत्ता पाउने आशमा बसेका हजारौं नागरिक भने आशैआशमा बस्न बाध्य छन् । ‘मान्छे मरेको पाँच वर्ष भइसक्दा समेत नाम काटिएको छैन,’ जिल्ला विकास समितिका एक कर्मचारीले भने,’ ‘मरेका मान्छेको पैसा किर्ते गरेर झिकेपछि जिविसको लेखा फाँट प्रमुख र स्थानीय विकास अधिकारीलाई बुझाउने गरेका छन् । मरेका मान्छेको पनि किर्ते कागज खडा गरेर भत्ता खाएको घटना सञ्चारमाध्यमले सार्वजनिक गरेपछि केहीको नाम काटेको बताएर कर्मचारीले भत्ता बुझ्ने काम जारी राखेका छन् । गत वर्ष मरेका मान्छेको पनि नाम राखेर निकासा गरिएको रकम केही गाविसले फिर्ता गरेका छन् । आ.व. ०६८/६९ मा मात्रै ५ सय जना बढीको नाममा कीर्ते कागज बनाई आफैं सही गरेर नक्कली भर्पाईबाट रकम निकालेको पाइएको छ । कीर्ते गरेर कर्मचारीले भत्ता खाएपछि आर्थिक वर्ष ०६८/६९ मा मन्त्रालयले कम बजेट पठाउँदा १० महिनाको मात्र भत्ता खुवाउनु परेको जिविसले जनाएको छ । सामाजिक सुरक्षा सञ्चालन कार्यविधि ०६५ र ०६९ ले सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन प्रत्येक जिल्लामा एक समन्वय तथा अनुगमन समिति बनाउने प्रावधान भए पनि हालसम्म कुनै समिति नबनाइँदा यस्तो समस्या आएको हो । समन्वय समितिमा विभिन्न विषयगत कार्यालय, गैसस महासङ्घ, पत्रकार महासङ्घलगायतका सङ्घसंस्था हुने र बैठक बोलाएमा सबै कुरा बाहिर जाने डरले स्थानीय विकास अधिकारीले नबोलाउने गरेको पाइएको छ । जिल्ला विकास समितिमा सभापतिको संयोजकत्वमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी, स्थानीय विकास अधिकारी, महिला विकास अधिकृत, नेपाल पत्रकार महासङ्घको अध्यक्ष, गैरसरकारी संस्था महासङ्घका अध्यक्षलगायतको समन्वय समिति रहने व्यवस्था भएपनि हालसम्म त्यसबारे कुनै सदस्यलाई पनि जानकारी छैन । ‘अहिलेसम्म कहिल्यै बैठकमा गएको जानकारी छैन,’ गैसस महासङ्घका अध्यक्ष देवीप्रसाद तिमल्सिनाले भने, ‘सबैकुरा खुल्ने डरले एलडिओले कहिल्यै बैठक बोलाउँदैनन् ।’ कीर्ते गर्ने गाविस सचिवहरुले स्थानीय विकास अधिकारीलाई न्यूनतम रु १० हजारदेखि २५ हजारसम्म दिने गरेको पाइएको छ । पैसा नदिएसम्म एलडिओले सही नगर्ने र निकासा समेत नपठाइदिने, लामो समय अल्झाउने तथा अनेक दुःख दिने गरेकाले रकम दिनु परेको सचिवहरु बताउँछन् । कीर्ते गरेका गाविस सचिवले पैसा दिने गरेकाले राम्रो र अद्यावधिक भएका गाविस सचिवहरुबाट समेत पैसा माग्ने र नदिए झन्झट बढाइदिने गरेको उनीहरुको भनाइ छ । यस वर्ष अधिकांश गाविसका सचिवहरु बढुवा भई अन्