विगत तीन वर्षदेखि कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा सरकारको ऋण व्यवस्थापन खर्च बढ्दै गएको छ । यसले देशको आर्थिक अवस्थालाई दिनानुदिन कमजोर बनाइरहेको छ । सरकारले लिने आन्तरिक तथा बाह्य ऋणको हिस्सा बढेसँगै ऋण सेवा खर्चसमेत बढ्दै गएको हो । हाल मुलुकमा १ रुपैयाँको पुँजी उत्पादन गर्न ७ रुपैयाँबराबरको लगानी गर्नुपर्ने अवस्था छ भने ५७.१८ प्रतिशतमात्र पुँजीगत खर्च हुनुले आर्थिक क्रियाकलाप खुम्चिन पुगेको हो । यसले पुँजीगत वस्तुको उत्पादन खर्च अधिक बढेको र पुँजीगत खर्च हुन नसकेको अवस्थालाई इङ्गित गर्छ । यसकै कारण वित्तीय व्यवस्थाअन्तर्गतको बजेट बढ्दै गएको छ । सरकारले लिने आन्तरिक तथा बाह्य ऋणको हिस्सा बढेसँगै ऋण सेवा खर्चसमेत बढ्दै गएको अर्थमन्त्रालयले जनाएको हो । २०७२ सालको भूकम्प र २०७६ सालमा सुरु भएको कोरोना महामारीका कारण अर्थतन्त्रमा समस्या आइरहेको छ । अर्थतन्त्रको अहिलेको अवस्थालाई दीर्घकालीन रूपमा समाधान गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको अर्थ विज्ञहरूले बताइरहेका छन् । अहिलेको अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या फन्डामेन्टल विश्लेषणमा बढी निर्भर रहेको देखिन्छ । अर्थतन्त्र यस समस्याबाट लयमा फर्किनका लागि केही समय लाग्न सक्छ, यसका लागि आर्थिक नीति सशक्त बन्नुपर्छ । अर्थमन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको आर्थिक सर्वेक्षणमा २०७८/०७९ मा विगतका वर्षदेखि लगातार रूपमा ऋणको साँवा तथा ब्याजको भुक्तानी बढ्दै गएको देखिन्छ । तर, लिएको ऋणबाट आर्थिक उत्पादनमा कुनै पनि टेवा पुगेको देखिँदैन । लिएको ऋणबाट उत्पादन हुन नसक्दा उल्टो ऋणको ब्याज तिर्न पनि पुनः ऋणै लिनुपर्ने अवस्थाको सिर्जना भएको छ । विश्वमा सूचना, सञ्चार र यातायातको विकास भएसँगै वस्तुको उपभोगमा तीव्रता आएको छ । उत्पादित वस्तुको जानकारी दिन गरिने प्रचारप्रसार तथा प्रदर्शन विज्ञापन हो । यसले पनि अर्थतन्त्रमा प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गरिरहेको हुन्छ । विज्ञापनले मानिसहरूलाई वस्तु तथा सेवाको उपयोगमा प्रेरित गर्छ । तर, पछिल्लो समय विज्ञापनमा गरिने खर्चमा समेत कमी हुन पुग्यो । यसकै माध्यमबाट नै आममानिसले उपभोगको इच्छा अभिव्यक्त गर्छन् । बजारमा उपभोग बढ्न थालेपछि वस्तु तथा सेवाको माग बढ्छ । मागले उत्पादनलाई अभिवृद्धि गर्छ र रोजगारीलाई प्रश्रय दिन्छ । हाल विश्वमा देखा परेको आर्थिक मन्दीसँगै विज्ञापनसँग जोडिएको आर्थिक क्रियाकलापमा पनि कमी हुँदै गएको छ । मुलुकको आर्थिक अभिवृद्धिमा टेवा पुर्याउने विभिन्न सूचकहरू छन्, तिनलाई टेवा पुर्याउने सूचकहरूभित्र विज्ञापनले सिर्जना गर्ने आर्थिक क्रियाकलाप पर्छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्षले मुलुकको आर्थिक सूचकहरू चिन्ताजनक अवस्थामा रहेको विज्ञापन आचारसंहितासम्बन्धी अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बताएका हुन् । २०७२ सालको भूकम्प र २०७६ सालमा सुरु भएको कोरोना महामारीका कारण अर्थतन्त्रमा समस्या आइरहेको छ । अर्थतन्त्रको अहिलेको अवस्थालाई दीर्घकालीन रूपमा समाधान गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको अर्थ विज्ञहरूले बताइरहेका छन् । अहिलेको अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या फन्डामेन्टल विश्लेषणमा बढी निर्भर रहेको देखिन्छ । अर्थतन्त्र यस समस्याबाट लयमा फर्किनका लागि केही समय लाग्न सक्छ, यसका लागि आर्थिक नीति सशक्त बन्नुपर्छ । आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको तुलनामा १.९५ रहेको ऋण सेवा खर्च आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा २.१५ प्रतिशत पुगेको देखिन्छ । यो हिस्सा बढेर अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २.२२ प्रतिशत पुगेको छ । मुलुकको यस स्थितिलाई मध्यनजर गर्दा व