उद्यम–व्यवसाय गरेर प्रतिफल लिन नसकिरहेको निजी क्षेत्र एकदमै अप्ठेरो परेको अवस्थामा वाणिज्य बैंकहरूले अत्यधिक नाफा बढाएका छन् । असोजको तुलनामा कात्तिकमा वाणिज्य बैंकहरूको नाफा २४ प्रतिशत बढेको छ । गत असोजसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले १८ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएका थिए । वाणिज्य बैंकहरूले कात्तिकमा भने २४ अर्ब ५३ करोड पुर्याएका छन् । यसले के देखिन्छ भने देशको अर्थतन्त्र जुनसुकै दिशामा जाओस्, निजी क्षेत्रलाई जतिसुकै अप्ठ्यारो परोस् तर बैंकहरूलाई जस्तोसुकै अवस्थामा पनि मुनाफा चाहिन्छ/हुनुपर्छ भन्ने पुष्टि भएको छ । हुन त कोरोना समयको अवधिमा पनि बैंकहरूले मुनाफा गरिरहेका थिए । जनता तथा व्यवसायीहरू भोक, रोग, त्रासमा बाँचिरहँदा पनि बैंकहरूले ऋणीसँग कुनै लचिलो नीति अपनाएनन् । विश्व अर्थतन्त्रमा मन्दीको मार परिरहँदा नेपाली अर्थतन्त्रमा पनि सुस्तता बढ्दै गएको छ । बढ्दो मुद्रास्फीति र घट्दो वस्तुको मागका कारण नेपालमा प्रायःजसो व्यापार–व्यवसायमा मन्दी सुरु भएको छ । एउटा चिया पसलदेखि अटो व्यवसायसम्म हाल यसको प्रत्यक्ष असर देखिसकेको छ । वस्तुको उपभोगमा असर परेसँगै व्यापारमा मन्दीको संकेत देखिएको छ, जुन नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । २५ वाणिज्य बैंकमध्ये ९ बैंकको नाफा अर्बभन्दा बढी पुगेको छ । बैंक–वित्त क्षेत्र र निजी क्षेत्र एकअर्काका परिपूरक हुन् । यिनीहरूबीचको सम्बन्ध नङ र मासुको जस्तै छ । देश विकासमा निजी क्षेत्रको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । उद्योगधन्दा र गतिशील व्यावसायिक क्षेत्र नभईकन कुनै पनि देश समृद्ध हुन सक्दैन । कात्तिकसम्ममा नबिल बैंकले २ अर्ब ३५ करोड सबैभन्दा बढी नाफा आर्जन गरेको छ भने सबैभन्दा कम कृषि विकास बैंकले ३१ करोड ८५ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । निजी क्षेत्रले सरोकारवाला मन्त्रालय, राष्ट्र बैंक तथा प्रधानमन्त्रीलाई समेत वर्तमान आर्थिक संकटका बारेमा ध्यानाकर्षण गराइसकेका छन् । अहिलेको कठिन परिस्थितिबाट माथि उठ्न निजी क्षेत्रले समेत सरकारलाई सुझाव दिएका छन् । पुस मसान्तमा पुनर्कर्जाबापतको करिब ६० अर्ब रुपैयाँ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट फिर्ता जाने देखिएको छ । त्यसले उद्यमीलाई थप समस्या पार्छ । त्यतिमात्र होइन, यो क्षेत्रले बजारमा तरलता अभावलाई थप बढाउनेछ । निजी क्षेत्र मात्र होइन, जनताको जनजीवनसमेत अहिले सकसमा छ । मूल्यवृद्धि यो दशकमै सबैभन्दा उच्च भएको छ । समग्र मूल्य वृद्धिदर अघिल्लो वर्षको तुलनामा दोब्बर भएको छ । कोभिड–१९ महामारीको प्रभाव, रूस–युक्रेन युद्ध, पेट्रोलियम पदार्थ तथा अमेरिकी डलरको मूल्यमा भएको वृद्धिलगायतका कारणले विश्वभर मूल्यवृद्धि बढिरहेको छ । विश्वभर आपूर्ति शृंखलामा देखिएका विभिन्न असरले खाद्यवस्तुको मूल्य निकै बढ्यो । विश्व बैंकले हालै सार्वजनिक गरेको ‘फुड सेक्युरिटी अपडेट’ प्रतिवेदनअनुसार केही देशले तुलनात्मक रूपमा चर्को मूल्यवृद्धि खेपिरहेका छन् । दक्षिण एसियाली देश श्रीलंका पनि चर्को खाद्य मूल्यवृद्धि भएका मुलुकको सूचीभित्र रहेको छ भने जिम्बावेमा सबैभन्दा बढी खाद्य मुद्रास्फीति छ । जिम्बावेको अवास्तविक खाद्य मुद्रास्फीति ३ सय २१ प्रतिशतसम्म पुगेको छ । हाम्रो देशमा खाद्यान्न दाल, चिनी, दूध, घिउ तथा तेल, सवारी साधनको भाडा, सामान ढुवानी, शिक्षा तथा अन्य आधारभूत आवश्यकताका वस्तु तथा सेवाको मूल्य अकासिएको छ । एक वर्षमा थोक मूल्य सूची १० प्रतिशतले बढिसकेको छ । भारतमा पेट्रोलियम पदार्थको कर घटाएपछि र अहिलेको मूल्य नै घटाएपछि पनि नेपाल सरकारको पेट्रोलियम पदार्थको कर घटाउनुपर्नेमा त्यो नगर्दा अनि घटेर आएको मुलु