सरकारले प्रमुख बालीका रूपमा घोषणा गरेको धानको उत्पादन यस वर्ष बढेको भनिए पनि यथार्थ त्यस्तो छैन । बेमौसमी वर्षा र अन्य कारणले गत वर्ष धान उत्पादनमा धेरै कमी आएको थियो । अहिले त्यसमा केही सुधार मात्र आएको हो । त्यसअघिको वर्षका तुलनामा धान उत्पादन घटेको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष ५ लाख टन धान कम फलेको थियो । यो वर्ष ३ लाख टन थपिएको मात्र हो । पछिल्ला तीन आर्थिक वर्षसँग तुलना गर्दा यो वर्ष २ लाख टन धान कम उत्पादन भएको देखिन्छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकलाई नै हेर्ने हो भने आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा ५६ लाख टन धान उत्पादन भएकोमा गत आव २०७८/७९ मा ५१ लाख टनमा झरेको थियो । चालू आवमा ५४ लाख टन उत्पादन भएको छ । पछिल्लो सात आर्थिक वर्षलाई हेर्ने हो भने नेपालमा न्यूनतम ५१ लाख र अधिकतम ५६ लाख टन धान उत्पादन भएको देखिन्छ । यो मुलुकको वार्षिक मागभन्दा कम हो । सरकारी तथ्यांकअनुसार नेपालमा प्रतिहेक्टर उत्पादकत्व ३.७९ प्रतिशत पुगेको छ । यो गत वर्षका तुलनामा ०.३२ प्रतिशतले बढी हो । छिमेकी मुलुक भारत र चीनभन्दा हाम्रो उत्पादकत्व निकै कम छ । यो वर्ष धान रोपाइँ हुने क्षेत्रफल घटेको अवस्थामा उत्पादन बढ्नु भने सकारात्मक पक्ष हो । यो वर्ष गत वर्षभन्दा २० हजार हेक्टर कम क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएको थियो । यस वर्ष मौसम औसत रहेको, केही ढिलो गरी भए पनि रासायनिक मलको आपूर्ति बढेको, उन्नत एवं हाइब्रिड जात प्रयोगमा बढोत्तरीले उत्पादन बढेको दाबी सरकारको छ । यस्तै स्थानीय तहसम्म कृषि प्राविधिकको पहुँच पुगेका कारण पनि धान उत्पादन बढेको सरकारको भनाइ छ । तर, सरकारको दाबीमा कुनै सत्यता देखिँदैन । यो वर्ष बेमौसमी वर्षा नआएका कारण मात्र उत्पादनमा सुधार आएको हो । सरकारले भनेजस्तै धानबाली लगाउँदा किसानले रासायनिक मल पाएका थिएनन्, न त उन्नत एवं हाइब्रिड बीउ यो वर्ष विशेष गरेर वितरण गरिएको नै हो । यस्तै स्थानीय तहमा कृषि प्राविधिक पुगेको पनि पाँच वर्ष भइसकेको छ । यो वर्ष पहिलो पटक होइन । त्यसैले अन्य बालीनालीजस्तै धानखेती पनि मौसममा नै निर्भर रहेकाले उत्पादन बढ्नु र घट्नुमा सबैभन्दा ठूलो प्रभाव मौसमकै छ । किसानले मागेको बेला रासायनिक मल, बीउ दिने, उन्नत प्रविधि र उपकरण प्रयोग गर्ने व्यवस्था मिलाउने एवं सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराए धान–चामलमा सजिलै आत्मनिर्भर हुन सकिन्छ । यस वर्ष धान उत्पादनमा सात प्रदेशको तथ्यांक हेर्दा विगतका वर्षहरूमा जस्तै यो वर्ष पनि अन्नको भण्डार भनिने मधेस प्रदेशमा सबैभन्दा धेरै धान उत्पादन भएको छ । यो प्रदेशमा १३ लाख ८८ हजार टन धान फलेको छ । प्रदेश १ मा पनि मधेस प्रदेशकै हाराहारीमा धान उत्पादन भएको छ । यहाँ १३ लाख ३६ हजार टन धान फलेको छ । यस्तै सबैभन्दा कम धान कर्णालीमा १ लाख २९ हजार टन उत्पादन भएको छ । धान उत्पादनको प्रतिशत हेर्दा भने सबैभन्दा धेरै ३३.३३ प्रतिशत सुदूरपश्चिम प्रदेशमा भएको छ । धान उत्पादन धेरै भएको मधेस प्रदेशमा भने ०.१८ प्रतिशतले मात्र उत्पादन बढेको छ । नेपालमा करिब ४० लाख टन चामलको माग छ । यसअनुसार उत्पादित धानले माग धान्ने देखिँदैन । सरकारी तथ्यांकले ५५ लाख धानबाट ३५ लाख २० हजार टन चामल उपलब्ध हुने भन्छ । उत्पादित चामल स्वदेशमा नै सबै प्रयोग गर्ने हो भने करिब ४ लाख ८० हजार टन चामल हामीलाई पुग्ने देखिँदैन । सरकारले मुलुकलाई धानमा आत्मनिर्भर गराउन विभिन्न अभियानअन्तर्गतका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरेको छ । बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँ यिनै कार्यक्रमका लागि खर्च हुँदै आएको छ । तर, लक्ष्यअनुसारको उपलब्धि छैन । सरकारले अन्य कृषिवस्तु जस्तै धानमा पनि किसान