पोखरामा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण सम्पन्न भएको छ । सडक मार्गभन्दा पहिला हवाईमार्गले कनेक्टिङ हुँदै अघि बढेको पोखरामा करिब ४७ वर्षपछि क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण हुनुले पोखरेलीको सपना पूरा भएको छ । २०३२ सालदेखि पोखरामा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बन्नुपर्छ भन्दै पोखरेलीहरूले जग्गा अधिग्रहण मात्र गरेनन्, पटक–पटक सडक आन्दोलन हुँदै रिले अनशनसम्मको आन्दोलन गर्नुपर्यो । पोखरा–१४ मा रहेको पोखरा विमानस्थलमा हाल करिब तीन हजार ८ सय ९९ रोपनी जग्गा छ, जसमध्ये ९९ प्रतिशत आयोजनाको नाममा आएको छ । २०३२ सालमा पोखरामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्ने भन्दै स्थानीयले जग्गा अधिग्रहण गरी तीन हजार १ सय ६ रोपनी जग्गा व्यवस्थापन गरेका थिए । अन्य थप जग्गा आयोजनाले चरणबद्ध रूपमा अधिग्रहण गरेको हो । राष्ट्रिय गौरवको योजना पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्न करिब २२ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो परियोजनाका लागि २ प्रतिशत व्याजदरमा २० वर्षे अवधिमा २६ किस्ता तिर्ने गरी ऋण सम्झौता भएको थियो । २ प्रतिशत व्याजबाहेक शेवा शुल्क नाममा अन्यपनि तिर्न पर्नेछ । सुरुको सात वर्ष (ग्रोस अवधि) मा भने कुनै किस्ता तिर्नु पर्दैन । त्यसपछि १३ वर्षसम्म ६/६ महिनामा किस्ता तिर्नुपर्नेछ । सन् २०२१ को जुलाई १० मा पोखरा विमानस्थल निर्माण कार्य सम्पन्न हुने गरी चाइनाको सीएएमसी कम्पनीले जिम्मा लिएको थियो । तर, कोरोनाका कारणले गर्दा कम्पनीले ६ महिना समय सीमा थप्न माग गर्यो । १ वैशाख २०७३ मा उक्त विमानस्थलको तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसहित प्रमुख दलका नेताहरू कांग्रेस महामन्त्री सशांक कोइराला, एमाओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, तत्कालीन उपप्रधानमन्त्री विजयकुमार गच्छदार र कमल थापाले संयुक्त रूपमा इँटा राखेर शिलान्यास गरेका थिए । करिब चार वर्ष नौ महिनापछि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आज १७ पुस (जनवरी १ तारिख) मा पोखरा विमानस्थल उद्घाटन गर्ने तयारी छ । पोखरेली र गण्डकी प्रदेशवासीको ४७ वर्षको सपना पूरा भएसँगै विमानस्थलको लगानीसमेत ठूलो भएकाले त्यसलाई अब कसरी सञ्चालन गर्ने ? विमानस्थल निर्माणले यस क्षेत्रको आर्थिक विकास र पर्यटनमा कस्तो प्रभाव पर्ला ? लगायतका विषयमा पोखरा विमानस्थलका प्रमुख विक्रम गौतम सँग कारोबारकर्मी दीननाथ बराल ले गरेको कुराकानीको सार: पोखरा विमानस्थलको उद्घाटन हुँदै गर्दा अब पोखराबाट सीधै अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडानको बाटो खुलेको हो ? हो, पोखरा विमानस्थल निर्माणले पोखरा र समग्र नेपालकै अर्थतन्त्र तथा पर्यटन प्रवर्द्धन गर्नेमा हामी विश्वस्त छौं । पोखरामा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण भएसँगै हाल बुद्ध एयरलायन्सले छिमेकी मुलुक भारतको वनारससम्म सीधा हवाई उडान गर्ने गरी आन्तरिक तयारी गरेको छ भने अन्य विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय एयरलायन्स कम्पनीहरूले चासो दिएका छन् । अंग्रेजी नयाँ वर्ष २०२३ को जनवरी १ तारिखकै दिनबाट हालै निर्माण भएको विमानस्थलबाट हवाई उडान हुनेछ । पोखरा–जोमसोम उडान गर्ने साना जहाज, हेलिकप्टर र अल्ट्रालाइटबाहेक सबै हवाई उडान हामीले क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट गर्नेछौं । पोखरादेखि हामीले विदेशसम्म हवाई उडान गर्ने सम्पूर्ण तयारी पूरा गरे पनि हामीलाई विदेशबाट समेत रुटको अनुमति चाहिन्छ । त्यसका लागि हामी र एयरलायन्स कम्पनीहरूले पहल गरेको अवस्था छ । सायद अब छिट्टै पोखरादेखि भारतका विभिन्न सहरसम्म जोडिनेछ । त्यसपछि तीन–चार घण्टाको उडान हुने छोटो अन्तर्रा