बालश्रमको अझै पनि अन्त्य हुन सकेको छैन । कतिपय बालबालिका बालअधिकारबाट वञ्चित छन् । सहरबजारका सडकमा मागेर खाने बालबालिकाको संख्या उल्लेखनीय नै छ । सडकमै मागेर खाने, त्यहीँ बस्ने र त्यहीँ सुत्ने बालबालिकाहरू छ्यापछ्याप्ती छन् । अझ रोडको बीचबीचमा गाडी दौडिरहेको अवस्थामा समेत बालबालिकाहरू पानीलगायत अन्य सामान बेच्नका लागि दौडिरहेका देखिन्छन् । उनीहरू गाडी आउनेबित्तिकै दौडेर सामान बेच्न पुगिहाल्छन् । इँटाभट्टा, होटल, रेस्टुराँ, घरायसी कामकाजमा समेत पनि बालश्रमकै प्रयोग भइरहेको पाइन्छ । मठमन्दिरमा पनि माग्न बाध्य बनाइएका बालबालिकाको संख्या बढ्दो गतिमा छ । पशुपतिनाथलगायत अन्य मन्दिरपरिसरमा त बालबालिका मात्र नभई तिनका बाबुआमा, अपाङ्ग, ज्येष्ठ नागरिक यत्तिकै माग्न बसेका हुन्छन् । कोही हात नभएका त कोही गोडा नभएका, त्यस्तै कोही दुधे बालक च्यापेर चिसो सिँढीमा बसेर हात फैलाइरहेको दृश्य एकदमै दयनीय देख्न सकिन्छ । बिनाआमाबाबुका बालबालिकाको संख्या पनि धेरै नै छ । बाबुआमा गुमाइसकेका बालबालिकाहरू सडकमा छन् । कहीँकतै सहारा नभएपछि उनीहरूले सडकलाई आफ्नो बासस्थान बनाएका छन् । अशिक्षा, गरिबीको कारणले बेरोजगारी बन्नु नै व्यक्ति सडकमा आउनुको मुख्य कारण हो । कतिपय घरनिकाला भइसकेपछि सडकमा आएर जिन्दगी गुजारिरहेका हुन्छन् । अधिकांश बूढाबूढीसमेत सडकमा आउनुको खास कारण नै यही हो । मानसिक सन्तुलन गुमाएका, उपचार नपाएका, आफ्नो खुट्टामा उभिएर केही गरेर खान्छु भन्ने क्षमता नभएकाहरू पनि त्यही भीडमा पाइन्छन् । आफ्नो घरपरिवारबाट हेलित भएर, साधारणतया सामाजिक सहयोग नभएर सडकमा आएका व्यक्तिहरूमाथि राज्यको आँखा पर्न सकेको छैन । भोको पेट र आङ ढाक्ने समस्या टार्न माग्न बसेकाहरूलाई स्थानीय सरकारले समेत मतलब गर्दैन । न स्थानीयवासीहरूमा नै सहयोगको भावना झल्किन्छ, न त स्थानीय प्रशासनले नै वास्ता राख्छ । सडकमा मागेर खानेको नाममा धेरै गीत बने, फिल्म बने, चलचित्र बनाउनेले कमाएर राम्रै आम्दानी गरे । गीत गाउने कलाकारहरूले पनि आफ्नो कमाइखाने बाटो बनाए । कलाकारहरू उनीहरूको अनुकरण गरेर चर्चामा आए । तर, सडकमा बस्नेको समस्या जस्ताको तस्तै, समाधान हुन सकेन । उनीहरू पनि देशका नागरिक हुन् भन्ने कुराको हेक्का त मात्र चुनाव आएपछि मात्र थाहा हुन्छ । तर पनि राज्यले नै उनीमाथि अपहेलना गरिरहेको छ । खुला आकाशमुनि रात कटाउन बाध्य बनाइएको छ । सरकारले त्यस्ता नागरिकका लागि आधारभूत कुरा जस्तै-गाँस, बास र कपासको व्यवस्था तथा स्वास्थ्य उपचारमा आवश्यक अधिकारहरू प्रदान गर्नुपर्ने हो, तर पनि सबै अधिकारबाट प्रायः वञ्चित गराइएको हुन्छ । सबैलाई थाहा छ, नेपाली हुन् तर उनीहरूसँग नागरिकता छैन । बाउआमा नै बाटोमा भएका छोराछोरीले कहाँबाट जन्मदर्ता बनाउने ? स्थायी ठेगाना छैन । नागरिकता र जन्मदर्ता नहुँदा उनीहरू राज्यबाट पाउनुपर्ने सबै सेवासुविधाबाट वञ्चित भएका छन् । काठमाडौंमा तीन/चारवटा घर हुनेहरू, महिनामा लाखौं रुपैयाँ भाडा उठाउनेले ज्येष्ठ नागरिक भत्ता लिइरहेका छन् । तिनका त छोराछोरी पनि सरकारी जागिरे छन् । यता, श्रीमान् नभए पनि सम्पत्ति भएका एकल महिलाहरूले समेत मासिक भत्ता बुझिरहेका छन् भने राज्यले दिने सेवासुविधामा समेत विभेदकारी नीति लागू भइरहेको भान भएको छ । शिक्षा क्षेत्रमा समेत विभेद भएको पाइन्छ । धनीमानीका छोराछोरी भने अमेरिका, अस्ट्रेलिया पुगेका हुन्छन् तर उनीहरूले राज्यले दिने सुविधा प्राथमिकतामा पाएका हुन्छन् । सरकारी स्कुलमा पनि धनाढ्यकै छोराछोरी छात्रवृत्तिमा पढिरहेका हुन्छन् । सरकारी कर्मचारीका छोराछोरी त झनै छात्रवृत्