नेपाली ग्रामीण पर्यटनको कोटीमा छुट्याउन नहुने नाम हो पुनहिल—घान्द्रुक । पोखरा भएर पुगिने यी गाउँको यात्रा गर्न वर्षेनि हजारौं विदेशी पर्यटक आउँछन् । स्वदेशीको चाप पनि कम्ता हुँदैन । पुनहिल—घान्द्रुक पदमार्ग विश्वकै ख्यातीप्राप्त पदमार्गमा पर्दछ । मनोरम हिमाली दृष्य, गुरुङ संस्कृति, विभिन्न चराचुरुङ्गी, जीवजन्तुलगायत पर्वतारोहणको मज्जा लिन पाइने भएकोले यसको ख्याती चुलिएको हो । पाठकवृन्द, सायद तपाईंलाई पनि यी गाउँ घुम्ने चाहना होला तर कसरी जाने ? कहाँ जाने ? कति दिन लाग्छ ? लगायत यात्रा योजना तथा व्यवस्थापनको समस्या हुनसक्छ । तर पीर नमान्नुस्, लामो समयदेखि यस पदमार्गमा सक्रिय ट्याग नेपाल टे«किङ एण्ड एक्सपेडिसन प्रालि पर्यटकको सहजीकरणमा सहयोगी हुनसक्छ । यसले बनाएको भ्रमण व्यवस्थापनका योजना निम्न छः दिन १: काठमाण्डौदेखि पोखरा दिन २: पोखरादेखि डेढ घन्टाको सवारी यात्रापछि चार घन्टा उक्लेरीको यात्रा दिन ३: उक्लेरीदेखि घोडेपानी (पुग्दा साँझ पर्छ) दिन ४: सूर्योदयसँगै चुलेको यात्रा दिन ५: चुलेदेखि छोमराङ दिन ६: दोमरोङपछि हिमालयन होटल दिन ७: हिमालयन होटलपछि माछापुच्छ्रे आधार शिविर दिन ८: दोभान पुगेर अन्नपूर्ण आधार शिविर पुनः फिर्ती दिन ९: दिभानदेखि छोम्रोङ दिन १०: छोम्रोङदेखि घान्द्रुक दिन ११: घान्द्रुकदेखि लान्दुक हुँदै टोम्का दिन १२: टोम्कादेखि अष्ट्रेलियन क्याम्प दिन १३: अष्ट्रेलियन क्याम्पदेखि पोखरा फिर्ती यात्रा योजना त थाहा पाइहाल्नु भयो । अब यात्रा कसरी गर्ने ? त्यो पनि थाहा पाउनुहोस् । तपाईंले यहाँको यात्रामा पोखरा पुग्न प्लेन, कार, बस आदि माध्यम प्रयोग गर्न सक्नुहुनेछ । पर्यटक बसमै चढेर जान चाहनुहुन्छ भने काठमाण्डौदेखि पोखराको रुटमा स्तरीय पर्यटक बस दैनिक सञ्चालन भइरहेको छ । नौलो यात्रा, स्थानीयताको जानकारी पनि आवश्यक पर्न सक्छ । यसको लागि ट्याग नेपालले पथ प्रदर्शकको पनि व्यवस्थापन गरिदिन्छ । अब खर्चको कुरा । तपाईंको खानपिन र बसाइ र फूटकर खर्च कति हुन्छ, त्यसले यात्राको खर्च निर्धारण गर्दछ । तथापि, सरदर एकजनाको लागि दिनको ३ हजार रुपैंयाँले खाना, बस्न र फूटकर खर्च गर्न पर्याप्त हुन्छ । ग्रामीण वस्ती, प्राकृतिक छटाले भरिएको हुँदा यहाँको यात्राले मन प्रफूल्ल गराउँछ । मौलिक गुरुङ पहिचान, संस्कृति र पहाडी भूमिको अनुभव लिँदा मन रमाउँछ नै । तर उच्च पहाडी यात्राको कारण शारीरिक समस्या आउन सक्छ । कतिपयलाई लेक लाग्न सक्छ, त्यसैले यात्रामा जानुअघि न्यानो कपडा, पिउने पानी, जुत्तालगायतको बन्दोबस्ती आफैंले गर्नुपर्दछ । (सौजन्यः गोविन्द गुरुङ, ट्याग नेपाल ट्रेकिङ एण्ड एक्सपेडिसन प्रालि, काठमाडौं)