पर्यटनका रूपहरू विविध छन् । पर्वतीय पर्यटन, साहसी पर्यटन, जलयात्रा पर्यटन, पदयात्रा पर्यटन, खेलकुद पर्यटन, स्वास्थ्य पर्यटन, मनोरञ्जनात्मक (दृश्यावलोकन र भेटघाट) पर्यटन, सभा–सेमिनार (माइस) पर्यटन, विशेष रुचिको पर्यटन, जुवा (क्यासिनो) पर्यटन, धार्मिक/आध्यामिक पर्यटन, सांस्कृतिक पर्यटन, पर्या–पर्यटन र पछिल्लो दशकमा नेपालमा हुने गरेका साहित्यिक महोत्सवहरू, जसमा विशेष वर्ग जस्तै- लेखक, कवि, समालोचक तथा साहित्यानुरागीहरूको एउटा आकर्षणको अनुष्ठान बन्दै गइरहेको छ । सामान्यतया यस्ता महोत्सवहरू वार्षिक रूपमा आयोजित हुन्छन् । विश्वका अनेकौँ मुलुकमा साहित्य महोत्सवहरूको आयोजना हुने गर्छ । नेपालका महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले मित्रराष्ट्र सोभियत संघको निमन्त्रणामा वि.सं २०१५ (आश्विन २१–२७) मा तासकन्दमा आयोजित अन्तर्राष्ट्रिय साहित्यिक महोत्सव एफ्रो एसियाली सम्मेलनमा भाग लिनुभएको र तत्पश्चात् दिल्लीमा आयोजित साहित्य महोत्सवमा सहभागी हुनुभएको प्रसंगहरू हामी यदाकदा पढ्न पाउँछौं । साहित्य महोत्सवलाई पुस्तक महोत्सव वा साहित्यकारहरूको महोत्सव पनि भनिन्छ । साहित्य समाजको दर्पण भएको हुनाले यस प्रकारका महोत्सवहरूमा मानव समाजमा रहेका विभिन्न पक्षहरूउपर विद्वान् लेखक/ लेखिकाहरूका धारणा अभिव्यक्त हुने गर्छन् । अन्नपूर्ण र माछापुच्छ्रे हिमालको काखमा रहेका तालहरूको नगरी र पर्यटनको राजधानी पोखराले यस वर्ष नेपाल साहित्य महोत्सवको दसौं संस्करण पार गर्यो । महोत्सवमा अर्थतन्त्रका सूचक र संकट विषयमा बहस चल्यो । मुलुकका अर्थविद् र पर्यटनविद्हरूले त्यसमा सहभागी बन्दै मुलुकको खस्कँदो अर्थतन्त्रलाई पुनः मुखरित पार्न पर्यटनतर्फ नै जोड दिनुपर्ने मन्तव्य अघि सारे । विज्ञहरूले पोखरालाई माइस (सभा–सम्मेलन र फेस्टिभल) पर्यटनका लागि तयार पार्नुपर्ने बताए । पोखरामा निर्माण सम्पन्न भई अब सञ्चालनका लागि तयार पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रीय विमानस्थलको सन्दर्भमा पोखरामा पर्यटक बढाउनुपर्ने र विमानस्थलको आर्जनबाट छिटो नै निर्माणमा खर्च भएको ऋणबाट मुक्त हुनुपर्ने विज्ञहरूले बताएका छन् । समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको आशामा देशवासीहरू अरण्यरोदन गरिरहेको देखिन्छ । अबको सरकारले देशमा भ्रष्टाचारमुक्त सुशासन कायम गर्न तन्मयतापूर्वक आफ्नो जिम्मेवारी वहन गर्ने र जनतामा वैदेशिक ऋणको थप भार नबोकाई अर्थतन्त्र जोगाउने विभिन्न सुधारात्मक कार्यक्रमहरू जनसमक्ष ल्याउनेतर्फ यथेष्ट ध्यान पुर्याउनुपर्ने चुनौती छ । काठमाडौंमा सन् २०१९, २७–२९ डिसेम्बरमा दुई दिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय साहित्य महोत्सव आयोजना भएको थियो, जहाँ अस्ट्रेलिया, भारत, श्रीलंका, कोरिया, बंगलादेश, हङकङ, अफगानिस्तान, कम्बोडिया, भुटान र अमेरिकाजस्ता मुलुकहरूबाट झन्डै दुई सयजना स्वदेशी र विदेशी साहित्यकारहरूको उपस्थिति रहेको थियो । नेसनल कलेज, काठमाडांैको संयोजन र नेपाल पर्यटन बोर्ड, प्रभु बैंक, सिद्धार्थ बैंक, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक, कुमारी बैंक, ग्लोबल आईएमई बैंक र सानिमा बैंकको प्रायोजनमा आयोजित यस अन्तर्राष्ट्रिय साहित्य महोत्सवको व्यवस्थापनमा अहोरात्र खटिने युवा साहित्यकार भीष्म उप्रेती तथा महेश पौडेल थिए । यो सम्भवतः काठमाडौंमा आयोजित पहिलो बृहत् अन्तर्राष्ट्रिय साहित्य सम्मेलन थियो । काठमाडौंस्थित भारतीय राजदूतावास र सीताराम साहित्यिक प्रतिष्ठानले पनि विगतमा भारतका र नेपालका साहित्यकारहरूलाई एउटै छत्रमुनि राखेर नेपाली र हिन्दी साहित्यका विविध पक्षबारे गोष्ठी/संगोष्ठीको आयोजना नगरेका होइनन् । भारतको जयपुर (राजस्थान) मा हुने वार्षिक साहित्य महोत