राष्ट्रिय गौरवको आयोजना पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आज (आइतबार) देखि सञ्चालनमा आउँदैछ । निर्माण कार्य सकिएलगत्तै विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउन लागिएको हो । पोखरा विमानस्थल कार्यालयका प्रमुख विक्रम गौतमका अनुसार विमानस्थल उद्घाटनको जिम्मा पोखरा महानगरपालिकाले पाएको छ । महानगरले शनिबार आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा प्रमुख गौतमले विमानस्थल सञ्चालन गर्न आवश्यक प्राविधिक तथा अन्य तयारी पूरा भएको जानकारी दिए । अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि विभिन्न कम्पनीसँग छलफल भइरहेको बताउँदै उनले हालसम्म हवाई रुटको अनुमति नपाएका कारण तत्काल विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान नहुने जानकारी दिए । विमानस्थल दैनिक १८ घण्टासम्म सञ्चालनको लक्ष्य राखिएको उनले बताए । गौतमले भने, “कति बिजेनस प्राप्त हुन्छ, त्यसका आधारमा विमानस्थल सञ्चालन गर्ने हो । हामी सन् २०२३ फेब्रुअरीदेखि दैनिक १८ घण्टासम्म सञ्चालन गर्न सकिन्छ भन्नेमा छौं ।” – जग्गा अधिग्रहणको चार दशकपछि निर्माण सुरु -चिनियाँ एक्जिम बैंकको २२ अर्ब ऋण र अनुदान -दुई प्रतिशत ब्याजदर र अन्य सेवा शुल्क, २० वर्षमा २६ किस्ता तिर्नुपर्ने -कुल क्षेत्रफल ३ हजार ८ सय ९९ रोपनी -दैनिक १८ घण्टासम्म सञ्चालनको लक्ष्य -बुद्ध एयर, जजिरा, थाई, हिमालय, कतार एयरवेजलगायतको चासो हाल सञ्चालनमा रहेको विमानस्थलबाट भने साना जहाज, हेलिकप्टर र अल्ट्रालाइट उडानमात्र हुनेछ । बाँकी सबै उडान नयाँ विमानस्थलबाट गरिनेछ । बुद्ध, यतीलगायतका एयरलाइन्स कम्पनीहरूले नयाँ विमानस्थलबाट परीक्षण उडान गरिसकेका छन् । बुद्ध एयरले पोखरा–बनारस उडानको तयारी गरे पनि भारतबाट अनुमति पाएको छैन । पोखराबाट ४–५ घण्टाको उडान हुने गरी जजिरा, थाई, हिमालय, कतार एयरवेजलगायतका कम्पनीहरूले चासो दिएको र अन्य एयरलायन्स कम्पनीसँग पनि कुराकानी भइरहेको प्रमुख गौतमले जानकारी दिए । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्न करिब २२ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको विमानस्थल निर्माण आयोजना प्रमुख विनेश मुनकर्मीले जानकारी दिए । सन् २०२१ को जुलाई १० अर्थात् गत असार २६ भित्र पोखरा विमानस्थल निर्माण कार्य सम्पन्न हुनेगरी चीनको सीएएमसी कम्पनीले जिम्मा लिएकोमा कोरोना महामारीका कारण समयभित्र नसकिएपछि कम्पनीले ६ महिना समय थप गर्न प्रस्ताव गरेको थियो । पोखरा विमानस्थलको करिब ३ हजार ८ सय ९९ रोपनी जग्गा छ, जसमध्ये ९९ प्रतिशत आयोजनाको नाममा आएको छ । २०३२ सालमा पोखरामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्ने भन्दै स्थानीयले जग्गा अधिग्रहण गरी ३१ सय ६ रोपनी जग्गा व्यवस्थापन गरेका थिए । अन्य थप जग्गा आयोजनाले चरणबद्ध रुपमा अधिग्रहण गरेको हो । यो परियोजनाका लागि २ प्रतिशत ब्याजदरमा २० वर्षमा २६ किस्ता तिर्ने गरी ऋण सम्झौता भएको थियो । सुरुको ७ वर्ष (ग्रस अवधि) मा कुनै किस्ता तिर्नु पर्दैन भने त्यसपछि १३ वर्षसम्म ६÷६ महिनामा किस्ता तिर्नुपर्ने हुन्छ । लगानीको ७५ प्रतिशत रकममा मात्र २ प्रतिशत ब्याज तिर्नुपर्ने हुन्छ । १३ वर्षसम्म २६ किस्ता तिर्नुपर्दा ६÷६ महिनामा ब्याज र साँवा गरी करिब ४७ करोड तिर्नु पर्नेछ । वार्षिक रुपमा ब्याजमात्रै करिब ३२ करोड लाग्नेछ । महानगरको यस्तो छ तयारी सरकारले विमानस्थल उद्घाटन गर्ने जिम्मा पोखरा महानगरपालिकालाई दिएको छ । विमानस्थल उद्घाटन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले गर्ने कार्यक्रम छ । महानगरका मेयर धनराज आचार्यले ४७ वर्षपछि बनेको पोखरा विमानस्थलको आइतबार भव्य रुपमा उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम रहेको जानकारी दिए । महानगरले आइतबार सार्वजनिक बिदा दिँदै सम्पूर्ण पोखरेलीलाई उद्घाटन कार्यक्रममा आमन