१० माघ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले वैधानिक रूपमै पार्टी विभाजन गर्न खोजिएको भन्दै पार्टीलाई बचाउन आफूले संसदीय दलको नेताका लागि अग्रसर भएको वताएका छन् । पौडेलले संसदीय दलको नेता बन्ने आफ्नो दाबीबाट पछि हट्ने समेत बताएका छन् । शीर्ष नेताहरुले बैधानिक रुपमा पार्टी विभाजन गर्न खोज्दैछन्, मैले पार्टीलाई बचाउन विगतमा पनि मध्यमार्गी भूमिका खेलेको हुँ, अहिले पनि त्यही भूमिका खेल्दैछु,’ उपसभापति पौडेलले शुक्रवारपनि आफ्नै निवासमा करिब १२ जना सभासदलाई भेला गराएर भने, ‘पार्टीलाई फुटबाट जोगाउन मलाई सहयोग गर्नुस् ।’ बिहीबार करिब ६० जना नेताहरुलाई आफ्नो निवासमा बोलाएका पौडेलले शुक्रबार आयोजना गरेको अर्को छलफलमा सञ्जय गौतम, रोमी गौचन, चीनकाजी श्रेष्ठ र बादशाह कुर्मी लगायतका १२ सभासदको सहभागिता थियो । सभासदले पौडेललाई भने–हामी मतदान गर्दैनौं संसदीय दलको नेतामा निर्वाचन गर्ने तयारी गरिरहेका पौडेललाई शुक्रबार आफ्नै सभासदहरुले पार्टीलाई एकतावद्ध गराउन सभापति सुशील कोइरालालाई नै सहयोग गर्न आग्रह गरेको स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो । ‘पार्टीलाई मिलाएर लानुपर्छ, हामी संसदीय दलमा मतदान गर्ने पक्षमा छैनौं,’ एक सभासदले पौडेललाई सुझाव दिँदै भने, ‘शीर्ष नेतावीच छलफल गरेर संसदीय दलको नेताको टुंगो लगाउनोस् ।’ त्याग गर्ने आश्वासन संसदीय दलको नेता र प्रधानमन्त्रीको समेत दाबी गर्दै आएका पौडेलले आफ्नै सभासदबाट सहमति गर्न दबाव आएपछि छलफलमा भने,‘न्यायसंगतरुपमा सहमति भए त्याग गर्न म तयार छु ।’ पौडेल निवास बोहोराटारमा शुक्रबार भएको छलफलमा सहभागी एक सभासदले पौडेलको भनाइ उधृत गर्दै अनलाइनखबरसँग भने, ‘६०/४०को भागवण्डा हुनुभएन, सहमतिका लागि छलफलमा बसौं, मैले के त्याग गर्नुपर्छ, गर्न तयार छु ।’ नेपाली कांग्रेसले आइतबार निर्वाचन प्रक्रियाबाट संसदीय दलको नेता छनोट गर्दैछ । संसदीय दलको नेतामा सभापति कोइराला, बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडेल तीनै नेताले दाबी गर्दै आएका छन् । शुरुमा देउवाको समर्थन खोजेका पौडेल देउवाको सहयोग नपाउने सम्भावना देखेपछि आफ्नो दाबीबाट पछि हटेर सभापति सुशीलाई नै सहयोग गर्नुपर्ने कार्यकर्ताको दबावमा पर्न थालेका छन् । पौडेलले देउवालाई सहयोग गर्ने निर्णय गरेको अवस्थामा पौडेलका समर्थकले सुशीललाई सघाउने सम्भावना रहेको कांग्रेस नेताहरु बताउँछन् । शेरबहादुर देउवा भने चुनाव जित्ने अवस्था आए संसदीय दलको नेतामा सुशीलसँग चुनाव लड्ने मानसिकतामा छन् । कांग्रेसले दलको नेता छनोटका लागि शनिबार मनोनयन दर्ता गर्ने कार्यसूची बनाएको छ ।