निकट समय अर्थात् अबको दुई दिनमै सन् २०२२ लाई बिदा दिने समय आउँदै छ । त्यसपछि सन् २०२२ अन्त्य हुनेछ । हुन पनि यो लेख लेख्दै गर्दा सन् २०२२ को डिसेम्बर २७ भएको छ । अब केवल बाँकी चार दिन छ, सन् २०२२ सकिनका लागि । त्यसपछि सन् २०२३ सुरु हुन्छ । यसै सन्दर्भमा यो लेखमा विश्व पर्यटन संगठन वल्र्ड टुरिजम अर्गनाइजेसन (डब्लूटीओ) ले आफूले सन् २०२२ को १२ महिनामा गरेका केही काम–कारबाही र सो क्रममा गरेको विभिन्न प्रगति विवरणहरू पनि हालसालै प्रकाशित गरेको छ । विश्व पर्यटन संगठन वल्र्ड टुरिजम अर्गनाइजेसन (डब्लूटीओ) ले आफूले सन् २०२२ को १२ महिनामा सो प्रगति विवरणअनुसार सन् २०२२ को जनवरी महिनामा ग्लोबल टुरिजम एड्भोकेसी आयोजना गर्यो । फेब्रुअरीमा टुरिजम लिडर समिट आयोजना गर्यो । त्यस्तै मार्चमा वुमेन इम्पावरमेन्ट हर्ट अफ टुरिजम रि–स्टार्ट र बेस्ट भिलेज टुरिजम (दोस्रो पटक) आयोजना गर्यो । अप्रिलमा चाहिँ अवेक टुरिजम च्यालेन्ज फर स्टार्ट–अप आयोजना गर्यो भने मेमा संयुक्त राष्ट्रसंघको साधारणसभामा दिगो पर्यटनका लागि उच्चस्तरीय छलफल गर्यो । त्यसै गरेर जुन महिनामा विश्वका १ सय १६ सदस्य देशका कार्यकारी सभाले समुद्रका सम्बन्धमा सम्मेलन गरे भने जुलाईमा पहिलो पटक फस्र्ट ग्लोबल युथ टुरिजम समिट आयोजना गर्यो । सन् २०१९ को कोरोना महामारीपछि सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार ८५ र सन् २०२१ मा १ लाख ५० हजार ९ सय ६२ विदेशी पर्यटकमात्रै नेपाल भ्रमणमा आएका थिए । यसरी हेर्दा सन् २०२२ मा नेपालमा विदेशी पर्यटकको ओइरो नै लागेको मान्नुपर्ने हुन्छ । त्यस्तै अगस्ट महिनामा अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटन लगातार सकारात्मक दिशातर्फ गएको सन्देश प्रवाह गर्यो । स्मरणीय छ, सन् २०२२ को अगस्ट महिनामा चाहिँ २ सय ५० मिलियन अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटक संख्याले विश्वका विभिन्न देशको भ्रमण गरेको तथ्यांक सार्वजनिक भयो । त्यस्तै सन् २०२२ को सेप्टेम्बर महिनामा विश्व पर्यटन दिवसमा विश्वका विकसित २० देशका सरकारहरूबीच जी–२० टुरिजम वर्किङ ग्रुप आयोजना गर्यो । साथै, कोरोना महामारीअघिको तुलनामा ६० प्रतिशतले विश्व पर्यटनमा प्रगति भएको सार्वजनिक गर्यो । साथै, अक्टोबर महिनामा विश्व पर्यटन संगठन वल्र्ड टुरिजम अर्गनाइजेसन (डब्लूटीओ) को नेटवर्क अफ टुरिजम अब्जरभेटरी (इन्स्टो) आयोजना र सो अब्जरभेटरीले विश्व पर्यटन संगठन वल्र्ड टुरिजम अर्गनाइजेसन (डब्लूटीओ) मा विश्वका अरू देशलाई पनि सदस्यका रूपमा थप्ने गरी सहमति दियो भने नोभेम्बर महिनामा चाहिँ विश्व पर्यटन संगठन वल्र्ड टुरिजम अर्गनाइजेसन (डब्लूटीओ) का सदस्य राष्ट्रका पर्यटन मन्त्रीहरूको सम्मेलन आयोजना गर्यो । त्यस्तै जलवायुसम्बन्धी कोप–२७ सम्मेलनमा पर्यटनसम्बन्धी एजेन्डामा छलफल गराउन सफल भयो भने सन् २०२२ को अन्तिम महिना अर्थात् डिसेम्बरमा चाहिँ विश्व खानपिनसम्बन्धी ग्यास्ट्रोनोमी फोम, बेस्ट टुरिजम भिलेज एन्ड स्टुडेन्ट लिग–२०२२ सम्मेलन आयोजना गर्यो । यता नेपाली पर्यटनको सन्दर्भमा भन्नुपर्दा त्यस्ता कुनै कार्यक्रमहरू गरिएन तापनि नेपाल आउने विदेशी पर्यटकको संख्यामा भने राम्रै वृद्घि भएको छ । हुन पनि सन् २०२२ मा ५ लाख हाराहारी विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गर्लान् कि भन्ने अनुमान गरिएकोमा ११ महिनामै ५ लाख ४६ हजारभन्दा बढी विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरिसकेका छन् । बाँकी एक महिना अर्थात् डिसेम्बरमा जति विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरे तापनि ६ लाख नाघ्ने देखिँदैन । जे होस्, सुरुमा नेपाली पर्यटनको उत्थान र प्रवर्द्धन गर्नमा विदेशी नागरिकहरूको महत्त्वपूर्ण योगदान रहेको थियो भन्ने हामीले बिर्सनु हुँदै