१० माघ, काठमाडौं । संसदीय दलको नेतामा दावी गरेका शीर्ष तीन नेता आफ्नो अडानमा टसमस नभएका बेला मध्यमार्गी नेताहरुले सहमतिको पहल थालेका छन् । शीर्ष तीन नेताले भने आफ्नो अडान कायम राख्दै सभासदसँग भोट मागिरहेका छन् । केन्द्रीय सदस्यहरु महेश आचार्य, अर्जुननरसिंह केसीसहितका नेताहरुले सहमतिबाटै दलका नेता चयन गर्नु पर्ने भन्दै लविङ थालेका हुन् । ‘मुलुककै नेतृत्व सहमतिबाट गर्नु पर्नेछ भने कांग्रेस पनि सहमतिबाटै अघि बढ्नुपर्छ भनेर पहल थालेका हौं’ आचार्यले अनलाइखबरसँग भने–‘के हुन्छ भोलिसम्ममा पर्खौं ।’ नेताहरुको सम्मानजनक भूमिका हुने गरी सहमतिको विकल्प खोजी भइरहेको समेत उनले बताए । सभापति सुशील कोइरालाले प्रधानमन्त्री बनेर संविधान निर्माणको नेतृत्व गर्न चाहनु भएको छ’ उनले भने–‘अर्का नेताका लागि संविधान बनेपछि पनि प्रधानमन्त्रीको कार्यकाल बाँकी रहन्छ । पार्टीमा अरु नेताको पनि भूमिका खोज्न सकिन्छ ।’ तीन नेता भोट माग्दै सहमतिकै प्रयासमा सभापति कोइरालाले शुक्रबार साँझ वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडेलसँग छुट्टा–छुट्टै छलफल गरेका छन् । यद्यपि कुनै सहमति भने भएको छैन । त्यसअघि तीनै नेताले सभासदहरुसँग छलफल गरेका छन् । कोइरालाले आफ्नै निवासमा नेताहरुलाई भेटेका छन् । ‘मैले कुनै व्यक्तिका लागि दलको विधान संशोधन गर्न सकिन्न । बरु रामचन्द्र पौडेललाई लिएर अघि बढ्नुस् भनेर सुझाव दिएको छु’ कोइरालासँगको भेटपछि केन्द्रीय सदस्य एवं सभासद मानबहादुर विश्वकर्माले अनलाइनखबरसँग भने–‘सहमतिको सम्भावना कम देख्छु ।’ स्रोतका अनुसार कोइरालाले सभासदहरुलाई समूह समूहमा बोलाएर आफूलाई सहयोग गर्न आग्रह गरेका छन् । समैबजी खुवाउँदै देउवाले भने– सहमतिलाई विधानले रोक्दैन संसदीय दलको नेताभन्दा पार्टीको नेतृत्वमा दावी गरिरहेका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले सभासदहरुलाई बानेश्वरमा बोलाएर समैबजी खुवाएका छन् । कार्यक्रममा सहभागीहरुलाई सम्बोधन गर्दै उनले आफू सहमतिको पक्षमा रहेको तर, सहमति नभए उम्मेदवारी दिने बताए । केही लागेन भने मैले पनि उम्मेदवारी दिनु पर्ने हुन्छ । मलाई भोठ दिनुहोला’ उनले भने–‘विगतमा पनि मैले पटक पटक सहमतिको सरकार चलाएको, सबैलाई मिलाएर लगेकाले मैले सक्छु भने हो ।’ यद्यपि आफूले प्रधानमन्त्री बन्ने खोजेको नभएको उहाँको स्पष्टिकरण थियो । देउवाले पार्टीलाई एक बनाएर लैजाने सहमतिलाई पार्टी विधानले नरोक्ने बताए । एक केन्द्रीय सदस्यका अनुसार देउवाले दलको विधान संशोधन गरेर आफूलाई कार्यवाहक सभापति दिए सभापतिलाई समर्थन गर्ने मनस्थितिमा हुनुहुन्छ । कोइराला र देउवाले पार्टी फुटाउन लागे : पौडेल प्रधानमन्त्री बन्ने एक सुत्रीय अडानमा रहेका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले पनि सभासदहरुलाई बोहोरेटारस्थित निबासमै बोलाएर छलफल गरेका छन । कोइराला र देउवाले पार्टी फुटाउन लागेको भन्दै उनले सदको नेताका लागि भोग मागेका छन् । आफू मध्यमार्गी नेता भएको भन्दै उनले पार्टीलाई बताउन पनि आफूलाई सहयोग गर्नु पर्ने तर्क गरेका छन् । शीर्ष नेताहरुले बैधानिक रुपमा पार्टी विभाजन गर्न खोज्दैछन्, मैले पार्टीलाई बचाउन विगतमा पनि मध्यमार्गी भूमिका खेलेको हुँ, अहिले पनि त्यही भूमिका खेल्दैछु,’ उपसभापति पौडेलले भने, ‘पार्टीलाई फुटबाट जोगाउन मलाई सहयोग गर्नुहोला ।’ आफ्नो पक्षमा १०/१२ जना सभासद मात्र रहे पनि संसदीय दलको नेतामा निर्वाचन गर्ने तयारी गरिरहेका पौडेललाई सभासदहरुले भने पार्टीलाई एकतावद्ध गराउन सभापति कोइरालालाई सहयोग गर्न आग्रह गरेको एक सहभागीले बताएका छन् । जवाफमा पौडलेले न्यायसंगतरुपमा सहमति भए त्याग तयार