चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि मुलुकको अर्थतन्त्रमा दुईवटा चरित्र देखिए । गत वर्ष अर्थतन्त्रको बाह्य पाटो बिग्रेकोमा यस वर्ष सुरुदेखि नै सुधार आयो । अझै केही सूचक नराम्रा भए पनि बाह्य क्षेत्र समग्रमा मजबुत हुँदै आएको छ । तर, गत वर्ष बजारमा तरलता अभावबाहेक खासै अर्को चर्को समस्या देखिएको थिएन । यो वर्षको सुरुदेखि आन्तरिक पाटोमा समस्या भरिँदै आएका छन् । यिनै समस्या जेलिँदै जाँदा अहिले अर्थतन्त्र मन्दीको बाटोतर्फ लम्केको छ । अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलताले सबैभन्दा बढी सरकार समस्यामा पर्दै छ । आगामी दिनमा पनि राजस्व असुलीको दर अहिलेको जस्तै रहे सरकारले चालू खर्च पनि ऋण काढेर गर्नुपर्नेछ । विकास निर्माणका आयोजनाहरूमा लगानी गर्न सरकारसँग बजेट हुनेछैन । सरकारले आफ्नो तर्फबाट रकम हाल्न नसक्ने अवस्था आएपछि वैदेशिक अनुदान र ऋण पनि आउने सम्भावना कम हुन्छ । राजस्व मात्र होइन, सरकारले चालू खर्च घटाउन सकेको छैन भने पुँजीगत खर्च बढाउन सकेको छैन । यस्तै कारण मुलुकमा रोजगारीका नयाँ अवसर सिर्जना हुन सकेको छैन भने उत्पादन वृद्धि बढ्न सकेको छैन । महँगी बढेको र रोजगारी गुमेको अवस्थाले सर्वसाधारण झनै समस्यामा छन् । चर्को बैंक ब्याजदर र अन्य विभिन्न कारणले बन्द व्यापारमा आएको संकुचनलाई हेर्दा निजी क्षेत्रले चालू पुँजी कर्जामा भएको दुरुपयोग एकै पटकमा मिलाउन सक्ने अवस्था छैन । अहिले बजारमा भने चर्चा–परिचर्चा उद्योगी–व्यवसायीहरूको मात्र छ । मानौं, समस्या उनीहरूको मात्र हो । अहिलेको समस्या व्यवसायीको मात्र होइन, सबैको हो । मूल रूपमा भन्दा अर्थतन्त्रको हो । त्यसैले अर्थतन्त्रलाई फेरि लयमा नफर्काउँदासम्म व्यवसायीका माग पूरा गरेर मात्र समस्याको समाधान निस्कँदैन । यसतर्फ नयाँ सरकारले ध्यान दिनु जरुरी छ । उद्योगी–व्यवसायीहरूको अहिलेको मुख्य मुद्दा कर्जामा लिएको चर्को ब्याजदरभन्दा पनि चालू पुँजी कर्जाको पछिल्लो मार्गदर्शनलाई तत्कालका लागि स्थगित गराउने रणनीति हो । ठूला उद्योगी–व्यवसायीलाई प्रस्टैसँग थाहा छ, बजारमा तरलता अवस्था सहज नहुँदासम्म ब्याजदर घट्न सक्दैन । मागका तुलनामा आपूर्ति कम भएपछि स्वभावैले मागको मूल्य बढ्छ । यो व्यवसायीहरूलाई थाहा नहुने विषय होइन । न त उनीहरूले भनेजस्तो संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर २ प्रतिशतमा कसैले उपलब्ध गराउँछ । कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोषलगायतका संस्थाहरूले आफूहरूले नै अहिले जम्मा हुने रकममा ७–८ प्रतिशतका दरले ब्याज दिएका छन् भने उनीहरूलाई २ प्रतिशतमा राख्ने निर्देशन दिनु कहाँको न्याय होला ? यसमा सबै उद्योगी–व्यवसायी जानकार भए पनि दबाब सिर्जनाका लागि यस्ता सुझाव दिइएको हो । खासमा निजी क्षेत्रमध्ये ससाना व्यवसायीहरू चर्को ब्याजदरबाट बढी पीडित छन् भने ठूला व्यवसायीलाई ब्याजभन्दा बढी चालू पुँजी कर्जाको समस्या छ । ठूला व्यवसायीहरूले करिब ३ खर्ब रुपैयाँबराबर चालू पुँजी कर्जा अन्यत्रै लगानी गरेका छन् । उद्योग–व्यवसाय सञ्चालनमा चालू पुँजीका रूपमा ऋण प्रयोग गर्नुपर्नेमा घरजग्गा, सेयर र चाँडो प्रतिफल आउने क्षेत्रमा लगानी गरिएको छ । अहिले घरजग्गा, सेयर बेच्ने अवस्था नभएपछि दुरुपयोग गरेको कर्जाको हिसाब मिलाउन उनीहरूलाई सबैभन्दा समस्या छ । यही कारण लबिङ, दबाब र गुनासो जे गरेर हुन्छ चालू पुँजी कर्जालाई तत्कालका लागि स्थगन गर्नेमा ठूला व्यवसायीहरू पुगेका छन् । राष्ट्र बैंकका गभर्नरदेखि सबै उच्च अधिकारीहरूलाई उद्योगी–व्यवसायीको यो रणनीति प्रस्ट रूपमा थाहा छ । निजी क्षेत्रले यस्तो कर्जा दुरुपयोग गरेको तथ्यांकसहितको रिपोर्ट राष्ट्र बैंकसँग छ । कर्जा दुरुपयोग ग