सबै मानव अधिकार सबैका लागि भनेर फलाकेको दशकौँ बितिसक्यो । मानव अधिकारका नाममा अभियान चलाएको र वकालत गरेको पनि वर्षौं बितिसके । मानव अधिकारको शिक्षा पढाएर पनि धेरै तस्बिर खिचिए । मानव अधिकारको दाबी गर्नुपर्छ, दाबी गरे मात्र अधिकार पाइन्छ भनेर पनि धेरै घाँटी सुकाइसकियो । तर, मानव अधिकारको पूर्ण उपभोेग हुन सकेको छैन । मानव अधिकारका लागि आवाज उठेको छ, कानुन बनेको छ, उपभोग र सुनिश्चितताका लागि विभिन्न व्यवस्था छ, तर उपभोग र सुनिश्चितताको अवस्था भने चिन्ताजनक छ । मानव अधिकारको उपभोग र अर्थोपार्जन समानान्तर हुन् । गोजीमा पैसा भए व्यक्ति मानव अधिकारको उपभोग गर्नमा सक्षम हुन्छ । पैसा भएन भने मानव अधिकार उपभोगको विषय बन्दैन, बरु दर्शन र कानुनमा पढ्ने र नारा र जुलुसमा फलाक्ने विषय बन्छ । हुन त मानव अधिकारको जगमा देश समृद्धशाली हुन्छ कि देश समृद्धशाली भए सबैले सबै मानव अधिकारको उपभोग गर्न पाउँछन् ? यो बहस अन्डा पहिले कि चल्ला पहिले भनेजस्तै मान्छे अलमल्याउने प्रश्न हुन सक्छ । तथापि एउटा कुरा सत्यचाहिँ के हो भने देश समृद्धशाली नभईकन मानव अधिकारको पूर्ण सुनिश्चितता हुनै सक्दैन । चाहे त्यो राजनीतिक अधिकार होस् वा आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक अधिकार होस्, ती सबै प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष अर्थसँग सम्बन्धित छन् । पैसाको अभावमा बिरामी परेर उपचार गर्न नपाई मर्ने मानिस दूरदराजमा मात्र छैनन्, अलि ठूलै रोग लाग्यो भने सहरबजारका मानिससमेत उपचार गर्न नपाई मर्छन् । आफ्नो बिरामी शरीर देखाएर उपचारका लागि सडकमा सहयोग माग्ने गम्भीर बिरामीको अवस्थाले मानव अधिकारलाई गिज्याउँदैन र ? नजिकै सुविधासम्पन्न अस्पताल हुन्छ, तर अपस्तालमा तिर्र्ने पैसा नभएर रोग बोकेर हिँड्नेहरू अस्पतालकै वरिपरि प्रशस्तै छन् । अर्थ र अधिकार एकअर्कामा समानान्तर पनि छन् । अधिकार र अर्थ सँगसँगै र सन्तुलित ढङ्गमा अगाडि बढे मात्र जीवन सार्थक रहन्छ । अर्थ जति नै भए पनि अधिकारको उपभोग गर्न पाइँदैन भने त्यस्तो अर्थको महत्त्व हुन्न । शिक्षा र स्वास्थ्य यति महँगो भइसकेको छ कि त्यो सर्वसाधारणको पहुँचभन्दा बाहिर छ । बिरामी हुँदा अस्पतालको पर्खालभित्र छिर्न नसक्ने जमात ठूलो छ । तर, त्यो जमात राज्यको आँखामा पर्न सकेको छैन । दशकौँदेखि देशलाई पूर्वदेखि पश्चिमसम्म जोड्ने पूर्वपश्चिम राजमार्ग छ, पछिल्लो समय थुप्रै मिनी राजमार्ग र लोकतन्त्रको लेपन लागेका लोकमार्गहरू पनि बनेका छन् । आकाशमा गरिबका झुप्रामाथिबाटै कानै खाने आवाज निकाल्दै जहाज उड्छन् । कतिपय ठाउँमा रेलमार्ग र केबलकार पनि छन् तर यी राजमार्गमा गाडी चढ्ने क्षमता सबै नागरिकमा छ ? हवाईजहाज नेपालको कति प्रतिशत जनसंख्याले चढ्यो होला ? कति प्रतिशतले आकाशमा उडेको र सडकमा गुडेको मात्र देखे होलान् । केबलकार र रेल चढेर मात्र मर्ने इच्छा भएका कति इच्छा पूरा नहुँदै मरे होलान् । अब पनि कतिले चढ्न पाउलान् ? के राजमार्गमा जोडिएका छाप्रोमा बस्नेका लागि ती राजमार्ग होइनन् । जहाज चढ्दा देखिने छाप्राहरूले जहाज हेर्ने मात्र हो ? रेल र केबलकार पैसा भएकाहरूको सोखमात्रै हो ? गाउँमा विद्यालय टाढा छन् । टाढाटाढासम्म ससाना बालबालिकाहरू जान सक्दैनन् । सहरमा विद्यालय टोलटोलमा छन्, तर ती महँगा छन् । निम्न वर्गले शुल्क तिर्नै सक्दैनन् । माध्यमिक तह हुँदै उच्च शिक्षासम्म पुग्दा ठूलो संख्यामा विद्यार्थीले बीचैमा पढाइ छोडिसकेका हुन्छन् । यसको प्रमुख कारण आर्थिक अवस्था नै हो । उच्च शिक्षा हासिल गर्न आर्थिक रूपमा सक्षम छैनन् । केही वर्ष विश्वविद्यालय पुगिहाले पनि आर्थिक अभावमा बीचमै विद्यालय/विश्वविद्य