दोस्रो विश्वयुद्धपछिको ७० वर्षसम्म विश्वव्यापी वृद्धि आफैं परास्त हुने विश्वव्यापी अवरोधहरूलाई हटाएर अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार बढाउने चालू प्रयासबाट बलियो बनेको थियो । डोनाल्ड ट्रम्पको मातहतमा अमेरिकाले यो बाँडिएको समृद्धिको स्रोत हटाउन सुरु गर्नु दुःखपूर्ण थियो । तर, हाल आएर जो बाइडेनले यसलाई पुनः गतिका साथ अगाडि बढाएका छन् । ‘डोनाल्ड ट्रम्प मेक अमेरिका ग्रेट अगेन’ भन्ने नाराका साथ चुनावमा गएर विजयी पनि भए । उनी संरक्षणवादी नीतिका साथ अमेरिकी उद्योगलाई पुनः सुचारु गर्न चाहन्थे । तर, उनको यो नीति स्वयं अमेरिकालाई नै प्रत्युत्पादकसमेत भयो । उनको संरक्षणवादी नीतिले अमेरिकामा उत्पादित सामग्री स्वयं अमेरिकीका लागि महँगो भयो र हालसालै मात्र आएर जो बाइडेनले उक्त नीतिलाई फेर्ने प्रयासको थालनी गरेका छन् । एक मुलुकले अर्को मुलुकको सामग्रीमाथि आयात कर र आफ्नो मुलुकको उद्योग संरक्षणको नीति अंगीकार गर्ने भएकाले व्यापारयुद्ध विश्वव्यापीकरण र विश्व बजारका लागि वास्तवमै क्षति गर्ने खालको हुन्छ । उनले चीनलगायतका मुलुकबाट सस्तो सामग्रीको आयात गरेर अमेरिकी उपभोक्तालाई राहत दिने भएका छन् । रूस-युक्रेन युद्धले त झनै अमेरिकी उपभोक्ता महँगीको मारमा पर्न थालेपछि अमेरिका आफ्नै संरक्षणवादी नीतिबाट हायलकायल भएको छ । विश्व धेरै किसिमका संकटहरू जस्तै- कोभिड-१९ महामारी, रूस-युक्रेन युद्ध, उच्च मुद्रास्फीति, मन्दीको त्रास र उदीयमान बजार तथा विकासशील मुलुकहरूको बढ्दो ऋणको तनावका कारण आक्रान्त नै भएको छ । अर्को डरको स्रोत के हो भने यी सबैबाट आर्थिक हानि हुने विषय पनि हामीमाझ छँदै छ । यो हामीमाझ कसरी आउँछ भन्ने तपाईंहरूलाई लागेकै होला । यो भनेको अर्को ध्वंसात्मक व्यापारयुद्धबाट आउनेछ । एक मुलुकले अर्को मुलुकको सामग्रीमाथि आयात कर र आफ्नो मुलुकको उद्योग संरक्षणको नीति अंगीकार गर्ने भएकाले व्यापारयुद्ध विश्वव्यापीकरण र विश्व बजारका लागि वास्तवमै क्षति गर्ने खालको हुन्छ । यसमा मुलुकहरू बदलाका लागि नयाँ उच्च खालको व्यापार अवरोध सिर्जना गर्नतर्फ अग्रसर हुन्छन् । यो निर्दयी चक्र १९३० को दशकमा आएको महामन्दीको समयमा लम्बिएको थियो र यसको दोषारोपण पनि यही समयलाई जान्छ । त्यो पनि किनभने अमेरिकाले १९४५ पछि नयाँ विश्व व्यापारीकरणको विकास गर्ने प्रयासको नेतृत्व गरेकाले नै हो । यसले इतिहासमै विश्वव्यापी आर्थिक वृद्धिको सफल अवधि निर्धारित गरेको थियो । ७० वर्षसम्म विश्वव्यापी वाणिज्य कानुनको नियमअनुसार सबलीकरण भयो । यसमा भन्सार र व्यापार सम्झौता (ग्याट) नामक अन्तर्राष्ट्रिय संगठनको विशेष भूमिका रहेको थियो । पछि यो संस्थालाईं विश्व व्यापार संगठन (डब्लूटीओ) ले प्रतिस्थापन गर्यो । यो संगठनले विवादको निष्पक्ष मध्यस्थता गथ्र्यो । तर २०१७ को सुरुवातमा तात्कालिक अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प प्रशासनले डब्लूटीओमा अमेरिकी समर्थन फिर्ता लियो र चीनसँग व्यापारयुद्धको सुरुवात गर्यो । ट्रम्प प्रशासनले आयातमा भेदभावपूर्ण अतिरिक्त भन्सार शुल्क लगायो । यसले स्टिल र आल्मुनियमजस्ता सामग्रीमा व्यापक कर लगायो । त्यतिबेला चीनमात्रै नभएर अन्य मुलुकहरू दक्षिण कोरिया, जापानलगायतका विश्व बजारबाट समेत अमेरिकामा स्टिलको ओइरो लागेकाले उसले राष्ट्रिय सुरक्षाको कारण देखाएर अमेरिकी स्टिल उद्योगलाई पुनः जीवनदान गर्नका लागि कहालीलाग्दो परिमाणमा विदेशबाट आयात हुने स्टिलमा ठूलो मात्रामा कर लगाएको हो । तर, धेरै व्यापारको क्षेत्रमा काम गर्ने कानुन व्यवसायीहरूले अमेरिकाको यो नीति विश्व व्यापार संगठनको नियमविरुद्ध भएको बताए । तर,