ज्ञानेन्द्र खड्का ११ माघ, काठमाडौं । आगामी बैशाखमा नवौं महाधिवेशन तोकेको एमालेमा नेतृत्व हत्याउन नेताहरुबीच दौडधुप सुरु भएको छ । पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनाल, वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र केपी शर्मा ओलीलाई पार्टी अध्यक्षका मूख्य दाबेदारका रुपमा हेरिएका बेला उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले पनि आफूलाई अध्यक्षको प्रत्यासी घोषणा गरेका छन् । संसदीय दलको नेता चयन र नवौं महाधिवेशनका लागि आयोजक समिति तथा उपसमितिको टुंगो लगाउन एमाले स्थायी कमिटीको बैठक शनिबार बस्ने भनिएकोमा बस्न सकेन । स्थायी कमिटीले संसदीय दलको नेता चयन गर्न नसके त्यसको टुंगो केन्द्रीय कमिटीले लगाउने बताइएको छ । दोस्रो संविधानसभामा १ सय ७५ सिट जित्न सफल एमालेभित्र सरकार निर्माण र वैशाखमा हुने महाधिवेशनका लागि नेताहरु सभासदलाई फकाउन लागिरहेका छन् । सत्ता समीकरण तथा पार्टीको नयाँ नेतृत्व हत्याउन रस्साकस्सीमा ठूला नेताहरु लागेपछि विहीबार बस्ने भनिएको केन्द्रीय कमिटिको बैठक पनि स्थगित भएको छ । एमाले स्रोतका अनुसार संसदीय दलको नेता चयनमा समेत वैशाखमा महाधिवेशनले प्रभाव पारेको छ । अध्यक्ष खनाल नै संसदीय दलको नेता हुने पक्कापक्की भए पनि वैसाखमा हुने महाधिवेशनका अध्यक्षका आकांक्षीहरु माधवकुमार नेपाल र केपी ओलीले मोलमोलाई गरेर मात्रै खनाललाई संसदीय दलको नेता बन्न दिने भएका छन् । संविधानसभामा सभासद छनोटमा जस्तै सडकसम्म विवाद पुग्न नदिन तीन नेताले आपसी छलफल गरेर कुरो मिलाउने बताएपछि केन्द्रीय कमिटिको बैठक स्थगित गरिएको हो । स्रोतका अनुसार महाधिवेशनको मुखैमा संसदीय दलको नेता छान्नुपर्ने भएकाले ओली र नेपालले पार्टीको नयाँ नेतृत्वका लागि कुरो मिलाएरमात्रै अध्यक्ष खनाललाई संसदीय दलको नेता बनाउने भनेपछि संसदीय दलको नेता चयनमा ढिलाइ भएको हो ।तीन नेताबीच शक्ति बाँडफाँडको सम्झौता टुंग्याएरमात्रै केही दिनमै अध्यक्ष खनाल एमाले संसदीय दलको नेता बन्ने भएका छन् । ओली र नेपालले ‘शर्त’ राखेर मात्रै खनाललाई संसदीय दलको नेता बनाउने भनेपछि समयावधि लम्बिएको हो । तीन नेताहरुबीच संसदीय दलको नेता, सरकारको नेतृत्व, पार्टी अध्यक्ष र संविधान निर्माणपछि हुने राष्ट्रपतिका लागि एकआपसलाई मनाउने प्रयास जोडतोडले चलिरहेको छ । यसअघि पटकपटक पार्टी अध्यक्ष भइसकेका माधवकुमार नेपाल र वर्तमान अध्यक्ष खनाललाई साइड लगाएर केपी ओली अध्यक्ष हुने दाउमा लागिरहेका छन् ।एमालेभित्र नवौं महाधिवेशनमा ओलीलाई अध्यक्ष बनाउन पार्टी उपाध्यक्ष बामदेव गौतमलाई सरकारमा पठाउन एउटा समूह लागेको छ । ओलीपक्ष पनि बामदेवलाई मनाएर सरकारमा पठाई महाधिवेशनबाट नेतृत्व लिने योजनामा छ । ‘अहिलेको एमालेभित्रको समीकरणको प्रयास हेर्दा अध्यक्ष खनाल संसदीय दलको नेता, वरिष्ठ नेता नेपाल संविधान निर्माणपछिको राष्ट्रपतिको उम्मेदवार, उपाध्यक्ष गौतमले कांग्रेस नेतृत्वको सरकारमा एमालेको नेतृत्व लिने र केपी ओलीलाई नयाँ अध्यक्ष बनाउने सम्भावना देखिन्छ ।’ एमालेका एक केन्द्रीय सदस्यले भने ।उपाध्यक्ष गौतमले उम्मेदवारी घोषणा गरेपनि नवौं महाधिवेशनबाट केपी ओलीलाई अध्यक्ष बनाउने कुरा भने उनले इन्कार नगरेको स्रोतको दावी छ । खनाल र नेपाल अध्यक्ष भइसकेकाले ‘बिरामी’ भए पनि ओलीलाई अध्यक्ष बनाउनुपर्ने निष्कर्शको नजिक गौतम पुग्न लागेका हुन् । यद्यपि पार्टीभित्र वैचारिक बहसलाई अगाडि बढाइरहेका एमाले केन्द्रीय सदस्य घनश्याम भुसालले पार्टीमा भइरहेको समीकरण चलखेललाई ‘बाँडिचुँडी खाने मेलो’ का रुपमा बुझेका छन् । ‘पार्टीमा शक्ति हत्याउन भइरहेको भनिएको अहिलेको चलखेल केही नेताका लागि फाइदाजनक होला तर पार्टीका लागि यो