११ माघ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेस संसदीय दलको नेताका लागि सभापति सुशील कोइराला र बरिष्ठ नेता शेरवहादुर देउवाबीच चुनाव हुने भएको छ । शनिबार विहान उम्मेदवारी दर्तापछि भएको सहमतिको प्रयास असफल भएपछि मतदान हुने पक्का भएको हो । संसदीय दलको नेतामा दावी गर्दै आएका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले भने कार्यवाहक सभापति दिने कोइरालासँगको सहमतिपछि उम्मेदवारी दर्ता गराएनन् । उम्मेदवारी दर्तापछि पनि दोस्रो तहका नेताहरले सहमतिको प्रयास जारी राखेका थिए । सहमतिको प्रयास जारी रहेपछि साँझ ५ बजेसम्म तोकिएको उम्मेदवारी फिर्ता लिने समय राति १० बजेसम्म कायम गरिएको थियो । महामन्त्री कृष्ण सिटौंला, नेता रामशरण महत र मिन्नेन्द्र रिजाल तथा सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्का, नेता विमलेन्द्र निधी र ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीबीच छलफल भएपनि सहमति हुन सकेन ।’पार्टी सभापतिले सहमतिलार्इ वेवास्ता गरेपछि देउवा चुनाव लड्ने निष्कर्षमा पुग्नु भएको छु देउवा पक्षका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने-‘अब चुनाव हुने नै भयो ।’ छलफलका क्रममा कोइरालाले पछि मिलाएर लैजान्छु भन्ने बाहेक कुनै ठोस प्रस्ताव नल्याएको देउवाको आरोप छ ।मध्यमार्गी नेताहरूले समेत सहयोग गर्ने बचन दिएको भन्दै देउवाले आफूसँग १ सय बढी सभासद रहेका दावी गरे । १ सय ९६ सभासद रहेको कांग्रेसमा दलको नेता बन्न ९८ सभासदको मत चाहिन्छ। कोइराला र देउवा दुर्इ ठाउँबाट जितेका कारण कुल मत १ सय ९४ हुन्छ । मतदान भोलि विहान ८ बजे पछि हुनेछ । विद्युतीय भोटिङ हुने भएकाले मतदान सकिएको केहीबेरमै परिणाम आउनेछ । कार्यवाहक दिने सहमति भो : पौडेल शनिबार सिंहदरबारस्थित संसदीय दलको कार्यालय पुगेर रोल्पाका सभासद अमरसिंह पुनले सभापति कोइरालाको उम्मेदवारी दर्ता गरेका हुन् । उनको प्रस्तावकमा आनन्दप्रसाद ढुंगाना रहेका छन् भने समर्थकमा फर्मूल्लाह मन्सुर छन् । बरिष्ठ नेता देउवाको उम्मेदवारीको लिएर नेता गोपालमान श्रेष्ठ पुगेका थिए । देउवाको प्रस्तावकमा विमलेन्द्र निधि र समर्थकमा भिष्मराज आङदेम्बे छन् । उपसभापति पौडेलले भने उम्मेदवारीका लागि फाराम लगेर गएपनि कोइरालासंगको सहमतिपछि उम्मेदवारी दर्ता नगरेका हुन् । कोइरालासँग सहमति भएकाले उम्मेदवारी दर्ता नगरेको भन्दै उनले भने –’सभापतिसँग मेरो सहमति भयो । संविधान नबनेसम्म उहाँले सरकार चलाउने र मैले पार्टी चलाउने । एक वर्षपछि हामीले सरकार चलाउने ।’ हामी भनेको को भन्ने प्रश्नमा उपसभापति पौडेलले वरिष्ठ नेता देउवा र आफू भएको बताएका छन् ।