न्याय परिषद्ले प्रधान न्यायाधीश हुने गरी सर्वोच्चको न्यायाधीशमा सिफारिस गरेका दीपक जोशीको कार्यक्षमतामाथि सर्वोच्च अदालतले नै केही वर्षअघि प्रश्न उठाएको थियो। घरमा गाँजा लुकाएको आरोपमा झापा जिल्ला अदालतले दोषी ठहर्याएका हर्कबहादुर लिम्बुलाई जोशीले पुनरावेदन अदालत इलामको न्यायाधीश हुँदा सफाइ दिएका थिए। जोशीले दिएको फैसलासँग असन्तुष्ट सरकारले सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा लग्यो र न्यायाधीश जोशीको कार्यक्षमतामाथि प्रश्न गर्दै न्यायिक टिप्पणीसमेत उठाइ पाउँ भन्ने माग गर्यो। सर्वोच्च अदालतका तत्कालीन न्यायाधीश भैरवप्रसाद लम्साल र बलराम केसीले जोशीले गरेको फैसला त्रूटिपूर्ण रहेको ठहर्याए। न्यायाधीशद्वय लम्साल र केसीले जोशीको कार्यक्षमतामाथि प्रश्न उठाउँदै आफ्नो फैसलामा लेखेका थिए- 'प्रतिवादी हर्कबहादुर लिम्बुलाई अभियोग दाबी बमोजिमको कसूरबाट सफाई दिन मिल्ने पर्याप्त आधार र प्रमाण विद्यमान नदेखिएको अवस्थामा निज प्रतिवादीलाई सफाई दिने गरेको फैसलाबाट पुनरावेदन अदालतका न्यायाधीशहरुको कार्यक्षमताको प्रश्न उपस्थित भएको देखिएको र पुनरावेदक वादी तर्फबाट न्यायिक टिप्पणीको समेत माग भई आएको अवस्था हुँदा पुनरावेदन अदालतमा फैसला गर्ने माननीय न्यायाधीश द्वय श्री विश्वनाथ जोशी र श्री दिपक कुमार जोशीको कार्यक्षमताको मूल्यांकन समेतका लागि प्रस्तुत फैसलाको प्रतिलिपि न्याय परिषद् सचिवालय समक्ष पठाई दिने गरी न्यायिक टिप्पणी समेत जारी गरिएको छ ।' जोशीले पुर्पक्षका लागि हिरासतमा रहेका १३ वर्षीय बालिका बलात्कारका अभियुक्तलाई थुनामुक्त गर्ने आदेश पनि सर्वोच्चले उल्टाएको थियो। पछि जिल्ला र पुनरावेदन अदालतले अभियुक्तहरुलाई दोषि ठहर्याए पनि उनीहरु फरार रहेकाले प्रहरीले अहिलेसम्म फेला पार्न सकेको छैन। न्यायाधीशद्वय लम्साल र केसीले गाँजा काण्डको फैसलालाई त्रुटिपूर्ण ठहर्याउँदै गरेको फैसलाको पूर्ण पाठ: सर्वोच्च अदालत, संयुक्त इजलाश सम्माननीय का.मु. प्रधान न्यायाधीश श्री भैरव प्रसाद लम्साल माननीय न्यायाधीश श्री बलराम के.सी. फैसला संवत् २०५६ सालको फौ.पु.नं. ............ २१२३ मुद्दा :– लागू औषध गाँजा । पवन कुमार थापा समेतको प्रतिवेदनले श्री ५ को सरकार ..................। पुनरावेदक वादी विरुद्ध झापा जिल्ला काकरभिट्टा गा.वि.स.वडा नं.८ हाल मेची नगर न.पा.वडा नं. १० बस्ने हर्क बहादुर लिम्बु ..................................................। प्रत्यर्थी प्रतिवादी शुरु तहमा फैसला गर्ने न्यायाधीश:– श्री विष्णु प्रसाद पौडेल पुनरावेदन तहमा फैसला गर्ने न्यायाधीश :– श्री विश्वनाथ जोशी श्री दीपकराज जोशी पुनरावेदन इलामबाट ०५५।१०।१४ मा भएको फैसला उपर न्याय प्रशासन ऐन,२०४८ को दफा ९(१)(ग) बमोजिम वादीको यस अदालतमा पुनरावेदन दायर हुन आएको प्रस्तुत मुद्दाको तथ्य र यस अदालतको ठहर यस प्रकार छ : मिति ०५२।९।१७ गते हामीहरु गस्ती गर्दै जादा काकडभिट्टा बर्मेली टोलमा ३ जना मानिसहरु हतार हतार बलराम कार्कीको घरमा लुकेकाले शंकागरी बलराम कार्कीको घर खान तलासी गर्दा लागू औषध गाँजा १५ किलो बरामद भएको र सो गाँजा राज कुमार आङदम्बे, हर्क बहादुर लिम्बु, बलराम कार्की समेतको सहमतीबाट ल्याएको भन्ने खुल्न आएको हुँदा बलराम कार्की, हर्क बहादुर लिम्बु र राजकुमार आङदम्बेलाई पक्राउ गरी दाखिला गरेका छौं, कानून बमोजिम कारवाही गरी पाउँ भन्ने समेत व्यहोराको प्र.स.नि. पवन कुमार थापा समेतको प्रतिवेदन । प्रतिवादी बलराम कार्कीको घर खानतलासी गर्दा प्लास्टिकमा प्याक गरेको १५ किलो लागू औषध गाँजा बरामद भएको ठिक सांचो हो भन्ने व्यहोराको बरामदी मु