अनौपचारिक शिक्षा औपचारिक शिक्षाको जननी हो । अनौपचारिक शिक्षाले संस्कार, संस्कृति, रीतिरिवाज, चालचलन, मानव सभ्यताको विकास र संरक्षण एवं सम्वर्द्धन पौराणिक कालदेखि गर्दै आएको छ । पौराणिक कालका विद्वान् ऋषिमुनी विदूषीहरू कुनै विद्यालयका उपज होइनन्, बरु अनौपचारिक प्रकृतिका धार्मिक संघसंस्थाले दिएको शिक्षाका उपज हुन् । औपचारिक शिक्षाको इतिहास अनौपचारिकजति लामो छैन । आदिकालदेखि अनौपचारिक शिक्षाबाट उत्पादित पोख्त विद्वान्हरूको उपज औपचारिक शिक्षा हो । अनौपचारिक शिक्षाको महिमा मानव जीवनलाई सशक्त र सफल बनाउन अनुपम छ । औपचारिक शिक्षाको पाठ्यक्रम, शिक्षण संस्थाको संरचना, कक्षा सञ्चालन समय र पढ्ने उमेर आदिले ज्ञान, सीप हासिल गर्ने दायरा साँघुरो बनाएको छ । जबकि अनौपचारिक शिक्षाले आवश्यकता, चाहना र समयको मागअनुसार जुनकुनै समय र स्थानमा हासिल गर्न सकिने विशेषता राखेको हुन्छ । दक्ष जनशक्ति उत्पादनमा व्यवस्थित अनौपचारिक शिक्षाको खाँचो टड्कारो देखिन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ को भाग ३ अन्तर्गत धारा ३१ मा शिक्षासम्बन्धी, धारा ३३ मा रोजगारीको हक, ३४ मा श्रमको हकको व्यवस्था गरिएको भए तापनि समग्र मौलिक हकहरूको सुनिश्चितताका लागि शिक्षाको अहम् भूमिका हुन्छ । अनौपचारिक शिक्षाको दायरा र अपरिहार्यताका आधारमा यसको गरिमा बढाउन राज्यको लगानी र ध्यान पर्याप्त नभएको वास्तविकता हो । गुणस्तरीय र प्रतिस्पर्धी जीवन जिउन अनौपचारिक शिक्षाको विकल्प छैन । संविधानमा भएका प्रावधानहरू सहज कार्यान्वयनका लागि साक्षर र शिक्षित जनसमुदाय प्रमुख आधार हो । अनौपचारिक शिक्षाको माध्यमबाट साक्षर शिक्षित समुदायलाई संविधानमा भएका हकअधिकारलगायतका प्रावधानहरूबारे सहज प्रशिक्षण गर्न सकिन्छ । त्यस्तै दैनिक जीवनमा आइपर्ने कामहरूलाई व्यवस्थित गर्न आवश्यक सूचना र सीप आर्जन गर्न पनि कम्तीमा साक्षर हुनुको विकल्प छैन । शिक्षा आर्जन जीवनपर्यन्त निरन्तर चलिरहने प्रक्रिया हो । विज्ञान र प्रविधिमा क्षणक्षणमा चामत्कारिक आविष्कार भइराखेको छ । तीव्र गतिमा आविष्कारित नवीन ज्ञान र सीपलाई समयानुकूल आत्मसात् गर्न आफूलाई सूचना र प्रविधिबाट निरन्तर अद्यावधिक गर्नुपर्ने हुन्छ । निश्चित समयमा लिएको औपचारिक शिक्षा मात्र पर्याप्त हुँदैन । जसका लागि ज्ञान, विज्ञान र प्रविधिमा भएका पछिल्ला आविष्कारबाट सुसूचित गराउने खालका साधनस्रोत सम्पन्न र सबैका लागि सहज पहुँच पुग्ने अनौपचारिक शिक्षाअन्तर्गतको सामुदायिक सिकाइ केन्द्र एक सशक्त माध्यम हुन सक्छन् । सिकाइ कोक्रोदेखि कात्रो, अझ गर्भाधारणदेखि मृत्युपर्यन्तसम्म चलिरहने प्रक्रिया हो । विभिन्न माध्यम र किसिमले जीवनोपयोगी ज्ञान र सीप हासिल गरेर समाजमा आफ्नो उपस्थितिलाई सशक्त बनाउन आवश्यक ज्ञान र सीप अनौपचारिक र औपचारिक माध्यमबाट आर्जन गर्नुपर्ने हुन्छ । आजको २१ औं शताब्दीमा विज्ञान र प्रविधिको तीव्र गतिमा विकास र विस्तार भइराखेको छ । आधुनिक प्रविधिको अधिकतम प्रयोग गरी समृद्धि ल्याउन औपचारिक शिक्षाका विषयवस्तु कतिपय सन्दर्भमा बासी भइसक्छन् । आफूमा भएका मौजुदा ज्ञान, सीपलाई निरन्तर अद्यावधिक गरी सफल जीवन जिउन व्यवस्थित र सर्वसुलभ अनौपचारिक शिक्षाको विकास र विस्तार गर्नुको विकल्प छैन । शिक्षारूपी रथको औपचारिक र अनौपचारिक दुई पांग्राहरू हुन्, एकअर्काका परिपूरक हुन् । औपचारिक शिक्षामा देखिएका कतिपय विकृति, विसंगति र क्षतिलाई निरुत्साहित र न्यूनीकरण गर्न अनौपचारिक शिक्षाको निसंंकोच योगदान रहन्छ । किनकि अनौपचारिक शिक्षाको प्रस्थान बिन्दु साक्षरता हो, जसबाट मानवले आफ्नो योग्यता, क्षमतालाई परिमार्