सरकारले निर्धारण गरेको न्यूनतम समर्थन मूल्यमा पर्सामा धान खरिद गर्न सुरु भएको छ । सरकारले खरिद गर्ने गरी न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण भएपछि सोमबारबाट धान खरिद सुरु गरिएको हो । सोमबारदेखि वीरगन्जस्थित खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले धान खरिद गर्न सुरु गरेपछि गोदाम परिसरमा धान बोकेर आएका ट्याक्टरका लाइन लागेको छ । सरकारले सोना मन्सुली धानको न्यूनतम समर्थन मूल्य ३१ सय २८ रुपैयाँमा खरिद गर्ने र जीरा मसिनो धानको ३२ सय ५० मा खरिद गर्ने खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी वीरगन्जका प्रमुख विकास कटुवालले जानकारी दिए । उनका अनुसार २५ क्विन्टलसम्म धान बिक्री गर्न आउने किसानले स्थानीय तहको कृषि शाखाले दिने सिफारिस, नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र, जग्गाधनी प्रमाण पुर्जालगायतका कागजात पेस गर्नुपर्नेछ । एक जना किसानको ६० क्विन्टलसम्म मात्रै धान खरिद गर्ने र कार्यालयले खरिद गरेको धानको भुक्तानी आवश्यकता अनुसार २५ क्विन्टलसम्म नगद वा चेक र सोभन्दा माथि अनिवार्य चेकमार्फत् गर्ने प्रमुख कटुवालले बताए । किसानले बिक्रीका लागि ल्याउने धानको गुणस्तर मापन गरेरमात्रै लिने गरिएको छ । कार्यालय प्रमुख कटुवालका अनुसार धानको मोस्चराइज १८ प्रतिशतभन्दा बढी हुन नहुने, अरु धान मिसावट २ प्रतिशतभन्दा बढी हुन नहुने अन्य फोहोर भूसा, धुलोलगायतका फोहोर पनि हुन नहुने मापदण्ड तय गरिएको छ । यसपटक किसानले ल्याएको धान अलिकति कालो देखिएको पनि कार्यालय प्रमुख कटुवालले बताए । सोमबारदेखि धान खरिद गर्न सुरु गर्ने क्रममा खाद्य व्यावस्था तथा व्यापार कम्पनीले यसवर्ष धान लिएर पहिला आइपुगेका एकजना वृद्ध र एकजना युवा किसानलाई सम्मान गरेको छ । धान लिएर आएका वीरगन्ज महानगरपालिका–२१ का युवा किसान विनोदकुमार दास र पर्साको बहुदरामाई नगरपालिका–६ का बिगु साहलाई गम्छा ओढाएर सम्मान गरिएको कार्यालय प्रमुख कटुवालले बताए । धानको समर्थन मूल्य निर्धारण गरेको लामो समयसम्म सरकारले खरिदको व्यवस्था नगर्दा कतिपय किसानले सस्तोमै व्यापारीलाई धान बिक्री गर्न बाध्य भएका थिए । अहिले सरकारले धान किनिदिन थालेपछि गोदामसम्म ल्याउनलाई किसानलाई दुःखै दुःख हुने गरेको छ । गोदाममा पालो पाउनका लागि राति नै धान लिएर घरबाट आउँदा बाटोमा प्रहरीले चेकिङको बहानामा रकम माग्ने गरेको र नदिएमा दुःख दिने गरेको किसानको गुनासो छ । बाटोमा सास्ती खेप्दै गोदामसम्म पुर्याउँदा पनि पालो कुर्नका लागि सडकमा नै सुत्नुपर्ने बाध्यताले थप पीडा हुने गरेको किसानको गुनासो छ । धान बोकेर आउने ट्याक्टरलाई बाटोमा कागजपत्र चेक गर्ने बहानामा प्रहरीले दुःख दिने गरेको किसान हकहित संघर्ष समितिका संयोजक सहरुम राउत गद्दीले बताए । उनी आफै धान लिएर आइतबार राति आउने क्रममा पर्साको विन्दवासिनी चोकमा प्रहरीले रोकेर रातिको डिउटीमा खट्नु परेकाले सहयोग गर्न भन्दै रकम माग्ने गरेको र नदिएमा कागजपत्र हेर्ने बहानामा त्यहीं रोकेर राखिदिने गरेको गुनासो गरे । उनले भने, “हामी किसानका नेतालाई त यति दुःख दिन्छन् । सोझासाझा खेतबारीमा कमाउने किसानलाई झन कति दुःख हुन्छ होला ! किसानको पीडा कसले बुझ्ने ?” पर्सामा खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले सोना मन्सुली धान १० हजार मेट्रिक टन खरिद गर्ने कोटा पाएको छ । जीरा मसिनो धान दुई हजार मेट्रिक टन खरिद गर्ने कोटा पाएको छ । तर, किसानले जीरा मसिनो धान खेती खासै नगरेकोले धान बिक्रीका लागि आउन सक्ने सम्भावना कम देखिएको कार्यालय प्रमुख कटुवालले बताए । सोना मन्सुली भने करिब २० दिनमा धान खरिद गरिसक्ने अनुमान रहेको उनले बताए । पर्सामा खाद्य व्यवस्था तथा