नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको पदाधिकारी प्रतिनिधिमण्डलले मंगलबार प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’संग भेट गरेको छ । प्रचण्ड आइतबार मात्र प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त भएका थिए । त्यस अवसरमा महासंघ अध्यक्ष शेखर गोल्छाले उद्योग व्यवसाय सञ्चालनमा सबैभन्दा बढी समस्याका रुपमा देखापरेको चालू पुँजी कर्जा मार्ग निर्देशन कम्तीमा दुई वर्ष स्थगन गर्न माग गरे । उनले हाल देखिएको तरलता संकुचनको समस्या समाधान गर्न केन्द्रीय बैंकले सबै मौद्रिक उपकरणको प्रयोग गर्नुपर्ने सुझाव पनि प्रधानमन्त्री प्रचण्डसमक्ष राखेका थिए । ‘यतिखेर अरुकुरा भन्दा पनि मुलुकको अर्थतन्त्र अति संवेदनशील अवस्थामा रहेकाले नवगठित सरकारको सिंगो ध्यान अर्थतन्त्रको पुनरुत्थानमा जानुपर्ने आवश्यक छ,’ अध्यक्ष गोल्छाले भने । अर्थतन्त्रमा बहुआयामिक असर परेको, मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत पनि समस्या सम्बोधन हुन नसकेको र विशेष गरी समग्र बैंकिङ समस्याका कारण उद्योगी व्यवसायी अत्यन्त कठिन अवस्थामा पुगेकाले बाध्य भएर सडकमा आउने परिस्थिति बनेको भन्दै गोल्छाले यस्तो अवस्थाको अन्त्य गर्न आग्रह गरे । अध्यक्ष गोल्छाले प्रधानमन्त्रीबाट अर्थतन्त्रको संवेदनशीलता बुझेर सोही अनुसार अर्थपूर्ण पहल हुने अपेक्षा निजी क्षेत्रले गरेको समेत बताए । उक्त अवसरमा राजस्वले साधारण खर्च समेत धान्न नसक्ने अवस्था आएको, मूल्यवृद्धि सात वर्षयताकै उच्च रहेको र अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने निजी क्षेत्रनै अहिले संकुचित हुँदै गएको यथार्थता प्रधानमन्त्रीसँग राखिएको थियो । प्रधानमन्त्री प्रचण्डले अर्थतन्त्रको पुनरूत्थान आफ्नो पहिलो प्राथमिकता रहेको र मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठकबाट यसै सम्बन्धमा विशेष निर्णय समेत भैसकेको जानकारी गराएको महासंघले जारी गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । प्रचण्डले अर्थतन्त्रको संवेदनशील अवस्थाका सम्बन्धमा निजी क्षेत्रको चासो र चिन्तालाई सरकारले हेरको र त्यसै अनुसार समाधान गर्ने बताएको विज्ञप्तिमा उल्लेख गरिएको छ । पछिल्लो समय महासंघ ‘अर्थतन्त्र जोगाऔं’ भन्ने अभियानमा लागेको छ । महासंघका अनुसार प्रधानमन्त्री प्रचण्डले महासंघकातर्फबाट यसअघि दिएको सुझाव अध्ययन पनि गरीरहेको र यस विषयमा अर्थमन्त्रालय, राष्ट्र बैंक र निजी क्षेत्रलाई पनि राखेर छिट्टै समस्या समाधानमा पहल गर्ने विश्वास दिलाएका थिए । अर्थमन्त्रीसँग पनि भेट यसैगरी महासंघको टोलीले उपप्रधान एवं अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलसंग पनि मंगलबार भेटेको छ । उक्त अवसरमा महासंघका अध्यक्ष गोल्छाले अर्थतन्त्रको पछिल्लो अवस्थाका बारेमा जानकारी गराउँदै अहिलेको समस्या समाधानका लागि सुुझाव समेत पेश गरे । अध्यक्ष गोल्छाले चालू पुँजी कर्जा मार्ग निर्देशन कम्तीमा दुई वर्ष स्थगन गर्न र तरलता व्यवस्थापन एंव व्याजदर स्थायित्वका लागि केन्द्रीय बैंकले सबै मौद्रिक उपकरणको प्रयोग गर्नुपर्ने सुझाव दिए । उपप्रधान एवं अर्थमन्त्री पौडेलले आफ्नो कामको पहिलो शुरुवात महासंघको प्रतिनिधिमण्डलसंगको भेटबाट भएको जानकारी दिँदै सरकार निजी क्षेत्रका मागप्रति गम्भीर रहेको बताए । ‘सरकार निजी क्षेत्र बीचको सम्बन्ध अन्योन्याश्रित रहेको र निजी क्षेत्रको मनोवल ढल्यो भने अर्थतन्त्र पनि ढल्छ, त्यसैले तपाईहरूको मनोवललाई उच्च बनाएर काम गर्ने मेरो पहिलो प्राथमिकता हुनेछ’ अर्थमन्त्रीले भने । राष्ट्र बैंकका गभर्नर, अर्थमन्त्रालयका सचिवद्वयको समेत उपस्थितिमा आयोजित भेटघाटमा अर्थमन्त्री पौडेलले महासंघले अगाडि बढाएको अर्थतन्त्र जोगाऔं अभियानलाई सरकारको पनि समर्थन रहेको बताए । ‘तपाईहरू दह्रो मनोवलका साथ काम गर्नुहोस, सम