हिउँद लागेसँगै घट्दै गएको हरियो चियाको उत्पादन मंसिर अन्तिमदेखि बन्द भएको छ । विशेषगरी बर्खा सिजनमा उत्पादन हुने चियाको उत्पादन मंसिर अन्तिमदेखि पूर्णरूपमा बन्द भएको हो । उत्पादन बन्द भएपछि कारखानाले यसअघि तयार गरेको चियालाई ग्रेडिङ र चिया निर्यातलाई प्राथमिकता दिन थालेका छन् । प्रशोधित चियालाई विभिन्न वर्गमा ग्रेडिङ गरेर बिक्रीका लागि तयार गरिन्छ । उत्पादन बन्द भएपछि किसान भने यतिबेला चिया काट्न व्यस्त छन् । वैशाख महिनाबाट उत्पादन सुरु हने चिया मंसिर महिनादेखि नै उत्पादन बन्द हुन्छ । यस सिजनमा चियालाई छाँटकाँट गर्नुपर्ने हुन्छ । चिया किसानहरू यतिबेला चिया छाँटकाँटमा लागेका छन् । किसानहरूले बर्खामा पलाउने झारलाई समेत यही मौसममा फाल्ने गरेका छन् । चियालाई छाँटकाँटपछि गोडमेल गर्नुपर्ने हुन्छ । आफ्नै ज्ञानअनुसार पुरानै तरिकाबाट चिया छाँटकाँट गर्दै आएका किसान पछिल्लो समय प्राविधक तालिमपछि आधुनिक तरिकाले चिया काट्न थालेका हुन् । चिया तथा कफी विकास बोर्डले गत सालबाट किसानलाई तालिम दिन सुरु गरेपछि किसानहरू आधुनिक तरिकाबाट चिया काट्दै आएका छन् । चियाको गुणस्तर र उत्पादन वृद्धिका लागि राष्ट्रिय चिया तथा कफि विकास बोर्डले गुणस्तरीय चिया टिपाइसम्बन्धी तालिम दिएपछि किसानहरू चियाखेती प्रति उत्साहित बन्न थालेका छन् । बीचमा चिया खेतीप्रति चासो घटाएका किसानले पुनः चियाबाट भविष्य खोज्न थालेका हुन् । बोर्डले समूह निर्माण गरेर प्राविधिकमार्फत् चियाको छाँटकाँटसहित मौसमअनुसारको काम सिकाउँदै आएको छ । हरियो पत्ति संकलन र उत्पादन गर्ने चिया सहकारीमा आबद्ध किसानलाई समूह बनाएर चिया बगानमै छाँटकाँट र गुणस्तरीय टिपाइबारे तालिम दिइएको बोर्डका कार्यकारी निर्देशक विष्णुकुमार भट्टराईले बताए । उनले चियाको कटिङ र गुणस्तरीय टिपाइसम्बन्धी स्थलगत रूपमा नै तालिम दिइएको बताए । गत वर्षदेखि सञ्चालित नेपाली चियाको दिगो निर्यात अभिवृद्धि परियोजनाअन्तर्गत बोर्डले प्रयोगात्मक रूपबाटै चिया किसानलाई गुणस्तरीय टिपाइबारे तालिम प्रदान गरेको हो । तालिममा चिया रोप्नेदेखि, छाँटकाँट, मलजल, टिपाइ, ढुवानी, प्रशोधन, प्याकेजिङलगायत सबै क्षेत्रमा प्रयोगात्मक सीप सिकाउँदै आएको निर्देशक भट्टराईले बताए । बोर्डले दुई हजार ७ सय ९० जना चिया किसानलाई चिया छाँटकाँटबारे तालिम प्रदान गरेको जनाइएको छ । सूर्योदय नगरपालिकाको फिक्कल, देउमाई नगरपालिकाको मंगलबारे, इलाम नगरपालिका, शान्तिडाँडा, जस्विरे, साँखेजुङलगायतमा फिल्डमा पुगेर चिया किसानलाई चियासम्बन्धी ज्ञान प्रदान गरेको हो । नेपाल सरकारले लागू गरेको चियाको लोगो लिएका १७ वटा चिया उद्योगमा हरियो पत्ति प्रदान गर्ने किसानलाई तालिम प्रदान गरिएको जनाएको छ । पछिल्लो समय नेपाल आफ्नै लोगोमा तेस्रो मुलुक चिया निर्यात भइरहेको छ । पछिल्लो समय मलखादको व्यवस्था, गोडमेल, छाँटकाँटजस्ता कामको शैलीमा परिवर्तन भएको छ । परम्परागत रूपमा चिया काट्दै आएका किसानहरू बोर्डले दिएको सीपसँगै प्राविधिक उपकरणको प्रयोगसमेत बढाएका छन् । परम्परागत रूपमा चिया काट्दा जनशक्तिको समेत अभाव हुने भएपछि आधुनिक उपकरणबाट चिया काट्दा समयसमेत कम लाग्ने गरेको छ । बोर्डले चियाको बोटदेखि किसानको ओठसम्म चियामा परिवर्तन ल्याउने गरी काम अगाडि बढाएको हो । परियोजनाअन्तर्गत १८ करोड रकम विनियोजन भएको छ । परियोजनाले तयारी चियामा गुणस्तर कायम राख्न उपभोक्तादेखि बिक्रेता हुँदै किसानसम्म नै परिवर्तन हुनुपर्ने बताउँदै आएको छ । नेपालमा उत्पादन हुने चिया १० प्रतिशत नेपालमा नै खपत हुने तथ्यांकमा उल्लेख छ । अन्य करिब २० प्रतिशत