अर्थतन्त्रका उदीयमान छिमेकी देश चीन र भारतको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा वैदेशिक लगानीको हिस्सा प्रचुर छ, नेपालमा विदेशी लगानीको हिस्सा जिडिपीको ०.०४ प्रतिशत मात्रै देखिएको छ, बरु वैदेशिक ऋणको गति तीव्र रहेको छ । पहिले विदेशी लगानीको प्रतिबद्धता धेरै देखिने प्रत्यक्ष लगानी आउने दर कम हुन्थ्यो, अहिले त प्रतिबद्धता नै घट्ने क्रम देखिएको छ र चालू आवको गति हेर्दा यसमा थप निराशा देखिएको छ । बरु चालू आवको सुरुमा नेपालीहरू बाहिर गएर वैदेशिक रोजगारीबाट देशमा भित्रिएको विप्रेषण रकम भने उत्साहजनक तरिकाले वृद्धि भएको छ । चुनावी वर्ष भनिरहँदा पनि नेपालीहरू स्वदेशको चुनावमा मत हाल्नेभन्दा पनि परिवार भरणपोषणका लागि खाडीमा, त्यो पनि अधिक संख्या कामको खोजीमा मलेसिया गएको क्रम देखिनु दुवै राम्रो पक्ष होइन । यसै सेरोफेरोमा रही विवेचना गर्ने यो लेखको उद्देश्य रहेको छ । अझै राजनीतिको खिचातानीले देशले निकास पाएको छैन । विकास त अलमलिएकै छ, देशमा स्थिर नीति ल्याउने नेतृत्व भएन । केवल दलभक्तिले देशहित हुन्न, अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख हुन तमाम सूचकहरू सकारात्मक देखिनुपर्छ । वैदेशिक लगानीको प्रयास विदेशी लगानी आकर्षण गराउने उद्देश्यले सरकारले तीन वर्षअघि एकल बिन्दु सेवा केन्द्रको अवधारणा ल्याएको हो । उद्योग दर्ता, इजाजतदेखि यससँग सम्बद्ध सबै काम एकै थलोबाट सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्य राखी ल्याइएको सो अवधारणाबाट सरोकारवालाहरू लाभान्वित भएका खबरहरू पनि बाहिर आए सुरुमा । तीन–चार महिनाकै अन्तरालमा १ सय ८७ उद्योेगको दर्ता, १ सय ८३ विदेशी लगानीको स्वीकृति, ३६ वटा प्यान दर्ता, १ हजार २ सय ९० वटा व्यावसायिक भिसा सिफारिस, १ सय १२ वटा एक्जिम कोड, ३ वटामा जग्गा सहजीकरण, ३१ वटा उद्योगको आईईई स्वीकृति, १.१३ अर्बको रिप्याट्रिएसन भएको उद्योेग विभागको दाबी थियो । साबिकमा नेपाल राष्ट्र बैंकसम्म पुग्नुपर्ने प्रावधानमा एकल बिन्दु सेवा केन्द्रले काम गर्न थालेपछि कामको सरलीकरण हुँदै विदेशी लगानीकर्तालाई आफ्नो मुनाफा फिर्ता लैजान उद्योग विभागले नै स्वीकृति दिए पुग्ने, अर्थ एवं राष्ट्र बैंकका प्रतिनिधिसमेत सम्मिलित हुने सो सेवा केन्द्रबाट १ लाख डलरसम्मको यस्तो स्वीकृति दिन सक्ने अधिकार रहेको, परिमार्जित विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐेन, २०७५ अनुसार यो कामको आरम्भ भएको थियो । सो सेवा केन्द्रले बहुआयामिक अन्य काम भनौँ विदेशी विनिमयको स्वीकृति, भन्सार विभागबाट प्र्राप्त हुने निकासी पैठारी संकेत, बन्डेड वेयर हाउसको काम, भिसा अनुमति र यसको नवीकरण, वातावरणीय परीक्षण, उद्योग दर्ता, विदेशी विनिमय सहजीकरण, पूर्वाधारका लागि जग्गा प्राप्ति, राजस्व प्रशासनसम्बन्धी कार्य, उद्योगमा छुट, सुविधा, सहुलियत एवं सरलीकरण सेवा केन्द्रले दिने काम थिए । ५ अर्बसम्मको लगानीमा हुने यी कार्य उद्योग विभागबाटै हुने र सोभन्दा माथिको लगानीमा भने लगानी बोर्डमा प्रस्तुत गर्नुपर्ने प्रावधान रहेको थियो । हालैको थप प्रयास लगानीको लेखांकन हुन नसकी कतिपय कार्यको तीव्रता नभएको, समयमा लेखांकन नहुँदा उद्योगहरूलाई सेयर बिक्री, पुनर्लगानी, लगानी फिर्तामा असहज भएको महसुस गरी सरकारले यो समस्या हटाउन लगानीको लेखांकन र लेखांकन समर्थनका लागि प्रमाणसहित निवेदन दिन सूचना जारी गरेको छ । आवश्यक अन्य कागजात र भरपर्दो कारण देखिए अब लगानीको लेखांकन हुने भएको र यस्तो सुविधा लिन इच्छुक हालसम्म ३० व्यवसायीहरूले निवेदन दिइसकेको बुझिएको छ । वैदेशिक लगानीको सीमा अंक पनि साबिकभन्दा घटाइएको अवस्था छ । देशले चाहेअनुरूपको लगानी भने आएको छैन । देशको अस्थिर नीत