भारतीय केन्द्रीय बैंक रिजर्भ बैंक अफ इन्डियाले ब्याजदर बढाएको छ । मौद्रिक नीति कमिटीको बैठकले रिपो रेटलाई ३५ बेसिस प्वाइन्ट्स अर्थात् ०.३५ प्रतिशतले बढाएर ६.३५ प्रतिशत पुर्याएको हो । यसअघि ५० आधार बिन्दुले ब्याज वृद्धि गरिएकोमा यसपटक पहिलेको भन्दा कम वृद्धि भएको हो । रिपो रेट भनेको बैंकहरूले केन्द्रीय बैंकसँग ऋण लिँदा तिर्ने ब्याजदर हो । त्यस्तै तरलता कायम गर्न बैंकहरूले केन्द्रीय बैंकसँग लिने सापटीको दर ३५ आधार बिन्दुले बढाइएको छ । बढ्दो मूल्यवृद्धि रोक्ने प्रयासस्वरूप केन्द्रीय बैंकले ब्याज बढाएको हो । भारतीय केन्द्रीय बैंकका गभर्नरले तरलताको समस्या पनि सहज हुँदै गएको बताएका छन् । उनले केन्द्रीय बैंकले आर्थिक वृद्धिको यसअघिको ७ प्रतिशतको लक्ष्यलाई घटाएर ६.८ प्रतिशत कायम गरिएको बताएका छन् । नेपालले समेत यसबाट पाठ सिक्नुपर्ने र निजी क्षेत्रले समेत यो कुरा मनन गर्नुपर्ने विज्ञहरूको मत छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको चर्को ब्याजदर र चालू पुँजी कर्जाका विरुद्ध मंसिर ४ को निर्वाचनअघि सडक विरोधमा उत्रिएको निजी क्षेत्र यति बेला राजनीतिक नेताहरूलाई भेट्न निस्केको कुरा सार्वजनिक भएको छ । चर्को ब्याजदर र चालू पुँजी कर्जाको पछिल्लो निर्देशनपछि उद्योग–व्यवसाय गर्न समस्या भएको भन्दै केही समयदेखि निजी क्षेत्र विरोधमा उत्रिएको थियो । यस्तो बेला राष्ट्र बैंकले गरेको चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षाले पनि निजी क्षेत्र सन्तुष्ट हुन सकेको देखिएन । आफूले उठाएका मुद्दाहरूमा कतैबाट पनि सुनुवाइ नहुने देखेको निजी क्षेत्र अन्ततः शक्तिकेन्द्रहरूमा पुगेर राष्ट्र बैंक र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई दबाब दिने प्रयासमा लागेको छ । नीति र आर्थिक व्यवस्थापन कम विवादास्पद बनाउने केही सुझाव मौद्रिक नीति र मन्त्रिपरिषद्को ब्याजवृद्धिको अहिलेको विवादले प्रधानमन्त्री कार्यालयमा आर्थिक व्यवस्थापन र नीतिगत विश्लेषण क्षमताको अभाव प्रस्ट देखाउँछ । निजी क्षेत्रले नेपाल राष्ट्र बैंकको अहिलेको पुनर्कर्जासम्बन्धी व्यवस्थाले बजारमा तरलता अभाव झनै बढाउने भन्दै यस्तो सुविधा कम्तीमा एक वर्ष नवीकरण गर्नुपर्ने माग राखेको छ । निजी क्षेत्रका अन्य माग पनि छन् । अहिले समग्रमा हेर्दा अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र गत वर्षको भन्दा मात्र राम्रो भएको हो, चाप अझै कायमै छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार विदेशी विनिमय सञ्चिति अझै दबाबमा रहेको छ । बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत कम्तीमा सात महिनाको आयात धान्न पर्याप्त हुने गरी विदेशी विनिमय सञ्चिति कायम गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । यसैगरी यस अवधिमा बैंकको ब्याजदर पनि उच्च दरले वृद्धि भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांक हेर्ने हो भने अन्तरबैंक दर, औसत आधार ब्याजदर, भारित औसत ब्याजदर सबै उच्च दरले बढेको अवस्था छ । मुद्रास्फीति पनि राष्ट्र बैंकले तोकेभन्दा माथि पुगेको छ । अर्थतन्त्रको सूचक हेर्दा अहिले निराश हुने अवस्था नरहेको वाणिज्य बैंकहरूको छाता संगठन बैंकर्स संघको दावी छ । कर्जाको माग बढेको बढ्यै छ, वित्तीय स्रोतको पूर्ति छैन । वस्तु निर्यात उल्लेख्य छैन, वैदेशिक सहयोग राम्रो छैन । पर्यटनमा पनि ठूलो सुधार छैन । विदेशी विनिमय सञ्चितिमा सुधार छैन । मुलुकको वर्तमान समग्र आर्थिक स्थितिमा दबाब रहेकाले त्यहीअनुरूप मौद्रिक नीतिको समीक्षा आएको नेपाल राष्ट्र बैंकले स्पष्ट पारेको छ । अर्थतन्त्रमा दबाब हुँदाहुँदै पनि आन्तरिक आर्थिक क्रियाकलापलाई सहज बनाउनु आवश्यक देखिन्छ । बजारमा चरम तरलता अभावका कारण बजार ब्याजदर उच्च भएको छ । तरलता सहजता बनाउने माध्