पछिल्लो समय अर्थतन्त्रका गतिविधि सुस्ताएसँगै आयमा आएको गिरावटले लेनदेन र बन्द व्यापारमा अराजकता सुरु भएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा चेक बाउन्सको घटनामा भएको वृद्धिले लेनदेन र बन्द व्यापारमा अराजकता मौलाएको देखिएको हो । कर्जा सूचना केन्द्रको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार चेक बाउन्सको अपराधमा महिनाको दुई हजारभन्दा बढी कालोसूचीमा पर्न थालेका छन् । चेक बाउन्सको प्रकृति समेत फरक–फरक छ । केन्द्रका अनुसार चालू आर्थिक वर्षको मंसिरमा मात्र १ हजार ९ सय ४५ जना चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा परेका छन् । गत आर्थिक वर्षको मंसिरमा चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्ने ३ सय ६६ जनामात्र थिए । यी दुई वर्षलाई तुलना गर्दा यो वर्ष कालोसूचीमा पर्नेको संख्या ५ सय २० प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै, गत कात्तिकमा १ हजार ५ सय ३९ चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा परेका छन् । गत वर्ष कात्तिकमा यो संख्या ३ सय ११ मात्र थियो । यही वर्ष पनि कात्तिकको तुलनामा मंसिरमा ४ सयभन्दा बढी कालोसूचीमा परेको देखिन्छ । पछिल्ला महिनाहरूमा चेक बाउन्सका घटना बढ्दै जाँदा बैंकहरूलाई समेत हैरानी भएको छ । बैंकहरूले चेक बाउन्स भएपछि चेक दिने व्यक्ति वा संस्थालाई कालोसूचीमा राख्न कर्जा सूचना केन्द्रलाई पत्राचार गर्ने गर्छन् । पछिल्ला महिनाहरूमा अर्थतन्त्रमा समस्या आइरहँदा कालोसूचीको घटना अत्यधिक रुपमा बढिरहेका छन् । जसमध्ये पनि चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्नेहरूको संख्या ९० प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको केन्द्रका अपरेसन प्रमुख ओमकारलाल श्रेष्ठले जानकारी दिए । उनका अनुसार कालोसूचीमा पर्नेहरूमध्ये ९० प्रतिशत चेक बाउन्सका कारण र बाँकी १० प्रतिशत कर्जा तिर्न नसकेका परेका छन् । पछिल्ला महिनाहरूमा कर्जा प्रवाहमा बैंकहरूले कडाइ गरेका छन् । कर्जामा लगाइएको उच्च ब्याजदरका कारण पनि कतिपयले खाली चेक पठाउने गरेको देखिएको बैंकर्सहरू बताउँछन् । वाणिज्य बैंकका एक उच्च अधिकारीका अनुसार सामान्य अवस्थामा पनि चेक बाउन्सका घटनाहरू आइरहेका हुन्छन् । तर, पछिल्ला महिनाहरुमा धेरै बढेका छन् । उनले कारोबारसँग भने, “विभिन्न किसिमका चेक बाउन्सका घटनाहरू बढेको पाइएको छ । अहिले कालोसूचीमा पर्नेहरूमा पनि चेक बाउन्सकै कारण बढी देखिने गरेको छ ।” विगतमा वित्तीय साक्षरताको अभावमा चेक बाउन्सका घटना घट्ने गरेका भए पनि पछिल्लो समय जानी-जानी नै चेक बाउन्स गर्ने प्रचलन बढेको श्रेष्ठको बुझाइ छ । कतिपयमा चेक बाउन्स भनेको के हो वा कसो गरे चेक बाउन्स हुन्छ भन्ने जानकारीकै अभाव देखिने गरेको छ । तर धेरैमा सबै जानकारी हुँदाहुँदै पनि बाउन्समा परेको देखिएको उनले बताए । कर्जा वा अन्य व्यवसायको लेनदेन मिलाउन पैसा अभाव भएपछि तत्कालको समस्या टार्न बैंकमा पैसा नभए पनि चेक दिने प्रचलन बढेको छ । अहिले चेक बाउन्सको परिवेश हेर्दा धेरैजसो सहरी क्षेत्रका व्यक्तिहरूले गरेको देखिएको छ । ‘कर्पोरेट चेक बाउन्सका घटना बढे’ बैंकहरूका अनुसार पछिल्ला दिनहरूमा चेक बाउन्स गर्नेहरूमा ठूला कारोबार गर्ने उद्यमी तथा व्यवसायीहरू पनि रहने गरेका छन् । विगतमा व्यक्तिगत चेक बाउन्सका घटना बढी हुने गरेकोमा अहिले कम्पनीहरूको समेत चेक बाउन्सको घटना बढेको एक बैंकर बताउँछन् । “कारोबारको प्रकृति हेरी करोडौं रकमको समेत चेक बाउन्स हुने गरेको छ,” एक बैंकरले भने । विगतमा व्यक्तिगत घटनामा चेक बाउन्स हुने गरेको पाइए पनि अहिले त्यो अवस्था उद्योगी व्यवसायीहरूमा देखिएको हो । कतिपय ठूला व्यवसायीहरूले भुक्तानीका क्रममा दिने गरेको चेक नै बाउन्स हुने गरेको पाइएको ती बैंकर बताउँछन् । घरजग्गा कारोबारमा भुक्तानी गरिने चेकहरू प