गढवा गाउँपालिकाभित्रका सामुदायिक तथा सरकारी विद्यालय स्थापना भएको सुरुदेखि हालसम्म चर्चेको जग्गा एकै साथ सूचीकरण गरिएको छ । जनता माध्यमिक विद्यालय गढवा विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष युवराज पोख्रेलको संयोजकत्वमा गठन भएको जग्गा व्यवस्थापन समितिले ६ महिना लगाएर २५ वटा विद्यालयको ९१ बिगाह सात कट्ठा आठ धुर जग्गा मालपोत कार्यालयमा सूचीकृत गरेको हो । “विद्यालयको भौतिक सुधार हुन नसक्नुका कारणको खोजी गर्दै जाँदा विद्यालयको नाममा जग्गा नरहेको विषय फेला प¥यो । त्यसपछि हामीले यसमा काम गर्न थाल्यौं । ६ महिना लामो मेहनतपछि हामीले जग्गा सूचीकरण गर्न सफल भयौं,” जग्गा व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष पोख्रेलले भने, “अब यही आधारमा जग्गाको लालपुर्जा प्राप्तिको काम अघि बढ्छ ।” जग्गा व्यवस्थापन समितिले गढवा गाउँपालिकाका अध्यक्ष यमनारायण पोख्रेललाई जग्गा सूचीकरण भएको एकमुष्ट पत्र हस्तान्तरण गरेको छ । “विद्यालयको नाममा लालपुर्जा प्राप्तिको बाटो खुल्यो । सामुदायिक विद्यालयको जग्गासम्बन्धी दस्तावेज तयार भयो,” गाउँपालिकाका अध्यक्ष यमनारायण पोख्रेलले भने, “विद्यालयको पूर्वाधारको समस्या छ । अब हाम्रो ध्यान त्यसतर्फ जानेछ ।” गढवा गाउँपालिकाभित्र सामुदायिक विद्यालय २८ र मदरसा विद्यालय चारवटा छन् । जसमध्ये जग्गासम्बन्धी समस्या रहेका २५ वटा विद्यालयले जग्गा व्यवस्थापन समितिलाई विवरण बुझाएका थिए । त्यसको आधारमा २५ वटा विद्यालयले बुझाएको विवरण, स्थलगत अनुगमन, प्रमाणको खोजी, विश्लेषण, स्थानीय तहको सर्जिमिन सिफारिसको आधारमा मालपोत कार्यालय लमहीले विद्यालयको जग्गा सूचीकरण गरेको हो । चार किल्ला खुलाएर जग्गा सूचीकरण गरिएको र अब विद्यालयको भौतिक पूर्वाधार सुधार गर्न जग्गाको प्रमाण पेस गर्न समस्या नहुने शिक्षा शाखा प्रमुख श्याम विश्वकर्माले बताए । “प्रदेश र केन्द्र सरकारको विद्यालय पूर्वाधार अनुदान बजेट, नमुना विद्यालय तयार पार्न जग्गाको प्रमाण उपलब्ध गराउनु पर्ने अवस्था थियो । अब त्यसका लागि विद्यालयलाई बाटो खुल्यो,” शिक्षा शाखा प्रमुख विकले भने, “अब प्रमाणका लागि जग्गा सूचीकरण पत्र पेस गर्दा हुन्छ ।” विद्यालयले चर्चेको जग्गा एकै समयमा सूचीकृत गरिनु उदाहरणीय कार्य भएको विद्यालयका प्रधानाध्यापक तथा विद्यालय व्यवस्थापन समितिका नेतृत्वकर्ताको भनाइ छ । “यो हेर्दा सामान्य लाग्न सक्छ । हामीले काम गर्दैगर्दा हुँदैन, सकिँदैन भन्ने भनाइ पनि सुन्यौं तर निरन्तरको प्रयासले काम सम्पन्न भयो,” सरस्वती प्राथमिक विद्यालय सुपैलाका प्रधानाध्यापक गोविन्द केसीले भने, “जग्गासम्बन्धी समस्या भोगेका अन्य ठाउँका विद्यालयले यो कामलाई सिकाइको रूपमा लिन सक्नुहुन्छ ।” जग्गा सूचीकरणमा परेका विद्यालय गढवा गाउँपालिकाभित्र रहेका आधारभूत विद्यालय बनघुस्री, आदर्श प्राथमिक विद्यालय गढवा–१ बडहरा, माध्यमिक विद्यालय पचहिया, रात्रि प्राथमिक विद्यालय पचहिया, नमुना प्राथमिक विद्यालय महदेवा, रात्रि आधारभूत विद्यालय गोबरडिहा, सरस्वती प्राथमिक विद्यालय सुपैलाको जग्गा सूचीकरण गरिएको छ । यस्तै कालिका प्राथमिक विद्यालय पर्सेनी, सन्नत दारुससालम प्राथिमक विद्यालय, प्राथमिक विद्यालय खजरौटा, आधारभूत विद्यालय कक्रहवा, माध्यमिक विद्यालय चैनपुर, बालकल्याण आधारभूत विद्यालय बालाखुट्टीको जग्गा सूचीकरण गरिएको छ । यस्तै जियाउलतौदी मदरसा, प्राथमिक विद्यालय रामपुर, दुर्गा निम्न माध्यमिक विद्यालय मनिकापुर, जनता माध्यमिक विद्यालय गढवा, सरस्वती आधारभूत विद्यालय चन्दनपुर, ज्ञानज्योति प्राथमिक विद्यालय मानपुर, उदय प्राथमिक विद्यालय मुसीनाका, महेन्द्र आ