मध्यपूर्वका मुलुकहरू र मलेसियामा जोखिमयुक्त काम गर्ने नेपाली कामदारका लागि कोरिया रोजगारी निकै आकर्षक हुँदै आएको छ । केही वर्षयतादेखि सरकारी तवरबाट नै कोरियामा नेपाली कामदार जान लागेका छन् । सुरुमा इपिएस माध्यमबाट वार्षिक ५ हजार नेपाली श्रमिक लैजान कोरियाले कोटा छुट्ट्याएको थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा यो संख्यालाई क्रमशः बढाउँदै लगेको अवस्था छ । अहिले वार्षिक ६–७ हजार हाराहारीमा नेपाली युवा इपिएस कोटाबाट कोरिया पुगिरहेका छन् । गएको एक वर्षमा भने कामका लागि कोरिया जानेको संख्या झन्डै दोब्बर भएको छ । गत वर्षको कात्तिकदेखि यो वर्षको कात्तिकसम्म १२ हजार नेपाली कोरिया रोजगारीका लागि गएको अवस्था छ । नेपाली कामदार इपिएस प्रणालीमार्फत कोरिया गइरहेका बेला अब मौसमी कामदारका रूपमा पनि जान पाउने वातावरण बनेको छ । कोरियाले यसअघि पनि अन्य मुलुकहरूबाट मौसमी कामदार ल्याउने गरेको थियो । नेपालबाट भने पहिलो पटक जान लागेका छन् । नेपाली युवालाई मौसमी कामदारका रूपमा कोरिया पठाउन विभागले वैदेशिक रोजगार व्यवस्थापन सूचना प्रणाली ‘फेमिस’को व्यवस्था गरेको छ । मौसमी कामदारका रूपमा कोरिया गएर त्यहाँको भाषा र अन्य रहनसहन सिके भोलि इपिएसअन्तर्गत भाषा परीक्षा र अन्तर्वार्ता पास गर्न पक्कै सहयोग मिल्नेछ । यो प्रणालीमा दर्ता गराएर युवालाई कोरिया जाने अन्तिम श्रम स्वीकृति दिने तयारी विभागको छ । मौसमी कामदार मगाउने र पठाउने विषय दुई मुलुकका स्थानीय तहहरूले मिलेर गरेका हुन् । यसको छनोट पनि दुवै मुलुकका स्थानीय तहले गर्ने र त्यसको अनुमति विभागले दिने गरी काम अगाडि बढेको छ । नेपालको संविधानमा कुनै दुई मुलुकबीचको सम्झौता संघीय सरकारले गर्ने भन्ने उल्लेख छ । यही कानुनी व्यवस्थाअनुसार संघीय सरकारले मौसमी कामदारको अन्तिम अनुमति दिन विभागमा दर्ता गराउने व्यवस्था गरेको हो । कोरिया जाने मौसमी कामदारको माग र छनोट दुवै देशका स्थानीय तहको समझदारीमा गरिनेछ । यस्तो कानुनी जटिलता मिलाउन युवाको छनोट स्थानीय पालिकाले गर्ने र छनोट भएका युवाको नामावली विभागमा पठाउनुपर्नेछ । विभागले फेमिसमा छनोट भएका कामदारलाई सूचीकृत गर्नेछ । फेमिसमा जोडिएपछि विभागले कोरिया जाने मौसमी भिसाको अन्तिम श्रम स्वीकृति दिनेछ । अहिले कोरियाको मौसमी भिसामा श्रमिक पठाउन नेपालका स्थानीय तहहरूले धेरै युवा छनोट गरिसकेका छन् । तर, कामदारको छनोट प्रक्रियालाई पारदर्शी बनाउनुपर्ने मुख्य चुनौती छ । कोरियाका स्थानीय निकायहरूले कृषि तथा मत्स्यपालन क्षेत्रमा श्रमिक अभाव भएपछि विभिन्न मुलुकबाट मौसमी कामदार लैजान खोजेका हुन् । कोरियाको कानुन तथा न्याय मन्त्रालयले यसका लागि २०२२ जनवरीमा नै नयाँ नियम बनाएको थियो । त्यसपछि स्थानीय तहहरूले नेपाललगायत विश्वका अन्य मुलुकबाट मौसमी कामदार आपूर्ति गर्न प्रक्रिया सुरु गरेका थिए । कोरियाले यसअन्तर्गत नेपालबाट ४ हजार कामदार लैजाने रुचि देखाएको थियो । कोरियाले नेपालसहित थाइल्यान्ड, कम्बोडिया, भियतनामलगायतका मुलुकबाट कामदार लैजानेछ । अहिले कोरियाका ३० भन्दा बढी स्थानीय तहबाट मौसमी श्रमिकको माग आएको हो । कोरिया जान न्यूनतम खर्च मात्र लाग्नेछ । मौसमी कामदार पठाउने काम प्रक्रियामै रहेकाले केही समय भने लाग्नेछ । नेपालबाट मौसमी कामदार लैजानेबारे कोरियाले यसअघि नै श्रमिक स्रोत देशलाई जानकारी गराएको थियो । कोरियाले विगतमा अन्य मुलुकहरूमा मौसमी कामदार छनोट गर्दा दलालका कारण कामदारले मोटो रकम तिर्नुपरेको गुनासो गर्दै आएको छ । यसअघि मौसमी कामदारले कोरियामा तीन महिना मात्र बस्न पाउने व्यवस्था गरिएकोमा अहिले पाँचदेखि ६