भनिन्छ, चार वर्षमा आउने विश्वकप महाकुम्भ सबैका लागि खुसीको कुरा हो । एक महिनासम्म चलेका फुटबल प्रतियोगिताले सबै मुलुकको आर्थिक क्षेत्रलाई केही न केही सकारात्मक सन्देश दिनुका साथै समग्र मुलुकको आर्थिक सबलीकरण पनि भएको छ । यसअघिको विश्वकप रूसमा आयोजना हुँदा त्यतिबेला पनि धेरै मुलुकको आर्थिक क्षेत्रमा सकारात्मक प्रभाव परेको थियो । विश्वकप फुटबलले आर्थिक क्षेत्र मात्र फाइदा भएको छैन, यसले त एक–अर्को देशबीचको मित्रता अनि पारस्परिक सम्बन्धमा पनि मजबुत बनाउने पुलको काम गरेको छ । मुलुकको आर्थिक समृद्धिको विकास, मुलुक–मुलुकबीच पारस्परिक सम्बन्ध सुधार तथा पर्यटकीय आगमनको वातावरणमा पनि यस प्रकारका विश्वकप फुटबल खेल प्रतियोगिताहरूले मुलुकलाई आर्थिक उन्नतिको बाटोमा धकेल्ने देखिन्छ । तर, यसो भनिरहँदा आयोजना गर्ने राष्ट्रलाई बाहेक अरूलाई फाइदा हुँदैन भन्ने होइन । कतारले आफ्नो सम्पूर्ण धनराशि विश्वकपमा नै खर्च गरे पनि यसले सबै मुलुकलाई एकसूत्रमा बाँध्ने काम गरेको छ । विगत लामो समयदेखि कोरोना भाइरसले थला परेको विश्वको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन पनि विश्वकप आयोजनाले टेवा पुर्याएको छ । कतारले फिफा विश्वकप आयोजना गर्न २ सय २० बिलियन पाउन्ड खर्च गरेको छ भने २२ औं संस्करणको कतार विश्वकप पनि सफलतापूर्वक सम्पन्न गरेको छ । प्रतियोगिता आयोजना गर्ने घोषणा भएदेखि नै विवादमा तानिए पनि कतार विश्वकपको समापन उत्कृष्ट रह्यो । आयोजक कतारले विश्वलाई चकितसमेत तुल्याएको थियो । प्रतियोगिताको दौरानमा कतारले कुनै पनि खराब घटनाको सामना गर्नुपरेन । तर, दुःखको कुरा कतारले के भुल्नु हुँदैनथ्यो भने कतारले विश्वकप आयोजनाका लागि आफ्नो स्टेडियम बनाउन ४ लाख नेपाली श्रमिकलगायत विभिन्न देशबाट श्रम गर्न आएका हजारौं मानिसमा केही न केही मानवीय घटना घटेकै थियो । हाम्रै कति नेपाली दाजुभाइले पनि स्टेडियम निर्माणको क्रममा ज्यान गुमाए, कतिको अंगभंग भयो । सो विचार गरी कतारले क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने थियो, त्यो नदिएकोमा चौतर्फी विरोध पनि भएको थियो । कार्यक्रम सुरु हुनुभन्दा अगाडि यो विषयमा कुनै औपचारिक कार्यक्रम भएन । यो नै कतारको कमजोरी देखिएको थियो भने नेपालको दाँजोमा करिब १३ गुणा सानो मुलुक कतारले विश्वकप आयोजना गरेर सबैको मन जित्नु अर्को ठूलो उपलब्धि हो । ३२ राष्ट्रले सहभागिता जनाएको कतार विश्वकपमा जितहार एक ठाउँमा भए पनि हार्ने जति पनि राष्ट्र थिए उनीहरूका खेलाडीले सबै मानिसको मन जितेर गए । जितसँगै विश्व मानव जगत्मा कैयौंको मन पनि जितेका छन् खेलाडीहरूले । हालै सम्पन्न २२ औं संस्करणको विश्वकप फुटबलमा फाइनल खेलमा अर्जेन्टिना र फ्रान्सबीच भएको प्रतिस्पर्धामा विश्वकप अर्जेन्टिनाले जिते पनि मन भने फ्रान्सका युवा खेलाडी केलिन एम्बाप्पेले जितेका छन् । उखानै छ, धेरै प्रयास गरेपछि एक न एक दिन सफलताको सिँढी चढिन्छ । तर, सो फाइनल प्रतिस्पर्धामा फ्रान्सका खेलाडी एम्बाप्पेले मुलुकलाई विश्वकपको ट्रफी दिलाउन अन्तिम समयसम्म आफ्नो दिलो ज्यान दिएर लागे । पहिलो खेलमा २ गोलले हार बेहोरेको फ्रान्सले पहिलो हाफपछि निकै राम्रो खेल पस्केको थियो । ७० मिनेटपछि खेल झनै रोमाञ्चित बनेको थियो । केलिन एम्बाप्पेले ३ मिनेटभित्र २ गोल फर्काएर फ्रान्स बराबरीमा आएको थियो । त्यसपछि पनि अर्जेन्टिनाले फेरि १ गोलले अग्रता लिएर ३ गोल बनाए पनि खेलको १ सय १८ औं मिनेटमा केलिन एम्बापेले गोल गरी ३–३ गोलको बराबरीमा ल्याए । जारी विश्वकपको इतिहासमा ह्याट्रिक गोल गर्ने एम्बापे दोस्रो स्थानमा थिए र उनले पेनाल्टीमा ४–२ को अन्तरले खेलमा पराजित हुनुपर्यो