मुलुकको अर्थतन्त्र समस्यातर्फ धकेलिएका बेला नेकपा (एमाले) का उपाध्यक्ष विष्णु पौडेलले उपप्रधान तथा अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी पाएका छन् । सात राजनीतिक दलहरुको समर्थनमा आइतबार प्रधानमन्त्री बनेका नेकपा माओवादी (केन्द्र) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले सोमबार मन्त्रिपरिषद् गठन गर्दा पौडेललाई उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री बनाएका हुन् । सत्तारुढ दलमध्येको सबैभन्दा ठूलो एमालेका तर्फबाट सरकारको नेतृत्वसमेत गर्ने जिम्मेवारी पाएका पौडेलले सोमबार राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीबाट शपथ ग्रहण गरेका थिए । शपथलगत्तै पौडेलले अर्थ मन्त्रालय पुगेर पदबहाली गरे । नवनियुक्त अर्थमन्त्री पौडेलले अहिलेको अर्थतन्त्रलाई संकटको डिलमा पुगेको भन्दै यसलाई सुरक्षित अवतरण गराउने आफ्नो पहिलो प्राथमिकता रहेको बताए । अर्थमन्त्री पौडेलले आगामी दिनमा अर्थतन्त्र सुधारका लागि आफूहरुले निकै मेहनत गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको औंल्याए । उनले भने, “अर्थतन्त्र सुधारका लागि हामीले निकै मेहनत गर्नुपर्नेछ । दुनियाँका अनुभवहरुबाट पनि सिक्नु आवश्यक छ ।” मन्त्री पौडेलले अर्थतन्त्रसँग सम्बन्धित सबै विज्ञ तथा सरोकारवालाका राय र सुझावहरुलाई संगठित गर्दै समस्याको पहिचान गर्ने र त्यसको निवारणका लागि सहकार्य गर्ने प्रतिबद्धता समेत जनाए । “म सबै सरोकारवाला तथा विज्ञहरुसँग सघन छलफल गरी अहिलेको समस्या पहिचान र समाधान गर्न सकिन्छ भनेर नै आएको छु,” मन्त्री पौडेलले भने, “बिग्रँदो अर्थतन्त्रबाट चिन्तित सबैलाई म विश्वास दिलाउन चाहन्छु । सबैसँग घनिष्ठ सहकार्य गरेर अघि बढ्नेछु ।” सरोकारवाला पक्षसँग सहकार्य गरेर निर्णय गर्ने आफ्नो बानी रहेको उल्लेख गर्दै मन्त्री पौडेलले आर्थिक जगतका व्यक्तित्वहरु, संघसंस्थाहरु तथा सरोकारवाला सबै पक्षलाई आश्वस्त हुन आग्रह गरे । पौडेलका लागि अर्थमन्त्रीको यो जिम्मेवारी नयाँ होइन । तर यसअघिका दुई कार्यकालभन्दा अहिले अर्थतन्त्रमा धेरै चुनौतीहरु आएका छन् । यी चुनौती पार गर्न पौडेलले पनि धेरै काम गर्नुपर्नेछ । अर्थमन्त्री पौडेल आफैंले अहिले चुनौती रहेको स्वीकार गरेका छन् । पौडेलले अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी लिएका बेला अर्थतन्त्रको बाह्य पाटोमा सुधार आए पनि आन्तरिक क्षेत्र लथालिंग छ । विभिन्न माग राखेर निजी क्षेत्र राष्ट्र बैंक र सरकारविरुद्ध आन्दोलनमा छ । चर्को बैंक ब्याजदर कम गर्नुपर्ने र चालू पुँजी कर्जाको नयाँ निर्देशन तत्कालका लागि स्थगित गर्नुपर्ने माग निजी क्षेत्रको छ । विश्वका कतिपय मुलुकको अर्थतन्त्रमा अहिले मन्दी आएको छ । नेपालमा पनि मन्दी आउने संकेत देखिएको छ । बैंक ब्याजदर र अन्य कारणले यो वर्ष महँगी उच्च हुँदा उपभोगमा कमी आएको छ । यही कारण बजारमा माग नहुँदा उपभोग्य वस्तुका साथै निर्माण सामग्रीहरुको पनि माग घटेको छ । उद्योगी–व्यवसायीहरुका अनुसार मागमा आएको संकुचनले आन्तरिक उत्पादनलाई प्रभाव पारेको छ । अहिले उद्योगको क्षमताको ३० लेखि ६० प्रतिशतसम्म उत्पादन कटौती भएको छ । केही वस्तुमा गरिएको आयातको प्रतिबन्ध र अर्थतन्त्रको आन्तरिक क्षेत्रमा भएको अस्तव्यस्तताको प्रभाव सरकारको राजस्व संकलनमा परेको छ । यो वर्ष लक्ष्य असुली गत वर्षभन्दा पनि कम छ । राजस्वले चालू खर्च पनि धान्न सकेको छैन । राजस्व असुली कम भएपछि सरकारले विकासे आयोजनाको बजेट कटौती गर्ने अवस्था आएको छ । विकास बजेटमा सरकारको तर्फबाट लगानी गर्ने पुँजी नभए पनि विदेशी अनुदान र ऋण पनि नआउने अवस्था बनेको छ । महालेखा नियन्त्रकका अनुसार पाँच महिनासम्ममा पुँजीगत खर्च लक्ष्यको १०.१७ प्रतिशत अर्थात् ३८ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँमात्रै खर्च भए