पूर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनालले पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको २३ अर्बको लागत उठान करिब ९ वर्ष लाग्ने बताएका छन् । पोखरामा जारी दसौँ संस्करणको नेपाल लिटरेचर फेस्टिवलमा पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका सम्भावना र समस्याबारे चर्चा गरिएको कार्यक्रममा बोल्दै पूर्व अर्थसचिव खनालले अहिलेको अबस्थाबाट माथि उठेर पर्यटक वृद्धि गराएको अवस्थामा ९ वर्षमा पोखरा विमानस्थल निर्माणको लागत उठाउन सकिने बताएका हुन् । पोखरा विमानस्थलका सबै पूर्वाधार नयाँ भएकाले हालसालै बनेका अन्य विमानस्थलको तुलनामा खर्च बढी हुन सक्ने स्वभाविक भएको उनले जनाए । पूर्वाधार लामो समयलाई सोचेर बनाइने भएकाले आत्तिन नहुने बताउँदै पूर्वसचिव खनालले सोचेअनुसार पर्यटक आए चिनियाँ ऋण ९ वर्षभित्र उठ्ने दाबी समेत गरे । पोखरामा पर्यटकको संख्या बढाउन अहिले चलिरहेको भन्दा फरक पर्यटक ल्याउनुपर्ने उनको सुझाव थियो । ठूला कम्पनीका सेमिनार, गोष्ठी, छलफल जस्ता कार्यक्रमहरु समेत अब पोखरा केन्द्रित गर्दै अन्तराष्ट्रिय स्तरका कार्यक्रम समेत पोखरा ल्याउनु पर्नेमा जोड दिए । उनले भने ‘अहिलेसम्म पोखरामा रमाउन, ट्रेकिङ जान आउँछन्, पोखरा अहिलेसम्म नलागेको अर्को क्षेत्र मिटिङ, कन्फेरेन्सतिर हो, त्यसको लागि सरकार निजी क्षेत्रले उपयुक्त वातावरण तय गर्नु पर्यो ।’ विमानस्थल चलाउन सरकारले एक ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्मको पूर्वाधारको कनेक्टिभिटी बनाइदिने र निजी क्षेत्रले खोजेको सम्भावना पहिल्यै पहिचान गर्न सक्नुपर्ने उनको भनाई थियो । प्रदेश सरकारको पर्यटन मन्त्रालयले पनि विमानस्थलको अपनत्व लिएर विभिन्न देशसँग उडानका लागि पहल गर्नुपर्ने पूर्वसचिव खनालको सुझाव छ । ‘संघारमा पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल’ सेसनमा सरकार, अर्थ र पर्यटन क्षेत्रका विज्ञले विमानस्थलबारे आइतबार बहस गरेका हुन् । उक्त सेसनमा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक प्रदीप अधिकारी, पूर्वपर्यटन सचिव एवं हवाई विभागका पूर्व महानिर्देशक वीरेन्द्रबहादुर देउजा र पर्यटन व्यवसायी वसन्तराज मिश्र सहभागी थिए भने सहजीकरण कारोवारका पूर्व सम्पादक एवं अग्रज पत्रकार प्रतीक प्रधानले गरेका थिए । महानिर्देशक अधिकारीले पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले पोखराको पर्यटन र यस क्षेत्रलाई मात्र नभइ देशकै आर्थिक अवस्थामा योगदान गर्ने दाबी गरे । उनले भने ‘सुरु गर्दै जाँदा आउने समस्यालाई त्यही तहबाट समाधान गर्दै जानुपर्छ , पोखरालाई पर्यटनको राजधानी भन्छौँ, पोखरा विमानस्थलमा राति उडान हुँदैन,’ उनले भने, ‘त्यो भएकाले यो विमानस्थल आवश्यक हो ।’ कोभिड संक्रमणले गर्दा सन् २०१९ कै जस्तो पर्यटक आउन सन् २०२५ सम्मको समय लाग्ने उनले जनाए । पूर्वपर्यटन सचिव वीरेन्द्रबहादुर देउजाले विमानस्थलले पोखराको समृद्धिको ढोका खुलेको दाबी गरे । उनले भने ‘संसारमा पर्यटन ९० प्रतिशत पर्यटन हवाइ माध्यमबाटै हुन्छ, यसले पोखराको पर्यटनलाई धेरै सहयोग गर्छ,’ उनले भने, ‘पर्यटन क्षेत्रबाट पनि धेरै सहयोग गर्नुपर्छ, विमानस्थलले पोखराको समृद्धिको ढोका खोलेको छ ।’ पर्यटन व्यवसायी बसन्तराज मिश्रले पनि विमानस्थल गर्वको विषय भएकाले खर्चबारे वादविवाद नगर्न सुझाव दिए । उनले भने ‘एअरपोर्ट गर्वको चिज हो, खर्चबारे वादविवाद नगरौँ, पर्यटनलाई उडान र उडानलाई पर्यटनको साथ भएन भने दुवै बाँच्न सक्दैनन्, हामीले २१६ मिलियन डलर खर्च गर्यौँ ।’ १३ वर्षमा २६ किस्ता तिर्नुपर्दा १८.२ मिलियन डलर तिर्नुपर्ने बताउँदै उनले विश्वमा विमानस्थलले १८.४९ प्रति यात्रु कमाइरहेको दाबी गरे । विमानस्थल र पोखरा आसपास भएका गन्तव्यको प्रचार हुन सक