अरुण बराल/टिप्पणी ११ माघ, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीभित्र महिलाहरु असुरक्षित हुन थालेका छन् । शुक्रबार पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा आयोजित केन्द्रीय समितिको बैठकमा केही केन्द्रीय सदस्यले बरिष्ठ नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले महिलालाई स्वकीय सचिव बनाएको भन्दै आपत्ति जनाएपछि एमाओवादी नेताभित्रको पुरुषवादी मध्ययुगीन मानसिकता उजागर भएको छ । महिलाले नेताको स्वकीय सचिव बनेकोमा केन्द्रीय समितिको बैठकमा आपत्ति जनाएको खबर मिडियामार्फत् सुनेपछि नेता नारायणकाजी श्रेष्ठकी स्वकीय सचिव सुसन कर्माचार्यले अनलाइनखबरसँग भनिन्- ‘पार्टीका केन्द्रीय नेताको यस्तो वैचारिक दरिद्रता देख्दा अचम्मै लागेको छ, के अब महिलाले आफ्नो घरमा भात पकाएरमात्रै बस्नुपर्छ, पुरुषहरुभन्दा अगाडि बढ्न हुँदैन भन्न खोजिएको हो ?’ पार्टीभित्र काम गरिरहेका महिलामाथि लगाइने यस्ता आरोपले गर्दा अब एमाओवादीमा लागेर काम गर्न महिलाहरु उत्साही नहुने कर्माचार्यले बताइन् । नेता नारायणकाजीको स्वकीय सचिव रहेकी कर्माचार्य कम्युनिष्ट पार्टीका संस्थापक नरबहादुर कर्माचार्यकी भतिजी हुन् । कर्माचार्यको घरमा उनले आफू स्कुले जीवनमै छँदा प्रचण्डलाईसमेत कयौंपटक भेटेकी थिइन् । पछि उनले जापानमा अध्ययन गरिन् । जन प्रशासनमा एमए गरेकी कर्माचार्यमा व्यवस्थापकीय क्षमता राम्रो रहेको उनीसँग संगत गर्नेहरु बताउँछन् । सुसन कर्माचार्यको परिवार र नेता नारायणकाजीवीच राम्रो सम्बन्ध छ । सुसनकी १२ वर्षकी छोरी छन्, उनी ७ कक्षामा पढ्छिन् । सुसनका पति लक्ष्मणकृष्ण राजभण्डारी पनि नारायणकाजीको निवासमा गइरहन्छन् र उनीहरु कहिलेकाँही श्रेष्ठ निवासमा सँगै खाना खान्छन् । नेता श्रेष्ठलाई कुनै अप्ठ्यो परेको बेला सुसन र लक्ष्मण दुबैले सहयोग गर्छन् । लक्ष्मण र सुसनकी छोरीलाई नेता श्रेष्ठले उनीहरुको घरैमा गएर बेलाबखत भेटघाट गरिरहन्छन् । उपत्यकामा जन्मिएर विदेशमा पढेकी सुसन आफ्नो ठूलोबुबा कम्युनिष्ट पार्टीको संस्थापक भएकाले पूर्खाको बिँडो थाम्न एमाओवादीमा लागेकी हुन् । शहरमा हुर्केको र विदेशमा पढेको उनको जस्तो पुस्ता यसरी एमाओवादीमा सक्रिय बनेको कमै देखिन्छ । उनले हाल हात्तीवनमा सामुदायिक वृद्धाश्रम सञ्चालनको तयारीसमेत गरिरहेकी छन् । तर, गिरिराजमणि स्वास्थ्यमन्त्री हुँदादेखि नारायणकाजी श्रेष्ठ परराष्ट्रमन्त्री हुँदासम्म स्वकीय सचिवको जिम्मेवारी निभाएर अनुभव सँगालेकी सुसनमाथि महिला भएकैले एमाओवादीबाट विभिन्न आरोप लाग्ने गरेको छ । प्रचण्डनिवासमै डेलिगेसन त्यसो त केहीसमय पहिले सुसन र लक्ष्मण दुबैले लाजिम्पाट पुगेर प्रचण्डलाई थर्काइसकेका छन् । ‘मैले पार्टी नेताको स्वकीय सचिवको जिम्मेवारी निभाइरहँदा ममाथि पार्टीभित्रैबाट चारित्रिक टिप्पणी गर्नुको कारण के हो ?’ सुसनले लाजिम्पाटमा प्रचण्डलाई अंकल भनेर सम्बोधन गर्दै ठाडो प्रश्न गरेकी थिइन्, ‘के मलाई पार्टीमा नलाग् भन्न खोजिएको हो ? के हामीजस्ता महिलालाई एमाओवादीभित्र सुरक्षा छैन भन्न खोजिएको हो ?’ सुसनले आफूमाथि अनावश्यक टीकाटिप्पणी प्रचण्डनिवासबाटै भइरहेको संकेत गरेपछि प्रचण्डले आफ्नो छोरो प्रकाशतर्फ लक्षित गर्दै सुसनका अगाडि उसलाई बोलाएर माफी माग्न लगाउँछु भनेका थिए । तर, सुसन र उनका पति आफ्नो हैसियत प्रकाश दाहालजस्तो व्यक्तिसँग कुरा गर्ने नरहेको बताउँदै लाजिम्पाटबाट बाहिरिएका थिए । पेरिसडाँडामा आयोजित केन्द्रीय समिति बैठकमा पुनः सुसनको विषय उठाइएपछि उनी थप चिन्तित बनेकी छन् । ‘महिलाले नेताको स्वकीय सचिव बन्नु हुँदैन भनिरहँदा त्यो बैठकमा कुनै माओवादी नेतृ थिएनन् ?’ उनले आक्रोश पोख्दै सोधिन् । प्रकाश दाहाल