सरकारले रेमिटेन्स प्रवाहको हिसाब गर्दा भारत कतारपछि दोस्रोमा देखाउँछ । तर त्यही रेमिटेन्स पठाउने श्रमिक भारतमा कति छन् सरकारी तथ्यांकमा कतै उल्लेख छैन । सरकारी अधिकारीहरू नेपाल र भारतबीच सीमा खुला भएको कारण देखाउँदै तथ्यांक राख्न नसकिने लाचारी प्रकट गर्छन् । सरकारले सबै ठूला नाकाहरुमा ‘इमिग्रेसन’ कार्यालय खोलेको अवस्थामा दुई मुलुकबीच आवतजावत गर्ने नागरिकको तथ्यांक राख्न नसक्नुले कार्यालयहरुको औचित्यमा प्रश्न उठेको छ । यी कार्यालयहरुले अहिले छिटफुट रुपमा भारतीयको र बाँकी तेस्रो मुलुकबाट आउने पर्यटकको तथ्यांक राख्दै आएका छन् । सरकारले भारतबाहेक अन्य श्रम गन्तव्यमा जाने श्रमिकका लागि विभिन्न प्रकारका श्रमस्वीकृति जारी गरेर त्यसअनुसार तथ्यांक राख्दै आएको छ । कुल रेमिटेन्सको लगभग आधा हिस्सा पठाउने भारतमा बसेका नेपाली श्रमिकको भने नामसमेत कतै छैन । नेपाल श्रमशक्ति सर्वेक्षणअनुसार भारतमा करिब १० लाख नेपाली कामका लागि गएको देखिन्छ । तर यो तथ्यांक पनि अन्य देशको जस्तो श्रमस्वीकृति प्रदान गरी एक–एक गरेर राखेको होइन । भारतबाट कुल रेमिटेन्सको ४३ प्रतिशत आउने बताइन्छ । विदेश जाने श्रमिकको तथ्यांक राख्दै आएको वैदेशिक रोजगार विभागले भारत जाने श्रमिकका लागि श्रमस्वीकृतिको प्रावधान नभएका कारण कति गए भन्ने तथ्यांक नरहेको जनाएको छ । विभागका महानिर्देशक उमाकान्त आचार्यले ऐनमा भन्दा पनि विगतमा गरिएका सन्धि–सम्झौतामा नै खुला आवतजावत गर्न सक्ने प्रावधान रहेका कारण तथ्यांक राख्ने नगरिएको बताए । “भारतबाट आउने उच्च प्राविधिक जनशक्ति केहीले भने नेपालको श्रम तथा व्यवसायजन्य सुरक्षा विभागबाट श्रमस्वीकृति लिएका छन्,” उनले कारोबारसँग भने, “भारत जाने र आउनेको तथ्यांक नाकामा राख्ने व्यवस्था गरे सहज हुने थियो ।” प्रदेशगत रुपमा हेर्ने हो भने सुदूरपश्चिमबाट सबैभन्दा बढी ३८.२ प्रतिशत श्रम आप्रवासनको रुपमा भारतमा कार्यरत रहेको पाइन्छ । लुम्बिनी प्रदेशबाट २९.१ प्रतिशत र कर्णालीबाट १० प्रतिशत कार्यरत रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । खुला सिमानाका कारण कुनै पनि समयमा आवतजावत हुने भएकाले भारतमा रहेका नेपालीको संख्या यकिन गर्न सकिने अवस्था नरहेको देखिन्छ । यसबाहेक भारतमा मौसमी कामदारका रुपमा वर्षमा ६ महिना बस्ने र पुनः नेपाल फर्केने प्रवृत्तिका कारण भारतमा कार्यरत नेपालीको संख्या अनुमान गर्न गाह्रो छ । त्यसैगरी, गैरकानुनी रूपमा भारत र नेपालको दोहोरो नागरिकता धारण गर्नेहरूका कारण पनि आप्रवासीको संख्या सही नहुने देखिएको छ । भारतको जनगणना २०११ अनुसार ८ लाख १० हजार १५८ नेपाली त्यहाँ रहेको उल्लेख छ, जसमध्ये ५ लाख ३३ हजार ३६९ महिला महिला छन् । जबकि नेपालको २०११ को जनगणनाले यो संख्या ७ लाख २२ हजार ४५६ रहेको देखाएको थियो । यसमा महिलाको संख्या १ लाख १६ हजार ३६२ रहेको देखाइएको छ । भारतमा कार्यरतमध्ये नेपाली गोर्खा रेजिमेन्ट, पर्यटन, सुरक्षा गार्ड र घरेलु कामदारको रूपमा धेरै रहेको पाइएको छ । विश्व बैंकले २००८ मा गरेको अध्ययनले भारतमा बसाइँ सर्नेमध्ये कमजोर आर्थिक पृष्ठभूमिका र मौसमी प्रवासी किसान रहेको देखिएको जनाएको थियो । नेपालीहरु अन्न बाली लगाउने र भित्र्याउने समयमा नेपालमा बस्ने र अन्य समयमा पुनः भारत जाने गरेको देखिएको छ । भौगोलिक निकटता र खुला सिमानाका कारण भारत जाने नेपालीको संख्या बढ्दै गइरहेको विज्ञको अनुमान छ । हालैका वर्षहरूमा अनियमित च्यानल प्रयोग गरेर तेस्रो देशमा जाने आप्रवासी कामदारले भारतलाई ट्रान्जिट प्वाइन्टको रूपमा प्रयोग गरिरहेका कारण पनि विदेश जान रोक लगाइएका नेपालीसमेत भार