सरकारले तीन वर्षअघि ल्याएको ‘डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क’ पूर्ण रुपमा कार्यान्वयनमा नआउँदै संशोधनको तयारी थालिएको छ । २०७६ कात्तिक ५ गते तत्कालीन सरकारले पारित गरेको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क वर्तमान सरकारले संशोधनको तयारी गरेको हो । यसै साता सार्वजनिक गरिएको ‘नेपाल सरकारको नीतिगत प्राथमिकता र न्यूनतम कार्यक्रम’मा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कलाई परिमार्जनसहित लागू गरिने उल्लेख छ । न्यूनतम कार्यक्रममा भनिएको छ, ‘डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कलाई आवश्यक परिमार्जनसहित कार्यान्वयन गर्ने तथा सार्वजनिक सेवा र उत्पादनका क्षेत्रमा डिजिटल प्रविधिको प्रयोग बढाइने छ ।’ यसअघिको सरकारले विश्व बैंक समूहको अन्तर्राष्ट्रिय विकास संस्थाबाट डिजिटल नेपाल एक्सिलरेसन परियोजनाको लागि १४० मिलियन डलर अर्थात् १७ अर्ब रुपैयाँबराबरको सहुलियत ऋण लिने निर्णयसमेत गरिसकेको अवस्थामा यसलाई परिमार्जन गर्न लागिएको छ । सरकारले डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क परिमार्जनसहित लागू गर्ने भनिए पनि विभागीय मन्त्रालयले भने यसमा अनभिज्ञता जनाएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालएका एक अधिकारीले डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क लामो तयारीपछि सरकारले पारित गरेको तथा पूर्ण रुपमा लागू नभएको अवस्थामा कस्तो संशोधन गर्न लागिएको हो भन्नेबारे आफूहरुलाई जानकारी नभएको बताए । यद्यपि, डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क लागू गर्ने प्रतिबद्धता गठबन्धनका राजनीतिक दलहरुको न्यूनतम कार्यक्रममा समेटिनु सकारात्मक भएको उनको भनाइ छ । सूचना प्रविधिका विज्ञ मनोहर भट्टराईले समयअनुसार परिमार्जन गर्दै जानु उचित भए पनि सरोकारवाला पक्षसँग पर्याप्त छलफल आवश्यक रहेको बताए । विश्व बैंकसँग लिने भनिएको सहुलियतपूर्ण ऋण पूर्वाधारकै लागि भए पनि सकेसम्म आन्तरिक स्रोतहरुमा जोड दिनुपर्ने उनको सुझाव छ । “ग्रामीण दूरसञ्चार कोष दूरसञ्चार क्षेत्रको पूर्वाधार निर्माण गर्नकै लागि स्थापना भएको हो । यो कोषमा रकम पनि रहेकोले उपभोग गर्न सकिने अवस्था छ,” उनले भने । नेपालमा सार्वजनिक सेवा प्रवाह र उत्पादनका क्षेत्रमा डिजिटल प्रयोग बढाउने भन्दै सरकारले अघि सारेको डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कको काम अपेक्षित रुपमा अघि बढ्न सकेको छैन । सरकारले तीन वर्षअघि डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क २०७६ पारित गर्दै यसलाई रुपान्तरणकारी आयोजनाका रुपमा अघि सारेको थियो । तर, कोभिड महामारी तथा सरकार परिवर्तनजस्ता कारणले यो परियोजना अपेक्षित रुपमा अघि बढ्न नसकेको सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका अधिकारीहरू बताउँछन् । डिजिटल प्रविधिको उपयोगबाट सेवा प्रवाह, उत्पादन र उत्पादकत्वमा अभिवृद्धि गरी मुलुकको आर्थिक रूपान्तरण र समृद्धि प्राप्त गर्न भन्दै मन्त्रिपरिषद्ले २०७६ कात्तिक ५ मा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क २०७६ पारित गरेको थियो । फ्रेमवर्कमा एक राज्य, ८ कार्यक्षेत्र र ८० क्रियाकलाप ५ वर्षभित्र (२०८०/०८१) मा सम्पन्न गर्ने कार्ययोजना समावेश छन् । राष्ट्रिय योजना आयोगले रुपान्तरणकारी आयोजनाको रूपमा वर्गीकरण गरेको यस अवधारणाको फ्रेमवर्क कार्यान्वयनका लागि १ खर्ब ७ अर्ब ५० करोड बजेट अनुमान गरेको छ । मन्त्रालयका अधिकारीहरुका अनुसार डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क भनेको सञ्चार मन्त्रालयको मात्र कार्यक्रमजस्तो भएको छ भने अन्तर मन्त्रालय समन्वयको अभावमा पनि यसले गति लिन सकेको छैन । डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कमा नेपाल सरकार एप, पब्लिक वाइफाइ, डिजिटल सिग्नेचर, राष्ट्रिय बायोमेट्रिक कार्ड, ई–हाटबजार, ई–ल्यान्ड, केन्द्रीय टेलिमेडिसिन, ई–हेल्थ रेकर्ड लगायतका सेवा समाविष्ट छन् । यसैगरी स्मार्ट टिचिङ, अनलाइन एजुकेसन, सेन्ट्रलाइज रजिस्ट्रेसन सिस्टम, ई–एटेन्डे