जापानको सत्तारुढ पार्टी ‘लिवरल डेमोक्राटिक’ का सांसद तथा पूर्व राज्यमन्त्री तइरा मासाकीसहितको टोलीले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसहित उच्च पदस्थ नेताहरुसँग भेट गरेको छ । नेपाल–जापान सम्बन्धलाई अझै फराकिलो बनाउने उद्देश्यले बुधबार नेपाल आएको तीन सदस्यीय टोलीले शुक्रबार प्रधानमन्त्री दाहाल, नेपाली काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा र उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलसँग भेट गरी छलफल गरेको हो । उक्त भेटका अवसरमा प्रधानमन्त्री दाहालले जापान नेपालको सबैभन्दा पुरानो मित्र रहेको बताउँदै नेपालको आर्थिक सामाजिक विकासमा जापानले निरन्तर रुपमा सहयोग गर्दै आएकामा धन्यवाद दिएका थिए । जापान सरकारसँगै जाइका लगायतका संस्थाबाट नेपालले धेरै सहयोग पाएको उनको भनाई थियो । प्रधानमन्त्री दाहालले नेपाल अहिले विकासको चरणमा प्रवेश गरेको छ भन्दै आगामी दिनमा पनि जापानको सहयोग धेरै महत्पपूर्ण हुने बताए । नेपालमा लगानीका लागि अनुकुल वातावरण बनाइएको जानकारी दिँदै प्रधानमन्त्री दाहालले जापानी व्यवसायीलाई नेपालमा लगानी गर्न आउने गरी वातावरण तयार गरिदिन आग्रह गरे । गतवर्ष आफूले जापानको भ्रमण गर्दा कृषि, विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा जापानले गरेको विकासबाट निकै प्रभावित बनेको भन्दै दाहालले नेपालमा पनि यस्तै सीप र प्रविधिको विकास गर्न चाहेको बताए । जापानमा वैज्ञानिक रुपमा गरिएको कृषि खेतिबाट आफू निकै प्रभावित बनेको दाहालको भनाई थियो । यस्तै दाहालले जापानले नेपाली नागरिकलाई विभिन्न क्षेत्रमा काम गर्ने मौका दिइरहेको र आगामी दिनमा यो संख्या बढाउने गरी सहयोग गर्न आग्रह गरेका थिए । सांसद मासाकीले जापानको सरकारमा आइटी, मेनपावर, स्पेशलगायतका क्षेत्र हेर्ने जिम्मेवारी पाएका छन् । यही जिम्मेवारी देखेर प्रधानमन्त्री दाहालले उनलाई नेपालको मेनपावर धेरै लैजाने व्यवस्था गर्न आग्रह गरेका हुन् । सांसद मासाकीको माओवादी पार्टी र यसको झुकाव चीनतर्फ रहेको बारेमा राखेको जिज्ञासामा प्रधानमन्त्री दाहालले आफ्नो पार्टी पूर्णरुपमा प्रजातन्त्रमा विश्वास राख्ने पार्टी भएको जानकारी दिए । ‘म आफै ४ पटक निर्वाचन लडेर आएको व्यक्ति हुँ,’ प्रधानमन्त्री दाहालले भने ‘ हाम्रो पार्टी न प्रोचाइना हो नत प्रोइण्डिया नै । हामी प्रो नेपाली मात्र हौं ।’ प्रधानमन्त्री दाहालले आफूले ९९ प्रतिशत भन्दा बढी संसदबाट विश्वासको मत पाएर प्रधानमन्त्री बनेको जानकारी दिँदै आफूलाई जापानबाट पनि पुरापुर सहयोगको अपेक्षा राखेका थिए । त्यस अवसरमा सांसद मासाकीले नेपालमा जलस्रोत, पर्यटनलगायतका क्षेत्रमा लगानी आउन सक्ने आफूले देखेको जानकारी गराएका थिए । उनले आगामी दिनमा ग्रीन इनर्जिमा जानुको विकल्प नभएको भन्दै यसका लागि नेपाललाई जापानले सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाए । यस्तै संसदको सबैभन्दा ठूलो पार्टी नेपाली काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवासँग भएको भेटमा पार्टी अध्यक्ष देउवाले जापानले नेपालको विकासमा लामो समयदेखि निरन्तर सहयोग गर्दै आएकामा धन्यवाद दिएका थिए । देउवाले बजेटरी सहयोगका अतिरिक्त कोभिड, भुकम्प, बाढी पहिरोलगायतका दैवि प्रकोपका घटनामा पनि जापानले मन खोलेर सहयोग गर्दै आएको जानकारी पनि दिए । सभापति देउवाले पछिल्ला वर्षहरुमा विग्रदो वातावरणीय प्रभावका कारण विश्वका विभिन्न स्थानमा समस्या देखिन सुरु गरेको र नेपालमा पनि समस्या आइरहेको भन्दै यी समस्या न्यूनीकरणमा जापानको सहयोग आवश्यक रहेको बताए । त्यस अवसरमा जापानी सांसद मासाकीले आफूले नेपालमा जलस्रोतको विकासको उच्च सम्भावना देखेको भन्दै जापानको आर्थिक र प्राविधिक सहयोगमा यस क्षेत्रको वि