भेरी करिडोरभित्र रहेको जाजरकोट दुनै, मरिम तिन्जे धो, लासिक्याप सडक खण्डको काममा गुणस्तर तथा अध्ययनका लागि सडक डिभिजनको टोली अध्ययनमा खटिएको छ । निर्माणधीन सडकमा हुनसक्ने कमीकम्जोरी तथा गुनासा सुन्न र निर्माण कार्य बाँकी रहेको सडकको विस्तृत अध्ययनका लागि डिभिजन प्रमुख आसुतोष कर्णसहितको टोली स्थलगत अनुगमनमा उपल्लो डोल्पा पुगेको हो । ११८ किलोमिटर जाजरकोटबाट दुनैसम्मको सडक भेरी करिडोरभित्र पर्दछ । मोरिम्ला नाकादेखि धोसम्म ६५ किलोमिटर सडक रहेको छ । मोरिम्ला नाकादेखि धोसम्मको ६५ किलोमिटर सडक निर्माणको ट्रयाक ओपनको काम भइसकेको छ । दुनै–ल्यासिक्याप २० किलोमिटर सडक रहेको छ । डोल्पाको सदरमुकाम दुनैबाट–ल्यासिक्याप सडक खण्डको निर्माणकार्य समेत सडक डिभिजन चौरजहारीमार्फत् नै भइरहेको छ । डिभिजनको टोलीले यो पटक १ सय ४८ किलोमिटर सडकको अध्ययन गरेको प्रमुख कर्णले जानकारी दिए । दुनै लासिक्याप सडक खण्डमा कामको सम्झौता गरे पनि १० महिनादेखि निर्माण व्यवसायीले काम नगरेको भन्दै आलोचना भएपछि सडक डिभिजनको टोली उपल्लो डोल्पा पुग्नु अर्को उद्देश्य रहेको थियो । २०७८ चैतमा सूर्या–श्रेया–शान्तिदेवी जेभी निर्माण कम्पनीसँग सम्झौता भएको थियो । यस आयोजनाको कुल लागत १३ करोड ४१ लाख भएको कार्यालयले जनाएको छ । दुनै–ल्यासिक्याप सडकखण्ड काइके गाउँपालिका, डोल्पोबुद्ध गाउँपालिका हुँदै चीनसँगको सीमामा पर्ने मोरिम्ला नाका पुग्न सकिन्छ । अहिले जाजरकोटको भेरी नगरपालिका–४ पासागाडबाट नलगाड नगरपालिका–१२ को तल्लुसम्म सडक स्तरोन्नति (पिच) का लागि ठेक्का भई यति बिल्ड्रसले काम गरिरहेको छ । यो त्रिदेशीय सडकसमेत हो । कर्णाली प्रदेश हुँदै लुम्बिनी प्रदेशको नेपालगन्ज जमुनाह नाकासमेत जोड्ने पर्दछ । भेरी करिडोर निर्माण भएमा भारतको रुपैडियाबाट चीनको तिब्बतसँग यसको सिधा सडक जोडिने छ । जाजरकोटदेखि दुनैसम्म नेपाली सेनाले अस्थायी ट्रयाक सडक निर्माण गरेको हो । अहिले स्तरोन्नतिको काम सडक डिभिजन चौरजहारीले गरिरहेको छ । रणनीतिक सडक भएकाले कामलाई गति दिन अनुगमनको पाटोलाई कडाइका साथ लिइएको सडक डिभिजन चौरजहारीका प्रमुख आसुतोष कर्णले बताए । चौरजहारीबाट दुनैसम्म कार्यालयको गाडीमा पुगेको कर्णको टोलीले माथिल्लो डोल्पामा पैदल यात्रा गरेर सडकको अवस्था र कामको प्रगति हेर्न लागेको हो । त्यस्तै भेरी करिडोरमा निर्माणधीन सडकको समेत अनुगमन गरिएको छ । सर्वाधिक समस्यको रूपमा रहेको दुनैदेखि लासिक्यापसम्मको सडक निर्माणमा समस्य हुने गरेको छ । हिउँद याममा अत्यधिक चिसोका कारण काम गर्न मुस्किल हुने गर्दछ । वर्षायाममा सडक खन्नका लागि निर्माण सामग्रीदेखि डोजर, स्काभेटर लिन समस्य हुने गर्दछ । हिउँदयाममा उपल्लो डोल्पाका अधिकांश सर्वसाधारण गाउँ छोड्ने र तातोको खोजीमा बेंसी झर्ने चलन रहँदै आएको छ । विकास निर्माणमा खेलाची गरेको भन्दै काइके गाउँपालिकाले एक विज्ञप्ति निकाल्दै खबरदारीसमेत गरेको थियो । गाउँपालिकाका अध्यक्ष अंकद रानाले तत्काल काम नगर्ने भए ठाउँ खाली छोडनसमेत आग्रह गरेका थिए । उपल्लो डोल्पामा सडक निर्माण नहुँदा घोडा, खच्चडकै भरमा दैनिक काम हुँदै आएका छन् । सदरमुकाम दुनैबाट घोडा, खच्चड र चौँरीबाट नै खाद्यान्नदेखि निर्माण सामग्री लिने गरिन्छ । २५ पुल निर्माण गर्न बाँकी भेरी करिडोर निर्माण गर्नका लागि राज्यले अझै भारी लगानी गर्नुपर्ने डिभिजन प्रमुख आसुतोष कर्णको भनाइ छ । जाजरकोट सदरमुकामबाट उपल्लो डोल्पाको धोसम्ममात्र नयाँ २५ पुल निर्माण गर्नुपर्ने उनले बताए । अहिलेसम्म सडकको मात्र लागत आएको तर पुलको लागत नआएका कारण खर्च धेरै बढ्न सक्ने