हालै अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले सन् २०२२ को विश्वव्यापी आर्थिक परिदृश्य ‘ग्लोबल इकोनोमिक आउटलुक, २०२२’ प्रकाशनमा ल्याएको छ । यसले निकट भविष्यमै विश्व अर्थतन्त्रको एकतिहाइ भाग मन्दीतर्फ धकेलिन सक्ने प्रक्षेपण गरेको छ । कोभिड–१९ को महामारीबाट थलिएको विश्व अर्थतन्त्र मन्दीतर्फ जाने संकेत देखिनु ठूलो चुनौतीको विषय हुन गएको छ । यो प्रक्षेपण विकसित देशहरूका लागि मात्र नभएर हाम्रो लागि पनि त्यति नै अप्रिय छ । सन् १९९७ मा पूर्वी एसियामा आएको आर्थिक संकट एवम् सन् २००८ मा अमेरिकाबाट सुरु भएको वित्तीय संकटजस्तै गरी अब आउन सक्ने प्रक्षेपण गरिएको मन्दीले कसलाई कहाँ पुर्याउँछ भन्ने कुरा अहिले नै अनुमान गर्नु त्यति सजिलो छैन । तर, यस्तो मन्दीले हाम्रो दैनिक जीवनमा पक्कै पनि चुनौतीको पहाड थपिदिनेछ । यस्तो मन्दी किन आइरहेको छ र यसबाट हुने नोक्सानीलाई कसरी न्यूनीकरण गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा हामीहरूको बीचमा छलफल एवम् विश्लेषण हुनु अति जरुरी देखिएको छ । यो लेखमा त्यही विषयमा चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । नेपाली मुद्राको लगातार अवमूल्यनले यसको क्रय क्षमतामा ह्रास आउन पुगेको छ । अहिले १ अमेरिकी डलरको खरिद विनिमय दर रु. १३२.२८ पुगेको छ । यसले नेपाली अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा ठूलो चाप पर्न सक्ने देखिन्छ । सरकारी क्षेत्रको चालू खर्चमा तीव्र वृद्धि भएको छ । राजस्वले चालू खर्च धान्न पनि मुस्किल परिराखेको छ । पुँजीगत खर्चमा वृद्धि हुन सकेको छैन । युरोपियन युनियनमा देखिएको आर्थिक संकट विकासको चरमचुलीमा पुगेको र मानव विकासमा संसारकै उच्चतम आदर्श मानिएको युरोप अहिले अस्तव्यस्त छ । युरोपका विभिन्न देशमा नियमित रूपमा प्रदर्शन र हड्ताल हुने गरेको देखिन्छ । मानिसहरू अत्यन्तै बेखुसी छन् । मूल्यवृद्धिले आकाश छोएको छ । ऊर्जा संकट र खाद्यान्न संकटले युरोप बेहाल छ । राजनीतिक नेतृत्वको लोकप्रियता घट्दै गइरहेको छ । कोभिड–१९ को महामारीबाट थलिएको अर्थतन्त्रमा हालको रूस–युक्रेन युद्धले थप जटिलता सिर्जना भएकाले यो अवस्था आएको हो । सन् २०२२ को फेब्रुअरी २४ मा रूसले युक्रेनमाथि सैनिक आक्रमण सुरु गरेपश्चात् युरोप विविध समस्यामा फस्दै गएको छ । रसिया र युक्रेन ठूलो परिमाणमा गहुँ, जौ, मकैलगायतका खाद्यान्न उत्पादन गरी ठूलो परिमाणमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा निर्यात गर्ने देशहरू हुन् । साथै रसियाले विश्व बजारमा ठूलो परिमाणमा कच्चा तेल, प्राकृतिक ग्यास र रासायनिक मलको समेत निर्यात गर्ने गर्छ । रसियाले युक्रेनमा युद्ध सुरु गरेपश्चात् युरोपियन युनियनले रसियाबाट आपूर्ति हुने विभिन्न वस्तुमा प्रतिबन्ध लगायो । तत्पश्चात् रसियाबाट युरोपमा आपूर्ति हुने कच्चा तेल, प्राकृतिक ग्यास, खाद्यान्न, रासायनिक मल आदिको निर्यातमा व्यापक कटौती हुन पुग्यो । तर, युरोपले सस्तो मूल्यमा पर्याप्त मात्रामा अन्य मुलुकहरूबाट यी वस्तुको आयात भने गर्न सकेन । फलस्वरूप युरोपमा ऊर्जा एवम् खाद्यान्न संकट सिर्जना हुन पुग्यो । यी वस्तुहरूको आपूर्तिमा अत्यन्तै कमी आएसँगै अकासिंदै गएको मूल्यवृद्धिले जनजीवन अत्यन्तै कष्टकर भएको छ । आर्थिक अवस्था दिनानुदिन खस्कँदै गएपछि जनतामा व्यापक असन्तुष्टि र बेखुसी बढ्दै गएको छ । बढ्दो मुद्रास्फीतिलाई नियन्त्रण गर्न केन्द्रीय बैंकहरूले ब्याजदरमा वृद्धि गरिदिँदा उद्योग–व्यवसायहरू अत्यन्तै अप्ठ्यारोमा परेको अवस्था छ । ऋण बढी लिएका मुलुकहरू ऋणको माखेसाङ्लोमा फस्दै जाने अवस्था आएको छ । व्यवसायहरू अप्ठ्यारोमा पर्दै गएपछि नागरिकको रोजगारी गुम्न सक्ने, आयस्तर खस्कँदै जान सक्ने र अन्त्यमा आर्थिक मन्दीको अवस्