नवराज पन्थी ११ माघ, कुबेत । चर्चित गायकहरु बीबी मल्ल ठकुरी र डीबी लोप्चन तामाङको दोश्रो एल्बम कुबेतमा शुक्रबार बिमोचन गरिएको छ ।अन्तरास्ट्रिय नेपाली कलाकार समाज कुबेतको प्रथम बार्षिकोत्सवमा एल्बम बिमोचन गरिएको हो । नेपाली दुताबास कुबेतका प्रथम सचिब बिशाल भट्टराई र श्रम सहचारी सृजना तिवारी लगायत व्यक्तिहरुले संयुक्तरुपमा दुवै एल्बम निशाना मेरो र कोशिसको बिमोचन गरेका थिए । प्रबासको व्यस्त समयमा पनि नेपाली कला संस्कृति जोगाउन तल्लीन रहेको भन्दै प्रमुख अथिति भट्टराईले मन्तव्यबाट सफलताको शुभकामना व्यक्त गरेका थिए । कार्यक्रममा एनआरएनए अध्यक्ष धर्मराज गिरी, आईसीसी कोडिनेटर सुजन केसी समाजसेवी, मगर संघ कुबेतका अध्यक्ष मित्र सिंजाली, कोसेली ग्रुपका अध्यक्ष् राजन रिमाल लगायत नेपाली संघ सस्थाका प्रतिनिधिहरु, समाजसेबी र पत्रकारसहित संगीतप्रेमीहरुको बाक्लो उपस्थिति थियो। पत्रकारद्वय तोयानाथ दाहाल र जय आलेले नयाँ एल्बमको समीक्षा गरेका थिए । कुबेतक विभिन्न कार्यक्रममा छाएका यी जोडीले यसअघि मित्रता एल्बम संयुक्तरुपमा बजारमा ल्याएका थिए । त्यसैगरी मित्रता युगल साँझसमेत सम्पन्न गरेका गायकहरुले यसपटक भने छुट्टाछुट्टै एल्बम ल्याएका हुन् । गायक बीबी मल्लको एल्बम निशाना मेरोमा “बस्दै छु भेडा चराउँदै, परदेशमा रुँदै छु म छोरा सम्झदै बस्छु टोलाउँदै” आफ्नै संकलनमा र लोक पप गायक अर्जुन कौशलको शब्द कृष्ण विकको संगीतमा बनेको “सोल्टिनी तिम्रो गालैमा लाली चढेछ” पप गीत समाबेश छ। लोक गायक डीबी लोप्चनको कोशिस एल्बममा तामाङसेलो, मानेपेमे मानेपेमे मानेपेमे होंग.., आइटम गीत १६ बर्षे जोबन मेरो, पहिरन झलेमले…, टपटी मसल्दार मायाप्रीतिको गित, रैछौ मोरी गोरीमा क्या गोरी, लाउँछौ नजर बनेर एकोहोरी…, दोहोरी गीत, खै के भाछ आजकल म टोलाउँछु, झस्किएर तिमलाई नै बोलौउँछु, सुन कोइकोइ म त प्रेम रोगी, तिम्रै माया पाउनलाई युग युग जिउनलाई तड्पिरहन्छु मायाले पो होकी…. जस्ता गीतमा नेपालकै चर्चित गायिकाहरु इन्दिरा जोशी र टिका पुनले साथ दिएका छन्। प्रबासमा नेपाली कला संस्कृति जगेर्नामा सक्रिय गायकद्वय कुबेतका थुप्रै संघसस्थमा आबद्द् छन । मल्ल अन्तराष्ट्रिय कलाकार समाज कुबेतका अध्यक्ष र लोप्चन उपाध्यक्ष हुन कुबेतका थुप्रै स्टेज कार्यक्रमबाट कुबेतबासी नेपालीको मन जित्न सफल गायकद्वयको नयाँ एल्बम निशना मेरो र कोशिसले कत्तिको मन जित्ला त्यो भने प्रतिक्षाको विषय बनेको छ ।