नेपाल भारत सीमा नाकामा सञ्चालित समान संरचना एकीकृत भन्सार जाँच चौकी (आईसी) आयात निर्यातका लागि सहज हुने अपेक्षा गरिएपनि डस्टी कार्गो ढुवानीमा भने असहज बनेको छ । रक्सौलबाट वीरगन्ज नाका हुँदै भित्रिने गरेको डस्टी कार्गो भारतीय पक्षबाट आईसीपीबाटै पठाउन थालेपछि पूर्वाधार पूर्णरुपमा निर्माण सम्पन्न भएकाले ढुवानी असहज भएको आयातकर्ताले बताएका छन् । रक्सौलस्थित भारतीय रेलवे यार्डबाट डस्टी कार्गो लिएर आईसीपी हुँदै नेपाल आउने बीचको पहुँच मार्ग नबन्दा सडकमा सवारी साधनको जाम लाग्ने र ढुवानीमा समय जानेदेखि पार्किङ शुल्कलगायतका थप अतिरिक्त शुल्क लाग्ने भएपछि डस्टी कार्गो ढुवानीमा समस्या देखिएको हो । भारत सरकारले सन् २०२३ जनवरी महिनादेखि आईसीपी हुँदै डस्टी कार्गो नेपाल पठाउन थालेपछि नेपालका डस्टी कार्गो ढुवानी गर्ने कम्पनीलाई ढुवानी लागत बढेको छ । भरततर्फको आईसीपीसम्म आउने मुख्य सडक र रेलवे यार्डसम्म जोड्ने करिब ७०० मिटरको पहुँच मार्ग निर्माणपछि मात्रै डस्टी कार्गो आईसीपी हुँदै नेपाल पठाउन नेपाली आयातकर्ताहरुले आग्रह गर्दै आएका थिए । त्यसको लागि वीरगञ्ज उद्योग वाणिज्य संघ र वीरगन्जस्थित भारतीय महावाणिज्य दूतावासको संयुक्त टोलीले केही महिनाअघि डस्टी कार्गो ढुवानी गर्ने सवारी साधनको आवागमन परीक्षणसमेत गरेको थियो । त्यसबेला ढुवानीमा समय लागेको र पहुँच मार्ग नहुँदा सडकमा लोड गाडीहरु रोकेर राख्दा सवारी जाम हुने गरेको थियो । तरपनि वाणिज्य दूतावासले कुनै समस्या नभएको प्रतिवेदन काठमाडौंस्थित भारतीय दूतावासमा पठाएपछि भारतीय पक्षले आईसीपीबाटै डस्टी कार्गो पठाउन थालेको हो । भारतले जनवरी १ तारिकदेखि नै आईसीपी हुँदै डस्टी कार्गो पठाउने रुट डाइभर्ट गरिदिएको थियो । डस्टी कार्गो ढुवानीकर्ताले भने पुस २४ गतेदेखि डस्टी कार्गो ढुवानी गर्न थालेका हुन् । मलखाद र नुनसहित सिमेन्ट र फलाम उद्योगमा प्रयोग गरिने कच्चा पदार्थ, स्ल्याग, आइरन ओर, कोइला लगायतका वस्तुहरु पुरानै नाकाबाट आयात हुँदै आएको थियो । २४ गतेदेखि भने आईसीपीबाट आयात गर्न बाध्य भएका छन् । रक्सौल यार्ड र आईसीपीको बाइपास जोड्ने पहुँचमार्ग मुख्य समस्याको रुपमा रहेको वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष राजपालले बताए । आइसीपीमा डस्टी कार्गो लैजान आवश्यक पूर्वाधार नै तयार नगरी जबर्जस्ती जान बाध्य पारिएको गुनासो आयातकर्ताको छ । उनीहरुका अनुसार अहिलेको अवस्थामा आईसीपी हुँदै डस्टी कार्गो ढुवानी गर्दा प्रतिरेक २२ लाख ३१ हजार रुपैयाँ ढुवानी लागत बढेको छ । एक रेकमा ३ हजार ६ सय टन कार्गो हुन्छ । यस आधारमा प्रतिटन ढुवानी खर्च ६१९ रुपैयाँ वृद्धि भएको संघका उपाध्यक्ष माधव राजपालको भनाइ छ । यसरी सामान्य अवस्थामा पहिले वीरगन्ज नाकाबाट महिनामा ३० रेक डस्टी कार्गो आउने गरेकोमा अब आईसीपी हुँदै ढुवानी गर्नुपरेपछि समय लाग्ने भएकोले महिनामा १० रेक सामान पनि आउन नसक्ने राजपालले बताए । अर्कोतर्फ रेलवे यार्डबाट आईसीपी हुँदै आउने भएपछि भारतीय गाडीहरुले सिधै आइसीपी हुँदै नेपालको उद्योगसम्मै सामान पुर्याउने भएकोले स्थानीय ढुवानी व्यावसायीहरुको व्यावसायसमेत प्रभावित हुने भएको उनले बताए । आइसीपीबाट डस्टी कार्गो ल्याउने भएपछि नेपालतर्फको आईसीपीको १० नम्बर लेन छुट्ट्याएको छ । अहिलेलाई भने पुरानो लाइनबाट ढुवानी गरिरहेको आइसीपी सञ्चालक नेपाल इन्टरमोडलयातायात विकास समितिका वीरगञ्ज प्रमुख कमल ज्ञवालीले जानकारी दिए । आधुनिक पूर्वाधारयुक्त आईसीपी सञ्चालनले दुई देशबीचको पारवहन सेवालाई सहज बनाउने, राजस्व चुहावट नियन्त्रण हुने र व्यापार सहजीकरणमा समेत सुधार हु