विश्वमा सबैभन्दा पहिले सन् १९३० मा विश्व आर्थिक मन्दी देखा परेको थियो, जसले पूर्तिले मागको सिर्जना आफैं गर्छ भन्ने शास्त्रीय अर्थशास्त्री जेबी सेको सिद्धान्तलाई ओझेलमा पारिदियो । बजारमा अधिक उत्पादन देखा पर्यो, तर उपभोग बढ्न सकेन । उपभोक्ताले उपभोगप्रति चासो नै देखाएनन् । उपभोक्ताको खरिद क्षमता तीव्र दरमा घट्न पुग्यो । उत्पादित वस्तु गोदाममा थुप्रिन पुग्यो, श्रमिकको ज्याला, कच्चा पदार्थ आदिका लागि पुँजीको अभाव हुन थाल्यो । आर्थिक कारोबार दैनिक हातमुख जोड्ने समस्यासँग मात्र सीमित बन्यो । आर्थिक विज्ञहरूले पहिलो विश्वयुद्ध र टाइटानिकको दुर्घटनालाई यसको कारक माने । सन् १९२९ को सुरुबाटै देखा परेको मन्दी सन् १९३३ सम्म रहिरह्यो । पछि दैनिक उपभोग्य वस्तुको उत्पादन र न्यून बजार मूल्यको रणनीतिबाट अर्थतन्त्र बिस्तारै आफ्नो लयमा फर्कन सुरु गरेको थियो । तत्कालीन समयमा आर्थिक मन्दी के हो भन्ने न थाहा थियो, न त यसले इतिहास बनाएको नै थियो । तर, अधिक मुलुक कृषि अर्थतन्त्रमै निर्भर रहेको र वैदेशिक व्यापारको प्रभाव अहिलेभन्दा न्यून रहेकाले अर्थतन्त्रलाई आफ्नो लय पक्रन खासै कठिन भएको थिएन । सन् १९३६ मा प्रकाशित जोन मेनार्ड किन्सको द जेनेरल थ्योरी अफ इम्प्लोयमेन्ट, इन्ट्रेस्ट एन्ड मनी आर्थिक मन्दीलाई चिर्ने रामवाण बन्यो । सरकारको उपस्थिति र घाटा बजेटले प्रश्रय पायो । उपभोक्ताको आवश्यकता र चाहनालाई मध्यनजर गरी वस्तु उत्पादन गर्ने प्रणालीको विकास भयो । उत्पादनले गति लियो । मन्दी जनताको खरिद क्षमतामा कमी आउनु मात्र होइन, नयाँ वस्तु उपभोगमा चाहना नहुनु पनि हो । हरेक कुरामा चाहना तीव्र रहे पनि मानिससँग रहेको नगदले निर्धारण गर्ने हुँदा मौद्रिक र आर्थिक नीतिका निर्धारकहरूले यस समस्यालाई ध्यान दिन जरुरी छ । उत्पादित वस्तुको निर्यातमा आधिपत्य जमाउन विश्वका धनी र शक्तिशाली मुलुकहरू लागिपरे । व्यापार विश्वव्यापीकरणतर्फ मोडियो, प्राकृतिक स्रोत र पुँजी दुवै भएका मुलुकहरूले उत्पादन र निर्यातमा जोड दिए । विश्वलाई नेतृत्व गर्ने संस्थाहरू स्थापना गरिनुपर्छ भन्ने विचारमा मतैक्यता देखिन थाल्यो । मुलुकहरू संस्थामा आबद्ध हुन थाले । कूटनीतिक सम्बन्ध, व्यापार सम्झौता, हवाई सम्झौता, श्रम सम्झौताजस्ता विषयहरू सक्रिय बन्न पुगे । पछि सन् २००८/२००९ तिर पुँजीवादी अर्थतन्त्रले छोटो अवधि भए पनि आर्थिक मन्दीको सामना गर्नुपर्यो । यो उत्पादनहीन क्षेत्रको लगानी र अप्राकृतिक रूपमा बढेको लागतका कारण सिर्जना भएको थियो । आधारभूत वस्तुको उत्पादनभन्दा पनि आधिपत्य जमाउन गरिएको खर्चमा आएको तीव्रताका कारण आर्थिक मन्दी फैलिन गयो । यो सीमित देशमा मात्र देखिएकाले लामो समयसम्म टिक्न सकेन । केही समयपछि वैचारिक शीतयुद्ध प्रत्यक्ष अभ्यासमा परिणत हुन थाल्यो र राष्ट्रहरू एकआपसमा लड्न थाले । उत्पादन निरुत्साहित बन्दै जान थाल्यो । के हो आर्थिक मन्दी ? आर्थिक मन्दी भनेको उत्पादित वस्तु तथा सेवा बिक्री नभएको अवस्था हो । उत्पादन वृद्धि भइरहँदा पनि ग्राहकको क्रयशक्ति कम भएका कारण वस्तु बिक्री हुँदैन । जनताको खरिद क्षमता घट्दै जाँदा, नयाँ वस्तु उपभोगमा उपभोक्ताको चाख न्यून हुँदै जान्छ । उपभोगमा आएको न्यूनताले उत्पादित वस्तु बिक्दैन । वस्तु नबिकेपछि उत्पादकसँग कच्चा पदार्थ खरिद गर्न, श्रमिकलाई ज्याला दिन सक्रिय पुँजीको अभाव हुन्छ । वस्तु गोदाममा थुप्रिइरहन्छ, उत्पादकलाई थप वस्तु उत्पादन गर्न कठिन हुन थाल्छ । आर्थिक विकासको शास्त्रीय समयमा पनि यसै कारणले आर्थिक मन्दी सिर्जना भएको मानिथ्यो तर अहिलेको यो अवस्था शास्त्रीय समयभन