बेनी नगरपालिकाले बाह्रौँ नगरसभाबाट ७८ करोड रुपैयाँ बढीको संसोधित बजेट पारित गरेको छ । सभामा प्रस्तुत आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को संसोधित बजेट अनुमान तथा प्रगति प्रतिवेदन पारित भएको हो । असारको सभाले ७३ करोड २२ लाख विनियोजन भएकोमा थप भएको सशर्त अनुदान र कार्यपालिका बैठकबाट विनियोजन गरिएको पाँच करोड सात लाख ८६ हजार १ सय ४३ समावेश गरी ७८ करोड २९ लाख ८६ हजार १ सय ४३ को बजेट प्रस्ताव गरेका थिए । चालूतर्फ ४९ करोड २७ लाख ९८ हजार र पुँजीगततर्फ २९ करोड एक लाख ८८ हजार १ सय ४३ प्रस्तावित बजेट पारित भएको हो । उपमेयर ज्योती लामिछानेले ५६ वटा योजना तथा कार्यक्रमका लागि चालू आर्थिक वर्षमा थप दुई करोड ६४ लाख बजेट विनियोजन भएको सभामा जानकारी गराइन् । नगर प्रमुख सुरत केसीले अधुरा आयोजनालाई पूर्णता दिन र माग भएका अतिआवश्यक योजनालाई सम्बोधन गरिएको बताए । यसअघिको सभाले कार्यालय सञ्चालन तथा प्रशासनिक खर्च शीर्षकमा विनियोजन गरेको एक करोड १२ लाख बजेट कटौती भएको छ । सो शीर्षकमा १३ करोड विनियोजन भएकोमा नगरसभाले १२ करोड एक लाख कायम गरेको हो । सो शीर्षकको चालू खर्च उपशीर्षकमा १० करोड पाँच लाख २० हजार विनियोजन भएकोमा बढाएर ११ करोड १८ लाख पुर्याइएको छ । कार्यालय सञ्चालन तथा प्रशासनिक खर्च शीर्षकको उपशीर्षक दुईमा पुँजीगततर्फ ७८ लाख विनियोजन भएकोमा पाँच लाख थपेर ८३ लाख पुर्याइएको छ । ११ नगरसभाबाट पारित भएका ३ सय ५० योजनामध्ये हालसम्म २२ वटा योजना सम्पन्न र ७५ वटाको सम्झौता भएको नगर उपप्रमुख लामिछानेले बताइन् । चालूतर्फ विनियोजन भएको मध्ये हालसम्म ३९.५४ प्रतिशत अथवा १९ करोड १८ लाख १४ हजार २८ खर्च भएको छ । पुँजीगततर्फ ७.६८ प्रतिशत अथवा दुई करोड तीन लाख तीन हजार ९ सय ७९ खर्च भएको छ । आन्तरिक आयतर्फ चार करोड ३३ लाख २३ हजार अनुमान गरिएकोमा हालसम्म ४४.०२ प्रतिशत अथवा एक करोड ९० लाख ६९ हजार ६ सय संकलन भएको नगरसभामा जानकारी गराइएको थियो । नगरप्रमुख केसीले बजेट विनियोजन भएका योजना तथा कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जुट्न नगरसभा सदस्य र कर्मचारीहरूलाई निर्देशन दिएका थिए । उक्त अवसरमा बेनी नगरपालिकाले सातजना कर्मचारी, शिक्षक र स्वास्थ्यकर्मीलाई पुरस्कृत गरेको थियो । पञ्चेबाजा संरक्षणमा आमा समूह पञ्चेबाजा संरक्षणमा म्याग्दीको बेनी नगरपालिका–४ सिंगाका आमा समूह जुटेका छन् । पञ्चेबाजाको अस्तित्व जोगाउन नवजागरण आमा समूह सिंगाले तीन वर्षदेखि नीरन्तर नौमती बाजा बजाइरहेका छन् । पछिल्लो युवापुस्ता विदेसिँदा गाउँघरमा बाजा बजाउने बूढापाकामात्र छन् । महिलाले तीन वर्षअघि तालिमबाट पञ्चे बाजा बजाउन सिकेका थिए । अहिले उनीहरूलाई जिल्लाभित्र मात्र होइन बाहिरबाट माग गर्दा पञ्चेबाजाको महत्व बढेको छ । नवजागरण आमा समूहका आमाले बजाउने नौमतीबाजा गाउँघरमा मात्रहोइन, सहरबजारमा हुने विभिन्न कार्यक्रममा लोकप्रिय बन्दै आएको छ । पुरुषले मात्र होइन महिलाले पनि बजाउन र कलासंस्कृति जोगाउन सक्छन् भन्ने उदाहरण नवजागरण आमा समूमह आबद्ध महिला बनेका छन् । विवाह, व्रतबन्ध, मेलापर्व, चौरासीलगायतको विभिन्न सभा समारोहमा नवजागरण आमा समूहले नौमती बाजा बजाउने गरेका छन् । उनीहरू जिल्लाभित्र मात्र होइन पोखरा, काठमाडाैं पनि बाजा बजाउन पुगेको समूहकी अध्यक्ष लक्ष्मी खत्रीले बताइन् । “हामीले कार्यक्रमको नजिक र टाढाअनुसार दिनको हिसाबले १० देखि ४० हजार रुपैयाँसम्म रकम लिने गरेका छौं,” अध्यक्ष खत्रीले भनिन्, “हालसम्म करिब तीन सय ठाउँमा बाजा बजाउन पुगेका छौं । हामीले बजाउने बाजा निरन्तर माग बढिरहेको छ । समूहमा पनि राम्रो आम्दानीको स्रोत बन