नेपालमा विद्यमान कुल युवा (१६ देखि ४० वर्ष) मध्ये ७१ प्रतिशत साक्षर छन् । त्यसमध्ये पनि १६ देखि २५ वर्ष उमेर समूहका ८२ प्रतिशत युवा साक्षर छन् । यी तथ्याङ्कले पछिल्ला वर्षहरूमा शिक्षित युवाहरूको संख्या बढेको देखाए पनि उनीहरूमध्ये धेरैले स्वदेशमा रोजगारीका अवसर प्राप्त गर्न सकेका छैनन् । एक आधिकारिक तथ्याङ्कअनुसार यहाँ भएको कुल ४० प्रतिशतभन्दा बढी युवा जनसंख्यामध्ये २.३ प्रतिशत पूर्ण रूपमा बेरोजगार छन् भने २८.३ प्रतिशत अर्धबेरोजगार छन् । यसैगरी स्नातक युवाहरूमध्ये २६.१ प्रतिशत अर्धबेरोजगार छन् । यहाँ विद्यमान बढ्दो बेरोजगारीका कारण यहाँका युवाहरू वैदेशिक रोजगारीमा जान विवश छन् । युवा परिषद्ले सार्वजनिक गरेको एक प्रतिवेदनअनुसार वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाहरूमध्ये २ प्रतिशतमात्र दक्ष हुन्छन् । यसैगरी अर्धदक्ष युवाहरू २४ प्रतिशत र अदक्ष युवाहरू ७४ प्रतिशत हुन्छन् । त्यसैले वैदेशिक रोजगारीबाट राष्ट्रले अपेक्षा गरेअनुरूप फाइदा प्राप्त हुन सकेको छैन । कुनै पनि राष्ट्रमा युवाशक्तिलाई एक बलियो एवम् भरपर्दाे खम्बाको रूपमा अङ्गीकार गरिन्छ । वास्तवमा यस्तो शक्तिबाट नै जुनसुकै राष्ट्रले आफ्नो लक्षित उद्देश्य हासिल गर्न सक्छ । यो कुरा विकसित राष्ट्रहरूको अनुभवबाट प्रस्ट हुन्छ । कुनै पनि राष्ट्रका युवाहरू त्यस देशका भाग्यको प्रतीक र आदर्श व्यक्तिहरू मानिन्छ, किनभने उनीहरूको बुद्धि, विवेक, सद्विचार र सहभागिताबिना कुनै पनि क्षेत्रको विकास सम्भव छैन र राष्ट्रिय आकांक्षा पनि पूर्ति गर्न सकिँदैन । यसर्थ युवाहरू आफ्नो अधिकारप्रति जागरूक, कर्तव्यनिष्ठ र चेतनशील भएर विकासमार्गमा सक्रिय रूपमा सहभागी भएमा कुनै पनि देशले चाहेको शान्ति, विकास र सहभागिताको आदर्शलाई व्यवहारमा परिणत गर्न सकिन्छ । युवा जागरण र सक्रियताको परिचायक पनि यिनै राष्ट्रिय हितका कार्यक्रमहरूमा आधारित हुन्छ । परन्तु यो धु्रवसत्य धेरै देशका सम्बन्धित क्षेत्रका व्यक्तिहरूले राम्ररी बुझ्न सकेका छैनन् । सरकारले जतिसुकै समृद्धिको डम्फु फुके पनि रोजगारीका लागि विदेश जाने युवाहरूको संख्या कम छैन र युवाहरूका लागि स्वरोजगार कार्यक्रम ल्याएर ग्रामीण विकासका लागि अहिलेसम्म भरपर्दो कार्यक्रम ल्याउन सकिएको छैन । त्यसैले आज धेरैजसो ग्रामीण क्षेत्र शून्य छ । वास्तवमा जुनसुकै देशको सामाजिक तथा आर्थिक चुनौतीहरूलाई त्यहाँका युवाहरूले सामना गर्न सक्छन् । उनीहरूको वास्तविक सहभागितामा नै मुलुकको सर्वाङ्गीण विकास हुन सक्छ । तर, हाम्रो देशमा युवाहरूलाई सही परिचालन गर्न नसकेकाले उनीहरूबाट आजसम्म पनि ठोस योगदान प्राप्त हुन सकेको छैन । वर्तमान समयमा यहाँ शैक्षिक बेरोजगारी दिन–प्रतिदिन बढ्दो क्रममा छ । एकातर्फ यहाँ प्रत्येक वर्ष अन्दाजी ४ लाख युवालाई आ-आफ्ना दक्षताअनुरूप रोजगारीको आवश्यकता छ भने अर्कातर्फ सरकारी क्षेत्रमा रोजगारीका अवसरहरू न्यून छन् । यति मात्र होइन, निजी क्षेत्रमा पनि रोजगारी सिर्जना गर्ने खास सम्भावना देखिँदैन । त्यसैले यहाँ रोजगारीका लागि विदेश जाने युवाहरूको संख्या बढ्नु स्वाभाविक हो । वस्तुतः स्वदेशमा रोजगारी पाउन नसकेका युवाहरूका लागि वैदेशिक रोजगारी एक अवसर भएको छ, किनभने एकातिर उनीहरूले काम पाएका छन् भने अर्कातिर उनीहरूले थोरबहुत धन आर्जन गरेर घरखर्च पनि जुटाएका छन् । बेरोजगारीको पीडाबाट पर्न सक्ने मानसिक तनावबाट मुक्ति प्राप्त भए वैदेशिक रोजगारीले केही राहत दिएको मान्नुपर्छ । परन्तु, यसमा केही विकृति र विसङ्गतिहरू पनि छन् । वैदेशिक रोजगारीमा गएका धेरै नेपालीले अत्यन्त दुःख तथा अमानवीय व्यवहार सहनुपरेको छ