जिल्लामा उत्पादन हुने खाद्यान्नले यहाँका मानिसलाई पुग्ने गरेको छ । जिल्ला उत्पादन हुने खाद्यान्नले यहाका मानिसलाई पुगेर बचत हुने गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । जिल्लामा उत्पादन हुने सबै खाद्यान्न उपयोग भएमा जिल्लामा रहेको जनसंख्यालाई पुगेर समेत बचत हुन गरेको कृषि ज्ञान केन्द्र दाङको तथ्यांकमा उल्लेख छ । जिल्लामा कुल ७५ हजार ९ सय ९१ हेक्टरमा खेती गर्न गरिएको र जसमा २ लाख ९४ हजार ७४ मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेको कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका कृषि अर्थ विज्ञ पृथ्वीराज लामिछानेले जानकारी दिए । उनका अनुसार जिल्लामा रहेको जन संख्या र यहा उत्पादन भएको खाद्यान्नको परिणाम हेर्दा पुग्ने गर्दछ । तर सबै खाद्यान्न मानिसले उपयोग नगर्दा समस्या हुने गरेको छ । मकैको उत्पादन राम्रो भएपनि मानिसले कम उपयोग गर्ने गरेका छन् । धेरैले धानको उपयोग धेरै गर्ने गरेका छन् । जिल्लामा उत्पादन भएको धान पहाड जिल्लामा जाने तथा जिल्लामा बाहिरी जिल्लाबाट समेत आउने गरेको छ । जिल्लामा उत्पादन भएको मोटो धान बाहिर जाने र जिल्लामा मसिनो चामल आउने गरेको पाइएको छ । प्रति व्यक्ति प्रशोधित खाद्यान्न वार्षिक २ सय १ केजी आवश्यक पर्ने अर्थ विज्ञ लामिछाने बताउँछन् । जिल्लामा धान, गहुँ, मकै, जौ, कोदो, फाफ उत्पादन हुने गरेको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र दाङको तथ्यांकअनुसार जिल्लामा आर्थिक वर्ष २०७८/०८९ मा ३३ हजार ५ सय ४० मेट्रिक टन खाद्यान्न बचत भएको थियो । जिल्लामा कुल आवश्यक पर्ने प्रशोधित खाद्यान्न १ लाख ३५ हजार ९ सय ३२ मेट्रिक टन रहेको कृषि अर्थ लामिछानेको भनाइ रहेको छ । खानको लागि प्रयोग हुने उपलब्धता खाद्यान्न १ लाख ६९ हजार ४ सय ७२ मेट्रिक टन रहेको उनले बताए । २०७८ सालको प्रारम्भिक नतिजा अनुसार ६ लाख ७६ हजार २ सय ७७ रहेको थियो । जिल्लाको जन सङख्या वृद्धिदर १.९४ प्रतिशत रहेको छ । जिल्लामा धान खेती ३९ हजार ४ सय हेक्टरमा खेती हुने गरेको छ । जसमा १ लाख ७३ हजार ३ सय ६० मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेको छ । बीउका लागि १ हजार ९ सय ७० मेट्रिक टन, खान योग्य ७८ हजार ७ सय २३.२२ मेट्रिक टन, अखाद्य प्रयोग ३ हजार ९ सय ३६.१६ मेट्रिक टन, दानामा प्रयोग ३ सय ९३.६ मेट्रिक टन हुने गरेको छ । भने प्रशोधित , नोक्सानी भएर बाँकी ७४ हजार ३ सय ९३.४ मेट्रिक टन रहने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा जिल्लामा वर्षातको कारण २७ हजार मेट्रिक टन धानमा क्षत्ति पुगेको थियो । गहुँ १२ हजार ३ सय ४० हेक्टरमा खेती गरिने गरेको छ । जसमा ४३ हजार १ सय ९० मेट्रिक टन उत्पादन गरेको गरेको छ । जुन बीउका लागि १ हजार २ सय ३४ मेट्रिकन प्रयोग हुने गरेको छ । खान योग्य ३५ हजार ७ सय ७०.२० मेट्रिक टन, अखाद्य प्रयोग १ हजार ७ सय ८८.५१ मेट्रिक टन, दानामा ७ सय १५.४ मेट्रिक टन र बाँकी ३३ हजार २ सय ६६.३ मेट्रिक टन हुने गरेको कृषि ज्ञान केन्द्रको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । मकै जिल्लाको २४ हजार २ सय हेक्टरमा खेती हुने गरेको छ । जसमा ७७ हजार ४ सय ४० मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेको छ । वीउका लागि ४ सय ८४ मेट्रिक टन प्रयोग हुने गरेको छ । खान योग्य ६६ हजार ४ सय ६४.२८ मेट्रिक टन, अखाद्य ३ हजार ३ सय २३.२१ मेट्रिक टन, दानामा १ हजार ३ सय २९.३ मेट्रिक टन र बाँकी ६१ हजार ८ सय ११.८ मेट्रिक टन हुने गरेको छ । जौ जिल्लामा १७ हेक्टरमा खेती हुने गरेको जसमा ३६ मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेको छ । वीउमा १.३६ मेट्रिक टन प्रयोग हुने गरेको छ । खान योग्य २८.८२ मेट्रिक टन, अखाद्य १.४४०८ मेट्रिक टन, दानामा ०.६ मेट्रिक टन र बाँकी २६.७९९ मेट्रिक टन हुने गरेको छ । कोदो १६ हेक्टरमा खेती हुने गरेको छ । जस