हिउँदका महिना सुरु भएसँगै मुलुकका विभिन्न औद्योगिक क्षेत्रमा अघोषित लोडसेडिङ सुरु भएको छ । केही वर्षदेखि मुलुक लोडसेडिङमुक्त बनेको थियो । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले बिहान र साँझ गरेर दैनिक ९ घण्टासम्म उद्योगमा बत्ती कटौती गर्न सुरु गरेको हो । भारतबाट आयातीत विद्युतमध्ये करिब एक सय मेगावाट अवरुद्ध भएसँगै औद्योगिक क्षेत्रमा अघोषित लोडसेडिङ सुरु भएको हो । उद्योगीहरुका अनुसार बुटवल–भैरहवा, पोखरा, वीरगन्ज, विराटनगरलगायतका औद्योगिक क्षेत्रमा लोडसेडिङ सुरु भएको छ । भैरहवास्थित अर्घाखाँची सिमेन्टका सञ्चालकसमेत रहेका नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष पशुपति मुरारकाले औद्योगिक क्षेत्रमा हाल दैनिक ९ घण्टासम्म लोडसेडिङ भइरहेको जानकारी दिए । “लामो समयदेखिको मन्दीपछि बजारमा अलिकति भए पनि सुधार देखिएको के थियो, विद्युत प्राधिकरणले औद्योगिक क्षेत्रमा दैनिक ९ घण्टा लोडसेडिङ सुरू गरेको छ,” मुरारकाले भने, “यस्तो भएपछि औद्योगिक क्षेत्र कसरी उँभो लाग्न सक्छ ?” कोभिडपछि भर्खरै सुधारको गतिमा रहेको उद्योग क्षेत्र फेरि पुरानै अवस्था जाने लक्षण देखिएको भन्दै उद्योगीहरुले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । विद्युत प्राधिकरणले औद्योगिक क्षेत्रमा उद्योगीहरुलाई साँझ र बिहानको समयमा उद्योग नचलाउन भनेको छ । प्राधिकरणले लिखित सूचनाबिना नै आफूहरुलाई उद्योग सञ्चालन नगर्न भनेको भन्दै उद्योगीहरुले असन्तुष्टि जनाएका छन् । प्राधिकरणले बिहारको विद्युत प्लान्ट मर्मत भइरहेका कारण नेपालमा आपूर्ति रोकिएको भन्दै औद्योगिक क्षेत्रमा विद्युत आपूर्ति अवरुद्ध भएको जनाएको छ । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले औद्योगिक क्षेत्रमा अवरुद्ध विद्युतको समस्या केही दिनभित्रै समाधान हुने बताएका छन् । बिहारको झारखण्डमा कोइलाबाट उत्पादित बिजुली नेपालले आयात गर्दै आइरहेको छ । कोइलाबाट उत्पादित भएकाले यसलाई डर्टी इनर्जी भनिन्छ भने हिउँदयाममा प्लान्ट बिग्रँदा प्रत्येक वर्षजस्तो नेपाली उद्योगमा संकट पर्ने गरेका छन् । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष सुवोधकुमार गुप्ताले अहिले दैनिक ५ देखि ८ घण्टासम्म अघोषित रुपमा लोडसेडिङ रहेको बताए । “कोभिडपछि कुनै पनि उद्योग पूर्ण रुपमा २४ घण्टा चल्न सकेको छैन । मुस्किलले १२ देखि १६ घण्टामात्रै उद्योग चलेका छन्,” उनले भने, “यसैगरी उद्योगलाई लोडसेडिङ गर्ने हो भने ५/६ घण्टा पनि उद्योग चलाउन मुस्किल हुन्छ ।” वीरगन्ज, बारा, पर्सालगायतका क्षेत्रमा रहेका उद्योगहरुबाट लोडसेडिङ भएको जानकारी आइरहेको उनले बताए । अध्यक्ष गुप्ताका अनुसार विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले एक कार्यक्रममै अब उद्योग क्षेत्रमा लोडसेडिङ हुन सक्छ भनेर सचेत पनि गराएका थिए । लोडिसेडिङ बढ्दै जाँदा ‘कस्ट अफ डुइङ’ बढ्ने हुँदा भएका उद्योग पनि बन्द हुन सक्ने तथा प्रतिस्पर्धी बजारमा स्वदेशी वस्तु झनै कमजोर हुने देखिन्छ । प्राधिकरणका पूर्व कार्यकारी निर्देशक मुकेश काफ्ले भने बिहारमा प्लान्ट मर्मतका नाममा वैकल्पिक व्यवस्था नगरी उद्योगमा विद्युत कटौती गरिनु प्राधिकरण नेतृत्वको बदमासी र नाफामुखी प्रवृत्तिको उपज रहेको बताउँछन् । “अहिले विद्युत प्राधिकरणले इन्डियन एक्सचेन्ज मार्केटबाट करिब ४५० मेगावाट र बिहारबाट करिब ६० मेगावाट बिजुली आयात गर्दै आएको छ,” काफ्ले भन्छन्, “बिहारको बिजुली बन्द भए पनि एक्सचेन्ज मार्केटबाट पर्याप्त बिजुली किनेर लोड व्यवस्थापन गर्ने विकल्प हुँदाहुँदै यसो नगरी लोडसेडिङ गरिएको छ भने यो सरासर नाफामात्र कमाउने रणनीति हो भन्ने देखिन्छ ।” उनका अनुसार गत वर्ष पनि चैतबाट य