यतिबेला बैंक तथा बिमा क्षेत्र मर्जरको चटारोमा छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले दिएको मर्जरमा जाँदा बैंकहरूले पाउने सहुलियतको समय सीमा घर्किन लाग्दा बैंकहरूमा चटारो बढेको हो । यही पुस महिनामै ग्लोबल आईएमई बैंक र बैंक अफ काठमाण्डू, मेगा बैंक र नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक, कुमारी बैंक र नेपाल क्रेडिट एन्ड कमर्स बैंक, सेन्चुरी कमर्सियल बैंक र प्रभु बैंकले मर्जर तथा प्राप्तिको प्रक्रिया पूरा गरिसकेका छन् । माघ महिनामा सिभिल बैंक र हिमालयन बैंकको पनि मर्जर प्रक्रिया पूरा हुनेछ । यसरी ठूला बैंकहरू ‘बिग मर्जर’मा गइरहँदा वित्तीय बजारमा एक खालको तरंग पैदा भइरहेको छ । फलस्वरूप सेयर बजार ‘पर्ख र हेर’को अवस्थामा छ । तरलता अभावको संकट कायमै रहिरहेको अहिलेको अवस्थामा मर्जर तथा प्राप्ति प्रक्रियाको एक खालको बिजनेस बैंकहरूले पाइरहेका छन् । केही महिनाअघि मात्र निजी क्षेत्रका ठूलो बैंकमध्येको एक नबिल बैंक र नेपाल बंगलादेश बैंकबीच मर्जर प्रक्रिया सफल भइसकेको छ । यद्यपि त्यसरी ‘बिग मर्जर’का कारण बैंकका सयौं कर्मचारीले रोजगारी गुमाइरहेका छन् । ठूला कमर्सियल बैंकहरूको संख्या ३२ बाट घटेर २०/२१ मा सीमित हुने पक्का भइसकेको छ । करिब १० वटा बैंक त पुस र माघ महिनाभित्रै एकअर्कामा मर्जर तथा प्राप्ति गर्दै छन् । मर्जरको प्रक्रियामा नरहेका कतिपय बैंक पनि उचित पार्टनरको खोजीकै क्रममा देखिन्छन् । यसै साता सनराइज बैंक र लक्ष्मी बैंकले एकअर्कामा मर्जमा जाने प्रारम्भिक सम्झौता गरिसकेका छन् । त्यसैगरी माछापुच्छ्रे बैंक र सानिमा बैंकले पनि पार्टनरहरू खोजिरहेका छन् । यसरी ठूला वाणिज्य बैंकहरूको संख्या निकट भविष्यमै कम हुने भएको छ । अहिलेका लागि मर्जर एकखाले फेसनजस्तो पनि भइरहेको छ । बैंक तथा बिमा क्षेत्रमा मर्जरको होडबाजीले अर्थतन्त्रमा पार्ने नकारात्मक वा सकारात्मक असर जे होस्, त्यसको खुला बहस भने हुन सकेको छैन । बैंकहरू मात्र होइन, अहिले बिमा कम्पनीहरू पनि धेरैजसो मर्जर तथा प्राप्तिकै प्रक्रियामा जोडतोडले लागिरहेका छन् । बिमा समितिले २०७९ चैतसम्म जीवन बिमा कम्पनीहरूलाई ५ अर्ब र निर्जीबन बिमा कम्पनीहरूलाई २ अर्ब रुपैयाँ अनिवार्य चुक्ता पुँजी पुर्याउन निर्देशन जारी गरेसँगै एकआपसमा मर्जर गर्नेबाहेकका विकल्पहरू उनीहरूसँग रहेन । हाल बिमा बजारमा ४३ वटा बिमा कम्पनी छन्, जसमध्ये १८ वटा बिमा कम्पनी मर्जरको प्रक्रियामा छन् । धेरैजसो काठमाडाैं उपत्यकामै आफ्ना बिमा गतिविधिहरू सीमित राखेका बिमा कम्पनीहरू स्थापनाको छोटो दौरानमै मर्जरमा जाँदै छन् । अहिलेका लागि मर्जर एकखाले फेसनजस्तो पनि भइरहेको छ । बैंक तथा बिमा क्षेत्रमा मर्जरको होडबाजीले अर्थतन्त्रमा पार्ने नकारात्मक वा सकारात्मक असर जे होस्, त्यसको खुला बहस भने हुन सकेको छैन । नेपालमा अझै पनि ठूलो संख्यामा नागरिक वित्तीय तथा बिमा पहुँच बाहिर छन् । जनसंख्याको ठूलो हिस्सा पहुँचबाहिर रहँदा बैंक तथा बिमा क्षेत्रमा भइरहेको मर्जरले कस्तो प्रभाव पार्ला त ? त्यसको हिसाबकिताब वा अंकगणित राजनीतिमा जस्तो यहाँ राखिएका छैनन् । वास्तवमा मर्जरको सबैभन्दा ठूला लाभकर्ता यिनीहरूका ठूला लगानीकर्ता नै हुन् । त्यसैगरी मर्जरको सबैभन्दा नोक्सानी रोजगारी क्षेत्रलाई नै हुने हो । त्यसबाहेक मर्जरको असर कति सकारात्मक, कुन कुरामा लाभदायक र कुन कुरामा नकारात्मक वा अहितकारी होला, त्यसको मिहिन अध्ययन आवश्यक छ । खुला बजार अर्थतन्त्रमा संस्थाहरू जन्मनु र लोप हुनु स्वाभाविक हो । खुला बजारमा बजारले नै सबै कुराको निर्धारण गर्ने हुँदा धेरै कुरा बजारमा निर्भर रहन्छन् । तैपनि राज्यले आफूले जन्