मुलुकका विभिन्न औद्योगिक क्षेत्रमा सुरु भएको अघोषित लोडसेडिङले आगामी दिन समस्याग्रस्त हुनेछैन भन्ने संकेत गरेको छ । विगतमा १८ घण्टासम्मको चर्को लोडसेडिङको समस्या भोगेका उद्योगी–व्यवसायीले केही वर्षदेखि पर्याप्त बिजुली पाएका थिए । पछिल्ला केही दिनमा फेरि घण्टौंसम्म बिजुली आपूर्ति बन्द हुन थालेको छ । बिजुली आपूर्तिको जिम्मा पाएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले बिहान र साँझ गरेर दैनिक ९ घण्टासम्म उद्योगमा आपूर्ति कटौती गरिरहेको छ । प्राधिकरणले यसको सूचना जारी गरेको छैन । बिनासूचना विद्युत् आपूर्ति कटौती गर्दा उद्योगी–व्यवसायी झनै समस्यामा परेका छन् । अहिले बुटवल–भैरहवा, पोखरा, वीरगन्ज, विराटनगरलगायतका औद्योगिक क्षेत्रमा दैनिक विद्युत् कटौती भइरहेको छ । विद्युत् प्राधिकरणले मौखिक रूपमा औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगीहरूलाई साँझ र बिहानको समयमा उद्योग नचलाउन भनेको छ । प्राधिकरणले लिखित सूचना भने जारी गरेको छैन । नेपालले विद्युत् आयात गर्ने बिहारको विद्युत् प्लान्ट मर्मत भइरहेका कारण नेपालमा आपूर्ति रोकिएको प्राधिकरणको दाबी छ । यो समस्या तत्कालका लागि मात्र भएको उसको भनाइ छ । अहिले भारतबाट आयात हुने विद्युत्मध्ये करिब १ सय मेगावाट आएको छैन । यही कारण औद्योगिक क्षेत्रमा बिजुली कटौती गर्नुपरेको हो । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले नै यो अस्थायी हो भनेका छन् । औद्योगिक क्षेत्रमा अवरुद्ध विद्युत् समस्या केही दिनभित्रै समाधान हुने उनको दाबी छ । कोभिडका साढे दुई वर्षपछि कुनै पनि उद्योग पूर्ण क्षमतामा चल्न सकेका छैनन् । लोडिसेडिङ बढ्दै गए उत्पादन लागत बढ्छ । त्यसको अन्तिम मार सर्वसाधारण उपभोक्ताले बेहोर्नुपर्छ । नियमित बिजुली दिन नसक्ने हो भने लोडसेडिङको तालिका सार्वजनिक गर्न निजी क्षेत्रले प्राधिकरणसँग माग गरेको छ । अघोषित लोडसेडिङका कारण उद्योगको उत्पादन चक्र प्रभावित भएको तथा कच्चा पदार्थ खेर जाने समस्या बढेको उनीहरूको गुनासो छ । अर्थतन्त्रलाई बलियो बनाएर थप रोजगारी सिर्जना गर्ने र सरकारले धेरै राजस्व उठाउने हो भने निजी क्षेत्रमा कुनै पनि समस्या आउन दिनु हुँदैन । यो यथार्थ पनि हो । प्राधिकरणले उपलब्ध गराएको विद्युत् गुणस्तरीय छैन, विद्युत् आपूर्तिमा देखिएको ट्रिपिङ, न्यून भोल्टेजलगायतका समस्या निजी क्षेत्रले बेहोर्दै आएको छ । यस्ता समस्या भोगिरहेको अवस्थामा थप लोडसेडिडको समस्या भोग्न नसक्ने उनीहरूको भनाइ छ । उद्योगका लागि नियमित विद्युत् आपूर्ति सबैभन्दा ठूलो पक्ष हो । मुलुकमा लोडसेडिङ छैन भनिए पनि उद्योगहरूका हकमा कस्तो विद्युत् वितरण भइरहेको छ भन्ने विषयले महत्त्व राख्छ । मुलुक लोडसेडिङमुक्त बने पनि उद्योगहरूका लागि गुणस्तरीय विद्युत् आपूर्तिको समस्या भने बाँकी नै थियो । बेलाबेलामा छोटो समयका लागि विद्युत् आपूर्ति बन्द हुँदै आएकाले उत्पादन प्रक्रियामा समस्या पैदा भइरहेको थियो । उत्पादनका लागि प्रयोगमा ल्याइएका कच्चा पदार्थ खेर जाने अवस्था कायमै छ । मुलुकको अर्थतन्त्रमा एकपछि अर्को समस्या आइरहेका छन् । अघिल्ला साढे दुई वर्ष कोभिड–१९ महामारीका कारण धेरै समस्या देखिए । यो नेपालको मात्र नभएर संसारभरको समस्या थियो । गत वर्ष कोभिडको समस्याबाट निजी क्षेत्र जेनतेन बाहिर निस्कने प्रयासमा थियो । त्यही बेला उच्च आयातका कारण विदेशी विनिमय सञ्चिति घटेर समस्या आयो । नेपाल श्रीलंकाको बाटोतर्फ गएको हो कि भन्ने एक किसिमको त्रास पैदा गरायो । सरकार आयातलाई नियन्त्रण गर्न विभिन्न किसिमका नीतिगत व्यवस्था गर्न बाध्य भयो भने १० वटा वस्तु आयातमा आठ महिनासम्म प्रतिबन्ध लगाइ