वनलाई नेपालको धनका रुपमा व्याख्या गरिँदै आए पनि यसको व्यवस्थापन चुस्त नहुँदा एक वर्षमा नै करिब १८ अर्ब रुपैयाँको काठजन्य वस्तु आयात भएको छ । नेपालको कुल भूभागमध्ये ४५ प्रतिशत क्षेत्रफल वनले ढाकेको छ । यो तथ्यांकअनुसार नेपालले काठजन्य वस्तु निर्यातबाटै अर्बौं रुपैयाँ आर्जन गर्न सक्नेमा उल्टै आयातमा खर्च भइरहेको छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षमा १७ अर्ब ८२ करोडका काठ र फर्निचर आयात भएको छ । तर, यो अवधिमा निर्यात भने ७१ करोड ८४ लाख रुपैयाँको मात्र छ । योभन्दा अघिल्ला आवको पनि अवस्था यस्तै हो । आर्थिक वर्ष २०७७/०८८ मा १५ अर्ब १८ करोडका काठ तथा फर्निचर आयात भएकामा निर्यात १६ करोड ५६ लाखको मात्र भएको थियो । विभागका अनुसार २०७०/०७१ यताको ९ आर्थिक वर्षमा काठ र फर्निचर आयातमा मुलुकबाट ६५ अर्ब ८४ करोड बाहिरिएको छ । यही अवधिमा १ अर्ब ९४ करोड ७५ लाखका मात्र काठ तथा फर्निचर निर्यात भएको देखिन्छ । सरोकारवालाहरूका अनुसार नेपालमा वनजंगल पर्याप्त भए पनि संरक्षणमुखी वन व्यवस्थापन नहुँदा यो समस्या आएको हो । पछिल्ला वर्षमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनमा अनियमितता भएको भन्दै काठ उत्पादन प्रक्रिया बन्द गरिएको छ । यस्तै, दिगो वन व्यवस्थापनसहितको राष्ट्रिय मापदण्ड कार्यान्वयनमा पनि ढिलाइ भएको छ । रुख कटानमा कडाइ र झन्झटिलो प्रक्रियाका कारण मुलुकमा मागअनुसार काठ उत्पादन हुन सकेको छैन । यसैको परिणाम वर्षेनी अर्बौंको काठ तथा फर्निचरका सामग्री आयात गर्नुपरेको छ । नेपाल वन पैदावार उद्योग व्यवसायी महासंघका अनुसार मुलुकमा वार्षिक १० करोड घनफिट काठ आवश्यक पर्छ । पछिल्ला नौ वर्षमा सबैभन्दा धेरै काठ उत्पादन भएको वर्ष २०७८/०७९ हो । यो वर्ष पनि स्वदेशी मागको २१ प्रतिशतमात्र काठ आपूर्ति भएको छ । महासंघका अनुसार वन नियमावलीमा भएको त्रुटीका कारण अझै काठ तथा फर्निचर आयात बढ्न सक्छ । वन तथा भू-संरक्षण विभागका महानिर्देशक देवेशमणि त्रिपाठीले पनि वन नियमावलीमा त्रुटी रहेको स्वीकार गरे । उनका अनुसार सरोकारवाला पक्षसँग छलफल नगरी ल्याएको वन नियमावलीले काठजन्य वस्तुको आयात अझै बढ्ने देखिएको छ । “नियमावलीमा त्रुटीहरू छन्, काठको गोलिया मापन गर्ने फर्मुला नै गलत छ,” महानिर्देशक त्रिपाठीले भने, “वन विभाग, डिभिजनल वन अधिकृतहरू र काठजन्य उद्योगीसँग छलफल गरेर ल्याएको भए समस्या आउने थिएन ।” मागअनुसार काठ आपूर्ति नहुँदा स्वदेशी काठको झनै मूल्यवृद्धि हुने सम्भावना बढेको छ । आगामी दिनमा कसरी काठ तथा फर्निचरजन्य सामान आयात प्रतिस्थापन गर्न सकिन्छ भनेर लाग्नुपर्ने बेला आएको महानिर्देशक त्रिपाठी बताउँछन् । सरकारले गत असार १६ गते राजपत्रमा प्रकाशित गरी वन नियमावली २०७९ ल्याएको थियो । नेपाल फर्निचर तथा फर्निसिङ व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष सुजिल श्रेष्ठले नेपाली काठबाट फर्निचर उत्पादन गरी निर्यात गर्न सके रोजगारी सिर्जना, राजस्वमा योगदान र विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सकिने उच्च सम्भावना रहेको बताए । पछिल्लो वन नियमावली खारेज नभए अझै फर्निचरका सामग्री आयात बढ्ने उनको तर्क छ । “सरकारले ल्याएको वन नियमावलीका विभिन्न प्रावधान विभेदपूर्ण छन्,” उनले भने, “यसमा स्वदेशी काठको खपत बढाउनुको साटो आयात बढाउने र सीमित पक्षलाई फाइदा पुग्ने किसिमका प्रावधान राखिएको छ ।” उनका अनुसार नियमावलीको नियम २५ ले फर्निचर व्यवसायीलाई काठदाउरा लिलाम बिक्री प्रकृयामा सहभागी हुनबाट वञ्चित गरेको छ । यस्तै, नियम २५ को उपनियम ३ मा काठदाउरामा आधारित उद्योग लिलाम प्रकृयामा सहभागी हुन पाउने भनिए पनि नियम १२८ को उपनियम १ ले यो सुविधालाई र