नेकपा (माओवादी केन्द्र) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई संसद्ले ऐतिहासिक रूपमा विश्वासको मत दिएर उनीमाथि धेरै भरोसा गरेको छ । दाहालको दलले नेपाली कांग्रेससँग गठबन्धन गरेर संसदीय निर्वाचनमा तेस्रो स्थान मात्र ल्याएको थियो । जनताले नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेलाई धेरै मत दिए पनि दुई ठूला दल सरकार बनाउन चुकेपछि तेस्रो दलका दाहाललाई सरकार निर्माणमा अवसर मिलेको हो । दाहाललाई संसद्मा मंगलबार प्रतिनिधिसभाका ९९ प्रतिशतभन्दा धेरै सदस्यले विश्वासको मत दिए । सदनमा उपस्थित २ सय ७० मध्ये २ सांसदले मात्र विपक्षमा मतदान गरे भने दाहाललाई २ सय ६८ सांसदको समर्थन प्राप्त भयो । दाहाललाई १ सय ३८ जनाले मात्र समर्थन गरे पनि बहुमत पुथ्यो । सिंगो संसद्को ठूलो विश्वास हासिल गरेका दाहालले यसलाई आगामी दिनमा पनि कायम राख्न सके संविधान संशोधनदेखि कानुन बनाउनेसम्मका काममा उनलाई सजिलो हुनेछ । नेपाली राजनीतिमा दाहाल ‘जनयुद्ध’ बाट उदाए पनि राजनीतिमा उनी चतुर खेलाडीका रूपमा देखिँदै आएका छन् । युद्धबाट सत्ता कब्जा गर्न नसकिने निचोडपछि युद्धलाई शान्तिपूर्ण रूपमा रूपान्तरण गराएका दाहालको पार्टी एमालेबराबरको हैसियतमा संसद्मा पुगेको थियो । त्यसयताको राजनीतिक वृत्तमा दाहाल सधैंजसो केन्द्रमै रहन सफल छन् । पहिलो निर्वाचनमा सबैभन्दा ठूलो दल बनाउन सफल भएका दाहाल कांग्रेस सभापति गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई राष्ट्रपति हुनबाट रोक्नु, तत्कालीन प्रधान सेनापति रुक्मांगद कटवाललाई हटाउन खोज्नु र यही काण्डमा प्रधानमन्त्रीको पदबाट राजीनामा दिनु दाहालका दूरदृष्टि नपुगेका घटना हुन् । यी एक/दुई घटनाबाहेक दाहाल सधैं राजनीतिको केन्द्रमा नै छन् । विगतमा केपी ओलीसँगको सहमतिअनुसार प्रधानमन्त्रीमा आलोपालो गर्न नपाएपछि दाहाल ओलीलाई सत्ताबाटै हटाउन सफल भएका थिए । अहिले शेरबहादुर देउवाले प्रधानमन्त्री दिन नमानेपछि गठबन्धन तोडी एमालेसँग मिलेर प्रधानमन्त्री हुन सफल भएका छन् । यस्ता घटनाले दाहाललाई समकालीन राजनीतिक नेताहरूमध्ये सबैभन्दा चतुर नेताका रूपमा पुष्टि गरेको छ । अर्कातिर दाहालले मुलुकका दुई ठूला दल कांग्रेस र एमालेको आपसी प्रतिस्पर्धा र कुनै पनि दलले बहुमत ल्याउन नसक्ने गरी बनाइएको संविधानको व्यवस्थाबाट फाइदा लिन सकेका छन् । प्रधानमन्त्री दाहालले अहिले सबैतिरबाट विश्वासको मत पाए पनि उनलाई सरकार चलाउन त्यति सजिलो भने छैन । पहिलो उनको सरकारमा साझेदारी गर्नेहरू बेग्लाबेग्लै पृष्ठभूमिबाट आएकाहरू छन् । उनीहरूको मान्यता नै फरक किसिमको छ । सिंगो संसद्को ठूलो विश्वास हासिल गरेका दाहालले यसलाई आगामी दिनमा पनि कायम राख्न सके संविधान संशोधनदेखि कानुन बनाउनेसम्मका काममा उनलाई सजिलो हुनेछ । सबै पार्टीलाई मिलाएर लैजानु नै सबैभन्दा ठूलो चुनौती हो । अर्को मुलुकमा सुशासन र विकास एवं समृद्धितर्फका काम गर्न पनि त्यत्ति सजिलो छैन । मुलुकमा भ्रष्टाचारले जरो गाडेको छ । सिंहदरबारभित्रै बिचौलियाहरूको बिगबिगी छ । कुनै पनि सरकारले ती बिचौलियाहरू हटाउन सकेको अवस्था छैन । दाहालको क्याबिनेटमा सबै सदाचारी मात्र पुग्छन् भन्ने छैन । राजनीतिक नेताहरूमा लोभीपापीको कुनै कमी छैन । यस्तै चरित्र भएकाहरू नै पदमा पुग्ने गरेको हामीसँग इतिहास छ । त्यसैले भ्रष्टाचार, अनियमितता र कुशासनका हिमायतीहरूलाई पर सार्न सके मात्र दाहाल सफल बन्नेछन् । अहिले दाहालमा केही काम गरेर देखाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने मानसिकता रहेको देखिएको छ । प्रधानमन्त्री बनेपछिका केही दिनयता उनले दिएका अभिव्यक्तिलाई हेर्दा केही गरौं भन्ने भावना देखिन्छ । तर, यथार्थ बेग्लै छ । मुलुकको सुशासन,