कर्णाली भन्नेबित्तिकै नेपालको पुरानो सभ्यता भन्ने बुझिन्छ । यो सभ्यता कर्णाली नदीसँग जोडिएको छ भने कर्णालीको सभ्यता मानव सभ्यता र संस्कृतिसँग जोडिएको छ । यो प्रदेशको समृद्धिमा जल, जमिन, जडीबुटी, जलस्रोत, जनशक्ति, पर्यटन, वेशभूषा, भाषा, संस्कृति जोडिएको छ । यहाँ रहेका मुगु हुँदै बग्ने मुगु कर्णाली, हुम्ला हुँदै बग्ने हुम्ला कर्णाली, डोल्पा र जाजरकोट हुँदै बग्ने भेरी तथा जुम्ला हुँदै बग्ने तीला नदीको पानीको उपयोग गरेर प्रशस्तै जलविद्युत् उत्पादन र प्रदेशमा खानेपानी तथा सिँचाइको व्यवस्था गरी जलस्रोतलार्ई सही सदुपयोग गर्न सकेमा समृद्धिको आधार बन्न सक्छ । त्यसैगरी यो प्रदेशमा रहेको पर्यटनको अपार सम्भावनालाई मात्रै सदुपयोग गर्न सकियो भने पनि प्रदेशको समृद्धि खोज्न अन्त जानु पर्दैन । कर्णाली प्रदेशमा रारा र शे फोक्सन्डोजस्ता राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा अन्य वनजंगल पनि प्रशस्तै मात्रामा पाइन्छन् । यहाँ रहेको वनलाई वैज्ञानिक ढंगले उपयोग गर्ने हो भने धेरै जनशक्तिलाई वनमा नै रोजगारी दिन सकिन्छ । दिगो विकासको अवधारणाअनुसार वनमा रहेका पुराना सबै काठलाई झिकेर त्यहाँ नयाँ बिरुवा रोप्नुपर्छ । यसो गर्न सकियो भने देशमा काठको अभाव पूरा गर्न सकिनुका साथै यसकोे आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न पनि सकिन्छ । कर्णालीका वनपाखाहरूमा यार्सागुम्बा, पाँचऔंले, जटामसी, पदमचाल, पाखनवेद, फरन लसुन, तीतो कटुको, सेतो चिनीजस्ता बहुमूल्य र लोप हुन लागेका जडीबुटीहरू पाइन्छन् । यी बहुमूल्य जडीबुटीहरूको वैज्ञानिक ढंगले संकलन र प्रशोधन गरी बिक्री–वितरण गरी आय आर्जनको दिगो स्रोत बनाउन सके यो प्रदेशले ठूलो आर्थिक लाभ लिनुका साथै रोजगारीमा वृद्धिसमेत गर्न सकिने अवस्था छ । हिमाली अग्ला ढुङ्गे चट्टान र भिरालो पहाडी भूबनोटका कारण यहाँका बस्तीहरू छरिएर रहेका छन् । यसलाई एकीकृत रूपमा बस्ती विकास गर्न भने चुनौती रहेको छ । यो प्रदेशमा स्वर्गको टुक्रा भनेर चिनिने रारा ताल पर्छ भने शे फोक्सुन्डो ताल, पचाल झरना र मानसरोवर पनि यही प्रदेशमा रहेका छन् । चन्दननाथ, त्रिपुरासुन्दरी, पाण्डव गुफा, योगी नरहरिनाथको जन्मस्थल कालीकोट, गोठी काँडा, दैलेखको ज्वाला, श्रीस्थान, छायानाथ, नाभीस्थान, काँक्रे विहार, बुलबुले ताल, देउती बज्यैजस्ता धार्मिक र पर्यटकीय स्थलहरू पनि यही प्रदेशमा पर्ने हुनाले धार्मिक र अन्य पर्यटकहरूलाई पनि यो प्रदेशले आकर्षित गरिरहेको छ । प्राकृतिक सौन्दर्यसँगै साहसिक पर्यटनको पनि उत्तिकै सम्भावना बोकेको यो प्रदेशमा स्वदेशी र विदेशी पर्यटकलाई आकर्षित गर्ने यहाँको मौलिक खानेकुरा, पुराना र लोपोन्मुख जातजाति तथा विभिन्न प्रकारका बस्तीहरू, नेपाली भाषाको उद्गम स्थान, आफ्नै प्रकारको नेपाली वेशभूषा, जनजीवन, घरहरूको बनोट, पिरामिडजस्ता देखिने पहाडहरू, दुर्लभ वन्यजन्तु र चराचुरुङ्गी तथा बोटबिरुवा र जडीबुटी पनि रहेको हुनाले विश्वका पर्यटकहरूलाई आकर्षित गरी पर्यटन विकास गर्ने अपार क्षमता देखिन्छ । पर्याप्त सम्भावना हुँदाहुँदै पनि रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्न नसक्दा बेरोजगारी दिन–प्रतिदिन बढ्दो अवस्थामा रहेको छ । उद्योगधन्दाको सुरुवात हुन नसक्दा र प्रदेशको आन्तरिक उत्पादन नहुँदा पनि यो अवस्था झन् भयावह बन्दै गएको छ । राराताललाई मात्र व्यवस्थित गर्ने हो भने पनि कर्णालीका अधिकांश युवालाई रोजगारी खोज्न अन्यत्र जानु नै पर्दैन, तर यसका लागि मुक्तिनाथ, राराताल र खप्तडलाई एकीकृत पर्यटन विकासको अवधारणा अगाडि ल्याउनुपर्छ । यसो गर्न सकियो भने कर्णाली प्रदेश नेपालको पहिलो पर्यटकीय गन्तव्य बन्न सक्छ । विकासको सम्भावना बोकेको कर्णा