११ माघ, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले आफू र डा. बाबुराम भट्टराई बाहिरै बसेर कृष्णबहादुर महरालाई संसदीय दलको नेता बनाउने संकेत गर्नासाथ शनिबार प्रचण्डनिवास लाजिम्पाटमा हल्लीखल्ली मच्चियो । केन्द्रीय कार्यालयको बैठक सकिनासाथ बोलाइएको पूर्वपोलिटब्यूरो बैठकमा सहभागी अधिकांश नेताले प्रचण्डको प्रस्ताव ठाडै अस्वीकार गरेपछि बैठक विनानिश्कर्ष टुंगियो । ‘प्रचण्डले महराको नाम नतोकी आफू र डा. भट्टराईबाहेक दोस्रो पुस्ताबाट संसदीय दलको नेता बनाउने प्रस्ताव राख्नासाथ धेरै नेताहरु फायर भए,’ बैठकपछि एकनेताले अनलाइनखबरसँग भने,‘शीर्षनेता बाहिर बस्दा संविधान निर्माणमा असर पर्छ, त्यसैले अध्यक्षले नै संसदीय दलको नेता बन्नुपर्छ भन्ने अधिकांश नेताहरुले सुझाव दिएका छन् ।’ संसदीय दलको नेतामा सहमति जुटाउने प्रयासका लागि प्रचण्डनिवासमा बसेको पूर्वपोलिटब्यूरोको बैठक राति ८ बजेपछि विना निश्कर्ष टुंगिएको हो । बैठक आइतबार विहान ८ बजे पुनः प्रचण्डनिवासमै बस्ने भएको छ । शनिबार साँझको बैठकमा पूर्वपोलिटब्यूरो सदस्य अग्नि सापकोटा र शक्ति बस्नेतले प्रचण्डलाई नै दलको नेता बनाउनुपर्ने बताएका थिए । प्रचण्डले दलको नेता नहुने हो भने कांग्रेस र एमालेले एमाओवादी संविधान निर्माणबाट भागेको वा कम प्राथमिकता दिएको आरोप लगाउने सापकोटा र बस्नेतको तर्क थियो । अर्का नेता गिरिराजमणि पोखरेलले पनि प्रचण्डको प्रस्तावप्रति असहमति जनाउँदै त्यसो गर्न नहुने बताएका थिए । बैठकमा नवप्रवेशी नेता रामचन्द्र झा र उर्मिला अर्यालले पनि संसदीय दलको नेतृत्व अध्यक्ष प्रचण्डले नै गर्नुपर्ने बताएका थिए । प्रचण्डबाहेक अरुलाई संसदीय दलको नेता बनाउन नहुनेमा जनार्दन शर्माको पनि विशेष जोड थियो । स्रोतका अनुसार वर्षमान पुन र टोपबहादुर रायमाझीले भने ‘रिजर्भ’मा बसेर बोलेका थिए । कृषण्बहादुर महराको खासै प्रतिक्रिया थिएन । देवेद्र पौडेलले शीर्ष नेताबाहेक अरुले चलाउनै सक्दैनन् भन्न नमिल्ने भन्दै प्रचण्डको प्रस्तावप्रति सकारात्मक धारणा राखेका थिए । स्रोतका अनुसार प्रचण्ड पक्षधरले बैठकमा अध्यक्षको समर्थनमा एक प्रकारको हल्लीखल्ली नै मच्चाएका थिए । लाजिम्पाट बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार शनिबारको छलफलका आधारमा विश्लेषण गर्दा संसदीय दलको नेतामा अब महराको साटो प्रचण्डको सम्भावना बढेको छ । यसअघि एमाओवादीमा दलको नेता, उपनेता र सचेतकमा कृष्णबहादुर महरा, टोपबहादुर रायमाझी र गिरिराजमणि पोखरेलको नाम आएको थियो । कार्यालयमा दस्तावेजबारे छलफल पूर्वपोलिटब्यूरो बैठक बस्नुअघि प्रचण्डनिवास लाजिम्पाटमै चार पूर्वपदाधिकारीको बैठक बसेको थियो । सो बैठकमा भने कार्यविभाजनमा नभई राजनीतिक दस्तावेजमा मात्रै वैचारिक छलफल भएको स्रोतले बतायो । कार्यविभाजनबारे पूर्वपोलिटब्यूरोमा छलफल गर्ने प्रचण्डले बताएका थिए । शीर्ष नेतालाई विदा गरेर दोस्रो पुस्ताले पार्टी चलाउनुपर्छ भन्नेहरुले समेत शनिबार संसदीय दलमा प्रचण्डको विकल्प खोज्न नहुने बताएको एक नेताले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । एमाओवादीको जारी केन्द्रीय समिति बैठक माघ १३ सम्म स्थगित गरेर शीर्षनेताहरु दस्तावेज परिमार्जन र कार्यविभाजनमा जुटेका छन् । कार्यालयले केन्द्रीय सदस्यको सुझावलाई समेत संयोजन गरेर प्रचण्डको दस्तावेजलाई परिमार्जन गरी १३ गतेको बैठकमा पेश गर्ने कार्यक्रम छ । तर, संसदीय दलको नेतासम्बन्धी विवाद लम्बिएमा १३ गतेको बैठकपछि सर्ने एक नेताले बताए ।