ज्ञानेन्द्र खड्का ११ माघ, काठमाडौं । नेकपा एमालेका तीन ठूला नेताबीच शक्ति बाँडफाँडको विवाद नटुंगिएपछि शनिबार बस्ने भनिएको स्थायी कमिटीको बैठक बस्दै नबसी स्थगित भयो । शीर्ष नेताहरु काठमाडौंमै भातृ संगठनहरुले गरेका कार्यक्रममा व्यस्त भए । शुक्रबारदेखि शुरु हुने भनिएको केन्द्रीय कमिटीको बैठक स्थगित गरेर शनिबारका लागि स्थायी कमिटीको बैठक डाकिएको थियो । बैठक बस्न तम्तयार भएका अध्यक्ष खनाल बरिष्ठ नेता माधव नेपाल, केपी ओली र वामदेव गौतम उपस्थित नभएपछि जिल्ल परेका थिए । नेपाल र गौतम एकातिर शनिबारको स्थायी कमिटीको महत्वपूर्ण बैठकमा नगई वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल प्यूठान–काठमाडौं सम्पर्क मञ्चको कार्यक्रममा सहभागी हुन पुगेका थिए । वरिष्ठ नेता नेपालसँगै उपाध्यक्ष वामदेव गौतम पनि सोही कार्यक्रममा उपस्थित थिए । सो कार्यक्रममा पुगेर वरिष्ठ नेता नेपालले वैशाखमा स्थानीय निकायको चुनाव गर्नुपर्नेमा जोड दिए । राष्ट्रको एजेन्डा भन्दा पार्टीको एजेन्डा ठूलो हुन नसक्ने भन्दै महाधिवेशन वैसाखबाट पछाडि सार्नुपर्ने नेपालले बताए । ‘राष्ट्रिय एजेन्डाभन्दा पार्टीको एजेन्डा ठूलो हुन सक्दैन, यदि वैसाखमा स्थानीय निकायको चुनाव हुने भएमा पार्टीको महाधिवेशन पछि सार्नुपर्छ ।’ प्यूठान काठमाडौं सम्पर्क मञ्चको कार्यक्रममा नेपालले भने । केपी ओली वनभोजमा व्यस्त अर्का वरिष्ठ नेता केपी शर्मा ओली पनि स्थायी कमिटीको बैठक छाडेर पिकनिक खान गोदावरी गए । झापा–काठमाडौं सम्पर्क मञ्चले गरेको सभासद सम्मान तथा पिकनिक कार्यक्रममा सहभागी हुन ओली गोदावरी लागेका हुन् । झापा–७ बाट निर्वाचित नेता ओली आफैं पनि पिकनिक कार्यक्रमममा सम्मान थाप्न गएपछि स्थायी कमिटीको बैठक स्थगित भएको हो । पोखरेलको असन्तुष्टि संसदीय दलको नेता चयन, संविधानसभामा पार्टीको भूमिका र पार्टी महाधिवेशनका लागि तयारी समिति बनाउन बस्नुपर्ने स्थायी कमिटी बैठक पटक–पटक स्थगित भएपछि एमाले सचिव शंकर पोखरेलले सामाजिक सञ्जालमार्फत असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । ‘बैठकप्रतिको नेताहरुको अरुची हो या अन्य कुनै कारण बुझ्नै गाह्रो भो, बैठक टारेर समस्या टर्ने होइन, अनि चुनौतीहरुबाट भाग्न सकिने पनि होइन ।’ सचिव पोखरेलले फेसबुकमा लेखेका छन् । बैठकबाट किन भागे शीर्षनेता ? तीन ठूला नेताले भागवन्डाको विषय टुंगो नलगाएपछि स्थायी कमिटीकै सदस्यहरुले पनि असन्तुष्टि जनाइरहेका छन् । भागवन्डामा सहमति नजुटेपछि पार्टीको मुख्य कार्यक्रम छाडेर नेताहरु सानातिना कार्यक्रममा अल्मलिन थालेका हुन् । एमालेका सचिव युवराज ज्ञवालीले शनिवार तय भइसकेको स्थायी कमिटीको बैठक नेताहरु अन्य कार्यक्रममा व्यस्त भएकाले स्थगित गरिएको बताए । ‘नेताहरु भातृसंगठनका कार्यक्रममा उपस्थित हुने पूर्व कार्यक्रम तय भइसकेको थियो’, सचिव ज्ञवालीले भने, ‘पूर्व निर्धारित कार्यक्रम छोड्न नमिल्ने भएकाले स्थायी कमिटी बैठक स्थगित भएको हो । एमाले स्रोतका अनुसार स्थायी कमिटी बैठकका लागि एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल निवासबाट निस्किसकेपछि बैठकका लागि गणपूरक संख्या नपुग्ने भन्दै बैठक स्थगित गरिएको हो । ‘तीन नेताबीचको विवाद नटुंगेपछि उनीहरुले आफूनिकट स्थायी कमिटी सदस्यहरुलाई नआउन भनेपछि मनमोहन स्मृति भवन सानेपामा बस्न लागेको बैठक स्थगित भएको हो ।’ एमाले स्रोतले भन्यो । पछिल्लो समय ओली र नेपालबीच नवौं महाधिवेशनबाट अध्यक्ष पद हत्याउन प्रतिस्पर्धा चलिरहेको छ । ओली उपाध्यक्ष वामदेव गौतमलाई सरकारको नेतृत्व दिएर आफ्नो पक्षमा पार्ने दाउमा लागेका छन् । उता नेपाल भने अध्यक्ष खनाललाई संसदीय दलको नेतामा समर्थन गरेर आफूलाई अध्यक्षको प