केतुस खतिवडा, वेस्टहार्टफोर्ड, कनेक्टिकट, अमेरिका विज्ञानलाई गाडीबाट बाहिर निस्कनै मन लागेको थिएन । तातो कफी सुरुप–सुरुप पार्दै चाइनिज स्टोरभित्रको चहल–पहल सिसाबाट हेरिरहेको थियो । निकै चिसो थियो बाहिर र नहोस् पनि किन ? मध्य जनवरी । त्यसमा पनि पहिले नै परेको हिउँ अझै अड्डा जमाएर बसेको थियो, जतात्यतै । एउटा नीलो भ्यान बाटो छाडेर प्लाजा भित्र छि¥यो र स्टोर अगाडि रोकियो । गाडीको चारैतिर भएका इर्मजेन्सी लाइटहरु प्लिक प्लिक गरेर बल्न थाले । गाडीभित्र पाँचजना मानिस हुनुपर्छ । ड्राइभर ढोका खोलेर फुत्त बाहिर निस्कियो । भर्खर टिन एज कटेको जस्तो लाग्ने त्यो युवकले कोटजस्तै देखिने टोपी नभएको कालो ज्याकेट लगाएको थियो । कालो कटराइजको पेन्ट र कालो बुटजुत्ता लगाएको थियो । गाडीबाट अफिस ब्याग निकाल्यो र काँधमा भिर्यो। गाडीको साइड हेर्ने ऐनामा अनुहार हे¥यो, कपाल मिलायो । अनुहारमा केही लागेको रहेछ कि केहो, हातले पुछ्यो । ज्याकेट मिलायो । तानतुन ग¥यो । यसो गाडीभित्र हे¥यो र कसैलाई केही भन्यो, अनि स्टोरको ढोकातिर गयो । ढोका खुलै देखेर उ सरासरभित्र जान खोज्यो । तर, उ ढोकामा पुग्नेबित्तिकै ढोका लाग्यो । उ अलिकति नर्भस भयो । इन लेखेको ढोका त अर्को पो रहेछ । इन लेखेको ढोकामा पुग्नेबित्तिकै ढोका खुल्यो र ऊ भित्र पस्यो । अरु मानिसहरु गाडीबाट निक्लेनन् । तिनीहरु एकापसमा कुरा गरिरहेका थिए । घरिघरि स्टोरभित्र पनि हेरिरहेका थिए । एकैछिनमा भित्र गएको युवक बाहिर आयो र गाडीभित्र आफ्नो सिटमा बस्यो । उसले पछाडि फर्केर केही बोल्यो । एउटी चौध,पन्ध्र वर्षजस्ती देखिने केटी गाडीको ढोका खोलेर बाहिर निस्किई, ढोका लगाई अनि गाडीको डिकी खोलेर एउटा लुगैलुगाले भरिएको जस्तो लाग्ने गाढा नीलो रंगको ब्याग पछाडि भिरी । सिरियलको जत्रो खाली बक्स एक हातमा र अर्को हातमा एउटा कालो फोल्डर बोकी । दुई फिटजति लम्बाइ र चौडाइ भएको कार्डबोर्डमा फोटो र अरु केके टाँसेको पोस्टर देब्रे हातले काखीमा च्यापी र बक्स बोकेको हातले नै अप्ठ्यारो गरेर गाडीको डिकी लगाई । गाडीको झ्यालमा गएर साथीहरुसँग अलिकति कुरा गरेपछि गाडीका इर्मजेन्सी लाइट प्लिक प्लिक गर्न छाड्यो । गाडी सुइँय अगाडि बढेर मूलबाटामा अरु गाडीसँगै मिसियो । केटीले स्टोर अगाडि राखिएको स्टप साइनमा पोस्टर अड्याई । विज्ञान गाडीभित्रैबाट नियालेर हेरिरहेको थियो । पोस्टरमा ठूलो अक्षरले अफ्रिका लेखेको र अफ्रिकाकै नक्सा बनाइएको थियो । त्यहाँ केही फोटोहरु टाँसिएका थिए । ती फोटोमा काला मानिस प्रस्ट देखिइरहेका थिए । त्यो केटी पनि त्यही स्टप साइनको छेउमा उभिई । टोपी भएको बाक्लो भूवादार नीलो ज्याकेट, खैरो बाक्लो टाइट टाउजर र नरम छालाको झन्डै घुँडासम्म आउने बुटजुत्ता लाएकी त्यस केटीको उचाइ स्टप साइनभन्दा अलिकति मात्रै बढी थियो । ऊ मुस्कुराउँदै यताउति हेर्न थाली । उसको सानो, गोरो र गोलो अनुहार मुस्कुराउँदा निकै राम्रो देखियो । विज्ञानले उसको राष्ट्रियता पत्ता लगाउन खोज्यो, तर सकेन । उसले अनुमान ग¥यो, कोरियन, चाइनिज, भियतनामी वा जापानी कुनै हुनुपर्छ । उसले अनुमान गरिसकेको थियो कि यो केटी कुनै च्यारिटीका लागि फन्ड संकलन गरिरहेकी छ । फेरि केटी एसियनजस्तो लाग्छ, तर पोस्टर अफ्रिकाको छ । कसरी यी दुईको तालमेल भयो ? विज्ञान अलमलमा पर्यो । एउटा गाडी आएर उसको छेवैमा रोकियो । झ्याल बिस्तारै खुल्यो । केटी फुरुंग हुँदै गाडी नजिकै गई र गाडीको झ्यालभित्र हेरी । उसको अनुहार झन् उज्यालो भयो । उसले हरियो डलर हातमा रहेको सिरियलको बक्सभित्र छिराई । पहिलो डलर पस्यो उसको बक्समा । एकपटक चियाएर हेरी