सरकारले आयातमा प्रतिबन्ध लगाएका कारण चालू आर्थिक वर्षको राजस्व असुली घटेको भन्दै आए पनि यो आंशिक सत्यमात्र देखिएको छ । आयात प्रतिबन्ध लगाएको र नलगाएको दुई आर्थिक वर्षका ५ महिनाको राजस्व असुलीको अवस्था हेर्दा प्रतिबन्धले राजस्व घटेको भन्नु सरकारलाई बहाना मिल्नुमात्र हो । सरकारले २०७९ वैशाखदेखि १० वटा वस्तुको आयातमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो । यी १० वस्तुमध्ये बीचमा केही वस्तुको आयात खुलाए पनि यही पुसदेखि सबैको प्रतिबन्ध हटिसकेको छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आयात प्रतिबन्ध लगाउनु अघिको आर्थिक वर्ष (२०७८/०७९) का सुरुका पाँच महिना (साउन–मंसिर) सम्म यी १० वस्तु आयातबाट २२ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको देखिन्छ । चालू आवमा यी १० वस्तुमा आयात प्रतिबन्ध लगाएका कारण यही हाराहारी (२२-२५ अर्ब) राजस्व असुली कम हुनुपर्ने हो । तर, विभागको तथ्यांक अवस्था भने अर्कै छ । यो आर्थिक वर्षको ५ महिनामा राजस्व असुली गत वर्षभन्दा ८६ अर्ब रुपैयाँले घटेको छ । विभागको यो तथ्यांकअनुसार आयात प्रतिबन्धका कारण यो वर्ष राजस्व कम उठेको भन्नु न्यायोचित देखिँदैन । गत आर्थिक वर्षका ५ महिनामा कुल राजस्व ४ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ असुली भएको थियो । चालू आवको मंसिरसम्म भने ३ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँमात्र असुली भएको छ । यो गत वर्षभन्दा ८६ अर्ब रुपैयाँले कम हो । गत वर्ष आयातमा प्रतिबन्ध नभएका १० वस्तुबाट असुली भएको २२ अर्ब रुपैयाँ यस वर्षको राजस्वमा घटाउने हो भने पनि ६४ अर्ब रुपैयाँले कम राजस्व उठेको छ । अर्कोतिर सरकारले यो वर्ष राजस्व असुलीको लक्ष्य गत वर्षभन्दा झण्डै २० प्रतिशतले बढाएर राखेको छ । त्यस हिसाबले राजस्व असुली गत वर्षको भन्दा धेरै उठ्नुपर्नेमा उल्टै घटेको अवस्था छ । विभागले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार सरकारले आयातमा प्रतिबन्ध लगाएका १० वस्तुबाट अघिल्लो वर्षको ९ महिना (साउनदेखि चैतसम्म) मा ४० अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाएको थियो । यो हिसाबले प्रतिबन्ध गरिएका वस्तुबाट प्रतिमहिना ४ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको देखिन्छ । यसलाई यो वर्षका पाँच महिनाको हिसाब गर्दा २२ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ राजस्व उठ्ने देखिएको हो । पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल पनि यस वर्षको राजस्व संकलन लक्ष्यभन्दा धेरै कम हुनुको मुख्य कारण सरकारले प्रतिबन्ध लगाएका १० वस्तुमात्र नभएको बताउँछन् । उनले यो वर्ष आन्तरिक राजस्व नै कम संकलन भएको बताए । राजस्व सकंलन लक्ष्यभन्दा १ खर्ब ३१ अर्ब रुपैयाँ कम भएको उनको भनाइ छ । १० वटा वस्तुबाट संकलन हुने हिसाबलाई घटाउँदा पनि आन्तरिक राजस्व संकलनबाट नै करिब ८० देखि ८१ अर्ब घाटा देखिएको उनले बताए । यस पटक राजस्व लक्ष्यभन्दा धेरै कम संकलन हुनुमा पूर्व अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मा दोषी भएको खनालले दाबी गरे । उनका अनुसार भन्सार नाकामा दक्ष जनशक्तिको कमी र भन्सार नाकामा खटिएका कर्मचारीमा राज्यको कामप्रति उत्तदायित्व र इमानदारिता नहुँदा राजस्व लक्ष्यअनुसार संकलन नभएको हो । लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन नहुँदा सरकारलाई चालू खर्चसमेत धान्न मुस्किल हुने देखिएको पूर्वसचिव खनालले बताए । बिग्रेको अर्थतन्त्र, औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादन कम, बजार महँगी, मागभन्दा आपूर्ति कम हुनु, अर्थ व्यवस्थामा सही नेतृत्व नहुनुलगायतका कारण लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन कम देखिएको अर्थविद् डिल्लीराज खनाल बताउँछन् । उनले पनि सरकारले प्रतिबन्ध लगाएका १० वस्तुमात्र राजस्व संकलन कम हुनुको मुख्य कारण नभएको बताए । वित्तीय प्रणालीमै समस्या देखिएकाले यो अवस्था आएको उनको तर्क छ । अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता आन्नद काफ्लेले यस पट