नेपालको संविधान, २०७२ ले व्यवस्था गरेको मुलुकको प्रजातान्त्रिक गणतन्त्रअन्तर्गत हुनुपर्ने स्थानीय, प्रादेशिक र संघीय सरकार गठनका लागि तीनवटै स्तरको निर्वाचन दुई चरणमा गरी हालै सम्पन्न भयो । गत मंसिर ४ मा भएको निर्वाचन भने गहिरो राजनीतिक सञ्चेतना भएका मतदाता तथा निर्वाचनमा होमिएका राजनीतिक दलहरूका लागि एउटा रोमाञ्चक खेल साबित भयो । राजनीतिक अंकगणित पनि कतै मिल्यो, कतै मिलेन । मूल्यहीन शून्यतामा खेलिरहेका कैयौं खेलाडीमध्ये कोही ब्राजिलका माबप्पे बने, कोही अर्जेन्टिनाका मेस्सी भने कोही पोर्चुगलका रोनाल्डो । प्रेम र युद्धमा सबै कुरा सही हुन्छ भन्ने किंवदन्तीको अनुसरण गर्दै निर्वाचन सम्पन्न भयो । कतिपय मतदान केन्द्रमा अप्रिय दुर्घटना पनि भए र अन्य कतिपयमा मतदाताहरूबीचको आपसी झडपका कारण मतदान कार्यक्रम दोहोर्याएर गर्नुपर्ने अवस्था आयो । निर्वाचन आयोगले आफ्नो उत्तरदायित्वलाई निष्ठापूर्वक निर्वाह गरेकै कारण अन्ततोगत्वा मुलुकभरिका कुल १० हजार ८ सय ८८ मतदान केन्द्र सबैमा मतदान सम्पन्न भयो । नि:सन्देह निर्वाचनमा प्रत्याशी बनेर मतका लागि जनसमक्ष याचना गर्न जाँदा मत माग्ने पात्रले मनमनै धेरै इच्छा, आकांक्षा र सपनाहरूको पोल्टो बोकेरै गएको हुन्छ । तिनका शरीरको, हाउभाउको र अनुहारको भाषा विशेष प्रकारको हुन्छ । जनचाहना पूरा गर्ने प्रतिबद्धताका आधारमा मतदाताले उम्मेदवारहरूको मूल्यांकन गर्नु स्वाभाविकै हो । निर्वाचनको परिणाम मात्रै आफ्नो पक्षमा नभई नकारात्मक पनि हुन सक्छ । बहुमत ल्याएर संसद्मा नीतिनिर्माताका रूपमा प्रवेश गर्नुअघि शपथग्रहण गर्न जुटेकाहरूमध्येबाट संवैधानिक प्रावधानअनुसार प्रधानमन्त्रीको चयन हुन्छ, त्यो पनि भइसकेर मन्त्रिपरिषद्को गठन प्रक्रिया पनि झन्डै टुंगिएकै मान्नुपर्छ । समयानुसार सरकारमा सहभागी दिग्गज नेताहरूबीच समझदारी बनेमा मन्त्रिपरिषद्मा घटबढ हुनु कुनै नौलो विषय होइन । यो हुँदै आएको हो र देशवासीहरू यस्ता प्रक्रियाबाट अनभिज्ञ छैनन् । अनभिज्ञ छन् त अविश्वासिलो गठबन्धनका सूत्रबाहिर र भित्र रहेका स्वार्थन्धतामा सिक्त विषाम्य रहस्यबाट अहिले कस्तूरी वासनाको चाहना राख्ने जनता सोचिरहेछन्, हिङ त फालियो तर हिङको गन्ध त चातुर्दिक व्याप्त छ । मन्त्रिपरिषद्मा जिम्मेवारीको बाँडफाँड प्रधानमन्त्रीको विवेकाधीन अधिकार हो । यति हुँदाहुँदै पनि वर्तमान फरक सन्दर्भमा प्रधानमन्त्रीले पनि ‘सिसिफस’ को नियति भोग्नु नपर्ला भन्न सकिँदैन । राष्ट्रलाई खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बनाउने लक्ष्य लिएर हामी अघि बढ्छौं, तर माटोलाई चाहिने मल र आधुनिक कृषि औजारहरू उपलब्ध गराउन नसक्नु अभिशाप बनेर रहेको छ । तेस्रो मुलुकबाट आयातित खाद्यान्न दोस्रो मुलुकलाई बेच्छौं । अस्वस्थकर आयातित खाद्यजन्य वस्तुहरू निर्वाध भित्रिन्छन्, त्यसमा कुनै अनुगमन भएजस्तो लाग्दैन । विभिन्न प्रमुख सहरी र ग्रामीण भेगका मतदाताहरूबाट बुझ्दा मुलुकमा रहेका विद्यमान जल्दोबल्दो समस्याहरूको सार बुझ्दा ती समस्याहरू मुख्यत: स्वास्थ्य, शिक्षा, गृह, अर्थ र कृषि क्षेत्रसँग मुछिएका देखिन्छन् । राजनीतिमा सैद्धान्तिक र वैचारिक लडाइँ हुनु स्वाभाविक हो । तर, गठबन्धन गरेर साम-दाम-दण्ड-भेदका आधारमा पूर्वप्रधानमन्त्री केपी ओलीलाई एक्ल्याएर सम्पूर्ण राज्यसत्ता बाँडीचुँडी आफ्नै हातमा लिने दु:स्वप्न देख्नेहरूले अहिले ओली पक्षको सर्वथा नयाँ र परिष्कृत संस्करण नेपालको जटिल बनाइएको राजनीतिमा उदय हुँदै गरेको अनुभव गर्न सक्ने अवस्था छ । अत्यन्तै महत्त्वाकांक्षा र भावुक देखिने प्रधानमन्त्री प्रचण्ड र असाधारण देखिने राष्ट्रवादी नेता ओलीको संय