हालै पोखरामा भएको यती एयरलाइन्सको एटीआर जहाज दुर्घटनाले हामी सबैलाई स्तब्ध बनाएको छ । त्यसमा सवार ६८ जना यात्रु र ४ जना क्रु मेम्बरहरूको ज्यान गएको छ । हुन त सो दुर्घटनामा परेका ७२ जनामध्ये एक जनाको अझै अत्तोपत्तो छैन । त्यसैले सबैको ज्यान गएको भनी किटेर लेखिहाल्न नमिल्ने हो कि ? वास्तवमा ‘इन्टरनेसनल सिभिल एभिएसन अर्गनाइजेसन’ (आइकाओ) ले नेपालको हवाई सुरक्षा स्थिति औसतमा राम्रो (६० प्रतिशत माथि) रहेको भनिसकेपछि युरोपियन युनियनअन्तर्गत रहेको युरोपियन हवाई उड्डयन आयोगले नेपालमाथि लगाउँदै आएको अस्थायी प्रतिबन्ध अर्थात् ‘ब्ल्याक लिस्ट’ हटाउनुपर्ने हो । तर, युरोपियन युनियनअन्तर्गत रहेको युरोपियन हवाई उड्डयन आयोग सन् २०१३ देखि आफ्नो आकाशमाथि नेपाली वायु सेवा कम्पनीहरूको हवाईजहाजलाई उडान गर्न लगाउँदै आएको र पटकपटक (६–६ महिना) थप्दै आएको जुन ‘ब्ल्याक लिस्ट’को राजनीति छ, त्यसलाई कायमै राखेको स्थिति छ । अब त झन् भर्खरै एटीआर जहाज र केही महिनाअघि (ट्विनअटर–डोर्नियर !) जहाज लगातार दुर्घटनामा परेको छ । त्यसो त युरोपियन युनियनअन्तर्गत रहेको युरोपियन हवाई उड्डयन आयोगले पनि आफ्नो प्रतिनिधि दुई–दुई पटक नेपाल पठाउँदै छ (एकपटक आइसक्यो) । आशा गरौं, नेपालमा हालसालै भएका विमान दुर्घटनाहरू नियमित आकस्मिकता हुन् भन्ने ईयूका प्रतिनिधिहरूले बुझ्ने नै छन् र अबचाहिँ ब्ल्याक लिस्टको राजनीति पक्कै पनि सकिनेछ । सन् २०१७ को अन्त्यतिरै आइकाओका प्राविधिकहरूको एक टोली आएर नेपालको पछिल्लो हवाई सुरक्षाको विषयमा सम्पूर्ण रूपमा गरेको अध्ययनअनुसार नेपालको हवाई सुरक्षा स्थिति भनेको समग्रमा ६८ प्रतिशत रहेको थियो भने पछिल्लो पटक आइकाओले फेरि नेपाल आएर गरेको अध्ययनमा नेपाललाई ७०.०१ नम्बर दिएर गएको छ । के भनिन्छ भने विश्व हवाई उड्डयन क्षेत्रमा औसतमा हवाई सुरक्षास्थिति कम्तीमा ६० प्रतिशत हुनुपर्छ । युरोपियन युनियनअन्तर्गत रहेको युरोपियन हवाई उड्डयन आयोगले पनि आफ्नो प्रतिनिधि दुई–दुई पटक नेपाल पठाउँदै छ (एकपटक आइसक्यो) । आशा गरौं, नेपालमा हालसालै भएका विमान दुर्घटनाहरू नियमित आकस्मिकता हुन् भन्ने ईयूका प्रतिनिधिहरूले बुझ्ने नै छन् र अबचाहिँ ब्ल्याक लिस्टको राजनीति पक्कै पनि सकिनेछ । जे भए तापनि आइकाओका प्राविधिकहरूले नेपालको पछिल्लो हवाई सुरक्षाको विषयमा अध्ययन गरेर आफ्नो मुख्यालयमा बुझाएको प्रतिवेदनका आधारमा युरोपियन हवाई उड्डयन आयोगले युरोपियन हवाई सुरक्षा सूचीबाट नेपाललाई सन् २०१८ को अन्त्य वा सन् २०१९ को सुरुमा हटाइसक्नुपर्ने थियो । यसरी लगभग १० वर्षदेखि युरोपेली युनियनसम्बद्घ देशहरूले आफ्नो आकाशमा नेपाली वायु सेवा कम्पनीहरूको हवाईजहाजलाई उडान गर्न अस्थायी प्रतिबन्ध अर्थात् ‘ब्ल्याक लिस्ट’ हालसम्म पनि कायमै रहेको छ । युरोपियन युनियन अन्तर्गत रहेका देशहरूको मकसद भनेको आइकाओ प्रतिवेदनभन्दा पनि युरोपियन युनियनअन्तर्गत रहेका देशहरू वा उत्तर अमेरिकामा बनेको एयर बस, बोइङ आदि कम्पनीको हवाईजहाजहरू नेपाललाई किनाउने रहेको देखिन्छ । आइकाओको प्राविधिक टोलीले पहिलो पटक सन् २०१७ मै क्यानडाको मन्ट्रियलमा रहेको आफ्नो मुख्यालयलाई बुझाएको अध्ययन प्रतिवेदनले बताउँछ । यसरी हेर्दा नेपालले सन् २०१३ मा उत्तरी छिमेकी देश चीनबाट ६ वटा (दुई मझौला र चार साना, जुन जहाजहरू नेपाली नेता र कर्मचारीतन्त्रलाई ‘सेतो हात्ती’ मात्रै साबित भए ।) हवाईजहाज ल्याएपछि मात्रै युरोपियन युनियनअन्तर्गत रहेको युरोपियन हवाई उड्डयन आयोगले प्रतिबन्ध लगाएकोले पनि अरू स्पष्ट हुन सघाउँछ । युरोपियन युनियनअन्तर्गत रहेका देशहरू र अमेरिकाको हवाईज