नयाँ सरकार आएपछि सेयर बजारमा उछाल देखिएको छ । भएको चाहिँ फेरि केही होइन, जालझेलबाहेक । चाहुरिएका लगानीकर्ताको मुहारमा थोरै भए पनि हाँसो खुलेको छ । निजी क्षेत्रले भोग्नुपरेको समस्या नयाँ सरकारले निराकरण गरी व्यवसायीमैत्री वातावरण बनाउन नयाँ सरकार सक्षम हुने राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघको विश्वास छ । यता नेपाल आर्थिक पत्रकार समाजले अर्थतन्त्रमा अहिले देखिएजस्तो प्रतिकूल अवस्थामा उच्च अंकको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्नका लागि संस्थागत सुशासन र सबल मानव पुँजी आवश्यक पर्ने साथै लगानीका लागि आन्तरिक वातावरण राम्रो बनाउनुपर्ने बताएको छ । उता उद्योग वाणिज्य महासंघले व्यवसाय सञ्चालनमा सबैभन्दा बढी समस्याको रूपमा देखा परेको चालू पुँजी कर्जा मार्गनिर्देशन कम्तीमा दुई वर्ष स्थगन गर्न माग गरेको छ । मुख्य कुरा, बैंकहरू सहमतिको ब्याज निर्धारण गर्न जुटेका छन् । जनताको चुलिएको नयाँ सरकारप्रतिको आशा त्यतिबेला धमिरा लागेजस्तो भयो, जब उसले राहदानीबाट कार्यक्षेत्र सुरु गर्यो । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांक भन्छ- मुद्रास्फीति ८.०८ प्रतिशत छ । कुल वस्तु निर्यात ३३.३ प्रतिशतले कमी आई रु. ५४ अर्ब ७७ करोड पुगेको छ । वस्तु आयात १८.१ प्रतिशतले कमी आई रु. ५ सय ३२ अर्ब ६९ करोड पुगेको छ । खुद सेवा आय रु. २३ अर्ब ३० करोडले घाटामा रहेको छ । विप्रेषण आप्रवाह २०.४ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ३ सय ७८ अर्ब ४ करोड पुगेको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत–नयाँ) लिने नेपालीको संख्या १०२.५ प्रतिशतले वृद्धि भई १ लाख ९५ हजार १ सय ९६ पुगेको छ । त्यसैगरी वैदेशिक रोजगारीका लागि पुनः श्रम स्वीकृति (कात्तिक मसान्त) लिने नेपालीको संख्या समीक्षा अवधिमा ४६.४ प्रतिशतले वृद्धि भई ८७ हजार ४ सय २८ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या २४९.१ प्रतिशतले बढेको थियो । जनताले खाइनखाइ तिरेको करको दुरुपयोग गरेर अहिलेसम्म बनेका सरकारहरू विलासी वस्तुको आयात गरेर जनताको थाप्लोमा ऋण बोकाउनमै व्यस्त छन् र त उनीहरू राहदानीमै लीन छन् । नवीन योजनाका साथ कार्यान्वयनमा ल्याउन र देशमा उद्योग थप्न छाडेर यही नियतमा देखिनु पक्कै पनि राम्रो संकेत होइन । कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति २.५ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. १२ सय ४६ अर्ब २२ करोड पुगेको छ । पुनर्कर्जा २०७९ कात्तिक मसान्तमा रु. १ सय २ अर्ब ६० करोड लगानीमा रहेको छ । देशको वार्षिक बजेट हेर्ने हो भने करिब ६० प्रतिशत विदेशी दाताको सहयोगमै आश्रित छ । कति रकम त अनुदानमै प्राप्त भइसक्यो भने ऋण त वार्षिक उकालो यात्रामा छ । एक वर्षको देशको बजेट ऋण भइसक्यो । दाताले दिएको रकमले राम्रो काम गरेर त्यसको ऋण समयमा तिर्दै रकम कम गर्दै जानुपर्नेमा न रकमको दर घट्छ, न सीप र जीवनस्तरमा सीमांकनभन्दा बढी प्रगति हुन्छ । सफलताभन्दा असफलताको दुखान्तहरूमा वृद्धि आएको छ । देशभित्र रोजगारी गुम्दै गएको छ भने विदेशी भूमिको आकर्षणमा वृद्धि गराएको छ । देशमा रेमिट्यान्सले २५ प्रतिशत हाराहारी योगदान दिएको छ । देशका आर्थिक पक्षहरू अस्थिरताको मारमा परेका कारण विदेश नेपालीको साझा गन्तव्य बन्न पुगेको छ । ठूलासाना ६० हजारभन्दा बढी उद्योगले यी श्रमिक थाम्न सकेका छैनन् । विदेश यात्रा रोक्न सक्ने सरकारका गतिला कदम नहुँदा झनै असहज हुँदै गइरहेको छ । उद्योग छैन, कृषिमा आधुनिकीकरण र संरक्षण छैन, सेवामा सन्तुष्टि छैन, ज्यालामा असमानता र न्यून छ, आर्थिक क्षेत्रमा विविधीकरण छैन अनि सरकार अस्थिर छ । यसैको कारण पनि देश थप परनिर्भर हुँदै गएको छ । अनि हामी अझै राहदानीमै व्यस्त छौ