गत २ माघमा जुम्ला एयरपोर्ट–उर्थु–भुलभुले–रारा जोड्ने सडक खण्डको कोटाभीरमा जिप दुर्घटना भयो । दुर्घटनामा परी पातारासी गाउँपालिका–२ खालाढिककी ४२ वर्षीया छोदेन लामाको घटनास्थलमै मृत्यु भयो । थप १५ यात्रु घाइते भए भने दुईको अवस्था अहिले पनि गम्भीर छ । यसअघि पनि यो सडक खण्डमा दर्जनौं सवारी दुर्घटना भएर धेरैले ज्यान गुमाएका छन् । साँघुरो सडक, थोत्रा सवारी, ट्राफिक प्रहरीको निगरानी नहुनु र नागरिकको आफ्नै लापरबाहीले उक्त सडक खण्डमा पटक पटक दुर्घटना हुने गरेको छ । पातारासी सडक खण्डमा पटक पटक हुने दुर्घटना रोकथामका लागि पातारासी गाउँपालिकाले ‘जुम्ला–एयरपोर्ट–उर्थु–भुलभुले रारा’जोड्ने सडक स्तरवृद्धि गर्न माग गरेका छन् । पातारासी सडक खण्डका समस्या समाधानको उपाय खोज्दै पातारासी गाउँपालिकाले जुम्लादेखि पातारासी र रारा जोड्ने सडकको स्तरवृद्धि तत्काल अघि बढाउन जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत् सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । गाउँपालिकाले उक्त क्षेत्रमा सडक दुर्घटना बढेकाले सडकको स्तरवृद्धि, कडा ट्राफिक व्यवस्थापन तथा डिल्लीचौरको लासीमा चामल र नुनको डिपोको विषयमा शुक्रबार प्रशासनको ध्यानाकर्षण गराएको पातारासी गाउँपालिकाका उपाध्यक्ष जनमाया रोकायाले बताइन् । उनका अनुसार आगामी दिनमा सवारी दुर्घटना नदोहोरिने गरी सडक स्तरवृद्धि तथा ट्राफिक व्यवस्थापमा ध्यान दिन माग गरिएको छ । पातारासीमा निर्माणाधीन एक मेगावाट क्षमताको चुकेनी जलविद्युत आयोजनासमेत सडकका कारण पूरा हुन नसकेको स्थानीयको गुनासो छ । सवारी दुर्घटना रोक्न स्वयम् नागरिकसमेत सचेत हुनुपर्ने प्रमुख जिल्ला अधिकारी मुकेश केशरीले बताए । जोखिमयुक्त सडकमा कोचिएर यात्रा गर्नु नागरिकको गल्ती हो । सडक स्तरवृद्धिलाई यथाशीघ्र अघि बढाउन पहल थाल्ने उनको भनाइ छ । ध्यानाकर्षणपत्र बुझ्दै, प्रजिअ केशरीले जुम्ला–पातारासी सडकको अनुगमन गरिने बताए । ट्राफिक व्यवस्थापनका विषयमा स्थानीय सरकारले पनि ध्यान दिनुपर्ने बताउँदै उनले नुन–चामलको डिपोका विषयमा केन्द्रमा पहल गर्ने उल्लेख गरे । सडक स्तरवृद्धि प्राथमिकतामा ‘जुम्ला–उर्थु–भुलभुले–राराताल’ जोड्ने सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाले निर्माण गर्दै आएको छ । नेपालकै ठूलो रारा तालमा यस सडकबाट नाग्म–गमगडी सडकभन्दा करिब तीन घण्टा छिटो पुगिन्छ । ‘जुम्ला–उर्थु–भुलभुले–राराताल’ जोड्न सडकलाई पर्टकीय मार्गका रूपमा विकास गर्ने पूर्वाधार कार्यालयको तयारी छ । पूर्वाधार कार्यालय जुम्लाका प्रमुख हरिबहादुर ओेली भन्छन्, “जुम्ला–उर्थु–भुलभुले–राराताल’ जोड्न सडक स्तरवृद्धि हाम्रो पहिलो प्राथमिकतामा छ । स्तरवृद्धिका टेण्डर भई स्तरवृद्धि भइरहे पनि निर्माण व्यवसायीको ढिलासुस्तीले अपेक्षित उपलब्धि हासिल भएको छैन । तथापि हाम्रो ध्यान केन्द्रित छ । स्तरवृद्धि अघि बढ्छ ।” सबै दुर्घटना सडककै कारण हुँदैनन् । मापदण्डअनुसार सडक निर्माणमा हामी जुटेका छौं । प्रमुख ओेलीले थपे, “स्थानीय सरकार, सरोकारवालाको सहयोग पनि जरुरी छ । केही दिनमा उक्त सडकको अनुगमन गरी समस्या समधानका उपाय खोजिने छ ।” निर्माण व्यवसायीले इमानदारीताका साथ सडक स्तरवृद्धिको कामलाई तत्काल अघि बढाउनसमेत पूर्वाधार कार्यालयले ताकेता दिएको छ । निर्माण व्यवसायी जिम्मेवार, स्थानीय सरकारको सहयोग तथा समन्वय नभएसम्म पूर्वाधार विकासले गति लिनसक्ने अवस्था छैन । तथापि कर्मचारी अभाव, भौगोलिक विकटता र मौसमी प्रतिकूलताका बीच पनि आफ्ना कार्यक्षेत्रको सडक निर्माण र स्तरवृद्धि कार्यलाई दुर्त गतिमा अघि बढाइएको पूर्वाधार विकास कार्यालयका इन्जिनयर टेक हितानले बताए । उनका अनु