१२ माघ काठमाडौं । हिन्दू र मुस्लिम समुदायको बाहुल्य रहेको दक्षिण एशियाका महिलाहरु घरेलु काममा बढी खट्ने भएकाले बाहिरी श्रममा पुरुषको भन्दा कम सहभागिता रहँदै आएको छ । तर, हालै गरिएको एक सर्वेक्षणअनुसार दक्षिण एशियामा नेपाली महिलाहरुको श्रममा सहभागिता अन्य देशको भन्दा अगाडि देखिएको छ । अफगानिस्तानमा सबैभन्दा कम महिला श्रममा सहभागी हुने गरेका छन् । सरदर एक सय नेपाली महिलामध्ये ८० जना श्रममा सहभागी हुने गरेको हालै प्रकाशित एक तथ्याङले जनाएको छ । यो प्रतिशत दक्षिण एशियाका अन्य छिमेकी मुलुकको तुलनामा झण्डै दोब्बर हो । तर, महिलाको श्रम सहभागिता बढी देखाए पनि पुरुषको भन्दा कम पारिश्रमिक पाउने गरेको र नेपाली महिलाको जीवनस्तर कमजोर रहेको अध्ययनमा देखाइएको छ । नेपाल र मालदिभ्समा राम्रो सहभागिता अन्तराष्ट्रिय श्रम संगठन (आइएलओ)ले केही दिनअघि सार्वजनिक गरेको ‘विश्वव्यापी रोजगार प्रवृत्ति २०१४’ का अनुसार नेपाल र माल्दिभ्सबाहेक अन्य दक्षिण एशियाली मुलुकमा महिला श्रम सहभागिता ४० प्रतिशतभन्दा कम छ । सन् २००९ देखि २०१२ को अध्ययनमा केन्द्रित यो प्रतिवेदनका अनुसार अफगानिस्तानमा सबैभन्दा कम २१ प्रतिशत महिलामात्रै श्रममा सहभागी छन् । नेपालमा ७९ दशमलब ४ प्रतिशत महिला श्रममा सहभागी छन् । महिला कृषिमा, पुरुष गैरकृषिमा बढी श्रममा सहभागी नेपाली महिलामध्ये ९१ दशमलव ८ प्रतिशत महिलाहरु कृषि तथा अनौपचारिक क्षेत्रमा श्रम गरिरहेको अध्ययनले देखाएको छ । यसको ठीक उल्टो नेपालका झण्डै ८३ दशमलव ८ प्रतिशत पुरुषहरु गैरकृषि क्षेत्रमा काम गरिरहेको देखिएको छ । असमान ज्याला नेपालको कृषि र गैरकृषि दुबै क्षेत्रमा महिला र पुरुषवीच असमान ज्याला हावी रहेको आइएलओको अध्ययनमा देखिएको छ । कृषि क्षेत्रमा पुरुषहरु औसतमा दैनिक डेढ सय ज्याला पाउँछन् भने महिलाहरु जम्मा १ सय रुपैयाँमात्रै पाउँछन् । त्यस्तै गैरकृषि क्षेत्रमा पुरुषहरु दैनिक २ सय रुपैयाँ कमाउँछन् भने महिलाहरु जम्मा १ सय २५ रुपैयाँ । यो विभेद नेपालमा मात्र नभएर सार्क क्षेत्रका अन्य मुलुकमा पनि उस्तै रहेको प्रतिवेदनले जनाएको छ । यी क्षेत्रमा महिलाहरु नियमित तलव नपाउने र अनौपचारिक क्षेत्रको काम गर्न बाध्य भएकाले उनीहरुको जीवनस्तर राम्रो हुन नसकेको प्रतिवेदनले ठहर गरेको छ । दक्षिण एसियामा नियमित तलव पाउने जागिरको अभाव देखिएको छ । यो क्षेत्रका जम्मा साढे २२ प्रतिशतले मात्र सन् २०१३ मा नियमित तलव पाएको देखिन्छ । यो विश्वका अन्य सवै क्षेत्रको तुलनामा कम हो । दक्षिण एशियामा स्वरोजगारको प्रवृत्ति हावी देखिएको, ५१ प्रतिशतभन्दा बढी मानिस कृषिमा आश्रित रहेको र यसैका कारण बेरोजगारी दर भने कम देखिएको अध्ययनले देखाएको छ । विश्वभर २० करोड मानिस बेरोजगार सन् २०१३ मा विश्वभर २० करोड २० लाख मानिस बेरोजगार रहेको पाइएको छ, जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा करिव ५० लाखले बढी हो । सबैभन्दा धेरै अर्थात् करिव ४५ प्रतिशत मानिस पूर्वी र दक्षिण एशिया क्षेत्रमा रहेका छन् । यो वर्ष विश्वमा जागिर खोज्नेको संख्या ३ करोड २० लाख छ भने झण्डै २ करोड ३० लाखले दिक्क भएर जागिर खोज्दै छाडिदिने गरेका छन् । त्यस्तै, आइएलओको अध्ययनले दैनिक दुई अमेरिकी डलर अर्थात् सरदर १ सय ६० रुपैयाँ ज्यालामा चित्त बुझाउने श्रमिकको संख्या ८३ लाख ९० हजार छ । गत वर्ष तीन करोड ७५ लाख जनसंख्याले दैनिक १.२५ डलर (अर्थात् १ सय २० नेपाली रुपैंयाँ) ज्यालामा गुजारा गरेका थिए । यो संख्या कूल बेरोजगारीको करिब १२ प्रतिशत हो ।