जिल्लामा चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को ६ महिनाको अवधिमा एक चौथाइ विकास बजेट खर्च हुन नसकेको छैन । कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका अनुसार पुस मसान्तसम्म जिल्लामा संघीय सरकारतर्फको विकास बजेटमध्ये २०.६४ प्रतिशतमात्र विकास बजेट खर्च भएको छ भने चालूतर्फ ५५.३९ प्रतिशत खर्च भएको छ । संघीय सरकारको बजेट चालू तथा पुँजीगत गरेर ४५.७७ प्रतिशत भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी उदयराज भण्डारीले जानकारी दिए । जिल्लामा संघतर्फ चालू तथा पुँजीगत गरेर १३ अर्ब ३९ करोड ६८ लाख ३३ हजार २ सय १७ रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । चालूतर्फ नौ अर्ब ६१ करोड ७६ लाख ३१ हजार २ सय १७ रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । पुस मसान्तसम्ममा पाँच अर्ब ३६ करोड ८० लाख ४१ हजार ७ सय ५० रुपैयाँ ६४ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन ५५.३९ प्रतिशत हो । पुँजीगततर्फ तीन अर्ब ६९ करोड ९२ लाख २ हजार बजेट रहेको थियो । पुस मसान्तसम्म ७६ करोड ३८ लाख ८ हजार ६५ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च २०.६४ प्रतिशत हो । प्रदेश सरकारतर्फ चालू तथा पुँजीगत गरेर १८.६६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी भण्डारीले बताए । जिल्लामा प्रदेश सरकारतर्फको कुल बजेट ६ अर्व ९८ करोड ४९ लाख २७ हजार ९ सय ५९ रुपैया रहेको छ । चालु तर्फ २ अर्ब ३ लाख ५४ हजार ६ सय ९३ रुपैयाँ रहेको छ । पुस मसान्तसम्म ४६ करोड ८२ लाख पाँच हजार ८ सय १६ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च २३.४० प्रतिशत हो । पुँजीगततर्फ चार अर्ब ९८ करोड ४५ लाख ७३ हजार २ सय ६६ रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । पुस मसान्तसम्ममा ८३ करोड ५१ लाख चार हजार ४ सय ८८ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च १६.७७ प्रतिशत रहेको सूचना अधिकारी भण्डारीले बताए । विकासे कार्यालयका प्रमुख तथा विकास निर्माणका आयोजनाका प्रमुखहरूले प्रभावकारी रूपमा काम गराउन नसक्दा पनि विकास बजेट खर्च हुन नसकेको यसका जानकार बताउँछन् । उनीहरूले प्रभावकारी रूपमा काम गराउन सकेमा विकास बजेटको खर्च बढने बताइएको छ । बजेट समयमा खर्च हुन नसक्दा यसको प्रभाव धेरै क्षेत्रमा पर्ने गरेको छ । बजेट खर्च हुन नसक्दा पैसा जाम हुने, अर्थतन्त्र चलायमान हुन नपाउने, तरलता हुने, रोजगारीको सिर्जना नहुने जसले गर्दा नागरिकहरू बेरोजगारी हुने गरेको अर्थशास्त्रका जानकारहरूको भनाइ छ । पहिलो चौमासिकमा विकास निर्माणका काम सुरु हुने समय नभएको तथा निर्वाचनको कारण विकास खर्च कम भएको विकासे कार्यालयले बताउँछन् । पहिलो चौमासिकमा वर्षात्, चाडपर्व, नदीजन्य वस्तुको ठेक्का नभएका कारण उत्खनन हुन नपाउनु, नयाँ योजनाको ठेक्का भई नसक्नुको कारणले कम खर्च हुने गरेको विकासे कार्यालयहरूको भनाइ छ । तर विकासका जानकारले ६ महिनाको यस प्रकारको खर्चलाई सन्तोषजनक मान्न नसकिने बताउँछन् । समयमा नै विकास निर्माणका कार्य सम्पन्न गर्नका लागि भनेर तीनवटै सरकारले समयमै बजेट ल्याए पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन भने गर्न सकेका छैनन् । संघीय सरकारले १५ जेठमा, प्रदेश सरकारले १ असारमा र स्थानीय तहहरूले १० असारभित्र नै बजेट ल्याउने गरेका छन् । ‘ विकास बजेट खर्च सन्तोषजनक होइन ‘ जिल्लामा ६ महिनाको अवधिमा भएको विकास बजेट खर्च सन्तोषजनक नभएको प्रा.डा. अर्जुन बुढाथोकी बताउँछन् । बजेट खर्च हुन नसक्नुको जिम्मेवार राज्य रहेको उनको भनाइ छ । राज्यले काम लगाउनु सक्नुपर्ने उनले बताए । “काम गर्दा योजना बनाएर अगाडि बढनु पर्दछ,” उनले भने । तर त्यस्तो अवस्था नदेखिएको उनी बताउँछन् । यस प्रभावले नै समयमा काम सम्पन्न नहुने गरेको प्रा.डा. बुढाथोकी बताउँछन् । “इमान्दारिता नहुँद