डिजिटलको विकास, पहुँच र विस्तारसँगै यसले नेपाली बजारमा निकै परिवर्तन ल्याएको छ । पछिल्लो समय सामाजिक सञ्जालको प्रयोगबाट अनलाइन सपिङप्रति मानिसहरू आकर्षित हुँदै गएका छन् । जसले गर्दा व्यापारको परिभाषा नै बदलिदिएको छ । कोरोना महामारीका कारण अनलाइन व्यवसाय निकै बढेको छ । लामो समयदेखि सञ्चालन भइरहेका सोसल मिडिया साइट फेसबुकले नयाँ ई-कमर्स प्लाटफर्म ‘फेसबुक सप’ सार्वजनिक गरेसँगै फेसबुक, इन्स्टाग्राम र टिकटकलगायतका प्लाटफर्मलाई व्यावसायिक प्रयोजनका लागि समेत उपयोगी हुनेगरी सपिङसँग सम्बन्धित विभिन्न नयाँ फिचर थप गरेको छ । यतिमात्रै होइन लकडाउनकै बीच सुरु भएका विभिन्न कम्पनीले पनि राम्रो व्यापार गरिरहेका छन् । पसलसम्म गएर सामान रोजीरोजी खरिद गर्ने ग्राहकले यतिबेला मोबाइलमा विभिन्न कम्पनीका मोबाइल एप र वेबसाइटमा सामान रोज्न थालेका छन् । आफूले खोजेजस्तो ब्राण्ड र मूल्य तुलना गरी सहजै अर्डर गर्न पाइने भएपछि अनलाइन सपिङका ग्राहक बढेका हुन् । त्यतिमात्रै होइन, बजारमा एप बिना पनि सामाजिक सञ्जालको प्रयोग गरी व्यापार गर्ने प्रविधि बढेको छ । आफूले खोजेजस्तो ब्राण्ड र मूल्य तुलना गरी सहजै अर्डर गर्न पाइने भएपछि अनलाइन सपिङका ग्राहक बढेका हुन् । नेपालमा अत्यधिक मन पराएर प्रयोग गरिने एप हो फेसबुक टिकटक जसमा कोरोना भाइरसको महामारीका कारण अनलाइन सपिङको प्रयोग अझ बढ्न थाल्यो । भारतमा फेसन डिजाइन कोर्स गरेर विगत पाँच वर्षदेखि झापा बिर्तामोडमा बेहुलीका कपडा सिलाउँदै आएका विभस राई भन्छन्, डेढ वर्ष भयो मैले टिकटकमार्फत् ब्यापार गरेको हालसम्म मेरो ६० प्रतिशत व्यापार सामाजिक सञ्जालबाटै हुन्छ सामाजिक सञ्जालका कारण उनको फेसन डिजाइनमा थप हौसला बढेको उनले बताए । साथै उनले यस वर्षमा ‘प्याजेन्ट नेपाल इन्टरनेसल फेसन एण्ड मोडल अवार्ड’ मा उनले बेस्ट डिजाइनर अवार्डसमेत हासिल गरेका छन् । साथैं विभिन्न साथी संगीको सहकार्यबाट स्वदेशमा मात्र नभई छिमेकी मुलुकसम्म पनि उनले सुविधा दिएको बताए । उनले भने, “रिङरोडभित्र सेवा दिँदा प्रतिकेजी ५० रुपैयाँ, रिङरोडबाहिर प्रतिकेजी ८० र उपत्यकाबाहिर प्रतिकेजी १ सय २० रुपैयाँ सेवाशुल्क लिने गरेको छु ।” नेपालको छिमेकी मुलुक भारतमा अनलाइन सपिङको निकै विकास भएको छ । विश्वमा पनि अनलाइन सपिङले फड्को मारेको छ । नेपाललाई हेर्दा यहाँ पनि क्रमशः अनलाइन सपिङको ट्रेन्ड स्थापित भइरहेको देखिन्छ । अझै ‘सपिङ एप’ मात्र नभई सामाजिक सञ्जालबाट पनि यसको प्रविधि बढ्दो छ । विगत आठ वर्षदेखि विभिन्न पाँच तारे होटलमा काम गर्दै आएका राम कट्टेल मोडलिङका सोखिन भएका कारण रामलाई बजारमा चलेको हरेकजसो फेसन ट्रेन्डले तानिरहेको हुन्छ । मासिक ६० हजारभन्दा बढी पर्सनल बैंक ब्यालेन्स गर्ने उनी लगाउने कपडामा खर्च गर्न कन्जुस्याइँ गर्दैनन् । तर, उनको दैनिकी यति व्यस्त छ कि बजार गएर मनपर्ने कपडा रोज्दै समय खर्चिने फुर्सदै छैन । त्यसैले केही वर्षदेखि अनलाइनमार्फत् आफूलाई आवश्यक ड्रेस खरिद गर्दै आएका छन् । “कपडा रोज्दै दिनभर बजार डुल्दा अर्कोतिर आफूलाई घाटा भइरहेको हुन्छ,” राम भन्छन्, “फुर्सदमा अनलाइनमा सर्च गर्ने र मनपर्ने नयाँ–नयाँ फेसनेबल ड्रेस देखेपछि त्यहीमार्फत् खरिद गर्ने गर्छु ।” कुनै समय थियो, दसैंमा बजारमा ठूलै भीडभाड हुन्थ्यो । वर्षभरिमै एकपटक समय निकालेर सामान किन्न पसल–पसल चहार्थे । गाउँतिरका मानिस सामान किन्न भन्दै बेंसी झर्थे । तर, समय बदलियो । सूचना प्रविधिको विकासले बजारलाई भर्चुअल बनाइदिएको छ । अहिले घरमै बसी आफूलाई मन लागेको सामान सुलभ मूल्यमा अर्डर गर्न सकिन्छ । जमाना अनलाइन स