सरकारले गत वर्षभन्दा उखुको प्रतिक्विन्टल २० रुपैयाँ मूल्य बढाएर किसानलाई खुसी बनाउन खोजेको छ । तर, अहिलेको महँगीका कारण उत्पादन लागतसमेत नउठ्ने भन्दै किसान सरकारको निर्णयप्रति खुसी छैनन् । यसले फेरि एकपटक सरकार, किसान र चिनी मिलबीच विवाद सिर्जना हुने सम्भावना बढाएको छ । अर्कातिर सरकारले मूल्य निर्धारण पनि समयमा गरेको छैन । किसानले उखु बेचेपछि तय गरिएको मूल्यले झनै विवाद ल्याउने वातावरण बनेको छ । उखु क्रसिङका बेला आउनुअघि नै मूल्य निर्धारण गरेको भए किसानसँग अरू धेरै विकल्प रहन्थे । सरकार र चिनी मिलसँग मूल्य बढाउन बार्गेनिङ गर्न सक्थे । लागत पनि नउठेको अवस्थामा किसानले उखुलाई अन्य प्रयोगमा पनि ल्याउन सक्थे । थोरै उखु लगाउने किसानले सखर बनाउने मिललाई बेच्न सक्थे । किसानले आधाभन्दा धेरै उखु चिनी मिलमा पुर्याएपछि भएको मूल्य निर्धारणले किसानसँग अब यी कुनै विकल्प छैन । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको प्रस्ताव र उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको सिफारिसमा बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले यो वर्षका लागि उखुको मूल्य प्रतिक्विन्टल ५ सय ४० रुपैयाँ निर्धारण गरेको हो । यसका अतिरिक्त सरकारले प्रतिक्विन्टल ७० रुपैयाँ ढुवानी भाडाबापत अनुदान दिनेछ । गत वर्ष प्रतिक्विन्टल उखुको मूल्य ५ सय २० रुपैयाँ राखिएको थियो । उखुको मूल्यमा सरकारको निर्णय किसानमारा भएको उनीहरूको गुनासो छ । विगतमा २ करोड ८० लाख क्विन्टल उखु उत्पादन हुनेमा अहिले सवा करोडमा झरेको अवस्था छ । यस्तै अवस्था रहे किसान उखु छोडेर अन्य कृषि बालीतर्फ लाग्दैनन् भन्न सकिने आधार छैन । अहिलेको मूल्यमा उखु बेच्दा उत्पादन लागत पनि नउठ्ने उनीहरूको भनाइ छ । कम्तीमा प्रतिक्विन्टल ६ सय ६० रुपैयाँ मूल्य हुनुपर्ने किसानको माग छ । अहिलेको अवस्थामा ढुवानी भाडासहित ७ सय रुपैयाँ मूल्य पाए किसान उखु खेतीप्रति उत्साहित हुने र चिनीमा मुलुक आत्मनिर्भर बन्ने दाबी उनीहरूको छ । सरकारले उद्योगीको पक्ष लिएर उखुको मूल्य कम तोकेको किसानको आरोप छ । सरकार र चिनी उद्योगी किसानप्रति सधैं अनुदार देखिन्छन् । चिनी मिलले वर्षौंसम्म उखुको भुक्तानी दिँदैन भने सरकारले पनि सधैं उद्योगीकै मात्र कुरा सुन्ने गरेको छ । यही कारण प्रत्येक वर्ष उखु खेती घट्दै गएको छ । सरकारको तथ्यांकले पछिल्लो समय उखु उत्पादन आधा घटेको देखाएको छ । विगतमा २ करोड ८० लाख क्विन्टल उखु उत्पादन हुनेमा अहिले सवा करोडमा झरेको अवस्था छ । यस्तै अवस्था रहे किसान उखु छोडेर अन्य कृषि बालीतर्फ लाग्दैनन् भन्न सकिने आधार छैन । अर्कातिर चिनी उद्योगीहरूले विभिन्न बहाना देखाएर चिनीको मूल्य प्रतिकेजी १ सय १० सम्म पुर्याएका छन् । यसअघि ९० रुपैयाँसम्ममा चिनी पाइन्थ्यो । तर, सरकारको अनुगमन प्रभावकारी छैन । यो वर्ष राजस्व कम उठेपछि नयाँ सरकारले सीमा क्षेत्रमा चोरी–तस्करी नियन्त्रण गर्ने प्रयास गरेको छ । नाकाहरूबाट विगतमा जस्तै सजिलै चिनी ल्याउन सक्ने अवस्था अहिले छैन । यही कारण बजारमा मागको तुलनामा आपूर्ति घटेको छ । यसैलाई देखाएर चिनीको मूल्य बढाइएको हो । नेपालमा चिनी खपत वार्षिक २ सय ८० हजार टन छ । यसमध्ये स्वदेशी उत्पादन २ सय ४० हजार टन मात्र हो । बाँकी ४० हजार टन चिनी भारतबाट वैध तथा अवैध आयात हुने गरेको छ । सरकारले चिनीमा ४० प्रतिशत भन्सार दर तोकेका कारण चोरी–तस्करी भएर बढी आउने गरेको छ । अहिले नाकामा केही कडाइ हुँदा बजारमा मागअनुसार चिनीको आपूर्ति हुन सकेको छैन । यही मौका छोपेर व्यापारीले मूल्य बढाएका छन् । किसान उखुको मूल्यमा मात्र ठगिँदै आएका छैनन् । बेचेको उखुको भुक्तानी