समष्टि आर्थिक सूचकहरूमा मूल्यवृद्धि त्यस्तो आर्थिक सूचक हो जसले गृहिणीदेखि सरकारप्रमुखको समेत ध्यान आकर्षित गर्छ । यसैले सन् १९७३ र १९७९ मा तेलको मूल्यवृद्धिको कारणले विश्वभरि भएको मूल्यवृद्धिलाई लिएर अमेरिकाका तत्कालीन राष्ट्रपति जेराल्ड फोर्डले भनेका थिए कि मुद्रास्फीति हाम्रो सार्वजनिक शत्रु हो । यसलाई नियन्त्रण गरिएन भने यसले हाम्रो देश, हाम्रो घर, हाम्रो स्वतन्त्रता, हाम्रो सम्पत्ति र हाम्रो राष्ट्रिय सम्मानमा नै आघात पुर्याउँछ । यो हातहतियारले सुसज्जित युद्ध लड्न ठीक परेको शत्रुजस्तै हो । प्रसिद्ध अर्थशास्त्री म्यानक्यूका अनुसार अमेरिकामा भएको एक अध्ययनअनुसार समाचारपत्रहरूले उल्लेख गर्ने शब्दहरूमा सबैभन्दा बढी उल्लेख गर्ने शब्द पनि मूल्यवृद्धि नै परेको छ । यसपछि मात्र बेरोजगारी र उत्पादकत्वजस्ता शब्दहरू उल्लेख गर्ने गरेका छन् । कोभिड–१९ को संक्रमणबाट तंग्रिन लागेको विश्व अर्थव्यवस्थामा रूसले युक्रेनमाथि गरेको आक्रमणबाट विश्व तेल बजार र खाद्यान्न तथा अन्य औद्योगिक कच्चा पदार्थको पूर्तिमा आएको शिथिलता, रूसमाथि अमेरिकालगायत युरोपियन युनियन र अस्ट्रेलियाजस्ता देशहरूले लगाएको नाकाबन्दी र चीनको शून्य कोभिड नीतिको असफल कार्यान्वयनको कारणले आएको पूर्ति सिक्रीको व्यवधानले विश्वका केही देशहरूबाहेक अधिकांश देशहरू सन् २०२२ को वर्षभरि नै मूल्यवृद्धिको सिकार हुनुपरेको छ । गत नोभेम्बरमा प्रकाशित विश्वका अधिकांश देशहरूको उपभोक्ता मूल्य सूचकांकमा मूल्यवृद्धि रोक्ने सम्भावना देखिएको छैन । चीन र जापानको मूल्यवृद्धिदर ५ प्रतिशतभन्दा कम देखिएको छ भने अर्जेन्टिना र टर्कीजस्ता देशहरूको मुद्रास्फीतिको दर ६० प्रतिशतभन्दा माथि रहेको छ । उतातिर अमेरिका र भारतमा नोभेम्बरको मूल्यवृद्धि क्रमशः ७.१ र ५.८ प्रतिशत रही राहतको सास फेरेको पाइन्छ । छिमेकी देश भारतले खाद्यान्न, तरकारी, मासु, फलफूलमा आफूलाई आत्मनिर्भर बनाई रूसबाट सस्तोमा तेल आयात गरी मूल्यवृद्धि कम गर्न सफलता प्राप्त गरेजस्तै नेपालले पनि कृषिक्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धिका साथै जलविद्युत् शक्तिको प्रचुर मात्रामा उपयोग गर्न सकेमा हाम्रो इन्धन आयातको बिलको रकम घटी मूल्यवृद्धिलाई अझै पनि सीमाभित्र राख्न सकिने हुन्छ । अमेरिकाको फेडले त आफ्नो देशको मुद्रास्फीतिको दर २ प्रतिशतमा राख्ने लक्ष्य नै लिएको पाइन्छ भने भारतको केन्द्रीय बैंकले पनि झन्डै ११ महिनापछि मुद्रास्फीतिको दर आफूले राखेको ६ प्रतिशतको लक्ष्यभन्दा कम रहेकोमा केही राहतको सास फेरेको पाइन्छ । युरोपियन युनियनका देशहरूले नोभेम्बर महिनामा १० प्रतिशतको उच्च मुद्रास्फीति भोग्नुपर्यो भने बेलायतले १०.७ प्रतिशतको मुद्रास्फीति भोग्नुपर्यो, जसलाई अर्थ साहित्यमा कुँदेको मुद्रास्फीति मानिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले नेपालको कात्तिक महिनाको मूल्यवृद्धिदर ८ प्रतिशतभन्दा माथि रहेको विवरण प्रकाशित गरेको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले यो वर्ष विश्वभरि नै ८ प्रतिशतको मुद्रास्फीति हुने अनुमान गरेको छ र अर्को वर्ष मात्रै ६.५ प्रतिशतमा झर्ने अनुमान गरेको छ । अहिलेको भू–राजनीतिक द्वन्द्व र पूर्तिको सिक्रीमा आएको अवरोध कायमै रहेमा यो लक्ष्य हासिल गर्न कठिन हुने पनि आईएमएफले प्रक्षेपण गरेको पाइन्छ । अहिलेको मूल्यवृद्धिको अवस्थालाई तीनवटा परिप्रेक्ष्यमा व्याख्या गर्नुपर्नेे देखिन्छ । पहिलो हो, रूसले युक्रेनमा फेब्रुअरीमा आक्रमण गरेपछि मार्चमा अमेरिकी डलर १ सय १० प्रतिब्यारेल पुगेको कच्चा तेलको भाउ घटेर अहिले ७८ डलर अमेरिकी डलरमा कायम भएको छ । रूसमाथि ईयू, अमेरिका र अस्