१२ माघ काठमाडौं । संविधानसभाको निर्वाचनमा पराजय भएपछि पेरिसडाँडामा बसेको एमाओवादीको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा सदस्यहरुले किस्सा सुनाउने र अन्यले हाँस्दै ताली ठोक्ने गर्दागर्दै एक साता त्यत्तिकै बित्यो । एक सातासम्म यसैगरी हाँसोठट्टामा बितेको बैठक पुनः सोमबार बस्ने बताइएको छ । एकसाता लामो केन्द्रीय बैठकमा ‘बाहुनीको लोग्ने’देखि ‘दाजुको न्वारान’ र ‘बाबुको बिहे’सम्मका किस्सा हालेर नेताले हाँसो मच्चाएका थिए । एमाओवादी बैठकमा केन्द्रीय नेता कालीबहादुर मल्ल र विष्णुहरी शर्माले बोल्न लागेपछि सबैका कान एकाएक ठाडा हुन्छन् । केही न केही टुक्का हाल्ने यी दुई नेताले यसपटक पनि बैठकमा सहभागी नेताहरुलाई कहीबेर रसस्वादन गराए । यसपालिको बैठकमा अर्का नेता घनश्याम शर्मा पौड्याल र नवप्रवेशी अरविन्द साहले पनि भिन्न ढंगको प्रस्तुती गरे । विष्णुहरीले भने– ‘अब बाबुको बिहे देखिन्छ’ बैठकमा नेता विष्णुहरी शर्माले निकैवाट किस्सा सुनाएका थिए । ‘संविधानसभाको दोस्रो चुनावमा तपाईहरुले दाजुको न्वारान देख्नुभो, अब स्थानीय चुनाव भयो भने तपाईहरुले बाबुको बिहे देख्न पाउनुहुनेछ’ शर्माले बैठकमा भने, ‘अक्षर विग्रिए सुधार्न सकिँदेरहेछ, विचारै बिग्रिएपछि कसरी सुधार्ने ? एक केन्द्रीय सदस्यले अनलाइनखबरलाई दिएको जानकारी अनुसार शर्माले एमाओवादीमा आफ्नो अवस्था ४० कटेकी बाहुनीको जस्तै भएको बताएका थिए । ‘४० कटेकी बाहुनीलाई आफ्नो पोइ पनि मन परेको छैन, उसलाई छाडेर अन्त जाऔं भने ४० कटेको छ, कसैले लाँदैन’ शर्माको भनाइ उधृत गर्दै स्रोतले भन्यो, अहिले एमाओवादीमा हाम्रो अवस्था यस्तै भएको छ, पार्टीमा चित्त नबुझे पनि अन्यत्र कतै जाने ठाउँ छैन ।’ कालीबहादुरको किस्सा– प्रेमिकादेखि झिँगासम्म सात दिन चलेको एमाओवादी बैठकमा आफ्नो बोल्ने पालो आएपछि केन्द्रीय सदस्य कालीबहादुर मल्लले भने–‘डिँगामा घाऊ नहुञ्जेल झिँगा बसेको थिएन, जव घाऊ भो, त्यो घाऊमा झिाँ बस्यो र औसाहा प¥यो, अनि डिँगाको घाऊ कुहियो ।’ पार्टीका शीर्ष नेताहरुलाई व्यंग्य गर्दै मल्लले बैठकमा भने,‘ हाम्रा नेताहरु लभ परेका प्रेमी प्रेमिकाजस्ता छन् । प्रेम हुञ्जेल उनीहरुले एकापसमा तिमी असाध्यै रामै्र र असाध्यै राम्रा भन्छन्, मन परेन भने केटीले केटालाई तरो नाक घिरौंलाजस्तो भन्छे, केटाले केटीलाई तेरो पेट घ्याम्पाजत्रो भन्छ ।’ पश्चिमे एमाओवादी नेता मल्लले बैठकमा अर्को जोक सुनाउँदै भने, ‘हाम्रो पार्टी फुट्नु हुँदैन, तर नेताहरु आपसमा जुट्नुहुँदैन । नेताहरु जुटेपछि हाम्रो कामै हुँदैन, उनीहरु सबै मिलेर आफैं निर्णय गर्छन् ।’ घनश्यामले सोधे– तिमीहरुको कमाइ के हो ? पूर्व एकताकेन्द्रबाट पार्टीमा आएका पुराना नेता घनश्याम शर्मा पौडेल यसपालिको बैठकमा आक्रामक ढंगबाट प्रस्तुत भएका थिए । उनले शीर्ष नेतालाई बैठकमै प्रश्न गरे, ‘तपाईहरुको जीवन कहाँबाट चलेको छ ? तपाईहरु अनुशासनको कारवाहीको कुरा गर्नुहुन्छ, कसलाई गर्नुहुन्छ कारवाही ? तपाईकै साथमा भ्रष्टाचारी छन्, पहिले तिनैलाई गर्नोस् कारवाही । प्रचण्डलाई ईश्वरका दूत हुन् : साह सबैले नेतालाई गाली गरिरहेका नवप्रवेशी केन्द्रीय सदस्य अरविन्द साहले भने प्रचण्डलाई भगवानका दूत भन्दै सबैले प्रचण्डको ‘फलो’ गरे समस्या समाधान हुने अचूक औषधि बताउँदा बैठक कक्षमा हाँसो गुञ्जियो । ‘प्रेमले विश्वास र विश्वासले शक्ति प्राप्त हुन्छ, प्रचण्ड भगवानका दूत हुनुहुन्छ, उहाँदेखि भारत अमेरिकासमेत थर्कमान हुन्छन्, त्यसैले हामीले केही गर्नुपर्दैन ईश्वरका दूत प्रचण्डको फलो मात्रै गरे पुग्छ’ साहले बैठकमा सबैलाई हँसाउँदै भने । सोमबार फेरि बैठक बस्ने एक साता बस