अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले यस वर्ष विश्वका एकतिहाइ मुलुकमा मन्दी आउने चेतावनी जारी गरिसकेको छ । यसले विश्वको सेयर बजारको अवस्थामा पनि केही न केही प्रभाव नछोड्ला भन्न सकिन्न । विश्व सेयर बजार २०२२ मा निराशाजनक नै रह्यो । अमेरिकाको एस एन्ड पी–५०० डिसेम्बरमा ५.९० प्रतिशतले ओरालो लागेर २०२२ मा माइनस १९.४४ प्रतिशतमा झरेको थियो । डो जोन्स इन्डस्ट्रियल एभरेजले पनि उक्त महिना ४.१७ प्रतिशत गुमाएको थियो र २०२२ मा ८.७८ प्रतिशतले ओरालो लागेकोे थियो । एस एन्ड पी मिडक्याप ४०० मा पनि ५.७२ प्रतिशतको गिरावट आएर २०२२ को प्रतिफल माइनस १४.४८ प्रतिशत कायम भएको थियो । सेयर कारोबारका हिसाबले २०२२ को वर्ष निराशाजनक नै रह्यो । नयाँ वर्षका लागि पनि सेयर बजारको परिदृश्य पनि बिलकुल निराशाजनक नै देखिन्छ । ठूला कर्पोरेसनहरूले कर्मचारीलाई रोजगारीबाट निकाल्ने घोषणा गरिसकेका छन् । स्थानीय र खुद्रा लगानीकर्ताहरूको वर्चस्व रहेका चिनियाँ सेयर बजारमा सूचीकृत भएका सांघाई र सेनझेनमा अप्रिलको न्यून अवस्थाबाट १२.३ प्रतिशत र १८.७ प्रतिशतको नाफा भएको थियो । सांघाई इन्डेक्स २०२२ को सुरुवातबाट सालाखाला १२ प्रतिशतले ओरालो लागेको थियो भने सेन्झेन १८ प्रतिशतले तल झरेको थियो । यस किसिमको निराशाको कारण थाहा पाउन त्यति गाह्रो छैन । २०२२ को विशाल मुद्रास्फीतिको दबाबले बृहत् र तीव्र मौद्रिक नीतिलाई प्रोत्साहित गर्यो । यो पनि धेरैजसो प्रमुख अर्थतन्त्रहरूमा । लगभग कमोडिटीको मूल्यमा आएको कमीले युरोपेली सेयर बजार सकारात्मक रहने र शून्य कोभिड नीतिको अन्त्यले चिनियाँ बजारमा पनि सुधार आउने भएकाले यो वर्ष विश्व सेयर बजार उकालो लाग्न सक्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ । प्रमुख केन्द्रीय बैंकहरूले लगातार कठोर वार्तालाई निरन्तरता दिए । अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले डिसेम्बरमा ब्याजदर वृद्धिलाई ५० आधार बिन्दुबाट बढाएर ७५ पुर्याए पनि भावी दिनमा थप वृद्धि हुने सम्भावनालाई जीवितै राख्यो र २०२३ मा पनि ब्याजदर वृद्धि उसको कुनै नीति नभएको स्पष्ट पार्यो । ब्याजदर वृद्धिले सेयर बजार ओरालो लाग्न त लाग्यो । तर, अन्य विश्व घटनाक्रमहरूले पनि सेयर बजार झनै मारमा पर्दै आएको छ । जस्तै रूस–युक्रेन युद्ध । रूस–युक्रेन युद्धले विश्वभरिको आपूर्ति श्रृंखला, बजार र अर्थतन्त्रमा त्रासदीको अवस्था पैदा गर्यो । रूसी ग्याँस र तेलको आपूर्तिमा कमी आउनाले ऊर्जा बजारमा समेत संकटको अवस्था पैदा गर्यो । खाद्यान्नको आपूर्तिमा समेत असर पर्यो । रूसले युक्रेनमा आक्रमण गरेकाले, उच्च मुद्रास्फीति र कसिलो मौद्रिक नीतिले विश्वभरिमा जोखिम मानिएका सम्पत्तिहरूलाई हानि पुर्याएकाले २०२२ को वर्ष युरोपेली सेयर बजार २०१८ देखिकै खराब रह्यो । पान युरोपियन स्टक्स–६०० सूचक २०२२ को अन्तिम कारोबार दिनमा १.३ प्रतिशतले खस्कियो । तर, वर्षको सुरुवातदेखिको अवस्थालाई नियाल्ने हो भने यो १२.७६ प्रतिशतले ओरालो लाग्यो । यो २०१८ मा देखा परेको १३.२४ प्रतिशतको वार्षिक गिरावटदेखिकै खराब भूमिकाको वर्षका रूपमा रह्यो । युरोपेली ब्ल्यू चिप सूचक भने २०२१ मा बम्परको वर्षका रूपमा रह्यो । उक्त वर्ष उक्त सूचक २२.२५ प्रतिशतले उकालो लागेको थियो । विगतका अमेरिकी धितोपत्र बजारको भूमिकाका बारेमा जिम ओ नीललाई पुरानो शब्दकोशका रूपमा हेरिन्छ । उनले अमेरिकी धितोपत्र बजारका बारेमा अन्तहीन समस्या समाधानका प्रयास प्रस्ताव गरेका थिए । उनीसँग सधैं रहने एक टुक्रा भनेको उनको पाँच दिने नियम हो । यदि एस एन्ड पी–५०० सूचकले वर्षको सुरु पाँच दिनको अवधिमा खुद नाफा हासिल गर्यो भने इक्विटीहरूले सो वर्ष