गत जनवरी १ तारिखका दिन अंग्रेजी नयाँ वर्षको अवसर पारेर मुलुककै तेस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको भव्यताका साथ उद्घाटन गरियो । पोखरेली जनताले पाँच दशकअघि देखेको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको सपना पूरा हुने क्रममा रहेको भन्दै विमानस्थल उद्घाटनको दिन पोखरा महानगरले खुसीयाली मनाउन सार्वजनिक बिदा घोषणा गर्यो । पर्यटकीय नगरी पोखराको अन्नपूर्ण हिमशृंखलाको आँगनमै बनेको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले त्यस क्षेत्रको आर्थिक विकासमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्नेमा दुईमत छैन । पोखरामा जुन उत्साह र तामझामका साथ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको उद्घाटन गरियो, यस्तै झल्को दिने उद्घाटन आठ महिनाअघि भैरहवास्थित गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको समेत भएको थियो । तर, अहिले यो विमानस्थलले सोचेअनुरूप प्रतिफल दिने कुरामा प्रश्न उठ्न थालेको छ । कुनै पनि मुलुकको आर्थिक विकासमा पूर्वाधारको निर्माण एउटा आवश्यक सर्त हो, तर पर्याप्त अवस्था भने होइन । यदि निर्माण गरिएका पूर्वाधारहरूको पूर्ण उपयोग गर्न सकिएन अर्थात् यसबाट प्रतिफल प्राप्त गर्न सकिएन भने ती पूर्वाधारहरू केवल सेतो हात्ती हुनुबाहेक अरू विकल्प रहँदैन । विभिन्न कारणहरूले गर्दा विगत दुई हप्ताभन्दा बढी समयदेखि यो विमानस्थल सुनसान भएको छ । यहाँबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान तथा अवतरण हुन सकिरहेका छैनन् । यसको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै नेपालका थप अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलहरूलाई आगामी दिनमा चुनौती छन् भन्ने संकेत दिएको विज्ञहरूको बुझाइ छ । भोलिका दिनमा अर्बौं लगानीमा निर्माण गरिएका हवाई पूर्वाधारहरू सेतो हात्ती हुने त होइनन् भनेर चिन्तासमेत बढेको छ । नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनेको करिब सात दशकपछि मात्र थप दुई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलहरू तयार भएका छन् । वि.सं. २००६ मा त्रिभुवन विमानस्थल सञ्चालनमा आएपछि पहिलो पटक ७२ वर्षपछि गत जेठ २ गतेबाट सञ्चालनमा आएको दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र तेस्रोमा पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनको तयारीमा छ । एक वर्ष पहिलेसम्म एउटा मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनमा रहेको बखत अर्को विमानस्थल थपिएको खण्डमा धेरै समस्या समाधान हुने आशा गरिएको थियो, तर वास्तविकता भने फरक देखिएको छ । दूरदर्शिताको अभाव र व्यवस्थापकीय कमजोरीका कारण थप विमानस्थलले सोचेअनुरूप प्रतिफल दिन सकिरहेको छैन । गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अन्तर्राष्ट्रिय एयरलाइन्स कम्पनीहरूलाई आकर्षित गर्नका लागि विभिन्न किसिमका छुट सुविधाहरूको व्यवस्था गरे पनि जजिरा एयरवेजबाहेक अरूले उडान भर्न रुचि देखाएका छैनन् । सुरुवातदेखि नै जजिरा एयरवेजले साताको तीन दिन कुबेतदेखि र हिमालयन एयरलायन्सले मलेसियादेखि चार्टर उडान भर्दै आएका थिए । तर, पुस महिना लागेपछि नियमित उडान स्थगित गरिएको छ । खराब मौसमको कारण देखाउँदै दुवै एयरलायन्सले अहिले उडान बन्द गरेका छन् । बन्द हुनुभन्दा अघि यस विमानस्थलमा ३ सय ४ पटक उडान र अवतरण भएको र ३१ हजार ३ सय ५५ यात्रुले सेवा लिएको जनाइएको छ । विमानस्थलमा उडान र अवतरण स्थगित हुनुको मुख्य कारण मौसमको खराबी बताइए पनि यसको प्रमुख कारण छिमेकी मुलुकसँग समन्वयको अभाव भएको विज्ञहरूको दाबी छ । विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान सञ्चालन गर्दा विमान अवतरण गर्ने बेला करिब एक किलोमिटर भारतीय भूभाग पर्छ । खराब मौसम, हिमपात र अँध्यारोमा जहाजलाई सुरक्षित अवतरण गराउन मार्गदर्शन गर्ने इन्स्ट्रुमेन्ट ल्यान्डिङ सिस्टम (आईएलएस) उपकरण विमानस्थलको धावनमार्