१२ माघ, काठमाडौं । एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले जितेको काठमाडौं क्षेत्र नं २ मा केही महिनापछि हुने उपचुनावमा पूर्वसभासद तथा कानूनविद अग्नि खरेललाई उम्मेद्वार बनाउने चर्चा एमालेमा चल्न थालेको छ । खरेलले उम्मेद्वारी दिने चर्चासँगै एमालेका अन्य वकिलहरु भने २६ जनाको कोटाबाट मनोनित भई संविधानसभा बन्ने दौडधूपमा लागेका छन् । ‘खरेल एमालेका अनुभवी कानूनविद हुन्, उनी काठमाडौं २ मा उपचुनाव लड्ने चर्चा छ, उनी चुनाव नलड्ने अवस्थामा भने २६ जनाको कोटामा उनको विकल्प कोही छैन,’ एमालेका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अग्नि उपचुनाव लडेको खण्डमा अन्य कानूनविदलाई मनोनित सभासद बन्ने बाटो खुल्नेछ ।’ दुई ठाउँबाट चुनाव जितेका एमाले नेता नेपालले रौतहटको साटो काठमाडौं २ छाड्ने संकेत गरेपछि महासचिव ईश्वर पोखरेल काठमाडौं २ मा चुनाव लड्ने चर्चा थियो । तर, पोखरेलले सुरुमै काठमाडौं क्षेत्र नम्बर ५ मा हारेर क्षेत्र नं २ मा आएको आरेप लग्ने भन्दै महासचिव पोखरेल पछि हटेका हुन् । को–को छन् सभासदका दाबेदार ? खरेलले छाडेको अवस्थामा एमालेको कोटाबाट सभासद मनोनित हुने चर्चामा रहेका एमालेका कानूनविदहरुमा पूर्वमहान्यायधिवक्ता युवराज संग्रौला, नेपाल बारका पूर्वअध्यक्ष शम्भु थापा, विश्वकान्त मैनाली र नेपाल बारका वर्तमान उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराईको नाम चर्चामा छ । चर्चामा आएका वकिलमध्ये पनि केहीलाई एमाले शीर्ष नेताले च्यापिरहेको एक नेताले बताए । स्रोतका अनुसार तत्कालीन गृहमन्त्री वामदेव गौतमका कानूनी सल्लाहकार एवं काठमाडौं ल कलेजका सञ्चालक युवराज संग्रौला झलनाथ खनालको कित्ताबाट सभासदका लागि लविङ गरिरहेका छन् । १२ माघ, काठमाडौं । एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले जितेको काठमाडौं क्षेत्र नं २ मा केही महिनापछि हुने उपचुनावमा पूर्वसभासद तथा कानूनविद अग्नि खरेललाई उम्मेद्वार बनाउने चर्चा एमालेमा चल्न थालेको छ । खरेलले उम्मेद्वारी दिने चर्चासँगै एमालेका अन्य वकिलहरु भने २६ जनाको कोटाबाट मनोनित भई संविधानसभा बन्ने दौडधूपमा लागेका छन् । ‘खरेल एमालेका अनुभवी कानूनविद हुन्, उनी काठमाडौं २ मा उपचुनाव लड्ने चर्चा छ, उनी चुनाव नलड्ने अवस्थामा भने २६ जनाको कोटामा उनको विकल्प कोही छैन,’ एमालेका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अग्नि उपचुनाव लडेको खण्डमा अन्य कानूनविदलाई मनोनित सभासद बन्ने बाटो खुल्नेछ ।’ दुई ठाउँबाट चुनाव जितेका एमाले नेता नेपालले रौतहटको साटो काठमाडौं २ छाड्ने संकेत गरेपछि महासचिव ईश्वर पोखरेल काठमाडौं २ मा चुनाव लड्ने चर्चा थियो । तर, पोखरेलले सुरुमै काठमाडौं क्षेत्र नम्बर ५ मा हारेर क्षेत्र नं २ मा आएको आरेप लग्ने भन्दै महासचिव पोखरेल पछि हटेका हुन् । को–को छन् सभासदका दाबेदार ? खरेलले छाडेको अवस्थामा एमालेको कोटाबाट सभासद मनोनित हुने चर्चामा रहेका एमालेका कानूनविदहरुमा पूर्वमहान्यायधिवक्ता युवराज संग्रौला, नेपाल बारका पूर्वअध्यक्ष शम्भु थापा, विश्वकान्त मैनाली र नेपाल बारका वर्तमान उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराईको नाम चर्चामा छ । चर्चामा आएका वकिलमध्ये पनि केहीलाई एमाले शीर्ष नेताले च्यापिरहेको एक नेताले बताए । स्रोतका अनुसार तत्कालीन गृहमन्त्री वामदेव गौतमका कानूनी सल्लाहकार एवं काठमाडौं ल कलेजका सञ्चालक युवराज संग्रौला झलनाथ खनालको कित्ताबाट सभासदका लागि लविङ गरिरहेका छन् ।