नेपाल राष्ट्र बैंकले १३ महिनापछि आयातमा लगाएको नगद मार्जिनको व्यवस्था पूर्ण रूपमा हटाएको छ । केन्द्रीय बैंकको यो निर्णयले अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा खासै समस्या नरहेको संकेत गरेको छ । राष्ट्र बैंक विदेशी विनियम व्यवस्थापन विभागका कार्यकारी निर्देशक रामु पौडेलले बिहीबारदेखि आयातमा लाग्दै आएको नगद मार्जिनको व्यवस्था पूर्णरुपमा हटेको जानकारी दिए । राष्ट्र बैंकले यसबारेमा बिहीबार परिपत्र पनि जारी गरेको छ । परिपत्रमा एलसीमा नगद मार्जिनको व्यवस्था खारेज भएको उल्लेख छ । राष्ट्र बैंकले नगद मार्जिनको व्यवस्था हटाउनुमा मुख्य रुपमा २ वटा कारण रहेको स्रोतको दाबी छ । राष्ट्र बैंकका एक उच्च अधिकारीका अनुसार पहिलो कारण विदेशी विनिमय सञ्चितिमा क्रमशः आइरहेको सुधार हो । पछिल्ला महिनाहरुमा सञ्चिति घट्न रोकिएको मात्र होइन, बढ्न सुरु भएको छ । चालू आवको अहिलेसम्ममा अमेरिकी डलरमै सञ्चिति ३ प्रतिशतले बढेको छ । राज्यसँग भएको सञ्चितिले अहिलेको आयातलाई हेर्दा १० महिनासम्म धान्न सक्ने देखिएको छ । अर्कोतिर रेमिटेन्स आयको वृद्धि पनि २० प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । यस्तोमा नगद मार्जिन हटाउँदा र आयात केही बढ्दैमा तत्काल समस्या पर्दैन भन्ने अनुमान राष्ट्र बैंकको छ । ती अधिकारीका अनुसार नगद मार्जिन हटाउनुको अर्को मुख्य कारण सरकारको राजस्व बढाउनु हो । नगद मार्जिनको व्यवस्था लागू भएपछि आयात निरुत्साहित बनेको छ । व्यवसायीले एउटा सामान मगाउन अहिले दोब्बर पुँजी लगाउनुपर्दा आयात कम भएको हो । आयात कम हुँदा सञ्चितिमा परेको चाप घटेको छ तर सरकारको राजस्व धेरै कम भएको छ । चालू आवमा भन्सारबाट असुली गर्ने राजस्व नै लक्ष्यको ७० प्रतिशत पुग्न सकेको छैन । वस्तु आयात कम हुँदा भन्सारका साथै मूल्य अभिवृद्धि कर, अन्तःशुल्क र आयकरसमेतमा प्रभाव पारेको छ । यही कारण अर्थ मन्त्रालयको चाहनामा नगद मार्जिनको व्यवस्था हटाइएको हो । आगामी दिनमा यसले राजस्व बढाउन सहयोग पुग्नेछ । यसअघि अर्थतन्त्रको प्रणालीमा गरिएको हरेक कडाइलाई क्रमशः खुकुलो बनाउँदै गएको केन्द्रीय बैंकले आयातमा पनि खुकुलो नीति लिएको हो । गत वर्ष उच्च आयातका कारण विदेशी विनिमय सञ्चितिमा चाप परेपछि आयात निरुत्साहित गर्न राष्ट्र बैंकले २०७८ पुस ५ र २०७८ माघ २६ मा गरी दुई पटक ३ सयभन्दा बढी वस्तु आयात गर्दा एलसीमा नगद मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्था लागू गरेको थियो । एलसी खोल्दा लगाइएको ५० देखि शतप्रतिशतसम्मको नगद मार्जिन व्यवस्थालाई करिब १३ महिनापछि खारेज गरिएको हो । यससँगै अब आयातका लागि व्यवसायीले कुनै पनि प्रकारको नगद मार्जिन राख्नु पर्नेछैन । एलसीमा लगाएको नगद मार्जिन हटाउन राष्ट्र बैंकलाई निजी क्षेत्रका साथै अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको समेत दबाब थियो । पछिल्लो समय कोषले प्रतिबन्धात्मक व्यवस्था हटाएपछि ब्याजदरले स्वतः आयात नियन्त्रण गर्छ भन्दै हटाउन दबाब दिएको राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरूले बताउँदै आएका थिए । नयाँ सरकार गठन भएपछि अर्थ मन्त्रालयको समन्वयमा राष्ट्र बैंकले विभिन्न नीति खुकुलो बनाउँदै गएको छ । हालैमात्र व्यवसायीहरूको मागबमोजिम राष्ट्र बैंकले चालू पुँजी कर्जा मार्गदर्शन संशोधन गरेको थियो । गत महिना पनि केन्द्रीय बैंकले निर्माण सामग्री आयातको एलसीमा नगद मार्जिनको व्यवस्था हटाएको थियो । अर्कोतिर सरकारले विभिन्न वस्तुको आयातमा लगाएको प्रतिबन्ध गत पुस १ देखि हटाइसकेको छ । ‘डलर सञ्चिति सहज भएपछि व्यवस्था हटाइयो’ राष्ट्र बैंक विदेशी विनिमय व्यवस्थापन विभागका कार्यकारी निर्देशक रामु पौडेलले पछिल्ला दिनमा विदेशी विनिमय सञ्चितिमा सुधार हुँदै गए