प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले मंगलबार २३ सदस्यीय मन्त्रीमण्डल बनाएसँगै केही विवाद पनि देखिएको छ । खासगरी निर्माण व्यवसायसँग सम्बन्धित व्यवसायी विक्रम पाण्डे र श्रम रोजगार मन्त्रालयमा मेनपावर व्यवसायी डोलप्रसाद अर्याललाई नियुक्त गरेपछि विवाद देखिएको हो । यी दुईबाहेक सुरुमा विवादमा रहेका व्यक्तिहरूलाई मन्त्री बनाइएको छैन । मन्त्रिपरिषद्मा नयाँ अनुहारलाई बढी स्थान दिइएको छ भने महिला पनि मन्त्री बनेका छन् । संसद्को दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेलगायतका पार्टीहरूको सहयोगमा गत पुस ११ मा दाहाल प्रधानमन्त्री बनेका थिए । त्यसबेला ८ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् बनेकोमा अहिले २३ सदस्यीय पुगेको छ । संविधानतः मन्त्रिपरिषद्को संख्या २५ भन्दा बढाउन पाइँदैन । यस अर्थमा दाहाललाई अझै २ जना मन्त्री नियुक्त गर्ने सुविधा छ । यसअघि सरकारमा जाने तय भएर पनि मन्त्रालय चित्तबुझ्दो नपाएपछि जनमत र जनता समाजवादी पार्टी सरकारमा सहभागी भएका छैनन् । दाहालले उनीहरूका लागि राखेको वन तथा वातावरण र युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय अहिलेलाई आफूसँगै राखेका छन् । नवनियुक्त मन्त्रीहरूले मंगलबारै पद तथा गोपनीयताको शपथ लिएर आआफ्नो जिम्मेवारी सम्हालिसकेका छन् । प्रधानमन्त्री बनेको तीन साता बित्दा दाहालले दैनिकजसो यो पटक आफू काम गरेर देखाउने गरी आएको बताइरहेका छन् । तर, मुलुकमा देखिने गरी काम गर्न सहज भने पक्कै छैन । प्रधानमन्त्री दाहालले प्रधानमन्त्रीका रूपमा विश्वासको मत लिँदा दुई जना संसद्बाहेक अरू सबैको समर्थन पाएका थिए । तर, अहिले नेकपा एमाले, माओवादी केन्द्र, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीलगायत सरकारमा सहभागी छन् । एमालेबाट ८, माओवादी केन्द्रबाट प्रधानमन्त्रीसहित ५, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीबाट ४ र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीबाट पनि ४ मन्त्री बनेका छन् । अन्य साना पार्टीबाट २ जना मन्त्री बनेका छन् । मुलुकको तेस्रो पटक प्रधानमन्त्री बनेका दाहाललाई परिवर्तन र देखिने गरी काम गर्न त्यति सहज पक्कै छैन । प्रधानमन्त्री बनेको तीन साता बित्दा दाहालले दैनिकजसो यो पटक आफू काम गरेर देखाउने गरी आएको बताइरहेका छन् । तर, मुलुकमा देखिने गरी काम गर्न सहज भने पक्कै छैन । यो दाहाललाई पनि राम्रोसँग थाहा छ । प्रधानमन्त्री दाहाल सफल हुन कम्तीमा पनि चार–पाँचवटा क्षेत्रमा काम गरेर देखाउनुपर्नेछ । संयुक्त सरकारमा सहभागी दलमा विश्वास, भ्रष्टाचार नियन्त्रण, सार्वजनिक सेवाप्रवाहमा चुस्तता, विकास निर्माणलगायतका क्षेत्रमा केही देखिने गरी काम गर्न सके दाहाल सफल प्रधानमन्त्री बन्नेछन् । दाहालको पहिलो चुनौती संयुक्त सरकारमा सहभागी दलहरूलाई विश्वासमा लिइरहनु हो । विगतमा संयुक्त सरकारको मन्त्रिपरिषद् विस्तारमा निकै ढिलो हुँदै आएको थियो । अहिले दाहाल प्रधानमन्त्री भएको करिब तीन सातामै मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्न सहमति जुटेको छ । आगामी दिनमा पनि यस्तै सहमति जुटेमात्र दाहाललाई काम गर्न सजिलो हुनेछ । तर, भिन्नभिन्न धारणा बोकेर निर्वाचनमा गएका सबै दललाई मिलाउन दाहाललाई सबैभन्दा गाह्रो हुनेछ । सत्ताबाट बाहिर पुगेको नेपाली कांग्रेसले दाहाललाई विश्वासको मत दिएपछि आन्तरिक राजनीतिले अर्को मोड लिएको छ । अहिले कांग्रेस राष्ट्रपति, सभामुखलगायतका सासनसत्ताका विभिन्न पदमा दाहालसँग भाग लिने प्रयासमा छ । दाहालसँग कांग्रेसको नजिकपनलाई एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले विरोध गरिसकेका छन् । उनले कुनै पनि पदमा कांग्रेसलाई समावेश नगर्ने भनिसकेका छन् । यस्तोमा सबैलाई मिलाएर जाने दाहालको महत्त्वाकांक्षी यात्रा कहाँसम्म पुग्छ, यसै भन्न सकिने