नेपाल राष्ट्र बैंकले कात्तिकदेखि लागू गरेको चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शन, २०७९ संशोधन गरेको छ । कर्जा प्रवाह सही तरिकाले परिचालन होस् भन्ने मुख्य उद्देश्यका साथ ल्याइएको यो मार्गदर्शन दुई महिना नहुँदै संशोधनमा पुग्यो । व्यावसायिक जगत्बाट चर्काे विरोध, सडक आन्दोलन भएपछि अन्ततः राष्ट्र बैंकले मध्यमार्गी बाटो अवलम्बन गरेको छ । पुस १५ गतेबाट नेपाल भित्रिने सबै मोबाइल फोनको दर्ता गर्नेसम्बन्धी व्यवस्था एमडीएमएस लागू हुने अन्तिम तयारी भइरहँदा स्थगित भयो । सामाजिक सञ्जालमा बढ्दो विरोधले सरकारले कार्यान्वयनमा ल्याइसकेको निर्णयलाई दबाब दियो । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले लागू गर्ने भने पनि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड) को निर्देशनपछि यो व्यवस्था स्थगित भएको हो । यातायात व्यवस्था विभागले गत साउनदेखि सवारी साधनमा इम्बोस्ड नम्बरप्लेट जडानलाई अनिवार्य गर्ने भन्दै सूचना जारी गरे पनि अन्तिम समयमा निर्णय फिर्ता लियो । विभागले साउनदेखि बागमती र गण्डकी प्रदेशमा दर्ता भएका सवारी साधनमा इम्बोस्ड नम्बरप्लेट जडान नगरेमा कारबाही गर्ने चेतावनी दिएको थियो । तर, यस विषयमा सर्वत्र आलोचना भएपछि विभाग आफ्नो निर्णयबाट पछि हट्न बाध्य भयो । पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढेसँगै खपत घटाउन भन्दै गत जेठ महिनाभर साताको दुई दिन सार्वजनिक बिदा दिने व्यवस्था गरियो । तर, सरकारको निर्णय एक महिना पनि टिक्न सकेन । सार्वजनिक क्षेत्रबाट चर्को आलोचना भएपछि सरकार निर्णय फिर्ता लिन बाध्य भयो । आवश्यक छलफल र पूर्वअध्ययनहरू नीतिगत परिवर्तनका नभइनहुने विषय हुन् । स्रोतसाधनको उचित व्यवस्थाका लागि पब्लिक प्रेसरमा भन्दा समय लगाएरै भए पनि नीतिनियम बनाउँदा सबै पक्षलाई समावेश गर्नु सरकार, निजी क्षेत्र, आम सर्वसाधारण सबैको हितमा हुन्छ । माथि उल्लेख गरिएका मुद्दाहरू केवल उदाहरण मात्रै हुन्, नेपालमा पब्लिक प्रेसर कत्तिको प्रभावकारी छ भन्ने सम्बन्धमा । जनआवाजलाई सम्बोधन गर्नु प्रजातान्त्रिक व्यवस्थाको सबल पक्ष हो, यद्यपि यहाँ उल्लेख गर्न खोजिएको मुख्य विषय भने पूर्वअध्ययन, सरोकारवालासँग छलफल किन हुँदैन ? किन सरकारको लगानी बालुवामा पानी हुन्छ ? भन्ने हो । यदि दूरदर्शी तरिकाले अध्ययन गरेर आउने हो भने सरकारको सीमित स्रोतसाधनलाई यसरी खेर जान दिनुपर्ने थिएन । जनताको आवश्यकता के हो ? अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास कता जाँदै छ भन्ने विषयलाई नीतिगत व्यवस्था गर्नुअघि नीति बनाउने निकायले सरोकारवाला पक्षसँग आवश्यक छलफल गरिएन भन्ने सन्देश पछिल्ला घटनाहरूले दिएका छन् । सरोकारवाला पक्षसँग छलफल नहुँदा विद्रोहस्वरूप सडक आन्दोलन, नारा–जुलुससम्मका गतिविधिले प्रश्रय पाउने गरेका छन् । कुनै पनि नीतिनियमहरू बन्नुभन्दा अघि पर्याप्त गृहकार्य गरिँदैन भने गृहकार्य गरेर लागू गरिएका निर्णयहरू पनि पब्लिक प्रेसर अर्थात् सार्वजनिक दबाबका कारण लागू नहुँदै फिर्ता हुने प्रवृत्ति बढ्दो छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याएको मार्गदर्शन संशोधन भई १ करोडसम्मको कर्जाको हकमा मार्गदर्शन अब अनिवार्य नहुने भएको छ । यसअघि यस्तो सीमा ५० लाख रुपैयाँ थियो । सीमाभन्दा बढी कर्जा लिएकाले चुक्ता गर्नका लागि किस्ताबन्दी रूपमा २०८२ असारसम्म म्याद थपिएको छ । यसअघि २०८० असारसम्म म्याद थियो । यीलगायतका विविध विषयमा चालू कर्जामा संशोधन भएको छ । ठूलो स्रोतसाधन, अध्ययन र बैंककै विश्वसनीयतामा प्रश्न खडा गरेको छ । अर्कातिर कुनै पनि व्यवस्था ल्याउने बेला नियामक निकाय किन वास्तविकताको नजिकसम्म पुगेर अध्ययन गर्दैन भन्ने देखिएको छ । त्यसैगरी अघिल्लो साताबाटै मोबाइल डिभाइस