कम प्रकाशमा पनि उडान तथा अवतरण गर्न मिल्ने प्रविधि आइएलएस (इन्सटुमेन्टल लेण्डिङ सिष्टम) जडान भएर पनि सञ्चालन हुन नसक्दा भैरहवास्थित गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट एक महिनादेखि अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन सकेको छैनन् । आइएलएस सञ्चालन गर्दा त्यस्को तरंगले भारतीय भूभाग समेत छुने भएकाले भारतको अनुमति नहुँदा आइएलएस सञ्चालनमा आउन नसकेको हो । विमानस्थल तयार भएको लामो समय हुँदा पनि सरकारी स्तरबाट आइएलएस सञ्चालनका लागि भारतसँग आवश्यक सहमति जुटाउन नसक्दा समस्या बढ्दै गएको छ । भैरहवा विमानस्थलबाट कुवेतको जजिरा एअरवेजले नियमित उडान र हिमालयन एयरलाइन्सले चार्टर उडान भर्दै आएको थियो । जजिराले गत जेठ २ गतेबाट कुबेतमा नियिमत उडान गर्दै आएकोमा पुस ३ गतेदेखि उडान स्थगित गरेको छ भने हिमालयन एयरलाइन्सले प्राविधिक समस्याका कारण केही समय उडान स्थगित गरेको पत्र पठाएको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका महाप्रबन्धक गोविन्द दाहालले बताए । “जाडो याममा शितलहर सुरु भएसँगै विमान अवतरणमा समस्या भएपछि अन्तर्राष्ट्रिय उडान हरु स्थगित भएको हो, एक महिना भयो, उडान बन्द गरेको नभई स्थगित गरेका हुन्” महाप्रबन्धक दाहालले भने, “मौसम सफा भएसँगै नियमित उडान गर्ने जानकारी एयरलाइन्स कम्पनिले दिएका छन् ।” आइएलएस सञ्चालनमा ल्याउन सके ६०० लेखि ७ सय मिटर भिजिबिलीटीमा पनि उडान अवतरण हुन सक्ने महाप्रबन्धक दाहालले बताए । उनले आइएलएस उपकरण सञ्चालनको विषयमा केन्द्रिय कार्यालयमा जानकारी भइसकेको र दुई देशबीच कुराकानी भएकाले माथिबाटै समाधानको टुंगो लाग्ने उनले बताए । कम भिजिबिलिटी (खराब मौसम) मा पनि विमान उडान–अवतरण गर्न सकिने क्याटोगरी–१ को आइएलएस (इन्सट्रमेन्ट ल्याडिङ सिस्टम) उपकरण विमानस्थलमा जडान छन् । तर, आइएलएस सुचारु गर्दा उक्त उपकरणको वेभ केही भारतीय भूमिमा पनि पुग्ने गर्दछ । पर्याप्त प्रकाश (भिजिबिलिटी) मौसम खराबीका कारण तीन पटक अन्तर्राष्ट्रिय उडान भारतको लखनउ विमानस्थलमा डाइभर्ट भइसकेको छ । गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट पुस ३ गतेदेखि उडान स्थगित भएको जजिरा एअरवेजले भने टिकट लिएका यात्रुलाई भैरहवाबाट काठमाडौं लगेर त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट उडाई रहेको छ । विमानस्थललाई लक्षित गरी भैरहवामा अर्बौ रुपैयाँ लगानी भइसकेको छ । तर, यस विमानस्थलबाट विदेशी कम्पनी जजिरा एयरवेजले नियमित उडान भरिरहँदा राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल एयरलाइन्सले उडानप्रति चासो नदिँदा लगानी गरेका निजी क्षेत्र दुखित रहेको सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष भिष्म न्यौपाने बताउँछन् । अहिले यहाँका पर्यटनलगायत व्यवसायीहरु रुष्ट छन् । गौतमबुद्धलाई उकास्नका लागि विदेशी कम्पनीले चासो व्यक्त गरे पनि राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल एयरलाइन्सले यहाँबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्न नसक्नु र सरकारले निर्देश पनि गर्न नसक्नु सरकारी लाचारी पन भएको सिद्धार्थ होटल संघ सानका अध्यक्ष चन्द्र प्रकाश श्रेष्ठले बताए । “विमानस्थलबाट सम्भावना देखि होटल व्यवसायमा अर्बौ रुपैयाँ लगानी थपिएका छन्, सबै लगानी असुरक्षित देखिएका छन्” श्रेष्ठले भने, “सरकारको काम विमानस्थल नियमति सुचारु गरी पर्यटन सेवालाई बचाउनु पर्छ ।” ‘गौतमबुद्धमा अहिलेसम्म जजिरा र हिमालयन मात्र आएको अवस्था छ, अन्य विदेशी कम्पनी ल्याउन नसक्नुमा राज्यको कमजोरी रहेको र विदेशी कम्पनी नआएको अवस्थामा अर्बौ लगानीमा निर्माण भएको विमानस्थल र यो क्षेत्र चलायामन बनाउनका लागि राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल एयरलाइन्सले भएपनि उडान गर्नै पर्ने माग पर्यटन व्यवसायीको छ । विमानस्थलबाट नेपाल एयरल