म काठमाडौंको बिजुली बजारमा भक्तपुर जाने बस चढ्छु । नयाँ बानेश्वर चोकको सर्भिस लेनमा बस रोकिन्छ । चोकमा रातो, हरियो अनि फेरि रातो र हरियो बत्ती बल्छ । चालकले बस घ्यारघ्यार मात्र गराउँछन्, अघि बढाउँदैनन् । म ‘चढ्ने पनि छैनन्, झर्ने पनि छैनन्, दुई पटक हरियो बत्ती बलिसक्यो, गाडी हिँडाउनुस् न’ भन्छु । चालक झर्किन्छन्, “रिजर्भ बस हो र पेसिन्जर नभरी सरासर गुड्नलाई ?” काठमाडौंमा ट्राफिक जामको मूल समस्या यही हो । आधा घण्टामा पुग्नुपर्ने ठाउँमा बसले एक घण्टाभन्दा बढी समय लगाइदिन्छ । समयमै गुड्ने हो भने अहिले एक ट्रिप हुने अवधिमा दुई ट्रिप हुन्छ । आधा संख्याको बसले उति नै यात्रीलाई सेवा दिन सक्छ । कालो प्लेटका बसले दोब्बर–तेब्बर समय लगाउने गरेका कारण मानिसहरू मोटरसाइकल किन्न बाध्य छन् । ट्याक्सीले मिटरमा उठ्नेभन्दा दोब्बर–तेब्बर भाडा लिने गरेका कारण मानिसहरू सकी–नसकी कार किन्न बाध्य भएका छन् । कालो प्लेटका बसलाई पिक एन्ड ड्रप लागू गर्न कानुन कार्यान्वयनमा कडाइ गरेर मात्र सम्भव देखिन्न । अधिकांश बसका धनी, चालक र सहचालकहरू व्यावसायिक (प्रोफेसनल) छैनन् । उनीहरूलाई प्रतिस्पर्धी भएर राम्रो सेवा दिएर नाफा गर्ने हो भन्ने ज्ञान छैन । यसबाट सडकमा सवारीको चाप बढ्न गएको छ । सरकारी कर्मचारीहरूले सुविधाका कार र मोटरसाइकल चलाउँछन् । एक जना यात्रीका लागि सिंगो कार प्रयोग हुन्छ । कतिपय कार्यालयले कर्मचारी ओसार्न बस किनेका वा भाडामा लिएका छन् । जसका कारण कार्यालय आउने/जाने समयमा सडकमा सवारी साधनको संख्या वृद्धि हुन्छ । कालो प्लेटका बस सुरक्षित, सफा, सुविधायुक्त र भरपर्दो हुने हो भने सायद ५० प्रतिशत सवारी साधनको संख्या सडकमा घट्छ । काठमाडौंको अहिलेकै जनसंख्यालाई सेवा दिन मेट्रो रेल, सडक विस्तार, ठूला बस केही पनि चाहिँदैन । कालो प्लेटका बसलाई पिक एन्ड ड्रप लागू गर्न कानुन कार्यान्वयनमा कडाइ गरेर मात्र सम्भव देखिन्न । अधिकांश बसका धनी, चालक र सहचालकहरू व्यावसायिक (प्रोफेसनल) छैनन् । उनीहरूलाई प्रतिस्पर्धी भएर राम्रो सेवा दिएर नाफा गर्ने हो भन्ने ज्ञान छैन । थोरैले मात्र कानुन उल्लंघन गर्छन् भने सरकारले दण्ड, जरिवाना, सजाय गरेर कानुन र आदेश पालना (ल एन्ड अर्डर मेन्टेन) गराउन सक्छ । अधिकांशले कानुन उल्लंघन गरेको अवस्थामा ल एन्ड अर्डर मेन्टेन सम्भव हुँदैन । अहिलेसम्म सिन्डिकेटको आधारमा बस सेवा सञ्चालन भइरहेको छ । एक व्यक्तिले पैसा लगानी गर्छ । तर, उसलाई बस कहाँ किन्नुपर्छ, कहाँ दर्ता गर्नुपर्छ, कहाँ परमिट लिनुपर्छ, कहाँ बिमा गर्नुपर्छ, कसरी सेवा दिनुपर्छ, समस्या परे के गर्नुपर्छ भन्ने कुरा राम्ररी थाहा हुँदैन । बसधनी सबै कामका लागि सिन्डिकेट चलाउने संघ र समितिहरूमा निर्भर हुन्छन् । विश्वभर सार्वजनिक यातायात सरकारको जिम्मामा हुन्छ । यहाँ पनि सरकारले ठूला बस किनेर सञ्चालन गर्नुपर्छ भन्ने चर्चा सधैं हुन्छ । साझा बसमा सरकारले पैसा खन्याइरहेको पनि छ । तर, नेपालका लागि यो उपयुक्त मोडल होइन । विकसित मुलुकमा सरकारले सवारी साधनलाई आवश्यकताको वस्तुका रूपमा मान्छ । बजार मूल्यमा सवारी साधन किन्न पाइन्छ । धेरै मानिसका निजी साधन हुन्छन् । सार्वजनिक यातायातमा यात्री नै कम हुन्छन् । त्यहाँ सरकारले सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गर्नैपर्छ, किनकि नाफा नहुने भएकाले निजी क्षेत्रले सञ्चालन गर्दैन । नेपालमा उल्टो छ । सवारी साधनलाई सरकारले विलासी वस्तु मान्छ । यहाँ बजार मूल्यमा सरकारले २ सय ४० प्रतिशत कर थप्छ । सार्वजनिक यातायातमा यात्रीहरू खचाखच हुन्छन् । राम्रो ढंगले सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गर्छु भनेर ल