१२ माघ काठमाडौं । राप्रपा नेपालले व्यवस्थापिका संसदको पहिलो बैठकमै पहिलो संविधानसभाले घोषणा गरेको गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र संघीयता घोषणामाथि प्रश्न उठाएको छ । व्यवस्थापिका संसदको आइतबार बसेको पहिलो बैठकमा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र संघीयताको सुत्राधारबारे अगामी बैठकमा स–प्रमाण बहस गर्ने बताए । उनले भनेका छन्– ‘हामीले यदाकदा महान उपलब्धीको चर्चा गर्ने गरेका धर्मनिरपेक्षता, गणतन्त्र र जातीय आधारमा संघीयताको उत्थान कहाँबाट भयो त्यसको रचनाकार हो हुन् ? हामी कसबाट कुन मोडमा कहिले कहिले प्रयोग भयौं, त्यसबारेमा म चर्चा गर्न चाहन्न । आगामी दिनमा सप्रमाण, दावीका साथ आवश्यकता अनुसार बहसमा उत्रन तयार छु ।’ विगतमा निषेधको राजनीति गर्न राजनीतिक प्रणाली असफल भएको भन्दै उनले निषेधको राजनीति नगर्न आग्रह गरे । उनले भनेका छन्–‘२०६२÷६३ को आन्दोलनपछि राष्ट्रवादी, परम्परागत शक्ति र राजसंस्थालाई निषेधित गर्ने कार्य गरियो । जसका कारण आज हामी संकटै संकटको चक्रव्यूहमा परेका छौं ।’ उनले सबै राजनीतिक विचार अटाउन सक्ने मौलिक प्रजातन्त्र, राज्य प्रणाली र संविधान निर्माण गर्न दलहरुलाई आग्रह गरका छन् । ‘राप्रपा नेपाल आफ्नो हैसियतलाई राम्रोसँग बुझ्दछ । अहिले हामी महाभारतको पाण्डवको हैसियतमा छौं । हामी केवल सात गाउँमात्र माग रहेका छौं’ चेतावनीपूर्ण भाषामा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले भने–‘इतिहास पढेका महाभारतका विज्ञहरुलाई थाहा छ सात गाउँ नदिँदा महाभारत भयो । नेपालमा फेरि अर्को आधुनिक महाभारतको रचना नगरौं । अहिले पनि केही शक्ति संविधानसभाभन्दा बाहिर छन् । यहाँभन्दा बाहिर रहेकालाई त भित्र ल्याउनुपर्ने दायित्व छ भने भित्र भइरहेकाहरुलाई बाहिर जाने वातावरण नबनाऔैं ।’ नयाँ संविधानसभा पहिलो संविधानसभाको निरन्तरण नभएको भन्दै उनले अघिल्लो संविधानसभाले गरेका सहमतिको स्वामित्व लिन नसक्ने बताए । उनले भनेका छन्–‘दलहरुको निरन्तरता हुन्छ तर, संविधानसभाको हुँदैन । दलहरुले आफ्नो चाहनाबमोजिम एक्लै वा समूह बनाएर विगतको सहमतिप्रति प्रतिवद्धता जनाउन सक्नुहुन्छ तर, संस्थगत रुपमा संविधानसभा, जहाँ ८५ प्रतिशचभन्दा बढी नयाँ अनुहार छ, उनीहरुलाई विगतको विरासत र बोझ बोकाउने काम नगर्नुस् ।’ विगतका सहमतिको स्वामित्व नलिँदैमा एक वर्षभित्र संविधान नबन्ने भन्दै उनले फाष्ट ट्रयाकबाट जान सकिने बताए । दु्रत मार्गबाट संविधान बनाउने सूत्र आफूसँग रहेको थापाले दाबी समेत गरे । संसद बैठकमा कसले के भने ? संसदमा खिलराजले भने– मलाई खुशी लागेको छ राष्ट्रपतिको चुनावी प्रक्रिया थालौंः खनाल प्रतिपक्षमा बस्ने एमाओवादीको घोषणा कांग्रेसले छिटोभन्दा छिटो सरकार बनाउँछ : कोइराला