खिलराज रेग्मी, मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष नेपालको इतिहासमा भएका विभिन्न परिवर्तन तथा सामाजिक रुपान्तरणको क्रममा राजनीतिक संघर्ष र जनआन्दोलनका साथसाथै सशस्त्र द्वन्द्वका घटनाहरु भएका हामी सबैलाई जानकारी नै छ । राजनीतिक व्यवस्थाको परिवर्तन र आर्थिक-सामाजिक रुपान्तरणका लागि विभिन्न सन्दर्भमा द्वन्द्वात्मक घटनाहरु हामीले अनुभव गरेका छौँ । नेपाल बाहेक विश्वका विभिन्न देशका इतिहासमा पनि बृहत् सामाजिक हितका लागि तथा राजनीतिक व्यवस्था परिवर्तनका लागि राजनीतिक विचारधाराका आधारमा पनि सशस्त्र विद्रोहका घटनाहरु भएका भेटिन्छन् । यस प्रकारका सशस्त्र द्वन्द्वहरु जुनसुकै उद्देश्य र प्रयोजनबाट गरिएको भएतापनि समाजमा यस्ता घटनाहरुको मनोवैज्ञानिक प्रभाव रहने गर्दछ भन्ने विभिन्न अध्ययनबाट देखिएको छ । सामान्य अर्थमा भन्नुपर्दा सशस्त्र द्वन्द्वका घटनाबाट मानवीय क्षति र भौतिक क्षति जति हुन्छ त्यसबाट हुने भावनात्मक क्षति अझ बढी संवेदनशील रहेको देखिन्छ । किनभने, द्वन्द्व उप्रान्त समाजमा श्रृजना हुनसक्ने भय, त्रास र सामाजिक वैमनश्यका कारण राजनीतिक लक्ष्य पूरा भएतापनि मनोसामाजिक अवस्थालाई सम्बोधन गरिनु आवश्यक मानिन्छ । यही कारण, विगतका सबै अप्रिय घटनाहरुमा संलग्न भएका समूहका व्यक्तिहरु र त्यसप्रकारका घटनाहरुबाट पीडितहरुबीच मेलमिलाप गराउने र समाजमा पुनस्र्थापना गराउने कार्यलाई विशेष महत्व दिँदै राज्यका काम कारबाहीहरु निर्देशित भएका छन् । साथै, त्यस्ता घटनामा दिवंगत भएका व्यक्तिहरुको स्मृतिमा स्मारक, सालिक तथा संघसंस्थाहरुको स्थापना गर्ने अभ्यास पनि रहेको छ । यस कार्यक्रममा कतिपय अवस्थामा राज्यले कार्यक्रम तथा योजना कार्यान्वयन गरेको छ भने कतिपय अवस्थामा दिवंगत व्यक्तित्वहरुको निकटका नातेदार, इष्टमित्र तथा संलग्न सँस्थाहरुले उहाँहरुको त्यागको कदर गर्दै उहाँहरुको योगदानका बारेमा भावी पुस्ताले पनि जानकारी हासिल गर्न सकुन् भन्ने उद्देश्यका साथ विभिन्न कार्य गर्ने गरेको पाइन्छ । नेपालमा भएको सशस्त्र द्वन्द्वमा सहादत प्राप्त गर्ने व्यक्तित्वहरुले देश र जनताका लागि गरेको बलिदान र प्राण उत्सर्गबाट हामी सबै देशलाई सुखी, शान्त र समृद्ध बनाउन अभिप्रेरित हुनुपर्दछ भन्ने मलाई लाग्दछ । वास्तवमा भन्नुपर्दा – देशमा स्थायी शान्ति, राजनीतिक व्यवस्थाको स्थायित्व र आर्थिक-सामाजिक विकासको प्रक्रियाले निश्चित दिशा अवलम्बन गरेको अवस्थामा मात्र आफ्नो जीवनको आहुति दिने वीर वीरङ्गनाहरुको बलिदानको वास्तविक कदर र सम्मान भएको मान्न सकिन्छ । तसर्थ, आज हामी सबैले हाम्रो देशमा परिवर्तनका क्रममा सहिद हुनुभएका ती महान् व्यक्तित्वहरुको त्याग र परिश्रमको कदर गर्दै देशको बृहत् हितलाई केन्द्रमा राखेर अघि बढ्नुपर्दछ भन्ने मेरो सबैसँग आग्रह छ । देशको कुरा गर्नुपर्दा-अहिले हामी सबैका सामु संविधान निर्माण गर्नु प्रमुख साझा विषय हो र यही विषयलाई नै प्रमुख उद्देश्य बनाउँदै सबैले एकताबद्ध भई आ-आफ्नो भूमिकामा केन्दि्रत हुनु आवश्यक छ । नेपालमा सशस्त्र द्वन्द्वको एउटा प्रमुख कारण राजनीतिक परिवर्तन थियो, जुन विषय संविधान सभाको निर्वाचनमार्फत् संविधान सभाको गठन गरी संविधान निर्माण गर्ने कार्यसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित छ । नेपालमा शान्ति प्रक्रिया प्राविधिक रुपमा सम्पन्न भएतापनि उद्देश्यमूलक रुपमा हेर्दा संविधान जारी भई विद्यमान सँक्रमणकालिन अवस्थाको अन्त्य र स्थायी राजनीतिक प्रणालीको थालनी भएमा मात्र वास्तविक रुपमा शान्ति प्रक्रिया तार्किक निष्कर्षमा पुगेको मान्न सकिन्छ । तसर्थ, विगतमा नेपालमा आफ्नो प्राणको आहुति दिने सबै सहिदहरुप्र