१२ माघ, काठमाडौं । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले एकसाताभित्र सहमतिको सरकार गठन गर्न राजनीतिक दलहरुलाई आह्वान गरेका छन् । संसद अधिवेशनको सुरु भएको पहिलो दिन नै राष्ट्रपतिले अन्तरिम संविधानको धारा ३८ को उपधारा १ अनुसार माघ १९ गतेसम्ममा राजनीतिक सहमतिका आधारमा सरकार गठन गर्न आश्वान गर्नु भएको हो । मंसीर ४ गते संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भई संविधानसभा र संसदको बैठक सुरु भभइसकेकाले राजनीतिक सहमतिका आधारमा नवनिर्वाचित संविधान सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने जनप्रतिनिधिहरुको सरकार अविलम्ब गठन गर्न वान्छनीय भएकाले राजनीतिक सहमतिका आधारमा प्रधानमन्त्रीको चयन र निजको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषद् गठन गर्नका लागिसंसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरुलाई आह्वान गर्नु भएको राष्ट्रपतिको कार्यालयद्धारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । पहिलो पटक दिएको समयमा दलहरुबीच सहमति नभए एक पटक समय थप्ने प्रचलन छ । उक्त समयमा पनि दलहरुबीच सहमति नभए संविधानको धारा ३८ को २ अनुसार बहुमतीय सरकार गठनका लागि आह्वान हुनेछ । कांग्रेसले छिटोभन्दा छिटो सरकार बनाउँछ : कोइराला कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले छिटोभन्दा छिटो दलका नेताहरुसँग भेटेर सरकार गठन गर्ने बताएका छन् । व्यवस्थापिका संसदको पहिलो अधिवेशनमा सम्बोधन गर्ने क्रममा आइतबार कांग्रेस सभापति कोइरालाले यस्तो प्रतिवद्धता जनाएका हुन् । राष्ट्रपतिले सरकार गठनका लागि समय तोकेपछि अब सरकार निर्माणको पहलकदमी लिने जिम्मेवारी ठूलो दलको नेताको हैसियतले सुशील कोइरालाको काँधमा आएको छ । आइतबारै सम्पन्न कांग्रेस संसदीय दलको निर्वाचनमा कोइराला दलको नेता चुनिएपछि उनैको नेतृत्वमा सरकार गठन हुने सम्भावना बढेको छ । एमाओवादीले प्रतिपक्षमै बसेर कांग्रेसलाई समर्थन जनाउने संकेत दिएपछि अब एमाले लगायतका दललाई मिलाउनुपर्ने चुनौती कोइरालासमक्ष छ । एालेलाई सरकारमा सहभागी गराउन कांग्रेसले राष्ट्रपतिको मुद्दामा उसलाई आश्वस्त पार्नुपर्ने हुन सक्छ । एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालले व्यवस्थापिकामै राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचनको कुरो उठाएका छन् । कांग्रेसले भने राष्ट्रपति नफेर्ने अडान राख्दै आएको छ । यो अवस्थामा एमालेलाई विश्वासमा लिनु कोइरालाका लागि चुनौतीपूर्ण देखिन्छ । यसैवीच कांग्रेस सभापति कोइरालाले व्यवस्थापिका संसदमा आफ्नो दश मिनेट लामो भाषणमा भनेका छन् ,-‘कांग्रेसले सबै नेताहरुसँग भेटेर छिटोभन्दा छिटो सरकार गठन गरिकन मुलुकलाई शान्ति, स्थायित्व, लोकतन्त्र र विकासको बाटोमा अग्रसर गराउनेछ भन्ने विश्वास व्यक्त गर्न चाहन्छु ।’ सबैले मिलेर देशलाई सम्वृद्ध बनाउन आग्रह नयाँ प्रधानमन्त्रीका दाबेदार रहेका सभापति कोइरालाले एक वर्षभित्र संविधान बनाउने सबै पार्टीको प्रतिवद्धतारहेको स्मरण गराउँदै मुलुकको अवस्था बिग्रनुमा बाहिरी शक्तिको भन्दा पनि देशभित्रकै राजनीतिक शक्तिवीच एकता नहुनु मुख्य कारक रहेको बताए । ‘मुलुक यतिबेला सबैतिरबाट कमजोर भएको छ । बाहिरी कारणले भन्दा पनि आपसी एकता र विश्वासको अभावले आज मुलुकले यो अवस्था भोग्नुपरेको छ । त्यसैले ध्यानाकर्षण गर्न चाहन्छु ।’ कोइरालाले संसदमा भने, ‘मुलुकको समस्या समाधान गरेर सम्वृद्धशाली बनाउनपरेको छ । राष्ट्रिय नीति बनाएर एकढिक्का भई अघि बढ्यौं भने आठ दश वर्षभित्रै मुलुकको कायापलट हुने स्थिति मैले देखेको छु ।’ अहिलेको प्राथमिकता लोकतान्त्रिक संविधान दिनुपरेको छ भन्दै कांग्रेस सभापति कोइरालाले एकजुट भएर अघि बढ्न सबैमा आग्रह गरेका छन् । सभापति कोइरालाले बाह्रबुँदे, आठबुँदे सहमति र वृहत शान्ति सम्झौता, मधेसवादी दलसँगको आदिलाई स्मरण गर्दै संघीय लोकतान