सरकारले फेरि एकपटक अनुमति नलिई सञ्चालनमा रहेका क्रसर उद्योगलाई बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ । गृहमन्त्रीमा रवि लामिछाने आएको केही दिनअघि गृह मन्त्रालयले ७ प्रदेशका ७७ जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई पत्राचार गर्दै क्रसर उद्योग बन्द गराउन निर्देशन दिएको थियो । विगतमा पनि सरकार परिवर्तन भएपछि क्रसर उद्योगहरू बन्द गर्ने निर्णय हुँदै आएका थिए । त्यसैले यो पहिलो पटकको निर्णय होइन । मुलुकको कानुनी व्यवस्थालाई ठाडो चुनौती दिँदै देशभरमा १ हजारभन्दा बढी क्रसर उद्योग अवैध रूपमा सञ्चालनमा रहेको बताइन्छ । यो हिसाबले सरकारको निर्णयलाई नराम्रो भन्न कदापि मिल्दैन । तर, एक्कासि उद्योग बन्द हुँदा यसले पार्ने असरका बारेमा पनि सरकार सचेत हुनुपर्ने थियो, त्यो नभएको देखिएको छ । सरकारले अवैध क्रसर उद्योग बन्द गराउने निर्णय गरेसँगै बजारको मागअनुसार आपूर्ति नभएको मौका छोपेर वैध रूपमा सञ्चालित उद्योगले मूल्य बढाएका छन् । एक हिसाबमा बजारको मागअनुसार आपूर्ति नहुँदा मूल्य बढ्नु स्वाभाविकै पनि हो । सरकारले क्रसर उद्योग बन्द गर्ने निर्णय गर्नुअघि ४ हजार रुपैयाँमा पाइने गिट्टी–बालुवा अहिले ८/९ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । त्यो पनि सजिलै पाउने अवस्था छैन । विगतमा १ हजार २ सयभन्दा बढी क्रसर उद्योग सञ्चालनमा रहेकामा अहिले ३ सयको हाराहारीमा मात्र सञ्चालनमा छन् । यो सरकारी आयोजनाहरूमा समेत बढी काम हुने समय हो । अवैध रूपमा चलेका उद्योगलाई सुरुदेखिको हिसाब गरी क्षतिपूर्ति तिराउने र वातावरण विनाश हुने गरी सञ्चालनमा रहेका उद्योगलाई भने स्थायी रूपमै बन्द गर्ने काम गर्नुपर्छ । खासगरी दसैंतिहारपछिका हिउँदका महिनामा सरकारी आयोजनाहरूको निर्माणले गति लिने गर्छ । सर्वसाधारण नागरिक र निजी क्षेत्रले पनि भौतिक निर्माणका काम यही समयमा बढी गर्छन् । यही कारण हिउँदका महिनामा निर्माण सामग्रीको माग बढी हुन्छ । तर, सरकारले अवैध क्रसर उद्योग बन्द गराउँदा बालुवा र गिट्टीजस्ता निर्माण सामग्रीको चर्को अभाव भएको छ । एक तथ्यांकअनुसार सरकारी, निजी क्षेत्र र सर्वसाधारण गरी वार्षिक रूपमा ९/१० खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा निर्माणको काम हुँदै आएको छ । यसमध्ये सबैभन्दा धेरै काम यही हिउँदका महिनामा हुने हो । अहिले गिट्टी–ढुंगा अभाव भएपछि कतिपय सरकारी आयोजनाको निर्माण प्रभावित भइसकेको छ । निर्माण व्यवसायीहरूले अहिले मौज्दातमा रहेको सामग्री प्रयोग गरेको र केही दिनमा अभाव भएर काम बन्द गर्नुपर्ने अवस्था आउने बताइसकेका छन् । क्रसर बन्द भएपछि निर्माणाधीन आयोजनामा समस्या सुरु भएको भन्दै नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघको टोलीले उपप्रधान एवम् भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठलाई भेटेर समस्या अवगत गराइसकेको छ । विगतमा सरकारले तय गरेको मापदण्ड पूरा नगरी खुला रूपमा चलेका क्रसर उद्योगलाई रोक्न अदालतले आदेश दिँदा पनि कार्यान्वयन हुन सकेको थिएन । सरकारले यसअघि ल्याएको मापदण्डअनुसार राजमार्ग र नदी किनाराबाट ५ सय मिटर टाढा, मन्दिर, वनजंगल, विद्यालय, सुरक्षा निकाय र स्वास्थ्यचौकीबाट २ किलोमिटर टाढा क्रसर उद्योग खोल्नुपर्ने भनिएको छ । तर, अधिकांश उद्योगले कानुन पालना गरेका छैनन् । सरकारले अहिलेजस्तै बेलाबेलामा अवैध रूपमा सञ्चालनमा आएको भन्दै क्रसर उद्योगलाई बन्द गराउँदै आएको छ । तर, बन्द भएको छोटो समयमा नै यस्ता उद्योग फेरि सञ्चालनमा आउने गरेका छन् । कहिलेकाहीँ अवैध क्रसर बन्द गर्न खोज्ने प्रशासकहरू आफैं दण्डित हुने गरेका उदाहरण पनि थिए । तर, नयाँ सरकार गठन हुनेबित्तिकै गृहले दिएको निर्देशन अहिले पूरै पालना भएको छ । सरकारले बन्द गरा