पुष्पकमल दाहालले प्रधानमन्त्री बनेको २३ औं दिन मंगलबार दोस्रो पटक मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेका छन् । संसद्को दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेलगायत पार्टीहरुको सहयोगमा पुस ११ मा प्रधानमन्त्री बनेका दाहालले त्यसबेला ७ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् बनाएका थिए । मंगलबार २३ सदस्यीय मन्त्रीमण्डल विस्तार गरेसँगै सरकारले लगभग पूर्णता पाएको छ । मुलुकको नयाँ संविधानले संघमा मन्त्रिपरिषद्को संख्या २५ सदस्यीय भन्दा बढी बनाउन रोक लगाएको छ । अब दाहालले दुई जनाभन्दा बढी मन्त्री नियुक्त गर्न पाउने छैनन् । जनता समाजवादी पार्टी सरकारमा सहभागी नहुँदा वन तथा वातावरण र युवा तथा खेलकुद गरी दुई मन्त्रालय भने प्रधानमन्त्री दाहालले आफूसँगै राखेका छन् । सरकारमा सहभागी भएका छन् । सत्ता साझेदार दलहरुबीच सहमति जुट्न नसक्दा जनता समाजवादी भने सरकारमा सहभागी भएन । नवनियुक्त मन्त्रीहरुले मंगलबार पद तथा गोपनीयताको सपथ लिएर आ-आफ्नो जिम्मेवारी सम्हालिसकेका छन् । एमालेबाट एक उपप्रधानमन्त्रीसहित चार मन्त्री यसअघि नै नियुक्त भइसकेका थिए भने मंगलबार थप चार मन्त्री भएका छन् । यस्तै, माओवादी केन्द्रबाट प्रधानमन्त्री र एक उपप्रधानमन्त्री यसअघि नै नियुक्त भइसकेकामा थप ३ मन्त्री र १ राज्यमन्त्री नियुक्त भएका छन् । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीबाट यसअघि एकजना उपप्रधान तथा गृहमन्त्री नियुक्त भएका थिए । मंगलबार थप २ मन्त्री र १ राज्यमन्त्री नियुक्त भएका छन् । यस्तै, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीबाट एक उपप्रधानमन्त्री सहित तीन मन्त्री र एक राज्यमन्त्री गरी चार मन्त्री नियुक्त भएका छन् । सर्वसाधारण नागरिकले मतदानमार्फत पठाएका प्रतिनिधिले मंगलबारदेखि सरकारको जिम्मेवारी सम्हालेका छन् । मुलुकको विकास र समृद्धि गर्ने जिम्मेवारी दिएर पठाएका जनप्रतिनिधिले आगामी दिनमा कस्तो भूमिका निर्वाह गर्छन् भन्ने चासो उनीहरुको नियुक्तिसँगै सुरु भएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र, विकास र समृद्धिलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्नेमा सरकारको दोस्रो दर्जामा रहेका उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलको भूमिका सबैभन्दा माथि छ । वार्षिक बजेट बनाउने र त्यसअनुसार राखिएका लक्ष्य पूरा गराउने जिम्मेवारी अर्थमन्त्रीकै हो । मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने मूल नीति नै पौडेलले बनाउने बजेटमा आधारित हुनेछ । यस अर्थमा सर्वसाधारणले हेर्ने मन्त्रिपरिषद्का सदस्यहरुमध्ये प्रधानमन्त्रीपछिका सबैभन्दा प्रमुख व्यक्ति पौडेल नै हुन् । विकास र समृद्धिको सवालमा यसअघि नै माओवादीबाट उपप्रधान तथा भौतिक पूर्वाधारमन्त्री बनेका नारायणकाजी श्रेष्ठको जिम्मेवारी पनि कम छैन । मुलुक भौतिक पूर्वाधारको क्षेत्रमा ज्यादै नाजुक अवस्थामा छ । सरकारले विनियोजन गरेको पुँजीगत बजेट कहिल्यै पनि लक्ष्यअनुसार खर्च हुन सकेको छैन । हामीसँग काम गर्न सक्ने क्षमताकै विकास हुन सकेको छैन । गरिएका र भएका कामको गुणस्तर पनि ज्यादै न्यूनस्तरको छ । यस्तोमा मन्त्री श्रेष्ठले कसरी भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालय हाँक्छन् भन्ने सबैको चासो छ । यस्तै, राप्रपाबाट अध्यक्ष राजेन्द्र लिङ्देन उपप्रधानमन्त्री तथा ऊर्जा, जलस्रोत र सिँचाइमन्त्री भएका छन् । यो अर्को विकासे मन्त्रालय हो । मन्त्री लिङ्देनसामु विद्युत उत्पादन क्षमता बढाउने, विद्युत निर्यातको व्यवस्था मिलाउने, लामो समयदेखि रोकिएको विद्युत खरिद सम्झौता (पीपीए) सुचारु गर्ने तथा सुक्खा मौसमको बिजुलीका लागि भारतको भर पर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य नै मुख्य चुनौती बनेको छ । वर्षायाममा विद्युत खेर जाने अवस्था रोक्न स्वदेशमै खपतको वातावरण बनाउने तथा अघिल्लो सरकारले