नेपालको अर्थतन्त्र दुर्घटनाबाट जोगिए पनि जोखिमहरु अझै कायम रहेको उल्लेख गर्दै विज्ञहरुले यसका लागि सम्हालिएर अघि बढ्नुपर्ने सुझाव सरकारलाई दिएका छन् । अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्रिय योजना आयोगको नेतृत्व सम्हालिसकेका विज्ञहरुले अर्थतन्त्रमा बाह्य क्षेत्रका चुनौती रहे पनि आन्तरिक सुधारको प्रयासले चुनौतीसँग सामना गर्न सकिने धारणा राखेका छन् । नेपाल चेम्बर अफ कमर्शले बुधबार राजधानीमा आयोजना गरेको ‘अर्थतन्त्रको अबको बाटो’ विषयक अन्तरक्रियामा पूर्व अर्थमन्त्री डा.युवराज खतिवडाले नेपालको अर्थतन्त्रको जहाजलाई ‘ओभरसुट’ गरेर फेरि उडाइएका कारण दुर्घटना हुनबाट जोगाइएको बताए । “नेपालको अर्थतन्त्रको जहाज झन्डै दुर्घटना भएको थियो, ओभरसुट गरेर फेरि उडाइएको छ अब ‘सेफ ल्यान्डिङ’ गर्नु पर्ने दायित्व हाम्रा सामु छ,” उनले भने, “अब इन्जिन र पाइलट सही हुँदा जहाज सुरक्षित अवतरण हुन्छ भन्ने विश्वास छ ।” पूर्वमन्त्री खतिवडाले उद्योगहरु ५० प्रतिशत क्षमतामा चलेका भन्दै सेवा क्षेत्रको माग घटिरहेकोमा चिन्ता व्यक्त गरे । आफूले नेपाल उद्याग परिसंघसँग गरेको छलफलमा अधिकांश व्यवसायीले ‘फ्युचर इन्भेस्टमेन्ट प्लान’ पछाडि सारिएको जानकारी पाएको उल्लेख गर्दै पूर्व अर्थमन्त्री खतिवडाले यस्ता गतिविधिले अर्थतन्त्र शिथिल हुने पनि बताए । निक्षेपमा ब्याजदर ‘करेक्सन’ गरिएमात्रै कर्जाको ब्याजदर घट्ने उनको भनाइ छ । माथिल्लो एक अंकमा निक्षेपको ब्याजदर र दुई अंकको सबैभन्दा तल्लो विन्दुमा कर्जाको व्याजदर राख्दा सन्तुलन हुने उनको भनाइ थियो । खतिवडाले चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी निर्देशिका फिर्ताको माग गर्ने उद्योगी व्यवसायीहरुले कर्जा दुरुपयोग गरेकै कारण नेपाल राष्ट्र बैंकले निर्देशिका ल्याउनु परेको बताए । “चालू पुँजीका लागि भनेर कर्जा लिने अनि स्थिर पुँजीमा लगानी गर्ने ?” पूर्वमन्त्री खतिवडाले भने, “व्यवसायीलाई साँच्चै समस्या पर्दा भने विगतदेखि नै कर्जा पुनर्संरचना गरिँदै आएको छ र फेरि पनि गर्नु पर्छ ।” व्यवसायीले चालू पुँजीका लागि लिएको कर्जा घरजग्गामा लगानी गरेको र सो क्षेत्रमा कारोबार ठप्प हुँदा समस्या आएको उनको भनाइ छ । यद्यपि घरजग्गा व्यवसायलाई एकैपटक नियन्त्रण गर्नुभन्दा क्रमशः गरिनुपर्ने उनी बताउँछन् । हाउजिङ क्षेत्रलाई कर्जा खुकुलो बनाइँदा त्यसको सकारात्मक प्रभाव निर्माण सामग्री उद्योगलाई पनि पर्ने र अर्थतन्त्र चलायमान हुने उनको भनाइ छ । सामाजिक सुरक्षा भत्ताको व्ययभार बढे पनि यसबाट सिर्जना हुने मागले अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने भन्दै उनले समयमा निकासा दिनुपर्ने धारणा राखे । क्रसर उद्योग बन्द भएसँगै निर्माण कार्य ठप्प भएको भन्दै गलत समयमा निर्णय भएको भन्दै दर्ता नविकरणको लागि समय दिएर कानुनी दायरामा ल्याउन अन्तरमन्त्रालय समन्वयमा विशेष जोड दिन आग्रह गरेका छन् । राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष डा. स्वर्णिम वाग्लेले विश्व अर्थतन्त्र नै मन्दितर्फ जाने हो कि भन्ने अनुमान गरिकोले मुलुकभित्र नीतिगत समन्वय गर्नुपर्नेमा जोड दिए । रेमिटान्समा मुलुकको अत्याधिन निर्भरता तथा वैदेशिक अनुदान घट्दै जानुजस्ता चुनौती नेपाली अर्थतन्त्रमा रहेको उनको भनाइ छ । बजेटको आकार बढाउने होडबाजीले पनि समस्या सिर्जना गरेको वाग्ले बताउँछन् । भूकम्पपछि पुनर्निर्माणको विशेष समयमा ल्याइएको बजेटलाई नै आधार बनाएर निरन्तरता दिइनु गलत भएको उनको भनाइ छ । उद्यमी व्यवसायी जिम्मेवार हुनुपर्ने उल्लेख गर्दै वाग्लेले नाफा व्यक्तिले कमाउने तर घाटा राज्यले व्यहोर्नु पर्ने नीतिले राज्य चल्न नसक्ने बताएका छन् । अर्थतन्त्र सुधार गर्न सरकारले