१२ माघ, काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसदको पहिलो बैठकलाई सम्बोधन गर्दै खिलराज रेग्मीले संविधानसभा गठन भएकोमा आफूलाई सन्तोष र खुशी लागेको बताएका छन् । लेखेको भाषण पढ्ने बानी गरेका अध्यक्ष रेग्मीले आइतबार संसदमा चार मिनेट आफ्नो भाषण वाचन गरेका थिए । विगतमा प्रधानन्यायाधीश पदमा कार्यरत रहँदा आफ्नै इजलासबाट पहिलो संविधानसभाको म्याद बढाउन नपाउने निर्णय गरेका रेग्मीले आइतबार व्यवस्थापिका संसदमा लिखित भाषण गर्दै भने– ‘अहिलेसम्मका क्रान्ति र संघर्षहरुबाट प्राप्त उपलब्धीलाई संस्थागत गर्न संविधानसभाबाट नयाँ संविधान निर्माण गर्ने नेपाली जनताको चाहनालाई साकार पार्नु नै अहिलेको हाम्रो प्रमुख राष्ट्रिय दायित्व हो ।’ रेग्मीले व्यवस्थापिमा गरेको सम्बोधन यस्तो थियो– ०६४ साल चैत्र २८ गते भएको संविधानसभाको निर्वाचनबाट गठित गठित संविधानसभाको निरन्तर प्रयासका बाबजुद संविधान निर्माण प्रक्रिया पूरा हुन सकेन । नेपालको अन्तरिम संविधान ०६३ बमोजिम व्यवस्थापिका संसदको रुपमासमेत भूमिका निर्वाह गरिरहेको तत्कालीन संविधानसभाको विघटनपश्चात सिर्जना भएको अनिश्चय र अनिश्चतताको परिस्थितिमा संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न गराउने प्रयोजनार्थ राजनीतिक सहमतिमा अन्तरिम संविधानको धारा १५८ अनुसार तत्कालीन मन्त्री परिषदको सिफारिसमा राष्ट्रिपतिबाट जारी भएको बाधा अड्काऊ फुकाउने आदेशमार्फत् विशिष्ट परिस्थितिमा वर्तमान सरकार निर्माण भएको कुरा स्मरण गर्न चाहन्छु । राजनीतिक दलहरुको उच्च सुझबुझ र बुद्धिमत्तापूर्ण सहकार्यबाट संविधान निर्माण र राज्यव्यवस्था सञ्चालनको क्षेत्रमा देखिएको राजनीतिक र संवैधानिक अन्यौतालाई हटाउँदै नेपाली जनताको ताजा अभिमतबाट पुनः संविधानसभाको गठन गर्न सकिएकोमा मलाई अत्यन्त खुशी र सन्तोषको अनुभूति भएको छ । गत माघ ८ गते संविधानसभाको पहिलो बैठकद्वारा संविधान निर्माणको प्रक्रिया प्रारम्भ भएको घटनाले अहिले देशवासीमा नयाँ आशाको सञ्चार गराएको छ । यसबाट अधुरो रहेको संविधान निर्माणको कार्यलाई पूर्णता प्रदान गर्ने र जननिर्वाचित सरकारको गठन गर्ने लगायतका संवैधानिक प्रक्रियाको ढोका खुलेको छ । यसअवसरमा गत मंसिर ४ गतेको निर्वाचनबाट निर्वाचित हुनुभएका गरिमामय संविधानसभाका सदस्य ज्यूहरुलाई बधाइ ज्ञापन गर्दै कार्यकालको सफलताको शुभकामना व्यक्त गर्न चाहन्छु । राष्ट्रपतिबाट आह्वान गरिएबमोजिम आज व्यवस्थापिका संसदको अधिवेशन आह्वान गरिएको छ । जवाफदेहिता अभिवृद्धि गर्ने जनप्रतिनिधियुक्त संस्थाको क्रियाशिलताबाट विगतमा यसको अभावमा देखिएको रिक्तताको स्वतः अन्त्य भई संवैधानिक प्रक्रियाको थालनी भएको छ । संसद बैठकमा कसले के भने ? संसदमा कमल थापाको प्रश्न- गणतन्त्र, धर्म निरपेक्षता र संघीयताको रचनाकार को हो ? राष्ट्रपतिको चुनावी प्रक्रिया थालौंः खनाल प्रतिपक्षमा बस्ने एमाओवादीको घोषणा