१२ माघ, काठमाडौं । अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले सदाचारी आचरण, सूचना प्रविधिको विकास र भौतिक पूर्वाधारमा लगानी बढाउन भन्सारका कर्मचारीहरुलाई निर्देशन दिएका छन् । ६२औं अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवसका अवसरमा भन्सार विभागले राजधानीमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा उनले सो निर्देशन दिएका हुन् । मन्त्री कोइरालाले नराम्रो कामको उदाहरण दिनुपर्यो भने भन्सारको नाम लिने परम्परा चिर्न सुधारको गति तीब्र बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । कुनै पनि देशको भन्सार विन्दु भनेको त्यो देशको आर्थिक स्वास्थ्य र भौतिक विकास हेर्ने सूचक भएको बताउँदै उनले भन्सारलाई कर उठाउने नसोचेर सहजीकरण गर्ने थलोका रुपमा विकास गर्न आग्रह गरे । ‘भन्सारलाई कागज विहीन निकाय बनाउनेतर्फ प्रयास थाल्नुस्, विश्व व्यापार संगठन, साफ्टालगायत अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चहरुमा नेपालले गरेको प्रतिवद्धता व्यापार सहजीकरणमा आधारित छन्, यसका लागि प्रशिक्षित दक्ष जनशक्तिको उत्पादन आवश्यक छ’ मन्त्री कोइरालाले भने- ‘सूचना प्रविधिको विकासले पारदर्शिता बढ्छ, पारदर्शिताले विश्वसनीयता बढाउँछ । यसका लागि साधन होइन, तपाईंहरुको इच्छाशक्ति अपरिहार्य छ । सुधारको लागि प्रक्रिया तबसम्म थालिदैन, जबसम्म तपाईंहरु आफ्नो अन्तरआत्माको आवाज सुन्न समर्थ हुनुहुन्न ।’ अर्थ सचिव शान्तराज सुवेदीले नेपालमा हुने भनिएको ४० प्रतिशत चोरी र अवैध व्यापारको जिम्मेवारी लिन कोही तयार नभएकोमा आश्चर्य प्रकट गरे । उनले सुन तस्करी, रक्त चन्दन, लागू औषध र जाली नोट कारोवारमा नेपाल सुरक्षित गन्तव्य भनेर चर्चामा आउनु दुखद भएको र यसमा कतै न कतै भन्सार जोडिएको सन्दर्भमा शुद्धिकरण अभियान टड्कारो रहेको बताए । कर प्रशासनमा सदाचारीताको प्रश्न सघन रुपमा उठेको बताउँदै सचिव सुवेदीले सतप्रतिशत भत्ता खाएका कर्मचारीलाई छिटोका नाममा अतिरिक्त लाभ दिने काम नगर्न व्यावसायीहरुसंग आग्रह गरे । प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बाँस्कोटा भन्सार र राजश्व मिलाएर बोर्ड गठन, भन्सारलाई व्यारेक प्रणालीमा लैजान सकेमात्र यस क्षेत्रमा अपेक्षित सुधार हुने बताए । अर्थ मन्त्रालय राजश्व व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुख राजन खनालले अबको भन्सार भनेको जाँचपास नभएर सीमा व्यवस्थापन भएकाले त्यसतर्फ प्रयास नथालेसम्म सुधारको औचित्य नहुने बताए । भन्सार विभागका महानिर्देशक सूर्यप्रसाद आचार्यले आफूहरु व्यापार सहजीकरण, चोरी पैठारी नियन्त्रण, पूर्वाधार विकास र स्वचालित भन्सार प्रणालीको कार्यदिशामा अघि बढेको जानकारी गराए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष भाष्करराज राजकणिर्कारले जाँचपास प्रक्रिया जति चाँडो र वैज्ञानिक हुनसक्यो, त्यति नै राजश्वमा वृद्धि हुने भएकाले कार्यगत प्रणालीमा सुधार आवश्यक भएको बताए । अनाधिकृत व्यापारले स्वस्थ व्यापारलाई प्रतिस्थापन गर्ने भएकाले अवैध व्यापार नियन्त्रण जरुरी रहेको उनको भनाई थियो । सो अवसरमा महालेखारीक्षक सुमनप्रसाद शर्मा, चेम्बर अफ कमर्सका सुरेन्द्रवीर मालाकारले एक्काइसौं शताब्दीको भन्सार पारदर्शी र सूचनाप्रविधिमैत्री हुनुपर्ने बताए । विभागका पूर्व महानिर्देशकहरु पीवी विष्ट, सुरेशचन्द्र लाखे र उत्कृष्ट काम गर्ने कर्मचारीलाई सम्मान गरिएको थियो । कार्यक्रममा मन्त्री कोइरालाले विभागको वेभ साईट शुभारम्भ तथा स्मारिका लोकार्पण गरेका थिए । विश्व भन्सार संगठनसंग आवद्ध विश्वका १७९ देशहरुले यो दिवस मनाउँदैछन् । सन् १९८५ मा संगठनको सदस्यता लिएको नेपालले वर्षेनी यो दिवस मनाउँदै आएको छ । यस वर्षको भन्सार दिवसको नारा सूचनामा साझेदारीता, सहकार्यमा प्रभावकारीता रहेको छ ।