सरकारले जाने–बुझेकै कुरा हो कि देशमा मागअनुसारको रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन । बर्सेनि ५ लाखभन्दा बढी जनशक्ति श्रमबजारमा प्रवेश गर्छन् र रोजगारीको अवसर खोज्छन् भन्ने अनौपचारिक तथ्यांक छ । तर, सरकारी तथा निजी कुनै पनि क्षेत्रबाट ती सबै जनशक्तिलाई पुग्ने गरी रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन । सरकारी तवरमा रोजगारी सिर्जना अति न्यून छ र त्यो अति नै लामो प्रक्रियाको छ । बर्सेनि लाखौं जनशक्ति श्रमबजारमा प्रवेश गर्दा सरकारी तवरबाट भने हजारको संख्यामा पनि रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन । यस्तो अवस्थामा रोजगारीका लागि आशा र भरोसाको केन्द्र भनेको निजी क्षेत्र नै हो । तर, निजी क्षेत्र सधैं सरकारको शङ्का र अविश्वासको घेरामा परेकाले निजी क्षेत्र उत्साहित हुनै सकेको छैन । सरकारबाट नीतिगत रूपमा हौसला र प्रोत्साहन नपाउँदा निजी क्षेत्र निराश छ । फलस्वरूप उद्योगधन्दाहरू फस्टाउनुको सट्टा जिङ्ग्रिँदै गएको छ । सरकारी प्रोत्साहनको अभावले निजी क्षेत्र फस्टाउन नसक्दा रोजगारी सिर्जना झन्–झन् खुम्चिएको छ । नयाँ उद्योगधन्दा खुल्ने क्रम निकै सुस्त छ र भएका उद्योगधन्दा पनि पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । सेवामूलक संघसंस्थाहरूको हालत उस्तै छ । देशमा रोजगारी सिर्जना गर्ने मुख्य स्रोत भनेको उत्पादनमूलक क्षेत्र नै हो । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा श्रम र प्रविधि दुवैको उत्तिकै खाँचो पर्ने भएकाले प्रविधिको जतिसुकै प्रयोग भए पनि श्रमको आवश्यकताले गर्दा उल्लेख्य संख्यामा रोजगारी पनि सिर्जना हुँदै आएको थियो । तर, अहिले विविध कारणले उद्योगधन्दा सुस्ताउँदा हजारौंको रोजगारी खोसिएको छ । विदेशमा दुःख गरेर विप्रेषण पठाउने र देश चलाउन मद्दत गर्ने नेपाली जनतासँग सधैं नजिक हुनुपर्छ र जनतालाई सरकार साथमा छ भन्ने अनुभूति गराउनुपर्छ भन्ने आवश्यकता सरकारले अझै ठानेको छैन । सरकार संवेदनहीन छ । सरकार कृतघ्न छ । निर्माण क्षेत्रको अवस्था पनि उस्तै छ । सेवामूलक संघसंस्थाहरूले सिर्जना गर्ने रोजगारीको अवसर पनि बढ्नुको सट्टा घटिरहेको छ । विगतमा निकै उत्साहपूर्वक बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू खुलेका थिए । तिनले देशभर शाखा/उपशाखा खोलेर उल्लेख्य संख्यामा रोजगारी सिर्जना गरी हजारौं जनशक्तिलाई रोजगारी दिएको थियो । तर, अहिले त्यस्ता संस्थाहरू एकआपसमा मर्ज हुँदै कर्मचारी कटौती गरिरहेका छन्, जसले गर्दा रोजगार जनशक्ति पनि पुनः बेरोजगार बन्न विवश छन् । नयाँ रोजगारी सिर्जना गरी श्रमबजारमा प्रवेश गर्ने जनशक्तिलाई रोजगारी दिएर बेरोजगारी समस्या समाधान गर्नुपर्ने अवस्थामा भएको रोजगारी नै गुम्दा बेरोजगारीको अवस्था कहालीलाग्दो बन्न पुगेको छ । कहींकतै थोरै संख्यामा रोजगारीको अवसर खुल्दा हजारौंको संख्यामा त्यही अवसर प्राप्त गर्न संघर्ष गरिरहेको दृश्यले नै देशमा बेरोजगारीको अवस्था कहालीलाग्दो बनेको पृष्टि गर्छ । रोजगारीको अवसर नपाएको अवस्थामा स्वरोजगार बनी केही गरिखान खोज्ने युवाले पनि केही गर्ने अवसर र वातावरण पाएका छैनन् । आर्थिक तथा सामाजिक व्यवधान, राजनीतिक अड्चन, नीतिगत तथा कानुनी झन्झट र जटिल एवं लम्बेतान प्रक्रिया अनि सुस्त र भ्रष्ट कर्मचारीतन्त्रले गर्दा महत्त्वाकांक्षी युवा निराश हुन बाध्य छन् । यस्तै निराश युवाले जवाफदेहिताविहीन सरकार र सुस्त अनि भ्रष्ट कर्मचारीतन्त्रलाई सराप्दै अवसरको खोजीमा देश छोड्दै छन् । युवाले देश छोड्ने क्रम घट्ने होइन, दिनप्रतिदिन बढ्ने क्रममा नै छ । अध्ययन अथवा रोजगारीका लागि देश छोड्न हतारिँदै पासपोर्ट र भिसाका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालय र राजदूतावासहरूमा लाग्ने युवाको भीडले देश युवाविही