सरकारले उखुको न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण गरेको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको प्रस्ताव र उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको सिफारिसमा बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले उखुको मूल्य निर्धारण गरेको हो । उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले सरकारले उखुको मूल्य प्रतिक्विन्टल ५४० रुपैयाँ र ७० रुपैयाँ ढुवानी भाडा तोकेको बताए । ढुवानी भाडाबापतको रकम भने सरकारले अनुदान दिनेछ । गत वर्षको तुलनामा यसपटक प्रतिक्विन्टल उखुको मूल्य २० रुपैयाँ बढाइएको छ । गत वर्ष सरकारले उखुको मूल्य प्रतिक्विन्टल ५२० रुपैयाँ तोकेको थियो । यस्तै, ढुवानीबापतको अनुदान भने ७० रुपैयाँ नै थियो । यो वर्ष किसानले ढुवानीसहित प्रतिक्विन्टल ६१० रुपैयाँ पाउनेछन् । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा उखुको प्रतिक्विन्टल मूल्य ५४४ रुपैयाँ ३३ पैसा तोकिएको थियो । सरकारले बढाएको मूल्यमा किसान भने सन्तुष्ट छैनन् । उनीहरुले उखुको उत्पादन लागत धेरै बढेको भन्दै सरकारले निर्धारण गरेको मूल्यमा बेच्दा लागतसमेत नआउने गुनासो गरेका छन् । सरकारले किसानलाई उखु खेतीमा प्रोत्साहित गर्न प्रतिक्विन्टल कम्तिमा पनि ६६० रुपैयाँ मूल्य हुनुपर्ने उखु उत्पादक किसान महासंघका अध्यक्ष कपिलमुनि मैनालीले बताए । ढुवानीसहित प्रतिक्विन्टल ७ सय रुपैयाँ माग गरेकोमा सरकारले उद्योगीको पक्षमा कम मूल्य तोकेको उनको गुसानो छ । मैनालीका अनुसार असोजमै सरकारले उखुको न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण गर्नुपर्ने हो । यति ढिलो मूल्य निर्धारण गर्दा पनि किसानको पक्षमा नगरेको उनले बताए । लागत बढेका कारण किसानले उखु खेती गर्न सक्ने अवस्था नरहेको हुँदा मूल्य बढाउन माग गर्दा पनि सरकारले बेवास्ता गरेको उनको भनाइ छ । अध्यक्ष मैनालीका अनुसार सरकारले निर्धारण गरेको यो मूल्यमा उखु किसानको लागत पनि उठ्दैन । “अहिले महँगी बढेको छ । चिनी उद्योगीले ढुवानी भाडासमेत किसानलाई नै तिराउने गरेका छन् । यसअघि चिनी मिल नै खेतमा उखु लिन आउँथ्यो, अहिले छोडिसकेका छन्,” उनले भने, “किसानले नै चिनी मिलसम्म आफैंले ढुवानी भाडा तिरेर लैजानुपर्छ । यसरी किसानले कसरी उत्पादन बढाउन सक्छन् ?” यस पटक पनि सरकारले कृषकको मागभन्दा उद्योगीको आवाज सुनेको उनको आरोप छ । चिनी उद्योगीले किसानको बक्यौता समयमा नदिएको र सरकारले पनि उद्योगीकै कुरा सुनेको हुँदा उखुको उत्पादन आधा नै कम भइरहेको उनले बताए । “विगत वर्षमा २ करोड ८० लाख क्विन्टल उखु उत्पादन हुन्थ्यो । अहिले करिब १ करोड २० लाख क्विन्टलमात्र उत्पादन हुन्छ । अब किसानले उखुको मूल्य पाउनै भनेर आन्दोलन गर्दैनन् । उखुको खेती नै छोडेर अन्य कृषि बालीतर्फ लाग्छन्,” मैनालीले भने । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता प्रकाशकुमार सञ्जेलले गत वर्षको भन्दा बढाएर नै मूल्य निर्धारण गरिएको बताए । उद्योगी र किसान दुवैको समर्थनमा मूल्य तोक्नुपर्ने हुँदा किसानले माग गरेअनुसार मूल्य निर्धारण गर्न नसकिने उनले स्पष्ट पारे । किसानलाई मर्का नपर्ने गरी नै मूल्य निर्धारण भएको उनको तर्क छ । मन्त्रालयबाट गएको प्रस्तावभन्दा केही बढेर आएको उनले जानकारी दिए । चिनीको मूल्य प्रतिकिलो ११० उद्योगी–व्यापारीले विभिन्न बहानामा चिनीको मूल्य बढाएका छन् । पछिल्ला दिनमा चिनीको मूल्य प्रतिकिलो ११० रुपैयाँसम्म पुगेको छ । यसअघि ९० रुपैयाँसम्ममा चिनी पाइन्थ्यो । सरकारको अनुगमन प्रभावकारी नहुँदा व्यापारीले उपभोक्ताबाट मनपरी मूल्य लिएको उपभोक्ता अधिकारकर्मीको आरोप छ । नयाँ सरकार बनेसँगै सीमा क्षेत्रमा चोरी–तस्करी नियन्त्रण गर्ने प्रयास भएको छ । यसले मागको तुलनामा आपूर