कुनै आयोजना तथा काम गर्नुअघि स्टिमेट गरिन्छ । उपभोक्ता समिति गठन गरिन्छ । अनिमात्र काम सुरु हुन्छ । तर इलाममा पहिला काम गरेर रकम भुक्तानीका लागि मात्र समिति निर्माण भएको छ । त्यो पनि अर्कै एक अभिमुखीकरण कार्यक्रममा उपभोक्ता भन्दै हस्ताक्षर गराइयो । देउमाई नगरपालिका–५ मा सडक मर्मत भन्दै १७ लाख ५० हजार रकम विनियोजन भयो । तर अगाडि काम गराएर पछि उपभोक्ता भन्दै स्थानीयलाई हस्ताक्षर गराइएको पाइएको छ । एक अभिमुखीकरण कार्यक्रममा आएका स्थानीयलाई सडक मर्मतका लागि हस्ताक्षर गराइएको वडा सदस्यले नै बताएका छन् । सो वडामा सडक मर्मतका लागि १७ लाख ५० हजार रकम विनियोजन भए पनि सडकमा रोडा लगाउनको साटो धुलो छरेको स्थानीयको आरोप छ । वडाले सडक मर्मतमा आएको रकममा एक पक्षीय ढंगले खर्च गरेको भन्दै विरोध सुरु भएको छ । वडामा आमभेला नबोलाई र आफूखुसी समिति निर्माण गरेको भन्दै स्थानीयले विरोध गरेका हुन् । वडा सदस्य विष्णु बस्नेतले वडा सञ्चालन कार्यविधिअनुसार वडाले काम नगरेको गुनासो गरे । उपभोक्ता समिति गठन गर्ने भनेर भेला नै नबोलाई स्थानीयलाई हस्ताक्षर गराइएको उनको भनाइ छ । “अर्कै छुट्टै एक अभिमुखीकरण कार्यक्रममा दुईवटा निर्णय पुस्तिका घुमाएर हस्ताक्षर गराइएको हो,” उनले भने । एक अभिमुखीकरण कार्यक्रममा आएका स्थानीयलाई सडक मर्मतका लागि हस्ताक्षर गराइएको वडा सदस्यले नै बताएका छन् । सो वडामा सडक मर्मतका लागि १७ लाख ५० हजार रकम विनियोजन भए पनि सडकमा रोडा लगाउनको साटो धुलो छरेको स्थानीयको आरोप छ । सो वडामा वडाध्यक्षलगायत सबै सदस्य एमालेले नै जितेको छ । तर वडा सदस्यहरूले नै यसको विरोध गर्न थालेपछि यसलाई नगपालिकाले रकम बेवास्ता गर्न नहुने बताइएको छ । अभिमुखीकरण कार्यक्रममा आएका उपभोक्तालाई के प्रयोजनका लागि हस्ताक्षर हुँदैछ भन्नेसम्म जानकारी नगराई हस्ताक्षर गराइएको बताइएको छ । सडक बिग्रिएपछि अगाडि मर्मत भएको पछि सो कामको रकम मिलाएको वडा सदस्य बस्नेतको भनाइ छ । वडाले एक पक्षीय काम गरेको भन्दै स्थानीय तथा नेपाली कांग्रेस वडा समिति र देउमाई नगर समितिले विरोध गर्दा पनि कसैले वास्ता नगरेको पार्टी सभापति दिलिप कार्कीले बताए । उनले स्थानीयको मागलाई समेत नगर र वडाले सुनुवाइ नगरेको दुःखेसो गरे । असन्तुष्ट पक्षले स्थानीयलाई झुक्याएर वडामा काम भएको भन्दै आफूहरूले त्यसै नछोड्ने चेतावनी दिँदै आएका छन् । यसका लागि कानुनी उपचार खोज्न आफूहरू लागिपरेको उनीहरूको भनाइ छ । आफूहरूले नगरपालिकासमक्ष लिखित निवेदन दिँदासमेत यसको सुनुवाइ नभएको उनको भनाइ छ । १७ लाख माथि रकम विनियोजन भए पनि आठ लाखको समेत काम नभएको सभापति कार्कीको भनाइ छ । उनले काम पारदर्शी नभएपछि स्थानीय तथा आफूहरूले सम्बन्धित निकायमा ध्यानाकर्षण गराउँदासमेत कसैले वास्ता नगरेको गुनासो गरे । वडाध्यक्ष तिलक तामाङले असार अगाडि नै काम भएको बताए । असार अगाडि र पछाडि गरेर सडक मर्मत भएको उनको भनाइ छ । असारअघि मंगलबारे, गजुरमुखी सडक सञ्चालन हुन नसकेपछि सो सडक मर्मत गरेको र पछि स्थानीय शाखा सडक मर्मत गरेको उनको भनाइ छ । समिति गठन गर्दासमेत एकलौटी र एक पक्षीय हुने गरी नगरेको उनले बताए । सबै पार्टीका मान्छे समेटिने गरी काम गरेको उनको दाबी छ । पहिला नै काम गरिएको भएर यस्तो गुनासो आएको हुनसक्ने वडाध्यक्ष तामाङको भनाइ छ । सडक बोर्डबाट रकम आउने हुँदा एकै पटक रकम नआएको उनले बताए । स्थानीय तह भनेको जनताको तल्लो सरकार हो । रकम सानै भए पनि स्थानीयलाई बेवास्ता गरिएर सञ्चालित आयोजना गुणस्तरीय छ या छैन भन्ने प्रश्न खडा भएको छ । हरेक स्थानीय तह वा वडाबाट काम पारदर्शी