हेफर इन्टरनेसनल नेपालले सिन्धुलीको कमलामाई नगरपालिकाका कृषकलाई होलेस्टेन फ्रिजन जातका बाच्छी हस्तान्तरण गरेको छ । हेफर इन्टरनेसनल नेपाल र हेफर इन्टरनेसनल कोरियाको सहयोगमा कृषकलाई ८१ बाच्छी हस्तान्तरण गरेको हो । दक्षिण कोरियाले करिब ५७ करोड रुपैयाँ बराबरको १ सय १ बाच्छी तथा २० वटा साँढे निःशुल्क वितरण गरेको हो । हेफर इन्टरनेसनल नेपालले सिन्धुलीको कमलामाई–५ को माथिल्लो राजपानी कृषक समूह, तल्लो राजपानी कृषक समूह, गैयादेवी कृषक समूह र दमार उद्यमी कृषक महिला समूहलाई बाच्छी वितरण गरेको हो । आत्मनिर्भरका लागि कमलामाई नगरपालिकाका कृषकले गाई भैंसी पाल्दै आएकोमा हेफरले वितरण गरेको उन्नतजातको बाच्छीले धेरै दूध दिने र सिन्धुलीलाई डेरी भिलेजको रूपमा विकास हुने कमलामाई निवासी जेटीए सुजनप्रसाद भट्टराईले बताए । उनले भने, “स्थानीय जातका गाई भैंसी पालेर यहाँका कृषकले जीविकोपार्जन गरिरहेका थिए । हेफरबाट वितरण भएका बाच्छीबाट आगामी दिनमा धेरै दूध उत्पादन हुनेछ ।” किसान, हेफर र कमलामाई नगरपालिकाले बाच्छी पालनका लागि ५० वटा गोठ तथा आवश्यक पूर्वाधार विकास गरेको छ । यसका लागि नगरपालिकाको संयोजनमा घाँस उत्पादन तथा हेरचाह गर्नेछ भने त्यसको प्राविधिक सहयोग भने हेफरले गर्नेछ । उन्नतजातको बाच्छीले प्रतिदिन ३० लिटरसम्म दूध दिने छ । हेफरले उन्नतजातको पाँच हजार डोज सिमेन (वीर्य) पनि उपलब्ध गराउने छ । हेफरले वितरण गरेको दुई बाच्छीले व्यवसायी गाईपालनका लागि उत्साहित बनाएको माथिल्लो रापजानी कृषक समूहकी अनिशा अधिकारीले बताइन् । उनले भनिन्, “स्थानीय जातको गाईपालन गर्दा धेरै दूध उत्पादन नभएको तर हेफरबाट पाएको बाच्छीले आवश्यक स्याहार सुसार पाएमा ३० लिटर प्रतिदिन दिने भनिएको छ । यसले हामीलाई व्यावसायिक गाईपालनमा आकर्षित गरेको छ ।” हेफरबाट प्राविधिक सहयोगदेखि दाना र घाँससमेत पाएकोले कम लागतमा धेरै दूध उत्पादन हुने र आम्दानीसमेत वृद्धि हुनेमा आफू उत्साहित भएको अधिकारीले बताइन् । नेपाल सरकारले गणतन्त्र कोरियाको कृषि, खाद्य तथा ग्रामीण मामिला मन्त्रालयको स्वीकृतिमा दक्षिण कोरियाबाट उपहार स्वरूप कोरली बाच्छी र साँढेहरू नेपाल ल्याएर हेफरले कृषकलाई वितरण गरेको हो । १ सय १ होलेस्टेन बाच्छी र २० होलेस्टेन साँढे गरेर कुल १ सय २१ नेपाल ल्याउने हेफर इन्टरनेसनल नेपालले जनाएको छ । हेफरले उन्नतजातको पाँच हजार डोज सिमेन (वीर्य) पनि उपलब्ध गराउने भएको छ । यी उच्चगुणस्तरका पशु र कृत्रिम गर्भाधानका लागि जमेको वीर्य बाहिरबाट नेपालमा ल्याइएको अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो ढुवानी भएको दाबी गरिएको छ । आगामी १५ महिनापछि बाच्छीलाई ईआईएमार्फत् गर्भाधान गराइने जेटीए भट्टराईले बताए । गर्भधारणका लागि होलस्टेन साँढेको सिमन प्रयोग गरेर ईआईए गरिन्छ । नङह्युप राष्ट्रिय कृषि सहकारी महासंघ र सियोल दुग्ध सहकारी कोरियाको साझेदारीमा हेफर कोरियामार्फत् यी उच्चगुणस्तरका कोरली बाच्छी र साँढेहरू खरिद गरिएको हो । वितरण भएको बाच्छीबाट जन्मेका अन्य बाच्छी अरू किसान समूहलाई उपहारमा दिनुपर्नेछ । दक्षिण कोरियाले नेपाल सरकारलाई आनुवंशिक रूपमा सुधारिएको गाईवस्तु तथा दुग्ध प्रविधिमा सहयोग गर्ने प्रतिबद्धताअनुसार उपहार स्वरुप बाच्छी र साँढे उपलब्ध गराएको हेफर नेपालको भनाइ छ । आगामी दिनमा सिन्धुलीमा हेफरले होलस्टेन फ्रिजन स्रोत केन्द्र बनाउन योजना अगाडि सारेको जनाएको छ । उन्नतजातको बाच्छी र साँढेको उपहारले नेपालको दुग्ध उद्योगलाई रूपान्तरण गरी आधुनिकीकरण गर्न योगदान पुर्याउने सिनियर डिरेक्टर एसिया प्रोग्राम हेफर इन्टरनेसनल नेपालका निना जोशील