भनिन्छ, बचत गर्नु भनेको नै भोलिको सुनुश्चित भविष्यको निर्माण गर्नु हो । ‘आजै बचत गर्नुहोस्, सुनुश्चित भविष्यको निर्माण गर्नुहोस्’, ‘तपाईंको एक–एक रुपैयाँको बचतको कदर हामी गर्नेछौं’, ‘बचत गर्ने बानी बसालौं’- यी हरफहरू तपाईं–हामीले हरेक बैंक-वित्तीय संस्थाका भित्ताहरूमा प्रस्टै लेखेको देखेका छौं । कुनै-कुनै बैंक-वित्तीय संस्थाले त मानिसहरूलाई बचत गर्ने बानी बसाल्न विभिन्न छुट तथा अवसरहरू पनि दिएका छन् । मुद्दती बचत, गृहिणी बचत, बाल बचत, खुत्रुके बचतलगायत धेरै प्रकारका बचतमा छुट दिनाले मानिसहरूको बचत गर्ने बानी बसिरहेको छ भने सोहीअनुसार धेरै मानिसले आफ्नो गच्छेअनुसार बचत गरिरहेका पनि छन् । केहीले मासिक रूपमा बचत गरिरहेका छन्, केहीले पाक्षिक रूपमा गरेका छन् । केहीले दैनिक रूपमा जम्मा गरिरहेका छन्, केहीले वार्षिक रूपमा पनि जम्मा गरिरहेका छन् । एकपटक मनन गरौं त, तपाईं–हामीले कमाएको केही रकम भोलिको सुनिश्चत भविष्यका लागि कति जम्मा ग¥यौं, कति कमायौं र कति बचायौं भने कति अनावश्यक रूपमा हामी खर्च गरिरहेका छौं । तर, बचतको पाटो भने निकै सुस्त तरिकाले गएको छ । मानिसहरूको बचत गर्ने शैली निकै अचम्मको छ । हामी बचत त गर्छौं, तर क्षणिक समयका लागि । हामी बचत त गर्छौं, विलासी वस्तुहरू खरिद गरी खर्च गर्नका लागि । हामी बचत त गर्छौंं तर हामी आफैंलाई परिपूर्ति गर्नका लागि । तर हामीले कहिल्यै हाम्रा बालबालिकाको सुनुश्चित भविष्यका लागि निरन्तर बचत गरेका छौं ? हामीले बालबालिकाको पठनपाठनका लागि कहिल्यै निरन्तर बचत गरेका छौं ? हामीले कहिल्यै भैपरी आउने जस्तै औषधि–उपचारका लागि बचत गरेका छौं ? हामीले कहिल्यै भविष्यमा घरघडेरी किन्नका लागि कहिले बचत गरेका छौं ? अधिकांश मानिसको बचतको प्रकृतिलाई अनुसन्धान गर्ने हो भने प्रायः शून्यजस्तै छ । ‘एक थुकी सुकी सय थुकी नदी’ भनेजस्तै हामीले कुनै निश्चित समयका लागि यसरी निरन्तर बचत गर्ने बानी बसाल्ने हो भने आफूलाई चाहिएको बेलामा सहजै रकम निकाल्न सकिन्छ र कसैसँग हात फैलाएर माग्ने अवस्था आउँदैन । यो विषयलाई गम्भीरतापूर्वक लिनु अत्यन्तै जरुरी पनि छ । जब हामी महिनाभरि काम गर्छौं, आफ्नो मेहनत, पसिना र हाम्रो समय काममा सुम्पिन्छौं र सोही कामबाट आय आर्जन भएको रकमले हामी दैनिक घरपरिवार चलाउने गर्छाैं । केही–केही मानिसमा मात्र लागू होला तर दिनानुदिन हरेक वस्तु तथा सेवामा भएको मूल्य वृद्धिको कारणले गर्दा पनि धेरै मानिसको दैनिक आय आर्जनमा समस्या परिरहेको देखिन्छ । बचत त धेरै परको कुरा हो । कमाइभन्दा खर्चको अनुपात दुई गुणाले बढेकाले पनि मानिसहरूले बचत गर्न त्यति सकिरहेका छैनन् । बचत गरे पनि निकै क्षणिक समयका लागि मात्र बचत गरेका छन् । मानिसहरूको खर्चको अनुपात हेर्ने हो भने आर्थिक रूपले सम्पन्न मानिसहरूको लवाइखवाइ पनि सोहीअनुसारको हुन जान्छ । कमाएको रकमभन्दा बढी खर्चमा केन्दि«त हुन्छ र सोहीअनुसार खर्च अत्यधिक हुन आउँछ । तर, निम्न आय भएका मानिसहरूको कमाइ भने सोहीअनुसार नै आफ्नो दैनिक जीवनमा आईपर्ने वस्तु तथा सेवाहरूको खरिद गरी आफ्नो दैनिकी धानिरहेका हुन्छन् । तर, केही न केहीमा भने अनावश्यक खर्च पक्कै भइरहेको हुन्छ । यस्तै अनावश्यक खर्चलाई बचतमा परिणत गर्न सके भविष्यमा भैपरी आउने समस्याबाट छुट्कारा पाउन सकिन्छ । अर्को दुःखको कुरा त निम्न आय भएका मानिसहरूको आयस्रोत जागिर अर्थात् नोकरीमा नै निर्भर हुने भएकाले गर्दा पनि कतिपय मानिसको समस्या थपिँदै जाने हुन्छ । अर्को कुरा, बजारभाउले महँगीको पहाड छुँदा पनि मासिक रूपमा छुट्ट्याएको रकमले पनि नपुगेर ऋण लिएर अथवा