१२ माघ, काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसदको पहिलो अधिवेशन आह्वान भएकै दिन आइतबार दुईवटा संयोग देखिएका छन् । पहिलो अधिवेशनलाई सम्बोधन गरिरहँदा एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालले एकातिर राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्ने बताएका छन् । अध्यक्ष खनालले नयाँ राष्ट्रपतिको चुनाव हुनुपर्छ भनेको केही घण्टा नपुग्दै पुरानै राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले एक साताभित्र नयाँ प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरु चयन गर्न आह्वान गरेका छन् । शीतलनिवासको आह्वान अनुसार अब नयाँ राष्ट्रपति माग्दै आएको नेकपा एमालेको कार्यसूची नयाँ राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको चुनावतिर नभएर नयाँ प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरुको खोजीतर्फ केन्द्रीत हुन बाध्य भएको छ । यसैवीच एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले व्यवस्थापिका संसदमा बोल्ने क्रममा आफ्नो दल प्रतिपक्षमा बस्ने भन्दै कांग्रेस र एालेलाई मिलेर सरकार गठन गर्न आग्रह गरेका छन् । प्रचण्डको यो अभिव्यक्तिले अब एमाले नेताहरुले कांग्रेससँग मिलेर सहमतिको प्रधानमन्त्री खोज्न थप दबाव सिर्जना गरेको छ । नयाँ राष्ट्रपतिको चुनावी प्रक्रिया थालौंः खनाल एमाले अध्यक्ष खनालले दोस्रो संविधानसभाको जनादेश बमोजिम राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको चुनाव गर्नुपर्ने बताएका छन् । व्यवस्थापिका संसदको पहिलो बैठकलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष खनालले नयाँ जनादेश बमोजिम राष्ट्रपतिले पनि जनादेशबाट स्वीकृत हुनुपर्ने बताएका हुन् । ‘मंसिर ४ को जनादेश वमोजिम नयाँ राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनको प्रकृया अघि बढाउनु जरुरी छ, सभामुखको पनि निर्वाचन गरेर हामी अघि बढ्नुपर्छ’, खनालले भने, ‘जनताको चहानाबमोजिम एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्न संविधान निर्माण प्रक्रियालाई तीव्रता दिनु जरुरी छ ।’ संघीयता र पहिचानमाथि टिप्पणी व्यवस्थापिकाको पहिलो बैठकलाई सम्बोधनका क्रममा अध्यक्ष खनालले संघीयता र राज्य पुनःसंरचनाका बारेमा जनताले स्पष्ट मत दिइसकेकाले अब बहुपहिचानमा आधारमा अघि बढ्नुपर्ने बताए । ‘राष्ट्रिय, क्षेत्रीय र स्थानीय आधारमा हेर्दा बहुपहिचानमा आधारित संघीय संरचनामा जानु जरुरी छ,’ खनालले भने, ‘जनताले चुनावबाट दिएको सन्देशअनुसार नयाँ संविधान पनि बहुपहिचानमा आधारित निर्माण गर्नुपर्छ ।’ स्थानीय चुनावमा जोड स्थानीय निकायको चुनाव नभएको लामो समय भएकाले देशको विकास नै ठप्प भएको बताउँदै अध्यक्ष खनालले संविधान निर्माणसँगै अबको अर्को प्रमुख प्राथमिकतामा स्थानीय निकायको निर्वाचनलाई राख्नुपर्ने बताए । ‘स्थानीय निकाय निर्वाचित जनप्रतिनिधिविहीन भएकाले गाउँको विकास अवरुद्ध छ, स्थानीय निकायमा जनप्रतिनिधि नहुँदा अर्बौ अर्बको बजेट बनाए पनि त्यसको कुनै अर्थ हुने छैन’, अध्यक्ष खनालले भने, ‘खर्बौंको बजेट निर्माण गरेपनि स्थानीय निकायमा जनप्रतिनिधि नभएसम्म देशको विकास अघि बढ्न सक्दैन, त्यसैले चाँडो भन्दा चाँडो स्थानीय निकायको चुनाव हुनुपर्छ ।’ ‘ शक्तिशाली सरकार बनाऔं’ देश विकाससँगै नयाँ संविधान निर्माणलाई केन्द्रविन्दुमा राखेर अघि बढ्नुपर्ने अध्यक्ष खनालको भनाइ छ । राजनीतिक दलहरु र सरकार कमजोर हुँदा राष्ट्रियता खतरामा परेको बताउँदै अध्यक्ष खनालले देशले शक्तिशाली सरकारको माग गरेको बताए । ‘शक्तिशाली सरकारमार्फत देशमा संविधान बनाएर देशलाई आर्थिक क्रान्तितर्फ अग्रसर गराउनुपर्छ, चाँडो भन्दा चाँडो सहमतिको सरकार बनाएर जनतासामू गरेका बाचा पूरा गर्न अघि बढ्नुपर्छ’, अध्यक्ष खनालले भने, ‘संविधान निर्माणको प्रमुख दायित्व एक वर्षभित्र पूरा गर्न देशका सबै शक्ति एकै ठाउँमा केन्द्रित हुन जरुरी छ ।’ संसद बैठकमा कसले के भने ? संसदमा कमल थापाको प्रश्न-