१३ माघ, काठमाण्डौ । नेपालको प्रतिष्ठित औद्योगिक घराना चौधरी ग्रुपले नेपालको पूर्व र पश्चिममा थप दुईवटा ‘चौधरी उद्योग ग्राम’ स्थापना गर्ने भएको छ । नवलपरासीमा दक्षिण एसियाकै उत्कृष्ट उद्योग ग्राम स्थापना गरिसकेको ग्रुपले थप उद्योग ग्राम स्थापना गर्न लागेको हो । नेपालको औद्योगिकरणको इतिहासमा एकै घरानाले तीन स्थानमा अन्तर्राष्ट्रिस्तरमा समेत नमूनायोग्य उद्योग ग्राम स्थापना गर्न लागेको यो पहिलो हो । ‘मैले जहिले पनि नेपाललाई विश्वका विकसित मुलुकको हैसियतमा पुर्याउन सकिन्छ भन्ने विश्वास राख्दै आएको छु’, चौधरी ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीले भन्नुभयो, ‘देशमा थप दुई उद्योग ग्राम स्थापना गर्नुको लक्ष्य पनि यहि नै हो । जसले नेपालको आर्थिक विकासमा अर्को इट्टा थप्नेछ ।’ चौधरी ग्रुपले पूर्वको इटहरी आसपास र पश्चिममा बर्दियामा उद्योग ग्राम स्थापना गर्न लागेको हो । उद्योग ग्राम स्थापनाका लागि दुवै क्षेत्रमा आवस्यक पूर्वाधार निर्माणको तयारी भईरहेको ग्रुपमा कर्पोरेट कम्युनिकेशन एवं पब्लिक रिलेसन मामिला हेर्ने महाप्रवन्धक मधुसूदन पौडेले जानकारी दिनुभयो । चौधरी ग्रुपले आर्थिक एवं सामाजिक रुपमा पिछडिएका क्षेत्रमा उद्योग ग्राम स्थापना गर्न लागेको छ । मानव विकास सूचकांकमा पछि परेका क्षेत्रमा उद्योग ग्राम स्थापना गरि त्यस क्षेत्रको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा योगदान पुर्याउन सकिने विश्वास अध्यक्ष चौधरीको छ । ‘नवलपरासीमा उद्योग ग्राम स्थापनापछि स्थानीयको आर्थिक जीवनस्तरमा आएको सकारात्मक परिवर्तनले मलाई निकै सन्तुष्टी दिएको छ ।’ अध्यक्ष चौधरीले भन्नुभयो, ‘त्यहि सुखद अनुभव दोहो¥याउनका लागि पूर्व र पश्चिममा पनि यस्तै उद्योग ग्राम स्थापना गर्न लागेका हौँ ।’ नवलपरासीमा ८० विगाहा क्षेत्रफलमा फैलिएको ‘गंगादेवी चौधरी उद्योग ग्राम’ भित्र एक दर्जनको हाराहारीमा उद्योगहरु सञ्चालनमा रहेका छन् । उक्त उद्योग ग्राममा एक हजार ६ सयभन्दा धेरैले रोजगारी पाएका छन् । उद्योग ग्राममा पाँचसयभन्दा बढि महिला कार्यरत छन् । नवलपरासीका प्रायः सबै घरपरिवारले उक्त उद्योग ग्राममा रोजगारी पाएका छन् । जसका कारण नवलपरासीको औसत प्रति ब्यक्ति आय कुल औसत राष्ट्रिय प्रतिब्यक्ति आयको तुलनामा झण्डै दोब्बर पुगेको चौधरी ग्रुपले दावी गरेको छ । ग्रुपका अधिकारीहरुका अनुसार उक्त उद्योग ग्रामका लागि तलब भत्ताका लागि मात्रै बार्षिक २८ करोड रुपैयाँ भुक्तानी हुँदै आएको छ । उद्योग ग्राम स्थापना हुनुअघि यो जिल्लाको आर्थिक एवं सामाजिक जीवनस्तर तराईका पिछडिएका अन्य जिल्लाहरुकै जस्तै थियो । २० बिगाहा क्षेत्रफल, दुई अर्ब लगानी थप दुई स्थानमा उद्योग ग्राम स्थापना गर्न चौधरी ग्रुपले करिब दुई अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्नेछ । उद्योग ग्राम प्रत्येक क्षेत्रमा करिब २० विगाहा क्षेत्रफलमा रहनेछन् । ति उद्योग ग्रामहरुमा फुड एण्ड वेभरेज लगायत स्थानीय सम्भाब्यताका उद्योगहरु स्थापना गरिनेछन् । अध्यक्ष चौधरीले पश्चिममा स्थापना हुने उद्योग ग्रामले बिशेष रुपमा पिछडिएको क्षेत्रको आर्थिक जीवनस्तर सुधारमा ठूलो योगदान पु¥याउने विश्वास ब्यक्त गर्नुभयो । ‘सुदुरपश्चिमका युवा र त्यस भेगका जनता औद्योगिक प्रगतिका हिस्सेदार बन्न सकुन् । र, उनीहरुको आर्थिक एवं सामाजिक जीवनस्तरमा प्रभावकारी सुधार ल्याउन सकियोस् भन्ने मेरो चाहना रहँदै आयो ।’ अध्यक्ष चौधरीले भन्नुभयो, ‘उद्योग ग्राम स्थापनापछि यस क्षेत्रका वासिन्दा आर्थिक प्रगतिका पार्टनर बन्नेछन् भन्ने मेरो पूर्ण विश्वास छ ।’ माओवादी द्वन्दकालमा देशभित्र र बाहिरका लगानीकर्ताहरुले नेपालमा लगानीको वातावरण नरहेको भन्दै