चुरे क्षेत्रमा हरियाली प्रवर्द्धन गर्ने कार्यक्रमका लागि सरकारले दाताको खोजी थालेको छ । आन्तरिक बजेट अपुग भएपछि वैदेशिक अनुदानका लागि दाताको खोजी भएको हो । राष्ट्रपति चुरे तराई मधेश संरक्षण विकास समितिमार्फत चुरे क्षेत्रमा हरियाली प्रवर्द्धन गरेर हरित अर्थतन्त्र विकास गर्ने योजना अगाडि सारिएको छ । चुरे क्षेत्रका खाली स्थानमा बाँस, फलफूल तथा रबर प्रजातिका बिरुवा रोपेर आर्थिक उपार्जन पनि गर्ने लक्ष्यका साथ परियोजना सञ्चालन गर्न लागिएको समितिको भनाइ छ । समितिका अनुसार चुरे संवेदनशील भू-क्षेत्र रहेकोले भू-क्षय तथा बाढी पहिरोको पनि जोखिम छ । भू-संरक्षणका लागि हरियाली प्रवर्द्धन परियोजना आवश्यक रहेको समितिको दाबी छ । समितिका अध्यक्ष किरण पौडेलले चुरे क्षेत्रको संरक्षण तथा चुरेबाट हरित अर्थतन्त्रको विकासका लागि हरियाली प्रवर्द्धनसम्बन्धी ४ वटा परियोजना सञ्चालन गर्ने योजना रहेको बताए । “चुरेमा बाँस रोप्ने परियोजना, रबर वृक्षरोपण गर्ने, फलफूलका बिरुवा रोप्ने र वन कार्बन परियोजना गरी चार किसिमका परियोजना सञ्चालन गर्ने योजना बनाइएको छ,” उनले भने, “तर यी परियोजना सञ्चालनका लागि आवश्यक पर्ने लगानीको अभाव छ । हामीले वैदेशिक अनुदानका लागि दाताहरू खोजिरहेका छौं । लगानी जुट्यो भने छिटै परियोजना सञ्चालन गर्नेछाैं ।” चुरे क्षेत्रमा करिब १ करोड बाँस रोप्न ३ अर्ब ९० करोड (३० मिलियन अमेरिकी डलर) वैदेशिक अनुदान उपलब्ध हुने सुनिश्चित भइसकेको र छिटै स्वीकृत हुने जानकारी उनले दिए । अझै थप २ अर्ब अनुदानका लागि दातृ निकाय खोजिएको उनले बताए । समिति अध्यक्ष पौडेलले परियोजना सञ्चालनका लागि अनुदान स्वीकृत भएपछि बाँस रोप्ने काम सुरु गरिने बताए । “चुरेको माटोलाई भू–क्षय तथा पहिरोबाट जोगाउन सकिने र बाँस बेचेर हरित अर्थतन्त्रको विकास पनि गर्न सकिन्छ,” उनले भने, “चुरेको माटो संरक्षण गर्न, बाँसबाट स्थानीय रोजगारी वृद्धि तथा आर्थिक अवस्थामा सुधार ल्याउने लक्ष्यका साथ बाँस रोप्ने तयारी गरेका हाैं ।” समितिले एक वर्ष अघिदेखि नै बाँस रोप्न आन्तरिक स्रोतको अभाव भएपछि वैदेशिक दाताहरूसँग वित्तीय सहयोगका लागि पहल गर्दै आएको थियो । तर आन्तरिक वित्तीय स्रोत नभएकाले चुनौती देखिएपछि विभिन्न वैदेशिक दाताहरूसँग सहयोगका लागि पहल भएको हो । एउटा बाँस रोप्न र हुर्काउन करिब ५ सय रुपैयाँ लाग्ने बताइएको छ । १ करोड बाँस रोप्नका लागि करिब ५ अर्व रुपैयाँ आवश्यक पर्ने देखिन्छ । १ करोड बाँस रोप्नका लागि आवश्यक पर्ने रकम जोहो गर्न समिति लागिपरेको छ । गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) र नेपालको निजी क्षेत्रलाई पनि लगानीका लागि प्रोत्साहन गरिने पौडेलको भनाइ छ । “बाँस रोपियो पहिरो पनि नियन्त्रण हुन्छ र त्यसले स्थानीय अर्थतन्त्र बढाउन पनि सहयोग गर्छ । यो एउटा अभियानको रुपमा जाने छ,” पौडेलले भने । पहिले चुरे क्षेत्रमा बाँस भए पनि चोरी–निकासी तथा नष्ट भएर लोप हुन थालेपछि बाँस रोप्न लागिएको उनको भनाइ छ । संरक्षणका लागि बाँस सबैभन्दा उपयोगी वनस्पति भएको र सबैभन्दा बढी माटो संरक्षण तथा पानी जमिनमुनि पु¥याउने काम बाँसले गर्ने पौडेलले बताए । “बाँस रोपेको तेस्रो वर्षदेखि तामा आउँछ । पाँचौं वा छैटौं वर्ष पुगेपछि बाँस बन्छ । बाँसलाई कसरी व्यापक रुपमा चुरेमा लैजाने भन्ने सोचेका छौं,” उनले थपे, “पूर्वदेखि पश्चिमसम्म १ करोड बाँस रोप्याैं र ५ वर्षसम्म संरक्षण गर्यौं भने चुरेको अनुहार नै अर्को हुनेछ । एउटा बाँसले ७० वर्षसम्म आम्दानी दिन सक्छ । तामाको पनि राम्रो बजार छ । बाँस ग्रामीण जनजीवनसँग पनि जोडिएको छ ।” बाँससँगै रबर तथा फलफूल