नेपाल बैंकर्स संघले नेपाल राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार ब्याजदर घटाउने निर्णय गरेको हो । निक्षेपको दर परिवर्तनसँगै आधार दर पनि परिमार्जन भएको छ । निक्षेप र कर्जाको ब्याजदर एकअर्कासँग सम्बन्धित भएकाले यसले ऋणको ब्याजदरमा पक्कै असर गर्छ । स्वतन्त्र तथा खुला बजार अर्थतन्त्रमा कुनै पनि राम्रो वा सेवाको रूपमा मूल्य अन्ततः आपूर्ति र मागमा भर पर्छ । जब माग कमजोर हुन्छ उधारकर्ताहरूले आफ्नो नगदको साथ भाग लिन कम चार्ज गर्छन्; जब माग बलियो हुन्छ तिनीहरू शुल्क बढाउन सक्षम हुन्छन्, साथै ब्याजदर पनि । कसरी ब्याजदर निर्धारण गरिन्छ आपूर्ति र माग ब्याजदर स्तर ऋणको आपूर्ति र मागको कारक हुन् : पैसा वा ऋणको मागमा वृद्धिले ब्याजदरहरू बढाउनेछ, जबकि ऋणको मागमा कमीले तिनीहरूलाई घटाउनेछ । यसको विपरीत, कर्जाको आपूर्तिमा भएको वृद्धिले ब्याजदर घटाउनेछ भने ऋणको आपूर्तिमा भएको कमीले उनीहरूलाई बढाउँछ । ऋणीहरूलाई उपलब्ध गराइने पैसाको मात्रामा वृद्धिले ऋणको आपूर्ति बढाउँछ । उदाहरणका लागि, जब तपाईं एक बैंक खाता खोल्नुहुन्छ, तपाईं बैंकमा पैसा उधार्दै हुनुहुन्छ । तपाईंले खोल्नुभएको खाताको प्रकारका आधारमा बैंकले त्यो पैसा आफ्नो व्यापार र लगानी गतिविधिहरूमा प्रयोग गर्न सक्छ । अर्को शब्दमा, बैंकले त्यो पैसा अन्य ग्राहकहरूलाई उधारो दिन सक्छ । बैंकहरूले जति धेरै ऋण दिन सक्छन् त्यति नै बढी ऋण अर्थतन्त्रमा उपलब्ध हुन्छ र ऋणको आपूर्ति बढ्दै जाँदा उधारो (ब्याज) को मूल्य घट्छ । अर्थतन्त्रमा उपलब्ध क्रेडिट घट्छ, किनभने ऋणदाताहरूले उनीहरूको ऋणको पुनः भुक्तानी स्थगित गर्ने निर्णय गर्छन् । उदाहरणका लागि, जब तपाईं यो महिनाको क्रेडिट कार्ड बिल भुक्तान गर्न अर्को महिना वा पछिसम्म स्थगित गर्ने छनोट गर्नुहुन्छ, तपाईंले तिर्नुपर्ने ब्याजको मात्रा मात्र बढाउँदैन, तर बजारमा उपलब्ध क्रेडिटको मात्रा पनि घटाउँदै हुनुहुन्छ । यसले अर्थतन्त्रमा ब्याजदर बढाउँछ । मुद्रास्फीति मुद्रास्फीतिले ब्याजदरको स्तरलाई पनि असर गर्छ । मुद्रास्फीति जति उच्च हुन्छ, त्यति नै बढी ब्याजदर बढ्ने सम्भावना हुन्छ । यो हुन्छ, किनभने ऋणदाताहरूले भविष्यमा भुक्तान गरिएको पैसाको क्रयशक्तिमा कमीका लागि क्षतिपूर्तिको रूपमा उच्च ब्याजदरहरू माग गर्नेछन् । सरकार ब्याजदर कसरी प्रभावित हुन्छ भन्ने सरकारको भनाइ छ । नेपाल बैंक र बैंकर्स एसोसिएसन अफ नेपालले प्रायः मौद्रिक नीतिले ब्याजदरलाई कसरी असर गर्छ भन्नेबारे घोषणा गर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंक र अन्तरबैंक संस्थाहरूले अत्यन्त छोटो अवधिको ऋणका लागि एकअर्कालाई चार्ज गर्ने दरले बैंकहरूले उनीहरूले ऋण दिने पैसामा तय गरेको ब्याजदरलाई असर गर्छ । त्यो दर अन्ततः अन्य छोटो अवधि उधारो दरहरूमा तल झर्छ । विश्व एवम् नेपालको मन्दीको समयमा, थोरै मानिसले कार वा घरहरू किनिरहेका छन् र त्यसकारण नयाँ धितो वा अटो लोन खोजिरहेका छन् वा व्यवसायहरू सुरु गर्न वा बढाउनका लागि वित्तपोषण खोजिरहेका छन् । ऋण वृद्धि गर्न उत्सुक, बैंकहरूले दर घटाएर आफ्नो पैसा ‘बिक्रीमा’ राख्छन् । आर्थिक अवस्था परिवर्तन हुँदा आपूर्तिमा पनि परिवर्तन हुन्छ । यस सन्दर्भमा सरकारको प्रमुख भूमिका हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकजस्ता केन्द्रीय बैंकहरूले मन्दीको समयमा सरकारी ऋण किन्ने प्रवृत्ति राख्छन्, नयाँ ऋणका लागि प्रयोग गर्न सकिने नगदको साथ स्थिर अर्थतन्त्रलाई पम्प गर्छन् । आपूर्तिमा भएको वृद्धि, घट्दो मागको साथमा, दरहरू तलतिर जान्छ । आर्थिक बूमको समयमा ठीक उल्टो हुन्छ । यो उल्लेख गर्न महत्त्वपूर्ण छ कि छोटो अवधिको ऋण र दीर्घकालीन ऋण धेरै फरक कारकहरूद्वार