यती एयरलायन्सको विमान दुर्घटना हुँदा भेटिएकाको शवको पोस्टमाटम गर्न सुरु गरिएको छ । विमानमा सवार ७२ मध्ये सोमबार साँझसम्म ६९ जनाको शव भेटिएको छ भने पहिचान भएका शवको सोमबारदेखि नै पोखरामा पोस्टमार्टम गर्न सुरु भएको कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी टेकबहादुर केसीले बताए । विमान दुर्घटनाको विषयमा केन्द्रको टोलीसहित धेरै डकुमेन्ट तयार गरी मुचुल्का गर्नुपर्ने हुँदा सोमबार दिउँसो करिब ४ः०० बजेदेखि पोस्टमार्टम गर्न सुरु भएको उनले बताए । हालसम्म पहिचान भएका ६९ वटा शवमध्ये पोखरामै करिब २४ जनाको पोस्टमार्टम हुने तयारी गरिएको प्रजिअ केसीले बताए । विमान दुर्घटनामा परी शवको पहिचान खुलेका पत्रकार त्रिभुवन पौडेल, निशान आचार्य, ओममाया गुरुङ, यस्मिन गुरुङ, पुजन राना, अरुण पौडेल, प्रसिद्धी पौडेलको पोखरामै पोस्टमार्टम हुने भएको छ । त्यसैगरी जीवनकला गुरुङ र पूर्णबहादुर गुरुङ, संगीता शाही, सदाकत अलि मिया, लक्ष्मी पौडेल, गायिका निरा छन्त्याल, विजयकुमार गुरुङ, रक्की गुरुङ, शालिकराम आचार्य, डा.गणेश थापा, मोहनप्रकाश श्रेष्ठ, सीता गुरुङ, जमुना शर्मा, बन्दना सुनार, सर्बिन श्रेष्ठ, अनुषा गुरुङ र शिवकुमार गुरुङको पोखरामै पोस्टमार्टम हुने भएको अस्पताल स्रोतले जनाएको छ । बाँकी पहिचान नखुलेका ४५ जनाको भने काठमाडौं लगिने भएको छ । सोमबार एक जनाको शव भेटिएको छ भने बाँकी तीनजनाको खोजीकार्य जारी रहेको प्रशासनले जनाएको छ । काठमाडौंको टिचिङ हस्पिटलका डा. गोपालकुमार चौधरीको नेतृत्वमा पोस्टमार्टम गर्न सुरु गरिएको हो । भेटिएकाको शव उनका आफन्तहसँगको सोधपुछ र केही प्रमाण परिचयपत्रलगायतको विषयमा पहिचान गरिएको प्रजिअ केसीले बताए । प्रतिकूल मौसमका कारण पोस्मार्टम गर्नेमध्येको दुई सदस्य काठमाडौंबाट हेलिकोप्टरमार्फत् पोखरा आउन केही ढिला भएका कारण सोमबार पोस्टमार्टम गर्न केही ढिलो भएको उनले जनाए । सरकारले पोस्टमार्टम राष्ट्रिय शव परीक्षण समिति हालै गठन गरेको हो । सोमबार पहिचान भएकाको शव पोस्टमार्टम पश्चात उनका आफन्तलाई बुझाउने पूर्वसूचना दिएका कारण मृतकका आफन्त तथा शुभेच्छुकहरू बिहानैदेखि पोखराको पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय अस्पताल (पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान) मा ठूलो संख्यामा सहभागी भएका थिए । पोस्टमार्टम गर्न ढिलो हुँदा मृतकका आफन्तले छिटो पोस्टमार्टम गरी शव बुझाउन माग गरेका थिए भने बेपत्ताको खोजीकार्यलाई थप प्रभावकारी बनाउन आग्रह गरेका थिए । मृतकका आफन्तले राम्रोसँंग पहिचान गरेकाको शव पोखरामा पोस्टमार्टम गरेसँंगै उनका आफन्तलाई बुझाउने व्यवस्था मिलाएको पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका निर्देशक डा. भरत खत्रिले बताए । पोखरामा पहिचान हुन नसकेकाको र विदेशीको शवको भने मंगलबार काठमाडौं लगिने तयारी गरिएको उनले जनाए । यसैबीच यती एयरलायन्सबाहेक अन्य विभिन्न कम्पनीको पोखराबाट हवाई उडान नियमित भएको पोखरा विमानस्थलका प्रमुख विक्रम गौतमले बताए । मंगलबारदेखि यति एयरलायन्सको नियमित हवाई उडान हुने भएको यती एयरलायन्स पोखराका स्टेसन म्यानेजर राम लामिछानेले बताए । विदेशी नागरिक, चालक दलका सदस्य र पहिचान हुन नसकेका शवहरू हेलिकोप्टरमार्फत् काठमाडौं लगिने भएको उनले जनाए । यती एयरलायन्सको विमान दुर्घटनामा परी आफ्ना आफन्तको शव व्यवस्थापनमा केही समस्या भएमा पोखराका स्टेसन म्यानेजर लामिछाने (९८०२८२८८००) मा सम्पर्क गर्न कम्पनीले सूचनासमेत जारी गरेको छ । ब्ल्याक बक्स भेटियो आइतबार दुर्घटना भएको यती एयरलायन्सको ब्ल्याक बक्ससमेत भेटिएको छ । विमान दुर्घटना भएको दोस्रो दिनमा दुर्घटनास्थल सेतीखोंचमा भेटिएको प्रहरीले जनाएको