१३ माघ, काठमाडौं । भारु नोटको कारोबारमा प्रहरी हिरासतमा रहेका युनुस अन्सारीले आर्थिक अवस्था दयनीय बन्दै गएपछि यस्तो काममा लागेको बयान दिएका छन् । पाकिस्तानी साथीसँग सीधै सम्पर्क गरी दयनीय बनेको आर्थिक अवस्थालाई सुधार गर्न भारु नोटको तस्करीमा लागेको उनले प्रहरीसमक्ष बताएका हुन् । अन्सारी महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकामा हिरासतमा छन् । उनले पाकिस्तानी साथीले दिएको जिम्मेवारीलाई सहजै स्वीकार गरी नक्कली भारुको कारोबार गरेको बयान दिएको प्रहरी अधिकारीको भनाइ छ । ‘प्रारम्भिक बयानमा आफ्नो आर्थिक अवस्था अत्यन्तै कमजोर भएकाले पाकिस्तानी साथीले राखेको प्रस्ताव स्वीकार गरेको हुन्,’ अन्सारीको भनाइ उद्धृत गर्दै एक प्रहरीले भने । उनले जेलबाट छुटेलगत्तै ९ जनवरीमा २८ लाख नक्कली भारु पास गरिसकेको पनि बयान दिएका छन् । उनकै बयानका आधारमा सो परिमाणको भारु तस्करी गरेको यो दोस्रो पटक हो । दोस्रो पटकमा आफू पक्राउ परेको उनले बताएका छन् । केन्द्रीय कारागारमा रहादा ओखलढुंगाका दिनेश आलेसाग अन्सारीको सम्पर्क भएको थियो । त्यहीँ उनीहरूबीच मिलेर काम गर्ने सहमति भएको थियो । अन्सारीकै निर्देशनमा काम गर्दै आएका आले पनि पक्राउ परेका छन् । आले लागूऔषध कारोबारका क्रममा नौ वर्ष सजाय भोगेर नौ महिनाअघि मात्रै छुटेका थिए । महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोका प्रमुख प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) सुबोध घिमिरेका अनुसार अन्सारीले नै दिनेश तथा सालो सोहेल खानलाई प्रमुख सहयोगी बनाउँदै आएका थिए । नक्कली भारुको कारोबारमा पक्राउ परेका चारबाहेक एकजना भने फरार छन् । पक्राउ परेकामध्ये एक पाकिस्तानी नागरिक मसुद आलाम असलामका सहयोगी र उनी नेपालमा भारु नोट लिएर आउने व्यक्ति हुन् भने आले जेलमा भेटिएका सहयोगी तथा नेपाली र भारतीय दुवै देशको नागरिकता र पासपोर्ट भएका सोहेल खान अन्सारीको आफ्नै सालो हुन् । पप्पु भनिने भारतीय नागरिकको भने थप पहिचान खुल्न नसकेको प्रहरीले बताएको छ । प्रहरीले शनिबार बिहान बरामद गरेको ३५ लाख रुपैयाँ पनि उनै पप्पु लिन आउने क्रममा थिए । तर, प्रहरी प्रधान कार्यालयको विशेष ब्युरोको टोलीले सो रुपैयाँसहित पक्राउ गरिसकेपछि पप्पु भने पक्राउ पर्न सकेनन् । पहिलो पटक ९ माघमा पाकिस्तानी एयरलाइन्सबाट नेपाल आएका मसुद आफूले लगाएको भित्री लुगामा भारु टाँसेर ल्याएका थिए । उता, अन्सारीकी श्रीमती सल्मा अन्सारीले आफ्नो श्रीमान्लाई विनाकारण प्रहरीले पक्राउ गरेको भन्दै प्रहरीले झूटो आरोप लगाएको दाबी गरेकी छन् । के भने युनुसले ? असलाम चौधरी सेरा भन्ने पाकिस्तानी व्यक्तिले नक्कली भारु (एफआईसीएन) को काम गर्न सहयोग प्रस्ताव राखे । आर्थिक अवस्था निकै कमजोर हुँदै गएपछि उनको प्रस्ताव स्वीकार गरी कारोबार सुरु गरेको हो । कारागारबाट रिहा भएपछि पहिलो पटक आजभन्दा केही दिनअघि असलामले नक्कली भारु २८ लाख पाकिस्तानी व्यक्तिमार्फत नेपाल पठाएको, सो रकम रिसिभ गर्न मैले दिनेश आले भन्ने नेपाली नागरिकलाई पठाएको र निजले रिसिभ गरी मलाई जानकारी दिएपछि मैले सुरज भट्टराई र सोहल खान (जो मेरो सालो) लाई दिनेश आलेसाग ‘मेरो डकुमेन्ट छ, त्यो लिएर आउनू’ भनी सीतापाइला पठाएपछि उनीहरूले ल्याइदिएका थिए । त्यसपछि मैले पाकिस्तानी नागरिक असलामलाई फोन गरी सो सामान पाएको खबर गरेपछि उसले ‘पप्पु भन्ने व्यक्तिले गर्छ र उसले तपाईसँग भेट्न कोही मान्छे पठाउँछ’ भनेको थियो । पप्पुले सम्पर्क गरेपछि सो सामान मैले पाटन अस्पताल नजिक दिनेशलाई दिएँ । दोस्रो पटक पनि उनै पाकिस्तानी असलामले मलाई नै सम्पर्क गरी ‘सामान (एफआईसीएन) पठाएको छ, रिसिभ गर्नू’ भनेपछि मैले