पछिल्ला आठ महिनामा दुई वायुयान दुर्घटनामा पर्दा ९४ जनाले ज्यान गुमाए । पटक–पटक विमान दुर्घटना भइरहनुमा कसको कमजोरी हो भन्ने विषय पेचिलो बनेको छ । नेपालमा विमान दुर्घटना हुनुमा धेरै दोष देखाउने प्रचलन छ । पुरानो जहाज, खराब मौसम, अनियमित मर्मतसम्भार, चालकको जोखिम मोल्ने प्रवृत्तिलगायतका कारण देखाएर पन्छिने गरिन्छ । तर, यथार्थ यीभन्दा धेरै भिन्न छन् । मुख्य कमजोरी वायुयान कम्पनी र तिनलाई अनुगमन गर्न नसक्ने नियामक निकायको हो । तर, यो मुख्य कमजोरीलाई सधैं लुकाउने गरिएको छ । नेपालको हवाई इतिहासमा अहिलेसम्म १०४ वटा जहाज दुर्घटनामा पर्दा ९ सयभन्दा बढीले ज्यान गुमाएका छन् । वायुयान दुर्घटनापछि गरिने अनुसन्धान र त्यसको रिपोर्ट धेरैजसो प्रकाशित नै नहुने गरेको छ । नेपालमा हवाई दुर्घटनामा ७७ प्रतिशत मृत्यु वायुयान बादलभित्र छिरेर पहाडमा ठोक्किनु (कन्ट्रोल फ्लाइट इन टु टेरेन) बाट हुने गरेको अध्ययनले देखाएका छन् । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले नेपालको हवाई अवस्थाबारे अध्ययन गर्न गठन गरेको छानबिन समितिले गत जेठमा दिएको प्रतिवेदनअनुसार मृत्युका तीन कारणमध्ये विमान बादलभित्र छिरेर पहाडमा ठोक्किएर हुने मृत्यु सबैभन्दा बढी (७७ प्रतिशत) छ । यस्तै, चालकले विमान उडानका क्रममा विभिन्न कारणले सन्तुलन गुमाएर हुने दुर्घटना (लस अफ कन्ट्रोल इन फ्लाइट) २० प्रतिशत र उडान वा अवतरणको समयमा रहेको विमान धावनमार्गबाट चिप्लिएर (रन–वे एक्सकर्सन) बाट हुने ३ मृत्यु प्रतिशत औंल्याइएको छ । सन् २०११ देखि २०२० सम्म १० वर्षमा ३५ वटा विमान दुर्घटना भएका छन् । यीमध्ये १९ वटा घातक दुर्घटना भएकोमा १ सय ३५ जनाको मृत्यु भएको छ । १० वर्षमा भएको दुर्घटनाको प्रकृति अध्ययन गर्दा धावनमार्गबाट बाहिर गएर ५० प्रतिशत र वायुयान पहाडमा ठोक्किएर हुने दुर्घटना ३३ प्रतिशत छन् । उड्दाउड्दै नियन्त्रण गुमाएर हुने दुर्घटना १७ प्रतिशत छन् । प्राधिकरणको ‘नेसनल एभिएसन सेफ्टी प्लान २०२३–२०२५’ मा वायुयान सञ्चालनमा ७ सुरक्षा जोखिम औंल्याइएको छ । यसमा कन्ट्रोल फ्लाइट इन टु टेरेन, लस अफ कन्ट्रोल इन फ्लाइट, आकाशमा दुई विमान ठोक्किनु, धानवमार्गका छेउछाउमा हुने विभिन्न अवरोधले हुने दुर्घटना, अनुमतिबिना धावनमार्गमा हुने प्रवेशले हुने दुर्घटना, धावनमार्गमा विमानले असामान्य अवतरण गर्नु, विमान उडान तथा अवतरणका क्रममा कुनै वन्यजन्तु तथा चराचुरुंगीसँग ठोक्किएर हुने दुर्घटना छन् । यसअघि प्राधिकरणकै ‘एभिएसन सेफ्टी रिपोर्ट–२०२०’ मा नेपालमा हवाई दुर्घटनाका मुख्य तीन कारण रहेको औंल्याइएको थियो । प्राधिकरणले उच्च जोखिम वर्गीकरण गरी तीन कारण कारण औंल्याएको थियो । जसमा विमान बादलभित्र छिरेर पहाडमा ठोक्किएर हुने दुर्घटना ७३ प्रतिशत रहेको उल्लेख थियो । यस्तै, चालकले विमान उडानका क्रममा विभिन्न कारणले सन्तुलन गुमाएर हुने दुर्घटना २५ प्रतिशत र उडान वा अवतरणको समयमा रहेको विमान धावनमार्गबाट चिप्लिएर हुने २ प्रतिशत औंल्याइएको थियो । मन्त्रालयको प्रतिवेदनअनुसार पछिल्लो तीन वर्षको तुलना गर्दा सन् २०२१ मा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा चराका कारण २१ वटा घटना भएका छन् । सन् २०२० मा र ०१९ मा क्रमश ९ र १९ वटा त्यस्ता घटना भएका थिए । भैरहवामा १ चरा र ४ जनावरजन्य घटना भएका छन् । पोखरामा सन् २०२१ मा ५ र २०२० मा पनि ५ वटा चरासम्बन्धी हवाई घटना दुर्घटना भएका थिए । नियामक निकायले सेफ्टी प्लान कार्यान्वयन गर्न नसक्दा हवाई दुर्घटना वृद्धि भएको हवाई क्षेत्रका जानकारहरु बताउँछन् । “सेफ्टी ओभरसाइडले राम्रोसँग काम गरेको छैन । नियामक निकायल