कृषि र वनजन्य उत्पादन तथा हर्बल इनोभेसनको ‘सिलिकन भ्याली’ मानिने क्यानडालाई लगभग दुई दशकदेखि कर्मथलो बनाइरहेका छन् वरिष्ठ खाद्य तथा औषधि विज्ञ नारायण घिमिरे । तनहुँको बन्दीपुर गाउँपालिका याम्पा फाँटमा ५२ वर्षपहिले जन्मेका घिमिरे क्यानडाको सबैभन्दा ठूलो फ्लेभर हाउस फ्लेभरक्यान इन्टरनेसनल इन्कका टेक्निकल म्यानेजर हुन् । पीडाबाट तत्काल राहत दिने हिंसारहित आयुर्वेदिक ओखती तथा दैनिक खानाको रूपमा हिलिङ फुड अवधारणाको सम्भावनाको अनुसन्धान गर्ने क्रममा आयुर्वेदिक माइक्रोबाइलोजीअन्तर्गत क्वान्टम मेटाफिजिक्समा हाल विद्यावारिधि गरिरहेका घिमिरेसँग नेपालको विश्वको बदलिँदो स्थितिबीच इनोभेसन र उद्यमशीलताको क्षेत्रमा देखिएको सम्भावना र हालको सरकारको नीतिगत न्यूनतम संयुक्त साझा कार्यक्रमबारे कारोबारसँग भएको कुराकानीको सार : एक प्रवासी नेपाली, विदेशमा इनोभेसनको क्षेत्रमा काम गरेको दक्ष वैज्ञानिकको आँखाबाट हेर्दा तपाईंलाई नेपाल सरकारले हालै ल्याएको संयुक्त नीतिगत न्यूनतम कार्यक्रम कस्तो लाग्यो ? प्राविधिक भएकाले सबै कुरा प्रस्ट बुझ्न कोसिस गर्दै मैले न्यूनतम संयुक्त साझा कार्यक्रम तीन पटक शब्द–शब्दको भावार्थ समेत हेरेर अध्ययन गरें । विगतमा पनि यस्ता लेखौटहरू पटक–पटक आएकै हुन्थे । तिनीहरू व्यावहारिकताभन्दा परम्परागत रूपको खोक्रो भाषण र जनताको अपेक्षा बढाउने तर काम नगर्ने पाराका देखिन्थे । लेख्नका लागि मात्र लेखिएका माछा मार्ने बल्छीमा उनिएको मासुको टुक्राजस्तो कबोलहरूले समाजमा विरक्तिको हद वृद्धि गर्ने मात्र भूमिका खेल्यो । यस पटकको संयुक्त साझा कार्यक्रममा भने अलि गाम्भीर्यता रहेको अनुभूति हुन्छ । सबैले बुझ्ने भाषामा सरकारले भन्न खोजेको कुरो र प्राथमिकता समयमै सार्वजनिक गरिएको उक्त कार्यक्रमहरूले केही उल्लेखनीय पक्षमा राष्ट्रिय सहमति बनाएको महसुस गरें । जस्तै विगतमा हरेक सरकार कुनै न कुनै रूपमा भ्रष्टाचारीहरू र भ्रष्टाचारमैत्री बने, अब जुनसुकै समयमा सक्रिय रहेका भ्रष्टाचारीहरूलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन जरुरी छ भन्ने पेटबोली आएको छ । विगतमा भ्रष्टाचार मौलायो, भ्रष्टाचारको कारबाही गर्ने निकाय पंगू बने, चालू कार्य अवधिमा भ्रष्टाचार मौलाउन नदिने र भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने निकायलाई सशक्त पार्दै भ्रष्टाचारीलाई कारबाही गर्न समयको पाबन्दी लाग्दैन, जहिले भेटियो तहिले कारबाही गर्न पाइने नीति ल्याउने भनेको बुझें । नेपालको विकासमा नेपाल राज्यको आफ्नै सार्वजनिक खरिद ऐन बाधक छ, त्यसलाई करेक्सन गर्ने; विगतमा नेता र कर्मचारी सुविधा भोगी बने, आफू बने मुलुक बनेन, अब त्यसको भर्पाई मुलुकको हितमा राष्ट्रिय सम्पत्तिको सदुपयोग हुने कानुनी व्यवस्थामार्फत गर्न जरुरी रहेको संयुक्त नीतिगत स्वीकारोक्ति गरिएको छनक पाएँ । अर्को महत्त्वपूर्ण पक्षको रूपमा नेपाल मुलुक नेपालकै विद्यमान भ्रष्ट कर्मचारी तन्त्र तथा अव्यावहारिक प्राकृतिक स्रोतको उपयोग र उद्यमशीलता विकास अमैत्री नियमकानुनका कारण उन्नति र प्रगतिको मार्गमा अघि बढेन, अब त्यसलाई समेत उपचार खोजेर, विकासको बाधक बनिरहेका नियमकानुनको असहजता हटाउनेतर्फ लाग्ने अठोट आएको छ । मुलुकको आफ्नै रैथाने सीप, प्रविधि र ज्ञानलाई आधुनिक विज्ञानले विकसित क्षमताको समेत उपयोग गर्दै नेपालको स्थानीयता र नेपालमा उपलब्ध जनशक्तिमैत्री बनाउँदै स्थानीय उद्यमशीलताको विकासमार्फत स्थानीय स्वरोजगारी वृद्धि गर्ने र ‘मेक इन नेपाल’ नीतिअन्तर्गत आयात प्रतिस्थापन गरी वैदेशिक घाटा घटाउने कुराहरू रहेको देखें । संयुक्त साझा कार्यक्रममा सरकारको गाम्भीर्यताको अनुभूति कसरी भयो ?