१३ माघ, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीले पार्टी नेतृत्वदेखि सदस्यसम्मले अनिवार्य रूपमा अवलम्बन गर्ने गरी आचारसंहिता निर्माण गर्ने भएको छ । पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले नै नेतादेखि कार्यकर्तासम्मको कार्यशैली, जीवन व्यवहार, आचरणलाई सुधार नगर्ने हो भने पार्टी विघटनको स्थितिमा पुग्ने भन्दै अनिवार्य लागू गर्ने गरी आचारसंहिता बनाउनुपर्ने प्रस्ताव अगाडि सारेपछि एमाओवादीले आचारसंहिता निर्माण गर्न लागेको हो । केन्द्रीय समिति बैठक स्थगित गरी नेताहरूको कार्यविभाजनका विषयमा छलफलमा जुटेका एमाओवादी शीर्ष नेताहरूले नेताहरूको जीवन व्यवहार, आचार–विचारका विषयमा पनि सँगसँगै छलफल चलाएको छ । विगतमा पनि एमाओवादीले नेता तथा कार्यकर्ताका लागि आचारसंहिता बनाए पनि कार्यान्वयनमा भने आउन सकेको थिएन ।अध्यक्ष दाहालले बुँदागत रूपमा नेतादेखि कार्यकर्ताले पालना गर्नुपर्ने आचारसंहिता नेताहरूका बीच छलफलका क्रममा अगाडि सारेका छन् । दाहालले नेतादेखि कार्यकर्तासम्मको उठबस, खानपिनदेखि उत्पादन र श्रमसाग अनिवार्य जोडिने गरी आचारसंहिता छलफलका क्रममा अगाडि सारेको एमाओवादी नेवा: राज्य समितिका इन्चार्ज देवेन्द्र पौडेलले जानकारी दिए । ‘अध्यक्षले संगठनात्मक संरचना, नेताहरूको कार्यविभाजनका साथसाथै आचारसंहिताका विषयहरू पनि छलफलका लागि अगाडि सार्नुभएको छ,’ पौडेलले भने, ‘सकेसम्म अनिवार्य रूपमा निर्माण भएका आचारसंहितालाई कार्यान्वयन गरेर जाने गरी एक–दुईओटा बुँदामा रहेर आचारसंहिता निर्माण गर्ने गरी छलफल चलेको छ ।’ उसले मूल नेतृत्वबाटै व्यक्तिगत सम्पत्ति विवरण संकलन गरेर सार्वजनिक गर्नेदेखि आलिसान घर घडेरीमा नबस्ने, अनिवार्य श्रमसँग जोडिने, नियमित जनतासाग जोडिनेजस्ता विषयमा केन्द्रित रहेर आचारसंहिता छलफलको क्रममा अगाडि सारेको छ । स्रोतका अनुसार यदि दाहालले अगाडि सारेको आचारसंहिताका बुँदालाई शीर्ष तहमा सर्वसहमति भई केन्द्रीय समिति बैठकले अनुमोदन गरेमा उनले नै अहिले बसिरहेको लाजिम्पाट छोड्नुपर्नेछ । यसअघि पनि दाहालले भृकुटीमण्डपको विस्तारित बैठकपछि लाजिम्पाट छोड्ने बताए पनि असुरक्षाको कारण देखाउँदै छोडेका थिएनन् । त्यसो त जारी केन्द्रीय समिति बैठकमा पनि नेताहरूले पार्टीको कार्यदिशाले माग गरेअनुसार आफ्नो वर्ग दृष्टिकोण र आचरणमा परिवर्तन गर्न सकिएन भने कार्यदिशा कार्यान्वयनमा आउने नसक्ने भएकाले पार्टीभित्रै आचारसंहिता बनाउनुपर्ने माग गरेपछि एमाओवादीले फेरि एक पटक आचारसंहिता निर्माण गर्न लागेको हो । यसअघि पनि उसले २०६७ सालमा नेताहरूले अनिवार्य लागू गर्नुपर्ने भन्दै १५ बुादे आचारसंहिता निर्माण गरेको थियो । आजको राजधानी दैनिक ले समाचार छापेको छ ।