गोकर्णराज पन्थ विद्युत नियमन आयोगका सचिव छन् । उनले २०५३ सालमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणको इन्जिनियरबाट सेवा सुरु गरेका थिए । नेदरल्यान्डबाट हाइड्रोलोजी एन्ड वाटर रिसोर्सेजमा स्नातकोत्तर गरेका पन्थसँग ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालय र विद्युत विकास विभागमा काम गरेको अनुभव छ । साढे दुई वर्ष पदाधिकारी नियुक्त भएसँगै सक्रिय भएको नियमन आयोगका पदाधिकारीमाथि छानबिन गर्दै समिति गठन भएपछि अध्यक्ष र दुई सदस्य निलम्बनमा छन् । यसअघि नै दुई सदस्य रिक्त थिए । आयोगसँग अहिले ऊर्जाको सेयर निष्कासन, हदप्रद सेयर जारी, व्यापारिक उत्पादन मितिको म्याद थप, मर्जरलगायतका धेरै अधिकार छन्, तर आयोगका सचिवले त्यो काम गर्ने अधिकार छैन । हालसम्म वर्तमान पदाधिकारीहरू बर्खास्ती नपरिसकेको र नयाँ पदाधिकारी नियुक्तिका लागि कुनै प्रक्रिया सुरु नभएकाले सरकारले स्थानीय चुनाव घोषणा गरिसकेको अवस्थामा चुनावअघि नै पदाधिकारीहरू नियुक्त गर्न पनि कठिन देखिएको छ । आयोग नभएकै कारणले निजी क्षेत्रका जलविद्युत आयोजनाहरूको निर्माण कार्य पूर्ण रूपमा ठप्प छ । यसै सन्दर्भमा आयोगका सचिव पन्थसँग नियमन आयोगको भूमिका, पदाधिकारीविहीन पछिको समस्या र ऊर्जा क्षेत्रको नियमनका लागि भएका प्रयासबारे कारोबारकर्मी भीम गौतम ले गरेको कुराकानीको सार : पदाधिकारीविहीन रहेको विद्युत नियमन आयोगले अहिले के काम गरिरहेको छ ? आयोग पदाधिकारीविहीन भए पनि आयोगमा कर्मचारीहरू छन् । आयोग खुला छ । आयोगमा सेवाग्राहीहरूले आवश्यक पर्ने सेवाग्राहीले निवेदन लिने, विवरण बुझाउने र सोधखोज गर्ने काम भइरहेको छ । पदाधिकारीविहीन हुँदा सचिवले गर्न सक्ने काम केके छन्, ती भइरहेका छन् त ? निश्चित रूपमा आयोगले गर्ने काम कर्मचारीले गर्न मिल्दैन । आयोगलाई दिएको अधिकार कर्मचारीहरूले प्रयोग गर्ने भन्ने कुरा पनि हुँदैन । आयोगले नै अधिकार प्रयोग गर्ने हो । आयोगले दिने सेवाको हिसाबमा भने विवरण परीक्षण गर्ने, पेस गर्न लगाउने लगायतका काम गरिरहेका छौं, तर यसलाई निर्णय गर्ने काम भएको छैन, तयारीका काम भने भइरहेका छन् । यसबीचमा प्रगति विवरण बुझाउने क्रममा र प्रवद्र्धकहरूले अनुमतिपत्र लिइसकेपछि बुझाउनुपर्ने विवरणहरूमा एकरूपता आओस् भनेर चासो राखेका छौं । यसका लागि आयोगले एउटा फरम्याट पनि बनाएको छ । पदाधिकारीहरू नै नभएपछि निवेदनको चाङ त बढेको बढ्यै होला नि ? कत्तिको निवेदन आएका छन् ? फाइलहरू त दैनिकजसो आइरहेका छन् । विद्युत महसुल स्पष्ट नभएका, विद्युत खरिद सम्झौता (पीपीए) आधार तय र यसको स्वीकृति दिनुपर्ने, मर्जरमा जानुपर्ने कम्पनीहरूलाई अनुमति दिनुपर्ने, सेयर संरचनाहरू परिवर्तनका लागि अनुरोध गरेका, सेयर निष्कासनका लागि अनुमतिलगायतका विषयहरूमा आइरहेका छन् । हरेक दिन दुई–तीनवटा आएका छन् । आयोग बैठक बस्न छोडेको झन्डै ५० दिन भइसक्यो । यसबीचमा सयौं निवेदन हुन थालिसकेका छन् । निजी क्षेत्रका प्रवद्र्धकहरूले आयोगको पदाधिकारी नहुँदा जलविद्युतको काम पूर्ण रूपमा ठप्प भयो भनेर भनिरहेका छन् नि ? यसबारे के भन्नुहुन्छ ? वास्तवमा बुझाइमा फरक प-यो भन्ने लाग्छ । आयोग भनेको दण्ड, जरिवाना र सजाय गर्नका लागि मात्र स्थापना भएको संस्था होइन । यो सेवाप्रदायक संस्था हो । सरकारको कार्यपालिकाकै अंग हो । हरेक दिन यसको महत्व छ । एक दिन पनि पदाधिकारीविहीन हुन नहुने परिकल्पना गरिएको छ । तर दुर्भाग्यवश आयोगका सबै पदाधिकारीहरू आयोगको काममा हुनुहुन्न । आयोग खाली छ । यसको कारण प्रवद्र्धकहरूलाई दिनुपर्ने सेवा दिन नपाउँदा हामी पनि दुःखी छौं । उहाँहरूले यहाँबाट दिनुपर्ने कामहरू गर्न नपाएर थुप्रै का