१३ माघ, काठमाडौं । संविधानसभाको सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा सरकार बन्ने र सभापति सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री बन्ने लगभग निश्चित भएको छ । तर, कोइराला प्रधानमन्त्री बन्ने सम्भावना जति धेरै छ, उनका लागि प्रधानमन्त्रीको कुर्सीसम्म पुग्ने बाटाका अवरोध र चुनौती पनि त्योभन्दा कम छैनन् । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले माघ १९ भित्र प्रधानमन्त्री चयन गर्न आह्वान गरिसकेका छन् । माघ १९ आउन ६ दिन बाँकी छ । कांग्रेस संसदीय दलको नेता समेत रहेका कोइरालाले आइतबार व्यवस्थापिका संसदको बैठकलाई सम्बोधन गर्नेक्रममा अन्य दलसँग सरकार निर्माणसम्बन्धी छलफल अघि बढाउने बताइसकेका छन् । कोइरालाको वचनअनुसार शायद उनले आजैबाट विभिन्न दलसँग सरकार निर्माणबारे छलफललाई तीव्रता दिनेछन् । सरकार निर्माणको पहल थाल्ने बताएका कोइराला सामु विभिन्न वटा चुनौती छन् । ती चुनौती यसप्रकार छन् : पहिलो चुनौती : आफ्नै दल सरकार गठनका लागि विभिन्न दलसँग सहमति जुटाउने प्रयास गर्नुपर्ने कोइरालाका लागि आफ्नै पार्टी नेपाली कांग्रेस पहिलो चुनौती हो । संसदीय दलको नेतामा पराजीत भएपछि कोइरालालाई बधाइसम्म नदिई रिसाएर हिँडेका शेरबहादुर देउवाले चुप लागेर सभापति कोइरालालाई सहयोग गर्छन् या एमालेसँग मिलेर खेल्छन् भन्ने कुराले सुशीलको सफलता र असफलतालाई निर्धारण गर्नेछ । देउवा पक्षका नेताहरुले अहिलेको संक्रमणकाललाई सुहील कोइरालाले पार लगाउन नसक्ने बताउँदै आएका छन् । अर्कोतर्फ एमालेसँग मिलेर देउवाले खेल्न सक्ने अनुमानसमेत लगाइने गरेको छ । मन्त्रीहरुको चयनमा देउवा पक्षका नेताहरुको बार्गेनिङलाई उचित सम्बोधन गर्न सकेनन् भने कोइरालाले आफ्नै पार्टीबाट अवरोधको सामना गर्नुपर्ने हुन सक्छ । दोस्रो चुनौती : एमाले र राष्ट्रपति प्रकरण कांग्रेस सभापति कोइरालाका लागि नेकपा एमालेलाई विश्वासमा लिनुपर्ने अर्को ठूलो चुनौती छ । एमालेलाई विश्वासमा लिनका लागि उनले एमालेको मागलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने हुन सक्छ । एमालेको माग भनेको राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन गर्नुपर्छ भन्ने हो । कांग्रेस सभापति कोइराला राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति फेर्ने पक्षमा छैनन् । एमालेलाई सभामुख र केही मन्त्रालय दिएर चित्त बुझाउने कोइरालाको इच्छा देखिन्छ । यसमा एमालेसँग लेनदेन मिलेन भने एमालेसमेत प्रतिपक्षमा बस्ने सो दलका नेताहरुले बताइरहेका छन् । एमालेलाई सहमतिमा ल्याउने एउटै आधार ‘पावर सेयरिङ’ नै हो । तर, कोइराला एमालेसँग पावर बाँडफाँड गर्ने विषयमा निकै कठोर नेता मानिन्छन् । देउवाले भने राष्ट्रपति परिवर्तन गर्ने शर्तमा एमालेसँग साँठगाँठ गर्न सक्ने केही विश्लेषकहरुको तर्क छ । कोइरालाले एमालेलाई सहमतिमा ल्याउनका लागि प्रयोग गर्न सक्ने अर्को मार्ग भनेको एकवर्षसम्म यिनै राष्ट्रपतिलाई व्यवस्थापिकाबाट अनुमोदन गरौं र त्यसपछि फेरौं भन्ने हो । यस्तो सहमति गर्दा पनि एमालेले उपयुक्त मन्त्रालय र सभामुखलगायतको मागदावी कोइरालासँग अघि सार्ने सम्भावना छ । तेस्रो चुनौती : एमाओवादी र राप्रपा नेपाल सहमतीय सरकार गठनका लागि कांग्रेस सभापति कोइरालाका लागि तेस्रो चुनौती भनेको तेस्रो दल एमाओवादी र चौथो दल राप्रपा नेपाल दुबै हुन् । यी दुबै दलले प्रतिपक्षमा बस्ने बताइसकेका छन् । संविधानसभामा सय भन्दा बढी सीटको प्रतिनिधित्व गरेका यी दुबै दलहरु प्रतिपक्षमा बसे भने कोइरालाको नेतृत्वमा बन्ने सरकार सहमतीय नभई बहुमतीय मात्रै हुन सक्छ । चौथो चुनौती : साना दल संविधानसभामा कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र राप्रपा नेपालबाहेक अन्य २६ वटा दलको सहभागिता छ । मधेसीसहितका यी दलहरुलाई एउटा