नेपाली कांग्रेसले नेपाल टेलिभिजन र रेडियो नेपाललाई स्वायत्त संस्थाका रूपमा स्थापित गर्न आवश्यक रहेको बताएको छ । मंगलबार सिंहदरबारमा राष्ट्रियसभाअन्तर्गतको विधायन व्यवस्थापन समितिको सार्वजनिक सेवा प्रशारण विधेयक, २०७७ माथि भएको छलफलमा काँग्रेस सांसद राधेश्याम अधिकारीले टेलिभिजन र रेडियो नेपाललाई स्वायत्त संस्था बनाउने धारणा राखेका थिए । सांसद अधिकारीले सबै प्रदेश र पालिकाहरूसम्म सार्वजनिक प्रशारणको पहुँच सुनिश्चित गर्ने कुरालाई सरकारले प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने बताए । सांसद अधिकारीले सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्था स्वशासित संस्था मात्र नभइ स्वायत्त र संगठित संस्था हुनुपर्ने कुरा ऐनमा राख्न प्रश्ताव गरे । सांसद अधिकारीले सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्थाले व्यवसायीक प्रशारण च्यानल सञ्चालन गर्ने कि नगर्ने भन्ने बारेमा पनि सरकार स्पष्ट हुनुपर्नेमा जोड दिए । उनले ऐनमा कतै पनि व्यवसायीक च्यानल सञ्चालन गर्ने वा नगर्ने भन्नेबारेमा उल्लेख नभएको भन्दै त्यसलाई सच्याएर स्पष्ट हुन आवश्यक रहेको बताए । सरकारले परिवर्तनको बाहकका रूपमा रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिजनलाई विकास गर्न खोजेको हो भने स्वतन्त्र, निष्पक्ष र स्वायत्त किसिमबाट सञ्चालन हुनुपर्ने बताए । उनले सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्थाको नेतृत्व संसदीय समितिको सभापति वा राष्ट्राध्यक्षबाट नै हुने गरी विधान बनाउनुपर्ने बताए । सांसद अधिकारीले भने, ‘सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्थाको केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंमा रहनेछ र सो संस्थाले आवश्यक्ताअनुसार अन्य स्थानमा कार्यालय स्थापना गर्न सक्नेछ भनेकोमा कार्यालय स्थापना गर्ने कि ? यसको पहुँच सबै ठाउँमा पु-याउने ? यी दुईवटा दृष्टिकोणबीचको अन्तरलाई ध्यानमा राखेर हामीले के भनेका छौँ भन्दा काठमाडौंमा रहनेछ पछि वाक्यांश हटाएर सबै प्रदेश र पालिकाहरूसम्म सार्वजनिक प्रशारणको पहुँच सुनिश्चित गरिनेछ भन्ने राख्नुपर्छ । हामीले के चाहेको हो ? अफिसलाई बढाउन चाहेको हो कि, हाम्रा प्रशारणहरू सबै ठाउँमा पु-याउन चाहेको हो । हाम्रो मुख्य लक्ष्य के हुनुपर्छभन्दा सार्वजनिक सेवा प्रशारणको लक्ष्य सबै ठाउँमा पहुँच पुग्नुपर्छ । कार्यालय खोल्ने कुरालाई प्राथमिकता नदिउँ पहुँच पु¥याउने कुरालाई प्राथमिकता दिनुपर्छ । सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्था स्वशासित संस्था हुने भन्ने छ । सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्था एक अविच्छिन्न उत्तराधिकारवाला स्वाशासित पछि कमा राखेर स्वायत्त र संगठित संस्था हुनेछ भन्ने राख्नुपर्छ । नेपाल टेलिभिजन र रेडियो नेपाललाई एकै ठाउँमा एउटै संस्था बनाउने भन्यौं । तर एउटा के छ भने यसले मेन्च मार्क पनि स्थापित गरोस् । सार्वजनिक सेवाको मापदण्ड, सिद्धान्तहरूको निरुपण गर्ने क्षेत्रमा । सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्थाले व्यवसायीक प्रशारण च्यानल सञ्चालन गर्ने कि नगर्ने ? यो पनि स्पष्ट हुनुपर्छ । यहाँ कतै पनि व्यावसायिक रूपमा च्यानल सञ्चालन गर्ने की नगर्ने भनेर लेखिएको छैन । यो छुटेको नै छ ।’ बैठकमा सदस्य खिमलाल देवकोटाले सार्वजनिक प्रशारण सेवालाई व्यवस्थित गर्ने ध्येय हो भने प्रदेश र स्थानीय सरकारबाट स्वीकृति लिएर प्रदेश र स्थानीय सरकारले नै सञ्चालन गरेका सार्वजनिक सेवा प्रशारण संस्थालाई के गर्न सकिन्छ र कहाँ जोड्न सकिन्छ भन्ने बारेमा सोच्नुपर्ने बताए । उनले नेपाल सरकारको मातहतमा मन्त्री र मन्त्रालयका निकायहरूलाई राख्ने हो भने स्वतन्त्र, निष्पक्ष र स्वायत्त हुन नसक्ने बताए । सदस्य देवकोटाले भने, ‘एनटिभी र रेडियो नेपालको कुरा आएको छ । यदी त्यसो हो भने निजी एफएमहरू, सामुदायिकहरू छोडिदिऔँ, त्यसो हो भने