श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयका सचिव एकनारायण अर्याल संघका विभिन्न सरकारी निकायदेखि स्थानीय तहमा समेत विभिन्न कामको अनुभव हासिल गरेर हाल श्रम मन्त्रालयको जिम्मेवारीमा छन् । अन्य मन्त्रालयको तुलनामा श्रम मन्त्रालयमा न्यून आय भएका श्रमिक, धराशायी रहेको रोजगार क्षेत्र र ट्रेड युनियनका विभिन्न समस्या रहेका छन् । विभिन्न जिल्लामा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको रूपमा अनुभव हासिल गरेका अर्यालले पछिल्लो समय नेपालको श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा क्षेत्रको सुधारमा विभिन्न नीति बनाउने कामलाई प्राथमिकता दिएका छन् । पुतलीबजार, स्याङ्जामा जन्मिएका अर्यालले विगतमा गृह प्रशासनको अनुभव, कोलकाताको महावाणिज्य दूतावास, काठमाडौं महानगरपालिका, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयमा काम गरिसकेका छन् । सामाजिक सुरक्षा कोषको अध्यक्षसमेत रहेका अर्याल पछिल्लो समय नेपालका श्रमिकको सामाजिक अधिकार तथा रोजगार क्षेत्रको सिर्जनालाई प्राथमिकता दिएर काम गरिरहेका छन् । नेपालको सामाजिक सुरक्षाको अवस्था र पछिल्लो प्रगतिका बारेमा कारोबार दैनिकले अर्यालसँग गरेको कुराकानीको सार : सामाजिक सुरक्षा कोषका बारेमा एउटा सामान्य नागरिकले कसरी बुझ्न सक्छन् ? हरेक श्रमिकको जीवनचक्रमा आउने प्रत्येक जोखिम न्यूनीकरण गर्ने राज्यको जवाफदेही संयन्त्र नै सामाजिक सुरक्षा कोष हो । संविधानको धारा ३४ लाई कार्यान्वयन गराउन बनेको योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा ऐन, २०७४ अनुसार स्थापित कोष हो । यसले श्रमिकले कार्यशील जीवनमा गर्ने योगदानको आधारमा श्रमिक र श्रमिकको आश्रितको कोखदेखि शोकसम्म हुने जोखिमहरूको व्यवस्थापन गर्ने सामाजिक सुरक्षाका परिपूर्ण योजनाहरू सञ्चालन गर्छ । मानिसमा सामाजिक सुरक्षा कोष पनि अन्य बचत कोषजस्तै भन्ने सोच छ ? यसमा आबद्ध हुँदा केके फाइदा हुन्छ ? सामाजिक सुरक्षा कोषले तीन पक्षहरू श्रमिक, रोजगारदाता र राज्यलाई फाइदा गर्छ । श्रमिक सामाजिक सुरक्षा कोषमा सूचीकृत भई योगदान गरिसकेपछि उसको जीवनचक्रमा हुने जोखिमहरूको व्यवस्थापनका लागि औषधि उपचारदेखि आयको निरन्तरता हुने गरी मासिक पेन्सनसम्मको सुविधा हुन्छ भने कर्जा तथा सापटी सुविधामार्फत वित्तीय आवश्यकता पनि पूर्ति गर्न सक्छन् । त्यसैगरी रोजगारदाताको हकमा एउटा निश्चित योगदानका आधारमा कर्मचारीसँग सम्बन्धित दायित्व कोषमा हस्तान्तरण हुने, कर्मचारीहरूमा रोजगारीप्रति सुरक्षित महसुस भई आत्मबल बढ्ने र संस्थाप्रति कर्मचारीको बफादारिता बढ्ने साथै अनुभवी कर्मचारी संस्थामा अनुरक्षण हुँदा कर्मचारीको व्यावसायिकतामा अभिवृद्धि भई कार्यसम्पादनमा सुधार आई प्रतिष्ठान स्तरको उत्पादकत्वमा सुधार हुन्छ । त्यस्तै राज्यका लागि वितरण कुशलता सिर्जना हुने गरी लगानीयोग्य पुँजीको संकलन, सामाजिक सहायताको रकम योगदानमा आधारित स्तरमा रूपान्तरित हुने आधार सामाजिक सुरक्षा कोषमार्फत सिर्जना हुन्छ । यसले नागरिकलाई सार्वजनिक व्यवस्थापनप्रतिको विश्वास जगाई राज्यप्रतिको अभिवृद्धि गर्ने काम गर्छ । तपाईं आइसकेपछि सामाजिक सुरक्षा कोषमा धेरै काम भएका छन् भनिन्छ । तपाईंको कार्यकालमा केके काम भए ? प्रमुखतः मेरो एक वर्षको कार्यकाल नीतिगत हिसाबले महत्त्वपूर्ण रह्यो, जसमा दायरा विस्तारका लागि अनौपचारिक, स्वरोजगार र वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकहरूलाई सामाजिक सुरक्षा कोषको योजनाहरूमा आबद्ध हुने गरी कार्यविधि तर्जुमा, कोषको शाखा कार्यालय विस्तार र औपचारिक क्षेत्रको योजनाहरूमा थप गरी योगदानकर्तामैत्री बनाइयो भने सञ्चालन विधामा योगदानकर्ताको स्वास्थ्य संस्था दाबी–भुक्तानी र सापटी सुव