हरेक वर्ष माघ २ गतेलाई हामी भूकम्प सुरक्षा दिवसको रूपमा मनाउँदै छौँ । ९० सालको महाभूकम्प सम्झँदा कहाली लाग्छ । सात वर्षअघि ०७२ को भूकम्प त प्रत्यक्षः अनुभूति नै भइहाल्यो । वि.सं. २०७२ वैशाख १२ गते शनिबार मध्याह्न अकल्पनीय महाभूकम्पको सम्झना नगर्ने नेपालीहरू कोही भएनन् । यहाँसम्म कि विदेशीहरू पनि यसबाट प्रभावित रहे । उद्धारकै क्रममा पनि छिमेकी मुलुक भारतले करिब ६ घण्टा नबित्तै राजधानी काठमाडौंमा आफ्नो उपस्थिति जनाइसकेको थियो । ९० सालको महाभूकम्पपछिको ठूलो र कहालीलाग्दो विनाशकारी भूकम्प ७.६ रेक्टर स्केलको भनियो, लगातार ५२ सेकेन्डभन्दा बढी कम्पन भएको यस भूकम्पले राजधानीलाई सर्लक्कै निल्न लागेको थियो । राजधानीमा गगनचुम्बी महलहरू निर्माण गर्दा प्राविधिक दृष्टिकोण राखिएन, माटो परीक्षण गरिएन, घर, भवन बनाउँदा आधारभूत विषयहरू पानी, विद्युत्, सडक, खुला स्थान, निर्माण सामग्रीको परीक्षण कुनै कुरामा ध्यान दिइएन । विपद्का बेला आकस्मिक सेवा एम्बुलेन्स, दमकलको आवागमन, फायर फाइटिङ इक्विपमेन्टतर्फ कुनै ध्यान दिइएन । घरहरू निर्माण गर्दा टाँसेर नबनाई कमसेकम पनि ३/४ फिटको अन्तरमा निर्माण गर्नुपर्ने कुरालाई पनि पटक्कै ध्यान दिइएन । छतमा राख्ने पानी ट्यांकी, घर/भवनको उचाइ, जगअनुसारको सन्तुलित वजनबारे पनि सोचिएन । सबैतिर भार सन्तुलन पद्धतिलाई होस गरिएन । त्यसपछिका दिनहरूमा राजधानीको खुला क्षेत्र टुँडिखेल अतिक्रमणको मारमा पर्न गयो, निजी संंस्थाहरूको अगुवाइमा पछि डोजर लगी सो स्थान खाली गर्ने प्रयास भयो, हाल केही सुधार भएको छ, काठमाडौँमा बसपार्कको सर्वथा अभाव छ, वीर अस्पतालका बिरामीहरूले बस चढ्न नसक्ने अवस्था छ । यसबाट स्पष्ट हुन्छ, कुनै कुरामा हाम्रो पूर्वयोजना छैन र अहिले पनि काठमाडौँ महानगरका गल्लीहरू खुलेका छैनन्, बिरामीका लागि एम्बुलेन्स, आपत्मा दमकल, पानी ट्यांकी र फोहोरका गाडी नपुग्ने स्थानहरू धेरै छन् । वैशाख १२ को प्रलयकारी भूकम्पले हाम्रो आर्थिक विकासलाई ठाडै चुनौती दियो भने राजधानीवासीहरू दिनरात खुला आकाशमुनि रहे । थिचिएर, पिसिएर सो भूकम्पले ८ हजारभन्दा बढी मानिसलाई त सर्लक्कै निल्यो नै, बाँचेकाहरूको हालत पनि मरणको भन्दा कम भएन । कमजोरी निर्माणकर्तालाई यसबारे चेतना र कुनै तालिम दिइएन, पैसा धेरै हुँदैमा वा सिंगापुर, जापान, थाइल्यान्डको नक्कल गर्दै भूमिले धान्नै नसक्ने गरी महलहरू बने । नेपाली शैलीका घर, नेपालीपनका भवनहरूबाटै जिन्दगी राम्ररी चल्छ भन्ने कुराहरू कसैले बुझेन, अमेरिकाका कैयन् स्थानमा साना–साना घरहरू छन्, सबैतिर सुविधा छ, पूर्वाधारको । हाम्रो सरकारले राजस्वतिर मात्र ध्यान दियो, प्रविधि र डिजाइन, अध्ययन र अनुसन्धानतिर ध्यान दिएन । दुबईमा समुद्रभित्रै सयौँ तले घर बन्न सक्छन् भनेकै भरमा काठमाडौंमा विदेशी शैलीको नक्कल गरियो । गोंगबुजस्तो उब्जनीको उर्वर अनि अत्यन्त हिलो र कमलो माटो तीन दशकअघिसम्मको अवस्थालाई मध्यनजर गरिएन । लगानीकर्ताहरूले पनि कत्ति होस पुर्याएको पाइएन । फलतः धेरैको ज्यान गयो भने आकलनै गर्न नसकिने भौतिक संरचनाहरू ध्वस्त भई अपुरणीय क्षति भयो, पुनर्निर्माणमा यसको मूल्य थप चर्काे भयो, जुन हामी सबैले भोग्दै छौँ अहिले । आजको बजार त्यसै अकासिएको होइन । वैशाख १२ को प्रलयकारी भूकम्पले हाम्रो आर्थिक विकासलाई ठाडै चुनौती दियो भने राजधानीवासीहरू दिनरात खुला आकाशमुनि रहे । थिचिएर, पिसिएर सो भूकम्पले ८ हजारभन्दा बढी मानिसलाई त सर्लक्कै निल्यो नै, बाँचेकाहरूको हालत पनि मरणको भन्दा कम भएन । धेरैले भने-यस्तो देख्नुभन्दा त मृत्यवरण नै ठीक थियो । सबैलाई अगवत