पोखरामा यती एयरलाइन्सको विमान दुर्घटना हुँदा विमानमा सवार ६८ जनाको शव भेटिएको छ । आइतबार बिहान १०ः३२ बजे काठमाडौंबाट पोखरा उडेको यती एयरलाइन्सको ९एन एएनसी एटीआर–७२ विमान पोखरा–१५ स्थित नयाँगाउँस्थित सेती नदीको खोँचमा दुर्घटना भएको हो । विमानमा चार जना चालक दलका सदस्य र ६८ जना यात्रु सवार थिए । आइतबार बेलुकासम्म ६८ जनाको शव भेटिएको छ भने तीमध्ये ११ जनाको सनाखत भएको पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल कार्यालयले जनाएको छ । विमानका पाइलट कमल केसी कास्कीकै हुन् । चालक दलका अन्य ३ सदस्यहरुमा अञ्जु खतिवडा, सुजना होंगचुन र ओसीन आले मगर रहेका थिए । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको टावरमा बिहान १०ः५७ बजेसम्म सम्पर्कमा रहेको उक्त विमानका पाइलट केसीले पश्चिमतर्फको रुटबाट अवतरण गर्न माग गरेअनुसार आफूहरुले अनुमति दिएको पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका प्रमुख विक्रम गौतमले बताए । विमानमा चालक दलका ४ सदस्यसहित ७२ जना रहेकामा २५ जना महिला, ३७ जना पुरुष, ३ बालक, २ शिशु रहेको यती एयरलाइन्सले जनाएको छ । विमानमा १५ जना विदेशी यात्रु सवार थिए । पाँचजना भारतीय, चार जना रसियन, दुई कोरियन, एक अर्जेन्टिनी, एक आइरिस र एक फ्रान्सेली नागरिक रहेको कम्पनीले जनाएको छ । सेती नदीको छेउमा बजारिएर खोँचमा धेरै तल विमान खसेका कारण उद्धारमा कठिनाइ भएको कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी टेकबहादुर केसीले बताए । आइतबार बेलुकासम्म पनि ४ जना बेपत्ता भएकोले लाइट बालेर खोजी कार्य भइरहेको उनले जनाए । सोमबार शव पहिचान गर्दै यस क्षेत्रका शव पोष्टमार्टमपछि उनीहरुका आफन्तलाई बुझाउने तयारी गरिएको प्रजिअ केसीले बताए । पोखरा क्षेत्रभन्दा बाहिरका तथा विदेशीहरुको शव सोमबार हेलिकोप्टरबाट काठमाडौं लगिनेछ । शव पोखराको पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय अस्पताल (पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान) को शव गृहमा राखिएको छ । घटना हुनासाथ नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र विमानस्थलको रेस्क्यु टिमसहित स्थानीय उद्धारमा खटिएका थिए । पोखरा रंगशालाभन्दा करिब २ सय मिटर तल्लो भागको सेती खोँचको डिलमा दुर्घटना भएको विमान उछिट्टिएर खोँचमा परेको स्थानीयले बताएका छन् । विमानको भर्याङ, एउटा पंखाको केही भाग र केही टुक्राको भाग वारि थियो भने ठूलो भाग पारि पाखामा पुगेको थियो । विमान दुर्घटनामा परेसँगै स्थानीयसहित सुरक्षाकर्मी उद्धारमा खटिएका थिए । यात्रुका आफन्त, पोखरेलीदेखि माघे संक्रान्ति मेला हेर्न गएका हजारौं मानिसको भीडले सुरक्षाकर्मीलाई उद्धारमा समस्या भएको थियो । पत्रकार महासंघका सदस्य पनि खोँचमै अस्ताए विमानमा नेपाल पत्रकार महासंघका केन्द्रीय सदस्य त्रिभुवन पौडेल पनि सवार थिए । पत्रकार महासंघ गण्डकीका संस्थापक अध्यक्ष, महासंघ कास्कीका पूर्वउपाध्यक्ष एवं प्रेस सेन्टर नेपालका केन्द्रीय उपाध्यक्षसमेत रहेका पौडेल प्रेस सेन्टरको पदाधिकारी बैठकमा सहभागी हुन शुक्रबार काठमाडौं गएका थिए । उनले आइतबार बिहान प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई भेट्ने कार्यक्रम थियो । तर, प्रधानमन्त्री विभिन्न कार्यक्रममा व्यस्त भएका कारण भेट्न नपाउने भएपछि बिहान १०ः३० बजेको टिकट लिएका थिए । पोखरामा पत्रकारिता गर्दै आएका पौडेल पोखरा–११ फूलबारीमा बस्दै आएका थिए । उनी पोखराबाट प्रकाशित हुने हटलाइन दैनिकका सञ्चालक हुन् । पौडेलले कृष्णबहादुर महरा अर्थमन्त्री हुँदा उनको प्रेस संयोजकको रुपमा पनि काम गरेका थिए । हेमजाका दुई जोडी पोखरा–२५ हेमजाका दुई दम्पती पनि विमानमा सवार भएको स्थानीयले बताएका छन् । राजन सापकोटा र अनिसा बानियाँको जोडी र जितेन्द्र कुँवर र भगवती क