मुलुकको आर्थिक विकास तथा समृद्धिको आधारका रूपमा रहेका लाखौं श्रमिकलाई भरपर्दो र सर्वसुलभ स्वास्थ्य उपचारको व्यवस्था मिलाउनु राम्रो कुरा हो । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री कृष्णकुमार श्रेष्ठले श्रमिक अस्पताल निर्माणका लागि तयारी अघि बढाएको जनाएका छन् । पदबहाली गरेदेखि नै उनले आफ्नो कार्यकालको प्रमुख लक्ष्यमध्ये एउटा श्रमिक अस्पताल निर्माणलाई प्राथमिकता दिएका हुन् । मन्त्रीले श्रमिक अस्पताल निर्माणको अवधारणापत्र स्वीकृत गरी सम्भाव्यता अध्ययन टोली गठन गरिसकेका छन् । यसरी मन्त्रालयका श्रम सम्बन्ध तथा सामाजिक सुरक्षा महाशाखा प्रमुख शेषनारायण पौडेलको संयोजकत्वमा गठन गरिएको सम्भाव्यता अध्ययन टोलीले अस्पताल सञ्चालनका लागि मानवीय, भौतिक, आर्थिक तथा व्यवस्थापकीय स्रोतसाधन, सञ्चालन मोडालिटीलगायतका पक्षबारे अध्ययन गर्नेछ । अध्ययन टोलीमा श्रम तथा व्यवसायजन्य सुरक्षा विभागका महानिर्देशकका साथै भूमि व्यवस्था सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालय, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका प्रतिनिधिका साथै संयुक्त ट्रेड युनियन महासंघका प्रतिनिधि पनि रहेका छन् । निश्चय नै मुलुकको आर्थिक विकास तथा समृद्धिको आधारका रूपमा रहेका लाखौं श्रमिकलाई भरपर्दो र सर्वसुलभ स्वास्थ्य उपचारको व्यवस्था मिलाउनु राम्रो कुरा हो । मन्त्रालयले अस्पतालको उद्देश्यमा ७० लाखभन्दा बढी आन्तरिक रोजगारीमा रहेका श्रमिक तथा उनीहरूको परिवारका सदस्यका लागि कार्यस्थल दुर्घटना, मातृत्व संरक्षण, बिरामी हुँदा औषधि उपचार सुविधा उपलब्ध गराउने, पेसागत कारणले लाग्ने रोगको रोकथामका लागि अनुसन्धान, निदान एवं उपचार गर्न विशेषज्ञ अस्पताल विकास गर्ने, योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रमले उपलब्ध गराउने श्रमिकको स्वास्थ्य उपचारसम्बन्धी व्यवस्था कार्यान्वयन गराउनुका साथै वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका श्रमिक तथा उनीहरूको परिवारका सदस्यका लागिसमेत सहुलियतमा उपचार सेवा उपलब्ध गराउने उल्लेख छ । सामाजिक सुरक्षा योजनाहरू कार्यान्वयन गर्न श्रमिक अस्पताल निर्माण आवश्यक रहेको मन्त्रीको तर्क छ । उनले नेपालमा अधिकांश श्रमिक विपन्न रहेको र धूलोधूवाँमा रहेर काम गर्ने श्रमिकलाई रोग लाग्ने सम्भावना बढी हुने तथा कम उमेरका बिरामी तथा रोगी श्रमिक धेरै भए पनि श्रमिक वर्गका लागि लक्षित अस्पताल नभएका कारण श्रमिक अस्पताल चाहिने तर्क पनि गरेका छन् । औद्योगिक करिडोरमा काम गर्ने हजारौं श्रमिक समयमा उपचार नपाएर ज्यान गुमाउनुपर्ने अवस्थामा रहेको कुरा पनि सत्य हो । सरकारले श्रमिक र श्रमिकका परिवारका लागि न्यून शुल्कमा स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन आवश्यक देख्नु अझ राम्रो कुरा हो । अझ सबै नेपाली नागरिकका लागि संविधानले नै सुनिश्चित गरेको स्वास्थ्य उपचारको अधिकारका लागि अस्पताल हुनु अझ राम्रो होइन र ? नेपालमा हाल सैनिक अस्पताल, कर्मचारीका लागि कर्मचारी अस्पताललगायत सञ्चालनमा रहेका छन् भने शिक्षकका लागि पनि अस्पताल निर्माणको योजना अगाडि बढ्दै छ । जे तथा जसको नाममा भए पनि अस्पताल निर्माण हुँदा सबै नागरिक लाभान्वित हुन्छन् नै । किनकि जसका लागि खोलिएको बताइए तापनि सबै प्रकारका अस्पतालमा नेपाली नागरिकले नै उपचार पाउने हुन् । भलै शुल्कलगायतका विविध कारणले सबै नागरिकको पहुँच सबै अस्पतालमा नहोला । तर, नागरिकले आफ्नो स्तर तथा क्षमताअनुरूप सेवा लिन पाएका छन् । अन्य मुलुकमा पनि यस्ता अस्पताल खुलेका छन् । तर, नेपालमा जुनसुकै नाममा खुलेका जुनसुकै वर्गका लागि खुलेका अस्पतालमा स्वास्थ्य सेवा सहजै उपलब्ध छ कि छैन, त्यो महŒवपूर्ण प्