ऐतिहासिक घटनाक्रम र विकास निर्माणको परियोजनामा सहयोग तथा गोर्खा सैनिकजस्ता कुराले नेपाल–बेलायत सम्बन्ध विशेष रहने गर्छ । नेपाल–बेलायत सम्बन्ध नेपाल र संयुक्त अधिराज्यबीचको वैदेशिक सम्बन्ध हो । बेलायत र नेपालको सम्बन्ध इतिहासदेखि मैत्री सम्बन्ध थियो र दुई देशको राजपरिवारबीच पनि निकट सम्बन्ध थियो । ऐतिहासिक घटनाक्रम र विकास निर्माणको परियोजनामा सहयोग तथा गोर्खा सैनिकजस्ता कुराले नेपाल–बेलायत सम्बन्ध विशेष रहने गर्छ । नेपाल र संयुक्त राज्य हस्ताक्षर एक सन्धि १९२३ मा, जसले पहिलो पटक नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय स्थितिमा एक स्वतन्त्र र सार्वभौम राष्ट्र हो भनी परिभाषित गरेको थियो, यो सन्धिले १८७२ मा भएको सुगौली सन्धि विस्थापित गरेको थियो । नेपाल–बेलायत सम्बन्धको २ सय वर्षे वार्षिक उत्सवको खुसीयाली २०१४ मा दुवै मुलुक मा मनाइएको थियो । सन् १९३४ मेमा औपचारिक कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भए पनि नेपाल र बेलायतले सन् १८१६ को मार्चमा अनुमोदन भएको सुगौली सन्धिलाई सन् १९३४ मा मान्यता दिएका थिए । कूटनीतिक सम्बन्धको सुरुवात नेपाली नागरिकको भर्नामा यो सन्धिपछि ब्रिटिस सेना आधिकारिक रूपमा सुरु भयो । संयुक्त अधिराज्य बेलायत नेपालको सबैभन्दा पुरानो मित्र भएको र द्विपक्षीय सम्बन्ध स्थापना भएदेखि नै आपसी सम्बन्ध, मित्रता, सद्भाव र पारस्परिक विश्वासको आधारमा कायम रहँदै आएको छ । ब्रिटिस गोर्खाको लामो समयदेखिको योगदानले सम्बन्धको अर्को महŒवपूर्ण कडीका रूपमा काम गरेको छ । यी सम्बन्धलाई थप सुमधुर बनाउन दुवै देशका संसद्ले महŒवपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेकाले यो अझ विस्तृत गर्दै जानुपर्छ । दुई देशका संसद्बीचको विद्यमान सम्बन्धलाई अझ प्रगाढ बनाउन संसदीय प्रतिनिधि–मण्डलको भ्रमण निरन्तर र नियमित हुनु आवश्यक छ । ‘संसदीय लोकतन्त्रमा साझा विश्वास नेपाल र बेलायतबीचको घनिष्ठ सम्बन्धको आधारभूत पक्ष हो, नेपालप्रति समर्पित संसदीय निकायका रूपमा, समूहले यी सम्बन्धलाई प्रवद्र्धन गर्न महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको छ । बेलायती संसद्लाई बेलायती लोकतन्त्रको संस्थाका रूपमा मात्र नभई बहुदलीय प्रजातन्त्र र मौलिक स्वतन्त्रताको प्रतीकका रूपमा पनि प्रशंसा गरिन्छ । नेपालको प्रजातन्त्रले आफ्नो लोकतान्त्रिक संस्थाको जग बलियो बनाउन इमान्दार प्रयास गरिरहेकाले प्रजातन्त्र र स्वतन्त्रताका लागि लामो संघर्ष गर्नुपरेको देखिन्छ । ‘संसदीय लोकतन्त्र, आवधिक निर्वाचन, समावेशी प्रतिनिधित्व, विधिको शासन, स्वतन्त्र न्यायपालिका, शक्ति पृथकीकरण, नियन्त्रण र सन्तुलन तथा राजनीतिक शक्तिको शान्तिपूर्ण हस्तान्तरणका प्रमुख विशेषतालाई सुदृढ गर्ने संविधान हो । यसरी विश्व शान्ति र स्थायित्वका लागि गोर्खाहरूले बेलायतीहरूलाई दिएको योगदान असाधारण छ । व्यापार तथा आर्थिक सम्बन्ध नेपाल बेलायतको स्थापनापछि सम्बन्ध थप गहिरो भएको छ । सन् १८१६ मा बेलायतसँगको कूटनीतिक सम्बन्ध देशहरूको मित्रता, आपसी समझदारीको विशेषता हुन् र एकअर्काको राष्ट्रिय हित र आकांक्षाको सम्मानमा आधारित रहेको छ । उच्चस्तरमा भ्रमण आदानप्रदान र बीचमा आवधिक परामर्श द्विपक्षीय सम्बन्ध प्रवद्र्धनलाई अगाडि बढाउन दुवै पक्षले प्रमुख भूमिका खेलेका छन् । सन् १९६१ मा बेलायतबाट सुरु भएको नेपालमा आर्थिक सहयोगको एक झलक डिपार्टमेन्ट फर इन्टरनेसनल डेभलेपमेन्टमार्फत विभिन्न क्षेत्रका गतिविधिहरूमा विकास (डीएफआईडी) मा सहयोग गर्दै आएको छ । बेलायत सरकारले विशेष गरी सामाजिक–आर्थिक क्षेत्रमा पु¥याएको सहयोगप्रति नेपाल आभारी छ । नेपालमा सहायता कार्यक्रम गरिबी र सामाजिक बहिष्करण घटाउन र यसरी दिगो शान्त