नेपालमा एमसीसी बहस राजनीतिक सत्ता र शक्ति प्राप्तिको स्वार्थसँग समेत जोडिएकाले थप पेचिलो बनेको जगजाहेर छ । संसद्बाट एमसीसी अनुमोदन गर्नेबारेमा विवाद र बहस चुलिँदै गएको छ । प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा र पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले पाँच महिनाअगाडि एमसीसीलाई लेखेको पत्र सार्वजनिक भएपछि मुद्दा झन् पेचिलो बन्दै छ । प्रचण्डले विगतमा अमेरिकालाई आफूले कुनै पत्र नै नपठाएको भन्दै आएका थिए । अहिले उनको झूटको पर्दाफास भएको छ । गठबन्धन सरकारको भविष्य धरापमा परेको छ । एमसीसीलाई अस्वाभाविक, गिजोलिएको र सत्ता साझेदारकै मतभिन्नताका कारण टुङ्गोमा पु-याउन सरकारलाई सकस परेको छ । एमसीसीको सम्झौतामा संशोधन गर्न नसकिने अमेरिकाको स्पष्ट जवाफका कारण गठबन्धन सरकारलाई यो मुद्दा झन् पेचिलो बन्दै गएको छ । विगतमा एमसीसीका उपाध्यक्ष र डेपुटी उपाध्यक्षको नेपाल भ्रमण र राजनीतिक दलका नेताहरूसँगको तीव्र भेटघाटले एमसीसी नेपालमा जसरी भए पनि लागू गर्ने अमेरिकाको ध्येय रहेको स्पष्ट हुन्छ । नेताहरूले आफ्नो स्वार्थअनुसार एमसीसीको व्याख्या र विश्लेषण गरिदिनाले आम जनसमुदायमा आशंका र अन्योलता छाएको छ । नेपालीको विकास र स्वाभिमानमा प्रत्यक्ष सरोकार विषयमा पनि राजनीतिक दलहरूको मतैक्यता नहुनु दुर्भाग्य नै हो । अमेरिकन राष्ट्रपति जर्जडब्लू बुसले सन् २००२ मार्च १४ मा अल्पविकसित र विकासोन्मुख दुवै थरी राष्ट्रको विकासका लागि अनुदान प्याकेजको घोषणा गरेका थिए । त्यही प्याकेज नै अहिले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन अर्थात् एमसीसी हो । राष्ट्रपति बुसले प्रारम्भमा औसत १ हजार ४ सय ३५ यूएस डलरभन्दा कम प्रतिव्यक्ति आय भएका मुलुकसँग साझेदारी गर्ने प्रस्ताव गरे तापनि पछि आफ्नो कार्यकालको अन्त्यतिर सन् २००८ मा ३ हजारदेखि ३६ सय अमेरिकी डलरसम्म प्रतिव्यक्ति आय भएका मुलुकसँग पनि साझेदारी गर्न सकिने बनाएका थिए । संयुक्त राज्य अमेरिकाको विदेशी सहायता एजेन्सीका रूपमा समेत परिचित एमसीसीले १७ वटा सूचकांकका आधारमा अनुदान प्रदान गर्छ, जसमा नागरिक स्वतन्त्रता, राजनीतिक अधिकार, उत्तरदायित्व, प्रभावकारिता, कानुनको शासन, भ्रष्टाचार नियन्त्रण, खोप दर, सार्वजनिक स्वास्थ्य क्षेत्रमा लगानी र खर्च, बालिकाको प्राथमिक शिक्षा पूरा दर, प्राथमिक शिक्षामा सार्वजनिक खर्च, प्राकृतिक स्रोत व्यवस्थापन, मुद्रास्फीति दर, व्यापार नीति, भूमि अधिकार, नियामक गुणस्तर, वित्तीय नीति र व्यापारको अवस्थाका आधारमा अनुदानको लागि निष्कर्षमा पुग्छ । नेपालको विकासका लागि एमसीसीको योगदान अर्थपूर्ण भए तापनि सम्झौतामा उल्लेख भएका र आलोचकहरूले प्रश्न उठाएका विषयवस्तुहरूमा पारदर्शी रूपमा छलफल र बहस गरिनु अन्यथा होइन । र यो बहस संसद्मा हुँदा अझै राम्रो । एमसीसी अध्ययनका लागि तत्कालीन नेकपाले पूर्वप्रधानमन्त्री झलनाथ खनालको अध्यक्षतामा गठित तीन सदस्यीय कार्यदलले आफ्नो प्रतिवेदन अध्यक्षद्वयलाई बुझाए पनि अहिलेसम्म खासै बहस र पहल भएको देखिँदैन । कार्यदलले औंल्याएको मुख्य निष्कर्षका रूपमा एमसीसी इन्डोप्यासिफिक रणनीति (आईपीएस) को अंग होइन भनेर अमेरिकाले लिखित प्रतिबद्धता जनाइसकेको, बौद्धिक सम्पत्तिमा नेपालको अधिकार रहेको, लेखापरीक्षण नेपालकै महालेखा परीक्षकबाट गराइने, नेपालको संविधान र कानुनलाई सर्वाेच्चता दिनेजस्ता कुरामाा एमसीसीले स्पष्ट पारिसक्दा पनि दलमा एकमत नहुनु नेपालको दुर्भाग्य हो । नेपालमा एमसीसी बहस राजनीतिक सत्ता र शक्ति प्राप्तिको स्वार्थसँग समेत जोडिएकाले थप पेचिलो बनेको जगजाहेर छ । यो आयोजना कार्यान्वयनका लागि अमेरिकासँग अहिलेसम्म कुल २७ देशले सम्झौता