सरकारले स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगलाई संरक्षण र प्रवद्र्धन गर्ने भएको छ । स्वदेशी कच्चा पदार्थको अधिकतम उपयोग गर्ने तुलनात्मक लाभका वस्तुहरूका सम्बन्धमा अध्ययन गरिरहेको सरकारले यस्ता क्षेत्रमा सञ्चालन हुने उद्योगलाई विशेष प्याकेज अघि सार्ने योजना बनाएको हो । उद्योग विभागका अनुसार नेपालमा कच्चा पदार्थ उपलब्ध हुने र तुलनात्मक लाभ भएका औद्योगिक लगानीका क्षेत्रको पहिचान गर्ने काम भएको छ । विभागका महानिर्देशक रामचन्द्र तिवारीले उद्योग विभागले तेस्रो पक्षको सहभागितामा गरिरहेको यो अध्ययनले प्रदेशगत आधारमा तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरूको पहिचान गर्ने बताए । उनले भने, “विभागको वार्षिक कार्यक्रम अन्तर्गत यस वर्ष नेपालमा कच्चा पदार्थ उपलब्ध हुने र तुलनात्मक लाभ भएका औद्योगिक लगानीको क्षेत्रको पहिचान गर्ने काम सम्पन्न हुनेछ । यसबाट स्वदेशी कच्चा पदार्थको अधिकतम सदुपयोग हुनेछ भने निर्यात व्यपार र आयात प्रतिस्थापनमा पनि सहयोग पुग्ने विश्वास छ ।” विभागका अनुसार प्रदेशगत आधारमा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न सार्वजनिक खरिद ऐन बमोजिम परामर्शदाता छनोट भइरहेको छ । परामर्शदातासँग खरिद सम्झौता भई कार्यहरू प्रदान गरिएको विभागले जनाएको छ । नेपालले हाल तुलनात्मक लाभका क्षेत्रका रुपमा कृषि, पर्यटन, जलविद्युत् र खानी क्षेत्रलाई लिँदै आए पनि यसको विस्तृत व्याख्या भने हुन सकेको छैन । खासगरी साना–मझौला उद्योगले निर्यात र आयात प्रतिस्थापन समेत गर्ने भएकाले लगानीको सम्भावना रहेको छ । नेपालले हाल निर्यात सम्भावना भएका वस्तुको भने तुलनात्मक अध्ययन गरी विभिन्न प्रवद्र्धनात्मक कार्यक्रम लागू गर्दै आएको छ । नेपाल एकीकृत व्यापार रणनीति (एनटीआइर्एएस) अन्तर्गत सन् २०१६ मा ९ वस्तु र ३ सेवा समावेश गरिएका छन्, जसमा अलैंची, अदुवा, चिया, जडीबुटी, रेसादार टेक्सटाइल तथा यार्न, छाला जुत्ता तथा चप्पल, पस्मिना र गलैंचा हुन् । यस्तै, सेवा क्षेत्रभित्र दक्ष तथा अर्धदक्ष मानव संशाधन, पर्यटन र सूचना प्रविधि राखिएको छ । यसअघि एनटीआईएस २०१० अन्तर्गत १९ वस्तु तथा सेवालाई तुलनात्मक लाभका भनेर पहिचान गरिएको थियो । औद्योगिकतर्फ तुलनात्मक लाभका क्षेत्रसम्बन्धी हालसम्म अध्ययन हुन सकेको छैन । औद्योगिक नीति २०६७ मा भने कृषि तथा वन पैदावारमा आधारित उद्योगलाई प्राथमिकताप्राप्त उद्योगको सूचिमा राखिएको छ । यस्त, निर्माण उद्योग, जलविद्युत उत्पादन तथा वितरण लगायतका उर्जामूलक उद्योगहरू तथा निकासी प्रवद्र्धन उद्योगलाई सूचीमा समावेश गरिएको छ । पूर्वाधार सहितको साहसिक पर्यटन, ग्रामीण पर्यटन, पर्यावरणीय पर्यटन, गल्फ कोर्स, पोलो, पोनी ट्रेकिङ, पदयात्रा पर्यटन, वाटर -याफ्टिङ पनि तुलनात्मक लाभको क्षेत्र अन्तर्गत रहेका छन् । पर्यटनतर्फ सभा सम्मेलन पर्यटन, खेलकुद पर्यटन, धार्मिक पर्यटन, सांस्कृतिक पर्यटन, मनोरञ्जन पार्क निर्माण तथा सञ्चालन, वन्यजन्तु आरक्षण खानीजन्य उद्योग, पेट्रोलियम तथा प्राकृतिक ग्यास अन्वेषण तथा उत्पादन पनि यो सूचीमा रहेका छन् । स्वदेशी चुनढुंगा प्रयोग गरी क्लिंकर तथा सिमेन्ट उत्पादन गर्ने उद्योग, पल्प तथा कागज, चिनी, रासायानिक मल, धूलो दूध, औषधी उत्पादन, फोहोरमैला तथा खेर गएको वस्तुको प्रशोधन तुलनात्मक लाभका क्षेत्रको रुपमा औद्योगिक नीतिमा राखिएका छन् । यस्तै, इन्धन वचत गर्ने उपकरण उत्पादन गर्ने उद्योग, प्रदूषण कम गर्ने उपकरण उत्पादन गर्ने उद्योग र अपांगता भएका मानिसले प्रयोग गर्ने साधन तथा उपकरण उत्पादन गर्ने उद्योग, कृषि यन्त्र उपकरण तथा औद्योगिक मेसिनरी बनाउने उद्योग, विद्युतबाट चल्ने सवारीसाधनहर