१३ माघ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालालाई संसदीय दलको नेतामा सर्वसम्मत चयन हुन नदिने भूमिका रामचन्द्र पौडेलले खेलेको रहस्य पत्ता लागेको छ । कोइरालालाई सर्वसम्मत दलको नेता बनाउन देउवालेसमेत सहमति जनाइसकेको अवस्थामा पौडेलकै कारण वातावरण बिगि्रएर निर्वाचन गर्नुपरेको कांग्रेसका एक केन्द्रीय सदस्यले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘दुबै नेतासँग अलग-अलग छलफल गरेर सभापतिले सहमतिको वातावरण बनाइसक्नुभएको थियो, यसबारे केही मध्यमार्गी केन्द्रीय सदस्यले ड्राफ्टसमेत तयार पारिसकेका थिए । तर, रामचन्द्रजीका कारण एकाएक वातावरण बिगि्रयो र चुनावमा जानुपर्यो’ कांग्रेसका एक केन्द्रीय सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने-‘रामचन्द्रजीले जानीजानी यस्तो गल्ती गर्नुभएको नहुन सक्छ ।’ यसरी भएको थियो सहमतिको गृहकार्य संसदीय दलको नेता चयनका लागि उम्मेद्वारी दर्ता गर्ने अघिल्लो दिन माघ १० गते शेरबहादुर देउवाले नयाँ बानेश्वरमा कांग्रेस सभासदहरुको स्वागतमा पार्टी दिएका थिए । त्यसै दिन सभापति सुशील कोइरालाले पहिले रामचन्द्र पौडेल र पछि देउवासँग छलफल गरेका थिए । कोइरालाले आफू प्रधानमन्त्री बने पनि देउवालाई कार्यवाहक सभापति कुनै हालतमा नदिने तर, एक वर्षमा नयाँ संविधान जारी गरेपछि देउवालाई प्रधानमन्त्री बनाउन सकिने प्रस्ताव गरेका थिए । रामचन्द्रलाई कार्यवाहकको जिम्मेवारी दिने आश्वासन कोइरालाले दिएका थिए । सभापति कोइरालाको यस्तो प्रस्ताव बोकेर महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले देउवासँग माघ १० गते नै भेट गरे । देउवाले यस्तो प्रस्तावलाई सकारात्मक बताए पनि यो प्रस्तावअनुसार भविश्यमा काम हुन्छ भनेर विश्वास गर्ने आधार के छ ? भन्दै कोइरालाप्रति संशय व्यक्त गरेका थिए । एक वर्षपछि प्रधानमन्त्री बनाउने कोइरालाको प्रस्तावप्रति शेरबहादुर सकारात्मक भएको थाहा पाएपछि माघ ११ गते विहान कांग्रेसका मध्यमार्गी नेताहरुले यसबारे केन्द्रीय समितिले कार्यसूची बनाएर विश्वासको वातावरण सिर्जना गर्न सकिने भन्दै पहलकदमी आफ्नो हातमा लिए । केन्द्रीय कार्यसमितिले कार्यसूची नै बनाएर कार्यविभाजन गर्न सकिने नेताहरुले उपाय सुझाए । सभापतिले एक वर्षसम्म सरकारको नेतृत्व गर्ने, उपसभापतिले कार्यकाहकको जिम्मेवारी निर्वाह गर्ने र बरिष्ठ नेताले संविधान बनेपछि सरकारको नेतृत्व गर्ने लिखित प्रस्ताव केही केन्द्रीय सदस्यहरुले तयार पारे । तर, सो प्रस्ताव देउवासमक्ष पुर्याउन नपाउँदै रामचन्द्र पौडेलले मिडियामार्फत कोइरालाले सरकारको नेतृत्व गरेपछि आफू कार्यवाहक सभापति बन्ने र संविधान बनेपछि आफू प्रधानमन्त्री हुने भित्री सहमति भएको बताएर देउवालाई वीचैमा भड्काइदिए । मध्यमार्गीको छलफलमा सहभागी भई आफ्नो समूहमा छलफल गर्छु भन्दै बाहिरिएका उपसभापति पौडेलले टेलिभिजनअगाडि उभिएर आन्तरिक सहमतिमात्रै सार्वजनिक गरेनन्, पार्टीको कार्यवाहक सभापति र एकवर्षपछिको प्रधानमन्त्री पनि आफैं बन्ने कोइरालासँग सहमति भएको बताए । ‘सभापतिले सरकारको नेतृत्व गर्ने र मैले पार्टीको कार्यबाहक चलाउने सहमति भएको छ’ पौडेलले मिडियालाई भने, ‘एक वर्षपछि सभापतिले छाड्ने र हामी प्रधानमन्त्री बन्ने ।’ पौडेलले सभासदहरुसँग समेत कोइरालाले छोडेपछि आफू प्रधानमन्त्री बन्ने बताएका थिए । उपसभापति पौडेलले सभापति कोइरालासँग एक वर्षपछिको प्रधानमन्त्री आफैं बन्ने सहमति भएको बताएपछि शेरबहादुर देउवा पछि हटेको स्रोतले बतायो । रामचन्द्रले वातावरण बिगारेको जानकारी दिँदै कांग्रेस नेताले अनलाइनखबरसँग भने-‘भावी प्रधानमन्त्री देउवालाई दिने सभापतिको प्रस्ताव उनीसमक्ष नपुग्दै बाटैमा तुहियो । यसले गर्दा दे