पछिल्लो समय नेपालको विकासका तगाराहरू के के हुन् भनेर ‘नेपाल ग्रोथ डाइगोनिस्टिक‘ अध्ययन पश्चात कमजोर सडक संजाल तथा प्रसारणलाइन अभावका कारण आर्थिक सामाजिक विकास हुन नसकेको भन्ने निष्कर्ष निकालियो । जसको अध्ययनको निष्कर्षको आधारमा अमेरिकाले नेपाललाई सडक संजाल स्तरीकरण तथा विद्युत प्रसारणलाइन विस्तारका लागि ५ सय मिलियन अमेरिकी डलर अनुदान सहायता मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी)मार्फत दिने भयो । सन् २०१५ को ‘नेपाल ग्रोथ डाइगोनिस्टिक’ अध्ययन पश्चात नेपाल तथा एमसीसीबीच सन् २०१७ मा उक्त अनुदान सम्झौता भयो । सुरु भएको पाँच वर्षमा सम्पन्न गर्ने भनिएको सम्झौता चार वर्षपछि पनि राजनीतिक विवादको विषय भएको छ । नेपालको विकास तथा गरिबी निवारणमा अमेरिकाले हालसम्म दिएको एकमुस्ट ठूलो आर्थिक अनुदानका विषयमा नेपालमा यति धेरै विवाद हुनुपर्ने कानुनी वा राजनीतिक कारण, भ्रम तथा यथार्थ अनि राष्ट्रवादका बारेमा कारोबारका सम्पादक कुबेर चालिसे तथा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदीले वरिष्ठ अधिवक्ता तथा प्रा. डा. गान्धी पण्डित सँग गरेको कुराकानीको सार : अहिले एमसीसीका विषयमा राजनीतिक प्रश्नहरू त उठेका छन् नै, तर त्योभन्दा पनि बढी कानुनी प्रश्न उठिरहेको देखिन्छ । एमसीसी नेपालको कानुनभन्दा माथि छ, अन्यथा यसलाई किन संसद्मा लैजानुप-यो भन्नेजस्ता कानुनी प्रश्न उठेका छन् । सर्वप्रथम त सामान्य विदेशी सहायतालाई संसद्बाट नै अनुमोदन गर्नु आवश्यक थियो र ? वास्तवमा नेपालको आर्थिक विकास र गरिबी निवारणका लागि ‘एमसीसी अमेरिका’ले जुन आर्थिक सहायता प्रदान गर्ने भनेको छ, यो देशको हितका लागि नै दिन खोजेको जस्तो देखिन्छ । किनकि यसले सडक सञ्जालको स्तरीकरण र विद्युत प्रसारण लाइनका लागि ५ सय मिलियन अमेरिकी डलर अनुदान दिँदै छ । यो यस्तो अनुदान हो जसमा न नेपालले साँवा तिर्नुपर्छ न ब्याज नै, अर्थात नितान्त सहयोगको रूपमा आएको छ । यो सहयोग नेपालले यसअगाडि लिएका अन्य सहयोग अनुदानजस्तै हो । तर, यो अनुदानको रकम नेपालको इतिहासमा एकमुस्ट रूपमा प्राप्त भएको अनुदानमा सबैभन्दा ठूलो अनुदान हो । तर, अहिले यो अनुदानलाई विभिन्न कोणबाट हेरिएको छ । पहिलो कुरा त नेपाललाई दिइएका अन्य अनुदानजस्तै भए संसद्मा पेस किन गर्नुप¥यो, किन एमसीसीले यस्तो गर्न लगाएको छ भन्ने प्रश्न छ । नेपाल र एमसीसीबीच सन् २०१७ मा भएको सम्झौतामा यसलाई नेपालको संसद्बाट अनुमोदन गर्नुपर्छ भनिएको छैन । साथसाथै नेपालको सन्धि ऐन, २०४७ ले पनि यस प्रकृतिको अनुदानको सम्झौतालाई संसद्बाट पास गर्नुपर्दैन भन्ने व्यवस्था गरेकोमा किन पेस गर्नुपर्छ भनियो ? तर, २०७५ मंसिर २५ गते कानुन मन्त्रालयले सरकारलाई जुन पत्र लेखेको थियो, त्यसमा यो सम्झौतालाई संसद्बाट पास नगरी अनुदान लिनु हुँदैन भनेर पेस गरिएको थियो । त्यसै कारणले संसद्मा लैजाने भनिएको हो । अन्यथा यो संसद्मा लैजाने विषय होइन । के कारणले संसद्मा लैजाने भनेको होला भन्ने केही अनुमान गर्न सकिन्छ ? एमसीसी सझौताको धारा ७ (१) मा यो सम्झौताको सर्तसँग प्रचलित नेपालको कानुन बाझिएको खण्डमा यो सम्झौताको सर्त कार्यान्वयन हुन्छ भन्ने सर्त राखिएको थियो, त्यो सर्त राखिएको कारणले यो कानुनसरह हुन्छ । कानुनसरह हुने सम्झौता भएकाले यसलाई संसद्मा नै पारित गर्नुपर्छ भन्ने तर्क कानुन मन्त्रालयले दिएको छ । तर, त्यति दिँदादिँदै नेपालको संविधान र कानुनले दुई किसिमका सन्धिलाई मात्र संसद्मा अनुमोदन गराउनुपर्छ । अन्य सबैलाई नेपाल सरकारको मन्त्रिपरिषद्ले स्वीकृत र अनुमोदन गर्न सक्छ । र, त्यो कानुनसरह लागू हुन्छ भनेर सन्धि ऐनको दफा ९ मा लेखिएको