नेपालको संविधान, २०७२ अनुसार देश संघीय संरचनामा गएपछि निर्माण भएका तीन तहका सरकारमध्ये जनताका लागि सबैभन्दा नजिकको सरकार भनेकै स्थानीय सरकार हो । जुम्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये यहाँको तातोपानी गाउँपालिका कृषि, पर्यटन, जडिबुटी पर्यापर्यटनका हिसाबले प्रचुर सम्भावना भएको पालिका हो । तर, नीति कार्यान्वयन र लगानीको अभावले तातोपानीको पर्यटन क्षेत्र फस्टाउन नसके पनि बितेको चार वर्षमा शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, सडक पूर्वाधार, सिँचाइलगायतका क्षेत्रमा उल्लेखनीय कार्य गरेको छ । यसैबीच जुम्लाको तातोपानी गाउँपालिकाले हालसम्म गरेका विकास निर्माण, स्थानीय तह सञ्चालनका चुनौती, अवसर आन्तरिक आयको अवस्था, चालू आवका विकासे गतिविधि र बजेट कार्यान्वयनको रणनीतिलगायतका विषयमा तातोपानी गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत मिलन बुढ्थापासँग कारोबारकर्मी सागर परियार ले गरेको कुराकानीको सार : तातोपानी गाउँपालिकाको हाल नियमित गतिविधि केके भइरहेका छन् ? अहिले चालू आवको दोस्रो चौमासिक चलिरहेको छ । म प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतका रूपमा आइसकेपछि पहिलो चौमासिकमा चालूतर्फ मात्रै खर्च भएको देखियो । भदौ–असोजमै हुनुपर्ने योजना सम्झौताका काम पनि भएको पाइएन । त्यस्तै पहिलो चौमासिकमा पुँजीगत खर्च शून्य थियो । माघ २ गते म आइसकेपछि यहाँको विकासे गतिविधिलाई अघि बढाउन, सेवा प्रवाहलाई छिटोछरितो गर्न यहाँका जनप्रतिनिधि र सबै कर्मचारीसँग समन्वय सहकार्य नियमित छलफल गरेर माघभित्रै योजना सम्झौता सक्ने गरी काममा सबै प्राविधिक कर्मचारी जुटेका छन् । उपभोक्ता समिति गठन गरेर योजना सम्झौताका लागि पनि भइरहेका छन् भने अन्य कार्यालयको नियमित काम चलिरहेको छ । प्रायः स्थानीय तहले समयमै योजना सम्झौता गर्दैनन् । चैत–वैशाखपछि मात्रै सम्झौता गर्ने र विकासे काम गर्छन् । तर, तातोपानीले माघभित्रै योजना सम्झौता सक्ने लक्ष्य लिएको रहेछ, समयमै योजना सम्झौता किन गर्ने, यसले विकासमा के फाइदा गर्छ ? राम्रो प्रश्न गर्नुभयो । समयमै योजना सम्झौता गर्दा यसले विकास निर्माणमा गर्ने फाइदा छोटोमा भन्दा बजेट कार्यान्वयन हुने, समयमै भुक्तानी हुने, पुँजीगत प्रगति धेरै हुने, गुणस्तरीय विकास हुने र पर्याप्त अनुगमन–निरीक्षण गर्न पाइन्छ, जसले गर्दा दिगो विकास हुन्छ । दीर्घकालीन संरचना निर्माण हुन्छन् । जुम्लामा समयमै योजना सम्झौता गर्न किन आवश्यक छ भन्ने कुरा पनि भन्छु । स्थानीय तहले असार १० गते वार्षिक नीति कार्यक्रम तथा बजेट ल्याउँछन् । साउन–भदौमा अख्तियारी प्राप्त हुन्छ । खासमा त्यही भदौ–असोजको पहिलो हप्ता वा कात्तिक मंसिरमा योजना सम्झौता गरिसक्नु पर्ने हो । तर, असोजयता दसैंतिहार बिदा हुने, मंसिरयता चिसोले काम गर्न नमिल्ने, फागुन–चैतमा पालिकाले सक्रियता नदेखाउने, वैशाख–जेठमा योजना सम्झौता ठिक्क हुने र असारमै विकास असारमै भुक्तानी गर्नुपर्ने समस्या छ । जसले न त गुणस्तरीय स्टिमेटअनुसारको विकास हुन्छ । न त राज्यको पैसा रहन्छ । त्यसैले गर्दा म आइसकेपछि तातोपानीका सबै वडाध्यक्ष र पालिकाका जनप्रतिनिधि तथा कर्मचारीहरूसँग बैठक बसी माघभित्रै योजना सम्झौता सक्ने निर्णय गरेर अघि बढेका छौं । अब हामी माघभित्र योजना सम्झौता सकेर फागुनबाटै सबै काम सुरु गरेर आगामी जेठ मसान्तसम्म सबै योजना सम्पन्न गर्ने लक्ष्यमा छौं भने असार पहिलो हप्तामा भुक्तानीको काम पनि सक्छौं । हामी आगामी आवका योजना भदौ–असोजमै सम्झौता गरी कात्तिक–मंसिरमा पनि केही काम गर्छौं । जसरी पनि हामी पुँजीगत खर्च बढाउने प्रयासमा छौं । स्थानीय तह आएपछि भ्रष्टाचार र आर्थिक अनियमितता बढेको गुनासा छन्