-सडकको कुल क्षेत्र ३० मिटर – संरचना नौ मिटरमा बनाउँदै – स्टिमेट साढे पाँच मिटर कालोपत्रे गर्ने योजना अझै स्वीकृत भएन धनगढी –दिपायल द्रुतमार्ग अन्तर्गतको धनगढी–स्याउले सडकको चौडाइ निश्चित हुन सकेको छैन । शाखा सडकसमेत कम्तिमा २० मिटर चौडाइको बनिरहेका बेला द्रुतमार्गको चौडाइ कम बनाइरहेकोमा स्थानीयले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । सडकको क्षेत्र (राइट अफ वे) ३० मिटर रहेको सडकमा जम्मा नौ मिटरमा मात्रै संरचना निर्माण भइरहेको छ । नौ मिटर सडकभित्र साढे पाँच मिटरमात्रै कालोपत्रे गर्ने योजनाको स्थानीयले विरोध जनाएका छन् । अहिले सो सडकमा पहिलाको नालीभन्दा सडकतिर च्यापेर वाल र पक्की नाली निर्माण भइरहेको छ । निर्माण कम्पनीले वाल र नाली निर्माण सकेपछि मात्रै सडकको बेस बनाउने जनाएको छ । नाली र वाल बनाउने काम आधाजति सकिएको छ । सडकतिर च्यापेर संरचना बनाउँदा सडक पहिलेको भन्दा साँघुरो हुने भएको छ । स्थानीय माधव चौधरीले सो सडक एक पिच हुन नसक्दा लामो सयमदेखि जनताले दुःख भोग्नु परेको बताए । उनले जनप्रतिनिधिले चुनावमा प्रतिबद्धता जनाएअनुसार सडकको चौडाइ नरहेकोमा आफूहरूको विमति रहेको बताए । उनले विरोधमा उत्रिएर भइरहेको कामसमेत रोकिने भएकाले विरोध पनि गर्न नसकिने स्थिति रहेको बताए । उनले सरकारले द्रुतमार्ग एक किसिमको हाइवे नै भएको हुनाले दीर्घकालका लागि योजना बनाएर काम गर्नुपर्नेमा पटक पटक दुःख दिने गरी योजना बनाइएको बताए । “एकैपटक पूर्ण चौडाइको सडक बनाएको भए पछिसम्म राम्रो हुन्थ्यो,” उनले भने, “पछि सडक विस्तारको नाममा फेरि जनतालाई दुःख दिने काम हुने संकेत देखिएको छ । अहिले नै जग्गा अधिग्रहण गरेर भए पनि पूरा चौडाइको सडक बनाए सबैले जग्गा दिन पनि तयार थिए ।” स्थानीय राधेश्याम रानाले अहिलेको डिजाइनअनुसार सडक कालोपत्रे भएमा दुईवटा गाडी आमनेसामने आएमा पास हुन गाह्रो हुने बताए । उनले सडकलाई डबल लेनको बनाउनुका साथै पर्याप्त मात्रामा फुटपाथ पनि राखिनुपर्ने बताए । उनले सो सडक ओटासिल गर्दाको भन्दा पनि साँघुरो बनाइन लागेकाले सडक सुरक्षित नहुने बताए । “पहिलेकै सडक पनि साँघुरो थियो,” उनले भने, “अब झनै साँघुरो बनाउन लागेको छ ।” नौ मिटरमा संरचना बनाउने र साढे पाँच मिटर पिच गर्ने गरी सडक डिजाइन स्वीकृत भएर ठेक्का लगाइएको छ । तर स्थानीयको मागअनुसार सात मिटर चौडाइ पिच गर्ने र १-१ मिटर फुटपाथ छोड्ने गरी स्वीकृतिका लागि फाइल सडक विभागमा पठाइएको छ । तर सो फाइल स्वीकृत नभएको हुनाले सडक कति मिटर कालोपत्रे गर्ने भन्ने अन्योल सिर्जना भएको छ । “साढे पाँच मिटर पिच गर्ने र १.७५-१.७५ मिटर फुटपाथ बनाउने स्ट्यान्डर्ड डिजाइनअनुसार ठेक्का स्वीकृत भएको थियो,” खड्का कृष्ण नारायणम् जेभी इन्जिनियर सचिन थापाले भने, “सोहीअनुसार हामीले नौ मिटरमा संरचना बनाइरहेका छौं । डिजाइन साढे पाँच मिटरको भए पनि उहाँहरूले सात मिटर पिच गर्न खोज्नु भएको छ । फाइल स्वीकृत भएर आउँछ कि आउँदैन भन्ने कुरामा भर पर्छ ।” धनगढी–दिपायल द्रुतमार्ग आयोजना कार्यालय धनगढीले असारमै फाइल सडक विभागमा पठाएको भए पनि स्वीकृत नभएको बताए । “हामीले पहिलो पटक फाइल पठाएपछि रकम थप गर्न नसकिने भनेर फाइल फिर्ता आयो,” आयोजना कार्यालयका इन्जिनियर दिपक रैखोलाले भने, “सडकको लम्बाइ घटाएर ठेक्का रकममै सात मिटर पिच गर्ने गरी फाइल तयार गर्न भनिएको थियो । हामीले त्यसैअनुसार पठाएका छौं । विभागबाट स्वीकृत भएपछि कति मिटर चौडाइ र कति लम्बाइ पिच हुन्छ भन्ने कुरा एकीन हुन्छ ।” उनले पहिलेको सडकभन्दा साँघुरो नरहेको दाबी गर्दै अहिले वाल र नालीका लागि खनिएको हुनाले मात्रै साँ