यदि समयमै निर्वाचन भयो भने स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिको कार्यअवधि करिब तीन महिनामात्रै बाँकी छ अब । पाँच वर्षमा जनप्रतिनिधिले के–कस्ता र कति काम गरे भनेर लेखाजोखा भइरहेको छ । कतिपय स्थानीय तहले कोरोना महामारीका बीच उदाहरणीय कार्य गरेका छन् । धेरैजसो स्थानीय तह भ्रष्टाचारको अखडा भएको गुनासो पनि आउने गरेको छ । तर, स्थानीय तहले जनतालाई वास्तविक संघीयताको महसुस गराएको मोरङको रंगेली नगरपालिकाका मेयर दिलीप बगडिया बताउँछन् । आफ्नो नगरपालिकामा भ्रष्टाचार भएको प्रमाणित भए आफू राजनीतिबाटै संन्यास लिने उनले उद्घोष गरे । नगरपालिकाभित्र हुने विकास निर्माणका काम ९० प्रतिशत टेन्टरमार्फत ठेक्का लगाएर हुने गरेको मेयर बगडियाको दाबी छ । गुणस्तरीय काम गर्न र आर्थिक अनियमिता हुन नदिन उपभोक्तामार्फत हुने विकास निर्माणका काम रोक्नुपर्ने उनको जोड छ । उद्योगीसमेत रहेका बगडिया समाजसेवाका लागि राजनीतिमा लागेको प्रस्टीकरण दिन्छन् । स्थानीय तहको महत्व , जनताले प्राप्त गरिरहेका सेवासुविधा, स्थानीय तह सञ्चालनमा देखिएका समस्या, भावी योजनालगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर मेयर बगडियासित कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले गरेको कुराकानीको सार : तपाईं त उद्योग–व्यवसाय गर्ने व्यक्ति, राजनीतिमा लागेर मेयर हुनुभयो, उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्न सजिलो कि राजनीति गर्न ? हेर्नोस्, सजिलो भन्ने यो संसारमा केही छैन । आ–आफ्नो ठाउँमा सबै सजिलो र अप्ठ्यारो हुन्छ । म पहिलो त उद्योगी नै हो । मेरो गास, बास र कपास उद्योग–व्यवसायबाटै प्राप्त हुन्छ । राजनीतिमा लाग्नुको कारण भनेको समाजसेवा गर्न हो । त्यसैले मैले राजनीतिलाई विशुद्ध सेवाका रूपमा आत्मसात् गरेको छु । मैले मोरङकै पुरानो नगर रंगेलीको मेयर जितेपछि के–कति काम गरेको छु भन्ने कुरा तपाईंहरूले मूल्यांकन गर्ने हो । मैले आफैं भन्ने कुरा होइन । तपाईंहरूजस्ता पत्रकारहरूले हेरिदिनुस् र पहिला र अहिलेको मूल्यांकन गरिदिनुहोस् भन्ने मेरो आग्रह छ । यहाँका जनतालाई सोध्नुहोस् के कति काम भएका छन् भनेर, उनीहरूले भन्छन् । म जुन उद्देश्यका साथ राजनीतिमा लागेको थिएँ, त्यसबाट खुसी छु । हरेक क्षेत्रमा चुनौती र समस्या हुन्छन् त्यसलाई चिर्दै अगाडि बढ्नुपर्छ । आफूले गरेको कामका बारेमा भन्न किन अप्ठ्यारो मान्नुभएको ? अप्ठ्यारो मानेको होइन । मैले बढाएर पनि भन्न सक्छु, तपाईंहरू आफैंले हेर्नुभयो भने विश्वास पनि हुन्छ भन्न खोजेको हुँ । हामी जनप्रतिनिधि आइसकेपछि धेरै नै काम भएका छन् । म मेयर भएर आउनुभन्दा अगाडि एक किलोमिटर पनि रंगेलीमा कालोपत्रे थिएन । सबै ग्राभेल र कच्ची सडकमात्रै थियो । हामी आइसकेपछि ९० किलोमिटरभन्दा बढी त कालोपत्रे सडक बनाएका छौं । हाम्रो बजेट भनेको ७० करोड हो । त्यसैबाट शिक्षक, कर्मचारी, स्वास्थ्यकर्मीहरूलाई तलब खुवाउनुपर्छ । विकास बजेट भनेको करिब १५ करोड मात्रै हो । हामीले सीमित स्रोतसाधनको अधिकतम प्रयोग गरेर जनताका समस्या समाधान गर्नेतर्फ लागेका छौं । तपाईंलाई कसैले पाँचवर्षे अवधिमा के काम गर्नुभयो भनेर सोध्यो भने ठ्याक्कै के जवाफ दिनुहुन्छ ? मोरङको पुरानो सदरमुकाम भए पनि विकासमा पछि परेको पालिका हो रंगेली । मैले अघि पनि भनें, हामी आउँदा एक किलोमिटर पनि कालोपत्रे थिएन यहाँ । अहिले ९० प्रतिशत सडक कालोपत्र भइसकेको छ । हामीले सडक निर्माणलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गरेका छौं । जसले ग्रामीण क्षेत्रमा उत्पादित वस्तुलाई कृषकले सहजै बजारसम्म पु¥याउन सकून् । सडक भयो भने अन्य धेरै विकास हुन्छ । विकासको पूर्वाधार भनेको सडक नै हो । ६ सय मेट्रिक टन क्षमताको कृषि शीतभण्डार न