केही महिनादेखि धितोपत्र बोर्ड नेतृत्वविहीन बनेको छ । बोर्ड नेतृत्वविहीन बन्दा महिनौंदेखि बोर्डले गर्दै आएका काम–कारबाही ठप्प भएका छन् । हुन त अध्यक्षका लागि शुक्रबार पाँच जनाको नाम सिफारिस गरिसकिएको छ, तर अहिलेसम्मको अवस्था हेर्ने हो भने बोर्डको अध्यक्ष नहुँदा यसले बहुआयामिक रूपमा असर पारेको छ । एक त महिनौंदेखि प्राथमिक सेयर निष्कासन हुन पाइरहेको छैन । अर्कातिर नीति निर्माणका कामहरू पनि ठप्प भइरहेका छन् । यसका अतिरिक्त पुँजी बजार देखिएका विद्यमान समस्याको समाधानसमेत खोज्न समस्या परेको छ । छिट्टै बोर्डको अध्यक्ष नियुक्त हुने अवस्था भए यी समस्या त समाधान होलान्, तर पछिल्लो समय नेतृत्व अभावले पुँजी बजार अन्य विभिन्न समस्या पनि देखिएका छन् । इन्साइडर ट्रेडिङदेखि सेयर कर्नरिङका कुराहरू बाहिर आइरहेका छन् । पुँजी बजार ठूलो संख्यामा मानिसहरू जोडिए पनि अझै व्यवस्थित हुन सकेको छैन । हाल पुँजी बजार देखिएका समस्या र अब बोर्डको नयाँ नेतृत्व आइसकेपछि गर्नुपर्ने सुधार र चुनौतीका विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन दिए पुँजी बजार सुधार हुँदै जान्छ मेखबहादुर थापा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, एनआईबीएल एस क्यापिटल अहिले धितोपत्र बोर्ड नेतृत्वविहीन छ । यसरी नेतृत्वविहीन भएको लामो समय भइसकेको छ । धितोपत्र बोर्ड नेतृत्वविहीन हुँदा धेरै कुरा अड्किरहेका छन् । भर्खरै नेप्सेमा सीईओ नियुक्त हुनुभएको छ । अब सेबनमा पनि केही समयमा अध्यक्षको नियुक्ति हुने देखिएको छ । तर, अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा कतिपय आईपीओहरू नेतृत्वविहीनताका कारणले अड्किएका छन्, नीति नियमहरू पनि बन्न सकिरहेका छैनन् । त्योबाहेक हाम्रो बजारमा विभिन्न समस्याहरू देखिएका छन् । इन्डेक्सलाई व्यवस्थित गरेर डेरिभेटिभहरू भिœयाउने कुराहरू बाँकी नै छन् । प्राइभेट इक्विटी तथा भेन्चर क्यापिटलका लाइसेन्सिङका कामहरू पनि बाँकी छन् । ती कुराहरू पनि अहिले अड्किरहेको अवस्थामा छन् । त्यस्तै पुँजीबजारको क्षमता विस्तारका कुराहरू पनि छन् । नयाँ–नयाँ प्रयोगहरू गरेर बजारका खेलाडीहरू कत्तिको सक्षम छन् ? उनीहरूको क्षमता के–कति छ ? नेप्से आफैंको क्षमता विस्तार गर्न के–कति आवश्यक छ ? भन्ने कुराको मूल्यांकन पनि भइरहेको देखिँदैन । त्यतातर्फ पनि नियामक निकायको ध्यान पुग्नु जरुरी छ । अहिले बजारलाई हेर्ने हो भने पुँजीबजारबाट आउने रेभिन्युको बाँडफाँड सन्तुलित रूपमा भइरहेको छैन जस्तो देखिन्छ । अहिले मर्चेन्ट बैंकहरू नाफा कमाउने अवस्थामा छैनन् । जेनतेन चलिरहेका त छन् तर यस क्षेत्रबाट जनशक्ति पलायन भइरहेका छन् । सीडीएस, नेप्से, सेबोन तथा ब्रोकरहरूले मनग्य आम्दानी गरेको तर मर्चेन्ट बैंकरहरूको अवस्था भने बेहाल छ । त्यसैले रेभिन्युको बाँडफाँड राम्रो नभएको हो कि ? त्यतातर्फ पनि नियामक निकायले ध्यान दिनुपर्ने अवस्था छ । पुँजी बजार यस्ता थुप्रै समस्या छन् । सबैलाई एकै पटक समाधान गर्न सकिन्छ भन्ने होइन, तर प्राथमिकताका आधारमा नयाँ नेतृत्वले त्यसको समाधान गर्दै जानुपर्छ । बजारका खेलाडीहरूलाई पनि सक्षम बनाउनुपर्छ । उनीहरूलाई खेल्नका लागि मैदान दिनुप¥यो । त्यसपछि विस्तारै उनीहरूलाई नियमन गर्दै विस्तारै अगाडि बढाउँदै लैजानुपर्छ । नयाँ नीति नियमहरू पनि ल्याउँदै जानुपर्छ । तब मात्र पुँजी बजार केही सुधारको अपेक्षा राख्न सकिन्छ । अहिले नयाँ नेतृत्व आउन थालेको छ । काम गर्ने निजी क्षेत्रले हो । नीति बनाउने नियमनकारी निकायले हो । निजी क्षेत्रलाई पनि प्रोत्साहन दिएर आगाडि बढियो भने पुँजीबजार सुधार हुँदै जान्छ । हामीलाई