२०७१ सालमा लगानी बोर्डको सहभागितामा भएको एक अध्ययनले भारतबाट प्राकृतिक ग्यास आयात गरेर नेपालमा रासायनिक मल कारखाना स्थापना असम्भव भएको देखाएको थियो । तर, त्यो अध्ययनविपरीत लगानी बोर्ड आफैंले भारतबाट प्राकृतिक ग्यास आयात गरेर कारखाना खोल्ने योजना अघि बढाएको छ । ऊर्जा र कृषि मन्त्रालयका साथै अन्य सरोकारवाला निकायसँग कुनै समन्वय नगरी वास्तविकभन्दा झण्डै चार गुणा बढी बिजुलीको महशुल राखेर विश्लेषण गर्दै प्राकृतिक ग्यास सस्तो भन्दै कारखाना खोल्ने योजना अघि बढाइएको हो । गत वर्षामा रातिको समयमा पाँच सय मेगावाटसम्म खेर गएको तथा आगामी हिउँदमा एक हजार मेगावाटसम्म बिजुली खेर जाने प्रक्षेपण गरिरहेको बेला र भारतले बंगलादेशबाट ग्यास आयात गरेर नेपाललाई दिनुपर्ने अवस्था रहेपनि स्वदेशी बिजुलीबाट सम्भव हुँदाहुँदै आगामी ५० वर्षसम्म परनिर्भर हुने गरी कारखाना खोल्ने गरी प्रतिवेदन तयार गरेको हो । लगानी बोर्डले मल कारखाना प्राकृतिक ग्यासमार्फत बनाउने उपयुक्त हुने सहितको सो अध्यययन प्रतिवेदन मंगलबार लगानी बोर्ड बैठकमा पेश गर्न लागेको छ । बोर्डका सहप्रवक्ता रमेश अधिकारीले रासायनिक मल स्थापनाबारे बोर्डले गरेको अध्ययन बैठकमा पेश गर्न लागेको र हाइड्रोजनमार्फत यसको सम्भाव्यताबारे काठमाडौँ विश्वविद्यालयले गरेको अध्ययनबारे सोमबार कृषि मन्त्रालयमा छलफल समेत भएको जानकारी दिए । प्रतिवेदन उपयुक्त लागेमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको अध्यक्षमा मंगलबार बस्ने भनिएको बोर्ड बैठकले प्राकृतिक ग्यासमार्फत मल कारखाना स्थापनाको निर्णय प्रकृया अघि बढ्नेछ । प्रधानमन्त्री देउवाले नै गत कात्तिक महिनाको अन्तिम साता भएको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको (इपान) को कार्यक्रममा भारतले बिजुली नकिनेमा के गर्ने भन्ने प्रश्न गर्दै स्वदेशमै खपत बढाउनुपर्ने बताएका थिए । तर त्यसविपरीत देउवा स्वयंको अध्यक्षतामा बस्ने बैठकबाट ग्यासमार्फत मल कारखाना खोल्ने योजना अघि बढाउने तयारीमा बोर्ड छ । बोर्ड स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री देउवाकै जोडबलमा यस्तो निर्णयको तयारी रहेको आशंका बोर्डका कर्मचारीले गरेका छन् । सरोकारवाला निकायहरुलाई बिना छलफल र जानकारी अघि बढाउँदा आउने आलोचनाबाट छल्नका लागि सोमबार यसबारे ऊर्जा र कृषि मन्त्रालयसहित सरोकारवाला निकायका प्रतिनिधिहरुसँग मल कारखानाबारे छलफल भएको थियो । छलफलमा ऊर्जामन्त्री पम्फा भुषालले प्रतिवेदनबारे आफूहरु बेखबर रहेको र कुनै जानकारी नभएको बताएकी थिइन् । छलफलमा समेत प्रतिवेदनको मस्यौदा कसैलाई दिइएको थिएन भने बोर्डका इन्जिनियर अक्षित पौडेलले यसबारे जानकारी दिएका थिए । छलफलमा बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील भट्टले विद्युतबाट भन्दा प्राकृतिक ग्यासबाट रासायिनिक मल स्थापना सस्तो भएकोले बोर्डले यसबारे प्रतिवेदन तयार गरेर बोर्डमा पेश गर्न लागेको जानकारी दिएका थिए । बैठकमा बोर्डको तर्फबाट प्राकृतिक ग्यासबाट मल कारखाना स्थापना गर्दा एक खर्ब तथा विद्युतबाट स्थापना गर्दा १ खर्ब २५ अर्ब लगानी लाग्ने उल्लेख गर्दै प्रतियुनिट ८ रुपैयाँ बिजुलीको महशुल राखिएको जानकारी दिइएको थियो । छलफलमा ऊर्जामन्त्री भुषालले स्वदेशी बिजुलीबाटै उपयोग गरेर कारखाना स्थापना गर्नुपर्ने र सकिने बताएकी थिइन् । “मल कारखाना स्थापनाका लागि प्रतियुनिट २ रुपैयाँमा बिजुली दिन मन्त्रालय तयार छ । यो पनि महँगो भएमा प्रतियुनिट एक रुपैयाँमै बिजुली दिन सकिन्छ । बरु यसको ग्यारेण्टी चाहिन्छ भने म लगानी बोर्डलाई मन्त्रालयको तर्फबाट पत्र लेख्न तयार छु,” उनले छलफलमा भनिन्, “ऊर्जाकै कारण महँगो भएको भन्ने अवस्था सिर्जना हुन दिँ