सरकारले युवाकेन्द्रित नीति निर्माण गर्दै स्वदेशमा नै रोजगारीको सुनिश्चितता हुने वातावरण निर्माण गर्न विलम्ब गर्नु हुँदैन । युवावर्ग हरेक देशको विकासको आधार भएकाले युवामैत्री नीति निर्माण गरी आम युवालाई स्वदेशमा नै श्रम गर्ने वातावरणको सिर्जना गरेका हुन्छन् । आज हाम्रो देशमा प्रभावकारी युवा नीतिको अभावका कारण चाहेर पनि स्वदेशमा रहेर श्रम गर्न सकिरहेका छैनन् । रोजगारीको अभावमा दैनिक सरदर १७ सय युवा जनशक्ति श्रमका लागि बिदेसिन विवश छन् । युवा जनशक्ति यसरी बिदेसिनु क्षणिक लाभ देखिए पनि अन्ततः यसलाई सही मानिँदैन । कोरोनाको संक्रमणमा समेत विपे्रषणको वृद्धि भएको खबर आयो । देशको अर्थतन्त्रमा यसले टेवा दिएको छ । स्वदेशमा नै रोजगारी सिर्जना गर्नका लागि उद्योग तथा कलकारखानाको स्थापना हुनु जरुरी हुन्छ । तर, उद्योग स्थापनाको सवालमा हामीले आवश्यक ध्यान दिएका छैनौँ । हाम्रो समाजमा अनेकांै समस्या विद्यमान रहेका छन् । बेरोजगारीको समस्या एकातर्फ जटिल बन्दै छ भने अर्कातिर होनहार युवा जमात लागूपदार्थको दुव्र्यसनीमा फस्दै गएका छन् । मानवले अनेकौं बहानामा विभिन्न प्रकारका लागूपदार्थको सेवन गर्दै त्यसैलाई निकट साथी बनाउने गर्छन् । लागूपदार्थको उपयोगले अमूल्य जीवन बर्बाद बनाउँदै आइरहेका छन् । खासगरी युवा जमात यसको कुलतमा फस्ने गरे तापनि अन्य उमेर समूहका व्यक्तिसमेत लागूपदार्थको दुव्र्यसनीमा पुगेका देखिन्छन् । लागूपदार्थको उपयोग गरी खराब लतमा लाग्नुका कारणहरू अनेक हुन्छन् । ती कारणहरूमा घरायसी झगडा, बेमेल, पारिवारिक मायाममताको अभाव, गरिबी, अभाव र गलत सङ्गतमा परेका साथीको संगत आदि रहेको देखिन्छ । साथीभाइको खराब संगत अनि लागूऔषधिको सेवनका लागि करकापबाट पनि यसको कुलतमा पुग्छन् । अर्को प्रमुख कारण भनेको युवा र युवतीबीचको प्रेममा असफल भएपछि लागूपदार्थको दुव्र्यसनीको सहारा लिने अवस्थामा पुग्छन् । आजका आम युवावर्गमा रहेको अर्को मुख्य कारक बनेको छ, सामाजिक सन्जालको दुरुपयोग । यसको गलत प्रयोगले गर्दा पनि लागूपदार्थको उपयोग बढेर गएको देखिन्छ । प्रविधिको बढ्दो प्रयोगले सकारात्मकभन्दा नकारात्मक परिणाम धेरै देखिन्छ । मानसिक तनाव कम गर्ने बहानामा पनि मानवले लागूपदार्थको सहारा लिने गरेका सयौँ दृष्टान्त पाइन्छ । मोबाइलमा युट्युब भाइबर फेसबुकको प्रयोग कम्प्युटर, टिभीजस्ता प्रविधिको बढ्दो प्रयोगले गर्दा मानवमा अनेकौं सामाजिक समस्याको सिर्जना भएको देखिन्छ । किशोर अवस्थामा विशेष ध्यान दिन सकिएन भने कुनै पनि समयमा छोराछोरी कुलतमा फस्न पुग्छन् । हरेक अभिभावकले आफ्ना छोराछोरी कहाँ जान्छन् ? उनीहरूको मिल्ने साथीहरू कस्ता छन् ? उनीहरूले दिनचर्या कसरी बिताउँछन् ? भन्ने सवालमा सबै सजग हुनु जरुरी हुन्छ । किशोरावस्थामा छिट्टै गलत संगतमा पुग्ने सम्भावना ज्यादा भएकाले यस उमेरमा हरेक अभिभावकले आफ्ना छोराछोरीप्रति विशेष निगरानी राख्नुपर्ने हुन्छ । घरमा मात्र नभई उनीहरूको विद्यालयमा, अत्यन्तै मिल्ने साथीको बारेमा समेत जानकारी राख्नुपर्ने हुन्छ । यसरी गरिने व्यवहार तथा निगरानी दुवै तरिकाले गर्न सकिन्छ । प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रूपमा गर्नुपर्ने पनि हुन्छ । यस बेलाको सामान्य निगरानीले पनि महत्व राख्ने भएकाले यस्ता क्रियाकलापले छोराछोरीले यदि गलत मार्ग समाएका रहेछन् भने पनि सुधार्न सकिन्छ । उनीहरूले सही मार्ग नै अवलम्बन गरिरहेका भए पनि कुनै पनि समयमा गलत मार्गतिर जाने सम्भावना प्रबल रहन्छ । त्यसकारण उचित र आवश्यक मात्रामा माया रेखदेख तथा बेलाबेलामा कतै बाटो बिराएका त छैनन् ? भनेर चनाखो रहनुपर्छ । छोराछोरीलाई