फेब्रुअरी ४, शुक्रबार विश्व क्यान्सर दिवस । नेपालमा पनि विभिन्न सचेतनामूलक कार्यक्रमहरू गरेर यस वर्ष ‘बढ्दै छ चुनौती क्यान्सरको, पहुँच बढाऔँ स्याहारको’ भन्ने नारासहित क्यान्सर दिवस मनाइएको छ । पछिल्लो समय नेपालमा क्यान्सरका बिरामीहरू बढ्दै गएको अध्ययनले देखाएको छ । त्यसमा पनि सबैभन्दा बढी महिलाहरूको पाठेघरको क्यान्सर हुने गरेको विज्ञहरू बताउँछन् । पछिल्लो केही वर्षयताको तथ्यांकअनुसार महिलाहरूमा सबैभन्दा बढी पाठेघरको मुखको क्यान्सर, स्तन क्यान्सर र फोक्सोको क्यान्सरका समस्या देखा परेको स्त्रीरोग तथा प्रसूति विशेषज्ञ डा. रोशनी उलकले बताइन् । उनले समाजमा जनचेतनाको कमीका कारण पाठेघरको मुखको क्यान्सरको समस्या बढ्दै गएको बताइन् । डा. उलकका अनुसार हरेक महिलाले प्रत्येक वर्ष आफ्नो पूरा शरीरको चेकजाँच गर्ने हो भने पाठेघरको मुखमा हुने क्यान्सरबाट जोगिन सकिन्छ । सुरुवाती चरणमै चेकजाँच गरेर उपचार गरे पाठेघरको मुखमा हुने क्यान्सरको पूर्ण रूपमा उपचार गर्न सकिने उनको भनाइ छ । इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखाका अनुसार नेपालमा हाल फोक्सोको क्यान्सर सबैभन्दा बढी २३ प्रतिशत रहेको छ भने दोस्रो स्थानमा पाठेघरको मुखको क्यान्सर १७ प्रतिशत रहेको छ । प्रस्तुत छ, विश्व क्यान्सर दिवसका अवसरमा स्त्रीरोग तथा प्रसूति रोग विशेषज्ञ डा. रोशनी उलक सँग गरेको कुराकानीको सार : नेपालका महिलामा क्यान्सरको अवस्था कस्तो छ ? पछिल्लो समय क्यान्सरको अवस्था हेर्दा, नयाँ डेटा (तथ्यांक) अनुसार महिलाहरूमा सबैभन्दा धेरै सर्वाइकल क्यान्सर, पाठेघरको मुखको क्यान्सर, ब्रेस्ट क्यान्सर र लङ क्यान्सरहरू सबैभन्दा बढी मात्रामा पाइएको छ । समाजमा क्यान्सरविरुद्धको सचेतना कस्तो छ ? मान्छेहरूमा जनचेतनाको कमीजस्तो लाग्छ मलाई । मान्छेहरू केही समस्या परेमा अस्पताल आउनुप¥यो । के छ भनेर जँचाउनुप¥यो । गाउँघरतिर त त्यस्तो छैन । तर, काठमाडौंको नै मान्छेहरूमा पनि आफूलाई केही नपरेसम्म अस्पताल जाँदैनन् । नेपालीहरूको सोचाइअनुसार । हामीले वर्ष–वर्षमा अस्पताल गएर होल बडी चेकअप (शरीरको पूरा चेकजाँच) गराउनुपर्छ । अहिले नयाँ ट्रेन (चलन) त गएको छ तर काठमाडौं मात्रै नेपाल होइन, बाहिरी जिल्लाका मानिसलाई पनि यसका बारेमा जनचेतना जगाउन नसकेको कारणले गर्दा नै हामीमा क्यान्सर बढिरहेको छ । केही वर्षयता महिलालाई हुने पाठेघरको मुखको क्यान्सर बढी देखिएको छ भन्ने कुरा सही हो ? पाठेघरको मुख भनेको पाठेघर र भजाइना (महिलाको यौनाङ्ग) लाई कनेक्ट गर्ने (जोड्ने) कुरालाई पाठेघरको मुख भनिन्छ । यसको क्यान्सरलाई पाठेघरको मुखको क्यान्सर भनिन्छ । पाठेघरको क्यान्सर भन्नाले भित्र पनि हुनसक्छ । इन्डोमेट्रियल क्यान्सर हुन सक्छ, फ्यालोपनट्युबको क्यान्सर हुनसक्छ, ओभरीको क्यान्सर हुन सक्छ । तर, हामीले अहिले कुरा गर्दा पाठेघरको मुखको क्यान्सर सबैभन्दा बढी देखिने गरेको छ । यो ‘ह्युमन प्याप्लोमा’ भन्ने भाइरस भन्ने जुन कीटाणु छ, त्यसले गर्दा सबैभन्दा मस्ट कमन कज एचपीबीको कारणले गर्दा हुन्छ । १६ र १८ जुन स्ट्रयान्ज छ, त्यसले बढी गराउँछ । कस्तो लक्षण देखिन्छ, कसरी थाहा पाउने ? यदि बिरामीले श्रीमान्सँग शारीरिक सम्पर्क गर्दा रगत देखा पर्ने, महिनावारी सुकिसकेपछि पनि अलिअलि रगत देखा पर्ने, डिस्चार्ज आउँदा बल्डी डिस्चार्ज जस्तो हुने, फल्स मेलिङ डिस्चार्ज हुने यस्तो कुनै पनि लक्षण तपाईंमा देखिए अस्पताल गएर चेकजाँच गर्नुपर्छ । पाठेघरको मुखको क्यान्सर कस्तो हुन्छ भने त्यसको एउटा प्याप टेस्ट भन्ने हुन्छ । त्यो गर्न सकिन्छ । क्यान्सरबाट जोगिन प्याप स्मेल गर्न सकिन्छ