दूरसञ्चार सेवासहित समग्र सञ्चार तथा सूचना प्रविधि सेवातर्फ १५औं योजनाले तय गरे मध्येका अधिकांश लक्ष्य पूरा हुने देखिए पनि केही महत्वपूर्ण लक्ष्य पूरा हुन भने कठिन देखिएको छ । कोरोना महामारीका कारण इन्टरनेट सेवाको अनपेक्षित विस्तारका कारण सरकारलाई लक्ष्य पूरा गर्न सहज भएको हो । १५औं योजना (आव २०७६/०७७–२०८०/०८१) का लागि सरकारले कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा सञ्चार तथा सूचना प्रविधि क्षेत्रको योगदान ०.८ प्रतिशतबाट १.६ प्रतिशत पु-याउने लक्ष्य लिएको छ । यस्तै, इन्टरनेटमा पहुँच प्राप्त जनसंख्या ६५.९ बाट ८० प्रतिशत पु-याउने, टेलिफोन घनत्व ९८ प्रतिशत पु-याउने तथा अनलाइनमार्फत २० प्रकारका सरकारी सेवा प्रवाह हुँदै आएकोमा यसलाई ५५ मा पु-याउने लक्ष्य तय गरेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले हालै सार्वजनिक गरेको चालू आवको पहिलो छ महिनाको प्रगति विवरणअनुसार १५औं योजनाका लक्ष्यमध्ये धेरैको नजिक पुगिसकेको अवस्था छ । मन्त्रालयका अनुसार आधार वर्षमा रहेको फिक्स्ड ब्रोडब्यान्ड सेवालाई १५औं योजना अवधिभरमा २८ प्रतिशतमा पु-याउने भनिए पनि तीन वर्षअगावै अर्थात चालू आवमै यो लक्ष्य पूरा हुँदैछ । पुस मसान्तसम्ममा २७.६३ प्रतिशतमा यो सेवा विस्तार भइसकेको छ । यस्तै, चालू आवसम्ममा मोबाइल ब्रोडब्यान्ड सेवा ५५ प्रतिशतमा पु-याउने लक्ष्य रहे पनि पुससम्मको तथ्यांकले भने ७८.८७ प्रतिशतमा पुगिसकेको जनाएको छ । रेडियो पहुँच ९६ प्रतिशतमा पु-याउने लक्ष्य रहेकोमा चालू आवको छ महिनामै ८९ प्रतिशत पुगेको छ भने डिजिटल टेलिभिजनको पहुँच ८८ प्रतिशतमा पु-याउने लक्ष्य राखिएकोमा ७२ प्रतिशतमा पुगेको छ । मन्त्रालयका अनुसार, इन्टरनेट ग्राहक घनत्वको लक्ष्य चालू आवसम्म ९४ प्रतिशत रहे पनि पुस मसान्तमै १०६.५ प्रतिशतमा विस्तार भएको छ । यस्तै हुलाक सेवामा अनलाइन ट्रयाकिङ प्रणाली ७५ जिल्लामा विस्तार गर्ने लक्ष्य रहे पनि ७७ वटै जिल्लामा विस्तार भएको छ । मोबाइल टेलिफोन ग्राहक संख्या प्रतिलाख चार सय पु-याउने लक्ष्य रहेकोमा ३ सय ९४ पुगेको छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता विनोदकुमार सिंहले कोरोना महामारीको अप्ठेरो समयमा पनि १५औं योजनाका सूचकमध्ये आईसीटीतर्फका लक्ष्यहरू पूरा गर्ने दिशामा अघि बढेको बताए । उनका अनुसार महामारीका कारण डिजिटाइजेसनका लागि आधार बलियो भए पनि मन्त्रालयले स्पष्ट नीति र कार्यक्रमसहित कार्यान्वयनमा जोड दिएका कारण यो स्थिति देखिएको हो । महत्वपूर्ण लक्ष्य भने अधुरै १५औं आवधिक योजनाअनुसार केही सूचकमा लक्ष्यभन्दा राम्रो प्रगति हासिल भए पनि केही महत्वपूर्ण लक्ष्य भने अधुरै रहने अवस्था देखिएको छ । जसअनुसार संघीय प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न सरकारले अघि सारेका स्थानीय तहको केन्द्रमा ब्रोडब्यान्ड पहुँच तथा अप्टिकल फाइबर विस्तारलगायतका परियोजना रहेका छन् । मन्त्रालयका अनुसार हालसम्म ७ सय १४ स्थानीय तहको केन्द्रमा ब्रोडब्यान्ड सेवा विस्तार भएको छ । यसको लक्ष्य भने चालू आवमा ७ सय ५३ वटै स्थानीय तहमा पु-याउने रहेको छ । यस्तै, अप्टिकल फाइबरतर्फ १९ हजार १ सय ७० किलोमिटर विस्तार गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ११ हजार १० किलोमिटरमा मात्र सीमित भएको छ । सरकारी सेवालाई अनलाइनमार्फत विस्तार गर्ने योजनाअनुसार चालू आवसम्ममा ४२ प्रकारका सेवामा पहुँच पु-याउने लक्ष्य रहे पनि पुस मसान्तसम्ममा जम्मा २९ प्रकारका सेवामात्र अनलाइनमार्फत प्रवाह भइरहेका छन् । १५औं योजनामा रहेकामध्ये सुरक्षण मुद्रणसम्बन्धी परियोजना विवादमा परेका कारण अघि बढ्न सकेको छैन भने सञ्चारग्रामको स्थापनासमेत हुन सकेको छैन । यस्तै, राष्ट्रिय ज्ञान पार्कको काम प