महामारीबाट उत्पन्न विषम परिस्थितिलाई सामना गरी शैक्षिक सत्रलाई खेर जानबाट जोगाउने दायित्वबाट कोही पनि पछि पर्नु हुँदैन । विश्वव्यापीकरणसँगै समस्या र चुनौतीहरू पनि त्यत्तिकै मात्रामा बढिरहेका छन् । सन् २०१९ को अन्त्यतिर चीनको बुहानबाट उत्पत्ति भएको कोरोना भाइरसले अहिले तेस्रो लहरका रूपमा विश्वलाई सताएको छ । यो महामारी राष्ट्रिय सिमानामा मात्र नभएर पूरै अन्तर्राष्ट्रियकरण भएको छ । पहिलो र दोस्रो लहरबाट लरखराउँदै तङ्ग्रिन थालेको मुलुकको शिक्षाक्षेत्र थप प्रभावित बनेको छ । विशेष सुविधा उपभोग गर्ने वर्गका छोराछोरी, जसलाई अभिभावकको पूर्ण सहयोग र सुविधा प्राप्त छ, उनीहरूका लागि भौतिक उपस्थितिमा कक्षा नभए पनि वैकल्पिक माध्यमबाट सिक्ने अवसर प्राप्त छ । सुविधाविहीन वर्गका छोराछोरीका लागि विद्यालय बन्द हुनु भनेको उनीहरूको सिकाइको ढोका नै बन्द हुनु हो । यस्ता असमानतालाई राज्यले समयमा नै सम्बोधन नगर्ने हो भने मुलुकको जनसंख्याको ठूलो हिस्सा शैक्षिक अधिकारबाट वञ्चित हुने देखिन्छ । अहिलेको विश्वव्यापी महामारीले हाम्रो शैक्षिक प्रणालीमा धेरै चुनौती थपिदिएको छ । साधन र स्रोतको सीमितता एवं अपर्याप्तताको बाबजुद पनि शैक्षिक गतिविधिलाई निरन्तरता दिनुपर्ने चुनौती छ । कोरोना भाइरसको तेस्रो लहरले माघ महिनाको सुरुवातसँँगै देशभरका शैक्षिक गतिविधिहरू ठप्प प्रायः छन् । स्रोत र साधन सम्पन्न शैक्षिक संस्थाहरूले महामारीका समयमा पनि वैकल्पिक माध्यमबाट शैक्षिक गतिविधिलाई निरन्तरता दिँदै आएका छन् भने इन्टरनेट, टेलिभिजन, रेडियो, मोबाइल नै अहिले भरपर्दाे माध्यम बनेका छन् । शिक्षकहरूले पनि परम्परागत शैक्षणिक पद्धतिलाई समयानुकूल परिष्कृत गर्दै सीमान्तकृत समुदायका बालबालिकासम्म पु-याउनुपर्ने चुनौती थपिदिएको छ । खासगरी सीमान्तकृत समुदायका सिकारुहरू, जसको डिजिटल सिकाइमा सहज पहुँच छैन, उनीहरू झनै पछि पर्ने खतरा बढेको छ । सिकाइमा पछि पर्नु भनेको सीप र क्षमतामा पछि पर्नु हो, जुन सीप र क्षमता व्यक्तिको उत्पादकत्वसँग प्रत्यक्ष जोडिएको हुन्छ । त्यो क्षमता गुमाउनु भनेको देशको अर्थतन्त्र पनि तहसनहस हुनु हो । यस्तो राष्ट्रिय संकट आउन नदिन विगतको इतिहासबाट पाठ सिकेर समयमै वैकल्पिक उपाय अवलम्बन गरिनुपर्छ । संक्रमण बढ्दै गएर वैकल्पिक व्यवस्था नगरी शिक्षण संस्था बन्द हुनाले बल्लतल्ल तङ्ग्रिन थालेको नेपालको शिक्षा क्षेत्रमा फेरि पनि ग्रहण लाग्ने सम्भावना बढेर गएको छ । सुरुमा केही हप्ताका लागि बन्द गरिए पनि संक्रमण सामान्य हुन कम्तीमा तीन महिना लाग्न सक्ने जनस्वास्थ्यविदहरूको भनाइलाई मान्ने हो भने पनि चैतअगाडि शैक्षिक संस्था खुलेर सुचारु हुने अवस्थामा आशंका छ । विगत वर्षका अनुभवले वैकल्पिक विधिलाई अवलम्बन गर्न अहिले जुन तयारी अवस्थामा रहनुपथ्र्याे, त्यो बिल्कुलै भएकै छैन । विभिन्न उमेर समूहका बालबालिकाहरूलाई समयमै खोप उपलब्ध गराएर विद्यालय सुचारु गर्ने वातावरण बनाउनतर्फ सोच्नुपर्छ । माध्यमिक तहसम्मको शैक्षिक व्यवस्थापनको अधिकार पाएको स्थानीय तह निदाएको छ । यसको न कुनै ठोस शैक्षिक कार्यक्रम छ, न त उचित मार्गदर्शन र निर्देशन नै छ । शिक्षक सरुवा र नियुक्तिबाहेक नेपालका स्थानीय तहहरूले महामारीमा उलेख्य काम गर्न सकेको उदाहरण छैनन् । विविध किसिमका महामारी र प्रकोपबाट शिक्षा लिँदै कसरी शैक्षिक क्षेत्रलाई कम प्रभावित राख्न सकिन्छ भनेर योजना, कार्यक्रम, अनुसन्धान प्रयोग, अध्ययन गर्न पर्याप्त समय त्यसै खेर गएको छ । समस्या पर्दा सबै बर्बाद भयो भन्ने र केही सहज हुँदा सबै दुःखकष्ट बिर्सने नेपाली संस्कारले शिक्षाक्ष