प्रभाकर पोलिसीले नेपालमा आन्तरिक उत्पादन वृद्धि गरी देशभित्रै रोजगारी सिर्जना गर्ने र दीर्घकालमा पुँजी निर्माणमा सघाउने खालका पूर्वाधार परियोजनाको परिकल्पना गर्न सकिन्छ । जापानी राजनीतिक इतिहासमा नेपालमा झैं सरकारी संरचनामा धेरै परिवर्तन भएका छन् । पछिल्लो करिब ८० वर्षदेखि जापानी लोकतन्त्र तरल थियो तापनि आर्थिक रूपमा जापान सम्पन्न छ । लगभग विकसित पश्चिमा देशहरूको दाँजोमा रहेको जापान कडा परिश्रमले आर्थिक आधुनिकीकरण गर्न सफल भएको हो । जापानमा लामो समय अस्थिरता रह्यो । सरकार परिवर्तन भइरहने नेपालको अस्थिर राजनीतिझैं भए तापनि विकासको एउटा चरणमा पुगिसकेको हुनाले सरकार परिवर्तन भइरहँदा विकासमा त्यति फरक नपरे पनि शीतयुद्धपछि जापानको अर्थतन्त्र मन्दीमा जान थाल्यो । जापानमा नेतालाई होइन, दललाई मत खसालिन्छ । संसद्मा बहुमत प्राप्त दलले आफ्नो नेतालाई सरकार प्रमुख चुन्छ । त्यसैले दल लोकप्रिय भए पनि नेता अलोकप्रिय हुन सक्छन् । तर, पछिल्लो समय जापानी प्रधानमन्त्री सिन्जो आबेले सन् २०१२ बाट पदभार ग्रहण गरेपछि आबेनोमिक्स भन्ने अर्थनीति अघि सारे । शीतयुद्धको अन्त्यसँगै मन्दीबाट प्रताडित जापानको अर्थतन्त्रलाई गतिशीलता दिन तथा अर्थतन्त्रको सुधारको साहसिक नीतिबारे प्रस्ट खाका २०१३ मा आएको ‘आबेनोमिक्स’ सफल मानियो । आबेनोमिक्सले वित्तीय पहुँच , मौद्रिक सरलीकरण र संरचनागत सुधारमा ध्यान केन्द्रित गरेका कारण सफल मानिएको हो । यसको प्रमुख लक्ष्य आन्तरिक समृद्धि र उत्पादनको अभिवृद्धि गर्दै मुद्रास्फीतिलाई निरन्तर कम (२ प्रतिशतमा) कायम राख्ने लक्ष्य राखेको थियो । आबेले संरचनागत सुधारको नीति ल्याएर जापानको समृद्धिको सम्भावनाको द्वार खोले, जसका कारण प्रतिस्पर्धाको बढोत्तरी भयो, श्रमिक बजारको सुधार भयो र व्यापारिक सम्झौताहरूको विस्तार भयो । आबेनोमिक्सजस्तो कडा अर्थनीतिलाई व्यवहारमा स्विकार्न जटिल थियो । तर, कठोर इच्छाशक्तिका कारण जापानी सरकारले वित्तीय उत्प्रेरणामा आधा रकमजस्तो लगानी गर्न सफल भयो । सो विषयगत क्षेत्रमा संवेदनशील पूर्वाधार सुरुङमार्ग र भूकम्पप्रतिरोध सडक सञ्जालमा केन्द्रित भएर निर्माण ग-यो । यस्तै, बैंक अफ जापानले अर्थतन्त्रमा तरलता प्रवेश र निवेश गरेर वस्तुगत सरलीकरणमा जोड दियो । सबैभन्दा महत्वपूर्ण काम लामो समयसम्म विलम्ब गरेको संरचनागत सुधारको पक्षमा आबेनोमिक्सले काम ग-यो, जसमा व्यापारिक नियमन घटाउने, श्रमबजारको उदारीकरण र कृषि क्षेत्रको सुधार, व्यावसायिक करको न्यूनीकरण र मानव पुँजीको विविधीकरणले जापानी अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउन सहज भयो । यसले समावेशी अर्थनीतिमा ऊर्जा, वातावरण र स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रलाई सर्वसुलभ पहुँच गराउन पनि सहजता प्रदान ग¥यो । दिगो आर्थिक विकास हरेक मुलुकको लक्ष्य हो भने नयाँ आवश्यकताको माग, वस्तु तथा सेवाको खपत, उच्च आय र उत्पादनको बढोत्तरी समयको माग हो । नेपालजस्तो मुलुकमा पनि एक सक्षम अर्थमन्त्रीले आफ्नो दृढ इच्छाशक्तिका साथ अर्थतन्त्रको रूपान्तरण गर्न चाहने हो भने आबेझैं एकलव्य दृष्टिका साथ परिवर्तन गर्न सम्भव छ । आबेझैं गतिशील नेताले नै गतिशील आर्थिक सामाजिक परिवर्तन ल्याउन सक्छ र उत्पादनको सुधार तथा नयाँ बजारको खोज गरेर नेपाली अर्थतन्त्रमा चमत्कारिक रूपान्तरण गर्न सकिन्छ । त्यसैले नेपालमा पनि प्रभाकर पोलिसी नामको एउटा बृहत् आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरणको खाका कोर्ने समय आएको छ, जसमा मौद्रिक रणनीति तथा संरचनागत सुधारको प्रमुख भूमिका रहन्छ । नेपालमा भएका असंख्य सम्भावना तथा अवसरको सदुपयोग गर्ने वर्तमानभन्दा सही समय कहिल्यै पनि हुँदैन । तस