सरकारले नेपाल टेलिकमलाई तत्काल फाइभजी परीक्षण सुरु गर्न निर्देशन दिएको छ । टेलिकमको १८ औं वार्षिकोत्सव समारोहमा शनिबार सरकारका सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले तत्काल फाइभजी परीक्षण सुरु गर्न टेलिकमलाई निर्देशन दिएका हुन् । कार्यक्रममा मन्त्री कार्कीले फाइभजी सहित एलटीई प्रविधिको फोरजी आयोजना र मध्यपहाडी राजमार्गमा अप्टिकल फाइबर बिछ्याई सूचना महामार्ग निर्माण गर्न राज्यले सुम्पिएको अभिभारा निर्धारित समयमा नै सम्पन्न गर्न निर्देशन दिए । टेलिकमले हाल फाइभजी परीक्षणको लागि नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणबाट स्वीकृति प्राप्त गरिसेको छ । जसअनुसार परीक्षण सम्बन्धी कार्यविधि बमोजिम सेवा परीक्षणको लागि आपूर्तिकर्ताहरूसँग समन्वय भइरहेको जनाएको छ । मन्त्री कार्कीले मुलुकको दूरसञ्चार क्षेत्रमा रहेको तीव्र प्रतिस्पर्धामा कम्पनीलाई अग्रणी तथा जिम्मेवार सेवा प्रदायकको रुपमा निरन्तर स्थापित गर्र्नुपर्ने धारणा राखे । देशका सबै स्थानीय तहमा तीव्र गतिको इन्टरनेट सुविधा पु¥याई मुलुककै आर्थिक, सामाजिक, शैक्षिक क्षेत्रको विकास तथा आम जनतालाई छिटो र प्रविधिमैत्री सेवा पु¥याउने गुणस्तरीय एफटीटीएच सेवाको विस्तार माग बमोजिम गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । सञ्चारमन्त्री कार्कीले कम्पनीका सेवाहरू सुपथ र आकर्षक रहे पनि आम सेवाग्राहीबीच यिनको प्रचार नभएको तर्फ इंगित गर्दै यसतर्फ विशेष ध्यान पु¥याउनुपर्ने उल्लेख गरे । कार्यक्रममा सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका सचिव तथा कम्पनी सञ्चालक समितिका अध्यक्ष डा. वैकुण्ठ अर्यालले ग्राहक संख्या मात्र बढाएर नपुग्ने उल्लेख गर्दै सक्रिय ग्राहक संख्याको बढोत्तरी र राजस्व वृद्धि हुनुपर्ने धारणा राखे । “कम्पनीका सेवाहरू यति दिगो र गुणस्तरीय हुनुप¥यो कि एकपटक प्रयोग गरिसकेपछि ग्राहकले यसलाई छाड्नै नसकुन्,” उनले भने । उनले यस्तो सेवा मुलुकभर विस्तार गर्न कम्पनीलाई बाधा पारेका पक्षहरूको पहिचान गरी चुनौतीको सामना गर्नुपर्ने बताए । कार्यक्रममा नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालले ग्राहकको चाहना बमोजिमका गुणस्तरीय सूचना प्रविधिसम्बन्धी सेवाहरू प्रदान गर्नु नेपाल टेलिकमको पहिलो दायित्व भएको बताए । उपभोक्ताको सन्तुष्टिलाई मुख्य आधार मानी सेवा प्रदान गर्नु कम्पनीको प्रमुख चुनौती रहेको पनि अध्यक्ष खनालको भनाइ छ । टेलिकमको पहुँच ७५ प्रतिशत जनसंख्यामा नेपाल टेलिकमका निमित्त प्रबन्ध निर्देशक प्रतिभा वैद्यले कम्पनीले १८ औं वार्षिकोत्सवका अवसरमा मुलुकभर फोरजी मोबाइलमा चलाउन मिल्नेगरी आकर्षक विशेषता सहितको भोल्टी सेवाको व्यावसायिक सुरुवात गरेको जानकारी गराइन् । मंसिर मसान्तसम्ममा कम्पनीको ग्राहक आधार २ करोड २७ लाख नाघिसकेको उनले जानकारी दिइन् । “यसको अर्थ हाल मुलुकको करिब ७५ प्रतिशत जनसंख्यामा नेपाल टेलिकमको कुनै न कुनै सेवाको पहुँच पुगिसकेको छ,” उनले भनिन् । कोभिड १९ बाट सिर्जना भएको असहज परिस्थितिका बाबजुद आव २०७७÷०७८ मा कम्पनीको कुल आय ४२ अर्ब २१ करोड पुगेको तथा खुद मुनाफा ७ अर्ब १३ करोड भएको जनाइएको छ । यस्तै, पुस मसान्तसम्म सरकारले कम्पनीबाट २१ अर्ब ४३ करोड राजस्व प्राप्त गरेको छ । कम्पनीले आव २०७७ ÷०७८ मा सबैखाले कर तथा गैरकर गरी राजस्वमा २७ अर्ब ७३ करोड रकम योगदान गरेको उनले जानकारी दिइन् । वैद्यका अनुसार जीएसएम मोबाइल सेवाका ग्राहक २ करोड १६ लाख ४५ हजार, सीडीएमए सेवाका ४ लाख ३८ हजार र पीएसटीएन सेवाका ग्राहक ५ लाख २९ हजार रहेका छन् । त्यसैगरी एफटीटीएच भ्वाइस सेवाका ग्राहक १ लाख ७४ हजार तथा एफटीटीएच.डाटा सेवाका ग्रा