झापाको मेचीनगर नगरपालिका–६, बर्मेल टोलस्थित एसएस फुटवेयरमा बिहीबार बिहान साढे ११ बजे आगलागी भयो । आगोको मुस्लो देख्ने वित्तिकै स्थानीयले मेचीनगर नगरपालिकाको दमकललाई खबर गरे । तर दमकल आगो निभाउन जाने अवस्थामा थिएन । स्थानीय रुद्र अधिकारीका अनुसार करिब ३ किलोमिटरमा रहेको दमकलले आउन नसक्ने बताएपछि बिर्तामोड र भद्रपुरको दमकललाई बोलाउनुप¥यो । २५ किलोमिटर टाढाबाट दमकल आउन समय लाग्यो, आगो अनियन्त्रित हुँदै गयो । त्यसपछि झापाका दमकलले मात्र पुगेन, मोरङ, इलाम र भारतको नक्सल र मोतीगढबाट समेत गरी १२ वटा दमकल बोलाउनुप¥यो । इलाका प्रहरी कार्यालय काँकडभिट्टाका डिएसपी सुनिल दाहालका अनुसार आगलागी नियन्त्रणमा झापाको भद्रपुर नगरपालिका, बिर्तामोड नगरपालिका, दमक नगरपालिका, गौरादह नगरपालिका, कमल गाउँपालिका मोरङको उर्लाबारी नगरपालिका, बेलबारी नगरपालिका, लेटाङ नगरपालिका, कानेपोखरी गाउँपालिका इलामको सुर्योदय नगरपालिका र पश्चिम बंगालबाट २ वटा दमकल अगलागी नियन्त्रणमा प्रयोग गरिएका थियो । झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी छविलाल रिजाल भन्छन्, ‘आपतविपद्मा छिमेकमा रहेकाले सहयोग गर्नु स्वभाविक हो, भारततिर आग्रह गरेपछि दुई वटा दमकल र फायर फाइटर आयो ।’ तर कम्तिमा पनि ८ करोड रुपैयाँभन्दा बढी क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको रिजाल बताउँछन् । ‘आगो नियन्त्रणमा लिन झण्डै ५ घन्टा लागेको थियो,’ जिल्ला प्रहरी कार्यालय, झापाका डीएसपी वसन्त पाठक भन्छन्, ‘क्षतिको विस्तृत विवरण संकलन गर्ने प्रयास भइरहेको छ ।’ बाक्लो वस्ती भएकाले आगो नियन्त्रणमा कठिनाइ भएको उनी बताउँछन् । आगलागीबाट श्याम खेतानको फुटवेयरमा रहेका जुत्ता बनाउने कच्चा पदार्थ, तयारी जुत्ता, केमिकल लगायत जलेर पूर्णरुपमा नष्ट भएको छ । थन्किएको थियो दमकल दमकल आपतका समयमा प्रयोग हुने अतिआवश्यक उपकरण हो । त्यसैले सरकारले हरेक स्थानीय तहमा एउटा दमकल अनिवार्य राख्ने नीति अघि सारेको छ । तर २४ सै घन्टा तैनाथ हुनुपर्ने दमकल विग्रिएको अवस्थामा हुँदा करोडौंको क्षति भएको स्थानीय रुद्र अधिकारी बताउँछन् । ‘नगरपालिकाको दमकल समयमै आइदिएर निभाउन पाएको भए यति क्षति हुने थिएन,’ अधिकारीले भने, ’दमकल ढिला गरी आउँदा थप दुई घरमा पनि आगो फैलियो ।’ नगरपालिकाका दमकल चालक कृष्ण चिमरियाका अनुसार २ माघमा इलामको श्रीअन्तुमा भएको आगलागीमा जाँदा दुर्घटना भएपछि गाडी विग्रिएको थियो । तर विग्रिएको १८ दिनसम्म पनि मर्मत नगर्दा करोडौं बराबरको क्षति भएको छ । चिमरिया भन्छन्, ‘आफ्नै गाउँमा आगलागी हुँदा पनि दमकल लान नपाउँदा दुखित छु, तर इञ्जिन भारतबाट मगाउनुपर्ने भएकाले समस्या भएको हो ।’ मेचीनगरको दमकललाई तयार हुन अझै ५ दिन लाग्ने उनले बताए । नगरपालिकाकी उपमेयर मिना उप्रेती भने मेचीनगरको दमकलले मात्र आगो नियन्त्रण गर्न सक्ने अवस्था नरहेको दाबी गर्छिन् । ‘हाम्रो दमकल भएको भए पनि आगो नियन्त्रण गर्न सम्भव थिएन तर फैलनबाट चाहिँ बच्न पनि सक्थ्यो,’ उनले भनिन्, ‘सीडीओ साब समेतको पहलमा भारतबाट पनि दमकल मगाएर आगो नियन्त्रण गराउन हामी पनि लागी परेका थियौं ।’ यसअघि १३ पुस २०७५ मा पनि काँकरभिट्टामा भीषण आगलागी हुँदा नजिकै रहेको मेचीनगरको दमकल समयमा पुगेको थिएन । दमकल समयमा नपुग्दा २२ घर जलेर नष्ट भएका थिए । झापाकै शिवसताक्षी नगरपालिका–७, लालझोलामा पनि १६ मंसिर २०७५ मा परिवारका चार जनाको मृत्यु हुने गरी भएको आगलागीमा दमक नगरपालिकाको दमकल धेरै ढिला गरी मात्र पुगेको थियो । त्यसवेला शिवसताक्षीमा दमकल नहुँदा समस्या भएको थियो । कमल गाउँपालिका, दमक नगरपालिका, गौरादह नगरपालिका, मेचीनगर नगरपाल