१३ माघ, काठमाडौं । निर्यात र रोजगारीमार्फत मुलुकको अर्थतन्त्रमा योगदान पुर्याउने व्यवसायी तथा संस्थाहरुलाई सरकारले महत्वपूर्ण व्यवसायिक व्यक्ति (सीआईपी) सम्मान दिएको छ । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले सोमबार आफ्नै कार्यालयमा १५ विधाका ३४ जना व्यवसायी तथा व्यवसायिक संस्थाका अध्यक्षहरुलाई सीआईपी सम्मान प्रदान गरे । वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले प्रत्येक दुई वर्षमा व्यवसायी तथा संगठनलाई सीआईपी सम्मान दिंदै आएको छ । सम्मान कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रपति यादवले नेपाली वस्तुहरुलाई अन्तर्राष्ट्रिय वस्तुहरुसँग प्रतिस्पर्धी बनाई निर्यात प्रवर्द्धन गर्न व्यवसायीहरुलाई आग्रह गरे । ‘सरकारले पूर्वाधार विकासमा र निजी क्षेत्रले निर्यातयोग्य वस्तुहरुको उत्पादनमा जोड दिनुपर्छ’ राष्ट्रपति यादवले भने- ‘ आयात प्रतिस्थापन गरी निर्यात बढाउन सरकार-निजी क्षेत्रबीचको सहकार्य अत्यावश्यक छ ।’ वाणिज्य तथा आपूर्ती मन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले निर्यात बढाउन नेपाली वस्तुहरुको अन्तर्राष्ट्रिय बजारीकरणमा जोड दिनुपर्ने बताए । वाणिज्य सचिव माधवप्रसाद रेग्मीले सीआईपी सम्मानमार्फत् व्यवसायीको मनोबल बढाउन खोजिएको बताए । आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रवर्द्धनमा सरकारले जोड दिएको बताउँदै उनले निजी क्षेत्रलाई तुलनात्मक लाभका वस्तु उत्पादन गर्नेतर्फ केन्द्रीत हुन आग्रह गरे । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका कार्यवाहक अध्यक्ष भाष्करराज राजकणिर्कारले सीआईपी सम्मानको दायरा फराकिलो बनाउन सरकारलाई आग्रह गरे । त्यस्तै, नेपाल व्यापार तथा निर्यात प्रवर्द्धन केन्द्र (टीइपीसी) का कार्यकारी निर्देशक इश्वरीप्रसाद घिमिरेले सीआईपी सम्मानले व्यवसायी तथा व्यवसायिक संगठनमा हौसला बढ्ने अपेक्षा गरेको बताए । टीइपीसीका कार्यकारी निर्देशक घिमिरेको संयोजकत्वमा सीआईपी सम्मान पाउने व्यवसायी तथा संगठनहरुको छनौट गरिएको थियो । समितिले महत्वपूर्ण व्यवसायीक व्यक्ति छनोट, सम्मान एवं सुविधासम्बन्धी कार्याविधि-२०६९ अनुसार व्यवसायी छनौट गरेको थियो । राष्ट्र बैंक, भन्सार विभाग, राजश्व विभाग तथा उद्योग विभागको आर्थिक वर्ष २०६७/०६८ र २०६८/०६९ को तथ्याङ्कमा आधारमा बढी निर्यात गर्ने व्यवसायी, विदेशी आयातकर्ता, बढी कर दाखिला गर्ने, बढी लगानी गर्ने, बढी रोजगारी सिर्जना गर्ने व्यवसायी तथा व्यवसायी संगठनलाई सीआईपी सम्मान गरेको हो । सम्मान पाउनेहरु तेस्रो मुलुकतर्फ निकासी रकमको आधारमा अग्रस्थानमा रहेका उनी गलैंचातर्फ द सांगि्रला कार्पेट एण्ड हृयाण्डीक्राफ्ट, तयारी पोशाकतर्फ नेपाल फेशन प्रालि, पश्मिनातर्फ एभरेष्ट पश्मिना निट एण्ड वेभिङ इण्डष्ट्रिज, मुसुरो दालतर्फ त्रिवेणी दाल तथा आयल इण्डष्ट्रिज प्रालि र छालातर्फ एशियन लेदर इण्डष्ट्रिज प्रालि रहेका छन् । भारतर्फ निर्यात गर्ने डाबर नेपाल प्रालि, सबैभन्दा बढी रकमको हस्तकला सामाग्री निर्यातकर्ता एभरेष्ट फेशन, सबैभन्दा बढी रकमको कृषिजन्य वस्तु एव) जडिबुटी निर्यात गर्ने इलाम टी प्रड्युसर प्रालिले सीआईपी सम्मान पाएका छन् । त्यसैगरी, सबैभन्दा बढी रकमको वस्तु चीनतर्फ निकासी गर्ने अपि हिमालय इन्टरनेशल प्रालि, एशियन लेदर इण्डष्ट्रिज प्रालि, सबैभन्दा बढी रकमको वस्तु निर्यात गर्ने महिला सांगि्रला एग्रो ट्रेडिङ प्रालिका सञ्चालकले पनि सीआईपी सम्मान प्राप्त गरेका छन् । तेस्रो मुलुकतर्फको निर्यातमा अग्रस्थानमा रहेका विदेशी पैठारीकर्ताहरु उनी गलैंचातर्फ युएसएको स्टीभ टि सिभर, तयारी पोशाकतर्फ अमेरिकाको राइजिङ इन्टरनेशनल इङ्क, मुसुरोको दालतर्फ बंगलादेशको रोकिया, पश्मिनाका उत्पादनतर्फ जर्मनीको ओटो