प्रदेश – बागमती जिल्ला – धादिङ स्थानीय तह- सिद्धलेक गाउँपालिका वडा संख्या – ७ उपाध्यक्ष – कमला शर्मा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – नन्दलाल शर्मा कार्यालय – बुङचुङ क्षेत्रफल – १०६.९ वर्गमिटर जनसंख्या – २२ हजार २ सय १२ (जनगणना २०७८) आव २०७८-०७९ को बजेट – ६४ करोड २६ लाख ३१ हजार ८ सय ५२ रुपैयाँ आन्तरिक स्रोत – ३ करोड ९ लाख ५० हजार रुपैयाँ २०७३ साल फागुन २७ गतेको निर्णयबाट साबिकको सलाङ, नलाङ र कुम्पुर गाउँ विकास समितिलाई गाभेर सिद्धलेक गाउँपालिका गठन गरिएको हो । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि भएको पहिलो पटकको स्थानीय तहको निर्वाचन २०७४ जेठमा सम्पन्न भएपश्चात् निर्वाचित भएर आएपछि जनताको अपेक्षा पूरा गर्ने प्रशस्त कार्यको थालनी गरेका छौं । जुन कार्यबाट गाउँगाउँमा सिंहदरबारको नारालाई नागरिकस्तरबाट सत्य साबित वा प्रमाणित गराउनु नै हाम्रो परम् कर्तव्य हो । सोहीअनुसार जनताको स्थानीय सरकारप्रतिको अपेक्षालाई विश्वासमा परिणत गराउन सबै कार्यपालिका सदस्य र वडा सदस्यहरू दत्तचित्त भएर लागेका छौं । जनविश्वास प्राप्त गरेका छांै । चुनावी महाअभियानमा घोषणापत्रमार्फत मतदातासमक्ष प्रतिबद्धता गरेका कुरालाई कार्यान्वयन गरी नागरिकलाई आधारभूत सेवासुविधा प्रदान गर्न कार्यपालिका टिम एकमत भएर लागेका छौं । जनप्रतिनिधिभन्दा साढे दुई महिना जेठो गाउँपालिकामा तत्कालीन अवस्था कार्यकारी अधिकृतका साथ दुई–तीन जना कर्मचारीबाट काम सुरु गरेका थियौं । अझैसम्म कर्मचारी पर्याप्त छैनन् । तर पनि हामीले जनताको सेवा मात्र होइन, देखिने र महसुस गर्ने गरी विकास विकास गरेका छौं । मेरो नेतृत्वमा रहेको टिमले सिद्धलेक गाउँपालिकाको गुरुयोजना निर्माण गरेको छ । भिलेज प्रोफाइल बनाएका छौं । गाउँपालिकाले गरेको सर्भेमा ६ हजार २ सय १२ परिवार रहेकोमा अहिले ३५ सय परिवारमा एक घर एक धारो कार्यक्रममार्फत स्वच्छ पिउने पानीको व्यवस्था मिलाएका छौं । खानेपानीको मुहान नभएका गाउँबस्तीमा १० वटा डिप बोरिङमार्फत पानी निकालेर वितरण गरेका छौं । चालू आर्थिक वर्षमा १ हजार धारा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको छ । सातवटै वडाका बस्तीस्तरमा सडक पु-याएका छौं । करिब डेढ सय किलोमिटर सडकको नयाँ ट्र्याक खोलेका छौं, जहाँ हिउँदका समयमा गाडी गुड्छ । करिव १ सय किलोमिटर सडकको स्तरोन्नति गरेका छौं, जहाँ हिउँद–बर्खा नै सडक चल्छ । बैरेनी–ठाँटी–कमलावारी सडक एक किलोमिटर, बुङचुङ मैदान सडक डेढ किलोमिटर र परेवाटार–कुम्पुर सडक १ किलोमिटर कालोपत्रे तथा ढलान गरेका छौं । यसैगरी करिब २ हजार परिवारमा विद्युत् जडान गरेका छौं । अहिले विद्युत् नपुगेको घर छैन । राष्ट्रिय प्रसारण लाइन विस्तार गर्दा पहिले काठका पोल रहेकाले यस वर्षबाट काठका पोल विस्थापन गर्न संघीय सरकारको ४० लाख र गाउँपालिकाको ७२ लाख गरी १ करोड १२ लाखको विद्युत् प्राधिकरण कार्यालय धादिङबाट टेन्डर भइसकेको छ । अब यस वर्ष काठको पोलमुक्त पालिका पनि बन्छ । स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि उल्लेखनीय काम गरेका छौं । तीनवटा स्वास्थ्यचौकीको पक्की आवश्यकता पूरा हुने गरी भवन निर्माण भइरहेको छ । चारवटा आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र स्थापन गरी आफ्नै भवनबाट सेवा प्रवाह गरेका छौं । स्वास्थ्य एकाइ एक, सामुदायिक स्वास्थ्य बिन्दु चारवटाबाट पनि सेवा प्रवाह गरिरहेका छौं । नागरिक आरोग्य केन्द्रमार्फत आयुर्वेदिक उपचार सेवा प्रवाह गरिरहेका छौं । गाउँपालिकाभित्र ३४ वटा आधारभूत विद्यालय र १३ वटा माध्यमिक विद्यालय सञ्चालित छन् । ती सबै विद्यालयको पक्की भवन निर्माण सकिने चरणमा रहेका छन् । अधिकांश विद्यालयको भवन निर्माण पूरा भएको छ । कृषि त