१३ माघ, काठमाडौं । काठमाडौँमा हाल दैनिक तीन सय ५० युनिट रगतको माग रहेको नेपाल रेडक्रस सोसाइटी केन्द्रीय रक्तसञ्चार सेवाले जनाएको छ । नेपाल रेडक्रस सोसाइटी केन्द्रीय रक्तसञ्चार सेवाका निर्देशक डा. मनिता राजकणिर्कारले केन्द्रले हाल दैनिक तीन सय युनिटसम्म रगत सङ्कलन गरेर सेवाग्राहीको मागअनुसार उपलब्ध गराइएको जानकारी दिइन् । ‘प्लाज्मा’ र ‘प्याक्सल’ रगत केही अभाव भए पनि विभिन्न अस्पताल र बिरामीले लगेका रगतमध्ये करिब सय युनिटसम्मको रगत फिर्ता पनि हुने गरेको डा. राजकणिर्कारले बताइन् । केन्द्रसँग ‘नेगेटिभ ग्रुप’को रगतको भने मौज्दात नभएको निर्देशक राजकणिर्कारको भनाइ छ । रक्तअल्पता, विभिन्न प्रकारका शल्यचिकित्सा, बच्चा जन्मिनुअघि र पछि, पाठेघरको शल्यक्रिया, क्यान्सर र मिर्गौलाका रोगीका लागि तथा मुटुको शल्यक्रियामा रगत आवश्यक हुन्छ । डा राजकणिर्कारले भनिन्, ‘डायलोसिस, हेमोफिलिया फ्याक्टर (८को कमी) भएका रोगीलाई पनि रगतको आवश्यकता पर्छ । विशेषगरी १६ वर्ष पूरा भई ६० वर्ष उमेर ननाघेका व्यक्तिले हरेक तीन महिनामा रक्तदान गर्न सकिन्छ । समाजसेवी सङ्घसंस्थाले नियमित रगत सङ्कलनमा सहयोग गरेको अवस्थामा काठमाडौँ उपत्यकामा रगतको अभाव हुँदैन ।’ सङ्कलित रगतमा एचआइभी, हेपाटाइटिस बी, भिरिङ्गी जस्ता रोगका किटाणुको परीक्षणपछि मात्र केन्द्रले बिरामीका लागि पठाउने गरेको छ । डा.राजकणिर्कारले विगतमा बिरामीका आफन्त आएर केन्द्रबाट रगत लाने चलन रहेकोमा बिरामी तथा सेवाग्राहीलाई सुविधा दिन अस्पताल आफैँले बिरामीका लागि रगत केन्द्रबाट लिएर जान सकिने व्यवस्था गरिएको पनि जानकारी दिइन् । हाल यस्तो व्यवस्था पाटन अस्पताल, प्रहरी र सैनिक अस्पताल, नेपाल मेडिकल कलेज, नोबेल अस्पताल र ग्रान्डी इन्टरनेसनल अस्पतालले त्यस्तो सुविधा पाएको र उनीहरू आफैँले बिरामीका लागि आवश्यक रगत लिएर जाने गर्छन् । रगत अभाव हुँदा बढी रकम तिरेर रगत खरिद गर्नुपर्ने अवस्था नरहेको बताउँदै उनले उपकरण र सेवा शुल्क लिएर केन्द्रले बिरामीलाई निःशुल्क रगत उपलब्ध गर्दै आएको जानकारी दिइन् । रगतको अभाव न्यूनीकरण गर्न मारवाडी सेवा समितिको सहयोगमा भूगोलपार्कमा हरेक बिहीबार र शुक्रबार तथा नेपाल रेडक्रस सोसाइटीको उपशाखा कार्यालय चाबहिलमा हरेक आइतबार रक्तदान गरिने व्यवस्था केन्द्रले मिलाएको छ । आव ०६९/७० मा देशव्यापीरुपमा तीन हजार चार सय ७२ संस्थाले तथा काठमाडौँ उपत्यकाका एक हजार दुई सय १८ संस्थाले रगत सङ्कलनमा सहयोग गरेका थिए । काठमाडौं उपत्यकामा सङ्कलित रगतमध्ये एचआइभी सङ्क्रमितको सङ्ख्या ०.०७ प्रतिशत, हेपाटाइटिस बी रोगीको सङ्ख्या ०.२२ प्रतिशत, हेपाटाइटिस सी रोगीको सङ्ख्या ०.४७ प्रतिशत तथा भिरिङ्गीको सङ्ख्या ०.५८ प्रतिशत पाइएको केन्द्रले जनाएको छ । रासस