गजेन्द्र विष्ट २०५७ सालको संसदीय चुनावमा शेरबहादुर देउवासँग संसदीय दलको नेतामा पराजीत कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला यसपटक संबिधानसभामा दलको चुनावमा सजिलै जितेका छन् । पार्टीलाई एक ढिक्का बनाएर लैजान्छु भन्दाभन्दै अन्त्यमा कुरा नमिलेपछि चुनावमा जानुपरेको बताइएको छ । त्यसबेला देउवाबाट पराजीत कोइरालाले जीतमात्र हात पारेका छैनन्, त्यसबेला ३६ प्रतिशतमात्रै मत ल्याएका कोइरालाले यसपटक ५४ प्रतिशत मत पाएका छन् । यसबाट पार्टीभित्र उनको पकड बलियो बन्दै गएको र नेतृत्व स्थापित हुँदै गएको देखिएको छ । एक कार्यकालका लागि सभापति भएको भनिए पनि कोइराला स्वास्थ्यले साथ दिएमा अर्को एक कार्यकाल पार्टी सभापति बन्ने छाँटकाँट देखिएको छ । यो चुनावले त्यसका लागि पनि उनलाई बल पुगेको अनुमान गर्न सकिन्छ । कोइरालाले अब पार्टीको पराजित पक्षलाई पनि विश्वासमा लिएर अगाडि बढ्नुपर्ने बाध्यता देखिएको छ । ०६८ सालको जेठमा भन्दा अहिले सुशील प्रक्रियागत र प्रणालीगत ढंगले मजबुतीको दिशातिर अगाडि बढ्दै गएको देखिन्छ । कार्यकारी निकायको उपल्लो दर्जामा पुग्ने अनुकूल परिस्थिति बन्दै गएको छ । यसका लागि उनले अब पार्टीको असन्तुष्ट पक्षमात्र होइन, अन्य दललाई पनि समेटेर संयुक्त सरकारको गठन गर्ने, सबै पक्षलाई समेटेर सर्वस्वीकार्य संविधान बनाउने र भरसक स्वीकार्यताका लागि संसदबाहिर रहेको शक्तिलाई पनि समेटेर अगाडि बढ्नुपर्ने खाँचो छ । साना पदहरुमा हार व्यहोर्दै र ठूला पदमा जीत निकाल्दै अगाडि बढेका कोइरालाको उपल्लो कार्यकारी पद प्राप्ति करिब-करिब अमेरिकाका पूर्वराष्ट्रपति अब्राहम लिंकनको जस्तै छ । लिंकनले व्यापार व्यवसाय, राजनीतिका तल्ला पदहरुमा हार खाँदै अन्त्यमा राष्ट्रपति पदमा भने जीत निकालेर पुराना सम्पूर्ण हारको सावाँ ब्याज असूल गरेका थिए । सुशील कोइराला भने ०५७ साल र त्योभन्दा अघिका चुनाव जिते पनि ०५७ सालमा नै कांगे्रस पार्टीको संसदीय दलको चुनाव हारेका थिए । अघिल्लोपटक संविधानसभामा पनि उनी हारेका थिए । तर, कोइरालाले देउवासँगै यसपटक संसदीय दलको नेतामा जितेका छन् भने पार्टी सभापति पदमा पनि देउवालाई हराएरै उनी नेतृत्वमा आउन सफल भएका हुन् । त्यागी एवं सादगी अविवाहित कोइराला त्यागी, इमानदार र समर्पित नेताका रुपमा चर्चित छन् । पहिला मौका आएका बखत पनि कुनै पनि लाभका पद नलिइकन इमान बचाएर बसेका नेता हुन् उनी । अहिले राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय तहबाट समेत उनकै हातबाट संविधान जारी गर्न सक्ने सम्भावनासहितको एक किसिमको अनुकूल परिस्थिति बन्दै गएको देखिन्छ । त्यसैले पार्टीभित्रका केही नेताको चित्त बुझाउन केही बढी मन्त्री पद वितरण गर्नुभन्दा उनले पार्टी बाहिरका अन्य दलहरुलाई समेत समेटेर उनले भनेजस्तै एक वर्षभित्र नयाँ संविधान दिनसके भने पार्टीभित्र मात्र होइन, बाहिर पनि उनको लोकपि्रयता बढ्नेछ । संविधान जारी भैसकेपछि सरकारको नेतृत्व अर्को पुस्ताका सक्षम व्यक्तित्वहरुलाई अगाडि बढाए अझ बुद्धिमानी हुनेछ । तर, यही समाजको उत्पादन भएकाले सबै दलहरुमा किचलो व्यापक छ । यसले गर्दा संविधानसभाको बैठक र सरकार निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढ्ने क्रममा ढिलाइ भएको छ । दलहरुको यस्तो किचलोबाट जनता वाक्क भएकाले यसको छिटो व्यवस्थापनमा दलहरुलाई दबाव परेकै हुनुपर्छ । यो सकारात्मक पक्ष हो । सर्वसाधारणको बुझाइअनुसार यो संसदको चुनाव होइन र यसमा पक्ष-प्रतिपक्ष हुनुहुँदैन । पक्ष-प्रतिपक्ष रहेको अवस्थामा संविधान निर्माण कार्य प्रभावित हुने पक्का छ । त्यसैले कोइरालाले सबै दललाई समेटेर सरकार बनाउनुपर्ने बाध्यता रहेको छ । राष्ट्रपतिबाट नयाँ सरकार गठन