चालू आर्थिक वर्षको साउनदेखि अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा देखिएको सुधारले ६ महिनासम्म निरन्तरता पाएको छ । अघिल्लो वर्ष यो बेला मुलुक कतै श्रीलंका त बन्दै छैन भन्ने बहस भइरहेको थियो । त्यो अवस्थालाई हेर्दा अहिलेको सुधार सरकारका लागि सुखद सन्देश हो । मुलुकको केन्द्रीय बैंकले सोमबार प्रकाशित गरेको यस वर्षको पुससम्मको तथ्यांकले अर्थतन्त्रको बाह्य पाटोमा पर्याप्त सुधार देखिएको छ । गत वर्ष विदेशी विनिमय सञ्चितिमा आएको गिरावटले धेरै समस्या खडा गरेको थियो । यो वर्ष सञ्चितिमा गिरावट रोकिएको मात्र छैन, बढेको पनि छ । पुससम्ममा ७६ अर्ब अमेरिकी डलर सञ्चिति बढेको देखिएको छ । अहिले हामीसम्म १० अर्ब ३० करोड अमेरिकी डलर सञ्चिति छ । हाम्रो जस्तो अर्थतन्त्रको आकार, आयातको दरलगायतलाई हेर्दा यो पर्याप्त हो । यो सञ्चितिले आगामी नौ महिनासम्म गरिने वस्तु तथा सेवा आयातको भुक्तानी दिन पैसा पुग्नेछ । डलर सञ्चिति बढ्नुमा मुख्य गरी दुईवटा कारण छन् । पहिलो हो, अघिल्लो वर्षको तुलनामा आयात नै कम हुनु । यो वर्ष अहिलेसम्म ७ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँका वस्तु आयात भएको छ । यो गत वर्षका तुलनामा करिब २१ प्रतिशतले कम हो । अघिल्लो वर्ष आयात ५१.१ प्रतिशतले बढेको थियो । यो वर्ष आयात घटेपछि स्वभावैले डलर खर्च हुने अवस्था आएन । गत वर्षजस्तै आयात उच्च भएको भए सञ्चितिमा सुधार आउने सम्भावना कम हुन्थ्यो । दोस्रो हो, रेमिटेन्स आय बढ्नु । यो वर्षको पुससम्ममा नेपाली रुपैयाँमा ५ खर्ब ८५ अर्ब र अमेरिकी डलरमा ४ खर्ब ५० करोड रेमिटेन्स आएको छ । यो नेपाली रुपैयाँमा हेर्दा २४ प्रतिशतको अमेरिकी डलरमा करिब १४ प्रतिशतको बढोत्तरी हो । चालू आवमा विनिमय सञ्चितिसँगै अर्थतन्त्रका अन्य पाटाहरूमा पनि सुधार आइरहेको छ । पुससम्म आइपुग्दा शोधनान्तर स्थिति ९७ अर्बले बचतमा पुगेको छ । गत वर्ष पुससम्म २ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँले घाटामा थियो । अघिल्लो वर्षको अवस्था हेर्दा यो धेरै सुधार हो । अर्थतन्त्रका बाह्य क्षेत्रका अन्य क्षेत्रमा सुधार देखिए पनि चालू खाता घाटा अझै धनात्मक हुन सकेको छैन । गत वर्ष चालू खाता २ खर्ब ९८ अर्ब घाटामा पुगेकामा अहिले ३७ अर्ब ९१ करोडमा झरेको छ । सुधार आएको छ तर धनात्मक हुने अवस्था बन्न सकेको छैन । अर्कातिर यो वर्ष आयात घटेको बेला सरकारले निर्यात बढाउन सकेको छैन । यही कारण आयात घटे पनि राज्यले धेरै फाइदा उठाउन सकेको छैन । अघिल्लो वर्ष उच्च दरले बढेको निर्यात यो वर्ष उस्तै दरले खस्केको छ । सरकारले आयातलाई नियन्त्रण गर्ने प्रयास गरे पनि निर्यात रोकिने गरी कुनै विशेष नीतिगत निर्णय गरेको थिएन । तैपनि निर्यात यो वर्षका प्रत्येक महिना खस्किरहेको छ । वर्षको आधा हुँदासम्म निर्यात ८० अर्ब ८१ करोड मात्र पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष करिब ९६ प्रतिशतले बढेको निर्यात यो वर्ष ३२ प्रतिशतले घट्न पुगेको छ । यो अवस्थालाई परिवर्तन गर्न सरकारले आगामी दिनमा निर्यात बढाउन थप पहल गर्नुपर्ने, व्यवसायीहरूलाई सहुलियत दिनुपर्ने र थप बजार खोज्नुपर्ने देखिन्छ । यो वर्ष पनि तेस्रो मुलुकमा हुने निर्यातमा साढे ३ प्रतिशतले सुधार आएको छ । तर, सबैभन्दा धेरै व्यापार हुने दुई छिमेकी मुलुक भारत र चीनसँगको निर्यात घटेको अवस्था छ । आगामी दिनमा यी दुवै मुलुकको निर्यात व्यापार बढाउने गरी सरकारले काम गरे मात्र सुधारको अपेक्षा गर्न सकिन्छ । गत वर्ष सञ्चितिमा लगातारको गिरावटले अत्तालिएको सरकारले आयातलाई निरुत्साहित गर्न विभिन्न नीतिगत निर्णय गरेको थियो । अहिले आर्थिक गतिविधि कम भएकाले आयात नबढेको हुन सक्छ । उच्च ब्याजदरका कारण कर्जा प्रवाह कम भएको र त्यस