वर्तमान सरकार आएपछि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले संसद्बाट पास गर्न प्रयास गर्दागर्दै पनि सत्ता गठबन्धनकै कारण यो अनुदान सहयोग अनावश्यक विवादमा छ । नेपालमा वैदेशिक सहयोगको कुरा आउनेबित्तिकै केही थान राष्ट्रवादीहरूको कान ठाडो हुन्छ । वस्तुतः अल्पविकसित मुलुकको समूहबाट विकासशील मुलुकको समूहमा स्तरोन्नति हुँदै गर्दा नेपालले वैदेशिक सहयोग लिने तथा पाउने अब गिन्तीका वर्षहरूमा मात्रै छन् । त्यसपछि स्वतः नेपाललाई वैदेशिक सहयोग गर्ने मुलुक वा द्विपक्षीय एवं बहुपक्षीय विकास साझेदारले ऋणमा मात्र जोड दिनेछन् । पछिल्ला वर्षहरूका तथ्यांक हेर्दा पनि नेपालले पाउने अनुदान घट्दै गएको तथा ऋण बढ्दै गएको देखिन्छ । यसै परिप्रेक्ष्यमा विगत चार वर्षदेखि नेपालमा चर्चा तथा कुप्रचारको सिकार बनेको झन्डै ६० अर्ब रुपैयाँबराबरको अमेरिकी आर्थिक अनुदान सहायता समयमा नै कार्यान्वयनमा गएको भए यतिखेर सकिने अवस्थामा पुगिसकेको हुने थियो । तर, दुई दशक लगाएर नेपाली नागरिकको नाममा समय तथा लागत पाँच गुणा बढाएर सबै जना मिलीजुली कमिसन खाएर काम गर्ने बानी परेका नेपाली राष्ट्रवादीका लागि मिलेनियम च्यालेन्ज कम्प्याक्ट (एमसीसी)अन्तर्गत सीधै आउने रकममा आँखा लागेन । एक दशकअघिदेखि नेपालमा ल्याउन पहल लिइएको तथा नेपालले नै आफ्नो आर्थिक वृद्धिका अवरोधहरूका बारेमा ग्रोथ डाइगोनास्टिक अध्ययन गरेर आवश्यक मानेको सडक सञ्जाल तथा बिजुलीको प्रसारण लाइन, त्यसैले भूराजनीतिक लडाइँको चेपुवामा परेको छ । वर्तमान सरकार आएपछि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले संसद्बाट पास गर्न प्रयास गर्दागर्दै पनि सत्ता गठबन्धनकै कारण यो अनुदान सहयोग अनावश्यक विवादमा छ । वर्तमान सत्ताधारी गठबन्धनको बैठकमा प्रधानमन्त्री देउवाले एमसीसी सम्झौता संसद्बाट पारित गर्ने प्रक्रिया अघि बढाउन प्रस्ताव गर्दा गठबन्धनका अन्य दलले अध्ययनका लागि समय मागेपछि प्रधानमन्त्रीले के–कस्तो संशोधन चाहिएको हो, मागेका छन् । एमसीसीका कतिपय प्रावधानका विषयमा फरक मत राख्दै आएका सत्ताधारी गठबन्धनका नेताहरू आफैं पनि यसको समर्थन गर्ने वा विरोध गर्ने भन्ने विषयमा स्पष्ट छैनन् । सन् २०१२ बाटै नेपालले पहल लिएको र सन् २०१७ मा हस्ताक्षर भएको एमसीसी सम्झौता वि.सं. २०७६ असारमा केपी ओली नेतृत्वको सरकारले संसद्मा प्रस्तुत गरेको थियो । तर, एमसीसीको विपक्षमा रहेका हालकै सत्ताधारी गठबन्धनका नेताहरूकै कारण यसको कार्यान्वयन अगाडि बढ्न सकेको छैन । नेपालले आफ्नो राजस्व आयबाट आफ्ना चालू खर्च मात्र धान्ने भएका कारण एमसीसी वा बीआरआईजस्ता अनुदान लिएरै सडक सञ्जाल बिजुली प्रसारण लाइन वा अन्य ठूला आयोजना बनाउन ढिलाइ गर्नु हुँदैन । किनकि नेपालमा राजनीतिक दलका नेताहरू आफू सत्तामा रहे जे पनि ठीक र आफू सत्तामा नरहे हरेक आयोजना बेठीक भन्ने राजनीतिक कुविचारले ग्रसित छन् भने कुनै पनि आयोजना नेपालमा बन्न लागे वा कुनै विदेशी लगानीकर्ता नेपालमा लगानी गर्न आउन लागे पहिल्यै कमिसन लिएर मात्रै काम गर्छन् भन्ने जुन कुप्रचार छ, त्यसलाई गलत सिद्ध गर्न पनि राजनीतिक दलले संसद्बाटै यसको छिनोफानो गर्नु आवश्यक छ । संसद्मा लैजानै आत्तिनुपर्ने आयोजना एमसीसी होइन । त्यसैले एमसीसीलाई संसद्मा लगेर सार्वभौम संसद्लाई यसमा छलफल गर्न नदिनुको पछाडि पनि विभिन्न आशंका छन् । वि.सं. १९६८ सालमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेर जबराको पालामा फर्पिङ जलविद्युत् योजनाका लागि छिमेकी राष्ट्र भारतको इस्ट इन्डिया कम्पनीबाट प्राविधिक सहयोग प्राप्त भएपछि नेपालमा वि.सं. २००७ सालपछि वैदेशिक सहयोग वृद्धि हुन थालेको देखिन्छ । तर, नेपा