नेपाल भारत उद्योग, व्यापार, वाणिज्य, पारवहन, ऊर्जा, पर्यटनलगायत आर्थिक क्षेत्रमा भइरहेको समसामयिक विषयवस्तुहरूमा केन्द्रित रहेर नेपाल–भारत उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष सुनील केसीसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको अन्तर्वार्ताको सार : नेपाल–भारत उद्योग वाणिज्य संघको वर्तमान कार्यक्रम कसरी अगाडि बढेका छन् ? नेपाल र भारतका बीच उद्योग, व्यापार, वाणिज्य प्रवद्र्धन, नेपाल र भारतबीच तथा नेपालको तेस्रो मुलुकसँगको व्यापारका लागि भारतीय भूमिबाट हुने पारवहनको सुव्यवस्था, नेपालमा भारतीय लगानी प्रवद्र्धन, दुई देशबीच पर्यटन प्रवद्र्धन, नेपालमा ऊर्जा क्षेत्रको विकास र क्षेत्रीय प्रवद्र्धनलगायत दुई देशबीच आर्थिक उन्नति र भाइचारा अभिवृद्धि यस संघका उद्देश्य हुन् । वि.संं. २०५० मा स्व. प्रभाकरशमशेर राणाको अध्यक्षतामा तदर्थ समिति गठन भएर स्थापना भएको यो संघ वि.संं. २०५१ भदौ २१ गते जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा विधिवत् दर्ता भएर आज संघले आफ्नो २७औं वर्ष पार गरिसकेको परिपक्व संस्था हो । यस संघले यस अवधिमा ठूला, मझौला, साना, एकल, संयुक्त, औपचारिक, अनौपचारिक गरी उपर्युक्त सेवाक्षेत्रहरूमा १ सय ६० भन्दा बढी कार्यक्रममार्फत आफ्ना विविध क्रियाकलाप सञ्चालन गरिसकेको र यसको कदरस्वरूप नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्सबाट पटक–पटक सम्मानित भइसकेको एक सशक्त र स्वायत्त संस्था हो । अहिलेसम्म संस्थापक अध्यक्षसहित ६ जना अध्यक्षले आ–आफ्नो कार्यकाल सफलतापूर्वक पार गरिसकेको र अहिले संघको नेतृत्व सृजना राणाले गरिरहनुभएको छ । व्यापारिक दृष्टिकोणले नेपाल र भारतको पछिल्लो सम्बन्ध कस्तो छ ? कोरोनापछि अन्य देशसँगको व्यापार प्रभावित भए पनि कोरोना अघि र कोरोनापछि दुवै अवस्थामा भारतसँगको व्यापार सामान्य छ । कोरोना अवधिमा पनि भारतसँगको व्यापार रोकिएन । कोरोना सुरु भएपछि भारतसँगको व्यापारमा असर पर्ने हो कि भन्ने त्रास देखिएको थियो, तर व्यापार रोकिएन । यो सबैभन्दा बलियो पाटो हो । राजनीतिक समस्याहरूका बाबजुद अरुण तेस्रो र यसकै क्यासकेड प्रोजेक्टको जिम्मेवारी भारतीय कम्पनीलाई दिनु भनेको भारतलाई प्राथमिकता दिएको भन्ने उदाहरण पनि हो । भारत महत्वपूर्ण व्यापार साझेदारका रूपमा रहेकोमा व्यापारिक दृष्टिकोणले भारतसँगको सम्बन्ध सुमधुर छ, आगामी दिनमा अझ राम्रो हुनेमा विश्वस्त छु । भारत सरकार र भारतीय लगानीकर्तासँग अन्तरक्रिया हुँदा पनि उनीहरूले नेपाललाई व्यापारिक दृष्टिकोणले हेर्ने नजर सकारात्मक छ । नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको अवस्था र नेपाल–भारतबीचको पछिल्लो व्यापारको अवस्था कस्तो छ ? विगत डेढ दशकभन्दा अघिदेखि नेपालको कुल वैदेशिक व्यापारमध्ये भारतसँगको व्यापार आयात र निर्यात दुवैमा दुईतिहाइ रहँदै आएको छ । भौगोलिक सामीप्यता, भाषागत समानता, मिल्दोजुल्दो आर्थिक–सामाजिक रहनसहन, पारिवारिक सम्बन्ध, आवतजावतमा सहजता, नेपालसँगको भारतीय सीमावर्ती राज्यमै ठूलो र सजिलो बजार हुनु र नेपालका लागि आवश्यक पर्ने प्रायः सम्पूर्ण सामान भारतीय बजारमा उपलब्ध हुनुको कारणले वैदेशिक व्यापारको अधिकांश हिस्सा भारतसँग हुनु स्वाभाविक हो । नेपाल र भारतबीचको पछिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को व्यापारलाई हेर्दा नौ खर्ब ७२ अर्बको आयात र एक खर्ब ६ अर्बको निर्यात भई आठ खर्ब ६५ अर्बको व्यापारघाटा भएको देखिन्छ । नेपाल सरकारले पाँच–छ वर्षअगाडि निकासी एक खर्ब पु¥याउने लक्ष्य राखेकोमा बल्ल पहिलो पटक त्यो लक्ष्य हासिल गर्न सकिएको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ मा पहिलो ६ महिनामै नेपालले भारतबाट ६ खर्ब चार अर्बको आयात गरिसके