पाकिस्तान एकपटक फेरि चर्चामा आएको छ । यो पटक कतै पाकिस्तानले श्रीलंकालाई पछ्याएको त होइन भन्ने आशंका पैदा भएको छ । किनभने पाकिस्तानको अर्थव्यवस्था जर्जर भएको छ र यसको निरन्तर ओरालो लाग्ने गति रोकिएको छैन । यसलाई सन् १९७१ पछिको सबभन्दा ठूलो संकट मानिएको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको हिसाबले नेपालभन्दा दस गुणाले ठूलो अर्थव्यवस्था र वार्षिक करिब ६ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धि हासिल गरिरहेको देश अहिले विदेशी ऋण तिर्न नसकेर दिवालियापनमा जाने खतरा बढेको छ । किनभने पाकिस्तानको ढुकुटीमा जनवरी ६ तारिखमा जम्मा साढे ४ अर्ब अमेरिकी डलर मात्र सञ्चिति रहेको छ, जुन पाकिस्तानलाई एक महिनाका लागि वस्तु तथा सेवा आयात गर्न पनि पुग्दैन । यसबाट विदेशी ऋण र साँवाब्याज तिर्ने कुरा परै जाओस्, पाकिस्तानलाई आवश्यक पर्ने इन्धन, औषधि र खाद्यान्न आयात गर्न पनि नसक्ने अवस्था निकट भविष्यमा आउन सक्छ । पाकिस्तान र श्रीलंकाको तुलना पाकिस्तान र श्रीलंकाको बीचमा केही आर्थिक विषयहरूमा समानता भएको पाइन्छ । उदाहरणका लागि पाकिस्तानले पनि गत दशकमा भौतिक आधारशिलाहरूमा प्रशस्त लगानी गरेको थियो भने श्रीलंकाले पनि यस क्षेत्रमा प्रशस्त लगानी गरेको थियो । यी दुवै देश चीनको रोड एन्ड बिल्ट इनिसियटिभ्सका सदस्य देशहरू हुन् । दुवै देशको विदेशी ऋणमा चीनको हिस्सा महŒवपूर्ण रहेको छ र यिनीहरूका आधारशिला निर्माणमा चीनले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको पाइन्छ । दुवै देशमा शासकीय समस्याले गर्दा आर्थिक समस्याहरू सिर्जना भएका छन् । दुवै देशलाई वस्तु निर्यातमा आधारित देशहरूको रूपमा लिन सकिन्छ । श्रीलंकाले चिया र रबरजस्ता वस्तुहरू बढी मात्रामा निर्यात गर्छ भने पाकिस्ताले कपास, छाला र कपडाजस्ता वस्तुहरू बढी मात्रामा निर्यात गर्छ । लामो समयसम्म भुक्तानी असन्तुलन भएपछि दुवै देशमा अहिलेको समस्या सिर्जना भएको हो । पाकिस्तानमा सरकारले पपुलिस्ट कार्यक्रमको रूपमा पेट्रोल, डिजेल र बिजुलीमा दिँदै आएको अनुदान र श्रीलंकाले अर्गानिक खेतीको नाममा रासायनिक मलको आयात रोक्नु, मूल्य अभिवृद्धि करको दर घटाउनु, आतंककारी हमलाको कारणले पर्यटन उद्योग धराशायी हुनु जस्ता कारणहरूले गर्दा श्रीलंका डिफल्ट भएको हो । यसैगरी पाकिस्तान पनि अफगानी शरणार्थी र आतंकारीहरूको प्रभावबाट मुक्त छैन । पाकिस्तानमा एकातिर विदेशबाट आयात गरेको एलएनजी उपयोग गरेर बिजुली निकाल्नुपर्ने र अर्कातिर सरकारले बिजुली, पेट्रोल र डिजेलमा दिँदै आएको अनुदानले सरकारी ढुकुटीमा ठूलो भार परिरहेको छ । केही समष्टिगत आर्थिक परिसूचक विश्व बैंकले समेत पाकिस्तानको यो वर्षको आर्थिक वृद्धिदर झन्डै २ प्रतिशतले घटाएको छ । कुल वैदेशिक व्यापारमा ८० अर्बका सामान आयात गरी जम्मा ३२ अर्बको सामानमात्रै पाकिस्तानबाट निर्यात हुन्छ । यसमध्ये झन्डै एक तृतीयांश इन्धन आयातमा खर्च भएको देखिन्छ । यसले गर्दा पाकिस्तानको चालू खाता घाटा १७ अर्बभन्दा बढी डलरको देखिन्छ, जुन पाकिस्तानकाने कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ५ प्रतिशतभन्दा बढी हुन्छ । गत वर्षको अन्त्यतिर आएको बाढीले खाद्यान्न निर्यातमा समेत कमी आएपछि पाकिस्तानको व्यापार सन्तुलन अरू बिग्रन गएको छ । पाकिस्तानको केन्द्रीय बैंकले बाह्य वित्तीयकरणका लागि ३० अर्ब डलर लाग्ने अनुमान गरेको छ र यसले पाकिस्तानको भयावहको अवस्था देखाउँछ । पाकिस्तानको रुपैयाँ डलरको तुलनामा २० प्रतिशतभन्दा बढीले अवमूल्यन भइसकेको छ र अहिले १ अमेरिकी डलरबराबर झन्डै २ सय ५० पाकिस्तानी रुपैयाँ पुगेको छ । यसले गर्दा वस्तु आयातको मूल्यमात्र नबढी ऋण सेवा खर्च र सापटी लागतसमेत बढ्न गएको छ । पाकिस्तान