१४ माघ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा आइतबार व्यवस्थापिका संसदको पहिलो अधिवेशनमा उपस्थित भएनन् । सुशील कोइरालासँग संसदीय दलको चुनाव हारेपछि देउवा एकाएक गायव भए । संसदीय दलको चुनावमा पराजीत भएकाले निराश भएर उनी संसद अधिवेशनमा नआएको धेरैले अनुमान लगाए । संविधानसभामा दुई ठाउँबाट निर्वाचित देउवाको अनुपस्थितिलाई कतिपयले गैरराजनीतिक व्यवहारको संज्ञा दिन भ्याए । आखिर दुई दिनसम्म देउवा किन आएनन् व्यवस्थापिका संसदको बैठकमा ? अनलाइनखबरले गरेको खोजीबाट प्राप्त जानकारीअनुसार पूर्वप्रधानमन्त्री देउवा संसद अधिवेशनमा सहभागी हुन नसक्नुको कारण भने धेरैले अनुमान लगाएभन्दा भिन्न रहेछ । दौरामा कफी पोखिएपछि….. सिंहदरबार परिसरमा अवस्थित संसदीय दलको कार्यालयमै रहेका बेला बरिष्ठ नेता देउवाले लामो सिसाको गिलासमा कफी पिएका थिए । तर, मानवीय त्रुटीवश उनको दौरामा अलिकति कफी पोखियो र दाग लाग्यो । पूर्वप्रधानमन्त्रीसमेत रहिसकेका बरिष्ठ नेता दौराको दाग बोकेर संसद भवनमा जाने कुरै भएन, त्यसपछि उनी हतार-हतार आफ्नो निवासतर्फ हिँडे । सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो, पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको निवास सिंहदरबारबाट धेरै टाढा पर्छ । चक्रपथ कटेर पीच बिग्रेको बाटो हुँदै बूढानीलकण्ठ पुगेर पनि केही पूर्वतर्फ लाग्नुपर्छ देउवा निवासमा पुग्न । संसदीय दलको चुनाव सकिएपछि कफी लत्पतिएको लुगा फेर्न निवासमा पुगेका देउवाले लुगा फेर्दा नफेर्दै यता नयाँ बानेश्वरमा संसदको अधिवेशन प्रारम्भ भयो । बैठकै शुरु भइसकेपछि देउवालाई लाग्यो, आ… के जानु ? त्यसपछि उनी घरैमा आराम गरेर बसे । सोमबार पनि वीचैबाट फिर्ता आइतबारको अधिवेशन उदघाटनमा सहभागी हुन नपाएका देउवा सोमबार दोस्रो दिनको बैठकमा पनि संसदमा उपस्थित भएनन् । दोस्रो दिन चाँहि किन नि ? यो प्रश्नको उत्तर खोज्दै जाँदा थाहा भयो, उनी वीच बाटोबाटै घर फर्किएका रहेछन् । खाना खाएर बैठकका लागि बाटामा आउँदा-आउँदै बैठक १० मीनेटमै सकिने देउवालाई खबर पुगेछ । त्यसपछि उनी ‘बैठक सकिएपछि किन जानु ?’ भन्दै ड्राइभरलाई गाडी घुमाउन लगाएर घरतिरै फर्केछन् । यद्यपि सोमबारको बैठक तोकिएको समयभन्दा आधा घण्टा ढीलो सञ्चालन भएको थियो । तेस्रो दिन बैठकमा आउने सोमबार संसदको बैठकमा आउन नपाएपछि उनी एमालेसँगको छलफलमा समेत सहभागी हुन पाएनन् । देउवानिकट सूत्रबाट पाएको जानकारीअनुसार उनी मंगलबारको तेस्रो बैठकमा भने जसरी पनि उपस्थित हुने योजनामा छन् ।