भारत हाम्रो अभिन्न र छिमेकी देश हो, त्यहाँको अर्थतन्त्रले यहाँको अर्थतन्त्रलाई सीधै असर पर्नु स्वाभाविक हो । भारतीय अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणले सन् २०२३ का लागि लोकसभामा बजेट प्रस्तुत गरेकी छन् । भारतमा आगामी मे, २०२४ मा लोकसभाको चुनाव हुँदैछ । हालको बजेटमा ७ बुँदामा बढी जोड दिएकाले भाजपाको आफ्नो दैवी स्लोगन, बजेटलाई सप्तर्षि आँखा पनि भन्दै आएको छ । सहभागितासहितको बजेट, विपन्नलाई प्राथमिकता, कृषिका लागि डिजिटल पूर्वाधारमा जोड, सीमान्तकृत समूहसम्मको पहुँच, सम्भावनाको पूर्ण उपयोग, दिगो ऊर्जा अभियान, युवामैत्री वित्तीय क्षेत्र, प्रधानमन्त्री गरिब कल्याण योजनाअन्तर्गत केन्द्र सरकारको २ लाख करोडको भारवहन क्षमता, अन्त्योदय योजनाअन्तर्गत गरिबलाई निःशुल्क खाद्यान्न उपलब्ध गराउने समयावधि एक वर्षको थपजस्ता विषय समेटेर भारतीय बजेट बनेको छ । हाम्रो अर्थतन्त्र उतैको भर छ, सबैजसो व्यापार उतै छ । भारतसँगको कनेक्टिभिटी, सडक, रेल एवं जल र हवाईमार्गका लागि उसले व्यापक लगानी गर्ने गरेको छ भने पूर्वाधारमा नडराईकन खर्च गर्न सकेको छ र त भारत उदीयमान अर्थतन्त्रको देश भएको हो । आन्तरिक र बाह्य व्यवसाय केन्द्रित, स्वनिर्भर छ ऊ । यसको लाभ हामीले लिन सके हाम्रो व्यापारघाटा कम हुन्छ, त्यसका लागि हाम्रो व्यापार लागत कम हुनुपर्छ । भारतले घरमै बसीबसी व्यवसाय खोल्न सक्ने व्यवस्था मिलाएको छ भने स्टार्टअपको प्रोत्साहनलाई चार वर्ष थप गरेको छ । भन्सार दर घटाएको छ, डिजिटल करेन्सीलाई मान्यता दिएको छ, धेरै वस्तुमा कर घटाएको, सहुलियत बढाएको छ । कृषिक्षेत्रमा अनुदान बढाएको छ, उत्पादन लागत कम भएपछि सामानको मूल्य घट्नेछ नै । यसैपालि पनि उसले आयकर छुटको सिमालाई ५ लाखबाट बढाएर ७ लाख पु¥याएको छ । सुन र प्लेटिनमबाट बनेका वस्तु, चाँदी र यसका सामान, मिश्रित रबर, चुरोट, विद्युतीय किचन सामग्रीमा कर बढाएको छ । कतिपय सामानको आयात महसुल ६.५ प्रतिशतबाट १५ प्रतिशत पु¥याएको छ । स्वभावैले यी सामानको मूल्यमा हामीलाई पनि प्रभाव पर्नेछ भने सस्तो हुनेमा फोन, ल्यापटप, क्यामेरा लेन्स, टिभी र पार्टपुर्जा, ब्याट्री विद्युतीय सवारी छन् । भारतीय मुद्रासँग स्थिरता विनिमय दर भए पनि त्यताको बजारले सीधै यता असर पार्ने हुन्छ । यसको अर्थ चुनौती छ र अवसर पनि । तर पूर्वाधार, ढुवानी आदिमा त्यहाँ दिइएको अनुदानको तुलनामा हाम्रो कृषि र पूर्वाधार अनि ढुवानी सहज छैन, सस्तो छैन । त्यहाँको रेलवे बजेट हेर्दा र यहाँको ग्रामीण अवस्थाले सोको पुष्टि गर्छ । उताको जस्तो जिडिपी हामीकहाँ कम छ, हामीलाई सहज भने छैन । हामीकहाँ कर्जाको सुविधा कम, सिँचाइ कम, मलको हाहाकारले पनि उत्पादित वस्तु निर्यातको सम्भावना हुँदाहुँदै पनि निर्यात गर्न सकेको अवस्था छैन । त्यहाँको जस्तो कर छुट, ऋणमा सहजता, ज्येष्ठ नागरिकप्रतिको आयकर छुटको प्रावधान हामीसँग नभएको प्रतीत हुन्छ । फलतः वैदेशिक लगानी उता सहज हुन सक्छ । विगतलाई हेर्दा भारतमा पाँच दशकदेखि नै बेरोजगारी समस्या छ, नौ वर्ष यतादेखि नै आर्थिक वृद्धिदर न्यून छ । १३ वर्षदेखि वैदेशिक लगानी कम हो, न्यून आर्थिक सूचकांकमै पनि सन् २०२० को बजेट हेर्दा ५० प्रतिशतभन्दा बढी श्रमशक्ति आबद्ध कृषिक्षेत्रको योगदान भारतीय अर्थतन्त्रमा १६ प्रतिशत देखिएको थियो । २०२२ सम्ममा कृषिक्षेत्रको आयलाई दोब्बर बनाउने योजनाअनुरूप त्यति बेला कुल बजेटको ५.२६ प्रतिशत बजेट कृषिक्षेत्रमै विनियोजन गरेको थियो र पनि किसानहरू थप आन्दोलित भएका हुन् वर्षभरि नै । लघुवित्त र सहकारीमार्फत ठूलो रकमको कर्जा विस्तार पनि गरेको हो । रेल र हवाई सुविधा