सुमनराज पन्त -मोरङ, शनिश्चरेका प्रकाश रायले घरमा गाई पालेका छन् । दूध बेच्नु उनको पेशा हो । उनी गाउँकै दूग्ध सहकारीलाई प्रतिलिटर सरदर ३० रुपैंयाँमा दूध बेच्छन् । एउटा गाईले दैनिक ५ लिटरजति दूध दिन्छ । अनि दूध बेच्दा जम्मा पाउँछन् १ सय ५० रुपैंयाँ । जव कि गाईले खाने दाना, औषधि, गोठालो खर्च र दूध नदिँदाको अवधि हिसाब गर्ने हो भने उनी घाटामा छन् । भन्छन् ‘गाउँमा अरु काम छैन, बसीबियाँलो मात्र छ ।’ -सर्लाही, लालबन्दीका उत्तम तिमिल्सिनाले पनि साथीहरुको सल्लाहमा गाई पालन गरेको तीन वर्ष भयो । उनी अहिले गाईपालनबाट विरक्तिएका छन् । ‘डिडिसीले लिटरको ३०/३१ रुपैंयाँमा दूध लैजान्छ’ उनी भन्छन् ‘प्रतिलिटर दूधको लागत नै ४० रुपैंयाँ पर्दछ ।’ यता, काठमाण्डौका उपभोक्ताहरु भने डिडिसीले ३० रुपैंयाँ प्रति लिटरमा उठाउने दूध ५० र ५६ रुपैंयाँको दरले किन्छन् । ‘त्यो पनि पाउडर मिसाएको हुन्छ’ शान्तिनगरका एक उपभोक्ता भन्छन् ‘किसान र उपभोक्ता दुबै शोषणमा परेका छन् ।’ किसान र उपभोक्ता दुबै ‘ठगिएका’ नेपालमा अहिले दूधको चरम अभाव सुरु भएको छ । पर्याप्त दूध आपूर्ति नहुँदा एकातिर धूलो दूध मिसाएको ‘प्रशोधित’ दूध बजारमा आइरहेको छ भने भारतबाट पनि दैनिक एक लाख लिटर दूध आयात भइरहेको छ । दूधको उत्पादन बढी हुने फ्लस सिजनमै यस्तो अभाव हुनु पक्कै पनि सुखद होइन । नेपालमा असोजदेखि फागुनसम्म दूध उत्पादन बढी हुने गर्छ । शहरीकरणसँगै प्रशोधित दूधको माग बढेको छ । तर, आन्तरिक उत्पादनले देशको माग धान्दैन । वर्षेनी बढ्दो माग सम्बोधन गर्न दूध परनिर्भरता बढेको छ । तर समस्या समाधानको ठोस पहल भएको छैन । सरकार र दात्तृ निकायले बेलाबखत निकालेको कार्यक्रमहरु पनि धेरैजसो ‘कनिका छराइ’ भएको किसानको गुनासो छ । नेपालको दूध भारततिर पशुपालनका लागि पर्याप्त अवसर नेपालमै नभएको होइन । तर, पनि किन भइरहेको छैन दूग्ध उत्पादन ? यसको कारण एउटै छ, किसानले लागतअनुरुप मोल नपाउनु र डीडीसीलाई दिनेभन्दा बढी मूल्यमा गाउँघरमै किसानले भाऊ पाउनु । सहरीकरणउन्मुख गाउँघरमा खुलेका होटल, साना डेरी पसलहरुले उच्च मूल्य दिइरहेका छन् । अझ, भारतीय सीमाना जोडिएका क्षेत्रमा त किसानले स्थानीय बजार पनि ताक्दैनन् । नेपालमा पाउनेभन्दा डेढ गुणासम्म मूल्य भारतीय डेरी तथा ग्वालाहरुले नै दिने भएपछि को बेच्न चाहन्छ यहाँ ? त्यसैले किसानले मात्र होइन, जो कोही पनि बढी भाऊ पाउने ठाउँको खोजीमा हुन्छन् । अर्को कुरा, नेपालका किसानले सर्वाधिक भोगेको समस्या उन्नत नश्लका पशु अभाव हो । यहाँ शुद्ध नश्लका पशु पाउन हम्मे पर्छ । कृत्रिम गर्भाधानका लागि वीर्य -सिमेन) अभाव पनि भइरहन्छ । व्यावसायिक डेरी फार्म गर्न कम्तिमा १० लिटर दूध दिने गाई चाहिन्छ । तर, हाम्रा किसानले पाल्ने गाईले सरदर ५ लिटर दूध दिन्छन् । उच्च नश्ल भनिएका होलिस्टन, ब्राउन स्वीस, जर्सीजस्ता गाईहरु नेपालमै संकलन गरेर पनि किसानले पालिरहेका छन् । तर, ती पशुहरु ‘इनबि्रडिङ’ र लोकल साँढेसितको संसर्गले बढी जन्मिएका छन् । यसले गर्दा तिनीहरुमा खर्च हुने आहारको तुलनामा दूग्ध उत्पादकत्व कम हुने गर्दछ । कति छन् गाई भैंसी ? अहिले नेपालमा १ लाख गाई र १३ लाख भैंसी रहेको तथ्यांक छ । तर, गाईमा उन्नत पशु छनौट गर्ने चलन सुरु भएपनि भैंसीका उन्नत नश्ल खोज्ने गरिएको छैन । भैंसीपालनको अवस्था पनि उत्साहप्रद छैन । अहिले पनि कम उत्पादत्वका भैंसीपालन हुने क्रम घटेको छैन । त्यस्तै, भैंसीले दिने दूधको परिमाण कम हुने, छिटै थाक्ने र दूधको उत्पादकत्वको अनुपातमा आहार खर्च बढी हुने गरेकाले यसको व्यवसायिक पालन कमैले गरेका छन् । दुग्ध उत