केही समय अघिदेखि समस्यामा रहेको वित्तीय क्षेत्रमा क्रमशः सुधार देखिन थालेको छ । मुलुकको केन्द्रीय बैंकले सोमबार प्रकाशित गरेको चालू आवको ६ महिनाको तथ्यांकले वित्तीय क्षेत्र क्रमशः सुधार हुँदै गएको देखाएको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालू आवको पुस महिनासम्ममा विदेशी विनिमय सञ्चिति अमेरिकी डलरमा ८ प्रतिशतले बढेको छ । डलरमा यस्तो सञ्चिति १० अर्ब ३० करोड कायम भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । गत असारमा डलरमा सञ्चिति ९ अर्ब ५४ करोड रहेकोमा पुससम्ममा ८ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै, नेपाली रुपैयाँमा पनि विदेशी विनिमय सञ्चिति १० प्रतिशतले बढेको छ । गत असार मसान्तमा १२ खर्ब १५ अर्ब ८० करोडबराबर रहेको कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति चालू आवको पुस मसान्तसम्ममा १३ खर्ब ३७ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० को ६ महिनाको आयातलाई आधार मान्दा अहिले उपलब्ध विदेशी विनिमय सञ्चितिले ९.१ महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न पर्याप्त रहेको देखिन्छ । यस्तै, १०.४ महिनाको वस्तु आयात धान्न सो सञ्चिति पर्याप्त रहने राष्ट्र बैंकको भनाइ छ । गत मंसिरमा उपलब्ध डलर सञ्चिति ८.७ महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न पर्याप्त थियो । कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमध्ये राष्ट्र बैंकमा पुस मसान्तमा ११ खर्ब ८३ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ रहेको छ । गत असार मसान्तको तुलनामा अहिले १२ प्रतिशत बढी डलर सञ्चिति रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । गत असार मसान्तमा राष्ट्र बैंकसँग यस्तो सञ्चिति १० खर्ब ५६ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ रहेको थियो । यस्तै, बैंक तथा वित्तीय संस्था (नेपाल राष्ट्र बैंकबाहेक) सँग पुस मसान्तमा १ खर्ब ५३ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँ डलर सञ्चिति रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । असार मसान्तमा बैंकहरूसँग १ खर्ब ५९ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ डलर सञ्चिति रहेकोमा अहिले ३.४ प्रतिशतले घट्न गएको हो । चालू आवको पुससम्म आइपुग्दा शोधनान्तर स्थितिमा पनि क्रमशः सुधार देखिएको छ । पुस मसान्तमा शोधनान्तर स्थिति ९७ अर्ब १० करोड रुपैयाँले बचतमा पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा शोधानान्तर स्थिति २ खर्ब ४१ अर्ब २३ करोड रुपैयाँले घाटामा थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार पुस मसान्तमा अमेरिकी डलरमा शोधानान्तर ७३ करोड ४४ लाखले बचतमा छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा शोधानान्तर स्थिति २ अर्ब २ करोड रुपैयाँले घाटामा थियो । गत वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा चालू आवको पुस मसान्तमा रेमिटेन्समा पनि उल्लेख्य वृद्धि देखिएको छ । गत आवको पुस मसान्तमा ५ प्रतिशतले घटेको रेमिटेन्स चालू आवको पुस मसान्तमा २४.३ प्रतिशतले बढेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार पुस मसान्तमा रेमिटेन्स ५ खर्ब ८५ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ भित्रिएको हो । अमेरिकी डलरमा पनि रेमिटेन्स १३.९ प्रतिशतले वृद्धि भई ४ अर्ब ५० करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह ५.७ प्रतिशतले घटेको थियो । चालू आवको पुस मसान्तमा सरकारको चालू खाता ३७ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँले घाटामा रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा चालू खाता २ खर्ब ९८ अर्ब ५१ करोडले घाटामा रहेको थियो । अमेरिकी डलरमा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा २ अर्ब ५१ करोडले घाटामा रहेको चालू खाता चालू आवको पुस मसान्तमा २९ करोड ७२ लाखले घाटामा रहेको छ । राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता गुणाकर भट्टले राष्ट्र बैंकले लिएको नीतिगत व्यवस्थाहरूका कारण अहिले डलर सञ्चिति सुविधाजनक अवस्थामा रहेको बताए । कारोबार दैनिकसँग उनले भने, “राष्ट्र बैंकको नीतिगत व्यवस्थाहरूका कारण वित्तीय क्षेत्र क्रमशः सुधार हुँदै गइरहेको छ ।” चालू आवको पुस मसान्तसम्ममा आयातमा उ