मध्यमकालीन खर्च संरचनाको अवधारणाअनुसार सीमित स्रोतलाई सरकार सञ्चालन, सेवा प्रवाह र विकास कार्यहरूमा बाँडफाँड गर्ने तीनवर्षीय चक्रीय योजना नै मध्यमकालीन खर्च संरचना (एमटिइएफ) हो । यसअन्तर्गत आगामी तीन वर्षमा खर्च गरिने क्षेत्र, कार्यक्रम, आयोजना र क्रियाकलाप हुन्छन् र प्रत्येक कार्यक्रम र आयोजनाको प्रतिएकाइ लागतसहितको खर्चको प्रक्षेपण हुन्छ । यसका साथै खर्च गरिने क्षेत्रहरूको प्राथमिकीकरण हुनुका साथै खर्चका स्रोतहरू पनि उल्लेख गरिएका हुन्छन् । त्यस्तै राष्ट्रिय नीति र रणनीतिसँगको तादात्म्यता खोजिएको हुन्छ । मध्य शताब्दीको अवस्थादेखि मध्यकालीन खर्च कार्यढाँचाको विकास भएको हो । कम्तीमा अफ्रिकी, एसियाली एवं अमेरिकी २५ राष्ट्र तथा युरोपका अन्य केही राष्ट्रले यसको कार्यान्वयन गरेको वा यो विधि अपनाएको देखिन्छ । पछिल्लो छोटो समयमा यसको व्यापक प्रचार भई यसले ज्यादै प्राथमिकता पाएको थियो । सन् १९९७ देखि २००१ सम्मको पाँच वर्षको अवधिमा झन्डै ९० प्रतिशत मुलुकले यस कार्यढाँचाको कार्यान्वयन गर्ने गरेका थिए । विकासशील मुलुकहरूमा सार्वजनिक खर्च व्यवस्थापनको उदाउँदो प्रवृत्तिको रूपमा देखा परेको मध्यकालीन खर्च कार्यढाँचाको पछिल्लो समयमा लोकप्रियता बढ्दै गएको छ । खासगरी अफ्रिकी मुलुकहरूमा यसको प्रचलन बढ्दै गएको छ । मध्यकालीन खर्च कार्यढाँचाले गरिबी निवारण रणनीतिपत्रलाई प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गर्न सहयोग पु¥याउने गरेको पाइन्छ । गरिबी निवारण रणनीतिपत्रले मानिसहरूका खर्चको प्रवृत्तिलाई चित्रण गरेको पाइन्छ । एमटिइएफका उद्देश्यहरूमा प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र तथा कार्यक्रमहरूमा पर्याप्त स्रोतको सुनिश्चितता प्रदान गर्दै स्रोतहरूको आन्तरिक तथा अन्तर क्षेत्रगत बाँडफाँड प्रणालीलाई सबल र प्रभावकारी बनाउनु; वास्तविक प्रतिएकाइ लागत प्रणालीमार्फत वस्तु तथा सेवाप्रदायक क्रियाकलापमा लाग्ने लागतको यथार्थपरक निक्र्योल, प्रक्षेपण गरी साधारण तथा विकास तयारी प्रक्रियालाई अझ सबल, विश्वसनीय र प्रभावकारी बनाउनु; सार्वजनिक स्रोत खर्च तथा नीतिगत रूपलाई नै मध्यकालीन दृष्टिकोणको विकास गर्नु; सार्वजनिक खर्चको प्रतिफलमा राजनीतिक जवाफदेहिता कायम गर्नु आदि पर्छन् । मध्यमकालीन खर्च संरचना खास गरेर सीमित स्रोतबाट सरकार सञ्चालन, सेवा प्रवाह र विकास निर्माणमा विवेकपूर्ण ढंगले मद्दत पुर्याउँछ र कार्यक्रम तथा आयोजनाहरूको प्राथमिकता छुट्ट्याउनमा पनि मद्दत पुर्याउँछ । यसका साथै स्रोतको अवस्था हेरी प्राथमिकताका आधारमा कार्यक्रम तथा आयोजना कार्यान्वयन गर्न मद्दत पुर्याउनुका साथै कार्यक्रम तथा आयोजनाको प्रतिएकाइ लागत अनुमान गरी कुल आवश्यकता आकलन गर्नसमेत सहयोग पुर्याउँछ । त्यस्तै कार्यक्रम तथा आयोजना निर्धारित अवधिमै सम्पन्न हुने सुनिश्चित गर्नमा समेत मद्दत पुर्याउने गर्छ । मध्यमकालीन खर्च संरचनाको सुरुवात र नेपालमा यसको प्रयोग हेर्दा सन् १९८० को दशकमा अस्ट्रेलियामा औपचारिक रूपमा ल्याइएको हो । पछि ८० र ९० को दशकमा डेनमार्क, नेदरल्यान्ड, न्युजिल्यान्ड, नर्वेजस्ता ओइसिडी राष्ट्रहरूले समेत अवलम्बन गरेको देखिन आउँछ । यसका साथै अफ्रिकाका धेरै राष्ट्रमा समेत यसको सफल प्रयोग भएको देखिन्छ । नेपालमा दसौं योजना (२०५९–६५) सँगै आर्थिक वर्ष २०५९/६० देखि मध्यमकालीन खर्च संरचनाको सुरुवात भएको देखिन आउँछ । बजेट तर्जुमा प्रक्रियामा सुधार गर्ने औजारको रूपमा यसलाई प्रयोगमा ल्याइएको देखिन्छ । नेपालमा मध्यमकालीन खर्च संरचना र स्थानीय तहमा यसको प्रयोग हेर्दा संवैधानिक व्यवस्थाअन्तर्गत धारा ५९ मा आर्थिक अधिकारको प्रयोग