नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रथम गभर्नर हिमालय शमशेर जबराको आइतबार ९५ वर्षको उमेरमा निधन भएको छ । विगत ५ वर्षदेखि पार्किन्सन्सको समस्याबाट पीडित जबराको उपचारकै क्रममा आइतबार नर्भिक अस्पतालमा निधन भएको हो । उनी केही सातादेखि नर्भिक अस्पतालमा उपचारका क्रममा थिए । सन् १९२८ मा स्वस्थानी पूर्णिमाका दिन उनको जन्म भएको थियो । संयोगवश उनी स्वस्थानी पूर्णिमाकै दिन अस्ताएका छन् । उनकी छोरी संगीता थापाले आफ्नो फेसबुक पेजमा लेखेकी छन्, ‘आज स्वस्थानी पूर्णिमाकै दिन बुबाको निधन भएको छ ।’ नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापनापछि तत्कालीन राजा महेन्द्रले राणालाई गभर्नर नियुक्त गरेका थिए । २९ वर्षको उमेरमा नै उनी केन्द्रीय बैंकको संस्थापक गभर्नर बनेका थिए । प्रथम गभर्नर राणा हिमालयन बैंकका समेत संस्थापक हुन् । ९५ वर्षको उमेरमा समेत २ वटा किताब प्रकाशनको तयारीमा थिए उनी । उनका दुई छोरा र दुई छोरी छन् । राणा नेपाल सरकारका पूर्व अर्थसचिव पनि हुन् । मुलुकमा राष्ट्र बैंकको स्थापनाअघि राणा सचिव थिए । केन्द्रीय बैंकको आवश्यकता महसुस गरी यसलाई सञ्चालन गर्न राणा सक्रियतापूर्वक लागेका थिए । त्यसपछि आवश्यकताले नै उनलाई मुलुककै केन्द्रीय बैंकको प्रथम गभर्नर बनाएको थियो । बैंक र वित्तीय दुवै क्षेत्रका समर्थक प्रथम गभर्नर राणा बैंक तथा वित्त दुवै क्षेत्रका संरक्षक हुन्, अभिभावक हुन् । उनी नेपालको प्रथम गभर्नरमात्र हैन, नेपालकै प्रथम अर्थसचिव समेत हुन् । प्रजातन्त्र स्थापनापछि उनी पहिलो अर्थसचिव र नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर बनेका थिए । २६ अप्रिल १९५६ देखि ७ फेब्रुअरी १९६१ सम्म उनले नेपाल राष्ट्र बैंकमा गभर्नरको भूमिका निर्वाह गरेका थिए । राणा बैंकिङ तथा वित्तीय क्षेत्र दुवैको संरक्षक एवं अभिभावक भएको पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री बताउँछन् । मुलुकमा राणा शासनको अन्त्यपछि अर्थसचिव भएर ५ वर्ष काम गर्दा उनले नै अर्थ मन्त्रालय मातहतका निकायहरू स्थापना गर्न भूमिका खेलेका थिए । त्यसकारण पनि बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले राणालाई संरक्षक र अभिभावकको रुपमा लिने गरेका छन् । राष्ट्र बैंकको छापदेखि नोटमा पहिलो हस्ताक्षरसम्म राष्ट्र बैंकले नेपाल सरकारको आर्थिक सल्लाहकारको कर्तव्य निर्वाह गर्दा नेपाल सरकारलाई सत् परामर्श दिनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्थे उनी । जसअनुसार नै उनले राष्ट्र बैंकको छापमा ‘असतोमा सद्गमय’ भन्ने निर्देशक वचन राख्न लगाएका थिए । वि.सं. २०१३ सालसम्म नेपालमा द्वैध मुद्रा प्रचलनमा रहेका थिए । मुलुकमा एउटै मुद्रा चलनचल्तीमा हुनुपर्छ भन्ने मान्यता र उद्देश्यले नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना गरिएको राणाले बताउने गरेका थिए । राष्ट्र बैंक स्थापनापछि ‘बैंक अफ इंग्ल्याण्ड’ लगायतका अन्तर्राष्ट्रिय बैंकमा खाता खोलिएको थियो । तत्कालिन ब्रिटिस गोर्खालीहरू पेन्सनका लागि ‘पाउण्ड’ साट्न राष्ट्र बैंक आउन थाले । जसले गर्दा विदेशी विनिमय सञ्चितिमा नेपाल क्रमशः बलियो बन्दै गएको नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वगभर्नर युवराज खतिवडा सम्झन्छन् । जुद्ध शमशेरको पालामा पहिलोपल्ट नेपाली नोट निष्काशन भएको थियो । त्यसबेला कागजको मुद्रा निष्काशन गर्दा सुरक्षण राख्नुपर्ने प्रावधान थिएन । राष्ट्र बैंक स्थापना भएपछि नोट निष्काशनको प्रबन्धसमेत गरिएको थियो । नोट च्यातिएपछि वा मैलो भएपछि साट्ने व्यवस्था राणाले नै गरेका थिए । उनी राष्ट्र बैंकको गभर्नर हुँदा भारतसँग स्थिर विनिमयदर कायम भएको थियो । त्यतिबेला अध्ययन गरेर १६० रुपैयाँ तोकिएको स्थिर विनिमय दर अझै पनि कायम छ । जसकारण पनि राणालाई दूरदर्शी अर्थविज्ञको रुपमा चिन्छन् पूर्वगभ