नेपाल र जापानबीचको सम्बन्धको इतिहास छोटो छैन । भनिन्छ, दुई मुलुकबीचको सम्बन्ध १८ औं शताब्दीबाटै सुरु भएको थियोे । नेपाल र जापानबीच कूटनीतिक सम्बन्ध गाँसिएको भने ६० वर्ष पुग्न थालेको छ । कूटनीतिक सम्बन्ध गाँसिएको ५० वर्ष पुगेको उपलक्ष्यमा सन् २०१६ मा दुई मुलुकले ‘डायमन जुवली’ मनाएका थिए । सन् १९५६ मा स्थापित दुई मुलुकबीचको सम्बन्ध अहिलेसम्म सुमधुर बनिरहनुमा धेरै बहुआयामिक पक्षहरू जोडिएका छन् । समयक्रमसँगै दुई मुुलुकबीचको सम्बन्ध निकै प्रगाढ बन्दै आएको छ । नेपालको राजनीतिक, सामाजिक र आर्थिक (पोलिटिकल, सोसल र इकोनोमिक) विकासमा जापानले महत्वपूर्ण सहयोग दिँदै आएको छ । विश्वका विभिन्न मित्रराष्ट्रमध्ये जापान हाम्रो घनिष्ठ मित्रता भएको मुलुक हो । करिब ६ दशक लामो सम्बन्धमा धेरै पटक उच्चस्तरीय भ्रमणहरू भएका छन् । यस्ता भ्रमणले आपसी सम्बन्धलाई झनै प्रगाढ बनाउन भूमिका खेलेका छन् । दुई मुलुकबीच विभिन्न किसिमका सहयोग आदानप्रदानका लागि सम्झौताहरू पनि भएका छन् । यस्ता सम्झौताबाट नेपालले धेरै फाइदा लिन सकेको छ । जापान हाम्रो मित्रराष्ट्र मात्र होइन, नेपालको विकासको साझेदार पनि हो । जापानले प्रत्येक वर्ष नेपाललाई विभिन्न किसिमका अनुदान, सस्तो ब्याजदरमा ऋण, प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउँदै आएको छ । २०१५ मा आएको महाभूकम्प र यसको पुनर्निर्माणका लागि मात्र जापानले २६ बिलियन रकम सहयोग गरेको थियो । नेपालले जापानकै सहयोगमा पहिलो पटक राजधानी उपत्यकामा सुरुङमार्ग बनाइरहेको छ । पूर्वाधारसँगै जापानले नेपालको जनशक्ति विकास, कृषिक्षेत्रको विकास, स्वास्थ्य र वातावरण संरक्षणलगायतमा पनि सहयोग गर्दै आएको छ । वैदेशिक व्यापारका क्षेत्रमा पनि दुई मुलुकबीच महत्वपूर्ण साझेदारी हुँदै आएको छ । जापानका केही उद्योगी–व्यवसायीहरूले यहाँका विभिन्न क्षेत्रमा लगानी गर्दै आएका छन् । जापानबाट प्रत्येक वर्ष प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) आउने गरेको तथ्यांक छ । जापानले केही वर्ष अगाडिदेखि विभिन्न माध्यमबाट नेपाली युवायुवतीलाई रोजगारी दिएको छ भने केही नेपाली नागरिक जापानका विभिन्न पेसा–व्यवसायमा संलग्न पनि छन् । दुई मुलुकबीच राम्रो सम्बन्ध प्रगाढ बनाउन दुवै मुलुकका उच्च पदाधिकारीहरूको बेला–बेलामा हुने भ्रमण र छलफलले सहयोग पुर्याउँदै आएको छ । पछिल्लो पटक पूर्वपरराष्ट्र मन्त्री प्रदीपकुमार ज्ञवालीले सन् २०१८ मा जापानको भ्रमण गरेका थिए भने जापानका परराष्ट्र मन्त्री तारा कोनो २०१९ मा नेपालको भ्रमणमा आएका थिए । उच्चपदस्थ पदाधिकारीहरूको यस्तै भ्रमणको सिलसिलामा गत पुस अन्तिम साता जापानको सत्तारुढ दल ‘लिबरल डेमोक्रेटिक’ का सांसद तथा पूर्वराज्यमन्त्री ताइरा मासाकीसहितको टोलीले नेपालको तीनदिने भ्रमण गरेको थियो । उक्त भ्रमणका क्रममा टोलीले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड) तीन पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा, केपी शर्मा ओली तथा माधव नेपालसहित अन्य व्यक्तिहरूसँग भेट गरेको थियो । भेटमा दुई मुलुकबीचको सम्बन्ध, जापानले नेपालको सामाजिक–आर्थिक पक्षमा गर्दै आएको सहयोग र आगामी दिनमा गर्न सक्ने सहयोगका बारेमा छलफल भएको थियो । जापानी सांसद मासाकीको यो भ्रमणले दुई मुलुकबीचको सम्बन्धलाई झन् मजबुत बनाउन सहयोग पुर्याएको छ । गैरआवासीय नेपाली संघका पूर्वअध्यक्ष, संरक्षक तथा टीबीआई पब्लिकेसन्सका अध्यक्ष भवन भट्टको निमन्त्रणमा यो जापानी टोली नेपाल आएको हो । जापानी टोलीको राजनीतिक नेताहरूसँगको भेटमा अध्यक्ष भट्टले नेपाल र जापानको ऐतिहासिक सम्बन्ध, यसबाट दुवै मुलुकले पाइरहेको सहयोगलगायतका विषयमा जानकारी गराएका थिए । जा