सफा ऊर्जामा दिइएको सहुलियतमा अमेरिका र युरोपेली संंघबीच चर्किएको विवादले विभिन्न मुलुकबीच संरक्षणवादको नीतिको विवादलाई नराम्ररी चर्काएको छ । भूराजनीतिक तनाव चुलिएको समयमा विश्वका ठूला प्रजातान्त्रिक मुलुकहरूले विश्व नियम आधारित प्रणालीलाई सबल र बलियो बनाउनुपर्छ । यसलाई कम आँक्ने होइन । अघिल्लो दशकको मुद्रा युद्धपछि र पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले चीनसँग सुरु गरेको व्यापारयुद्धले विश्वलाई झनै आफ्नो देशको संरक्षणवादी नीति अवलम्बन गर्न खुला गरायो । अमेरिकाले चीन, युरोपेली संघ र जापानसँग आंशिक रूपमा व्यापारयुद्ध नै सुरु गरेको थियो । हाल आएर उसले आफ्नो देशको उद्योग र स्टार्टअप बिजनेसहरूको संरक्षणका लागि विभिन्न सहुलियत दिन थालेको छ । जस्तै-विद्युतीय कार । यसले विश्वका ठूला दुई प्रमुख शक्तिहरूबीच एक किसिमको द्वन्द्व नै पैदा भयो । यसको डाभोसमा आयोजना भएको वल्र्ड इकोनोमिक फोरममा चर्चा पनि भएको थियो । उक्त सम्मेलनमा पण्डित र नीति निर्माताहरू अमेरिका, चीन र युरोपेली संघले दिएको सहुलियतको विषयलाई लिएर चिन्तितसमेत भएका थिए । यस्तो अवस्थामा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिलाई थप कसिलो बनाउन सक्ने सम्भावना थोरै माथि र कम तल देखिन्छ । अमेरिकाको बोइङलाई अमेरिकी सरकार र फ्रान्सको एयरबसलाई युरोपेली संघले सहुलियत दिएको र यसका बारेमा विश्व व्यापार संगठनमा विवाद पुगेको विषय पनि त्यति पुरानो भएको छैन । तर, पछिल्लो समयमा सहुलियतको पहिलो तीर अमेरिकाले प्रहार गरेको छ । जब अमेरिकाले इन्फ्लेसन रिडक्सन एक्ट (आईआरए) पारित ग¥यो, यो नै अमेरिकी सहुलियतको पहिलो तीर थियो । यो कानुनमा हरित प्रविधि प्रयोग गर्ने अमेरिकी कम्पनीहरूलाई ३ सय ६९ अर्ब डलरको सहुलियत र कर लाभको विषयलाई समेटिएको छ । यसको जवाफमा युरोपेली आयोगका आयुक्त उरसुला भोन डर लियेनले राज्यले दिने सहयोगमा युरोपेली संघको नियमलाई खुकुलो बनाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेकी थिइन् । यसले संघका सदस्य राष्ट्रहरूलाई हरित उद्योगहरूमा नगद प्रवाहका लागि अनुमति प्रदान गर्छ । युरोपेली उद्योगहरूलाई आकर्षक बनाउन विभिन्न प्रस्ताव र लाभहरूसहित प्रतिस्पर्धी बनाउनु आवश्यक छ, जुन युरोपेली संघका मुलुकबाहिर अर्थात् अमेरिकाले कानुन नै पारित गरेर दिइसकेको छ । यस्तो अवस्थामा ब्लकले पनि हरित उद्योगलाई हुने पीडा कम गर्न संरक्षणवादी नीति अवलम्बन गरिनु आवश्यक छ । यहाँनेर निष्पक्ष हुने हो भने उनीहरूको चासोको विषय भनेको युरोपेली र अमेरिकी सहुलियत युद्ध विशेष गरी बौद्धिक हो । व्यवसायीहरूले उनीहरूले नपाएको अवस्थामा मात्रै सहुलियतलाई मन पराउँदैनन् । यो अवस्थामा नाटकीय परिवर्तन आएको छ । हामीले एक टाइकनले भनेको कुरा सुनेका छाैं । उनको कम्पनीले अमेरिकामा हालै मात्र चारवटा आकर्षक लगानी गरिसकेको र यदि ईयूले पनि पर्याप्त पैसाको प्रस्ताव गरेमा एटलान्टिकमा पनि सोहीअनुसारको लगानी गर्ने बताएका छन् । अमेरिका र युरोपेली संघका हालैका कदमहरूले हरित सहुलियत बहसलाई झनै चर्काएको छ । यी नीतिको पक्षमा वकालत गर्नेहरूले जलवायु परिवर्तनको विद्यमान चुनौतीलाई महत्वका साथ लिएका छन् । शंकालुहरूको दाबी भने स्रोतको विशाल परिचालनले आर्थिक लाभ खोज्ने र असक्षमतातर्फ लैजाने बताएका छन् । यहाँ कुरो सरकारले वातावरणमैत्री उद्योगहरूलाई सहुलियत दिनु हुन्न भन्ने होइन । हरित लगानीको सामाजिक प्रतिफलले निजी फर्महरूले सिर्जना गर्ने प्रतिफललाई उछिन्ने व्यापक रूपमा स्वीकार गरिसकिएको छ । सरकारले आवश्यकताभन्दा कम लगानी हुन सक्ने अवस्थाबाट जोगिनका लागि वित्तीय लाभ दिनुपर्छ । योभन्दा पनि स