फेरि एकपटक आफ्नो उत्पादनले बजार नपाएपछि सडकमा फ्याँकेर सरकारको विरोध गरेको घटना दोहोरिएको छ । यो मुलुकलाई कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउने कार्यक्रम र घोषणा गर्ने राजनीतिक दल, सरकारका लागि लाजमर्दो दिन हो । चितवनका किसानले शुक्रबार मात्रै आफ्ना उत्पादनले बजार नपाएको भन्दै सडकमा गोलभेंडा, बन्दालगायतका तरकारी फ्याँकेका छन् । कृषि उत्पादनले लागत मूल्यसमेत नपाएको उनीहरूको गुनासो छ । सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन उनीहरूले सडकमा तरकारी फालेका हुन् । किसानका अनुसार २० रुपैयाँ लागत परेको तरकारीलाई ८ रुपैयाँमा बिक्री गर्नुपरेको छ । सस्तो मूल्यमा नबिकेपछि गोलभेंडा, फर्सी, काउली, सिमी, बन्दा, गाजर, आलुलगायतका तरकारी खेतमै कुहिएको छ । गोलभेंडा, गाजर र बन्दा चितवनमा १० रुपैयाँमा पनि बिक्री हुन सकेको छैन । प्रतिकेजी २० देखि २५ रुपैयाँ लागतमा उत्पादन गरेका हरियो तरकारी ८/१० रुपैयाँमा बिक्री गर्नुपरेको छ । ३० रुपैयाँ लागत पर्ने सिमी १५/२० रुपैयाँ किलोमा पनि बिक्री भएको छैन । यो सबैको मूल कारण भारतबाट अनियन्त्रित रूपमा कृषि उपज आयात हुनु हो । विगतमा जस्तै अहिले पनि काठमाडौंलगायत मुलुकभरका ठूला सहरमा भारतीय कृषि उत्पादनको वर्चस्व छ । पछिल्लो समय भारतबाट ठूलो मात्रामा हरियो तरकारी आयात भइरहेको छ । काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न तरकारी बजारमा दैनिक करिब ८ सय टन भारतीय तरकारी आएको छ । कालीमाटी फलफुल तथा तरकारी बजारमा मात्र दैनिक २ सय टन हरियो तरकारी भित्रिने गरेको छ । यस्तै बल्खुमा ३ सय, टुकुचामा १ सय र तीनकुने, बानेश्वर र जडीबुटीका तरकारी बजारमा १ सय ५० टन भारतीय तरकारी भित्रिने गरेको छ । समस्या भारतीय कृषि उपजको आयात बढेर भए पनि यसलाई रोक्न त्यति सजिलो भने छैन । त्यसो त नेपाल विश्व व्यापार संगठनको सदस्य भएको नाताले कृषि उपजको आयातलाई पूर्ण रूपमा रोक्न मिल्दैन । अर्कातिर भारत र नेपालबीच विभिन्न किसिमका सन्धि, सम्झौता र समझदारी भएका छन् । कतिपय वस्तुमा दुवै मुलुकले शून्य भन्सार सुविधा दिएका छन् । कृषि उपजको आयात–निर्यातमा पनि धेरै किसिमका कर लगाउने छुट सुविधा दुवै मुलुकलाई छैन । भन्सार नाकाहरूबाट हुने आयातलाई केही रूपमा निरुत्साहित गर्न सकिए पनि खुला सीमाबाट हुने आयात–निर्यातलाई रोक्ने सम्भावना ज्यादै न्यून छ । दुई मुलुकबीचको १ हजार किमिभन्दा लामो खुला सीमाबाट कृषि उपज ओहोरदोहोर गराउन कुनै असजिलो छैन । त्यसैले भारतीय कृषि उपजको आयात रोक्नुपर्छ भन्नुमा त्यति व्यावहारिक देखिँदैन । अर्कातिर स्थानीय उत्पादन बढेका बेला मात्र हामीलाई भारतीय वस्तु नचाहिएको हो । हामी अझै धेरै वस्तुमा आत्मनिर्भर हुन सकेका छैनौं । यस्तोमा कहिले आयात रोक्ने र कहिले खोल्ने भन्ने विषय पनि व्यावहारिक हुँदैन । भारतका लागि राम्रो बजार ठूलो र नभइनहुने भन्ने होइन । बरु हाम्रा लागि भारतीय सामान नभइनहुनेमा पर्छन् । भारतीय कृषि उपजको आयात नियन्त्रण गरी स्वदेशी उत्पादनलाई बजार दिलाउन सबैभन्दा व्यावहारिक पाटो स्वदेशमा नै कम लागतमा उत्पादन गर्नु हो । यसका लागि सरकारले विभिन्न उपाय अपनाउन सक्छ । सबैभन्दा पहिले पछिल्लो समयमा विकसित भएको नयाँ प्रविधि अपनाउने व्यवस्था गर्नुपर्छ । हाम्रो खेती अझै पनि निर्वाहमुखी मात्र छ । पूर्ण व्यावसायिक बन्न सकेको छैन । आधुनिक कृषि औजार प्रयोग गर्न सके थोरै जनशक्तिले पनि धेरै क्षेत्रफलमा खेती गर्न सकिन्छ । अर्को उन्नत बीउबिजन प्रयोग गर्ने हो । परम्परागत खेती र बीउको प्रयोगले हाम्रो उत्पादकत्व खासै बढ्न सकेको छैन । आधुनिक र हाइब्रिड जातको बीउ प्रयोग नगरी भारतीय उत्पादनसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकि