१४ माघ, काठमाडौं । एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डविरुद्ध नेताद्वय बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठले प्रश्न उठाएपछि सुरु भएको केन्द्रीय समिति बैठकमा उनले फेरि आफूलाई ‘शक्तिशाली’ भएको देखाएका छन् । करिब दुई सातादेखि जारी केन्द्रीय समिति, पूर्वपोलिटब्युरो र राज्य इञ्चार्जहरूको बैठकमा नेताहरूलाई बोल्न लगाई प्रचण्डले आफ्नो पक्षमा ‘शक्ति’ जुटाएका हुन् । केन्द्रीय समिति बैठकमा ९८ सदस्यले धारणा राखेकामा ७० भन्दा बढीले प्रचण्ड र उनले तयार पारेको राजनीतिक दस्ताबेजलाई खुलेरै समर्थन गरेका थिए । त्यस्तै ३६ जनाको पूर्वपोलिटब्युरो बैठकमा समेत प्रचण्डलाई अत्यधिक बहुमतले समर्थन आएको थियो । सोमबार फेरि राज्य संयोजकहरूको बैठकमा प्रचण्डले आफूलाई बलियो देखाउन छलफल गराए । यसरी प्रचण्डले चरण-चरणमा बैठक गरी छलफल गराउनुको मुख्य उद्देश्य भट्टराई र श्रेष्ठ मिल्दासमेत कमजोर रहेको देखाउनु थियो । एकपटक केन्द्रीय समितिमा प्रचण्डको राजनीतिक दस्तावेजमाथि टिप्पणी गरेका व्यक्तिलाई पुनः पूर्वपोलिटब्युरो बैठकमा बोल्न लगाइएको थियो । त्यस्तै केहीले तेस्रो पटक राज्य संयोजकको बैठकमा समेत बोलेका थिए । तीन चरणका बैठकमा भट्टराई र श्रेष्ठलाई ‘कमजोर’ भएको तथ्यांक देखिएको थियो । भट्टराई र श्रेष्ठको मिल्दासमेत प्रचण्ड बलियो अवस्थामा रहेको सन्देश दिन चरण-चरणका बैठक गरिएको हो । पूर्वपोलिटब्युरोहरूलाई एउटै कुरा तीन पटक राख्न लगाउनुको अर्थ भट्टराई र श्रेष्ठलाई चेतावनी दिनुजस्तै हो । किनकि प्रचण्डको कार्यशैलीको खुलेरै विरोधमा उत्रिएका भट्टराई र श्रेष्ठलाई पार्टीको बैठकमा र्याखर्याख्ती पार्नु प्रचण्डको रणनीति थियो । आउने दिनमा दुवै नेताले आफूमाथि प्रश्न उठाउने वातावरण बन्न नदिने प्रचण्डको प्रयास थियो । केन्द्रीय समिति बैठकमा आफ्नो पक्षमा बलियो अवस्था देखेपछि प्रचण्डले भट्टराईसँग वार्ता सुरु गरे । उनले एक दिन आफ्नो निवास लाजिम्पाट र अर्को दिन भट्टराई निवास सानेपामा ‘लञ्च’ बैठक गरे । भट्टराईले बाहिर विरोध गरे पनि पार्टी संगठनमा कमजोर भएको महसुस गराउने पक्षमा थिए । भट्टराईले त्यो महसुस गरे/गरेनन्, स्पष्ट नभए पनि प्रचण्ड भने उनलाई यसैगरी गलाउने नीतिमा थिए । करिब दुई साता चलेका विभिन्न चरणका बैठकमा भट्टराई केही हदसम्म थाकेका छन् । उनले सार्वजनिक रूपमा प्रचण्डको आलोचना गरेका छैनन् । दुबै नेता ‘तैं चुप मैं चुप’ अवस्थामा छन् । भट्टराईले आफूले पार्टीभित्रको शक्ति परीक्षण गर्न खोजेको नभई पार्टी लोकतन्त्रलाई बलियो बनाउन विधि बसाल्न खोजेको बताइसकेका छन् । आजको कान्तिपुर दैनिक ले समाचार छापेको छ ।