‘साँचो डग्दैन, झूटो टिक्दैन,’ बैंकिङ उद्योगमा यो भनाइले मेल खाने हुँदा नामदेखि कामसम्म सफलता प्राप्त गर्न यस उक्तिलाई आत्मसात् गरी व्यावसायिक कुशलताका लागि बैंकिङ कारोबारलाई बलियो बनाउनुपर्छ । बैंकिङ प्रणालीमा निक्षेप परिचालन र कर्जा प्रवाहमा सन्तुलन कायम गरी प्रणालीको विकास, विस्तार र संवद्र्धनका लागि गुणस्तरीय कर्जा, सन्तुलित ब्याजदर र न्यूनतम निष्क्रिय कर्जा नै प्रणालीको सुरक्षा हो । कोष तथा गैरकोषको कारोबारमा जब असन्तुलन देखा पर्छ तब बजारमा माग, आपूर्ति, ब्याजदर, लगानी, गुणस्तर, निष्क्रिय कर्जा, तरलताजस्ता परिसूचकहरू खुम्चने, तन्कने, बलियो र कमजोर हुने अवस्था सिर्जना हुन्छ । तसर्थ बैंकिङ उद्योगमा सुधारिएको ब्याजदर र उकालो लागेको निष्क्रिय कर्जाले निक्षेप, लगानी, पुँजी, तरलता, इपिएस, जगेडा कोष, नेटवर्थलगायत मुनाफादेखि बैंकिङ स्वास्थ्यसम्म बहुआयामिक परिवर्तन ल्याएको छ । बैंकिङ प्रणालीको संस्कृति बैंकिङ प्रणालीका आफ्नै कथा, व्यथा, अवस्था र संस्कृति रहे पनि कर्जाको गुणस्तर, धितो सुरक्षण प्रणाली, तरलता, ब्याजदर, निष्क्रिय कर्जा, सहुलियत कर्जा, प्रविधि, कर्मचारी, प्रक्रिया, कर्जा–निक्षेप अनुपात, आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली, संस्थागत सुशासन, नाफाको संस्कृतिजस्ता पक्षले प्रणालीमा दबाबसँगै जोखिम सिर्जना गराएको छ । धन देखेपछि महादेवका पनि तीन नेत्र खुल्छन् भनेजस्तो बैंकिङ प्रणालीमा यदाकदा फ्रड गर्ने संस्कृतिले गर्दा कर्जा प्रक्रियामा गलत कागजात बनाउने, कर्जाको दुरुपयोग गर्ने, ऋणी गायब हुने, कानुनी उपचार अप्रभावकारी बन्ने, कमजोर कर्जा मूल्यांकन गर्ने, कार्ड, चेक बुक फ्रड गर्नेजस्ता आपराधिक कार्यबाट बैंकिङ उद्योग अस्थिर हुन गएको छ । बैंकिङ उद्योगको सम्पत्ति भनेको कर्जा प्रवाह भएकाले सोको गुणस्तर कायम राख्न, दिगो बनाउन, जोखिम घटाउन, पुँजी, लगानी, लागत र तरलतामा पर्न सक्ने नकारात्मक असरलाई न्यून गर्न सावधानी एवं सतर्कता अपनाउनुपर्छ । बैंकिङ प्रणालीमा कर्जाको आपूर्ति र मागबाट ब्याजदर निर्धारण हुने भएकाले कर्जाको आपूर्ति वृद्धि भएमा ब्याजदर घट्ने र कर्जाको आपूर्ति न्यून भएमा ब्याजदर वृद्धि हुने गर्छ । वाणिज्य बैंकहरूको क्लबले माघ महिनादेखि निक्षेपको ब्याजदरमा भद्र सहमतिमार्फत केही संकुचन गरी व्यक्तिगत मुद्दतीतर्फ ११ र संस्थागततर्फ ९ प्रतिशत कायम गरेको हुँदा यसले वित्तीय स्थायित्वमा सुधार हुने अपेक्षा गरिएको छ । नेपालमा परिस्थितिजन्य कारणले कर्जा भुक्तानी गर्न नसकेर संकटग्रस्त बन्न पुगेका ग्राहक एकातर्फ छन् भने जानीजानी कर्जाको दुरुपयोग गरी करोडौं कमाउने ग्राहक अर्कातर्फ रहेकाले बैंकबाट कर्जा लिने तर विभिन्न बहानामा नतिर्ने, एउटा प्रयोजनका लागि कर्जा लिएर अर्को प्रयोजनमा उपयोग गर्ने, कृत्रिम परियोजना देखाउने, नक्कली सञ्चालक बनाउने, कर्जाको दुरुपयोग गर्ने, लक्षित वर्ग तथा समुदायमा कर्जा नपुग्ने, कमसल धितोको उपयोग गर्ने प्रवृत्तिले निष्क्रिय कर्जा बढ्दै गएको देखिन्छ । तत्कालीन समयमा बैंकिङ व्यवसायमा बढ्दै गएको कर्जा दुरुपयोग, परियोजनाको अभाव, वित्तीय अपारदर्शिता, कमजोर धितो एवं सुरक्षण प्रणाली, न्यून वित्तीय उपलब्धि, वित्तीय पहुँच र ज्ञानको कमीजस्ता कारण निष्क्रिय कर्जा अत्यधिक हुन गई सोको निराकरण एवं व्यवस्थापनका लागि वित्तीय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याइएको थियो । सुधार कार्यक्रममार्फत अनिवार्य नगद मौज्दात, वैधानिक तरलता अनुपात, कर्जा सूचना, क्षेत्रगत सीमा, सीमान्तकृत लगानी, कर्जा नोक्सानी व्यवस्था, सुरक्षण, आधार दरजस्ता बैंकिङ औजारहरूमार्फत प्रणा