एशियन गैंडा संरक्षणको लागि चितवन घोषणापत्र जारी भएको छ । गैंडा पाइने एशियाली मुलकहरु भुटान, भारत, इण्डोनेशिया, मलेशिया र नेपालका उच्च सरकारी अधिकारीहरु, विश्व संरक्षण संघको स्पेसिस सरभाइभल कमिशनका अधिकारीहरु, एशियन गैंडा विज्ञ समूह, संरक्षण साझेदार संघ संस्थाका प्रतिनिधीहरु, विज्ञहरु, गैंडा संरक्षणका लागि आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग पुर्याउने दातृ निकायका प्रतिनिधीहरु बीच सहकार्य भई घोषणापत्र जारी भएको हो । उक्त घोषणा पत्रमा गैंडा पाइने एशियाली राष्ट्रहरुको ६ वटा मुख्य विषयगत क्षेत्रहरु गैंडा संरक्षण; गैंडाको संख्या व्यवस्थापन; वासस्थान व्यवस्थापन; अनुसन्धान, अनुगमन तथा सूचना आदानप्रदान; समन्वय; र सहकार्यमा सहमति जनाइएको छ। “राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका प्रवक्ता अजय कार्कीले बैठकका एजेण्डाहरुलाई ६ खण्डमा विभाजन गरीएको बताए । “गैंडा संरक्षणको अवस्था सम्बन्धी राष्ट्रिय प्रतिवेदन, गैंडा संरक्षणको लागि प्रविधिको प्रयोग तथा सहकार्य, संरक्षण तथा चोरी शिकार नियन्त्रण, जलवायु परिवर्तन तथा गैडा संरक्षण, गैंडा संरक्षणमा अन्तर्राष्ट्रिय संघ संस्थाको सहयोग, गैंडाको वाससस्थानको स्थलगत अवलोकन सम्बन्धी विषयहरु समावेश भएको थियो ,” उनले भने । सन् २०१९ मा भारतमा सम्पन्न भएको दोस्रो बैठकले जारी गरेको “एशियन गैंडाको लागि नयाँ दिल्ली घोषणापत्र २०१९” को पुनरावलोकन गर्दै “एशियन गैंडा संरक्षणको लागि चितवन घोषणापत्र – २०२३” जारी भएको हो । नेपाल सरकारको आयोजनामा भएको बैठकलाई एशियन गैंडा विज्ञ समुह, विश्व संरक्षण संघको स्पेसिस सरभाइभल कमिशनले सहजीकरण गरेको थियो । यस बैठकलाई सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्न नेपाल सरकार, राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष–नेपाल, डब्लु डब्लु एफ नेपाल, जेड एस एल नेपाल, यू एस फिस एण्ड वाइल्ड लाइफ सर्भिस, राइनो रिकभरी फण्ड, आर्यानायक र अन्तराष्ट्रिय राइनो फाउण्डेशनले सहयोग गरेको थियो । यस सम्बन्धी पहिलो बैठक सन् २०१३ मा इण्डोनेशिया र दोस्रो बैठक सन् २०१९ मा भारतमा सम्पन्न भएको थियो । नेपालको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा सम्पन्न बैठकमा भुटान, भारत, इन्डोनेसिया, मलेसिया र नेपालका प्रतिनिधिहरूले एसियाली गैँडाहरूले सामना गरिरहेका विविध चुनौतीहरूलाई स्वीकार गरेका छन् । गैँडा अपराध र यसको गैरकानूनी रुपमा हुने खाकको व्यापारमा सुरक्षा व्यवस्था, चोरी तस्करी सम्बन्धि जानकारीे तथा साझेदारीलाई बलियो बनाउने बिषयमा सहमती भएको छ । “फोरेन्सिक विज्ञानको प्रयोग सहित उन्नत प्रविधिको प्रयोग, गैंडाको अवैध शिकार रोक्न संरक्षण र निगरानी, रणनीतिक क्षेत्रहरुमा विशेष जोड दिने गैँडा बोक्ने क्षेत्रहरूमा वन्यजन्तु अपराधहरू पत्ता लगाउन र रोक्न नियमित निगरानी बढाइने छ,” घोषणापत्रमा भनिएको छ , “सुधारिएको फिल्ड सुविधा र प्रोत्साहन प्याकेजहरू मार्फत फ्रन्टलाइन कर्मचारीहरूको उच्च मनोबल कायम राखिने, वन्यजन्तु अपराध अनुसन्धान सहित फ्रन्टलाइन कर्मचारीहरुको सीप र क्षमता अभिवृद्धि गरिने छ ।” स्थानियहरुको आर्थिक वृद्धिका लागि वैकल्पिक जीविकोपार्जन प्रदान गर्ने, गैँडा पाइने संरक्षित क्षेत्र वरपरका क्षेत्रमा सामुदायिक विकास कार्यक्रमहरू संचालन गरिने, समुदायमा आधारित स्थानीय समुदायहरूको परिचालन र सशक्तिकरण तथा संरक्षणका गतिविधिहरुमा जोड दिइने घोषणापत्रमा उल्लेख छ । घोषणापत्रका अनुसार इन्डोनेसियामा सुमात्रान गैँडाका लागि राष्ट्रिय संरक्षण प्रजनन कार्यक्रम स्थापना गरिने , मानव हेरचाह अन्तर्गत सबै सुमात्रान गैँडाहरूको एकल जनसंख्याको रूपमा व्यवस्थापन गरिने छ । बासस्थानको अनुकूलता र यसको क्