यो विश्व ब्रह्माण्डमा रहेका मानव जातिलगायत सम्पूर्ण जीवात्माहरूका लागि पानीबिनाको जीवन परिकल्पनासमेत हुन सक्दैन भन्ने तथ्यले यसको महत्व कतिसम्म रहेको छ भन्ने कुरा आफैंमा छर्लङ्ग हुँदै आएको छ । तसर्थ जीवात्मालाई आवश्यक पर्ने ताजा पानीका विभिन्न स्रोतहरूमध्येको एक स्रोतका रूपमा रहेको नदीजन्य क्षेत्रहरूको संरक्षण गर्नु हामीसबैको दायित्व हो । शुद्ध जलको प्रयोगको अभावमा विश्वमा बर्सेनि लाखौं मानिसले अकालमै जीवन गुमाउनुपरेको तथ्यलाई मनन गर्दै स्रोत संरक्षणमा चनाखो रहनु जीवन सुरक्षा गर्नुसरहको अवस्था हो । यस गहन तथ्यमा नेपालको पनि पृथक् भूमिका रहन सक्दैन । सभ्यताको विकास यात्रामा यस क्षेत्रको महत्वलाई नियालेर हेर्नुपर्ने हुन्छ । किनकि निश्चित रूपमा हाम्रो सभ्यता विकास नदी आसपासको क्षेत्रबाट नै विकसित हुने क्रममा मानवीय स्वभाव, आवश्यकता एवं चाहनानुसार अतिक्रमको दर दैनिक रूपमा वृद्धि हुँदै आएको मात्र हो । केही हदसम्म जीवन निर्वाहको आधारस्तम्भ सम्बद्ध क्षेत्र रहेको हो भन्ने तथ्य ज्ञान रहँदारहँदै पनि सभ्य भनाउँदा हामी मानव समुदायबाट नै हुने गरेको दुरुपयोगको दरलाई कुनै पनि हालतमा कम आकलन गर्न अवश्य पनि मिल्दैन । यस क्षेत्रमा हुने गरेको तीव्र अतिक्रमणले मानव सभ्यता विकासको प्रारम्भिक चरणदेखि नै निरन्तरता प्राप्त गरेकै कारण तत् सन्दर्भमा ऋणात्मक मनोबल बढ्न गई प्राकृतिक स्वरूपको नदीजन्य धारलाई परिवर्तन गर्ने प्रयास गरिएको मात्र हो, जसलाई अतिक्रमणको बहुल रूपसमेत मान्न सकिन्छ । जसको प्रमुख कारक तत्व विशेषका रूपमा बढ्दो सहरीकरणले उत्पन्न गराएको महँगो जमिनलाई अनधिकृत रूपमा कब्जा गर्ने कुत्सित उद्देश्यअनुरूपको अतिक्रमणको उग्रतालाई लिन सकिनेछ । तुलनात्मक रूपमा अन्य क्षेत्रको भन्दा नदी–खोला आसपास रहेका जमिन सस्तो मूल्यमा खरिद–बिक्री हुने गरेको तथ्याङ्कले औंल्याउँदै आएको छ । प्राप्त हुन आएका जमिनमा निर्माण हुने भौतिक संरचनामा लापरवाहीवश वा अन्य कुनै प्रयोजन हेतु तोकिएको मापदण्डविपरीत यस क्षेत्रको दायाँबायाँ रहेका जमिनलाई पहुँच, प्रलोभन वा त्रासको अभिवृद्धि गराई गरिएको निर्माण कार्यले आज आएर समस्या उत्पन्न गरेको मात्र हो भन्दा फरक नपर्ला । बढ्दो दुरुपयोगजन्य व्यवहारका कारण सम्बद्ध क्षेत्रका दुवै किनारा साँघुरिन गई बहावमा समेत प्रतिकूल असर पर्न जाने देखिन्छ । अनियन्त्रित बहावले कटान सुरु गर्ने हुँदा आसपास रहेका क्षेत्रका नागरिक समुदायले अप्रत्याशित रूपमा प्राप्त हुन आउने बाढीजन्य प्राकृतिक विपत्तिको सामना गर्नुपर्ने हुन्छ । हिउँदको समयमा सहजै हेक्का राख्न नसकिए तापनि बर्सातमा भने प्रस्तुत प्रवृत्तिको व्यवहार निकै नै पीडादायी हुने गरेको छ, जसलाई राज्यपक्षको बेवास्ताका कारण सिर्जित समस्या वा नागरिक लापरवाहीले पारेको असहजता के हो भन्ने तथ्यलाई राम्ररी खुट्ट्याउनु आवश्यक छ । यदि राज्यका तर्फबाट भएको कमी–कमजोरीका कारण समस्या उत्पन्न भएको भए आवश्यक निराकरण गर्दै उचित क्षतिपूर्तिसहितको व्यवस्थापन हुनु जरुरी छ । सामान्यतया नागरिक हित तथा राष्ट्रिय सरोकारसँग सम्बन्धित कार्यका लागिबाहेक अन्य प्रयोजनका लागि उचित मुआब्जा वितरण नगरी राज्यले समेत नागरिकको सम्पत्तिमा जथाभावी निर्णय गर्न मिल्दैन, जुन लोकतान्त्रिक चरित्रअनुरूपको आचरण हुँदा पनि होइन । नागरिक लापरवाहीकै कारण समस्या उत्पन्न भएको भए कानुन कार्यान्वयनमा कुनै पनि पक्ष बाधक रहन सक्दैन । यसका अतिरिक्त नदी तथा त्यस आसपासका क्षेत्रमा निर्मित भवनको सुरक्षा संवेदनशीलताको गहनताको दृष्टिकोणबाट अध्ययन गर्ने हो भने पनि प्रस्तुत प्रवृत्त