भूगोलका हिसाबले सातै प्रदेशमध्ये ठूलो कर्णाली प्रदेशमा विकास र समृद्धिका हिसाबले पनि ठूलठूला सम्भावना छन् । जल, जमिन, जंगल, जडीबुटी, खानी तथा पर्यापर्यटनका हिसाबले कर्णाली प्रदेश सम्पन्न छ । कर्णाली प्रदेशमा पर्याप्त प्राकृतिक स्रोतसाधनहरू र तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरू भएका कारण प्रचुर आर्थिक सम्भावना भएको प्रदेश हो । तर पनि विगतमा योजनाबद्ध आर्थिक विकासको अभावका कारण यो प्रदेशका सामाजिक, आर्थिक र भौतिक पूर्वाधारका सूचकहरू निकै पछि रहेका छन् । भाषा, धर्म, कला, संस्कृति र प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण कर्णालीमा केवल भौतिक, आर्थिक र सामाजिक विकासका सूचकाङ्कहरूमा पछाडि रहेको हुनाले सर्वाङ्गीण विकासका लागि स्पष्ट योजना, कार्यान्वयनका लागि दृढ इच्छाशक्ति र उचित स्रोतको आवश्यकता छ । प्रदेश सरकारको पहिलो पाँचवर्षे कार्यकाल सकिएर दोस्रो कार्यकाल सुरु भएको छ । पहिलो कार्यकालमा केही कानुनी, संरचनागत अस्पष्टताले अलमलिए पनि यो कार्यकालमा कुनै पनि बहानामा अलमलिने छुट नेतृत्वलाई छैन । बरु जनताका तीव्र चाहना र देशभित्रकै अन्य प्रदेशभन्दा पछि परेकाले विकासलाई अन्य सरह पुर्याउन थप परिश्रम गर्नुपर्ने जिम्मेवारी छ । व्यवस्थित विकास र आर्थिक अनुशासन कायम गरी कामका आधारमा संघीयताको महत्व बुझाउनुपर्ने दबाब पनि अहिलेको सरकारलाई छ । कर्णाली प्रदेश सरकारले यसअघि तय गरेको प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको मूल्यांकन गरी दीर्घकालीन सोच भेट्टाउन आगामी बाटो तय गर्नुपर्ने बेला पनि नजिकै आएको छ । यसका लागि प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ । विभागीय मन्त्रीका हिसाबले अहिले आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री विनोदकुमार शाहको काँधमा महत्वपूर्ण जिम्मेवारी छ । यसअघि प्रतिनिधिसभा सदस्य तथा नेपाल सरकारको मन्त्रीको जिम्मेवारीसमेत निर्वाह गरिसकेका शाह अनुभवी एवं भिजनरी नेताका रूपमा चिनिन्छन् । उनै शाहसँग कारोबारकर्मी गोविन्द खत्रीले कर्णालीको वर्तमान अवस्था तथा भावी योजनाबारे गरेको कुराकानीको सार ः मुख्य गरी हाम्रो आफ्नो आन्तरिक स्रोत कमजोर छ । चालू आर्थिक वर्षमा अनुमान गरिएको राजस्व आधा पनि उठेको छैन । ७१ करोड २९ लाख राजस्व उठाउने लक्ष्य रहेछ, त्यसमा ३० करोडजति मात्रै उठेको अवस्था छ । आन्तरिक स्रोत नभईकन हामीले चाहेका काम गर्न सकिँदैन । यसलाई वृद्धि गर्नका लागि म पद बहाली भएकै दिन मन्त्रालयका सचिवको संयोजकत्वमा एउटा टास्क फोर्स गठन गरेको छु पूरक बजेट ल्याएर मात्रै पुँजीगत खर्च वृद्धि हुन्छ भन्ने छैन । त्यसले गर्दा झनै अलमलिने हुन्छ । तर, पनि हामी विज्ञहरू, कर्मचारी, राजनीतिज्ञहरूसँग छलफल गर्छाैं । पूरक बजेट ल्याएर खर्च गर्न सकिन्छ भने त्यो पनि गर्नुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । अहिले यसैलाई कसरी बढीभन्दा बढी खर्च बढाउन सकिन्छ भन्ने सोचिरहेका छौं हामीले पनि अनावश्यक नियुक्तिहरू नगर्ने, खर्च बढाउने संरचनाहरूलाई थप नगर्ने, चालू खर्च घटाउने कुरामा ध्यान दिएका छौँ । खर्च कटौती गर्ने कुरामा हामी थप प्लानिङ गरेर अघि बढ्छौँ । कार्यक्रमहरूलाई मितव्ययी ढंगले कार्यान्वयन गर्ने भन्ने हो । आउँदो वर्ष पनि विश्व आर्थिक मन्दी हुन्छ भन्ने प्रक्षेपण भएको छ । हाम्रो राष्ट्रिय अर्थतन्त्र पनि बलियो नभइराखेको अवस्था देखिन्छ । त्यसैले बजेटको आकार बढ्ने हुँदैन । घाटा बजेट ल्याउनुको अर्थ छैन । वास्तविक बजेट ल्याउँछौँ । त्यसले गर्दा बजेटको आकार घट्न पनि सक्छ । जनताको आयस्तर वृद्धि गर्ने खालका आयोजनाहरू छनोट गर्न सक्यौँ भने त्यसले बढी फाइदा हुन्छ । रोजगारीमूलक, सीप वृद्धि गर्न सक्ने कार्यक्रम हाम