विगतमा राजनीतिक अस्थिरता, एक दशक लामो सशस्त्र माओवादी विद्रोह, भूकम्प, नाकाबन्दी तथा कोभिड महामारीजस्ता अप्ठ्यारालाई निजी क्षेत्रले सहजै सम्हालेको थियो । यो वर्ष बाहिरी रुपमा सरसर्ति हेर्दा यस्ता कुनै विशेष घटना देखिँदैनन् । तर, निजी क्षेत्रको आत्मबल भने अहिले नराम्रोसँग गुमेको छ । इतिहासमै किन निजी क्षेत्र यस्तो कमजोर बन्न पुगेको छ ? जानकारहरुका अनुसार यसका विविध कारणहरु छन्, तर प्रमुख कारण एउटामात्र देखिन्छ । त्यो हो– उच्च बैंक ब्याजदर र यसले पारेको प्रभाव । ब्याजदर महँगो बनेपछि यसको प्रभाव दुईवटामा परेको छ । उद्योगी–व्यवसायीका वस्तु तथा सेवाको उत्पादन लागत महँगो बनेको छ । महँगी चुलिएपछि बजारमा माग घटेको छ । मागमा आएको कमीले व्यवसायीले वस्तु उत्पादन गर्न छोडेका छन् । समस्या यही हो । निजी क्षेत्रका अगुवाहरु पनि यही स्वीकार गर्छन् । उनीहरुकै भनाइमा बजारमा सबैजसो वस्तुको माग घटेको छ । माग घटेपछि उत्पादनमा स्वतः कमी आएको छ । वर्तमानमै सम्हालिन नसकेको निजी क्षेत्रले व्यवसाय विस्तारका विषयमा सोच्न सकेको छैन । अर्थात्, अधिकांश व्यवसायी थप लगानीको योजनालाई थाँती राखेर बसेका छन् । बैंकमा अहिले लगानीयोग्य पुँजीमा केही सुधार भएको छ । तर, व्यवसायीका थाँती योजनाका कारण कर्जाको माग आएको छैन । उद्योगी–व्यवसायीको संस्था नेपाल उद्योग परिसंघले हालै गरेको सर्वेक्षणको नतिजाले पनि यही कुराको पुष्टि गर्छ । अध्ययनले दुई तिहाईभन्दा बढी उद्योगीले थप लगानीका योजना स्थगित गरेको देखाएको छ । परिसंघले गरेको सर्वेक्षणमा ६९.४४ प्रतिशत व्यवसायीले थप लगानीको योजना रोकेर राखेको देखिएको हो । परिसंघका अनुसार मुलुकमा समग्र वस्तु तथा सेवाको माग नै २८ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ । सबैभन्दा बढी माग घट्ने क्षेत्रहरुमा अटोमोबाइल, स्टील, रियल इस्टेट, जुत्ता चप्पल, इन्जिनियरिङ तथा निर्माण क्षेत्र रहेका छन् । यस्तै, साना तथा घरेलु उद्योगको माग र कारोबारमा पनि तीव्र कमी आएको छ । करिब एक वर्ष आयात प्रतिबन्धको अवस्था झेलेको अटोमोबाइल क्षेत्रको मागमा ७८ प्रतिशतले कमी आएको छ भने निर्माण क्षेत्र ठप्प हुँदा स्टिलको मागमा ६१ प्रतिशतले गिरावट आएको देखिएको छ । त्यसैगरी जुत्ता चप्पलको मागमा ४५.३ प्रतिशतले कमी आएको छ । इन्जिनियरिङ तथा निर्माण कम्पनीहरुको मागमा ४३.३ प्रतिशतले कमी आएको छ । व्यवसायमा संकुचनसँगै औसत एलसी रकम पनि २२ प्रतिशतले घटेको देखिएको छ । व्यवसायीहरु अहिलेको समस्या आन्तरिक र बाह्य दुवै क्षेत्रका कारण सिर्जना भएको बताउँछन् । रुस र युक्रेनको युद्धका कारण कृषिजन्य उत्पादन र कच्चा पदार्थ एवं पेट्रोलियम पदार्थको भाउ संसारभर महँगिदा नेपालमा उत्पादन लागत बढेको छ भने आन्तरिक रुपमा आर्थिक गतिविधि सुस्त हुँदा उपभोक्ताको क्रयशक्ति घटेको छ । बैंकहरुले पछिल्लो एक वर्ष कर्जा ठप्प पारेका कारण आन्तरिक आर्थिक गतिविधि हुन पाएन र यसले समग्र मागमा पनि कमी ल्याइदियो । “बाह्य समस्या त हामीले हल गर्न सक्ने थिएनौं तर आन्तरिक समस्या चाहिँ हाम्रो नियामकीय क्षेत्रले ल्याएको हो,” एक व्यवसायी भन्छन्, “यसमा केन्द्रीय बैंक र अर्थ मन्त्रालयबीचको फाटोले पनि काम गरेको छ र त्यसको मारमा हामी निजी क्षेत्रसँगै उपभोक्ता पनि परेका छन् ।” सशस्त्र माओवादी विद्रोहसहित भूकम्प र नाकाबन्दीजस्ता ठूला संकटका बेला नेपाललाई सहयोग गर्ने मुलुक तथा संस्थाहरु कोभिड महामारीयता आफैं संकटमा रहेको र बाह्य क्षेत्रको बजेट कटौती गरेका कारण नेपालले अर्थतन्त्रको अहिलेको समस्या एक्लैले समाधान गर्नुपर्ने अवस्था छ । भूकम्पपछि पुनर्निर्माणका निमित्त