दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले घोराहीमा स्थापना हुने औद्योगिक क्षेत्रका बारेमा औद्योगिक व्यवस्थापन लिमिटेडसँग छलफल गरेको छ । उद्योग वाणिज्य सघको टोलीले लिमिटेडका महाप्रन्धक सुवास सिटौलासहित पदाधिकारीहसँग छलफल गरेको हो । महाप्रवन्धक सिटौलाले राज्य र स्थानीयसँग समन्वय गरेर अगाडि बढ्न तयार रहेको बताए । दाङको औद्योगिक क्षेत्रको पहिलेको डिपीआर भइसकेको र अब ड्रोन सर्भे तथा अन्य प्रक्रिया अगाडि बढ्ने उनले बताए । स्थानीयसँगको सहकार्यमा काम अगाडि बढ्ने उनको भनाइ छ । सबैको सहकार्य भएमा कामले गति लिने उनले बताए । दाङको घोराहीमा घोषणा गरेको औद्योगिक क्षेत्रमा जग्गा नाप्ने काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । स्थानीयसहित, दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष, वडा नं ३ का वडाध्यक्ष तथा घोराही उप–महानगरपालिकाका प्राविधिक टोलीले नाप्न सुरु गरिएको हो । बस्तीबाहेकको जग्गा नाप्न थालिएको छ । जग्गा नापेर प्रतिवेदन तयार गरेर औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडमा पठाइने दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष टंकसिंह बुढाथोकीले बताए । त्यसपछि औद्योगिक क्षेत्रको काम थप अगाडि बढने उनको भनाइ छ । सरकारले घोराही उपमहानगरपालिकाको वडा नं. ३ र ५ को क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको छ । नेपाल सरकारको २०७७ माघ ११ गते बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । साविक राप्तीको आवश्यकता अनुसार लामो समयदेखि दाङमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाको लागि दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले पहल गर्दै आएको थियो । संघले २०७१ सालदेखि औद्योगिक क्षेत्रका लागि पहल गरेको जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष बुढाथोकीले बताए । औद्योगिक क्षेत्रलाइ अगाडि बढाउन आफूहरुको सहयोग रहने घोराही उप–महानगरपालिका वडा नंं. ३ का वडाध्यक्ष रामप्रसाद चौधरीले बताए । औद्योगिक क्षेत्र बनाउँदा बस्ती नउठाउने गरि काम गर्नु पर्ने उनको भनाइ छ । लामो समयको प्रयासपछि सरकारले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा भए उद्योग स्थापनासँगै जिल्लाबासीले रोजगारीको अवसर प्राप्त हुने अपेक्षा गरेका छन् । रोजगारको लागि जिल्लाबाट लाखाँै युवाहरु विदेशिने गरेका छन् । उद्योग स्थापना भएपछि जिल्लाको राजस्वमा समेत वृद्धि हुने अपेक्षासमेत गरिएको छ । अहिले घोषणा गरिएको औद्योगिक क्षेत्रमा कुनै विवाद नभएकाले संघले औद्योगिक क्षेत्रका लागि पहल गर्दै आएको दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले जनाएको छ । “सबैको सहयोगले गर्दा विवादरहित तरिकाले घोषणा गर्न सकिएको हो” अध्यक्ष बुढाथोकीले भने, “औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि यस क्षेत्रका राजनीतिक दल, सरकारी निकाय, व्यवसायी तथा सरोकारवालाहरु मिलेर अगाडि बढ्नुपर्छ ।” घोराही उपमहानगरपालिकाले नगर सभाबाट नै उक्त क्षेत्रलाई औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरिसकेको छ । संघले २०५८ सालदेखि नै जिल्लामा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाको लागि पहल गर्दै आएको थियो । सुरुमा करौतीडाँडामा ८६ बिगाहामा औद्योगिक क्षेत्र बनाउन पहल थालिएको थियो । औद्योगिक क्षेत्रका लागि जग्गा कम हुने भएपछि उक्त क्षेत्र घोराही उपमहानगरपालिका लागि ल्याण्डफिल साइडको रुपमा प्रयोग गर्न दिएर जग्गा खोजी गरिएको थियो । त्यसपछि सरोकावारवालासँगको समन्वय गरेर जग्गा खोज्ने क्रममा घोराहीका ३ वडामा औद्योगिक क्षेत्रका लागि जग्गा छनोट गरिएको थियो । अहिले घोषणा गरिएको औद्योगिक क्षेत्रमा मानव बस्ती न्यून रहेको, शहरी क्षेत्रबाट टाढा, वन क्षेत्र भए पनि न्यून रुख विरुवा रहेको, पानीको सुविधा, सहजरुपमा सडक, विद्युत सहजरुपमा पु¥याउन सकिने, उत्पादन भएका वस्तु