भारतीय अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणले आर्थिक वर्ष २०२३/२४ को बजेट सार्वजनिक गरेकी छन् । वित्त मन्त्रीले आफ्नो पाँचौं बजेट प्रस्तुत गरिन् । यो नरेन्द्र मोदी सरकारको एघारौं बजेट हो । भारतकी वित्तमन्त्री निर्मला सीतारमणको वर्ष २०२३/२४ को बजेट मोदी सरकारको दोस्रो कार्यकालको अन्तिम पूर्ण बजेट हो । बजेट भाषणको सुरुवातमा निर्मला सीतारमणले यो ‘अमृतकाल’को पहिलो बजेट भएको भन्दै अघिल्लो बजेटले बनाएको तस्बिरलाई अगाडि बढाइएको बताइन् । यसको उद्देश्य देशका सबै वर्गलाई फाइदा पुर्याउनु रहेको उनको भनाइ थियो । वित्तमन्त्री सीतारमणले बजेटको प्राथमिकता सातबुँदे हुने बताइन् । जसले देशलाई ‘सप्तऋषि’ जस्तै मार्गनिर्देशन गर्ने उनको दाबी छ । जसमा सहभागितासहितको विकास (जसमा विपन्नलगायत सबैलाई प्राथमिकता दिइनेछ) र कृषिका लागि डिजिटल पूर्वाधारलाई बढावा दिने । सीमान्त जनतासम्म पुग्ने प्रयास र सम्भावनाको पूर्ण उपयोग गर्ने । दिगो ऊर्जातर्फ अघि बढ्ने प्रयास, वित्तीय क्षेत्र र युवामा मनन गर्ने । ‘प्रधानमन्त्री गरिब कल्याण अन्न योजना’ अन्तर्गत केन्द्र सरकारले भारु २ लाख करोड वहन गरिरहेको छ । अन्त्योदय योजनाअन्तर्गत गरिबलाई निःशुल्क खाद्यान्न उपलब्ध गराउने समय एक वर्षका लागि थपिएको छ । प्रतिव्यक्ति आय दोब्बरले बढेर १.९७ लाख पुगेको छ । यी नौ वर्षमा भारतीय अर्थतन्त्र विश्वको पाँचौँ ठूलो अर्थतन्त्र बनेको छ । केन्द्रीय वित्तमन्त्री निर्मला सीतारमणले नयाँ कर प्रणालीको प्रस्ताव गरेकी छन्, जसअन्तर्गत आयकर छुट सीमा ५ लाखबाट बढाएर ७ लाख गरिएको छ । सन् २०२० मा ६ आय स्ल्याबहरूसहितको नयाँ व्यक्तिगत आयकर व्यवस्था २.५ लाखबाट सुरु गरेको छ । यस व्यवस्थामा कर संरचनालाई स्ल्याबको संख्या ५ मा घटाएर र कर छुट सीमा ३ लाखमा बढाएर परिवर्तन गर्ने व्यवस्था रहेको बताइन् । प्रभाव नेपालमा भारतीय बजेटको प्रभाव विभिन्न क्षेत्रले अनुभव गर्नेछ तर प्रभावको कारण सबैका लागि समान नहुन सक्छ । कतिपय अवस्थामा, नेपालका निर्णयकर्ताहरूले भारतमा भएका घटनाक्रमलाई पछ्याउन रोजेका छन् । उदाहरणका लागि, नेपाली मुद्रा भारतीय मुद्रासँग जोडिएको छ; अन्य मुद्राहरूसँगको विनिमय दर भारतीय मुद्राको विनिमय दरलाई ध्यानमा राखेर आधारित वा निश्चित हुन्छ । योसँगै नेपालमा विनिमय दर प्रणालीमा परिवर्तनको सम्भावना कम छ, भारत क्रिप्टो मुद्रातर्फ जाँदा नेपालले के गर्छ, हेर्न बाँकी छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषका अनुसार, ‘भारतीय रुपैयाँको स्थिर पेगले नेपाललाई राम्रो सेवा दिएको छ । यसले भारतबाट सकारात्मक आवेगहरू (वृद्धि/वित्तीय स्थिरता) पठाएको छ; यसले अपेक्षाहरू स्थिर र पारदर्शिता बढाएको छ; यसले विनिमय दर व्यवहारमा राजनीतिक अनिश्चितताको असरलाई जोगाएको छ । त्यसैगरी विगतदेखि नै नेपालमा मुद्रास्फीति दर भारतमा प्रचलित मूल्यहरू विनिमय दरमा समायोजन गरी निर्धारण गरिन्छ । यद्यपि यो सबै समयका सबै वस्तुमा लागू नहुने भए पनि मूल्यको औसत स्तर, समयको अवधिमा, दुई देशहरूबीचको फरक हुन सक्दैन । विशेष गरी आर्थिक वृद्धिदर, मूल्य र विनिमय दर यी तीन क्षेत्रले बजेटको नीति तथा कार्यक्रममा अत्यधिक प्रभाव पार्नेछन् । भारतीय बजेटले स्थिर मूल्यमा जीडीपी बढ्ने अपेक्षा गरेको छ, भारतले बिनाहिचकिचाहट उच्चतम लक्ष्यको रूपमा वृद्धिलाई अँगाल्नुपर्छ । खाद्य मुद्रास्फीति चिन्ताजनक छ, आपूर्ति पक्ष बढाउन सबै कदम चाल्नेछ । यी दुवै लक्ष्य, विशेष गरी मूल्यले नेपाली अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्नेछ । भारतमा उच्च वृद्धिको प्रभाव सामान्यतया सकारात्मक हुनेछ, विशेष गरी भारतमा नेपाली वस्तुहरू निर्