१४ माघ काठमाडौं । ग्रामीण क्षेत्रमा वित्तीय पहुँच पुर्याउने नारा घन्किरहेका बेला बैंक तथा वित्तीय संस्थाको उपस्थिति र कारोवार भने गाउँ प्रवेश गर्न सकेको छैन । मोफसलका शहरी इलाकामा शाखा खोल्दैमा ग्रामीण इलाकामा पुगेको ठान्ने गर्ने बैंकर र त्यसैमा रमाउने राष्ट्र बैंकको प्रवृत्तिका कारण ग्रामीण जनता बैंकिङ सेवा उपयोग गर्नबाट बञ्चित हुँदै आएका छन् । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार प्रत्येक वर्ष १८ प्रतिशत सर्वसाधारण नयाँ ग्राहकको रुपमा बैंकिङ क्षेत्रमा प्रवेश गर्छन् । यसमा ९९ प्रतिशत शहरी जनता पर्छन् । राष्ट्र बैंकले जनाएअनुसार बैंकिङ क्षेत्रको कूल कारोबारको ९५ प्रतिशत हिस्सा शहरी क्षेत्रले ओगटेको छ । जसमा काठमाडौं उपत्यकामाट ६० प्रतिशत निक्षेप संकलन भई ४० प्रतिशत कर्जा प्रवाह हुने गरेको छ । त्यसैगरी देशभर २ हजार २ सय ९९ शाखामध्ये ५ सय ८८ वटा शाखा छन् । काठमाडौं उपत्यकामा ५ सय ८८ वटा शाखा छन् । जुन २६ प्रतिशत हो । काठमाडौबाहिरका मुख्य शहरहरु विराटनगर, जनकपुर, बीरगञ्ज, पोखरा, भैरवहा, सिद्धार्थनगर र धनगढीलगायतका शहरमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको उपस्थिति र कारोवारको हिस्सा बढी छ । राजधानीका तीन जिल्ला काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुरमध्ये पनि काठमाडौंमा सबैभन्दा धेरै शाखाहरु छन् । काठमाडौंमा मात्रै ४ सय ५७ वटा शाखाहरु रहेका छन् । त्यसैगरीे ललितपुरमा ९० र भक्तपुरमा ४१ वटा शाखाहरु छन् । काठमाडौं जिल्लामा वाणिज्य बैंकका २ सय ९६ वटा, विकास बैंकका ४६ वटा, वित्त कम्पनीका १ सय ५ वटा, लघुवित्त विकास बैंकका १० वटा छन् । त्यसैगरी ललितपुरमा वाणिज्य बैंकका ६७ वटा, विकास बैंकका ८ वटा, वित्त कम्पनीका १३ वटा र लघुवित्त कम्पनीका १० वटा शाखा छन् । भक्तपुरमा वाणिज्य बैंकका २९, विकास बैंकका ५, वित्त कम्पनीका ६ र लघुवित्त विकास बैंकका १ वटा शाखा छन् । देशभरमा वाणिज्य बैंकका एक हजार ९८ वटा शाखा छन् । जसअनुसार काठमाडौंमा भएका वाणिज्य बैंकका शाखाहरुको संख्या ३५ प्रतिशत हो । देशभर भएका विकास बैंकका ४ सय ९५ शाखामध्ये काठमाडौ उपत्यकामा १२ प्रतिशत अर्थात् ५९ वटा छन् । ६५ वित्त कम्पनीका देशभर २ सय ८१ वटा शाखा छन् । जसमध्ये ४४ प्रतिशत अर्थात् १ सय २४ वटा शाखा काठमाडौं उपत्यकामा छन् । काठमाडौं उपत्यकामा लघुवित्त संस्थाका कम शाखा छन् । देशभर ४ सय ४५ वटा शाखा भएको लघुवित्त विकास बैंकहरुका काठमाडौमा ३ प्रतिशत अर्थात् १३ वटा छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको शाखा संख्याको उपस्थितिले बैंकहरु शहर र त्यसमा पनि काठमाडौं केन्दि्रत रहेको देखाउँछ । कृषि र पर्यटन अर्थतन्त्रको संभावना बढी भएको नेपालमा बैंकहरु शहरमै बस्नु विडम्बना हो । तर कतिपय बैंकरहरु ग्रामीण क्षेत्र भौगोलिक रुपमा ठूलो भएपनि कर्जा उपभोग दर कम हुने गरेकोले चाहेर पनि त्यता जान नसकेको बताउँछन् । मोफसलमा ठूला उद्योग, व्यवसायहरुको संख्या कम भएकोले बैंकहरु खुद्रा ऋण प्रवाहमा रमाउन सकेका छैनन् । बैंकहरुको पहुँच कम भएपछि चर्को व्याजमा सहकारी संस्था तथा व्यक्तिहरुले ऋण प्रवाह गरिरहेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले ग्रामीण नागरिकलाई बैंकिङ सेवामा समेट्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई गाउँकेन्दि्रत सेवा विस्तार गर्न निर्देशन दिइसकेको छ । तर सुरक्षाको प्रत्याभूति हुन नसकेको कारण देखाउँदै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु ग्रामीण इलाकामा जान अटेर गरिरहेका छन् । नेपालमा हाल ३१ वाणिज्य बैंक, ८० विकास बैंक र ६५ वित्त कम्पनी सञ्चालित छन् ।