१४ माघ, दाङ । कपडा सिलाउने तथा फलामको भाँडा बनाएबापत वर्षौंदेखि लिने गरेको बालीघरेप्रथा पछिल्ला वर्षमा दाङ कतै छिटपुटरूपमा रहे पनि डुङ्गा खियाउने बालीघरे प्रथा भने अझै पनि कायम रहेको छ । यो चलन विशेष गरेर दाङको देउखुरी क्षेत्रमा नदी वारपार गराएबापत स्थानीय बोट -डुङ्गा चलाउने व्यक्ति)लाई बाली बुझाउने गरिन्छ । जिल्लाको देउखुरी क्षेत्रमा पर्ने राप्ती नदीमा पर्याप्त मात्रामा पुलपुलेसा नभएका कारण ठाउँठाउँमा स्थानीयवासीले यो बालीघरे प्रथा चलाएको बताएका छन् । नदी वारपार गराएबापत सिजन अनुसारको अन्न, धान ,मकै गहुँ, जहु जुन बाली रोप्र्छौँ, सोही नै बोटेलाई दिने गर्छौँ, सतबरिया-८ की सीता चौधरी बताए । ‘गाउँलेसँग बाली उठाउँछु । घरपरिवारलाई त्यही आम्दानीबाट चलाउने गरेको छु’ बताउँछन् सतबरिया-८ पैतेका बोटे शिव चौधरी । उनले सतबरिया-८ मा रहेको राप्ती नदीको रिहारघाटबाट डुङ्गा खियाउने गर्नुहुन्छ । ५० वर्षका चौधरी विगत २२ वर्षदेखि सोही पेसा गर्दै आएको बताए । उनले त्यहाँ दुईवटा काठका डुङ्गा राखेर नदीमा बाढी आएको बेला ठूलो र पानी कम भएको बेला सानो डुङ्गा चलाउने गरेको बताए । त्यस घाटबाट सतबरिया, रिहार पैते तथा राजपुर गाविसको गङ्गदी, सालभौरी गङ्गदीखोला लगायतका गाउँलेलाई नदी वारपार गराउने गरेको जानकारी दिए । सो काम गरेबापत परिवारको सङ्ख्या हेरी सिजन अनुसारको पाथीदेखि मुरीसम्म अन्न एक परिवारबाट लिने गरेको उनले बताए । रिहार र पैतेका अधिकांश मानिसको खेतीपाती सबै नदीपारि नै छ, बर्खायाममा निकै सास्ती हुने गरेको छ, बोटे चौधरीले बताए । हामीले त डुङ्गाबाट नदी वारपार गर्छौं तर गाईगोरुलाई त निकै धौ हुन्छ कति त तर्न नसकेर मर्नसमेत गरेको छ, रिहारका कमला चौधरीले बताउनुभयो । उनका अनुसार स्थानीय बोटेले नदी वारपार गराएबापत परिवारको सङ्ख्याका आधारमा बाली लिने गरेका छन् । त्यसैगरी बाहिरी गाउँका मानिसलाई भने नदी वारपार गर्न खोजे प्रतिव्यक्ति १० रुपैयाँ लिने गरेको बोटे शिव चौधरीले बताए । उनले भने – ‘कहिले त त्यसबाट नै राम्रो आम्दानी अर्थात् ५०० रुपैयाँसम्म पनि हुने गर्दछ । त्यो घाटबाट दैनिक छवटा गाउँका दुई हजार ५०० जना मानिस नदी वारपार गर्दछन् । राप्ती नदीमा अधिकांश ठाउँमा पुल नहुँदा स्थानीयलाई निकै सास्ती हुने गर्दछ ।’ यसैगरी बालीघरेप्रथाले त्यहाँका मानिस नदी वारपार गर्ने गरेका छन् । विशेष गरेर जिल्लाको सतबरिया, राजपुर, गङ्गापरस्पुर, गोबडिहा लगायतका गाविसमा यो समस्या बढी छ । रासस