सरकारले प्राथमिकतामा राखेर अघि बढाएका राष्ट्रिय महत्वका आयोजनाकै अवस्था नाजुक देखिएको छ । राष्ट्रिय गौरवका भनिएका केही आयोजना निर्माण सुरु भएको दशकौं बित्दा पनि सम्पन्न हुन सकेका छैनन् । केही आयोजना भने निर्माणको प्रारम्भिक चरणमै रुमलिइरहेका छन् । निर्माण सुरु भइसकेका आयोजनामा लागत बढ्दो छ । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको उपलब्धि न्यून देखिएपछि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले ती आयोजनाको आफैंले अनुगमन गर्ने भनेका थिए । तालुक मन्त्रालय र आयोजना प्रमुखहरुसँग पनि सोधखोज थालिएको छ । चालू आर्थिक वर्षका लागि करिब १ खर्ब रुपैयाँबराबर बजेट पाएका यी आयोजनाको खर्च पनि निकै न्यून देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०४५/०४६ मा निर्माण सुरु भएको बबई सिँचाइ आयोजना २०८२/०८३ मा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिइएको छ । तर, हालसम्म यसको ६२.२३ प्रतिशत भौतिक र ५८.८४ प्रतिशत वित्तीय प्रगति भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ सम्म राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामा ४ खर्ब २९ अर्ब ६५ करोड लगानी भएको देखिन्छ । ८० प्रतिशत वा सोभन्दा माथि समष्टिगत भौतिक हासिल गर्ने आयोजनाहरू ६ वटा छन् । त्यस्तै, ५०–८० प्रतिशत समष्टिगत प्रगति हासिल गर्ने आयोजना ५ वटा छन् । छनोट भएका आयोजनाहरुको प्रष्ट नीति तथा दीर्घकालीन योजना बजेटको विनियोजन पर्याप्त नहुँदा पनि लामो समयसम्म गौरवका आयोजनाले गति लिन नसकेको पूर्वाधार विज्ञ कमल पाण्डेले बताए । उनले भने,“दबाब र प्रभावमा अयोजना छनोट गर्नुभन्दा आवश्यकता र स्रोतको सुनिश्चत गरेर आयोजना छनोट गरेमा आयोजनाले गति लिने थियो ।” माथिल्लो तामाकोशी, गौतम बुद्ध र पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भने सम्पन्न भई सञ्चालनमा आइसकेका छन् । ८० प्रतिशत वा सोभन्दा माथि समष्टिगत भौतिक प्रगति हासिल गर्ने आयोजना ६ वटामध्ये मेलम्ची खानेपानी आयोजना (प्रथम चरण) को समष्टिगत भौतिक प्रगति ८९.४७ प्रतिशत भएकोमा बाढीबाट हेड वक्र्सलगायत मुख्य संरचना क्षतिग्रस्त भएकोले मर्मत कार्य हुँदैछ । त्यसैगरी १२ वटा आयोजनामा ५० प्रतिशत वा सोभन्दा कम समष्टिगत वित्तीय प्रगति हासिल भएको राष्ट्रिय योजना आयोगले प्रकाशित गरेको राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरुको संक्षिप्त प्रगति विवरणमा उल्लेख छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा गौतम बुद्ध र पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलसहित १२ वटा आयोजनाको वार्षिक भौतिक प्रगति ८० प्रतिशत वा सोभन्दा बढी रहेको छ भने ५०–८० प्रतिशत भौतिक प्रगति हासिल गरेका आयोजना ६ वटामात्र छन् । ५० प्रतिशत वा सोभन्दा कम भौतिक प्रगति हासिल गर्ने आयोजना ३ वटा छन् । पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजना र निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको भने कत्ति पनि भौतिक प्रगति हुन सकेको छैन । सिक्टा सिँचाइ आयोजनाले पुस मसान्तसम्म १९.७१ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । यो आयोजनामा चालू आर्थिक वर्षमा एक अर्ब ८८ करोड ६१ लाख रूपैयाँ बराबर विनियोजन भएकामा हालसम्म ३७ करोड २० लाख रूपैयाँ बराबर खर्च भएको देखिएको हो । आयोजनाको आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ सम्म १९ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ भने २५ अर्ब २ करोण संशोधित कुल लागत रहेको छ । आयोजनाको हालसम्म भौतिक प्रगति ७२.५० प्रतिशत र वित्तीय प्रगति ७५.९ प्रतिशत हासिल गरेको छ । २०६१/०६२ सालमा निर्माण शुरु भएको आयोजना आर्थिक वर्ष २०८९/०९० सालमा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिएको छ । बबई सिँचाइ आयोजनाको आर्थिक वर्ष २०४५/०४६ मा निर्माण शुरु भएर आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा निर्माण सम्पन्न गर्न लक्ष्य लिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ सम्म ११ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको आयोजनाको छ भने १८ अर्ब ९६ करोड संसोधित लागत रहेको छ । हालसम्म ६२.२३