१४ माघ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका नेता शेखर कोइरालाले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति पदलाई सत्ता साझेदारी -पावर शेयरिङ) को विषय बनाउन नहुने बताएका छन् । साथै उनले प्रधानमन्त्रीसँगै अर्थ र गृहमन्त्री पनि कांग्रेसले नै राख्नुपर्ने बताएका छन् ।अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै कोइरालाले भने-‘राष्ट्रपति कांग्रेसको होइन, देशको हो । पावर शेयरिङमा राष्ट्रपतिलाई ल्याइयो भने अनन्तकालसम्म विग्रह हुन्छ । शीतलनिवासको गरिमा घटाउने काम गर्नु हुँदैन । उपराष्ट्रपतिको हकमा पनि विवाद गर्न हुँदैन ।’ यदि वर्तमान राष्ट्रपति रामवरण यादवको स्थानमा कांग्रेस नभई एमाले वा एमाओवादीको पृष्ठभूमिबाट आएका व्यक्ति रहेको भए नि ? भन्ने प्रश्नमा उनले आफूहरुले त्यस्तो राष्ट्रपतिलाई सहजरुपमा स्वीकार गर्ने बताए ।सर्वोच्च अदालतले समेत राष्ट्रपतिको पदावधि कायमै रहन्छ भनिसकेको भन्दै कांग्रेस नेता कोइरालाले एमालेले भनेजस्तो राष्ट्रपतिलाई संसद/संविधानसभाबाट अनुमोदन गर्नु नपर्ने बताए । अर्थ र गृहमन्त्रालय पनि कांग्रेसलाई कांग्रेस नेता कोइरालाले सरकार गठन गर्दा प्रधानमन्त्रीसँगै अर्थमन्त्री र गृहमन्त्री कांग्रेसले राख्नुपर्ने बताए । ‘अर्थ र गृह मन्त्रालय प्रधानमन्त्री भएको दललाई नदिनु भनेको पंगु बनाउनु हो’ उनले भने- ‘माधव नेपाल प्रधानमन्त्री हुँदा गिरिजाप्रसाद कोइरालाले नै प्रधानमन्त्रीलाई पंगु बनाउनु हुँदैन भनेर दुबै मन्त्रालय दिनुभएकै हो । अब एमालेले पनि कांग्रेसलाई भन्नुपर्छ कि गृह र अर्थ मन्त्रालय तपाईहरु नै राख्नुस् ।’ कांग्रेस नेता कोइरालाले सभामुख र उपसभामुखसहित अन्य संवैधानिक पद र मन्त्रालयमा भने एमालेसँग खुला छलफल गर्न आफ्नो पार्टी नेतृत्वलाई सुझाव दिएका छन् । देउवाको साथ लिनुपर्छ संसदीय दलको नेतामा चयन भएसँगै प्रधानमन्त्रीको दाबेदार बनेका सभापति सुशील कोइरालाले वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई समेत समर्थनमा लिएर अघि बढ्नुपर्ने बताए । ‘एमालेसँग छलफल गर्नुअघि देउवासँग बस्नुपर्छ । उहाँलाई पनि मिलाएर लैजान्छु भनेर आश्वस्त पार्नुपर्छ’ कोइरालाले अनलाइनखबरसँग भने-‘अन्य दलसँगको छलफलमा देउवा पक्षका साथीहरुलाई पनि राख्नुपर्छ ।’ पार्टीले पाउने मन्त्रालय पार्टीभित्र ६०-४० मा भागवण्डा गर्न नहुने भन्दै कोइरालाले दुबै पक्षका क्षमतावान नेताहरुलाई सरकारमा लैजानु पर्ने बताए । सहमतिको सरकार सकियो कांग्रेस नेता कोइरालाले एमाओवादी र राप्रपा नेपालले प्रतिपक्षमा बस्छु भनेर घोषणा गरेसँगै सहमतीय सरकार गठनका लागि राष्ट्रपतिबाट आहृवान गर्नु र समय दिनुको औचित्य सकिएको बताए । अब बहुमतीय सरकार नै बन्ने भन्दै उनले एमाले, राप्रपा नेपालसहितका दललाई साथमा लिनुपर्ने बताए । कोइरालाले वैद्य पक्षलाई पनि साथ लिनुपर्ने बताए ।