देवानी संहिता २०७४ अनुसार साहूले ऋणीबाट वार्षिक १० प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज लिन पाउँदैन । ब्याजको ब्याज पनि लिन पाइँदैन । जति वर्ष भए पनि साँवाको दोब्बरभन्दा बढी ब्याज लिन पाइँदैन । ऋणीले साँवा–ब्याज तिरेन भने १० वर्षभित्र मुद्दा गरिसक्नुपर्छ । यो व्यवस्था मुलुकी ऐन, २०२० मा पनि थियो । समाज र बजारको आवश्यकता र यथार्थभन्दा फरक पर्ने गरी बनाइएका कानुन लागू हुन सक्दैनन् । १० प्रतिशतमा नबढ्ने गरी लेनदेनको कारोबार हुन सक्ने धरातलीय यथार्थ छैन । नेपालमा मूल्यवृद्धि र बैंकको ब्याजदर प्रायः १० प्रतिशतभन्दा माथि हुन्छ । विकसित मुलुकमा यस्तो दर १ प्रतिशतभन्दा कम हुन्छ । नेपालमा १० प्रतिशतको मुलुकी कानुन व्यवहारमा लागू हुन मूल्यवृद्धि र बैंकको ब्याजदर ५ प्रतिशतभन्दा तल हुनुपर्छ । मूल्यवृद्धि र बैंकको ब्याजदर महिनैपिच्छे तलमाथि हुन्छ । त्यसको अधिकतम सीमा हुँदैन । व्यक्तिगत लेनदेनमा ब्याजदरको अधिकतम सीमा तोकिदिएर कसरी लागू हुन सक्छ ? नेपालमा मूल्यवृद्धि ३० प्रतिशतसम्म पुगेको थियो । आफूसँग १ लाख रुपैयाँ छ । अहिले १ लाखमा पाइने सामान एक वर्षपछि १ लाख ३० हजार पर्छ । १ लाख कसैलाई ऋण दिएर १ वर्षपछि १ लाख १० हजार मात्र फिर्ता हुन्छ भने कसले ऋण दिन्छ ? मूल्यवृद्धि घटेर ४ प्रतिशतसम्म पनि झरेको छ । यो बेला मात्र १० प्रतिशत ब्याजमा व्यक्तिले ऋण दिन सक्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको विगत ५५ वर्षको तथ्यांक हेर्दा औसत मूल्यवृद्धि ८ प्रतिशत छ । मूल्यवृद्धि भन्दा लेनदेनको ब्याजदर उच्च भए मात्र ऋण दिन मानिसहरू तयार हुन्छन् । जोखिमको दृष्टिकोणमा सरकारी ऋणपत्र सबैभन्दा सुरक्षित, त्यसपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्दती निक्षेप, त्यसपछि सहकारी संस्थाको मुद्दती निक्षेप हो । व्यक्तिलाई ऋण दिनु तुलनात्मक कम सुरक्षित लगानी हो । लगानी जति जोखिमपूर्ण छ, ब्याजदर त्यति महँगो हुने हो । सरकारले ऋणपत्रमा औसत १० प्रतिशत ब्याज दिने गरेको छ । सरकारी ऋणपत्रमा कहिलेकाहीँ १०.५ प्रतिशत र बैंकहरूको ऋणपत्रमा त १२ प्रतिशतसम्म ब्याज दिइएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा मुद्दती गर्दा १४ प्रतिशत र सहकारीमा मुद्दती राख्दा १८ प्रतिशतसम्म ब्याज पाइएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा राखेको पैसाको तीन/तीन महिनामा ब्याजको ब्याज पाइन्छ । व्यक्तिगत लेनदेनमा ब्याजको ब्याज लिन नपाइने कानुनी व्यवस्था छ । यस्तो अवस्थामा १० प्रतिशत ब्याजमा ऋण दिन को तयार हुन्छ ? कानुनमा जे लेखे पनि समाजमा लागू हुने ब्याजदर भनेको बजारले तय गरेको ब्याजदर नै हो । नेपालमा वार्षिक ३६ प्रतिशत (मासिक १ सयको ३ रुपैयाँ) को ब्याजदर धेरै लामो समय प्रचलनमा रह्यो । बैंक–वित्तीय संस्थाको पहुँच विस्तार हुँदै गयो । आयको वितरण पनि विस्तार हुँदै गयो । विगत दुई दशकदेखि यस्तो ब्याज दर घटेर २४ प्रतिशत भएको छ । अब १८ प्रतिशतमा कायम हुने सम्भावना देखिन्छ । परम्परागत रूपले व्यवहार चलाउन गरिने लेनदेनको ब्याजदर घटे पनि व्यापारिक प्रयोजनमा पछिल्लो दुई दशकमा चर्को दरको ब्याज प्रचलनमा आएको छ । ट्याक्सीको मिटर जस्तो छिटो–छिटो चढ्ने हुँदा यसलाई मिटरब्याज भनेर नामकरण गरियो । ब्याजदर सामान्यतया वार्षिक हिसाबमा गणना हुन्छ । मिटरब्याज भने हप्ता वा महिनामा हिसाब हुन्छ । मानिसहरूलाई तत्काल पैसा आवश्यक पर्ने र त्यो पैसा लगानी गरेर छिट्टै दोब्बर–तेब्बर मुनाफा हुने अवस्थामा मिटरब्याजमा ऋण लिने गरिन्छ । उदाहरणका लागि कालीमाटीबाट थोकमा तरकारी खरिद गरेर खुद्रा बिक्री गर्ने साना व्यापारीले स्थानीय साहूहरूसँग बिहान ५ हजार रुपैयाँ लिएर बेलुकी ६ हजार रुपैयाँ फिर्ता गर्छन् । यहाँ ब्याज