नेपाल उद्योग परिसंघ (सीएनआई) प्रदेश–१ को आयोजनामा बिहीबारदेखि ‘सीएनआई कोसी एक्स्पो’ सुरु भएको छ । प्रदेश राजधानीमा १० दिनसम्म चल्ने एक्स्पोको नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले उद्घाटन गरे । एक्स्पो उद्घाटनमा बटुकहरुद्वारा स्वस्तिक बाचन गरियो । शान्तिका दूतका रुपमा परेवा र बेलुन उडाइयो । उद्घाटन अघि विराटनगरको ट्राफिक चोकबाट सबै जातजातिको परम्परा र सांस्कृतिक पहिचान झल्किने पोशाकमा झाँकीसहितको र्याली पनि निकालिएको थियो । महिलाको समूहले पञ्चेबाजा बजाएर झाँकीको सुरुवात गरेका थिए । झाँकीमा नेपाल पुलिसको ब्याण्डसहित थारु, झाँगडलगायतका जातजातिको समूह सहभागी भए । एक्स्पो उद्घाटन समारोहमा पूर्वप्रधानमन्त्री ओलीसहित संघीय सरकारका उद्योग तथा आपूर्तिमन्त्री दामोदर भण्डारी, प्रदेश–१ का मुख्यमन्त्री हिक्मतकुमार कार्की, विराटनगर महानगरपालिकाका मेयर नागेश कोइरालालगायत सहभागी थिए । एक्स्पोमा पाँचवटा मुख्य पेभिलियन रहेका छन् । अटोमोबाइल्सको पेभिलियनबाहेक चार वटालाई प्रमुख अग्ला हिमालहरु सगरमाथा, अन्नपूर्ण, मकालु र कन्चनजंघाको नामबाट नामाकरण गरिएका छन् । एक्स्पोका माध्यमबाट प्रदेश–१ को पर्यटन प्रवद्र्धनमा टेवा पु¥याउने उद्देश्यका साथ सर्वोच्च शिखर सगरमाथासहितका अग्गा हिमालहरुको नाममा पेभिलियन राखिएको छ । विराटनगर–२ शंकरपुर मार्ग आयोजित एक्स्पो ऐतिहासिक बन्ने आयोजक समितिका अध्यक्ष भीम घिमिरेले विश्वास व्यक्त गरे । माघ २८ गतेसम्म आयोजना हुने एक्स्पोका लागि तीन सयजना बढी युवा जनशक्तिलाई रोजगारीको अवसर प्रदान गरिने दाबी गरिएको छ । एक्स्पोमा हिमालदेखि पहाडसम्मको भौगोलिकतालाई प्रदर्शन गरिनेछ । त्यसका साथै थारु जातिको सांस्कृतिक तथा जातीय परम्परागत घर पनि प्रदर्शनमा राखिएको छ । कोसी नदीको झल्को आउने गरी त्यसमाथि सेल्फी पुल निर्माण गरिएको छ । एक्स्पोमा नेपाली उत्पादन जुम्लाको मार्सी चामलदेखि बंगलादेशको रेडिमेड कपडा र पाकिस्तानको छालाबाट निर्मित विभिन्न सामग्रीका स्टल राखिएका छन् । एक्स्पोमा नेपाल, भारत, बंगलादेश र पाकिस्तानसहित ३७० भन्दा बढी औद्योगिक तथा कृषि सामग्री बिक्री गर्न स्टल राखिएका छन् । परिसंघका प्रदेश अध्यक्ष घिमिरेका अनुसार एक्स्पोमा एकै स्थानबाट एक सयभन्दा बढी प्रकारका औद्योगिक तथा कृषि सामग्री खरिद गर्न सकिन्छ । एक्स्पोका संयोजक राजेन्द्रकुमार राठीले औद्योगिक तथा व्यावसायिक क्षेत्रमा बैंक ब्याजदरलगायत कारणले जारी निराशाबीच आफूहरुले ठूलो तयारीसाथ विभिन्न वस्तुको प्रदर्शनी र बिक्रीवितरणको प्रबन्ध गरेको बताए । एक्स्पोमा नेपाली उत्पादन जुम्लाको मार्सी चालम, दाल, विभिन्न प्रकारको पिठो, कोदो, स्याउ बिक्री हुने स्टल राखिएको छ । झापाको कृषि उत्पादन अचारदेखि हस्तकलाका सामग्री, इलामको अर्गानिक चिया, तेह्रथुमको ढाकाका सामग्री, भोजपुरको खुकुरी, सप्तरी बरमझियाको पेडा, विराटनगरको जुट सामग्रीलगायत स्टल छन् । भारतबाट इन्जिनियरिङ तथा इलेक्ट्रिकका सामग्री र फिटनेसका सामग्री बिक्री हुने स्टलसमेत एक्स्पोमा राखिएको छ । एक्स्पोको उद्घाटन समारोहमा उद्योगी व्यवासायीले सरकारसामु आक्रोश व्यक्त गरे । बैंकहरु डामेर छोडेका साँढेजस्ता भएका छन् र उनीहरुले ८० प्रतिशत नाफा खाँदा पनि कारबाही नभएको भन्दै सिएनआई प्रदेश अध्यक्ष घिमिरेले काबारहीको माग गरे । उनले भने, “उद्योगीले उत्पादन गरेका वस्तुहरुमा २० प्रतिशतभन्दा बढी नाफा खाँदा हत्कडी लाग्छ । तर बैंकलाई चै डकैती गर्न दिइएको छ ।” घिमिरेले आत्महत्या गरेका व्यवसायीलाई सहिद घोषणा गर्नसमेत माग गरे । राजनीतिक दलका मान्छेहरु भीरबाट लड्दा पनि