मलेसियाका गृहमन्त्री दतुक सेरी सैफुद्दिन नासुसन इस्मालीले मलेसियामा कार्यरत नेपाली श्रमिकको सेवासुविधा र सुरक्षाको प्रत्याभूति गरेका छन् । गृहमन्त्री इस्मालीसहितको टोली बिहीबार नेपालको तीन दिने भ्रमणमा नेपाल आएको थियो । भ्रमणका बेला भएका उच्चस्तरीय छलफलमा गृहमन्त्री इस्मालीले मलेसियामा कार्यरत नेपाली श्रमिकको सेवासुविधा र सुरक्षाका विषयमा सरकार गम्भीर रहेको भन्दै नेपाली पक्षलाई आश्वस्त पारेका थिए । टोली शनिबार मलेसिया फर्केको छ । पछिल्लो समय मलेसियामा नेपाली श्रमिकको माग बढ्दै गइरहेको छ । सरकारी अधिकारीहरुका अनुसार गृहमन्त्री इस्माली नेतृत्वको टोलीसँग भएको वार्ता र छलफल नेपाल र मलेसियाको श्रम कूटनीतिमा बढी केन्द्रित थियो । टोलीले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, श्रममन्त्री तथा नेपाली उच्च नेतृत्वसँग भेट गरेको थियो । मलेसियन टोलीसँगको भेटमा प्रधानमन्त्री दाहालले मलेसियामा रहेका नेपाली कामदारको हकहित, सुरक्षा र कल्याणको विषय सुनिश्चित गर्न अनुरोध गरेका थिए । प्रधानमन्त्री दाहालले आप्रवासन क्षेत्रलाई थप खुला, पारदर्शी, विश्वासिलो, प्रभावकारी र व्यवस्थित बनाउन मलेसिया सरकारको सहयोग र सहकार्यको अपेक्षा राखेको बताए । यसैगरी शुक्रबार श्रममन्त्री डीपी अर्यालसँग भएको छलफलमा गृहमन्त्री इस्मालीले दुई देशबीच भएको श्रम समझदारी कार्यान्वयन गर्ने प्रतिबद्ध जनाए । श्रममन्त्री अर्यालले मलेसियामा कार्यरत नेपाली श्रमिकहरुको सेवाशर्त, स्वास्थ्य सुविधा तथा कार्य वातावरणका सम्बन्धमा स्वदेशी तथा विदेशी कामदारहरुबीच समान व्यवहारका लागि अनुरोध गरे । यसैक्रममा मन्त्री अर्यालले नेपाल सरकार र मलेसिया सरकारबीच सम्पन्न द्विपक्षीय श्रम समझदारीको नवीकरण तथा संयुक्त कार्यसमितिको नियमित बैठक गरी श्रमसम्बन्धी सवालहरुको द्विपक्षीय निराकरणका लागि अनुरोध गरे । श्रम मन्त्रीसँगको छलफलमा फेयर एण्ड इथिकल रिक्रुटमेन्ट पोलिसीको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न, सम्झौताबमोजिमका सेवा शर्त तथा सुविधा नेपाली श्रमिकहरुलाई उपलब्ध गराउने विषयमा केन्द्रित रहेको थियो । छलफलमा मलेसियामा कार्यरत नेपाली श्रमिकहरुलाई सामाजिक सुरक्षा प्रणाली (सोक्सो) मा पूर्ण रुपमा आवद्ध गराउन, सुरक्षा गार्डमा खटिने नेपाली श्रमिकहरुलाई खटिएको समय र क्षमताअनुसार सम्मानयोग्य तलब प्रदान गर्ने विषयमा कुराकानी भएको थियो । यसैगरी औपचारिक माध्यमको प्रयोग गरी रेमिटेन्स नेपाल पठाउने कार्यमा मलेसियास्थित बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई सहजीकरण गर्ने विषयमा छलफल भयो । छलफलमा ३ महिनाभित्र दुई देशको प्राविधिक टोलीले श्रम सम्झौता परिमार्जन गर्ने विषयमा केन्द्रित रहेर बैठक आह्वान गर्ने सहमति भएको श्रम मन्त्रालयका निमित्त सचिव डण्डुराज घिमिरेले जानकारी दिए । मलेसिया सरकारले हालै ल्याएको विदेशी श्रमिक राहत योजना र अलेखबद्ध विदेशी श्रमिक पुनस्र्थापना कार्यान्वयनमा सहयोगका लागि नेपाल सरकारलाई अनुरोध गरेको छ । सचिव घिमिरेले मलेसियाका गृहमन्त्री नेतृत्वको टोलीको भम्रण दुई देशबीचको श्रम सम्बन्धमा केन्द्रित हुन सकारात्मक रहेको बताए । “पछिल्लो समय रोजगारीका लागि मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको संख्या बढिरहेको बेला भएको भ्रमणले मलेसिया जाने र त्यहाँ रहेका श्रमिकको सुरक्षाका लागि सकारात्मक काम हुने अनुमान छ,” उनले भने, “मलेसियाले नेपाली श्रमिकको अधिकार र सुरक्षाका विषयमा धेरै सुधार गर्ने प्रतिद्धता जनाएको छ ।” गृहमन्त्री इस्माली मलेसियाका भावी प्रधानमन्त्री हुन सक्ने भएका कारण पनि नेपाली श्रमिकको अधिकारका लागि भविष्यमा थप काम हुन सक्ने मन्त्रालयको भनाइ छ ।