मुलुकमा साढे दुई वर्ष फैलिएको कोरोना महामारीको प्रतिकुल प्रभाव आर्थिक क्षेत्रमा अझै यथावत छ । बन्द भएका उद्योग कलकारखाना, व्यापारिक तथा पर्यटन क्षेत्र अझै लयमा फर्किन सकेको छैन भने होटल व्यवसायदेखि अन्य खुद्रा किराना पसलको दैनिक आर्थिक गतिविधि पनि सुस्त छ । कोरोनाले थला परेको अर्थतन्त्र उकास्न, बैंकको ब्याज तिर्नै मुस्किलमा परेका उद्योगी व्यापारीलाई राहत हुने कार्यक्रम र प्याकेज सरकारले ल्याउन सकेन । जसकारण मुलुकको अर्थतन्त्र कोरोनापछि चलायमान हुनै सकेन । उद्योगी व्यापारीले तीनै तहका सरकार सक्षम अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउने, उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी बढाउन, बन्द रहेका उद्योग धन्दालाई तत्काल सञ्चालनमा ल्याउन र बैंकको ब्याज मिनाह गर्न माग नगरेका हैनन् । बिडम्बना, तीनै तहका सरकारले अर्थतन्त्र चलायनमान बनाउनतर्फ चासो नै दिएनन् । जसको प्रत्यक्ष असर मुलुकको राजस्व असुलीमा देखिएको छ । कोरोनाले थला परेका उद्योगधन्दा व्यापार व्यवसाय क्षेत्र अझै लयमा आउन नसक्दा राजस्व संकलन लक्ष्य अनुसार हुन सकेको छैन । राजस्व संकलन लक्ष्यअनुसार नभएपछि सरकारले चालु तर्फको बजेटमा अनिवार्य दायित्वबाहेक २० प्रतिशत खर्च कटौती गर्ने निर्णय गरेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र ऋणात्मक बन्दै जाँदा आर्थिक संकटको चुनौती पनि उस्तै खडा भएको छ । आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लासहित मुगु र कालिकोट हेर्ने तालुक कार्यालय हो । उक्त कार्यालयको तथ्यांक अनुसार चालु आव २०७९/०८० को साढे ६ महिनाको राजस्व असुली निरासाजनक देखिएको छ । प्रदेश राजधानी सुर्खेतपछिको ठूलो शहर तथा साना मझौला उद्योग, होटल व्यवसाय राम्रै भएको जुम्ला, मुगु र कालिकोट तीन जिल्लाको साढे ६ महिनामा राजस्व संकलन निरासाजनक देखिएको हो । राजस्व संकलनको वार्षिक लक्ष्य ४७ करोड ५६ लाख ८ हजार रहेकोमा ६ महिनामा २३ करोड ८२ लाख १८ हजार राजस्व उठ्नु पर्ने थियो । आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाका कर अधिकृत खेषप्रसाद उपाध्याय भन्छन्,“चालु आवको साढे ६ महिनामा राजस्व संकलन निरासाजनक देखियो । चालु आवको माघ १६ गते सम्म जुम्ला कालिकोट र मुगुगरी जम्मा १६ करोड ४८ लाख १८ हजार मात्रै राजस्व उठेको छ । जुन लक्ष्यको ७ करोड ३४ लाख राजस्व असुली हुन सकेन ।” साढे ६ महिनामा ३४.६५ प्रतिशत मात्रै राजस्व मुस्किलले उठ्नु निकै निरासाजनक हो । गत वर्ष ६ महिनामा लक्ष्यभन्दा बढीनै राजस्व उठेको थियो । कोरोनापछि अर्थतन्त्र गतिशील नहुनु, बैंकमा ब्याजमाथि ब्याज थपिनु, व्यापारीक गतीविधि न्युन हुनुलगायतका कारणले उद्यमीहरु नियमित राजस्व तिर्ने अवस्थामा छैनन् । यद्दपी ४७ करोड ५६ लाख ८ हजरको वार्षिक राजस्व असुली लक्ष्य पूरा हुने कर अधिकृत उपाध्यायको दाबी छ । अझै उद्यमीमा कर शिक्षा तथा पुँजी अभाव, ननफाइलर, बक्यौता लामो समय नतिर्ने र अनुदानमुखी उद्यमीका कारण राजस्व संकलन अपेक्षित रुपमा हुन नसकेको उनको भनाइ छ । गत वर्ष आव आव २०७७/०७८ मा लक्ष्य भन्दा ७ करोड बढी अर्थात ३२ करोड ९८ लाख ९८ हजार राजस्व संकलन भएको थियो । कुन शिर्षकका कति राजस्व उठ्यो ? चालु आवको साढे ६ महिनामा १६ करोड ४८ लाख ८१ हजार कुल राजस्व उठ्दा सबैभन्दा बढी आयकर शिर्षकबाट १० करोड ९८ लाख ९५ हजार राजस्व असुली भएको छ । भ्याटतर्फ ४ करोड ३० लाख ८८ हजार, अन्तःशुल्क तर्फ ४९ लाख ४८ हजार, बहालकर मार्फत ४७ लाख २४ हजार र ब्याजकर तर्फ २१ लख ६० हजार गरी करिब साढे १६ करोड राजस्व उठेको छ । राजस्व असुली निरासाजनक भएपनि जुम्लामा करदाताको संख्या भने वर्षेनि बढेको देखिन्छ । कार्यालयको तथ्यांक अनुसार तीन जिल्लाका कुल ३० हजार २८४ जना मतादाता रहे