दोहा । नेपाल लोकतान्त्रिक मञ्च कतारको प्रथम राष्ट्रिय भेला सम्पन्न भएको छ । शुक्रवार दोहास्थित कतार ग्रण्ड प्यालेस होटलको सभाहलमा संगठन सुदृढीकरणका लागि प्रथम राष्ट्रिय भेलामा ‘हाम्रो सहभागिता, श्रमिकहरुको अधिकार सुनिश्चिताका लागि लोकतान्त्रिक मञ्चको प्रतिवद्धता’ भन्ने मुल नाराका साथ भब्यताका साथ सम्पन्न भएको हो । भेलाको उद्घाटन नेकपा एमालेका प्रवास संयोजक तथा पूर्वगृहमन्त्री एवं सभासद भीम रावलले गरेका थिए । प्रथम राष्ट्रिय भेलाको अध्यक्षता नेपाल लोकतान्त्रिक मञ्च कतारका अध्यक्ष दिल किरण खजुम लिम्बुले गरेका थिए । कार्यक्रममा उपसचिव हरी कुमार वस्नेतले स्वागत मन्तव्यद्धारा स्वागत गरेको कार्यक्रममा सञ्चालन सचिव छविलाल बिक प्यूठानीले गरेका थिए । कार्यक्रममा उपाध्यक्ष चानक पोखरेल, सचिवालय सदस्य कमल मणि गुरागाईं, रामहरी गैहै्र, चुडामणि कार्की, सल्लाहकार परिषद अध्यक्ष नरेश श्रेष्ठ, सल्लाहकार सचिव जीयावावु खान, सल्लाहकारहरु सुरेश कुमार वोहोरा, प्रेमराज राई, अव्दुल हाफिज मीया, ऋतुनाथ वास्तोला, एनआरएनए आईसिसी उपाध्यक्ष टि.बी. कार्की, एनआरएनए आईसिसी मध्यपुर्व सहसंयोजक पुर्ण केसी, एनआरएनए आईसिसी सदस्य उमेश अधिकारी, एनआरएनए एनसीसी अध्यक्ष मकसुद आलम, एनआरएनए आईसिसी पुर्वउपाध्यक्ष सागर नेपाल, एनआरएनए एनसीसी कतारका सल्लाहकार संयोजक अमृत गुरुङ, ईलाकाका प्रतिनिधी लगायत मञ्चका सदस्यहरुको वाक्लो उपस्थिति रहेको थियो । शहिद प्रतिको १ मिनेट मौनधारणपछि नेपालको राष्ट्रिय गीतबाट सुरु भएको भेलाको उद्धघाटन प्रमुख अतिथि भीम रावलले ब्यानर अनावरण र दिप प्रज्वलन गरी भब्य समारोहका साथ समुद्धघाटन गरेका थिए । भेलामा आर्थिक बिभाग प्रमुख चुडामणी कार्कीले संस्थाको आर्थिक प्रतिवेदन र मञ्चका अध्यक्ष दिल किरण खजुमले सांगठानिक प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए । मञ्चले आगामी १ वर्षे कार्ययोजना समेत प्रस्तुत गरेको थियो । उक्त भेलामा प्रस्तुत गरिएको दुवै प्रतिवेदनहरुलाई सर्वसम्मतले पारित गरिएको थियो । विश्व भरका संगठनको नाममा एकरुपता ल्याउने उदेश्यले नेेपाल लोकतान्त्रिक मञ्चलाई रुपान्तरण गरी प्रवासी नेपाली मञ्च भएको मञ्चका अध्यक्ष दिल किरण खजुमले प्रस्ताव गरेको वेला उपस्थित सदस्यहरुले अनुमोदन गरेका थिए । भेलामा एनआरएनए आईसीसी र एनआरएनए एनसीसीमा निर्वाचितहरुलाई प्रमुख अतिथिको वाहुलीवाट बधाई तथा शुभकामना पत्र प्रदान गरिएको थियो । सो अवसरमा उपाध्यक्ष चानक पोखरेल, सचिवालय सदस्य कमल मणि गुरागाईं, रामहरी गैहै्र, सल्लाहकार परिषद अध्यक्ष नरेश श्रेष्ठ, एनआरएनए आईसिसी उपाध्यक्ष टि.बी. कार्की, एनआरएनए आईसिसी मध्यपुर्व सहसंयोजक पुर्ण केसी, एनआरएनए एनसीसी अध्यक्ष मकसुद आलम, एनअरएनए आईसिसी पुर्वउपाध्यक्ष सागर नेपाल, ईलाका नं.२ सनैयाका अध्यक्ष दिपक सापकोटा, ईलाका नं. ४ सनैयाका सचिव भोज सारु मगर लगायतले मन्तव्य राखेका थिए ।