लाक्पासाङ्गे शेर्पा १४ माघ, संखुवासभा । भारतको जोगवनी र चीनको तिब्बतलाई सिधा जोड्ने उत्तर-दक्षिण राजमार्गको निर्माणमा स्थानीयबासीले एक वर्ष अघिदेखि गरेको अवरोध अझै खुल्न सकेको छैन । आफूहरुले भनेको रुटबाट सडक खन्नुपर्ने माग गर्दै संखुवासभाको पाथिभरा गाविसका बासिन्दाले गरेको अवरोध खुलाउन नसक्दा ४५ करोड बढीको महत्वकांक्षी योजना अलपत्र परेको हो । सडक विभागले पुरानो सर्भेको रुटबाट सडक खन्दा ४ वटा बढी चट्टाने भिर फोर्नुपर्ने भएकाले नयाँ रुटबाट सडक खन्न थालेपछि पाथीभराबासीले एक्साभेटर, डोजर र लोडरसहितका निर्माण सामाग्री कव्जा गरेर सडकनिर्माणमा बाधा गरेका थिए । स्थानीयले अवरोध नगरेको भए अघिल्लो वर्ष नै हटियागोला पुग्ने यो सडकको सबै निर्माण अवरोध हुँदा संखुवासभाको उत्तरी दूर्गम गाविसका बासिन्दा निराश भएका छन् । भारतको जोगवनीबाट चीनको तिब्बतसम्म ३ सय ३८ मिटर लामो यो सडकमा १ सय ७ किलोमिटर ट्रयाक खोल्न बाँकी रहेको छ । यो सडक खण्डमा विराटनगरको जोगवनीबाट संखुवसाभाको हेदाङ्गमा बजारसम्म २ सय ७६ किलोमिटर सडकको ट्रयाक खुलिसकेको छ । हेदाङ्माबाट एकुवासम्मको ७ किमि सडक निर्माण आफूहरुले भनेको रुटबाट लान भन्दै पाथीभराबासीले अवरोध गरेपछि सो सडकको अन्य भागको निर्माण पनि ठप्प भएको हो । एकवर्षअघि नै टेन्डर लागेर काम शुरु गर्न खोजेका ठेकेदारले हेदाङ्माबाट एकुवासम्मको ७ किमि सडकको ट्रयाक नखुलेपछि अन्य खण्डको निर्माण रोकिएको हो । हेदाङ्माबाट हटियाको पेजुङ खेालासम्मको ४१ किमि सडक निर्माणका लागि डोजरसहितका निर्माण सामाग्री लाने बाटो नभएपछि किमाथाङ्कामा एक वर्षभित्रै सडक पुर्याउने योजना तुहिएको हो । पाथीभराबासीले अवरोध गरेको ७ किमि सडकको निर्माण नभएसम्म त्यहाँ भन्दा माथिका अन्य सडक पनि खन्न सकिने अवस्था नरहेको निर्माण व्यवसायी संघ संखुवासभाका अध्यक्ष बनले बताए । ‘स्थानीयले भनेको रुटबाट लाँदा ४ वटा भिर फोड्नै अर्बौं खर्चिनुपर्छ, ठूला मेशिनको प्रयोग गरेर खन्दा पनि भिरबाट वर्षौंमा पनि सडक खन्न सकिन्न’, अध्यक्ष वनले भने, ‘सडक विभागले अहिले खन्न लागेको नयाँ रुटबाट जाँदा २ महिनामा ७ किलोमिटर सडक निर्माण पूरा हुन्छ, एउटा गाउँको स्वार्थका लागि पूर्वाञ्चलकै भाग्यमाथि खेलबाड गरिनुहुन्न ।’ मेसिन लान नसक्दा किमाथाङ्काबाट चेपुवाको छुमसुरसम्मको २१ किमि पनि सडक निर्माण पनि अवरुद्द भएको छ । यो सडकखण्ड निर्माणका लागि पनि खाँदबारी हुँदै हेदाङ्माबाटै ठूला ठूला मेसिन लानुपर्ने हुन्छ । स्थानीयले गरेको अवरोध हटाएर ७ किलोमिटर ट्रयाक नखनेसम्म त्यहाँ भन्दा माथिका दुवै सडकखण्ड निर्माण गर्नै नसकिने अवस्था छ । चीनको तिब्बतबाट चेपुवाको छुमसुरसम्म र नेपालको भूगोल दुबैतर्फबाट एकैपटक खनिने भनिएपनि सडकको सबै निर्माणप्रकृया रोकिएपछि स्थानीयबासी निराश भएका छन् । निर्माण व्यावसायी संघ संखुवासभाका अध्यक्ष वनले सडक निर्माण अवरोबाट हुने सबै क्षतिको जिम्मा सरकार र स्थानीयले लिनुपर्ने बताए । ‘सहमति खोजेर सडक निर्माण अघि बढाउनुपर्छ, चाँडो भन्दा चाँडो सडक निर्माणको अवरोध नहटाए यसले संखुवासभामासहित पूर्वी पहाडकै विकासमा असर गर्छ ।’ अध्यक्ष वनले भने । उद्योग वाणिज्य संघ खाँदबारीका अध्यक्ष अनन्त गौली अहिले जारी अवरोध कुनैपनि हालतमा खुलाएर सडक निर्माण सुचारु गर्नुपर्ने बताउँछन् । ‘यो सडक निर्माण पूरा भए चीन र भारतलाई जोड्ने तातोपानी नाकाभन्दा छोटो हुनेछ’, अध्यक्ष गौलीले भने, ‘यो सडकसँग पूर्वाञ्चलकै भाग्य र भविष्य जोडिएको छ, कनै पनि हालतमा निर्माणप्रकृया सुचारु गर्नुपर्छ ।’ सेना परिचालन गरेर निर्माण सुचारु गर्न माग निर्माणमा