आम्दानी र खर्चबीचको असमानताका कारण सरकार वित्त असन्तुलनमा फसेको छ । सरकारले बजेटमा राखेको लक्ष्यअनुसार न राजस्व असुली गर्न सकेको छ, न त चालू खर्च नियन्त्रणमा सफलता पाएको छ । यस वर्ष करिब १८ खर्ब रुपैयाँको बजेट बनाएको सरकारले स्रोत जुटाउन सक्ने अवस्था छैन । बजेटमा राखिएका खर्च भइरहने तर स्रोत सुक्दै गएपछि सरकार समस्यामा परेको हो । यो वर्ष अझै साढे पाँच महिना बाँकी छ । पछिल्ला दिनमा पुँजीगत खर्च बढ्ने हाम्रो प्रवृत्तिले कुल खर्च झनै बढाउँछ । यस्तोमा सरकारका लागि आगामी दिन झनै कष्टकर हुने स्पष्ट छ । यो वर्ष बजेटमा विनियोजित १४ अर्ब रुपैयाँबराबरका आयोजनालाई पैसा दिन नपुग्ने अवस्था आएको छ । यस्तो विगतमा सम्भवतः भएको थिएन । चालू खर्च कटौतीका निर्णयहरू बेलाबेला आइरहन्थे । तर, आयोजनालाई नै रोक्नुपर्ने अवस्था आएको थिएन । यस्तो अवस्था आउनु गम्भीर विषय हो । अर्थका अनुसार अहिले संघीय सञ्चित कोष करिब ९० अर्ब रुपैयाँ ऋणात्मक बनेको छ । यो धनात्मक हुने कुनै संकेत छैन । आयातलाई खुला गरेका कारण आगामी दिनमा केही राजस्व बढ्न सक्ला । त्यस्तै पुँजीगत खर्च बढाउन सके पनि त्यसले राजस्वलाई सहयोग गर्नेछ । तर, सबैभन्दा ठूलो स्रोत बन्दै आएको निजी क्षेत्र अहिले सुस्ताएको छ । व्यापार र उत्पादनमा जुट्नुपर्ने यो क्षेत्र ब्याजदरको विषय उठाएर आन्दोलनमा छ । यो वर्ष राजस्व कम उठेको मात्र होइन, अन्य बजेटरी सहायता पनि समयमा नआएको बताइएको छ । आन्तरिक ऋणको ब्याजदर बढेको र नेपाली मुद्रा अमेरिकी डलरसँग कमजोर हुँदा वैदेशिक ऋणको साँवा तथा ब्याज भुक्तानी गर्न पनि विनियोजन गरिएको रकम अपुग भएको छ । अर्कातिर प्रदेश तथा स्थानीय तहलाई अनिवार्य रूपमा दिनुपर्ने रकम पनि छैन । त्यसैले सरकारले उनीहरूलाई पनि खर्च कटौती गर्न अनुरोध गरेको छ । अहिले खर्चलाई पुनःप्राथमिकीकरण गरी राष्ट्रिय गौरव, रूपान्तरणकारी आयोजना तथा रोजगारी सिर्जनामा महत्वपूर्ण योगदान गर्ने आयोजना तथा कार्यक्रमलाई स्रोत दिने भनिएको छ । तर, वर्षको अन्तसम्म यस्ता सबै आयोजनाले विनियोजित रकम पाउने सम्भावना निकै न्यून छ । सरकारको वित्त असन्तुलनले समस्या देखिन सुरु भएपछि अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले खर्च कटौतीको कठोर निर्णय गरेका छन् । चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखिका तथ्यांकले यो वर्ष सरकारले लक्ष्य राखेअनुसार राजस्व असुली हुँदैन भन्ने स्पष्ट संकेत गरेको थियो । तर, सरकारमा बसेकाहरूले यो संकेतलाई बुझ्न सकेनन् । बुझेको भए यसअघि नै खर्च कटौतीका निर्णय आउनुपथ्र्यो । तर दुर्भाग्य, यसअघिका अर्थसचिव कृष्णहरि पुष्करले उल्टै पुसमा असुली हुने राजस्वले सबै समस्या समाधान गर्ने भन्दै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई ‘ब्रिफिङ’ गरे । नतिजा भने पुष्करको अनुमान भन्दाभिन्दै आएको छ । अहिले नयाँ सरकार एक महिनाभित्रै खर्च कटौती गर्न बाध्य बनेको छ । वास्तवमा राजस्व र चालू खर्चबीचको खाडल फराकिलो बन्दै जाँदा पनि अघिल्लो सरकार कानमा तेल हालेर बसेजस्तै देखिन्थ्यो । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मा र उनको मन्त्रालयको लगभग पूरै टिम यो विषयमा असक्षम बनेको छ । अनुभवविहीन कर्मचारीलाई अर्थमन्त्रालयका उपल्ला पदहरू दिँदाको नतिजा अहिले आएको हो । अर्थमन्त्रीका रूपमा जनार्दन शर्मा सबैतिरबाट नांगिएका छन् । करका दर चलाएर निजी क्षेत्रसँग सधैं विवादित बनेका उनले मन्त्रालय पनि राम्रोसँग चलाउन सकेनन् । अर्थतन्त्र समस्यातिर जाँदै छ है भन्दा पनि उनले सधैं त्यसको प्रतिरोध मात्र गरिरहे । वास्तविकता बुझ्नतिर लागेनन् । त्यसको परिणाम अहिले राज्यले भोग्दै छ । अर्थमन्त्री पौडेलले २५ अर्ब रुपैयाँ खर्च कटौत