नेपाल अहिले चर्को महँगीको मारमा परेको छ । चालू आर्थिक वर्षको मंसिर महिनामा मूल्यवृद्धि ७.३८ प्रतिशत पुगेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । कोभिड महामारीले बिगारेको उत्पादन र आपूर्ति श्रृंखला सुधार हुन नपाउँदै सुरु भएको रूस–युक्रेन युद्धले विश्वव्यापी रूपमा मूल्यवृद्धि चर्किएको छ । र, नेपालमा बाह्य तथा आन्तरिक कारणले मूल्यवृद्धिलाई उचाइमा पुर्याएको छ । युरोपेली मुलुक रूस–युक्रेन युद्धपछि पूरै विश्व महँगीको मारमा छ । विश्वभरि पेट्रोलियम पदार्थ, खाद्यान्न, कोइला, फलाम, तेल, दलहनको मूल्य कम्तीमा २०–३० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । केही देशहरूमा त सरदर महँगी ३० देखि ४० प्रतिशतसम्मले पनि बढेको तथ्यांक सार्वजनिक भए । अमेरिका र युरोपेली देशहरूमा महँगीले विगत ४० वर्षको रेकर्ड नै तोडेको अवस्था छ । पेट्रोलियम पदार्थ र ग्याँसको सप्लाई चेन ध्वस्त भएपछि युरोप, अमेरिकाका जनताले जाडो सिजनमा कष्टकर जीवन बिताउन बाध्य भएका खबरहरू सार्वजनिक भएका छन् । महँगीको यो भयावह स्थिति कहाँबाट सुरु भयो त ? विश्व्यापी फैलिएको कोभिड–१९ महामारीमा युरोप, अमेरिका र एसियाका सम्पन्न देशहरूले आफ्ना नागरिकलाई अप्ठेरो समयमा प्रत्यक्ष सहयोग पुर्याउन नगदमा विभिन्न रूपमा भत्ता वितरण गरे । यी देशका नागरिक आफ्नो बैंक खातामा सरकारले जम्मा गरिदिएको नगदका म्यासेजले त्यो बेला दंग मात्रै परेका थिएनन्, आफूहरू कल्याणकारी देशको नागरिक हुनुमा पनि गर्वको महसुस गरे । ती देशका सरकारले आफ्ना नागरिकका लागि निःशुल्क खाना र स्वास्थ्य सुविधा उपलब्ध गराए । कोभिडका कारण उत्पादन र सप्लाई चेन अवरुद्ध भई थलिएका उद्योगी–व्यवसायीलाई पनि करोडौं डलरका ठूल्ठूला राहत प्याकेज ल्याए । पैसा मुद्रण गरेर तत्कालको समस्या समाधान गर्ने मौद्रिक नीति अपनाई जथाभावी नोट छापेर बजारमा पठाए । त्यतिबेला यसरी पठाइएको पैसा अहिले पनि बजारमा छ । धेरै पैसा बजारमा आएपछि त्यसले क्रयशक्ति बढाई महँगी बढाउन महत्वपूर्ण योगदान पुर्यायो । आफैं नोट छापेर जथाभावी रूपमा बजारमा पठाउँदा महँगीको दबाबमा परेका देशहरू रूस–युक्रेन युद्ध सुरु भएपछि थप महँगीको चपेटामा परेका हुन् । महँगीको आगोमा रूस–युक्रेन युद्धले घिउ थप्ने काम गरेको छ । रूस र युक्रेन दुई देश युरोपियन, अमेरिकन र बाँकी विश्वका लागि पनि ठूला निर्यातकर्ता देश हुन् । आयात गरेर उपभोग गर्ने सारा युरोप र अमेरिकी देशमा यी देशका उत्पादन पुग्न नसक्दा अभाव सुरु भयो । यी दुई देशमा फालाफाल उत्पादन छ तर युरोप र अमेरिकामा अभाव बढ्दै गएर महँगी अकासिएको छ । युक्रेनलाई युरोप तथा अमेरिकी देशहरूले सघाइरहेको ठहर गर्दै रूसले युरोपेली देशमा ग्याँस सप्लाई रोक्दा युरोपमा इन्धनको हाहाकार नै भयो । युक्रेन फलाम, कोइला, तेल, खाद्यान्न, तेलहन, गेडागुडी निर्यातकर्ता देश हो भने रूस ग्याँस, पेट्रोलियम पदार्थ, कोइला, खाद्यान्न, फलामजस्ता प्राथमिक आवश्यकताका वस्तुहरू ठूलो परिमाणमा निर्यात गर्ने देश हो । महँगीको चपेटामा परेपछि युरोप, अमेरिका तथा एसियाका सम्पन्न देशहरूले बैंकिङ निक्षेपमा ब्याजको दर बढाएर महँगी नियन्त्रण गर्न खोजेका छन् । यो एउटा सैद्धान्तिक औजारमात्रै हो । ब्याजदर बढायो भने मान्छेले कम खर्च गर्छन् । ब्याजको लोभले उपभोक्ताहरू मितव्ययी बन्दै आफ्नो कमाइ बैंकमा बचत गर्न थाल्छन् । अनावश्यक खर्च गर्दैनन् । बैंक बचतमा राम्रो ब्याज पाइन्छ भने किन बचत गरेर नकमाउने भन्ने सोचमा मान्छेहरू पुग्छन् । मन्दीको समयमा घरजग्गा, सेयर, लत्ताकपडा, गाडी, मोबाइललगायतका फजुल वस्तु किन्नु हुँदैन, बैंकमा पैसा राखे राम्रो ब्याज पाइन्छ भन्ने वाता