चालू आर्थिक वर्षमा राजस्व असुलीमा ठूलो गिरावट आएपछि अर्थ मन्त्रालय खर्चमा कठोर बनेको छ । मन्त्रालयले चालू आर्थिक वर्षमा सरकारको वित्त सन्तुलन कायम राख्न खर्च कटौती र रोक्का गर्ने निर्णय गरेको हो । यो वर्ष राजस्व असुली गत वर्षको जति पनि नपुगेपछि सरकारको वित्त स्थिति असन्तुलनतर्फ गएको छ । राजस्वले चालू खर्चसमेत धान्ने अवस्था नआएपछि सरकार खर्च कटौतीको निर्णय गर्न बाध्य बनेको हो । विगतमा पनि लक्ष्यअनुसार राजस्व नउठेको र चालू खर्च बढेका बेला अर्थ मन्त्रालयले चालू खर्च कटौती गर्ने कार्य गर्दै आएको थियो । तर, यो पटक विकासे आयोजनाहरुलाई पनि पैसा दिन नपुग्ने अवस्था आएको छ । अर्थ मन्त्रालयले यो पटक कतिपय आयोजनालाई बजेट नदिने निर्णय गरेको छ । सायद यस्तो निर्णय पहिलो पटक भएको हो । मन्त्रालयले मंगलबार जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिअनुसार चालू आर्थिक वर्षको संघीय सञ्चित कोष अहिले करिब ९० अर्ब रुपैयाँ ऋणात्मक बनेको छ । राजस्वबाहेक यो वर्ष अन्य बजेटरी सहायता पनि समयमा नआएको बताइएको छ । तर कर्मचारीको तलब, निवृत्तिभरण, सामाजिक सुरक्षा, रासायनिक मल आपूर्ति र विपद् व्यवस्थापनजस्ता शीर्षकमा बढेको व्ययभारले चालू खर्च धान्न नसक्ने गरी बढेको छ । पछिल्लो समय कोभिड–१९ को प्रभाव, युक्रेन–रसियाको युद्ध तथा अन्य विविध कारणबाट विश्वव्यापी रुपमा आपूर्ति श्रृंखलामा परेको प्रतिकूल प्रभाव र बाह्य क्षेत्रमा परेको चाप व्यवस्थापन गर्न सरकारले केही वस्तुको पैठारीमा पूर्ण बन्देज लगाएको थियो । यसले देशभित्रको आर्थिक गतिविधिमा संकुचन हुन गएको र राजस्वमा प्रभाव परेको छ । यसका साथै आन्तरिक ऋणको ब्याजदर बढेको र नेपाली मुद्रा अमेरिकी डलरसँग कमजोर हुँदा वैदेशिक ऋणको साँवा तथा ब्याज भुक्तानी गर्न विनियोजन गरिएको रकम पनि अपुग भएको अर्थ मन्त्रालयको भनाइ छ । यी सबै कारणले सरकारलाई स्रोतमा चाप परेको हुँदा खर्च कटौतीको निर्णय गर्नुपरेको मन्त्रालयको गुनासो छ । राजस्व संकलन कम हुँदा प्रदेश तथा स्थानीय तहको अनिवार्य दायित्वको व्यवस्थापन गर्न समेत थप स्रोत व्यवस्थापन गर्नुपर्ने दबाबमा अर्थ मन्त्रालय छ । मन्त्रालयले खर्चलाई पुनः प्राथमिकीकरण गरी राष्ट्रिय गौरव र रुपान्तरणकारी आयोजना तथा रोजगारी सिर्जनामा महत्वपूर्ण योगदान गर्ने आयोजना तथा कार्यक्रमलगायतका लागि अत्यावश्यक स्रोत व्यवस्थापन गर्न पनि खर्च कटौती गरिएको बताएको छ । अर्थका अनुसार खर्च कटौतीको यो निर्णयबाट १० अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बचत हुने र खर्च रोक्का राख्दा करिब १४ अर्ब रुपैयाँबराबरका कार्यक्रम स्थगन हुनेछन् । मन्त्रालयका अनुसार संघीय सरकारको सबै मन्त्रालय/निकायको कार्यालय सञ्चालनलगायतको चालू बजेटमध्ये अहिलेसम्म खर्च भएर बाँकी रहेको बजेटको २० प्रतिशत बजेट कटौती गरिएको छ । त्यसअनुसार बजेट कटौती हुनेमा इन्धन, मर्मत सम्भार, मसलन्द तथा कार्यालय सामग्री, पत्रपत्रिका, छपाई तथा सूचना प्रकाशन, सेवा र परामर्श, सूचना प्रणाली तथा सफ्टवेयर सञ्चालन खर्च, भ्रमण, अन्य भत्ता, कार्यक्रम खर्च, अनुगमन मूल्यांकन शीर्षकका खर्च परेका छन् । यस्तै कर्मचारी तालिम, गोष्ठी, सेमिनार र कार्यशाला, विविध खर्च, मेसिनरी तथा औजार, फर्निचर तथा फिक्चर्स, निर्मित भवनको संरचनात्मक सुधार तथा पुँजीगत सुधार खर्चलगायतका खर्च शीर्षकमा पनि २० प्रतिशत बजेट कटौती गरिएको छ । यस्तै, चालू आर्थिक वर्षका लागि स्वीकृत बजेट तथा कार्यक्रमभित्र परेका तर खरिद प्रक्रिया प्रारम्भ नभएका आयोजना तथा कार्यक्रम (पूर्व सहमति प्रदान गरिएका एवम् क्रमागत आयोजना तथा कार्यक्रमबाहेक) को हकमा अर्थ मन्त्रालयको पूर्व