आर्थिक विकासका अधिकांश सूचकमा आएको कमीले समग्र अर्थतन्त्र शिथिल बन्दै गएको हो । पछिल्ला दिनमा प्राकृतिक प्रकोप तथा मानव सिर्जित समस्याका कारण आर्थिक क्षेत्र दबिनुप¥यो । दबिएको अर्थतन्त्रलाई उठाउन समयसापेक्ष नीति र कार्यान्वयन पक्षले गति लिन सकेन । कोरोना महामारी, रूस–युक्रेन युद्ध आर्थिक मन्दीका प्रमुख दोषी मानियो । विश्व बजार आर्थिक लोकतान्त्रीकरणतर्फ ध्यान दिनुभन्दा पनि बजारलाई एकीकरण गर्ने सोचले अगाडि बढ्यो । आफ्नो पकड भएका निर्यातयोग्य वस्तुको निर्यात मूल्य उच्च बनाइयो । वाणिकवाददेखि वर्तमान विश्व व्यापार संगठनसम्म आइपुग्दा विश्वका हरेक मुलुक अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा संलग्न भएका छन् । विशेषतः उत्पादन लागतलाई मध्यनजर गरी मुलुकहरू एक–अर्कामा आयात–निर्यात गर्न थाले । पछिल्लो समयमा विकास भएको यातयात, सूचना र प्रविधिको कारण विश्वभरमा व्यापार सहज हुँदै गयो । हिजोआज अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारले हरेक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई प्रभावित बनाइरहेको छ । अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा आयात–निर्यातमा निर्भर छ । नेपालले केही वर्षदेखि निरन्तर रूपमा उच्च व्यापारघाटा वहन गर्दै आइरहेको छ । यसले वैदेशिक मुद्राको सञ्चितिलाई न्यूनीकरण गरिरहेको हुन्छ । पछिल्लो समयमा नेपालको वार्षिक बजेटभन्दा व्यापारघाटाको अंश बढ्दै गएको छ । स्वदेशमा उत्पादन गर्न सकिने वस्तु पनि उत्पादन हुन नसक्दा व्यापारघाटा बर्सेनि बढ्दै गएको छ । निजी क्षेत्र तथा सहकारी उत्पादनमुखी बन्न नसक्दा वार्षिक बजेटभन्दा बढी व्यापारघाटा भएको हो । वर्षैपिच्छेको बढ्दो व्यापारघाटाले नेपालको अर्थतन्त्र आयातमुखी बन्न पुगेको छ । नेपालको अर्थतन्त्र आयातित छ, स्वदेशमा सम्भावना रहेका वस्तुहरू आयात भइरहेका छन् । विश्वमा आर्थिक मन्दीको प्रभाव बढ्दै गइरहँदा नेपालमा यसका केही सूचकहरू सकारात्मक देखिनुले अर्थतन्त्र आफ्नो लयमा फर्कन सक्छ भन्ने आशा जगाएको छ । घट्दो विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब, शोधनान्तर घाटा र उच्च मुद्रास्फीतिमा रहेको अर्थतन्त्र बिस्तारै लयमा फर्किन लागेको देखिन्छ । राष्ट्र बैंक तथा सरकारले अर्थतन्त्रलाई थप धराशायी हुन नदिन रक्षात्मक नीति अपनाएको थियो । रक्षात्मक नीतिकै कारण अर्थतन्त्रका सूचकहरूमा सुधार देखिएको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रकाशित गरेको देशको पछिल्लो आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिसम्बन्धी प्रतिवेदनले मंसिरमा पनि शोधनान्तर स्थिति, विदेशी विनिमय सञ्चिति, मुद्रास्फीति, रेमिटेन्स आप्रवाहजस्ता सूचकहरू सकारात्मक भएको देखाएको छ । आर्थिक मन्दीले विश्वको अर्थतन्त्रमा देखा परेको उपभोक्ता मूल्य वृद्धिदर लक्षित सीमातर्फ उन्मुख देखिएको छ । मंसिरमा उपभोक्ता मूल्य वृद्धिदर ७.३८ प्रतिशतमा झरेको छ । राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षमा उपभोक्ता मूल्य वृद्धिदर ७ प्रतिशतभित्र कायम राख्ने लक्ष्य निर्धारण गरेको थियो । चालू आर्थिक वर्षको भदौमा ८.६४ प्रतिशतसम्म पुगेको महँगी असोजमा ८.२६ र कात्तिकमा ८.८ प्रतिशत थियो । कोभिड–१९ को महामारी र रूस–युक्रेन युद्धका कारण अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमै महँगी उच्च हुँदा नेपाल पनि प्रभावित भएको थियो । पछिल्लो समय पेट्रोलियम पदार्थलगायत उपभोग्य वस्तुको मूल्य घटेको छ । विदेशी मुद्रा सञ्चिति पछिल्ला महिनामा बढ्दै जानु नेपालका लागि सकारात्मक पक्ष हो । यसले मंसिर महिनामा पनि निरन्तरता पाएको राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदनले प्रस्ट्याएको छ । गत असारमा १२ खर्ब १५ अर्ब ८० करोड रुपैयाँबराबर रहेको विदेशी मुद्रा सञ्चिति ६.३ प्रतिशतले बढेर मंसिरमा १२ खर्ब ९२ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । अमेरिकी डलर सञ्चिति पनि २०७९ असा