विश्व अर्थतन्त्रमा आर्थिक मन्दीको अवस्था र राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीति तथा बैंकहरूको चर्को ब्याजदरको विरुद्धमा नेपालमा निजी क्षेत्र सडकमा रहेको अवस्थामा वीरगन्जमा एक उद्यमीले भने उद्योगमा लगानी गरेर जोखिम उठाउने साहस गरेका छन् । बारा–पर्सा औद्योगिक करिडोरका उद्योगी–व्यवासायीहरू आर्थिक संकट आउने भन्दै चिन्तित भइरहँदा व्यवसायी मनोज मरोडियाले भने बाराको परवानीपुर गाउँपालिका वडा नम्बर ४, सुखचैनामा वीणाशक्ति पेपर एन्ड स्टेसनरी प्रोडक्ट नामको कलम उत्पादन गर्ने उद्योग स्थापना गरेर जोखिम मोलेका छन् । अहिले बैंकहरूले कर्जा लगानी नगरिरहेको अवस्था र लगानी गरेको कर्जाको पनि ब्याज बढाएर ब्याज र किस्ता तिर्न ताकेता गरेर आतंकित बनाएको व्यवसायीहरूले गुनासो गरिरहेको समयमा मरोडियाले भने २५ करोडको लगानीमा कलम उद्योग स्थापना गरेका हुन् । डेढ दशक कापीकलमकै व्यवसाय गरेको अनुभव रहेका मरोडियाले नेपालमै स्वदेशी उत्पादनको बजार राम्रो देखेर कलमको उद्योग नै स्थापना गर्ने हिम्मत गरेका छन् । सरकारको अदूरदर्शी र अव्यावहारिक भन्सार दर तथा अनियन्त्रित चोरी–पैठारीका कारण नेपालमा कतिपय उत्पादनमूलक उद्योगले भारतीय बजारबाट आउने सामानसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकिरहेका छैनन् । कतिपय चल्नुपर्ने उद्योगहरू पूर्ण क्षमतामा चल्न सकेका छैनन् । त्यस्तै नाफा कमाउनुपर्ने सम्भावना बोकेका उद्योगहरूले सोचेजस्तो मुनाफा पनि कमाउन सकिरहेका छैनन् । त्यस्ता उद्योगहरूमध्ये डट्पेन उद्योग पनि प्रमुख हो । नेपालमा वार्षिक ३० करोडको बजार हुँदाहुँदै पनि यो क्षेत्रमा सोचेजस्तो लगानी भित्रिन सकेको छैन । अझ भनौं, लगानीकर्ताको रोजाइमा यो पर्न सकेको छैन । भारतसँगको लामो खुला सिमानाले गर्दा भारतीय कलमहरू सजिलै चोरबाटोबाट भित्रिनु र गुणस्तरमा भारतीय उत्पादनसँग हुने प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धामा नेपाली उत्पादन टिक्न नसक्नु यसको प्रमुख कारण हो । तर, यी तमाम बाधा–अड्चनका बाबजुद पनि मरोडियाले उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने हिम्मत गरेका छन् । सामान्य अवस्थामा उद्योग स्थापना गर्न खासै चुनौती नरहे पनि अहिलेको संकटपूर्ण अर्थतन्त्रमा उद्योग स्थापना गरेर जोखिम मोल्नुचाहिँ साहस र आँट नै चाहिन्छ । यति साहस र हिम्मत कसरी आयो ? उद्यमी मरोडियासँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः लगानीका लागि यत्रा अन्य क्षेत्र हुँदाहुँदै तपाईंले कलम उद्योगमै लगानी गर्नुको कारण के हो ? मैले करिब १५ वर्ष नेपालमा कलमकै व्यापार गरेको र मलाई कलमकै विषयमा धेरै अनुभव र जानकारी भएकाले मैले यो क्षेत्रमा नै केही गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो । त्यतिमात्रै होइन, नेपाली उत्पादनको पनि केही हिस्सा रहोस् नेपाली बजारमा, त्यसमा पनि आफंैले वर्षांैदेखि गर्दै उत्पादन गर्दै आएको डट्पेनबाट मात्र भए पनि देशलाई आत्मनिर्भर बनाउनुपर्छ जस्तो लाग्यो र मलाई डट्पेनबाटै मुनाफा पनि कमाउन सक्छु भन्ने आत्मविश्वासका साथ यो क्षेत्रमा लगानी गरेँ । अब नेपाल डट्पेनमा आत्मनिर्भर हुन्छ त ? एउटा उद्योग खुल्दैमा अहिले तत्कालै सम्पूर्ण देश नै आत्मनिर्भर बन्छ भन्ने होइन । बिस्तारै अरू पनि डट्पेन उद्योगहरू खुल्दै जानुपर्छ । त्यसका लागि देशले लिने नीति महवपूर्ण हुन्छ । राज्यले त्यो वातावरण बनाउनुपर्छ । नेपाली उत्पादनमूलक उद्योगहरूलाई प्रोत्साहन गर्ने हो भने आयातमा सरकारले लिएको नीतिलाई परिमार्जन गर्नुपर्छ । आयातलाई प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुहरूको उद्योग स्वदेशमै खुलेका छन् भने त्यस्ता उद्योगलाई राज्यले प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । भारतबाट आउने कच्चापदार्थ र तयारी वस्तुहरूको भन्सार शुल्क फरक–फरक हुनुपर्छ । कलमको आयातलाई विस्