१४ माघ, काठमकाडौं । तस्वीरमा देखिएकी महिला ‘विधवा’ होइनन् । उनका पति सरकारी जागिरे छन् । उनी यतिबेला आफन्तको आशौच बारिरहेकी पनि छैनन् । तर, उनी किरियापुत्रीजस्तै बनेर सेतो पहिरनमा ९ दिनदेखि काठमाडौंको खुल्लामञ्चमा सुतिरहेकी छन् । साथमा राखिएको छ, आफ्नै शीरको खौरिएको कालो कपाल । उनी हुन् चिरपरिचित भ्रष्टाचारविरोधी अभियन्ता शारदा भुसाल । उनले भ्रष्टाचारको विरोधमा खुल्लामञ्चमा कपाल खौरेर मौन अनशन शुरु गरेको मंगलबार ९ दिन पुगेको छ । शारदा अनशन बसेको यो पहिलो घटना होइन । अर्घाखाँचीको भुसाल परिवारमा जन्मेर मधेसी समुदायका झासँग विवाद बन्धनमा बाँधिएकी शारदाले यसअघि महोत्तरीमा १३ दिन अनशन बसेर स्थानीय निकायमा भएको भ्रष्टाचारको विरोध गरेकी थिइन् । शारदाले ०६९ फागुनमा रत्नपार्कको शान्तिबाटिकामा ९ दिन अनशन बसेकी थिएन् । फागुन १९ गते सरकारले उनीसँग ६ बुँदे लिखित सहमति गरेर माग पूरा गर्ने वचन दिँदै अनशन तोडाएको थियो । तर, त्यतिबेला गरिएका प्रतिवद्धता पूरा नभएको भन्दै उनी पुनः माघको जाडोमा खुल्लामञ्चमा अनशन बसेकी छन् । शारदाले पहिलो संविधानसभाका ६०१ सभासदविरुद्ध अख्तियारमा उजुरी हालेकी थिइन् । सभासदले भत्तामात्रै खाएको र संविधान नबनाएको भन्दै उनले अख्तियारमा उजुरी दिएकी थिइन् । यसबारे उनले सर्वोच्चमा पनि रिट दायर गरेकी थिइन् । तर, सर्वोर्च्चले उनको रिट खारेज गरिदियो । अख्तियारले आफ्नो आग्रह सुनुवाइ नगरेको भन्दै गत साल अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको कार्यालयमा अनशन बस्न लाग्दा प्रहरीले उनलाई हटाएको थियो । गाविसमा भएको भ्रष्टाचारले गर्दा आफूलाई भ्रष्टाचार विरोधी अभियानमा लाग्ने प्रेरणा मिलेको शारदाले बताउने गरेकी छन् । ०६४ सालदेखि यो अभियानमा लागेकी शारदाको घर महोत्तरीको बनौली दनौली हो । पहिले एमालेको गाउँ कमिटी सचिवसम्म भएकी उनी केही समय माओवादीमा लागिन् । तर, माओवादी भ्रष्टाचारको जड भएको भन्दै उनले पार्टी परित्याग गरिन् । विवाह भएको २३ वर्ष भए पनि शारदाका बच्चाबच्ची छैनन् । आफ्नो अभियानमा देवर र सासू लगायतको पारिवारिक सहयोग रुहेको उनले बताउने गरेकी छन् । शुरुमा जिल्लामा अनशन बस्दा माओवादीले धम्क्क्याएको बताउने उनले अर्का अनशनकारी गोरखाका अधिकारी दम्पतीलाई भेटेर ऐक्यवद्धता समेत जनाइसकेकी छन् । आर्थिक मात्रै नभएर नैतिक भ्रष्टाचारको पनि कुरा उठाएकी शारदाले यसअघि एउटा निजी टेलिभिजनका सञ्चालकले यौन दुव्र्यवहार गर्न बताइएकी थिइन् । सरकारी निकायमा मात्रै नभई मिडियामा पनि भ्रष्टाचार रहेको बताउने शारदाले यस पटकको अनशनमा मौन बस्ने प्रण गरेकी छन् । उनीसँग केही सम्वाद गर्नु परे कलम र कापीको सहारा लिनुपर्छ ।