विगतमा नसुहाउँदो आन्दोलन, तिनका भ्रातृ संगठनलगायतले गर्ने विरोध र बन्दका कार्यक्रमप्रति सधैं नकारात्मक भावना पोख्ने निजी क्षेत्र अहिले आफैं आन्दोलनमा होमिएको छ । श्रमिक, मजदुर एवं कर्मचारी, विद्यार्थीलगायतले सरकारसँग विभिन्न किसिमका माग राखेर सडक अवरुद्ध गर्ने काम गर्दै आएकामा अहिले त्यसको बिँडो उद्यमी–व्यवसायीले थामेका छन् । करिब एक–डेढ वर्षदेखि उद्योगी–व्यवसायी ‘यो र त्यो’ को मागमा आन्दोलित छन् । निजी क्षेत्रका केही संस्थाको अगुवाइमा सोमबार काठमाडौंको माइतीघरमा पनि विरोध कार्यक्रम आयोजना गरिएको छ । पछिल्लो यो आन्दोलनको मुख्य माग बैंक तथा वित्तीय संस्थाले चर्को रूपमा लिएको ब्याजदरलाई घटाएर सिंगल डिजिट अर्थात् ९ प्रतिशतसम्ममा झार्ने भन्ने छ । नेपाल राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघको नेतृत्वमा सुरु भएको यो आन्दोलन माग पूरा नभएसम्म जारी रहने र क्रमशः देशव्यापी बनाउने उद्घोष गरिएको छ । विरोध प्रदर्शनका क्रममा सरकारले उद्योगी–व्यवसायीप्रति विभेदपूर्ण नीति र व्यवहार गरेको आरोप लगाइएको थियो । बैंकको चर्को ब्याज तिर्दा उद्योगी–व्यवसायीका सम्पत्ति सकिएर सुकुम्बासी बन्ने अवस्था आएको आरोप पनि उनीहरूको छ । भर्खरै आत्मदाह गरेका प्रेमप्रसाद आचार्यको जस्तै अवस्था आफूहरूको पनि आएको भन्दै व्यवसायीले राज्यले चाहे ब्याजदर घटाउन सक्ने दाबी गरेका छन् । उद्योगी–व्यवसायीले आन्दोलनमा जानुअघि अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेललाई भेटेर ब्याजदर घटाउनुपर्ने र उद्योग–व्यवसायका लागि सहज वातावरण सिर्जना गर्नुपर्नेलगायतका मागसहितको ज्ञापनपत्र पनि बुझाएका थिए । पछिल्ला तीन–चार वर्ष मुलुकमा व्यावसायिक वातावरण नभएको पक्कै हो । खासगरी विश्वभरसँगै नेपालमा पनि कोभिड–१९ महामारी सुरु भएयताका वर्षहरूमा अर्थतन्त्र समस्यामा जाँदा व्यावसायिक वातावरण पनि खुम्चिएको छ । कोभिडको करिब साढे दुई वर्ष निजी क्षेत्रमा मात्र नभएर सबै क्षेत्रमा समस्या आएको हो । एक आर्थिक वर्षको अर्थतन्त्रको आकारसमेत ऋणात्मक बन्न पुगेको अवस्थामा कसैले पनि सहज रूपमा व्यवसाय सञ्चालन गर्न पक्कै सकेका थिएनन् । कोभिडबाट तंग्रिन सुरु भएका बेला गत आर्थिक वर्षमा मुलुकको बाह्य क्षेत्रमा समस्या आएपछि यसले व्यवसायका अन्य केही क्षेत्रमा असर परेको थियो । विदेशी विनिमय सञ्चितिमा लगातार गिरावट आएपछि सरकारले लगाएका विभिन्न किसिमका अवरोधका कारण निजी क्षेत्रले खुलेर बन्द–व्यापार गर्न पाएन । गत वर्ष यस्तै–यस्तै समस्यामा झेलिएर बित्यो । चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि विनिमय सञ्चितिमा सुधार देखिए पनि अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटोमा विभिन्न समस्या देखिएका छन् । यो वर्ष मुख्य गरी दुईवटा कारण बैंकको ब्याज वृद्धि र महँगीले जताततै समस्या सिर्जना गराएको हो । वर्षका सुरुमा बैंकिङ प्रणालीमा लगानी गर्न रकम अभाव देखिँदा यसको असर चारैतिर पर्दै आएको छ । बैंकहरूमा निक्षेप तान्न भएको प्रतिस्पर्धाले निक्षेप र कर्जा दुवैको ब्याज बढाएको छ । ब्याज चर्को भएकै कारण उपभोग्यदेखि सबै वस्तु तथा सेवाको मूल्य अकासिँदा त्यसको असर उत्पादनदेखि उपभोगसम्मको श्रृंखलामा परेको छ । यसले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई शिथिल बनाएको छ । अर्थतन्त्र शिथिल बन्दा निजी क्षेत्रलाई मात्र मार परेको छैन, सर्वसाधारणदेखि सरकारलाई समेत असर परेको छ । यो वर्ष सरकारको राजस्व असुलीको अवस्था इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर छ । यो सबै समस्याको मुख्य जड बैंकिङ प्रणालीमा पैसा नआउनु, त्यसको प्रभावस्वरूप ब्याजदर चर्को हुनु र महँगी बढ्नु नै हो । यो सरकार, अर्थतन्त्रका विज्ञ र निजी क्षेत्र सबैलाई थाहा भएकै विषय हो । बैंकिङ प्रणालीमा