निजी क्षेत्रको अगुवाइमा आइतबार राजधानीमा साना उद्यमी-व्यवसायीहरुसँग भर्चुअल माध्यमबाट एउटा छलफल कार्यक्रम आयोजना गरियो । इलामका व्यवसायी प्रेमप्रसाद आचार्यले अघिल्लो साता नयाँ बानेश्वरस्थित संसद् भवन अगाडि आत्मदाह गरेसँगै उठेका तमाम विषयलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर छलफल गरिएको थियो । देशभरका घरेलु तथा साना उद्यमी सहभागी बनेको यो छलफलले सामान्य होइन, डरलाग्दो तस्बिर देखाएको छ । भर्चुअल छलफलमा अधिकांश साना व्यवसायीहरुले आफूहरुका समस्या पनि आचार्यको भन्दा भिन्दै नभएको जानकारी दिए । उनीहरुले समस्या समाधानमा सरकार र निजी क्षेत्रका पदाधिकारीहरु गम्भीर नभए अधिकांशको नियति आचार्यको जस्तै हुने गुनासो गरे । छलफल कार्यक्रमको आयोजक संस्था उद्योग वाणिज्य संघ काठमाडौंका अध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठका अनुसार छलफलमा सहभागी अधिकांश व्यवसायीले बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले अस्वाभाविक रुपमा वृद्धि गरेको ब्याजदर तथा ताकेताका कारण समस्या स्वर्गीय आचार्यको भन्दा भिन्न नभएको बताएका थिए । अध्यक्ष श्रेष्ठका अनुसार अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकले ब्याजदर घटाउने प्रतिबद्धता जनाए पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जाको ब्याजदरमा कुनै परिवर्तन नगरेको भन्दै व्यवसायीहरुले समस्या जस्ताको तस्तै रहेको भन्दै आक्रोश व्यक्त गरेका थिए । “हामीले ब्याजदरसहित समसामयिक व्यावसायिक समस्याका विषयमा अबको हाम्रो बाटो के हुने र कसरी अघि बढ्ने भन्ने विषयमा भर्चुअल छलफल गरेका हौं,” अध्यक्ष श्रेष्ठले भने, “दुई घण्टाभन्दा बढी समय भएको छलफलमा सबै व्यवसायीहरुले अब व्यवसाय गर्न सकिँदैन, बैंकको ताकेता बढी भयो र बजारमा अन्य समस्याहरु अझ मुखरित भएर आए भन्ने कुरा गरेका छन् ।” उनले देशभरका व्यवसायीहरुलाई ब्याजदर तथा आर्थिक समस्या भएमा महासंघमा सम्पर्क गर्न र त्यसका लागि बैंकसँग वार्ता छलफल गरी के कसरी सहयोग गर्न सकिन्छ, त्यसमा हरदम सहयोग गर्ने भन्दै आत्मदाह अपराध हो भनी बुझ्न आग्रह गरेका छन् । घटना भएपछि बल्ल देख्छ सरकारले आचार्यले आत्मदाह गरेसँगै लघु, घरेलु तथा साना उद्यमीका समस्या क्रमशः उजागर हुन थालेका छन् भने सरकारले पनि बल्ल सुन्न थालेको छ ।आचार्यले आत्मदाह गर्नुअघि सामाजिक सञ्जालबाट सार्वजनिक गरेका साना व्यवसायीका समस्याप्रति सरकार र निजी क्षेत्र दुवै गम्भीर बन्ने संकेत देखिएका छन् । सरकारले आचार्यले उठाएका समस्याका सम्बन्धमा छानबिन गर्न समिति गठन गरेको छ भने निजी क्षेत्रका संघसंगठनले साना तथा मझौला व्यवसायीका समस्याका विषयमा छलफल थालेका छन् । व्यवसायी आचार्यको आत्मदाहपछि लघु तथा घरेलु उद्यमीका समस्या उजागर हुँदै गएको र यसले राष्ट्रियस्तरमा बहस सिर्जना गरेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ बताउँछन् । सरकारमाथि ठूला उद्यमीका कुरामात्र सुनिरहेको आरोप लाग्ने गरेकोमा आचार्य आत्मदाह प्रकरणपछि सरकारी छानबिन टोलीको प्रतिवेदन व्यवसायीले कुरिरहेको उनको भनाइ छ । उद्योग वाणिज्य महासंघ, चेम्बर अफ कमर्स, उद्योग परिसंघलगायतका संघसंस्थाहरुले पनि साना तथा मझौला व्यवसायीका समस्यामा चासो देखाउन थालेको घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका अध्यक्ष उमेशप्रसाद सिंह बताउँछन् । “वर्षौंदेखि सिमान्तकृत अवस्थामा रहेका साना व्यवसायीहरुको समस्या आचार्य आत्मदाह प्रकरणले सतहमा ल्याएको छ,” सिंह भन्छन्, “आचार्यले आत्मदाहअघि सार्वजनिक गरेको विषयले आम व्यवसायीको पीडा बोलेको छ र सरकारले पनि यसमा समिति गठन गरेको छ । आगामी दिनमा अरु प्रेमप्रसादले आत्मदाह गर्न नपरोस् भन्ने हाम्रो कामना हो ।” प्रेमप्रसादले राजधानीको मूल ठाउँमा आत्मदाह गरे