सन् २०२२ बिदा भएको छ । सन् २०२२ मा पुँजीबजार निराशाजनक भयो । ३,२२७ बिन्दुसम्म पुगेको नेप्से १४ सय अंकभन्दा बढीले घटी १,८११ बिन्दुमा झरेको थियो । यस समयमा लगानीकर्ताहरूले खर्बौं रकम गुमाउनुपरेको थियो । यस कारणले पनि सन् २०२२ लगानीकर्ताहरूका लागि सुखद भएन । कतिपय लगानीकर्ता घर न घाटको भए । गएको वर्षमा नेप्सेमात्र घटेको नभई कारोबार रकममा पनि ह्रास आएको थियो । २२ अर्बसम्मको कारोबार भएको बजार ७०–८० करोडमा सीमित भयो । त्यसो त सेयर बजारमा नेप्से तलमाथि भइ नै रहन्छ, तर पनि १४ सय अंकसम्म घट्नु भनेको बजारको लागि राम्रो भएन । त्यसो त नेप्से घटबढ हुनुमा विविध कारण रहेका हुन्छन् । अघिल्लो वर्ष नेप्से घट्नुको दोष नेपाल राष्ट्र बैंक र गभर्नर साहेबको थाप्लोमा पारे । खासगरी नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई नै दोष दिने गरिएको छ । कतिपय लगानीकर्ताले गभर्नरलाई ब्याजप्रसाद अधिकारी पनि भन्ने गरेका छन् । सन् २०२२ मा तरलताको अभाव देखाई बैंक तथा वित्त कम्पनीहरूले ब्याजदर बढाएका कारण सेयर बजारले गति लिन नसकेको सरोकारवालाहरूको भनाइ छ । पछिल्लो समयमा अधिकांश बैंक–वित्तीय कम्पनीहरूले ब्याजदर डबल डिजिटमा लिने गरेका थिए । बैंकको ब्याजदर बढेसँगै सेयर बजार ओरालो लागेको बताउँछन् जानकारहरू । सेयर बजारमा बैंकको ब्याज बढे सेयर बजार घट्ने र बैंकको ब्याज घटे सेयर बजार बढ्ने गरेको छ । यसमा नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्न नसकेका कारण यस्तो अवस्था आएको हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । त्यसो त गभर्नर साहेबले पनि बेला–बेलामा तरलताको अभाव देखाई ब्याजदर बढ्न सक्ने भनेर अभिव्यक्ति दिने गरेका कारण पनि लगानीकर्ताहरूको आँखाको कसिंगर बनेका थिए, महाप्रसाद अधिकारी । त्यसो त सेयर बजारमा नियामक निकायहरूको भूमिका सकारात्मक हुनुपर्ने देखिन्छ भने सरकार पनि सेयर बजारमैत्री हुनुपर्छ । त्यसो त २०२२ मा सेयर बजारले गति लिन नसकेको र सेयर बजार ओरालो लाग्नुको कारणमा गभर्नर साहेब र त्यस बेलाका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माको ट्युन नमिलेको कारणले हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । गभर्नर साहेब महाप्रसाद अधिकारी एमाले कार्यकर्ता हुन् भने जनार्दन शर्मा नेकपा माओवादीका कार्यकर्ता । त्यस बेला सरकार र अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मा सेयर बजारप्रति सकारात्मक रहेनन् । सन् २०२२ मा सेयर लगानीकर्ताहरूको संख्या धमाधम बढ्यो भने सेयर बजार ओरालो लागेको थियो । २०२२ मा डिम्याटमा आबद्ध लगानीकर्ताहरूको संख्या ५६ लाखभन्दा बढी रहेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । तर पनि बजार भने उकालो लाग्न सकेन, ओरालोको यात्रामै रह्यो । सेयर बजारप्रति लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढे पनि, लगानीकर्ताहरू धमाधम बढे पनि प्राथमिक बजारका लगानीकर्ताहरूको संख्या मात्र बढेको देखिन्छ । धेरैजसो लगानीकर्ताले आईपीओ सेयर भर्नका लागि मात्र डिम्याट खाता खोलेको जस्तो देखिन्छ । त्यसो त अघिल्लो वर्षमा प्राथमिक सेयरमा आवेदन दिनेहरूको संख्यामा पनि कमी आएको देखिन्छ । २४ लाखभन्दा बढीले प्राथमिक सेयर भर्ने गरेकोमा २०२२ मा १०–१२ लाखमा सीमित भएको देखिन्छ । त्यसो त आईपीओको सेयर भर्नेहरूको संख्यामा कमी आएकोमा सेयर पर्ने सम्भावना कम हुँदै गइरहेको कारणले हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । त्यसो त बैंक तथा वित्तीय कम्पनीहरूको सेयर दोस्रो बजरमा नै सेयरको भाउ फेस भ्यालुमा नै झरिसकेको थियो भन्दा पनि फरक नपर्ला । यसको कारण कतिपयले मर्जरलाई पनि दिने गरेका छन् । अघिल्लो वर्ष धेरै कम्पनीको मर्जर प्रक्रियामा रहेको देखिन्छ । मर्जरका लागि नियामक निकायहरूले दबाब दिने गरेको बताउँछन् सरोकारवालाहरू । अघ