सरकारले दाङको घोराहीमा घोषणा गरेको औद्योगिक क्षेत्रमा जग्गा नाप्न सुरु गरिएको छ । जग्गा नाप्न सुरु गरे संगै औद्योगिक क्षेत्रको काम अगाडि वढने अपेक्षा समेत गरिएको छ । आइतवार स्थानिय बासीन्दाहरु, टोलविकास संस्थाका अध्यक्षहरु, दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष, संघका निवर्तमान अध्यक्ष, वडा नं ३ का वडाध्यक्ष, तथा घोराही उप महानगरपालिकाका प्राविधिक टोलीले नाप्न सुरु गरिएको हो । जग्गा नाप्का लागि स्थानिय वासीन्दाहरुको समेत सक्रिय सहभागिता रहेको छ । जग्गा नापेर प्रतिवेदन निर्माण गरिने भएको छ । त्यस पछि इ आइ ए को काम अगाडि वढने भएको छ । जग्गा नापेर प्रतिवेदन तयार गरेर औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडमा पठाइने दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष टंकसिंह वुढाथोकीले बताए । त्यसपछि औद्योगिक क्षेत्रको काम अगाडि बढने उनको भनाइ रहेको छ । सरकारले घोराही उपमहानगरपालिकाको वडा नं. ३ र ५ को क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरिएको हो । नेपाल सरकारको २०७७ माघ ११ गते बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । साविक राप्तीको आवश्यकता अनुसार लामो समयदेखि दाङमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाको लागि दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले पहल गर्दै आएको थियो । संघले २०७१ सालदेखि औद्योगिक क्षेत्रका लागि पहल गरेको दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष बुढाथोकीले बताए । औद्योगिक क्षेत्रलाइ अगाडि बढाउन आफुहरुको सहयोग रहने घोराही उप महानगरपालिका वडा नंं. ३ का वडाध्यक्ष रामप्रसाद चौधरीले बताए । औद्योगिक क्षेत्र बनाउदा बस्ती नउठाउने गरि काम गर्नु पर्ने उनको भनाइ रहेको छ । वस्ती हटाउदा धेरै समस्या हुन्छ वस्ती बाहेकमा काम गर्दा आफुहरुको सहयोग रहने उनको भनाइ रहेको छ । ‘औद्योगिक क्षेत्र यस क्षेत्रको लागि आवश्यता हो तर बस्तीलाइ उठाउन हुदैन’ अध्यक्ष चौधरीले भने । औद्योगिक क्षेत्रका वारेमा स्थानिय वासीन्दाहरुलाइ जानकारी गराउदा सहज हुने उनले बताए । आर्थिक क्षेत्र स्थापना भएमा जिल्लाको आर्थिक विकासमा महत्वपुर्ण भुमिका खेल्ने उनको भनाइ रहेको छ । लामो समयको प्रयासपछि सरकारले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा भए उद्योग स्थापनासँगै जिल्लाबासीहरुले रोजगारको अवसर प्राप्त गर्ने अपेक्षा गरेका छन् । रोजगारका लागि विदेशिने युवाहरुको संख्यामा समेत कमी आउने आशा जिल्लावासीले गरेका छन् । रोजगारको लागि जिल्लाबाट लाखाँै युवाहरु विदेशिने गरेका छन् । उद्योग स्थापना भएपछि जिल्लाको राजश्वमा समेत वृद्धि हुने अपेक्षासमेत गरिएको छ । अहिले घोषणा गरिएको औद्योगिक क्षेत्रमा कुनै विवाद नभएकाले संघले औद्योगिक क्षेत्रका लागि पहल गर्दै आएको दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले जनाएको छ । ‘सबैको सहयोगले गर्दा विवाद रहित तरिकाले घोषणा गर्न सकिएको हो’, अध्यक्ष बुढाथोकीले भने– ‘औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि यस क्षेत्रका राजनीतिक दल, सरकारी निकाय, व्यवसायी तथा सरोकारवालाहरु मिलेर अगाडि बढ्नुपर्छ ।’ घोराही उपमहानगरपालिकाले नगर सभाबाट नै उक्त क्षेत्रलाई औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरि सकेको छ । संघले २०५८ सालदेखि नै जिल्लामा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाको लागि पहल गर्दै आएको थियो । सुरुमा करौतीडाँडामा ८६ बिगाहामा औद्योगिक क्षेत्र बनाउन पहल थालिएको थियो । औद्योगिक क्षेत्रका लागि जग्गा कम हुने भएपछि उक्त क्षेत्र घोराही उपमहानगरपालिका लागि ल्याण्डफिल साइडको रुपमा प्रयोग गर्न दिएर जग्गा खोजी गरिएको थियो । त्यसपछि सरोकावारवालासँगको समन्वय गरेर जग्गा खोज्ने क्रममा घोराहीका ३ वडामा औद्योगिक क्षेत्