हेप्पि ड्रिम्स प्रालिले सरकारी जमिन हडपेको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले हडपेको जमिन खालि गराउन निर्देशन दिएको ६ महिना बितिसक्दा पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । इलामको माई नगरपालिकामा सरकारी वनको जमिन हडपेर फनपार्क चलाउँदै आएको हेप्पि ड्रिम्स प्रालिको जग्गा खाली गर्न र सो जमिन राष्ट्रिय वनमा समावेश गर्न भन्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय इलाम, माई नगरपालिका र डिभिजन वन कार्यालयलाई अख्तियारले पत्र काटे पनि सो कार्यान्वयन हुन नसकेको हो । इलामको माई नगरपालिका–२ स्थित चेप्टिमा स्थानीय सरस्वती सामुदायिक वनको ४५ रोपनी सरकारी र ऐलानी जमिन हडपेर फनपार्क चलाउँदै आएको हेप्पि डिम्स प्रालिलाई हडपेको जमिन खालि गर्न अख्तियारले निर्देशन दिएको थियो । २ सय १८ रोपनी क्षेत्रमा फैलिएको फनपार्कमा प्रालिको नाममा ४१ रोपनीमात्र जमिन छ । त्यसमा ४५ रोपनी सामुदायिक वनको र बाँकी १ सय ३२ रोपनी जमिन ऐलानी जमिन छ । ४५ रोपनी सामुदायिक वनको जमिनमा विभिन्न प्रक्रिया पुर्याएर लिजमा लिने दाउमा प्रालि रहेको बुझिएको छ । विभिन्न सञ्चार माध्यमले चुरे क्षेत्रमा रहेको सरकारी वनको जग्गा हडपेर फनपार्क चलाउने गिरोहको कर्तुत सार्वजनिक गरेसँगै सो कुरा बाहिर आएको हो । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको जग्गा खाली गराउने बारेको १० साउनको निर्णय हो । २० साउनमा निर्णय कार्यान्वयन गराउनु भन्दै पत्र आएको हो । सो निर्देशननै कार्यान्वयन नहुनु दुःखद् रहेको बताइएको छ । बीचमा विभिन्न चाडपर्व, निर्वाचनलगायतले निर्णय कार्यान्वयन गराउन कठिन भएको बताइएको छ । अब तत्काल निर्णय कार्यान्वयन गराउने बताइँदै आइएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालय इलाम, डिभिजन वन कार्यालय र माई नगरपालिकालाई अख्तियारले पत्र नै काटेर फनपार्कले हडपेको सरकारी जमिन तुरुन्त खालि गराउन निर्देशन दिए पनि सो कार्यान्वयन हुन नसक्नु दुःखद भएको स्थानीयको भनाइ छ । डिभिजन वन कार्यालय इलामले पटकपटक बैठक राखे पनि माई नगरपालिकाका मेयर नआएपछि कार्यान्वयन हुन नसकेको गजेन्द्रकुमार श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार तीन पटक बैठक राखिएको भए पनि पहिलो बैठकमा मेयर खम्बासिंह लिम्बु आए पनि त्यसपछिका बैठकमा अनुपस्थित रहेपछि अख्तियारको निर्देशन कार्यान्वयन गराउन नसकिएको बताइएको छ । पहिलो बैठकले दोस्रो बैठकमा निर्णय गर्ने भनिए पनि दोस्रो बैठक नै बस्न नसकेको बताइएको छ । माई नगरपालिका–२ का तात्कालीन वडाध्यक्ष तथा हालका मेयर खम्बासिंह लिम्बुको समेत योजना र गोप्य लगानी रहेको यसअघि नै विभिन्न सञ्चार माध्यममा नाम सार्वजनिक भइसकेको छ । मेयर लिम्बुकै अनुपस्थितिका कारण निर्देशन कार्यान्वयन गर्न समस्या भएको डिभिजन वन कार्यालय इलामको भनाइ छ । तर, अब तत्कालै बैठक बस्ने र मेयर लिम्बु उपस्थित नभए प्रकृया अघि बढाएर जमिन खालि गराइने पनि कार्यालयले जानकारी दिएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी श्रवणकुमार पोख्रेलले निर्णय कार्यान्वयन गराउन आफू लागि पर्ने बताएका छन् । उनले आफू भर्खरै इलाममा सरुवा भएर आएको र सबै कुरा बुझेर अख्तियारको निर्णय कार्यान्वयन गराउन अघि बढ्ने उनको भनाइ छ । यता मेयर खम्बासिंह लिम्बुले यसअघि छलफल भएको र छलफलमा स्थलगत अनुमगन गरेर मात्र निर्णय लिने सहमति भएको बताए । उनले सो फन पार्कलाई नगरपालिकाले नै संरक्षण गर्ने बैठकमा छलफल भए पनि निर्णय हुन बाँकी रहेको बताए । झापा सुरुंगाका दिनेश शिवाकोटीलगायतको लगानीमा सञ्चालित फनपार्कले सरकारी जमिन हडपेको, सखुवाको रुख काटेको साथै दाहसंस्कार गर्ने घाटसमेत हडपेको सञ्चारमाध्यम मार्फत् सार्वजनिक भइसकेको छ । तर, गिरोहले सरस्वती सामुदाय