आजको युग भनेको २१ औं शताब्दीको युग हो, जहाँ हरेक व्यावसायिक क्षेत्रमा हरेक दिनजसोे विभिन्न कम्पनीले धेरै परिवर्तन गरिरहेका देखिन्छन् भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा पनि उत्तिकै मात्रामा वित्तीय प्रणालीमा सुधार आइरहेको छ । मुलुकमा दिनहुँ बैंक–वित्तीय कारोबारको सहज माध्यमबाट त्यत्तिकै छलाङ मारिरहेकै अवस्था पनि छ । यसले मानिसहरूको दैनिकी पनि त्यत्तिकै सहज बनिरहेकै छ । विगत केही समयदेखि छोटो समयमा नै मुलुकमा तीव्र रूपमा विकासको प्रविधिमा छलाङ मार्ने साधनमध्ये सञ्चार प्रविधिलाई उच्च स्थानमा राख्न सकिन्छ । हाम्रो मुलुकमा मात्र होइन, विश्वमा नै सञ्चारको प्रविधिले छिटो–छिटो गतिमा दिनहुँ फड्को मारिरहेको अवस्था छ भने यसले मानिसहरूको दैनिकीलाई समेत अत्यन्तै सरल बनाइरहेको छ । हिजोको ढुङ्गे युग पार गर्दै आज मुलुकमा सञ्चारका साधनहरूको विकासले मुलुकलाई नै परिवर्तन गरेको छ । यसले बैंक–वित्तीय संस्थाहरूप्रति मात्र नभएर समग्र मुलुकको आर्थिक सूचकमा नै परिवर्तन ल्याएको छ । यो त भयो सञ्चारका साधनले ल्याएको विकाससँगै आर्थिक क्षेत्रमा आएको परिवर्तन । योसँगै आजको समयमा बैंक–वित्तीय संस्थानहरूले पनि विभिन्न प्रविधिको प्रयोग गरी मानिसहरूको दैनिक कारोबारलाई सहज तुल्याउँदै आएको छ । सञ्चारको प्रविधिमा आएको विकाससँगै आज मानव जगत्मा पनि उत्तिकै परिवर्तनहरू भएका छन् । यसले सामाजिक परिवर्तन ल्याएको छ, विकासको परिवर्तन ल्याएको छ, समग्र मुलुकको आर्थिक अवस्थामा परिवर्तन ल्याएको छ । आज मानिसहरूको दैनिकीलाई अझै सरल रूपमा परिवर्तन गर्ने माध्यममध्ये पर्छ वित्तीय क्षेत्र । हिजोको समय तथा मागलाई परिवर्तन गर्दै आज मुलुकमा वित्तीय क्षेत्रले पनि अत्यधिक रूपमा विकासको गतिलाई अगाडि बढाइरहेको अवस्था छ । मुलुकको हरेक ठाउँमा आज बैंक–वित्तीय संस्था पुगेको छ । सहकारी पुगेको छ, लघुवित्तहरू सञ्चालित छन् । हुन त विगतमा पनि थियो तर यतिको मात्रामा भने अवश्य फस्टाएको थिएन । पहिले–पहिले ग्रामीण भेगहरूमा बैंक–वित्तीय संस्था अत्यन्तै कम रहेको बेलामा मानिसहरू आफ्नो रकम जम्मा गर्न वा निकाल्न सदरमुकाम धाउनुपर्थ्यो । मानिसहरू लामो पैदल यात्रापछि मात्र सदरमुकाम आएर बैंक–वित्तीय संस्थासम्बन्धी कामकाज गर्थे । तर, त्यो आज आएर सबै सहज बन्दै गएको अवस्था छ । आज हरेक ग्रामीण भेगमा सहकारी तथा लघुवित्तले आ–आफ्नो कार्य सम्पादन गरी जनतालाई सहजीकरणतर्फ अगाडि बढाइरहेको अवस्था छ भने सहरको त कुरै नगरौं । मुलुकमा रहेको क, ख, ग, घ सबै वर्गका बैंकहरू सहरी क्षेत्रमा सहज रूपमा पुगिसकेका छन् भने बैंक, सहकारी, वित्तीय संस्था पनि उत्तिकै मात्रामा रहेका छन् । अहिल त झन् मानिसहरूलाई बढी सेवा–सुविधा दिन विभिन्न सहकारी तथा बैंकहरूले आ–आफ्नो ब्याजदर सहुलियता तथा विभिन्न बिमा पोलिसीलाई समेत समेटेर अगाडि बढिरहेको अवस्था छ । मुलुकभित्र रहेका यस्ता बिमा कम्पनीहरूले त झन् मानिसहरूको सुनिश्चित भविष्यको कदर गरेको हुन्छ । तर, अझ मानिसहरूको दैनिकी र जीवनशैलीलाई सहज रूपमा परिवर्तन गर्दै बैंक–वित्तीय क्षेत्रका सहायक कम्पनीहरूले आ–आफ्नो तरिकाले एप सञ्चालन गरेर घरमा नै बसी–बसी सेवासमेत दिइरहेको अवस्था छ । ई–सेवा, आईएमई पेलगायत धेरै एपले मानिसहरूलाई सहजीकरण गर्दै लगिरहेको अवस्था छ । उदाहरणका लागि बत्तीको पैसा तिर्न पहिले सम्बन्धित पायक पर्ने ठाउँमा गएर विद्युत् प्राधिकरणमा घण्टौँ लाइन बसेर बिजुलीको महसुल तिरिन्थ्यो, खानेपानीमा गएर उत्तिकै समय लाइनमा बसेर पानीको महसुल तिरिन्थ्यो, टेलिकममा गएर टेलिफोनको महसुल तिरिन्थ्यो, इन्टरनेट तथा टिभी केबुलको महसुल