राजनीतिक घुनपुत्लाहरूको क्रीडास्थलजस्तै बन्दै गइरहेको छ अहिले हाम्रो देश । कल्याणकारी राष्ट्रको परिकल्पनाको सोच पण्डित लेखनाथ पौडेलका दुई पंक्तिभित्र छर्लङ्गिएको छ— ‘मै खाऊँ मै लाऊँ सुखसयल वा मोज म गरूँ, म हाँसू मै नाचूँ अरू सब मरून् दुर्बलहरू ।’ जनताको मत पाएर केही मात्तिएकाहरूको घुइँचो छ । हाम्रो लोकतान्त्रिक सदनमा सत्ताको रोमाञ्चक खेल जारी छ । प्रतिपक्षमा बस्न कोही चाहन्न, एक–दुई जनाको अपवादबाहेक । अग्ला–अग्ला हिमालजस्ता, कुनै छलफल वा योजनाबद्ध रूपमा नभई कपोलकल्पित सपनाहरूको ताल छताछुल्ल पारिएको छ चारै दिशामा । युवाहरूमा विदेश गएर मनग्य कमाउने, विद्यार्थीहरूमा विदेश गएर कमाउने र उच्च शिक्षा हासिल गर्ने जस्ता अव्यावहारिक लहडले देश युवाविहीन रहन जाने सामाजिक व्यवस्था बढ्दै गइरहेको छ । खाडी र अन्य मुलुकहरूबाट नेपाल पठाइने रेमिटेन्सको रकमबाट देशको धरमराउँदो अर्थतन्त्र हालसम्म चलायमान छ । ती धेरैजसो विदेश जानेहरूको घरजग्गा अभिकोषमा धरौटीमा छ । अर्कातर्फ उच्च शिक्षा हासिल गर्ने भनेर बिदेसिने धेरैजसो युवाको विदेशमा विचल्ली अवस्था रहेको पनि देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र अधिकोषको एउटा तथ्यांकअनुसार गत पाँच महिनामा विदेश जाने युवा विद्यार्थीहरूले २९ अर्र्ब रुपैयाँ लगेका छन् । उच्च शिक्षाका लागि विदेश जानेमध्ये कति जना फर्कने हुन् र राष्ट्र तिनले आर्जेको सीप र प्रविधिबाट कति लाभान्वित हुने हो भन्ने विषय नै संदिग्ध अवस्थामै छ । सानो मुलुकको ठूलो धनराशि कुनै निश्चितताबिनै बाहिरिँदो छ । स्वदेशमै रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गरिनेछ भन्ने सरकारमा जानेहरूको वाचा मिथ्या प्रमाणित भएको छ । सुखद जीवनको प्रलोभनमा पारी सरकारले प्राविधिक युवा जनशक्तिलाई कहिले बेलायत, कहिले जापान र आउँदा दिनहरूमा क्यानाडासमेत पठाउने तयारीमा रहेको पाइन्छ । यसरी देशलाई युवाहीन बनाई सरकारले के–कस्तो कल्याणकारी लक्ष्य हासिल गर्न खोजेको हो, त्यो स्पष्ट कहीँ पनि देखिँदैन । देशका आमनागरिकलाई भोलिको सुखद सपना बाँडेर यथास्थितिमा रमाउने प्रवृत्ति निन्दनीय छ । कृषिजन्य जग्गाजमिनमाथि विकासे डोजर चलाएर अल्पसंख्यक ग्रामीण जनतामाझ क्षणिक कौतूहल त जन्माउला सरकारले, तर विदेशबाट दिनहुँ काठका सन्दुकहरूमा सुताएर पठाइएका ती असंख्य निर्जीव नेपाली युवाको बढ्दो तथ्यांकले कुनै पनि देशभक्त नागरिकको हृदयलाई कति गहिरो रूपले मर्माहत तुल्याएको हुन्छ, त्यसतर्फ पनि सरकार वा सरकारी सेवामा जाने अधिकारीतन्त्रले कहिले बुझ्ने ? संयुक्त राष्ट्रसंघको विश्व श्रम तथा सामाजिक सम्भावना विषय प्रतिवेदनमा गत वर्षको २.३ प्रतिशतबाट घटेर यस वर्ष (२०२३ मा) विश्वमा रोजगारी १ प्रतिशतले मात्र बढ्नेछ भनिएको छ । के यसले नेपालको युवाशक्ति निर्यातमा कमी ल्याउला र ? युवाहरूबारे लामो समयसम्म कुनै स्पष्ट राष्ट्रिय नीतिको निर्माण नभएकाले नै युवाहरू बिदेसिन बाध्य भएको बुझिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय युवा वर्ष, १९९८ मा त्रिविको अगुवाइमा यसतर्फ केही काम भएको थियो । तर, त्यति बेलाका युवाहरूको समस्या आजको जस्तो थिएन । त्यसपछि नेपाल सरकारको युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले सन् २०१५ मा राष्ट्रिय युवा नीति प्रकाशनमा ल्याएकै हो । त्यसअघि पनि २००९ मा युवा नीति निर्माण गरिएको थियो । तर, के–कति कारणले गर्दा हो सरकारले युवाहरूमा व्याप्त समस्यालाई सम्बोधन गर्न सकेको देखिन्न । यसतर्फ सरोकारवाला मन्त्रालयले विशेष चासोका साथ मन्त्रिपरिषद्सँग समन्वयात्मक कार्य गरी युवा नीतिको पुनरावलोकन र संशोधनमा अघि बढ्नु जरुरी छ । देशको सामाजिक–आर्थिक अवस्थाले गर्दा युवाहरू उमेर पुग्नेबित्तिकै न