देशले सहिद सप्ताह मनाउँदै छ, तर देशको अर्थ–राजनीति बुझिनसक्नु भएको छ, चरम बेरोजगारी छ । ०४६ को परिवर्तनसँगै देशको मुहार चम्किलो हुने सोचिएको थियो, तर ठीक उल्टो देशको मुहार मलिन छ र देशका सपूतहरू धेरैले जीवनदान पनि गरिसकेका छन् । देशमा पीडा छ, भोक र रोग छ, भय छ र चिन्ता पनि । राजनीति केवल सत्ता स्वार्थमा लाग्दा अर्थ–राजनीतिले गन्तव्य स्पष्ट देखाउन सकेको छैन र त उद्यमी, व्यापारीहरू पनि सकेसम्म उद्योग–व्यापार छोडेर सजिलो पेसा समानुपातिक भन्दै संसद् र सिंहदरबार नै छिर्न मन पराउँछन् । राज्य संयन्त्रहरू पैसामुखी हुन जानाले लगानीको वातावरण नहुनु, प्रतिफल नपाइनु, महँगीले सर्वसाधारणलाई असह्य हुनु, बैंकको ऋण असहज हुनु, भर्खरैको घटना संसद् भवनअगाडि नै एक नेपाली युवाले आत्मदाह गर्नु अस्वाभाविक परिवेश हो । मानसिक रोगीमात्रै हो भने सार्वजनिक स्थलमा कसैले आत्मदाह गर्दैन । आत्महत्या आफैंमा अपराध हो, अनैतिक काम हो, तर विवशताका वास्तविकता फरक हुन सक्छन् । खाडीमा गएर बाकसमा फर्कनु र संसद् भवनअगडि आत्महत्या गर्नुमा फरक के छ ? सुरक्षाकर्मीहरू नेताको सुरक्षामा व्यस्त हुने र नेपालीहरू सामाजिक सञ्जालमा व्यस्त रहने कस्तो हाम्रो प्रवृत्ति हो त ? कस्तो समाज निर्माण गरेका छौं हामीले, सोच्नुपर्ने बेला भएन ? विकासको सपना देखाएर नेताहरू थाकेका छैनन् तर विकास गराउने पुँजीगत खर्च राज्यले आर्थिक वर्षको आधा समयमा १५ प्रतिशत नघाउन किन सकेन ? राज्यसंयन्त्र कमजोर भएरै त हो, यो समस्या यो वर्ष मात्रै भएको पनि होइन नि ! अनि चालू खर्च त शतप्रतिशतभन्दा माथि भयो त । राजनीतिकर्मीहरूलाई रोजगारी मिलाइदिने निर्वाचन आयोगले चालू खर्च १२ सय ६२ प्रतिशत गरेछ त । यति सानो देशमा यत्राविधि प्रदेश किन र कुनै प्रदेश मन्त्रालयले त ३ प्रतिशत पनि पुँजीगत खर्च नगरेको देखियो भने चालू खर्च त ६ महिनामा ५७ प्रतिशत भइसकेछ । ६ वटा संवैधानिक निकायले यस्तो खर्च ५ प्रतिशत गरेछन् भने मुस्लिम आयोग, न्याय परिषद् आदिले यो रकम खर्चै गरेको देखिएन, आखिर किन राखियो यी शीर्षकमा ती निकायमा यो बजेट ? महालेखा परीक्षकको कार्यालयले ०.०२, आदिवासी जनजाति आयोगले २.१६, थारु आयोगले ४.५७ प्रतिशत पुँजीगत खर्च गरेको सार्वजनिक भएको छ । पहिले त यी संयन्त्रहरूले गर्ने काम न मिनिस्ट्रीले गर्न सक्छ र यी विकासे अड्डा पनि होइनन् भनेपछि यिनमा यस्तो बजेट किन राखिन्छ ? हरेक अर्थमन्त्रीले पद बहाली गरेकै दिन खर्च कटौती गर्ने सर्कुलर जारी गर्छन् तर संयन्त्र कटौती किन गर्दैनन् ? अहिलेकाले पनि पुरानो बिँडो थामेका छन् तर केवल तुल्सी गिरी, कीर्तिनिधि विष्टहरूका पालामा जस्तो खर्च कटौती र राहत कार्यक्रम भनेजस्तो मात्रै भएको छ । हो, त्यति बेला यत्रा संयन्त्र थिएनन् र पनि अर्थ–राजनीतिले उनीहरूका पालादेखि कोल्टो फेर्न पुग्यो, सम्भवतः आजको परिवेशले पनि देशले कोल्टो फेर्ने चाहना गरिसकेको छ । यो प्रणाली र प्रवृत्तिलाई नेपालीहरूले बोकिराख्न सक्दैनन् । परिवर्तनकारीहरू पनि संसद् र सरकारमा छिरेका छन्, तर उनीहरूको मुखमा भोटे ताल्चा लगाउने गरी संघीयता र लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमाथि धावा बोल्न पाइँदैन भन्ने आदेश जारी भएको छ । कार्यपालिकामा बस्नेहरूले व्यवस्थाको विरोध नगर्ने रे, यो तानाशाही पञ्चायतभन्दा फरकचाहिँ के भयो त ? कमसेकम त्यो व्यवस्थाले शोषणरहित समाजको परिकल्पना त गरेको थियो, अहिले केमा छैन शोषण जन्मदेखि मृत्युसम्म र त घरगोठ खाली छन् गाउँबस्ती र आधाआधी नेपाली भविष्यको खोजी गर्दै खाडीतिर धकेलिएका छन्, सबै सग्लै फर्कन्नन्, जसरी इलामका ३६ वर्षीय एक युवक आफैं घाटतिर ग