चीनले विगत तीन वर्षदेखि अँगाल्दै आएको शून्य कोभिड नीतिलाई जनवरी ८ तारिखदेखि खुकुलो बनाएको छ, जसलाई अहिले चीन खुलेको संज्ञा दिइएको छ । यसलाई सन् १९७९ मा चीनले आफ्नो अर्थव्यवस्थालाई विश्वसँग एकीकरण गरेको घटनासँग जोडेर हेर्ने पनि गरिएको छ । यसलाई यो वर्षकै सबैभन्दा ठूलो आर्थिक घटनाका रूपमा लिइएको छ । ठूलो टेक फर्महरूमाथि गरेको कारबाही शून्य कोभिड नीतिको कारणले समय–समयमा धेरै क्षेत्रमा लकडाउन गरेको र सम्पत्तिको बजारमा देखा परेको सुस्तताले गर्दा चिनियाँ अर्थव्यवस्थामा आएको सुस्तता यो खुलाइले गर्दा अब अन्त्य हुने भएको छ । यसका साथै चीनमा प्रतिव्यक्ति आयमा भएको वृद्धिका कारण ज्यालादरमा भएको वृद्धि, अमेरिका र चीनको बीचमा भएको भू–राजनीतिक द्वन्द्वका कारण धेरै बहुराष्ट्रिय कम्पनीले चीनबाट आफ्नो कारखाना भारत, भियतनाम, मेलेसिया आदि देशहरूमा स्थानान्तरण गर्न देखाएका अग्रसरताले पनि चीनको आगामी दिनहरूको आर्थिक वृद्धिमा नकारात्मक असर पर्ने देखिएको छ । इकोनोमिस्ट पत्रिकामा प्रकाशित एक लेखअनुसार सन् २०१० मा विश्वका धेरै बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको तीनवटा गन्तव्यमा चीनको नाम आउँथ्यो भने अहिले आएर त्यो संख्या घटेको छ । चिनियाँ अर्थतन्त्रको सापेक्षिक महत्व विगत चार दशकमा चीनले आर्थिक क्षेत्रमा गरेको प्रगतिलाई विभिन्न नामले पुकार्ने गरिन्छ । विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र, सन् १९९० देखि २०१९ सम्मको अवधिमा सालाखाला वार्षिक १० प्रतिशतका दरले आर्थिक वृद्धि हासिल गरेको, विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १५ देखि २० प्रतिशतको योगदान गर्ने, विश्वमा सबभन्दा बढी विदेशी मुद्राको सञ्चिति भएको, विश्वमा सबभन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार गर्ने (पाँच ट्रिलियन डलरभन्दा बढी) धेरै देशहरूको महत्वपूर्ण व्यापारिक साझेदार भएको, विकासोन्मुख देशहरूलाई प्रशस्त मात्रामा ऋण प्रवाह गरेको, सोलार प्यानेल, विद्युतीय रिक्सा, स्टोरेज ब्याट्री, अन्तरिक्ष टेलिकममा हुवावे र फाइभ–जीमा अग्रणी स्थानमा रहेको, विश्वको कारखाना (म्यानुफ्याक्चरिङ हब, जसले अधिकांश औद्योगिक र उपभोग्य सामान उत्पादन गरेको), सबैभन्दा बढी मध्यम वर्गका जनता बसोबास गरेको, विगत चार दशकको अवधिमा ८० करोड मानिसलाई गरिबीको चक्रबाट बाहिर निकाली गरिबी न्यूनीकरणमा उदाहरणीय देश आदि–आदि । यो सूचीमा अरू विशेषणहरू पनि थप्न सकिन्छ । यी माथिका विशेषणहरूले गर्दा अब विश्व अर्थव्यवस्थामा चीनको खुलाइले मनग्य प्रभावहरू देखिने भएका छन् । परिपक्व अर्थव्यवस्थाको स्तर हासिल गरिसकेको र आफ्नो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनलाई हरेक आठ वर्षमा दोब्बर बनाउन सफल भएको र आफ्नै बचत र वैदेशिक लगानीबाट धेरै पुँजीगत वस्तुमा लगानी गर्न सफल र वैदेशिक रोजगारीबाट भारतपछि दोस्रो सबैभन्दा बढी रेमिटेन्स भित्र्याउने देशजस्ता विशेषणहरूले युक्त देशका रूपमा लिने गरिन्छ । शून्य कोभिड नीतिका परिणाम विगत तीन वर्षमा चीनको आर्थिक वृद्धिदर धेरै न्यून रह्यो । उदाहरणका लागि, सन् २०२० मा २ प्रतिशत, २०२१ मा ८ प्रतिशत र २०२२ मा पनि चीनको आर्थिक वृद्धिदर ३ प्रतिशतको हाराहारीमा रह्यो । अक्सफोर्ड इकोनोमिक्सका अर्थशास्त्रीहरूको भनाइअनुसार यो तीन वर्षको अवधिमा चीनले करिब १ ट्रिलियन डलरबराबरको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन गुमाएको देखिन्छ । विगत १ हजार १६ दिनमा भएको विभिन्न सहरको लकडाउनले गर्दा धेरै चाइनिजले रोजगारी गुमाएको र बाहिर खाने चलनमा कमी आएको तथा भ्रमणमा समेत कमी आएकाले चिनियाँहरूको उपभोग खर्चमा कमी आयो, जसले गर्दा चीनको अर्थव्यवस्थामा सुस्तता छायो । यसबाट चीनमा बचतको दरमा भने यो तीन वर्षमा ९ प्रतिशतले वृद