कर्णाली प्रदेशका ६७ प्रतिशत नागरिक ऊर्जाको पहुँचमा पुगेको तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । भौतिक पूर्वाधार ऊर्जा तथा जलस्रोत मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार कर्णालीमा विद्युत उत्पादन क्षमता १८ हजार मेगावाट रहेकोमा अहिले यहाँका ६७ प्रतिशत नागरिकको घरमा ऊर्जाको पहुँच पुगेको हो । कर्णालीमा अहिले ऊर्जा उत्पादनको अवस्था ८.२५ मेगावाटमात्र छ । पञ्चवर्षीय प्रक्षेपणअनुसार ९० प्रतिशत जनसंख्यामा ऊर्जाको पहुँच पुग्ने लक्ष्य राखिएको छ । दुई सय मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको समेत समेटिएको छ । दैलेखमा रहेको द्वारीखोला जलविद्युत आयोजनाको ३.७५ उत्पादन सुरु भएको छ । जगदुल्ला हाईड्रोपावर कम्पनीमा कर्णाली प्रदेश सरकारको सेयर लगानीसमेत गरिसकेको छ । दैलेखको चामुण्डा विन्दाशैनी ठाँटिकाँध ग्रामीण विद्युतीकरण वहुवर्षीय आयोजना विद्युत प्राधिकरणसँग सम्झौतामा कार्यान्वयन प्रारम्भ गर्ने गरी २२ करोडमा काम गरिरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । प्रदेश सरकारको तर्फबाट १० प्रतिशत लागत साझेदारी हुने गरी वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रबाट सञ्चालन हुने जाजरकोट जिल्लाका जुनी सौर्य मिनिग्रिड आयोजना (३५ किलोवाट), कुशे ठाँटिकाँध सौर्य मिनिग्रिड आयोजना १६० किलोवाट र नलगाड नगरपालिका ८ मसिरी सौर्य मिनिग्रिड आयोजना (१८ किलोवाट) कार्यान्वयनमा छन् । नौ हजार ३ सय ५९ मेगावाटका ५५ वटा विद्युत उत्पादन क्षमता भएका आयोजना स्वीकृत भएर पाइप लाइनमा रहेको मन्त्रालयका महाशाखा प्रमुख गोपाल शर्माले जानकारी दिए । प्रदेशबाट अहिले ४२ वटा योजनाहरु चालू अवस्थामा छन् । प्रदेश सरकारले मात्र नौ हजार ४६३ घरधुरीमा ऊर्जाको पहुँच पुर्याएको छ । कर्णालीका डोल्पा, हुम्ला, मुगु, जुम्ला र कालिकोटजस्ता हिमाली पाँच जिल्लामा सोलार मिनिग्रेटको अध्ययन गरी निर्माण सुरु गर्ने लक्ष्यसमेत राखिएको छ । प्रथम पञ्चवर्षीय योजना (२०७६/०७७ –२०८०/०८१) निर्माणमा प्रस्ताव गरिएका पूर्वाधार विकासका कार्यक्रम/दीर्घकालीन परिमाणात्मक लक्ष्यअन्तर्गत आधार वर्ष २०७५/०७६ को स्थिति ८.२५ मेगावाट, प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको लक्ष्य (२०८०/०८१)मा २०० मेगावाट, आर्थिक वर्ष २१००/०१ को प्रदेशको लक्ष्य ७ हजार मेगावाट र आर्थिक वर्ष २१००/०१ को राष्ट्रिय लक्ष्यअनुुसार ४० हजार मेगावाट विद्युुत उत्पादन गर्ने लक्ष्य छ । आर्थिक वर्ष २१००/०१ को राष्ट्रिय लक्ष्यअनुुसार कर्णालीमा १०० प्रतिशत जनसंख्यामा विद्युत पुग्ने लक्ष्य राखिएको छ । राष्ट्रिय प्रशारण लाइनको विस्तारअन्तर्गत संघीय सरकारसँग समन्वय गरी प्रदेश सरकारले रुकुम पश्चिमको बाँफीकोट–नलगाड–फुकोट ४०० केभी, फुकोट–वेतन–दोधारा ४०० केभी, नलगाड–कोहलपुर ४०० केभी र कोहलपुर–सुर्खेत–दैलेख १३२ केभी राष्ट्रिय प्रशारणलाइन विस्तार कार्य सुरु गर्ने काम सुरु भएको छ । भेरी–बबई डाइभर्सन जलविद्युत आयोजना सुर्खेतबाट संघीय सरकारसँग समन्वय गरी ४६ मेगावाट र प्रदेशकै पहलमा ९ मेगावाट जलविद्युत आयोजनाको निर्माण कार्य प्रारम्भ गर्न लागिएको महाशाखा प्रमुख शर्माले जानकारी दिए । कर्णाली प्रदेशभित्र निर्माण गर्नका लागि काम चालू अवस्थामा रहेको विभिन्न आयोजनामा प्रदेशले सहजीकरण गरिरहेको छ । डोल्पामा निर्माण कार्य सुरु गर्न लागिएको जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना १०६ मेगावाट, नलगाड जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना जाजरकोट ४१० मेगावाट, बेतन कर्णाली जलविद्युत आयोजना सुर्खेत ६ सय ८८ मेगावाट, फुकोट कर्णाली जलविद्युत आयोजना कालिकोट ४ सय २६ मेगावाट, माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजना दैलेख ९०० मेगावाट, भेरी–१ जलविद्युत आयोजना ४ सय ४० मेगावाट, भेरी–४ जल