नेपाल राष्ट्र बैंकले मुलुकभरका उपभोक्तामाझ गरेको मूल्यवृद्धि अपेक्षा सर्वेक्षणले आगामी दिनमा महँगी झनै बढ्ने देखाएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा महँगीबाट पिल्सिएका सर्वसाधारणले आगामी वर्ष पनि कुनै राहत नपाउने देखिएको छ । हुन त यो सर्वसाधारणमाझ गरिएको अनुमानित सर्वेक्षण हो । कुनै वैज्ञानिक तथ्य वा आधारमा गरिएको होइन । तैपनि सर्वसाधारणले आगामी वर्ष पनि महँगी झनै बढ्ने अनुमान गरेबाट महँगी घट्नेमा उनीहरू विश्वस्त नभएको भन्ने देखाएको छ । सर्वेक्षणअनुसार उपभोक्ताले आगामी तीन महिनामा १० प्रतिशत र एक वर्षभित्रमा १२ प्रतिशतसम्म मूल्यवृद्धि हुन सक्ने अनुमान गरेका छन् । अहिले औसत मूल्यवृद्धि सवा ७ प्रतिशत छ । राष्ट्र बैंकको आर्थिक अनुसन्धान विभागले गत पुस २४ देखि ३० सम्ममा ६० बजार क्षेत्रका २ हजार १० जना सर्वसाधारणसँग सोधेको थियो । यसमध्ये ८४.६ प्रतिशत उत्तरदाताले आगामी तीन महिनामा १० प्रतिशत मूल्यवृद्धि हुने अनुमान गरेका थिए भने ९२.३ प्रतिशत उत्तरदाताले आगामी एक वर्षमा १२ प्रतिशतसम्म मूल्यवृद्धि हुन्छ भनेका थिए । निरन्तर रूपमा महँगी बढ्नु वा कायम रहनु स्वस्थ अर्थतन्त्रका लागि राम्रो होइन । अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन महँगी घटाउनुको विकल्प छैन । यस्तै आगामी तीन महिनामा अहिलेको भन्दा उच्च मूल्यवृद्धि हुने अनुमान १८.१ प्रतिशतले गरेका थिए । अहिलेकै दरमा मूल्यवृद्धि हुने अनुमान गर्नेको संख्या ३४.५ प्रतिशत र अहिलेको भन्दा मूल्यवृद्धि घट्ने अनुमान गर्ने उपभोक्ताको संख्या ३२.१ प्रतिशत थियो । यस्तै, मूल्य स्थिर रहने अनुमान गर्ने उपभोक्ता १४.३ प्रतिशत र घट्ने अनुमान गर्ने उपभोक्ता १.१ प्रतिशत मात्र थिए । आगामी एक वर्षमा मूल्यवृद्धि अहिलेको भन्दा उच्च हुने अनुमान गर्ने सर्वसाधारण २८.१ प्रतिशत, अहिलेकै दरमा मूल्यवृद्धि हुन सक्ने अनुमान गर्ने सर्वसाधारण ४०.१ प्रतिशत र अहिलेको भन्दा मूल्यवृद्धि दर कम हुने अनुमान गर्ने उपभोक्ता २१.१ प्रतिशत थिए । यस्तै, ६.५ प्रतिशतले मूल्यवृद्धि स्थिर हुने र १.१ प्रतिशतले आगामी एक वर्षमा अहिलेको भन्दा मूल्य घट्न सक्ने अनुमान गरेका थिए । यो पटक मात्र होइन, गत असोजमा भएको सर्वेक्षणमा पनि तीन महिनामा १० प्रतिशत र एक वर्षमा १२ प्रतिशत महँगी बढ्ने अनुमान उपभोक्ताको थियो । यो वर्ष महँगी उच्च भएका कारण उपभोक्ताले यस्तो अनुमान गरेका हुन् । यो एक अर्थमा वास्तविकजस्तै पनि देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले देखाउने महँगीको दर र बजारमा हुने वास्तविक महँगीमा धेरै फरक रहेको गुनासो हुँदै आएको छ । त्यस अर्थमा राष्ट्र बैंकले ७–८ प्रतिशतको महँगी पुगेको भनेका बेला बजारमा १२ प्रतिशत हुन अन्यथा होइन । राष्ट्र बैंक वा बजार मूल्य जेजसो भए पनि यो वर्ष महँगी बढेको सत्य हो । महँगी नेपालमा मात्र होइन, विश्वभर बढेको छ । विश्व बजारमा महँगी बढ्नुका आआफ्नै कारण छन् । कोभिड महामारी कालमा कुनै पनि मुलुकको चासो उत्पादन बढाउनुमा भन्दा मानवीय सुरक्षामा बढी गएको थियो । यही कारण वस्तु उत्पादनमा निकै गिरावट आयो । कोभिड महामारीको अन्त्यसँगै बजारमा एक्कासि बढेको मागअनुसार वस्तुको आपूर्ति हुन सकेन । त्यसले गर्दा महँगी छोटो समयमा ह्वात्तै बढ्न पुगेको थियो । यस्तै पेट्रोलियम पदार्थमा भएको भारी मूल्य वृद्धिले पनि महँगी बढाउन सहयोग पुर्याएको थियो । अर्कातिर रुस–युक्रेन युद्धका कारण विभिन्न वस्तुमा आएको आपूर्तिको समस्याले पनि ती वस्तुमा महँगी बढ्न पुगेको हो । विश्व बजारलाई प्रभाव पारेका यी कारणहरूले अवश्य नै नेपाली बजारलाई पनि असर पारेको छ । पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य चुलिँदा नेपालमा पनि महँगी थपिएको