भारतले जोगबनी नाकानजिक रहेको मीरगन्जस्थित परमान नदीमाथि पक्की मोटरेबल पुल निर्माण गरी सबै किसिमका सवारी साधन आवतजावतका लागि अनुमति दिएसँगै नेपाली व्यवसायीका लागि ठूलो राहत भएको छ । परमान नदीमा सञ्चालनमा रहेको पुल एक वर्षअघि धस्किएपछि सम्पूर्ण रूपमा आवागमन बन्द भएको थियो । पूर्वी क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायीले वर्षौंदेखि यही सडकमार्ग हुँदै सामान आयात–निर्यात गर्दै आएका थिए । एक्कासि पुल भास्सिएपछि त्यस क्षेत्रका व्यवसायीलाई व्यापारिक कारोबार गर्न समस्या हुँदै आएको थियो । विराटनगरमा ल्याउनुपर्ने सामान १ सय १६ किलोमिटर परको सुनसरीस्थित भन्टाबारी नाकाबाट घुमेर आउनुपर्ने थियो । मालवाहक सवारी साधनलाई घुम्नुपर्ने समस्या मात्र होइन, व्यवसायी १६ हजार रुपैयाँ थप भाडा तिर्न बाध्य थिए । परमान नदीमा मोटरेबल पक्की पुल बनेपछि अब न घुम्नुपर्ने समस्या छ, न त थप ढुवानी भाडा नै । परमान नदीको पुल प्रयोग गर्ने सवारी साधन अब ४ किलोमिटर दूरी पार गरेपछि सोझै नेपालको आईसीपीमा आउनेछन् । भारतले यो पुल केही महिनाअघि निर्माण सम्पन्न गरेको हो । पुल निर्माणपछि यसलाई आंशिक रूपमा सञ्चालनमा ल्याइएको थियो । भारतीय वस्तु बोकेका मालवाहक साधनलाई पुलको प्रयोग गर्न अनुमति दिइएको थियो । तेस्रो मुलुकबाट नेपालका लागि सामान बोकेर ल्याउने सवारी साधन भने अझै पनि १ सय १६ किलोमिटर घुमेर आउन बाध्य थिए । तर, गत शुक्रबारदेखि सबै किसिमका सवारी साधनका लागि यो पुल खुला गरिएको छ । भारतको पटनास्थित भन्सार विभागले सूचना जारी गरी नयाँ मीरगञ्ज पुल सञ्चालनमा आएको जानकारी दिँदै त्यसबाट मालवाहक सवारी साधन आवतजावत गर्ने अनुमति दिइएको बताएको छ । यो सूचनापछि तेस्रो मुलुकबाट आउने र जाने सामानका लागि भन्टाबारी नाका पुग्नुपर्ने छैन । यो सूचनासँगै विराटनगरको आईसीपीबाटै आयात–निर्यात औपचारिक रूपमा सुरु भएको छ । यो पुल भास्सिएपछि सन् २०२२ जनवरी ११ मा सूचना जारी गर्दै सम्पूर्ण कार्गाे आवतजावत गर्न बन्द गरिएको थियो । पुल निर्माणमा एक वर्षमा लागेको २२ अर्ब ५० करोड रुपैयाँले विराटनगर भन्सारबाट हुने कारोबारमा गिरावट आएको थियो । सरकारले यो नाकामार्फत संकलन गर्ने राजस्व पनि घटेको थियो । व्यापारिक कारोबारमा पूर्वाधारको कति महत्त्व हुन्छ भन्ने यो घटनाले स्पष्ट पारेको छ । सायद यही महत्त्वलाई देखेर हुन सक्छ, भारतले यसको निर्माण एकै वर्षमा गरेको हो । यस्तै एक वर्षमा व्यवसायीले ११ करोड ५२ लाखबराबर रकम अतिरिक्त ढुवानी भाडा तिर्नुपरेको थियो । पुल पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आएपछि अहिले दैनिक २ सयसम्म मालवाहक सवारी साधन भारतीय भन्सार हुँदै विराटनगर आईसीपीमा आउन थालेका छन् । प्रदेश–१ को राजधानी विराटनगरस्थित औद्योगिक कोरिडोरका लागि यो नाका लाइफलाइन हो । पुलका कारण औद्योगिक कोरिडोरमा खुलेका उद्योगलाई निकै समस्या पर्दै आएको थियो । यही कारण स्थानीय उद्योगी र सरकारले यो पुल चाँडो निर्माण गरी सञ्चालनमा ल्याउन भारतीय सरकारलाई आग्रह गर्दै आएका थिए । नेपालको दक्षिणी छिमेकी भारतसँग वर्षौंदेखि राम्रो सम्बन्ध छ । दुवै मुलुकका उच्चस्तरीय नेताहरूले ‘रोटी–बेटी’को सम्बन्ध भन्दै आएका छन् । तर, व्यापारिक कारोबारमा भने भारतसँगको हाम्रो सम्बन्ध सधैं पेचिलो बन्दै आएको छ । भारतले नेपाललाई हेपाहा प्रवृत्ति देखाउँदै आएको छ । खासगरी कृषिवस्तुको निर्यातमा भारतले सधैंजसो अवरोध गरिरहन्छ । गैरभन्सार अवरोधहरू खडा गरिन्छ । हुन त नेपाल–भारतबीचको व्यापारिक सम्बन्ध अन्य मुलुकहरूबीचको भन्दा भिन्दै प्रकृतिको छ । दुवै मुलुकले कारोबार हुने सयौं वस्तुमा भन्साररहित सुविधा दिएका छ