बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमाथि नाफा धेरै कमाएको भन्ने आरोप लाग्न थालेको वर्षौं भएको छ । बैंकिङ प्रणालीमार्फत कर्जा लिएर उद्योग–व्यवसाय गर्ने निजी क्षेत्रले बैंकले नाफा बढाउन मात्र ध्यान दिइरहेको पटक–पटक आरोप लगाएको छ । पछिल्लो समय उच्च ब्याजदरका कारण बैंक र निजी क्षेत्रबीचको सम्बन्ध सुमधुरसमेत हुन सकेको छैन । अर्थतन्त्र सुस्ताउँदा पनि बैंकचाहिँ किन नाफामै रहनुपर्ने भन्दै व्यवसायीहरूले आक्रोश पोख्ने गरेका छन् । निजी क्षेत्रले मात्र होइन, सर्वसाधारणले पनि बैंकको नाफाप्रति शंकाको दृष्टिले हेर्न थालेका छन् । कोभिडजस्ता महामारीमा पनि बैंकले नाफा कमाइरहेको, देशको अर्थतन्त्र सुस्ताउँदा पनि बैंकको नाफा उस्तै रहेको जस्ता टिप्पणी हुँदै आएका छन् । बैंकिङ क्षेत्रका जानकारहरु भने निजी क्षेत्र र सर्वसाधारणले लगाएका आरोपमा वास्तविकता नभएको बताउँछन् । बैंकहरुको नाफा अर्ब रुपैयाँमा देखिएर मात्र यस्तो आरोप लागेको उनीहरुको भनाइ छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले खर्बौं रुपैयाँ लगानी गरेका कारण नाफा अर्बमा देखिएको हो । लगानीअनुसार नाफाको प्रतिशत धेरै नभएको उनीहरुको धारणा छ । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासम्मको तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने पनि यस वर्ष बैंकहरुको नाफा घटेको छ । मुलुकभर सञ्चालनमा रहेका २२ वटा वाणिज्य बैंकहरूले दोस्रो त्रैमाससम्ममा ३३ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएका छन् । तर, यो गत वर्षको भन्दा कम हो । गत वर्ष दोस्रो त्रैमाससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको नाफा ३४ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ थियो । नेपाल बैंकर्स संघले केही समयअघि सार्वजनिक रुपमा नै बजारमा आरोप लागेजस्तो बैंकहरूको नाफा नरहेको बताएको थियो । संघका अध्यक्ष सुनिल केसीले बजारमा चर्चा गरिएजस्तो बैंकहरूले धेरै नाफा आर्जन नगरेको बताएका थिए । उनको गुनासो थियो, “करिब ३० अर्ब रुपैयाँ हाराहारीको नाफालाई समेत अस्वाभाविक जसरी प्रचार गरियो ।” खास बैंकहरूको वास्तविक नाफा कति छ ? अंकलाई मात्र हेरेर बुझ्न नसकिने बैंकर्सहरू बताउँछन् । व्यवसायी तथा उद्योगीहरूले बैंकहरूको नाफालाई लगानीसँग तुलना गरेर नहेरी केवल अर्ब अंकलाई मात्र हेरेको बैंकरहरुको गुनासो छ । नाफाको अवस्था कस्तो हो ? त्यो बुझ्नका लागि सर्वप्रथम बैंकको इक्विटीको प्रतिफल (रिटर्न अन इक्विटी) लाई हेर्नुपर्ने हुन्छ । वाणिज्य बैंकहरूको कुल लगानी ६ खर्ब २७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यी बैंकले यो लगानीबाट ३३ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएका छन् । यो कुल लगानीको ११.३६ प्रतिशत हो । सेयरधनीहरूले बैंकमा गरेको कुल लगानीको प्रतिफललाई रिटर्न अन इक्विटी (आरओई) भनिन्छ । यसमा लगानीकर्ताको लगानीमा चुक्ता पुँजीसँगै रिजर्भसमेत समावेश गरिएको हुन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको आरओई १५ प्रतिशतभन्दा माथि भएको उत्तम मानिन्छ । पूर्वबैंकर भुवन दाहालले उदाहरण दिँदै भने, “१०० रुपैयाँ लगानी गर्दा कम्तिमा १५ रुपैयाँ नाफा नआए के लगानी गर्नु ?” तर, चालु आवको पुससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको औसत आरओई ११.३६ प्रतिशत छ । कुन बैंकको रिटर्न अन इक्विटी कति ? चालु आवको ६ महिनासम्ममा ५ वाणिज्य बैंकको मात्र आरओई १५ प्रतिशतभन्दा माथि छ । यी ५ बैंकमध्ये सबैभन्दा बढी एनआईसी एसियाको २६.२५ प्रतिशत छ । गत वर्षको पुस मसान्तसम्ममा यो बैंकको आरओई २३.१९ प्रतिशत थियो । यस्तै, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको आरओई २१ प्रतिशत छ । गत आवको पुस मसान्तमा १३.६६ प्रतिशत आरओई रहेको यो बैंकले अहिले सुधार गरेको हो । राट्रिय वाणिज्य बैंकको आरओई १७.१५ प्रतिशत, सानिमा बैंकको १५.३४ प्रतिशत र एनएमबि बैंकको १५.०३ प्रतिशत रहेको छ । यीबाहेक अन्य १