वीरगन्जको घण्टाघरदेखि पूर्व लिंकरोडमा रहेको गिरिश सिंहको सटर भाडाका लागि ‘टु–लेट’ लेखेर टाँसेको करिब ५ महिना भयो । तर, अहिलेसम्म सटर भाडामा लिन कोही आएका छैनन् । सटर भाडामा लिन आउनेले पनि पूरा सटर भाडामा लिन नसक्ने भन्दै आधा भाग गरेर लगाउन अनुरोध गर्ने गरेको सिंहले बताए । उनको घर मात्र भाडामा नगएको होइन, लिंक रोडमा रहेका अधिकांश घरहरुमा भाडामा दिने भन्दै टाँसिएका सूचना झण्डै आधा दर्जन देखिन्छन् । अफिस, बैंक तथा पसलका लागि सम्पर्क फोन नम्बरसहित लेखेर टाँसेका छन् । त्यसरी सूचना टाँसेको धेरै महिना भइसकेको छ । अझै ती फ्ल्याटहरु भाडामा गएका छैनन् । विगतमा यस्ता सटर भाडामा लिन अतिरिक्त पैसा बुझाउनुपर्ने अवस्था थियो । नेपालको प्रमुख आर्थिक तथा औद्योगिक नगरी वीरगन्जमा नै घर, सटर पसल र फ्ल्याट भाडाका लागि यसरी सूचना टाँस गर्नुपर्ने अवस्थाले नेपालको आर्थिक अवस्था कस्तो छ भन्ने स्पष्ट पारेको छ । वीरगन्जको लिंक रोडमा मात्रै नभई मुख्य सडक र औद्योगिक घरानाको मुख्य कर्यालयहरु रहेको आदर्शनगर क्षेत्रमा पनि सटर पसल र फ्ल्याट भाडाका लागि भनेर सूचना टाँसिएका धेरै देख्न सकिन्छ । रुस–युक्रेन युद्धले विश्व बजारमा देखिएको आर्थिक मन्दी र त्यसले नेपालमा निम्त्याउन सक्ने विदेशी मुद्रा सञ्चितिको जोखिम नियन्त्रणका लागि भन्दै राष्ट्र बैंकले लिएको मौद्रिक नीति र चालु पुँजी कर्जा सम्बन्धी मार्गदर्शन २०७९ का कारणले व्यापार–व्यवसाय खुम्चिन जाँदा यस्तो अवस्था आएको व्यवसायीहरु बताउँछन् । सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न नसक्दा र बैंकले कर्जा लगानी बन्द गर्दा बजारमा व्यापार–व्यवसाय कम हुँदा घर, सटर र फ्ल्याटहरु भाडामा जान नसकेको घरधनीहरुको भनाइ छ । गिरी सिंह भन्छन्, “व्यापार भए सटर लिनुपर्छ । कार्यालय लिनुपर्ने हुन्छ र भाडामा जान्छ । व्यापार व्यवसाय नै भएन भने सटर, घर र फ्ल्याटहरु कसरी भाडामा जानु ? अहिलेको अवस्था व्यापार नहुनुको परिणाम हो ।” सिंहकै जस्तो सबै घरधनीहरुको दुखेसो छ । मुख्य बजारमा करोडौं खर्च गरेर घर बनाइन्छ । घर बनाउँदा पनि बैंकबाट कर्जा लिएको हुन्छ । त्यही घर, सटर र फ्ल्याट भाडामा दिएर त्यहीबाट बैंकको ब्याज र किस्ता बुझाउने गरिन्थ्यो । तर अहिले घर, सटर भाडामा लाग्न छोडेपछि बैंकको कर्जा र ब्याज तिर्नसमेत समस्या हुने गरेको घरधनीहरुको गुनासो छ । चालु आर्थिक वर्षमा कुल वस्तु आयात गत वर्षको भन्दा निकै तल झरेको छ । चालु आवको पुससम्ममा आयातमा २०.७ प्रतिशतले कमी आएको छ भने निर्यात ३२ प्रतिशतले खस्किएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार यो वर्ष पुससम्ममा ७ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको वस्तु आयात गरिएको छ । गत वर्ष यो बेला ५१ प्रतिशतले आयात बढेको थियो । आयात घटेका कारण स्वाभावैले मुलुकभित्रको व्यापारमा पनि कमी आएको छ । व्यवसायीहरुका अनुसार वीरगन्ज मात्र होइन, देशका अन्य सहरी क्षेत्रहरुको अवस्था पनि यस्तै छ । सरकारको चालु आवमा उठेको राजस्वले पनि मुलुकभित्र आर्थिक गतिविधि कम भएको देखाएको छ । सरकारले यो वर्ष करिब २० प्रतिशतले राजस्व बढाउने लक्ष्य राखेकामा उल्टै गत वर्षभन्दा पनि कम संकलन भएको छ । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका सदस्य मुरली जालान समग्रमा व्यापार ५० प्रतिशतमात्रै चलिरहेकाले घर सटरहरु भाडामा नगएको बताउँछन् । उनी भन्छन्, “कोरोनापछि २४ घण्टा चलेको उद्योग ८ घण्टामात्रै चलाउनु परेको छ । पार्टीहरुले पनि समयमा भुक्तानी गर्न नसक्ने अवस्था भएपछि अर्डर पनि कम गर्ने गरेकोले थप गरिएको मेसिनहरु पनि सञ्चालन नगरी राख्नुपरेको छ ।” उनको बुझाइमा कतिपय घरधनीले भाडामा दिएका कोठा, सटरहरु अर्को कुनै राम्रो