जाजरकोटको ८२ किलोमिटर खण्डभित्र पर्ने मन्ताभीर निर्माण नहुँदा मध्यपहाडी लोकमार्गको निर्माण कार्य अधुरो भएको छ । लथालिंग तरिकाले सडक निर्माण गर्दा तोकिएको समयमा काम हुुन नसकेको हो । अधिकांश ट्रयाक खोलिसकेको अवस्थामा लामो समयदेखि मन्ताभीर फोड्ने काम पूरा नहुँदा समस्या हुँदै आएको छ । जाजरकोटको छेडागाड नगरपालिकाभित्र पर्ने उक्त भीर कटानको काम गर्न थालेको १२ वर्ष लागे पनि अझै पूरा हुन सकेको छैन । भीर कटानको जिम्मेवारी लिएको निर्माण व्यवसायी र आयोजनाले एकले अर्कालाई भीर नभएको प्रति आरोप लगाउँदै आएका छन् । सबै ठाउँमा पिच गर्ने भन्दै कामसमेत जारी छ । पिच भएको अधिकांश ठाउँ भत्किसकेको अवस्थामा छ । मापदण्डअनुसारको निर्माण सामग्री प्रयोग नभएका कारण सडक अगाडि बनाउदै, पछाडि भत्किँदै गरेको अवस्था छ । मध्यपहाडी लोकमार्गको जाजरकोट खण्ड निर्माण सुरु भएको १२ वर्ष बिते पनि झार्पा र कार्कीगाउँ बीचमा रहेको मन्ताभीर खण्डको बाटो निर्माण हुन नसक्दा समस्या हुँदै आएको छ । कुदुदेखि सुयाडासम्मको ८२ किमि सडकसमेत खुलिसकेको छ, तर मन्ताभीरको पाँच सय मिटर चट्टानका कारण १२ वर्षदेखि सडकको काम अलपत्र परेको हो । अगाडि बनाउँदै जाँदा पछाडि भत्किँदै लोकमार्गको जाजरकोट भेरी नगरपालिका–१३ कुदुदेखि स्याउली बजारसम्म पिचको काम पूरा भए पनि भत्किने कामसमेत सुरु भएको छ । आधा दर्जन बढी ठाउँमा सडक भत्किएका कारण यो पिच भएको सडक जोखिमपूर्ण भएको छ । निर्माण व्यवसायीले भत्किएको सडक मर्मततर्फ ध्यान नदिएको स्थानीय भविलाल शाहीले बताए । १७ किलोमिटर सडक पिच भएकोमा जगतीपुरदेखि स्याउली बजारसम्म अधिकांश ठाउँमा भत्किएको शाहीले बताए । सडक निर्माण गर्दा स्थानीयबासीको होटलमा खाएको र कामदारले श्रमको मूल्य नपाएको गुनासोसमेत गरेका छन् । मध्यपहाडी लोकमार्गअन्तर्गत ८२ किलोमिटर सडक जाजरकोटमा पर्छ । उता, निर्माण व्यवसायी सिंह एण्ड ब्रोदर्सका विश्वास उप्रेतीले १७ किलोमिटर सडक पूर्णरूपमा काम भइसकेको बताएका छन् । त्यस्तै, स्याउलीदेखि कार्कीगाउँसम्मको १७ किलोमिटरमा पिचको काम जारी रहँदा काम गुणस्तर नभएको भन्दै पर्खाल भत्काउँदै बनाउँदै गर्ने कामसमेत जारी रहेको छ । सिमेन्ट र बालुवा राख्दा मापदण्डभन्दा बाहिर गएर निर्माण गरेको भेटिएपछि भत्काउने काम भएको हो । प्राविधिकहरूको आँखा छलेर भारी मात्रामा सडकमा पिच गर्दा कटिङ गरिएको ठाउँमा लगाइने वालहरूमा मापदण्डभन्दा बाहिर गएर काम गर्ने गरेको पाइएको प्राविधिकको भनाइ छ । कार्की गाउँबाट थलहसम्मको २० किलोमिटरमा समेत काम जारी रहेको छ । थलहदेखि दैलेखको सिमानासम्म २९ किलोमिटर सडकको पिचको काम सकिएको छ । यो आर्थिक वर्षभित्र मध्यपहाडी लोकमार्गअन्तर्गत जाजरकोट खण्डको काम पूरा गर्ने लक्ष्य छ । भत्किएको सडकका बारेमा ठेकेदार बेखबर कुदुदेखि स्याउली बजारसम्म पिच भइसकेको सडक भत्किए पनि ठेकेदार कम्पनी बेखबर छ । पिच गर्न बाँकी रहेको ठाउँमा मात्र काम भइरहेको छ भने पिच भत्किएको ठाउँमा काम सुरु नै गरिएको छैन । भत्किएको विषयमा पटक–पटक कुरा उठाउँदा पनि सुनुवाइ नभएको स्थानीय कमल शाहीले बताए । उत्ता निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधि विश्वास उप्रेतीले आयोजनाबाट आफूले पैसा नपाएका कारण काम गर्न गाह्रो भएको बताए । आयोजनाका प्रमुख युवराज पोखरेलले निर्माण कम्पनीले भारी बदमासी गरेको बताए । एकले अर्कालाई आरोप लगाउने भन्दा अरु काम नगरेको स्थानीयबासी बताउँछन् । ठेकेदारलाई साढे आठ करोड जरिवाना ठेक्का लिएको १० वर्षसम्म पुल नबाउने ठेकेदार कम्पनीलाई सरकारले साढे आठ करोड रुपैयाँ जरिवाना गर्ने निर्णय गरेको छ । पुष्पलाल (मध्यपहाडी) रा