लोकतन्त्रलाई महँगो व्यवस्था भनिन्छ । विश्वमा लोकतन्त्रका स्वरूपहरू फरक–फरक छन्, तर त्यसका न्यूनतम कुराहरू भने समान हुन्छन् । आवधिक निर्वाचन, जनसहभागिता, स्वतन्त्र न्यायपालिका, शक्ति सन्तुलन र नियन्त्रण, शक्तिको विकेन्द्रीकरणजस्ता केही विषय जुनसुकै लोकतन्त्रका पनि साझा विषय हुन् । लोकतन्त्रका विभिन्न स्वरूपमध्ये नेपालको लोकतन्त्र समावेशी लोकतन्त्र हो । समावेशी लोकतन्त्र अझ महँगो मानिन्छ । सरसर्ती हेर्दा त्यस्तै पनि लाग्छ । तर, लोकतन्त्र साँच्चै महँगो व्यवस्था हो वा महँगो बनाइएको हो ? त्यसको भने सही विश्लेषण हुन नसकेको देखिन्छ । लोकतन्त्रमा जनसहभागिता सबैभन्दा महत्वपूर्ण पाटो हो । सबै वर्ग, क्षेत्र, जातजातिको सहभागिताकै कारण लोकतन्त्रलाई उन्नत व्यवस्था भनिएको हो । विभिन्न वर्ग, क्षेत्र, समुदाय, जातजातिलाई मूल धारमा समावेश गराउने कार्य कठिन नै हुन्छ । सहभागिताको प्रक्रिया ढिलो र झन्झटिलो हुन्छ । प्रक्रिया नै ढिलो र झन्झटिलो हुने भएपछि त्यसले खर्च बढाउने नै भयो । राज्य सञ्चालनमा सहभागी हुन पाउनु प्रत्येक नागरिकको अधिकार हो । नागरिकलाई अधिकार दिने कुराले राज्यलाई आर्थिक दायित्व पनि सिर्जना गर्छ । राज्य सञ्चालनमा जति धेरै समूहको सहभागिता उति धेरै खर्चिलो हुनुलाई स्वाभाविक मान्नुपर्छ । लोकतन्त्रमा जनप्रतिनिधि निर्वाचनको माध्यमबाट छनोट हुन्छन् । परम्परागत निर्वाचन खर्चिलो हुन्छ । निर्वाचित भएर आउने प्रतिनिधिको संख्या बढी हुने हुँदा त्यसले पनि खर्च व्ययभार बढ्छ । संघीयतासहितको लोकतन्त्रमा त तहतहका सरकार हुने हुँदा झनै खर्चिलो हुन्छ । स्थानीयदेखि केन्द्रसम्म विभिन्न तहका सरकार सञ्चालन खर्चले पनि लोकतन्त्रलाई महँगो बनाउँछ । नेपालकै सन्दर्भमा भन्ने हो भने त सांसदलाई निर्वाचन क्षेत्रको बजेटसमेत विजियोजन गर्नुपर्छ । यस्ता अनुत्पादक र वितरणमुखी खर्चले राज्यकोषलाई व्ययभार मात्र थप्छ । उपलब्धि शून्य हुन्छ । लोकतन्त्रमा शक्ति सन्तुलन र नियन्त्रण महत्वपूर्ण हुन्छ । यसका लागि विभिन्न निकायहरू आवश्यक पर्छन् । राज्यव्यवस्थामा जति धेरै निकाय हुन्छन्, सञ्चालन उति खर्चिलो हुन्छ । नियन्त्रण र सन्तुलनका आवश्यक सबै अंग नहुँदा कुनै अंग आफैँमा निरंकुश हुन सक्ने र धेरै अंग बनाउँदा खर्चिलो हुने अवस्था हुन्छ । विभिन्न वर्ग र क्षेत्रका मानिसको अधिकारको स्थापनाका लागि पनि धेरै अंग र निकायहरूको स्थापनाको माग हुन्छ, जसले अनुत्पादक खर्च झनै बढाउँछ । लोकतन्त्रमा निर्णय प्रक्रियामा जनसहभागिताको ठूलो महत्व छ । निर्णय प्रक्रियामा कुनै न कुनै रूपमा सबैलाई सहभागी गराउनुपर्ने भएकाले निर्णय ढिला हुन्छ, जसका कारण समय बढी लाग्छ, बढी समय लाग्नु भनेको बढी खर्च हुनु हो । नागरिकले सरकारबाट घरदैलोमा सेवा खोज्ने भएकाले घरघरमा सेवा पुर्याउँदा त्यसले पनि व्यवस्था र प्रक्रियालाई महँगो बनाइरहेको हुन्छ । जति धेरै सेवा केन्द्र बनायो त्यही अनुपातमा स्रोत, साधन र कर्मचारी आवश्यक पर्छ । तर आज हामी लोकतन्त्रलाई जुन आँखाले महँगो देखिरहेका छौँ, त्यो सबै हामीले हाम्रा विगत र वर्तमानका खर्चिला अभ्यासहरू हेरेर भनिरहेका छौँ । भविष्यतर्फ हाम्रो दृष्टि पुग्न सकेको छैन । के लोकतन्त्रको अभ्यास हामीले वर्तमानमा गरेको जस्तै मद्दा नै हो त ? यसलाई सस्तो, सुलभ, छिटो–छरितो बनाउने विधि छैन त ? मुख्य प्रश्न यो हो । व्यवस्था आफैँमा महँगो वा सस्तो हुँदैन । बरु व्यवस्थाको व्यवस्थापन सही तरिकाले भएन भने महँगो हुन्छ । खासगरी हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख मुलुकको राज्य सञ्चालनको लम्मेतन्ने विधि र प्रक्रियाले व्यवस्थालाई महँगो बनाइरहेछ ।