विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्लूएफपी) ले नेपाललाई अनुदानस्वरुप दिन ल्याएको चामल खान अयोग्य (कुहिएको) फेला परेको छ । डब्लूएफपीले नेपालका विभिन्न जिल्लामा वितरण गर्ने उद्देश्यले इटालीबाट आयात गरी ल्याएको चामल कुहिएको फेला परेको हो । नेपालका विभिन्न जिल्लाका सर्वसाधारणलाई वितरण गर्न डब्लूएफपीले इटालीबाट ल्याएको चामल नेपालगन्ज भन्सार नाकामार्फत भित्र्याउने प्रक्रियामा थियो । त्यसैक्रममा भन्सार कार्यालयले गुणस्तर परीक्षण गर्दा चामल कुहेको र खान अयोग्य देखिएको हो । नेपालगन्ज भन्सार कार्यालयले १७ माघमा डब्लूएफपीले आयात गरेको चामल खान योग्य छ–छैन भन्दै यसको नमुना विश्लेषण तथा कन्साइन्मेन्ट निरीक्षणका लागि खाद्य आयात–निर्यात गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयमा पठाएको थियो । भन्सारले पठाएको चामलको नमुना गुणस्तर कार्यालयमा परीक्षण गरिँदा अस्वाभाविक गन्ध आएको र कुहिएको भेटिएको हो । भन्सारका एक अधिकारीले डब्लूएफपीले आयात गरेको चामलको गुणस्तर ज्यादै खस्केको पाइएको जानकारी दिए । “हामीले आयातीत चामलको गुणस्तर निरीक्षणका लागि खाद्य आयात–निर्यात गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयमा नमुना पठाएका थियौं,” ती अधिकारीले कारोबारसँग भने, “चामल खान अयोग्य भएको रिपोर्ट आएको छ ।” गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयको रिपोर्ट कारोबार दैनिकलाई पनि प्राप्त भएको छ । उनका अनुसार भन्सार कार्यालयले पठाएको नमुना गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालय नेपालगन्जले परीक्षण गरेको हो । गुणस्तर कार्यालयले दिएको रिपोर्टमा चामल कुहिएको, अस्वाभाविक गन्ध पाइएको उल्लेख छ । डब्लूएफपीले ल्याएको चामलका बोरा पानीले भिजेका थिए । यही कारण चामल कुहिएको र अस्वाभाविक गन्ध आएको हो । डब्लूएफपीले नेपालका विभिन्न जिल्लामा वितरण गर्न इटालीबाट ५४ हजार किलो चामल ल्याउने तयारीमा थियो । तर, उक्त चामल आयात गर्न उपयुक्त नदेखिएको भन्दै गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयले पत्र पठाएपछि भन्सार कार्यालय के गर्ने भन्ने अन्योलमा देखिएको छ । उक्त चामल करिब तीन सातादेखि नेपालगन्ज भन्सार नाकामा रोकिएको छ । भन्सार नाकामा रोकिएको कुहिएको चामल नेपाल भित्र्याउन डब्लूएफपीका केही कर्मचारीले भन्सारका कर्मचारीलाई दबाब दिइरहेका छन् । उनीहरुले आर्थिक प्रलोभनसमेत देखाएको भन्सारका ती कर्मचारीले बताए । डब्लूएफपीले अनुदानमा नेपालका लागि दिने चामलमा धेरै पटक समस्याहरु आएका छन् । विगतमा वितरण भएको चामल कुहिएर सर्वसाधारणले फालेका घटना पनि सार्वजनिक भएका थिए । घटना सार्वजनिक भए पनि ढाकछोप गर्ने प्रयास हुँदै आएको छ । भन्सारका ती कर्मचारीका अनुसार अनुदानका लागि ल्याएको चामलको नमुना परीक्षणका लागि गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयमा पठाउँदा समेत डब्लूएफपीका कर्मचारीले गुणस्तर परीक्षण गर्न आवश्यक नभएको भन्दै विवाद गरेका थिए । नेपालगन्ज भन्सार कार्यालयका सूचना अधिकारी डिल्लुप्रसाद शर्माले खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग मातहतको खाद्य आयात–निर्यात गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयले दिएको नमुना परीक्षणका आधारमा मात्र नाकाबाट खाद्य वस्तु भित्र्याउने गरेको बताए । डब्लूएफपीले आयात गरेको चामलको नमुना परीक्षणका लागि गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयमा पठाएको उनलेबताए । परीक्षण रिपोर्टबारे आफूलाई जानकारी नभएको तर कार्यालयले दिएको गुणस्तर रिपोर्टअनुसार मात्र चामल नेपाल भित्रिने जानकारी उनले दिए । यदि केही बोराको मात्र चामल कुहिएको हो भने त्यस्ता चामलको बोरा छुट्याएर पुनः अन्य चामलको गुणस्तर परीक्षणपछि मात्र नाकाबाट चामल ल्याउन दिने उनले बताए । कुनै पनि खाद्यवस्तुको गुणस्तर परीक्षणबिना यतिकै नेपाल भित्रिन