नेपाल र नेपालीले सम्भवतः यस शताब्दीकै सबैभन्दा क्रूर र हृदयविदारक विपत्तिको सामना गर्नुपर्यो। यो पटकको बाढीपहिरो यति भयावह र तीव्र रह्यो कि त्यसको रफ्तार, आयतन र सीमाको बारेमा कसैले कुनै अनुमान समेत लगाउन सकेन। त्यसैले यो अकल्पनीय रह्यो। बाढी आउँदैछ भन्ने सूचना पाएपछि उत्तरगया गाउँपालिकामा करिब आधा दर्जन प्रहरीहरू नागरिकहरूलाई सतर्कताका लागि माइकिङ गर्दै थिए। उनीहरूको सूचना सुनेपछि डाँडातिर भागेर धेरैले ज्यान पनि बचाए। तर विडम्बना, उनीहरूले आफ्नै ज्यान बचाउन भने सकेनन्। स्वयं उनीहरूलाई निमेषभरमै बाढीले सोहोरेर लग्यो। यस दृष्टान्तबाट पनि थाहा हुन्छ, यसको प्रवाह कसैको कल्पना र अनुमानभन्दा बिल्कुल बाहिर थियो। सामाजिक सञ्जालमा छताछुल्ल भएका भिडियो क्लिपहरू हेर्दा भागिरहेका मानिसहरूको रफ्तारभन्दा बाढीको रफ्तार कैयौं गुणा तीव्र र शक्तिशाली भएको सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ। त्यो त्रासदीपूर्ण र भागदौडको दृश्यले प्रसिद्ध गीतकार डा. कृष्णहरि बरालको ‘भागेर जाउँ कुन ठाउँ जाउँ’ भन्ने गीतका पङ्क्तिहरूको झलझली याद दिलाउँछ। मनले पटक्कै नमानेपछि गत शनिबार हामी केही साथीहरू बाढीग्रस्त क्षेत्रमा पुग्यौं। राष्ट्रिय सङ्कटको यस सङ्गीन घडीमा एकद्वार प्रणाली मार्फत सरकारलाई बलियो बनाउने र सबै त्यसैमा केन्द्रित हुने कुरा नै सही हो। त्यसैले यतिबेला सरकारको आह्वानबमोजिम ‘प्रधानमन्त्री दैवीप्रकोप राहत कोष’ मा सहयोग जुटाउन अपिल गर्ने, सरकारको योजना र पहलकदमीलाई साथ दिने विषय नै मुख्य हो। अवश्य पनि बाढीपहिरो लगत्तै सरकार आक्रामक ढङ्गले उद्धार तथा राहत कार्यमा जुटेकै छ। यसै पनि बलियो रहेको सरकारलाई सबैले सम्पूर्ण रूपमा साथ दिइरहेकै छन्। प्रधानमन्त्री राहत कोषमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय जगत्बाट सहयोग भइरहेकै छ। नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी बल र नेपाल प्रहरीले आफ्नो दायरा र सामर्थ्यबमोजिम असाधारण र अतुलनीय काम गरिरहेका छन्। यसको मुक्तकण्ठले प्रशंसा नगर्नु उनीहरूमाथि अन्याय हुन्छ। तर, यी सबै हुँदाहुँदै पनि कैयौं ठाउँमा अझै पनि उद्धार कार्यमा भएको ढिलाइले आफन्तहरूको धैर्यको बाँध टुट्न लागेको देखिन्छ। राहतको पर्खाइमा रहेकाहरूको धैर्य आक्रोशमा बदलिन थालेको छ। सरकारको भगीरथ प्रयत्नका बाबजुद उद्धार तथा राहत कार्य अझै अपेक्षाकृत र सन्तोषजनक बन्न सकेको छैन। बाढीग्रस्त क्षेत्रको आकाशमा उडिरहेका हेलिकोप्टर र सैनिक ब्यारेकको चहलपहलको दृश्यले पक्कै पनि सरकार आक्रामक ढङ्गले लागेको देखिन्छ। तर स्थलगत अवलोकनमा हामीले अनुभूति गर्यौं कि त्यहाँ त्यो प्रयास मात्र पर्याप्त भएको छैन। हामीले थुप्रै पीडित, केही सङ्घीय सांसद, केही प्रदेश सांसद, जिसस प्रमुख र स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिसँग भेटघाट तथा कुराकानी गर्यौं। सबैको गुनासोको सार एउटै थियो- समन्वय र सहकार्य पुगेन। बाढीपहिरोले आहत भएका सर्वसाधारण जनताले समाउने र कराउने भनेको स्थानीय जनप्रतिनिधिलाई नै हो। कडा सुरक्षा व्यवस्थाभित्र सर्वसाधारणको पहुँच सहज हुँदैन। अर्कातिर गाउँठाउँ र दूरदराजका समस्या, पीरमर्का र प्राथमिकता पनि स्वाभाविक रूपमा उनीहरूलाई नै थाहा हुन्छ। यस अर्थमा पनि उद्धार र राहतमा स्थानीय जनप्रतिनिधिको साथ अनिवार्य हुन्छ। हामीले त्यहाँ दिनरात जनतासँग जोडिएका जनप्रतिनिधिसँगको समन्वय र एकीकृत परिचालनमा व्यापक कमी देख्यौं। जानेर वा नजानेर प्रदेश सरकार र स्थानीय तहलाई ‘बाइपास’ गर्न खोजिनु किमार्थ उपयुक्त हुन सक्दैन। कोभिड महामारीको समयमा प्रदेश र स्थानीय सरकारले खेलेको भूमिका अहम् र निर्णायक महत्त्वको थियो भन्ने तथ्यलाई सबैले आत्मसात् गर्