१५ माघ, काठमाडौं । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले महत्वाकांक्षी योजना अघि सारेका छन् । उनका योजना तीन वटा छन् : नयाँ संविधानमा धर्म सापेक्षता र संवैधानिक राजतन्त्र घुसाउने, आगामी संसदीय निर्वाचनमा पहिलो पार्टी बन्ने र ६ महिनामा स्थानीय निर्वाचन गराई एक तिहाइ सीटहरु जित्ने । मंगलबारबाट राजधानीमा सुरु भएको राप्रपा नेपालको तीन दिने राष्ट्रिस सम्मेलनमा १४ पृष्ठको ‘राजनीतिक कार्यपत्र’ प्रस्तुत गर्दै अध्यक्ष थापाले राप्रपा नेपाललाई पहिलो दल बनाउने लक्ष प्रस्तुत गरेका हुन् । थापाको प्रस्तावमाथि सम्मेलनमा उपस्थित ६ सय ७८ सदस्यहरुले बुधबार ४ वटा समूह बनाएर छलफल गर्दैछन् । अध्यक्ष थापाले पेश गरेको प्रतिवेदनमा भावी योजना प्रस्तुत गर्दै भनिएको छ, राप्रपा नेपालको भावी रणनीतिक उद्देश्य निम्न बमोजिम हुनेछ- १. पार्टीले अंगीकार गरेको सर्वधर्म समभाव र पूर्ण धार्मिक स्वतन्त्रतासहितको सनातन हिन्दुराष्ट, संवैधानिक राजसंस्था सहितको प्रजातन्त्र, सुदृढ स्थानीय स्वायत्त शासन प्रणाली एवं उदार आर्थिक नीतिको सिद्धान्त र विचारलाई संस्थागत गर्दै नयाँ संविधानमा स्थापित गर्ने । २. अब हुने संसदीय निर्वाचनपश्चात राप्रपा नेपाललाई पहिलो राजनीतिक शक्ति बनाउने । ३. निकट भविश्यमा हुने स्थानीय निर्वाचनमा कम्तिमा एकतिहाइ स्थानमा विजय हासिल गर्ने । पूरा होला त कमल थापाको रणनीति ? संविधानसभामा चौथो राजनीतिक शक्ति बनेको तर प्रत्यक्ष निर्वाचनमा एक सीट पनि हात नपारेको राप्रपा नेपाललाई आगामी निर्वाचनमा पहिलो दल बनाउन कत्तिको सम्भव होला ? यसबारे थापाले आफ्नो प्रतिवेदनको नवौं पृष्ठमा लेखेका छन्- ‘पार्टीको विचारलाई संस्थागत गर्ने, पार्टीलाई पहिलो शक्ति बनाउने तथा स्थानीय निकायको चुनावमा एक तिहाइ सीट जित्ने उद्देश्य सजिलो छैन । तर यो असम्भव पनि छैन ।’ संसदमा चौथो शक्तिमात्र भएकाले आफ्ना एजेन्डा पारित हुने स्म्भावना कम रहेको स्वीकार्दै थापाले सकेसम्म सम्झौता गरेर आफ्ना विचारहरु संविधानभा समेट्न प्रयत्न गर्ने तर, त्यसो हुन नसके आन्दोलनको बलमा ती एजेन्डालाई जनमत संग्रहसम्म तान्ने उनले रणनीति अघि सारेका छन् । ‘एजेन्डाहरुलाई आफ्नै बलले स्थापित गर्ने मत हामीले प्राप्त गर्न सकेनौं । तर, ती एजेन्डाहरुलाई शसक्तरुपले संविधानसभामा प्रस्तुत गर्न सक्ने मत र हैसियत भने जनताले राप्रपा नेपाललाई दिएका छन् ।’ थापाले प्रतिवेदनमा लेखेका छन्-‘आफ्ना एजेन्डाका मूलभूत मान्यताहरु कायम हुने गरी सम्झौता र सहमति कायम गर्न राप्रपा नेपाल आवश्यक लचकताको निम्ति तयार रहने छ । गणितीय आधारमा केही सीमित राजनीतिक दलहरुको एजेन्डालाई लाद्ने प्रयास गरियो भने त्यो स्वीकार्य हुने छैन ।’ थापाले पार्टीका तीनवटा लक्ष प्राप्तिका लागि विभिन्न ९ वटा योजना अघि सारेका छन् । ती योजनामा पार्टीको आन्तरिक प्रशिक्षण र आम सञ्चारमा प्रभाव बढाउने, अन्तरराष्ट्रिय सम्बन्ध विस्तारलाई प्राथमिकता दिने, पार्टी संगठनलाई सुदृढ र प्रभावकारी बनाउने तथा पार्टीमा युवा पुुस्तालाई आकषिर्त गर्ने नीति ल्याइने उल्लेख छ । त्यसैगरी आर्थिक विकासका एजेन्डालाई प्राथमिकता दिने, सदन र सडक दुबैलाई प्रयोग गर्ने, भ्रष्टाचार, बेरोजगारी र लोडसेडिङजस्ता जनहितछका विषयलाई लिएर संघर्षका कार्यक्रम सञ्चालन गरी पार्टीलाई जनतामा स्थापित गर्ने कमल थापाको योजना छ । राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति फेर्नुपर्ने राप्रपा नेपालले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन गर्नुपर्ने माग गरेको छ । अध्यक्ष थापाले राष्ट्रिय सम्मेलनमा प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदनमा यसबारे भनिएको छ, ‘सार्व