वर्तमान समयमा जैविक वस्तु संरक्षण र वातावरण सुधार शब्द निकै लोकप्रिय बनेको कुरा तपाईं–हामी सबैलाई ज्ञात नै छ । यसले के–कति कुरा समेट्छ भन्नेबारेमा सम्बन्धित विज्ञहरूमा मतैक्यता पाइन्न । विभिन्न विद्वान् तथा पर्यावरण विज्ञहरूका विचारमा गहिरिएर विचार गर्ने हो भने पर्यावरण वा जैविक वस्तु, हामी हाम्रै वरिपरिका प्राकृतिक वस्तु, जैविक तथा अजैविक भौतिक वस्तु, सामाजिक तथा मानवनिर्मित सांस्कृतिक संरचना तथा तिनबाट मानव तथा अन्य प्राणी र मानिसका आर्थिक तथा जैविक गतिविधिको अन्तरक्रियाबाट सिर्जित सम्पूर्ण सजीव तथा निर्जीव वस्तुलाई असर पार्ने परिवेशले हरेक तत्वलाई एकआपसमा आत्मनिर्भर बनाएको हुन्छ । पृथ्वीमा भएका अनेकौं तत्वमध्ये कुनै एकको घटी वा बढीले अरूलाई समेत प्रभाव पार्छ । अझ भन्ने हो भने अन्य प्राणी, वनस्पति तथा समग्रमा मानव जातिको अस्तित्वमा समेत प्रश्नचिह्न खडा गर्न सक्छ । त्यसकारण पृथ्वीमा भएका विविध तत्वको आत्मनिर्भरताका कारण नै मानवजातिले पर्यावरणको बचावट र संरक्षणका लागि चिन्तित हुनुपर्ने अवस्था देखा परेको छ । पर्यावरणमा देखिने असन्तुलनले मानिसका आर्थिक, सामाजिक, जैविकलगायतका समग्र क्रियाकलाप प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित हुन्छन् । यस लेखमा सिमसारको संरक्षण तथा सदुपयोगबाट वातावरण विकास गरी आन्तरिक पर्यटनको विकासद्वारा स्थानीय समुदायको जीवनस्तर उठाउनेबारे चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । सिमसार रसिलो भूमि हो । यहाँ जमिन लुक्दैन र पानी सुक्दैन । सिमसारको मुख्य दुई विशेषता भनेको पानी र जमिन हो । सिमसार क्षेत्रलाई विश्वकै सबैभन्दा बढी उत्पादनशील पारिस्थितिकीय प्रणाली मानिन्छ । सन् १९९७ देखि रामसार महासन्धिमा हस्ताक्षर गरेको दिन २ फेब्रुअरी (माघ २०) लाई स्मरण गर्दै सिमसारको महत्वपूर्ण र मूल्यबारे जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने लक्ष्यसहित विश्व सिमसार दिवस मनाउन सुरु गरेको पाइन्छ । सन् १९९८ देखि प्रत्येक वर्ष विगतमा भएगरेका कार्यको समीक्षा गर्ने र भविष्यमा गरिने कार्यको खाका तयार गरी सिमसारको महत्व, आवश्यकता र उपयोगिताका बारेमा जनचेतना अभिवृद्धि गर्न तपसिलअनुसारको नाराका साथ मनाउँदै आएको पाइन्छ । सन् २०२३ को नारा मानिस र प्रकृतिका लागि सिमसार बचाउने कदमहरूको रूपमा सिमसार क्षेत्रको जगेर्ना भन्ने थियो । भू–क्षय न्यूनीकरण, पानी शुद्धीकरण एवं भण्डारण, बाढीको पानी संकलन एवं रोकथाम, खोलामा पानीको स्तर नियन्त्रण आदि सिमसार क्षेत्रका विशेषता हुन् । तर विडम्बना, नेपालको इतिहासमा अहिले सबैभन्दा बढी वनविनाश र अतिक्रमण भएको पाइन्छ । पछिल्लो दुई वर्षको अवधिमा मात्र लगभग ९० हजार हेक्टर वनक्षेत्र अतिक्रमित भइसकेको छ । अहिले हामी भने इतिहासमै कालो धब्बामा रहेको वन अतिक्रमणको चपेटामा परेका छौं । नेपालमा राष्ट्रिय ताल संरक्षण विकास समितिका अनुसार ५ हजार ३ सय ५८ वटा सिमसार क्षेत्र पहिचान गरिसकिएको छ, जसमध्ये समुद्री सतहदेखि ५ सय मिटर भन्दा मुनि अवस्थित २ हजार ७ सय १२ वटा ताल (५१󠅜 प्रतिशत) रहेका छन् भने २ हजार २ सय २७ वटा ताल (४२ प्रतिशत) ३ हजार मिटरभन्दा माथि अवस्थित छन् । जबकि ४ सय १९ वटा ताल (८ प्रतिशत) मध्यपहाडी भागमा अवस्थित छन् । नेपालमा ३ हजार २ सय ५२ हिमनदी र २ हजार ३ सय २३ हिमाताल छन् । कृषि विकास विभागको प्रतिवेदनअनुसार नेपालमा ५ हजार ताल, १ हजार ३ सय ८० जलाशय तथा ५ हजार १ सय ८३ घरेलु पोखरी रहेका छन् । विश्व संरक्षण संघ, नेपालका अनुसार नेपालमा १ सय ६३ सिमसार तराईमा छन् भने ७९ सिमसार हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा रहेका छन् । नेपालमा पाइने ८ सय ७८ प्रजातिका चरामध्ये १ सय