बागमती सुधार आयोजनाअन्तर्गतका ऐतिहासिक सम्पदा तथा स्मारक पुनर्निर्माणको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । यससँगै यी सम्पदामा अतिक्रमण गर्ने क्रम पनि सुरु भएको छ । २०७२ को भूकम्पका कारण यस क्षेत्रमा भत्किएका २८ ऐतिहासिक संरचना तथा स्मारक पुनर्निर्माणको काम अहिले अन्तिम चरणमा पुगेको हो । पुनर्निर्माण भइसकेका सम्पदा कसले व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुरा अन्योल रहेका बेला सम्पदामाथिको अतिक्रमण सुरु भइसकेको छ । बागमती सुधार आयोजनाका उप टोली नेता प्रयागराज जोशीका अनुसार नदी किनारका सम्पदा निर्माण भइसकेकाले यसको व्यवस्थापन गुठी वा स्थानीय सरकारले जिम्मा लिनुपर्छ । अहिले व्यवस्थापन कसले गर्ने भन्नेमा अन्योल देखिएको र यही बेला सम्पदा माथिको अतिक्रमण सुरु भएको उनले बताए । जोशीले भनेजस्तै बागमती किनार आसपासका पुननिर्मित सम्पदाहरुमा मानिस बसिरहेका छन् । पुनर्निर्माण अगाडि ती सम्पदामा बसिरहेका मानिसलाई आयोजनाले अन्यत्र बस्न व्यवस्थापन गरेको थियो । तर, पुनर्निर्माण पछि फेरि उनीहरु सम्पदामा नै बस्न थालेका छन् । धादिङ घर भएकी ७२ वर्षिया यशोधा गौतम ४० वर्षदेखि टेकुस्थित राममन्दिर परिसरमा बसोबास गर्दै आएकी थिइन् । ०७२ को भूकम्पले मन्दिरमा क्षति पुगेपछि आयोजनाले मन्दिर निर्माण गर्न त्यहाँबाट हट्न आग्रह गरेपछि उनी मन्दिर नजिकैको जग्गामा टहरा बनाएर बस्दै आएकी छन् । आयोजनाले मन्दिर निर्माणको काम सम्पन्न गरी हस्तान्तरण गर्न बाँकी रहेकाले मन्दिरमा ताला लगाइएको छ । यशोधा मन्दिरकै भवनमा बस्न पाइएला भनेर समय कुरिरहेकी छिन् । “०३९ सालमा श्रीमान्को मृत्यु भयो । उहाँकै काज क्रिया गर्न म यहाँ आएर बस्न थालेकी हुँ । ४ छोरीहरु छन्, कहाँ जाने अब भन्ने लाग्यो अनि मन्दिरमा नै बस्न थालेँ,” गौतम भन्छिन्, “यही सानो छाप्रामा बस्छु, अब मन्दिर कहिले खुल्छ भनेर कुरेर बसेकी छु ।” यशोदा मात्रै होइनन् त्यस मन्दिरमा बस्न चाहनेहरु अरु पनि छन् । मकवानपुरका शालिग्राम रेग्मी पनि त्यही मन्दिरमा बस्ने बताउँछन् । ८ जनाको परिवार छ, उनको । “छाप्रामा कति बस्नु, मन्दिरमा नै कहिले बस्न पाइएला भनेर कुरिरहेका छौं,” उनी भन्छन्, “खै खुल्दै खुल्दैन, खुले त मन्दिरमा नै बस्ने हो, अन्त कहाँ जानु र ?” व्यवस्थापनको जिम्मेवारी स्थानीय तहले लिने कि गुठी संस्थानले भन्ने अन्योल भएपछि आयोजनाले निर्माण सम्पन्न गरिसकेका त्यस्ता ऐतिहासिक सम्पदा हस्तान्तरण गर्न सकिरहेको छैन । हस्तान्तरण हुन नसक्दा संरक्षण गर्न आफू मन्दिरमा बसिरहेको बताउँछन् सुरक्षा गार्ड नेत्रबहादुर कार्की । “मन्दिर बनिसक्यो, हस्तान्तरण भएको छैन । जिम्मा कसले लिने भन्ने अन्योलले नै ढिला भएको पाएँ । अनि म त यही सुरक्षामा खटिरहेको छु,” उनले भने, “ कहिले खुल्छ मन्दिर अनि हामी बस्न पाइन्छ भनेर सोध्छन् ।” परियोजानाका अनुसार पुनर्निर्माण भएका र पुनर्निर्माण सम्पन्न हुन बाँकी रहेका २८ ऐतिहासिक स्थलमा १६२ परिवार बस्दै आइरहेका थिए । पुनर्निर्माणको काम सकिएसँगै सम्पदाकै संरचनामा व्यक्तिको रजाइँ हुन थालेको परियोजनाको भनाइ छ । आयोजनाले भने गुठीले व्यवस्थापन गर्न नचाहेको भन्दै गुनासो पोखेको छ । गुठी संस्थानका प्रबन्धक किरण शाक्यले बागमती सुधार आयोजनाले मठ मन्दिर लगायतका ऐतिहासिक सम्पदा हस्तान्तरण गरेपछि गुठीले नै व्यवस्थापन गर्ने बताए । “हस्तान्तरण नगरेकाले मात्रै हामीले व्यवस्थापन नगरेका हौं । हस्तान्तरण भइसकेपछि गुठीले संरक्षण तथा व्यवस्थापनको जिम्मा लिने छ,” उनले कारोबारसँग भने, “गुठीले व्यवस्थापनको जिम्मेवारी लिएपछि पुजारी बाहेक अन्य मानिस त्यहाँ बस्न पाउने छैनन् ।” यसरी गरियो