बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान प्रशासनले विद्यार्थीहरुको सहमति विपरीत आफूहरुले नेपालीहरुको सिट संख्या नघटाएको स्पष्ट पारेको छ। तीनदिन अघिदेखि प्रतिष्ठानका प्रमुखहरुको कार्याकक्षमा तालाबन्दी भइरहे पछि प्रतिष्ठानले आधिकारिक डाटासहित संचारकर्मीहरुलाई सिट संख्या बारे जानकारी गराएको हो। प्रतिष्ठानको गतवर्षको आँकडामा विदेशी विद्यार्थीहरुको हकमा २९ जना सिट संख्या देखिन्छ भने यसवर्ष पनि सोही संख्यामा छन्। त्यस्तै खुल्ला प्रतिस्पर्धा (छात्रवृति) मा गतवर्ष ४१ जनाले अवसर पाएका थिए भने यसवर्ष ५२ वटा सिट संख्या कायम गरिएको छ। जुनियर रेजिडेन्ट वेलफेयर सोसाइटीसँग गतवर्ष भएको सहमति अनुसार एमडि/एमएस र एमडिएसमा खुल्ला प्रतिस्पर्धामा सिट संख्या निर्धारण गर्दा प्रत्येक विभागमा कम्तीमा एक सिट राखिने र खुल्ला साथै एफडिपी गरी प्रत्येक विधामा जम्मा सिटको सामान्यतया ३३ प्रतिशत वा बढी सुनिश्चित गराउन नीतिगत निर्णय गर्ने भनी सहमति कायम भएको छ। जुन सिट संख्या अनुसार नै तोकिएको दाबी प्रतिष्ठान प्रशासनको छ। तर, पनि विद्यार्थीहरुले प्रतिष्ठानका प्रमुखहरुको कार्याकक्षमा तालाबन्दी गरिनु न्यायसंगत नभएको प्रतिष्ठान प्रशासनले जनाएको छ। 'तपाईहरु नै देख्न सक्नुहुन्छ, हामीले कुनै पनि कोटा घटाएका छैनौं।' प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दासले भने। गतवर्ष एमडिएमसको बेसिक चिकित्सा र क्लिनिकल चिकित्सामा गरी १०८ सिट संख्या कायम थियो। यो वर्ष बढाएर ११९ पुर्याइएको छ। तर, गतवर्ष भने बेसिक तर्फ पनि विदेशी कोटा दुइवटा थियो भने यसवर्ष एउटा पनि छैन। यसपल्ट क्लिनिकल तर्फ कोटा बढाइएको छ। विद्यार्थीहरुले नेपालीहरुको कोटा घटाइएको र बेसिकमा बढी कोटा दिइएको भन्दै प्रतिष्ठानका उपकुलपति, शिक्षाध्यक्ष, अस्पताल निर्देशक र रजिष्टारको कार्याकक्षमा तालाबन्दी गरेका थिए। तालाबन्दीका कारण प्रमुखहरुको काममा समेत अवरोध पुगेको छ। 'तर, पनि त्यस विषयमा हामी गम्भिर रुपमा बोलेका छैनौं, मिल्न आउनुस नै भनिरहेका छौं' उपकुलपति दासले भने 'हामीहरुको विद्यार्थी भएकाले पहिलो पटकलाई सम्झाउने प्रयत्नमै छौं।' खासमा प्रतिष्ठानको विधानको परिच्छेद १९ को विद्यार्थी आचारसंहिताको १९ दशमलव ३ मा प्रतिष्ठानमा अध्ययन अध्यापनका क्रममा कुनै पनि खाल्का हड्ताल, घेराउ, तालाबन्दी गर्नु गराउनु हुदैन भनेर प्रष्ट लेखिएका छ। त्यस विषयमा पनि प्रतिष्ठान लचिलो बनेको प्रशासन पक्षले जनाएको छ। प्रतिष्ठानले २०१४ मा भर्ना लिने ११९ सिट संख्या मध्ये खुल्ला तर्फ र फ्याकल्टी डेभलपमेन्ट प्रोग्राम (एफडिपी) मा ४७ दशमलव ०५ प्रतिशत देखिन्छ। प्रतिष्ठान प्रशासनले तालाबन्दी भएको बारे सहमति गर्नका लागि विद्यार्थीहरुलाई बोलाए पनि विद्यार्थीहरु वार्तालाप गर्न नआइरहेको शिक्षाध्यक्ष प्रा.डा. बिक्रम श्रेष्ठले बताए। उपकुलपति दासले सहमति भन्दा बाहिर नगएको स्पष्ट पार्दै तालाबन्दी किन गरिएको हो त्यो बुझ्न नसकेको बताएका छन्। उनले यदी प्रतिष्ठानमा पढ्न आउने विद्यार्थीहरुले तीन वर्ष नेपाल सरकारको तलवमा बिपीमा काम गर्छु भनेर हस्ताक्षर गरेमा आफूहरुले ३३ प्रतिशत हैन, ४० प्रतिशत नै कोटा संख्या निर्धारण गर्ने बताए। यता जुनियर रेजिडेण्टका अध्यक्ष डा. सन्तोषकुमार ढुङ्गानाले पूर्व सहमतिलाई कार्यान्वयन गर्नु पर्ने आफूहरुको माग रहेको बताए। उनले प्रतिष्ठान आर्थिक रुपमा धरासयी भएको हो भने विद्यार्थी भर्नालाई आर्थिक स्रोतको बाटो अपनाउनु गलत भएको बताए। प्रतिष्ठान प्रशानसले ओभरअल हेर्दा सिट संख्या बढाएको नदेखिए पनि क्लिनिकल विषयहरुमा नेपालीहरुको कोटा घटाएको र विदेशी कोटा बढ