सरकारले लामो समयको गृहकार्यपछि वैदेशिक रोजगारीमा जाने तयारीमा रहेका र विदेशबाट फर्केका १३ हजार युवाका लागि सीपमूलक तालिम सञ्चालन गरेको छ । वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका व्यक्तिको पुनः एकीकरण कार्यक्रम (सञ्चालन तथा व्यवस्थापन) निर्देशिका २०७९ जारी भएसँगै चालु आर्थिक वर्षबाट तालिम कार्यक्रम सुरु गरिने भएको हो । यो कार्यक्रमका लागि वैदेशिक रोजगार बोर्डले ३५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । बोर्डका कार्यकारी निर्देशक द्वारिका उप्रेतीले विदेश जाने तयारीमा रहेका १० हजार र विदेशबाट फर्किएका ३ हजार युवालाई लक्षित गरी पाइलट पोजेक्टको रुपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको बताए । “विदेशबाट फर्किएका ३ हजार युवाका लागि १५ करोड र जाने तयारीमा रहेका युवाका लागि २० करोड विनियोजन गरिएको छ,” उनले कारोबारसँग भने, “यसका लागि १५६ स्थानीय तहलाई कार्यक्रमको प्रस्ताव पठाइएको छ ।” पुनः एकीकरण कार्यक्रमले विदेशबाट फर्केका श्रमिकको लागि मुख्य रुपमा वित्तीय साक्षरता, मनोपरामर्श र उद्यमशिलता, आर्थिक सशक्तीकरण र सीप तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरिने बोर्डले जनाएको छ । बोर्डले सबै स्थानीय तहमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने योजना बनाए पनि विदेशबाट फर्केका युवाको तथ्यांक उपलब्ध भएका १५६ स्थानीय तहमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भएको हो । निर्देशिकाले कार्यक्रम सञ्चालनका लागि वैदेशिक रोजगार कल्याणकारी कोषको रकम प्रयोग गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको भए पनि संघ, प्रदेश तथा स्थानीय तह र अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले पनि पुनः एकीकरण कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने जनाइएको छ । पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या उल्लेख्य रुपमा वृद्धि भएसँगै श्रम गन्तव्यमा समस्या पर्ने, बिरामी हुने, अंगभंग हुनेहरूको संख्यासमेत वृद्धि हुँदै गइरहेकाले उनीहरुलाई समाजमा एकीकरण गरी स्वरोजगार बनाउने कार्यक्रमको लक्ष्य रहेको छ । स्वदेश फर्किएपछि आफ्नो समाज र परिवारमा स्थापित गराउन कुनै विधि, प्रक्रिया हुनुपर्छ भन्ने मान्यता अनुसार पुनः एकीकरण कार्यक्रम सञ्चालनमा ल्याइएको हो । कोभिड–१९ संक्रमणका बेला लगभग ६ लाख श्रमिक अलपत्र परेर स्वदेश फर्किएपछि १ वर्ष अघिदेखि कार्यविधि बनाउन थालिएको थियो । पुनः एकीकरण कार्यक्रम निर्देशिका जारी भएपछि बोर्डले वर्षेनी कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने जनाएको छ । सुरुवाती चरणमा वैदेशिक रोजगारीबाट असफल भएर फर्केकालाई आर्थिक-मानसिक हिसाबले समाज र परिवारमा स्थापित गर्न उद्यमशिलता मार्फत रोजगारी सिर्जना गर्ने निर्देशिकामा उल्लेख छ । पुनः एकीकरण कार्यक्रमले सामाजिकीकरण, आर्थिक सशक्तीकरण र तालिमलाई आधार बनाए पनि यसका लागि मनोपरामर्श सेवा, औषधी उपचार, सचेतना, महिला श्रमिकका समस्या सम्बोधन लगायतका सामाजिकीकरण कार्यक्रम पनि रहेका छन् । बोर्डले स्थानीय तहसँग वित्तीय साझेदारीका आधारमा पुनः एकीकरण कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने योजना रहेको जनाएको छ । यसका लागि बोर्डले स्थानीय तहहरूलाई अनुरोध गरेर लेटर अफ इन्ट्रेस्ट पठाउन अनुरोध गरेकोमा १५६ स्थानीय तहसँग मात्र विदेशबाट फर्केका नेपालीको तथ्यांक रहेको छ । बोर्डले कार्यक्रमको दायरा फराकिलो बनाउन आगामी वर्षमा उद्यमशिलता, सीप तालिम र वित्तीय सहयोगका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग साझेदारीमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने योजना बनाएको छ । कार्यक्रम सञ्चालनका लागि दुई वटा संरचना तयार भएको छ । केन्द्रमा बोर्डको कार्यकारी निर्देशकको संयोजकत्वमा कार्यक्रम समन्वय समिति र पालिकामा उपमेयरको संयोजकत्वमा अर्को समिति बनाएर पुनः एकीकरण कार्यक्रम सञ्चालन गरिने उल्लेख छ । बोर्डले वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका