शिक्षण संस्थामा मर्यादित वातावरणमा पठनपाठन सञ्चालन गर्न विभिन्न कुराले प्रत्यक्ष परोक्ष रूपमा नकारात्मक असर पारिराखेका छन् । शिक्षण संस्था सबै खाले आन्दोलनको क्रीडास्थल बनेको कारणबाट सदाचारभन्दा भ्रष्टाचार मौलाएको यथार्थता हो । शिक्षामा मौलाएको विद्यमान बेथितिलाई निराकरण गर्न कुनै एक व्यक्ति, संस्था, निकायबाट मात्र सम्भव हुँदैन । किनकि शिक्षण संस्था र शिक्षण सिकाइ क्रियाकलाप समुदायसँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने भएकाले यसको व्यवस्थापनमा प्रत्येक व्यक्तिको सद्भाव, सहयोग, सहकार्य अपरिहार्य हुन्छ । त्यसकारण सरोकार सबै पक्षले शिक्षा नीति–नियम बनाउँदा र कार्यान्वयन गर्दा यसको दूरगामी असरबारे चनाखो हुनुपर्छ । विद्यालयमा कार्यरत शिक्षक, कर्मचारी, अभिभावक विद्यार्थीबीचको सौहार्द एवं साधन–स्रोतसम्पन्न वातावरणमा मात्र गुणस्तरीय शिक्षाको परिकल्पना साकार हुन सक्छ । शिक्षाको विकास भएमा मात्र देशको विकास हुने यथार्थतालाई आत्मसात् गरेर शिक्षामा पर्याप्त लगानीको तर्जुमा गरिनुपर्छ । शिक्षामा राज्यको प्राविधिक, भौतिक, आर्थिक, मानवीय साधन र स्रोतको लगानीमात्रको भर नपरेर अभिभावक, नागरिक समाज तथा स्वयं विद्यार्थीको समय (उमेर) को लगानीसमेतको तादात्म्यताले मात्र गुणस्तरीय शिक्षाको विकास र विस्तार हुने वास्तविकतालाई नजर अन्दाज गरिनु हुन्न । विद्यालय शिक्षामा झाँगिदै गएको बेथितिका कारण आशातीत प्रगति हुन नसकेको गुनासाहरू वास्तविकताको नजिक छन् । शैक्षिक नीतिनियम, पाठ्यक्रम र विषयवस्तु विद्यार्थीको अन्तरनिहित प्रतिभा प्रस्फुटन गर्ने खालको हुनुपर्छ । शिक्षामा समता, समानता, समावेशितालाई आत्मसात् गर्दै पहुँचको विकास र विस्तार गरेर जीवनोपयोगी गुणस्तरीय शिक्षा आर्जन सक्ने वातावरण बनाउन सकेमा मात्र देशको शिक्षा प्रणाली सफल भएको मानिन्छ । विद्यमान शैक्षिक कानुन, नीतिनियम, सर्वमान्य परम्परा, रीतिरिवाज, सामाजिक मूल्यमान्यता एवं सभ्य संस्कार–संस्कृतिले तोकेको विधि र प्रक्रिया मिचेर व्यक्तिगत लाभ र स्वार्थपूर्तिका लागि गरिने गैरकानुनी आचरण भ्रष्टाचार हो । भ्रष्टाचारलाई विभिन्न पक्षमा वर्गीकरण गरेर पनि हेर्न सकिन्छ । उदाहरणका लागि नीतिगत, आर्थिक, शैक्षिक, सांस्कृतिक, धार्मिक आदि भ्रष्टाचारका क्षेत्रहरू हुन् । सर्वसुलभ गुणस्तरीय शिक्षाको सुनिश्चिततामा मात्रै समृद्धिको यात्राले सार्थकता पाउन सक्छ । भविष्यदर्शी शैक्षिक नीति र कार्यक्रमले देश विकासका लागि आवश्यक दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने वास्तविकता हो । नेपालको शिक्षा नीति टालटुले र अस्तव्यस्त भएकै कारण शैक्षिक बेरोजगार बढ्दै गएको जगजाहेर नै छ । सरकारी शिक्षण संस्था र निजी शिक्षण संस्थामा आ–आफ्नै किसिमका बेथितिहरू मौलाउँदै गएका छन् । शैक्षिक अराजकता र अस्तव्यस्ततालाई बेलैमा सम्बोधन नगरेमा भविष्यमा अझ विकराल रूप नलेला भन्न सकिन्न । नेपालको शैक्षिक प्रणालीलाई सही लिकमा ल्याउन सरकार र सरोकार पक्ष चनाखो नहुने हो भने हुनेखाने र हुँदा खाने जनसमुदायबीचको परस्पर सम्बन्ध र आर्थिक–सामाजिक खाडल अझ फराकिलो हुने पक्का छ । सामाजिक सद्भाव खलबलिने यस्तो विषम परिस्थितिमा समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको लक्ष्य कोरा सपना मात्र नहोला भन्न सकिन्न । नेपालमा संघीय गणतान्त्रिक शासन व्यवस्था सुरु भए तापनि ५० वर्ष पुरानो पञ्चायतकालीन शिक्षा ऐन, २०२८ लाई नै टालटुल गरेर शिक्षा क्षेत्र चल्नु लज्जास्पद हो । परिवर्तित परिस्थितिअनुसार शिक्षामा सुधार ल्याउन हेतु गठित शिक्षा आयोगका प्रतिवेदन सार्वजनिक नै नगरिने गैरजिम्मेवार परम्परा यथावत् नै छ । शिक्षक सेवा आयोग पदाधिकारीविहीन रहन