झण्डै साढे दुई अर्बको लागतमा विराटनगर विमानस्थलको नयाँ टर्मिनल भवन निर्माण गरिने भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलकै मापदण्डको नयाँ टर्मिनल भवन निर्माण हुने भएको हो । सोमबार संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री सुदन किराँतीले भवन शिलान्यास गरेका छन् । दुई अर्ब ४२ करोड (भ्याटबाहेक) लागतमा निर्माण हुने टर्मिनल भवन १६ हजार २७७ वर्गमिटरको हुने नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक प्रदीप अधिकारीले जानकारी दिए । उक्त टर्मिनल भवन त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलपछिको दोस्रो ठूलो हुने उनको भनाइ छ । अधिकारीका अनुसार पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको टर्मिनल भवन १४ हजार वर्गमिटरको छ भने गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भैरहवाको टर्मिनल भवन १५ हजार वर्गमिटरमा फैलिएको छ । विराटनगर विमानस्थलको धावनमार्ग तत्काल अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको मापदण्डअनुसार विस्तार नभए पनि अहिले रहेको १५ सय मिटरको रनवेमा २७० मिटर थप गर्ने तयारी गरिएको उनले जानकारी दिए । विमानस्थलको टर्मिनल भवन तीन वर्षभित्र निर्माण सक्नेगरी केसी–डाँफे जेभीले ठेक्का लिएको छ । २०२५ सालमा बनेको विमानस्थलको टर्भिनल भवनबाट उत्तरमा नयाँ भवन बन्नेछ । नयाँ भवन बनेपछि पुरानो भवन भत्काइनेछ । नयाँ टर्मिनल भवनमा १८ सय यात्रु क्षमता रहने बताइएको छ । गत ११ मंसिरमा ठेक्का सम्झौता गरेको निर्माण कम्पनीले काम पनि सुरु गरिसकेको छ । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका उप–महानिर्देशक हंसराज पाण्डेका अनुसार नयाँ बन्ने टर्मिनल भवनमा १७ वटा टिकट काउन्टर, २४ वटा पसल, ४ वटा रेस्टुराँ, पत्रकार सम्मेलन कक्ष, तीनवटा भीआईपी कक्ष, बालबालिका खेल्ने, प्रार्थना कक्ष, स्तनपान कक्ष, चारवटा प्राइभेट कक्ष, हललगायतको अत्याधुनिक सुविधा रहनेछ । पुरानो टर्मिनल भवन भएको स्थानमा भने पार्किङस्थल बनाउने तयारी छ । विमानस्थलको टर्मिनल भवनको शिलान्यास गर्दै मन्त्री किराँतीले नयाँ बन्ने टर्मिनल भवन प्रदेश–१ को विकासमा कोसेढुंगा सावित हुने बताए । उनले ठेकेदारलाई समयमा नै काम सम्पन्न गर्न उनले निर्देशन पनि दिए । “कुनै पनि काम सुरु गर्नु ठूलो कुरा हो । त्यसोभन्दा पनि ठूलो कुरा समयमै सम्पन्न गर्नु हो,” मन्त्री किराँतीले भने, “समयमै सम्पन्न गरी गुणस्तरीय काम हुनुपर्छ ।” उद्घाटन समारोहमा विराटनगर महानगरपालिकाका मेयर नागेश कोइरालाले विराटनगर विमानस्थललाई क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रियस्तरको बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । “विराटनगरभन्दा पछिका विमानस्थलहरू अन्तर्राष्ट्रियस्तरका भइसकेका छन्,” उनले भने, “विराटनगर विमानस्थललाई पनि अन्तर्राष्ट्रियस्तरको बनाएर यहाँबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान सुरु गरियोस् । महानगरले कहाँ के गर्नुपर्छ गर्न तयार छ ।” मेयर कोइरालाले विराटनगरबाट माउण्टेन फ्लाइट सञ्चालन गर्नसमेत माग गरे । यसअघि विराटनगर विमानस्थललाई अन्तर्राष्ट्रिस्तरको विमानस्थलको रूपमा विस्तारका लागि तीन तहको सरकारबीच सम्झौता भएर जग्गा अधिग्रहण प्रक्रिया सुरु भएको थियो । मन्त्रिपरिषद्को २७ कात्तिक २०७७ को निर्णयले १२६.४६ बिघा जग्गा अधिग्रहण गर्ने निर्णय गरेको थियो । तर, बजेट अभाव रहेको भन्दै मन्त्रिपरिषद्को गत ३१ भदौको निर्णयले जग्गा अधिग्रहणको काम स्थगन गरेको छ । विराटनगर विमानस्थलबाट हाल बुद्ध एयरलायन्सको सात, यती एयरलायन्सको चार, सौर्यको दुई र श्री एयरलायन्सको तीन गरी दैनिक १६ वटा उडान भइरहेको छ । विगतमा विराटनगरबाट पूर्वी पहाडी जिल्लाका लुक्ला, रुम्जाटार, लामिडाँडा, थामखर्क, तुम्लिङटार, भोजपुर, तुम्लिङटार, सुकेटारलगायतका विमानस्थलमा उडान हुँदै आएको छ । पछिल्लो समय ती विमानस