अहिले सम्पूर्ण देशवासीहरू देशभरि व्याप्त बेथितिका कारण एउटा अथाह एवम् अदृश्य वेदनाको आहालमा डुबेको यथार्थलाई कुनै पनि संवेदनशील नागरिकले अनुभूत गर्न सक्ने विषय बनेको छ । दसवर्षे लामो द्वन्द्वकालमा हजारौं आमनेपालीको सहादतबाट मुलुकले प्राप्त गरेको पश्चिमा मुलुकहरूको नवजागरणको स्मरण गराउने गणतान्त्रिक राज्यव्यवस्था वर्तमान सन्दर्भमा विभिन्न कोणले अपेक्षा गरिएअनुसार सार्थक हुन नसकिरहेको तथ्यलाई दोस्रो आमनिर्वाचनपश्चात् गठित संसद्मा विभिन्न दलका जनप्रतिनिधिहरूको उपस्थितिले प्रस्टै उजागर गरेको नकार्न सकिँदैन । आमजनताको हितमा प्रत्यक्ष असर पर्ने खालका कामहरू कहीं सुरु नै भएका छैनन्, कहीं सुरु गरिएका छन् भने पनि लथालिङ्गै रहेको अवस्थामा छन् । देशको खस्किँदो अर्थतन्त्र र गठबन्धनले प्रदूषित राजनीति, ह्रासोन्मुख सामाजिक अवस्था तथा उत्पादकत्व गुमाइरहेका कृषि, कलकारखाना र उद्योग एवं आर्थिक मेरुदण्ड मानिने पर्यटनले पनि दयनीय अवस्था भोगिरहेका छन् । शासन–सत्तामा बसेकाहरूबाट पनि उक्त विषयहरूप्रति व्यक्त विचारोक्तिहरू स्वीकारोक्ति मिश्रित भएको पाइन्छ । शासकीय प्रणाली र संरचनामा आमूल परिवर्तनका लागि जनस्तरबाट उठेका गहन विचारहरू बिस्तारै प्रतिनिधिसभामा प्रतिध्वनित हुँदै गइरहेको परिदृश्यले मुलुकमा सुधारात्मक परिवर्तनका लागि नीति निर्माताहरूको माझ कार्यगत एकता र प्रतिबद्धताको अपरिहार्य खाँचो औंल्याइरहेको यथार्थ देशवासीहरूको मन–मस्तिष्कमा अविरल रूपले तरंगित हुँदै गइरहेको कसैबाट छिपेको छैन । घाम चम्कँदा घाँस बनाउनुहोस् या फलाम तातो हुँदा हिर्काउनुहोस् जस्ता अंग्रेजी उखानहरूलाई चरितार्थ पार्दै मुलुकलाई एउटा नयाँ शिराबाट विकास–निर्माणको पथमा अगाडि बढाउनुपर्ने स्थिति आइसकेको छैन र ? गत मंसिर ४ मा सम्पन्न संघीय गणतान्त्रिक नेपालको दोस्रो आमनिर्वाचनपश्चात् मुलुकको राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक मञ्चहरूमा जनपेक्षित केही सुधारात्मक डोबहरू अवश्य पनि देखिएका हुन् । तर, दुर्भाग्यवश देशले केही अपुरणीय मानवीय र भौतिक क्षतिहरू पनि बेहोर्नुपर्ने थप अवस्थाको सम्मुखिन पनि हुनुपर्ने देखियो । नेपालको पर्यटनलाई जीवन्त राख्न अहोरात्र खटिइरहेका हाम्रा स्थलमार्गमा चल्ने सवारी साधन र हवाई सेवाहरूले भोग्दै आइरहेका दुर्घटनाले पर्यटनलाई अधोगतितर्फ नलैजालान् भन्न सक्ने अवस्था छैन । हवाई मार्ग, राजमार्ग, हुलाकी मार्ग र निर्माणाधीन अन्य मार्गहरू सबै मृत्युमार्ग बन्न पुगेका छन् । सन् १९४७ देखि २०२२ सम्म नेपालमा ९६ वटा हवाई दुर्घटना भइसके । ईयूले हाम्रा हवाई सेवाहरूको मूल्यांकन गरी तिनलाई असुरक्षित भनी कालोसूचीमा राखेको पनि झन्डै १० वर्ष पुगिसक्यो । हाम्रो हवाई सेवालाई बढी सुरक्षित र गुणस्तरीय बनाउनेतर्फ भन्दा पनि हामी नयाँ विमानस्थलहरूको निर्माणतर्फ केन्द्रित हुँदै गइरहेका छौं । ‘एयर कनेक्टिभिटी’ को अभाव भएकै कारण पर्यटकहरू चाहेर पनि नेपाल आउन सकिरहेका छैनन् भनिन्छ । अहिले नेपालमा तीन–तीनवटा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल छन् तापनि विदेशी हवाई सेवाहरूलाई नेपालमा सेवा सञ्चालन गर्न हामीले प्रोत्साहित गर्न सकिरहेका छैनौं । भैरहवाको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण भएको लामो अवधि भइसक्यो । पहिले त केही विदेशी हवाई कम्पनीहरूले चासो देखाए, तर सेवा सुचारु भएका छैनन् । पर्यटकहरूका लागि अत्यन्तै आकर्षणको रूपमा विकसित पोखरा नगरीमा पनि अर्बौंको ऋणभार बोकेर विमानस्थल निर्माण भयो । तर, दुर्भाग्यवश केही दिनभित्रै त्यहाँ अवतरण गर्ने क्रममा ७२ जना यात्रु बोकेको यती एयरलाइन्सको एटीआर सेतीको खोचमा कोही पनि नबाँच्न