रसिया–युक्रेनको युद्धलगायत विगतको कोरोना महामारीदेखि विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय परिवेश भन्दै संसारभरि महँगी बढेको छ । खाद्यान्नको समस्या भन्दै नजिकको भारतले आटा, सुजी, मैदालगायत गहुँमा निर्यात बन्द गरिदिँदा अहिले हामी सर्वसाधारणले भान्छामा यस्ता वस्तुको प्रयोग सहज रूपमा गर्न सकेका छैनौँ । पंक्तिकारले तीन महिनाअघि किनेको चामल २५ केजी बोराको अहिले किन्दा साबिकभन्दा ठ्याक्कै साढे ५ सय बढी तिरेको छ यो हप्ता । यो वृद्धिको क्रम रोकिने अवस्था छैन, यसअघि नयाँ बजेट, चुनाव, चाडपर्व भन्दै बजार अकासिएकै हो । कृषि मन्त्रालयले यो वर्ष नाममात्रको धान उत्पादन वृद्धि देखाउँदै गर्दा विश्वव्यापी भोकमरी सूचकांकमा नेपालमा केही सुधार भएको प्रक्षेपण गरिएको छ । ग्लोबल हंगर इन्डेक्स भनौँ जीएचआई कन्सर्न वल्र्ड वाइड र वेल्ट हंगर डिल्फेद्वारा संयुक्त रूपमा प्रकाशित प्रतिवेदनमा यस्तो सुधार देखाइएको हो । जीएचआईले विश्वका १ सय २१ देशको अध्ययन गर्दै सन् २०१४ मा नेपालले पाएको अंक २१.२ मा सन् २०२२ मा १९.२ अंक पाएको आधारमा नेपाल ८१ औँ स्थानमा देखिएर मध्यमसूचीमा पर्न सफल भएको छ । अध्ययनको विषय यसमा अध्ययन गर्दा मूल विषयवस्तु भने कुपोषण, पुड्कोपना, ख्याउटेपना र बाल मृत्युदरलाई भोकमरी सूचकांकको रूपमा हेरिएको र समग्रमा हेर्दा यसमा केही सुधार देखिए पनि देशमा असमानता भने उस्तै रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । खासगरी प्रदेशस्तरमा हेर्दा कर्णाली प्रदेशमा बालबालिकाको पुड्कोपना बढी देखाइएको छ, भनौँ ४७.८ प्रतिशत र सुदूर पश्चिममा ४०.९ छ । गण्डकी प्रदेशमा २२.६ प्रतिशत र बागमती प्रदेशमा २२.६ प्रतिशत अर्थात् भौगोलिक विषमता कायमै छ । संघीयता र सन्तुलन भन्दै गर्दा भौगोलिक विषमता कायम रहनु सकारात्मक होइन । देशमा खाद्य सुरक्षाको प्रक्रिया नै कमजोर छ, उद्देश्य असफल छ, यसले दिगो र समावेशी विकासको लक्ष्य प्राप्ति गर्न कठिन छ । भोकमरी न्यूनीकरण अभियान अधुरो छ, महिला सहभागितामा कमी भएको त पछिल्लो संघीय निर्वाचनले देखाइसकेको छ, देशैभरि बाँझो जमिन बढेको छ, किसानी हातहरू खाडीमा पोखिएका छन्, समावेशितामा वृद्धि हुन सकेको छैन, कृषिकार्य सिँचाइ र प्रविधिमैत्री छैन, सिजनमा रासायनिक मलको अभाव छ, मानिसहरूको बसाइँसराइ तीव्र छ, स्थानीय सरकार केवल कर कलेक्सनमा व्यस्त छ र वडा अध्यक्षहरूको डोजर खेतबारीमा कुदिरहेको छ, उर्वर जमिन प्लटिङमा रहनु, असारे विकासले प्रश्रय पाई खेतबारीमा सडक पिच हुनुले हामी भविष्यमा थप भोकमरीमा पर्ने निश्चित छ । अरूले देलान् र खाउँला भन्दै बस्दा खाद्यान्नको असुरक्षित अवस्थालाई नेतृत्वले के आकलन गर्छ, राज्यको दीर्घकालीन सोच के हुने ? केवल सत्ता भागबन्डामा देश दुखित भइरहनु भनेको भोकमरीको समाधान पक्कै होइन । भूमिहीन नागरिकलाई जग्गाको उपलब्धता, भएको जमिनबाट बढी अनाजको उत्पादन गर्न नीतिगत सुधारको आवश्यकता छ । केन्द्रीकृत प्रणालीलाई परिवर्तन गर्दै स्थानीय गाउँबस्ती सुधारको अभियान चलाइनुपर्छ । संघीयतासँगै गाउँमा सिंहदरबार भनियो तर सिंह मात्रै ठूलो पेट लिएर गाउँ गयो; दरबार बूढानीलकण्ठ, खुमल्टार, बालकोटतिरै रह्यो, कृषिकर्मीहरू पनि त्यतैका आसेपासे भइदिए । कागजी नीतिहरू अक्टोबर १६ लाई खाद्य दिवसको रूपमा हेरिन्छ, संसारभरि सन् २०२२ को ४२ औँ विश्व खाद्य दिवस मनाइरहँदा नारा भने उत्पादन, पोषण र वातावरणमा सुधार सुखी जीवनको आधार भनियो । त्यसो त नेपालको संविधानले खाद्य सुरक्षालाई मौलिक रूपमा राखेको र त्यसको कार्यान्वयन गर्न खाद्य अधिकार तथा खाद्य सम्प्रभुतासम्बन्धी ऐन, २०७५ जारी गरेको छ । दिगो विकास लक्ष्यसहित सन् २०३० स