१४ माघ, काठमाडौं । एकजना सभासदको मासिक तलब बनाउँदा उचित होला ? यसबारे अनलाइनखबरले गरेको अनलाइन जनमत सर्वेक्षणमा थरिथरिका विचार आएका छन् । सभासदको तलब जति भए पनि आफूलाई मतलब छैन भन्नेहरुको संख्या सबैभन्दा बढी देखिएको छ भने अधिकांशले विना तलब काम गर्नुपर्ने सुझाव दिएका छन् । मन्त्रिपरिषद्ले दोस्रो संविधानसभाका सभासदको सुविधा बढाएर मासिक लाख रुपैयाँको हाराहारीमा पुर्याएपछि नागरिकले यसको चर्को विरोध गरेका छन् । संविधान लेख्न पठाइएका सभासदलाई सुविधा बढाएर सरकारले उनीहरुलाई सुविधाभोगी बनाउन खोजेको भन्दै नागरिक आपत्ति जनाएका हुन् । अनलाइनखबरले जनमत स्तम्भमार्फत् सोधेको प्रश्नावलीमा ५० दशमलव ६६ प्रतिशतले सभासदको तलब जति भए पनि आफूलाई कुनै मतलव नभएको बताएका छन् । सहभागी मध्ये १९ दशमलव ३८ प्रतिशतले चाहिँ जनताको सेवा गर्छु भनेर संविधानसभामा पुगेका सभासदले विना तलव संविधान बनाउनुपर्ने तर्क गरेका छन् । सभासदलाई तलब सुविधा दिँदा उनीहरु भ्रष्ट भएर संविधान लेखनमा प्राथमिकता नदिने उनीहरुको राय छ । सभासदहरुको पहिलो काम संविधान लेखन भएकाले संविधान लेखनमा सभासदहरुलाई केन्दि्रत गराउन सामूहिक बास र खानाको व्यवस्था गर्नुपर्ने धारणा पनि जनमतका केही सहभागीले राखेका छन् । खाने बस्ने व्यवस्था राज्यले नै गरेर दैनिक खर्चमात्र दिनुपर्ने धारणा राख्नेहरु २ दशमलव ६५ प्रतिशत छन् । केहीले भने संविधान लेखिसकेपछि मात्रै सभासदलाई सेवा सुविधा दिँदा उचित हुने बताएका छन् । संविधान नलेखी सुविधा दिइँदा सभासदहरु जनताप्रति वफादार नहुने धारणा उनीहरुको छ । ‘सभासदको तलब जति तोकेपनि एक वर्षमा संविधान दिन सकेनन् भने उनीहरुलाई दिइएको सुविधा खोस्नुपर्छ, यदि त्यो नगर्ने हो भने पहिले संविधान ल्याउने ग्यरेन्टीको कागज गराएरमात्र सुविधा त्यसपछि दिनुपर्छ ।’ जनमतमा सहभागी सरोज धामीले भनेका छन् । यस्तो धारणा राख्नेहरुको संख्या ७ दशमलव ४९ प्रतिशत छ । १० हजारदेखि ५० हजारसम्म सुझाव जनमतमा सहभागी ९ दशमलव २५ प्रतिशत नागरिकले सभासदहरुलाई बढीमा २० देखि ३० हजार रुपैयाँ मासिक पारिश्रमिक दिनु उचित हुने धारणा राखेका छन् । उनीहरुले जनताले पसिना बगाएर कमाएको राष्ट्रको सम्पत्तिमा सभासदहरुलाई दाइँ गर्न दिन नहुने भन्दै २० देखि ३० हजार रुपैयाँले सभासदको मासिक खर्च चल्ने दाबी गरेका हुन् । मन्त्रिपरिषद्ले मासिक एक लाख रुपैयाँ बढी सुविधा दिने प्रस्तावले सभासदहरु पैसामुखी बन्ने बताउँदै जनमतमा सहभागी ४ दशमलव ८५ प्रतिशतले भने मासिक ४० देखि ५० हजार रुपैयाँ दिनुपर्ने धारणा राखेका छन् । काठमाडौंको महंगीमा एकजना सभासदलाई ४० देखि ५० हजार रुपैयाँले मासिक खर्च टर्ने जनाउँदै त्यो भन्दा बढी दिएमा सभासदहरुले सो रकमको दुरुपयोग गर्ने धारणा जनमतका सहभागीको छ । त्यसैगरी ५ दशमलव ७२ प्रतिशत सहभागीहरुले सभासदलाई दुई छाक खान पुग्नेमात्रै पैसा दिनुपर्ने मत राखेका छन् । उनीहरुले त्यसका लागि १० देखि १५ हजार रुपैयाँ उपयुक्त हुने प्रस्ताव गरेका छन् । दाल भात तरकारी, हप्ताको दुई पटक मासु, दिनमा एक गिलास दूध र दुई टुक्रा पाउरोटीमात्र दिएर सभासदहरुलाई जिम्मेवार बनाउन सकेमामात्र संविधान लेख्न सकिने धारणा जनमतका एक सहभागीले प्रतिक्रिया दिएका छन् । संविधान लेख्नुअघि उनीहरुलाई सुविधा थुपारिदिँदा जनताप्रति बफादार नहुने बताउँदै जनमतमा सहभागी आशिष आचार्यले संविधान निर्माण गरिसकेको पछि उनीहरुको भूमिकाको कदर गर्दै राज्यले सुविधा दिनुपर्ने बताएका छन् । यो पनि पढ्नोस् सभासदको तलब कति बनाउँदा ठीक होला ?