चालु आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनका हिसाबले सरकार पूर्ण रुपमा असफल देखिएको छ । सरकारले बजेट ल्याउँदा विभिन्न क्षेत्रमा राखेका लक्ष्य कुनै पनि पूरा नहुने भएका छन् । चालु बजेटमा अनुमान गरिएअनुसार स्रोत र खर्च दुवै नपुग्ने देखिएपछि बजेटको मध्यावधि समीक्षामार्फत सरकारले यसको आकार १३.५९ प्रतिशतले घटाएको छ । यो वर्ष १७ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याइएकामा यसलाई घटाएर १५ खर्ब ४९ अर्ब रुपैयाँमा झारिएको हो । अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले आइतबार संसद्समक्ष चालु आवको पुससम्मको बजेटको यथार्थ विवरण प्रस्तुत गर्दै संशोधित अनुमान पेस गरेका छन् । सरकारले चालु आवको मध्यसम्ममा बजेटले राखेको लक्ष्यअनुसार स्रोत जुटाउन सकेको छैन भने खर्च पनि हुन सकेको छैन । स्रोत र खर्चमा अहिलेसम्मको अवस्था र आगामी दिनको अनुमान गरी बजेटलाई संशोधन गरिएको हो । यो वर्ष सुरुदेखि नै सरकारले राजस्व असुली लक्ष्यअनुसार गर्न सकेको छैन । यस्तोमा सरकारले बजेटका अन्य स्रोत पनि अनुमान गरेअनुसार जुटाउन सकेको छैन । वैदेशिक अनुदान, ऋण र आन्तरिक ऋण पनि लक्ष्यअनुसार जुटाउन नसकेपछि सरकार बाध्य भएर बजेट कटौतीको मार्गमा पुगेको हो । अहिलेसम्मको स्रोत र खर्च दुवै हेर्दा अर्थमन्त्री पौडेलले गरेको संशोधित अनुमान पनि यथार्थपरक देखिँदैन । यो वर्ष अहिलेसम्म राजस्व असुली गत वर्षभन्दा पनि थोरै छ । यो वर्षको ६ महिनासम्म ४ खर्ब ८३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाएको सरकारले आगामी ६ महिनामा करिब दोब्बर ७ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँ असुली हुने अनुमान गरेको छ । यो यथार्थपरक देखिँदैन । बजेटले राखेका अन्य स्रोतहरु पनि संशोधित अनुमानअनुसार आउनेमा शंका गर्ने ठाउँ छ । चालु बजेटमा वैदेशिक अनुदान ५५ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ आउने भनिएको थियो । अहिले यसलाई घटाएर ३८ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँमा झारिएको छ । विगतका वर्षहरुको अवस्था हेर्दा यो रकम पनि आउन सक्ने देखिँदैन । यस्तै, वैदेशिक ऋणको आकारलाई केही कम गरिएको छ । चालु बजेटमा २ खर्ब ४२ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक ऋण उठाउने लक्ष्य राखिएकोमा यसलाई १ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँमा ल्याइएको छ । तर पनि त्यो वास्तविक छैन । अर्थमन्त्री पौडेलले चालु बजेटमा राखिएको १७ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँको कुल स्रोतलाई १३.५९ प्रतिशतले घटाएका छन् । अहिलेको राजस्व असुलीको गति र वैदेशिक अनुदान र ऋण प्राप्तिका विगतका अवस्थालाई हेर्दा स्रोतमा घटाएको रकम निकै कम हो । यो वर्ष बजेटको कुल स्रोत ८० प्रतिशत पनि प्राप्त हुने देखिँदैन । अर्थमन्त्री पौडेलले खर्चमा पनि यथार्थपरक संशोधन गर्न सकेका छैनन् । पहिलो पुँजीगत खर्च ३ खर्बभन्दा धेरै हुने अनुमानै गलत देखिन्छ । अहिलेसम्म कुनै पनि सरकारले तीन खर्ब रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गर्न सकेका छैनन् । यस्तोमा ६ महिनामा २० प्रतिशत पुँजीगत खर्च गर्न नसक्ने सरकारले बाँकी दिनमा ३ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ पुर्याउने अनुमान गर्नु सर्वथा गलत छ । त्यसमा पनि अर्थमन्त्री आफैंले बजेटमा राखिएका दर्जनांै कार्यक्रमलाई रोक्का गरेका छन् । योजनाहरुमा बजेट कटौती गर्ने र केहीलाई बजेट नै नदिने अवस्थामा सवा तीन खर्ब रुपैयाँ पुँजीगत खर्च हुन्छ भन्ने अनुमान मिल्दो देखिएको छैन । अर्थमन्त्री पौडेलले स्रोत अभाव देखाउँदै चालु बजेटमा राखिएका दर्जनौं कार्यक्रमलाई रकम नदिएर अर्थतन्त्रको उल्टो बाटो समातेका छन् । उनले तत्कालको समस्या समाधानलाई मात्र हेरेको देखिन्छ । जति स्रोत आउँछ, त्यत्ति मात्र खर्च गर्नेतर्फ उनको ध्यान गएको छ । यो अर्थतन्त्रलाई गतिशिल नबनाउने नीति हो । सरकारले सकेसम्म खर्च बढाए मात्र त्यसको प्रभाव अर्थतन्त्रमा पर्छ । अर्थमन्त्री