जब अर्थतन्त्रमा मन्दी आउँछ र आर्थिक क्रियाकलापहरू चलायमान नभएर अर्थव्यवस्थाको स्वास्थ्य बिग्रन सुरु हुन्छ त्यति बेला त्यो रोगको लक्षण र प्रभावबाट बैंकिङ क्षेत्र मात्र अछुत रहन सक्ने सम्भावना नै हुँदैन । बैंकिङ क्षेत्र नै अस्वस्थ भएपछि समग्र अर्थतन्त्र नै आर्थिक दुश्चक्रमा फस्ने भएकाले यो क्षेत्रको स्वच्छतालाई प्राथमिकताका साथ यथावत् कायम राख्न विश्वव्यापी रूपमा नै विभिन्न प्रयास हुने गरेका छन् । विगतमा नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा खराब वा निष्क्रिय कर्जाको अनुपात न्यून स्तरमा रहेको भनेर बैंकिङ क्षेत्रका नियामक नेपाल राष्ट्र बैंकदेखि सरकारले समेत समष्टिगत आर्थिक स्थितिबारेको आफ्नो प्रतिवेदनमा उल्लेख गर्ने गरेको देखिन्थ्यो । बैंकहरूले प्रकाशित गरेका वासलात हेर्ने हो भने यो विवरणलाई नपत्याउने आधार पनि भेटिँदैनथ्यो, तर के यो देखाइएको तस्बिर वास्तविक हो या खरानीले छोपेर आगोका झिल्का लुकाइएको भन्ने प्रश्न गम्भीर रूपमा उब्जन थालेको छ । समग्रमा बैंकिङ प्रणालीमा निष्क्रिय कर्जाको अनुपात घट्नु स्वस्थ वित्तीय प्रणालीको संकेत पनि हो, यसले समग्र अर्थतन्त्रकै स्वस्थकर विकासमा योगदान गरिरहेकै हुन्छ, तर वासलात स्वस्थ देखाउन खराब ऋणलाई पनि तात्कालिक रूपमा अन्य शीर्षकमा सारेर, गणनामै हेराफेरी गरेर लुकाइएको हो भने भोलि गएर त्यही झिल्कोले आगोका रूप ग्रहण गर्न बेर लाग्दैन । विगतमा सरकारी स्वामित्वका दुई ठूला वाणिज्य बैंक नेपाल बैंक लिमिटेड र राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकमा निष्क्रिय कर्जा (एनपीएल) को अनुपात ६० प्रतिशतभन्दा माथि पुगी समग्र वित्तीय प्रणाली नै धराशायी हुने अवस्था आइपरेपछि विश्व बैंक र डीएफआईडीको करिब १५ अर्ब रुपैयाँको ऋण तथा अनुदान लगानीमा वित्तीय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम नै सञ्चालन गर्नुपरेको तथ्यलाई कुनै पनि हालतमा भुल्नु हुँदैन । त्यसबाहेक समान किसिमको सुधार कार्यक्रम, एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को सहयोगमा कृषि विकास बैंक र एनआईडीसीका वित्तीय प्रणाली सुधारका लागिसमेत सञ्चालन गरिएको थियो । सुधारपछि रा.वा. बैंक र एनआईडीसी आपसमा गाभिएका छन् । सरकारी बैंकहरूको यो अवस्था भए पनि निजी क्षेत्रका बैंकहरू समस्यामुक्त नै रहे भन्न सकिने अवस्था पनि देखिएन, निजी क्षेत्रकै केही वाणिज्य बैंकको सुशासनसम्बन्धी समस्या चर्किएपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले व्यवस्थापन हस्तक्षेप नै गर्नुपरेको विगत छ । बैंकिङ क्षेत्र उत्पादनशील कोषको माध्यमबाट आर्थिक वृद्धिका लागि इन्जिन हो । कुशल मौद्रिक नीतिको मध्यमद्वारा दिगो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न सहजकर्ताको रूपमा काम गर्छ । बलियो आर्थिक प्रणाली बलियो वित्तीय प्रणालीको परिणाम र वित्तीय संकटहरू सम्बोधन गर्न महत्वपूर्ण हुन्छ । निष्क्रिय कर्जा (एनपीएल) भन्नाले बैंकहरूले प्रदान गरेको ऋणको रकम हो । तिनीहरूका ग्राहक, जसले निर्धारित भुक्तानी गर्न असमर्थ छन् (जस्तै- ब्याज र मूल रकम) ९० दिन वा बढी अवधिका लागि । नेपालको सन्दर्भमा नेपाल राष्ट्र बैंकले ऋण तिर्न बाँकी रहेको अवधिका आधारमा ऋणलाई पाँच वर्गमा वर्गीकरण गरेको छ— मानक, वाच–सूची, उप–मानक, शंकास्पद र हानि वा खराब ऋण । निष्क्रिय ऋण त्यस्तो ऋण हो जुन एक निश्चित अवधिका लागि निर्धारित भुक्तानी नगरेका कारण पूर्वनिर्धारित हुन्छ । यद्यपि गैर–कार्यकारी स्थितिको सही तत्वहरू विशिष्ट ऋणको सर्तहरूका आधारमा भिन्न हुन सक्छ, ‘कुनै भुक्तानी छैन’ लाई सामान्यतया मूल वा ब्याजको शून्य भुक्तानीको रूपमा परिभाषित गरिन्छ । तोकिएको अवधि पनि उद्योग र ऋणको प्रकारमा निर्भर गर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले ९० दिनभन्दा कम समय बितिसकेक