‘जमिन जोत्नेलाई मालिक बनाउन किसान आन्दोलन, देशको सार्वभौमिकता रक्षाका निम्ति तेस्रो राष्ट्रिय सम्मेलन’ नाराका साथ नेपाल क्रान्तिकारी किसान संघको तेस्रो राष्ट्रिय सम्मेलन गत माघ २८ र २९ गते कलैया, बारामा भएको छ । क्रान्तिकारी किसान संघको तेस्रो राष्ट्रिय सम्मेलनको पूर्वसन्ध्यामै देशका केही किसान भने आफ्नो उत्पादनको उचित मूल्य नपाएको भन्दै आन्दोलित भएका थिए । भारतीय तरकारीका कारण स्वदेशी उत्पादनले मूल्य नपाएको भन्दै चितवनका किसानले माघ २० गते शुक्रबार नारायणगढ सडकमा तरकारी फालेर आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । यो आन्दोलन राज्यप्रति असन्तुष्ट किसानहरूको साङ्केतिक विद्रोह पनि हो । क्रान्तिकारी किसान संघका पदाधिकारी र सदस्यहरूले सार्वभौमिकता रक्षाका नारा लगाइरहँदा असन्तुष्ट र आक्रोशित किसानहरूले भने ‘नेपाली किसान मार्न पाइँदैन, विदेशी तरकारी तथा फलफूल चाहिँदैन’ भन्ने नारा लगाएका थिए । यो विरोधाभासपूर्ण स्थितिमा क्रान्तिकारी किसान संघको आसन्न राष्ट्रिय सम्मेलनले आफ्नो आवाजलाई कसरी सम्बोधन गर्ला भनेर हेर्न आतुर थिए पीडित किसानहरू । कहिले उचित मूल्य नपाएको झोकमा सडकमै आफ्नो उत्पादन फाल्नुपर्ने, कहिले बिक्री भएको उत्पादनको भुक्तानी नपाएर सडकमै आएर आन्दोलन गर्नुपर्ने । यतिले मात्रै नपुगेर तराईदेखि राजधानीसम्म पुगेर सिंहदरबारकै अगाडि माइतीघर मण्डलामा धर्ना बस्नुपर्ने । यस्तो हरिबिजोग सहेर कति दिन किसानहरू कृषिमा टिक्न सक्छन् ? त्यही पिरलो प्रतिबिम्बित भएको छ चितवनका आन्दोलित किसानले बोकेको ब्यानरमा लेखिएको ‘बारीमा जाऊँ भविष्य छैन, खाडीमा जाऊँ उमेर छैन’ भन्ने नारामा । नारा लयात्मक छ, तर कारुणिक छ । यो मर्मस्पर्शी नाराले सरकारको हृदयलाई चाहिँ छोयो कि छोएन ? सरकारले लज्जाबोध गर्यो कि गरेन ? यो मर्मस्पर्शी नाराले आमकिसानको पीडा मात्रै बोलेको छैन, निकम्मा राज्यसंयन्त्रलाई पनि नराम्रोसँग गिज्याएको छ । एउटी आमाले आफ्नो शिशुलाई अनेक दुःखकष्ट सहेर स्याहार–सुसार गरेर हुर्काएजस्तै गरी हुर्काएको–फलाएको तरकारी आफ्नै हातले सडकमा फाल्नुपर्दा ती किसानको मनमा पीडा र औडाहा हुनु स्वाभाविक हो । अनि आफैँले दुःख गरी हुर्काएको–फलाएको उत्पादन सडकमा फालेर राज्यविरुद्ध आन्दोलित हुनुपर्ने परिस्थिति सिर्जना हुनु एकदमै दुर्भाग्यपूर्ण छ । कृषिप्रधान देशमा विदेशी तरकारी ल्याउनुपर्ने परिस्थिति आफैँमा विडम्बनापूर्ण छ । यो विडम्बनाको मुख्य कारण राज्य हो । स्वदेशी उत्पादनलाई उचित बजार व्यवस्थापनसम्म पनि गर्न नसक्नु राज्यको ठूलो कमजोरी हो । भन्नलाई कृषिप्रधान देश भनिन्छ नेपाललाई । झन्डै दुईतिहाइ जनसंख्या कृषिमा निर्भर छन् । यति धेरै जनसंख्याको आय र जीवननिर्वाहको स्रोत कृषि भएपछि कृषिको अवस्था अब्बल हुनुपर्ने हो नि । तर त्यस्तो छैन । राज्यले कृषिलाई प्राथमिकतामा राखेको भन्दै सधैं ढाँट्दै आएको छ । त्यसैले कृषिको अवस्था दिनप्रतिदिन खस्किँदै छ । कृषिको अवस्था खस्किएको र कृषिबाट जीवननिर्वाहमात्रै हुने, अरू उन्नति र प्रगति नहुने भएपछि कृषिमा उज्ज्वल भविष्य नदेखेर स्वयम् किसानकै छोराछोरी कृषि छाडेर अरू पेसामा लाग्दैछन् ।धेरै त खाडी मुलुकतिर भासिँदै छन् । कृषिप्रधान देशका लागि यो ठूलो विडम्बना हो । किसानले नै अपनत्व महसुस गर्न नसक्ने कृषि पेसालाई अब नयाँ पुस्ताले ग्रहण गर्ने अपेक्षा गर्नु व्यर्थ छ । राज्यले नै सधैं उपेक्षा गर्दै आएकाले कृषि पेसा सधैं उपेक्षित छ । किसानहरू सधैं समस्यामा छन् र पीडामा छन् । यस्तो पीडा कहिले राज्यले दिन्छ, कहिले प्रकृतिले दिन्छ । राज्यले समयमा मल, बीउ उपलब्ध नगराउँदा किसानलाई