वैदेशिक रोजगारीका क्षेत्रमा देखिएको विकृति र भ्रष्टाचार रोक्न सरकारले विभिन्न नीतिगत निर्णय गरे पनि विकृति झन् संस्थागत रुपमा मौलाएको छ । सरकारले विदेशी मुद्राको सञ्चिति सन्तुलनमा राख्न विदेश गएका श्रमिकलाई औपचारिक माध्यमबाट रेमिटेन्स पठाउन विभिन्न क्षेत्रमा सहुलियत र आक्षरणको व्यवस्था गरेको छ, तर यस क्षेत्रमा हुने भ्रष्टाचार रोक्न सकेको छैन । कर्मचारी, प्रहरी तथा मेनपावर व्यवसायी मिलेर वैदेशिक रोजगारीमा हिँडेका युवालाई विभिन्न नीतिगत झन्झट र बहाना बनाएर पैसा असुली गरी भ्रष्टाचार गर्ने गरेको देखिएको हो । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले शनिबार सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा श्रमस्वीकृतिका क्रममा पैसा असुली गर्ने काममा कर्मचारी नै संलग्न हुने गरेको पाइएको उल्लेख छ । कर्मचारी, प्रहरी र बिचौलियाले मिलेमतो गरी सेवाग्राहीलाई अनावश्यक हैरानी दिएर सहजीकरणको नाममा घूस लिने दिने गरेको प्रतिवेदनमा जनाइएको छ । ‘वैदेशिक रोजगारीसम्बन्धी प्रक्रियामा कर्मचारीकै संलग्नतामा युवासँग पैसा असुल्ने गरेको पाइएको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘वैदेशिक रोजगार व्यवसायीहरूले कर्मचारीसँग मिलेमतो गरी वैदेशिक रोजगारीमा जाने व्यक्तिहरूसँग वास्तविक लागतभन्दा बढी रकम उठाउने गरेको देखिएको छ ।’ कतिपय अवस्थामा उच्च तहका कर्मचारीले आफूअनुकूल कर्मचारीको टिम नै बनाएर संस्थागत रुपमा पैसा उठाउने गरेको पाइएको छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले नै केही समयअघि सूचना नै जारी गरेर श्रमिकसँग पैसा असुली गर्ने गरिएको उल्लेख गर्दै सचेत हुन अनुरोध गरेको थियो । व्यक्तिगत तथा संस्थागत रुपमा वैदेशिक रोजगारीमा जान चाहने युवालाई विभिन्न व्यक्ति तथा संस्थाबाट विविध प्रकारका प्रलोभन देखाई ठगी गर्ने गरेको उजुरी आउने गरेको मन्त्रालयले उल्लेख गरेको थियो । वैदेशिक रोजगार विभागका एक पूर्वमहानिर्देशकले आयोगले वैदेशिक रोजगारीका क्षेत्रमा हुने भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदन सत्य भएको जनाउँदै यस क्षेत्रमा व्यवसायीको मात्र होइन, कर्मचारीमा समेत सुशासनको अभाव देखिएको बताए । “वैदेशिक रोजगारीको क्षेत्रमा दिने सेवा सहज भए पनि भ्रष्टाचार भने छ,” उनले कारोबारसँग भने, “सेवा अनलाइन गरे पनि यसको नाममा दुरुपयोग भएको देखियो ।” कामदारको आवश्यकता, योग्यता तथा तलब भत्तासम्बन्धी नक्कली कागजात तयार पार्ने तथा नक्कली करारपत्रमा सम्झौता गराई रकम असुली गर्ने गरेको आयोगको भनाइ छ । फ्रि भिसा र फ्रि टिकटको व्यवस्थाविपरीत न्यूनतम रकमको बिल बनाई अत्यधिक रकम असुली गर्ने, बदनियतपूर्ण निर्णयका अभिलेख र कागजात लुकाउने वा नष्ट गर्ने गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अनुगमनको क्रममा कर्मचारीले मेनपावर कम्पनीहरूसँग गैरकानुनी साँठगाँठ गर्ने गरेको पाइएको छ । यसैगरी वैदेशिक रोजगार प्रक्रियामा छुट दिने, श्रमस्वीकृतिका लागि अनलाइन प्रविधिको प्रयोग गरे पनि कार्य सम्पन्न भइसकेपछि राहदानी वितरण गर्दा रकम असुली गर्ने, मेनपावर एजेन्सी नवीकरण गर्दा चलखेल हुने, कम्पनी र प्रोफेसन फरक गरी रि–इन्ट्रीको श्रमस्वीकृति दिने गरेको उल्लेख छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि नेपाली कामदार जाने मुलुकहरूबाट माग संकलन र मागपत्र पठाउने क्रममा मुलुकहरूमा कार्यरत श्रमसहचारी तथा काउन्सिलरले मोटो रकम असुली गरेपपछि अनुकूलका मेनपावर एजेन्सीहरूलाई मागपत्र पठाउने गरेको अख्तियारको प्रतिवेदनमा बताइएको छ । श्रम मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित, सुरक्षित र मर्यादित बनाउन विभिन्न नीतिगत, संस्थागत तथा प्रक्रियागत सुधारका कार्यहरु गरिरहेको जनाउँदै विभिन्न समयमा