मूल्य अभिवृद्धि करलाई सबैभन्दा वैज्ञानिक कर प्रणाली भनिन्छ । तर, अमेरिकाले अहिलेसम्म यो प्रणाली लागू गरेको छैन । १ सय ७० देशमा मूअक (भ्याट) लागू भएको छ । अमेरिका विश्वकै ठूलो अर्थतन्त्र हो । अर्थतन्त्रको आकारको हिसाबले भ्याट लागू नभएको अर्थतन्त्र ठूलो छ । भ्याटलाई बिक्री करको विकसित रूप भनिन्छ । तथापि भ्याट लागू नभएको मुलुकमा पनि कर प्रणाली सहज ढंगले सञ्चालन भएको आधारमा यसलाई विकसित रूप नभनी फरक रूप मात्र भन्न उपयुक्त हुने देखिन्छ । भ्याट प्रणालीको विकास युरोपबाट भएको हो । फ्रान्समा सन् १९५४ मा भ्याट सुरु भई १९६८ मा पूर्ण भएको थियो । जर्मनीमा पनि १९६८ मा भ्याट सुरु भयो । युरोपियन युनियनको साझा कार्यक्रमभित्र भ्याट पनि समावेश छ । बेलायतमा भ्याट लाग्ने तर अमेरिकामा बिक्री कर लाग्ने भयो । यही दुई देशका उदाहरण देखाएर भ्याट र बिक्री करका समानता र भिन्नताबारे विश्वभर चर्चा हुने गथ्र्यो । क्रमशः एसिया र अफ्रिकामा पनि भ्याट विस्तार हुँदै गयो । नेपालले २०५२ सालमा मूल्य अभिवृद्धि कर ऐन जारी गर्यो । २०५४ मंसिर १ मा मात्र भ्याट लागू भयो । भारतमा सन् २००५ मा भ्याट सुरु भएको हो । भारतमा सन् २०१४ मा भ्याटले पूर्णता पाएको थियो । भारतमा वस्तुमा मात्र भ्याट लगाइएको थियो । सन् २०१७ मा वस्तुमा लगाइएको भ्याट र सेवामा लगाइएको सेवा करलाई भारतले जीएसटी (गुड्स एन्ड सर्भिसेस ट्याक्स) ले प्रतिस्थापन गर्यो । नेपालमा भने वस्तु र सेवा दुवैमा भ्याट लगाइएको छ । भ्याट लागू गर्दा आयव्ययको हिसाब राख्न दक्ष कर्मचारी चाहिन्छ । साथै कर छलीलाई यसले नियन्त्रण गर्छ । धेरै देशमा व्यापारिक समूहबाट विरोध भएको थियो, जसका कारण सरकारले चाहेको समयमा लागू हुन नसकेको हो । बिक्री कर के हो ? अन्तिम उपभोक्तालाई सामान बिक्री गर्दा बिक्री कर असुल गरिन्छ । जस्तो कि उद्योगले लुगा उत्पादन गर्छ । उद्योगले डिलरलाई बिक्री गर्छ । डिलरले होलसेलरलाई बिक्री गर्छ । होलसेलरले रिटेलरलाई बिक्री गर्छ । यति बेलासम्म बिक्री कर लाग्दैन । रिटेलरले उपभोक्ताबाट उठाएको बिक्री कर सरकारलाई बुझाउँछ । बिक्री कर अन्तिम उपभोक्ताले मात्र तिर्नुपर्ने भएकाले निर्यात गर्ने सामानमा यो कर लाग्दैन । विदेशी पर्यटकले सामानमा तिरेको बिक्री कर एयरपोर्टमा फिर्ता पाउँछ । भ्याट के हो ? बिक्री कर र भ्याट एउटै हो । असुली प्रक्रिया मात्र फरक हो । बिक्री कर रिटेलरले मात्र संकलन गर्छ भने भ्याट उद्योग, डिलर, होलसेलर र रिटेलर सबैले संकलन गर्छन् । भ्याट तिर्ने अन्तिम उपभोक्ताले नै हो । उद्योगले सामान जति मूल्यमा डिलरलाई बेच्छ । त्यति मूल्यमा भ्याट जोड्छ । आफूले कच्चा पदार्थमा तिरेको भ्याट घटाउँछ । बाँकी भ्याट सरकारलाई बुझाउँछ । डिलरले होलसेलरलाई जति मूल्यमा बेच्छ, त्यसमा भ्याट जोड्छ । आफूले उद्योगलाई तिरेको भ्याट घटाएर सरकारलाई बुझाउँछ । यसैगरी होलसेलरले रिटेलरलाई बेच्दा भ्याट संकलन गरेर बुझाउँछ । अन्तिम उपभोक्ताले भ्याट तिर्छन्, फिर्ता पाउँदैनन् । भ्याटको विरोध किन ? भ्याट प्रणाली बहुतहमा लागू हुने हुँदा कर छली गर्न कठिन हुन्छ । उद्योगले भ्याट थपेर डिलरलाई बेचेको हुन्छ । डिलरले त्यो सामान बेच्दा भ्याट बिल नकाटी बेच्न सक्दैन । डिलरलाई भ्याट तिरेर किनेको होलसेलरले भ्याट बिल नकाटी रिटेलरलाई बेच्न सक्दैन । भ्याटले उत्पत्ति बिन्दुबाट उपभोगसम्म पछ्याउँदै आउँछ । यसको फरवार्ड र ब्याकवार्ड दुवै तरिकाले जाँच गर्न सकिन्छ । किन्दा भ्याट तिरिने र बिक्री गर्दा भ्याट असुलिने हुँदा एकातिरबाट कर छल्न खोज्दा अर्कोतिरबाट समातिने सम्भावना हुन्छ । भ्याट बिल काट्न र ह