कृष्ण ओझा १५ माघ, पाँचथर । द्वन्द्व पीडितको एक करोड बढी रकम ठगी गरेको अभियोगमा पक्राउ परेका सन्तवीर आङदेम्वेलाई जिल्ला अदालतल पाँचथरले पूर्पक्षका लागि जेल चलान गर्ने आदेश दिएको छ । ठगीमा संलग्न अर्का आरोपी गोपाल आचार्यलाई भने अदातले धरौटीमा रिहा गर्न आदेश दिएको छ । जिल्ला न्यायाधीश माधवप्रसाद अधिकारीको एकल इजलासले आङदेम्बेलाई थुनामा राख्ने आदेश दिएको हो। इजलासमा आइतवारवाट सुरु भएको बहस र बयान लिने काम निर्धारित समयमा अदालतले मंगलवार मात्र आङदेम्वेलाई थुनामा पठाएको हो । ठगिएको थाहा पाएपछि फक्ताङ्लुङका सञ्चालक समिति अध्यक्ष मनप्रसाद आङ्देम्बेसहित १६ जना पीडितले आङ्देम्बेविरुद्ध जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा उजुरी दिएका थिए। फक्ताङलुङ टि-स्टेटका कार्यकारी निर्देशकसमेत रहेका आङदेम्बेले गाविस सचिव र जिल्ला प्रशासन कार्यालयका कर्मचारीको मिलेमतोमा २२ जना द्वन्द्व पीडितको किर्ते कागजात तयार गरी एक करोड २२ लाख बढी रकम शान्ति तथा पूनर्निर्माण मन्त्रालयबाट निकासा गरी अनियमितता गरेका प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको थियो । प्रहरीले उनलार्इ २८ दिन अघि पक्राउ गरी हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गरेके थियो । प्रहरीले आङदेम्बेविरुध्द गत बिहिवार प्रारम्भिक अनुसन्धान प्रतिवेदनसहित जिल्ला न्यायधीवक्ताको कार्यालयमा मुद्दाको कागजपत्र बुझाएपछि आइतवार अभियोग पत्र दर्ता भएको थियो । ठगी प्रकरणामा जिल्ला प्रशासन कार्यालयका लेखापाल ताराबहादुर राईले ५ लाख र सोही कार्यालयका सेवानिवृत नायबसुव्बा गोविन्द बाँस्कोटाले २ लाख ५० हजार खाएको आरोप लागेको छ। ठगी प्रकरण सार्वजनिक भएलगत्तै गत पुस १७ बाट फरार लेखापाल राई र सेवानिवृत्त नासु बाँस्कोटाविरुध्द ३० दिनभित्र हाजिर हुने म्याद जारी गरिएको जिल्ला न्यायाधीवक्ताको कार्यालयले जानकारी दिएको छ । आङदेम्वे, राई र वाँस्कोटासहित ७ जनाविरुध्द अभियोगपत्र दर्ता भई अहिले पनि प्रहरीले अनुसन्धान जारी राखेको जनाएको छ । गोपालप्रसाद पोखरेलको नामको कागजातमा आफ्नो फोटो टाँसेर ठगी गरेको आरोपमा गोपाल आचार्यलाई पनि प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो । आचार्यलाई जिल्ला अदालतले १० हजार धरौटी लिएर मंगलबार नै छाडिदिएको छ । द्वन्द्वको समयमा कम्पनीका कर्मचारीको तलवभत्ता, कार्यालयका उपकरणसहित ८ करोड २२ लाख २३ हजार रुपैयाँ क्षति भएको भन्दै किर्ते कागजात तयार गरी शान्ति मन्त्रालयबाट रकम निकासा गरी खाएको अभियोग आङदेम्बेमाथि लागेको थियो । आङदेम्बेले पीडितहरुको नाममा अन्य व्यक्तिको फर्जी विवरण खडा गरी फोटो परिवर्तन गरेर ठगी गरेका थिए । उनले मृतक र लामो समयदेखि बैदेशिक रोजगारीमा रहेकाहरुको नाममासमेत रकम निकासा गराएर अपचलन गरेको तथ्य स्थानीय शान्ति समितिको स्मारिकाबाट सार्वजनिक भएपछि ठगीको रहस्य खुलेको थियो । ठगीको घटनामा प्रत्यक्ष तानिएका जिल्ला प्रशासन कार्यालय, स्थानीय शान्ति समिति र नेपाल बैंकबाट ठगीमा संलग्न गरिएका कागजात परिक्षणका लागि नेपाल प्रहरीको विधि विज्ञान प्रयोगशालामा पठार्ईएको अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी निरीक्षक राकेश थापाले बताए । ठगीको अनुसन्धानका क्रममा प्रहरीले फक्ताङलुङ टिस्टेटमा छापा मारेर कागजात वरामद गरिसकेको छ। आङदेम्वेबाट प्रहरीले २२ जना द्वन्द्व पीडितका नाममा बनाईएका किर्ते बैंक चेकबुक, पासबुक र अन्य महत्वपूर्ण सामाग्री यसअघि नै बरामद गरिसकेको छ ।