प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले मुलुकलाई आर्थिक रुपमा समृद्ध बनाउन अब कृषि क्रान्ति गर्नुपर्ने बताएका छन् । आइतबार नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) अवार्ड कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री दाहालले कृषि क्षेत्रलाई उत्पादनतर्फ लगेर मुलुकलाई आर्थिक रुपमा सबल बनाउनुपर्ने बताए । कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकता नदिए मुलुकको अर्थतन्त्रमा सुधार गर्न नसकिने उनको भनाइ थियो । कृषिलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेर मुलुकलाई आत्मनिर्भरतर्फ लैजाने अबको सरकारको पहिलो एजेन्डा रहेको उनले बताए । यसैगरी प्रधानमन्त्री दाहालले देशको अर्थतन्त्रलाई ‘लाइफ एन्ड डेथ’को रुपमा हेरेको बताए । “हिजो खाद्यान्नमा आत्मनिर्भ मात्र नभएर निर्यात गर्ने, आवश्यक सामग्री आफैं तयार गर्ने मुलुक आज परनिर्भर बन्दै गएको छ,” प्रधानमन्त्री दाहालले भने । यसैगरी उनले गत वर्षजस्तो श्रीलंका हुने हो कि भन्ने आतंक अहिले नभएको स्पष्ट पारे । पछिल्लो समय केही महिनादेखि अर्थतन्त्रमा सुधार देखिएको भन्दै उनले तर अझै राम्रो भने हुन नसकेको बताए । निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा सरकारले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई सुधार गरी लैजाने प्रधानमन्त्री दाहालको भनाइ छ । उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले सरकारले अर्थतन्त्र सुधारका लागि कुनै कसर बाँकी नराखेको बताए । अर्थमन्त्री पौडेलले अर्थतन्त्रमा केही सुधार आइरहेको तर पूर्ण रुपमा भने सुधार आउन बाँकी रहेको धारणा राखे । सरकारले अर्थतन्त्र सुधारका लागि कुनै कसर बाँकी नराख्ने उनले बताए । सरकारी वित्तको सन्तुलन कायम गर्न आफूहरू प्रयासरत रहेको उनको भनाइ छ । राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा हुने अवस्था नरहेको हुँदा अर्थतन्त्रमा ठूलो चुनौती रहेको अर्थमन्त्री पौडेलले बताए । सरकारले ठोस कदम चाल्न नसकेको खण्डमा अर्थतन्त्र ठूलो समस्यामा जाने उनको भनाइ छ । मन्त्री पौडेलले पुँजीगत क्षेत्रको विकास गर्न बाह्य लगानी बढाउने, विप्रेषणलाई आन्तरिक उत्पादन बढाउनमा प्रोत्साहन गर्ने र निजी क्षेत्रको लगानी बढाउने कुरामा जोड दिए । अर्थतन्त्र सुधार गर्न सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा काम गर्न आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । कार्यक्रममा अर्थविद् अच्युत वाग्लेले कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै पछिल्ला आर्थिक सूचक केलाउँदा मुलुकको अर्थतन्त्र नाजुक अवस्थामै रहेको बताए । उनले सरोकारवालाको ध्यानाकर्षण गर्दै देशको राजनीतिक अवस्था स्थिर रहेको बेला अब अन्य क्षेत्रमा नभएर अर्थतन्त्रको विकासतर्फ केन्द्रित हुनुपर्नेमा जोड दिए । केही वस्तुमा बाहिरबाट कच्चा पदार्थ आयात गरी ‘भ्यालु एड’ गरेर निर्यात गरेको वस्तुले मुलुकमा निर्यात भएको देखिए पनि स्वदेशी कच्चा पदार्थबाट उत्पादन गरी निर्यातमा सुधार नल्याएसम्म मुलुकको अर्थतन्त्रमा कुनै सुधार नहुने उनको भनाइ छ । मुलुकलाई आर्थिक समृद्ध बनाउन स्वदेशमै भएका वस्तुको उत्पादन वृद्धि गरी निर्यात बढाउनुपर्ने उनले बताए । अर्थविद् वाग्लेले मुलुकलाई आर्थिक सुधार ल्याउन राज्यले कृषि क्षेत्रमा ठूलो लगानी गर्न आवश्यक रहेको बताए । ६ पत्रकार पुरस्कृत सेजनले ६ जना पत्रकारलाई पुरस्कृत गरेको छ । आइतबार आयोजित कार्यक्रममा उनीहरुलाई अवार्ड प्रदान गरिएको हो । अन्नपूर्ण पोष्टका सुरेन्द्र काफ्ले र ममता थापाले सेजन अवार्ड पाएका छन् । ब्रोडकास्ट मिडिया अवार्ड ग्यालेक्सी फोरके टिभीका विनय बन्जराले पाएका छन् भने डा. भोला चालिसे लिबरल जर्नालिजम अवार्ड कान्तिपुरका कृष्ण आचार्यले प्राप्त गरेका छन् । सेजन डिजिटल मिडिया अवार्ड पहिचान मिडियाका ठाकुरप्रसाद दुलाल (माधव) र छापातर्फ टक्सार म्यागजिनका प्रधान सम्पादक गजेन्द्र बुढाथोकीले अवार्ड प