‘म भ्रष्टाचार गर्दिनँ र कसैलाई भ्रष्टाचार गर्न दिन्नँ’ भन्ने सरकारको नारा भए पनि हरेक वर्ष मुलुकमा भ्रष्टाचारको ग्राफ बढ्दो छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले स्थापना दिवसका अवसरमा शनिबार प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार ५ वर्षमा २४.८५ प्रतिशतले भ्रष्टाचारको उजुरी बढेको छ । यसले मुलुकमा भ्रष्टाचार बढ्दो क्रममा रहेको देखाएको छ । अर्कोतिर अख्तियारले समयमा उजुरीबारे फस्र्यौट गर्न ढिलाइ गरेको छ । आयोगका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा भ्रष्टाचार सम्बन्धी १९ हजार ४ सय ८८ वटा उजुरी परेका थिए । जसमध्ये १२ हजार ४ सय फर्स्यौट भएका थिए । ७ हजार ८८ उजुरी बाँकी छन् । त्यसयताको ५ वर्ष अर्थात् आव २०७८/०७९ मा २४ हजार ३ सय ३१ वटा उजुरी परेका छन् । यसमध्ये १७ हजार १ सय ६९ वटा उजुरी फर्स्यौट भएका छन् । ७ हजार १ सय ६२ भ्रष्टाचारका उजुरी बाँकी छन् । आयोगको तथ्यांक अनुसार सबैभन्दा धेरै भ्रष्टाचारका उजुरी संघीय मामिला, शिक्षा, स्वास्थ्य, भूमि प्रशासन, वन तथा वातावरण, स्वास्थ्य तथा जनसंख्या, भौतिक पूर्वाधार, गृह प्रशासनका क्षेत्रसँग सम्बन्धित छन् । यसैगरी गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन र नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्रसँग सबन्धित उजुरीहरु उल्लेख्य रूपमा बढेको आयोगले जनाएको छ । यो वर्षमा संघीय मामिला (स्थानीय तहसमेत) ३३.१४ प्रतिशत, शिक्षा १५.३१ प्रतिशत र भूमि प्रशासनमा ७.७१ प्रतिशतले उजुरी परेका छन् । यसैगरी वन–वातावरणमा ४.६२ प्रतिशत, स्वास्थ्य तथा जनसंख्याका ३.९९, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातका ३.८८, गृह प्रशासनका ३.७५ प्रतिशत तथा पर्यटन उद्योग तथा वाणिज्यका ३.३२ प्रतिशतले उजुरी परेका छन् । ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइका ३.०९ प्रतिशत खानेपानी तथा सहरी विकासका २.९८, कृषि तथा पशुपन्छीका १.८८ प्रतिशत उजुरी रहेका छन् । यस्तै अर्थ तथा राजस्व क्षेत्रसँग सम्बन्धित १.९६ प्रतिशत सञ्चार तथा सूचना प्रविधिका ०.९९ प्रतिशत, नक्कली प्रमाणपत्रसँग सम्बन्धित ५.६८ प्रतिशत र गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जनसँग सम्बन्धित ४.७९ प्रतिशत उजुरी रहेका छन् । आयोगका प्रमुख आयुक्त प्रेमकुमार राईले तीनै तहका शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, खानेपानीलगायतका संवेदनशील सेवा क्षेत्रमा सरकारी स्रोतको हानि नोक्सानी र दुरुपयोग गरिएको भन्ने उजुरीहरू पछिल्लो समयमा धेरै बढिरहेको जानकारी दिए । उनले ढुंगा, गिट्टी, बालुवाको अनुचित उत्खनन् तथा दोहनलाई नियन्त्रण गर्नुपर्ने भन्दै यस्ता क्षेत्रमा परेका उजुरीमाथि अनुसन्धान भइरहेको बताए । सरकारी कोषबाट अनुदान लिएर कागजी रुपमा काम भएको देखाउने तर कार्यस्थलमा अस्तित्वसम्म पनि नभेटिने गरेको उनको भनाइ छ । आयोगले यस्ता विकास निर्माण भइरहेको क्षेत्रमा पनि अनुसन्धान गरिरहेको जानकारी दिए । तीनै तहका सरकारबाट स्रोतको सुनिश्चितता र पूर्वतयारी बिना ठेक्का लगाइएका र कतिपय महत्वपूर्ण आयोजना तोकिएको समयमा सम्पन्न नभई अलपत्र परेको गरी राज्यको सम्पत्तिको दोहन भइरहेको भन्दै थुप्रै उजुरी परेको र आयोगको अनुसन्धानले पनि देखिएको उनले बताए । भ्रष्टाचारमुक्त हुन संस्थागत सुदृढीकरण जरुरीः राष्ट्रपति राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले भ्रष्टाचारमुक्त शासकीय पद्धतिको संस्थागत सुदृढीकरण हुन जरुरी भएको बताएकी छन् । राष्ट्रपति भण्डारीले राजनीतिक नेतृत्व, आयोग र प्रशासनिक नेतृत्वको सांगठनिक एवं एकताबद्ध प्रयासबाट मात्र भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्न सकिने बताएकी हुन् । उनले आर्थिक सामाजिक विकासमा बाधकको रूपमा रहेको भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि संघ प्रदेश र स्थानीय तह स्वच्छ जवाफदेही हुनुपर्नेमा जोड दिइन् । राष्ट्रपति भण्डारीले सेवा प्रवाहम