सेयर बजारसम्बन्धी नीतिमा नेपाल राष्ट्र बैंकले कडाइ गरेको करिब दुई वर्ष भयो । पछिल्लो समय प्रायः नीतिहरू खुकुलो बनाउँदै गरेको केन्द्रीय बैंकले सेयर बजारलाई पनि खुकुलो बनाउने लगानीकर्ताको अपेक्षा राष्ट्र बैंकले सम्बोधन गर्न सकेन । राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले नीतिहरूमा आवश्यकताअनुसार परिमार्जन गर्दै अगाडि बढ्ने भन्दै सेयर बजारमा कर्जा खुकुलो बनाउने संकेत गरेका थिए । यद्यपि, चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले सेयर बजारसँग सम्बन्धित कुनै पनि निर्णय गरेन । अर्थात् नीतिहरू यथावत् नै राखियो । मौद्रिक नीतिको समीक्षापछि पत्रकारहरूसँग अन्तरक्रिया गर्दै राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता डा. गुणाकर भट्टले अहिलेको प्राथमिकता सेयर बजार हो कि अर्थतन्त्र भन्नेबारे बुझ्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए । उनले आवश्यकताअनुसार नीतिहरू परिमार्जन हुँदै जाने समेत सुनाए । यद्यपि मौद्रिक नीतिको समीक्षाले लगानीकर्ताहरूलाई भने छोएको छैन । लगानीकर्ताहरू राज्यले अझै पनि सेयर बजारलाई प्राथमिकतामा राख्न नसक्नु दुखद् भएको गुनासो गर्छन् । लगानीकर्ताहरूले मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत सेयर धितोमा प्रवाह हुने कर्जाको जोखिम भार २५ लाख रुपैयाँभन्दा माथिका लागि १५० प्रतिशत राख्नुपर्ने व्यवस्थालाई १०० प्रतिशतमा झार्नुपर्ने बताउँदै आएका थिए । यस्तै सेयर धितो राखी प्रवाह हुने मार्जिन कर्जाको एकल ग्राहकको अधिकतम सीमा १२ करोड कायम रहेकोमा यसलाई हटाउनुपर्ने लगानीकर्ताहरूको माग रहेको थियो । तर, समीक्षाले यसलाई छुँदै छोएन । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका निवर्तमान अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले राज्यले अझै पनि सेयर बजारलाई प्राथमिकतामा नराख्दा दुःख लागेको बताए । उनले सेयर बजार प्राथमिक पुँजी संकलन गर्ने ठाउँ भएको भन्दै देशभर छरिएका रकमलाई बैंकिङ च्यानलमा ल्याउन पनि सहयोग गरिरहेको दनबी गरे । यसकारण पनि सेयर बजारलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने उनको भनाइ छ । उनले भने, “पुँजी बजार ४४ खर्बसम्म विस्तार भइसकेकोमा अहिले घटेर ३३ खर्ब हाराहारीमा पुगेको अवस्था छ । यति ठूलो बजारलाई राज्यले कसरी बेवास्ता गर्न सक्छ ?” उनले अहिले लगानीकर्ताले पर्ख र हेरको नीति अपनाउनुपर्ने बताए । नीतिगत फेरबदल केही पनि नगरेको अवस्थामा लगानीकर्ता चनाखो रहनुपर्ने उनको भनाइ छ । रौनियार भन्छन्, “अहिले आर्थिक सूचकहरू पनि राम्रो हुँदै गएका छन् । ब्याजदर पनि क्रमशः घट्ने क्रममा रहेको छ । यसले सेयर बजारलाई केही सहज बनाउँछ ।” नेपाल पुँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले मौद्रिक नीतिमा राष्ट्र बैंकले आफ्ना मागहरू सम्बोधन नगरेपछि भनिन्, “कागलाई बेल पाक्यो हर्ष न विस्मात् ।” उनले राष्ट्र बैंकले केही समयमा सर्कुलेसनमार्फत भए पनि लगानीकर्ताको माग सम्बोधन गर्नुपर्नेमा जोड दिइन् । भनिन्, “अर्थमन्त्री र गभर्नरको ट्युनिङ मिलेको छ । अब केही समयपछि सर्कुलर मार्फत नीतिमा लचिलो बन्छ भन्ने अपेक्षा छ ।” सेयर बजारका लगानीकर्ता मात्र हैन, निजी क्षेत्रले पनि मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत अपेक्षाकृत परिवर्तन पाएनन् । बैंक ब्याजदर चर्को भएकाले अर्थतन्त्र सुस्त बनेको भन्दै यसलाई घटाउन निजी क्षेत्रले माग गर्दै आएको थियो । तर, मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत त्यसो नभएको भन्दै उनीहरूले गुनासो गरेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले विज्ञप्ति जारी गर्दै समीक्षामा ब्याजदर घटाउने ठोस उपाय नदेखिएको उल्लेख गरेको छ । महासंघले ब्याजदर नघटाएसम्म तत्काल अर्थतन्त्र चलायमान हुन कठिन हुने बताएको छ । के छ समीक्षामा ?