प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ नेतृत्वको संयुक्त सरकारको साझा न्यूनतम कार्यक्रम सार्वजनिक भएको छ । १४ पृष्ठ लामो कार्यक्रममा ९८ वटा बुँदा समेटिएका छन्, जसमध्ये बुँदा नं. २.६ को आर्थिक नीति तथा कार्यक्रमअन्तर्गतको बुँदा नं. ५ मा निर्वाहमुखी कृषिको आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरण गर्ने, मलको आपूर्ति सुनिश्चित गर्ने, उखु उत्पादक किसानको समस्या समाधान गर्ने, कृषि उत्पादनको जीवनचक्रमा पर्ने जोखिमको न्यूनीकरण गर्ने, कृषि उपजको बजार मूल्य तोकी खरिदको सुनिश्चितता गर्ने, आधारभूत तथा दैनिक उपभोग्य कृषिजन्य उपजमा आत्मनिर्भर हुने तथा कृषि बिमाको व्यवस्था गरी जोखिम न्यूनीकरण गर्ने छ । उक्त बुँदामा समेटिएको मलको आपूर्ति सुनिश्चित गर्ने कुरामा धेरै छलफल, टीकाटिप्पणी, गुनासो र समयमै व्यवस्थित गर्न नसकिएका कुरा रासायनिक मलको आपूर्ति सुनिश्चित गर्न मल कारखाना खोल्ने विषय हो । बाह्रै मास मलको अभाव र खाद्य सुरक्षामा बढ्दो चिन्ताका कारण हरेक सरकारले रासायनिक मल कारखाना स्थापनालाई प्राथमिकता दिएको पाइन्छ, तर आवश्यकता औँल्याएका पनि छन् । आर्थिक वर्ष २०७७/७८ को बजेट भाषणमा तीन वर्षभित्र रासायनिक मल प्लान्ट स्थापना गर्ने परिकल्पना गरिएको थियो । मल उत्पादनका लागि नवीन हरित प्रविधि, पानीको इलेक्ट्रोलाइसिससम्बन्धी विस्तृत अध्ययनको आवश्यकता पनि नेपाल सरकारले औंल्याएको थियो । लगानी बोर्ड नेपालको आर्थिक वर्ष २०७७/७८ को वार्षिक योजनामा प्राकृतिक ग्यास अथवा पानी इलेक्ट्रोलाइसिस प्रविधिको तुलनात्मक अध्ययन र विश्लेषण गर्ने योजना पनि समावेश गरिएको थियो । नेपाल सरकारले रासायनिक मल कारखाना स्थापना गर्ने सम्भावनाबारे दुईवटा प्रमुख अध्ययन गरेको छ । पहिलो वि.सं. २०४० मा जापान इन्टरनेसनल को–अपरेसन एजेन्सी (जाइका) द्वारा गरिएको सम्भाव्यता अध्ययनले युरिया मल उत्पादन गर्न वाटर इलेक्ट्रोलाइसिस प्रविधिको प्रयोगमा केन्द्रित थियो । दोस्रो अध्ययन वि.सं. २०७१ मा इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्ट कर्पोरेसन (कर्नाटक) लिमिटेड, भारत, कृषि प्राविधिकहरूको संस्था र शाह कन्सल्ट इन्टरनेसनल प्रालिले संयुक्त रूपमा गरेको थियो । अध्ययनले नेपालमा युरिया उत्पादन गर्न प्राकृतिक ग्यास प्रविधिलाई उपयुक्त विकल्पको रूपमा प्रयोग गर्ने कुरामा केन्द्रित थियो र अमोनिया र युरिया संश्लेषणका लागि इलेक्ट्रोलाइसिस प्रयोग गरी प्राकृतिक ग्यास, कोइला र पानी गरी तीनवटा फिडस्टक विकल्पहरू तुलना गरेको थियो । उपयुक्तता निर्धारण गर्न प्रयोग गरिने कारकहरू प्रविधि, ऊर्जा उपलब्धता र उत्पादन लागत थिए । युरिया उत्पादनका लागि दुईवटै अध्ययन क्रमशः पानी इलेक्ट्रोलाइसिस र प्राकृतिक ग्यासमा केन्द्रित थियो । युरिया उत्पादनको यी दुई फरक प्रविधिको तुलनासमेत उक्त अध्ययनमा समावेश छ । यसले प्राविधिक ज्ञान, परिवर्तनशील विश्वव्यापी सन्दर्भ र उपलब्ध प्रविधिहरूलाई दुई फरक मल उत्पादन प्रक्रियाहरू विश्लेषण गर्न मद्दत गर्छ । अध्ययनको प्राथमिक उद्देश्य नेपालमा रासायनिक मल कारखाना स्थापनाका लागि सबैभन्दा उपयुक्त प्रविधि र विकास विकल्पहरूको मूल्याङ्कन गर्नु थियो । अध्ययनका विशिष्ट उद्देश्यहरूमा (क) मल उत्पादन प्रक्रियामा प्रयोग हुने दुई फरक प्रविधिहरू (प्राकृतिक ग्यास र पानी इलेक्ट्रोलाइसिस) को तुलनात्मक विश्लेषण गर्ने, (ख) दुई फरक मल उत्पादन प्रक्रियाहरू (प्राकृतिक ग्यास र पानी इलेक्ट्रोलाइसिस)का लागि आवश्यक प्राविधिक ज्ञान बुझ्ने, (ग) उत्पादन प्रक्रियाहरूका लागि आवश्यक भौतिक र अन्य पूर्वाधार सुविधाहरूको विश्लेषण गर्ने, (घ) परियोजनाको वित्तीय व्यवहार्यता निर्धारण