१५ माघ, काठमाडौं । पहिलो संविधानसभामा भएका सहमतिको स्थामित्व ग्रहण गर्ने सम्बन्धी दुईबुँदे प्रस्ताव बुधबारको संविधानसभा बैठकमा पेश गर्ने दलहरुको तयारी असफल भएको छ । तीन दलीय कार्यदलले तयार पारेको उक्त दुइँबुदे प्रस्ताव बैठकमा पेश नभए पनि सचिवालयमा दर्ता गर्ने प्रयासमा दलहरुले गृहकार्य गरिरहेका छन् । संविधानको बुधबारको बैठकमा अघिल्लो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहणसम्वन्धी दुईबुँदे प्रस्ताव पेश गर्ने तीन दलका नेताले बताएका थिए । बुधबार दिउँसो बसेको तीन दलीय कार्यदलको बैठकले तयार पारेको दुईबुँदे प्रस्तावलाई संविधानसभा बैठकमा पेश गर्न लागिए पनि संविधानसभाको बैठक प्रारम्भ भएकाले उक्त प्रस्ताव टेबल गर्न ढिलाइ भएको हो । कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी सम्मिलित कार्यदलले तयार पारेको प्रस्तावको पहिलो बुँदामा ‘एक वर्षभित्र संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्कमक संविधान जारी गरिसक्ने प्रतिवद्धता यो संधिवानसभाले गर्दछ’ भन्ने उल्लेख थियो । ‘त्यसैगरी दोस्रो बुँदामा अघिल्लो संविधानसभामा भएका सहमतिको यो संविधानसभाले स्वामित्व ग्रहण गर्दछ’ भन्ने उल्लेख थियो । यो प्रस्ताव संविधानसभाको बैठकमा पेश गरेर बुधबार नै पारित गर्ने नेताहरुले तयारी गरे पनि समयाभावले गर्दा नभ्याइएको स्रोतले. बतायो । ‘आजको बैठकमा यो प्रस्ताव प्रस्तुत हुन नपाए पनि तीन दल र मधेसी दलवीच छलफल पनि प्रस्ताव दर्ता गरिने कार्यदलका सदस्यसमेत रहेका एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले बताए । प्रस्ताव लिएर एमाओवादी नेता श्रेष्ठसमेत संविधानसभामा पुगेका थिए । त्यसैगरी एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले पर्याप्त छलफल हुन बाँकी रहेकाले कार्यदलले तयार पारेको प्रस्ताव संविधानसभामा पेश नगरिएको बताए । ‘अब दलहरुवीच छलफल गरेर अर्को बैठकमा यो प्रस्ताव प्रस्ततु गरिने छ ।’ एमाले उपाध्यक्ष गौतमले भने । पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहणसम्बन्धी प्रस्ताव पेश गर्न लागिएकोमा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले आपत्ति जनाएका छन् । संविधानसभा बाहिर मिडियालाई प्रतिक्रिया दिँदै थापाले गणतन्त्र लगायतका विषयलाई आफूहरुले स्वीकार नगर्ने बताए । तर, यो प्रस्ताव संविधानसभामा पेश गर्ने हो भने पनि दलहरुवीच छलफल गरेर मात्रै पेश गर्न थापाले माग गरे । पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहण गर्ने प्रस्तावको राष्ट्रिय जनमोर्चाले पनि विरोध गरेको छ । संघीयताको विरोध गर्दै आएको जनमोर्चाले पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहणको विरोध गरेको हो । मंगलबार बबरमलहमा आयोजित तीन दलको बैठकले कार्यदल बनाएर आज संविधानसभामा पेश गर्ने प्रस्ताव तयार गर्ने जिम्मा दिएको थियो । बबरमहलस्थित शान्ति कोषमा मंगलबार भएको तीन दल बैठकले प्रस्तावको तयार गर्न कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतम र एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठसमेत रहेको समिति गठन गरेको थियो । संविधानसभा बैठक सकिएपछि मुख्य दलका नेताहरू संविधानसभा परिसरमै यो प्रस्तावबारे सहमति जुटाउने प्रयासमा जुटेका छन् ।