सञ्जीव गौतम नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका पूर्वमहानिर्देशक हुन् । २०४७ सालमा तत्कालीन हवाई विभागमा प्राविधिक अधिकृत (एटिसी) बाट उनले सेवा सुरु गरेका थिए । गौतमले व्यवस्थापन, जनप्रशासन र राजनीतिशास्त्रमा स्नातकोत्तर र कानुनमा स्नातकको शैक्षिक उपाधि हासिल गरेका छन् । प्राधिकरणमा करिब २८ वर्ष सेवा गरेर २०७६ मा महानिर्देशकबाट सेवानिवृत्त गौतम हवाई उड्डयन सुरक्षा, हवाई यातायात व्यवस्थापन, अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय र उडान सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणालीमा विशेष दक्खल राख्छन् । नागरिक उड्डयन सुरक्षा नियमन र सुपरिवेक्षणमा लामो समय काम गरेका गौतमले सन् २००८ देखि २०१५ सम्म अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठनको नेपालका लागि उड्डयन सुरक्षा अडिटको संयोजक भएर काम गरेका थिए भने आईकाओका विभिन्न सम्मेलनका उडान सुरक्षा विषयवक्ताको रूपमा समेत काम गरेको अनुभव सँगालेका छन् । गौतम हाल विश्व बैंक समूहमा संलग्न रहेका छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट राजनीतिशास्त्रमा विद्यावारिधिसमेत गर्दै गरेका गौतमसँग पछिल्लो समय पोखरामा भएको हवाई दुर्घटना, विमानस्थलको निर्माण र सञ्चालन, हवाई उडान सुरक्षालगायतका विषयमा केन्द्रित रही कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सारः पछिल्लो समय पोखरामा भएको यती एयरलाइन्सको विमान दुर्घटनालाई कसरी हेर्नुभएको छ ? माघ १ गते पोखरामा भएको यती एयरलाइन्सको विमान दुर्घटनाले नेपालको हवाई यातायातको विद्यमान सुरक्षा निगरानी क्षमतामा गम्भीर प्रश्न उठाएको छ । उक्त त्रासदीपूर्ण हवाई दुर्घटनाले आमनागरिकको उडान सुरक्षाप्रतिको आत्मविश्वासमा कमी ल्याएको छ भने अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा हामीले बारबार नेपालको हवाई उडान सुरक्षित छ भनी गर्ने दाबीलाई फितलो साबित गरेको छ । हालसम्म भएका दुर्घटनाहरूमध्ये यो दुर्घटना आम जनताले प्रत्यक्ष देखेका कारण हवाई यात्रा सुरक्षित छ भनी विश्वास दिलाउन हामीलाई लामो समय लाग्ने देखिन्छ। नेपालमा हालसम्म १ सय ४ वटा विमान दुर्घटना भएका छन्, तीनमा ९ सय १७ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । यो तथ्यांक हेर्दा नेपाल वायुयान सुरक्षित भन्न सकिने अवस्था छ ? विश्व औसत र दक्षिण एसियाली औसतलाई तुलना गर्दा नेपालमा हुने हवाई दुर्घटनाको अवस्था माथि देखिन्छ । हवाई यातायात अन्य यातायात साधनभन्दा सुरक्षित यातायातको साधन हो भने नेपाल पनि यसको अपवाद छैन । अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठन (आइकाओ)ले सन् २०३० सम्ममा नियमित हवाई उडान दुर्घटनाबाट हुने मृत्यु संख्यालाई शून्यमा झार्ने परिकल्पना गरेको छ र नेपालले पनि सो लक्ष्य हासिल गर्न हवाई यातायातको नियमनकारी सेवाप्रदायक क्षेत्रमा आवश्यक सुधार गर्दै जान आवश्यक छ । नेपालमा हुने दुर्घटनाले हवाई क्षेत्रको विश्वसनीयतामा कमी ल्याए तापनि नेपालको हवाई क्षेत्र सुरक्षित छैन भन्ने भाष्य निर्माण भने गलत हुन्छ । नेपालमा धेरैजसो हवाई सेवा कम्पनीले विमानको समयमा मर्मत–सम्भार नगर्ने र तोकिएको समयपछि पार्टपुर्जा वा मेसिन नफेर्ने गरेको आरोप छ । प्राधिकरणको नेतृत्व गर्नुभएको अनुभवका आधारमा के यो आरोप सत्य हो ? हवाई यातायातको साधन, वायुयानको मर्मत–सम्भार, रेखदेख, सम्भार कार्य, अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठनको मापदण्ड, वायुयान निर्माता कम्पनीको मार्गदर्शन आदिका आधारमा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको निगरानीमा सम्बन्धित वायुसेवा सञ्चालन कम्पनीले नियमित रूपमा गर्ने गर्छन् । नेपालको वायुयान उडानयोग्य छ भिन प्राधिकरणले समग्र प्रक्रिया पूरा गरेर प्रमाणपत्र प्रदान गर्ने गर्दछ । नेपालमा सञ्चालनमा रहेका कम्पनीहरूले वायुयानको नियमित मर्मत–सम