माधव धिताल १५ माघ, काठमाडौं । नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले कमल थापा नेतृत्वको राप्रपा नेपाललाई कटाक्ष गर्दै कसैले राजतन्त्र फर्काउँछु र राजगद्दीमा राख्छु भन्छ भने आफूहरुलाई मान्य नहुने बताएका छन् । गणतन्त्र नमान्ने भए राप्रपा नेपाल नै नहुने गौतमको भनाइ छ । संविधानसभा बैठकबाट बाहिरिने क्रममा बुधबार एमाले नेता गौतमले कसैले राजतन्त्रको फर्काउछु भन्छ भने त्यो सम्भव नरहेको बताए । उनले भने, ‘कसैले राजतन्त्र फर्काउँछु भनेर यहाँ कसैले राजगद्दी ल्याएर राक्छु भन्छ भने त्यो मान्य हुँदैन ।’ राप्रपा नेपालप्रति ब्यङ्ग्य गर्दै गौतमले भने, ‘राप्रपा नेपालले पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व मान्दैनौँ भनेको छ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र मान्ने भए त उहाँहरु राप्रपा नेपाल हुनुहुने नै थिएन । त्यसैले त उहाँहरु राप्रपा नेपाल हुनुभएको छ ।’ गौतमले गणतन्त्रप्रति राप्रपा नेपालको सुरुदेखि नै विरोध रहेको बताए । उनले कमल थापातर्फ लक्षित गर्दै भने-उहाँहरुले सुरुमै भन्नुभएको छ, हाम्रो विरोध हुन्छ । विरोधकै लागि हामी आएका हौं भन्ने उहाँहरुको भनाइ छ । त्यसलाई हामीले सम्मान गर्छौं।’ स्वामित्व ग्रहणमा सबै दलको सहमति रहेको दाबी एक वर्षभित्र संघीय गणतन्त्रात्मक संविधान बनाउने तथा पहिलो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहणसम्बन्धी तीनदलीय कार्यदलले तयार पारेको प्रस्ताव आफूहरुले कार्यव्यवस्था परामर्श समितिमा पेश गरिएको गौतमले बताए । यो प्रस्ताव संविधानसभामा लैजान सबै तयार भएको गौतमको दाबी छ । गौतमले भने-‘प्रस्ताव संविधानसभामा लैजान सबै सहमत हुनुहुन्छ । प्रक्रिया पुगेन भन्ने कुरा उठेको छ, उहाँहरुले यो पहिले नै ल्याउनु पथ्र्यो, छलफल गर्न पाइएन भन्ने कुरा आएकाले अर्को बैठकमा पेश हुन्छ ।’ एमाले नेता गौतमले राप्रपा नेपालले आफूहरुले कुनै पनि हालतमा यसलाई नमान्ने बताएको जानकारी दिए । तर, राप्रपा नेपाल बाहेका कतिपय दलले आफ्नो हैसियत देखाउनका लागि भए पनि कहीँ न कहीँ कसैको अक्षर काट्नु पर्ने र कसैले शब्द थप्नु पर्ने खालको कुरा उठाएको गौतमले बताए । सबैले उठाएका विषयलाई उठाएर सहमतिको कोशिश गरिने बताए । कमल थापा भन्छन्- गणतन्त्रबारे छलफल गरौं राप्रपा नेपालका अध्यक्ष एवम् संसदीय दलका नेता कमल थापाले संविधान नै नबनाई मृत्युवरण गरेको संविधानसभाको निर्णयको स्वामित्व ग्रहण गर्ने प्रस्ताव पेश गर्न खोजिएको भन्दै त्यो अहिले नै उपयुक्त नभएको बताएका छन् । अध्यक्ष थापाले संविधानसभाले पूर्णता नपाएको, नियमावली नबनेको र सभामुखको निर्वाचन नभएको अधुरो अवस्थामा द्वन्द्वलाई निम्त्याउन प्रस्ताव ल्याइएको भन्दै आफूहरुले आपत्ति जनाएकाले बुधवारको संविधानसभाको बैठकमा प्रस्ताव नआएको बताए । कार्यव्यवस्था परामर्श समितिमा यसबारे छलफल हुने राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले जानकारी दिएका छन् । थापाले प्रस्ताव ल्याउनुपर्ने भए शीर्षतहमा छलफल गरेर सहमतिको वातावरण तयार गर्नु पर्नेमा दिएका छन् । उनको भनाइ छ, ‘प्रस्ताव ल्याउनु नै छ भने शीर्षतहमा छलफल गरी सहमतिको वातावरण बनाऔँ । संविधानसभामा केही दलको निर्णय लाद्ने विगतको जस्तो कुरा हामीलाई मान्य हुँदैन ।’ संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने भन्ने प्रस्ताव आएको भन्दै थापाले अन्य दलका एजेन्डाका विषयमा संविधानसभामा छलफल गर्नै नदिने गरी टुंग्याउन नहुने बताए । उनले भने -चुनावमा हरेक पार्टीले आ-आफ्ना एजेन्डा बोकेर गएका थिए । कोहीले संघीयताको विरुद्धमा पनि गएका छन्, कोही गणतनत्रको विरुद्धमा पनि गएका छन् कोही धर्मनिरपेक्षताको विरुद्धमा पनि गएका छन् । त्यो बारेमा एजेन्डा संविधानसभामा छलफ