वार्षिक बजेट बनाउँदा वैदेशिक अनुदानको अंश उच्च राख्ने तर यथार्थमा धेरै थोरै अनुदान आउने प्रवृत्तिले सरकारको विश्वसनीयतालाई घटाएको छ । पछिल्ला एक दशक यतादेखि राखिएको लक्ष्यअनुसार अनुदान आएको छैन । तर पनि सरकारले अनुदानको अंश कम गर्न छोडेको छैन । यो तस्बिरले बजेटमाथिको विश्वसनीयता कम हुँदै आएको हो । सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेट बनाउँदा ५५ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ अनुदान ल्याउने लक्ष्य तोकिएको छ । यो वर्षका सात महिना बित्नै लाग्दा अनुदान भने ४ अर्ब ८० करोड मात्र आएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ८.६५ प्रतिशत मात्र हो । अहिलेसम्मको तस्बिरले यो वर्ष ३० प्रतिशत पनि अनुदान आउन मुस्किल हुने देखाएको छ । सरकारले अनुदानमा राखेको लक्ष्य र प्राप्तिको अवस्था पछिल्ला केही वर्षदेखि निरन्तर यस्तै छ । अघिल्लो वर्षको बजेटमा ५९ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान ल्याउने भनिएको थियो । यथार्थमा १८ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ मात्र आएको थियो । यो लक्ष्यको ३०.५३ प्रतिशत मात्र हो । पछिल्ला एक दशकयताको तथ्यांक हेर्दा सरकारले बजेटमा राखेको लक्ष्यको आधा पनि अनुदान ल्याउन सकेको छैन । तर पनि निरन्तर रूपमा अनुदानको अंश धेरै राख्ने गरिएको छ । सरकारले राख्ने अनुदानको लक्ष्य र प्राप्तिमा धेरै अन्तर भएकाले शंका गर्ने पर्याप्त ठाउँ मिलेको छ । कतिपय अर्थ विज्ञहरूले सरकारले बजेटको स्रोत मिलाउन मात्र अनुदानको लक्ष्य बढी राख्ने गरेको आरोप लगाउँदै आएका छन् । बजेटमा जथाभावी कार्यक्रम राखेपछि स्रोत मिलाउन चाप पर्दै आएको सत्य हो । यस्तोमा स्रोत मिलाउनका लागि मात्र वैदेशिक अनुदान र ऋणको अंश धेरै राखिन्छ भन्नुमा धेरै असत्य पनि नहुन सक्छ । विगतमा भरपर्दो हिसाबले बजेटमा स्रोत नराखिएको घटना सार्वजनिक भएकै विषय हो । त्यसैले अनुदानबापतको रकम क्रमशः कम आउँदै गए पनि यसको लक्ष्य धेरै नघटाइनुले कतै अर्थ विज्ञहरूको भनाइ सही त होइन भन्ने शंका उब्जाएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा लक्ष्यको ५४ प्रतिशत अनुदान आएको थियो भने २०७२÷७३ मा लक्ष्यको ५२ प्रतिशत आएको थियो । आठ वर्षयताको तथ्यांक हेर्दा यी दुईबाहेक अन्य कुनै पनि वर्षमा लक्ष्यको आधा अनुदान आएको इतिहास हामीसँग छैन । पछिल्ला पाँच वर्षहरूमा २८ देखि ३८ प्रतिशतसम्म वैदेशिक अनुदान आएको छ । पछिल्ला आठ वर्षका बजेटमा कुल ५ खर्ब ९८ अर्ब रुपैयाँ अनुदान आउने लक्ष्य राखिएकामा २ खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ अनुदान आएको छ । यो लक्ष्यको ३७.६२ प्रतिशत हो । खासगरी सरकारले लक्ष्य गरेको अनुदान नआउनुमा विदेशी मुलुक वा दाताको भन्दा पनि हाम्रो आफ्नै कमजोरी छ । नेपाललाई अनुदान दिने संस्था, निकाय वा मुलुकहरूले सर्तसहित दिन्छन् । उनीहरूको चाहना आफूहरूले दिएको रकम पूर्ण रूपमा सदुपयोग होस् भन्ने हुन्छ । त्यसैले उनीहरूले अनुदान खर्च गर्दा विभिन्न सर्त राखेर सम्झौता गरेका हुन्छन् । तर, सरकारी कर्मचारीले दाताहरूको स्वार्थअनुरूप काम गर्न सक्दैनन् वा चाहँदैनन् । उनीहरूले भने जस्तो गरी कामको गुणस्तर नपुगे अनुदान आउँदैन । ठूलै विवादका बीच अमेरिकाले हालै दिएको करिब ६० अर्ब रुपैयाँको एमसीसी अनुदानमा पनि विभिन्न सर्त राखिएका छन् । आयोजना समयमा बन्नुपर्ने, निर्माण गुणस्तर हुनुपर्ने, आमसर्वसाधरणलाई फाइदा पुग्नुपर्ने, अर्थतन्त्रको विकासमा सहयोगी हुनुपर्नेजस्ता सर्तहरू एमसीसीअन्तर्गतको अनुदानमा छन् । हामीले यी सर्त पूरा गरेर काम गर्न नसके दाताले दिने भनेको र बजेटमा राखेको अनुदान पनि आउन सक्दैन । अहिले हामीले काम गर्न नसकेकै कारण पनि ठूलो मात्रामा अनुदानको अंश गुमाइरहेका छौं । अ