देशको निकासी नीतिमा देखिएका कमजोरीले निकासी व्यापारमा ह्रास आएको छ । निकासी व्यापारलाई अर्थतन्त्रमा ठूलो महत्वले हेरिनुपर्छ । तर, अद्यावधिक उचित रणनीतिक नीति–नियमको अभावमा निकासी व्यापारमा विस्तार हुन सकेको छैन । निकासी प्रवद्र्धनका लागि अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन कार्यक्रमहरू ल्याइनुपर्छ । नेपालको निकासी व्यापार प्रवर्द्धन तथा प्रोत्साहनमा देखिएको कमी–कमजोरीले गर्दा नेपाली वस्तुका निकासीमा कमी हुँदै आएको छ । नेपालबाट निकासी हुने वस्तुकहरूको निकासी परिमाणको आयतन बढ्न सकेको छैन । निर्यातभन्दा आयात बढी हुँदै आएकाले नेपालको व्यापारघाटा बढ्दै आएको हो । २०७९/८० मा भएका कुल व्यापारमा निर्यात हिस्सा ९ प्रतिशत हाराहारी मात्र छ । सबैभन्दा बढी व्यापारघाटा भारतसँगै रहँदै आएको छ । व्यापारघाटाको ६० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा भारतले ओगटेको छ । अधिक व्यापारघाटा हुने दोस्रो देशमा चीन परे पनि धेरै छैन । स्वदेशमा उत्पादन कार्य हुँदै आयातित वस्तुहरूको खपत बढ्नुका साथै अमेरिकी डलरसँगै नेपाली रुपैयाँको अवमूल्यन तथा इन्धन पदार्थको भारी मूल्य वृद्धिका कारण वस्तुहरूका मूल्य बढ्न गएको छ । केही वस्तुको मूल्यवृद्धिमा बाह्य कारण भएको भन्दै त्यसमा सुधार आउन विश्वको अर्थतन्त्रमा सुधार आउनुपर्ने भनिएको छ । पेट्रोलियम पदार्थको उच्च मूल्यको अवस्था र नेपाली रुपैयाँको अवमूल्यनका कारण आयातित वस्तको मूल्य बढ्न गई उपभोक्ता मूल्यमा चाप पर्न गएको देखिन्छ । निकासीका घोषित कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा कमी राम्रोसँग स्थापित केही निकासीकर्तालाई बाहेक अरूलाई माल चलानीपश्चात् मात्र निकासी कर्जा दिइने व्यवस्था गरिएको छ । नेपालमा निकासी विस्तारका लागि अत्यावश्यक आवश्यकताका रूपमा पूर्व सामान चलानी र सामान चलानीपश्चात्का निकासी कर्जा आवश्यक देखिन्छ । धेरैजसो निकासीकर्ताका निकायहरू र नेपाली निकासी उद्यमी कम्पनीले व्यापार अभिवृद्धि गर्न अझ क्षमतावान् बन्न नसकेको कारणले निकासी वातावरण बन्न सकेको छैन । भौगोलिक अवस्थिति, भारतसँगको खुला सिमाना र नेपाल–भारत व्यापार सम्बन्धका कारणले व्यापार अभिवृद्धि हुन सकेको छैन । नेपालको २०६७/६८ देखिको २०८०/८१ सम्मको तेह्रौं, चौधौं र पन्धौं त्रिवर्षीय तथा पञ्चवर्षीय योजनाले वस्तु निकासीलाई योजना अवधिको अन्तिम वर्षमा लक्षित रकम मूल्यका बिन्दुमा पुर्याउने अपेक्षित प्रतिफल आशा गरिएको जति विगतमा हुन सकेको देखिँदैन । यस्तै गरी ती योजनाले वाणिज्य क्षेत्रमा थप रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्ने भनिएका थिए । ती योजनाको अन्तिमसम्ममा व्यापारघाटालाई कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको निश्चित प्रतिशतबाट लक्षित प्रतिशतमा झार्ने र आयात–निर्यातको अनुपात बढ्न नदिने भनिएको थियो । यी प्रतिफल पूरा गर्न वाणिज्य क्षेत्रको पृष्ठभूमिको आधारमा उद्देश्य, रणनीति र कार्यनीति तोकिएको थिए । २०७२ को वाणिज्य नीति, २०७३ को एनटीआईएस र २०७३ देखि २०७८ सालसम्म आएको आर्थिक तथा व्यापारसँग सम्बन्धित ऐन, कानुन, निर्देशिका आदिले २०७२ सालपछि बिग्रेको आर्थिक तथा व्यापारिक क्षेत्रलाई डोर्याउँदै आएका छन् । पूर्णतः बन्देज वा परिमाणात्मक वा आंशिक बन्देज गरिएका वस्तुबाहेक अन्य वस्तुहरू निकासी गर्न इजाजत आवश्यक छैन । तर, परिमाणात्मक बन्देज गरिएका वस्तुमा निजी क्षेत्रको सहभागिता गराएर निकासी इजाजत–पत्र दिइने व्यवस्था गरिएको छ । यसैबीच निकासी रणनीतिमा उल्लेख गरेअनुसार निकासी बढाउन वर्तमानमा रहेको पारवहन र यातायात सुविधामा संस्थागत र भौतिक आधारभूत व्यवस्थामा सुधार गर्न आवश्यक छ । निकासी प्रवद्र्धनका लागि कन्टेनर सेवा सुरु गरिने भनिए पनि आन