रामचन्द्र नेपाल १५ माघ, क्वालालम्पुर । मलेसिया सरकारले अवैधरुपमा बसेका आप्रवासी कामदारमाथि धरपकड गर्न थालेपछि घर र्फकने पर्खाईमा रहेका नेपालीहरुको संख्या ६ हजार बढी पुगेको छ । अवैध आप्रवासी कामदारमाथि धरपकड थालेपछि मलेसियास्थित नेपाली दूतावाबाट यात्रा अनुमति लिएर घर र्फकने नेपालीको संख्या ६ हजार माथि पुगेको हो । यात्रा अनुमतिपत्र लिनेको संख्या ५० भन्दा बढी भएकाले यो संख्या अझै बढ्ने अनुमान गरिएको छ । यात्रा अनुमतिपत्र लिएर बसेका नेपालीहरुको संख्या धेरै हुँदा उनीहरुको घर र्फकने समय पनि अनिश्चत भएको छ । यसअघि हप्तामा ८० जना नेपालीलाई अध्यागमन विभाग लाने गरेकोमा यो हप्तादेखि त्यो संख्या बढाएर सय पुर्याएको नेपाली दूतावास श्रोतले जनाएको छ । छिटो छरितो ढंगले नेपालीलाई घर फर्काउन सम्वन्धित निकायमा पत्राचार गरेर सक्दो पलह गरिरहेको मलेसियाका लागि नेपाली राजदूत डा.निरन्जनमान सिंह बस्न्यातले बताए । २१ हजार नम्बरको यात्रा अनुमति लिएकाहरुलाई दूताबासले अध्यागमनमा लगिरहेकोमा २६ हजारको नम्वरको यात्रा अनुमतिपत्र लिएर पर्खेकाहरुले अझै ६ महिनामा पनि घर र्फकन पाउने अवस्था छैन । कतिपय कम्पनीले अवैध कामदारलाई निकालेपछि उनीहरु घर न घाटका भएका छन् । काम खोसिएपछि बेरोजगार बनेका उनीहरु घरबाट पैसा मगाउने अवस्थामा पुगेका छन् । काम खोसिएका नेपालीहरु दूतावासमा पुगेर चाडो घर पठाउने व्यवस्था मिलाउन अनुनयविनय गरिरहेका छन् । होस्टल र कम्पनीबाट श्रमिक निकालिए यसैवीच कतिपय अवैध कामदारलाई कम्पनीमा रहेका कामबाट निकालेर होस्टल छाड्न भनेपछि नेपाली श्रमिकहरु विचल्लीमा पर्न थालेका छन् । जलान याकुनस्थित एसएमएच कम्पनीले १३ जना अवैध कामदारलाई जनवरी १७ देखि काम दिन छाडेपछि उनीहरुको विचल्ली भएको छ । सो कम्पनीमा काम गरिरहेका रामपुकार चौधरीले भने ‘हामी यता न उताका भएका छौं, न काम पाएका छौं नत घर जान नै सकेका छांै ।’ उडान समय सार्दै बस्दै नेपाली दूतावासले यात्रा अनुमति लिएकालाई जहाजको टिकट लिन भनेपछि ट्रार्भल एजेन्सीमा भिड बढेको छ । घर र्फकनेको संख्या धेरै भएपछि कामदारहरु टिकट लिने समयबारे अन्योलनमा छन् । जहाजको टिकट लिएकारुको म्याद सकिएकाले मिति सार्नुपर्दा हैरान भएका छन् । पार्वतीपुर चितवनका गणेश सुवेदीले घर र्फकन पहिलो पटक लिएको यात्रा अनुमति म्याद सकिएर दोश्रोपटक अनुमति लिएको बताए । उनको पहिलो पटकको टिकट डिसेम्वर १८ र दोश्रो जनवरी २१ को । दुईपटक टिकटको मिति सार्दा घर जान नपाएपछि उनी सेरडाङ छाडेर पेनाङमा साथीसँग बसिरहेका छन् । उनीजस्तै कोहबरा-९ झापाका रविन्द्रकुमार शर्माको अवस्था पनि उस्तै छ । रुकुम बाँझकोटका खड्कु दमाई क्यान्सरले थलिएर टिचिङ अस्पतालमा उपचार गराइरहेका बुबालाई भेट्न आतुर छन् तर नेपाल र्फकने मिति उनलाई नै थाहा छैन । घरबाट खर्च मगाएर छाक टार्दै कम्पनीले कामबाट निकालेपछि हेटौँडा-१ मकवानपुरका राजन मानन्धरले घरबाट पैसा मगाएर छाक टारिरहेका छन् । घर जान डिसेम्वर ९ को यात्रा अनुमतिपत्र लिएका उनको घर जाने साइत कहिले आउँछा थाहा छैन । ‘घरबाट दाजुले पैसा पठाईदिएपछि साथीसँग बसेको छु’ उनले भने । मानन्धरको जस्तै समस्या दमक-१८ झापाका भवानीशंकर भण्डारीको पनि छ । महिनौ बित्दा पनि घर जान नपाएपछि मानन्धरले घरबाट पैसा मगाएर जीवन धानिरहेका छन् । सुर्खेत घर भई जोहोरबारुमा बसिरहेका मोहम्मद अहिमतले पनि अवैध कामदारलाई कम्पनीले काम गर्न नदिएपछि घरबाट खर्च मगाएर नेपाल र्फकने आशमा बसेको बताए । उनीसँग पैसा नभएपछि साथीले दूतावास पुग्न रकम जम्मा गरिदिएका थिए । पक्राउ पर्ने डरले दूतावास पुग्न सकेनन् नेपाली क