दुई विद्यार्थीको व्यक्तिगत विवादले केन्द्रीय खाद्य प्रविधि क्याम्पस (हात्तिसार) मा तालाबन्दी भएको छ। खाद्य विज्ञान स्नात्तक तह तेस्रो वर्षमा अध्ययरत सुवास क्षेत्रीलाई पोषण विज्ञान तेस्रो वर्षका प्रणय उदासले कुटेको भन्दै विटेक चौथो वर्षका विद्यार्थीहरुले तालाबन्दी गरेका हुन्। प्रशासनले प्रणयलाई कारबाही नगरेको भन्दै विटेक चौथो वर्षका विद्यार्थीहरुले मंगलबार प्रशासनको कार्याकक्षमा तालाबन्दी गरेका हुन्। तालाबन्दीले प्रशासनिक कार्य असामान्य बनेको छ। प्रणय र सुबासबीचको दुस्मनीको प्रारम्भ विटेक चौथो वर्षमा अध्ययरत गिरिस पोखरेलबाट भएको प्रत्यक्षदर्शी विद्यार्थीहरु बताउँछन्। जेठ १ गते हात्तिसार र नाष्ट कलेजबीचको बास्केटबल प्रतियोगितामा गिरिसले खेलाउन आग्रह गर्दा प्रणयले दोस्रो क्वाटरमा मात्रै खेल्नका लागि अनुरोध गरेका थिए। र, गिरीसलाई दोस्रो क्वाटरमा खेलाएका पनि थिए। तर, आफूभन्दा जुनियरले सिनियरलाई खेल्न नदिएको भन्दै गिरीसले बास्केटबल कोर्ट अघि नै गालीगलौज गर्दै बाहिरिएको विद्यार्थी आयुस अधिकारी बताउँछन्। पछि किन गालीगलौज गरेको भनी सोध्ने क्रममा नै आफूमाथि होस्टेलको प्राङ्गढ अघि सुवास, गिरिस र देवराज श्रेष्ठले हातपात गरेको प्रणयले बताए। त्यसकुरालाई आयुसले पनि थप पुष्टि गर्दै भने 'प्रणयमाथि गालीगलौज गरेपछि किन गरेको भनी सोध्द्धा दुइतिन जनाहरु मिलेर कुटेको हुन्।' यता सुवास निकटका देवराज श्रेष्ठले विटेक–विटेकबीचको बास्केटबलमा गिरिसलाई खेल्न नदिएपछि उसले त ठूलो भइछस् भन्दै गाली गरेको निहुँमा गिरीसमाथि नै प्रणयले हातपात गरेको बताए। त्यसपछि मात्रै गिरिससँग हात हालाहाल भएको बताए। लगत्तै भोलीपल्ट विटेकका विद्यार्थीहरु शैक्षिक भ्रमण हिड्न लाग्दा धरान–१ स्थित रेडक्रस चोकमा प्रणयले सुवासमाथि हातपात गरेको देवराजले बताए। उनका अनुसार २५–३० जनाको युवाहरु आएर कुट्न खोजेका थिए। प्रणयले आफूलाई रातभर फोन गरेर मिल्नका लागि भनिएको र विहान वार्ता नगरी, किन भ्रमण हिड्न लागेको भनेर सोध्दा सुवासले धकेलेपछि आफूले कुटेको बताए। 'उसले धकेलेपछि मैले हातपात गरेकै हो।' उनले भने 'तर, उनीहरुले भनेजस्तो हातहतियार प्रयोग गरेको छैन।' त्यस विषयमा देवराजले क्याम्पसको आधिकरिक भ्रमणका क्रममा हातपात भएकाले प्रशासनलाई गुहार माग्दा पनि कुनै कदम नचालेपछि तालाबन्दी गरिएको बताए। व्यक्तिगत विवादलाई लिएर प्रशासन ठप्प पार्नु गलत भएको प्रणय बताउँछन्। क्याम्पसका सहायक डिन पशुपति मिश्रले घटना बारे स्पष्ट नभएकाले विद्यार्थीहरुलाई बार्ताको माध्यमद्धारा मिलापत्र गराउने बताए। 'के भएको हो, वार्ताको माध्यमबाट सहजिकरण गरिदिने हो।' उनले भने। आफू काठमाडौंबाट भर्खर आउने क्रममा रहेकाले क्याम्पस आएर तत्कालै विद्यार्थीहरुलाई बार्तामा बोलाउने र समिति गठन गरेर त्यसको छानविनसमेत गरिने बताए। प्रणयले घटना भएकै दिन इलाका प्रहरी कार्यालयमासमेत निवेदन दिएको बताएका छन्। 'मैले प्रहरीमा पनि निवेदन दिइसकेको छु, मेरो गल्ती भए सजाय भोग्न तयार छु।' उनले भने। उनी क्याम्पस इकाईका अनेरास्ववियु अध्यक्ष पनि हुन्। इलाका प्रहरी कार्यालय धरानका प्रहरी निरीक्षक मुकुन्दप्रसाद रिजालले मंगलबार निवेदन आएको बताए। निवेदनकर्ताले एकपटक छलफल गराइदिनु पर्यो भनेर भनिएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-05-21 17:45:54