ज्ञानेन्द्र खड्का १५ माघ, काठमाडौं । संसदीय दलको नेता चयनका लागि बुधबार बस्ने भनिएको एमाले स्थायी कमिटीको बैठक बस्न सकेन । बैठक नबस्नुको कारण थियो, बरिष्ठ नेता केपी ओली र उपाध्यक्ष वामदेव गौतमको अनौठो साँठगाँठ । केपी ओलीसँग वामदेव गौतम कुनै पनि हालतमा नमिल्ने चर्चा चले पनि बुधबार सम्पन्न संविधानसभा बैठकलगत्तै उपाध्यक्ष गौतम नेता ओलीको गाडीमा बसेर बानेश्वरबाटै बेपत्ता भएपछि स्थायी कमिटीको बैठक बस्न नसकेको हो । संविधानसभा बैठकलगत्तै मनमोहन स्मृति प्रतिष्ठानमा बस्ने भनिएको स्थायी कमिटीको बैठकमा वरिष्ठ नेता केपी ओली, उपाध्यक्ष बामदेव गौतम र सचिव विष्णु पौडेल अनुपस्थित भएपछि एमालेमा संसदीय दलको नेता चयन प्रकृया लम्बिएको छ । ‘बैठक बसेर संसदीय दलको नेता टुंगो लगाउन हामी तयार थियौं, तर, डेढ घण्टासम्म कुर्दा पनि तीन नेताहरु नआएपछि विहीबार ११ बजे भेट हुने सहमतिमा छुटिट्यौं’, एकजना स्थायी कमिटी सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने, ‘गुटबन्दी गरेर समस्या समाधान हुँदैन, बैठकमा आएर कुरा राख्नुपर्यो ।’ बुधबार बस्ने भनिएको स्थायी कमिटीको बैठकका लागि अध्यक्ष खनालसहित स्थायी कमिटीका सदस्यहरु सानेपास्थित मनमोहनस्मृति प्रतिष्ठानमा पुगेका थिए । बैठकमा ओली, गौतम र पौडेल नआएपछि डेढ घण्टासम्म कुरेर नेताहरु हिँडेका थिए । संविधानसभा बैठक सकिनासाथ सचिव विष्णु पौडेल पनि स्थायी कमिटीको बैठकमा नगई ओली र गौतमबीचको छलफलमा सहभागी हुन गएको एमाले स्रोतले बताएको छ । बैठकमा नआएका तीनजना नेतालाई करिब डेढ घण्टासम्म कुरेर अध्यक्ष खनालसहितका स्थायी कमिटी सदस्यहरु विहीबार ११ बजे पुनः बैठक बस्ने सहमति सहित सानेपाबाट लाखापाखा लागेका थिए । मंगलबार बसेको स्थायी कमिटीको बैठकले कांग्रेससँगको सत्ता साझेदारीमा सकारात्मक हुने तथा राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्ने निर्णय गरेपनि संसदीय दलको नेता चयनबारे कुनै छलफल गरेको थिएन । मंगलबार दुईवटा विषयमा निर्णय गरेर बुधबार बस्ने भनिएको बैठकमा संसदीय दलको नेता चयनप्रकृयाबारे छलफल सुरु गर्ने कार्ययोजना थियो । संसदीय दलको नेताका लागि अध्यक्ष झलनाथ खनालसँगै वरिष्ठ नेता केपी ओली र बामदेव गौतम आकांक्षी बनेपछि एमालेभित्र शक्ति समीकरणको खेल तीव्र भएका बेला स्थायी कमिटी अनिर्णयको बन्दी बनिरहेको छ । किन आएनन् तीन नेता ? संसदीय दलको दौडमा एक्लो प्रतिस्पर्धी ठानिएका अध्यक्ष खनाललाई पछिल्लो समय वरिष्ठ नेता ओली र उपाध्यक्ष गौतमले पनि आकांक्षा देखाएपछि समस्या परेको छ । बैसाखमा हुन लागेको महाधिवेशनको मुद्दा पनि संसदीय दलको नेता चयनमा गाँठो परेपछि एमालेभित्रको शक्ति समीकरणको खेल जटिल बन्दै गएको छ । माधव नेपाल र झलनाथ खनाल अध्यक्ष भइसकेकाले योपटकको महाधिवेशनबाट आफू जसरी पनि अध्यक्ष हुने तयारीमा लागेका नेता ओलीले उपाध्यक्ष गौतमलाई फकाएर आफ्नो क्याम्पमा ल्याउन खोजेपछि संसदीय दलको नेता चयन हुन नसकेको हो । ओलीले उपाध्यक्ष गौतमलाई संसदीय दलको नेता बनाउने भन्दै नवौं महाधिवेशनमा अध्यक्षका लागि आफूलाई सघाउन भनेपछि अध्यक्ष खनाललाई सबैभन्दा अफ्ठेरो परेको हो । पछिल्लो समय महासचिव ईश्वर पोखरेल पनि आफ्नो क्याम्पमा आएपछि हौसिएका नेता ओलीले जुनसुकै मूल्य चुकाएर पनि उपाध्यक्ष गौतमलाई आफ्नो क्याम्पमा तान्ने प्रयास थालेपछि एमालेभित्रको शक्ति सन्तुलनमै फरक आउने अवस्था छ । बैठकपछि केही मिनेट सञ्चारमाध्यममा आफ्नो धारणा राखेर नेता ओलीसँगै गाडीमा चढेका उपाध्यक्ष गौतम र ओलीबीच बुधबार साँझसम्म शक्ति बाँडफाँडको टुंगो भइसक्ने बताइएको छ ।