विकास र समृद्धिसँगै मुलुकको अर्थतन्त्र पनि बलियो हुनुपर्छ । अर्थतन्त्र बलियो भए मात्र विकासको परिवर्तनले मुलुकको भविष्य उज्ज्वल हुन्छ । मुलुक विकास निर्माणको गतिमा पनि अगाडि जान्छ । जति पनि विकसित मुलुकहरू छन् ती सबैले आ–आफ्नो क्षेत्रलाई विकासका लहरहरूले भरिपूर्ण बनाएका छन् । किनकि ती देशको अर्थतन्त्र पारदर्शी छ, नेताहरू मुलुकप्रति जिम्मेवार छन् र अर्थतन्त्र बलियो छ । आफ्ना उत्पादित वस्तुहरूको उचित बजारीकरण, प्राकृतिक स्रोतसाधनको उचित प्रयोग, मुलुकको सरकारी तथा गैरसरकारी कार्यालयमा निष्पक्ष तरिकाको सेवाभाव, आर्थिक पारदर्शितालगायतले गर्दा विकसित मुलुकहरू झन् विकसित हँुदै गइरहेका छन् । जुन देशमा भ्रष्टाचारको गति शून्य छ ती देशमा विकास र समृद्धि भएकै छ । हुन त हामी ठूला–ठूला कुरामात्र गर्छौं, तर मुलुक बनाउन भने हरेक ठाउँमा तँछाडमछाड हुन्छ । स–सानो तहका कर्मचारीदेखि ठूला–ठूला तहसम्मका कर्मचारीहरूको घूसकाण्ड, विकास निर्माणमा ढिलासुस्ती तथा सरकारी आयव्ययको अपारदर्शिता तथा लेखापरीक्षणमा अनियमितताले गर्दा नै मुलुकको विकास निर्माणमा बाधा मात्र आइपरेको देखिन्छ । अहिलेको समग्र अर्थतन्त्रलाई नजिकबाट हेर्ने हो भने पनि मुलुक वैदेशिक ऋणको सहाराबाट गुज्रिरहेको अवस्था छ । बजेट पारित हुन्छन् तर समयमा कार्य सम्पादन हुन नसक्दा विकास निर्माणमा छुट्ट्याइएका बजेट धेरै ठाउँमा फ्रिज हुन्छन्, भएका छन् । सरकारले ल्याएको विकास–निर्माणका आयोजनाहरू शिलान्यास हुन्छन् तर कार्यगति निकै सुस्त मात्रमा अघि बढ्छन् । हरेक राजनीतिक दलका नेताहरू भाषणमा मात्र भन्छन्— मुलुकमा आर्थिक क्रान्ति नभए मुलुक विकास हुन सक्दैन । मुलुक विकास निर्माणको गतिमा अगाडि बढ्नु छ भने मुलुकभित्र रहेका स्रोतसाधनहरूको सही सुदुपयोग गर्नुपर्छ । मुलुकमा विकास र समृद्धि ल्याउन आर्थिक क्रान्ति जरुरी हुन्छ । जब देशमा आर्थिक क्रान्ति हुन्छ त्यहाँ विकास सम्भव हुन्छ । तर, अहिले त्यसको प्रत्याभूति ठीक उल्टो भएको हो कि भन्ने आममानिसको गुनासो छ । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसले थिलथिलो पारेको अर्थतन्त्रमा धेरै ठाउँको व्यवसायमा प्रभाव त पर्यो नै, यसले पछिल्लो समय सहकारीहरूमा पनि निकै प्रभाव परेको देखिन्छ । केही ठूला सहकारीले त झन् सर्वसाधारणको बचत रकम घरजग्गामा लगानी गर्दा धेरै सहकारी डुबेका छन्, कति मानिसको बचत रकमसमेत डुबेको अवस्था छ । केही महिनाअघि मात्रै काठमाडौंको कुलेश्वरस्थित एक सहकारीले सर्वसाधारणको करोडौं रुपैयाँ हिनामिना गरेको समाचार चौतर्फी आएको थियो । यस्ता सहकारी अझै कति संख्यामा होलान्, यकिन गरेर साध्य छैन । सहकारी सञ्चालकहरूको बेइमानीले गर्दा आजसम्म पनि मानिसहरूको पैसा राम्रोसँग उठ्न सकेको छैन । केही रकम सहरकारीमा लगानी गरेका मानिसले आफ्नो लगानी डुब्छ कि भन्ने अनुमान गरिसकेका छन् । तर, केही सहकारी सञ्चालकहरूको मनोमानी र गैरजिम्मेवार प्रवृत्तिले धेरै राम्रा सहकारी पनि बदनाम हुँदै गइरहेका छन् । लगानी गरेको सहकारीमा रकम डुब्छ कि भन्ने चिन्ताले पनि मानिसहरू पछिल्लो समय बैंकमा जम्मा गर्न बाध्य भएका छन् । तर, यसो भनिरहँदा पछिल्लो समय बैंकमा आएको तरलताका कारण पनि बैंकहरूले ब्याजदर बढाएकाले धेरै उद्योगी–व्यवसायी निकै मर्कामा परेका छन् । ब्याजदर उच्च हुँदा व्यवसाय नै धरापमा पर्ने उद्योगी–व्यवसायीहरूको चिन्ता छ । तत्काल ब्याजदर समायोजन होस् भनेर उद्योगी–व्यवसायीहरू चर्को आन्दोलनमा उत्रिएका पनि छन् । यी त भए बैंकिङ प्रणालीमा देखिएका पक्षहरू । तर, गएको पहिलो स्थानीय चुनावमा मुलुकको विकास निर्माणका लागि चुनावी