नेपाली कृषकहरूले बेलाबेलामा दूध बाटोमा पोख्ने, केराको घरी फाँड्ने, अन्डा फुटाउने तथा तरकारी बाटोमा पोख्ने गर्दै आइरहेका छन् । विरोधस्वरूप गत शुक्रबार पनि चितवनका किसानले आफूहरूले लगाएको तरकारी नबिकेको भनी बाटोभरि फालेर विरोध जनाएका छन् । कृषकले स्थानीय उत्पादन नै पर्याप्त भइरहेको समयमा भारतबाट आयात बढेको भन्दै तरकारी सडकमै फाली तीनै तहका सरकारलाई खबरदारी गरेका हुन् । कृषकको खबरदारी नयाँ विषय भने होइन । सरकार यस विषयमा अनभिज्ञ छैन । तालुकदार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति र कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयलाई कृषकका विषयमा जानकारी छ । हामीसँग सेफगार्डस , एन्टी–डम्पिङ तथा काउन्टर भेलिङ ऐन, २०७६ पनि छ । यस ऐनको प्रस्तावनामै बाहिरबाट आएका सामग्रीले स्वदेशी उद्योगमा गम्भीर हानि–नोक्सानी हुने भएमा नियन्त्रण गर्न बनेको ऐन भनेर लेखिएको छ । २०७६ सालमा मुलुकको औद्योगिक प्रवर्द्धन गर्न भनेर ऐन ल्याइएको थियो । तर, भारतबाट निर्वाध रूपमा तरकारी आउँदा पनि सरकार आँखामा पट्टी बाँधेर बसेको छ । ऐनको परिच्छेद २ को दफा ३ (१) मा कुनै मालवस्तुको आयातमा अनपेक्षित र अस्वाभाविक रूपमा ठूलो परिमाणमा वृद्धि भएको कारणले त्यस्तो मालवस्तुसँग मिल्दोजुल्दो वा समरूपका वा प्रत्यक्ष रूपमा प्रतिस्पर्धी मालवस्तु उत्पादन गर्ने स्वदेशी उद्योगलाई गम्भीर हानि–नोक्सानी भएमा वा त्यस्तो हानि–नोक्सानी हुन सक्ने पर्याप्त आधार देखिएमा मन्त्रालयले विभागमार्फत अनुसन्धान गराउन सक्नेछ भनी उल्लेख गरिएको छ । तर, बारम्बार नेपाली कृषकले तरकारी तथा दुग्धजन्य वस्तु बिक्री नभएको भनी विरोध जनाए पनि सम्बन्धित निकाय कानमा तेल हालेर बसेको छ । मन्त्रालयका केही व्यक्तिको स्वार्थका लागि आम किसानहरूले पीडा सहनु उचित होइन । ऐन ल्याउने बेलामा पनि विश्व व्यापार संगठनले दबाब दिई बल्लबल्ल ल्याइएको स्मरणमा छ । यसरी कानुन बनाएर आफ्नो देशमा भएको वस्तु नियन्त्रण गर्नुपर्ने ठाउँमा भएको कानुन पनि सम्बन्धित निकायले कार्यान्वयन नगरिदिँदा कृषक मारमा परिरहेका छन् । भन्सार विभागको तथ्याङ्कअनुसार पछिल्लो ६ महिनामा तरकारीजन्य वस्तुमा मात्र १० अर्ब ११ करोड २२ लाख रुपैयाँ बाहिरिएको छ, जसमा नेपाली पैसा गोलभेंडामा मात्र २७ करोड ८७ रुपैयाँ बाहिरिएको छ । यसरी नेपाली कृषक र राज्यलाई फाइदा नपुग्ने तरिकाले भारतबाट तरकारीजन्य वस्तु आयात भइरहँदा सरकार रमिते बन्न पुगेको छ । त्यसैगरी हामीसँग रहेको आवश्यक पदार्थ नियन्त्रण (अधिकार) ऐन, २०१७ ले पनि अत्यावश्यक वस्तुको व्यवस्थापन गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । ऐनमा आवश्यक वस्तुको व्यवस्था मिलाउने विषय स्पष्ट रूपमा उल्लेख गरिएको छ । तर, कानुनमा प्रावधान राख्ने र आफ्नो अनुकूल प्रयोग गर्नेबाहेकका अरू उल्लेख्य काम सरकारले गर्न सकेको छैन । बेलाबेलामा कानुनको ससाना छिद्राबाट आम कृषकलाई पीडा दिने कार्य राज्यबाटै हुने गरेको छ, जसको उदाहरण भारतबाट आउने तरकारी पनि एक हो । एक–अर्कालाई देखाएर तालुकदार मन्त्रालय पन्छिने गर्दै आइरहेका छन् । जनसङ्ख्याको दुईतिहाइ अर्थात् ६५.५ प्रतिशत नागरिकले अँगालेको पेसालाई समेत सुरक्षित गर्न नसक्नु सरकारको कमजोरी प्रस्ट देखिन्छ । बाढीपहिरोले किसानलाई नै बढी क्षति पु¥याउने गरेको छ । जलवायु परिवर्तनको बढी असर कृषिमा नै छ । सरकारबाट पाउने अनुदान, ऋण, सिँचाइ, बिमा, बीउबिजन, मललगायतका आधारभूत सुविधाबाट वञ्चित हुने पनि किसान नै छन् । यति हुँदा पनि स्वदेशमै केही गरौँ भनी ऋणपान गरेर उब्जाएको कृषिजन्य वस्तुले बजार नपाउँदाको पीडा किसानसँग छ । मुख्य समस्याको रूपमा रहेको बिचौलिया कृषकका शत्रु