केही दिनअघि एक कार्यक्रममा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छाले राष्ट्र बैंकले सेयर बजारमा लिएको नीतिका कारण व्यवसायी समस्यामा परेको गुनासो गरे । राष्ट्र बैंकले सेयर बजारमा ठूलो मात्रामा कर्जा प्रवाह भएको भन्दै त्यसलाई नियन्त्रणमा राख्न अधिकतम १२ करोड रुपैयाँसम्म सेयर कर्जा लिन मिल्ने व्यवस्था गरेको थियो । सोही व्यवस्थाका कारण सेयर बजार घट्न पुगेको र राज्यले पनि धेरै राजस्व गुमाएको अध्यक्ष गोल्छाले दाबी गरेका थिए । गभर्नर र अर्थमन्त्रीसमेत सहभागी कार्यक्रममा गोल्छाले सो नीतिमा लचक हुन राष्ट्र बैंकलाई सुझाएका थिए । यसको जवाफमा गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले राष्ट्र बैंकले आवश्यकताअनुसार नीति लिएको भन्दै अब फेरि बजारको अवस्था हेरेर क्रमशः खुकुलो बनाउँदै लैजाने बताएका थिए । गभर्नर अधिकारीको यस्तो भनाइ आएपछि सेयर लगानीकर्ता मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत केही नीतिगत परिवर्तन हुनेमा आशावादी छन् । राष्ट्र बैंकले चालू आवको मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा शुक्रबार सार्वजनिक गर्ने तयारी गरेको छ । मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले सीमा हटाउनुपर्ने भन्दै सेयर बजारका ठूला लगानीकर्ताले चर्को लबिङ पनि गर्दै आएका छन् । खासगरी सेयर धितोमा प्रवाह हुने कर्जाको जोखिम भार २५ लाख रुपैयाँभन्दा माथिका लागि १५० प्रतिशत राख्नुपर्ने व्यवस्थालाई १०० प्रतिशतमा झार्नुपर्नेमा लगानीकर्ताको जोड छ । यस्तै, सेयर धितो राखी प्रवाह हुने मार्जिन कर्जाको एकल ग्राहकको अधिकतम सीमा १२ करोड कायम रहेकामा यसलाई हटाउनुपर्ने माग पनि उनीहरुको छ । सुरूमा राष्ट्र बैंकले ४ करोड र १२ करोडको सीमा लगाएको थियो । लगानीकर्ताको चर्को विरोधपछि ४ करोडको सीमा हटाउँदै राष्ट्र बैंकले १२ करोडको सीमा कायम गरेको थियो । चालू आवको मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा आउँदै गर्दा तिनै लगानीकर्ताहरूले १२ करोडको सीमाले समस्या भएको भन्दै हटाउन लबिङ गरिरहेका छन् । राष्ट्र बैंकको बुझाइमा सो नीतिले सेयर बजारमा कर्जा आउन केही कम भएको छ । यद्यपि नीतिहरूलाई आवश्यकताअनुसार लचिलो बनाउँदै लैजानेमा राष्ट्र बैंक दृढ छ । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले सार्वजनिक रूपमै भन्ने गरेका छन्, “नीतिहरू आवश्यकता अनुसार पुनरावलोकन गर्नेछौं ।” यस पटक राष्ट्र बैंकले सेयर बजारमा लगानीकर्ताले अधिकतम १२ करोड रुपैयाँमात्रै कर्जा लिन पाउने व्यवस्था हटाउनुपर्ने नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेल बताउँछिन् । राष्ट्र बैंकले सेयर बजार नियमन गर्ने बहानामा नियन्त्रण गर्न खोज्दा लगानीकर्ता मारमा परेको उनको तर्क छ । उनका अनुसार राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत यो व्यवस्था हटाउनुपर्नेमा लगानीकर्ताहरूको एक मत छ । “बजार खुला बनाउनुपर्छ, गलत कुराहरूको मात्रै नियमन वा नियन्त्रण गर्ने हो,” पोखरेल बताउँछिन्, “ठूला लगानीकर्तालाई बजारबाट विस्थापित गराएर बजार बढ्छ भन्नु गलत हो ।” ठूला लगानीकर्तालाई अन्य आम्दानीको बाटो भए पनि साना लगानीकर्ताको बाटो एकमात्रै हुँदा उनीहरूलाई समस्या भएको उनी बताउँछिन् । यता सेयर बजारका अर्का लगानीकर्ता केशव कोइराला भने सेयर कर्जाको सीमासम्बन्धी नीतिमा राज्यले व्यक्ति र संस्थालाई फरक फरक नीति बनाउनुपर्नेमा जोड दिन्छन् । उनले व्यक्तिका हकमा कर्जाको सीमा १२ करोड नै राख्नुपर्ने र संस्थाको हकमा भने सीमा बढाउनुपर्ने बताए । उनले भने, “जे ड्यामेज गर्नुपर्ने थियो, त्यो ड्यामेज नै भइसक्यो । लगानीकर्ताले घाटा व्यहोरिसकेका छन् । अब व्यक्तिका लागि यही सीमा छाड्दा उचित हुन्छ ।” व्य