चालू आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनामा करिब ६ अर्ब रुपैयाँबराबरको धागो निर्यात भएको छ । भन्सार विभागका अनुसार पुस मसान्तसम्ममा नेपालबाट ५ अर्ब ९४ करोड ५० लाख रुपैयाँबराबरको धागो (पोलिष्टर यार्न) निर्यात भएको छ । अघिल्लो महिनासम्ममा ४ अर्ब ८७ करोडको धागो निर्यात भएकोमा पुसमा मात्रै एक अर्बभन्दा बढीको निर्यात हुँदा यसको व्यापार झन्डै ६ अर्ब पुगेको हो । नेपालबाट पोलिष्टर, कटनलगायतका धागो निकासी हुँदै आए पनि अन्य धागोको निकासी भने नगण्य रहेको छ । कच्चा पदार्थ आयात गर्नुपर्ने भए पनि उच्च मूल्य अभिवृद्धिका कारण धागोले नेपालको निकासीका क्षेत्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्दै आएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा नेपालबाट १२ अर्ब ८४ करोडबराबरको धागो निकासी भएको थियो । मुलुकको निर्यात व्यापारमा कम मूल्य अभिवृद्धि हुने वनस्पति घिउतेलजन्य वस्तुको वर्चश्व रहेको बेला धागोको निर्यात उत्साहजनक देखिए पनि यसको व्यापारिक प्रवृत्ति हेर्दा उत्तिकै जोखिमपूर्ण पनि रहेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा नेपालबाट छिमेकी मुलुक भारत र युरोपेली मुलुक टर्कीमा मात्र धागो निर्यात भएको छ । मुलुकमा हाल रिलायन्स, त्रिवेणी, जगदम्बा र जया स्पिनिङ मिल्स गरी चारवटा धागो उद्योग सञ्चालनमा छन् । यी उद्योगबाट कपडा बनाउन प्रयोग हुने पोलिष्टर, कटनलगायतका धागो उत्पादन हुन्छन् । यी मिल्सहरुले स्वदेशी कपडा उद्योगका लागि आवश्यक धागो उपलब्ध गराउने गरे पनि कपडा उद्योग शिथिल रहेका कारण नगण्य परिमाणमा रहेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । कुल धागो निकासीमध्ये टर्कीमा ६५ प्रतिशत र भारतमा ३५ प्रतिशत रहेको केन्द्रको तथ्यांक छ । निकासी व्यापार सीमित मुलुकमा मात्र केन्द्रित हुनु र अन्य मुलुकमा बजार विस्तार गर्न नसक्नुलाई व्यवसायीहरुले चुनौतीका रुपमा लिएका छन् । ती मुलुकमा कुनै समस्या आए अथवा करको दरमा हेरफेर भए नेपाली धागो उद्योगले ठूलो समस्या झेल्नुपर्ने उनीहरुको भनाइ छ । विश्व बजारमा बंगलादेशी टेक्सटाइल उद्योगको हिस्सा उल्लेख्य रहेका कारण त्यस क्षेत्रमा नेपाली धागोको बजार सम्भावना पनि अथाह रहेको व्यवसायी बताउँछन् । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार टर्की र भारतमा मात्र सीमित भए पनि अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आवमा धागो निकासी २९.३१ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो आवमा ८ अर्ब ५२ करोड ९२ लाख रुपैयाँबराबरको धागो निकासी भएको थियो । कुल निकासीमा धागोको हिस्सा ५.५१ प्रतिशत रहेको छ । सोयाबिन आयल र पाम आयलपछि धागो तेस्रो नम्बरमा रहेको र उच्च मूल्य अभिवृद्धि हुने वस्तुमध्ये पहिलो स्थानमा छ । यसअघि नेपाली धागोको बजार स्पेन, इटाली, सिंगापुर, कतार, बंगलादेश लगायतका मुलुकमा पनि थियो । तर, अघिल्लो आवमा ती मुलुकमा निकासी हुन नसकेको तथ्यांकले देखाउँछ । धागोको बजार विस्तारका लागि व्यवसायीहरुले प्रयास गरिरहेको र यसमा सरकारले कूटनीतिक पहल गर्नुपर्ने अध्यक्ष पवन गोल्याण बताउँछन् । बंगलादेश संसारकै दोस्रो ठूलो तयारी पोशाक उत्पादन गर्ने मुलुक हो । स्वदेशी कपडा उद्योग संकटमा रहेकाले स्वदेशमै खपत पनि न्यून छ । बजेटले उपलब्ध गराएका सुविधा प्राप्त गर्न नसकेको तथा चोरीपैठारी र न्यून बिजकीकरणका कारण स्वदेशी कपडा उद्योग पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन नै हुन नसकेको कपडा उद्योग संघका उपाध्यक्ष जीतेन्द्र लोहिया बताउँछन् । कपडा उद्योग सञ्चालनमा ल्याउन सके स्वदेशी कच्चा पदार्थ धागो स्थानीय उद्योगमै खपत हुने र तयारी कपडाका लागि वार्षिक अर्बौं रुपैयाँ बचत गर्न सकिने उनको भनाइ छ । कपडा उद्योग संघका अनु