धर्मपुर–३ का सन्तोष साह एक महिनाअघि साउदी अरब जाने टिकट बुझ्न गएका थिए। त्यतिबेला मूल्य २८ हजार रुपैयाँ थियो। तीन दिनअघि अन्तिम श्रमस्वीकृति लिएर उनी टिकट किन्न गए। तर, मूल्य सुनेरै झस्किए। एक महिनाकै बीचमा टिकटको मूल्य ४५ हजार पुगिसकेछ। उनले मूल्य घट्ने आशमा साउदी जाने मिति नै एक साता सारेका छन्। यो वैदेशिक रोजगारमा जाने अधिकांशलाई परेको समस्या हो। आजको नागरिकमा खबर छापिएको छ। एयरलायन्स र ट्राभल एजेन्सीहरूले आपसी मिलेमतो (कार्टेलिङ) मा मलेसिया र खाडी मुलुकजस्ता प्रमुख रोजगार गन्तव्यका लागि सस्तो मूल्यको हवाई टिकट महँगोमा बेच्ने गरेका छन्। एयर एसिया, मलेसियन एयरलायन्स, नेपाल एयरलायन्स, कतार एयरवेज, एयर अरेबिया, विमान बंगलादेश, युनाइटेड एयरवेज, थाई एयरवेज लगायतले मलेसिया, कतार, साउदी अरबजस्ता प्रमुख रोजगार गन्तव्यका लागि आफ्ना जनरल सेल्स एजेन्ट (जिएसए) र ट्राभल एजेन्सीसँगको मिलेमतोमा टिकटको मूल्य वृद्धि गराएको म्यानपावर व्यवसायीको आरोप छ। ‘सुरुमा सस्तो टिकट लुकाएर महँगो मात्र देखाइन्छ,' वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका अध्यक्ष हंसराज वाग्लेले नागरिकसँग भने, ‘सस्तो टिकट पहिल्यै बुक भएको देखाएर होल्ड गरिने हुँदा कामदार मर्कामा परिरहेका छन्।' वैदेशिक रोजगार विभागमा कुन दिन कतिजनाले अन्तिम श्रम स्वीकृति लिन्छन्, त्यसै आधारमा टिकट दर बढाइने गरेको उनले बताए। ‘श्रम स्वीकृतिको संख्या बढेको बेला पारेर सस्तो टिकट छैन भनी महँगो मात्रै देखाउने र त्यसैको पनि माग बढिरहेको भन्दै अझ महँगोमा बेच्ने गरेको पाइन्छ,' उनले भने। प्रगतिशील वैदेशिक रोजगार व्यवसायी मञ्चका अध्यक्ष टंक राउतले पनि सस्तो टिकट दिने भनेर आएका एयर एसिया, एयर अरेबिया र फ्लाई दुबईको पनि टिकट महँगिएको बताए। उनका अनुसार २२ हजार पर्ने साउदी अरबको टिकटलाई ५५ हजारसम्म र मलेसियाको टिकटलाई ३८ हजारसम्म पुर्याइएको छ। ‘साउदी जान लागेका केही कामदारले टिकट महँगो भएकै कारण फ्लाइट सारिरहेका छन्,' पिजन इन्टरनेसलनका सञ्चालकसमेत रहेको राउतले भने। ट्राभल एजेन्सीका सञ्चालक भने आफूहरूले मिलेमतोमा टिकट महँँगो नगराएको बताउँछन्। एजेन्ट कम्पनीमै ‘माफियाकरण' भएको उनीहरूको आरोप छ। ‘कामदारको माग बढी हुँदा टिकट महँगो हुन्छ, कम हुँदा सस्तो, यसमा हाम्रोभन्दा एजेन्ट कम्पनीकै स्वार्थ छ,' शेरा ट्राभलका सञ्चालक सोमलाल बाटाजुले नागरिकसँग भने, ‘ट्राभल एजेन्सीले त जुन दरमा टिकट पायो त्यसैमा केही कमिसन खाएर बेच्ने हो।' उनका अनुसार एजेन्ट कम्पनीले नै टिकट होल्ड गराएर महँगोमा ट्राभल एजेन्सीलाई बेच्ने गर्छन्। हार्वेस्टमुन ट्राभलका सञ्चालक राम श्रेष्ठ हवाई टिकटमा ‘ब्लाकमेल' हुन नसक्ने बताउँदै बरु सरकारले नै अनुगमन गरेर भाडादरमा एकरुपता ल्याउनुपर्ने सुझाव दिन्छन्। ‘विभिन्न फेयरका नाममा टिकट सस्तो र महँँगो हुन्छ, कहिलेकाहीँ सस्तो फेयरको टिकट लुकाएर महँगोमा बिक्री हुन्छ, त्यसैले भाडाका विषयमा सरकार नै गम्भीर हुनुपर्छ,' उनले भने, ‘खाडी र मलेसिया मात्र होइन, दिल्ली जान पनि ८ हजारको टिकटलाई ३६ हजार तिर्नुपरेको छ।' एजेन्ट कम्पनीहरू भने माग र आपूर्तिको सामान्य सिद्धान्तकै आधारमा टिकटको मूल्य तय हुने तर्क गर्छन्। सिजनमा महँगो हुनु र अफसिजनमा सस्तो हुने सामान्य भएको उनीहरूको भनाइ छ। एयर एसियाका नेपाल एजेन्ट कम्पनी इन्सेन्टिभ ट्राभलका प्रशासन प्रमुख तीर्थ पौडेलका अनुसार अनलाइनबाट जसले पनि टिकट बुक गर्नसक्ने हुँदा होल्डका कारण मूल्य बढ्दैन। ‘हामीले एयर एसियाको टिकट सस्तोमा दिइरहेका छौं, ट्राभल एजेन्सीले के गर्छन् थाहा छैन,' उनले भने। मलेसियन एयरलायन्सको