बागमती प्रदेशले सवारी चालक अनुमतिपत्र परीक्षा सञ्चालन कार्यविधि निर्देशिका-२०७७ फागुनबाट लागु गर्ने भएको छ । सवारी चालक अनुमतिपत्र (लाइसेन्स)को तयार पारिएको संशोधित कार्यविधि अनुसार प्रयोगात्मक (ट्रायल) परीक्षामा १ सय अंक भार मानेर ७० अंक ल्याउने परीक्षार्थी पास हुने व्यवस्थालाई बागमती प्रदेशले लागु गर्न तयारी गरेको छ । यातायात व्यवस्था विभागले नयाँ व्यवस्था लागु गर्न यातायात व्यवस्थापन कार्यविधिको निर्देशिका-२०६० को दफा १२.९ र १२.१४ मा रहेको कानूनी व्यवस्था संशोधन गरेको थियो । मुख्यमन्त्री कार्यलयबाट चालक अनुमति पत्रको नयाँ मापदण्ड कार्यान्वयन गर्न परिपत्र भएको बागमती प्रदेश सरकार श्रम, रोजगार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव सुरेश राउतले बताए । उनले भने, “सबै प्रदेशमा सवारी चालक अनुमतिपत्र परीक्षा सञ्चालन कार्यविधि निर्देशिका-२०७७ लागु भइसकेको अवस्था छ । कार्यविधि कार्यान्वयन गर्नु पर्छ भन्नेमा हामी सकरात्मक छाैं । छलफलको क्रममा रहेको छ ।” सचिव राउतका अनुसार सबै प्रदेशमा लागु भएको छ तर बागमती मात्र बाँकी छ । विभाग र अन्य सरोकारवाला निकायले लागु गरेर कार्यन्वयन गर्नु भनेको छ । “लागु नगर्नुको कारण पनि छैन । हामी अहिले छलफल गर्दै छौं । कहिले कुन मितिमा लागु गर्ने भन्ने विषयमा मन्त्रालयमा छलफल भइरहेको छ” सचिव राउतले भने, “सम्भवत फागुनबाट नै लागु गरेर कार्यान्वयन गर्ने जाने हाम्रो योजना रहेको छ । मिति भने तोक्न बाँकी छ ।” मन्त्रालयले यातायात सेवा कार्यालयहरुसँगको छलफल गरेर कार्यविधि कार्यान्वयन गर्ने योजना बनाएको छ । मुख्यमन्त्री कार्यलयबाट परिपत्र भएबमोजिम मन्त्रालयले मिति तोकेर आन्तरिक तयारी पूरा गरी नयाँ नियम लागु हुने माग गरेअनुसार सोही अनुसार प्रक्रिया अगाडी बढाएको सचिव राउतले जनाए । नयाँ सवारी चालक अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) को तयार पारिएको संशोधित कार्यविधि अनुसार प्रयोगात्मक (ट्रायल) परीक्षामा १ सय अंक भार मानेर ७० अंक ल्याउने परीक्षार्थी पास हुने व्यवस्थालाई विभागले गरेको थियो । बागमती सरकारले लागु गर्न लागेको परिमार्जित सवारी चालक अनुमतिपत्र परीक्षा सञ्चालन कार्यविधि निर्देशिका–२०७७ अनुसार वर्ग ‘क’ मोटरसाइकल, स्कुटर, मोपेड र वर्ग ‘ख’ मा कार, जिप, डेलिभरी भ्यानमा नयाँ नियम मात्र कार्यान्वयन गर्न लागेको हो । नयाँ व्यवस्थासँगै सवारी चालक अनुमतिपत्रका लागि सहभागी हुने ६० देखि ८० प्रतिशत परीक्षार्थी लाभान्भित हुने विभागको प्रक्षेपण रहेको छ । हाल लिखित परीक्षामा कुल अंकभारमा ५० अंक ल्याउने पास भएपछि प्रयोगात्मकमा सहभागी हुने पाउने छन् र तोकिएको ट्रायल पास गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । कानूनी व्यवस्थालाई संशोधन गरेर ट्रायलमा परीक्षामा सहभागीको प्राविधिक पक्षलाई वर्गिकरण गरी अंकभार तय हुने र मेजर, माइनरमा अधारमा अंकभार वर्गिकरण अनुसार परीक्षार्थीले ७० अंक ल्याएका सवारी अनुमतिका लागि योग्य हुने गरी कार्यविधि संशोधन गरिएको थियो । परीक्षार्थीले ट्रायल लिनका लागि स्वयमले सवारीसाधनको व्यवस्था गर्न सक्ने छन् । यसरी सो सवारीले मोटरसाइकल, स्कुटर, मोपेड, कार, जिप, डेलिभरी भ्यानको अनुमतिपत्रको लागि ट्रायल (प्रयोगात्मक)मा सात चरणको परीक्षा प्रकृयामा पास हुनु पर्नेछ । सवारी चालक अनुमति पत्रका लागि अनलाइन फारम भर्नु पर्ने र त्यसपछि लिखित पास गरेपछि ट्रायलमा सहभागी हुन पाउने छन् । नयाँ मापदण्डमा लिखित परीक्षाका लागि एक आर्थिक वर्षमा सोधिने ५ सय प्रश्नको संग्रह सार्वजनिक गरिसकेको छ । बागमती प्रदेश यातायात मन्त्रालय अन्र्तगत उपत्यकामा ४ सेवा कार्यालयसहित हेटौंडामा १ सेवा कार्या