चालु आर्थिक वर्षको सात महिनामा विदेशी विनिमय सञ्चितिमा आएको सुधारले मुलुकको बाह्य क्षेत्र मजबुत बनेको छ । राष्ट्र बैंकले आइतबार सार्वजनिक गरेको चालु आवको माघ महिनासम्मको तथ्यांकअनुसार विदेशी विनिमय सञ्चिति नेपाली रुपैयाँमा १३ खर्ब ८३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो गत वर्ष समस्या आउनुअघिको जस्तै हो । २०७८ असारमा विदेशी विनिमय सञ्चिति १३ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँ बराबर थियो । त्यसपछि प्रत्येक महिना आएको गिरावटले २०७९ असारमा यो सञ्चिति १२ खर्ब १५ अर्बमा झरेको थियो । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले गत वर्ष करिब ९ महिना लगातार सञ्चितिमा आएको गिरावटमा सुधार आउन करिब त्यति महिना लागेको छ । गत असारभन्दा केही महिना अघिदेखि सञ्चिति घट्न कम भएर सुधारको संकेत देखाएको थियो । चालु आवमा पनि सुरुदेखि नै सञ्चिति क्रमशः बढ्दै आएको छ । नेपाली रुपैयाँमा विदेशी विनिमय सञ्चिति अघिल्लो अवस्थामा आए पनि अमेरिकी डलरसँग हेर्दा आएको छैन । २०७८ असारमा अमेरिकी डलरमा सञ्चिति ११ अर्ब ७५ करोड डलर बराबर थियो । अहिले माघसम्म अमेरिकी डलर १० अर्ब ५० करोडमात्र छ । यसरी हेर्दा अघिल्लो अवस्थाको भन्दा अहिले एक अर्ब २५ करोड डलर अझै कम देखिन्छ । विदेशी विनिमय सञ्चिति अमेरिकी डलरसँग तुलना गर्दा अघिल्लो अवस्थामा नपुगे पनि यो अवधिमा पर्याप्त सुधार आएको छ । २०७९ असारमा मुलुकमा ९ अर्ब ५४ करोड डलर सञ्चिति रहेकामा अहिले १० अर्ब ५० करोड डलर पुगेको छ । यो वर्ष सात महिनामा डलरमा सञ्चिति ९६ करोडले बढेको हो । गत वर्ष लगातार गिरावट आएको अवस्थालाई हेर्दा यो सुधारलाई सकारात्मक मान्न सकिन्छ । राष्ट्र बैंकले चालु आवको सात महिनाको आयातलाई आधार मान्दा ९.४ महिनाको वस्तु तथा सेवा र १०.८ महिनाको वस्तु आयात धान्न सञ्चिति पर्याप्त रहेको जनाएको छ । राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठले बाह्य क्षेत्रमा सुधार आउनुमा रेमिटेन्समा भएको वृद्धि र आयातमा आएको कमी मुख्य कारण भएको बताए । उनले अहिले विदेशमा गएका नेपालीले पठाउने रेमिटेन्सको मात्रा बढ्दो क्रममा रहेको र वस्तु तथा सेवाको आयातमा भएको कमीका कारण बाह्य क्षेत्रमा सुधार आएको बताए । “साथमा अनुदानहरू पनि आउने क्रममा रहेकाले बाह्य क्षेत्रमा सुधार देखिएको हो,” कार्यकारी निर्देशक श्रेष्ठले भने । उनले अहिले तरलतामा सुधार हुँदै गएको र ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेकाले विस्तारै आयात बढ्न जाने समेत बताए । “बाह्य मुलुकहरूको अवस्था राम्रो छैन । रुस–युक्रेनबीचको युद्ध रोकिएको छैन, विभिन्न मुलुकहरूमा ब्याजदर बढ्दो क्रममा रहेको छ,” उनले भने, “राष्ट्र बैंकको आयात नियन्त्रणको नीति र रेमिटेन्समा वृद्धि भएकाले यो सुधार आएको हो ।” उनले बाह्य क्षेत्रमा सुधार अझै केही समय रहने देखिएको बताए । यद्यपि यो मध्यकालीन सुधारमात्रै हुने उनको भनाइ छ । उनी भन्छन्, “रेमिटेन्स कत्तिको दिगो हुन्छ र आयात कत्तिको नियन्त्रण हुन्छ, यसमा सबै निर्भर रहन्छ ।” बाह्य क्षेत्रमा देखिएको सुधारका कारण विदेशी विनिमय सञ्चिति मात्र होइन, अरु सबै क्षेत्रमा पनि सुधार देखिएको छ । माघ मसान्तसम्ममा शोधनान्तर स्थिति १ खर्ब ३३ अर्ब २१ करोड रुपैयाँले बचतमा पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष यही बेला शोधनान्तर स्थिति २ खर्ब ४७ अर्ब ३ करोडले घाटामा थियो । यस्तै, चालु खाता २९ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँले मात्र घाटामा रहेको छ । अघिल्लो वर्ष माघमा यो खाता ४ खर्ब ११ अर्ब ३४ करोडले घाटामा थियो । यस्तै, असार मसान्तको तुलनामा माघमा आउँदा डलर सञ्चिति १३.८ प्रतिशतले बढेको छ । बाह्य क्षेत्रमा सुधार ल्याउने मुख्य दुई क्षेत्रमध्ये रेमिटेन्स आय २७.१ प्रतिशतल