सरकारले आगामी ५ वर्षमा साढे ७ करोड अमेरिकी डलरबराबरको पस्मिना निर्यात गर्ने लक्ष्य राखेर रणनीति तयार पारेको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले अन्य निकायको सहयोगमा तयार पारेको ‘पस्मिना क्षेत्र निर्यात राष्ट्रिय रणनीति २०७९–२०८३’ मंगलबार सार्वजनिक गरेको हो । रणनीतिले सन् २०२१ मा करिब ३ करोड अमेरिकी डलर भएको च्याङ्ग्रा पस्मिनाको निर्यात सन् २०२६ को अन्त्यसम्ममा ७ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर पु¥याउने लक्ष्य राखेको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा नेपालले च्याङ्ग्रा पस्मिना निर्यात २७ लाख ६० हजार अमेरिकी डलरको गरेको थियो । नेपाली पस्मिना निर्यातमा युरोपेली संघ, संयुक्त राज्य अमेरिका, जापान, कोरिया र अष्ट्रेलियाले विभिन्न सहुलियत दिएका छन् । अहिले सामान्यकृत प्राथमिकता प्रणाली (जीएसपी) र शून्य भन्सार सुविधामार्फत पस्मिना निर्यात हुने गरेको छ । पस्मिना क्षेत्र निर्यात राष्ट्रिय रणनीतिले च्याङ्ग्रा पस्मिना रेशा उत्पादन तथा पृष्ठ सम्पर्क वृद्धि गर्ने, पस्मिना उत्पादकको दिगो उत्पादन क्षमता वृद्धि गर्ने, नेपालबाट च्याङ्ग्रा पस्मिनाको निर्यात बढाउने, च्याङ्ग्रा पस्मिना उत्पादनको प्रवद्र्धन गर्न संस्थागत तथा नीतिगत सहयोग सशक्त बनाउने, स्वदेशी च्याङ्ग्रा रेशाको उत्पादन वृद्धि गर्ने उद्देश्य लिएको छ । यस्तै पस्मिना उत्पादन तथा प्रशोधनमा कुशलता अभिवृद्धि गर्ने, पस्मिनाको गुणस्तरमा सुधार गर्ने, विदेशी बजार तथा प्रवृत्तिबारेको सूचनामार्फत निर्यातकर्तालाई सशक्त बनाउने, बजार प्रवद्र्धन र व्यापार कूटनीतिलाई सशक्तीकरण गर्ने लगायतका उद्देश्य छन् । यो रणनीतिका लागि कार्यनीतिहरू पनि बनाइएका छन् । किसानका लागि हिमाली ग्रामीण क्षेत्रमा सार्वजनिक तथा निजी सहयोग सेवासम्मको पहुँच वृद्धि गर्ने, वातावरणमैत्री उत्पादन अभ्यास तथा नव आविश्कारको प्रवद्र्धन र लागू गर्ने, मानव संशाधनको प्राविधिक तथा व्यवस्थापकीय दक्षतामा सुधार ल्याउने, राष्ट्रिय च्याङ्ग्रा पस्मिना रेशा उत्पादनमा वृद्धिजस्ता कार्यनीति बनाइएको छ । च्याङ्ग्रा पस्मिना रेशा फसल काट्ने र प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्ने यो रणनीतिको उद्देश्य छ । च्याङ्ग्रा पस्मिना रेशा र प्रमाणीकरण पेटेन्ट राइट प्राप्त गर्ने र चेकजाँच प्रणाली स्थापना गरेर रेशा गुणस्तर सुधार गर्ने रणनीतिमा उल्लेख छ । रणनीतिमा स्थानीय स्तरमा रेशा गुणस्तर सुधार गर्ने र अन्तिम उत्पादनको लागि प्रमाणीकरण योजनासहित च्याङ्ग्रा पस्मिना चेकजाँच प्रणाली स्थापना गर्नका लागि आधुनिक औजार र उपकरणहरू उपलब्ध गराउने र प्राविधिक सहयोग सेवाहरूमा पहुँच सुधार गर्ने, कागजातको जटिलता घटाएर तथा भौगोलिक कठिनाइलाई कम गरेर परियोजना अन्तर्गत उपलब्ध प्रतिस्पर्धी अनुदान साना व्यवसायीमाझ पुग्ने कुरा सुनिश्चित गर्ने जनाइएको छ । यसैगरी प्रविधि हस्तान्तरणका लागि मुस्ताङलाई नमुना जिल्लाका रूपमा प्रयोग गर्ने र मुस्ताङबाट सिकेका पाठलाई रेशा उत्पादन गर्ने अन्य जिल्लामा विस्तार गर्ने लक्ष्य छ । गुणस्तर मापदण्डमा आधारित रेशा ग्रेडिङ प्रणाली रणनीतिमा २ चरणमा फाइबर ग्रेडिङ प्रणाली विकास गर्ने र मोटो रेशाको प्रतिशतको आधारमा किसान स्तरमा ग्रेडिङ गर्ने भनिएको छ । कश्मिरी रेशाको ग्रेडिङ हेरेर वा रङ पहिचान गरेर मात्रै पुग्दैन । लम्बाइ र व्यास माइक्रोन पनि हेर्नुपर्छ । नेपाल नापतौल तथा गुणस्तर विभागबाट निर्धारित मापदण्डमा आधारित भएर यसको परीक्षण गरिन्छ । यस्तै विभिन्न जिल्लाहरूमा काटिएका पस्मिना फाइबरका लागि नेपाल नापतौल परिषद्को सहयोगमा भिन्नता छुट्याउने प्रारभिक मापदण्डहरू परिभाषित गरिनेछ । उदाहरणका लागि र