राजदरबारका सम्वाद सचिव समेत रहेका चीरन शमशेर थापाले आकर्षक व्याज दिने भन्दै प्रलोभनमा पारी काठमाडौंस्थित् कुपण्डोलकी नेपाल सरकारकी पूर्व सचिव समेत रहेकी इन्दिरा राणालाई ७० लाख रकम ठगी गरेका छन्। निज थापा स्वर्गीय राजा वीरेन्द्र र पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहको कार्यकालमा संवाद सचिव भएर दरबारमा लामो समय काम गरेका व्यक्ति हुन्। राजधानीमा बुधबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै पीडित इन्दिरा राणाले आफूलाई नातामा आफ्नै ज्वाइ पर्ने नीज राजदरबारका पूर्वसचिव समेत रहेका चिरनशमशेर थापाले जालसाझीको गर्दै चर्को व्याज दिन्छु भनी प्रलोभानमा पारी आफ्नो ७० लाख रकम ठगी गरेको भन्दै निज ठग थापालाई कारबाहीको साथसाथै रकम असुली गरिदिन पनि माँग गरेकी छिन्। उनले भनिन्–२०६० सालमा नीज थापालाई मैलें आफ्नो सञ्चय कोषबाट र नागरिक लगानी कोषबाट पटक–पटक गरि जम्मा ७० लाख रकम झिकेर व्याजमा दिएको थिएँ। शुरुशुरुमा उसले मलाई विश्वास दिलाउनको लागि पनि अलि–अलि व्याज दियो। तर पछिपछि उसले मलाई खासै राम्रो व्यवहार गरेन। उसको व्यवहारबाट आजित भई मैले नीजलाइ मेरो सावाँ रकम फिर्ता गर्न भनेपछि पनि उसले मलाई त्यतिकै भुल्याउने काम गर्यो। उसले मलाई पटक–पटक गरि जम्मा ५३ लाख रकम चाही फिर्ता गरेको छ। तर मेरो सावा र व्याजको हिसाव गर्ने हो भने अझै नीज थापासंग मैले ५२ लाख रकम लिन बाँकी छ। मेरो बाँकी रकम दिलाउनको लागि मैले नीजलाई पटक–पटक ताकेता गर्दा पनि खासै वास्ता नगर्ने उल्टै मलाई धम्की दिने काम गर्दै आइरहेको छ। पीडित राणाले आफूलाई ठग थापाले पटक–पटक गरि नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक र एनसीसी बैंकबाट विभिन्न मितिमा कुल ३२ लाख रकम भएको ६ वटा चेक दिएको बताउँदै आफुले अझै पनि उक्त चेकहरु व्यस्तताको कारण साट्न नपाएको पनि बताइन्। उनले भनिन् –तर नीज ठग थापाले मेरो सबै ऋण फिर्ता गरिसकेको बताउदै उल्टै मलाई धम्की दिईरहेको छ। नीज थापाले गत माघ १७ मा ३० लाखको चेक दिँदा जबरजस्ती किर्ते समेत गरेको थियो। मेरो नीजसंग लिनुपर्ने रकम बाँकी रहँदै उसले मलाइ बलप्रयोग गरि जबरजस्ती चेकमा तिर्नुपर्ने रकम सवै तिरेको र अब दिन बाँकी नभएको कुरा थपी जालसाँझी गरेको थियो। अहिले सवैलाई मेरो ऋण तिरीसकेको भन्दै हिड्छ। त्यसमा कुनै सत्यता नै छैन्। मलाई थाहै नदिई चेकको अधकट्टीमा सवै रकम चुक्ता गरिसकेको भन्दै जालसाझी गरेको समेत राणाले पत्रकारहरुलाई बताईन्। राजदरबारको शक्ति देखाएर थापाले राणालाई ठगी गरेका हुन्। राणाले नागरिक समाज र विभिन्न तह र तप्काका व्यक्तिहरुसंगा अपिल गर्दै ठग थापासंग आफ्नो रकम असुली गरी कानुनी कारबाहीको समेत माँग गरकी छिन्। प्रकाशित मिति: 2014-05-22 07:41:29