चालु आर्थिक वर्षको सात महिना (माघ) सम्ममा वैदेशिक लगानीको अवस्था निकै कमजोर देखिएको छ । माघसम्म वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता र खुद वैदेशिक लगानी दुवै शीर्षकमा भारी गिरावट आएको छ । उद्योग विभागका अनुसार माघसम्म १८ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानी स्वीकृत भएको छ भने नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुुसार यस अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी १ अर्ब ४ करोड रुपैयाँमा सीमित रहेको छ । अघिल्लो वर्षको माघसम्म उद्योग विभागले ३० अर्ब २७ करोड रुपैयाँबराबरको लगानी स्वीकृत गरेको थियो भने नेपाल राष्ट्र बैंकले १६ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको जानकारी दिएको थियो । यसरी लगानी प्रतिवद्धतामा ३८.४५ प्रतिशत तथा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा ९३.६१ प्रतिगतले कमी आएको छ । राष्ट्र बैंकले आइतबार प्रकाशित गरेको देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिमा भनिएको छ, ‘सात महिनामा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी १ अर्ब ४ करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी १६ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ रहेको थियो ।’ यसरी गत आवको माघसम्मको तुलनामा यस वर्ष वैदेशिक लगानीमा ९३.६१ प्रतिगत अर्थात १५ अर्ब २५ करोडले कमी आएको छ । मुलुकको शोधनान्तर स्थितिलाई न्यून मात्रामा योगदान दिँदै आएको खुद वैदेशिक लगानीको क्षेत्रको चालु आवमा भने झन् योगदान घट्दै आएको छ । व्यवसायीहरु भने पछिल्लो समय बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको तरलता अभाव, राजनीतिक अस्थिरता तथा झन्झटिलो कानुनी व्यवस्थाका कारण वैदेशिक लगानीको क्षेत्रमा सुधार आउन नसकेको बताउँछन् । सूचना प्रविधि उद्यमी रुद्र पाण्डे नेपालमा ऐन कानुन धेरै पुराना रहेको भन्दै समयानुकूल सुधार नगरेसम्म वैदेशिक लगानी नबढ्ने तर्क गर्छन् । अमेरिकामा रहेको आफ्नो कम्पनीमा एकजना सेयरधनीले सेयर बिक्री गर्दा १५ मिनेटमा लेखापालले रेकर्ड अपडेट गरेलगत्तै काम फत्ते भएको स्मरण गर्दै उनले नेपालमा सोही प्रकृतिको काम सम्पन्न गर्न १० दिन धाउँदा पनि नसकिएको गुनासो गरे । आफू कम्पनी रजिष्ट्रार लगायतका सरकारी निकाय धाउँदा हैरान भएको उनले सुनाए । “यस्ता झन्झट नहटाउने हो भने नेपालमा पुँजी निवेश कसैले गर्दैन,” उनी भन्छन्, “मलाई त यो देख्दा रिस कोहीसँग पनि उठ्दैन, केवल रुन मन लाग्छ धुरुधुरु । किनकी कÞानुन सुधार गर्नुपर्ने कुरामा कसैको ध्यान छैन ।” कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयलाई पूर्ण अटोमेसनमा लगिनुपर्ने र आवश्यक परे आफूले सित्तैमा सफ्टवेयर प्रदान गर्ने प्रतिबद्धता पाण्डेले गरे । अहिलेको प्रक्रियागत झमेलाले विदेशी लगानीकर्ता मात्र नभई स्वदेशीले समेत लगानी गर्न नसक्ने उनको भनाइ छ । “यहाँ त कम्पनीको पुँजी बढाउन समेत कम्पनी रजिष्ट्रार धाउनुपर्ने अवस्था रहेछ,” उनी भन्छन्, “हामी कुन युगमा छौं ? अनलाइनबाट भरेर हाम्रो कम्पनीको पुँजी यतिले बढायौं भन्न किन नमिल्ने ? वार्षिक कर बुझाउँदाको एक कपी रजिष्ट्रार कार्यालयलाई बुझाए त भैहाल्यो नि । दुःख किन दिनु ?” आफूले थप लगानी गरेर रोजगारी सिर्जना गर्ने तथा कर तिर्ने प्रयोजनका लागि पुँजी बढाउन पनि सुब्बा र शाखा अधिकृतको चाकरी गर्नुपर्ने अवस्था रहेको उनको अनुभव छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल पछिल्लो समय विश्वव्यापी रुपमै वैदेशिक लगानी खुम्चिएको स्मरण गर्दै चाँडै नै यसमा सुधार आउने बताउँछन् । नेपालको अर्थतन्त्र लयमा फर्किंदै गरेको उल्लेख गर्दै वरिष्ठ उपाध्यक्ष ढकालले भने, “अर्थतन्त्रका धेरै सूचकहरु विस्तारै सकारात्मक हुँदै आएका छन् । हामी व्यवसायीहरु जस्तोसुकै असजिलो आउँदा पनि हडबडाउनु