साधारणतया व्यक्तिगत, सामाजिक तथा व्यावसायिक कारोबार भइरहँदा भूकम्प, आगलागी, विस्फोट, सडक एवम् हवाई दुर्घटना, चोरी, डकैती, मृत्यु आदि कारणले विभिन्न किसिमका क्षति हुन्छन्, जसलाई जोखिम भनिन्छ । वस्तुतः जोखिमलाई आफ्नै क्षमताभित्र वहन गर्न सकिन्छ । साधारणतः न्यूनतम खर्चमा बिमा शुल्क बुझाई आफ्ना सम्पत्ति, आम्दानी, दायित्व एवम् कामदारहरूको अधिकतम सुरक्षाको व्यवस्था गर्नु नै वास्तविक जोखिम व्यवस्थापन हो । तर, धेरैले यसलाई राम्ररी बुझेका छैनन् । विश्वमा प्राकृतिक वा भैपरी रूपमा आउने कुनै पनि जोखिमबाट हुने क्षतिपूर्तिका लागि जीवन तथा निर्जीवन बिमा गर्ने प्रचलन छ । कुनै एक बिमा कम्पनीलाई जोखिमअनुरूप तोकिएको बिमा शुल्क भुक्तानी गरी बिमायोग्य जोखिम हस्तान्तरण गरिन्छ । बिमालेखमा बिमा गर्न प्रस्ताव गर्ने व्यक्ति वा संस्थाले बिमा प्रस्ताव गर्दा उल्लेख गरिएका कुराहरूलाई आधार मानी प्रस्तावकको नाम, ठेगाना, जोखिम विवरण, बिमा शुल्क, बुझाएको प्रमाण, बिमा, गरिएका व्यक्ति, वस्तु वा अन्य कुरा उल्लेख गरिएको हुन्छ । नेपाल बैंकको स्थापनापश्चात् तत्कालीन रघुपति जुटमिल र जुद्ध म्याच फ्याक्ट्रीलाई नेपाल बैंकले कर्जा प्रवाह गर्न थालेदेखि नेपालमा बिमाको आवश्यकता महसुस गरियो । त्यतिबेला यहाँ भारतीय बिमाहरूले कर्जाको बिमा गर्ने प्रचलन थियो । त्यसैले यो जनसमक्ष धेरै प्रचलित थिएन । नेपाल बैंकको सक्रियतामा वि.सं. २००४ मा स्थापित माल चलानी तथा बिमा कम्पनी वि.सं. २०१६ मा नेपाल इन्स्योरेन्स एन्ड ट्रान्सपोर्ट कम्पनीको नाममा परिवर्तन गरियो । वि.सं. २०४८ मा निर्जीवन बिमाको काम गर्नका लागि नेपाल इन्स्योरेन्स कम्पनी स्थापना गरियो । वि.सं. २०२४ पुस १ गते राष्ट्रिय बिमा संस्थान स्थापना गरियो । वि.सं. २०२९ देखि यहाँ जीवन बिमा व्यवसाय सुरु गरियो । वि.सं. २०४० पश्चात् यहाँ निजी क्षेत्रद्वारा सञ्चालित बिमा कम्पनीहरूको विस्तार एवम् विकास भइरहेको छ । हालसम्म यहाँ २० निर्जीवन, १८ जीवन बिमा र १ पुनर्बिमा कम्पनीको स्थापना गरिएको छ । निजी क्षेत्रबाट एक अर्को पुनर्बिमा कम्पनी पनि छिटै सञ्चालनमा आउने भएको छ । नेपालमा बिमा व्यवसायको वृद्धि, विकास, नियन्त्रण तथा अनुगमन गर्न नियमनकारी संकायको आवश्यकता महसुस गरी नेपाल सरकारबाट बिमा ऐन जारी गरियो, जसअनुसार बिमा समितिको स्थापना गरिएको छ । तर, यसले आशा गरेअनुरूप काम गर्न सकेको छैन । बिमा व्यवसाय प्रवद्र्धनका लागि पुनर्बिमा कम्पनीले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । यही कुरालाई हृदयङ्गम गरी नेपालमा पनि पुनर्बिमा कम्पनी स्थापना गरिएको छ । वस्तुतः नेपाल पुनर्बिमा कम्पनी नेपाल सरकारको अधिक सेयरमा स्थापित विश्वभर कार्यक्षेत्र भएको नेपालको पहिलो पुनर्बिमा कम्पनी हो । यो कम्पनीको मुख्य उद्देश्य यहाँको बिमा कम्पनीहरूलाई स्थानीय स्तरमा विश्वस्तरीय पुनर्बिमा सेवा प्रदान गर्नु र यहाँबाट पुनर्बिमा शुल्कबापत बिदेसिएको मुद्राको हिस्सालाई कम गर्नु तथा विभिन्न मुलुकहरूबाट पुनर्बिमा व्यवसाय ग्रहण गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्नु, पुनर्बिमा व्यवसाय सञ्चालनमार्फत स्रोत तथा साधनहरू सङ्कलन र सोको सर्वाङ्गीण देश विकासमा परिचालन गर्नु, स्वदेशमा आवश्यक रोजगारी सिर्जना गर्नु र क्षेत्रगत जनशक्तिका लागि केही योगदान दिनु रहेको छ । यति मात्र नभई यहाँको बिमा बजार र बिमा व्यवसायको विकास, विस्तार र सुदृढीकरण गर्न उक्त कम्पनीको कम महत्व छैन । उक्त कम्पनीको व्यावसायिक रणनीतिअनुरूप वित्तीय क्षमता वृद्धि गर्ने, गुणस्तरीय पूर्वाधार स्थापना गर्ने र संरक्षित एवं तुलनात्मक रूपमा बढी प्रतिफलदायी क्षेत्रमा लगानी