दूध भर्खर जन्मेको बालकदेखि वृद्धसम्मलाई अति आवश्यक पर्ने पेय पदार्थ हो । घट्दो दूधको उत्पादन र बढ्दो मागका कारणले हाल यसमा तालमेल हुन सकेको छैन । यसको आपूर्ति उचित रूपमा हुनुपर्ने हो, तर हुन सकिरहेको छैन । मूलतः देशमा वार्षिक २६ लाख टन दूध उत्पादन हुने सरकारी तथ्याङ्कले देखाएको छ । यसमा दूध उत्पादनको ४० प्रतिशत गाई र ६० प्रतिशत भैंसीको दूध उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ । यसर्थ दूध पशुजन्य उत्पादनको एक मुख्य नगदे बालीका रूपमा रहेको छ । यसका साथै दुग्ध विकास बोर्डको प्रतिवेदनमा उल्लिखित तथ्याङ्कअनुसार हाल वार्षिक रूपमा औसत २ अर्बबराबरको विभिन्न दुग्ध पदार्थ आयात हुँदै आएको छ । यसमा खासगरीकन चकलेट, ल्याक्टोजिन, हर्लिक्सजस्ता अन्य दूध मिश्रण भएका खाद्य पदार्थको समेत हिसाब गर्दा वार्षिक रूपमा ४ अर्बसम्मका दुग्ध पदार्थ आयात हुने गरेको देखिन्छ । कृषिका विभिन्न विधामध्ये दुग्ध व्यवसाय पनि एक प्रमुख पेसा हो । देशमा पशुजन्य र कृषिजन्य उत्पादनको महत्वपूर्ण योगदान रहेको छ । यसरी पशुपालन र कृषिको सम्बन्ध एकअर्कोमा घनिष्ठ रहेको छ । मुलुकमा कृषिको योगदान दिनहुँ बढ्दै गएको छ । मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा दुग्ध क्षेत्रको ९ प्रतिशत योगदान छ । देशका बारेमा कुरा गर्ने हो भने मुलुकमा वार्षिक २६ लाख मेट्रिक टन दूध उत्पादन हुने अनुमान एकातिर गरेको छ भने अर्कातिर बजारमा भने १० लाख मेट्रिक टन दूध पनि नआउने सम्बन्धित निकायको भनाइ छ । यसका साथसाथै उत्पादन भएको मध्ये ५० प्रतिशत दूध किसानकै घरमा थन्किने वा घरमै उपभोग हुने गरेको छ । फलतः केन्द्रीय दुग्ध सहकारी संघका अनुसार मुलुकमा दैनिक २२ लाख लिटर दूध उत्पादन भइरहेको जानकारी दिँदै औपचारिक बजारमा १० लाख लिटर दूध मात्र आउने गरेको बताइएको छ । यसै क्रममा दैनिक १२ लाख लिटरभन्दा बढी दूध गाउँबाट अर्थात् किसानको घरबाट सहर नआएका कारण अभाव देखिएको हो । यसरी देशमा उत्पादन हुने दूधमध्ये ५० प्रतिशत दूध मात्र बजारमा आइपुग्छ । त्यसमध्ये ३५ प्रतिशत दूध स्थानीय चिया पसल, रेस्टुराँ, मिठाई पसलमा खपत हुन्छ भने १५ प्रतिशत दूधमात्र औपचारिक क्षेत्रमा जान्छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको निर्देशनमा दुग्ध विकास संस्थान, राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्ड, डेरी उद्योग, उत्पादकसहितको अध्ययन टोलीले सिफारिस गरेको मूल्यका आधारमा दूधको मूल्य बढाउने व्यवस्थाको अवज्ञा गर्दै सीमित निजी उद्योगीले एकलौटी ढङ्गबाट मूल्य बढाएका हुन् । यस्तै अध्ययन टोलीको सिफारिसका आधारमा सरकारले यसअघि २०७८ माघ २८ मा सरकारले दूधको खुद्रा मूल्य ८६ रुपैयाँ तोकेको थियो । यसलाई अवज्ञा डेरी गर्दै केही डेरीले दूधको मूल्य प्रतिलिटर १ सय पुर्याएको पाइएको हो । गत फागुन २७ गतेदेखि बजारमा आधा लिटर दूधको प्याकेटमा ५० रुपैयाँ मूल्य अङ्कित गरी पठाएका छन् । यसरी एकैपटक लिटरमा नै ९ रुपैयाँ १० पैसा वृद्धि गर्नु भनेको उपभोक्ताको ढाड सेक्ने काम गरेको देखिन्छ, जसमध्ये संगठित क्षेत्रको कारोबारबाट कुल उत्पादनको १५ प्रतिशतले मात्र बजार पाउन सकिरहेको छ । यसैगरी ३५ प्रतिशत दूध अनौपचारिक क्षेत्रको माध्यमबाट छुर्पी, खुवा, घिउजस्ता परम्परागत दुग्धजन्य पदार्थ उत्पादनमा खपत भइरहेको छ । बाँकी ५० प्रतिशत दूध किसान स्वयंले खपत गरिरहेको पाइन्छ । नेपालभर औसत दैनिक रूपमा करिब ६ लाख ३९ हजार लिटर दूध संगठित क्षेत्रको माध्यमबाट बिक्री–वितरण भई वार्षिक करिब ७ अर्ब सहरबाट ग्रामीण क्षेत्रमा प्रवाह भइरहेको छ, जसमध्ये काठमाडौं उपत्यकामा मात्र दैनिक करिब ८० हजार लिटर दूध वितरण भइरहेको र मुलुकभर ९५ हजारदेखि १ लाख लिटरसम्