एनसेल नेपाल प्रिमियर लिग एनपीएलको सेमिफाइनलमा तेज पञ्चकन्या, सगरमाथा लेजेण्ट्स, जगदम्बा जायन्ट्स र कान्तिपुर गोर्खाज पुगेका छन्। महेन्द्रनगरको खुला मैदानमा बुधबार भएको खेलमा शरद भेषवाकरको कप्तानीमा रहेको तेज पञ्चकन्यालाई ५ विकेटले हराउँदै बसन्त रेग्मीको टीम कान्तिपुर गोर्खाज सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ। लिग चरणको अन्तिम खेलमा पराजय भोगे पनि शरद भेषवाकरको तेज पञ्चकन्या र शक्ति गौचनको जगदम्बा जायन्ट्सले यसअघि नै सेमिफाइनलमा आफ्नो स्थान सुरक्षित बनाईसकेका थिए। त्यसैगरी विनोद भण्डारीको टीम सगरमाथा लेजेन्डसले पनि हिजै आफ्नो स्थान सेमिफाइनलमा सुरक्षित बनाईसकेको थियो। शरद भेषवाकरको तेज पञ्चकन्या अंक तालिकाको शिर्ष स्थानमा रहन सफल भएको छ। त्यस्तै सगरमाथा दोस्रो, जगदम्बा तेस्रो र कान्तिपुर चौथो स्थानमा रहेका छन्। पाँच खेल मध्ये समान तीन खेलमा हार र दुईमा जीत दर्ता गरेका पारस खड्काको विशाल ग्रुप वारियर्स र ज्ञानेन्द्र मल्लको टीम कलर्स एक्स फ्याक्टर्स एनपीएल प्रतियोगिताबाट बाहिरिएका छन्। महेन्द्रनगरको खेल मैदानमा बुधवार टस जितेर पहिले ब्याटिङ्ग गरेको तेज पञ्चकन्याले ३८ दशमलव २ ओभरमा आफ्नो सबै विकेट गुमाएर १ सय २७ रनमा समेटिएको थियो। उसका इन्द्रकमल मानन्धरले सर्वाधिक ३७ रन बनाए। त्यस्तै, कप्तान शरद भेषवाकरले १५ रनको योगदान गरे। कान्तिपुरका लागि आकाश थापाले चार र प्रदीप ऐरीले दुई विकेट लिए। यो खेल जित्नै पर्ने दबावमा रहेको कान्तिपुर गोर्खाजले २८ दशमलव २ ओभरमा पाँच विकेट गुमाएर सजिलै लक्ष्य भेट्टायो। उसका लागि म्यान अफ द म्याच समेत रहेका प्रदीप ऐरीले ४५ रन बनाएका थिए। त्यस्तै, कप्तान बसन्त रेग्मीको ३८ र अन्तिम थापाको २४ रनको योगदान रह्यो। यसैगरी, धनगढीको फाप्ला मैदानमा भएको लिग चरणको अन्तिम खेलमा ज्ञानेन्द्र मल्लको कलर्स एक्स फ्याक्टर्सले दोस्रो जित दर्ता गरेको छ। कलर्सले शक्ति गौचनको टीम जगदम्बा जायन्टसलाई एक विकेटले पराजित गरी जित हासिल गरेको हो। जगदम्बा जायन्टसले दिएको १ सय ३७ रनको लक्ष्य कलर्सले २६ दशमलव १ ओभर खेल्दै नौ विकेटको क्षतिमा पूरा गर्यो। सेमिफाइनलको सम्भावना बनाई राख्नका लागि कलर्सलाई २६ औं ओभरभित्र लक्ष्य पूरा गर्नु पर्ने थियो। उसले सोही अनुसार खेलेर देखायो। तर, सेमिफाइनलमा जानका लागि यति मात्रैले सम्भव थिएन। अब उसको भाग्य कान्तिपुर गोर्खाजको हारसंग जोडिएको थियो। यद्यपि, महेन्द्रनगरको कभर्ड हलमा भएको खेलमा कान्तिपुरले शरद भेषवाकरको तेज पञ्चकन्यामाथि जित दर्ता गरेपछि कलर्सको यात्रा टुङ्गिएको हो। टस हारेर पहिले ब्याटिङ्गको निम्तो पाएको जगदम्बा जायन्टसले ४३ दशमलव २ ओभरमा आफ्नो सबै विकेट गुमाएर १ सय ३६ रन बनाएको थियो। उसका हसिम अन्सारीले सर्वाधिक ३६ रन बनाए। अमित श्रेष्ठले ३५ र कप्तान शक्ति गौचनले १९ रन बनाएर पवेलियन फर्के। कलर्सका सञ्जम रेग्मी र कुमार थापाले समान तीन विकेट लिन सफल भए। त्यस्तै, फैजल खान र राज मोहम्मदले समान दुई विकेट हात पारे। २६ ओभरभित्रै १ सय ३७ रन बनाउनु पर्ने दबावका साथ मैदानमा उत्रेको कलर्सका खेलाडीहरुले बिष्फोटक ब्याटिङ्ग गर्दै टीमलाई चाहिए अनुसार जित दिलाउन सफल भए। म्यान अफ द म्याच समेत भएका प्रारम्भिक ब्याट्स म्यान फैजल खानले २७ बलमा पाँच छक्का र पाँच चौकाको मदतले ५६ रन बनाए। कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लले १९ र प्रकाश बिष्टले १८ रनको योगदान गरे। जगदम्बाका लागि सोमपाल कामीले चार विकेट झारे। त्यस्तै, कप्तान शक्ति गौचन र शिवाङ्कर सन्यासीले समान दुई विकेट लिए। बिहीबार धनगढी र महेन्द्रनगरमा सेमिफाइनलका खेल हुनेछन्। शनिबार उपाधीका लागि