कांग्रेसका युवानेता गगन थापा धेरै चर्चा र सम्भावना बोकेका युवा नेता हुन्। त्यसअनुरुप नै संविधानसभा २ मा काठमाडौँ क्षेत्र नं ४ बाट अत्याधिक मत पाएर विजयी भए। यस्तै राष्ट्रिय राजनीतिको केन्द्रविन्दुमा रहेका हस्ती नेताहरुलाई अनलाइन भोटिङमा पछि पार्दै कान्तिपुर वर्षव्यक्ति समेत बन्न सफल भए। म स्वयम् गगन थापाको शुभचिन्तक हुँ। आम नागरिकले निर्वाचनमा प्रत्यक्ष जिताएर पठाएपछि उनको परीक्षणकाल सुरु भइसकेको छ। तर, अहिले उनको भूमिका सकारात्मक देखिँदो छैन। चरम रुपमा विवादास्पद र सर्वोच्च अदालतले नै कारबाहीका लागि सिफारिस गरेको न्यायाधीशलाई संसदीय सुनुवाई समितिबाट अनुमोदन नगर्न आग्रह गर्दै योगेश भट्टराई, घनश्याम भुसाल लगायतका एमालेका युवा नेताले हस्ताक्षर संकलन गरेर आफ्नो पार्टीलाई दबाब दिँदा कांग्रेसका गगन थापा लगायतका युवा नेताहरु केही बोलेको सुनिएन। एमालेका युवा नेताहरुले हस्ताक्षर संकलन गरेर दबाब दिएकै भरमा न्यायाधी अनुमोदन नरोकिएला– त्यो आफ्नै ठाउँमा छ। तर, उनीहरुले भविष्यमा आफूले त्यस्तो गलत काम नगर्ने भनेर संदेश दिन खोज्नुलाई नै सकारात्मकरुपमा लिनु पर्छ। तर, कांग्रेस युवा नेताहरुले त्यस किसिमको आशावादी सकारात्मक संदेश दिन सकेनन्। एमालेको तर्फबाट संसदीय सुनुवाई समितिमा रहेका अधिकांश सदस्यले विवादास्पद न्यायाधीशलाई अनुमोदन गरेर जनताको मतको अपमान गर्नु नहुने अडान निरन्तर अडान राखिरहेका छन्। साना दल, मुख्य त चित्रबहादुर केसी लगायतका नेताहरुले सर्वोच्च अदालतको गरिमा बचाई राख्नुपर्ने पक्षमा निरन्तर बोलि रहेका छन्। माओबादीका पनि केही नेता विवादास्पद न्यायाधीश सर्वोच्च पुग्न नहुने पक्षमा रहेको देखिन्छ। तर, विडम्बना! अहिले जुन पार्टीलाई जनताले ठूलो पार्टी बनाए, उही नेपाली कांग्रेसको सम्पूर्ण शक्ति सर्वोच्च अदालतको गरिमामा कालो दाग लगाउन जोड बलले लागिपरेको छ। स्वच्छ छविका भनिएका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला त झन् शक्तिको दुरुपयोग गर्दै न्यायाधीश अनुमोदन गर्न लबिङमै लागे। फेरि हिजो अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको प्रमुख आयुक्तमा लोकमानसिंह कार्कीको नियुक्ति हुँद( यदि आज संसद भएको भए लोकमान नियुक्ति जसरी पनि रोकिन्थ्यो भनेर ठूलो स्वरमा भन्ने तिनै कांग्रेसका नेता नै हुन्। पहिलो शक्ति बनेको घमण्डमा कांग्रेसले यसरी देशमा कुशासनलाई प्रश्रय दिँदै जाने हो भने यसको कांग्रेसले ठूलो मूल्य चुकाउनुपर्ने समय आउन धेरै लाग्ने छैन। कांग्रेसका अरु नेताले जे जस्तो गरे पनि गगन थापा लगायतका युवा नेताहरुले एमालेको जस्तै विवादास्पद न्यायाधीशलाई फिर्ता पठाउन नेतृत्वलाई दबाब दिन सक्नु पर्थ्यो। न्याय परिषद्को विवादास्पद सिफारिसको बारेमा खुलेर बोल्नुपर्थ्यो। तर, कांग्रेस युवा नेतृत्वले त्यो गर्न नसक्नुले नै उनीहरुको छविमा पनि प्रश्नचिह्न लाग्नु स्वभाविक भयो। एमाले युवा नेताले आफ्नो नेतृत्वलाई दबाब दिएजस्तै, यदि कांग्रेसका गगन थापाहरुले पनि सर्वोच्चको गरिमालाई बचाई राखेर न्याय नमार्न दबाबमूलक अभियान सुरु गरेको भए विवादास्पद न्यायाधीशहरुको नाम संसदीय सुनुवाई समितिबाट फिर्ता जान सक्ने सम्भावना धेरै हुने थियो। तर, गगन थापा आफ्नो परीक्षणकालको पहिलो पाइलामै नराम्ररी चुकेका छन्। आजसम्म गगन थापाप्रति आकर्षण बढ्नुको एक मात्र कारण उनको वक्तृत्वकला नै हो। तर त्यही वक्तृत्वकला मात्र सबथोक हैन। वक्तृत्वकलाको लागि त नेपाली राजनीतिमा कमरेड प्रचण्ड, कमल थापाको कुनै कमी थिएन। त्यसैले अब कांग्रेसभित्र गगन थापाले सुशासनको लागि अडान लिन नसकी कांग्रेसको भ्रष्टाचार, कुशासनलाई प्रश्रय दिँदै जाने हो भने गगनको ल