प्राकृतिक औषधालयको रूपमा परिचित म्याग्दीको बेनी नगरपालिका–४ सिंगा तातोपानी कुण्डमा स्नान गर्ने संख्या बढेको छ । तातोपानीलाई प्राकृतिक चिकित्सालयका रूपमा स्नान गरेर उपचार गराएकाले स्वास्थ्यमा सुधार आएकोले यहाँ हरेक वर्ष डुब्न आउनेको संख्या बढ्दै गएको छ । म्याग्दी नदीको किनारमा रहेको प्राकृतिक तातोपानीको मूलबाट ४५ देखि ४८ डिग्री सेल्सिएससम्मको तापक्रम रहने गरी बनाइएको तातोपानीको कुण्डमा स्नान गरी प्राकृतिक उपचारमार्फत् धेरैले आफ्नो रोग निको बनाएका छन् । जमिनमुनिबाट गन्धक र विरेनुनसहित निस्कने तातोपानीलाई जम्मा गरिएको कुण्डमा शरीरलाई डुबाएर उपचार गर्दा बाथरोग, ग्यास्ट्रिक, ढाड, हाडजोर्नी दुख्ने, नसा, छालासम्बन्धी रोग, चिसोबाट उत्पन्न रोग, सुनिएको, बज्रिएको, मर्किएको, पेट सुनिने, गलगाँड, एसाइटिसलगायतका रोक निको हुने विश्वास छ । कुण्डमा स्नान गर्दै गरेकी मालिका गाउँपालिका–५ देविस्थानकी स्वास्थ्यकर्मी समेत रहेकी लक्ष्मी मल्लले प्राकृतिक तातोपानी भएकाले यसले पेटसम्बन्धी रोग र हाडजोर्नी दुख्ने समस्याका लागि उत्तम रहेको बताइन् । ठूला अस्पतालमा पुगेर पनि स्वास्थ्योपचारबाट निको हुन नसकेका यस कुण्डमा आएर नियमित स्नान गर्ने र डुबेर उपचार गर्दा निको हुने गरेको बताउँछन् । तातोपानी कुण्डमा स्नान गर्न बुटवलबाट आएका नेत्रबहादुर कुँवरले आफ्नो ग्यास्ट्रिक, पिनास र हाडजोर्नीसम्बन्धी समस्यालाई तातोपानीको उपचारले निको बनाउँदै लगेको बताए । वार्षिक रूपमा २५ हजार बढीले कुण्डमा स्नान गरेर उपचार गराउने गरेको कुण्ड व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष वीरेन्द्रमान शाक्यले बताए । “अस्पताल गएर थाकेकालाई कुण्ड वरदान सावित भएको छ, खर्च पनि धेरै नलाग्ने र छाला, हाडजोर्नीलगायतका स्वास्थ्य समस्या निको हुने भएपछि देशका सबैजसो जिल्लाबाट यहाँ स्नानका लागि आउने गरेका छन्,” उनले भने । अहिले दैनिक रूपमा ७ सय ५० जनाले नियमित रूपमा कुण्डमा स्नान गर्ने गरेका छन् । कुण्डमा डुबेर उपचार गर्न आउनेको भीड लागेपछि बिहानदेखि बेलुकासम्म पालो लगाएर कुण्डमा डुब्ने प्रबन्ध मिलाइएको छ । एक पटकमा मुख्य कुण्डमा ३ सय ५० जनाले स्नान गर्न मिल्ने क्षमता छ । अहिले दैनिक रूपमा महिला ५ सय ५० र पुरुष २ सय ५० जनाले कुण्डमा स्नान गर्दै आएका छन् । दिनमा एक जनाले दुईदेखि तीन घण्टासम्म कुण्डमा स्नान गर्छन् । तातोपानीमा एकदेखि दुई सातासम्म नियमित स्नान गरी उपचार गर्ने र थकान मेटाउनका लागि स्नान गर्नेका लागि छुट्टाछुट्टै कुण्डको व्यवस्था गरिएको छ । आन्तरिक पर्यटकलाई लक्षित गरेर मुख्य कुण्डभन्दा बाहिर थप दुईवटा पोखरी तयार गरिएको छ । मुख्य कुण्डमा स्नान गर्नेलाई एक साताको ३ सय ५० र बाहिरको कुण्डमा स्नान गर्नेलाई एक पटकको एक सय शूल्क लिने गरिएको छ । कुण्डमा स्नान गर्न आउनेको प्रवेश शुल्कबाट नगरपालिकालाई समेत आम्दानी हुँदै आएको छ । प्रवेश शुल्कको आम्दानीबाट २५ प्रतिशत रकम बेनी नगरपालिकालाई उपलब्ध गराउने गरिएको कुण्ड व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष शाक्यले जानकारी दिए । गत आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा प्रवेश शूल्कवापत ३३ लाख ८३ हजार ५ सय ४० आम्दानी भएको मध्ये ८ लाख ४५ हजार ८ सय ७२ रकम नगरपालिकालाई प्रदान गरिएको समितिले जनाएको छ । समितिले कुण्डबाट हुने आम्दानीलाई कुण्डको सञ्चालन, व्यवस्थापन तथा पूर्वाधार निर्माणसँगै स्थानीय सरस्वती माध्यमिक विद्यालयका निजी स्रोतका शिक्षकको तलब सुविधामा समेत परिचालन गर्दै आएको छ । कुण्डलाई व्यवस्थित रूपमा सञ्चालन गर्न अहिले सातजना कर्मचारी कार्यरत छन् । सरस्वती माविका ६ जना शिक्षकको तलब यसै कुण्डको आम्दानीबाट जुट