सर्वसाधारण नागरिकलाई आस जगाउने गरी आकर्षक कार्यक्रम सार्वजनिक गर्ने तर कार्यान्वयनका चरणमा चुक्ने सबै दलका सरकारको प्रवृत्ति बन्दै आएको छ । केही वर्षअघि सार्वजनिक गरिएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम यसको एउटा उदाहरण हो । यो कार्यक्रम ल्याउँदा धेरै आकर्षक देखिए पनि व्यवहारमा निराशाजनक बन्दै गएको छ । सरकारले बेरोजगार जनशक्तिलाई रोजगार दिने भन्दै कार्यक्रम ल्याएको थियो । बेरोजगारीको संख्या चुलिँदै गएको अवस्थामा कार्यक्रमबाट धेरैले रोजगारीको आस राख्नु स्वाभाविकै थियो । तर, कार्यक्रम कार्यान्वयनका सवालमा भने सरकार असफल हुँदै गएको छ । रोजगारी दिने भनी ल्याएको यो कार्यक्रमलाई सरकारले पूर्ण कार्यान्वयनमा लैजान सकेको छैन । यसले बेरोजार सर्वसाधारणको आशा निराशामा परिणत भएको छ । सरकारले वार्षिक रूपमा ५ लाख जनशक्तिलाई यो कार्यक्रममार्फत रोजगारी दिने भनेको थियो । यसका लागि सुरुदेखि नै अर्बौं बजेट विनियोजन गरिँदै आएको छ । तर, कुनै पनि वर्ष लक्षित ५ लाख बेरोजगारले रोजगारी पाएका छैनन् । विनियोजित बजेट पनि खर्च भएको छैन । चालू आर्थिक वर्षकै अवस्था हेर्ने हो भने अहिलेसम्म यो कार्यक्रमबाट १० हजार जनाले मात्र रोजगारी पाएका छन् । जबकि अहिलेसम्म यो कार्यक्रममा आबद्ध हुन चाहनेको संख्या ८ लाख ४२ हजार ४ सय २१ पुगेको छ । रोजगारीका कार्यक्रम नल्याएपछि बजेट खर्च पनि स्वभावैले भएको छैन । यो अवस्था चालू आर्थिक वर्षको मात्र होइन । मुलुकमा बेरोजगार हुनेको संख्या प्रशस्तै छ । स्वदेशमा रोजगारी नपाएपछि विदेश जानेको लर्को छ । चालू आर्थिक वर्षको सात महिनामा मात्र विदेश जानेको संख्या ४ लाखभन्दा धेरै पुगेको छ । गत वर्ष पनि सरकारले यो कार्यक्रममार्फत २ लाखलाई रोजगारी दिने लक्ष्य राखेको थियो । यसमध्ये १ लाख ६३ हजार ८ सय ४८ युवाले रोजगारी पाएका थिए । सरकारले कार्यक्रम ल्याएका सुरुका वर्ष केही हौसिएर खर्च गरेको थियो । रोजगारी पाउनेको संख्या पनि बढेको थियो । तर, नाममात्रको काम दिएर पारिश्रमिक वितरण गरिएको भन्दै आलोचना भएपछि यो कार्यक्रम क्रमशः फितलो बन्दै गएको छ । यही कारण सरकारले रोजगारी दिनेको संख्या ५ लाखबाट बर्सेनि घटाउँदै आएको छ । संख्या घटेसँगै बजेटको आकार पनि घट्दै आएको छ । चालू वर्ष ८७ हजार जनालाई मात्र यो कार्यक्रममा समेट्न भन्दै ७ अर्ब ५ करोड बजेट राखिएको छ । यसले केन्द्रीय सरकार यो कार्यक्रम कार्यान्वयनमा पूर्णतः असफल भएको देखाएको छ । यो वर्षदेखि सरकारले आफू एक्लैले कार्यक्रम सञ्चालन गर्न नसक्ने ठहर गरी स्थानीय तहलाई जोड्न खोजेको छ । अब यो कार्यक्रम स्थानीय तहसँग साझेदारीमा सञ्चालन गर्ने भनिएको छ । यो कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउने हो भने स्थानीय तहलाई जोड्नु व्यावहारिक निर्णय देखिन्छ । तर, बेरोजगारलाई रोजगारी दिने यो कार्यक्रम आफैंमा सही हो वा होइन भन्ने प्रश्न भने उठ्ने गरेको छ । मुलुकमा बेरोजगार हुनेको संख्या प्रशस्तै छ । स्वदेशमा रोजगारी नपाएपछि विदेश जानेको लर्को छ । चालू आर्थिक वर्षको सात महिनामा मात्र विदेश जानेको संख्या ४ लाखभन्दा धेरै पुगेको छ । यो वर्ष नयाँ मात्र ३ लाखभन्दा धेरैको संख्यामा विदेश काम गर्न पुगेका छन् । स्वदेशमा नै यो कार्यक्रममा जोडिन चाहनेको संख्या करिब साढे ८ लाख पुगेको छ । यी तथ्यांकले बेरोजगारको संख्या दैनिकजसो बढिरहेको प्रस्ट पार्छ । सरकारले आन्तरिक रूपमा रोजगारीका पर्याप्त अवसर सिर्जना गर्न नसकेकै कारण यस्तो अवस्था आएको हो । सरकारले ल्याएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम आफैंमा अपूर्ण छ । यही कारण यसको कार्यान्यनको पाटो राम्रो नभएको हो । अहिलेको युवा आ