मानिसको नामदेखि कामसम्म, कुलोदेखि चुलोसम्म, गर्भदेखि चिहानसम्म तथा हिजोदेखि भोलिसम्म बैंकिङ व्यवसायको आवश्यकता र महत्व अविच्छिन्न रहन्छ । बैंकिङ उद्योग अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड तथा वित्तीय प्रणालीको मुटु भएकाले यस व्यवसायको सुविधामा विविधता, शुल्कमा पारदर्शिता, ग्राहकलाई सहजता र मुनाफामा सन्तुलन अपनाउन जरुरी छ । बैंकिङ व्यवसायका आफ्नै कथा, व्यथा, अवस्था र संस्कृति रहे पनि निक्षेप परिचालन, कर्जाको गुणस्तर, सुरक्षण (धितो) प्रणाली, तरलता, ब्याजदर, निष्क्रिय कर्जा, प्रविधि, कर्मचारी, प्रक्रिया, ग्राहक प्रवृत्ति, कर्जा–निक्षेप अनुपात, आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली, संस्थागत सुशासनलगायतका व्यवस्थाले यस व्यवसायलाई नियमनमा राखेको छ । मुलुकमा वाणिज्य बैंक २२, विकास बैंक १७, वित्त कम्पनी १७, लद्युवित्त कम्पनी ६४ र १ पूर्वाधार विकास बैंक गरी जम्मा १ सय २१ संख्यामा बैंक तथा वित्तीय संस्था रहेका छन् । वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र वित्त कम्पनीको करिब ४ करोड ८४ लाख निक्षेपकर्ता, १८ लाख ३३ हजार कर्जाग्राही, निक्षेप ५३ खर्ब ६० अर्ब, कर्जा प्रवाह ४८ खर्ब ४० अर्ब, कर ३५ अर्ब, नाफा ३३ अर्ब १५ करोड र पुँजी ४ खर्ब २४ अर्ब छ । यसैगरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाले बचत खातामा औसत ७.४४ प्रतिशत, मुद्दती खातामा ११.०६ प्रतिशत, कल खातामा २.८३ प्रतिशत ब्याज दिएको र कर्जा प्रवाहमा औसत १२.७९ प्रतिशत ब्याज लिएको नेपाल राष्ट्र बैंकको अर्धवार्षिक प्रतिवेदनबाट जानकारी हुन्छ । बैंकिङ व्यवसायले सुविधामा अनेकता, कारोबारमा विविधता, ग्राहकलाई सहजता प्रदान गरे पनि कार्यरत कर्मचारीले आवश्यक सतर्कता अपनाउन जरुरी छ । बैंकिङ सुविधा मुलुकमा प्रियतावादी सांस्कृतिक वातावरणले बैंकिङ व्यवसायमा चुनौती थपेको छ । यस व्यवसायले ग्राहकको माग, आवश्यकता र चाहनाअनुसार कोष तथा गैरकोषसँग सम्बन्धित सेवा तथा सुविधा पर्याप्त उपलब्ध गराएकाले कारोबारमा सौन्दर्यता छ । उद्यमी तथा व्यवसायीले परियोजना सञ्चालन गर्दा निजको करिब ३० वा २० प्रतिशत इक्युटी र वित्तीय संस्थाको करिब ७० वा ८० प्रतिशतसम्म डेफ्ट प्रदान गर्ने अवधारणाअनुरूप व्यवसाय सञ्चालन गरेका उदाहरण पर्याप्त छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रदान गर्ने सेवा, सुविधा, सहजता र मित्रतालाई समाजमा आज मुनाफाको आँखाले मात्र हेरिएको पाइन्छ । हिजोको बैंकिङ व्यवसाय फिजिकल, आजको डिजिटल र भोलिको समाजगतसँगै एकद्वार हुँदै गएकाले मागअनुसार सेवा तथा सुविधा प्रदान गर्दा ग्राहकले नैतिकता र कर्मचारीले सतर्कता अपनाउन आवश्यक छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ११ हजार ५ सय ८८ शाखाका सीमित कर्मचारीमार्फत निक्षेपको सुरक्षा, कर्जा प्रवाह, कार्ड सेवा, लकर सुविधा, अनलाइन भुक्तानी, रेमिटेन्स, बैंक ग्यारेन्टी, एलसी, सहुलियतपूर्ण कर्जा, विदेशी विनिमय, सामाजिक उत्तरदायित्व, अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका सेवा तथा सुविधा नियमित उपलब्ध गराउँदै आएका छन् । यसैगरी वित्तीय साक्षरता, शिक्षा, पुँजीबजारको कारोबारमा सहजतासँगै अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन आय आर्जनका बहुआयामिक सुविधा, सहजता र सुरक्षासमेत प्रदान गर्दै आएको छ । बैंकिङ उद्योगले प्रदान गरेका सुविधा, अपनाइएको सतर्कता एवं सहजता र प्रयोगमा ल्याइएका विविधता कुनै पक्षसँग तुलना गर्न सकिँदैन । बैंकिङ व्यवसाय भनेको सिकाइ, भोगाइ र गराइ पनि भएकाले प्रवाह हुने सेवा तथा सुविधा नियामक निकायले समय–समयमा नियमन, अनुगमन, निगरानी र सुपरिवेक्षण गर्न आवश्यक छ । नियामकीय व्यवस्था बैंकिङ व्यवसाय सञ्चालन गर्दा जोखिम अन्तर्निहित हुने भएकाले यसबाट पुँजी, मुनाफा, स्थिरता, लागत र व्यवसायमा पर्न