प्रसूति व्यथाले च्यापेकी राजविराज नगरपालिका–३ की नीलम चौधरीलाई आफन्तले गत वैशाख ३० गते विराटनगर–१२ को श्री अस्पताल भर्ना गराए। अस्पताल भर्ना गराएको आधा घन्टामै डाक्टरले अप्रेसन गर्नुपर्छ भने। केहीबेरमै अप्रेसनको चाँजो मिल्यो, नीलमको पेट चिरेर छोरी निकालियो। चार दिनसम्म राखेपछि डाक्टरले उनलाई ‘डिस्चार्ज’ गरिदिए। ‘डिस्चार्ज’ गर्दा हल्का ज्वरो भने आइरहेकै रहेछ। नीलम देवकोटाचोकस्थित आफन्तकोमा आराम गर्न भनेर बसिन्। अस्पतालबाट फर्किएको दुई दिनमा पेट र छाती फुल्ने, वाकवाकी लाग्ने व्यथा आइलाग्यो। श्रीमान् ईश्वर चौधरीले फेरि श्री अस्पताल पुर्याए। दुई दिन राखेपछि ‘यहाँ सकिँदैन’ भनेर डाक्टरले नोबेल अस्पताल रिफर गरे। नोबेलमा भर्ना भएको एक दिन एक रात बित्दा नीलु बितिन्। शिशु छटपटाइरहेको थियो। यो शिशुले तत्कालका लागि ठूलीआमा रेखा चौधरीको काख पाएको छ। आमाको पोषिलो दुधको सट्टा किनेको दुधमा हुर्किनुपर्ने बाध्यता जन्मेको केहीदिनमै आइलाग्दा ईश्वर कम्ती पिरोलिएका छैनन्। ‘खै अब कसरी हुर्काउने हो यो नानीलाई,’ चौधरीले सेतोपाटीलाई भने, ‘अस्पतालबाट उसकी आमालाई जीवित लैजान पाइएन।’ उनका अनुसार डाक्टरले के भएको भनेर समयमै जानकारी दिएनन्। खालि ठीक हुन्छ भनेर अल्झाइरहे र अन्तिममा बिरामीको अवस्था बिग्रँदै बनेपछि आफ्नै अस्पतालको सवारीसाधनमा राखेर नोबेल पुर्याइदिए। त्यहाँको आइसियु बेडमा २४ घन्टा गुजारेपछि नीलम कलिलो सन्तान छोडेर अल्पायुमै बितिन्। अस्पतालका अनुसार नीलुको मृगौलामा समस्या देखिएकाले नोबेल रिफर गरिएको थियो। साधारणतया १.५ हुनुपर्नेमा मृगौलाको ‘क्रिटिनीन’ बढेर ३ पुगेपछि उनलाई नोबेल रिफर गरिएको थियो। मृगौलाको अवस्था परीक्षण गर्ने उपकरण नभएका कारण नोबेल पठाएको दाबी अस्पतालको छ। मृगौलाको संरचनाबाट उत्पन्न हुने प्रोटिन फुटेपछि आउने ‘क्रिटिनीन’ हो। यो पिसाबबाट बाहिर जान्छ। मृगौलाले काम गर्न नसकेको अवस्थामा त्यो भित्रै जम्मा भइरहन्छ। तुरून्त ‘डायलाइसिस’ नगरे मृगौला काम नलाग्ने अवस्थामा पुग्छ र बिरामीको मृत्यु हुन्छ। विशेषज्ञ डाक्टरका अनुसार नीलुको अप्रेसन गर्दा नै शरीरमा ‘इन्फेक्सन’ भएको हुनुपर्छ। अप्रेसनमा लापरबाही हुँदा यस्तो हुन्छ। त्यसले मृगौलामा बढी आक्रमण गर्छ। तुरून्त उपचार नभए बिरामीको ज्यान गइहाल्छ। स्त्री तथा प्रसूतिका एक बरिष्ठ डाक्टरका अनुसार नीलमको स्वास्थ्यमा भएको यही हो। भाडाको घरमा राखिएको यो अस्पताल नेपाल सरकारको प्रचलित कानुनबाहिर रहेर सञ्चालन भइरहेको छ। कम्तीमा पनि २५ बेडसहितको भौतिक पूर्वाधार र औषधोपचार गर्नसक्ने उपकरण देखाएपछि मात्र निजी अस्पतालले इजाजत पाउने कानुनतः प्रावधान छ। यो अस्पताल १५ शैय्यामात्रको हो। तै पनि अनुमति दिइएको छ। चुस्त र गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्ने अस्पताल भन्ने सुनेर चौधरी परिवारले नीलमलाई त्यहाँ लगेका रहेछन्। झन्डै ४० हजार पैसा खर्च गरे। यही अस्पतालको सामुन्ने नेपाल सरकार स्वास्थ्य मन्त्रालयअन्तर्गत आमा सुरक्षा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने कोसी अञ्चल अस्पताल छ जहाँ नीलमजस्ता प्रसूतिले च्यापेका हजारौं आमाहरूले निःशुल्क उपचारसहित भत्ता पनि पाउँछन्। चिकित्सा क्षेत्रमा माफियाकरण बढ्दै जाँदा श्रीजस्तै कानुनविपरीत चलेका अस्पताल विराटनगरमा आधा दर्जनबढी छन्। जसले एउटै निशाना सरकारी अस्पताल कोसीलाई बनाएका छन्। मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीका अनुसार लापरबाहीका कारण मृत्यु भएका नीलमजस्तै प्रकरण बारम्बार आउने गरेका छन्। ‘बिरामीको मृत्यु भएपछि आफन्तले कानुनबिपरीत चलेको अस्पतालमा पो पुगिएछ भनेर सम्झिन्छन्, लापरबाही भयो भनेर यहाँ आएकाल