सर्वोच्च अदालतका स्थायी न्यायाधीशका लागि न्याय परिषदको सिफारिसमा परेका कतिपय न्यायाधीशविरुद्ध प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीभन्दा पनि एक कदम अगाडि बढेर सत्तारुढ दल नेकपा एमालेकै सभासदहरु उत्रने अडान लिइरहेका छन्। आठ जना न्यायाधीशहरुको विरुद्ध संसदीय विशेष सुनुवाइ समितिमा परेका उजुरीका आधारमा सुनुवाई प्रक्रिया शुरु भएदेखिनै चर्को विरोधमा एमाओवादीसँगै उभिँदै आएका एमालेका सदस्यहरुले शुक्रबार शुरुहुने न्यायाधीशहरुको सुनुवाइ पश्चात हुने अन्तिम निर्णय प्रक्रियामा केही व्यक्तिहरुको विपक्षमा उभिने भएका हुन। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै एमालेका सदस्य रामकुमार भट्टराइले भने, ‘स्वयं सर्वोच्च अदालतले नै केही व्यक्तिहरुको न्यायसम्पादन, कार्यदक्षता, आचरण र निश्पक्षतामाथि गम्भीर प्रश्न उठाउदै कारबाहीका लागि सिफारिस गरेको छ। समितिले त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई अनुमोदन गर्नु भनेको न्यायलयकै फैसलाको अनादर न्यायलयको अबहेलना गर्नु हो। त्यसैले स्वतन्त्र र निश्पक्ष न्यायालयको पक्षमा उभिने जो कोही सदस्यले पनि त्यस्ता विवादस्पद व्यक्तिहरुलाई अनुमोदन गर्नु हुदैन,’ उनले भने। पछिल्लो समय प्रमुख तीन दलका नेताहरुबीच भएको आन्तरिक सहमति अनुसार पार्टीले सिफारिसमा परेका सबै व्यक्तिहरुको अनुमोदनका लागि व्हिप जारी गरे के गर्नु हुन्छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा भट्टराइले भने, ‘अहिलेसम्म त पार्टीबाट कुनै निर्देशन आएको छैन, तर यदि भोलि त्यस्तो निर्देशन आएछ भने पनि हामी आफ्नो विवेकको मत जाहेर गर्दै नोटअफ डिसेन्ट लेख्छौ। पार्टीले अनुसाशनको उलंघनको नाममा कारबाही गरे गर्छ, तर त्यस्ता व्यक्तिलाई बोक्ने वाला छैनौं।' त्यसैगरी एमालेका अर्का सभासद रवीन्द्र अधिकारीले अहिलेसम्मको अवस्थालाई हेर्दा कुनै पनि व्यक्ति सर्वसम्मत अनुमोदन हुने सम्भावना नरहेको बताए। पार्टीको व्हिपका सन्दर्भमा अहिलेसम्म त्यस्तो कुनै निर्देशन नआउको भन्दै अधिकारीले भने,‘समितिको बैठकमा सदस्यहरुले विवेकको मत प्रयोग गर्न पाउनु पर्छ।' सर्वोच्च अदालतले कारबाहीका लागि सिफारिस गरेका न्यायाधीशहरु चोलेन्द्र शम्शेर जबरा, दीपकराज जोशी र गोपालप्रसाद पराजुलीलाई एमालेका सभासदहरुले अहिलेसम्म कुनै हालतमा अनुमोदन गर्न नहुने अडान लिदै आएका छन्। तर सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका सभासद बालकृष्ण खाँणले एमाले र एमाओवादीका सदस्यहरु समितिको निर्णय सकभर मतदान प्रक्रियमा लगि दुईतिहाइ मतबाट केहीलाई अस्वीकृत गर्ने तयारीमा भए पनि उनीहरुको योजना विफल हुने दाबी गरे। सुनुवाई प्रक्रियाको आरम्भमा आक्रामक शैलीमा प्रस्तुत भएपनि विस्तारै नरम हुँदै आएको एमाओवादीको रणनीतिका बारेमा सोधेको प्रश्नको जवाफमा एमाओवादीका प्रमुख सचेतक गिरिराजमणी पोख्रेलले आफ्नो दलले अहिले नै निर्णयको सम्भावनाको बारेमा नसोचेको बताए। ‘हामी पहिले त शुक्रबार सिफारिस भएका व्यक्तिहरुलाई बोलाएर उनीहरुको कुरा सुन्छौं, त्यसपछि समितिको बैठकले प्रक्रिया संगत ढंगले आफ्नो निर्णय गर्दछ,’ उनले भने। ऐन मौकामा एमालेको ढुलमुले चरित्रको स्मरण गर्दै समितिका एक सदस्यले न्यायाधीश लगायत अन्य बाँकी रहेका महत्वपूर्ण निकायको नियुक्तिमा बार्गेनिङ गर्न वा समितिमा चर्को आवाज उठाउदै आएका एमालेका कतिपय सदस्यहरु निर्णय हुने दिन अनुपस्थित रहनसक्ने सम्भावना रहेको दाबी गरे। त्यसको अलवा एमालेले अरुको नाममा विरोध गरेमा एमाले नेता माधवकुमार नेपाल निकट मानिने गोविन्दकुमार उपाध्याय, जसको विरुद्ध परिषदकै सदस्य एवं सर्वोच्चका न्यायाधीश रामकुमार प्रसाद साहको नोटअफ डिसेन्ट लेखेका छन्, त्यसको आधारमा कांग्रेसले अस्वीकार गर्ने धम्की दिनसक्छ। त्यस परिस्थि