सरकारले पुराना, थोत्रा, धूवाँ फाल्ने सवारी साधनहरूलाई विस्थापन गर्ने नीति लिएको छ, अभ्यासको क्रममा यसअघिदेखि नै केही सवारी साधनहरू कारबाहीमा परेको पनि देखिएको हो । जाडोको मौसम मीनपचासको प्रवेशसँगै हामीलाई प्रदूषणको खतरा बढेको छ र छिमेकी दिल्लीले अहिले ठूलै समस्या भोगिरहेको छ । विश्वको ०.००३ र एसियाको ०.३ प्रतिशत भूभाग नेपालले ओगटेको छ, जनसंख्या ३ करोड, तर धेरै बिदेसिएका छन् । छिमेकी चीन र भारतको जनसंख्या अरबमाथि छ र दुवै औद्योगिक देश हुन् । नेतृत्वको अदूरदर्शिताकै कारण विश्वका ५० सहरमध्ये काठमाडौं प्रदूषणमा पहिलो श्रेणीमा छ र उपत्यकाबाहिर फेवा, वेगनास, रूपा तालहरूसमेत आक्रान्त छन् अहिले । शरीरमा सिन्थेटिक सामानको अत्यधिक प्रयोग, कस्मेटिक सामानको मोह, बास्नादार अत्तरको प्रयोग, कुलर, फ्रिजर, एसी, ग्याँस गिजर; जसबाट हाम्रो सीधै फोक्सो, मुटु, ब्रेनमा असर पर्नाले जीवन नीरस मात्रै होइन; मृत्युको सिकार पनि बनेको छ । अध्ययनले देखाएको छ, एचआईभी रोगबाट सर्नेभन्दा प्रदूषणका कारण रोग बढी छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले तोकेको मापदण्ड पूरा नहुँदा संसारका मानिसको औसत आयु २.२ वर्षले कम भइसकेको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको भनाइमा बर्सेनि वायु प्रदूषणका कारण ७० लाख मानिसको मृत्यु हुने गरेको छ । मध्यम र न्यून आय भएका मानिसको संख्या बढी छ यसमा । अस्वस्थकर खाना, फोहोरी वातावरण, धूम्रपान अनेक समस्या छन् । हालैको कोप–२७ सम्मेलनमा पनि यी कुरा उठेका हुन्, मानव शरीर खासगरी मुटु र फोक्सोको समस्या आज जटिल बन्दै छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले पिएम २.५ को मात्रा प्रतिघनमिटर २५ सम्म सामान्य मानेको छ, तर संसारभरि उसले यसलाई १० मा झार्ने प्रयास गरेको छ । हाम्रो सरकारी मापदण्ड ४० हो, जुन कार्यान्वयनमा छैन । हाम्रो यथार्थ सवारीको धूलो, धूवाँ जताततै छ । काठमाडौंलगायत अन्य सहरहरू थप मारमै छन् । विभिन्न रसायनको मिश्रण हुँदा सास फेर्ने हावा विषाक्त बन्छ । प्रदूषणले आक्रान्त छ नजिकैको सहर दिल्ली, जहाँ औसत मानिसको आयु घटेको र उत्तर भारत खासगरी कोलकातालगायतका क्षेत्र बढी जोखिममा छन् । यी क्षेत्रमा बस्नेहरूको आयु नौ वर्षसम्म घटेको देखिन्छ । भारतपछि बंगलादेश र पाकिस्तान अनि नेपाल पनि पर्छ जोखिममा । सुन्दर भनिएको सिंगापुरमा समेत मानिसको आयु औसत ३.३ वर्ष घटेको तथ्य छ, हृदयाघातका कारण धेरैले ज्यान गुमाएका छन् । तीन वर्षअघि अमेरिकामा ठूलो डँढेलो लाग्यो, गत वर्ष ठूलो आँधीले न्युयोर्कलगायत पाँच राज्यमा संकटकालको घोषणा भयो । वायु प्रदूषणले अमेरिका मात्र होइन, इन्डोनेसियाको जाकार्तामा बस्नेहरूको आयु औसत ६ वर्षले घटेको छ । सन् २०१६ मा संसारमा ४१ लाख मानिसको मृत्यु भएकोमा आधाआधीको मृत्यु वायु प्रदूषणका कारण हुन गयो । विश्वमा कोरोनाले त लाखौँलाई एक चिहान बनायो, डिँगोले हाम्रा नवजवानहरू धेरैलाई खाइदियो । विषाक्त ग्याँस वायुमण्डलमा अनेकौँ ग्याँस हुन्छ, अक्सिजनले प्राणीलाई जीवन्त बनाउने हो । प्रदूषणको मूल कारण त पेट्रोलियम पदार्थ हो, कोइला, जीवाश्म इन्धन, कार्बन मोनोअक्साइड हो, जसले सीधै मुटुलाई खाइदिन्छ । अक्सिजन आपूर्तिमा अवरोध गर्छ, परिवर्तित जीवनसँगै उद्योग क्षेत्र, कलकारखाना बढे, यिनमा प्रयोग हुने काठ, कोइला, पेट्रोलियम पदार्थको प्रयोगले नाइट्रोजन अक्साइड, कार्बन मोनोअक्साइड उत्सर्जन बढी भयो, यी ग्याँस रहने वायुमण्डलमै हो । कार्यस्थलमा काम गर्दा, घरपरिवार, विद्यालय आदि क्षेत्रमा खुला हावा आवतजावत भएन भने आर्दता असामान्य हुँदा वा दाउरा, धूम्रपानको धूवाँले र भवन, घरहरका भित्तामा भएका फोहरले भोलाटाइल भन्ने अ