सडक दस्तूर उठाउने नाममा बुटवल औद्योगिक क्षेत्र अगाडि ढाँट राखेर बसेका सडक बोर्डका ठेकेदारको दादागिरी बढ्दै गएको छ। नगर क्षेत्र भित्रै समाचार संकलनको लागि जाने पत्रकार मात्र होईन आफ्नै नगरभित्र सञ्चालन भईरहेका योजनाहरुको अनुगमन तथा निरीक्षणमा जाने बुटवल नगरपालिकाका कर्मचारीहरुमाथि समेत सडक दस्तुर उठाउने ठेकेदारहरुले अभद्र व्यवहार गर्ने गरेका छन्। दैनिक जसो समाचार संकलन तथा छायाङकन गर्न जाने पत्रकारहरु यसको सबैभन्दा बढी सिकार हुने गरेका छन्। स्थानीय लुम्बीनी सामुदायिक टेलिभिजनका क्यामरा पर्सन बिमल तिवारी बुटवल नगरपालिका औद्योगीक क्षेत्रमा रहेको धागो कारखानाको दृष्य छायांकन गर्न जादा ठेकेदारले सडक दस्तुर नलिई बाटो छोडेनन्। तिवारीले आफूसँग भएको परिचय पत्र देखाउदा यो पत्रकारको कार्ड होईन पत्रकारको कार्डमा त रिर्पोटर पो लेखेको हुन्छ यसमा क्यामरा पर्सन लेखेको छ भन्दै अवरोध गरे। केही समय अघि बुटवल नगरपालीकाका बरिष्ठ अधिकृत बिष्णु खनाल, भुवप्रसाद लुईटेल र ईञ्जिनीयर गौतम रौनियार पनि त्यो समस्यामा परे। बुटवल नगरपालिका र पशुपंक्षी निर्देशनालयको संयुक्त लगानीमा निर्मीत पशु बधशालाको अनुगमन गर्न जाँदा उनीहरुलाई त्यहाँका कर्मचारीले रकम नलिई बाटो छोडेनन्। नगरपालिकाका ईन्जिनीयर रौनीयारले आफैले हाँकेको गाडी अगाडि जानै नदिने भएपछि उनिहरु पैसा बुझाएर मात्रै २ सय मिटर अगाडिको निर्माणाधिन बधशाला जान पाए। बुटवल नगरपालिका वडा नं १२ मा रहेको आफ्नै कार्यक्षेत्रमा अनुगमन तथा निरीक्षणमा जाँदा बुटवल नगरपालिकाका अधिकृतहरुले त त्यहाँका कर्मचारीबाट अपमानीत हुने ढंगको व्यवहार सहनु पर्यो भने अरुको हालत के होला? स्पष्ट हुन्छ। नगर क्षेत्र भित्रको सडकमा दिनमा कैयौ पटक जानु पर्दा सडक बोर्डले नियुक्त गरेका कर्मचारीले अभद्र व्यवहार गर्ने गरेको तथा नगरक्षेत्र भित्रै जानका लागि पनि पैसा बुझाउनु परेको गुनासो आएपछि नगरपालिकाले केही महिना अघि उक्त स्थानबाट पटके करका नाममा रकम असुल्ने कार्य बन्द गर्न आग्रह गर्यो। सडक बोर्डले नसुनेपछि सो स्थानबाट उक्त कर चौकी हटाउन सहयोगको माग गर्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई पत्राचार समेत गर्यो। नगरपालिकाले पत्र लेखेको महिनौ भैसके पनि जिल्ला प्रशासन कार्यालयले कुनै प्रतिक्रिया जनाएको छैन। बुटवलबाट पूर्व लाग्यो की नगरक्षेत्र भित्रै पैसा बुझाउनु पर्छ भन्ने सर्वसाधारण सडक प्रयोगकर्तँहरुको बुझाई र अनुभव छ। सडक बोर्डका ठेकेदारहरुको व्यवहारबाट सबैभन्दा बढी जिप, कार तथा मोटरसाईकलका चालकहरु प्रताडित बन्ने गरेका छन्। कतिपय सवारी साधनका प्रयोगकर्ताहरुलाई त्यहाँका कर्मचारीले खुल्ला पैसा भएन भने अझै झमेला दिन्छन्। कहिले खुल्ला लिएर आउ भन्छन कहिले सय पचासको नोट दियो भने मोटर साईकलका लागी लाग्ने ५ रुपैया लिएर आउ र यो पैसा फिर्ता लैजाउला भन्छन्। सडक छेउमा मुखमा कालो पटि्ट वा माक्स लगाएर बस्ने र सडक प्रयोगकर्तालाई धम्क्याउने काममा सवै भन्दा बढी श्रीराम बराल भन्ने युवक खटिएको पाईन्छ। बराल रकम असुल्न सडक छेउंमा राखिएको ट्याङकीमा मुखमा मास्क लगाएर बस्छन् भने रकम असुल्न उनले पालेका चुल्ठे मुन्द्रेहरु खटिने गरेका हुन्छन्। रकम असुल विभिन्न निकायले दिने गरेका यस्ता ठेक्काहरुमा अधिकांश व्यक्तिहरु चुल्ठेमुन्द्रेहरु खटिने गरेका कारण सर्वसाधारणहरु उनिहरुसंग प्रतिवाद गर्न पनि सक्दैनन्। यता सर्बसाधारणको त्यहि सोझोपनको फाईदा उठाउंदै उनीहरुको दादागिरी भने झनै बढ्ने गरेको छ। सडक बोर्ड नेपालले नगरक्षेत्र भित्र कुनैपनी कर असुल्न नपाउने भएपनि बुटवलमा भने त्यो लागू भएको छैन। दादागिरी गरेर नग