नेपाल विद्युत प्राधिकरणले इन्टरनेटको तार काट्ने कामलाई पुनः निरन्तरता दिएको छ । अदालतको आदेशलाई बेवास्ता गर्दै प्राधिकरणले इन्टरनेट तार काट्ने कार्यलाई निरन्तरता दिएको छ । गत १६ फागुनमा पाटन उच्च अदालतको संयुक्त इजलासले दिएको अन्तरिम आदेशको उल्लंघन गर्दै प्राधिकरणले काठमाडौं चक्रपथ क्षेत्रमा इन्टरनेटका तार काट्न थालेको हो । शुक्रबार मात्रै पनि प्राधिरकरणले कलंकी क्षेत्रमा तारहरु काट्ने काम अगाडी बढाएको छ । न्यायाधीशद्वय बालेन्द्र रुपाखेती र सुदर्शनराज पाण्डेको इजलासले सार्वजनिक सेवा तथा सुविधा सन्तुलनको दृष्टिबाट इन्टरनेट तार काट्ने, इन्टरनेट सेवा अवरुद्ध गर्ने कार्य नगर्नु नगराउनु भन्दै प्राधिकरणको नाममा अन्तरिम आदेश जारी गरेको थियो । इन्टरनेट सेवाको प्रकृति, सार्वजनिक संवेदनशीलतालाई विचार गर्दा इन्टरनेट सुविधा अवरुद्ध नभइ निरन्तर सेवा प्रवाह गर्नुपर्ने प्रकृतिको विषय देखिएको भन्दै अदालतले अन्तिम सुनुवाइ हुँदा ठहरे बमोजिम हुने गरी अन्तिम टुंगो नलागेसम्मका लागि सार्वजनिक सेवा तथा सुविधा सन्तुलनको हिसाबले उक्त आदेश जारी गरिएको बताइएको छ । इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरुले बिजुलीको पोल प्रयोग गरी आफ्नो सेवा दिँदै आएका छन् । त्यसबापत प्राधिकरणलाई निश्चित शुल्क तिर्ने गरेका छन् । तर प्राधिकरण र इन्टरनेट सेवा प्रदायकबीच केही वर्षयता विवाद बढ्दो छ । प्राधिकरणले पोल भाडा बढाएको छ भने इन्टरनेट सेवा प्रदायकले समयमा बक्यौता नतिरेको भन्दै लाइन काटिदिने चेतावनी दिँदै आएको छ । यसबाट वार्षिक रुपमा शुल्क तिरेर सेवा लिएका इन्टरनेट उपभोक्तालाई सेवाको विश्वसनियता माथि शंका बढाएको छ । यता आइएस्पानका अध्यक्ष सुधिर पराजुलली भने प्राधिकरणले कुनै समन्वयन नै नगरी इन्टरनेट फाइबर तार काटिएको भन्दै यसमा प्राधिकरणको दादागरी भएको बताएका छन् । प्राधिकरणले भाडाकै निहुँमा पटक पटक इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरुको डेटा सेन्टर, अपरेशनल पोइन्ट, इन्टरनेट सेवा प्रवाह गर्ने फाइबर, तार काटिदिएको भन्दै आइस्पानले आक्रोश व्यक्त गरेको छ । यद्यपि पोल भाडा विवादको विषयलाई लिएर जारी अदालतको उक्त आदेश जारी भएको थियो । तर उता प्राधिकरणले यसै साता मंगलबार एक सूचना प्रकाशित गर्दै आफ्ना विद्युत पोलहरूमा रहेका अव्यवस्थित र प्रयोगमा नरहेका इन्टरनेट तथा केबलका तारहरू नहटाए काटिदिने चेतावनी दिएको छ । यसरी तारहरू हटाउँदा हुनसक्ने नोक्सानीका लागि इन्टरनेट, केबल तथा दूरसञ्चार कम्पनी स्वयम् जिम्मेवार हुने चेतावनी प्राधिकरणले दिएको छ । प्राधिकरणले पोल भाडा तथा बाँकी रहेको शुल्कको विषय उल्लेख नगरी सहरी सुन्दरता र दुर्घटना न्यूनीकरणका लागि भन्दै तार काट्न थालेकाले अदालतको उक्त अन्तरिम आदेश आकर्षित हुने वा नहुने भन्ने विषय चाहिँ स्पष्ट छैन । उता ललितपुर महानगरपालिकाले समेत पुरातात्विक तथा धार्मिक क्षेत्रको सुन्दरताका लागि भन्दै इन्टरनेट तथा केबल तार काट्न थालेको छ । इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूले भने वैकल्पिक व्यवस्था गरेर मात्र इन्टरनेट तारहरू हटाउनुपर्ने माग राख्दै आएका छन् । यसै विषयमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणका प्रवक्ता सुरेशबहादुर भट्टराईसँग कारोबार दैनिकले गरेको कुराकानीमा भाडादर वृद्धि सरकारकै निर्णय भएको र यसमा प्राधिकरण आफूले मात्रै निर्णय नगरेको बताए । “उर्जा तथा सञ्चार मन्त्रालय, नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण, विद्युत प्राधिकरण सबैको उपस्थितिमा गठित कार्यदलले बुझाएको प्रतिविदेन बमोजिम नै भाडा बढेको हो” उनले भने, “कतिपय आइएसपीहरुले कम्पनी स्थापना गरेदेखि अहिलेसम्म पनि पोलको शुल्क बुझाएका छैनन्, राज्यको संरचना प्रयोग गरेप