संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिले तत्कालिन न्याय प्रणाली सम्बन्धि समितिको प्रतिवेदनमा उल्लेखित विषयमध्ये सहमति र असहमतिका विषयहरुको निर्क्यौल सम्बन्धि प्रतिवेदन २०७१ समितिका सभापति विष्णुप्रसाद पौडेलले संविधानसभामा सैद्धान्तिक छलफलका लागि पेश गरेका छन्। अघिल्लो संविधानसभामा स्वतन्त्र न्यायपालिकाको स्वतन्त्रताको सवालमा सबै सहमति भए पनि त्यसको प्रयोग, न्यायाधीशहरुको नियुक्तिको कसरी हुन्छ भन्ने विषयमा विवाद रहेको थियो। पौडेलका अनुसार न्यायपालिकासम्बन्धी ३२ वटा दफामा ९ वटा विषयमा असहमतिका दफा रहेका छन्। त्यसपछि अध्यक्षले प्रतिवेदनमा रहेका सहमति र असहमतिका विषयमा छलफल गर्न सभासदहरुलाई समय दिएका थिए। छलफलमा भाग लिएकाहरुले केके भने नेपालमा न्यायको पहुँच धनीमानीको मात्रै पेवाः प्रभु साह(एमाओवादी) तत्कालिन न्याय प्रणाली सम्बन्धी समितिको प्रतिवेदनमा भएका सहमति र असहमतिका बारेमा छलफलमा भाग लिदै विगतको समितिमा दुनियाँलाई न्याय प्रणालीमा नेपालमा मौलिक बनाउने सोचले प्रतिवेदन तयार पारेका थियौं। नेपालको न्यायप्रणाली केन्द्रीकृत भएकोमा त्यसलाई अधिकार र स्वयत्ततासहितको विकिन्द्रीकृत ढाँचामा लाने सोचले तयार पारेको थियो। नेपालमा न्यायमा पहुँच धनीमानीको मात्रै पेवा जस्तो भएर सिमित रहेकोमा त्यसलाई आम जनताको सहभागिता र पहुँच बढाउन र न्यायसेवामा सरुवा, बढुवादेखि न्याय सम्पादन सहज बनाउन सोच्न जरुरी छ। न्यायलयको स्वतन्त्रताले मात्रै हुदैन त्यो उत्तरदायी पनि हुन पर्छ। कतिपय मुलुकमा कार्यकारीले कही जनताले निर्वाचित गर्ने र कहि न्यायलय आफैले नियुक्त गर्ने व्यवस्था छ। कार्यकारीले नियुक्ति गर्दा सरकारको हस्तक्षप हुने र न्यायलयले आफैले गर्दा स्वच्छन्द हुने भएकोले जनताबाट निर्वाचित गर्ने प्रस्ताव पेश गरेका थियौं। राज्य र स्थानीय निकायको न्यायधीशहरु जनप्रतिनिधीमुलक संस्थाबाट निर्वाचित गरी नियुक्त गर्ने व्यवस्था मौलिक र उपयुक्त हुन्छ। सिफारिस र सुनुवाइ प्रक्रियामा सुधार गर्नुपर्छ रामकुमार भट्टराई एमाले न्यायप्रणालीको सवालमा कुरा गर्दा हामी स्वतन्त्र न्यायपालिकाको कुरा गर्दा त्यो निरंकुश नहोस भन्ने पनि हो। हामीले अहिले भोगिरहेको न्यायप्रणालीबाट पनि सिक्न जरुरी छ। हामीले न्यायपालिका स्वतन्त्र छ भनिरहे पनि जनताले यस्तो भनेको अवस्था छैन। अहिले हाम्रो न्यायलयले न्याय दिनुपर्नेलाई न्याय दिन सकिरहेको छैन। अहिले १८ हजार मुद्दा न्यायलयले फैसला गर्न बाकीँ नै छ। न्यायधीसको नियुक्तिको विषयमा कुरा गर्दा न्याय परिषदले सिफारिस गर्ने संसदीय समितिले सुनुवाइ गर्ने कुरा रहेको छ जहाँ दुई तिहाईले अस्वीकृत गर्ने व्यवस्था छ। न्यायाधीश नियुक्तिको विषयमा अलि गम्भीर छलफल जरुरी छ। नियुक्ती स्वतन्त्र र निश्पक्ष ढंगबाट गर्नु पर्छ। निर्वाचनको माध्यमबाट पनि न्यायधीश चयन हुन्छ तर हामी त्यो अवस्थामा पुगीसकेका छैनौ। अहिलेकै व्यवस्थामा सिफारिस र सुनुवाइ प्रक्रियामा अलि सुधार गर्न सके त्यसले न्यायालय जनमुखी र उत्तरदायी हुन सक्छ र मर्यादीत हुन सक्छ। अलि अस्पस्ट भयो पशुपति चौलागाई (एमाले) प्रस्तुत प्रतिवेदन हेर्दा यसले जनताका मौलिक अधिकारका बारेमा धेरै बोलेपनि कर्तव्यका बारेमा अलि नपुग देखिन्छ। हामीले सुझाव दिँदा न्यायपालिकाको सवालमा अधिकाशं विषयहरु सहमतिका बुँदाहरु छन्। समानताको हकको सवालमा ३ नं. बुँदामा राज्यले नागरिकका बीच जातजाति धर्म र यौनिकीकरण भनी अलि अस्पष्ट हुने गरी राखे पनि त्यसको संरक्षणको कुरा गरेको छ। कतिपय कुराको निरुपणमा तीन तहको न्यायप्रणालीको कुरा गरे पनि तल्लो तहका जनताको न्याय सुरक्षाको बा