पूर्व अनुमान गरिए मुताबिक, मे ७ २०१४ (वैशाख २४, २०७१) मा यिनलुक सिनावात्रालई पदीय दुरूपयोगको आरोपमा कार्यवाहक प्रधानमन्त्री पदबाट बर्खास्त गरेको फैसला थाईल्याण्डको संवैधानिक अदालतले सुनायो। त्यसको केही दिनपछि, मे २० तारिखका दिन, थाई सेनाले देशमा सैनिक कानुन लागू गरिएको घोषणा भएको जनाएको छ, साथै यसलाई ‘कू’ नठान्न अनुरोध समेत गरेको छ। यी पंक्ति लेखिँदासम्म, थाई प्रधानमन्त्री सत्तामा यथावत रहेको बताइए पनि, थाई राजनीतिलाई नजिकबाट नियाल्नेहरुले यो घटनालाई सन् १९३२ यता थाईल्याण्डमा घटित भएको १९ औँ सैनिक विप्लव नै मानेका छन्। यसपछि देश अरू अस्थिर राजनीतिको दुष्चक्रमा फँस्न पुगेको छ। झण्डै एक हजार वर्षपूर्व द्वारावती हिन्दू-बौद्ध धर्म-परम्पराका अनुयायी मोन र खमेर मूलका ‘ताइ’जातिहरूले आवाद गरेका थिए ‘सियाम’, अथवा आजको थाईल्याण्ड। उत्तरको सुकोथाई र दक्षिणमा विस्तारित अयुथ्या (अयोध्या) र थोनबुरी राज्यका रूपमा विकसित प्रदेशहरू कालान्तरमा थाईल्याण्ड रुपी आधुनिक राष्ट्रको समष्टिले चिनिए। इतिहासमा कहिलै कुनै मुलुकको पराधीनता नस्वीकारेको यो राष्ट्रको आफ्नै मौलिक स्वाभिमानी इतिहास छ। प्राचीन समयदेखि प्रकृति प्रदत्त वैभवले सुप्रसिद्ध ‘सियाम’ उर्वर माटो, पानीको प्रचूरता, उष्ण भूमध्यरेखीय जलवायु र शान्त एवं परिश्रमी जनताले सम्पन्न बनाएका थिए। त्यसैले, थाईल्याण्डलाई ‘सुवर्ण भूमि’ अथवा सुनको देश भनेर अद्यावधि भन्ने गरिन्छ। बैंककमा बनेको नयाँ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल त्यही संस्कृत जस्तो सुनिने नामले चिनिन्छ। जनघनत्वको हिसाबले थाईल्याण्ड अहिले पनि संसारकै सबैभन्दा धेरै धान निर्यात गर्ने मुलुक हो। उद्योग र कलकारखानाका आधुनिक उत्पादनदेखि कृषि पैदावरको पैठारीले राष्ट्रिय आयलाई बढाउँदै प्रगतिपथमा लगेको थाईल्याण्ड सन् १९८०-९० को दशकमा नै एशियाको मध्य समृद्ध मुलुकको कोटीमा दरिन लागेको थियो। तर, यहाँको राजनीति भने सदैव गञ्जागोलयुक्त रहिरह्यो। सन् १९३२ यता १८ औँ पल्ट सेना द्वारा सत्ता विप्लव गरिएको थाईल्याण्ड सदैवदरबार, सेना, कुलिन वर्ग बिरुद्धसामान्य जनता बीच भइरहेकोराजनीतिक वर्चस्वका लागि शक्ति संघर्षमा अल्झेर झण्डै राज्य बिभाजनको संघारमा उभिएको छ भन्दा दु:ख मान्नु पर्छ, तर त्यो अत्युक्ति हुँदैन। आधुनिक इतिहास चीनिया थाई मूलका ताक्सिनलाई सैन्य जनरल चाओ फ्राया चक्रीले अयुथ्याको युद्धमा पराजित गरेपछि, सन् १७८२ मा भएको चक्री वंशीय राजतन्त्रको शुरूवात् नै आधुनिक थाईल्याण्डको अभ्यूदय हो। चक्री वंशीय राजाहरू सुधारवादी र असल चिन्तनयुक्त शासकहरू थिए भन्ने कुरा तिनको शासन शैलि र तिनले गरेका कामहरूबाट थाहा लाग्छ। समग्र एशिया महादेशमा सर्वप्रथम पश्चिमी वा बेलायती शैलिको प्रशासन सुधार (राजा मोङ्कुट रामा चौँथो, १८०४ देखि १८६८ को पालामा), आधुनिकीकरण योजना (राजा चुलालोङ्कोर्न, १८६८ देखि १९१० को समयमा) एवं संसदीय प्रजातन्त्र तथा संवैधानिक राजतन्त्र (राजा प्रजाधिपोकको पालामा सन् १९३२ मा) अपनाउने काम थाईल्याण्डले गरेको थियो। सन् १९३२ मा भएको रक्तपात बिहीन सैनिक राज्य विप्लवपछि, थाईल्याण्डले संवैधानिक राजतन्त्र र संसदीय प्रजातन्त्रलाई अपनाएको हो। औपचारिक रूपमा यस्तो व्यवस्था गरिए पनि, यही राजनैतिक परिवर्तनको घटनापछि राजतन्त्रलाई पृष्ठभूमिमा राखेर थाई सैनिक जनरलहरूले शासन सत्तामा आफूलाई हाबी बनाउँदै लगेको देखिन्छ। सेना र दरबारिया शक्ति संघर्षको रस्साकस्सीमा, दोस्रो विश्वयुद्धताका थाई राजाले अमेरिका-बेलायत-फ्रान्स पक्षमा आँफूलाई उभ्याएर निर्वासनमा गए भने, त्यसका बिरुद्ध त्यहाँको सेनाले जापानको प