राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगले दिलशोभा श्रेष्ठको 'आमाघर'लाई कानुन र मापदण्डअनुसार व्यवस्थित बनाउन सुझाव दिएको छ। बिहीबार सार्वजनिक प्रतिवेदनमा आयोगले श्रेष्ठको आमाघर मापदण्ड विपरीत र अव्यवस्थित भएको भन्दै कानुनको पालना गर्न र व्यवस्थित गर्न सुझाएको हो। आयोगले सरकार, महिला तथा बालबालिका मन्त्रालय र काठमाडौँ जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई पनि आमाघरलाई जिम्मेवार बनाउन निर्देशन दिएको छ। जेष्ठ नागरिकको अधिकारको संरक्षण गर्नु सरकारको दायित्व भएकाले आमाघरलाई जिम्मेवार बनाउने जिम्मा नेपाल सरकारकै भएको आयोगको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। आयोगले आफूले अनुगमन गर्दा त्यहाँ राखेका बालबालिकालाई क्रिश्चियन धर्मका मात्रै पाठ्यपुस्तक पढाउने र प्रार्थना गर्न लगाउने गरेको पाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। श्रेष्ठको ' आमाघर'ले त्यहाँ राखेका बालबालिकालाई धर्मपरिवर्तन गराउने मनसाय राखेको अायोगले निष्कर्ष निकालेको छ। विभिन्न धर्म– संस्कृतिबाट आएका बालबालिकालाई क्रिस्चियन धर्मको प्रार्थनामा सहभागी गराएर श्रेष्ठको आमाघरले धर्म परिवर्तन गर्ने मनसाय राखेको आयोगको निष्कर्ष छ। आमाघरले बालअधिकार सम्बन्धि महासन्धि विपरितको कार्य गरेको पनि आयोगले ठहर गरेको छ। 'महासन्धिको धारा १४ ले बालबालिकाको धार्मिक स्वतन्त्रताको व्यवस्था गरेको भए पनि फरक फरक धर्म–संस्कृतिबाट आएका बालबालिकाहरूलाई क्रिस्चियन धर्मको मात्र पुस्तक र प्रार्थनामा सहभागी गराउने गरिएकोबाट बालबालिकालाई महासन्धिको भावना एवम् प्रचलित कानुन विपरीत गई धर्म परिवर्तन गराउने मनसाय राखेको देखिन्छ। ' आयोगको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। अनुगमन गर्दा आमाघरले बालबालिकालाई घरेलु काममा अन्यत्र पठाएको पाइएको भन्दै त्यसलाई दण्डनीय कार्य गरेको आयोगको ठहर छ। 'कसैले पनि बालकलाई ललाईफकाई वा झुक्याएर वा कुनै प्रलोभनमा वा डर, त्रास वा दबाबमा पारी वा अन्य कुनै तरिकाले निजको इच्छाविरुद्ध श्रमिकको रूपमा काममा लगाउनु हुँदैन भन्ने व्यवस्थाको उल्लङ्घन गरेको देखिन्छ,' आयोगले भनेको छ, 'आमाघरकी सञ्चालिकाबाट कानुनद्वारा दण्डनीय कार्य भएको समेत स्पष्ट देखिन आएको छ।' आयोगले जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई दोषीलाई कानुनी कारबाही गर्न निर्देशनसमेत दिने भएको छ। आमाघरमा बालबालिका राख्नुपरे अनुमति लिएर मापदण्ड पुर्याएर राख्न सुझाव दिएको छ। त्यसैगरी वृद्धवृद्धालाई राख्न पनि आमा घरमा कानुनले तोकेको मापदण्ड पुरा गनुपर्ने सुझाएको छ। आयोगले आमाघरलाई कानुन पालना गराउन जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई निर्देशन दिएको छ। बालबालिका र वृद्धवृद्धालाई राख्ने ठाउँ मापदण्ड विपरीत भए नभएको अनुगमन गर्न जिल्ला प्रशासन र महिला तथा बालबालिका मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ। आयोगले प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेका सुझाव तथा सिफारिसहरुः १) 'श्री बृद्धावस्था व्यवस्थापन तथा सामाजिक कल्याण गुठी' ('आमा घर') ले आवाशीय बालगृह सञ्चालन गर्न कानून बमोजिम स्वीकृति नलिई तथा तोकिएको मापदण्ड पूरा नगरी बालबालिकाहरू राखेको हुँदा कानुनी प्रक्रिया पूरा नगरी बालबालिका नराख्न निर्देशन दिने। २) आमाघरमा आश्रित बालबालिकालाई घरेलु काम लगाउन अन्यत्र लगिएको पाइएकोले यस्ता बालिकालिकाको खोजी गरी पुनःस्थापना गर्नको लागि केन्द्रीय बाल कल्याण समिति तथा जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाण्डौबाट पहल गर्नुपर्ने। यस कार्यमा आमाघरलाई समेत जिम्मेवार बनाउनुपर्ने। ३) बालबालिकालाई श्रममा लगाउने कार्यलाई बालश्रम (नियमित र निषेध गर्ने) ऐन, २०५६ ले दण्डनीय कार्य भनी परिभाषित गरेको हुँदा आमाघरबाट बालश्रममा पठाएको भनी जिल्ला प्रशासन कार्यालय (काठमाडौं) मा उजुरी परेको तथा