पछिल्ला वर्षहरूमा आर्थिक नीति र सरकारी विश्वासबाट अर्थतन्त्र टाढा रहन पुग्यो । सरकार परिवर्तनमा आएको तीव्रताका कारण नयाँ सरकारैपिच्छे देशको अर्थतन्त्रका बारेमा चिन्ता प्रकट गर्नेहरूको कमी रहेन । अर्थतन्त्र सुधारका लागि सहजीकरणको प्रतिबद्धता पनि बजारमा नआएका होइनन् । तर, राजनीतिक व्यवस्थाले आर्थिक विकासलाई प्रमुख विषयवस्तु बनाइरहँदा पनि आम नागरिकमा विश्वस्तता पलाएको छैन । कानुन, नीतिनियममा उल्लेख गरिए पनि कार्यात्मक रूपमा यसलाई व्यवहारमा उतारेको पाइँदैन । अहिले अर्थतन्त्रमा रहेका समस्याभन्दा पनि भोलिका दिनमा के हुने हो भन्ने अन्योलताले गाँजिरहेको छ । आमनागरिकको अर्थतन्त्रमाथिको यो अन्योलताले सरकारमाथि अविश्वास सिर्जना गरिरहेको छ । राज्य सञ्चालकको बोलीमा इमानदारिता ह्रास हुँदै गएकाले उनीहरूमाथिको विश्वास घट्दै गइरहेको छ । यसरी विश्वासमा कमी आउँदै जानु राजनीतिक दलका लागि गम्भीर चुनौती हो । अनुसन्धान, व्यवस्थापन र नियमनको झन्झटबाट टाढा रहन सबै लगानीलाई एउटै डोकोमा राखेर नियन्त्रण गर्न खोज्नु अर्थतन्त्रका लागि घातक हुन सक्छ । अहिलेकै चालू पुँजी कर्जा मार्गदर्शनका प्रावधानमा असन्तुष्टि देखिनु वास्तवमै सरकारको आर्थिक संयन्त्रमाथिको असन्तुष्टि हो । यी सबै असन्तुष्टि अस्वाभाविक मान्न पनि सकिने अवस्था छैन । निजी क्षेत्र सरकारको आर्थिक साझेदार हो । सरकार, निजी क्षेत्र र उपभोक्ता अर्थतन्त्रका प्रमुख अवयवहरू हुन् । अर्थतन्त्रमाथि सम्भावित संकट देखाएर व्यापारमा प्रतिबन्ध पनि लगाइयो । हाल आएर लगाइएका सबै खालका प्रतिबन्ध हटाइसकिएको छ । बजारमा वस्तुको माग बढ्न सकेको छैन । यसले आयात–निर्यात र सरकारी राजस्व घटाएको छ । सरकारले अर्थतन्त्रका सूचकमा सुधार आएर भन्दा पनि सरकारी ढुकुटीमा बढ्दो दबाब सामनाको लागि व्यापार नीतिलाई पहिलाकै अवस्थामा फर्काएको छ । सरकारको उद्देश्य जसरी पनि राजस्व बढाउने र प्रशासनिक खर्च चलाउने रहेको देखिन्छ । मूल्यस्फीति बढ्दा व्यवस्थापनका लागि सरकारी भूमिका आवश्यकताभन्दा कमी नै देखिएको छ । आज बजारमा माग खुम्चिँदै गएको छ, यति हुँदाहुँदै पनि निजी क्षेत्र मुनाफा आर्जनमै एकोहोरिएको छ । मानिसका दैनिक उपभोग्य वस्तुहरू खाद्यान्न, लत्ताकपडा, औषधि उपचार, शिक्षा, इन्धन, यातायात महँगो छ । निरन्तर रूपमा घट्दो आय र बढिरहेको महँगीले उपभोक्ताको दैनिकी कष्टपूर्ण बन्दै गएको छ । उपभोक्ता दिनानुदिन पीडित बन्दै जानुले सरकारले निर्दिष्ट गरेको समृद्ध अर्थतन्त्रको परिकल्पना सफल हुन सक्ने देखिँदैन । आर्थिक व्यवस्था सरकार सञ्चालकको राजनीतिक विचार र दृष्टिकोणबाट प्रभावित भइरहेको छ, जसका कारण सत्ता जतिसुकै परिवर्तन भइरहे पनि सञ्चालकहरू यस विषयमा संवेदनशील बन्न सकेका छैनन् । मुलुकले विश्वका १ सय १० भन्दा बढी मुलुकसँग व्यापार सम्झौता गरे पनि व्यापारको सबैभन्दा ठूलो हिस्सा भारतसँग निर्भर रहेको छ । एकल भारतसँग मात्र नेपालले ६० प्रतिशतभन्दा बढी व्यापार गर्नुपरेको छ । नेपालको दुईतिहाइभन्दा बढी व्यापार र ९० प्रतिशतको हाराहारीमा ढुवानी भारतमाथि निर्भर छ । भारतमा महँगी बढ्दा हामीकहाँ त्यसको स्वाभाविक प्रभाव पर्छ । भारतमा मूल्यवृद्धिदर घट्दा नेपालमा भने घट्ने गरेको पाइँदैन, निरन्तर उकालो लागिरहेको पाइन्छ । नेपालमा अहिले ८ प्रतिशतको मुद्रास्फीति रहेको देखिन्छ । मुद्रास्फीति घटाउन सरकारले मुद्रा प्रवाहलाई नियन्त्रणमा राख्ने प्रयास गरेको हो । तर, त्यसले बजारमा सकारात्मक प्रभाव पारेन । अहिले नेपालको अर्थतन्त्र ऋणमुखी बन्दै गएको छ । सरकार र निजी क्षेत्र दुवै ऋणको भरमा चलेका छन् । मुलुकम