१० पुसमा आठ दलीय गठबन्धनमा बनेको सरकारका प्रमुख घटकहरु ६५ दिनमै सरकारबाट बाहिरिएका छन् । नेकपा एमाले, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी, राप्रपालगायत गठबन्धनमा रहेका दल अहिले सत्ता बाहिर छन् । १५ फागुनमा नेकपा एमाले सरकारबाट बाहिरिएपछि अर्थसहित १६ मन्त्रालयको जिम्मेवारी एक्ला प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सम्हाल्दै आएका छन् । राष्ट्रपतिको निर्वाचनमा सत्ता समीकरणमा फेरबदल आएसँगै नेपाली कांग्रेससहितका केही दल सरकारमा जाने तयारीमा छन् । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले राष्ट्रपति तथा उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनपछि सरकारलाई पूर्णता दिने बताउँदै आएका छन् । बिहीबार राष्ट्रपतिमा रामचन्द्र पौडेल निर्वाचित भइसकेका छन् भने ३ चैतमा उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन हुँदैछ । त्यसपछि सरकारले पूर्णता पाउने छ । कोभिड–१९ पछि अहिलेसम्म मुलुकको अर्थतन्त्रमा विभिन्न समस्या देखिँदै आएकाले नयाँ सरकार बन्दा अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी कसले पाउला भन्ने अहिले धेरैको चासो छ । पछिल्ला वर्षहरुमा अर्थतन्त्रमा समस्याहरु देखिएका छन् । चालु वर्ष लक्ष्यअनुसार राजस्व असुली नभएपछि सरकार ठूलो समस्यामा फसेको छ भने उच्च दरको ब्याजदरका कारण निजी क्षेत्र असजिलोमा छ । अर्थतन्त्र शिथिल बन्दा सरकार र निजी क्षेत्र दुवै अप्ठेरोमा छन् । अर्थतन्त्रको अहिलेको समस्या समाधान गरी यसलाई सही गन्तव्यतर्फ डो¥याउन सक्ने अर्थमन्त्रीको खोजी सर्वसाधारण र उद्योगी–व्यवसायीबाट भइरहेको छ । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधि संस्थाहरुले प्रधानमन्त्री दाहाललाई भेटेरै अनुभवसहितको अर्थशास्त्री अर्थमन्त्री बनाउन सुझाव दिएका छन् । यस्तो अर्थतन्त्री चाहिन्छ भनेर निजी क्षेत्रले औपचारिक रुपमा नै सुझाव दिएको यो सम्भवत पहिलो पटक हो । सर्वसाधारण, अर्थविद् तथा उद्योगी–व्यवसायीले विगतदेखि नै मुलुकको अर्थतन्त्रबारे बुझेको अर्थमन्त्री हुनुपर्छ भन्दै आएका थिए । तर, राजनीतिक दलहरुले आ–आफ्नो स्वार्थमा अनुभवविहीन गैरअर्थशास्त्रीलाई अर्थ मन्त्रालयको साँचो बुझाउँदै आएका छन् । यसको सुरुवात अहिले प्रधानमन्त्री बनेको दल नेकपा माओवादी केन्द्रले गरेको थियो । माओवादीले गैरअर्थशास्त्री कृष्णबहादुर महरा, वर्षमान पुन र जनार्दन शर्मालाई अर्थमन्त्री बनाएको हो । यस्तै, नेकपा एमालेले पनि पटक पटक गैरअर्थशास्त्री विष्णु पौडेललाई अर्थमन्त्री बनाउँदै आएको छ । अहिले प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारीमा माओवादीकै अध्यक्ष दाहाल छन् । माओवादीले अर्थ मन्त्रालयलाई ‘सिरियस’ रुपमा नलिएको विगत छ । त्यही कारण अहिले पनि अनुभवविहीन गैरअर्थशास्त्री नै अर्थमन्त्री बनाइन्छ कि भन्ने आशंका उब्जेको छ । सायद यही कारण निजी क्षेत्रले अबको अर्थमन्त्री अर्थशास्त्री नै खोजेको हो । नेपाली कांग्रेसका एक उच्च नेताका अनुसार आगामी अर्थमन्त्री कांग्रेस कोटाबाट बनाइनेछ । उनका अनुसार नेकपा माओवादीसँग अहिलेको संकट उन्मुख अर्थतन्त्र पार लगाउने अर्थमन्त्री हुने कुनै नेता नभएकाले कांग्रेसले अर्थमन्त्री बनाउन लागेको हो । माओवादीबाट अर्थमन्त्री हुने सम्भावना बोकेका पूर्व अर्थमन्त्री वर्षमान पुन लामो समयदेखि स्वास्थ्य समस्यामा छन् । यस्तै, जनार्दन शर्मा चालु आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउँदा करका दरहरू हेरफेर गरेको भन्दै ठूलो विवादमा मुछिएका हुँदा प्रधानमन्त्री दाहालले फेरि शर्मालाई जिम्मेवारी सुम्पिने अवस्था नरहेको ती नेताले बताए । नेपाली कांग्रेसमा अर्थमन्त्री बन्ने रोजाइमा केही नेता रहेको उनले जानकारी दिए । पूर्व अर्थमन्त्री ज्ञानेन्द्र कार्की, उदयशमशेर राणा र नेपाली कांग्रेसका प्रवक्ता डा. प्रकाशरण महत मध्येबाट एकजना अर्थमन्त्र