जिल्लाकै पुरानो म्याग्दी बहुमुखी क्याम्पस प्रशासनको कमजोरीका कारण अस्तब्यस्त बन्दै गएको छ। गत वैशाख ७ गते सञ्चालित स्नातक तेस्रो वर्ष शिक्षा संकायतर्फ ५० अंकको सामुदायिक स्वास्थ्य सर्वेक्षणको विषयको परीक्षाको उत्तरपुस्तिका मध्ये १० नम्बरको बस्तुगत तर्फको उत्तरपुस्तिका पठाउन ढिलाई गरेको तथ्य सार्वजनिक भएको छ। वैशाख १० गते सकिएको परीक्षाको उत्तरपुस्तिका १२ गते प्रहरी कार्यालय हुँदै केन्द्रमा पठाइए पनि बस्तुगत तर्फको उत्तरपुस्तिका कार्यालयमै यत्रतत्र छरिएको अवस्थामा समालेर दश दिनपछि पठाइएको क्याम्पसका एक कर्मचारीले बताए। 'क्याम्पस प्रमुखको कोठामा उत्तरपुस्तिका फेला पारेपछि मात्र थाहा भयो।' विद्यार्थीलाई जानकारी नहुने गरी केन्द्रमा पठाइएको छ' उनले सेतोपाटीसंग भने। शिक्षा संकाय अर्न्तरगत स्वास्थ्य र गणित विषयमा अध्ययरत १३ जना विद्यार्थी मध्ये १२ जना सहभागि रहेको उत्तर पुस्तिका लिएर क्याम्पस प्रमुख कृष्णबहादुर थापा परिक्षा नियन्त्रकको कार्यालयमा गएका थिए। 'यो मानविय त्रुटी हो'। हामीले कारण सहित केन्द्रमा पठाएका छौ' सहायक क्याम्पस प्रमुख गोरख जिसीले भने। उनले पुनः परीक्षा लिने वा पठाइएको विवरणलाई नै अनुमोदन गर्ने भन्ने टुंगो लागिनसकको बताए। एकै विषयको उत्तरपुस्तिका दुई चरणमा पठाउनु गम्भीर त्रुटी भएको परीक्षा नियन्त्रकको कार्यालयले बताएको छ। त्रिभुवन विश्व विद्यालयका परिक्षा नियन्त्रक केशब बास्तोलाले पछि पठाइएको उत्तरपुस्तिकाको जवाफदेही नहुने बताए।'जहिले मनलाग्छ त्यहीले ल्याएर बुझाएको उत्तरपुस्तिकाको जिम्मेबारी लिन सकिर्दैन'। पुनः परिक्षा सञ्चालन गर्न सकिदैन्' बास्तोलाले भने। परिक्षा सञ्चालन गरेपछि सिलबन्दी गर्नुपर्नेमा लामो समयसम्म बाहिर राख्दा त्यसलो सुरक्षामा समेत परिक्षा नियन्त्रकको कार्यालयले चासो देखाएको छ। यता परीक्षामा सहभागि विद्यार्थीले क्याम्पसको गम्भिर लापरवाहीले उत्तरपुस्तिका छुटेकाले तत्काल समस्याको समाधान गर्न माग गरेका छन्। 'हामीले लेखे अनुसार अंक पाउनुपर्छ, उत्तरपुस्तिका रद्ध गरिएमा चरणबद्ध आन्दोलन गछौ' शिक्षा संकाय अर्न्तरत गणित विषयका विद्यार्थी शिव खड्काले भने। उनले एकदुई नम्बर पनि महत्वपुर्ण हुने अवस्थामा १० नंम्बरकै अनिश्चित भएपछि विद्यार्थी निरास भएको बताए। परीक्षाका दिन कक्षा कोठामा क्याम्पस प्रमुखनै उपस्थिती भएकाले त्यसको जिम्मेबारी उनले लिनुपर्ने विद्यार्थीको माग छ। 'हामीलाई अर्को परीक्षा लिने भन्दै आश्वासन समेत दिइएको छ'। कमजोरी विद्यार्थीको नभएकाले परीक्षा नियन्त्रकको कार्यालयले समेत हेर्नुपर्छ' दिनेश जिसीले भने। उत्तरपुस्तिका बारेमा जानकारी लिन शुसिला पुन, गिता पौडेल, देवी जिसी, भेषनाथ पौडेल, श्रीकृष्ण अधिकारी, टिकाराम भण्डारी, दिनेश जिसी, शिव खड्का सहितको टोली क्याम्पसमा समेत गएका थिए। यसैबीच प्रशासन र उप तथा प्राध्यापक बीच तालमेल नहुदाँ, आन्तरिक कोचिङभन्दा बाहिरी टिउसन सञ्चालन गर्नु, सञ्चालक समितिले नियमित कक्षा कोठाको अनुगमन नगर्नु, परीक्षाको फर्म खुलेको लगाएत महत्वपूर्ण जानकारीबाट पुरक विद्यार्थीलाई जानकारी नहुनु, तोकिएको जिम्मेबारी अनुसार कर्मचारीले काम नगर्नु, भारतीय दूतावासको ३ करोड लगानीमा निर्मित भवन सम्पन्न भएको दुईवर्ष वितिसक्दा समेत हस्तान्तरण गर्नेतर्फ चासो नदेखाउनु लगाएत विभिन्न समस्यालाई समाधान गर्न नसक्दा शैक्षिक गुणस्तरमा समेत प्रत्यक्ष असर देखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-23 08:40:33