संसदीय सुनुवाईमा मुख्य न्यायाधीश वैद्यनाथ उपाध्यायले सांसदहरुको प्रश्नमा यस्तो जवाफ दिए-_ आँटिलो छैन भन्ने प्रश्नमा राजविराजमा आन्दोलनका समयमा म एक्लै न्यायाधीशले ४० देखि ६० को रेन्जमा मानिस पक्राउ गर्थेँ तर मैले बन्दी प्रत्यक्षीकरणमा छुटाएको थिएँ। आन्दोलन फेल भएको वा लम्बिएको भए म कहाँ हुन्थे? मैले खालि ठूलो उद्देश्य पो राखिन त। मधेसीको विषयमा धेरै मुद्दाको सम्झना छैन तर मिलिटरीको बारेमा जे गरेँ गरेँ। त्यसमा समुहका मानिसलाई कानुन बनाएर राख्ने व्यवस्था भएकोमा कानुन बनाएर गर भन्दा के गल्ती गरेँ? कानुन बनाएर गर भन्नु गल्ती भयो? मधेसीको मुद्दामा मैले तीनवटा फैसला गरेको छु। प्रहरी नियमावली र निजामतिमा पहिलो वर्षमा पूर्ति नभए अर्को वर्ष पनि पद राखी तेस्रो वर्ष पनि खाली भए खुलातर्फ लानुपर्छ। प्रहरीको सवालमा मेरो आदेश हेरे हुन्छ। हामीले गर्ने कानुन बमोजिम हो। केही मुद्दाहरु कहिले कहिले झुक्किएर पर्न सक्छ। त्यस अवस्थामा थाहा पाएपछि छाड्छ। मैले गरेको फैसला मैले हेर्दै हेर्दिन, तर सायद पुनरावेदनबाट गरे सर्वोच्चबाट गर्ने न्यायाधीश अर्कै थियो होला। पुनरावलोकनमा मैले हेरेँ होला। पुनरावलोकनको व्यवस्था ४८ सालदेखि सुरु भएको हो। त्यतिबेला जसले हेरेको त्यसैले हेर्ने व्यवस्था पछि संशोधन भएको हो। सर्वोच्चले पुनरावलोकन गर्न सक्ने हो। यो फुलबेन्चमा आयो होला। मिसिल नझिकाई थाहा हुँदैन। म देखिने फैसला नराखी मलाई दिएको होला। त्यसैले गर्दा मैले त्यो कपि हेर्न पाउँ। मैले थाहा पाउने कुरा निस्सा देखाइदिनु पर्यो। भएमा मबाट भूल भएको छ। मेरो सम्पत्ति हेरे हुन्छ, हुने खानेको छोरो हुँ। बालकृष्ण ढुंगेलसँग पैसा माग्ने कसको तागत? पैसा कुम्ल्याएर माग्ने तागत मेरो मात्र होइन यहाँका कसैको पनि छैन। मधेस आन्दोलन सकिएको थियो, पावरमा आइसकेको थिएनन्। सगरमाथा निकुन्जको विषयको आरोप सुनुवाइको कुराले सबैलाई टेन्सन आयो, हामीलाई पनि भयो। झप्प टिभीमा आउँछ। सुनुवाइ प्रक्रिया खराब होइन, कसरी सुधार गर्न सकिन्छ त्यता सोचाँै। ठमेलको व्यापारीको कुरा कुन मुद्दा हो, मलाई थाहा भएन। २३ वर्ष न्यायाधीश हुँदा कति मुद्दा हेरेँ, ती सबै सम्झन सक्दिनँ। कागज भए पाउँ। भ्रष्टाचारमुद्दामा दोहोरो मापदण्ड मैले कसरी गरेँ? यसरी गरिस् भनी दिएको भए हुन्थ्यो। मैले विशेष अदालतको फैसलामा कतिपय म्यारिटका आधारमा होला। मुद्दा हेरी हुन्छ, व्यक्ति हेरेर होइन। मैले प्रधानन्यायाधीश हुने पो चाहना होइन, न्यायाधीश हुन पाउने हो। मलाइ मुन हुन नदिए पनि स्टार हुन दिनुहोस्। कि स्टार पनि हुन नदिने? न्यायाधीसले बहसका क्रममा म्यासेज हेर्छ भने तपाईंको वकिलले पनि कुरा उठाउनु पर्छ। त्यो पनि अवहेलना हो। सेटिङ मिलाएको कुरामा पनि कसै न कसैले त्यो रोक्ने पहल गर्नुपर्छ। समस्या सिनियरले गरेमा भन्ने कि नभन्ने भन्ने हो। तर भन्नु पर्छ। अहिले बातावरणको कुरा गर्दा निकुन्जबाट विकासको नाममा बाटो खोल्दा असर त पर्छ नै। तसर्थ दिगो विकासमा कुरा गर्नु पर्छ। दाङमा तीन तीन वटा सिमेन्ट फेक्ट्री छ तर त्यहाँको लागि एउटै काफी छ बातावरण विगार्न। हामीले वातावरण बचाउँदै दिगो विकासमा हेर्नुपर्छ। विकासका कुरा गर्दा सबै कुराको अध्ययन गरी कमभन्दा कम वातावरण असर हुने गर्नुपर्छ। महिलाको विषयमा मैले महिलाको पक्षमा काम गरेको छु। रेप केसमा समय परिवर्तन भएको छ। सेन्सेटाइजेसन र महिला शसक्तीकरण भइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-23 12:39:13