काठमाडौँका मतदाता असीम पाठकले नरहरि आचार्यलाई इनबक्समा यस्तो पत्र लेखे: अहिले सर्वोच्च अदालतमा सिफारिस गरिएका न्यायाधीशको नाम अस्वीकृत गर्नुभएन भने तपाईँले अर्को चुनाव जित्नुहुन्छ भन्ने लाग्छ? काठमाडौँका मतदाता एकदमै शिक्षित र चेतनशील छन्। राजन केसी र प्रचण्डलाई सोध्नुस्, जवाफ पाउनुहुनेछ। कानुनमन्त्रीको यस्तो अडान र अलोकप्रिय कदमले फेरि काठमाडौँमा चुनाव जितिएला भन्ने आशा नगर्नुहोस्। यो इमेल सेभ गर्नुहोस् र चार वर्षपछि ईश्वर पोखरेलले तपाईँलाई हराएपछि पढ्नुस्। म कम्युनिष्ट होइन, तर तपाईँ हार्ने ग्यारेन्टी गर्नसक्छु। कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यले फेसबुकमा असीम पाठकलाई यस्तो जवाफ दिए: प्रिय असीमजी, यो मेल मेराप्रति तपाईंको विश्वासको अभिव्यक्ति हो भन्ठानेर नै म तपाईंलाई जवाफ लेख्तैछु। न्यायाधीश सिफारिस प्रसङ्गमा गलत मान्छे सिफारिस भए कि भनेर चिन्ता गर्नु अत्यन्त जायज हो, त्यो चिन्ता मलाई पनि छ। तर तीन वर्षदेखि रोकिएको यो काम यतिखेर सुरु गर्दा यो वा त्यो न्यायाधीश पर्यो परेन भन्दा पनि हामी निश्चित प्रक्रियामा आधारित रहेर निर्णय गर्नुपर्छ भन्ने कुरा नै मेरो प्राथमिकतामा रहेको हो। हुन त परिषद्को म पदेन सदस्य हुँ, तर जनताको प्रतिनिधि भएकाले, म सामेल भएर गरिएका हरेक निर्णयका बारेमा मैले जनतालाई उचित समयमा जवाफ दिनुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ। सिफारिस भएका मान्छेमाथि परेका उजुरी हेर्ने काम यतिखेर संसद्को सुनुवाई समितिमा विचाराधीन छ। त्यसलाई प्रभाव पार्ने गरेर यस सम्बन्धमा मैले यतिखेर सार्वजनिक रुपमा बोल्न उपयुक्त हुँदैन। संसदीय सुनुवाई सबै पार्टीका जिम्मेवार र परिपक्व सांसद् साथीहरुको संलग्नतामा हुँदैछ। त्यसलाई पर्खिनुपर्छ। उजुरीमाथि सुनुवाई र अनुसन्धान नै नगरी अन्तिम दृष्टिकोण बनाइहाल्नु गलत हुनसक्छ। संसदीय सुनुवाईको प्रक्रिया सकिएपछि आवश्यक परेछ भने म आफ्ना कुरा पनि राख्नेछु। म यतिखेर वर्षौंदेखि थाती रहेर बसेका कामहरुमा हात हालिरहेको छु। जसरी निर्णय गरे पनि विवाद हुने विषयहरु छन्। तर विवाद हुन्छ भनेर निर्णय नगरी बस्न पनि मिल्दैन। विषयलाई एउटा टुङ्गोमा पुर्याउनै पर्छ। सबैभन्दा मुख्य कुरा- काम गर्ने मान्छेको नियत र प्रयत्न हो। मेरो नियत र निष्ठामा तपाईंले विश्वास गरे हुन्छ। यतिखेर हाम्रो लक्ष्य भनेको संविधान निर्माण हो, त्यसैलाई हेरेर नै म हिंडिरहेको छु। संविधान निर्माणको निम्ति अनुकूल वातावरण बनाउन आफ्नो ठाउँबाट म पूर्ण रुपमा जुटिरहेको छु। अपूर्ण सूचना र हल्लाकै मात्र भरमा कसैकाप्रति धारणा बनाइहाल्नु अपरिपक्व हुन्छ। केही समय धैर्य गर्न सक्ता धेरै कुराहरु स्पष्ट भएर आउने अवस्था स्वतः बन्नेछ। तपाईंले चुनावको कुरा सम्झाउनुभयो। मेरो काम हेरेर जनताले नै यसको मूल्यांकन गर्नेछन्। जनताको निर्णयलाई मैले सधैं स्वीकार गरेको छु, भविष्यमा पनि गर्नेछु। तपाईंको आत्मीयताप्रति आभार प्रकट गर्दै, नरहरि आचार्य (त्रिलोक पाण्डे लगायत केही अन्य मित्रहरुले पनि यसै प्रकारका चिन्ता प्रकट गरी इन्बक्समा मेसेज पठाउनुभएको हुँदा असीम पाठकजीलाई पठाएको यो उत्तर सबैका निम्ति सान्दर्भिक हुने ठानेर यहाँ राखिएको छ।) प्रकाशित मिति: 2014-05-23 13:07:53