नेपाली पर्यटनका अधिकांश अग्रजहरूको दाबी छ, नेपालमा पर्यटनको विकासका लागि निजी क्षेत्रको झन्डै ४ सय अर्बको लगानी भइसकेको छ । तैपनि यसको सुरक्षा र समुन्नतिका लागि जिम्मेवार सरकारी निकायहरूबाट आवश्यक नीति निर्माणको अभाव विगत वर्षौंदेखि निजी क्षेत्रले औंल्याउँदै आइरहेको छ । कसैले सुन्दैन, सुन्नुपर्ने सम्माननीय प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा रहेको पर्यटन परिषद्ले हो । तर, हाम्रा प्रधानमन्त्रीहरू मुलुकको अर्थतन्त्र धान्न सक्ने पर्यटनप्रति सधैं उदासीन नै रहेको देखिएको छ । गठबन्धन जोगाउने र आफ्नो सत्तालोलुपता साँध्ने काममा बेफिक्रीसँग मग्न रहने उनको चरित्र बनिसकेको छ । देशको अर्थतन्त्रका सम्पूर्ण सूचकहरूले चेतावनीको संकेत गरिरहँदा र आर्थिक सहयोग गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूले समेत नेपाललाई नकारात्मक सूची (ग्रे लिस्ट) मा राख्ने कि भन्ने छलफल चलाइरहेका सन्दर्भमा देशका शासकहरूले अझै कुनै सम्पत्ति शुद्धीकरण र आर्थिक अपराध नियन्त्रण गर्न वैधानिक आधार तयार पार्ने काममा तदारूकता देखाउन सकिरहेका छैनन् । बरु माखा निचोरेझैँ आमजनतालाई निचोरेर असुल गरेको करउपर सत्तासीनहरूले हर्षोल्लासका साथ मस्ती जमाइरहेको जन–गुनासो व्यापक हुँदै गइरहेको सर्वविदितै छ । शक्तिमा बसुन्जेल त रजाइँ छँदै छ, त्यसबाट अवकाश लिइसकेकाहरूका लागि पनि आमजनताले कल्पनै गर्न नसक्ने खालका आजीवन भत्ता र सुविधा बाँड्न गरिब देशको गजब सरकार पछि पर्दैन । खाना खान पनि पुगेन भन्दै भूतपूर्व राष्ट्रपतिले सरकारबाट दसौं लाख बुझेको समाचारले देशभक्त गरिब आमजनताको मनमा के गुज्रिरहेको होला, कसले विचार गर्ने ? संयुक्त राज्य अमेरिकाजस्ता विकसित र धनी मुलुकका राष्ट्रपतिले सेवाको निश्चित कार्यकाल सकिएपछि आमनागरिकले सार्वजनिक सवारी साधनमा यात्रा गर्ने र जीविका निर्वाह गर्न कुनै निजी व्यावसायिक संस्थामा काम गर्ने गरेको सबैलाई ज्ञान भएकै विषय हो । त्यसरी नै अन्य धेरै मुलुकका राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीहरू साइकल र रेल चढेर आफ्नो कार्यालय जाने गरेको पनि हामीलाई थाहा छ । तर, हाम्रै मुलुकको राजनीतिमा आकर्षित महान् नेताहरू आयातित गाडी, सवारी चालक र सशस्त्र सुरक्षावाहिनीलाई अगाडि–पछाडि नडो¥याई कहीं जाने हौसला राख्दैनन् । स्वयंलाई सदैव असुरक्षित ठान्ने यस्ता हस्तीहरूले देशवासीलाई सुरक्षाको के प्रत्याभूति देलान् ? असंख्य कवि, लेखक, शिक्षक, किसान, मजदुर, असक्त, ज्येष्ठ नागरिक र वुद्धिजीवीहरू एवं एकल महिला तथा हुर्कंदै गरेका नानीबाबुहरू अनेक पटक भोकभोकै सुत्ने पनि छन्, के तिनको पीडाको अनुमान राष्ट्र–कोषको दोहनमा पल्केका हाम्रा नेताहरू (अपवादलाई छोडेर) लाई थाहा छ ? भ्रष्टाचारको परिभाषा प्रस्ट नभएको हो अथवा तिनको धमनीमा भ्रष्टाचारकै रगत बग्छ । आजभन्दा झन्डै पाँच दशकअघि पंक्तिकार राजधानीमा आउँदा र आजको राजधानीमा बाँच्नुपर्दा सम्भवतः एउटा पनि सुखद र स्मरणीय परिवर्तनको अनुभव दोहो¥याउन सकिने अवस्थामा छैन । पर्यावरण, वातावरण र मानवीय सम्बन्धमा संवेदनशीलता, पानी एवं बजारमा खरिद गरी खानुपर्ने प्रत्येक वस्तुमा मिसावट र प्रदूषणको प्रभाव व्यापक रूपमा अभिवृद्धि भएको छ । यहाँसम्म कि हाम्रो सामाजिक, आर्थिक, वैचारिक र नैतिक आचरणमा समेत कल्पनै गर्न नसकिने अवाञ्छनीय परिवर्तन आएको तथ्यलाई कसरी नकार्नु ? राष्ट्रिय स्तरको एउटा राजनीतिक दलका महामन्त्रीले अहिलेको राजनीतिक गठबन्धन आमजनताले दिएको जनमतअनुरूप बनेको हो जस्तो अनुत्तरदायित्वपूर्ण टिप्पणी गर्नुभएको समाचारमा पढियो । निर्वाचन सम्पन्न भएकै चार महिना हुन लाग्यो । एउटा गठबन्धन ढल्यो । नयाँ बन्यो, निकट