संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिमा शुक्रबार सर्वोच्च अदालतको स्थायी न्यायाधीशका लागि सिफारिस भएका आठ न्याधीशहरुको सुनुवाइ हुँदैछ। व्यवस्थापिका संसदको संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिमा भएको लामो बहस र विवादपछि न्यायपरिषद्द्धारा प्रस्तावित सर्वोच्च अदालतका आठ न्यायाधीशको संसदीय सुनुवाई शुक्रबार सुरु भएको हो। समितिले प्रस्तावित न्यायाधीश वैद्यनाथ उपाध्यायलाई बोलाएर सुनुवाई सुरु गरेको छ। न्यायाधीश उपाध्यायलाई सुनुवाईमा बोलाउनु अघि सभासदहरुबीच मतान्तर भएको थियो। तल हेर्नुहोस् कुन सभासदले के भने- सिंहदरबारमा बिहान ८ बजेबाट सुरु हुने सुनुवाइमा आज सिफारिसमा परेका ८ जना न्यायाधीशलाई बोलाइएको छ । क्रमैसँग बयान लिइने कार्यक्रममा पहिलो पालामा चार जना न्यायाधीशलाई निम्त्याइएको छ। जसमा वैद्यनाथ उपाध्याय, दीपकराज जोशी, गोपालप्रसाद पराजुली र गोविन्दकुमार उपाध्याय छन्। त्यसपछि सिफारिसमा परेका अन्य चा जनालाई बोलाइने कार्यक्रम रहेको छ। एक महिनाअघि न्यायपरिषदले पुनरावेदन अदालतका मुख्य न्यायाधीशहरु वैद्यनाथ उपाध्याय, गोपाल पराजुली, दीपकराज जोशी, गोविन्दकुमार उपाध्याय, ओमप्रकाश मिश्र, देवेन्द्रगोपाल श्रेष्ठ, चोलेन्द्र शमशेर जबरा र जगदीश शर्मा पौडेललाई सिफारिस गरेको थियो । गत बैशाख ९ गते नै गरिएको यो सिफारिस विवादित बनेपछि संसदीय सुनुवाइ प्रक्रिया अघि बढ्न सकेको थिएन । यसअघि समितिले गत बुधबार न्यायाधीशविरुद्द उजुरी गर्नेसँग छलफल गरेको थियो । न्यायपरिषदको सिफारिसमा परेका कतिपय न्यायाधीशहरु विरुद्ध प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी भन्दा पनि एक कदम अगाडि बढेर सत्तारुढ दल नेकपा एमालेकै सभासदहरु उत्रने अडान लिइरहेका छन्। आठ जना न्यायाधीशहरुको विरुद्ध संसदीय विशेष सुनुवाइ समितिमा परेका उजुरीका आधारमा सुनुवाई प्रक्रिया शुरु भएदेखिनै चर्को विरोधमा एमाओवादीसँगै उभिदै आएका एमालेका सदस्यहरुले शुक्रबार शुरुहुने न्यायाधीशहरुको सुनुवाइ पश्चात हुने अन्तिम निर्णय प्रक्रियामा केही व्यक्तिहरुको विपक्षमा उभिने भएका छन् । सर्वोच्च अदालतले नै केही व्यक्तिहरुको न्यायसम्पादन, कार्यदक्षता, आचरण र निश्पक्षतामाथि गम्भिर प्रश्न उठाउदै कारबाहीका लागि सिफारिस गरेको छ, समितिले त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई अनुमोदन गर्नु भनेको न्यायलयकै फैसलाको अनादर न्यायलयको अबहेलना गर्नु हो। त्यसैले स्वतन्त्र र निश्पक्ष न्यायालयको पक्षमा उभिने जोकोही सदस्यले पनि त्यस्ता विवादस्पद व्यक्तिहरुलाई अनुमोदन गर्नु हुदैन,एमालेका सदस्य रामकुमार भट्टराइले भने । राजेन्द्र पाण्डे समितिको निर्णय अनुसार परिषदले व्यक्तिगत विवरणको जवाफ आयो कि आएन? त्यो चिठीमा आएको विवरण आए अगावै सुनुवाइ गर्दा भोलि विवरणमा कतिपय कुराले फेरि सोध्न पर्ने अबस्था आए पुन बोलाउने कि नबोलाउने? बालकृष्ण खाण हामीले परिषदबाट पत्र मागेको विवरण हामीलाई उपलब्ध गराउनु जरुरी छ। हामीले परिषदलाई पुन भन्नु जरुरी छ तर त्यसलाई कुरेर सुनुवाइ नरोकौं। चित्रबहादुर केसी हामीले परिषदलाई सिफारिसको आधार कारण सोधी पठाइसकेपछि त्यो आधार र कारण पठाउनु पर्ने कि नपर्ने? त्यो पत्र नआएसम्म सुनुवाई अगाडि नबढाउ। त्यो आएपछि सुनुवाइ बढाउँदा पनि केही बिग्रदैन। तपाईँहरु २४ जना त्यसै हुनुहन्छ। हामीले त पुरै फिर्ता गरौ भनेको हो तर अहिले केही हुँदैन। भानुभक्त ढकाल सिफारिसमा परेका व्यक्तिलाई एक मिनेटमा कसरी सोध्न सकिन्छ? सम्भब हुँदैन। सभापति कुल बहादुर गुरङ यथाशिघ्र विवरण माग गरेको हुँदा त्यो आउदै पनि गर्छ सुनुवाइ पनि बढाउ भनेपछि कांग्रेसकै भीष्मराज आङदम्बेले विवरण आएपछि सुनुवाइ गर्दा के विग्रन्छ भनी प्रश्न गरेका