संसदीय सुनुवाई समितिमा शुक्रबार तीन बजे सर्वोच्च अदालतका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश गोपाल पराजुलीको सुनुवाई हुँदैछ। सर्वोच्चका लागि सिफारिस आठ न्यायाधीशमध्ये भ्रष्ट मानिने पराजुलीले विरानगर पुनरावेदनको न्यायाधीश हुँदा धेरै विवादास्पद फैसला गरेका थिए। त्यही भएर होला, पराजुलीविरुद्ध संसदीय समितिमा सबैभन्दा बढी उजुरी परेको छ। विभिन्न माध्यमबाट सचिवालयलाई प्राप्त विवरण अनुसार पराजुलीविरुद्ध २१ वटा आरोपहरु लगाइएको छ। गुणराज आचार्यले दर्ता गरेको उजुरीअनुसार न्यायाधीश पराजुली पुनरावेदन अदालत पाटनमा छँदा एकै विषयमा समावेश भएको एउटै खोलाको दुई अलग हाइड्रो पावरसम्बन्धी मुद्दामा एउटामा अन्तरिम आदेश दिएका थिए भने अर्कोमा नदिने निर्णय गरेका थिए। उजुरीअनुसार न्यायाधीश पराजुलीले २०७० फागुन ९ गते सूर्यकुण्ड हाइडो इलेक्ट्रोनिक प्रालिको नाममा दाखिल भएको बैंक ग्यारेन्टी जफत गर्ने निर्णय कार्यान्यवयन गर्न नपर्ने भन्दै अन्तरिम आदेश जारी गरेका थिए। ठीक २१ दिनपछि २०७० फागुन २८ गते यस्तै प्रकृतिको मुद्दामा दुप्चेश्वर महादेव हाइडो कम्पनी प्रालिसँगको विद्युत खरिद सम्झौता रद्द गर्ने गरी परफरमेन्स जमानत वापत रकम भुक्तानी रोक लगाउने विषयमा न्यायाधीश पराजुलीले निर्णय यथास्थितिमा राख्न आदेश दिएका थिए। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश भरतबहादुर कार्कीले चैत ३ गते बदर गरी दुप्चेश्वरको दाबी सदर गरेका थिए। त्यसैगरी रेखादेवी मिश्रको नाममा परेको उजुरीमा न्यायाधीश पराजुली पुनरावेदन अदालत पाटनमा रहँदा परेको अंशवण्डा सम्बन्धी मुद्दाको फैसलामा स्त्री धनको कुनै चर्चा नगरी गुठीको जग्गा पनि बाँड्नू भनी आदेश दिएको आरोपसहित फैसलाको प्रतिलिपी पेस भएको छ। सचेत नेपालीको नाममा परेको उजुरीसँगै अर्का उजुरीकर्ता उद्धव केसीले न्यायाधीश पराजुलीले चारपटक विवाह गरी बहुविवाहमा संलग्न तथा कारागार निरीक्षणको नाममा अपराधीलाई कानुन विपरित गई छुटाएको आरोप लगाएका छन्। यसैगरी अधिवक्ता उद्धव केसीले विराटनगरबाट दर्ता गरेको उजुरी अनुसार, पराजुलीले नेपाल कम्पनी बजारका अध्यक्ष किरणसिंह बस्नेत उपर निजको घरमा काम गर्ने उर्मिला राजवंशीको हत्याको अभियोग लागेका बस्नेतलाई थुनामुक्त गर्ने आदेश दिएको आरोप लगाएका छन्। केसीका अनुसार, पराजुलीको उक्त आदेशलाई पछि सर्वोच्चले बदर गरेको थियो। केसीले मिति २०७० फागुन २२ गते विराटनगर पुनरावेदन अदालतको अनुगमनका लागि सर्वोच्च अदालतबाट गएका न्यायाधीश वैद्यनाथ उपाध्याय समक्ष पुनरावेदन बार विराटनगरले आयोजन गरेको कार्यक्रममा लेखेर तथा बोलेर पराजुलीविरुद्ध पेश गरेको बताएका छन्। उजुरीकर्ता केसीले आफ्नो उजुरीको प्रतिलिपि हुलाक मार्फत कानुनमन्त्री नरहरि आचार्य, न्याय परिषदका सदस्यद्वय खेमनारायण ढुंगाना र न्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साहलाई समेत पठाएका थिए। केसीका अनुसार न्यायाधीश पराजुली सुनसरी जिल्ला अदालतमा रहदा किर्ते जालसाजीमा एक महिलाको मुद्दा १८ पटक आफ्नो इजलासमा पारी गलत निर्णय गरेको आरोप लगाएका छन्। अर्को उजुरीमा पुनरावेदन अदालत पाटनको वाणिज्य इजलासबाट फैसला भएको गोर्खा डेभलपमेण्ट बैंकसँग सम्बन्धित बैंक कसुर मुद्दा नं १८०, १८२, १८३, १८५ लगायतका मुद्दासँग सम्बन्धित फाइलहरु लामो समयसम्म आफ्नो नियन्त्रणमा राखी प्रतिवादीसँग मिलोमतो गरी वाणिज्य सम्बन्धि जानकारी नै नभएको न्यायाधीशहरुको इजलासमा पारेको आरोप छ। त्यसैगरी पराजुली विरुद्ध उनका मितनाता पर्ने पोखराको फुलबारी रिसोर्टका मालिकविरुद्ध परेको मुद्दा मितको पक्षमा फैसला गरेको पनि आरोप छ। उनी विरुद्ध काठमाडौँको गोंगबुमा मोहीयानी लागेको जग्गा खरिद गरी प