सर्वोच्च अदालतका लागि प्रस्तावित न्यायाधीशहरुको व्यक्तिगत सुनुवाई शुक्रबार सुरु भएको छ। न्याय परिषद्ले गरेको सिफारिशको क्रमअनुसार आज बिहान ८ बजेलाई वैद्यनाथ उपाध्याय र गोपाल पराजुलीको पालो तोकिएको थियो। तीन घन्टाभन्दा लामो चलेको बैठकले एक जना न्यायाधीशको मात्र कुरा सुन्न भ्यायो। पराजुलीको सुनुवाई दिउँसो तीन बजेलाई तोकिएको छ। सर्वोच्चका लागि प्रस्तावितमध्ये कम विवादास्पद उपाध्यायलाई तीन दर्जन सभासद्ले अढाई घन्टा प्रश्न गरे। पन्ध्र मिनेटमा उनले जवाफ दिए। कतिपय सभासद्हरु सन्तुष्ट नहुँदा नहुँदै समितिका सभापति कुलबहादुर गुरुङले सधन्यवाद उपाध्यायलाई बिदाइ दिए। ‘प्रश्नको चित्तबुझ्दो जवाफ पाउनुपर्यो,’ मधेसी जनअधिकार फोरमका रामजनम चौधरीले र सद्भावनका लक्ष्मणलाल कर्ण आपत्ति गरिरहेका थिए। अध्यक्ष गुरुङ मात्र हैन, पट्यारलाग्दो छलफल र भोकले गलेका धेरै सांसद्लाई छलफल टुङ्याउन हतारो थियो। ‘भैगो, भैगो अब धेरै अलमल नगरौं,’ बैठक टुङ्याउने सभापतिको प्रस्तावमा एकैपटक धेरै सभासद्ले समर्थन गरे। तीन घन्टाको छलफल चौधरी वा कर्णले चित्त नबुझाएजस्तै अव्यवस्थित थियो। बैठक सकिएपछि नै टेबुल माइक अन गरेर एमाओवादीका गिरिराजमणि पोखरेलले भने, ‘सुनुवाईको प्रश्न उत्तरलाई कुनै हिसाबले व्यवस्थित बनाउन सकिएन भने सुनुवाई प्रभावकारी हुन सक्दैन।’ सुनुवाई भनेको प्रस्तावित न्यायाधीशहरु जनप्रतिनिधिको कठघरामा उभिने हो जहाँ न्यायाधीशको भूमिका सांसद्हरु हुन्छन्। त्यसैले सुनुवाई प्रभावकारी बनाउन सांसद्हरुको तयारी सशक्त हुनुपर्छ। उपाध्यायकै तीन घन्टे सुनुवाईलाई केलायो भने नै सांसद्हरुको तयारीको अवस्था कस्तो छ भन्ने प्रष्ट हुन्छ। समितिको बैठकमा मनग्गे समय लिने एमाओवादीका अग्नि सापकोटा, साना पार्टीका प्रेमबहादुर सिंह, विश्वेन्द्र पासवानलगायत मौन बस्दा पनि आजको बैठक यति लामो भयो। सुनुवाईमा सांसद्हरुले ‘आग्रादेखि गाग्रा’ सम्मको कुरा गरे। कठघरामा सर्वोच्चका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश छन्। उनलाई प्रश्न सोध्दा आफूले जानेको न्यायालय सम्बन्धी जेसुकै कुरा सोधे। विषयवस्तुको ज्ञान, तथ्य वा कुनै सूचना नभए पनि कुनै प्रश्न सोध्नैपर्ने मनोदशा पनि सांसद्हरुमा देखियो। निकै कडा प्रश्न गरेर अरु सांसद्को ध्यान तान्ने काम पनि प्रशस्त भयो। ‘सेटिङमा फैसला हुने, बेञ्चमा मोवाइलको इनबक्स हेरेर निर्णय आउने, भ्रष्टाचार हुने, पैसाको चलखेल हुने’ आदि इत्यादि प्रश्न आए। कांग्रेसका महेन्द्र यादव, एमालेका रामकुमार भट्टराई, शेरधन राई, साना दलकी रुक्मणी चौधरीलगायतका प्रस्तुति आङसिरिङ्ग हुने खालको थियो। तर, कसैलाई इंङ्गित नगरेको यस्ता प्रश्नले उपाध्यायलाई खासै फरक परेन। लोकप्रियतावादी प्रश्न गर्न सहज हुन्छ। ‘हाइ साउण्डिङ’ तर तथ्यहीन प्रश्न भुत्ते हुन्छन् भन्ने ज्ञान दिने खाले प्रश्न न्यायाधीशको भूमिकामा बसेका अरु सांसद्हरुले पनि गरे। एमाले सचिव युवराज ज्ञवाली, राष्ट्रिय जनमोर्चाका चित्रबहादुर केसी, एमाओवादीका टोपबहादुर रायमाझी, कांग्रेसका प्रकाशशरण महत जस्ता समितिका रहेका सिनियर नेताहरुको प्रश्न पनि विषयवस्तु केन्द्रित थिएन। ‘सर्वोच्चमा १७/१८ हजार मुद्दा विचाराधीन छन्। चार वर्ष काम गरेका सक्षम न्यायाधीशहरुलाई लखेट्नुको कारण के हो ?’ केसीले उपाध्यायलाई प्रश्न गरे। केसीले ‘दिव्य’ कुरा उठाए। तर कठघरामा उभिएका न्यायाधीश त्यसको उत्तर दिने प्रधान न्यायाधीश वा न्यायपरिषद् सदस्य हैनन् भन्ने हेक्का केसीले पुर्याएनन्। प्रश्नको फोहोरा छुटेजस्तो देखिएपछि अरु धेरैजसो नेताका यस्ता प्रश्नले उपाध्यायलाई धेरै सहज भयो। उत्तर दिने टन्टा गरिरहनुपरेन।