सरकारले तरकारीमा विषादीको अवशेष परीक्षणको दायरा फराकिलो बनाउन नसक्दा आम उपभोक्ताले त्यसको मूल्य चुकाउनुपरेको छ । काठमाडौं उपत्यकामा आउने तरकारीमध्ये धेरैको परीक्षणबिनै उपभोक्ताले उपभोग गरिरहेका छन् । राजधानीमा नै परीक्षण अपर्याप्त छ भने मुलुकको अन्य स्थानमा कस्तो होला ? काठमाडौं उपत्यकामा तरकारीको आपूर्ति देशका विभिन्न जिल्लाबाट हुँदै आएको छ । खासगरी तराईका विभिन्न जिल्ला र उपत्यकाका छिमेकी जिल्लाहरूबाट यहाँ तरकारी आउँछ । यस्तै काठमाडौंमा आउने तरकारीमध्ये भारतीय तरकारीको अंश पनि ठूलो छ । काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा उत्पादन हुने तरकारी पनि सहरका उपभोक्ताका भान्सामा पुग्ने गरेको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार उपत्यकामा तरकारी आपूर्तिका लागि १३ वटा ठूला बजार खोलिएका छन् भने सयौंको संख्यामा साना बजार सञ्चालनमा छन् । यसका अतिरिक्त उपत्यकाका किसानहरूले सोझै सडकपेटीमा बसेर तरकारी बेचेको पनि देखिँदै आएको छ । तरकारी आपूर्तिको यत्रो सञ्जालमा यसमा प्रयोग हुने विषादीको अवशेष परीक्षण गर्ने काम भने कालीमाटीस्थित तरकारी बजारमा आएका तरकारीहरूको मात्र गरिन्छ । अन्य ठूला १२ वटा तरकारी बजार र सयौंको संख्यामा रहेका साना बजारमा आउने तरकारी बिनापरीक्षण नै बिक्री–वितरण भइरहेको अवस्था छ । सर्वसाधारण नागरिकले भगवान् भरोसामा तरकारीको उपभोग गर्दै आएका छन् । सरकारी निकायले गर्ने परीक्षणमा खान अयोग्य हुने गरी तरकारीमा विषादीको अवशेष फेला परेका घटना बेला–बेलामा देखिनुले उपत्यकावासीले अन्जानमा नै दैनिकजसो विष पिइरहेको देखिन्छ । सरकारी निकायले गर्ने परीक्षणमा खान अयोग्य हुने गरी तरकारीमा विषादीको अवशेष फेला परेका घटना बेला–बेलामा देखिनुले उपत्यकावासीले अन्जानमा नै दैनिकजसो विष पिइरहेको देखिन्छ । राजधानी काठमाडौंको कालीमाटीस्थित केन्द्रीय कृषि प्रयोगशालाअन्तर्गतको विषादी अवशेष द्रुत विश्लेषण प्रयोगशाला एकाइले गरेको परीक्षणमा तरकारीमा मात्र नभएर हरियो सागपातमा समेत विषादीको अवशेष बढी पाइएको फेला पर्ने गरेको छ । स्वास्थ्यका दृष्टिकोणले अति फाइदाजनक भन्दै हरियो साग खाने प्रचलन धेरै मात्र होइन, कम पकाएर खानेसमेत छ । यस्तोमा सागमा नै विषादीको बढी अवशेष फेला पर्नुले स्वास्थ्यका हिसाबले गम्भीर प्रश्न खडा गरेको छ । सरकारले तरकारी तथा फलफूलमा प्रयोग गर्ने विषादीको अवशेष कति हुनुपर्छ भनेर मापदण्ड तय गरेको छ । सरकारी मापदण्डअनुसार ३५ प्रतिशतसम्म विषादीको अवशेष देखिएको तरकारी तथा फलफूल उपभोग गर्न मिल्छ । यस्तै ३५ देखि ४५ प्रतिशतसम्म अवशेष देखिए केही दिन राखेपछि मात्र खान सकिन्छ । तर, ४५ प्रतिशतभन्दा बढी विषादीको अवशेष देखियो भने खानै नहुने र त्यस्तो तरकारी तथा फलफूल नष्ट गर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले यो मापदण्ड बनाएको छ तर कडाइका साथ कार्यान्वयन भएको छैन । प्रयोगशालाले यही फागुन १६ मा कालीमाटी बजारमा आएका केही तरकारीका नमुना परीक्षण गर्दा सर्लाहीबाट आएको गोलभेंडामा कार्वामेट ४८ र अर्गानोफस्फेट विषादीको अवशेष ६७ प्रतिशत देखिएको थियो । यो एउटा उदाहरण मात्र हो, दिनहुँ हुने परीक्षणमा विषादीको अवशेष प्रयोग गर्न नमिल्ने तहमा धेरै पाइने गरेको छ । प्रयोगशालाको रिपोर्टमा सर्लाही, चितवन, धादिङ, काठमाडौं, भक्तपुरलगायत जिल्लाबाट कालीमाटी भित्रिने हरियो तरकारी, रायोको सागदेखि काउली, गोलभेंडालगायतमा धेरै मात्रामा विषादी देखिने गरेको छ, तर यी सबै तरकारी उपभोक्ताको भान्सामा पुग्ने गरेको छ । तरकारी नष्ट गरेका उदाहरण कहिलेकाहीं मात्र छन् । कालीमाटी बजारमा आएका तरकारीको परीक्षण नतिजा नआउँदै सबै बिक्री हुने प्रव