विगत केही वर्ष अघिदेखि विश्वभरि फैलिएको कोरोना महामारी र मुलुकमा भएको पटक–पटकको बन्दाबन्दीले गर्दा मुलुकको आर्थिक गतिविधिमा समेत असर ग¥यो । यसले ससानादेखि ठूलठूला व्यवसायसम्मका लागि नकारात्मक आर्थिक भार परेको थियो । लामो समयसम्म व्यवसाय बन्द गर्दा आर्थिक गतिविधि पूरै ठप्प भएको थियो । मुलुकमा चरम आर्थिक व्ययभार बढ्दै गएपछि कोरोना महामारी अन्त्य नहुँदै नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले सूचना जारी गरी अत्यन्तै संवेदनशील भएर स्वास्थ्यसम्बन्धी सम्पूर्ण मापदण्ड पूरा गरेर खस्केको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन, मानिसहरूको कष्टकर दैनिकीलाई सामान्य बनाउन सरकारले सबै व्यवसाय पूर्ण रूपमा खोलेको थियो र अहिलेसम्म पनि केही–केही ठाउँमा कोरोनाको संक्रमण देखिए पनि सम्पूर्ण खोप लगाइसकेको अवस्थामा सवैले निर्धक्क भएर आफ्नो नियमित व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आइरहेका छन् । तर, कोरोनाको समयमा लामो समयदेखि बन्द रहेको व्यवसायको भाडा, बैंक–वित्तीय संस्थाहरूबाट लिएको ऋण अनि सो समयमा घाटामा गएको हजारौं मानिसको व्यवसाय तथा धेरै मानिसको खोसिएको रोजीरोटी के पहिलेकै जस्तै पूरा हुन्छ त ? अहँ हुँदैन । जति बेला मुलुकले बन्दाबन्दीको सामना गर्नुपर्दा धेरै मानिसले व्यवसाय बन्द गरे, सटर भाडा तिर्न नसकेर अन्यन्त्रै गए, बैंक–वित्तीय संस्थाहरूबाट लिएको ऋण तिर्न नसकेर धेरै मानिस डिप्रेसनको सिकार भए, धेरै मानिसले व्यवसायमा हात हाल्दा बजारमा फसेको पैसा आजसम्म पनि असुल गर्न सकेका छैनन् । ती व्यवसायीहरूको हालत के होला ? वित्तीय क्षेत्रका केही संस्थाले भएको पुँजी अन्यन्त्रै लगानी गर्दा बचतकर्ताहरूको पैसा फिर्ता हुन सकेको छैन । मानिसहरूको ससानो लगानी आजसम्म पनि बजारबाट उठ्न सकेको अवस्था छैन । बजारमा पैसा माग्न जाँदा सवै कोरोनाकै बहाना बनाएर पन्छिन मात्र खोज्छन् । यस्तो संवेदनशील समयमा मानिसहरूको व्यवसाय बचाउनुपर्ने ठाउँमा बैंकको ऋणले गर्दा मानिसहरूले धमाधम आफ्नो व्यवसाय बन्द गरेका छन् । पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पनि लिएको ऋण चुक्ता गर्न आउन ताकेता गरेको गर्यै छ । तर, ऋणीको साथमा पैसा छैन । कतिको घरखेत बैंकले बन्धकी राखेको छ होला । यसको गतिलो उदाहरण, पछिल्लो समय काठमाडौंको नयाँ बानेश्वर संसद भवनअगाडि इलाम स्थायी घर रहेका प्रेमप्रसाद आचार्यले आत्मदाहको प्रयास गरेका थिए र उपचारको क्रममा उनको निधन पनि भयो । तर, उनले सामाजिक सञ्जालमा लेखेको लामो फेसबुक स्टाटसले भने सवैलाई सोच्न बाध्य बनायो । आफूले जिन्दगीभर धेरै दुःख, संघर्ष गर्दागर्दै पनि स–सानो ठाउँदेखि धेरै ठूलठूला व्यापारीसम्मबाट ठगिएर, चौतर्फी हार खाएर व्यवसाय सञ्चालनमा बैंक–वित्तीय संस्थाहरूबाट लिएको ऋण समयमा नै तिर्न नसक्दा र व्यवसायबाटै हार खाएर अन्त्यमा डिप्रेसनको सिकार भई यो कदम चाल्न बाध्य पारेको स्टाटसमा उल्लेख छ । यसले आमनेपालीलाई केही समयसम्म स्तब्ध पनि बनायो, सोच्न बाध्य बनायो । के साँच्चै प्रेम आचार्यले लेखेभोगेजस्तै व्यावसायिक जीवनमा पनि मानिसहरूको यस्तै परिस्थिति भएको होला त ? धेरैको मानसपटलमा गुन्जने प्रश्नहरू हुन् । किन मानिसहरू डिप्रेसनमा जाँदा रहेछन् त ? व्यवसायले गति नलिँदा वा व्यवसाय घाटामा जाँदा वा पारिवारिक कारणले कि चरम आर्थिक अभावले मानिसहरूलाई डिप्रेसन हुन्छ ? कि व्यवसाय सञ्चालन गर्दा एकैचोटि ठूलो भाग खाऊँ भनेजस्तै आफ्नो आर्थिक स्रोतभन्दा, आफ्नो आम्दानीभन्दा धेरै रकम ऋणमा निकासी गरी एकैचोटि ठूलो व्यवसाय सञ्चालन गर्दा घाटामा जानु या डुब्नुले गर्दा मानिसहरू डिप्रेसनमा जाने हो ? कोरोनाको समयमा आफूले गरेक