महिला सशक्तीकरण र लैङ्गिक समानताले समाजको विकासलाई राम्रो गति दिन सक्छ । यही कुरालाई मध्यनजर गर्दै कोकाकोलाले महिला सशक्तिकरण र लैङ्गिक समानता सम्बन्धि धेरै कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै आएको छ । गत वर्षको सक्षम कार्यक्रमको उल्लेखनीय सफलता पश्चात कोका–कोलाले यो वर्ष पनि सक्षम २.० सञ्चालन गर्दैछ । किराना पसल तथा खाजा घरहरु सञ्चालन गर्दै आइरहेका १००० महिला व्यवसायीलाई एक दिने तालिममार्फत व्यवसाय सञ्चालन एवम अन्य आवश्यक सीपहरु सिकाई सुदृढ एवम सशक्त गर्ने उद्देश्यले सक्षम २.० को शुरुवात गरिएको कोकाकोला कम्पनीले जनाएको छ । काठमाडौँ उपत्यका भित्र र बाहिरका लघु तथा साना उद्यमी महिलाहरूको व्यावसायिक ज्ञान र सीप अभिवृद्धि गरी व्यवसायलाई अझै राम्रोसँग विस्तार र सञ्चालन गर्ने उनीहरुको क्षमताको विकास गर्ने लक्ष्यको साथ गत वर्षको मार्चमा सक्षम कार्यक्रम ल्याइएको थियो । कार्यक्रममार्फत १००० भन्दा बढी महिला व्यवसायीहरुले आफ्ना सहकर्मीबाट सिक्ने तथा व्यवसाय सम्बन्धि चुनौती र अवसरहरु पहिचान गरी आफ्नो व्यवसायलाई अझ प्रभावकारी रुपमा कसरी सञ्चालन गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा छलफल गर्ने साझा प्लेट्फर्म पाएका थिए । प्रगतिशील समाजको निर्माणको लागि महिलाहरु नवीन किसिमका व्यवसाय सञ्चालन गर्न सक्षम छन् र उनीहरुले यस्ता किसिमका व्यवसायहरु सञ्चालन गर्दै पनि आइरहेका छन् भन्ने चेतनामुलक सन्देश दिनको लागि सक्षम २.० ल्याईएको कम्पनीले जनाएको छ । जुन यस वर्षको अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवसको थिम ‘डिजिटल इनोभेसन एण्ड टेक्नोलोजी फर जेण्डर इक्वालिटी’ लाई समर्थन गर्ने लक्ष्य राख्छ । महिला व्यवसायीको वित्तीय साक्षरता, आतिथ्यता, सरसफाई व्यवस्थापन र डिजिटल वालेटको प्रयोग सम्बन्धि क्षमता निर्माण गर्न सक्षम २.० को डिजाइन गरिएको कोकाकोला कम्पनीले जनाएको छ । यो वर्ष सक्षम २.० ले स्टार्टअप र सम्भावित स्टार्टअपलाई व्यवसायको प्रकृति अनुसारको मेन्टरसिप कार्यक्रम पनि प्रदान गर्नेछ । महिला व्यवसायिलाई आफ्नो व्यावसायिक योजना अथवा व्यवसाय अगाडि बढाउन आवश्यक जानकारी र सीप प्रदान गरी उनीहरुको व्यावसायिक क्षमता निर्माण गर्न यो कार्यक्रम केन्द्रित हुनेछ । सक्षम २.० को बारेमा बोतलर्स नेपालका प्रबन्ध निर्देशक दीपक नाथ सेन्थिलले भने, “सक्षम कार्यक्रममार्फत हामी किराना पसल र साना खाजा घरहरु सञ्चालन गर्दै आइरहेका १००० महिला व्यवसायीहरुको सीप विकास र क्षमता अभिवृद्धि मार्फत उनीहरुलाई सशक्तीकरण र सुदृढिकरण गर्ने हाम्रो मुख्य उद्देश्य रहेको छ । धेरै जना महिला व्यवसायी हुनुहुन्छ जसले आफ्नै लगानीमा व्यवसायको शुरुवात मात्र गर्नुभएको छैन, त्यसलाई राम्रोसँग सञ्चालन गर्दै विस्तार पनि गर्न सफल हुनु भएको छ । हाम्रो प्रशिक्षणले वँहाहरुलाई अझै सुदृढ र सक्षम बनाउनेछ भन्ने हामीले आशा लिएका छौँ । साथै म आशा गर्दछु कि सक्षम २.० का सबै सहभागीहरूले उपलब्ध स्रोत र सञ्जालहरूको अधिकतम उपयोग गर्नु हुनेछ ।” त्यस्तै कोका–कोला नेपालका कन्ट्री डाइरेक्टर आदर्श अवस्थीले भने, “कोका–कोला कम्पनी विश्वास गर्दछ कि समाजको समग्र विकासका लागि महिला सशक्तिकरण र लैङ्गिक समानता अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ । फाइभ बाइ ट्वेन्टि, स्टार, र गत वर्षको सक्षमले सहभागीहरुको जीवनमा सकरात्मक परिवर्तन ल्याउन सफल भएको थियो। हामीलाई आशा छ कि सक्षम २.० ले पनि अरु १००० महिला व्यवसायीको सफलताको नयाँँ कथा रच्नेछ र लैङ्गिक न्यायपूर्ण र डिजिटल रूपमा सशक्त समाज निर्माण गर्न योगदान गर्न सक्षम हुनेछ ।” भर्खरै आफ्नो व्यवसाय शुरु गरेका अथवा व्यवसाय सञ्चालन गरेको एक वर्ष पनि नभएका व्यवसायी