१६ माघ, काठमाडौं । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक रतिशचन्द्रलाल सुमनले त्रिभुवन अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलमा निशुल्क रूपमा ट्रली प्रयोग गर्न दिइएकाले सदुपयोग नभएको भन्दै त्यसमा शुल्क लगाउने तयारी भइरहेको बताएका छन् । अनलाइनखबरसँगको अन्तरवार्तामा महानिर्देशक सुमनले भने-‘हामीले ट्रलीको संख्या बढाउँदै छौं । ट्रलीलाई सःशुल्क बनाएर व्यवस्थित बनाउने तयारीमा छौं । निःशुल्क प्रयोग गर्न दिएर पनि ट्रलीको दुरुपयोग बढेको हो ।’ विदेशका विमानस्थलमा शौचालय सफा हुने भन्दै महानिर्देशक सुमनले नेपालको विमानस्थलमा रहेका शौचालयमा जुत्ताबाट फोहोर जाने गरेको र प्रयोगकर्ताले पनि जथाभावी फोहोर पार्ने गरेको बताए । नेपालको विमानस्थलमा ट्वाइलेटको समस्या छ नि ? भन्ने प्रश्नमा उनले भने, ‘युरोप र यहाँको ट्वाइलेट दाँज्न मिल्दैन । त्यहाँको बाटोमा फोहोर छैन, जुत्तामा फोहोर लाग्दैन र ट्वाइलेट पनि सफा हुन्छ । यहाँ बाटोभरि फोहोर छ, जसले गर्दा जुत्ता फोहोर हुन्छ र ट्वाइलेट पनि फोहोर हुन्छ । फोहोर जुत्ता हुनेहरु ट्वाइलेट नआउनुस् भन्न मिल्दैन ।’ विमानस्थलमा एनसेल र टेलिकमले टावर राखेको हुनाले फोनको समस्यामा कमी आएको सुमनले बताए । तर, प्रयोगकर्ताले टेलिफोनको तार चुँडाइदिने र चोर्ने गरेको उनको आरोप छ । ‘सेवाग्राहीले टेलिफोनको सही सदुपयोग नगरिदिँदा समस्या आएको छ । कसैले टेलिफोनको रिसिभर निकालिदिने, कसैले तार टुटाइदिने, कसैले फुटाइदिने, कसैले चोरेर लैजाने गरेको पनि भेटियो ।’ उनले अनलाइनखबरसँग भने । विमानस्थलमा सुधार भइरहेको दाबी महानिर्देशक सुमनले चिभुवन विमानस्थलका सुधार भइरहेको जानकारी दिएका छन् । ‘हामीले विमानस्थलको उत्तर र दक्षिणतर्फ धावनमार्ग विस्तार गर्दैछौं । पूर्वपट्टी हृयाङ्गरहरु बनाउँदैछौं । ट्याक्सी पार्किङको काम भइरहेको छ । विमानस्थलमा अत्याधुनिक प्रविधि जडान गरेर हामी अटोमेटिक सिष्टममा जाँदैछौं ।’ महानिर्देशक सुमनले विमानस्थल सुधारबारे जानकारी दिँदै भने,- ‘स्पेनिस कम्पनीले विमानस्थल सुधारका लागि ७ वटा अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन विकल्पहरु दिएको छ । उक्त काम २ वर्षमा सम्पन्न गर्ने समयसीमा छ । काम सुरु भएको ८ महिना भइसकेको छ । त्यहाँ ३ सय गाडी पार्किङ गर्न सकिन्छ । आगमन र प्रस्थान कक्ष विस्तार गर्ने काम हुनेछ । प्रस्थान कक्षमा इमिग्रेसनतर्फको भागमा विस्तार भइरहेको छ भने भन्सारतर्फको भागमा आगमन कक्षको विस्तार भइरहेको छ ।’ नेपालको विमानस्थल कमजोर रहेकाले हवाइ दुर्घाटना बढेको भन्ने आरोपको सुमनले खण्डन गरेका छन् । अलिेसम्म भएका दुर्घटनाहरु विमानस्थलमा नभई आकाशमा भएका विमानस्ललाई दोष दिन नमिल्ने उनको तर्क छ । ‘अहिलेसम्म कतिवटा विमान एयरपोर्टमा दुर्घटना भएका छन् ? नेपालमा विभिन्न स्थानमा अहिलेसम्म जेजति हवाइ दुर्घटना भए, सबै एयरपोर्ट बाहिर भएका छन् ।’ उनले भने- ‘सन् २०१० देखि २०१३ सम्मका ८ वटा दुर्घटनालाई हेर्ने हो भने एउटा यति एयरको जहाज मात्रै लुक्ला विमानस्थलमा दुर्घटना भएको छ ।’ कालो सूचीबाट हट्ने दाबी नेपालको हवाइ क्षेत्रलाई युरोपियन युनियन (ईयू) ले कालो सूचिमा राखेको भए पनि अब चाँडै कालोसूचीबाट हट्ने महानिर्देशक सुमनको दाबी छ । अनलाइनखबरसँगको लामो अन्तरवार्तामा उनले ईयूको ६ जनाको टोली फेब्रुअरी १ तारिखमा विमान सुरक्षासम्बन्धी अध्ययनका लागि नेपाल आउन लागेको जानकारी दिए । फेबु्रअरी ३ तारिखदेखि टोलीले अडिट सुरु गर्ने सुमनले बताए । ‘ईयुको टोलीले ५ दिन अडिट गर्छ । सञ्चालनमा रहेका ६ वटा एयरलाइन्सहरुलाई पनि टोलीले अडिट गर्छ । अडिटमा जुन एयरलाइन्ससँग चित्त बुझ्दैन, त्यो एयरलाइन्