रतिशचन्द्रलाल सुमन / महानिर्देशक, नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण जहाज कहिल्यै पनि थोत्रा हुँदैनन् । जहाजमा हरेक भागको जीवन हुन्छ । जहाजको सेडुअल व्यवस्थापन गर्न सकेमा त्यसले राम्रो काम गर्न सक्छ । जहाज कन्डिसनमा राखिएको छ कि छैन भनेर अनुगमन गर्ने आवश्यकता रहन्छ । जहाजमा खासगरी तीनवटा पक्ष हुन्छन् । एउटा मेसिन हो । आकाशमा उड्दाउड्दै बिग्रन सक्छ भनेर ध्यान दिनुपर्छ । खराब मौसममा परे के गर्ने, आकाशमा बिग्रियो भने के गर्ने भनेर कम्पनीले कार्यविधि बनाइदिएको हुन्छ । यस्तो कार्यविधि एउटा कम्पनीले दिएको हुन्छ, अर्को नागरिक उड्डयनले । तीनवटामा दुईवटा पक्षले राम्रो काम गर्दासम्म केही हुँदैन, दुईवटाले राम्रो काम गरेनन् भने नराम्रो परिणाम निस्कन्छ । नेपालको वायुसेवाले नेपाली यात्रुमाझ पनि विश्वास गुमाउन थालिसकेको हो ? दुर्घटना बढेपछि यात्रुहरुमा त्यो भ्रम बढेको हुन सक्छ । नेपालमा प्लेनमात्र होइन, बसहरु पनि दुर्घटना भइरहेको खबर सुनिन्छ । बस दुर्घटना हुँदा हत्तपत्त छानविन समिति गठन भएको पाइँदैन । तर, वायुयान दुर्घटना हुँदा छानवीन समिति गठन भइहाल्छ । यसबाट नै वायुयानको संवेदनशीलता रहेछ भन्ने थाहा हुन्छ । हवाइ सेवासँग सरोकार राख्ने सबै निकाय सचेत नहुँदा दुर्घटना बढेका हुन् । सबै पक्षले आफ्नो संवेदनशीलता बुझेर काम गर्ने हो भने दुर्घटना घटाउन सकिन्छ । अहिले पनि हवाइ उडान सुरक्षित यात्रा हो । मानिसको आ-आफ्नो मानसिकता हुन्छ । कतिले भन्लान् हवाइ यात्रा सुरक्षित छैन । कतिपयले भन्लान् सडक यात्राभन्दा हवाइ यात्रा सुरक्षित छ । मैले पनि नेपालको हवाइ क्षेत्र सुरक्षित नै छ भन्छु । सन् १९५५ देखि हालसम्म नेपालमा ७० देखि ७२ वटासम्म हवाइ दुर्घटना भइसकेजस्तो लाग्छ । भौगोलिक बनावटअनुसार यति दुर्घटना स्वाभाविक हो र ? मैले स्वाभाविक हो भन्ने शब्द प्रयोग गरेँ भने मान्छेहरुले रुचाउँदैनन् । हवाइ दुर्घटनालाई भौगोलिक अवस्थासँग जोडेर हेर्नु हुँदैन । नियमभित्र रहेर काम गरेमा जस्तोसुकै भौगोलिक क्षेत्रमा पनि जहाज सहजरुपमा उडाउन तथा अवतरण गर्न सकिन्छ । कम्पनीहरुले दुर्घटना हुनुमा भूगोललाई दोष दिन्छन् भने म यसमा सहमत छैन । हामी अहिले उड्डयन क्षेत्रमा जे जति गरिरहेका छौं, त्योभन्दा बढी राम्रो गर्न सक्छौं । हामी बाटो जाम भयो भने फुटपाथबाट मोटरसाइकल दौडाउने, जहाँ पायो त्यहाँबाट सडक क्रस गरेर विपरीत दिशामा जाने, जेब्रा क्रसिङबाट बाटो नकाटेर जहाँ पायो त्यहाँबाट बाटो काट्ने संस्कारमा हुर्किएका मान्छे हौं । हामी सँधै के चाहन्छौं भने छोटो बाटो हिँड्न पाऊँ, नियम-कानुन पालना मेरा लागि बाध्यकारी नहोस् । वायुसेवा सञ्चालक, नियमक, यात्रु सबैले नियमको परिधिमा बसेमा दुर्घटना कम हुन्छन् । जिल्लामा भएका विमानस्थल कत्तिको सुरक्षित छन् ? हामीसँग तीन प्रकृतिका विमानस्थल छन् । तराईमा भएको विमानस्थल, पहाडी भेगका विमानस्थल र दुर्गमका विमानस्थल । हामीले यी विमानस्थलमा न्यूनतम स्रोत साधनको प्रयोग गरेका छौं । कतिपय विमानस्थलमा आवश्यक सुविधा उपलब्ध छन् भने कतिपयमा पिच गर्ने, प्रविधि जडान गर्ने काम भइरहेको छ । अहिले हामी सुरक्षा सतर्कता कसरी अपनाउन सकिन्छ भन्नेमा केन्द्रित छौं । विमानस्थल कालोपत्रे गरेर हुन्छ कि, सामाग्रीहरु राखेर हुन्छ कि उडान र अवतरणलाई सुरक्षित बनाउनेमा हाम्रो ध्यान केन्द्रित छ । अहिले हामीसँग देशभर ५४ वटा विमानस्थल रहेकोमा ३३ वटा सञ्चालनमा छन् । हवाइ दुर्घटनामा विमानस्थललाई पनि कारण देखाउने गरेको पाइन्छ नि ? अहिलेसम्म कतिवटा विमान एयरपोर्टमा दुर्घटना भएका छन् ? नेपालमा विभिन्न स्थानमा अहिलेसम्म जेजति