संसदीय सुनुवाईमा परेकामध्ये सबैभन्दा विवादास्पद न्यायाधीश गोपाल पराजुली केहीबेरअघि शु्क्रबार संसदमा सांसदहरुको सामना गर्न पुगेका छन्। शुक्रबार ३:२८ बजे समितिमा प्रवेश गरेपछि सभापति कुलबहादुर गुरुङले आफ्नो योग्यता, अनुभव, रुचि बारे बताउन समय दिए। पराजुलीले भने: न्यायाधीश कानुन संविधान प्रति जवाफदेही हुन्छ। संसारमा प्रचलित कानुनको मान्य सिद्धान्तको आधारमा व्यवहारमा लागू गर्ने तर्फ मेरो ध्येय हुन्छ। न्याय समाजले आविस्कार गरेको सत्यतामा आधारित सिद्धान्त हो। त्यो जनआस्था र समाजसँग सम्बध राख्छ। कनुन न्यायसंगत भए न्याय पनि न्यायसंगत हुन्छ। कनुन न्यायसंसगत नहुँदा न्याय मर्न सक्छ। ग्यालिलियोले संसार घुम्छ भन्ने कुरा गर्दा राजद्रोह लाग्यो तर सत्य थियो। संसदले बनाएको कानुनमा राजासँग चर्को बोल्दा कानुन लाग्छ भन्दा त्यसो भयो। संसद भन्दा छुट्टै न्यायालय होइन। शक्ति पृथकीकरणको सिद्धान्त हुन्छ। न्यायाधीशको भन्दा पनि सभासद्को जिम्मामा न्यायालल जीवित रहन्छ। संविधानबादको सिद्धान्त कानुनले हामी चलेका छौँ। न्यायिक स्वतन्त्रता, मानवअधिकार लगायतका कुराहरु नै न्यायालय भित्र पर्छ। त्यसको सम्वर्धन कसरी गर्ने कानुनको व्याख्या कसरी गर्ने भन्ने नै रहन्छ। मेरो छुट्टै कार्य रहदैन। ससंदले बनाएको कानुन अनुसार स्वतन्त्र सक्षम, स्वतन्त्र र जनआस्थामा स्थापित न्यायालय हुनुपर्छ। त्यही नै मेरो कार्य योजना हो। न्यायाधीशको व्यक्तिगत कार्ययोजना हुदैन। न्यायालयले व्यवस्था गरेको परिलक्ष्यमा आधारित स्वच्छ र निश्पक्ष र कम खर्चिलो छिटो न्याय प्रणाली मार्फत सबैको निम्ती समान न्याय र संविधानप्रति आस्था जोगाउने कुरा रहन्छ। लेकतन्त्र कानुनको आधारमा काम गर्ने हो। मेरो उपस्थितिले न्याय माग्न आउनेलाई अनिवार्य क्यालेन्डर सिस्टमका आधारमा गर्नु पर्ने छ। त्यसप्रति म समर्पित हुने छु। वारेन वर्गर भन्ने अमेरिकी न्यायधीसले आफ्नो कार्यले न्यायलयमा रेकर्ड राखे। यो देशमा कस्तो न्यायप्रणाली अपनाए जनतालाई न्याय दिन सकिन्छ भन्ने केही गर्न सक्छु। म साधारण मध्यम वर्गको व्यक्ति हुँ। मैले ४ मा पढ्दा राजाको छोरा राजा हुन्छ भने त्यसवेला पण्डितको छोरा किन पण्डित नभएको भन्ने प्रश्न गरेँ। मेरो गुरुले लोकतन्त्र, गणतन्त्र जनअधिकारको बारेमा समाजवादका बारेमा शिक्षा पाए। यहाँ सबै क्षेत्र जातजातिको उपस्थिति छ। यहा मैले सारा न्याय व्यवस्थालाई व्यवस्थ्ति गर्ने स्थानमा यहा तपाइहरु भएकोले न्यायधीशको पनि न्यायाधीश हुनुहुन्छ। मलाइ लाग्छ प्रतिवादीलाइ पनि खण्डन गर्ने समय दिनु हुनेछ। म गरिव टुहुरोले आफ्नै बलबुताले पढेको व्यक्तिले अहिले पनि खान नपाउने व्यक्तिले कसरी न्याय पाउने भन्ने चिन्ता हुन्छ। जहाँ न्यायको पहुँच हुदैन त्यहाँ विद्रोह हुन्छ। हामीकहाँ दिनभरि खेती गरेर साग बजारमा ल्याउनेलाई कसरी व्यवहार गर्छन? त्यो पिछडिएको वर्गको पहुचको कानुन बनाउन सकिरहेका छैनौ। सभासदहरुले गरेका कानुनको व्याख्या गर्ने हो। प्रकाशित मिति: 2014-05-23 16:03:44