बैंक तथा वित्तीय संस्थाको उच्च ब्याजदरका विरुद्धमा निजी क्षेत्र सडकमा उत्रिएको आधा वर्ष हुन थालेको छ । तर, पछिल्ला दिनमा निजी क्षेत्रकै केही व्यवसायीहरूले बैंकको ऋण र ब्याज दुवै नतिर्ने भन्दै बैंकिङ क्षेत्रमाथि नै भौतिक रूपमा आक्रमण गर्न सुरु गरिएको छ । कतिपय बैंकरलाई कालोमोसो लगाउने कामसमेत भएका छन् । दुर्गा प्रसाईंजस्ता केही व्यवसायीको उक्साहटमा यस्ता गतिविधि गरिए पनि निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक संघसंस्थाहरूले यसलाई समर्थन नगरेबाट सिंगो निजी क्षेत्र यसमा संलग्न छैन भन्ने देखिएको छ । पछिल्लो तीन–चार वर्षयता आएका विभिन्न समस्याका कारण विश्वभरको अर्थतन्त्रमा नै समस्या देखिएको छ । कोभिड–१९ को महामारी, रुस–युक्रेन युद्ध तथा अन्य विविध विश्व घटनाले प्रायः सबै मुलुकमा उत्पादन, माग तथा आपूर्ति श्रृंखला बिथोलिएको छ । यसले विश्व अर्थतन्त्रमै शिथिलता छाएको छ र हाम्रो मुलुक पनि यो समस्याबाट अछुतो रहन सकेको छैन । अघिल्ला दुई वर्ष कोभिड समस्या आयो भने गत वर्ष उच्च आयातले अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा समस्या ल्यायो । खुला बजारमा माग र आपूर्तिबीचको सम्बन्धले ब्याजदर निर्धारण गर्छ । अहिले भएको त्यही हो । यसमा बेखुसी हुने विषय छैन । चालू वर्षमा विविध कारणले अर्थतन्त्रको आन्तरिक क्षेत्रमा समस्या ल्याउँदा सबै क्षेत्रमा प्रभाव पारेको छ । यस्तो परिस्थितिलाई सहज बनाउन सबैको सहकार्य आवश्यक भएका बेला केही व्यवसायीको उच्छृंखल व्यवहारका कारण अहिलेको बैंकिङ क्षेत्र त्राहीत्राही बन्न पुगेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाकै समन्वयका कारण लाखौं व्यक्तिले प्रत्यक्ष/परोक्ष रूपमा रोजगारी पाएका छन् । हजारौंले उद्योग–व्यवसाय चलाउन पाएका छन् भने लाखौंले निक्षेप जम्मा गरी धेरै थोरै ब्याज आर्जन गरेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्था एकाध बैंक चलाउनेहरूको मात्र संस्था होइन, यसमा सबै सर्वसाधारण, उद्योगी–व्यवसायी, पेसा–व्यवसायकर्मी सबै जोडिएका छन् । यसर्थमा बैंक सबैको साझा संस्था हो । यो यथार्थ जान्दाजान्दै पनि ब्याजदरको विषयलाई अतिरञ्जित बनाउँदै केही समयदेखि बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई मात्रै निशाना बनाएर ब्याज मात्र होइन, साँवासमेत नतिर्ने धम्कीसहित विभिन्न स्थानमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारीमाथि आक्रमण तथा लुटपाट गर्नेजस्ता नियोजित घटना भएका छन् । यो कानुनी राजको खिलाफ हो । अर्कातिर बैंकिङ क्षेत्र पनि दूधले नुहाएको छैन । यसबाट पनि गल्ती भएका छन् । ऋणीको क्षमता नहेरी कर्जा दिने मात्र होइन, एसएमएसमार्फत ब्याज वृद्धिको घोषणा गर्नु न्यायोचित होइन । कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जाको ब्याज आफैं घटाएको उदाहरण कतै छैन । बजारमा ब्याजदरमा कमी आए ऋणीले त्यसको पहल गर्नुपर्छ । तर, ब्याजदर बढाउन भने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई कसैले छेक्दैन । कर्जा लिँदा/दिँदा दुवै पक्षले स्वीकार गरेको ब्याजदरमा कुनै कारणवश तलमाथि लैजानुपरे ऋणीलाई बोलाएर छलफल गर्नुपर्छ । ऋण लिएका व्यक्ति अपराधी होइनन् । जसरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिएको कर्जाले उद्योग–व्यवसाय, घर खर्चलगायतका व्यवसाय चलेको छ, त्यसैगरी उद्योगी–व्यवसायीदेखि सर्वसाधारणले कर्जा लिएकै कारण बैंकहरूको पनि व्यवसाय चलेको हो । यो बैंकहरूले बिर्सन हुँदैन । त्यसैले ब्याजदरमा परिवर्तन गर्दा ऋणीसँग वार्ता अनिवार्य छ । उनीहरूको सहमति आवश्यक छ । यो विषयमा हाम्रो बैंकिङ क्षेत्र चुकेको छ । तर पनि मुलुकमा भएका निजी क्षेत्रका संस्थाहरूमध्ये सबैभन्दा पारदर्शी र कानुनसम्मत चलेको संस्था भनेको बैंकिङ क्षेत्र हो । अर्कातिर बैंकहरूमा भएको पैसा सर्वसाधारण नागरिक