टिचिङ हस्पिटलका श्रद्धेय डा. गोविन्द केसी जहिले पनि कतै विपत्ति पर्दा औषधीसहितको झोलितुम्बा बोकेर जानुहुन्थ्यो। उहाँजस्तो त के हुन सकिन्थ्यो र, तर मलाई पनि कुनै दिन मौका पारेर यस्तै काम गर्ने रहर मनमा गढेर बसेको थियो। विराटनगर र आसपास क्षेत्रमा फैलिएको हेपाटाइटिस ई (र ए) को महामारीमा म कुनै न कुनै रुपमा सहयोग गर्न चाहन्थेँ। इपिडेमिओलोजी महाशाखाबाट फोन आएको थियो। केही गर्ने मौका मिल्ला भनेर दौडिएर पुगेँ। कुराकानी र चियापानमा सीमित भयो। भविष्यमा आवश्यक परे बोलाउँछु भन्ने वाक्यका साथ बिदावारी भैइयो। कसरी, के गर्न सकिन्छ भन्ने कुराले छोडेको थिएन। अन्तत सहकर्मी डा. दिलीप शर्मा र किशोर खनालसँग कुराकानी गरेपछि विराटनगर जाने निधो गर्यो। वैशाख दोस्रो हप्तातिर हुनुपर्छ, डा. दीपक सिग्देलको फोन आएको थियो। ५ जना जति बिरामी, लिभर इन्जाइम २ हजारभन्दा बढी छ तर भाइरसको जाँच सबै नेगेटिभ भएका बिरामी उपचारार्थ उनीकहाँ पुगेका रहेछ्न्। यो सम्वाद भएको पर्सिपल्ट विराटनगरबाट ३ जना बिरामी आउनु भयो। एक जना भर्ना पनि हुनु भयो, रगतमा इन्फेक्सन्को कारणले गर्दा। सबैको हेपाटाइटिस ई नै निस्कियो। एक हप्तापछि पुन: डा. सिग्देलसँग कुरा हुँदा त थेग्न नसक्ने गरी बिरामी भई सकेछन्। हेपाटाइटिस ई को महामारी फैलिसकेको रहेछ। नेपालमा हेपाटाइटिस ईको महामारी पहिलो भने पक्कै होइन। सन् १९७३ मा भएको महामारीमा करिब १० हजार काठमाडौँवासीहरु प्रभावित भएका थिए। त्यसबेलाको यकिन तथ्यांक नभए पनि धेरै गर्भवती महिलाले ज्यान गुमाएको भन्ने उल्लेखित छ। अर्को हेपाटाइटिसको महामारी १९८१-८२ तिर फेरि काठमाडौँ उपत्यकामा देखिएको थियो जसमा हजारौं ब्यक्ति प्रभावित भएका थिए। त्यसबाहेक १९८५-८६ तिर धेरै मानिसको बसोबास भएको क्षेत्र जस्तै सेन्ट्रल जेल, प्रहरी तालिम केन्द्र, आर्मी हस्पिटलमा धेरै जना एकै चोटि संक्रमित भएको पाइएको थियो। जेठ महिनाको प्रचण्ड गर्मीमा विराटनगर जाने निर्णय कम चुनौतीपूर्ण थिएन। २० वर्षपछि कुनै ठोस उद्देश्य लिएर जान लागेको, उत्साहित नै थिएँ। सह्रदयी एमआर साथीहरुबाट करिब २० केजी औषधी जम्मा गरेर जेठ २ गते शुक्रबार बिहानै विराटनगर उडियो। विराटनगरमा बिरामी हेर्ने चाँजोपाँजो मोरङ ब्यापार संघले मिलाएको थियो। होटेलमा सामान राखेर हामी सिधै कोशी अञ्चल अस्पतालतिर लागेक़ा थियौँ। उक्त अस्पतालको इमर्जेन्सीमा १ र भर्ना ८ जना गरी ९ जना जण्डिस लागेका बिरामी हेरेकोमा ८ जना हेपाटाइटिस ई पीडित थिए। बिरामीहरुसँग डाक्टरभन्दा नर्सहरुले बढी समय बिताउने हुनाले हामीले अत्याधिक समय नर्सहरुसँग यो रोगको बारेमा कुरा गरेर बितायौँ। हामीले भनेका कुरा उनीहरुलाई नौलो लागे पनि तर्कसंगत लागेकाले यो रोगमा खानाको महत्वको कुरा बिरामीलाई र बिरामीको परिवारलाई सम्झाउने कुरा गरे। अब आउने दिनहरुमा पनि उनीहरुले जण्डिस भएका बिरामीलाई फरक दृष्टकोणले हेर्नु हुन्छ भन्ने हामीलाई लागेको छ। पाँच सयभन्दा बढी बिरामीले दर्ता गराए पनि दुई दिनको दौरान हामी २ चिकित्सकहरुले ४६८ जना बिरामी हेर्यौँ। जण्डिसको उपचारको नाममा झारफुक, बुटी बाँध्ने, जण्डिस झार्ने, होमियोप्याथी, नाकमा औषधी हाल्ने आदि सब किसिमका उपचार प्रविधि अपनाइएको पाइयो। जुन बेलामा एलोप्याथी भित्रिसकेको बेला थिएन, त्यसबेला आयुर्बेदिक उपचारबाहेक अन्य सम्भव थिएन। तर अहिले जुन रोगको बारेमा सम्पूर्ण कुरा छर्लङ्ग छ, त्यस रोगमा पनि अन्य उपचार प्रबिधि, त्यो पनि "रे" को भरमा गरिने पद्धतिमा जानु कति युक्तिसंगत होला त? यो हामी सबैले बुझ्नुपर्ने कुरा छ। तर उपचार विधि अँगाले पनि एउटै कुरा साझा थियो, खाना बार