रुसमाथिको प्रतिबन्धले उसको अर्थतन्त्रलाई असर पारे पनि यो उत्तर कोरिया र इरानलाई परेको असरभन्दा कम कठोर देखिएको छ । उत्तर कोरिया र इरानमाथिको प्रतिबन्धमा उक्त प्रतिबन्ध अटेर गरेर गतिविधि गर्ने तेस्रो मुलुकलाई पनि दण्डको व्यवस्था गरिएको थियो । दोस्रो पक्षमाथिको प्रतिबन्धले पुटिनमाथि कडाइ त गर्न सकिन्छ, तर यसले भूमण्डलीकरणलाई पनि असर पार्नेछ । अमेरिकी राष्ट्रपति जो बाइडेनले रुसले युक्रेनमाथि गरेको वर्ष दिनमा हालै गरेको भ्रमणप्रति उनी प्रशंसाको हकदार भएका छन् । बाइडेनले पोल्यान्डको सीमाबाट किभका लागि रेलबाट गरेको १० घण्टे यात्रा उमेरले ८० पार गरेका नेतालाई कम डरको विषय होइन । यो युक्रेन, अमेरिका र उसका नेटो गठबन्धनका लागि गौरवको दिन हो । वार्साको रोयल क्यासलमा दिएको भाषणमा बाइडेनले रुसमाथि लगाइएको हालको प्रतिबन्धले इतिहासमै कुनै पनि मुलुकमाथि लगाइएको प्रतिबन्धको सबैभन्दा ठूलो प्रतिबन्धको प्रतिनिधित्व गरेको बताइसकेका छन् । उनको यो अभिव्यक्ति यकिन भए पनि यसले गलत बाटोतर्फ डो¥याएको छ । अमेरिकाले अन्य ठाउँमा पनि प्रयोग गरेको प्रतिबन्ध जस्तै उत्तर कोरिया र इरानमा हाल रुसमाथि लगाइएको प्रतिबन्धभन्दा कठोर किसिमको थियो । किनकि उक्त प्रतिबन्धमा तेस्रो पक्षीय मुलुकमाथि पनि द्वितीय प्रतिबन्ध समावेश थियो । यसको ज्वलन्त उदाहरणमा चीनका कम्पनीले यी मुलुकहरूसँग कारोबार गरेकाले चीनका उक्त कम्पनीहरूमाथि पनि प्रतिबन्ध लागेको थियो । तर, रुसको मामिलामा यो अवस्था बल्ल सुरु हुन थालेको छ । हालका लागि रुसले भारत र चीनलाई लगातार तेल बिक्री गरिरहेको छ र इजरायली निर्यातकहरूबाट ताजा फलफूल र तरकारी किनिरहेको छ । योभन्दा पनि विशाल परिमाणको व्यापारले ट्रान्ससिपमेन्टको माध्यमबाट ठाउँ लिइरहेका छन् । तर पनि यहाँ के कुरामा निश्चित हुन सकिन्छ भने युरोपले रुसमाथि गरेको निर्यात प्रतिबन्धको अवस्थाअनुसार नै ओरालो लागिरहेको छ । तर रुसले टर्की, आर्मेनिया, कजाखस्थान र किर्गिस्तानसँग गरेको व्यापार उकालो लागेको छ । फलतः प्रतिबन्धले रुसी अर्थतन्त्रलाई अपेक्षाअनुसारको कडा र छिटो असर पारेको छैन । युद्धका सुरुका दिनमा अमेरिकाले अन्तर्राष्ट्रिय वित्तका दिग्गजहरूलाई रुसको आधिकारिक विदेशी विनिमयको सञ्चितिको ३ खर्ब डलर रोक्का गरेर आश्चर्यमा पारेका थियो । जब ‘एप्पल पे’ र ‘गुगल पे’ रुसमा निलम्बन भयो, धेरैले मस्कोका भूमिगत रेलमार्गहरू रोकिने अपेक्षा गरेका थिए । तर, रुसको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) कम्तीमा पनि १० प्रतिशतले संकुचित हुने प्रक्षेपण गरिएको थियो । हाल आएर अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले २०२२ मा २ प्रतिशतमाथि मात्रै संकुचित भएको उल्लेख गरेको छ र यो वर्ष थोरै भए पनि वृद्धि हुने अपेक्षा गरिएको छ । हामी जीडीपीको अवस्थामा शंका मान्ने विभिन्न कारणहरू रहेको कुरामा निश्चित हुन सक्छौं । क्रेमलिनले पनि युरोपेली मुलुकहरू उसका मित्रहरूलाई आफ्नो जीडीपी देखाएर प्रतिबन्धले रुसलाई भन्दा उनीहरूलाई नै बढी असर पारिरहेको विश्वस्त पार्न प्रोपोगान्डा औजार प्रयाग गर्न सफल भएको छ । यद्यपि हालको प्रतिबन्धले रुसी अर्थतन्त्रलाई असर गर्न असफल भएको छ, जुन पश्चिमा नेताहरूले अपेक्षा गरेका थिए । तर, आर्थिक प्रतिबन्ध मात्रै पुटिनको शासनलाई हटाउन पर्यात हुनेछैन । समग्रमा दक्षिण अफ्रिकामा १९८० को दशक र १९९० को दशकको सुरुमा प्रतिबन्ध सफल हुनुमा विश्व नै दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध एकजुट भएको थियो । प्रतिबन्धले अर्थ राख्ने भनेको युद्धमैदानमा मात्रै हो । जब केही आशा गरेजस्तै आर्थिक रूपमा समस्याग्रस्त पार्न नसके पनि पश्चिमा नाका