‘राष्ट्रियता प्रजातन्त्र र सनातन धर्मको रक्षा गर्दै अबको गन्तब्य आर्थिक समृद्धि’ भन्ने मुल नाराका साथ राप्रपा नेपालको पहिलो महाधिवेशन शनिबारदेखि राजधानीमा सुरु हुँदैछ। अध्यक्ष कमल थापाले अपराह्न १ बजे खुलामञ्चबाट महाधिवेशनको उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम तय भएको राप्रपा नेपालका केन्द्रीय सदस्य तथा प्रचार विभागका बासु दाहालले सेतोपाटीलाई बताए। महाधिवेशन उद्घाटन समाहरोहमा करीब १ लाख जनतालाई कार्यक्रममा उतार्ने राप्रपा नेपालले दाबी गरेको छ। राजधानीका विभिन्न स्थानहरुबाट सम्पर्क समिति र समाजहरुले आ-आफ्नो भेसमा जनजाती झल्कने झाकी तथा बाजागाजासहित साढे १२ बजे र्याली समारोहस्थल आउने कार्यक्रम तय भएको दाहालले बताए। उद्घाटन समारोहलाई नै राप्रपा नेपालले आफ्नो शक्ति प्रदर्शनको रुपमा लिएको छ। उद्घाटन समारोहमा विभिन्न राजनीतिक दलका प्रमुख तथा कुटनीतिक नियोगका प्रमुखलाई निमन्त्रणा गरिएको छ। उद्घाटन समारोहमा प्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल, एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, राप्रपा अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापा, फोरम लोकतान्त्रिकका विजयकुमार गच्छेदारसहितका सबै राजनीतिक दलका शीर्ष नेता र स्वदेशस्थित विदेशी कुटनीतिक नियोगका प्रमुखको उपस्थिति रहने छ। उद्घाटन समारोह पछि आइतबारबाट नेपाल प्रज्ञा प्रष्ष्ठिान कमलादीमा बन्दसत्र सुरु हुने छ। बन्दसत्रमा अध्यक्ष थापाले पार्टीको वैचारिक अबधारणा, वर्तमान परिस्थिति एवम् भावी कार्यदिशासम्बन्धी ३९ पेज लामो राजनीतिक दस्तावेज पेश गर्ने स्रोतले जनाएको छ। यस्तै महासचिव चन्द्रबहादुर गुरुङले संगठनात्मक सदृढिकरणसम्बन्दी दस्तावेज पेश गर्दैछन् भने विधान संसोशनको प्रस्तावपनि पेश हुने स्रोतले बताएको छ। अध्यक्ष थापाले प्रस्तुत गर्ने राजनीतिक दस्तावेजमा तत्कालिन ७ दल र एमाओवादीबीच भएको १२ बुँदे समझदारीलाई अपवित्र भन्दै त्यसलाई त्रूटिपूर्ण मार्गचित्र भनिएको छ। उक्त समझदारीलाई राष्ट्रिय पहिचान मेटाउने सहमतीको सज्ञा दिइएको छ। यसैगरी देशमा वर्तमान समयमा भइरहेको विदेशी चलखेलले तिब्रता पाएको दाबी गर्दै राष्ट्रिय अखण्डतामाथि गम्भीर चुनौति आइपरेको र देश संकटको भुमरीमा फस्दै गएको उल्लेख गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। मुलुकमा आर्थिक संकट आइपरेको भन्दै आर्थिक सम्मृद्धिका लागि जोड दिएको छ। यस्तै मुलुकका प्रमुख तीन दलका कारण मुलुक अराजकताको भुमरीमा फस्दै गएको आरोप प्रतिवेदनमा लगाएको छ। नेपाली कांग्रेस एमाले र एमाओवादीप्रति आक्रोसित थापाले एमाओवादीलाई द्वेध मानसिकताले ग्रसित पार्टीको रुपमा लिएका छन्। उनले एमाओवादीलाई विचार व्यवहारिकताको बाध्यताको मजदारमा खडा भएको पार्टीको रुपमा हेरेका छन्। यस्तै नेपाली कांग्रेसलाई विपीको मेलमिलाप नियतलाई पूर्णत त्यागेर सिद्धान्तबाट विचलित भएको राजनीतिक पार्टीको रुपमा हेरेका छन्। यस्तै प्रतिवेदनमा एमालेलाई अवसरवादी र हचुवावादी पार्टीको रुपमा हेरेका छन्। एमाले वैचारिक द्विधा र आन्तरिक संघर्षको भूमरीमा परेको छ। गुट सत्ता र स्वार्थ एमालेको प्राथमिकता बन्न गएको उल्लेख छ। यस्तै मधेशवादी दलहरुलाई सिद्धान्त भन्दा पनि पैसा स्वार्थ र सत्तालाई बढावा दिएको पार्टीको रुपमा लिएका छन्। महाधिवेशनमा २४० निर्वाचन क्षेत्र तथा जिल्ला जनवर्गीय सङ्गठनका २ हजार २ सय प्रतिनिधि र ३ सय पर्यवेक्षकको सहभागिता रहने राप्रपा नेपालले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-24 09:27:29