अढाइ महिनाअघि मैले काठमाडौं बुर्तिवाङका लागि गाडी चलाउँदै थिएँ। बुर्तिवाङ पुग्नु एक घण्टाअघि मेरो आँखा धमिलो भयो –यो भनाइ हो एक जना गाडी चालकको। उनी काठमाडौं–बुर्तिवाङ सडक खण्डमा गाडी चलाउँछन्। एकाएक उनको आँखामा धमिलोपन आएपछि जेनतेन उनका सहयोगीले गन्तव्यसम्म गाडी पुर्याए, उनी लागे उपचारतर्फ। करिब दुई महिनासम्म उनी आँखा अस्पताल धेरै धाए। त्यति मात्र होइन, जडीबुटीको उपचार पनि गरे। बिस्तारै उनको आँखा पूर्ववत् अवस्थामा फर्कियो, अहिले उनी पुरानै पेसामा फर्किएका छन्। काठमाडौं बसपार्कमा भेटिएका सवारीचालक खगेन्द्र भण्डारी अचानक आँखा धमिलो हुँदा साह्रै छटपटाएका थिए। दुई दशकभन्दा बढी गाडीको स्टेरिङमै बिताएका उनले अरू पेसाँअँगालेर बस्ने सोच पनि बनाए। तर बिस्तारै आँखा सामान्य हुँदै गएपछि उनी फेरि गाडी चलाउन थालेका छन्। आजको नेपालसमाचार पत्रमा खबर छ। एक दिन लामो यात्रा गर्दा झन्डै गाडी दुर्घटना भएको अनुभव पनि छ उनीसँग। ‘म गाडी चलाउँदै थिएँ, अचानक निद्रा लागेछ, झन्डै गाडीले कन्डिसन छोडिसकेको रहेछ, समयमै सही ट्रइकमा लिन सफल भएँ’ –उनी दुर्घटनाबाट बचेको अनुभव सुनाउँदै खुसी व्यक्त गर्छन्। महिनामा दुई⁄तीन ट्रिप गाडी चलाउन पाइने र ८⁄९ दिनसम्म ट्रिप नपाइँदा समस्या हुने गरेको उनी सुनाउँछन्। उनले ४ वर्ष रुकुम–काठमाडौं गाडी चलाएका थिए। काठमाडौं–सल्यान सडकखण्डका चालक रामु घर्ती भन्छन्– ‘मैले गाडी चलाउन लागेको ८⁄९ वर्ष बितेछ, यस अवधिमा धेरै स्मरण गर्ने अनुभवहरू छन्।’ उनी यसअघि काठमाडौं–रुकुम सडकखण्डमा गाडी चलाउँथे। ‘गाडी चलाउँदा साहै्र निद्रा, थकाइ लाग्छ, साह्रै भयो भने केही समय आराम गर्छाैं’ –उनी भन्छन्। रुुकुमको हेरी सल्यानमा गाडी चलाउन सजिलो भएको उनी बताउँछन्। काठमाडौंबाट रुकुममा २४ घण्टादेखि ३० घण्टासम्म यात्रा गर्नुपर्दछ भने सल्यानका १६⁄१७ घण्टासम्म यात्रा गर्नुपर्दछ। उनी भन्छन्– ‘शुरूमा गाडी चलाउँदा जोस थियो, अहिले त्यति जोस छैन, बिस्तारै गाडी हाक्ने गर्छु।’ भण्डारी र पुन त प्रनिनिधि पात्र मात्रै हुन्। लामो दूरीमा सवारी चलाउने अधिकांश चालकको हालत यस्तै छ। अहिले काठमाडौंबाट ४ सय ५० देखि ५ सयसम्म सवारीसाधन भित्रिने र बाहिरिने गर्छन्। ती अधिकांश सवारीसाधनमा एउटा मात्र चालक राख्ने गरेको पाइन्छ। सरकारले ६ घण्टा बढी यात्रा गर्दा दुईवटा चालक राख्न निर्देशन दिए पनि व्यवसायीहरूले टेरेका छैनन्। खास गरी पश्चिम क्षेत्रमा एउटा चालकले मात्र सवारी गुडाउनुपर्ने अवस्था छ। राष्ट्रिय यातायात व्यवसायी महासंघका कोषाध्यक्ष सरोज सिटौलाले आफूहरू दुईवटा चालक राख्न प्रयास गरे पनि सम्भव नभएको बताउँछन्। भन्छन्– ‘गाडी धेरै छन्, महिनामा एकदुईचोटि पालो आउँदा दुईवटा चालक राख्न सम्भव छैन।’ अनियन्त्रित ढंगले सवारीसाधन भित्रिएकाले व्यवस्थित गर्न हम्मेहम्मे परेको उनको भनाइ छ। ‘सबै गाडी एकैदिन गुडाउन सकिँदैन, महिनामा दुईतीनचोटि मात्र पालो पर्ने भएकाले केही समस्या परेको हो’ –उनी भन्छन्। यातायात क्षेत्रले १५ प्रतिशत कर तिर्ने गरे पनि सरकारले सडकको गुणस्तर तथा चालकको क्षमता अभिवृद्विका लागि लगानी गर्न नसकेको उनी बताउँछन्। वैज्ञानिक राष्ट्रिय यातायात नीति ल्याउन सके यातायात व्यवस्थित गर्न सकिने र चालक दुई जनासम्म राख्न उनको बुझाइ छ। यातायात व्यवस्था विभागका महानिर्देशक सुदर्शनप्रसाद ढकाल ६⁄६ घण्टामा चालक फेरिने प्रावधान ल्याए पनि अधिकांश व्यवसायीले चालक एउटा मात्र राख्ने गरेको बताउँछन्। ‘अनुगमन गर्दा दुई जना राखेजस्तो गर्छन्, फेरि एउटाबाट नै काम चलाउँछन्’ –उनले भने। खास गरी २ सय ५० किलोमिटरभन्दा बढी यात्र