नयाँ–नयाँ उद्योगधन्दा खुले र व्यापार–व्यवसाय बढे रोजगारी बढ्छ, उत्पादन बढ्छ, निर्यातले प्रोत्साहन पाउँछ र व्यापारघाटा कम हुन्छ । अनि देशको अर्थतन्त्र सुदृढ र सुरक्षित हुन्छ भनेर आदर्श छाँट्ने विद्वान्हरूको कमी छैन । देशमा नयाँ उद्योगधन्दा नखुल्दा र व्यापार–व्यवसाय फस्टाउन नसक्दा बेरोजगारी बढेको, रोजगारीका लागि ठूलो संख्यामा नेपाली युवा बिदेसिएको र देशको अर्थतन्त्र रेमिटेन्समा निर्भर भएको भनेर चिन्ता गर्ने अर्थविद्हरू पनि उत्तिकै छन् । तर, नेपालमा उद्योगधन्दा खोल्ने, व्यापार–व्यवसाय गर्ने काम कति कठिन रहेछ र कति पीडादायी रहेछ भन्ने यथार्थलाई व्यवसायी प्रेमप्रसाद आचार्यको आत्मदाह प्रकरणले पुष्टि गरिदिएको छ । आत्मदाह प्रयासअघि व्यवसायी प्रेमप्रसाद आचार्यले सामाजिक सञ्जालमा पोखेको पीडा पढ्ने जोकोहीको आङ सिरिङ्ग मात्रै होइन, जिरिङ्ग नै हुन्छ । नेपालमा आफैँले केही गर्छु र स्वावलम्बी बन्छु भन्ने युवाले त्यतिसम्मको हन्डर र पीडा खेप्नुपर्ने रहेछ ! उनको पीडा पढेपछि नेपालमा व्यवसाय गर्छु भनेर सोचेको मान्छेले फेरि अरू सयौँ पटक सोच्नेछ, व्यवसाय गरूँ कि नगरूँ भनेर । राज्यले उद्योगधन्दा र व्यापार–व्यवसायलाई नीतिगत प्रोत्साहन दिएको छ भनिन्छ । त्यस्तो प्रोत्साहन दिएको भए व्यवसायी प्रेमप्रसादको हालत यस्तो हुन्थ्यो ! प्रेमप्रसाद हजारौँ व्यवसायीका एउटा प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् । यो देशमा अरूको भर नपरी आफैँ केही गरिखान्छु भन्ने हजारौँ प्रेमप्रसादहरू छन्, जो रातदिन अथक मेहनत गर्छन्, तर पनि तनाव र पीडामा बाँचिरहेका छन्, जसको दोषको भागीदार यो समाज छ र राज्यप्रणाली छ । पाइला–पाइलामा हन्डर खानुपर्ने । पाइला–पाइलामा शोषित हुनुपर्ने । पाइला–पाइलामा अपमानित हुनुपर्ने । पाइला–पाइलामा ठगिनुपर्ने । अनि पाइला–पाइलामा धोका खानुपर्ने । ठूलो उत्साह र जोस–जाँगरसहित आफ्नै देशमा आफैँले केही गर्छु, केही बन्छु र केही कमाउँछु भनेर लाग्ने युवालाई हाम्रो समाज, हाम्रो सरकार, हाम्रो राज्य र राज्यको नीतिनियमले कसरी निराशाको गर्तमा चुर्लुम्म डुबाउँदो रहेछ भन्ने ज्वलन्त उदाहरण हुन् प्रेमप्रसाद । लाखौँ–करोडौँको ऋणसँगसँगै ठूलो आर्थिक जोखिम र चुनौती बोकेर व्यवसायमा लाग्ने व्यवसायीहरूले भोग्नुपरेको समस्या, तिनले खाएको हन्डर र तिनले खेपेको पीडा सुन्ने हो भने नवप्रवेशी व्यवसायीहरूको सातो नै जाने स्थिति छ । अनि यस्तो स्थितिमा देशमा कसरी खुल्छ नयाँ उद्योगधन्दा ? कसरी बढ्छ व्यापार–व्यवसाय ? कसरी सिर्जना हुन्छ रोजगारीको अवसर ? कसरी बढ्छ आन्तरिक उत्पादन र कसरी पाउँछ निर्यात प्रवर्द्धनले प्रोत्साहन ? समाज र राज्यप्रणालीले नै उद्योगी–व्यवसायीलाई यसरी विभिन्न किसिमले हतोत्साहित गरेपछि अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको योगदान कसरी वृद्धि हुन्छ ? प्रेमप्रसाद आचार्यले आत्मदाह प्रयासअघि सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक गरेका मार्मिक तर आक्रोशजनित अभिव्यक्तिमा राज्यप्रणालीको वास्तविक तस्बिर उदाङ्गिएको छ । प्रेमप्रसादजस्तै अरू हजारौँ उद्योगी–व्यवसायीले त्यस्तै समस्या भोगिरहेका छन् । समस्या सहजीकरणका नाउँमा राज्यले नै दलालीकरणलाई प्रोत्साहित गर्दै आएको छ । जताततै दलालहरूको बिगबिगी छ । राज्यपोषित दलाल र दलालपोषित नेताहरूको साँठगाँठले गर्दा देशको नीति र ऐनकानुन नै निकम्मा साबित भएका छन् । दलाल र बिचौलिया नै राज्यप्रणालीमाथि हाबी छन् । देश बिचौलिया र दलालबाट चलेको पुष्टि भएको छ । त्यही खराब प्रवृत्तिको परिणति हो, प्रेमप्रसादको दुःखान्त । प्रेमप्रसादको आत्मदाहले देशको अनुहारमा कालो पोतिएको छ । अनि राज्यका विभिन्न तह, पेसा र व्यव