विगतमा चुलो–चौकामा अल्मलिएका महिला पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा गएर स्वावलम्बी बन्न थालेका छन् । पछिल्लो ५ वर्षको सरकारी तथ्यांक हेर्दा कामका लागि विदेश जाने महिला दोब्बरले बढेका हुन् । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या पाँच वर्षअघि कुल संख्याको ५ प्रतिशत रहेकामा अहिले १० प्रतिशत पुगेको छ । सरकारले यसबीच वैदेशिक रोजगारीमा घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिलाको श्रमस्वीकृति रोके पनि जानेको संख्या क्रमशः बढ्दै गएको हो । २०७४ मा संसद्को परराष्ट्र तथा श्रम सम्बन्ध समितिको अध्ययनले घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिला असुरक्षित रहेको जनाउँदै रोक्न सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा ३२ हजार ९ सय ६४ महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका थिए । गत आवमा यो संख्या ४९ हजार पुगेको छ । विभागका महानिर्देशक उमाकान्त आचार्यले यूएई, कतार, कुवेत, साइप्रस, मलेसिया जस्ता श्रम गन्तव्यमा नेपाली महिला रोजगारका लागि जाने गरेको बताए । “पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या बढेर करिब १० प्रतिशत पुगेको छ,” महानिर्देशक आचार्यले भने, “घरको चुलोचौकामा सीमित महिला अब वैदेशिक रोजगारीमा गएर आयआर्जन गर्न थालेको देखिन्छ ।” सरकारले वैदेशिक रोजगारीका लागि १ सय १० देश खुला गरेको छ । तर नेपाली महिलाका लागि मलेसिया, कतार, साउदी अरेबिया, यूएई र कुवेत वैदेशिक रोजगारीका मुख्य गन्तव्य रहेको देखिन्छ । त्यसमा पनि यूएई र कतारको हिस्सा मात्र ६० प्रतिशतभन्दा बढी छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिला र पुरुषको कुल संख्या हेर्दा अधिकांश तराईका जिल्ला र त्यसमा पनि मधेश प्रदेशको बाहुल्यता छ । तर महिला श्रम आप्रवासनको प्रकृति भने फरक देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल महिला हेर्दा केही पहाडबाट बसाइँ सरेर मिश्रित समुदायको बसाइ भएका तराईका जिल्ला र अरु बागमती प्रदेशका पहाडी जिल्लाको बाहुल्यता छ । यसले मिश्रित समाज वा जनजाति बाहुल्य क्षेत्रका महिला नै वैदेशिक रोजगारीमा धेरै गएको देखाउँछ । जिल्लागत हिसाबले हेर्दा सबैभन्दा बढी वैदेशिक रोजगारीमा झापा, सिन्धुपाल्चोक, मोरङ र काठमाडौ जिल्लाका महिला गएका छन् । आप्रवासन विज्ञ एवं वैदेशिक रोजगार विभागका पूर्व महानिर्देशक पूर्णचन्द्र भट्टराईका अनुसार पछिल्लो समय लाभका हिसाबले राम्रा श्रम गन्तव्य इजरायल र कोरियामा महिलाको माग बढेको छ । यसले कुल संख्या बढेको हो । पुरुषभन्दा महिला दक्ष सीप र दक्षताको तुलना गर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषको तुलनामा महिला उच्च दक्ष र पेशाकर्मी भएको देखिएको छ । यस्तै अर्धदक्ष, दक्ष र अदक्षमा पनि पुरुषको तुलनामा महिलाको संख्या बढी छ । तर अन्य क्षेत्रको तुलनामा घरेलु काममा गएका महिलालाई अत्यधिक कार्य चाप, मानसिक पीडा, शारीरिक हिंसा, कुटपिट, अमर्यादित काम र व्यवहार, तलब नपाउने तथा यौनजन्य दुव्र्यवहार जस्ता समस्या भोगिरहेका छन् । नेपाल श्रम आप्रवासन प्रतिवेदनले महिला श्रमिकमध्ये संयुक्त अरब इमिरेट्स सबैभन्दा बढी छनोटको गन्तव्य मुलुक बनेको देखाएको छ । कुल महिला श्रमिकको ५० प्रतिशतभन्दा बढी पुनः श्रमस्वीकृति संयुक्त अरब इमिरेट्सका लागि गरिएको पाइएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । महिला श्रमिक विशेषगरी सरसफाइ, आतिथ्य र हेरचाह तथा स्याहारसुसार जस्ता क्षेत्रमा केन्द्रित छन् । पिपुल फोरमका अध्यक्ष सोम लुइँटेलले दुई दशकयता कामका लागि विदेशिने नेपाली महिलाको संख्यामा धेरै वृद्धि भएको बताए । घरेलु कामदारका रुपमा विदेश जाने महिलालाई प्रतिबन्ध गर्ने भन्दा पनि व्यवस्थित गर्नुपर्ने उनी बताउँछन् । उनका अनु