संसदको सुनुवाइ विशेष समितिले सर्वोच्च अदालतका प्रस्तावित न्यायाधीश दिपकराज जोशीसँग सुनुवाइ गरिरहेको छ । सिंहदरवारमा जारी बैठकमा सभासदहरुले जोशीको कार्यक्षमताबारे प्रश्न उठाएका छन् । अमरसिंह पुन (कांग्रेस) न्यायक्षेत्र र संसदबीचको बढ्दो चिसोपनलाई लोकतन्त्रमा सदन र न्यायलयबीचको सम्बन्ध सुधार्न के गर्नु हुन्छ? सहज, सुलभ र सस्तो न्याय सम्पादनको के छ योजना? कृपाराम राना एमाले न्यायधीशले गरेको फैसलामा उसको क्षमता झल्किन्छ। तपाईले भन्नुभयो कानुनको सर्वोच्चता मेरो प्रतिवद्धता हो भन्नुभयो भने सर्वोच्चको फैसलामा तपाईले मान्नु हुन्छ? बझाङमा ५७ सालमा एक हत्या आरोपीलाई छाडिदिनु भयो जसले पुनः ६२ सालमा अर्को व्यक्तिलाई मारेका छन् र तपाईँलाई खिलराज रेग्मीले दोषी भनेका छन के भन्नु हुन्छ? भीम रावल एमाले हामीले कानुनको शासनमा विश्वास गर्छौ। तर सर्वोच्चले समेत न्यायिक टिप्पणी गरी परिषदमा कारबाहीका लागि लेखी पठाएको रहेछ। यस्तो गम्भीर आरोप लागेको व्यक्तिबाट कानुनका शासन, स्वतन्त्र न्याय र जनतालाई न्याय दिन सक्न्छि? हरिचरण शाह (नेपाली जनता दल) तपाईँले जवाफ दिन सक्नु भएन भने तपाइलाई कसरी पठाउने? न्यायधिशहरुबीच पनि आपसमा दुष्मनी छ कि के हो? कहि उहाँले गरेका कतिपय फैसला उनीहरु विरुद्ध फैसला गरेकाले रिस सादेको त हैनन्? युवराज ज्ञावाली एमाले न्यायलय जनताको पहुँचभन्दा बाहिर गइ भ्रष्टाचारको थलो भयो भन्ने आरोप छ। सर्वोच्चले नै अयोग्य भनेको व्यक्तिलाई परिषदले सिफारिस गरेको छ अब कसरी तपाइलाई किन पठाउने? आरजु राणा कांग्रेस यो सुनुवाइले न्यायालयमा पनि विभाजन रहेछ। एकरुपता रहेनछ। राजनीतिमा त विमति हुन्छ तर एउटै किताब पढेकाबीचको विमतिले न्यायलयमा कस्तो प्रभाव पार्ला? न्यायालयको कामकारबाही अझै पनि १७ औ १८ औ सताव्दीको अवस्थामा छ त्यसलाई उठाउन के गर्नु पर्छ? अन्जना चौधरी एमाले बझाङको मुद्दामा तपाइले ज्यान मार्नेलाई छाडेको बारे के हो? भिष्मराज आगदम्बे कांग्रेस न्याय सम्पादनमा सर्वसुलभ र सस्तो कसरी बनाउन सकिएला? तारिख लिन पनि खर्च गरी आउनु पर्नेमा कसरी सुधार गर्न सकिएला? ४ जनाले योग्यले भनेको व्यक्तिलाई एकले अयोग्य भन्दा कसरी लिने? प्रधान न्यायधीशले गरेको निर्णयलाई न्यायधीशले विरोध गर्दा कस्तो नैतीक धरातल रहला? शिवजी यादव फोरम नेपाल हिजोकै सुनुवाइमा एकु व्यक्तिले यो सुनुवाइ समिति न्यायधीशको पनि न्यायधीश हो भनेको थिए। यसो भनिरहदा यहाँ प्रोफेसनल हुनुहुन्छ। तपाईँले आफ्नो व्यक्तिगत विवरणमा आफूले ४८ सालसम्म प्राध्यापन गरिरहेको भन्नु भएको छ। यसलाइ कसरी लिने? पुनरावेदनमा गल्ति भए सर्वोच्चले सच्याउछ तर सर्वोच्चमा गल्ति भए के गर्ने? बृजेशकुमार गुप्ता (तमलोपा) कार्यक्षमता, ज्ञान छैन भन्ने परिषदकै आरोप छ । तपाईँले २१ वर्षृमा कति मुद्दा फैसला गर्नु भयो र कतिवटा सदर र कति बदर भयो? तपाईले कारागार निरीक्षणमा जाँदा कैदी छाड्नु भयो, तर, कारबाहीका लागि भनेको कुरा तपाई आफैले किन पालना गर्नु भएन? नियुक्ति हुनुपूर्व तपाईको सम्पत्ति कति थियो र अहिले कति छ त्यो पेश गर्न सक्नुहुन्छ? रविन्द्र अधिकारी एमाले सर्वोच्च अदालतले कारबाहीका लागि न्याय परिषदमा सिफारिस गरेको तर कारबाही नगरेको अवस्थामा कि त सर्वोच्च अदालतले गल्ती गदैन भन्नु पर्यो गल्ती गर्छ भने कस्तो कारबाही गर्नु पर्ला? न्यायधीशले गल्ति गर्दा कुन तरिकाबाट मुल्यांकन र कारबाही गर्नु पर्दछ? सुनुवाइबाट कि महाअभियोगबाट? नोटअफ डिसेन्ट आउने ठूलो कुरा नभए पनि गम्भीर प्रकृतिको भएकोले यसलाई र गतवर्षको न्यायलयको न्यायिक टिप्पणीलाई कसरी लिनु भएको छ? न्यायलयमा योग्य व