‘क्या बोर गर्छे भन्या क्या, कम से कम ब्रा त लगाउनुपर्छ नि! लाज घिन केही पनि मान्दिन। मान्छेलाई यहाँ कत्रो चिन्ता छ। तँ भने छाती उदाङ्गो पारेर बोर गर्छेस्।’ उसले यसो भनेपछि मेरो कान ठाडो हुन्छ। उत्सुकताका साथ आफूलाई चनाखो बनाउँछु र कान थाप्छु। यसो पर्दा सारेर झ्याल बाहिर हेर्छु त चुक घोप्टाएको अध्याँरो छ। केही आवाज आउँदैन। झयाउँकिरी एकतमास कराएबाहेक चरोमुसो सुनिँदैन। मेरो कोठाको समीपमा जमुना नाम गरेकी केटी बस्छे तर आजसम्म ऊसँग मेरो बोलचाल भएको छैन। त्यसको मूल एउटै कारण छ, ऊ गतिली लाग्दैन मलाई। अझ भनौँ ऊ दुई नम्बरी धन्दा गर्छे। त्यसकारण पनि ऊसँग बोल्न मन लाग्दैन मलाई। सायद ऊ ठमेलको कुनै डान्सवार वा मसाजतिर काम गर्छे। उसको हाउभाउ र उसको व्यहोरा देख्दा म त्यसमा विश्वस्त छु। फेरि यो चाहिँ पक्का हो कि पैसाको लागि ऊ हाँसीखुसी शरीर बेच्ने गर्छे। ‘ह्या तँ पनि के भन्छेस्। साला भुसतिघ्रेले चुँडालिदियो त, मेरो के दोष?’ जमुनाको गालीबाट बच्न ऊ दोषजति भुसतिघ्रेलाई दिन्छे। जमुना रिसाउँदै अगाडि भन्दै थिई –‘अनि तैँले पैसा तिराइनस् त?’ ‘कहाँ तिराउनु नि! झन आज त उसले दुई हजार दिएको थियो। उसको कता ठेक्का मिलेको रे! नेतालाई ख्वाएँ। व्यापारीलाई ख्वाएँ। पुलिसलाई ख्वाएँ। तिमीलाई चाहिँ किन छोडने भन्दै कहिल्यै यति धेरै नदिने कञ्जुसले उल्टै दुई हजार पो दिएर गयो।’ अर्कीले गर्व साथ सुनाई। ‘साले, तँ त आज छोइ नसक्ने भइस नि!’ जमुनाले डाह गर्दै भनी र लामो सास फेर्दै पलङमा उत्तानो परेर पल्टिएको आवाज सुनियो। ‘ओई सुन न जमुना, भुसतिघ्रेलाई मैले फेरि सुत्ने हो भनेको त के भन्यो थाहा छ?’ उसले कुरोमा रोचकता थप्न थाली। म पनि कान ठाडो पारेर उसको कुरा सुन्न आतुर भए। ‘भन न भन्, के भन्यो?’ जमुनाले सोधीहाली। पलङवाट जुरुक्क उठेको आवाज सुनियो र सायद सिरानी पनि च्यापी होली, मैले अनुमान लगाएँ। ‘के भन्नु नि यार। भुसतिघ्रेले त तिमीले मलाई आज थकायौ भन्दै ज्याकेट समातेर हिँडिहाल्यो।’ दुवैजना गलल्ल हाँसे र सँगसँगै म पनि। ‘ल ल नहाँस। नानी चाहिँ रुने अनि हामी चाहिँ हाँस्ने? सुहाउँदैन।’ जमुनाले यो प्रसङ्गको बिट मार्दै भनी। तर उनीहरुको कुरो सुनेर मलाई पनि मज्जासँग हाँस्न त मन नलागेको होइन तर आवाज भने कुनै हालतमा निकालिन। ‘नानीलाई सार्है पीर परेको छ, तँ सम्झाउदै गर है। म चाहिँ बाथरुम गएर आउँछु। कस्तो फोहोर लागेको छ’ भन्दै ढोका उघारेर जमुना बाहिर निस्की। जमुना बाहिर गइसकेपछि जमुनाको साथीले सम्झाई, ‘नानी कति रुन्छेस्। न रो’ न, है।’ त्यही केटी थिई। जसको रुवाइले म बिउँझिएको थिएँ। समिपको कोठामा कोही रोएको आवाजले मलाई बिउँझाएको थियो। तर नानी भन्ने किन रोएकी हो ? त्यो मलाई थाहा छैन तर पनि उसलाई गहिरो चोट परेको छ भन्ने कुरो थाहा पाउन मलाई कुनै गार्हो परको थिएन किनभने नानीको रुवाइ एकदम कारुणिक थियो। लगातार उ हिक्क हिक्क गर्दै रोइरहेकी थिई। फेरी म रुनेलाई चाहिँ चिन्दिन। हुनसक्छ, उसलाई मैले कहिल्यै देखेको छैन। सायद नानी भन्ने त्यो केटी पहिलो पटक जमुनाको यो कोठामा आएकी हो। पटकपटक नरुन अनुरोध गरेकी उसले फेरि पनि भनी, ‘के रुन्छेस् तँ? हेर नानी, तँ हामी कसैलाई प्रेम गर्दैनौँ। जसले हामीलाई पैसा दिन्छ, हामी उसैलाई प्रेम गर्छौ। त्यसमा पनि जति जति पैसा, उति उतिको प्रेम। तँ यो कुरा बुझ कि तँ हामी पैसालाई प्रेम गर्छौ, मान्छेलाई होइन।’ मलाई उनीहरुको वार्तालाप सुन्नु बाध्यता छ, कि निदाउन सक्नुपर्यो। एक त उनीहरुको हल्लाले निद्रा लाग्दैन अर्को उसको मेरो कोठाको दुरी एउटा पातलो प्लाइउडले मात्र छुटाएको छ। त्यो प्लाइउड बीचमा नहुँदो