संसदको सुनुवाइ विशेष समितिले सर्वोच्च अदालतका प्रस्तावित न्यायाधीश गोविन्दकुमार उपाध्यायसँग सुनुवाइ गरिरहेको छ। सिंहदरवारमा जारी बैठकमा सभासदहरुले जोशीको कार्यक्षमताबारे प्रश्न उठाइरहेका छन्। बालकृष्ण खाण (कांग्रेस) तपाई न्यायधीश भएर पनि तरकारी किन्न आफै जाने गरेको हो भने यो उजुरी गर्ने विषयभन्दा अभिनन्दन गर्ने विषय हो। हाम्रो हार्दिक इच्छा भनेको तपाईहरुले यी प्रश्नहरुको हार्दिकताका साथ जवाफ दिनु होला। ८ जनालाई अनुमोदन होस भन्ने लाग्छ कि गुण र दोषका आधारमा छानीनु पर्छ? शिवजी यादव (फोरम नेपाल) तपाई पनि रौतहटबाट हुनुहुन्छ। तपाई पनि मधेशको नाताले मधेसी कोटामा परेको ठान्नु हुन्छ? थरले मात्र होइन विभिन्न निकायमा जागिर खाँदा विभिन्न व्यक्तिले मधेसी भन्दै खाएका छन। छ भने त्यसमा गर्ब गर्नु हुन्छ? लक्ष्मण लाल कर्ण (सदभावना पार्टी) सर्वोच्च अदालत मधेस मैत्री छैन । चाहे सेनाकोृ सवाल होस वा नागरिकताको सवालमा। तपाईले तरकारी लिन जाने कुरा सुने त्यो गर्ब लाग्यो तर न्यायधीशले पियनको तलब पनि खाने कुरा भन्दा ठूलो अपराध के हुन सक्छ? नेपाली नागरिक भनि सायद पियनले हालेको उजुरी होला। यदि खाएकै हो भने अब नखानु होला गणेशमान गुरुग (एमाले) सर्वोच्चमा थुप्रिएको मुद्दाको चाँङ के कारणले होला? भीम रावल एमाले तपाईँले आफ्नो कार्यकालमा न्यायलयको स्वच्छताको कायम कसरी गर्न सकिन्छ। द्धन्द्ध समाधान गर्नुपर्ने बेलामा सर्वोच्च अदालत अझ स्वच्छ बनाउनु पर्नेछ। त्यसका बारेमा स्पष्ट पार्नु हुन्छ भन्ने विश्वास लिएको छु। यज्ञबहादुर थापा कांग्रेस नोट अफ डिसेन्टले हाम्रो दिमाग खलबल्याइदिएको छ। भोलि प्रधान न्यायधीश हुनेले आरोप लगाएको छ। भोलि सँगै बस्ने अवस्था आउन सक्छ। त्यो बेला सामान्य घरझगडाको कुरा होइन। न्यायधीशको कुरा हो यसमा केन्द्रीत रहेर काम गर्नु होला सुभेच्छा छ। तुलसा राना (एमाओवादी) सर्वोच्चमा १० स्थायी पदका लागि ८ जनामात्रै सिफारिस भएको छ। योग्य नभएर हो कि के कारण हो १० पदमै सिफारिस नभएको? कृपाराम राना एमाले रामकुमारप्रसाद साहको नोटअफ डिसेन्ट बारे के भनाइ छ? तपाईँ ८ जनामा जेष्ठ व्यक्ति तर तपाईको उजुरी हेर्दा अहिले ६३ वर्षमा पनि महिला प्रति भुतुक्कै हुने गर्ने प्रबृति त छैन? अष्टलक्ष्मी शाक्य अघि म सरल छिटो र कम खर्चिलो न्यायको पक्षमा छु भन्नु भयो तर भावनाले मात्र हुदैन। कार्ययोजना छैन भने कसरी काम गर्नु हुन्छ? म तपाईँलाई महिलाप्रति भुतुक्कै हुनुहुन्छ भन्दिन। तर, यहाँ तपाईलाई दिपायलमा माफी नमागेको भएकालो मोसो दल्ने अवस्था थियो भनेको छ। त्यो हो भने न्यायधीशले यस्तो व्यवहार गर्नु हुन्छ? युवराज ज्ञावाली तपाईले आफ्ना बारेमा स्पष्ट जवाफ दिनु होला महेन्द्र यादव कांग्रेस तपाईले प्रधानन्यायाधीशको निर्देशनमा काम गर्ने भन्नु भयो त्योभन्दा बाहिर काम गर्नु हुदैन? तपाई एक पार्टी नेताको नाता र सिफारिसमा आएको भन्ने छ भने भोलि तपाईले उनको प्रभावमा काम गर्नु हुन्छ कि? हरिचरण शाह (नेपाली जनता दल) हामी यहाँ पनि फरक फरक दलका छौ तर तपाईँ न्यायधीश भएर गएपछि रामकुमारप्रसाद साहले मुद्दा नै नदिए के गर्नु हुन्छ? फेरी झगडा गर्नु हुन्छ की? शेरधन राई (एमाले) तपाई पियनको तलब आफै खाने, स्त्री भनेपछि भुतुक्के हुने भन्ने लगायतका आरोपमा कसरी सफाइ दिनु हुन्छ? परिषदको पत्रमा हामी संसदप्रति उत्तरदायी छैनौ भन्ने आएको छ भने अर्को सवोच्चले २६ जनाको मनोनयनको कुरा आएको छ यसलाइ कसरी लिनुहुन्छ? भानुभक्त ढकाल (एमाले) यहाँले गरेका मुद्दामा १९४ वटा बदर भएको छ। यो कार्यक्षमतामा प्रश्न उठाएको छ। फरक लिंगलप्रतिको व्यवहार न्याय सम्पाद