१६ भदौ, नुवाकोट । वारिपारिका आफन्तजनसँग भेट भएको छैन। उता के भएको छ यता थाहा छैन। यताको खबर उता पुगेको छैन। १० गते आएको बाढीले त्रिशूली खोला वारिपारिका स्थानीय बेखबर छन्। ‘बाढीले झोलुङ्गे र पक्की पुल बगाएपछि दुवैतर्फ बेखबर छौं। सम्बन्ध टुटेको छ,’ नुवाकोट दर्शनटारका ८६ वर्षीय भुवनप्रसाद घिमिरेले भने, ‘सरकारले सम्बन्ध कहिले जोड्छ थाहा छैन।’ १० गतेको बाढीले मन स्थिर भएको छैन। अझै यस क्षेत्रका स्थानीय त्रासमै छन्। ‘म ८६ वर्षको भएँ। अहिलेसम्म यस्तो देखेको थिइनँ। यसपटक के आयो के, उर्लेर आयो,’ उनले भने, ‘बाउबाजेको पालोमा पनि आएको थिएन।’ उनका अनुसार २०१९ सालमा बाढी आएको थियो तर अहिलेको जस्तो भएको थिएन। ‘त्यो बेला पुल बनेको थिएन। बस्ती माथिमाथि थियो। सडक, पुल बनेपछि बस्ती पनि तल सर्यो। अहिले बाढीले सबै लग्यो,’ उनले भने। बगे पुल रसुवा, नुवाकोट र धादिङका थुप्रै गाउँबस्तीको साझा समस्या हो यो। बाढीले पक्की पुल मात्र ३५ वटा बगायो। तर झोलुङ्गे पुल कति बगायो यकिन छैन। गल्छीको एउटा मात्र पुल जोगिएको छ। अहिले वैकल्पिक मार्गबाट धादिङ हुँदै नुवाकोट र रसुवाको सिमाना त्रिशूली पुग्ने ‘लाइफलाइन’ बनेको छ। कतै झोलुङ्गे पुलको लट्ठा मात्र छ। कति पुल खोलामा लत्रिएका छन्। कतिपय ठाउँमा पक्की पुलको जगै देखिँदैन। पहिले पुल भएको धेरै माथिबाट अहिले खोला बगेको छ। धादिङको गल्छीबाट उकालो लागेपछि भेटिए ७८ वर्षीय धनबहादुर अधिकारी। उनको घर धादिङतर्फ पर्छ, पारिपट्टि नुवाकोट। ‘पहिले पुलबाट वारपार गर्न ५ मिनेट लाग्थ्यो। अब गल्छी पुगेर हिँड्दै जान ४–५ घण्टा लाग्ने भएको छ,’ उनले समस्या सुनाए। नुवाकोटको देवीघाट वडा नम्बर ३ र ५ बाट बगेको छ, त्रिशूली। देवीघाटका लोकबहादुर पुडासैनी र उनकी श्रीमती दुर्गा पुडासैनी बाढी पसेको घर सफा गर्दै थिए। तर वारपार गर्न पाएका छैनन्। पारिपट्टि दुर्गाको माइती छ। बाढीले भाइलाई बगाएको सुनेकी छिन् तर जान पाएकी छैनन्। ‘भाइ सम्पर्कमा छैन। उता जान पाएको छैन,’ उनले भनिन्। लोकबहादुर पुडासैनीका अनुसार देवीघाट क्षेत्रमा तीनवटा पुल थिए। ‘२०३२ सालमा हालेको फलामे पुल बगायो। २०८२ र २०६४ मा हालेको पक्की पुल पनि गयो,’ उनले भने, ‘तीनवटा पालिकालाई जोड्ने देवीघाट हो। अहिले सम्बन्धविच्छेद भएको छ।’ बाटो र पुल नबनेसम्म वारिपारि आफन्तजनसँग भेट गर्न सम्भव छैन। पहिले तुइन विस्थापित गर्ने अभियान चल्यो। र, झोलुङ्गे अनि पक्की पुल बन्यो। तर अहिले न तुइन छ, न पुल छ। ‘तुइन भएको भए पनि वारपार गर्न मिल्थ्यो। तत्कालको लागि तुइन भए पनि व्यवस्था सरकारले गरोस्,’ धनबहादुरले भने। बिजुली र सञ्चारविहीन धेरै ठाउँमा बाढीले बिजुलीका पोल र तार क्षतिग्रस्त बनाएको छ। पारिपट्टिका धेरै ठाउँमा अझै बिजुली आएको छैन। अनलाइनखबरको टिम पारिपट्टिको वैकल्पिक बाटो हुँदै देवीघाट पुग्दा स्थानीयहरू घरबाहिर चौतारामा भेला भएर बसेका थिए। अधिकांश स्थानीय घरबाहिर थिए। ‘बाढीले पोल लगेपछि बिजुली आएको छैन। गर्मी छ, बाहिर चौतारीको बास छ,’ ६५ वर्षीया अम्बिका रिमालले भनिन्। मोबाइल चार्ज गर्न घण्टौं हिँड्नुपर्ने अवस्था आएको छ। यी क्षेत्रहरू अहिले विकट र दुर्गम गाउँ बनेको स्थानीय बताउँछन्। ‘पारि आफन्त छन्। के भयो थाहा छैन। फोन लाग्दैन। जान सकिएको छैन। ५ मिनेटमा वारपार हुन्थ्यो, यताको यतै उताको उतै छन्,’ देवीघाटकी ४८ वर्षीया बिन्दा अधिकारीले भनिन्। जनजीवन ठप्प भकारीमा धान छ, मकै छ। तर मिलमा कुट्न पाएका छैनन्। ‘मिल पारि छ। कुटेको चामल सकिएको छ, अब के खाने ? बिजोग भयो,’ उनले भनिन्, ‘लगाउने टीका पनि पारि बजारबाट किन्नुपर्छ। उता पनि बजारै छ