संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले आइतबार सर्वोच्च अदालतको स्थायी न्यायाधीशका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश ओमप्रकाश मिश्रसँग सुनुवाइ गरिरहेको छ। सिंहदरवारमा जारी बैठकमा न्याय परिषद्ले सिफारिस गरेको आठमध्ये मिश्रविरुद्ध कम उजुरी परेको भन्दै क्लीन चिट दिएको बताएका छन् भने केहीले गम्भीर उजुरी परेको आरोप लगाएका छन्। सभासदहरुले न्यायाधीश मिश्रलाई सोधेका प्रश्न यस्ता छन् रवीन्द्र अधिकारी (एमाले) सर्वोच्च अदालतमा नेतृत्वको प्रश्न पनि महत्वपूर्ण हुन्छ। कतिपयले प्रधान न्यायधीश सर्वेसर्वा हुनेहुँदा उनले जे लगाउँछन् हामीले त्यहि गर्ने भनका छन अब तपाइलाई के लाग्छ कि अरुको भूमिका हुदैन? न्यायलयमा सेटिङ र विचौलियाको कुरा आइरहेको छ त्यसको प्रचलन कसरी हुने गर्छ? अरु क्षेत्रमा गलत भए त सुधार्न सकिन्छ तर सर्वोच्च वा न्यायलयमा काम गर्नेले गल्ति गरे भने त्यसलाई नियन्त्रणको सिस्टम छ कि खोजी गर्नुपर्ला? हृदयराम थानी कांग्रेस पुनरावेदनमा भएको फैसला सर्वोच्चमा रिभ्यू हुने तर त्यस पछि हुँदैन। यसबारे के हुन सक्छ? न्यायलयलाई भ्रष्टाचार व्याप्त भनेकोमा कतिपयले आफ्नो सम्पति घटेको भन्ने कुरा आएको छ तर कसैले कसरी भ्रष्टाचार मुक्त बनाउन सकिन्छ भन्ने आएको छैन। अहिले न्यायलय राजनीतिक अखडाको रुपमा आएको छ भन्ने कुरा आएको छ तपाईँलाई के लाग्छ? बेन्च र बारको सम्बन्धबारे र अदालतमा भएको मुद्दाको न्यूनिकरण कसरी गर्न सकिएला? युवराज ज्ञवाली (एमाले) तपाईँको बारेमा अकुत सम्पत्ति कमाएको भन्ने बारे के छ? कासिक अलि सिद्धीकी (संघीय समाजवादी पार्टी) अहिलेको परिषदको सिफारिस संविधान सम्मत छ कि छैन? रामजनम चौधरी (फोरम लोकतान्त्रिक) तपाईँ शाखा अधिकृतबाट न्यायधीश भएको व्यक्तिले न्याय सम्पादनमा के कस्तो कामहरु गर्नु भयो? शिवलाल थापा (जनमुक्ति पार्टी) यहाँलाई म शुभकामना दिन चाहन्छु कि विगत तीन दिनदिनदेखिको सुनुवाइमा तपाईँको बारेमा उजुरी आएको संख्या कम हुँदा एउटा मधेसी यति विवादरहित भएकोमा मलाई गर्भ छ। प्रकाशशरण महत (कांग्रेस) यहाँका उजुरीबारे गहिराइमा पुगेर छानबीन गर्ने समय हामीसँग त छैन तर पनि यी उजुरी गलत हुन भन्ने पुष्टि गरिदुनहोस्। सर्वोच्च अदालतमा न्यायसम्पादनमा हुने बदमासी कसरी सुधार्न सकिन्छ? अन्तका अरु मानिस बदमास भए उनीहरुलाई कानुनी सजायको व्यवस्था छ तर न्यायधीशलाई कसरी सजाय दिन सकिन्छ? शिवलाल थापा (जनमुक्ति पार्टी) अदालतमा भाषिक समस्याका कारण जनजातीलाई समस्या भएकोले त्यसलाइ के गर्नुपर्ला? अदालतमा न्याय महंगो भएको भन्ने छ यसलाइ सस्तो बनाउन के गर्नु पर्ला? गोपाल दहित (थरुहट) नेपालका हरेक क्षेत्रमा जनजाति, दलित महिला मुस्लीमको समावेशी र समानुपातिक उपस्थिति हुन सकिरहेको छैन। यस्तो अवस्थामा तपाईँ यहाँबाट क्लिन चिट पाउने व्यक्तिको रुपमा हुनुहुन्छ मेरो तर्फबाट तपाईलाई बधाई। तपाईको कार्यकालयमा समानुपातिक, समावेशी सिद्धान्तको पालना कसरी गर्नु हुन्छ? बालकृष्ण खाण (कांग्रेस) संसदीय सुनुवाइको बारेमा यहाँको धारणा के हो? यहाँ आउने व्यक्तिले सभासद मार्फत देशवासीलाई आफ्नो सन्देश दिन सकिन्छ। तर कतिपयले यो झन्झटिलो मानेका छन्। तपाईँलाई कस्तो लाग्छ? यसलाई कसरी लिनु भएको छ?। न्याय परिषदको नोट अफ डिसेन्टले धेरै चर्चा पाएको छ। परिषदले सिफारिस गर्दा बैज्ञानिक र व्यवहारिक बाटो के हुन सक्छ ताकि सबै सिफारिसमा परेकाको मर्यादा कायम रहन्छ। बेन्च र बारको सम्बन्धमा कस्तो सम्बन्ध हुनु पर्छ। कतिपय राजनीतिक मुद्दामा अदालत परेको छ मनमोहन अधिकारीदेखि संविधानसभाको म्याद थप गर्ने विषय सम्म पनि हस्तक्षेप गदै अहिले पनि २६ जनाको मनोनयमा र संब