हातेफोनमा घण्टी बज्दा उसको अनुहारमा उज्यालो भरियो। हे¥यो– कलिङ सिड्नी। मैले केही बर्षदेखि ख्याल राखेकी छु, उसलाई कति प्रिय लाग्छ सिड्नीबाट आउने कल। यो कललाई उसले यति हिफाजतपूर्वक रिसिभ गर्छ कि मानौं त्यो कल उसको मोबाइल सेटबाट कहिल्यै नकटोस्। ठिकै छ, काममा जोतिइरहने यो युवाकी प्रेयसी छे होला त्यहाँ। फोन रिसिभ गर्न हतारिँदै कोठा बाहिर निस्किनुपर्छ उसलाई। कारण उही हो, कोठाभित्र कतै कुरा गर्न नपाउँदै फोन नकाटियोस्। धेरैजसो आधा घण्टासम्म पनि मोबाइलमा कुरा गरिरहन्छ। फोन सकेर कुर्सीमा फर्किँदा ऊ रिफ्रेस मुडमा हुन्छ, मानौं प्रेमिकासँग ऊ आजै एक साता पोखरा घुमेर काममा फर्किएको हो। मेरा लागि पनि यो कलले केही हानि पु¥याएको छैन। आधा घण्टा बन्द कोठाभित्र कुर्सी घुमाएर बिताउनुको साटो ऊ आफ्नी प्रेमिकासँग खुसी बाँड्दो हो। पुनर्मिलनको सपना देख्दो हो! अनि आफूलाई यो दुनियाँको सबैभन्दा खुसी र सुखी प्रेमीका रुपमा मनमनैै घमण्ड गर्दो हो! साँच्चि भनुँ! मलाई पनि बेला बेलामा ईष्र्या जागेर आउछ निकेसको यो खुसी देख्दा। सोच्छु, कतै मेरो पनि सिड्नीमा नभए पेरिसमै भए पनि एउटा प्रेमी भइदिएको भए! टेबलमा राखेको सामसुङको कलेजी रंगको मोबाइल फेरि करायो। ‘प्रियंका, तिमी सन्चै छयौ?’ ‘म सव ठिकठाक छु। सुन त, तिमी तुरुन्त साइबर पुगिहाल। म अनलाइनमा तिमीलाई नै कुरिरहेकी छु।’ ‘तर... म त अफिसमा काम गर्दैछु।’ ‘मलाई केही पनि था’ छैन। म तिमीलाई खुसीको कुरा सुनाउन आतुर छु। तिमी पाँच मिनेटमा मसँग कनेक्ट हुनु। बाई।’ हतारिँदै साइबर खोज्न निस्कँदा उसले आफ्नो काम बिचमै छाडेको थियो। अलि चाँडो सक्नुपर्ने कामप्रतिको वेवास्ता देख्दा मेरो हाकिमी पारा नचढेको होइन। फेरि लाग्यो, मलाई पनि पेरिसबाट प्रेमीले यस्तै आदेश दिएको भए म टार्न सक्थेँ होला? अनि त्यही बेला हाकिमले कचकच गरेको भए! म त बरु जागिरै छाडिदिन्थें पो! ... ‘सरि प्रियंका, म अलि ढिला भएँ।’ ‘के त नि! तिमी जहिले पनि मलाई कुराउने त हो नि। कुन चाँहि नौलो कुरा भयो र?’ ‘आज मात्रै तिमी पहिला। नत्र त सधैँ मैले नै कुर्नुपथ्र्यो, आधा घण्टासम्म।’ ‘आज पनि झगडाबाटै कुरा शुरु गर्ने?’ ‘सरि प्रियंका। म तिम्रो खुसीको कुरा सुन्न आतुर छु।’ प्रियंकाले भूमिका नबाँधी भनिन्– राजु। मैले एक महिनाको बिदा मिलाएँ। कलेजमा पनि एक्जाम सकियो। रिजल्ट आउन समय लाग्छ। यही मौका छोपेर कामबाट पनि फुर्सद लिएँ। आउदो अगष्ट १५ देखि एक महिनाका लागि म सिड्नीबाट हिँड्नसक्छु। ‘ओ माई गड! के तिमी साँच्चि भन्दैछयौ? कतै मलाई फुरुङ्ग पार्न त हैन नि?’ ‘हैन राजु, आज म सिरियस छु। हेर त हाम्रो भेट नभएको पनि पाँच बर्ष वितिसकेछ। तिम्रो अनुहार पनि कस्तो भयो होला? कहिलेकाहिँ वेबक्याममा बस्दा पनि राम्रोसँग देखाउँदैन।’ ‘यो खुसी ब्यक्त गर्न मसँग कुनै शब्द छैन प्रियंका।’ निकेसले किबोर्डमा यी शब्द टाइप गरिरहदा वेबक्यामले प्रष्ट देखाउन नसके पनि कम्प्युटरको स्क्रिनमा उ खुसीले आत्तिएको प्रष्ट संकेत पाइन् प्रियंकाले। प्रियंका काठमाडौंबाट उडेपछि पहिलो पटक उ मनैदेखि यतिधेरै खुसी भएको थियो। ‘टिकट बुक गरिसक्यौं त?’ ‘एभरेष्ट ट्राभल्समा कुरा गरेकी छु अलि सस्तो फेयरका लागि। तर, हङकङ रुट भएर आउँ कि दिल्ली भन्नेमा अझै निर्णय लिएकी छैन।’ ‘कुन रुट राम्रो पर्छ उड्नका लागि, उस्तै पो हो कि?’ ‘प्यासिफिक क्याफेको हङकङ रुट समाउँदा टिकट सस्तो पर्छ। तर, काठमाडौंमा ल्याण्ड गर्दा मध्यरात हुन्छ। मेरो योजना अलि फरक छ। तिमीले कसरी लिन्छौं कुन्नी?’ ‘पहिले कुरा के हो त भन कान्छु।’ ‘राजु, तिमीले काठमाडौं नछाडेको पनि बर्षौ भइसक्यो। तिमी पनि सधैँ त