यहाँको तातोपानी गाउँपालिकाले बालमैत्री तथा बालविवाहमुक्त गाउँपालिका बनाउन पाँच वर्षे रणनीतिक कार्ययोजना तयार गरेको छ । आगामी २०८३ सम्म तातोपानीलाई बालविवाहमुक्त र बालमैत्री पालिका बनाउन पाँच वर्षे रणनीतिक कार्ययोजनाको मस्यौदा तयार भएको हो । तातोपानीले आफ्नो १२औं गाउँसभाबाट बालबिवाह न्यूनीकरण गर्न पाँच वर्षे रणनीति तयार गर्ने नीति पारित गरेको थियो । सोमबार सम्पन्न दुईदिने कार्यशाला गोष्ठीबाट पाँच वर्षे रणनीतिक कार्ययोजनाको मस्यौदा समेत तयार भएको तातोपानीका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले बताए । उनका अनुसार जिल्लाकै पहिलोको बालमैत्री पालिका बनाउन सबै जनप्रतिनिधि प्रतिबद्ध छन् । बालबालिका संरक्षणका लागि पञ्चवर्षीय रणनीतिक कार्ययोजना निर्माण गोष्ठीमा सहभागी तातोपानीका जनप्रतिनिधिले चारवटा कार्ययोजनाको मस्यौदा तयार गरेका छन् । पाँच वर्षमा ‘तातोपानीका महिला बालबालिकामा हुने दुव्र्यवहार श्रम शोषण, बालविवाह अन्त्य हुनेछ, बालबालिका पोषणयुक्त हुनेछन्, लैगिक विभेद अन्त्य बालमैत्री नीति निर्माण र सशक्तीकरण भएको हुनेछ र स्थानीय तहमा भएको स्रोत साधनको बाँडफाँटमा बालबालिकाको सहभागिता सुनिश्चित हुनेछ ।’ उल्लेखित चारवटा कार्ययोजनाको प्रारम्भिक मस्यौदा दुईदिने जनप्रतिनिधिको कार्यशाला गोष्ठीले पारित गरेको किर्डान नेपाल जुम्लाका बाल संरक्षण अधिकृत श्रीराम थापाले बताए । कार्ययोजना अनुसार पाँच वर्षमा ९ सय ७१ वटा विभिन्न गतिविधि सञ्चालन हुनेछन् । उनका अनुसार तातोपानीका आठवटै वडामा बालविवाह न्यूनीकरण, लागू औषध दुव्र्यसनी नियन्त्रण, बालमैत्री पूर्वाधार निर्माण, बालमैत्री ऐन नीति निर्माणलगायतका साढे ९ सय बढी जनचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछन् । जनप्रतिनिधिलाई अधिवक्ता पदमबहादुर शाहीले बाल अधिकारका कानुनी व्यवस्था, समस्या पहिचान, समधानका विकल्पका बारेमा कार्ययोजना बनाउन प्रशिक्षण दिएका थिए । बालमैत्री नीति निर्माण, पूर्वाधार निर्माण, सेवा प्रवाहमा जोड दिँदै पाँच वर्षमा बालमैत्री र बालविवाहमुक्त पालिका घोषणा गरेरै छाड्ने तातोपानीका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले बताए । उनले भने, “पाँच वर्षे रणनीतिक कार्ययोजना अक्षरशः पालना गरिने छ । मस्यौदालाई अन्तिम रुप दिन विज्ञसंँग छलफल गरिने छ । यसै आर्थिक वर्षबाट कार्ययोजना अनुसारका काम अघि बढ्नेछन् ।” साथै पालिकाभरका सबै उमेर समूहका बालबालिको लगत संकलनको कामसमेत अघि बढेको छ । कार्ययोजना अनुसार साढे २ करोड खर्च हुने तातोपानी गाउँपालिकालाई पाँच वर्षमा बालमैत्री पालिका घोषणा गर्ने रणनीतिक कार्ययोजनाअनुसार साढे दुई करोड बढी बजेट खर्च हुने अनुमान छ । कार्ययोजना अन्तर्गतका ९ सय ७१ वटा गतिविधि सञ्चालनका लागि अनुमानित २ करोड ७४ लाख बजेट खर्च हुने बाल संरक्षण अधिकृत श्रीराम थापाले जानकारी दिए । उनले भने, “बालमैत्री पालिका बनाउन तातोपानीले सम्बन्धित दातृ निकायसँंग समन्वय गरी काम गर्नेछ । दातृ निकाय र पालिका बीचको समन्वयका आधारमा बजेट व्यवस्थापन गरिने छ ।” तत्काललै तातोपानीले बालबालिकाको प्रोफाइल तयार गर्ने कार्यलाई अघि बढाउने भएको छ भने पालिकाका आठवटै वडा र बस्ती बस्तीमा कार्ययोजना अनुसारको जनचेतना अभिवृद्धि गर्न जनप्रतिनिधि, शिक्षक, अभिभावक, नागरिक अगुवालगायतका सरोकारवाला निकाय खटिने तातोपानीका उपाध्यक्ष रेवती रावलले बताइन् । उनका अनुसार बालविवाहमुक्त पालिका बनाउन पञ्चवर्षीय रणनीतिक कार्ययोजना काशेढुंगा सावित हुनेछ । पालिकाले आगामी नीति तथा कार्यक्रममा बाल सहभागितालाई जोड दिइने र उनीका सवाललाई प्रथामिकता दिइने उल्लेख गरिन् । वल्र