हरिप्रसाद शर्मावर्तमान सरकार गठन भएको १०० दिन पूरा भएको अवसरमा ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले ७५ बुँदे प्रगति विवरण सार्वजनिक गरेको छ । हरिप्रसाद शर्मावर्तमान सरकार गठन भएको १०० दिन पूरा भएको अवसरमा ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले ७५ बुँदे प्रगति विवरण सार्वजनिक गरेको छ । मन्त्रालयले यस अवधिलाई नीतिगत सुधार र पूर्वाधार विकासको ‘प्रस्थान विन्दु’ माने पनि, धरातलीय यथार्थ र उपभोक्ताको अनुभवमा भने अझै केही गम्भीर प्रश्नहरू बाँकी नै देखिन्छन् । कागजमा बलियो, संरचनामा सुस्त मन्त्रालयको प्रगति विवरणमा जलस्रोत विधेयक र नवीकरणीय ऊर्जा विधेयकको मस्यौदा तयार गरी सहमति सम्बन्धी प्रक्रिया अगाडि बढाइएको विषयलाई मुख्य सफलताको रूपमा हेरिएको छ । त्यस्तै, ऊर्जा खपत वृद्धि तथा निर्यात रणनीति-२०८३ र विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) सम्बन्धी समीक्षा प्रतिवेदन तयार भएको दाबी मन्त्रालयको छ । पूर्वाधारतर्फ १३८ मेगावाट विद्युत् उत्पादन क्षमता थप भई कुल जडित क्षमता ४२४२ मेगावाट पुगेको छ । हेटौँडा-ढल्केबर ४०० केभी प्रसारण लाइनको अवरोध हटाई १५ वटा टावरको जग हालिएको, बाह्रबिसे-लप्सीफेदी र मस्र्याङ्दी कोरिडोरका केही खण्डहरूको निर्माण सम्पन्न भएको कुरालाई मन्त्रालयले महत्वपूर्ण उपलब्धिका रूपमा प्रस्तुत गरेको छ । तर, आम नागरिकलाई गुणस्तरीय र भरपर्दो विद्युत आपूर्ति गर्ने कुरा र संरचनागत सुधारमा त्यति सन्तोषजनक काम भएको देखिँदैन् । प्रविधिमा फड्कोः एआई साथी र गुनासो व्यवस्थापन नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले ग्राहकलाई २४सै घण्टा सेवा दिन एआई साथी च्याटबोट र नो लाइट साथी प्रणालीको सुरुवात गरेको छ । मन्त्रालयका अनुसार ९७ प्रतिशतभन्दा बढी गुनासोहरू फछ्र्यौट भइसकेका छन् । साथै, २५ जना शहीद परिवारलाई करारमा नियुक्ति दिने कार्यले सामाजिक न्यायको पाटोलाई समेट्न खोजेको देखिन्छ । योजनामै रुमल्लिएका ऊर्जामन्त्री मन्त्रालयले उपलब्धिहरूको लामो सूची सार्वजनिक गरेपनि सूक्ष्म रूपमा विश्लेषण गर्दा सरकार ‘काम भन्दा बढी योजना’ बनाउनै केन्द्रित भएको देखिन्छ । तर, विद्युत् आन्तरिक खपत बढाउनमा सरकार उदासीनता देखिन्छ । मन्त्रालयले ‘आन्तरिक माग मूल्याङ्कन प्रतिवेदन’ तयार भएको दाबी गरे पनि सर्वसाधारणको भान्छामा विद्युतीय चुलोको प्रयोग बढाउन वा उद्योगहरूलाई सस्तो र पर्याप्त बिजुली उपलब्ध गराउन ठोस कदम चालेको देखिँदैन । विद्युत् निर्यातलाई प्राथमिकता दिइरहँदा, स्वदेशभित्रै खपत बढाउने योजना केवल कागजी रणनीतिमा मात्र सीमित छ । नयाँ सरकारले दीर्घकालीन सोचका साथ ठूला र रूपान्तरणकारी आयोजनाहरूको शिलान्यास वा ठोस सुरुवात गर्नुको सट्टा पुराना आयोजनाको ‘समीक्षा’ र ‘बोर्ड बैठक’ मै १०० दिन बिताएको छ । मनसुनजन्य विपद्पछि क्षतिग्रस्त सिँचाइ र जलविद्युत् आयोजनाहरूको पुनर्निर्माणमा जुन गति हुनुपर्ने थियो, त्यो स्रोत सहमतिको प्रक्रियामै अल्झिएको देखिन्छ । भरपर्दो र गुणस्तरीय विद्युत आपूर्तिमा गएन ध्यान प्रगति विवरणमा गुणस्तरीय विद्युत् वितरण र चुहावट नियन्त्रणका कुरा गरिए पनि उपभोक्ताले अझै पनि अघोषित लोडसेडिङ, ट्रिपिङ र न्यून भोल्टेजको समस्या भोगिरहेका छन् । वितरण प्रणालीमा सुधार गरी गुणस्तरीय बिजुली दिन मन्त्रालय असफल देखिएको छ । प्राविधिक चुहावट कम गर्ने ठोस भौतिक प्रगति विवरणमा उल्लेख छैन, जसले गर्दा ऊर्जा क्षेत्रको वित्तीय स्वास्थ्य अझै जोखिममा छ । अहिले पनि औद्योगिक क्षेत्रका ग्राहकले मागेजति बिजुली पाउन सकेका छैन् । अर्कोतर्फ उद्योग पाएको बिजुली पनि गुणस्तरीय नभएको आम उद्योगीको गुनासो छ । उद्योग सञ्चालनमा भ