१६ माघ काठमाडौं । पछिल्ला दुई वर्षमा चिनियाँ लगानीकर्ता नेपालमा लगानी गर्न आकषिर्त भएका छन् । दुई वर्ष अघि ७ अर्ब रुपैयाँ लगानीको प्रस्ताब गरेका चिनियाँ लगानीकर्ताको लगानीको प्रस्ताब अहिले २८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यस अवधिमा नेपालमा लगानी गर्ने चिनियाँ लगानीकर्ताहरुको संख्या पनि हृवात्तै बढेको छ । विगतका वर्षहरुमा लगानीकर्ताको हिसाबले पनि सबैभन्दा ठूलो लगानीकर्ता रहेको भारतलाई दुई वर्षको अवधिमा चिनले पछि पारेको छ । उद्योग विभागले सार्वजनिक गरेको पुस मसान्तको तथ्याङकमा सबैभन्दा धेरै लगानीकर्ता चीनबाट भित्रिएको उल्लेख छ । यद्यपि लगानी रकम र रोजगारीको संख्यामा भने भारत नै अगाडि छ । चिनियाँ लगानीकर्ताले हालसम्म २८ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको लगानी गर्ने प्रतिवद्धता सहित १ हजार २ सय २० उद्योग दर्ता गराएका छन् । लगानीकर्ताको संख्याका हिसाबले भारत दोस्रो र अमेरिका तेस्रो स्थगानमा छन् । यस अवधिमा भारतीय लगानीकर्ताले ५ सय ८० र अमेरिकन लगानीकर्ताले २ सय ३० उद्योग दर्ता गराएका छन् । भारतीय लगानीकर्ताहरुले देशका विभिन्न क्षेत्रमा दर्ता गरेको उद्योगमा ६३ हजार ३ सय ६५ जनालाई रोजगारी दिने र चिनियाँ लगानीनीकर्ताले ३२ हजार ९ सय ९७ जनालाई रोजगारी दिने उल्लेख गरेका छन् । विदेशी लगानीमा भारतीय लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै ४३ अर्ब रकम लगानी गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका छन् । नेपालमा लगानी गर्ने मूख्य १० देश अनुसार हालसम्म ७८ देशका लगानीकर्ताहरुले १ सय २२ अर्ब १० करोडको विदेशी लगानी तथा लगानी प्रस्ताव गरी उद्योग दर्ता गरेका छन् । १ लाख ८६ हजार ३ सय ८२ जनालाई रोजगारी दिने प्रस्ताब छ । सबै उद्योगको कूल लागत २ सय ५० अर्ब रहेको विभागले जनाएको छ । जसमा आधा रकम नेपाली लगानीकर्ताले लगानी गर्नेछन् । हालसम्म विदेशी लगानीको प्रस्ताबसहित २ हजार ७ सय ७६ उद्योग दर्ता छन् । विभागको तथ्यांक अनुसार, विगत दुई वर्षमा चीनको लगानी तीन गुणाले बढेको छ । पछिल्लो दुई वर्षमा मात्र चीनको वैदेशिक लगानी १७ करोड ४० लाख अमेरिकी डलर पुगेको जनाईएको छ । चिनिया समाचार एजेन्सी सिन्ह्वाले समेत नेपालमा कुल विदेश लगानीमा करिब ६० प्रतिशत चीनको रहेको उल्लेख गरेको छ । अन्य देशको तुलनामा वैदेशिक सहयोग तथा अनुदान वितरणमा पारदर्शी रहेको चीनले नेपालमा समेत सहयोग तथा लगानी बृद्धि गरेको हो । यसअघि धेरै अनुदान आउने गरेको चिनबाट पछिल्लो समय ऋण समेत आउन थालेको छ । चीनसँग नेपाल सरकारले दुई ठुला आयोजनाको लागि १५ अर्ब रुपैयाँ ऋण लिएको छ । नेपाल वायु सेवा निगमलाई ६ वटा जहाज किन्न र माथिल्लो त्रिशुली-३ ए जलविद्यत् आयोजना निर्माणका लागि चीनले ऋण दिएको हो ।