प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले प्रधानमन्त्री पद त्याग गर्छु भन्नु उनको गैह्रजिम्मेवारीपन भएको काँग्रेस नेता शेखर कोइरालाले बताएका छन्। प्रेस युनियन सुनसरीले इटहरीमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उनले अफ्ठ्यारो भएको भए सो विषयमा संसदमा बोल्न आग्रह गरे। 'प्रधानमन्त्रीज्यूले कसलाई इंगित गर्नुभएको हो, संसदमा खुलेर भन्नुपर्यो,' उनले भने, 'तर जनतालाई निराश बनाउने गरी बोल्नु हुँदैन।' सत्ता साझेदार दल वा सरकारमा गएका मन्त्री कसले अफ्ठ्यारो पारेको हो, संसदमा कुरा उठाउन आग्रह गर्दै उनले भने, 'छोड्नु छ भने छाडिदिए हुन्छ, तर त्यसरी बोल्नु भएन, यो गैह्रजिम्मेवार कुरा हो।' उनले मिलिजुली सरकारको लागि एक सय दिन केही नभएको र सय दिनमै मूल्यांकन गर्न नहुने दावी समेत गरे। उनले अहिलेको सरकार कमजोर रहेको समेत आरोप लगाए। सभासद् नियुक्ति गर्ने विषयमा समयमै निर्णय लिन नसक्दा न्यायालयले त्यसबारे बोल्नु स्वभाविक भएको दावी गर्दै प्रश्न गरे, 'हामीले समयमा निर्णय गर्न नसक्ने, अनि सर्वोच्चलाई किन दोष दिने?' उनले चुनाव हारेको व्यक्तिलाई सभासद् नबनाउनु भन्ने सर्वोच्चको निर्णय सही भएको बताउँदै विज्ञ र छुटेका आदिवासीलाई समेट्न सल्लाह दिए। नेता कोइरालाले सरकार साँच्चै ढिला भएको बताए। 'संविधान लेखनको प्रक्रिया अघि बढिरहेको छ,, तर राजदुत नियुक्ति लगायतका विषयमा सरकार ढिला भएकै हो,' उनले भने, 'मिलिजुली सरकार भएकोले ढिला भइरहेको छ।' उनले गृहमन्त्री वामदेव गौतमले गरेको विभेदपूर्ण सीडिओ सरुवालाई रोक्न नसक्नु पनि काँग्रेसको कमजोरी भएको औल्याए। उनले गौतमको निर्णयका कारण प्रमुख दल भएकोले काँग्रेसप्रति जनमानसमा नकारात्मक असर परेको समेत बताए। सर्वोच्चको न्यायाधिस नियुक्तिमा देखिएको विवादबारे बोल्दै कोइरालाले न्यायपालिका संसदको अधिनमा हुनुपर्ने एमाओवादीको प्रस्तावअनुसार नै विवाद चर्काइएको दावी गरे। 'संसदभित्र न्यायिक विषयको समिति बनाएर प्रधानन्यायाधिसलाई पदमुक्त गर्ने र न्यायापालिकालाई कमजोर बनाउने माओवादीको योजना अनुसार यो अभ्यास भएको हो,' उनले भने, 'एमाले त्यसको मतियार बनेको छ।' उनले सुनुवाई समितिमा न्याय परिषद्लाई बोलाएकोप्रति चर्को असन्तुष्टी व्यक्त गरे। अयोग्य न्यायाधिसलाई अस्वीकार गर्ने अधिकार सुनुवाई समितिलाई भएको बताउँदै उनले भने, 'भएको अधिकार प्रयोग नगर्ने अनि जुन अधिकारै छैन, त्यही लिन खोज्दा विवाद निम्तिएको हो।' उनले काँग्रेसभित्रको गुटबन्दीको समेत आलोचना गरे। गुटबन्दी र कोइराला र देउवा बिचको ६०–४० को अंकगणितको विरोध गर्न समेत पत्रकार र कार्यकर्ताहरुलाई आग्रह गरे। '६०–४० को भागवण्डाकै कारण नेविसंघ, तरुणदल, महिलासंघको महाधिवेशन हुन सकेको छैन,' उनले भने, 'यो भागबण्डालाई जसरी भएपनि तोड्नुपर्छ।' प्रकाशित मिति: 2014-05-24 18:00:13