कोभिड–१९ महामारीमा सुस्ताएको वैदेशिक रोजगारी यो वर्षको सुरुसँगै उच्च दरले बढेको छ । रेमिटेन्स आयले मुलुकको अर्थतन्त्र धानेको बेला काम गर्न धेरै नेपाली विदेश जानु एक हिसाबले राम्रो पक्ष हो । सरकारी तथ्यांकअनुसार यो वर्षका सात महिनामा ४ लाख ६४ हजार जना वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन् । गत वर्ष माघसम्म ३ लाख ५१ हजार कामका लागि बिदेसिएका थिए । गत वर्ष माघसम्म प्रतिमहिना औसत ५२ हजार युवा विदेश गएका थिए भने चालू आवमा यो संख्या ६६ हजार पुगेको छ । यो वर्ष साउनमा ६३ हजार, भदौमा ७६ हजार, असोजमा ५६ हजार, कात्तिक र मंसिरमा ६८/६८ हजार, पुसमा ६५ हजार र माघमा ६४ हजारले श्रम स्वीकृति लिएका छन् । अर्कातिर वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको अहिलेसम्मको तथ्यांक हेर्दा चालू वर्ष रोजगारीका लागि विदेश जानेको संख्या ८ लाखभन्दा धेरै पुग्ने देखिन्छ । गत वर्ष भरमा वैदेशिक रोजगारीमा ६ लाख ३५ हजार गएका थिए । कोरोनाका कारण अघिल्ला दुई वर्ष बन्दजस्तै भएको वैदेशिक रोजगारीमा गत वर्षदेखि माग बढ्न थालेको थियो । नेपालको श्रम गन्तव्य खासगरी खाडी मुलुकहरू र मलेसिया हो । यो वर्ष मलेसियामा बढी युवा गएका छन् । त्यही कारण पनि कुल संख्या बढेको हो । मलेसियाले न्यूनतम तलब निर्धारण गरी श्रम सुविधाहरू बढाएपछि युवाको त्यसतर्फ बढी आकर्षण देखिएको छ । खाडी मुलुकमध्ये साउदी अरब जानेको संख्या भने घटेको छ भने कतार जानेको संख्या बढेको छ । खासगरी खाडी मुलुक र मलेसियामा ज्यानको जोखिम मोलेर काम गर्न युवा बाध्य छन् । यसको मूल कारण काम गर्न जाने मुलुकमा सरकारले श्रम सम्झौता गर्न नसक्नु हो । खाडी र मलेसियाबाहेक सुरक्षासहित धेरै तलब र सेवा–सुविधा हुने अर्को मुलुक दक्षिण कोरिया हो । कोरियाले आफूलाई आवश्यक पर्ने कामदार रोजगार अनुमति प्रणाली (इपिएस) प्रणालीमार्फत लिँदै आएको छ । नेपालबाट पनि यही प्रणालीमार्फत नेपाली युवा कोरिया जान सुरु गरेको दशकौं भएको छ । पछिल्लो समय कोरियामा धेरै कामदारको आवश्यक परेकाले उसले केही मुलुकबाट विगतको भन्दा सजिलो तरिका अपनाएर कामदार लैजान खोजेको छ । त्यसका लागि कोरियाले केही नीतिगत निर्णय लिएको देखिन्छ । कोरियाले विभिन्न १६ मुलुकका लागि ‘छिटो सेवा, धेरै श्रमिक माग’ नीति अपनाएको छ । कोरियाले नेपालसहित १ लाख १० हजार विदेशी श्रमिक लैजाने गरी कोटा निर्धारण गरेको छ । खासगरी रोजगार अनुमति प्रणालीअन्तर्गत हुने भाषा परीक्षा पद्धतिमा सुधार गरेको र छिटोछरितो हिसाबले श्रमिक पठाएको विगतको इतिहास जुन मुलुकहरूसँग छ, ती मुलुकहरूबाट उसले थप श्रमिक लैजान चाहेको छ । कोरियाले यसका लागि १६ मुलुक छनोट गरेकोमा नेपाल पनि परेको छ । आगामी दिनमा नेपालले चाहे थप श्रमिक कोरिया पठाउन सक्नेछ । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार कोरियाले यही नीतिअनुसार प्रतिमहिना २ हजारका दरले मजदुर पठाउन नेपाललाई पनि पत्राचार गरेको छ । दक्षिण कोरियाले यही फेब्रुअरीबाट २ हजार युवालाई कोरिया पठाउने तयारी गर्न भन्दै नेपाललाई पत्र पठाएको हो । सरकारले पनि त्यसअनुसार तयारी सुरु गरेको छ । २०२२ मा नेपालबाट १५ हजार युवा कोरिया गएका थिए । अब कोरियाले भनेअनुसार प्रतिमहिना २ हजारका दरले नेपाली पठाउन सके वार्षिक २४ हजार नेपाली कामका लागि कोरिया पुग्नेछन् । कोरिया नेपाली कामदारका लागि सबैभन्दा आकर्षक गन्तव्य हो । मुलुकको अर्थतन्त्र रेमिटेन्स आयबाट चलेको छ । यसको तत्काल अर्को कुनै विकल्प पनि देखिएको छैन । यस अर्थमा रेमिटेन्स आय मुलुकका लागि ज्यादै महŒवपूर्ण छ । यति महत्त्वको देखिए पनि सरकारले वैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित गर्न सकेको छैन । विदेश जा