राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले आवश्यक परे नागार्जुनबाट पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहलाई नारायणहिटी ल्याउने चेतावनी दिएका छन् । शनिबार पार्टीको प्रथम महाधिवेशनको खुल्लामंचमा उद्घाटन समारोहलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष थापाले आवश्यक परे नागार्जुनबाट पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहलाई नारायणहिटी ल्याउने चेतावनी दिए । उनले भने - 'अहिले निर्मल निवासमा रहेका पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहलाई नारायणहिटी ल्याउन सक्ने हाम्रो तागत छ, मैले यहाँ रहेका झण्डै ३ हजारलाई निर्देशन दिए भने जुलुस सहित निर्मल निवास गएर नारायणहिटीमा ल्याउन सक्छौं, तर हामी कानुन हातमा लिन्नौं, राप्रपा नेपालले धैर्यता गर्न जानेको छ । ' थापाले गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र संघीयताको मुल भरिया माओवादी भएको आरोप पनि लगाए । माओवादी मुल भरिया भएको बताउँदै उनले कांग्रेस र एमाले सहायक भरियाको संज्ञा दिए । गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र संघीयताको नारा माओवादी एक्लैले बोक्न नसक्ने हुदाँ उसले कांग्रेस र एमालेलाई सहायक भरियामा नियुक्त गरेको उनले बताए । उनले सनातन हिन्दु राष्ट्र नलेखिएको संविधान आफुहरुले स्वीकार नगर्ने बताए । संसदमा राप्रपा नेपालको हैसियत महाभारतमा पाण्डवको जस्तै भएको उनले बताए । महाधिवेशनको बन्द सत्र भने भोलि आइतबार बाट प्रज्ञाभवनमा सुरु हुनेछ । बन्दसत्रमा अध्यक्ष थापाले पार्टीको वैचारिक अबधारणा, वर्तमान परिस्थिति एवम् भावी कार्यदिशासम्बन्धी ३९ पेज लामो राजनीतिक दस्तावेज पेश गर्ने छन् । यस्तै महासचिव चन्द्रबहादुर गुरुङले संगठनात्मक सदृढिकरण सम्बन्दी दस्तावेज पेश गर्दैछन् भने विधान संसोशनको प्रस्तावपनि पेश हुने छ । अध्यक्ष थापाले प्रस्तुत गर्ने राजनीतिक दस्तावेजमा तत्कालिन ७ दल र एमाओवादीबीच भएको १२ बुँदे समझदारीलाई अपवित्र भन्दै त्यसलाई त्रूटिपूर्ण मार्गचित्र भनिएको छ। यसैगरी देशमा वर्तमान समयमा भइरहेको विदेशी चलखेलले तिब्रता पाएको दाबी गर्दै राष्ट्रिय अखण्डतामाथि गम्भीर चुनौति आइपरेको र देश संकटको भुमरीमा फस्दै गएको उल्लेख गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। मुलुकमा आर्थिक संकट आइपरेको भन्दै आर्थिक सम्मृद्धिका लागि जोड दिएको छ। यस्तै मुलुकका प्रमुख तीन दलका कारण मुलुक अराजकताको भुमरीमा फस्दै गएको आरोप प्रतिवेदनमा लगाएको छ। नेपाली कांग्रेस एमाले र एमाओवादीप्रति आक्रोसित थापाले एमाओवादीलाई द्वेध मानसिकताले ग्रसित पार्टीको रुपमा लिएका छन्। उनले एमाओवादीलाई विचार व्यवहारिकताको बाध्यताको मजदारमा खडा भएको पार्टीको रुपमा हेरेका छन्। यस्तै नेपाली कांग्रेसलाई विपीको मेलमिलाप नियतलाई पूर्णत त्यागेर सिद्धान्तबाट विचलित भएको राजनीतिक पार्टीको रुपमा हेरेका छन्। यस्तै प्रतिवेदनमा एमालेलाई अवसरवादी र हचुवावादी पार्टीको रुपमा हेरेका छन्। एमाले वैचारिक द्विधा र आन्तरिक संघर्षको भूमरीमा परेको छ। गुट सत्ता र स्वार्थ एमालेको प्राथमिकता बन्न गएको उल्लेख छ। यस्तै मधेशवादी दलहरुलाई सिद्धान्त भन्दा पनि पैसा स्वार्थ र सत्तालाई बढावा दिएको पार्टीको रुपमा लिएका छन्। महाधिवेशनमा २४० निर्वाचन क्षेत्र तथा जिल्ला जनवर्गीय सङ्गठनका २ हजार २ सय प्रतिनिधि र ३ सय पर्यवेक्षकको सहभागिता रहेको राप्रपा नेपालले जनाएको छ। नयाँ नेतृत्व चयन गर्दै महाधिवेशन १३ गते सकिनेछ । नयाँ नेतृत्वको लागि कमल थापा र पदमसुन्दर लावतीले उमेद्वारी दिने भएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-05-24 18:01:50