लुम्बिनी प्रदेश सरकारले पाँच वर्षको अवधिमा ८ सय बढी किलोमिटर सडक कालोपत्रे गरेको छ । प्रदेश स्थापना भएपश्चात हालसम्म लुम्बिनी प्रदेश सरकारको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले ८ सय ९ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गरेको जनाएको छ । सडकसँग जोडिएका अरु पूर्वाधारका काम पनि भएको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्री इन्द्रजीत थारुले जानकारी दिए । उनका अनुसार प्रदेशका गौरवका आयोजनासँगै अन्तर्गत जिल्ला, अन्तरपालिका, पालिकाभित्रका महत्वपूर्ण सडक पूर्वाधारको काम भएका हुन् । सीमित स्रोत साधन र जनशक्तिका बीचमा पनि प्रदेश सरकारले काम गरिरहेको उनको भनाइ छ । मन्त्री थारुका अनुसार, बितेको पाँच वर्षमा सडक ग्राभेल गर्ने काम १ हजार ६९ किलोमिटर सम्पन्न भएको छ भने सडक विस्तार थप चौडा गर्ने काम १ हजार ४ सय ८३ किलोमिटर सम्पन्न भएको छ । यसैगरी नयाँ ट्रयाक निर्माण ४ सय ६१ किलोमिटर बनेको छ भने कल्भर्ट–कजवे निर्माण ३ हजार ६ सय ५८ वटा बनेका छन् । ढलान गरी पक्की सडक निर्माण ४० किलोमिटर बनेको छ । जसमा हालसम्म ८६ वटा सडक पुल बन्न सफल भएको छ भने झोलुंगे पुल संख्या २५ वटा बनेका छन् । वार्षिक रूपमा सडक पूर्वाधारका क्षेत्रमा भएको प्रगति विवरणमा प्रदेश पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा नयाँ ट्रयाक निर्माण १ सय १६ किलोमिटर, सडक बिस्तार अर्थात थप चौडा गर्ने काम ५ सय १५ किलोमिटर, सडक ग्राभेल गर्ने काम २ सय ४८ किलोमिटर, कालोपत्रे सम्पन्न सडक २ सय किलोमिटर, कल्भर्ट–कजवे निर्माण संख्या ४ सय ८४ वटा बनेका हुन् भने ढलान गरी पक्की सडक निर्माण २ दशमलव १ किलोमिटर बनेको थियो । जसमा सडक पुल संख्या ५ वटा रहका छन् भने झोलुंगे पुल संख्या ५ वटा रहेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा नयाँ ट्रयाक निर्माण ९९ किलोमिटर, सडक विस्तार अर्थात् थप चौडा गर्ने काम २ सय ९९ किलोमिटर, सडक ग्राभेल गर्ने काम २ सय ५ किलोमिटर, कालोपत्रे सम्पन्न सडक १ सय ५३ किलोमिटर, कल्भर्ट–कजवे निर्माण संख्या ८ सय ९७ वटा बनेका छन् भने ढलान गरी पक्की सडक निर्माण १ दशमलव ८ किलोमिटर बने । जसमा सडक पुल संख्या १० वटा रहेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा नयाँ ट्रयाक निर्माण ९९ किलोमिटर, सडक विस्तार अर्थात् थप चौडा गर्ने काम ३ सय १६ किलोमिटर, सडक ग्राभेल गर्ने काम २ सय ७० किलोमिटर, कालोपत्रे सम्पन्न सडक १ सय ९४ किलोमिटर, कल्भर्ट–कजवे निर्माण संख्या ९ सय ६८ वटा बनेका हुन् भने ढलान गरी पक्की सडक निर्माण ७ दशमलव ९ किलोमिटर बनेको छ । जसमा सडक पुल संख्या १७ वटा रहका छन् भने झोलुंगे पुल संख्या सातवटा छन् । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा नयाँ ट्रयाक निर्माण १ सय २१ किलोमिटर, सडक विस्तार अर्थात् थप चौडा गर्ने काम २ सय ७५ किलोमिटर, सडक ग्राभेल गर्ने काम २ सय ६५ किलोमिटर, कालोपत्रे सम्पन्न सडक २ सय २ किलोमिटर, कल्भर्ट–कजवे निर्माण संख्या ९ सय ९६ वटा बनेका छन् भने ढलान गरी पक्की सडक निर्माण २० दशमलव २ किलोमिटर बने । जसमा सडक पुल संख्या ४० वटा रहका छन् भने झोलुंगे पुल संख्या ११ वटा रहेका छन् । चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बितेको ६ महिनामा नयाँ ट्रयाक निर्माण २६ किलोमिटर, सडक विस्तार अर्थात् थप चौडा गर्ने काम ७८ किलोमिटर, सडक ग्राभेल गर्ने काम ८१ किलोमिटर, कालोपत्रे सम्पन्न सडक ६० किलोमिटर, कल्भर्ट–कजवे निर्माण संख्या ३ सय १३ वटा बनेका हुन् भने ढलान गरी पक्की सडक निर्माण ८ किलोमिटर बनेका छन् । जसमा सडक पुल संख्या १४ वटा रहका छन् भने झोलुंगे पुल संख्या २ वटा छन् । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले प्रदेशका योजना कार्यान्वयनमा अहिले पनि पर्याप्त जनशक्ति नहु