पछिल्ला महिनाहरूमा प्राथमिक सेयर जारी गर्ने कम्पनीको संख्या बढ्दो क्रममा छ । फागुनमा मात्रै आधा दर्जन कम्पनीले विभिन्न समूहका लागि प्राथमिक सेयर (आईपीओ) निष्काशन गरेका छन् । यी कम्पनीले २ करोड २२ लाखभन्दा बढी कित्ता प्राथमिक सेयर निष्काशन गरेका हुन् । तीमध्ये ४ कम्पनीले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपालीका लागि र २ कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि आईपीओ निष्काशन गरेका हुन् । प्रभु स्मार्ट फण्ड र बिपीडब्ल्यु लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडले सर्वसाधारणका लागि आईपीओ जारी गर्दा भूगोल इनर्जी डेभलपमेन्ट कम्पनी, डोल्टी पावर कम्पनी, मेन्चियम हाइड्रो र इंग्वा हाइड्रोले वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीहरूका लागि आईपीओ जारी गरेका हुन् । पाइपलाइनमा २६ कम्पनी नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन)मा २६ वटा कम्पनीको प्राथमिक सेयर (आईपीओ) पाइपलाइनमा रहेका छन् । २६ वटा कम्पनीको ८ करोड २७ लाख ३९ हजार ८१६ कित्ता बराबरको सेयर १५ अर्ब ३० करोड ३७ लाख ८६ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको आईपीओ पाइपलाइनमा रहेको बोर्डले जनाएको छ । आईपीओको तयारीमा रहेका २६ कम्पनीमध्ये ११ वटा हाइड्रोपावर, ४ वटा म्यानुफ्याक्चरिङ एण्ड प्रोसेसिङ, ३ वटा इन्स्योरेन्स, १ होटल, १ इन्भेस्टमेन्ट र ६ वटा अन्य समूहका कम्पनीहरू रहेका छन् । यी कम्पनीहरूले विभिन्न समयमा आईपीओ निष्कासनका लागि नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डमा निवेदन दिएका छन् । यी कम्पनीहरूको निवेदनमाथि विभिन्न किसिमको कामकारबाही भइरहेको बोर्डले जानकारी दिएको छ । बोर्डका अनुसार २६ कम्पनीमध्ये सबैभन्दा बढी सोनापुर मिनरल्स एण्ड आयल लिमिटेडले ३ अर्ब २ करोड १५ लाख २२ हजार ६२३ रुपैयाँ बराबरका १ करोड २३ लाख २ सय कित्ता प्राथमिक सेयर निष्कासन गर्नेछ । जसका लागि कम्पनीले एनआईबीएल एस क्यापिटललाई बिक्री प्रबन्धक तोकेको छ । यस्तै रिलायबल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडले २ अर्ब ५४ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड २० लाख कित्ता प्राथमिक सेयर निष्कासनका लागि बोर्डमा आवेदन दिएको छ । कम्पनीको बिक्री प्रबन्धक सिभिल क्यापिटल मार्केट लिमिटेड रहेको छ । आईपीओका लागि तयारी गरेका यी २६ कम्पनीहरूको आईपीओ कहिले जारी हुन्छ भन्ने निश्चित छैन । बोर्डमा निवेदन दिएका यी कम्पनीहरूको कागजात तथा प्रक्रियाबारे बोर्डले अहिले विभिन्न किसिमको अध्ययन गरिरहेको जनाएको छ । सबै प्रक्रिया पूरा भएपछि बोर्डले यी कम्पनीहरूलाई आईपीओ निष्कासनका लागि प्रारम्भिक मिति तय गर्नेछ । बोर्डका अनुसार आईपीओको पाइपलाइनमा रहेका २६ कम्पनीमध्ये मुक्तिनाथ कृषि कम्पनी, सोनापुर मिनरल्स एण्ड आयल लिमिटेड, रिलायबल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नेपाल वायरहाउजिङ कम्पनी, मध्य–सोलु हाइड्रोपावर, मनकामना इन्जिनियरिङ हाइड्रोपावर, माथिल्लो मैलुङ खोला जलविद्युत लिमिटेड, सन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको प्रारम्भिक समीक्षा भइरहेको बोर्डले जनाएको छ । ११ कम्पनी अन्तिम तयारीमा समीक्षाको अन्तिम चरणमा ११ कम्पनीहरू रहेका छन् । सिटी होटल, घोराही सिमेन्ट उद्योग, अपर स्याङ्गे हाइड्रो, थ्री स्टार हाइड्रो, रावा इनर्जी डेभलपमेन्ट लिमिटेड, कुथेली बुखरी स्मल हाइड्रो, रिलायन्स स्पाइनिङ्स मिल्स, सर्बोत्तम सिमेन्ट, अपर लोहरे हाइड्रो, मन्दु हाइड्रोको कागजातमाथि बोर्डले अन्तिम चरणको समीक्षा गर्दैछ । ५ अर्ब १ करोड ८४ लाख ७४ हजार रुपैयाँ बराबरको २ करोड ४४ लाख ६० हजार ८३६ कित्ता प्राथमिक सेयर यी कम्पनीहरूले जारी गर्नेछन् । यसबाहेक विभिन्न ७ कम्पनीको कागजातमाथि बोर्डले अध्ययन गरेर प्रतिक्रिया समेत पठाइसकेको छ । ती कम्पनीहरूले १ अर्ब ४५ करोड ७३ लाख ३० हजार रुपैयाँ बराबरक