डर र धम्की आएपछि पीडितले प्रहरीमा किटानी जाहेरी दिन नसकेपछि २५ हजार क्षतिपूर्ति दिएर बलात्कार घटनाका आरोपी प्रहरी नियन्त्रणबाट उम्कीएका छन। गत आइतबार राति साढे दश बजे आफूमाथि बलात्कार भएको भन्दै न्यायको लागि झापाकी एक महिलाले ईप्रका झिलझिलेमा लिखित निवेदन दिएकी थिइन। पीडित महिलाको लिखित निवेदनका आधारमा घटनाका आरोपी झापा शिवगञ्ज २ का मन्दिप बिश्वकर्मालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको हो। तर, पीडक उल्टैले पीडितलाई डर धम्की दिएर मानसिक रुपमा थप पीडा दिएपछि उनले प्रहरीमा जाहेरी नगरेको सतासीधामका महिलाले बताएका छन्। सो घटनाका आरोपी बिश्वकर्मा गाँउका ठूलै डनका रुपमा परीचित छन। डढे उपनामबाट चिनिने बिश्वकर्माले यस अघि पनि गाउँमा उधुम मच्चाउने गरेको स्वयम् उनकै छिमेकिले बताएका छन्। उनी यस्ता घटनाका पटके भएको स्थानीयबासीले बताएका छन्। २२ वर्षीया महिलामाथि बलात्कार गरेर पनि सामान्य झगडा जस्तै प्रहरी परिसरमै मुद्दा मिलेको घटनाप्रति महिला अधिकार कर्मीले आपत्ती जनाएका छन। पारालीगल गाँउ समिति सतासीधामकी देवी दाहालले भनिन्,'जानाजान बलात्कार भएको घटनाका आरोपितलाई आर्थीक प्रलोभनमा पारेर पीडकलाई उन्मुक्ति दिएकोमा गम्भीर आपत्ती छ,' उनले भनिन्, 'जघन्य अपराधमा माफी हुँदैन यो घटनाका आरोपीले सजाय पाउनु पर्छ।' यता ईलाका प्रहरी कार्यालय झिलझिलेलेे दिएको जानकारी अनुसार गत जेठ ३ गते शनिबार राति पीडितको घरमा राति करिब ११ बजे शिवगञ्ज ४ का ३० वर्षिय मन्दिप विक गएका थिए। ईप्रका झिलझिलेका प्रहरी निरीक्षक चिरन्जीवी दाहालले भने,'बलात्कार वा त्यस सम्बन्धी प्रयास पक्का भएको छ तर पिडितले जाहेरी दरखास्त नगरेपछि हामीले आरोपीलाई हिरासतबाट छाडिदिएका हौ।' दाहालका अनुसार पहिला बलात्कार भयो कारबाही गरीपाउँ भनि निवेदन आयो पछि बलात्कार भएको होईन यस सम्बन्धी म कतै उजुर गर्ने छुईन विश्वकर्मालाई हिरासत मुक्त गरी पाउँ भनी निवेदन आयो उनले भने यस्तो अवस्थामा प्रहरीले आरोपीलाई थुनेर राख्न मिलेन छाडिदियौ। बलात्कार भएकै रात घटनाका आरोपी केहि युवाको आक्रमणमा समेत परेका थिए। आक्रमणमा संलग्न भन्दै प्रहरीले शिवगञ्ज २ सुफल मुर्मु, पण्डे हेमरम र सुमन परियारलाई पक्राउ गरेको थियो। ४ गते नै पक्राउ परेका उनीहरु झिलझिले प्रहरीकै नियन्त्रणमा थिए। राती ११ बजे आफ्नै घरमा आएका मन्दिपले बलात्कार गरेको भन्दै युवतीले कारबाहीका लागि जेठ ४ गते नै इलाका प्रहरी कार्यालय झिलझिलेमा निवेदन दिएकी थिईन। जबरजस्ती गर्ने युवक विरुद्ध आफूले सिरानी मुनी रहेको खुकुरी निकालेर प्रहार गरेको उनको निवेदनमा उल्लेख छ। पीडितलाई न्याय र पीडकलाई सजायको माग गर्दै १ सय ४० जनाको हस्ताक्षरसहित आफुहरुले प्रहरीमा निवेदन दिएको पारालिगल महिला समूह सतासीधामकी सदस्य मीना बस्नेतले बताइन्। इप्रका झिलझिलेका सई वुद्धीमान चोङबाङले घटनाका दुवै पक्ष छलफलमा बसेकाले मुद्दा अघि बढाउन नपाएको जवाफ दिएका छन्। झिलझिले इलाकालाई समेत हेर्दै आएको इलाका प्रहरी कार्यालय दमकका डिएससी रविकुमार पौडेलले भने,'युवतीको स्वास्थ्य परिक्षण पनि भैसकेको र अब दुवैपक्षका निवेदकले दिएको जाहेरीका आधारमा मुद्दा चलाइने बताएका छन्। डिएसपी पौडेलले शुक्रबार साँझ मुद्दा अघि बढाउने बताइरहँदा शनिबार साँझ घटनाका आरोपीलाई उन्मुक्ति दिएको हो। प्रकाशित मिति: 2014-05-25 08:07:40