१६ माघ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले सहमतीय सरकारको सम्भावना नरहेको भन्दै अब बहुमतीय सरकार गठन गर्ने बताएका छन् । नेकपा एमालेका सचिव शंकर पाखरेलले अन्तरिम संविधानको ब्यवस्था अनुसार राष्ट्रिय सहमतिको सहमतिको सरकार असम्भव रहेको भन्दै मुलुकले बहुमतीय प्रणालीकै आधारमा सरकार पाउने दावी गरे । रिपोर्टर्स क्लब नेपालको साक्षात्कामार एमाले सचिव पोखरेलले भने-‘अन्तरिम संविधानले भने अनुसारको राष्ट्रिय सहमतिको सरकार सम्भव छैन । मुख्य दलहरुवीचको सहमतिको सरकार बनाउँदा पनि बहुमतीय प्रणालीबाटै बनाउनुपर्छ । त्यसैले अब सहमतिको नाममा राष्ट्रपतिसँग समय थप गर्नु पर्ने आवश्यकता छैन ।’ सरकारले जारी गरेको अध्यादेश टुङगो नलगाई, सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचन नगरी सरकार निर्माणको लागि आब्हान गरेर राष्ट्रपतिले विधी मिचेको उनको आरोप छ । एमाले सचिव पोखरेलले ाष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख, उपसभामुख, समिति र सरकारमा प्रमुख दलहरुवीच सम्मानजनक शक्ति बाँडफाँड भए मात्रै संविधान निर्माण कार्य सहज हुने बताए । शान्ति प्रक्रियाको स्टृक होल्डर आफूहरुलाई बताउने तर, प्रतिपक्षमा बस्छौं भन्ने कुरा विरोधाभाषपूर्ण कुरा भएको भन्दै उनले सहमतिको प्रक्रियामा एमाओवादी सामेल हुनु पर्नेमा जोड दिए । कांग्रेस नेता दिपकुमार उपाध्यायले राष्ट्रपतिले दिएको समयसम्म राष्ट्रिय सहमति जुट्न नसके बहुमतीय प्रक्रियामा जाने बताए । उनले भने-‘कांग्रेस सहमतिको लागि समय थप्न राष्ट्रपतिलाई फेरि आग्रह गर्ने मनस्थितिमा छैन । हामीले सबै दललाई समर्थनको पत्र दिन आग्रह गरेका छौं । १८ गतेसम्म सबै दलले समर्थनको पत्र दिए ठिकै छ, नभए संविधानको धारा ३८ को उपधार २ बमोजिमको बहुमतीय प्रक्रिया सुरु हुन्छ ।’ अन्तरिम संविधान र सर्वोच्च अदालतले राष्ट्रपतिको कार्यकालको विषयमा बोलिसकेको भन्दै उनले यसमा धेरै विवाद नगरी एक वर्षमा संविधान जारी गर्ने दलहरु लाग्नु पर्नेमा जोड दिए । कार्यक्रममा एमाओवादी प्रवक्ता अग्नि सापकोटाले संविधान निर्माणको कार्यमा अप्ठ्यारो अवस्था आएको अवस्थामा समस्या समाधान हुन्छ भने सरकारमा जान सम्म तयार रहेको बतताए । उनले भने-‘हामीले सरकारमा जाने ढोका बन्द गरेका छैनौं । संविधान निर्माणमा समस्या उत्पन्न भयो भने हामी सरकारमा जान सक्छौं ।’ यद्यपि उनले कांग्रेस र एमाले मिलेर सरकार बनाए उपयुक्त हुने भन्दै केन्द्रीय समिति नै प्रतिपक्षमा रहेर संविधान निर्माणमा केन्द्रीत हुने पक्षमा रहेको स्पष्ट पारेको बताए । नेकपा मालेका महासचिव सीपी मैनालीले कांग्रेस र एमालेको सहकार्यमा सकेसम्म धेरै दल सहभागी सरकार बनाउनु पर्ने बताए । राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीले कांग्रेस र एमाले मिलेर सरकार बनाउनु पर्ने भन्दै त्यस्तो सरकारलाई आफ्नो पार्टीको समर्थन रहने स्पष्ट पारे । सदभावना पार्टीका सहअध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले कांग्रेस र एमालेले मिलेर सरकार निर्माण गर्नु पर्ने बताए । मधेसी दलहरुलाई जनताले सरकारमा जान जनमत नदिएको भन्दै उनले प्रतिपक्षमा बसेर रचनात्मक भूमिका निर्वाह गर्ने बताए ।