ध्रुव भट्टराई १६ माघ बिराटनगर । बिराटनगरमा सञ्चालित निजीस्तरका अस्पतालहरुले भवन आचारसंहिताविपरित अग्ला भवन निर्माण गरिरहेका छन् । यहाँका अस्पतालहरुले विल्डिङ कोडको प्रकृयालाई मिच्दै ठूला भवन बनाउने क्रम बढेको हो । निजी अस्पतालले करोडौं खर्चेर सम्वन्धित निकायको स्वीकृति नलिई भवन निर्माण गरिरहेका हुन् । सरकारले अग्ला भवन बनाउँदा भवन आचारसंहिताकोड अनिवार्य गरेको छ । ऐनको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि सम्वद्ध निकाय उदाशीन भएपछि अस्पताल सञ्चालकहरुले प्रकृया पूरा गर्नमात्रै कागज पेश गरेर अग्ला र ठूला संचरण बनाइरहेका हुन् । गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा दिन सरकारले अनिवार्य गरेको विल्डिङकोड मिच्दै अस्पताल सञ्चालकले आफूखुसी बनाएका भवनहरु भूकम्पीय दृष्टिले कमजोर हुने बताइएको छ । बिराटनगरभित्र सञ्चालित अधिकांश अस्पतालहरु आवासीय भवनमा छन् । आवासीय तथा अन्य प्रयोजनका लागि बनाइने भवन भूकम्प प्रतिरोधात्मक हुनुपर्ने निर्देशिकामा प्रष्ट उल्लेख छ । बिराटनगरका निजी अस्पतालका नयाँ भवन बनाउँदा कुनै पनि अस्पतालले सम्वन्धित निकायबाट स्विकृति लिएका छैनन् । अस्पतालले नयाँ संरचना बनाइरहेको जानकारी पाए पनि भवन निर्माणका लागि कुनै पनि अस्पतालाले स्विकृति नलिएको सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग डिभिजन कार्यालय मोरङका प्रमुख रोशन श्रेष्ठले बताए । ‘बिराटनगरमा अस्पतालहरुले हाम्रो स्वीकृति नलिई नयाँ भवन बनाइरहेका छन्’, श्रेष्ठले भने, ‘भवन बनाउन थालेपछि औपचारिकता पूरा गर्न निवेदन दिएबाहेक भवन निर्माणको स्विकृति अस्पतालहरुले लिएका छैनन् ।’ भूकम्प आउँदा सबैभन्दा बढी सम्वेदनशील मानिने अस्पताल भवन बनाउँदा स्वीकृति नलिएको बारे आफैं अनभिज्ञ रहेको बताउँछन्, श्रेष्ठ । सरकारले अस्पताल सेवा सञ्चालन गरिने भवनको नक्सा र डिजाईन भवन ऐन ०५५को दफा ११ मा व्यवस्था भएअनुरुप स्विकृत हुनुपर्ने व्यवस्था छ । अस्पतलाको भवन बनाउँदा स्विकृति दिने एकमात्र निकाय शहरी विकास तथा भवन निर्माण कार्यालय हो । स्विकृतिवेगर भवन बनाएको पाइएमा रोक लगाउनसक्ने अख्तियारी शहरी विकास तथा भवन निर्माण कार्यालयलाई छ । तर कार्यालयले समेत अहिलेसम्म अस्पतालका नयाँ भवनका संरचना निर्माण रोक्न पहल गरेको छैन । कार्यालय उदासीन भएपछि अस्पतालहरुले धमाधमा नयाँ पूर्वाधार ठड्याइरहेका छन् । नोवेल मेडिकल कलेजका प्रशासकीय अधिकृत नारायण दाहालले भवन निर्माणका लागि शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग डिभिजन कार्यालय निवेदन दिइएको बताए । उनले ऐन कानुन विपरित कुनै काम नभएको बताउँदै विरामीको चापका कारण वाध्यतावश नयाँ भवन बनाएको दाबी गरे । बिराटनगरमा निजीस्तरमा केही ठूला अस्पतालले नयाँ भवन निर्माणकार्य थाँती राखेपनि नोवेल मेडिकल कलेज, विराट अस्पताल र न्युरो कार्डियो एन्ड मल्टीस्पेसियालिटी अस्पतालले भवन डिभिजन कार्यालयको स्वीकृतिवेगर तेश्रो तल्लासम्मको भवन निर्माण जारी राखेका छन् । यसैगरी लाइफगार्ड अस्पताल र सुरक्षा अस्पताललगायतले नयाँ भवन बनाएर स्वास्थ्य सेवा पनि शुरु गरिसकेका छन् ।