मेलम्ची खानेपानी आयोजना वर्षैभरि सञ्चालनमा ल्याउने गरी थप संरचना बनाउने विषयमा अन्योल भएको छ । २४ वर्ष पुरानो मेलम्ची खानेपानी विकास समिति खारेजी गरिएको र मेलम्चीको बाँकी काम कसले गर्ने भन्ने बिषय टुंगो लाग्न नसक्दा मेलम्चीको थप नयाँ संरचना बनाउन अन्योल भएको हो । मनसुनजन्य विपत्तीको घटनाबाट आयोजनालाई बचाउन हिँउदमा बन्द गर्नुपर्ने र वर्षाको समयमा मात्रै आयोजना सञ्चालनमा आएको छ । यसो हुँदा खानेपानी उपभोग गर्नबाट उपत्यकाबासी बञ्चित हुनुुपरेको छ । अब बाह्रै महिना आयोजना सञ्चालनमा ल्याउने गरी नयाँ संरचना थप गर्ने तयारी भएपनि समिति खारेजी हुँदा अन्योलता भएको हो । समितिलाई नयाँ तरिकाले सक्रिय बनाउनका लागि मेलम्ची खानेपानी विकास बोर्ड, उपत्यका खानेपानी आपूर्ति व्यवस्थापन बोर्ड, काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेयल), काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड अन्तर्गतको आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालय गाभेर नयाँ बोर्ड गठन गर्नका लागि प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद् पुगेको खानेपानी मन्त्रालयले बताएको छ । तर हालसम्म कुनै निर्णय नहुँदा मेलम्चीको बाँकी काम थालनीमा अन्योल भएको हो । खानेपानी मन्त्रालयका योजना शाखा प्रमुख मधु तिमल्सिनाले बाह्रै महिना मेलम्चीको पानी आउने गरी थप नयाँ संरचना बनाउन ३ महिना लाग्ने बताए । “ठूलो बाढी नआए अस्थाई संरचनाबाट पनि बर्खायाममा मेलम्चीको पानी उपत्यकामा ल्याउन सकिन्छ,” उनले भने, “यसका लागि थप संरचना बनाउन ३ महिना लाग्छ, यदी यही वर्षायाममा मेलम्चीको पानी बन्द नगर्ने हो भने अब काम थाल्नु पर्ने थियो ।” तर हालसम्म बोर्डको टुंगो नलाग्दा डिजाइन समेत स्वीकृत भएको छैन । ठेक्का प्रक्रियामा गएर काम टुंगो लाग्न अझै समय लाग्ने भएकाले यो वर्षामा पनि मेलम्चीको पानी बन्द गर्नुपर्ने सम्भावना रहेको मेलम्ची खानेपानी विकास बोर्डका प्रवक्ता राजेन्द्र पन्त बताउँछन् । “बोर्ड खारेजी भनियो, फेरि सक्रिय बनाउने गरी प्रक्रिया अगाडि बढे पनि ढुंगो लाग्न सकेको छैन” उनले भने, “यसले गर्दा बोर्डको नयाँ अस्थाई संरचना थप गर्नेलगायतका कार्य अगाडि बढ्न सकेको छैन ।” राजधानीका बासिन्दालाई खानेपानी आपूर्ति गर्ने महत्वपूर्ण मानिएको आयोजना वर्षैभरि सञ्चालनमा ल्याउनका लागि सकेसम्म जेठ मासन्तभित्र नै नयाँ संरचना बनाउने योजना थियो । चालु आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट वक्तव्यमार्फत मेलम्ची खानेपानी विकास समिति र ग्रामीण खानेपानी तथा सरसफाइ कोष विकास समिति खारेज गर्ने निर्णय गरेसँगै मेलम्ची आयोजनाको थप संरचना निर्माण कार्य अगाडि बढाउन सकिएको छैन । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिले भने चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यले समिति खारेज गर्ने निर्णय गरेपछि यसको भूमिका बारेमा स्पष्टता नभएको बताएको छ । मन्त्रालयका सूचना अधिकृत इन्द्रकुमारी थपलियाले मेलम्ची आयोजना सञ्चालनमा अन्यलता नहुने भन्दै गठन आदेशमार्फत मेलम्ची खानेपानी विकास समितिलाई सक्रिय बनाउने तयारी भएको जानकारी दिएकी छिन् । “समितिलाई नै निरन्तरता दिन गठन आदेशबाट निर्णय गराउने तयारी पनि छ” उनले भनिन् । दुई दशकदेखि चर्चामा रहेको मेलम्ची खानेपानी आयोजनामा थप संरचना निर्माण गरेर भए पनि बाह्रै महिना उपभोक्तालाई पानी वितरण गर्ने तयारी भएको मेलम्ची खानेपानी विकास समितिको भनाइ छ । आधा खर्बभन्दा बढी लगानी खर्चिएर निर्माण भएको आयोजना विपत् प्रभाव मूल्यांकन नगरी निर्माण हुँदा आयोजना नै अस्थायी बनेको छ । संरचना थप गर्न ४० देखि ५० करोड लाग्ने अनुमान छ । हालकै मुहानमा थप संरचना बनाए पनि आयोजना भने स्थायी नहुने समितिको भनाइ छ । समितिका कार्यकारी निर्देशक