संसदको सुनुवाइ विशेष समितिले सर्वोच्च अदालतका प्रस्तावित न्यायाधीश गोविन्दकुमार उपाध्याले सभासदको प्रश्नको जवाफ यसरी दिएका छन्। यहाँहरु पनि न्यायपालिकाको जिम्मेवारी स्वच्छताको बारेमा प्रश्न उठाउनु अन्यथा होइन। म सकभर सबै प्रश्नको जवाफ दिने प्रयास गर्छु। सर्वोच्च अदालतको न्यायधीशको फरक राय, उजुरीको बारेमा कार्ययोजनाका बारेमा पनि प्रश्न पनि आए। ८ जनालाई नै सिफारिस गर्ने कि के भन्ने पनि आयो, मधेसी भन्ने पनि आयो, झगडालु पनि आयो, दुईचार हजारमा बिक्ने, स्त्रीजातिप्रति हुरुक्क भन्ने पनि आयो । यी सबैलाई आफ्नो क्षमताले भ्याएसम्म जवाफ दिन्छु। महिलाप्रति मेरो धारणा कस्तो भन्ने कुरा मेरा फैसलाले प्रष्ट पार्छ। एक अस्मिता राईको गर्भपतनको विषयमा जवर्जस्ती पाहुनाले गरेको यौन सम्पर्कले भएको गर्भलाई सहानुभूति पूर्ण हेराइमा लगि मात्र अनुसारको सजाय भए पनि ७ वर्षको सट्टा ४ वर्ष दिएको थिए। एक रेप केसमा पीडित र प्रतिवादीबीच कुनै सम्बाद नभएको पहिले पहिले प्रतिवाद नगरेपछि सहमति भनिन्थ्यो। तर मैले फरक फैसला गरे। मैले जवर्जस्ती करणीमा उसले फ्री इन्फर्म र च्वाइस हुनु पर्छ भनेको छु। मेरो नारी प्रति उच्च सम्मान छ। मैले न्यायपालिकाको व्यवस्था अनुसार प्रधान न्यायधीशले के र कुन काम दिनुहुन्छ त्यो काम कानुन अनुसार फैसला गर्ने हो। न कि मलाइ यो काम दिनु भन्ने होइन। कार्ययोजनाको सवालमा मैले यस्तो गर्छु उसो गर्छु भन्ने हुँदैन। मेरो भूमिका न्यायसम्पादनमा रहन्छ। मैले दक्षता र योग्यतामा बृद्धि गर्ने हो। फरक राय रुल अफ गेम हो। माननीय रामकुमारले पनि आफ्नवो पदिय दायित्व बुझेर गरेको होला। मैले यसलाई खण्डन गरे के होला नगरे के होला? किन भने म पनि क्षतविक्षत भएको छु। नोटअफ डिसेन्टले विवाद उठाएको छ। बलराम केसीले यसबारे पनि बोलेका छन। ३ करोडको बारेमा महाअभियोगको मोसन दर्ता भएको थियो। तथ्य त स्थापित हुनै पर्छ। तथ्यमाथि शकां छ भने त्यसको फाइदा मलाई दिनु हुन्छ तर मुल्याकनको शंका छ भने त्यो नगर्नुहोस। प्रेमध्वजको गित जस्तो मैले त्यो दिनदेखि मैले खोजी गरे कि, म कहाँ कहिले झगडा गरे। सभापति यहीँ हुनुहुन्छ मैले इलाममा अरु ठाउँमा पनि कसरी काम गरेको थिए। दौरा सुरुवाल लगाएर तरकारी लिँदा भाउ घट्लाकाी भनी हो भन्दै ठट्टा गरेँ। भोलिको प्रधानन्यायधीशले कुन जुरी प्रडेन्समा यो लेख्नु भयो? मलाई अभय दान दिनुहुन्छ। ठूलावडाले जे गर्छन त्यसको फलो सानाले गर्छन। रामकुमारले विषयलाई भेग बनाइदिनु भएको छ। एउटा साथी भन्छ धेरै नबोल तर सभासदले प्रष्ट पार भन्नु हुन्छ। तर यसबारे उहाँनै जान्नु होला। मैले पियनको तलव खाएको छैन। यी उजुरी हुन थेसीस, एन्टी थेसीस मेरो काम हो। म जब दिपायलमा बसे १०-१२ दिनको समयमा मेरो पिएसओ सँगै थिए त्यसवेला तेल लगाउने कुरा सम्भव होला? यो कसरी र के आयो? फरक मतका बारेमा यो रुल अफ द गेम हो। ऐनले नै व्यवस्था गरेको छ। अहिलेसम्म परिषदमा सबैकुरामा कसैकेा पनि सर्वसम्मती नभएकेा थियो। पहिलो पटक परिषदले सहासिक काम गरेका छ कि बहुमतको आधारमा निर्णय गरेको छ। यो कुरा संसदले टुंग्याउला। यो टुंगीएपछि जे भएपनि मैले पनि र उहाँले पनि स्वीकार्नु पर्छ। मेरा विरुद्ध लागेका मिथ्या आरोपहरु हुन्। संसारमा असम्भव केही छैन। रामकुमारको बारेमा पनि ८० लाख किर्तेबिल बनाएको आरोप लागेको हो। पछि उनले छोराले पठाएको भनेको थिए। आरोप सबैलाई लाग्छ। किसनजीले जनआन्दोलनको बेला होला भनेका थिए कि उहाँ जस्तो त्यागीलाई पनि अप्ठयारो पारेको हो। मैले सेवा गर्ने हो। प्राप्ती अप्राप्ती सबै समयको हो। जुन भूमिका दिन्छ समयले म त्यहीँ गर्छु। प्रेसले नै हो मेर