शिक्षामन्त्रीहरूले विगतमा शैक्षिक गुणस्तर सुधार्नका लागि उदाहरणीय प्रयासहरू गर्नुभएको जगजाहेर नै छ । उहाँहरूको अगाडि गुणस्तरीय शिक्षाको सुनिश्चितताका लागि शिक्षकको अहम् भूमिका रहने कुराको बखान गर्नु इन्द्रका अगाडि स्वर्गको कुरा गर्नुजस्तै हो । तथापि मैले पनि जीवनको लामो समय शिक्षा क्षेत्रमा नै गुजारेकाले गुणस्तरीय शिक्षा सुनिश्चितताको शिक्षकको दायित्वबारे केही झिनामसिना कुरा यहाँ पस्किने प्रयास गरेको छु । गुणस्तरीय शिक्षाका लागि शिक्षण सिकाइ क्रियाकलाप पनि गुणस्तरीय हुनुपर्छ । शिक्षण सिकाइ क्रियाकलाप गुणस्तरीय बनाउन शिक्षक, विद्यार्थी र पाठ्यक्रमको त्रिकोणात्मक सम्बन्ध स्तरीय हुनु आधारभूत सर्त हो, जसको लागि प्रतिभाशाली जाँगरिलो शिक्षकको अपरिहार्य हुन्छ । शिक्षकका लागि तोकिएको न्यूनतम योग्यता, नियुक्ति प्रक्रियाको विधि तथा त्यसको कार्यान्वयन इमानदारी आदिबाट पनि उत्कृष्ट शिक्षकको औचित्य पुष्टि गर्छ । शिक्षण पेसामा प्रवेश गरिसकेको जनशक्तिलाई हौसला प्रदान गर्न र उनीहरूमा भएको मैजुदा ज्ञान सीपलाई परिष्कृत गर्दै पारंगत सक्षमता ल्याउनुका साथै जाँगरिलो बनाउने रणनीति अवलम्वन गर्न चुक्नु हुन्न । पेसागत उत्कृष्टता हासिल गर्न समग्रमा नौ नि (निष्पक्षता, निष्ठता, निर्भीकता, निष्कलंकता, निःस्वार्थता, नियमितता, नितज्ञता, निसंकोचता, निर्दिष्टता) जस्ता गुणलाई आत्मसात् गरेर व्यवहारमा उतार्नुपर्छ । शिक्षण सिकाइ क्रियाकलापलाई विद्यार्थीको रुचि, क्षमताअनुसार व्यवस्थित बनाउनका लागि विविध पक्षमा ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । शिक्षण सिकाइ प्रभावकारिताको सूचक विद्यार्थीले हासिल गर्ने उपलब्धिस्तर हो । शिक्षण एउटा कला मात्रै नभएर सामाजिक गतिविधि हो । विद्यालय सामाजिकीकरण गर्ने संस्था पनि हो भन्दा अन्यथा नहोला । विद्यालयसँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक तथा व्यवस्थापनलगायतका पदाधिकारीबीच सुमधुर सम्बन्ध, सहकार्य, सद्भाव, सहयोग गर्ने उत्साहजनक वातावरण तर्जुमा एवम् सिर्जना गरिनुपर्छ । शिक्षण सिकाइ क्रियाकलापलाई सहज बनाउन शिक्षकको पेसागत दक्षता तथा उनीहरूको निष्ठापूर्वक पेसाप्रति समर्पणको भावनाले प्रमुख भूमिका खेल्छ । त्यस्तै साधनस्रोतको उपलब्धता तथा त्यसको वैज्ञानिक व्यवस्थापनलाई गुणस्तरीय शिक्षणको लागि नजर अन्दाज गर्न सकिन्न । विद्यालय सञ्चालनमा सहभागितामूलक कार्य गर्ने/गराउने परम्पराले लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट निर्णय र निष्कर्षमा पुग्न सहजता मात्रै प्रदान गर्दैन, स्वामित्व तथा अपनत्वको भावनाको विकास पनि गराउँछ, जुन संस्था फस्टाउन अपरिहार्य छ । विद्यालयलाई विद्यार्थीका लागि मात्रै सिक्ने थलो नभएर शिक्षकको पनि ज्ञानको दायरालाई फराकिलो बनाउने अर्थात् सिक्ने थलोको रूपमा स्थापित गराउनुपर्छ । शिक्षक ज्ञान, सीप, अभिवृत्तिबाट कहिल्यै बूढो हुँदैन । अतः निरन्तर नवीन कुरा सिक्ने/सिकाउने भावनाबाट प्रेरित हुनुपर्छ । शिक्षण सिकाइ क्रियाकलापलाई प्रभावकारी बनाउन शिक्षकको अहम् भूमिका हुने हुँदा अब शिक्षकको कार्यगत क्षमता, लगनशीलतामा ऊर्जा थप्न पेसागत सुरक्षा सम्मानको पनि उत्तिकै खाँचो रहन्छ । शिक्षण पेसामा प्रवेश गर्न तथा पेसागत सुरक्षाका लागि कतिपय अवस्थामा व्यवस्थापन समितिप्रति उत्तरदायी हुनुपर्ने बाध्यता छ । व्यवस्थापन समितिका पदाधिकारी लगभग सबै प्रत्यक्ष रूपमा कुनै न कुनै राजनीतिक दलको सदस्यता लिएको कारणबाट शिक्षकप्रति गरिने व्यवहारमा निष्पक्षता हुन चुकेको गुनासो सुन्न पाइन्छ । पराक्रम गर्नेभन्दा परिक्रमा गर्नेको हैसियत बढेको तीतो सत्य हो । यसरी शिक्षकको पेसागत मर्यादामा