समाजको चिरपरिचित उखान हो यो, ‘कमाइ चार आना, खर्च आठ आना’ । उखानमा समेटिएजस्तै छ अहिले देशवासीको जीवन । कमाइ गर्ने क्षेत्रहरू क्रमशः साँघुरिँदै गएका छन् भने अर्कातिर खर्च गर्ने क्षेत्रहरूमा विश्व रेकर्ड बन्दै गएको छ । यी दुई पक्षको वैज्ञानिक वृद्धि नहुँदा दोब्बर ऋणको भारी बोक्न थालेका छन् जनता । यसैको कारण नीति तहबाटै भ्रष्टाचार बढेको छ भने त्यसको मारमा भने आम गरिब जनता नै पर्ने गरेका छन् । उत्पादनका क्षेत्रहरूमा ताल्चा लाग्दै जाँदा सेवाका क्षेत्रमा अत्यासलाग्दो वृद्धि अनि केहीको संख्याले पैसाको व्यापार गर्ने क्षेत्रको मलजल गर्दा देशको अब्बल श्रमशक्ति विदेश बेचिएको तीतो यथार्थले उत्पादनमा ह्रास आउँदा आयातित सामग्री बढ्यो, फलस्वरूप खर्चको सीमा तोडिएको छ । सरकारले केवल तमासा हेरेर मात्र बसेको छ, किनकि ऊ नै यसमै व्यापार गरिरहेको छ । विगत चार वर्षमा देशले संघीयता धान्न र स्रोत/साधनबिनाको उच्च अंकको बजेट बनाउने क्रम बढेसँगै प्रतिव्यक्ति ऋणभार बढेर ६२ हजार ७ सय २ रुपैयाँ पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा ३२ हजार ३ सय ४६ रुपैयाँ मात्र थियो । विगत चार वर्षमा मात्र प्रतिव्यक्ति ऋणभार ३० हजार ३ सय ५५ रुपैयाँले बढेको छ । कोभिड–१९ जन्य आर्थिक मन्दीको प्रभाव नेपालीहरूको प्रतिव्यक्ति आयमा परेको पाइएको छ । रसिया–युक्रेन युद्धले थप जटिलता थपेको छ । बढ्दो व्यापारघाटा, खुद सेवा आय र खुद ट्रान्सफरमा आएको कमी, पुँजीगत खाता र वैदेशिक ऋण तथा अनुदान आप्रवाहमा कमी आएको छ । विदेशी विनिमय सञ्चिति घटेको छ । फलस्वरूप, बाह्य क्षेत्रमा दबाब सिर्जना भएको छ । उपभोक्ता मुद्रास्फीतिमा थप चाप परेको छ । कोभिड–१९ पश्चात् अर्थतन्त्रलाई पूर्व रूपमा पुनरुत्थान गर्न लगानीयोग्य पुँजीको सहज उपलब्धता सुनिश्चित गर्नु, उपभोक्ता मुद्रास्फीतिलाई वाञ्छित सीमामा राख्नु, बढ्दो चालू खाता घाटालाई नियन्त्रण गरी शोधनान्तर स्थितिमा सुधार गर्नु तथा सार्वजनिक खर्चमा मितव्ययिता र प्रभावकारिता कायम गर्नु चुनौती रहेको छ । वित्तीय क्षेत्रको सबलीकरण र सुदृढीकरणमार्फत वित्तीय स्थायित्व हासिल गर्ने र अर्थतन्त्रको आन्तरिक तथा बाह्य स्थायित्व कायम गर्ने तर्फ आर्थिक नीति निर्देशित हुनुपर्ने देखिएको छ । आयात र कर्जामा कडाइ गरेपछि नेपालको अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख अवस्थामा देखिँदा महँगी भने निकै चुलिएर गएको छ । विदेशी पर्यटकको आगमनमा वृद्धि÷रेमिटेन्समा बढोत्तरी आएसँगै शोधनान्तर स्थितिमा बचत देखिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकमा पछिल्लो ६ महिनामा अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र लगातार सुधारोन्मुख देखिएसँगै यसले अर्थतन्त्रमा सकारात्मक असर पार्दै गइरहेको अनुभूत हुन थालेको अर्थ–विश्लेषकको मत छ । घरायसी सामान पनि किनिसक्ने अवस्थामा छैनन् । बजारमा बसेर जीवनयापन गरिरहेका सर्वसाधारण अब त्यही निम्न कोटीको जीवन निर्वाह गर्न सक्ने अवस्थामा पनि छैनन् । त्यसैले आर्थिक सुधारका केही सकारात्मक संकेत देखा परेसँगै सरकारले महँगी घटाउने कुरामा ठोस पहल लिन सकेको छैन । आमजनताले महँगी घटेको अनुभूत नगर्दासम्म सरकारप्रतिको विश्वास र भरोसा बढ्न सकेको छैन । नेतृत्वको पद पनि जो आए पनि कानै चिरेको जस्तो छ । सत्ताबाहिर हुँदा चिच्याउने अनि ठाउँमा पुगेपछि थच्चिने । महँगीले उचो दर कायम गरिरहेको यो विषम अवस्थामा हामी राजनीतिक अस्थिरताकै मुद्दामा दैनिकी गुजारिरहेका छौँ । ताजा तथ्यांक भन्छ, २०७९ पुस महिनामा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ७.२६ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ५.६५ प्रतिशत रहेको थियो । खाद्य तथा पेय