ज्ञानेन्द्र खड्का १६ माघ, काठमाडौं । माघको हुस्सु र ठण्डीमा तीनकुने नजिकै वागमती पुल छेउमा उभिएर एकाविहानै दुई प्रौढहरु कुरा गरिरहेका थिए । जीवन गुजारा चलाउने सिंगै दोकान काँधमा बोकेर हिँडेका यी दुईलाई हेर्दा लाग्थ्यो, उनीहरु भन्दा खुसी यो दुनियाँमा अरु कोही छैनन् । नयाँ बानेश्वर, कोटेश्वर र तीनकुनेलाई जीवन धान्ने अखडा बनाएका दुबै प्रौढहरुलाई देखेपछि यो संवाददाताले भन्यो- दाइहरु, नमस्कार है, हजुरहले बिहानै व्यापार सुरु गर्नुभएछ नि !’ दोलखा घर भएका ४० वर्षका रामशरण कार्कीले हाँस्दै जवाफ दिइहाले, के गर्नु भाइ, जीन्दगी त चलाउनै पर्यो, विहान बेलुका र जाडो भनेर कहाँ हुन्छ र ? काठमाडौं, देशभरका नेपालीका लागि सपना सजाउने सहर हो । यही सहरको धुलाम्मे सडकमा आफ्नो वर्तमान लिएर हिँडिरहेका दोलखाका ४० वर्षीय रामशरण र ५१ वर्षीय पूर्णबहादुर कार्कीको जीवन यसैगरी चलेको छ । विहान ५ बजे उठेर कोठाबाट काँधमा दोकानका सामानको थैलो भिरेर हिँडेका यी परिश्रमी दोलखेली दाजुभाइसँग आफ्नो पेशाप्रति उनीहरुमा कुनै हीनताबोध छैन । १० वर्ष अघिदेखि काठमाडौंका सडकमा धुलो र धुवाँ खाएर परिवारका ६ जना सदस्यको जीवन धानिरहेका रामशरण कार्कीले काँधे दोकान लिएर सहरका धेरैवटा गल्ली चहारेका छन् । ‘गाउँबाट सहर पसेको १० वर्ष भएछ, सहर छिरेदेखि थालेको काँधे दोकान अहिले पनि गर्दैछु, यसैले परिवार धानेको छु’, कार्कीले मुस्काउँदै भने, ‘साथीभाइले विदेश जाऊँ पनि भने, तर आफ्नै देशमा दुःखसुख जिउँछु भनेर विदेश जाने सपना छाडी काठमाडौंका गल्लीमा जीवन जीउन सिकिरहेको छु ।’ काँधे दोकानका ‘आइटम’ कुरा गरिरहँदा रामशरणसँगै रहेका गाउँले दाइ पूर्णबहादुर पनि बोल्न उत्सुक देखिए । ‘भाइको काँधमा १० हजार जतिको दोकान छ, मेरो काँधमा चार हजारजतिको होला’, पूर्णबहादुरले भने, ‘भाइले बोलाएर म पनि सहर पसेको तीन वर्ष भयो, ‘भाइको पछि लागेर थालेको काँधे दोकानले महिनामा ५ हजारसम्म घर पठाउन सकेको छु ।’ दुबै गाउँले दाजुभाइका काँधे दोकानमा काठमाडौंको धुलोबाट बच्ने मास्क, नैनी, मोजा, चाबी, रिङ र पेन्टीदेखि रुमालसम्म थिए । साना तर, मानिसलाई नभई नहुने सामान बोकेका दुबैका ग्राहकहरु पनि सडकमा हिँड्ने मानिस नै हुन् । ‘हाम्रा ग्राहक पनि हामीजस्तै सडकमा हिँड्ने मान्छे हुन् । सडकमा डुल्दै गर्दा गाउँकै छिमेकी आएर सामानको भाउ सोध्दै आउँदा अनौठो लाग्छ,’ रामशरणले भने, ‘हामीसँग धेरै पैसा भए सटरै खोलेर पसल थाप्थ्यौं, तर, गच्छे अन्सारको गरी खाएकै छौं, चोरेर पो खान हुँदैन त, गरेर खान के को लाज ?’ सडकमा घुमेर व्यापार गर्दा यी गाउँले दाजुभाइले तीतामीठा दुबै अनुभव संगालेका छन् । सडकमा घुमेर ब्यापार गर्दा धेरैले आफूहरुसँग नचाहिँदो मोलमोलाइ गरेको गुनासो दुबैले एकै स्वरमा सुनाए । ‘ठूला पसलमा सय पर्ने सामान हामीले ५० मा दिँदा पनि ठग्यो भन्छन्, हामीले पनि दिनभरि घुमेको दुई पैसाबाट नाफा ननिकाली बेच्दा कसरी दुई छाक टार्नु ?’, पूर्णबहादुले भने, ‘सडकमा व्यापार गर्दै हिँडे पनि कसैलाई ठगेर खाएका छैनौं, हातखुट्टा लागुन्जेल काठमाडौंका सडक घुमेर व्यापार गरिन्छ, त्यसपछि भगवानको सहारा ।’ ठूला सडकमा घुम्दा अफ्ठेरो नपरे पनि सहरका गल्लीमा घुम्दा मातेका मान्छे र लागूऔषध दूर्व्यसनीले यी दाजुभाइलाई सताएका रहेछन् । ‘तर, दुःख र हैरान त कुन पेशामा पो नहोला र ? सहरका गल्लीमा हामीलाई दुःख दिनेलाई सहरकै मान्छेले गरीखानेलाई किन दुःख दिन्छौं भनेर हामीलाई जोगाका छन ।’ रामशरणले भने । सटरको सपना भनिन्छ, हरेक मान्छेसित सपना हुन्छ । सडकमा बसेर पसल थाप्दा नगर प्रहरीले सताउने कुरा राम्ररी बुझ