नेपालको ग्रामीण दूरसञ्चार क्षेत्रमा गुणात्मक परिवर्तन गर्ने अपेक्षासहित अघि बढाएको सूचना महामार्गको निर्माण सरकारी ढिलासुस्तीका कारण अलपत्र बनेको छ । सरकारले मध्यपहाडी लोकमार्गसहित जिल्ला सदरमुकाम जोड्ने गरी अप्टिकल फाइबर बिछ्याउने कार्यक्रम ल्याएको थियो । यो देशभर इन्टरनेट सेवा सञ्चालन गर्न बनाउन लागिएको पूर्वाधार हो । सूचना महामार्ग निर्माण गर्न सरकारले ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषमा रहेको झन्डै १० अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्नेछ । सूचना महामार्ग परियोजना अगाडि बढाएको नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले सुरुमा यो परियोजना तीन भागमा बाँडेर तीन भिन्दाभिन्दै कम्पनीलाई ठेक्का दिएको थियो । नेपाल टेलिकम, स्मार्ट टेलिकम र युटिएलले निर्माणको ठेक्का पाएका थिए । युटिएल अदालत भएकाले काम सुरु नै हुन पाएको छैन भने स्मार्टले पनि काम गर्न नसकेपछि सम्झौता रद्द गरिएको छ । पछिल्लो समय दुईवटा प्याकेजको कामको जिम्मेवारी टेलिकमले लिएको छ । देशका सात प्रदेशमा तीन प्याकेजमा बाँडेर यसको निर्माण अगाडि बढाइएको छ । प्याकेज एकमा कोसी, मधेस र बागमती प्रदेश, दुईमा गण्डकी र लुम्बिनी तथा प्याकेज तीनमा कर्णाली र सुदूरपश्चिमलाई राखिएको छ । प्याकेज दुईको विवाद सुरुमै अदालतमा पुगेकाले कामै सुरु भएको छैन । दूरसञ्चार प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको पुससम्मको तथ्यांकअनुसार प्याकेज एकमा अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउने काम ६०.८५ प्रतिशत मात्र पूरा भएको छ भने तीनको प्रगति १६.०६ प्रतिशत मात्र छ । अहिलेसम्म प्याकेज एकमा २ हजार १ सय ७९ किलोमिटर अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउनुपर्नेमा १ हजार ३ सय २६ किलोमिटरमा मात्र बिच्छ्याइएको छ । यस्तै तेस्रो प्याकेजमा १ हजार ९ सय ९२ किलोमिटर अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउनुपर्नेमा ३ सय २० किलोमिटरमा मात्र काम पूरा भएको छ । प्याकेज दुईमा २ हजार १ सय ६० किलोमिटरमा अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउनुपर्ने कामै सुरु भएको छैन । समयमा काम नहुनुमा सबैभन्दा ठूलो कारण सरकारी अधिकारी र निर्माण व्यवसायीबीचको मिलेमतो हो । अधिकांश आयोजनालाई रुग्ण बनाएर दुहुनो गाई बनाउने प्रवृत्ति मौलाएको छ । अर्कातिर यो परियोजनामा अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउनेसँगै केही उपकरण जडानको कामसमेत राखिएको छ । डीडब्लूडीएम सिस्टम र कोर राउटरजस्ता उपकरण अप्टिकल फाइबरसँगै जडान गर्नुपर्नेछ । तर, यसको कामसमेत सन्तोषजनक छैन । सूचना महामार्ग निर्माणमा काम नभएका कारण भुक्तानी पनि २ अर्ब ९ करोड ३८ लाखमात्र भएको छ । सूचना महामार्ग निर्माणमा ढिलाइ हुनुमा सबैभन्दा ठूलो दोष दुईवटा प्याकेज निर्माणको जिम्मेवारी लिने नेपाल टेलिकमकै हो । विवाद नभएका दुईवटा प्याकेजमा टेलिकमको कार्य प्रगति राम्रो छैन । अर्को कारण दूरसञ्चार प्राधिकरण र दूरसञ्चार सेवाप्रदायक कम्पनी यूटीएलबीचको विवाद हो । हुन त भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा खेलाँची हुनु हाम्रा लागि सामान्य भइसकेको छ । कुनै आयोजना समयमै बन्यो भने त्यो समाचार बन्ने अवस्था छ । आयोजना समयमा नबन्नुमा धेरै कारण छन् । अदालती विवाद, वन तथा वातारणका मुद्दा, स्थानीय बासिन्दाको अवरोध, कामदार अभाव, गिट्टीढुंगा संकलनमा अवरोधलगायतका थुप्रै कारणले समयमा काम गर्न अवरोध सिर्जना गर्दै आएका छन् । तर, समयमा काम नहुनुमा सबैभन्दा ठूलो कारण सरकारी अधिकारी र निर्माण व्यवसायीबीचको मिलेमतो हो । अधिकांश आयोजनालाई रुग्ण बनाएर दुहुनो गाई बनाउने प्रवृत्ति मौलाएको छ । कर्मचारी र निर्माण व्यवसायीलाई आयोजना जति लम्ब्यायो उति धेरै फाइदा पुग्ने गर्छ । आयोजनाको समय थप्दा अधिकांश रूपमा लागत पनि थपिँदै जान्छ । लागत थप्नु भनेको कर्मचारी र व्यवसायी दुवैको ख