संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले आइतबार सर्वोच्च अदालतको स्थायी न्यायाधीशका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश देवेन्द्र गोपाल श्रेष्ठसँग सुनुवाइ गरिरहेको छ। सिंहदरवारमा जारी बैठकमा न्याय परिषद्ले सिफारिस गरेको आठमध्ये श्रेष्ठविरुद्ध कम उजुरी परेका छन्। हेरौ उनलाई सभासदहरुले कस्तो उजुरी लगाएका छन्। कृपाराम राना (एमाले) तपाई ८ जना मध्ये सबैभन्दा बढी अनुभवी भएको कारणले नै ७ क्विन्टल चरेस छुटाउन सफल हुनु भएको हो? तपाईमाथि लागेको आरोपको सफाइ कसरी दिनु हुन्छ? यदि चरेस तस्करबाट घुस खाएको सत्य हो र यो समितिले अस्वीकार गर्न नसके तपाई न्यायलयमा बहाल रहँदा नेपाल लागू औषधको हब त बन्दैन? आरजु राणा (कांग्रेस) सार्वजनिक जीवन हुनेहरुको जीवन खुला किताव जस्तो हुनु पर्छ। राजनीतिककर्मीको जीवन नराम्रो भए जनताले भोट मार्फत दण्डित गर्छन तर न्यायलयमा भएका तपाइहरुलाई कसरी नियमन गर्ने? जनमुखी न्याय छिटो छरितो बनाउन के गर्नु पला? शिक्षा र स्वास्थ्यमा यति जनताका पहुच हुन्छ भन्ने हुन्छ तर न्यायलयले प्रतिव्यक्तिलाई न्याय दिनप्रति व्यक्ति कति पैसा लाग्ला? शिवलाल थापा (जनमुक्ति पाटी) अहिले बाणिज्य अदालत बैंकहरुको तमसुकलाई चोख्याउनका लागि मात्रै व्यवस्था गरेको भन्ने आरोप छ के भन्नु हुन्छ? यो निकायले न्यायिक ढंगले काम गर्न नसके समस्या आउँदैन? भानुभक्त ढकाल एमाले अहिलेको परिषदको सिफारिस सबै क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गरी सिफारिस भएको भनी व्यग्यात्मक प्रश्न गदै महिलामैत्री, भ्रष्ट जस्तो। तपाईँ खुद्रामा भन्दा पनि थोकमा काम गर्नु हुन्छ भन्ने आरोप छ जस्तो ७ क्विन्टल ३ करोडमा न्याय दिनु भयो भने भने तपाईँ के भन्नु हुन्छ? न्याय परिषदका व्यक्तिको सम्पत्ति बढाउने कुरामा तपाइको योगदान छ कि छैन? रामजनम चौधरी (फोरम नेपाल) तपाईँले सर्वोच्च अदालत पुरातन सोचले चलेको भन्नुभयो यहाँले यसलाई आधुनिक सोच अनुसार चलाउन के छ योजना? नेपालमा अहिले लागू औषध, रक्तचन्दन सुन तस्करीको माफियाको देश भनी चिनाउने खतरा छ। प्रहरीले पक्रने र अदालतले छाड्ने क्रममा कसरी सुधार गर्न सकिएला? बद्री पाण्डे (कांग्रेस) तपाईलाई लागेको आरेापको जवाफ पाउँ। केही समय रणबहादुर बमको हत्यामा भएको छानबीन भए पनि त्यसको कार्यन्वयन भएको छैन। जसरी दरबार हत्याकाण्ड दरबारभित्रको विमति र षडयन्त्र जस्तै बमको हत्या पनि अदालतभित्रकै विमतिको कारण भनिन्छ यसबारे के भन्नु हुन्छ? भ्रष्टाचारको आरोप लागेको न्यायलयको इमेज कसरी सुधार्न सकिन्छ? शक्ति सन्तुलनको सिद्धान्तमा अहिलेको अवस्थामा के कस्तो अवस्था देख्नु हुन्छ? अञ्जना चौधरी (एमाओवादी) अहिले सिफारिसमा परेका सबैलाई आर्थिक लेनदेनमा परेको आरोप लागे पनि निराधार भन्ने जवाफ आएको छ तर तपाई यसलाई कसरी पुष्टी गर्नु हुन्छ? जयदेव जोशी (नेकपा संयुक्त) यहाँ लोकप्रिय न्यायधीश पनि गनिनुहुन्छ। जसअपजस केही नहेरी काम गर्नु हुन्छ। बाल इजलासमा पनि काम गरेको हुँदा अहिले महिला र बालबालिकाको बारेमा भएका कानुन पर्याप्त छ? चरेस मुद्दामा के भएको हो? बालबालिकालाइ अपराधीसगै जेलमा राख्नु उपयुक्त हो? दीपक गिरी (कांग्रेस) प्रहरीमा ३० वर्षको सेवापछि रिटायर्ड हुन्छन तर तपाई यति लामो समय न्याय सेवामा हुनुहुन्छ। अहिले पनि न्यायलयमा यसरी विभाजित हुनु भएमा यसले न्यायलय अप्ठयारोमा पर्नु हुदैन? पहिले निर्दलीय व्यवस्थामा जागिर शुरु गरेर अहिलेको गणतन्त्रसम्म आइपुग्दा के महसुस गर्नु भयो? रामकुमार भट्टराइ (एमाले) न्यायनिरुपण गर्दा कागजमा हेरिन्छ। तर अहिले मिसीलभन्दा पनि राष्ट्र बैंकको कागज हेरिन्छ। कागज र तागतले न्याय खरिदविक्री हुन्छ भन्ने बाहिर छ। तपाईँ के