उदीयमान अर्थतन्त्रको रूपमा अर्थ साहित्यमा केन्द्रीकृत योजनाबाट बजार अर्थव्यवस्थामा रूपान्तर भएपछि सफलता प्राप्त गर्ने देशहरूमा चीनपछि भियतनामको नाम लिने गरिन्छ । द्वितीय विश्वयुद्धपश्चात् एसियामा अद्भुत प्रगति गरेका देशहरूको सूचीमा जापान, कोरिया र चीनपछि भियतनामले आफ्नो नाम दर्ता गराउन सफल भएको छ । गत वर्ष १० वटा देश, जसले प्रतिकूल विश्व आर्थिक परिस्थितिका बाबजुद पनि आफ्नो अर्थव्यवस्था राम्रोसँग सम्हाल्ने देशमा भियतनाम पनि पर्छ । नेपालको भन्दा झन्डै १० गुणा बढी कुल गार्हस्थ्य उत्पादन भएको र प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा नेपालभन्दा तीन गुणाले ठूलो दक्षिणपूर्वी एसियाको देश भियतनाम दुईवटा कारणले गर्दा अहिले पनि सर्वत्र चर्चाको विषय बनेको छ । सन् २०२० मा विश्वव्यापी फैलिएको कोभिड संक्रमणको सही व्यवस्थापन गरेर धनजनको न्यूनतम क्षति भोगेको रूपमा होस् वा गत वर्ष विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको आर्थिक सुस्तताबाट देशको अर्थव्यवस्थालाई जोगाउन भियतनामले प्राप्त गरेको सफलतालाई विश्वमा सर्वत्र प्रशंसा भएको पाइन्छ । गत वर्षसमेत खास गरेर मुद्रास्फीतिको दरलाई ५ प्रतिशतभन्दा कममा राखी करिब ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न भियतनामले सफलता प्राप्त गरेको छ । चीनभन्दा सात वर्षपछाडि सन् १९८६ मा मात्र आर्थिक सुधारका कार्यक्रममार्फत कृषि र उद्योग क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको सहभागिता जनाउने अनुमति दिएको भियतनामलाई भूमण्डलीकरण र आर्थिक उदारीकरणबाट लाभ लिने देशहरूमा पछि आएको देश अथवा लेट कमरको रूपमा लिने गरिन्छ । जसरी बेलायत र नेदरल्यान्ड सत्रौं र अठारौं शताब्दीमा आफ्नो भौगोलिक अवस्था र उपयुक्त सरकारी नीतिका कारण आर्थिक विकासको संवाहक बन्न सके, त्यसैगरी भियतनामले पनि अहिले आएर यही सिको गरेको अर्थशास्त्रीहरूको विचार रहेको पाइन्छ । भियतनामलाई अहिले विश्वको बढी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने उदीयमान देशका रूपमा लिने गरिन्छ । अमेरिका र चीनको बीचमा चर्केको भू–राजनीतिक द्वन्द्व र चीनको प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा भएको वृद्धिका कारण श्रमिकहरूको ज्यालादरमा भएको वृद्धिले गर्दा धेरै बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले आफ्नो कारखाना स्थल चीनबाट अन्यत्र सार्न खोजिरहेका छन्, जसमा भियतनामलाई विकल्पको रूपमा लिने गरिएको छ र जापान, सिंगापुर र दक्षिण कोरियाका बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको छनोटमा भियतनाम पर्ने गरेको छ । नोमुरा नामक एक संस्थाको विश्लेषणअनुसार अप्रिल २०१८ देखि अगस्ट २०१९ सम्म ५६ वटा जापानी कम्पनीले आफ्नो कारखाना सारेकोमा भियतनाममा मात्र २६ वटा कम्पनी परेको देखिन्छ । उपयुक्त परिवेश भियतनामले विगत दशकमा शिक्षा, स्वास्थ्य र भौतिक आधारशिलाहरूमा गरेको लगानी र भियतनामी सस्तो श्रमिकहरूका कारणले गर्दा पनि यो कार्य सफल भएको हो । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूमार्फत भित्रिने प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्र्याउन भियतनाम निकै सफल भएको मान्नुपर्छ । भियतनामले विश्व मानचित्रमा पूर्व र पश्चिमको व्यापारमार्गलाई पूर्ण रूपमा उपयोग गर्न सफल भएको छ । अमेरिकासँग सन् २००० मा आफ्नो व्यापारिक सम्बन्ध कायम गरेका भियतनामले सन् २०१५ सम्म आइपुग्दा आफ्ना प्रतिस्पर्धी थाइल्यान्ड र मलेसियालाई उछिनी अमेरिकामा बढी सामान निर्यात गर्न सफल भएको थियो । विश्व व्यापार संगठनमा सन् २००७ मा प्रवेश गरेको भियतनामले निर्यात बढाई विश्व व्यापारबाट लाभ लिन सफल भएका छन् । रुचिर शर्माले त भियतनामको अहिलेको प्रगतिलाई सन् १९६० को दशकको जापानको प्रगतिसँग दाँजेका छन् । सन् २०२० मा पनि भियतनामको निर्यात झन्डै २ सय अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढी रहेको थियो र यसमा आधाभन्दा बढी ब्यापार