संसदीय सुनुवाईमा डाकिएका न्यायाधीश देवेन्द्र गोपाल श्रेष्ठले सभासदहरुलाई यसरी जवाफ दिएका छन्। मेरो विषयमा चर्चा पाएको चरेसको बारेमा हो। मलाई दुःख लाग्छ कि हामी कुनै आधार कारण नहेरी नेगेटिभ न्यूज दिए कि किनेर पढ्ने बानी छ। पहिले अपरान्ह पत्रिकाले सूर्यबहादुर थापाले बालिकामाथि अनुचित व्यवहार गर्यो भने तर यो धादिङको रहेछ भनेजस्तै मेरो बारेमा पनि यस्तै हो। चरेसको आदेश यति सुनियोजित ढंगले भयो कि मैले फैसला गर्दा आएन केशबप्रसाद उपाध्याय प्रधानन्यायधीश बनेपछि आयो। मैले लागूऔषध, हातहतियार केसमा अभियोग लाग्नासाथ पुष्टि नहुँदै थुनामा राख्न सकिदैन। प्रमाणीत भएपछि मात्रै थुनामा राख्ने हो। तपाईँहरुले केही पहिलेको हत्या केस हेरे हुन्छ। कुनै व्यक्तिको बारेमा मुद्दा आउदैमा थुनामा राख्ने हो भने के हुन्छ? मैले ७ क्विन्टल चरेसको मुद्दामा छाडेको व्यक्ति केही दोषी छैन। केशब प्रसाद उपाध्याय लागयतले मेरो बारेमा छानबीन गरी सकेपछि मलाई निर्दोष देखिए पछि पुनः म पुनुरावेदनमा न्यायधीश भए र अहिले सर्वोच्चमा सिफारिस भएको छ। समाचार हेरे हुन्छ। कान्तिुपुरमा प्रकाशित समाचारले मलाई सिफारिस नगरे म केही भन्दीन तर यहाँहरुले विचार गर्ने हेा। दुःख लाग्छ १४ वर्ष अघि यो समाचारले मेरो परिवारलाइ दुखी बनाएको थियो। २ हजार क्वीन्टल पनि हुन सक्छ तर मात्र बढी भएकै कारणले मैले उसलाई थुनामा राख्ने? कि त गर्नु पर्यो कानुनले व्यवस्था कि कोही आरोपी हुनासाथ थुनामा राख्ने। म चार महिनादेखि काठमाडौं आइन अहिले २० गते मात्र आए न मैले प्रधानमन्त्री न अरु कोहीलाइ भेटी परिषदका सदस्यलाइ पैसा दिएको छु। मैले कसैलाई केही गरेको छैन। न्याय महंगो छैन। कानुन व्यवसायीकेा फि महंगो छ। ५ सयमा मुद्दा दर्ता हुन्छ। न्यायधीशहरुको संख्या कमि भएकोले पनि फैसलामा ढिलाइ भएको होला। म न्यायधीशका रुपमा जाने हो प्रधान न्यायधिसका लागि होइन। तसर्थ बार र बेन्चको सम्बन्ध सुधार गर्न सबै क्षेत्रबाट सुझाव राख्न सकिन्छ। न्यायपालिका कस्तो बनाउने, परिषद कस्तो बनाउने भन्ने कानुन बनाउने तपाइको जिम्मा हो। संस्था कुनै पनि खराब हुँदैन र व्यक्ति खरावले हो। त्यो भन्दैमा संस्था हटाउनु हुँदैन। मलाइ जित्नेको आसिर्बाद र हार्नेको श्रापले मलाई केही हुँदैन। म कसरी के कारणले विवादित? एउटा चरेस काण्डले बदनाम? हामीहरु नेपालीहरु स्याडिस्ट भइरहेका छौ भनेपछि भीम रावलले कसलाई भनेको भनेपछि मैले आम नेपाली र पत्रकारलाइ भनेको भनेको थिए। न्यायपालिका स्वतन्त्र र सक्षम बनाउने जिम्मा पहिलो न्यायधिसकै हो। अदालतमा कति दलालहरु छन जसलाइ बार र बेन्चले चिनेको छैन होला। यदि मेरो सम्बन्धमा यो समितिले जे जस्तो निर्णय गरे पनि स्विकार्छु। म सन्तुष्ट पनि हुन्छु। प्रकाशित मिति: 2014-05-25 11:35:20