राप्रपा नेपाल २०६२/६३को जनआन्दोलनकोे बलमा राजतन्त्रको अन्त्य हुनेे निश्चित भइसकेपछि संवैधानिक राजा, हिन्दु राज्यको 'अलोक' प्रिय नारा लिएर जन्मेको राप्रपा नेपाल महाधिवेशन जारी छ। प्ार्टीका संस्थापक अध्यक्ष कमल थापाका विरूद्ध पार्टीका उपाध्यक्ष पद्म सुन्दर लावतीले नेतृत्वको दाबी गरेका छन्। पञ्चायती राजनीतिमा थापा भन्दा निकै बरिष्ठ लावतीको तर्क के छन् त? पढ्नुहोस् उनको अपिल गत संविधानसभाबाट चौथो शक्तिका रुपमा स्थापित राप्रपा नेपालमाथि जनताले गहन जिम्मेवारी दिएका छन्। यो अभिभारालाई कुशलताका साथ सम्पादन गर्न पार्टीको कार्यविभाजनलाई व्यवस्थित बनाउनु आवश्यक छ। पार्टी संगठनलाई चुस्त र दुरुस्त बनाउन सांगठानिक अनुभव र योग्यतालाई प्रयोग गर्न राप्रपा नेपालले 'एक पद एक जिम्मेवारी'को नीति लिन आवश्यक छ। यही प्रयोजनका लागि मैले यस महाधिवेशनमा पार्टीको संस्थापक नेताको हैसियतले केन्द्रीय अध्यक्षको उम्मेद्वार बन्ने निधो गरेको छु अध्यक्ष एक्लै सामुहिक नेतृत्वको पर्यायवाची हुन सक्दैन। अध्यक्ष पद पार्टीको पर्यायवाची हुन सक्दैन। प्रजातान्त्रिक परीपाटीमा कुनै व्यक्ति वा निकाय पार्टी र विधानभन्दा माथि रहन सक्दैन। त्यसैले पार्टी संस्थागत रुपमा संचालन गरिनु पर्दछ भन्ने आम कार्यकर्ताको भावना म कदर गर्न चाहन्छु। मेरो राजनीनिक जीवनमा पार्टी अध्यक्षको दाबी गरेको यो पहिलो पटक होइन। राप्रपा नेपालको स्थापनाकालमा पनि मैले दाबी प्रस्तुत गरेको थिए। तर समझदारीबाट नै अघि बढ्ने सहमति अनुसार अन्य साथीहरुलाई मैले छोडेको हो। ४६ साल पश्चात राप्रपाको स्थापना कालदेखि यता उपाध्यक्ष, सह–अध्यक्ष, महामन्त्रीको हैसियतमा निरन्तर काम गर्दै आएको छु। अबका दिनमा पनि सहमति कायम गरेर, समान विचारधारा भएका दलहरु र अन्य राष्ट्रवादी शक्तिसँग एकता कायम गर्दै कमल थापाजीको सहयोग समर्थन र सद्भाव लिएर पार्टीको श्रीवृद्धीका लागि काम गर्ने मेरो अठोट छ। उहाँ संसदीय दलका नेता भइसकेकोले अनुभव, योगदान, वरीष्ठता र कार्यक्षमताका आधारमा सर्वसम्मत रुपमा मलाई केन्द्रीय अध्यक्ष पदमा निर्वाचित गराउन महाधिवेशन प्रतिनिधि साथीहरु तथा अध्यक्ष कमल थापाजीले विवेक पुर्याउनु हुनेछ भनेर हार्दिक अनुरोध गर्दछु। राप्रपा नेपाल तमाम कार्यकर्ता र शुभेच्छुक समर्थकहरुको साझा मन्दीर हो। यो मन्दीर पवित्र र स्वच्छ हुन आवश्यक छ। पार्टीप्रति जनताको विश्वास र अपेक्षालाई सम्बोधन गर्न फराकिलो सोचाई र संगतिपूर्ण क्रियाकलाप हुन आवश्यक छ। पार्टीमा तमाम कार्यकर्ताका धेरै जिज्ञासाहरु छन्। पार्टी विधि र विधानका सन्दर्भमा पनि प्रश्न उठेका छन्। पार्टीको वित्तिय पक्षमा अपारदर्शी क्रियाकलापबारे आलोचना सुन्ने र सुनाइने गरेको छ। चुनावी खर्चका बारेमा हानी नोक्सान के कति भयो, यसको स्पष्ट जवाफ कार्यकर्ताले मागी रहेका छन्। भवन निर्माण खर्चबारे पनि आम कार्यकर्ताबीच त्यस्तै जिज्ञासा छ। कुनै पनि राजनीतिक पार्टी पद प्राप्त गर्ने भर्याङ मात्र बन्न हुँदैन। प्रत्यक्षबाट चुनाव लड्न हिच्किचाउने तर समानुपातिकमा तँछाड मछाड गर्ने प्रवृत्ति मौलाएको छ। यसबारे पनि निश्चित मापदण्ड र विधि एवं प्रक्रियाको व्यवस्थापन गर्न आवश्यक छ। यी तमाम समस्याका समाधान खोज्न परिपक्व नेतृत्वशैली अपनाउनु आवश्यक छ। पद्मसुन्दर लावती केन्द्रीय अध्यक्षको उम्मेद्वार राप्रपा नेपाल प्रकाशित मिति: 2014-05-25 17:38:24