संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले आइतबार सर्वोच्च अदालतको स्थायी न्यायाधीशका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश जगदिश शर्मा पौडेलसँग सुनुवाइ गरिएको छ। सिंहदरवारमा जारी सुनुवाईमामा न्याय परिषद्ले सिफारिस गरेको आठमध्ये उनी अन्तिम नम्बरमा सुनुवाईमा आएका हुन्। उनले सभासदहरुलाई यसरी जवाफ दिएका छन्। छोरासँग सेटिङ्ग मिलाएको भन्नेबारे काठमाडौ जिल्ला अदालतमा हुँदा छोरा सँग सेटिंग मिलाएर लागू औषध कारोवारीलाइ छुटाएको आरोप छ। मेरो छेरो २०४९ साल देखि कानुन व्यवसायी छ। सेटिंग मिलाएको भन्नेमा कुनै तथ्य र सत्यता छैन। बेनामी आरोप हो। मलाइ लाग्छ तपाइ हरु अदालतको कामकारबाही प्रति विज्ञ हुनुहुन्छ। अदालतमा मुद्दा हार्नेले यस्तो आरोप लगाइरहन्छन्। म छातिमा हात राखी भन्छु यो मित्थ्या तथ्य हिन आरोप हो। प्रधान न्यायाधीशसँग सेटिङ्ग मिलाएको भन्नेबारे म चितवन गएको कुरामा चितवन भनेको मेरो कार्यक्षेत्र पनि हो। यस सर्न्दभमा प्रधानन्यायधीस देवघाट गएको बेला मेरो दायीत्व वा कर्तव्य अनुसार त्यहा उहासग भेट्ने काम गरेको हो त्यो बाहेक केही होइन। न्यायपालिका र कार्यपालीकाको शक्तिसंघर्षबारे सर्वोच्चले २६ जना मनोनयन र परिषदको सवालमा उठेको प्रश्नको सवालमा तपाइहरुसग यो आग्रह छ कि तपाइ संविधान बनाउँदै हुनुहुन्छ र हामी भनेको त्यो संविधान शिरोधार्य गर्ने हौ। …टसल'को विषय होइन। सभासदले निर्माण गरेको संविधान अनुसार चल्न तयार छौ। सभासद र सर्वोच्च आज दुवैले संयम हुन जरुरी छ। यथाशिघ्र न्यायसम्पादनबारे अदालतको मुद्दाको चाप घटाउन मेलमिलाप माध्यम पनि प्रभावकारी हुन सक्छ। त्यसको उदाहरण झापालाइ लिन सकिन्छ। जहासम्म १८ हजार मुद्दाको कुरा छ त्यहा अझै पनि न्यायधिसको संख्या कमि छ। सर्वोच्चमा कमसेकम २५ जना रहनेमा २२ सम्म रहेका थिए। त्यो सख्या रहेमा प्यानल बनाएर मुद्दाहरुको वर्गिकरण गरी किनारा लगाउन सकिन्छ। न्यायमा सर्वसाधरणको सुलभ पुहँचबारे सर्वसाधरणको पहुचका लागि कसरी तारेख लिन सकिन्छ भन्ने सवालमा हामी दत्तचित्त छौं। हेटौंडामा दुईवर्षदेखि काम गरे। नेपाल अधिराज्यभित्र कहि नभएको हेल्प डेक्समा बसी जुन किसिमको सहयोग जरुरी छ त्यो उपलब्ध गराउने काम गरी सफता प्राप्त गरेका छौं। मेरो कार्यकालमाय २० , २५ हजार भन्दा बढी फैसला गरेको छु। पत्रपत्रिकाको आरोपबारे यो बहुलबादी समाजमा पत्रिकामा आएको कुरामा विचलीत हुने कुरा भएन। माननीय सदस्यहरु सामु हामी छौ तपाइहरुले बुझे हुन्छे। एउटा, दुइटा पत्रिकाको आधारमा हुदैन हल्लाको भरमा हुदैन। हल्लाको भरमा अयोग्य भनेर हुदैन। यस्तो छ न्यायाधीश जगदिश शर्मा पौडेललाई सभासदहरुको प्रश्न प्रकाशित मिति: 2014-05-25 19:29:07