संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले आइतबार सर्वोच्च अदालतको स्थायी न्यायाधीशका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश चोलेन्द्र शमसेर राणासँग सुनुवाइ गरिरहेको छ। सिंहदरवारमा जारी सुनुवाईमामा न्याय परिषद्ले सिफारिस गरेको आठमध्ये उनी सातौ नम्बरमा सुनुवाईमा आएका हुन्। शिवलाल थापा (जनमुक्ति पार्टी) तपााईँ न्यायलय प्रवेश गर्नु पूर्व नै भ्रष्टाचार गर्ने गरेको भन्दै काठमाडौं नगरपालिकामा रहँदा तपाई पैसा बिना काम नगरेको आरोप छ? यो बारे के भन्नु हुन्छ? तपाईँलाई जस्ले कारबाहीका लागि सिफारिस गरेका थिए त्यहिँ व्यक्तिसँग सँगै बसी काम गर्न सहज होला? अन्जना चौधरी (एमाओवादी) तपाईँका विरुद्धमा परेको आरेाप मिथ्या आरोप हो? सर्वोच्चको फैसला अरुलाई बाध्य भए पनि न्यायाधीशलाई हुँदैन। महेन्द्र यादव (कांग्रेस) तपाईँले ६५ प्रतिशत फैसला गरेको भने अनुसार बाहिर तपाईँका बारेमा चर्चा छ कि तपाईलाई निर्भिक निडर र चाँडो फैसला गर्ने कुरा आएकोमा तपाईँलाई धन्यबाद। म्यारिजलाई गेम भनी फैसला गर्ने कुरा मधेसको प्रचलन हेरी हो कि अपराधीलाई छुट दिन हो? तपाई प्रधान न्यायधीश हुने पक्का छ तपाईलाई सुभकामना छ। राजेन्द्र पाण्डे (एमाले) तपाईँलाई सुशीला कार्की र तर्कराज भट्टले विचलित भएको भनि कारबाहीको लागि पठाएकेा निकाय न्याय परिषदले नै तपाईँलाई सिफारिस गरेेको छ। तपाईँले कारबाही वा सफाइ के भएको थियो? यदि कारबाही भएको थिएन र सफाइ पनि थिएन भने सिफारिसमा पर्न के के गर्नु भयो? अहिले गिरिशचन्द्र लालले परिषदको सदस्य पनि झिकाउन दिनु भएन। हामीले सर्वोच्चको फैसला मान्न बाध्य भयो तर तपाइले सवोच्चको फैसला मान्न पर्दैन? सर्वोच्चले अहिले अरुको क्षेत्राधिकार अतिक्रमण गरेको छ तपाइ यसैलाइ निरन्तरता गर्नु हुन्छ? दीपक गिरी (कांग्रेस) तपाईले म्यारिज खेललाई बुद्धिको खेल भनेको कुरामा हामीले ब्रिज वा २९ वा क्यरेमबोड जस्तो लागेर बुद्धीको खेल भनेको हो? तर्कराज भट्ट र सुशीला कार्कीको फैसलाका बारेमा केही कुरा गर्दा विशेष अदालतका न्यायधीसलाई औला ठड्याउन पाइदैन भन्ने पनि सुने के हो? बालकृष्ण खाण (कांग्रेस) न्यायपालिका भित्र ढिलासुस्ती, आर्थिक चलखेल, जस्ता कुराको धेरै चर्चा छ। राजनीतिमा अव्यवस्था भए निर्वाचनबाट बदलिन्छ तर न्यायपालिका भित्रको यो अव्यवस्था कस्ले सच्याउने? अहिलेको सुनुवाइ हेर्दा न्यायपालिकामा सुधारको गुन्जायस देखिएन। वातावरण र विकासका बारेमा धेरै कुरा उठीरहेको छ। सरकारले विकासको योजना ल्याउँदा अदालतले बातावरणको तर्क गर्दै रोक्ने गर्छ। त्यसले मुलुकलाई विकास गतिमा असर पार्छ। अहिले बेन्च र वारमा विवाद छ। कर्मचरी संगठन आएर विरोध गर्छन भने के भन्नु हुन्छ? रुकमिणी चौधरी तपाईले ९ वर्षको कार्यकालमा के गर्नु हुन्छ? तपाईँविरुद्ध लागेका आरोपमा केही प्रमाण छ छैन भने आत्मग्लानी भएकेा छ? लक्ष्मणलाल कर्ण (सदभावना पाटी) अहिले विशिष्ट खालको छ। समावेशी पनि छैन, समानुपातिक पनि छैन। सर्वोच्चको सुशीला कार्की सहितको बेन्चले कारबाहीको लागि सिफारिस गरेको थियो। तर तपाइलाई कारबाही भयो वा भएन? भयो भने के भएको थियो? भीम रावल (एमाले) सर्वोच्चले संविधानसभाको म्याद बढाउन पाइदैन भन्दा भंग भयो भने त्यहि सर्वोच्च अदालतले तपाइका बारेमा गरेका कारबाहीको फैसला लाइ सर्वोच्चका प्रस्तावित न्यायधिसले स्विकार गर्नु हुन्छ कि गर्नु हुदैन? यो फैसलालाइ मान्नु हुन्छ भने यो समितिमा नै सर्वोच्चको दक्ष जनशक्ति निश्पक्षताका लागि म कुनैपनि दृष्टीकोणले म उपयुक्त छैन भन्ने लागेको छ कि छैन तपाइको कन्साइन्सले? यस्तो व्यक्तिले कसरी निश्पक्ष न्याय होला? शेरधन राइ (एमाले) न्यायपालिका धेरै च