सत्ता परिवर्तनसँगै नेपाली खेल क्षेत्रमा मंचन हुने नौटंकी फेरि उत्सर्गमा छ। सत्तासीन खेलकुद मन्त्री र उनका अघोषित सल्लाहकारबाट नरुचाइएर बर्खास्तगीमा परेका युवराज लामा फेरि सदस्य सचिवको कुर्सीमा बस्न अदालतको शरणमा छन्। लामाको बहिर्गमनसँगै सदस्य सचिव बन्न लालायितका सक्रियता पनि बढ्दो छ। नेपाली खेलकुदमा अति नै राजनीतिक हैकम चल्छ, कहिल्यै लुकेन। नेपाली खेलकुदमा हुने गरेका नाजायज राजनीतिक हस्तक्षेपकै कारण संभावना बोकेर पनि यो क्षेत्र सधैं पिछडिएको छ। विशेषतः खेलाडी तथा प्रशिक्षकहरु। कुनै जमानामा डण्डिबियो खेलेको भरमा आफूलाई खेल क्षेत्रको मसिहा बताउने अनि खेलकुद हाँक्ने सपना देख्नेहरुको कमी छैन, यहाँ। खेलकुदको पदाधिकारी बनेपछि हात लाग्ने अनेकौं अवसर र आर्थिक फाइदाका बारे राम्रो ज्ञान राख्नेहरु इज्जत दाउमा राखेरै भएपनि यो क्षेत्रमा टाँसिन खोजिरहेका छन्। रुक्मशमशेर राणादेखि ध्रुवबहादुर प्रधान अनि जीवनराम श्रेष्ठदेखि युवराज लामासम्म यसका उदाहरण हुन्। आ–आफ्नो पार्टीमा राम्रै हैसियत बनाएका उल्लेखित र त्यस्ता प्रवृत्तिका उल्लेख्य अन्य व्यक्तिहरुकै कारण नेपाली खेलकुद स्वार्थको सागरमा डुबेको छ। विशेषतः राजनीतिमा नाम कमाए पनि खासै अवसर नपाएकाहरुको राम्रो गन्तव्य खेलकुद हुने गरेको छ। हजारौं युवा परिचालन अनि प्रसस्त आर्थिक चलखेल गर्न पाउने खेलकुद, ‘बुझेकालाई श्रीखण्ड, नबुझेकालाई खुर्पाको बिंड’ झै पनि छ। राजनीतिक संरक्षणका साथ यो क्षेत्रमा लागेकाहरु नेपाली खेलकुदलाई ‘वन वे रुट’ बनाउँछन्। ‘आगमन खुल्ला तर बहिर्गमन निषेध’, यहाँ आएपछि कोही पनि यो क्षेत्रबाट टाढिन चाहँदैनन्। कुनै न कुनै बहानामा लिसो झैं टाँसिन चाहन्छन्। अब त खेल क्षेत्रको बजेट पनि अरबभन्दा बढी नाघिसक्यो। ओलम्पिक कमिटी र संघहरुको नाममा विदेशीबाट आउने सहयोगको आकार त बेग्लै छ। सीमित व्यक्ति बाहेक त्यसको हिसाब किताब कतै पाइँदैन। आएका रकम आफू खुशी जसरी पनि चलाउन पाइन्छ। पूर्वाधार तथा खेलकुद विकासका नाममा खर्च गरिने रकमबाट आउने कमिसनले पनि अहिले राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्लाई लोभलाग्दो गन्तव्य बनाएको छ। त्यसपछि, खेलकुदलाई आश्रयका रुपमा उपयोग गर्न पल्केका डन र तिनका सेनामेनालाई प्रयोग गर्न पाउने लोभपनि खेल पदाधिकारीमा देखिने गरेको छ। अनि विदेश भ्रमणमा पाइने राजकीय सोखले पनि नेपाली खेलकुदको ‘चार्म’ बढाएको छ। वास्तवमा भन्ने हो खेलकुदलाई निस्वार्थ माया गर्ने नेतृत्वको कमी सधैं यो क्षेत्रले महसुस गरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताको धाक देखाएर राष्ट्रिय खेल संघ मात्र होइन ओलम्पिक कमिटीलाई नै कसिलो पाराले मुठ्ठीमा राखिन्छ, चाहे सर्वोच्च अदालतकै मान मर्दन किन गर्न नपरोस्। फुटबल होस् वा क्रिकेट वा ओलम्पिक कमिटी अनि केही चलेका खेल संघ। तिनीहरु हिसाब किताब सिमित व्यक्तिहरुको दिमागमा बाहेक अन्य देख्न सकिन्न। त्यस्तै राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्मा आउने रकम पनि कसरी खर्च गर्ने योजना अनि तजबिज सदस्य सचिवको मनमा भरपर्छ। सिधैं भन्ने हो भन्ने अनुशासनको नारा सिकाउने नेपाली खेलकुदमा अनुसासित पदाधिकारी भेट्न मुश्किल नै छ। वास्तवमा स्वार्थीहरुका लागि नेपाली खेलकुद उर्वर छ। केही गर्छु भन्नेका लागि अवसर विहिन मरभूमि झैं छ। मनदेखि खेलकुदलाई केही गर्छु भन्नेहरु कि त हेपिएका छन् कित धपाइएका छन्। जीवनको अधिकांश स्वर्णीम समय देश र खेलका लागि सुम्पिएकाहरको स्वार्थीहरुको वरिपरि कतै बिलाएका झैं लाग्छन्। त्यसैले होला, हिजो खेलकुदमा लागेर केही गर्छु भन्नेहरुको ठेगाना अहिले परिवर्तन भएको छ, युरोप र अमेरिका तिर। तीतो र स्पष्ट शब्दमा भन्ने हो भने केही स्व