जुम्लाको पातारासी गाउँपालिका–१ गडीगाउँमा निर्माणाधीन ‘चुकेनी जलविद्युत’ आयोजनाको सम्झौता मिति सकिन लाग्दा पनि काम ५० प्रतिशतमात्रै भएको छ । प्याकेज–१ को काम सकिन डेढ महिनामात्रै बाँकी रहँदा आयोजनाको भौतिक प्रगति ५० प्रतिशतमात्रै भएको पाइएको हो । ९९८ किलोवाट क्षामताको चुकेनी जलविद्युत आयोजनाबाट विजुली उत्पादन गर्न प्याकेज–१ को काम सम्झौताअनुसार आगामी वैशाख २ गतेसम्म सम्पन्न हुनुपर्ने हो । झण्डै १ मेघावाट विद्युत उत्पादन गर्न प्याकेज १ को २०७६ जेठ १० गतेदेखि आगामी वैशाख २ गतेसम्म सम्पन्न गर्ने सम्झौता भएको थियो । तर सम्झौता समय सकिन डेढ महिना बाँकी नरहँदा आयोजनाको काम भने ५० प्रतिशतमात्रै पूरा भएको छ । यही गतिले जुम्लाबासीले चुनेकी जलविद्युत आयोजनाको बत्ती बाल्न अझै समय कुर्नुपर्ने देखिन्छ । यस्तै प्याकेज–२ वितरणतर्फ ३१ भदौ २०७९ मा कार्य सम्पन्न गर्ने गरी १९ कात्तिक २०७७ मा आयोजनाको सम्झौता भएको थियो । लाइन वितरण कार्य भने लगभग सम्पन्न भइसकेको नेपाल विद्युत प्राधिकरण जुम्ला वितरण केन्द्रका प्रमुख नरेशदत्त रावल बताउँछन् । उनी भन्छन्, “उत्पादनतर्फको काम अपेक्षित रूपमा हुन सकेन । हालसम्म ५० प्रतिशत काम भएको छ । रफ्तारले काम गरेको खण्डमा असार मसान्तसम्म काम सम्पन्न हुने देखिन्छ । यद्यपि भौगोलिक विकटता, सामग्रीको अभाव छ ।” आउँदो वैशाखमा बत्ती बाल्ने आयोजनाले दाबी गर्दै आए पनि कामको गति हेर्दा सम्भव छैन । अहिलेसम्म विद्युतगृहको ड्याम साइडको काम सकिएको छ भने विद्युतगृह निर्माणाधीन अवस्थामै छ । पाइपलाइन विस्तारको काम पनि अन्तिम चरणमा पुगेको आयोजनाका अध्यक्ष गोरबहादुर बुढाले बताए । उनले भने, “सम्झौता मितिमै बत्ती बाल्नेगरी जुटेका हौं । तर स्थानीय, संघ प्रदेशको चुनाव, असोजको विपत्ति र हिउँदको चिसोले काम प्रभावित भयो । अब पावर हाउसलगायतका संरचनाको फिनिसिङको काम बाँकी छ । वैशाख महिनाभित्र बत्ती बालेरै छाड्ने योजना र लक्ष्यबाट पछि हटेका छैनौं ।” जुम्ला जिल्लाकै गौरवको आयोजनाका रूपमा हेरिएको चुकेनी जलविद्युत आयोजनाको ४२ करोड छ । यस आयोजनामा पातारासी गाउँपालिका र त्यहाँका सबै घरधुरीले समेत सेयर लगानी गरेका छन् । उक्त आयोजनाममा पातारासी गाउँपालिकाले दुई करोड बजेट सेयरका रूपमा लगानी गरेको छ भने ३ हजार ३ सय २० घरधुरीको नाममा सेयर लगानी गरिएको गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत विष्णुप्रसाद धितालले जानकारी दिए । उनका अनुसार विद्युत आयोजनामा कामदारको समेत सेयर लगानी हुनेछ । पातारासीका १ हजार एक स्थानीयले व्यक्तिगत रूपमा झन्डै ९० लाख रुपैयाँ सेयर लगानी गरेका छन् । आयोजनाले जुम्लामा देखिएको विद्युत आपूर्तिको समस्या हल गरी जिल्लालाई नै उज्यालो प्रदान गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । आयोजनाबाट जुम्लाका ३ हजार ४ सय ५३ घर परिवार लाभान्वित हुनेछन् । यद्यपि, उक्त आयोजनालाई पनि राष्ट्रिय प्रसारणलाइनसँग जोड्ने योजना छ । जुम्लाका दुईवटा आयोजना चुकेनी र जाल्पादेवी हाइड्रो बिजुली राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोड्न प्रक्रिया अघि बढिसकेको छ । राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगे पनि पर्याप्त र भरपर्दो विद्युत नहुँदा जुम्लाको व्यापार क्षेत्र अस्तव्यस्त छ । तर चुकेनी जलविद्युत निर्माण पश्चात जुम्लाको विद्युतको समस्या समधान हुने पूर्वकानुनमन्त्री नरेश भण्डारी बताउँछन् । गत साता कर्णालीका भौतिक पूर्वाधारमन्त्री मंगलबहादुर शाहीलगायतको टोली उक्त आयोजनाको अनुगमन गरेपश्चात निर्माण कार्यलाई गति दिन अनुरोध गरेका छन् । उज्यालो पालिका बन्दै पातारासी जुम्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये पातारासी गाउँपालिका विद्युतमा आत्मनिर