संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले आइतबार सर्वोच्च अदालतको स्थायी न्यायाधीशका लागि प्रस्तावित न्यायाधीश जगदिश शर्मा पौडेलसँग सुनुवाइ गरिएको छ। सिंहदरवारमा जारी सुनुवाईमामा न्याय परिषद्ले सिफारिस गरेको आठमध्ये उनी अन्तिम नम्बरमा सुनुवाईमा आएका हुन्। बालकृष्ण खाण (कांग्रेस) अहिले भएको १८ हजार मुद्दा मध्ये एक वर्षमा कति मुद्दा फैसला गर्नु होला? अहिलेसम्मको तपाईँको कार्यकालमा कति मुद्दा किनारा लगाउनु भयो? गणेशमान गुरुङ (एमाले) शिक्षण पेशा छाडी यो सेवामा आउनुको पछाडि कारण के होला? किन कि यहाँ राम्रो प्राध्यापक हुनुहुथ्यो । तर, त्यो छाडि यता आउनु भयो। मान मर्यादा र प्रतिष्ठा झ्वाम पार्न हो? चीत्रबहादुर केसी तपाईँहरुको सिफारिस भइसकेपछि यति धेरै चर्चा विवाद उत्पात सुनीरहेको अवस्थामा सर्वोच्चको न्यायधीश हुन उपयुक्त ठान्नु हुन्छ? प्रकाशशरण महत कांग्रेस धेरै कार्ययोजनाबारे यहाँ सुनाउनु भयो। यसका लागि धन्यवाद। शक्तिपृथकिकरणको सिद्धान्त कसरी स्थापित गन सकिन्छ? न्याय निरुपण छिटो छरीतो बनाउन यहाँको भूमिका देखियोस। न्यायपालिकालाई जिम्मेवार बनाउन र निगरानी गर्न कस्तो संरचना चाहिन्छ? गोपाल दहित (थरुहट पार्टी) अदालतलाई चुस्त दुरुष्त बनाउन धेरै काम गरेको भन्नुभयो। तर जनस्तरमा भनेको के हो भने राज्यका हरेक क्षेत्र एक जाति, एक भाषाको नियन्त्रणमा रहनु हुँदैन। यसमा के भन्नु हुन्छ? अइन्द्र सुन्दर नेम्वाङ (नेकपा माले) तपाईहरु सिफारिस हुनु पूर्व चितवन गएको र विचौलियामार्फत तपाईलाई सिफारिस भएको अब सिफारिस गरे पछि अब त नजिक पनि भयो अब तीर्थाटनका लागि आरुबारी तिर गएर तिर्थाटन गरे कसो होला? गिरिराजमणी पोख्रेल अहिले सिफारिसमा परेका कुनै पनि व्यक्ति विवाद मुक्त नहुनुको कारण के होला? अष्टलक्ष्मी शाक्य एमाले छोरासँग मिली लागू औषध कारोवारीलाई छुटाएको भन्ने आरोप छ। आर्थिक विचलनमा मुछिएको होइन हामीले त स्वच्छ व्यक्ति खोजेको हो। हामीले भ्रष्टाचार मुक्त व्यक्ति खोजेको हो तर जनमुखी न्यायलय किन हुन सकेन? २६ जनाको सवालमा परिषदको सदस्यहरुलाई सुनुवाइ समितिमा नजान भन्ने फैसला राजनीतिक हस्तक्षेप होइन? इच्छाराज तामाङ (एमाले) तपाईँले आफ्नो कार्यकालमा केही नगरेको कारण र साह्रै अयोग्य भएकै कारण उजुरी परेन कि के हो? भीम रावल (एमाले) जिल्ला अदालतमा हुँदा गरेको काम हेर्दा कसरी सर्वोच्चका लागि उपयुक्त हुनुहुन्छ? प्रभु साह (एमाओवादी) अहिलेको न्याय प्रणालीमा भएको विकृति विसंगति कसरी हटाउन सकिन्छ? हाम्रो असमान समाजमा समान न्याय कसरी बनाउन सकिन्छ? सबैको पहुच कसरी गर्न सकिन्छ? न्यायलयको कृयाकलाप पारदर्शी र समावेशी कसरी बनाउन सकिन्छ? प्रेम बहादुर सिंह(समाजवादी पार्टी नेपाल) तपाई काठमाडौं अदालतमा हुँदा छोरासँग सेटिङ मिलाएर लागूऔषध कारोबार आरोपीलाई छाडेको आरोप छ। गतवर्ष त्यहि भएर मुख्य न्यायधीश नबनाएको भन्ने छ के भन्नु हुन्छ? राजेन्द्र पाण्डे एमाले तपाईले मेलमिलापको कुरा गर्नु भयो तर अहिले अदालत र संसदबीच नै मतभेद भएको छ अब त्यसलाइ कसरी मिलाउनु हुन्छ? तपाइले कार्य योजनाले मुद्दाको संख्या घटेको भने पनि अहिले पनि १८ हजार मुद्दा छ भने कसरी तपाईँको कुरा साँचो मान्ने? रविन्द्र अधिकारी (एमाले) अदालतमा सेटीङ र विचौलीया भन्छन्,'यहाँले छोरालाई पनि विचौलिया बनाएको आरोप छ। आफू त विग्रीयो बिग्रीयो छोरालाई पनि विगार्ने हो कि के हो? शेरधन राइ (एमाले) तपाईलाई गतवर्ष मुख्य न्यायधीशमा अयोग्य ठानेको अहिले कसरी योग्य? न्यायलयले आफ्नो सिमा मिच्ने काम ५२ सालबाट शुरु भएर अहिले पनि जारी छ। यसबारे के भन्नु हुन्छ? भानुभक्त ढकाल (एमाले) काठ