उपल्लो डोल्पा गर्मी मौसममा पनि चिसो नै हुने गर्दछ । यहाँका दैनिक गतिविधि सञ्चालन गर्न फलामका चिउरा चपाएझैँ हुने गरेको स्थानीयबासी बताउँछन् । भूगोलमात्र होइन, मौसमले समेत सबै समयमा चुनौती दिने गर्दछ । पातला बस्ती, थोरै जनसंख्या उच्च हिमाली भेगको बसाइँ सजिलो त कहाँ छ र ? संघीयतापछि स्थानीय तहको स्थापना हुनुपूर्व यहाँ राज्यको उपस्थिति नै थिएन । न त यहाँ कुनै सञ्चार सुविधा थियो ? स्थानीय सरकार स्थापनासँगै राज्य संयन्त्रको उपस्थितिसमेत बाक्लो हुँदै गर्दा जनसाधारणले सरकारी सेवा लिनका लागि सदरमुकाम दुनैको मुख ताकिरहनु पर्ने अवस्था पातलिँदै गएको डोल्पोबुद्ध गाउँपालिका–४ का चाबाङ गुरुङले बताए । सदरमुकाममा केन्द्रित रहेको राज्यको सबैथोक सेवा अहिले वडा पालिकासम्म पुग्दा आफूहरू खुसी भएको गुरुङले बताए । शितोष्ण हावापानी भएको यस डोल्पोबुद्ध गाउँपालिकामा गर्मी मौसममा अधिकतम १५ डिग्री सेल्सियस र जाडो समयमा न्यूनतम १५/२० डिग्री सेल्सियससमम तापक्रम पुग्ने गर्दछ यहाँको सम्पूर्ण भूभाग हिमाली हिमश्रृङ्खलाको उत्तरी भागमा अवस्थित रहेकोले सधै सुक्खा खालको हावापानी पाइन्छ । सबैभन्दा बढी हिमपात एवं कम वर्षा हुने समय पुस, माघ र फागुन हो । औषत वार्षिक वर्षा हुने समय असार, साउन महिनामा दुई सय मिलिमिटरभन्दा पनि कम वर्षा हुने गरेको देखिन्छ । यहाँको हावापानीलाई तीन भागमा बाँडिएको छ । हिमाली हावापानी भनेर डोल्पो बुद्ध गाउँपालिकाको ४०७७ मिटरभन्दा माथिको उचाइको क्षेत्रमा पर्दछ । ३९६२–४०७७ मिटरसम्मको उचाइ भएको ठाउँमा अल्पाइन हावापानी पाइन्छ । पूरै भोट तथा जिल्लाको उत्तरी भूभागमा अवस्थित रहेकोले यहाँको हावापानीमा पनि अत्यन्तै चिसो हुन्छ । त्यस्तै ३९६२ मिटरसम्मको भू–क्षेत्रमा ठण्डा हावापानी पाइन्छ । ठण्डा हावापानी भएको क्षेत्रमा भन्दा तुलनात्मक रूपमा कम चिसो र जिल्लाको अन्य तल्लो भू भागभन्दा बढी नै चिसो रहेको पाइन्छ । पालिकाको सम्पूर्ण भूभागमा ठण्डा हावापानी पाइने हुनाले हिउँदको समयमा अत्यन्तै जाडो एवं हिमपातले गर्दा जनजीवन निकै कष्टपूर्ण हुने गर्दछ । ६ वटा वडा रहेको डोल्पोबुद्ध गाउँपालिकामा हिउँदको समयमा हिउँले ढाक्ने गर्दछ । राज्यको बजेट कार्यान्वन हुने समयमा हिउँले गाउँ, ठाउँ कब्जा गर्दा विकासे काममा बाधा पुग्ने गरेको छ । पुसदेखि फागुनको पहिलो हप्तासम्म शैक्षिक तथा अन्य गतिविधि गर्न चिसोले हैरानी बनाउने गरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पुरुषोत्तम देबकोटाले जानकारी दिए । चिसो तथा भौतिक संरचनाको अभावमा शैक्षिक क्रियाकलाप सञ्चालनमा समस्य आएपछि पालिकाले आफ्नै लगानीमा आवासीय विद्यालयलाई थप व्यवस्थित बनाउने योजनाका साथ काम भइरहेको अधिकृत देवकोटाको भनाइ छ । पालिकाभरि तीनवटा मात्र विद्यालय छन् । डोल्पोबुद्ध–३ मा रहेको विगत लामो समयदेखि सञ्चालनमा रहेको क्रिस्टल माउण्टेन आधारभूत विद्यालयलाई थप व्यवस्थित बनाएर मावि तहसम्म सञ्चालन गर्नका लागि कामहरू भइरहेका छन् । चिसो तथा अन्य प्राकृतिक प्रकोपबाट जोगिनका लागि वातावरण सुहाउँदो विद्यालय बनाई शैक्षिक अवस्थामा भारी सुधार ल्याउनका लागि क्रिस्टल माउण्टेनलाई व्यस्थित बनाउन लागिएको हो । अस्थायी स्वीकृत लिएर निजी क्षेत्रको समेत सहभागितामा मावि तहसम्म पढाइ भइरहेको यो विद्यालयलाई व्यवस्थित बनाउन लागिएको अधिकृत देवकोटाले बताए । त्यस्तै डोल्पोबुद्ध–५ स्थित सिद्धार्थ कुल्ला आधारभूत विद्यालयलाई भौतिक संरचना सुधार गर्न काम जारी रहेको र थप काम गर्न राष्ट्रिय योजना आयोगमा समेत पत्राचार गरिएको उनले बताए । वडा नम्बर ६ सिमेनमा रहेको इन्द्रधनुष आधारभूत विद्यालयको संर