बेचिएकी चेलीलाई उद्धार गर्न खोज्दा काठ्माडौस्थित् महानगरीय प्रहरी बृत्त बौद्धले उल्टै अपहरण, फिरौती तथा शरिर बन्धकको झूठो अभियोग लगाई उद्धार कार्यमा निरन्तर कार्यरत मिशन एक्शन नेपालका पदाधिकारीहरु सहित पीडित तथा उनका आफन्तहरुलाई थुनामा राखिदिएको भन्दै मिशन एक्शन नेपालले प्रहरीलाई कारवाही गर्नुपर्ने माग गरेको छ। रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आईतबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै मिशन एक्शन नेपालले भारतमा शरीर बन्धक भएर बेचबिखनमा परी स्वदेश फर्किएकी पीडित मनिका तामाङ्लाई उद्धार तथा कानुनी उपचारको लागि सहयोग गर्न महानगरीय प्रहरी बृत्त बौद्ध जाने क्रममा बृत्तका प्रहरी उपरिक्षक श्याम सिंह चौधरीले न्याय दिलाउन सहयोग गर्नुको सट्टा उल्टै न्यायकर्मी मिशन एक्शन नेपालका पदाधिकारी लगायत पीडित तथा उनका आफन्तलाई समेत झूठो आरोपमा पीडकहरुको आर्थिक प्रलोभनमा परी दुःख दिएको बताउँदै नीजलाई यथाशिघ्र मानवअधिकारको गम्भीर उल्लंघनसम्बन्धी कारवाहीको माग गरेका हुन्। पत्रकार सम्मेलनमा बौल्दै पीडित मनिका तामाङले आफूलाई २०६४ सालमा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला थकनी गा.वि.सका सोम बहादुर थिङ्, नुवाकोट जिल्ला बेतीनी ०८ की हरिमाया तामाङ र हरिमाया तामाङकी आमा कान्छी भनिने माईली तामाङले फकाई देहव्यापारका लागि भारतमा लगी नीज माईली तामाङकी छोरी जया तामाङले भारतमा सञ्चालन गर्दै आएको कोठीमा बन्धक बनाईसंलग्न गराएको बताउँदै करिव पाँच बर्षपछि उपचार गर्ने बहानामा नेपाल फर्केर आएको बताईन्। उनले भनिन– 'आफूलाई बेच्ने र देहव्यापारमा संलग्न गराउनेलाई कारवाहीको माँग गर्दै न्यायको ढोका ढक्ढकाउन म मेरो दाजु नानीलाल घलानको सहयोगमा चेलीबेटी बेचबिखन विरुद्ध कार्यरत मिशन एक्शन नेपाल नामक संस्थामा गएको थिएँ। उहाँहरुकै सहयोगमा न्याय पाउने ठूलो आशा म मा पलाएर आएको थियो तर सत्यतथ्य घट्ना पत्ता लगाएर पीडक अपराधीहरुलाई कारवाही गर्नुको सट्टा प्रहरीले झूठा आरोप लगाएर उनीहरुलाई उन्मुक्ती दिने प्रयास गरेको छ। यसले मलाई नीराश बनाएको छ। पीडित तामाङले आफूलाई न्याय दिलाउनको लागि सवै सरोकारवालाहरुसंग जोडदार माग गरेकी छिन्।' मिशन एक्शन नेपालका अध्यक्ष जीवन कुमार सुनुवारले २०७०।१२।२० गतेमा पीडितको निवेदन आएपछि नीजलाई न्याय दिलाउन आफ्नो संस्थाले सत्यतथ्य घट्ना पत्ता लगाई मिति २०७०।१२।२८मा जाहेरी सहित बौद्ध बृत्तमा जाँदा खेरी प्रहरीले जाहेरी नलिई उल्टै आफुहरु सहित पीडितलाई पनि बृत्तमै थुनिदिएको गुनासो गर्दै भने– 'एउटी पीडित चेलीलाई उद्धार गर्न लागिपर्दा संस्थाका प्रतिनिधीहरुलाई समेत बौद्धका डिएसपी श्यामसिंह चाौधरी, प्रहरी निरीक्षक दामोदर दवाडीले तपाईको संस्थाले माइतीनेपालसंग समन्वय नगरी किन यसरी जाहेरी हालेको भन्दै गाली गलौज र दुर्व्यववहार गर्दै हामीलाई नै ३९ दिन प्रहरी हिरासतमा राखेका थिए। सुनुवारले प्रहरीले पीडकहरुको आर्थिक प्रलोभनमा परी आफूहरुलाई दुर्वव्यवहार गरेको भन्दै नीजहरुलाई समेत कानुनी कारवाहीको माँग गरेका छन्। उनले पीडितलाई यथाशिघ्र न्याय दिलाउन र दोषी उपर कडा भन्दा कडा कारबाहीको माग गर्दै झूठा अभियोगमा पूर्पक्षमा पठाईएका पीडितका आफन्त पर्नेहरु प्रेम कटुवाल, तिर्थ खत्री, श्रीकृष्ण सुनार, र लीला मोक्तानलाई साधारण तारिखमा छोड्न समेत आग्रह गरेका छन्। त्यस्तै संस्थाकी कोषाध्यक्ष मीरा राईले पीडितलाई न्याय दिलाउन खोज्दा उल्टै बेचविखन गर्ने अभियुक्तहरुसँगको साँठगाँठले प्रहरीले आफूहरुलाई अनावश्यक दुःख दिएको गुनासो गर्दै भनिन–'यो प्रहरीको कार्यप्रति हामी घोर आपत्ति र भर्त्सना गर्दछौ। उनले अभियुक्तहरुलाई कानुनी कठघरामा उभ्याई मानव बेचबिखन तथ