रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपिएस) अन्तर्गत हुने परीक्षा पद्धतिमा सुधार र श्रमिक पठाउने विषयमा छिटोछरितो काम गरेका कारण कोरियाले नेपालबाट प्रतिमहिना दुई हजार श्रमिक लैजाने भएको छ । यो वर्षदेखि कोरियाले १६ देशलाई निश्चित कोटा नछुट्याई छिटो श्रमिक आपूर्ति गर्ने मुलुकबाट धेरै श्रमिक लैजाने नीति लिएको छ । यही नीतिअनुसार नेपालबाट पनि धेरै श्रमिक लिन लागेको हो । दक्षिण कोरियाले यही फेब्रुअरीबाट मासिक रुपमा दुई हजार युवालाई कोरिया पठाउने तयारी गर्न नेपाललाई पत्र पठाएको छ । वैदेशिक रोजगार विभाग ईपीएस शाखाका निर्देशक पुष्पराज कटुवालले नेपालले छिटोछरितो श्रमिक पठाएको र परीक्षा पद्धतिमा समेत सुधार गरेका कारण यहाँबाट धेरै श्रमिक लैजान कोरिया सकारात्मक देखिएको बताए । “यही फेब्रुअरीबाट मासिक दुई हजार युवा कोरिया पठाउने गरी तयारी गर्न कोरियाले नेपाललाई पत्र पठाएको छ,” कटुवालले कारोबारसँग भने, “त्यसअनुसार सरकारले तयारी सुरु गरेको छ ।” २०२२ मा नेपालबाट १५ हजार युवा कोरिया गएका थिए । अब कोरियाले भनेअनुसार प्रतिमहिना दुई हजारका दरले नेपाली पठाउन सके वार्षिक २४ हजार नेपाली कामका लागि कोरिया पुग्नेछन् । कोरिया नेपाली कामदारका लागि आकर्षक गन्तव्य हो । खाडी मुलुकहरु र मलेसियाका तुलनामा कोरिया सुरक्षित छ भने त्यहाँ धेरै पारिश्रमिक पनि पाइन्छ । यही कारण कोरिया लोकप्रिय बनेको हो । हाल कोरियामा नेपालसहित विभिन्न देशबाट १ लाख १० हजार विदेशी श्रमिक लैजाने गरी कोटा निर्धारण गरिएको ईपिएस प्रमुख कटुवालले जानकारी दिए । कोरियाले १६ देशका लागि ‘छिटो सेवा, धेरै श्रमिक माग’ नीति अनुसार सबैका लागि सबै कोटा अवधारणा सुरु गरेको कटुवालले बताए । हाल रोष्टरमा रहेका क्षेत्रमध्ये उत्पादनमूलक क्षेत्रका १ हजार ६ सयमध्ये १ हजार २ सय युवा कोरिया जाने प्रतीक्षामा छन् । यसैगरी कृषि क्षेत्रमा ३ हजार २ जना पास भएका र उनीहरुको रोजगार आवेदन फारम खुला गर्ने तयारी भइरहेको शाखाले जनाएको छ । हाल रोष्टरमा रहेका नेपाली युवाको संख्याका आधारमा आगामी वर्ष कोरिया जाने श्रमिक परीक्षा तय गरिने छ । भाषा परीक्षाका लागि प्रविधियुक्त भवन भाषा परीक्षाका लागि नेपाल र कोरियाबीचको श्रम समझदारी अनुसार ललितपुरको भैंसेपाटीमा ईपिएस भाषा परीक्षा भवन तयार भएको छ । ईपिएस अन्तर्गत कोरिया जाने नेपाली श्रमिकका लागि भाषा परीक्षा सञ्चालनका लागि यो भवन तयार गरिएको हो । श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयका सचिव एकनारायण अर्याल र एचआरडी कोरियाका उपप्रमुख किम सङ जेले संयुक्त रुपमा भवन उद्घाटन गरेका छन् । उद्घाटन कार्यक्रममा सचिव अर्यालले दुवै मुलुकले एकअर्को देशलाई विकास र उन्नतिको लागि गरेको सहयोगको उच्च प्रशंसा गर्दै ईपिएस अन्तर्गत सन् २००८ देखि हालसम्म ८५ हजार नेपाली श्रमिक कोरिया पुगेका र त्यसमध्ये ४५ हजार हाल कार्यरत रहेका बताए । यीमध्ये करिब ४० हजार नेपाली श्रमिक आफ्नो कार्यकाल सकेर नेपाल फर्की आफूले सिकेको ज्ञान र सीपको प्रयोग गरिरहेको उनले उनले जानकारी दिए । संयुक्त लगानीबाट सञ्चालनमा आएको परीक्षा भवनबाट कोरिया भाषा परीक्षा उच्च प्रविधियुक्त, मर्यादित, पारदर्शि, सुरक्षित निष्पक्ष एवं विश्वसनीय हुनुका साथै दुई देशबीचको सम्बन्ध अझ सुदृढ र प्रभावकारी बन्न गई ईपिएस अन्तर्गत कोरिया जाने नेपाली श्रमिकको संख्यामा बढोत्तरी हुने उनले बताए । यसैगरी उपप्रमुख जेलेले नेपाल सरकार र कोरिया सरकारबीच भएको श्रम समझदारीपत्रको अभिन्न अंगको रुपमा यो भवन रहेको र सञ्चालनमा आएपछि नेपालमा हुने ईपिएस परीक्षा निष्पक्ष, मर्यादित, विश्वसनीय भई अन्य देशमा