काठमाडौं गौशालाका मणि गौतमको घरको धारामा पानी नआएको झण्डै २ महिना भयो। इनारको पानी घटेर पहेँलो लेदो मात्र बाकीँ छ। हप्तामा २ दिन पानी आउने धारा सुकेपछि उनलाई हत्ते परेको छ। गौतमले खानेपानीका लागि जोरपाटीमा रहेका ट्यांकरहरुलाई खबर गरे। आज आउला भोलि आउला भन्यो ट्यांकरले पनि पानी झारेन। केही दिन जारकै पानीले हातमुख धुनेदेखी खाना पकाउने काम समेत गरे। चार दिनपछि ट्यांकरले पालो पाएपछि मात्र गौतम परिवार र उनका घरमा डेरा बस्नेहरुले राहत पाए। उनी मात्र होइन् उपत्यकामा पानीको हाहाकारले पिरोलिएका घरधनी हज्जारौं छन्। ललितपुर एकान्तकुनाका संजीव कार्कीको कथा पनि त्यस्तै छ। धाराबाट थोपो पानी त झर्दैन नै, ट्युबवेल जति घच्याक घच्याक पारेपनि हावा मात्र आउँछ। एकान्तकुना, कुसुन्तीमा यसपटक पानी हाहाकार हुनुमा अर्को कारण पनि थपिएको छ, चक्रपथ विस्तार। सडक विस्तार क्रममा पाइप काटिएपछि आक्कल झुक्कल आउने पानी पनि रोकिएको छ। पानी अभाव अचाक्ली भएपछि कार्कीले चाल्नाखेलका ट्यांकरलाई फोन गरे। घरमा पानी ३ ल्याउन कम्तीमा दिन लाग्ने जवाफ पाए पछि उनी फसादमा परे। 'पैसा तिरेर किन्छु भन्दा पनि पानी पाइएन,' उनले दुखेको पोखे। पैसा तिरेर ट्यांकरको पानी किन्छुभन्दा पनि किन समयमै पाइदैन? माग धेरै भएकालेे भनेकै समयमा पानी पुर्याउन कठिन भएको अन्नपूर्ण मिनरल वाटर इन्डष्ट्रिज मातातिर्थ काठमाडौंका संचालक राजु थापाले बताए। एक त ट्यांकरहरुले पानी संकलन गर्ने स्रोतमै अभाव छ। त्यसमाथि लोडसेडिङ्ले ट्यांकरबाट पानी भर्न र खन्याउन समस्या परेको छ। कालिका खानेपानी ढुवानी सेवा चाल्नाखेलका ट्यांकर चालक प्रकाश महर्जनको भोगाइ पनि उस्तै छ। 'दैनिक १० घण्टा लोडसेडिङ हुन्छ पानी भर्न कुर्नु पर्छ, अनि कसरी भनेकै समयमा पानी पुर्याउन सकिन्छ' महर्जनले भने। ट्यांकरवालाले पहिला नियमति ग्राहकलाई प्राथमिकतामा राख्ने गरेका छन्। सुख्खा यामले गर्दा वैशा/जेठमा दुई/चार ट्यांकर पानी झार्ने उनीहरुका नियमित ग्राहक हैनन्। 'पहिले हामी अस्पताल, होटलमा पानी लैजान्छौं, उनीहरु हाम्रा नियमित ग्राहक हुन्' उनीहरुलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ। ट्यांकर व्यवसायी संघका अध्यक्ष विष्णु दाहालका अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा दैनिक ४० करोड लिटरसम्म पानीको माग छ। आपुर्ती भने त्यसको एकतिहाई मात्र छ। सरकारी धारा र ट्यांकरले १३ करोड लिटर मात्र दिन सकेको उनको दावी छ। 'पानीको माग बढी छ, सुख्खा याममा पानीको स्रोत पनि सुक्दै जाने भएकाले बोरिङबाट पानी भर्न पनि समस्या छ,' दाहालले भने। पछिल्लो समय काठमाडौं उपत्यकामा खानेपानीको व्यापार मौलाएको छ। काठमाडौं उपत्यकामा पानी ओसार्ने ६ सय ५० भन्दा बढी ट्यांकर रहेको दाहाल बताउँछन्। ट्यांकरले दिनमा सरदर पाँच ट्यांकर पानी बोक्छ। विशेषगरी काठमाडौं उपत्यकामो बालाजु, मातातीर्थ, चाल्नाखेल जोरपाटी र स्वयंभु, ललितपुरको गोदावरी र भक्तपुरका विभिन्न स्थानका स्रोत तथा बोरिङबाट ट्यांकरहरुले खानेपानी ओसार्ने गरेका छन्। मागको आधारमा कोटेश्वर, ठमेल, सुन्धारा, नयाँ बसपार्क, बानेश्वर, भोटेबहाल लगायतका क्षेत्रमा पानीको व्यापक अभाव भएको अनुमान दाहालले लगाएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-05-25 17:21:33