परिणाम सोचेजस्तो नआउँदा फर्केर हेर्दा सबै कुरा बेठिक भए जस्तो लाग्छ, त्यो ठाउँमा यस्तो भइदिएको भए, त्यो बेला त्यसो नगरिदिएको भए, यस्तो हुन्थेन कि। हामी प्राय: यसैगरी नै सोच्छौँ, यो स्वाभाविक पनि हो। स्वास्थ्य क्षेत्रमा यस्तो धेरैपटक, दिनहुँजस्तो भइरहेको हुन्छ। अस्पतालमा हरेक दिन कुनै न कुनै बिरामीको मृत्यु भै नै रहेको हुन्छ, कुनै न कुनै बिरामीको अवस्था बिग्रँदै गैरहेको हुन्छ। हामी स्वास्थ्यकर्मीहरुको र परिवारतर्फको लाख प्रयासका बावजुद पनि अस्पताल आउने सबै बिरामी स्वस्थ भएर फर्कँदैनन् नै। तर बिरामीको मृत्यु भयो भन्दैमा, अवस्थामा सुधार भएन भन्दैमा त्यस्तो बेला उपचारमा त्रुटि भयो, लापरवाही भयो भनेर भन्न मिल्दैन। हुन त प्राय: अनपेक्षित मृत्युहरुमा यस्तो दोष बढी लाग्ने गर्छ, तर के हरेक अनपेक्षित मृत्यु डक्टरको लापरवाहीले नै हुन्छ त?जसरी हाम्रा पत्रपत्रिकाहरुमा 'अस्पतालमा लापरवाहीले मृत्यु' आदि शीर्षकहरुमा समाचार छापिन्छन्, के साँच्चै ती केसहरुमा लापरवाही भएकै हुन्छ त? केही हप्ताअघि बिहान राउन्डमा जाँदा एकजना बिरामीले हामीमाथि आफ्नो रिस पोख्न थालिन्। 'यस्तो लापरवाही हुने अस्पतालमा त म बस्दै बस्दिन, एकछिन नि बस्दिन।' हामीले के भयो भनी सोधेको, ‘उनको रिपोर्ट आउन ढिलो भो, ल्याबमा जाँदा माथि वार्डमा गैसक्यो भन्छ, यहाँ आयो आकै छैन भन्छ, तपाईंहरुको यै हो तरिका?' यति कुरामा मात्रै त यत्रो कराउनु नपर्ने। के रैछ भनी नर्ससँग बुझ्दा बच्चा डेलिभरी गराएर अर्को अस्पताल लगेको, पछि अर्को अस्पतालमा बच्चाको मृत्यु भएको रहेछ। अनी उनले थप्दै गइन्, 'यही अस्पतालको लापरवाहीले गर्दा मेरो बच्चा मरेको हो, बच्चा जन्माउने बेलामा नि केही नआउने स्टुडेन्टलाई गर्न लगाउने, उसलाई मिसले यै हो राख्ने तरिका, यो सामान खै राखेको, त्यो किन गरेको, नगरेको भन्दै गाली गर्दैथ्यो, मैले सबै सुन्दैथे, त्यस्तो नआउने स्टुडेन्टले बच्चा डेलिभरी गरेर मेरो बच्चा मरेको हो।' हामी चुप लागेर सुनिरहेका थियौँ। 'अस्ति मलाई दिँदै नदे’को औषधी पनि दियो भनेर साइन गरेको छ, यस्तो लापरवाही गर्ने ठाउँमा त एक बस्दिन, दुई बस्दिन।' आदिआदि। उनका गुनासाहरु धेरै थिए। गुनासो सुनाउँदा सुनाउँदै उनी भक्कानिएर रुन थालिन्। हामी सम्झाउने कोसिस गर्दै थियौँ, तर सबै व्यर्थ हुँदै थिए, अन्तमा “जे सुकै भन्नुस्, म यो अस्पतालमा त फर्केर नि आउँदिन, मलाई डिस्चार्ज गर्दिनुस्” भनिन्। हाम्रो बोल्ने ठाउँ खासै थिएन। बच्चाको मृत्युको शोकमा डुबेकी आमासँग यो यस्तो, त्यो उस्तो भनेर बहस गरिरहनु त्यति उचित नि लागेन। उनको बच्चाको मृत्युमा हामीलाई नि दु:ख लाग्यो तर हामीले सम्झाएर उनको मनका गढेको त्यो वितृष्णा कम हुने वाला पनि थिएन। अलि अलि सम्झाउने प्रयास गरेको, त्यो झन प्रत्युत्पादक भएर निस्कन थाल्यो, उनी झन रिसाउन थालिन्, रुन थालिन् अनि आफ्नो कुरा माथि पार्न, आफूलाई सही सावित गर्न किन बोलिरहने भनेर हामी चुप लाग्यौँ, सुनिरह्यौँ मात्र। यसको मतलव यो हैन कि हामीले लापरबाही गरेका हौँ र हाम्रो लापरबाहीले उनको बच्चा मरेको हो। विद्यार्थीलाई डेलिभरी गराउन जुन पनि मेडिकल कलेजमा दिइन्छ र शिक्षकको उपस्थितिमा डेलिभरीको तरिका सिकाइन्छ, केही अफ्ठ्यारो पर्दा जान्नेले सिकाउँछ, जहाँ पनि सिकाउने तरिका यही हो। यसैमा सबै ठिकै भएको भए यो लापरवाही लाग्थेन, सबै खुशी नै हुन्थे, तर यही कुराको परिणाम नराम्रो आउँदा भने यसमा लापरवाही देखिन्छ, देखाइन्छ। जाँचका रिपोर्टहरु ढिलो हुने, हराउने हुनुहुँदैन तर कैलेकाहिँ भइरहेको हुन्छ। त्यस्तो भएमा ल्याबमा गएर सजिलै रिपोर्ट कपी गरेर ल्याउन सक