प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा बनेको सरकारको मधुमास समाप्त भए लगत्तै उनको सरकारले उक्त समयमा गरेका काम कारबाहीको उपलब्धी सार्वजनिक गरेको छ। सिंहदरबारस्थित राष्टिय योजना आयोगको सभाहलमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै सरकारका प्रवक्ता एवम् सूचना तथा सञ्चार मन्त्री मिनेन्द्र रिजालले सय दिनका ५५ उपलव्धीबारे जानकारी गराए । सरकारले प्रस्तुत गरेका उपलव्धीका मुख्य वुँदा : माघ २८ गठित सरकारको १०० दिन पुगेको छ। यो सरकार संसद भित्र अधिकतम् सहमति निर्माण गरी अगाडि बढ्न अग्रसर छ। साझा न्यूनतम कार्यक्रम मार्फत एकवर्ष भित्र संविधानदेखि स्थानीय निकायको निर्वाचन, स्वच्छ निश्पक्ष काम गर्ने। एकवर्षभित्र संविधान निर्माण कार्यमा उल्लेख्य प्रगति । समितिहरु गठन भई संविधान निर्माणमा केन्द्रीत। सत्य निरुपण ऐन । यथासिघ्र स्थानीय निकायको निर्वाचनका लागि राजनीतिक सहमतिका लागि जुटिरहेको छ। पारदर्शी प्रशासन सेवा बनाउन सरकारे नियमीत नियमन गरेको छ। शान्ति प्रकृयालाई निश्कर्षमा पुर्याउन सबैलाई एकजुट हुन आव्हान गरेको थियो। मन्त्रिमण्डल चार पटक गरी गठन भएको छ। बेपत्ता छानबिन तथा सत्यनिरुपण आयोग संसदबाट पारित भएको छ। शान्ति प्रक्रियाको बाँकी काम गरेको छ। नन्दप्रसाद अधिकारीलाई अनसन तोड्न आग्रह गरी अदालतमा कानुनी प्रक्रियामा लगेको छ। त्रिवि शिक्षण अस्पतालको डिन नियुक्तिमा पनि सरकारले त्रिवि पदाधीकारीलाई निर्देशन दिएको छ। देशको अर्थतन्त्र सकारात्मक दिशामा रहेको ५.२ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धिदर हुने छ। सरकारी खर्च २१.५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। सरकारको ३ महिनामा १९ हजार करदाता करको दायरामा आएको छ। लगानीको वातावरण भएकोमा लगानिकर्तालाई आकर्षण गर्न सरकार लागि परेको। लगानी बोर्डलाई थप प्रभावकारी बनाइएको छ। विदेशस्थित नियोगका लागि राजदूतको नियुक्तिका लागि प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ। राहदानी वितरणमा पनि थप सेवाको व्यवस्था गरिएको छ। स्वास्थ्य विमा नीति कार्यन्वयनमा ल्याएको छ। काठमाडौं उपत्यका सडक विस्तार अन्तर्गत ७५ किमी सडक कालोपत्रे भइसकेको छ। जलवायु परिवर्तनले पारेको प्रभाव कम गर्न अन्तर्राष्ट्रिय कार्यशाला आयोजना गरिएको छ। सूचना तथा सञ्चार प्रबिधि नीति तदारुकतासाथ अगाडि बढाइएको छ। हलिया पुनस्थापनामा विशेष कार्ययोजना ल्याइएको छ। प्रहरी नियमावली सशोधन गरीएको छ। हेलो सरकारमा ३० हजार गुनासामध्ये २८ हजार फस्यौट भएको छ। सार्क शिखर सम्मेलन गर्ने गरी सदस्यराष्ट्रलाइ पत्र पठाइएको छ। ३३ अर्व बैदेशिक सहायतामध्ये २० अर्व अनुदानमा प्राप्त गर्ने भएको छ। चतरामा महाकुम्भ मेला प्रधानमन्त्रीबाट उद्घाटन। हेर्नुहोस् पुरा विवरण प्रकाशित मिति: 2014-05-25 14:34:18