यो समितिमा पत्रपत्रिका, कानुन व्यवसायीले लगाएको आरोपका बारेमा यो गरिमामय समितिमा मलाई वास्तविकता के हो भन्नेबारेमा जानकारी गराउने मौका दिएकोमा म धेरै खुशी भएको छु। १८ वर्षदेखि न्यायाधीश रहेको व्यक्तिले आरोपीका रुपमा सभासद र पत्रकारसामु आफ्नो भनाइ राख्ने मौका विरलै पाउँछ। लोकतन्त्रको अमूल्य अबधारण भनेको सबै सर्वाजनिक व्यत्तिको जीवन खुला किताव हुनुपर्छ। मलाइ लागेकेा आरोपका बारेमा तास जुवा हो कि होइन भन्ने फैसला मेरो ज्ञान भन्दा बाहिरको कुरा हो। मैले न्यायाधीश हुँदा लेखेरनै फैसला दिनु पर्छ। जुवा मुद्दामा प्रश्न उठेको थियो तासको म्यारिज गेम खेलेको भन्ने उजुरी थियो। त्यसपछि पुनरावेदनमा यो जुवा भित्र पर्छ कि पर्दैन भन्ने कुरामा बादीले म्यारिज गेम कसरी खेलिन्छ भन्ने थिएन पछि बहसमा जुन विवरण आयो त्यो आधारमा थप व्याख्या गरीएको हो। मलाई लाग्छ तासको ब्रिज गेम जुवामा पर्दैन तर म्यारिज के मा पर्छ भन्ने कुरा अहिलेसम्म आएको छैन। मैले बोल्न पर्ने आधारमा गरेको हो। सर्वोच्च अदालतले यसलाई जुवामा पर्छ भनेको छ। तर, अरु कुरामा केही भनेको छैन। म जेपी गुप्ताको विषयमा सर्वोच्चको फैसलामा सबैको जिज्ञासा रहेछ। मैले यो पुष्टि गर्न सकिन भने यो गरिमामय सुनुवाई समिति र पत्रकार अगाडि प्रतिवद्धता गर्छु कि, म यहि समितिबाट गम्भीर न्यायधीशको हैसियतले गरेको निर्णयलाई आत्मसाथ गर्छु। मेरो यसमा तीन किसीमका कुरा छन्- सैद्धान्तिक, व्यवहारिक र अन्तराष्ट्रिय प्रचलन। मैले शुरुमै भनेकेा थिए मैले आफ्नो अधिकार प्रयोग गर्दा अर्काको अधिकारलाई पनि सम्मान गर्नु पर्छ। नेपालको संविधानमा न्यायपालिकालाई निश्पक्ष रहनुपर्छ त्यसमा आन्तरिक वा वाह्य हस्तक्षेप हुनु हुदैन भन्ने व्यवस्था थियो। न्यायधिशको नियुक्ति वर्खास्त र कारबाहीको अधिकार न्याय परिषदलाई मात्रै हुन्छ। कुनै न्यायधीशविरुद्ध परिषदमा उजुरी परेमा त्यसको छानबीन गरी गर्नुपर्छ। निश्पक्ष र स्वतन्त्र भएर परिषदले छानबिन र कारबाही गर्नसक्छ। सर्वोच्चको फैसलालाई सबैले मान्नु पर्ने भए पनि जेपीको मुद्दाको फैसलामा थिएन। मुद्दाको विषयमा विचलन भएर परेको फैसला मैले गरेको थिएन। तर, मुद्दाको विषयबस्तुभन्दा बाहिर गएर जुन किसीमको फैसला गर्नु भएको छ त्यसलाई सम्मान गर्छु। म त्यो आदेशबाट पीडित भएकोले मैले त्यो फैसला आफैले हेर्न पाउ ता कि यो कानुन, संविधान र अन्तराष्ट्रिय प्रचलन बारे बुझ्न पाउनै पर्छ। यो फैसला पालना भएन भन्ने आएको छ। प्रश्न चोलेन्द्रको होइन, न्यायधीशको हो। सर्वोच्च अदालतलाई कानुन बमोजिम र असाधारण अधिकार गरी दुईवटा अधिकार छ। फैसला मान्ने सिद्धान्त के हो भने मुद्दामा उठेको विषय मात्रै कार्यन्वयनमा जान्छ। हाम्रो संविधानले परिकल्पना गरेको अनुसार जिल्ला, पुनरावेदन र सर्वोच्च छ। म फैसलाको विरुद्धमा जान सक्दिन। शुरुको अदालतको फैसला पुनरावेदनबाट उल्टीनु वा वदर हुनु सामान्य हो। सर्वोच्चले पनि त्यहीँ गरेको हो। कानुनले कुनैपनि प्रतिवादीलाई सुनु वाइको मौका नदिइ कारबाही गर्नु हुदैन। कानुनको क्षेत्राधिकार बाहिर गएर विवेचना गर्छ भने मुलुकी ऐनको दफा ३५ अनुसार सून्य हुन्छ। जस्तो काठमाडौं अदालतले भक्तपुरको मुद्दा हेरे भने सून्य हुन्छ। अदालतको न्यायधीशको सवालमा सर्वोच्चको आदेश सबैलाई भ्रम परे पनि त्यो न्याय र संविधानको प्रावधान कदापि होइन। न्यायधीशलाई संसारमा कही पनि न्यायसम्पादनका विषयलाई टिप्पणी लेखीदैन। भारतमा पनि मुद्दाहरुमा न्यायधीशहरु पक्ष र विपक्ष हुदैन। मुद्दाहरुमा बादी वा प्रतिवादीले जित्ने हो न्यायधीशले जित्दैन। यस्तो भएमा न्यायधीशविरुद्ध जनविश्वास रहँदैन र न्या