सरकारी निकायको फितलो अनुगमनका कारण हरियो सागपात, तरकारी तथा फलफूलमा विषादीको अत्यधिक प्रयोगले आम उपभोक्ताको जीवनमाथि खेलबाड गरिएको छ । राजधानी काठमाडौंदेखि प्रमुख सहरमा आपूर्ति हुने अधिकांश तरकारी र फलफूलहरूमा खानै अयोग्य हुने गरी अत्यधिक मात्रामा विषादी प्रयोग भएको फेला परेको छ । सरकारी प्रयोगशालाहरूको रिपोर्टले विषादीको मात्रा अत्यधिक देखाए पनि सरकारी अनुगमन नहुँदा उपभोक्ताको भान्सामा पुगेको छ । राजधानी काठमाडौंको कालीमाटीस्थित केन्द्रीय कृषि प्रयोगशालाअन्तर्गतको विषादी अवशेष द्रुत विश्लेषण प्रयोगशाला एकाइले गरेको परीक्षणमा सागपात, तरकारी र फलफूलमा विषादी प्रयोग गरेको फेला परेको हो । कालीमाटीमा आउने तरकारीमा यही एकाइले दैनिक परीक्षण गर्छ । परीक्षणमा केही तरकारीमा ९९ प्रतिशतसम्म अवशेष फेला परेका उदाहरण छन् । सरकारले तरकारी तथा फलफूलमा प्रयोग गर्ने विषादीको अवशेष कति हुनुपर्छ भनेर मापदण्ड तय गरेको छ । तोकिएको मापदण्डअनुसार ३५ प्रतिशतसम्म विषादीको अवशेष देखिए उपभोग गर्न मिल्ने र ३५ देखि ४५ प्रतिशतसम्म देखिए केही दिन राखेर मात्र उपभोग गर्न सकिन्छ । तर, ४५ प्रतिशतभन्दा बढी विषादीको अवशेष देखियो भने खान नहुने अर्थात् फाल्नुपर्ने मापदण्ड छ । सरकारले यो मापदण्ड तोके पनि किसानले उपभोगका लागि बजारमा पठाएका हरियो तरकारीमा ९९ प्रतिशतसम्म विषादीको मात्र फेला परेको छ । प्रयोगशालाले यही फागुन १६ मा कालीमाटी बजारमा आएका केही तरकारीका नमुना परीक्षण गर्दा सर्लाहीबाट आएको गोलभेंडामा कार्वामेट ४८ र अर्गानोफस्फेट विषादीको अवशेष ६७ प्रतिशत देखिएको थियो । तरकारी तथा फलफूलमा प्रयोग हुने विषादी स्वास्थ्यका लागि धेरै हानिकारक हुन्छन् । हरेक दिन धेरै थोरै मात्रामा सर्वसाधारणको शरीरमा विषादी पुग्दा छालाजन्य रोगदेखि क्यान्सरसम्म लाग्ने सम्भावना उच्च रहन्छ । यो एउटा उदाहरण मात्र हो, दिनहुँ हुने परीक्षणमा विषादीको अवशेष प्रयोग गर्न नमिल्ने तहमा धेरै पाइने गरेको छ । प्रयोगशालाको रिपोर्टमा सर्लाही, चितवन, धादिङ, काठमाडौं, भक्तपुरलगायत जिल्लाबाट कालीमाटी भित्रिने हरियो तरकारी, रायोको सागदेखि काउली, गोलभेंडालगायतमा धेरै मात्रामा विषादी देखिने गरेको छ । सरकारले परीक्षणमा विषादीको अवशेष मापदण्डभन्दा बढी देखिए नमुना ल्याएको पसल र जिल्लाबारे जानकारी लिएर तरकारी नष्ट गर्ने, ३५ देखि ४५ प्रतिशत विषादी देखिए केही दिन राखेर व्यापारीलाई फिर्ता दिने नियम बनाएको छ । तर, यो नियम सधैं लागू हुँदैन, लापरवाही भइरहन्छ । परीक्षण गर्न नमुना लगेको तरकारी रिपोर्ट नआउँदै बिक्री भएर उपभोक्ताको भान्सासम्म पुग्ने गरेका उदाहरण बग्रेल्तै छन् । यसले सरकारी निकाय गम्भीर नभएको प्रस्ट पार्छ । तरकारी तथा फलफूलमा प्रयोग हुने विषादी स्वास्थ्यका लागि धेरै हानिकारक हुन्छन् । हरेक दिन धेरै थोरै मात्रामा सर्वसाधारणको शरीरमा विषादी पुग्दा छालाजन्य रोगदेखि क्यान्सरसम्म लाग्ने सम्भावना उच्च रहन्छ । तरकारी तथा फलफूलमा विषादी परीक्षणमा सरकार गम्भीर छैन भन्ने कुरा दुईवटा विषयले छर्लङ्ग पार्छ । सरकारले काठमाडौंमा भित्रिएको तरकारीका नमुनामा विषादी परीक्षण गर्ने काम २०७१ असारबाट कालीमाटीमा सुरु गरेको हो । त्यसयता आठ वर्ष बिते पनि न परीक्षणको दायरा बढाइएको छ, न त धेरै स्थानमा परीक्षण केन्द्र बनाइएको छ । अहिले दैनिक १० देखि १२ वटा नमुना मात्र परीक्षण गरिन्छ । यो वर्षको १७ फागुनसम्ममा १ हजार ७ सय २८ नमुना परीक्षण गर्दा १७ नमुनामा खान नमिल्ने विषादीको अवशेष पाइएको थियो । १० वटा नमुना केही दिन राखेर प्रयोग गर्न सकिने पाइएको थियो ।