प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीलाई नेपाल भ्रमण गराउन पहल गर्ने बताएका छन् । उनी भारतका नवनिर्वाचित प्रधानमन्त्री मोदीको सोमबार नयाँदिल्लीमा हुने सपथग्रहण समारोहमा सरिक हुँदैछन् । कोइरालाले दिल्ली भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा आइतबार विभिन्न सन्चारमाध्यमका सम्पादक तथा पत्रकारसँग भेटैर मोदीलाई नेपाल बोलाउने उल्लेख गरे । मोदीलाई टेलिफोनमा बधाई दिने क्रममै लामो समयदेखि भारतीय प्रधानमन्त्रीको नेपाल भ्रमण हुन नसकेको औल्याएको उनले जानका दिए । 'मैले उहाँलाई त्यसबेलै भ्रमणको निम्तो दिइसकेको छु । उहाँले पनि नेपाल आउने प्रतिबद्धता जनाउनुभएको छ,' उनले भने, 'शिष्टाचार भ्रमण भएकाले द्विपक्षीय वार्ता हुन नसकेको अवस्थामा पनि उहाँसंगको भेटमा मैले त्यही कुरा दोहोर्याउने छु । उहाँलाई नेपाल भ्रमण गराउने कुरालाई प्राथमिकतामा राखेको छु ।' आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। सपथग्रहण समारोहमा दक्षिण एसियाली मुलुकका सबै सरकार प्रमुखलाई निम्त्याएर मोदीले यस क्षेत्रप्रति विशेष चासो दिन खोजेको प्रधानमन्त्री कोइरालाको बुझाइ छ । 'साथै उहाँ धार्मिक प्रवृत्तिको मानिस हुनुहुन्छ । पशुपतिनाथ, मुक्तिनाथ दर्शनका लागि आउन सक्नुहुन्छ । नेपालकै बाटो भएर मानसरोवर, कैलाश जान सकिन्छ । धार्मिक आस्थाका कारण पनि उहाँ आउन सक्नुहुन्छ,' उनले भने । निवर्तमान प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहलाई समेत पटकपटक नेपाल निम्त्याएको कोइरालाले स्मरण गरे । आफू प्रधानमन्त्री नहुँदै भएको भेटमा सिंलाई निम्त्याएको सम्झदै उनले भने, 'प्रधानमन्त्रीका रुपमा म्यानमारमा भएको बिमस्टेक सम्मेलनमा मैले सिंहलाई नेपाल भ्रमणका लागि आग्रह गरेको थिएँ । लामो समय भ्रमण नहूँदा नेपाललाई अपहेलना गरेजस्तो देखियो भन्ने कुरा राखेको थिए । उहाँ नेपाल आउनेमा म निश्चिन्तजस्तै थिए । तर पछि भारतको चुनावलगायतका कारण भ्रमण हुन सकेन ।' प्रधानमन्त्री कोइरालाले द्धिपक्षीय हितका लागि भारतसंग राजनीतिक तहमै सम्बन्ध स्थापित गर्ने बताए । मोदीले चुनावी अभियानमा विकासका मुद्दामा जोड दिएकाले अब भारतीय सहयोग बढ्ने उनको विश्व्ाास थियो । सिंहले बिमस्टेक वार्तामा जलश्रोतको धनी नेपालले विद्युत उत्पादन गरे भारतले किन्ने बताएको पनि उनले स्मरण गरे । 'बंगलादेशको प्रधानमन्त्री शेख हसिना वाजेदले समेत नेपालको जलस्रोतबाट हामी लाभान्वित हुन चाहन्छौ भन्नुभएको थियो,' कोइरालाले भने, 'मोदीसंग द्विपक्षीय वार्ताको अवसर मिले जलस्रोत, पर्यटन, धार्मिक पर्यटन र विकास निर्माणबारे ठोस् कुराकानी गर्नेछु ।' चीनका उच्चपदस्थ पदाधिकासंग कुरा गर्दा पनि उनीहरूले नेपालको शान्ति, स्थायित्व र विकासमै जोड दिएको उनले बताए । मोदी गुजरातको मुख्यमन्त्री रहदा विकासकै मुद्दामा चारपटकसम्म चीन भ्रमण गरेको प्रसंग समेत उनले जोडे । आर्थिक विकासमा अघि बढिरहेका भारत र चीनको छिमेकी हुनुका नाताले नेपालले त्यसबाट लाभ लिनसक्ने उनको भनाइ थियो । 'खुला सीमाना भएकाले यहाँ भारतको सुरक्षा चासो जोडिएको छ । चीनको तिब्बतलाई लिएर सुरक्षा चासो छ । सुरक्षाकै विषयलाई लिएर दुवै छिमेकी मुलुकलाई पटकपटक आश्वस्त पार्नुपरेको छ,' कोइरालाले भने, 'हामी समृद्ध भए त्यो अवस्थाको अन्त्य हुन्छ । नेपालको शान्ति र स्थायित्वले दुवै मुलुकलाई फाइदा हुन्छ ।' प्रकाशित मिति: 2014-05-26 06:08:19