शनिबारदेखि जारी राप्रपा नेपालको महाधिवेशन अन्तर्गत सोमबार पनि बन्दसत्र जारी रहने छ। नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा जारी बन्द सत्रमा आइतबार अध्यक्ष कमल थापाले सनातन हिन्दु राष्ट्र तथा संवैधानिक राजतन्त्रलाई निरन्तरता दिने सहितको राजनीतिक कार्यपत्र पेश गरेका थिए। थापाले प्रस्तुत गरेको कार्यपत्रमाथि महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुबीच आइतबार छलफल भएको थियो सोही छलफल आज जारी रहने राप्रपा नेपालका प्रचार विभाग सदस्य बासुदेव दाहालले सेतोपाटीलाई बताए। बन्दसत्रमा अध्यक्षले प्रस्तुत गरेको कार्यपत्रमा समसामयिक राजनीतिक विश्लेषण, सो पार्टीले अन्य राजनीतिक दलहरूलाई हेर्ने दृष्टिकोण तथा पार्टीको भावी कार्यदिशाका बारेमा उल्लेख गरिएको छ। ‘पार्टीको वैचारिक अबधारणा, वर्तमान परिस्थिति एवम् भावी कार्यदिशासम्बन्धी राजनीतिक दस्तावेज’ नाम दिइएको ३९ पृष्ठको राजनीतिक कार्यपत्र (प्रस्ताव)मा तत्कालिन ७ दल र एमाओवादी भएको १२ बुँदे समझदारीलाई अपबित्र भन्दै त्यसलाई त्रूटिपूर्ण मार्गचित्र भनिएको छ। त्यसैगरी, सो कार्यपत्रमा प्रजातन्त्र र प्रजातान्त्रिक शक्ति उग्रवामपन्थी धरापमा परी कमजोर भएको, मुलुकको राष्ट्रिय अखण्डता तथा हिन्दू पहिचान सङ्कटमा परेको, विदेशी चलखेलको प्रभाव, सङ्कटग्रस्त राज्य व्यवस्थाको प्रभावकारितामा ह्रास आएको विषय समावेश गरिएको छ। देशमा विदेशी चलखेल बढेको, राष्ट्रिय अखण्डतामाथि गम्भीर चुनौति आइपरेको, देश संकटको भुमरीमा फस्दै गएको दाबी गरिएको छ । यस्तै देशमा आर्थिक संकट आइपरेको भन्दै आर्थिक संमृद्धिमा जोड दिइएको छ । प्रतिवेदनमा मुख्य दलहरु कांग्रेस, एमाले र माओवादीको कडा आलोचना गरिएको छ । सस्तै प्रस्तावमा सम्बर्धनवादलाई निरन्तरता दिइनुको साथै विपी पूर्वराजा महेन्द्रको राष्ट्रवाद, विपी कोइरालाको मेलमिलाको नीति अबलम्बन गर्ने उल्लेख गरिएको छ । बन्दसत्रमा महामन्त्री चन्द्रबहादुर गुरुङले समग्र मुलुकमा पार्टीको साङ्गठनिक अवस्था, विगतका कार्यक्रम र भावी कार्ययोजनाका बारेमा प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए। विधान संशोधन समितिका संयोजक विष्णु भट्टराईले प्रस्तुत गरेको विधान संशोधन प्रतिवेदनमा ३३५ प्रतिनिधिले धारणा राखेको पार्टीका प्रचार विभागका सदस्य दाहालले जानकारी दिए। बन्दसत्रमा महाधिवेशनमा २४० निर्वाचन क्षेत्र तथा जिल्ला जनवर्गीय सङ्गठनका दुई हजार २०० प्रतिनिधि र ३०० पर्यवेक्षकको महाधिवेशनमा सहभागिता रहने छ । बन्दसत्रपछि नेतृत्व चयनको प्रक्रिया थालिने छ । राप्रपामा नेतृत्वको लागि कमल थापा र अर्का नेता पद्मसुन्दर लावतीको दावेदारी प्रस्तुत गरेका छन् । नेतृत्व चयन गर्दै महाधिवेशन भोलि सकिने छ । शनिबारदेखि सुरु भएको प्रथम महाधिवेशन मंगलबारसम्म जारी रहने छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-26 11:53:47