आन्तरिक राजस्व कार्यालय विराटनगरबाट एक वर्षअघि रिटायर्ड भएका कर्मचारी राजस्व छली, नक्कली ट्रेडमार्कमार्फत अवैध गुटखा उत्पादनमा सक्रिय रहेको भेटिएको छ । राजस्वका पूर्वकर्मचारी गोविन्द खतिवडा सञ्चालक रहेको राधाकृष्ण गुटखा फ्याक्ट्रीमाथि अबैध गतिविधि गरेको अभियोगमा आन्तरिक राजस्व कार्यालय र जिल्ला प्रशासन कार्यालयले कारबाही थालेपछि यस्तो खुलेको हो । विराटनगर–६ स्थित यो कम्पनीले राजस्व अनुसन्धान विभागले उत्पादन बन्द गरिसकेका विभिन्न कम्पनीका पराग, शिखर, गुटखा उत्पादन गर्दै अबैध रुपमा बजारमा बिक्री वितरण गरेको भेटिएपछि उद्योगमाथि कारबाही थालिएको आन्तरिक राजस्व कार्यालय विराटनगरले जनाएको छ । यसैगरी, नक्कली ट्रेडमार्क टाँसेर गुटखा बिक्री वितरण गरेको आरोप समेत यो उद्योगलाई लागेको छ । संयुक्त टोलीले उक्त उद्योगमाथि आरोपबारे अनुसन्धान पूरा नहुञ्जेलसम्मका लागि गुटखा उद्योग बन्द गराएको जनाएको छ । यसैबीच, आइतबार प्रशासन र राजस्वको संयुक्त टोलीले ३ हजार ३ सय केजी ¥यापिङ (गुटखा खोल) बरामद गरी नष्ट गर्न चेतावनी दिएको छ । सर्वोच्च अदालतको गत पुस १४ गतेको आदेशविपरीत सूर्ती तथा सूर्तीजन्य पदार्थमा क्यान्सर लागेको चित्र अंकित खोलमा सामग्री प्याकेजिङ गर्नुपर्नेमा त्योबिना बजारमा पठाउने गरेको भेटिएपछि नष्ट गर्न लगाइएको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुइँटेलले जानकारी दिए । सो कम्पनीले त्यसरी उत्पादन गरेर बजार पठाउन ठिक पारेका १ सय ७३ बोरा गुटखा पनि टोलीले बरामद गरी बजार पु¥याउनबाट रोक लगाएको छ । ‘राजस्व अनुसन्धान विभागको कारबाहीमा परेर उत्पादन बन्द भइसकेका गुटखाहरूसमेत बिना अनुमति उत्पादन गर्दै बिक्री गरेको भेटिएको छ,’ राजस्वका एक अधिकारीले सेतोपाटीलाई भने, ‘विभिन्न उजुरीका आधारमा गैरकानुनी तरिकाले अर्काको ट्रेडमार्कमा उत्पादन गरेर बजारमा पठाइरहेको पनि छ ।’ सात दिनअघि उक्त उद्योगले नक्कली ट्रेडमार्कमा गुटखा उत्पादन गरी बजारमा पठाइरहेको आरोपमा वाणिज्य विभागको क्षेत्रीय कार्यालयले उद्योगमा सोधपुछ पनि गरेको थियो । सोही क्रममा अनुमतिबिना ढक तराजु प्रयोग गरेको भन्दै नापतौल तथा गुण नियन्त्रण कार्यालयले उद्योगको काँटा सिलबन्दी गरी कारबाही थालेको थियो । संयुक्त टोलीले छापा मारेपछि सो उद्योगबाट बजार पुग्ने गुटखाका केही नमूना संकलन गरी लगेको छ । गोदाम निरीक्षणका क्रममा उद्योगबाट बाबा, राधेराधे, शिखर र पराग नाम गरेका तीनखाले गुटखा बजारमा पठाइने गरेको भेटिएको लुइँटेलले बताए । शिखर गुटखा पहिले विशाल केमिकल्स विराटनगरद्वारा उत्पादन हुन्थ्यो । राजस्व छलीको अभियोगमा उक्त उद्योगलाई आन्तरिक राजस्व विभागले कारबाही गरी उत्पादन बन्द गरेयता त्यो उद्योग बन्द छ । उक्त उद्योगमाथि छानविनका क्रममा विभागले गठन गरेको पाँच सदस्यीय समितिमा नायब सुब्बा खतिवडा सदस्य थिए। उनले बन्द भइसकेको कम्पनीको नाममा गुटखा बजार पठाउने गरेको स्रोतले दाबी गरेको छ । ‘शिखर केही वर्षयता बन्द रहेको भए पनि उक्त उद्योगले बजारमा पठाउने गरेको देखियो,’ आन्तरिक राजस्व कार्यालय विराटनगरका प्रमुख गोपाल कोइरालाले भने, ‘अर्कै कम्पनीको ट्रेडमार्कबाट बजार पुग्ने गरेको पनि देखियो ।’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले गैरकानुनी तरिकाले उत्पादन गरेको गुनासोका आधारमा छापा मारेर अनुसन्धान थालिएको बताए । ‘उक्त कम्पनीले उत्पादन गर्ने गुटखाका केही नमूना संकलन गरेर अनुसन्धान थालिएको छ,’ कार्कीले भने । राजस्वका प्रमुख कोइरालाले अनुसन्धानका क्रममा रहेकाले अहिले सबै कुरा भन्न नसकिने बताए । गुटखाको अबैध धन्दा गरेको आरोप लागेका सञ्च