रोशन कार्की नेपाल र चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतको खासा बजार दुई देशको व्यापारिक नाकाका रुपमा स्थापना भएको हो । दुई देशको संयुक्त सहमतिमा आयात/निर्यात गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएको सो नाकालाई जोड्ने काम गरेको छ सीमानामा रहेको भोटेकोशी खोला जाहाँ ‘मितेरी पुल’ को नाम दिइएर सीमाना छुट्टाइएको छ । अनी नामाकरण गरिएको छ ‘तातोपानी नाका, अर्थात ‘तातोपानी भन्सार कार्यालय’ । नामजस्तै तातोपानी नाका कहिल्यै चिसो भएको सुन्न आएको छैन । किनकि सो नाका १२ महिना नै तात्तातो भइरहन्छ । कहिले व्यापारीहरुको ताण्डव नृत्य, कहिले सुरक्षाकर्मीको नृत्य त कहिले स्थानीय बास्ािन्दाको प्रर्दशन र अन्त्यमा भन्सार कर्मचारीको मनपरि व्यवहारले सो नाका तातो नै भइरहन्छ । अर्थात सो नाका राम्रो काममा भन्दा पनि बदनामीमा कहलिन पुगेको छ । तातोपानीका तत्कालीन सशस्त्र प्रहरी प्रमुख हर्कराज पन्त तस्करीका सामानसहित पुसको पहिलो साता अरनिको राजमार्गबाट पक्राउ परे । डीएसपी पन्तलाई काज फिर्ता भएर जाने क्रममा भन्सार नतिरेको ७ सय ६१ थान मोबाइल राजधानी लैजाने क्रममा राजस्वको विशेष टोलीले पक्राउ गरेको थियो । नाकाबाट हुने तस्करी नियन्त्रणको जिम्मेवारी पाएको सशस्त्रका प्रमुख नै तस्करीको दसीसहित पक्राउ परेपछि त्यसभन्दा अगाडिका घटना एकाएक छायाँमा परे । रक्तचन्दन तस्करीको मार्ग गत साउनमा खासा लैजान लागेको रक्तचन्दन भक्तपुरको जगातीमा एम्बुलेन्सबाट बरामद गरियो । एम्बुलेन्स नै रक्तचन्दन तस्करीमा प्रयोग गरेको घटनाले यो नाकाबाट नहुने काम केही छैन भन्ने सन्देश फैलियो । चैतको पहिलो साता तातोपानी भन्सार सरुवा भएका एक नासु कबुल अनुसारको घुस नदिएको भन्दै आफ्नै संगठनबाट अपहरणमा परे । उक्त रकम दिने विश्वास गरेपछि मात्र उनले तातोपानी आउने मौका पाएका थिए । भारतको कर्णाटक राज्यको जंगलबाट चोरी भई नेपालको बाटो हुँदै ८ वर्षअघि सुरु भएको रक्तचन्दनको अवैध व्यापारले तातोपानी नाका सबैभन्दा बढी चर्चा र विवादमा तानिन पुग्यो । त्यतिबेला पनि भन्सारबाटै रक्तचन्दनलाई भन्सार कर्मचारीको मिलेमतोमा ‘रेडउड’ को नाममा भन्सार नाकाबाटै खासा निकासी गरियो । भारतबाट तराईका नाका हुँदै आउने सो रक्तचन्दन अन्य नाकामा विरलै बरामद हुने गरेको छ । रक्तचन्दन तस्करी हुँदैन भनौं भने सानो परिमाणमा भए पनि बेलाबेलामा बरामद भएकै छ । प्राय: रक्तचन्दन तस्करीका कारण कतिलाई राम्रो आम्दानी बन्न पुगेको छ भने सोही नाकाबाट व्यापारिक कारोबार गर्दै आएका पदम थापाको हत्यासमेत उनकै समूहले गरेको भन्ने चर्चासमेत अहिले पनि चलिरहेको छ । राजनीतिक चलखेल रक्तचन्दन र तातोपानी नाकासँगै जोडेर राजनीतिक पार्टीभित्रसमेत एकले अर्कालाई सिध्याउने खेल भए । तत्कालीन समयमा माओवादी पोलिटब्युरो सदस्य तथा सभासद् अग्नि सापकोटा समुहले आफ्नै पार्टीका तत्कालीन सभासद राजकुमार श्रेष्ठविरुद्ध तत्कालीन गृहमन्त्री कृष्णबहादुर महरालाई उजुरी गरेको घटनाले अहिले पनि दुबै पक्षबीच बोलचालै नभई पानी बाराबार, खरानी छराछर को अवस्था रहेको छ । यसबाट पनि के पुष्टि हुन्छ भने सो नाकाबाट राजनीतिक दलका नेताहरुले पनि गलत तवरबाट आम्दानी गरेकै कारण नाका बद्नामी हुन पुगेको छ । त्यतिबेला यो विषय माओवादीको केन्द्रिय नेतृत्वसम्म पुगेको थियो । तत्काल सापकोटा खेमाका एक नेताले सभासद राजकुमारको संलग्नतामा ८ टन चन्दन खासा पुगेको जानकारी सुरक्षा निकायमा गरेको चर्चा थियो । तर, अहिलेसम्म यो घटनाको पुष्टि भने कसैले गरेको छैन । नाकालाई जोडेर हुने राजनीतिक जोड घटाऊ युद्ध लडेर आएको क्रान्तिकारी पार्टीमा मात्र सीमित छैन । ०५६ सालमा नेपाली