खुल्ला प्रतिस्पर्धामा हरेक विभागमा ३३ प्रतिशत सिट संख्यालगायतको माग राख्दै आन्दोलित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका विद्यार्थीहरु ८ घण्टे भोक हड्तालमा उत्रिने भएका छन्। प्रतिष्ठान प्रशानसले मागहरु सुनुवाई नगरेपछि जुनियर रेजिडेण्ट वेलफेयर सोसाइटी सम्बन्द्ध विद्यार्थीहरु सोमबारदेखि ८ घण्टे रिले भोक हड्तालमा उत्रिने भएका हुन्। भोक हड्तालमा पनि मागहरुप्रति सुनुवाई नभए आमरण अनसनमा जाने तयारीमा रहेको रेजिडेन्टका प्रवक्ता एवं सदस्य डा. कुम्भराज जोसीले बताए। उनका अनुसार दुइदिनपछि आकस्मिक कक्षहरुमा पनि सेवा ठप्प पार्ने चेतावनी दिएका छन्। रेजिडेन्ट अध्यक्ष डा. सन्तोषकुमार ढुङ्गानाले पनि कार्यक्रमको स्वरुप परिवर्तन गदै आन्दोलनलाई नयाँ शिराबाट सुरु गरिन लागिएको बताए। प्रतिष्ठान प्रशासनले यस अघि नै खुल्ला तर्फको अधिकांस विभागहरुमा ३३ प्रतिशत भन्दा कम कोटा नभएको प्रष्टाइसकेको छ भने विद्यार्थीहरुलाई दुइपटक वार्तामासमेत बोलाएर सहमतिको विन्दुमा आउनका लागि आग्रह गरिसकेका छन्। तर, पनि विद्यार्थीहरुले गतवर्ष भएको लिखित सहमतिलाई नै कार्यान्वयन नगरेको भन्दै आन्दोलनलाई थप शसक्त बनाउँदै लगेका छन्। उनीहरुको आन्दोलनलाई टिचिङलगायतका विद्यार्थी संगठनहरुले पनि समर्थन जनाएका छन्। यता प्रतिष्ठानका प्रवक्ता डा. पशुपति चौधरीले व्यवस्थापन विद्यार्थीहरुको मागप्रति हदैसम्म लचिलो भएको दाबी गरे। उनले विद्यार्थीहरुको पक्षबाट सहमतिको विन्दुमा आउन एक खाल्को कमिटमेन्ट हुन जरुरी रहेको बताए। …गिभ एण्ड टेक हुनुपर्छ नी, उनले भने। जेआरहरुले आफ्नो अडान नछाडेका कारणले पनि सहमति हुन नसकेको बताए। प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्राडा. बलभद्रप्रसाद दासले यस अघि नै स्टाइपेण्ड, आवास, सिट संख्या ३३ प्रतिशत गर्ने भनी सहमति जनाइसकेको बताउँदा पनि विद्यार्थीहरु सहमति नर्गनु बेठिक भएको बताए। उनले विद्यार्थीहरुले आन्दोलनको स्वरुप परिवर्तन गर्नु भन्दा मिल्नुको बिकल्प नभएको बताए। विद्यार्थीहरुले केही दिन यतादेखि ओपिडी सेवामा समेत सहभागिता नजनाउँदा प्रतिष्ठान अस्तव्यस्त बन्दै गएको छ। यसबीचमा आन्दोलनको स्वरुप परिवर्तन भइरहे अझ प्रतिष्ठान प्रभावित हुने खतरा बढ्दै गएको छ। प्रशासनले पनि यस विषयमा गम्भिर नबन्दा विद्यार्थीहरुले प्रतिष्ठानको आकस्मिक कक्षसमेत प्रभावित हुने खतरा बढेको हो। विद्यार्थीहरुले १० दिन यतादेखि आन्दोलित छन् भने यसबीचमा २ पटक वार्तासमेत भइसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-25 20:55:57