असार ८ गते हुन गईरहेको संविधान सभा उप निर्वाचनका लागि कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ मा १ स्वतन्त्र सहित १९ जनाले उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन्। मंसिर ४ गते सम्पन्न संविधान सभा निर्वाचनमा विजयी नेपाली काँग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले छोडे पछि उप निर्वाचन हुन लागेको हो। एउटै व्यक्ति दुई निर्वाचन क्षेत्रबाट विजयी भएपछि कुनै एक निर्वाचन क्षेत्र छोड्नुपर्ने प्रावधान अनुसार गृह जिल्ला डडेल्धुरा यथावत राखेर देउवाले कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ छोडेका हुन्। उप निर्वाचनका लागि उम्मेदवारी दर्ता गराउन उम्मेदवारहरु आइतबार बाजागाजा सहित जिल्ला अदालत कैलाली पुगेका थिए। उम्मेदवारी दर्ता गराए पछि प्रतिक्रिया दिँदै सबै उम्मेदवारहरुले आफ्नो जित सुनिश्चित भएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। मंसिर ४ मा सम्पन्न संविधान सभा निर्वाचनमा निकटमत् प्रतिद्वन्द्वी रहेको एमालेले पूरानै अनुहार दोहोर्याएको छ। उसले एमाले सेती अञ्चल सचिव महेश्वर पाठकलाई उप निर्वाचनमा समेत अघि सारेको छ। एमालेले काँग्रेस वरिष्ठ नेता देउवाले निर्वाचन क्षेत्र छोडेको कुरालाई आफ्नो चुनावी मुद्दा बनाएको छ। उम्मेदवारी दर्ता गरेर फर्किएका एमाले उम्मेदवार पाठकले काँग्रेसले जनमतको अपमान गरेको आरोप लगाएका छन्। 'मंसिर ४ मा काँग्रेसलाई यस क्षेत्रका जनताले विश्वास गरेकै हुन' उनले भने–'तर काँग्रेसले जनताको विश्वासको अपमान गरेको छ।' उनले यो पटक जनताले आफ्ना पक्षमा मतदान गर्ने भएकाले जित सुनिश्चित रहेको दावी गरेका छन्। 'जनताले अपमानको बदला लिनेछन्' उनले भने–'त्यसकारण पनि मेरो जित सुनिश्चित छ।' काँग्रेसले मंसिर ४ गते सम्पन्न संविधान सभामा प्राप्त मतलाई जोगाउने कसरत गरिरहेको छ। उसले वरिष्ठ नेता देउवालाई झैं उप निर्वाचनमा अघि सारिएका पूर्व राज्यमन्त्री पुष्करनाथ ओझालाई समेत जनताले विश्वास गर्ने अपेक्षा गरेको छ। उम्मेदवारी दर्ता गरेपछि सञ्चारकर्मीसँग प्रतिक्रिया दिँदै ओझाले आफू वरिष्ठ नेता देउवाको प्रतिनिधिका रुपमा उम्मेदवार भएको बताए। उनले देउवाले जनता समक्ष गरेका वाचा पूरा गराउने कुरामा आफ्नो प्रयास रहने प्रतिक्रिया दिए। 'म देउवाकै प्रतिनिधि उम्मेदवार हो' उनले भने–'देउवाले गरेका वाचा पूरा गराउने कुरामा म प्रतिवद्ध छुँ।' उनले देउवाले जनमतको अपमान गर्यो भनि विपक्षीले लगाएको आरोप झुठा भएको प्रतिक्रिया दिँदै देउवाले निर्वाचनका क्रममा गरेका वाचा पूरा गरेर जनमतको सम्मान गर्ने बताए। 'अब चाँडै बजेट आउँदैछ। निर्वाचनका समयमा गरेका वाचा बजेटमा समेटिने छन्' उनले भने–'यदि कुनै कुरा छुट्यो भने त्यसलाई समेट्नका लागि म तयार छुँ।' २०६४ को संविधान सभामा सबैभन्दा ठूलो दल बनेतापनि २०७० मा तेस्रो स्थानमा झरेको एकीकृत नेकपा माओवादी कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ मा उम्मेदवार छनौट गर्ने कुरामा अन्तिम समयसम्म ढुलमुले अवस्थामा रह्यो। शनिवार साँझ एमाओवादीका उम्मेदवारका रुपमा रामसमझ रानाको नाम सञ्चार माध्यममा सार्वजनिक भयो। तर मनोनयन दर्ता गर्ने दिन आइतबार बिहान भने रानाका ठाउँमा सुन्दरराज रेग्मीको नाम अघि सारियो। अन्ततः एमाओवादीले आधिकारिक उम्मेदवारका रुपमा रेग्मीलाई उप निर्वाचनमा अघि सारेको छ। अन्य दलहरु बाजागाजा सहित उम्मेदवारी दर्ता गराउन पुगे पनि एमाओवादीका केही कार्यकर्ता उम्मेदवार सहित गाडी चढेर मुख्य निर्वाचन अधिकृतको कार्यालय रहेको जिल्ला अदालत कैलाली पुगेका थिए। एमाओवादीका उम्मेदवार रेग्मीले एक वर्ष भित्रै संविधान निर्माण र विकासका सवालमा आफ्नो उम्मेदवारी भएको बताए। 'एक वर्ष भित्रै संविधान निर्माण गर्ने र विकास निर्माणलाई तिब्रता दिने कुरामा मेरो प्रयास