ज्ञानेन्द्र खड्का १६ माघ, काठमाडौं । नेकपा एमालेले पार्टीको इतिहासमै पहिलोपटक निर्वाचनमार्फत संसदीय दलको नेता चयन गर्नेतर्फ अग्रसर भएको छ । नवौं महाधिवेशनबाट नेतृत्व हत्याउने मुद्दा संसदीय दलको नेता चयनमा गाँसिएपछि एमाले संसदीय दलको नेता चयनका लागि निर्वाचनतर्फ अग्रसर भएको हो । संसदीय दलको नेताका लागि अध्यक्ष खनाल नै मुख्य दाबेदार भए पनि स्थायी कमिटी सदस्य केपी ओली र उपाध्यक्ष वामदेव गौतम पनि आकांक्षीका रुपमा अघि सरेपछि अध्यक्ष खनाललाई संसदीय दलको नेता बन्न समस्या भएको हो । एमालेको संसदीय दलको नेता चयनमा चुनाव भएको र पार्टी प्रमुखबाहेक अर्को व्यक्ति संसदीय दलको नेता बनेको रेकर्ड पनि एमालेमा छैन । ०४८ र ०५१ मा मनमोहन अधिकारी, ०५६ मा माधवकुमार नेपाल र ०६४ मा झलनाथ खनाल संसदीय दलका नेता बनेका थिए । विगतलाई हेर्ने हो भने अहिले अध्यक्ष खनाल स्वतः संसदीय दलको नेता बन्नुपर्ने हो । नजिकिएको नवौं महाधिवेशनका कारण शक्ति हत्याउन वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल, स्थायी कमिटी सदस्य केपी ओली र उपाध्यक्ष वामदेव गौतम अग्रसर भएपछि अन्ततः संसदीय दलको नेता चयन चुनावबाट हुने भएको हो । पटक पटक स्थगित भएर विहीबार मनमोहन स्मृति प्रतिष्ठान सानेपमा बसेको स्थायी कमिटीको बैठकले पनि सहमति जुटाउन नसकेपछि एमालेभित्र सहमतिको राजनीति पाखा लागेको हो । यसअटि पटक-पटक मिति तोक्दै स्थगित भएर विहीबार बसेको स्थायी कमिटीको बैठकले संसदीय दलको नेता चयन गर्ने आशा एमाले कार्यकर्ताले गरेका थिए । स्थायी कमिटीले संसदीय दलको नेताको टुंगो नगरेपछि अब त्यो जिम्मा २० गते बस्ने केन्द्रीय कमिटीको बैठकलाई दिइएको छ । केन्द्रीय कमिटीबाट पनि सहमति जुट्न नसकेपछि माघ २१ गते संसदीय दलको नेताका लागि चुनाव गर्ने टुंगो भएको छ । ँकेन्द्रीय कमिटीमा महाधिवेशनको तयारीबारे छलफल गर्नुका साथै संसदीय दलको नेता छनोट गर्ने कार्यसूची छ’ सचिव शंकर पोखरेलले अनलाइनखबरसँगभने-’केन्द्रीय कमिटीमा सहमति नभए संसदीय दलको नेता चुनाव मार्फत छानिनेछ ।’ नवौं महाधिवेशनमा अध्यक्षमा दाबेदार देखिएका वरिष्ठ नेता नेपाल र ओलीबीच समझदारी बनाउने प्रयास भए पनि सहमति नजुट्दा दुबैजना आफ्नो पक्षमा माहोल बनाउन लागिरहेका छन् । वरिष्ठ नेता नेपालले ओलीलाई आफूलाई अध्यक्षमा सहयोग गरी राष्ट्रपति हुन आग्रह गरिरहँदा ओलीले पनि नेपाललाई सोही आग्रह गरिरहेको एमाले स्रोतको भनाइ छ । ठूला नेताले आफूलाई शक्तिहीन पारेको गुनासो गरिरहने उपाध्यक्ष वामदेव गौतम पनि पछिल्लो समय मध्यमार्गी धार पक्डेर दुवै नेतालाई शत्तिक्त बाँडफाँड गर्न आग्रह गरिहरेका छन् । संविधानसभामा पार्टीको उपस्थिति बलियो भएकाले अध्यक्ष खनाल दलको नेता छाड्ने पक्षमा छैनन् । सार्वजनिकरुपमै राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री र संसदीय दलको नेतामा इच्छा देखाएका बरिष्ठ नेता नेपाल पछिल्लो समय खनालसँग नजिकिएका छन् । संसदीय दलको नेता चयन गर्न निर्वाचनतर्फ जाने स्थायी कमिटीले निर्णय गरेपछि केही केन्द्रीय सदस्यहरुले पार्टीको इतिहास बिगार्न नहुने बताइरहेका छन् । एमाले केन्द्रीय सदस्य घनश्याम भुसालले पार्टीको विगत हेर्दा पार्टी प्रमुख नै संसदीय दलको नेता हुने भएकाले योपटक पनि अध्यक्ष खनाल नै संसदीय दलको नेता हुने बताए । ‘पार्टीले अहिलेसम्म गरिरहेको अभ्यासलाई तोडेर पार्टीको संगठन बिगार्नेतर्फ कोही लाग्नुहुँदैन, संसदमा पार्टीको सर्वोच्चता हुनुपर्छ न कि पार्टीमा संसदको सर्वोच्चता’, केन्द्रीय सदस्य भुसालले भने, ‘पार्टीको अहिलेको आवश्यकता अध्यक्ष नै संसदीय दलको नेता हुनुपर्छ भन्ने हो, चुनावै भएमा पनि अध्यक्ष खनाल नै संसदीय दलको ने