नेताहरू देशलाई सिंगापुर, स्वीजरल्यान्ड बनाउँछु भन्छन् । चाहना राख्दैमा नेपाल सिंगापुर वा स्वीजरल्यान्ड हुने कुरा भएन । काम गर्दैमा पनि हुँदैन । उपयुक्त रणनीतिक व्यवस्थापन आवश्यक पर्छ । रणनीतिक व्यवस्थापनभित्रको एउटा महत्वपूर्ण विधि बेन्चमार्किङबारे यस लेखमा चर्चा गरिन्छ । बेन्चमार्किङ निजी क्षेत्रमा प्रयोग हुने शब्दावली हो । अर्को कम्पनीको कुनै उत्कृष्ट परफरमेन्सलाई मार्क (पहिचान) गरिन्छ । आफ्नो वर्तमान अवस्थासँग उक्त कम्पनीको परफरमेन्सको तुलनात्मक विश्लेषण गरिन्छ । आफू त्यस्तै बन्न रणनीति बनाएर अघि बढिन्छ । निजी क्षेत्रले मुनाफा कमाउन काम गर्छ । उसको सफलता भनेको बढी मुनाफा हो । बढी मुनाफा गरेपछि निजी क्षेत्रले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व (सीएसआर) को कार्य धेरै गर्छ । साथै सरकारलाई धेरै कर तिर्छ । सरकारी क्षेत्रको काम विकास गर्नु, नागरिकको आयआर्जन वृद्धि गर्नु र नागरिकलाई छिटोछरितो सेवा प्रवाह गर्नु हो । यसका लागि निजी व्यवस्थापनमा प्रयोग भएका विधिहरू सरकारी क्षेत्रमा पनि अवलम्बन गर्न सकिन्छ । सरकारी क्षेत्रभित्र पनि स्थानीय सरकारका लागि उपयुक्त हुने एउटा विधि हो, बेन्चमार्किङ । गाउँपालिका र नगरपालिकाहरूले स्वदेश वा विदेशका पालिकाहरूसँग भगिनी सम्बन्ध राख्ने प्रचलन छ । उत्कृष्ट परफरमेन्स गर्ने गाउँ वा सहरसँग भगिनी सम्बन्ध राखेर त्यसको अनुसरण गर्न अझ सहज हुन्छ । भगिनी सम्बन्ध नभएका गाउँ वा सहरको पनि अनुसरण गर्न सकिन्छ । बेन्चमार्किङ आफ्नै संगठनभित्र र बाह्य क्षेत्रमा पनि हुन सक्छ । नगरपालिकामा विभिन्न वडा कार्यालय वा शाखाहरूमध्ये जसले जुन काममा उत्कृष्ट परफरमेन्स गरेको छ, त्यसको अनुसरण गर्ने लक्ष्य लिन सकिन्छ । त्यस्तै, पालिकाबाहेक अन्य प्रकारका कार्यालयको उत्कृष्ट परफरमेन्स पहिचान गरेर बेन्चमार्किङ गर्न पनि सकिन्छ । स्वदेशी वा विदेशी नगरपालिकाले कुनै क्षेत्रमा उत्कृष्ट काम गरेको लाग्न सक्छ । उदाहरणका लागि भक्तपुर नगरपालिकाको कला–संस्कृति संरक्षणको कार्य, धनकुटा नगरपालिकाको फोहोर व्यवस्थापन कार्य, अन्नपूर्ण गाउँपालिकाको अतिथि सत्कार (हस्पिटालिटी) कार्य र दक्षिण कोरियाको सोल महानगरपालिकाको ट्राफिक व्यवस्थापन कार्य अरू नगरपालिकाले बेन्चमार्किङ गर्न सक्छन् । बेन्चमार्किङ गर्दा सर्वप्रथम आफूले रोल मोडेल मानेको नगरपालिकाको नतिजालाई तथ्यांकमा टिपोट गर्नुपर्छ । त्यसपछि आफ्नो नगरपालिकाको नतिजाको तथ्यांकलाई टिपोट गर्नुपर्छ । दुइटाको तुलना गर्नुपर्छ । तुलना गरेर फरक पत्ता लगाउनुपर्छ । यहाँ महत्वपूर्ण कुरा अर्को सफल नगरपालिकाको नतिजाको अंक त सहजै पाउन सकिन्छ । आफ्नो नगरपालिकाको मापन गर्न सकिने नतिजा अंक उपलब्ध नहुन सक्छ । छैन भने आफ्नो नगरपालिकाको स्पष्ट तथ्यांक निकाल्नुपर्छ । सफल नगरपालिकाले यो नतिजा हासिल गर्न के–कस्तो नीति कार्यक्रम बनाएको रहेछ, के–कस्ता विधि, प्रविधि प्रयोग गरेको रहेछ, के–कस्ता जनशक्ति प्रयोग गरेको रहेछ, कामदार कर्मचारीले के–कसरी काम गर्दा रहेछन्, के–कस्तो काम आउटसोर्सिङ गर्दो रहेछ, सुशासन र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको व्यवस्था के–कस्तो रहेछ भन्ने कुराको अध्ययन गर्नुपर्छ । अर्को नगरपालिकाका व्यवस्थापकीय विधि–उपविधिहरूको अध्ययन गरेपछि आफ्नो नगरपालिकाभित्रका विधि–उपविधिलाई कागजमा स्पष्ट उतार्नुपर्छ । दुइटाको तुलना गरेर फरक (ग्याप) निकाल्नुपर्छ । त्यो ग्याप पूरा गर्न आफ्नो सोच, विधि, प्रक्रियामा के के परिवर्तन वा सुधार गर्नुपर्ने रहेछ भनेर यकिन गर्नुपर्छ । त्यसपछि त्यसैअनुरूप काम गर्नुपर्छ । दोस्रो नगरपालिका र आफ्नो एउटै कामबीच छुट्टाछुट्ट