वास्तवमा राजनीतिक, सामाजिक, शैक्षिक तथा आर्थिक क्षेत्रमा आउने अधिकांश समस्याको जड मानव हो, देशको विद्यमान राजनीतिक अस्थिरता नै हो । जबसम्म मुलुकमा स्थायी शान्ति कायम हुन सक्दैन, तबसम्म कुनै पनि मुलुकको आर्थिक विकास सम्भव छैन । नेपालको सन्दर्भमा कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटन, वित्त, भौतिक पूर्वाधार, बैंकिङलगायतका क्षेत्रहरूमा अहिले प्रभावकारी काम हुन नसकी यी निकायहरू अझै पनि सक्षम बन्न सकिरहेका छैनन् । फलस्वरूप मुलुकमा आर्थिक संकट चुलिँदो छ भने राजनीतिक स्थिरताको सम्भावना देखिँदैन । हामीसँग प्रचुर मात्रामा प्राकृतिक स्रोत–साधनहरू हुँदा पनि आज हामी गरिब छौं, आर्थिक समस्या भोगिरहेका छौं । यो मानव निर्मित समस्या हो । हाम्रोभन्दा असहज भौगोलिक तथा पर्यावरणीय परिवेशमा रहेका मानिसहरूले हाम्रोभन्दा धेरै माथिल्लो स्तरको जीवनयापन गरिरहेका छन् । तर, नेपालीहरूको जीवनस्तर दिनानुदिन खस्किँदो छ । हामीसँग उपलब्ध स्रोतसाधनलाई मानव उपयोगी बनाउने सीपको अभाव छ । हाम्रो आफ्नै पर्याप्त उत्पादन नभएको र उत्पादन लागत बढी भएकै कारण आयातमा निर्भर हुनुपरेको छ । यसर्थ, हामी अझै पनि गरिब छौं । अस्थिर राजनीतिक वातावरणमा अर्थतन्त्र सुदृढ हुन सक्दैन । राजनीतिक स्थिरता र खुला बजार अर्थतन्त्र नै अहिलेको आवश्यकता देखिन्छ । गत असोजदेखि स्थिर रहेको ब्याजदरमा वृद्धि भयो । कोभिड संक्रमणपछि बिस्तारै गति लिँदै गरेको अर्थतन्त्रमा ब्याजदर वृद्धिले उद्योग तथा व्यवसायीहरूलाई प्रतिकूल प्रभाव पार्ने र मुद्रास्फीति झन् बढेर जाने परिस्थिति देखियो । त्यस्तै देशमा तरलता बढ्ने र घट्ने विषय देशको आम्दानी र खर्चसँग सम्बन्धित रहेको हुँदा देशको आम्दानी र खर्चबीच सन्तुलन हुन नसकी लगानीयोग्य तरलताको समस्या बढ्ने गर्छ । हाम्रो देशको आम्दानीको अहिलेको मुख्य स्रोत रेमिटेन्स हो । देशमा रेमिटेन्सको मात्रा बढ्दै गएको अवस्थामा वैदेशिक मुद्रा सञ्चिति बढ्छ । यसले लगानीयोग्य तरलतामा सहजता ल्याउन सहयोग गर्छ । अर्कातर्फ मुलुकको आन्तरिक कृषि, पर्यटन तथा औद्योगिक क्षेत्रको विकास, विस्तार तथा वैदेशिक लगानीको उपयोग गर्दै निर्यातमा वृद्धि गर्न सकेमा मात्रै देशको आम्दानी बढ्ने हो । तर, हाम्रो अर्थतन्त्र आयातमुखी भएकाले नेपालले आफ्नो आम्दानीको ठूलो हिस्सा वस्तु तथा सेवा आयात गर्नमा खर्च गरिरहनुपर्दा मुलुक आर्थिक हिसाबले सधैं पछाडि परिरहेको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७९/८० को तेस्रो महिनामा देशमा लगभग ९२.२५ अर्ब रुपैयाँ रेमिटेन्स भित्रिएको नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाउँछ । त्यस्तै वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकअनुसार गत भदौमा मात्रै नेपालबाट ७६ हजार ४ सय ३ जना बिदेसिएका छन् । जुन पाँच वर्षपछिको सबैभन्दा ठूलो संख्या हो । वैदेशिक रोजगारीका लागि जाने क्रम बढ्नुले देशमा रेमिटेन्स बढ्ने संकेत त देखिएको छ, तर अनौपचारिक क्षेत्रबाट पनि त्यत्तिकै ठूलो परिमाणमा रेमिटेन्स भित्रिएको र त्यसलाई राष्ट्रिय आम्दानीको दायरामा ल्याउन नसक्नुले रेमिटेन्सको उपयोगको सन्दर्भ अझ बढी महत्वपूर्ण र सोचनीय बनेको देखिन्छ । गत आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा कुल वस्तु व्यापारघाटा २३ प्रतिशतले वृद्धि भई १ हजार ७ सय २० अर्ब ४२ करोड पुगेको थियो । हरेक वर्ष यसरी नै व्यापारघाटा बढ्दै जाने हो भने यसले मुलुकको अर्थतन्त्रमा गम्भीर असर पार्छ । यसर्थ, आम्दानी र खर्चको स्थितिमा सुधार नआएसम्म देशमा विद्यमान लगानीयोग्य तरलताको समस्या सहज हुन सक्दैन । हाम्रो देशको आर्थिक विकासको प्रमुख समस्या हामीसँग भएको पुँजीलाई समयमा परिचालन गर्न नसक्नु पनि हो । गत आर्थिक वर्ष २०७८/०७९