घोराही उपमहानगरपालिकाले एक एक नमुना विद्यालय बनाउने भएको छ । शिक्षाको सुधार तथा शिक्षा क्षेत्रको विकास लागि यस एक वडा एक नमुना विद्यालय बनाउन थालिएको घोराही उप महानगररपालिकाले जनाएको छ । सामुदायिक विद्यालयमा घटदै गएको विद्यार्थी संख्या बढाउनसमेत यसले सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । स्थानीय तहले आफ्नो पालिकामा शिक्षा क्षेत्रको सुधार तथा विकासका लागि एक वडा एक नमुना विद्यालय अगाडि बढाउन थालेको घोराही उपमहानगरपालिका सामाजिक विकास महाशाखाका शाखा अधिकृत नारायणप्रसाद पौैडेलले जानकारी दिए । माध्यमिक विद्यालयसम्मको सञ्चालन तथा व्यवस्थापनको अधिकार स्थानीय तहलाई छ । आउँदो शैक्षिक सत्रदेखि नमुना विद्यालय बनाउन कार्यक्रम सुरु हुने उनले बताए । “आउँदो वैशाखदेखि नमुना विद्यालय बनाउने काम सुरु हुनेछ,” अधिकृत पौडेलले भने । नमुना विद्यालयबाट अन्य विद्यालयले सिकेर अगाडि बढ्न सहयोग पुग्ने उनले बताए । “नमुना विद्यालयबाट नजिकै रहेको विद्यालयमा शिक्षा सुधारका लागि सहयोग पुग्नेछ,” उनले भने । राम्रो कामको सिकाइ सबैले सिक्नुपर्ने अधिकृत पौडेल बताउँछन् । नमुना विद्यालयमा कक्षा १ भन्दा पहिले ३ वटा कक्षा सञ्चालन हुनेछन् । जसमा अंग्रेजी माध्यमबाट पढाइ सञ्चालन हुनेछ । अंग्रेजी माध्यममा पढाइ सुरु भएमा बोर्डिङ स्कुलमा जाने विद्यार्थी सामुदायिक विद्यालयमा ल्याउन सहयोग पुग्नेछ भने विद्यालयमा भर्ना भएका विद्यार्थीहरु विद्यालयमा नै रहन उपमहानगरपालिको अपेक्षा रहेको छ । “नमुना विद्यालयमा विद्यार्थीलाई आकर्षण गर्ने वातावरण हुनेछ,” उनले भने । नमुना विद्यालयमा विद्यार्थीअनुसार शिक्षकका दरबन्दी पूरा हुने, विद्यार्थीको बसाइलाई व्यवस्थित बनाइने, स्वच्छ खानेपानीको उपलब्धता गराइने, शैक्षिक सामग्रीको व्यवस्थापन गरेर शैक्षिक सामग्रीको प्रयोग गरेर अध्ययापन गराइने, विद्यालयको भौतिक पूर्वाधार पर्याप्त मात्रमा नभएका विद्यालयको भौतिक विकासमा सहयोग गरिने भएको छ । “नुमना विद्यालय हरेक हिसाबले नमुना बनाउने योजना छ,” अधिकृत पौडेलले भने । अहिले एउटा वडामा एक नमुना विद्यालयबाट सुरु गरिएको कार्यलाई विस्तारै अन्य सबै सामुदायिक विद्यालयमा पनि गरिने भएको छ । यसका लागि घोराही उपमहानगरपालिकाको नगर कार्यपालिकाबाट एक वडा एक नमुना बनाउने विद्यालयको छनोटसमेत गरेको छ । वडा कार्यालयबाट सिफारिस भएर आएका विद्यालयलाई शिक्षा समिति सिफारिस गरेर नगर कार्यपालिकाबाट निर्णय गरिएको हो । कार्यपालिकाले नमुना विद्यालयका लागि वडा नं १ को आधारभूत विद्यालय सिमलतारा, वडा नं २ को गैरी बबई प्रावि निमुरिया, वडा नं ३ को आधारभूत विद्यालय सरयु भैसकुमा, वडा नं ४ को आधारभूत विद्यालय सुनपुर, वडा नं ५ को महेन्द्र आधारभूत विद्यालय दलजितपुर, वडा नं ६ को जनकल्याण प्रावि लखुवार, वडा नं ७ को रात्री प्रावि शुक्रवार, वडा नं ८ को नेपाल राष्ट्रिय आधारभूत विद्यालय दुन्द्रा वडा नं ९ को प्रावि मकुन डाँडा, वडा नं १० को नवमोदय बालकल्याण आधारभूत विद्यालय दक्षिण अम्राइलाई छनोट गरेको छ । त्यसैगरेर वडा नं ११ को प्रावि सिवपुर, वडा नं १२ को मावि रतनपुर, वडा नं १३ को बराह क्षेत्र मावि सेवार वनगाउँ, वडा नं १४ को वालविकास मावि, वडा नं १५ को सरस्वती मावि काठेकोहल, वडा नं १६ को प्रावि सानी अम्बापुर, वडा नं १७ को प्रावि भैसाही, वडा नं १८ को अम्बीकेश्वरी आधारभुत विद्यालय बेलघारी, वडा नं १९ को भगवती मावि होडवाङलाई नमुना विद्यालय बनाउने कार्यपालिकाले निर्णय गरेको छ । संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारले समेत नमुना विद्यालय छनोट गरेर काम गरिरहेका छन् । तर जुन लक्ष्य र उद्देश्यअन