बहुसंख्यक गुजराती सर्वसाधारणले गुजरात विकासको श्रेय निवर्तमान मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई दिन हिचकिचाउँदैनन्। १३ वर्षअघि विषम परिस्थितिमा गुजरातको मुख्यमन्त्री पद सम्हालेका नरेन्द्र मोदीलाई बहुसंख्यक सर्वसाधारणले नेताभन्दा पनि आधुनिक गुजरातका निर्माणकर्ता नै मान्छन्। भारतका २९ राज्यको सूचीमा गुजरात अहिले विकास र आर्थिक समृद्धिका हिसाबले पहिलो नम्बरमा छ। गुजरातमा मोदीयुग सुरु हुनुअघि भारतीय कांग्रेसको सरकार थियो। सन् १९४८ मा भारत स्वतन्त्र भएपछि एकछत्र रुपमा कांग्रेसले पाँच दशकसम्म गुजरातमा एकछत्र अधिपत्य कायम गर्दैं आए पनि सन् २००१ अक्टोबरदेखि उनी भारतीय जनता पार्टी (बिजेपी) का तर्फबाट निरन्तर चौथोपटक मुख्यमन्त्री बन्न सफल रहे। अन्ततः त्यहाँ उनले गरेको विकास र प्रगतिले गर्दा आधुनिक भारतमा १४ औं प्रधानमन्त्रीका रुपमा उनले शपथ लिँदैछन्। यसअघि राष्ट्रपिता महात्मा गान्धी र सरदार बल्ल्भभाइ पटेलको राज्य भनेर चिनिँदै आएको गुजरात पछिल्ला दिनमा नरेन्द्र मोदीको नामले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा परिचित भएको छ। मोदी गुजरातमा निरन्तर मुख्यमन्त्री हुनुका पछाडि उनको नेतृत्वको राज्य सरकारले गुजरातको विकासमा पु¥याएको योगदान रहेको स्थानीय बासिन्दा खुलेरै प्रशंसा गर्छन्। मोदीको प्रशंसा गर्न गुजरातीहरु हिचकिचाउँदैनन्। लोकसभा निर्वाचनमा २६ सिट रहेको गुजरातमा उनी नेतृत्वको भाजपाले २६ सिट नै जित्यो। गुजरातको विकासमा उनले पु¥याएको योगदानले भारतमा विकासको मोडल नै ‘मोदी मोडल’ स्थापित भैसकेको छ। मोदीको कार्यकुशलतालाई गुजराती जनताले विकाससँग तुलना गरेर गर्व गर्छन्। गुजरातको विकासमा मोदीको योगदानलाई अवमूल्यन गर्नसक्ने आधार नै छैन्। आधुनिक भारतका लागि उनी विकासपे्रमी नेताको श्रेणीमा दर्ज हुँदैछन्। पहिलोपटक उनी गुजरातमा मुख्यमन्त्री भएको करिब साढे तीन महिनामा नै सन् २००२ फेब्रुअरी २७ मा हिन्दू मुस्लिम दंगा (गोधरा काण्ड) भएको थियो। कारण थियो सावरमती एक्सप्रेसमा आगजनीबाट सु भएको दंगा उनका लागि जति ‘कालो धब्बा’ बन्यो, त्यति शासन संचालनमा सवक पनि। राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा गुजरात दंगालाई जोडेर उनलाई सर्वाेच्च अदालतले ८ अप्रिल २०१२ मा सफाइ दियो। त्यस घटनासँग जोडेर उनलाई प्रतिपक्षीहरुले जति बदनाम गर्न खोजे पनि उनको लोकप्रियता घटेन, बरु चुलिँदै गयो। अन्ततः प्रधानमन्त्रीका रुपमा उनको दल भाजपा उनलाई सारथी बनाएर १६ औं लोकसभाको निर्वाचनमा होमियो। लोकतान्त्रिक अभ्यासबाट नै आफ्ना पक्षमा परिणाम ल्याएर उनी लोकतन्त्रको उच्च अभ्यास भएको देश भारतको १४ औं प्रधानमन्त्री बन्न सफल रहे। गुजरात दंगाबाट नै उनले पाठ सिकेर अघि बढ्न सफल रहे। मुख्यमन्त्री मोदीले त्यस घटनापछि पहिलो काम सामाजिक सुरक्षाका बिषयमा ध्यान दिएर राज्यभित्र हुनसक्ने साम्प्रदायिक दंगा नियन्त्रण गर्न केन्द्रित गरे। गान्धीकालिन युगदेखि नै गुजरातमा साम्प्रदायिक दंगा भैरहने गरेका भए पनि सन् २००२ को गोधरा काण्डपछि त्यस्ता कुनै साम्प्रदायिक दंगा नभएको गुजराती जनता बताउँछन्। भारतका लागि गुजरात साम्प्रदायिक हिंसाको घटनास्थल भए पनि राजनीतिक आस्थासँगै हिंसामा विश्वास राख्ने कम्युनिष्टहरुको प्रभाव शून्य छ। हिन्दु मुस्लिम दंगा लगत्तै गुजरातमा गएको महाभूकम्प पीडित परिवारलाई राहत उपलब्ध गराउने कामबाट मोदी सरकारले सर्वसाधारणको मन जित्न सुरु ग¥यो। दुःख र दर्दका बेला जनता के चान्छन् भन्ने ध्यान दिदै जनप्रिय काम गर्न भूकम्पले ध्वस्त ‘भुज’ क्षेत्रमा सेवाको नीति सरकारले ल्यायो। जातीय दंगा र भूकम्प पिडित परिवारलाई मलहमपट्टी लगाउन मोदी स