म्याग्दीका ६ स्थानीय तहको विकास बजेट कार्यान्वयन अवस्था न्यून छ । चालू आर्थिक वर्षको साढे सात महिना बितिसक्दा पनि विकास बजेट २० प्रतिशत पनि गर्न सकेका छैनन् । बेनीनगरको पुँजीगत खर्च १७ प्रतिशत साढे सात महिनामा बेनी नगरपालिकाले पुँजीगत खर्च १७ प्रतिशत गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा विकासतर्फ रहेको २९ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बजेटमध्ये पाँच करोड रुपैयाँ बजेट खर्च गरेको छ । बेनीमा हालसम्म ३५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । आवमा कुल ७८ करोड रुपैयाँ बजेटमा २८ करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको लेखा अधिकृत गकुल शर्माले बताए । बेनी नगरले हालसम्म दुई करोड ५० लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा नगरले प्रक्षेपित रकम चार करोड २३ लाख ७० हजार संकलन गर्ने लक्ष छ । नगरको यस आवमा ३ सय ४१ योजना छन् । कार्यालयबाट ९० वटा योजना सम्झौता गरेको छ भने ७९ वटा सम्पन्न गरेको योजना शाखाका चन्द्रदत्त शर्माले जानकारी दिए । नगरले पाँच लाख रुपैयाँ रकमका योजना वडाबाट सम्झौता गर्दै आएको छ । मंगलामा विकासतर्फ १० प्रतिशत खर्च मंगला गाउँपालिकामा चालू आथिर्क वर्ष २०७९/०८० को साढे सात महिनामा विकासतर्फ १० प्रतिशत बजेटखर्च भएको छ । विकासतर्फ रहेको १५ करोड ५१ लाख एक हजार रुपैयाँ बजेटमध्ये एक करोड ६१ लाख ६८ हजार रुपैयाँ बजेट खर्च भएको लेखाप्रमुख भविलाल उपाध्या शर्माले जानकारी गराए । चालूतर्फ मंगलामा २८ करोड ४ लाख ६८ हजार ९४० रुपैयाँ बजेटमध्ये ११ करोड ३८ लाख ९५ हजार ७३२ रुपैयाँ खर्च भएको छ । साढे सात महिनामा चालूमा ४०.०६ प्रतिशत बजेट खर्च भएको लेखा प्रमुख शर्माले बताए । समग्रमा गाउँपालिकामा २९.२१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालू आवको कुल ४३ करोड ६३ लाख ७० हजार ५४६ रुपैयाँ बजेटमध्ये १३ करोड ६४ हजार ५ सय ४९ रुपैयाँ बजेट खर्च भएको छ । मंगलामा चालू आवमा रहेको १ सय ५० योजनामध्ये ९० योजना सम्झौता भइसकेका छन् । हालसम्म २० वटा योजना सम्पन्न भएको योजना अधिकृत सुदर्शन पौडेलले बताए । फागुन महिनाभित्र सबै योजना सम्झौता भएर कार्यान्वयनमा अघि बढ्ने छन्,” योजना प्रमुख पौडलले भने । रघुगंगामा पुँजीगत खर्च १९ प्रतिशत रघुगंगा गाउँपालिकामा चालू आर्थिक वर्षको साढे सात महिनमा पुँजीगत खर्च १९ प्रतिशत भएको छ । चालू आवको पुँजीगततर्फ १७ करोड ५५ लाख रुपैयाँ बजेटमध्ये ३ करोड २० लाख रुपैयाँखर्च भएको लेखा अधिकृत खगराज सुवेदीले जानकारी दिए । गाउँपालिकाको चालूतर्फ ३३ करोड ८१ लख ८३ हजार रुपैयाँ बजेटमध्ये १३ करोड ७५ लाख खर्च भएको छ । समग्रमा साढे सात महिनामा ३३ प्रतिशत बजेट खर्च छ । आवमा रहेको कुल ५१ करोड ३७ लाख १८ हजार रुपैयाँ बजेटमध्ये १६ करोड ९२ लाख २५ हजार रुपैयाँ बजेट खर्च भएको लेखा अधिकृत सुवेदीले बताए । यस आर्थिक वर्षको हालसम्म ५१ लाख ५ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । आन्तरिक राजस्व संकलनको लक्ष्य एक करोड २७ लाख रुपैयाँ रहेको छ । रघुगंगामा चालू आवमा विकासतर्फ १ सय ८० वटा योजना छन् । साढे सात महिनामा ९५ वटा योजना सम्झौता भएका छन् भने ४० वटा योजना सम्पन्न भएको जानकारी योजना शाखाका प्रमुम योगेन्द्रबहादुर बानियाँले गराए । धवलागिरिमा विकासतर्फ १८ प्रतिशत खर्च धवलागिरि गाउँपालिकामा चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा साढे सात महिनामा विकासतर्फको पुँजीगत बजेट १८ प्रतिशत खर्च भएको छ । पुँजीगततर्फ रहेको १५ करोड १३ लाख ३२ हजार ८ सय १९ रुपैयाँ बजेटमध्ये दुई करोड ८२ लाख २४ हजार ६ सय ९१ रुपैयाँ बजेट खर्च भएको लेखा प्रमुख तिलकशंकर पौडेलले बताए । सामाजिक सुरक्षाबाहेक चालूतर्फ ३० करोड ४३ लाख ५९ हजार रुपैयाँ बजेटमध्ये ११ करोड १६