केही वर्ष अघिसम्म अपराधीका गुट–उपगुटका कारण बारम्बार झगडा भइरहने सुनसरीको झुम्कास्थित क्षेत्रीय कारागारमा पछिल्लो समय मानसिक बिरामीहरुको कारण हल्लीखल्ली मच्चिएको छ। बाहिरबाट शान्त देखिने कारागार भित्र भने मानसिक बिरामीहरुले प्रहरी र अन्य कैदीबन्दीहरुलाई हैरान बनाइरहेका हुन्छन्। कारागार प्रशासनका अनुसार मानसिक बिरामी रहेका कैदीहरु कहिले आत्म हत्याको प्रयास गर्छन् त कहिले अरु कैदीबन्दीहरुलाई आक्रमण गर्छन्। थरीथरीका चर्तिकला देखाउने कैदीबन्दीहरुका कारण कारागार प्रशासन आजित बनेको छ। 'केही दिन अघि एक जना कैदी बिजुलीको पोलमा चढेर हामफाल्ने प्रयास गरेपछि भुईमा सिरक डसना नै ओच्छ्याउनु पर्यो,' कारागारका जेलर गणेशप्रसाद अधिकारीले भने, 'मानसिक बिरामीहरुका कारण कारागारमा हैरानी र जोखिम दुवै बढेको छ।' हाल कारागारको ब्लक नम्बर १ र २ मा गरी २२ मानसिक बिरामी कैदीबन्दी छन्। कैदीहरुको उपद्रो अनुमान गरिनसक्नु हुन्छ। 'झापाबाट ल्याइएको एकजना बिरामी कैदीले अरुको जुत्ता चप्पल लुकाएर हैरान पार्छ,' अधिकारी भन्छन्, 'अरु भात खान बसेको बेलामा सबैको जुत्ता भेला पारेर लुकाउने गर्छ, हैरान लगाइसक्यो।' अधिकारीका अनुसार कोही बिरामी भने पकाउँदै गरेको भातको भाँडो नै घोप्टाइदिन्छन्। कैदी बन्दीहरुको कारण अन्य कैदीहरु समेत जोखिममा छन्। गत वैशाख २२ गते कारागार झुम्का कारागारमा रहेका मानसिक बिरामी कैदी हरिश्चन्द्र भनिने हरी राईले खुकुरी प्रहार गर्दा तीन जना कैदीहरु घाइते नै भए। हरीश्चन्द्र आफै पनि घाइते भए। 'घाइते चारै जनालाई उपचारको लागि धरानस्थित वीपी प्रतिष्ठान र विराटनगरस्थित न्यूरो अस्पताल पुर्याइएकोमा एक जना अझै उपचार गराइरहेका छन्,' अधिकारीले भने। लागू औषध र ज्यान मार्ने उद्योगमा जेल परेका उनी काठमाडौस्थित कारागारबाट झुम्का ल्याइएका थिए। खुकुरी प्रहारको घटनापछि उपचार गरेर उनलाई काठमाडौ नै फर्काइएको अधिकारीले बताए। मानसिक बिरामी कैदीहरुलाई अन्य कैदीहरुले पहरा दिएर राख्ने गरेको समेत अधिकारीले बताए। कारागार ऐनमा यस्ता कैदीबन्दीको लागि छुट्टै ठाउँ व्यवस्था गर्नुपर्ने भनिएपनि ठाउँ अभावका कारण छुट्टै राख्न नसकेको अधिकारी गुनासो गर्छन्। 'यसको लागि माथिल्लो तहबाटै काम हुनुपर्छ,' मानसिक अवस्था बिग्रेका कैदी बन्दीहरुको बारेमा कारागार व्यवस्थापन विभागमा पत्राचार गरिसकिएको जनाउँदै उनले भने, 'बिरामीहरुको उपचारको व्यवस्था गर्नुपर्छ नत्र कारागार अशान्त भइरहन्छ।' कतिपय कैदी ठिकठाक भएपनि पछि जेल जीवन बिताउँदै जाँदा मानसिक सन्तुलन बिग्रने गरेको अधिकारीले जानकारी दिए। औषधी खुवाउन कारागारसँग रकम नभएको र कतिपय बिरामीका परिवार समेत नआउने हुँदा बिरामीहरुको अवस्था झन् बिँग्रने उनी बताउँछन्। झुम्का कारागार पूर्वाञ्चलकै ठूलो कारागार भएकोले अन्य कारागारबाट यहाँ कैदीबन्दीहरु ल्याउने क्रम समेत बढेको छ। अन्य कारागारले आफूले सम्हाल्न नसकेका र ठूला अपराधीलाई छानीछानी अन्यत्र पठाउने गरेको छ। त्यस्ता कैदीहरुमा मानसिक बिरामी पनि पर्छन्। 'झापाबाट ल्याइएका ४८ जनामध्ये चार जना मानसिक बिरामी रहेछन्,' अधिकारीले भने, 'सुरुमा त थाहा हुँदैन, पछि उपद्रो गरिसकेपछि थाहा हुन्छ।' देशभरवाट स्थानान्तरण गरी ल्याएका कैदी मानसिक रोगिका कारण कारागारमा दैनिक जसो तनाव उत्पन्न हुने गरेको छ। १२ सय भन्दा बढि कैदी बन्दी रहेको कारागारमा मानसिक रोगिका कारण शान्ति सुरक्षामा समेत असर परेको छ। शान्ती सुरक्षा कायम राख्न २५ प्रहरी दरबन्दी रहेको यस कारागारमा काजमा मात्र ७० जना प्रहरी खटाइएको भएपनि यो पनि पर्याप्त नभएको कारागार प्रशासनले जनाएको छ।