नेपालको ग्रामीण दूरसञ्चार क्षेत्रमा गुणात्मक परिवर्तन गर्ने अपेक्षासहित अघि बढाइएको सूचना महामार्ग निर्माण निराशाजनक छ । सूचना महामार्ग अर्थात् मध्यपहाडी लोकमार्गसहित जिल्ला सदरमुकाम जोड्ने अप्टिकल फाइबर बिछ्याउने कार्य निराशाजनक अवस्थामा पुगेको हो । महामार्ग निर्माण सुस्त हुनुमा विभिन्न कारण देखिएका छन् । यसको जिम्मेवारी लिएका निकायको ढिलासुस्तीले निर्माण कार्यले गति लिन सकेको छैन । अर्कोतिर केही स्थानहरुमा देखिएको विवादमा अदालती प्रक्रियामा भएको ढिलाइले पनि काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । देशका दुर्गम जिल्लामा गुणस्तरीय इन्टरनेट सेवा पुर्याउने लक्ष्यसहित सुरु गरिएको सूचना महामार्गको काम समयमा सम्पन्न हुन नसक्दा गुणस्तरीय इन्टरनेट सुविधा पाउने अधिकारबाट ती क्षेत्रका नागरिक बञ्चित बन्न पुगेका छन् । देशभर इन्टरनेट सेवा सञ्चालन गर्ने उद्देश्यअनुरुप सरकारले ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषमा रहेको झन्डै १० अर्ब रुपैयाँ यसका लागि लगानी गर्दैछ । अहिले यो परियोजनाअन्तर्गत गण्डकी र लुम्बिनी प्रदेशभित्रको प्याकेज कानुनी झमेलामा फसेको छ । अन्य प्रदेशमा सञ्चालित परियोजनाको पनि कार्यप्रगति सन्तोषजनक छैन । दूरसञ्चार सेवा प्रदायक यूटीएल र सरकारबीचको मुद्दा किनारा लाग्न नसक्दा गण्डकी र लुम्बिनी प्रदेशभित्र सूचना महामार्गको काम सुरु हुनसमेत सकेको छैन । सर्वोच्च अदालतको २०७६ वैशाखको अन्तरिम आदेशपछि रोकिएको सूचना महामार्गको काम अदालतले निर्णय सुनाउन ढिलाइ गर्दा ठप्प छ । देशका सातवटै प्रदेश गरी तीन प्याकेजमा बाँडिएको सूचना महामार्ग परियोजनाको कुल लागत ९ अर्ब ८९ करोड १७ लाख रुपैयाँ रहेको छ । यसमध्ये गण्डकी र लुम्बिनी बाहेक अन्य पाँचवटा प्रदेशमा भने तीन प्याकेजमा बाँडेर नेपाल टेलिकमले काम गरिरहेको छ । टेलिकमको कार्यप्रगति सन्तोषजनक देखिँदैन । प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको पुस मसान्तसम्मको प्रगति विवरणअनुसार प्याकेज एक अर्थात् कोशी प्रदेशसहित मधेश र बागमती प्रदेशमा अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउने काम ६०.८५ प्रतिशतमा सीमित छ भने प्याकेज तीन अर्थात् कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशको प्रगति १६.०६ प्रतिशतमात्र रहेको छ । प्याकेज एकमा २ हजार १७९ किलोमिटर अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउनुपर्नेमा हालसम्म १ हजार ३२६ किलोमिटरमा मात्र फाइबर बिच्छ्याउने काम सम्पन्न भएको छ । यस्तै, तेस्रो प्याकेजमा १ हजार ९९२ किलोमिटर अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउनुपर्नेमा हालसम्म ३२० किलोमिटरमा मात्र बिच्छ्याउन टेलिकम सफल भएको छ । यूटीएल मुद्दामा गएको प्याकेज दुई अर्थात् गण्डकी र लुम्बिनी प्रदेशमा २ हजार १६० किलोमिटर अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याउनुपर्ने भए पनि हालसम्म प्रगति शून्य रहेको छ । नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालले सूचना महामार्ग परियोजनामा किन ढिलाइ भएको छ, भेण्डरलाई किन कारबाही गर्न सक्दैन भन्दै टेलिकमको वार्षिकोत्सवमै आपत्ति जनाएका थिए । “जति समय ढिला हुन्छ त्यति नै प्रतिस्पर्धी बजारमा कमजोर भइन्छ । त्यसको खर्च कसले बहोर्छ?” उनले भने, “कामको जिम्मा लिएपछि समयमै सक्नुपर्छ । धेरै ढिला भइसक्यो ।” दुई वर्षको सम्झौता अवधिमा मध्य पहाडी लोकमार्ग तथा जिल्ला सदरमुकाम जोड्ने सूचना महामार्गको काम सन्तोषजनक नभएको भन्दै नियामक दूरसञ्चार प्राधिकरणले यूटीएललाई दिएको समय नथप्ने निर्णय २०७६ वैशाखमा गरेको थियो । सर्वोच्च अदालतबाट प्राधिकरणको उक्त निर्णय बदर गराउन यूटीएल सफल त भयो तर यसका कारण मुलुकको सूचना प्रविधि क्षेत्रको महत्वपूर्ण परियोजना नै ठप्प भएको छ । सर्वोच्चले २०७६ वैशाखमा अन्तरिम आदेश जारी गरे पन