नेपाली अर्गानिक चियाले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा आफूलाई अब्बल साबित गरी सुनौलो भविष्य देखाएको छ । चीनको टी मार्केटिङ एसोसिएसनले आयोजना गरेको चियाको गुणस्तर मूल्यांकनसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नेपाली चियाले ‘ग्रान्ड गोल्ड मेडल’ जितेको छ । यो समग्र चिया उद्योगका लागि निकै सुखद क्षण हो । चीन, भारत, श्रीलंका, केन्याजस्ता विश्वका ठूला चिया उत्पादक मुलुकहरू सहभागी प्रतिस्पर्धामा नेपाली चियाले अब्बल साबित हुनु पक्कै पनि सानो विषय होइन । दर्जनौं मुलुकमा उत्पादित चियाका सयौं नमुना प्रतिस्पर्धामा भएका बेला नेपालको इलामस्थित तीनजुरे किसान सहकारी संस्थाले उत्पादन गरेको चियाले ‘ग्रान्ड गोल्ड मेडल’ जितेको छ । प्रतिस्पर्धामा योबाहेक किसान चिया उत्पादक उद्योग, हिमालयन सांग्रिला चिया उत्पादक, गोरखा टी स्टेट प्रालि, सिद्धदेवी चिया स्टेट प्रालि, कञ्चनजंघा अर्गानिक अर्थोडक्स चिया उद्योगले गोल्ड मेडल पाएका छन् । राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डका अनुसार नेपाली चिया अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा उत्कृष्ट गुणस्तरको ठहरिएपछि ग्रान्ड गोल्ड मेडल प्राप्त भएको हो । यो चियाको गुणस्तरका सवालमा नेपालको ऐतिहासिक सफलता हो । प्रतिस्र्धामा चियाका अन्तर्राष्ट्रिय टेस्टरबाट विभिन्न प्यारामिटर तय गरी परीक्षण गरिएको थियो । त्यस क्रममा नेपाली चियाको गुणस्तर उत्कृष्ट ठहरिएर पदक पाउन सफल भयो । प्रतिस्पर्धाअघि सहभागी हुनसमेत अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसार विभिन्न प्यारामिटरमा चियाको गुणस्तर मापन गरिन्छ । नेपाली चियालाई बोर्डले एक्जिम कोड लिएर प्रतिस्पर्धामा भाग लिन पाउने व्यवस्था मिलाएकोे थियो । सुरुमा बोर्डले मुलुकका ४० चियाका नमुना संकलन गरी स्वाद एवं गुणस्तर परीक्षण गरेर त्यसमध्ये १६ नमुनालाई प्रतिस्पर्धाका लागि चीन पठाएको थियो । सरकारी तथ्यांकअनुसार नेपालमा करिब १७ हजार हेक्टरमा चियाखेती हुँदै आएको छ । यसबाट वार्षिक २३ हजार ७ सय ४५ मेट्रिक टन चिया उत्पादन भइरहेको छ । यो प्रतिस्पर्धामा अन्य पाँचवटा कम्पनीले गोल्ड मेडल र चारवटा कम्पनीले सिल्भर मेडल पाएका छन् । प्रतिस्पर्धामा पदक जित्ने उत्कृष्ट चिया उत्पादकलाई बोर्डले प्रमाणपत्र प्रदान गरेको छ । नेपालमा ताप्लेजुङ, संखुवासभा, भोजपुर, धनकुटा, तेह्रथुम, पाँचथर, इलाम, झापा, मोरङ, दोलखा, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, ललितपुर, रामेछापलगायत दर्जनौं जिल्लामा व्यावसायिक चिया खेती हुँदै आएको छ । पहिलो पटक १९२० सालमा इलामबाट सुरु भएको चिया खेती अहिले दर्जनौं जिल्लामा पुगेको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार नेपालमा करिब १७ हजार हेक्टरमा चियाखेती हुँदै आएको छ । यसबाट वार्षिक २३ हजार ७ सय ४५ मेट्रिक टन चिया उत्पादन भइरहेको छ । चियामा १७ हजारभन्दा बढी किसान, ६० हजारभन्दा बढी श्रमिक र सयौंको संख्यामा लगानीकर्ता जोडिएका छन् । यसमा अर्बौंको लगानी भएको छ । सरकारले नेपालमा उत्पादित अर्थोडक्स चियालाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ब्रान्डिङ गर्न ‘ट्रेडमार्क’ बनाएको छ । अहिले ‘नेपाल टी क्वालिटी फ्रम दि हिमालय’ ब्रान्डमा चिया निर्यात हुँदै आएको छ । नेपालका ३६ उद्योगले यही ट्रेडमार्क लिएर चियाको व्यवसाय गर्दै आएका छन् । सरकारी मापदण्डअनुसारको गुणस्तर जाँच गरेपछि मात्र चियालाई ट्रेडमार्क दिने व्यवस्था छ । ट्रेडमार्क पाउन रासायनिक विषादी प्रयोग नगरेको हुनुपर्ने पहिलो सर्त छ । मुलुकले बर्सेनि उच्च व्यापारघाटा बेहोर्दै आएको छ र यो प्रत्येक वर्ष बढिरहेको छ । आयातको तुलनामा निर्यात बढ्न सकेको छैन । यस्तो बेला चिया निर्यातको पछिल्लो सम्भावनाले मुलुकलाई हौसला प्रदान गरेक