कर्णाली प्रदेशको राजधानी सुर्खेतपछिको दोस्रो ठूलो सहर जुम्ला हो । संघीयतापछि यहाँको पूर्वाधार विकासले फड्को मार्दै गएको छ । यद्यपि, यहाँको भौगोलिक विकटता, नागरिकको चाहनाअनुसारको विकास अपेक्षित रूपमा अझै हुन सकेको छैन । गाउँमा सडक पुगे पनि गाडी पुगेका छैनन् । पिठ्युँमा भारी बोक्नुपर्ने नागरिकका पीडा उस्तै छन् । सडक, पर्यटन, कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा रोजगारको विकास पनि संघीयताको मर्मअनुसार अघि बढेको छैन । कर्णालीका जुम्ला, हुम्ला, मुगु, डोल्पा र कालिकोटजस्ता दुर्गम जिल्लाको समृद्धिका सडक सञ्जाल (कनेक्टिभिटी) विद्युत, इन्टरनेट (इलेक्ट्रिसिटी)को विकास पहिलो प्रथामिकता हो । कनेक्टिभिटी र इलेक्ट्रिसिटीको विकास बिना कर्णालीका नागरिकले विकास संघीयताको अनुभूति गर्ने स्थिति छैन । त्यसका लागि विनियोजित पुँजीगत बजेटको शतप्रतिशत कार्यान्वयन गर्नेतर्फ सरकारी संयन्त्रको सक्रियता जरुरी छ । पर्याप्त पुँजीगत बजेट विनियोजन र विनियोजित विकास बजेट खर्च नभई जुम्लाजस्ता दुर्गम जिल्लाको कृषि, पर्यटन, सडकको विकास स्वास्थ्य, शिक्षा, रोजगारको वृद्धि सम्भव छैन । तर जुम्लाको विकास खर्च भने वर्षेनी कछुवा गतिमा हुने गरेको छ । प्रदेश राजधानीपछिको ठूलो सहर जुम्लाको विकास बजेट कार्यान्वयन सुस्त हुँदा यहाँको विकास अपेक्षाकृत हुन सकेको छैन । साढे ७ महिनामा १२ प्रतिशत विकास खर्च विगतका वर्षझै यस वर्ष पनि जुम्लाको विकास खर्च कछुवा गतिमा भएको देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षको साढे सात महिना बितिसक्दा पनि जुम्लाको विकास खर्च मुस्किलले १२.५ प्रतिशतमात्रै भएको छ । चालू आवको सात महिना बित्दा १२ प्रतिशत खर्च नहुने तर पछि खर्च हुन नसकेर अर्बौं बजेट फ्रिज हुने समस्याले जुम्लाको विकास ओझेलमा परेको छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय जुम्लाका अनुसार संघीय सरकार मातहतका २७ वटा विषयगत कार्यालय र कोलेनिकाबाट संघीय अनुदान प्राप्त गर्ने आठै पालिकाको विकास खर्च न्यून भएको छ । चालू आवमा जुम्लामा पुँजीगततर्फ तीन अर्ब एक करोड १० लाख २६ हजार ४ सय ६२ रुपैयाँ विनियोजित गरिएको थियो । जसमा साढे सात महिना बितिसक्दा पनि ३७ करोड २७ लाख ४ हजार ४ सय १८ रुपैयाँ अर्थात् १२.५ प्रतिशतमात्रै विकास खर्च भएको छ । अझै दुई अर्ब ६३ करोड बढी विकास बजेट खर्च हुन बाँकी छ । यही गतिमा खर्च भएको खण्डमा एक अर्ब पनि विकास खर्च हुन मुस्किल देखिन्छ । संघीय सरकारबाट प्राप्त हुने विभिन्न अनुदान मात्रै कोलेनिकाबाट स्थानीय तहमा जान्छ । अन्य बजेट प्रदेश र आफ्नै आन्तरिक बजेट हुन्छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय जुम्लाका लेखापाल वसन्त केसीले भने, “अनुदानमार्फत् जुम्लाका आठै पालिकालाई दुई अर्ब ६६ करोड ५३ लाख ३० हजार विनियोजन भएको थियो । तर सात महिनाको विकास खर्च एक अर्ब ५२ करोड ५५ लाख २५ हजार ३ सय २१ रुपैयाँ भएको छ ।” विषयगत कार्यालयको भन्दा स्थानीय तहलाई प्राप्त हुने, विशेष अनुदान, समपूरक अनुदानको बजेट खर्च सन्तोषजनक छ । त्यस्तै जुम्लामा चालूतर्फ विनियोजित पाँच अर्ब ३४ करोड एक लाख ८३ हजारमध्ये हालसम्म तीन अर्ब १९ करोड ६० लाख ३५ हजार बढी खर्च भइसकेको छ । तुलनात्मक रूपमा विकास खर्चभन्दा चालू खर्च ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । यस अर्थमा पनि जनप्रतिनिधिदेखि कर्मचारी विकासभन्दा आफ्नो सेवा सुविधाभोगी भएको स्पष्ट हुन्छ । जुम्लाबाट गत वर्षमात्रै खर्च हुन नसकेर एक अर्ब बढी बजेट फिर्ता (फ्रिज) भएको थियो । चालू आर्थिक वर्ष सकिन अब चार महिनामात्रै बाँकी रहँदा कछुवा गतिको विकास खर्चले जुम्लाको विकासपछि पर्ने र बजेट फिर्ता जाने निश्चित छ । अर्बौं वार्षिक बजेट भ