१७ माघ, काठमाडौं । सरकारले पशुपालन र व्यावसायिक खेतीमा युवालाई आकर्षण गर्ने लक्ष्यका साथ पुँजीगत सहयोग गर्ने भएको छ । सोसम्बन्धी कार्यविधि यसअघि नै स्वीकृत गरी सकिएको भन्दै कृषि विकास मन्त्रालयले युवा केन्दि्रत कार्यक्रमको कार्यविधि अगाडि सारेको हो । युवालाई राज्यका तर्फबाट हर प्रकारको सहयोग उपलब्ध गराउने र कृषि क्षेत्रलाई आत्मनिर्भर बनाउने लक्ष्य मन्त्रालयले राखेको छ । मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता टेकप्रसाद लुइँटेलका अनुसार पुँजीगत अनुदान पाउनका लागि युवाले सहकारी संस्था वा व्यक्तिगत रूपमा वैज्ञानिक र विशिष्ट कार्ययोजना पेस गर्नुपर्ने छ । कार्ययोजनामा कृषि र पशुपालनको समयसीमासहितको योजना प्रस्तुत गर्नुपर्ने छ । कार्ययोजनाका आधारमा मन्त्रालयले अनुदान उपलब्ध गराउने छ । स्थानीयस्तरका कृषि समूह, सहकारी सङ्घ तथा संस्था र कृषक समूहले पनि सो योजनामा भाग लिन सक्ने गरी कार्यविधि तयार पारिएको छ । युवा स्वरोजगार कोषले समेत कृषि क्षेत्रमा उल्लेख्य लगानी गरिरहेको सन्दर्भमा मन्त्रालयले अगाडि सारेको कार्ययोजना अझ प्रभावकारी हुने विश्वास लिइएको छ । व्यक्तिगत, व्यावसायिक, समूह वा सहकारीमार्फत कृषिमा लाग्ने युवालाई कुल लागतको बढीमा ५० प्रतिशत रकम सहयोग गरिने छ । सोसम्बन्धी कार्यविधि मन्त्रालयले गत पुस १४ गते नै पारित गरेको सहायक प्रवक्ता लुइँटेलले बताए । पशुपालन र खेतीका लागि पुँजीगत अनुदान तरकारी खेतीमा लाग्ने युवा किसानलाई प्रतिहेक्टर ४० हजार रुपैयाँ र तराईका लागि ६० हजार रुपैयाँसम्म, माछा पाल्न प्रतियोजना ५० हजार रुपैयाँ र च्याउ खेती गर्न ४० हजार रुपैयाँसम्म अनुदान उपलब्ध गराइने छ । यस्तै बङ्गुरपालनतर्फ दुईदेखि पाँच सम्म प्रजनन्योग्य बङ्गुर पाल्ने किसानलाई बढीमा ५० हजार रुपैयाँ, १५ प्रजननयोग्य बङ्गुर पाल्नेलाई ७५ हजार रुपैयाँ पुँजीगत अनुदान उपलब्ध गराइने छ । कृषक समूह वा सहकारीमार्फत प्रतिसदस्य कम्तीमा १५ प्रजननयोग्य बङ्गुर पाल्नेलाई तीन वर्षका लागि हरेक वर्ष एक लाख १५ हजार रुपैयाँका दरले तीन लाख ५० हजार रुपैयाँसम्म सहयोग गरिने मन्त्रालयको कार्यविधिमा उल्लेख छ । बाख्रा पालन कार्यक्रममा लागि व्यक्तिगत रूपमा पाल्नेलाई ५० हजार रुपैयाँ, व्यावसायिक रूपमा पाल्नेलाई एक लाख ५० हजार र सहकारीलाई दुई लाख रुपैयाँ बराबरको अनुदान उपलब्ध गराइने छ । कार्यक्रममार्फत पहिलो चरणमा करिब बीस हजार युवा कृषकलाई स्वरोजगार बनाउने लक्ष्य राखिएको छ । पहिलो चरणको कार्यक्रम सफल भए आगामी वर्षदेखि थप रकम पुँजीगत सहयोग उपलब्ध गराइने छ । सो रकम आगामी चार वर्षभित्र युवा किसानले सरकारलाई फिर्ता गर्नुपर्ने छ । रासस