इजरायल सरकारले हाल इजरायल प्रवेश गरेका १ हजारबाहेक थप पाँच सय नेपालीलाई मात्र केयरगिभरमा रोजगारी दिने भएको छ । यसअघि इजरायल गएका बाहेक दोस्रो चरणमा १ हजार केयरगिभर लैजान नेपाल सरकारले इजरायल पक्षसँग अनुरोध गरेकोमा पाँच सयमात्र लैजाने भएको हो । नेपालले यसअघि लक्की ड्र गर्दा छनोटमा नपरेकालाई समेत लैजान गरेको अनुरोध गरेकोमा इजरायल पक्षले अस्वीकार गरेको छ । अब लट्रीबाट छनोट हुन नसकेका युवाले सुरुबाट नै नयाँ प्रक्रिया पूरा गरेर आवेदन दिनुपर्ने वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक उमाकान्त आचार्यले जानकारी दिए । नेपालमा तत्काल रोजगारीको सम्भावना नभएको र रेमिटेन्स आयसमेत घट्दै गइरहेको भन्दै सरकारले थप नेपाली युवालाई रोजगारीको लागि इजरायल पठाउने योजनासहित थप १ हजार युवालाई रोजगारी दिन अनुरोध गरेको थियो । पहिलो चरणमा छनोट भएर इजरायल जान नपाएका ८४ मध्ये २४ जना भने एक महिनाअघि इजरायल गइसकेको विभागले जनाएको छ । “बाँकी रहेकालाई पठाएर मात्र ५०० नयाँ कोटाको आवेदन माग गर्ने तयारी भए पनि इजरायल पक्षले यस सम्बन्धमा अनुरोध पठाएको छैन,” महानिर्देशक आचार्यले कारोबारसँग भने “हामीले १ हजार युवालाई रोजगारी दिन अनुरोध गरे पनि इजरायल पक्षले तत्कालका लागि ५०० मात्र लैजाने जनाएको छ ।” इजरायल सरकारले यसअघि नै १ हजार नेपाली श्रमिकलाई केयरगिभर सहायक कामदारको रुपमा रोजगारीको अवसर दिन इजरायल प्रवेश गराइसकेको छ । यसका साथै इजरायलको कृषि क्षेत्रमा समेत नयाँ मोडालिटीमा नेपाली श्रमिक पठाउने विषयमा छलफल भइरहेको छ । हालसम्म दुई सरकारबीच भएको श्रम सम्झौताअनुसार १ हजार २४ नेपाली इजरायल प्रवेश गरिसकेका छन् । हाल रोजगार सम्झौता केही ढिलो भएका नेपालीलाई पठाउने सम्बन्धमा विभागले काम गरिरहेको छ । केही दिनभित्र बाँकी रहेका नेपालीलाई समेत पठाउने गरी छिटोछरितो भिसा र हवाई टिकटको प्रक्रिया अघि बढेको विभागले जनाएको छ । सअघि इजरायलले ६७४ महिला र ३२० पुरुषलाई इजरायलका विभिन्न वृद्धाश्रम (वेताबोद) र अस्पतालमा काम गर्ने गरी नेपालीलाई रोजगारी दिइसकेको छ । इजरायलले केयरगिभर बाहेक कृषि क्षेत्रका लागि १ हजार नेपाली लैजाने जनाएको छ । इजरायलको पिवाले छनोट गरेका १ हजार १७५ मध्ये ८२१ महिला र ३५४ पुरुषको अन्तिम नामावली प्रकाशित गरेको थियो । यसरी प्रकाशित गरेका नाममध्ये लगभग १ हजार ५० इजरायल प्रवेश गरिसकेका छन् । विभागले इजरायल जाने नेपालीले मासिक १ हजार ६ सय अमेरिकी डलर अर्थात् हालको विनिमयदर अनुसार १ लाख ९० हजार रुपैयाँभन्दा बढी पारिश्रमिक पाउँदै आएका छन् । एक पटक रोजगारीमा जाने नेपालीको करार अवधि १ वर्षको हुने भए पनि करार थपिएर ५ वर्षसम्म बस्न पाइनेछ । यसका लागि जाने श्रमिकले हवाई भाडा, स्वास्थ्य बिमा, अभिमुखीकरण, पासपोर्ट, पिसिआर सहितको स्वास्थ्य परीक्षण, कल्याणकारी कोषमा सहित बढीमा ८५ हजार रुपैयाँ लाग्ने गरेको छ । निर्माण र कृषि क्षेत्रमा समेत पठाउन पहल नेपाल र इजरायल सरकारबीच यसअघि त्यहाँको कृषि क्षेत्रमा थप नेपाली युवा पठाउने सम्बन्धमा छलफल भए पनि यस सम्बन्धमा थप काम हुन सकेको छैन । इजरायलले कृषि क्षेत्रमा समेत नेपाली लैजाने जनाएपछि यसका लागि नेपालले सुझाव तथा अध्ययन टोली गठन गरेको थियो । तर अहिले भने कृषि क्षेत्रमा लैजाने विषय सेलाएको छ । यसैगरी श्रम मन्त्रालयले इजरायलको निर्माण क्षेत्रमा श्रमिक पठाउन संयुक्त कार्य समूहमा प्रतिनिधित्वका लागि मन्त्रालयका रोजगार व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुखको संयोजकत्वमा सात सदस्यीय वार्ता टोली गठन गरेको थियो । इजरायलको निर्माण क्षेत्रमा श्रमिक लैजाने प्रयोजनका लागि इजरायलले