यस वर्षको प्रतिनिधिसभाको आमनिर्वाचनपछि नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको नेतृत्वमा बनेको सरकार अहिले छिन्नभिन्न बनेको छ । दाहाल सरकारलाई समर्थन गरेका नेकपा एमाले, राप्रपालगायतका दलले सरकार छाडेका छन् भने प्रतिपक्षमा रहेको नेपाली कांग्रेस अब सरकारमा जाने तयारीमा छ । निर्वाचनपछि बनेको सत्ता गठबन्धन भत्किएर नयाँ बनेको अवस्था छ । भनिन्छ, लोकतान्त्रिक सरकार जनताको चाहनाको सेवक हो । मुलुकमा ऐतिहासिक राजनीतिक परिवर्तन एवं स्थायित्वसँगै अब आर्थिक समृद्धिको अभूतपूर्व अवसर आएको छ । उच्च दरको आर्थिक वृद्धि, सम्मानित रोजगारीको सिर्जना, व्यापार सन्तुलन, पर्यावरणीय सन्तुलनलाई ध्यान दिँदै शिक्षित, स्वस्थ तथा दक्ष समाज, नागरिकलाई शान्तिपूर्ण, स्वतन्त्र, स्वशासित, समतामूलक तथा स्वाभिमानको प्रत्याभूति, यी सम्पूर्ण कुराहरूको उपलब्धता नै समृद्ध समाजका विशेषताहरू हुन् भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । आमनेपालीले चाहेको पनि सायद यही हो । यस्ता विशेषताहरू पछ्याउन नेपाल सरकारले संयुक्त राष्ट्रसंघले २०१६ देखि लागू गरेको ‘दिगो विकासका लक्ष्य’ कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको पनि छ । सबैभन्दा महत्वपूर्ण, द्रुत आर्थिक प्रगतिका लागि जनताको आकांक्षालाई सम्बोधन गर्नुपर्नेछ । यसका लागि अब हाम्रो अर्थतन्त्रलाई अर्को तहमा लैजानेतर्फ देश केन्द्रित हुनुपर्छ । कतिपय ठूला वाचाहरू पूरा गर्न गाह्रो हुने भए पनि राजनीतिक दलहरूलाई आर्थिक एजेन्डा लिएर जनतामाझ जाने मान्यताको अर्थ नयाँ सरकारले उद्योग, पूर्वाधार र ऊर्जामा ठूलो कदम चाल्नुपर्छ भन्ने हो । नेपालको विकास कहिल्यै एक वा अर्को छिमेकीविरुद्ध हुनु हुँदैन । दुवै हाम्रो समग्र प्रगतिका लागि अपरिहार्य छन् । आर्थिक कूटनीतिले हाम्रा दुई विशाल छिमेकीहरूसँग व्यवहार गर्दा मामुली मुद्दाहरूलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ । हामीले हाम्रो सिमानाको दुवै छेउमा रहेको विशाल बजारमा प्रयोग गर्न नवीन तरिकाहरूमा ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्छ । नयाँ सरकारले समृद्धिको लामो बाटो सुरु गर्न आवश्यक अनुशासन, परिपक्वता र इमानदारिता देखाउनेछ भन्ने आशा मात्र गर्न सकिन्छ । तर, राजनीतिक अन्योल पूर्ण रूपमा समाप्त हुन नसक्नु दुर्भाग्य हो । हालै राष्ट्रिय योजना आयोगले गरेको एक अध्ययनअनुसार दिगो विकासको लक्ष्य हासिल गर्न नेपालले आगामी १५ वर्षसम्म लगातार प्रतिवर्ष १७ खर्ब ७० अर्ब लगानी गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको औंल्याएको छ । सोही अध्ययनले निजी क्षेत्र (औपचारिक तथा अनौपचारिक क्षेत्र) ले प्रतिवर्ष रु. ४ खर्ब ७० अर्ब ५० करोड लगानी गर्नुपर्ने प्रक्षेपण गरेको छ । यस्तो लगानी गर्न सके नेपालले दोहोरो अंकको (उच्च दरको) आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न सक्छ । स्थिर सरकारको निर्माणसँगै सुशासनलाई प्राथमिकता दिएर नेपालका तुलनात्मक रूपमा सबल वा फाइदा हुन सक्ने क्षेत्रहरूको पहिचान गरी त्यस क्षेत्रमा व्यापक लगानी गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । ऊर्ध्व तथा पश्च सम्बन्ध भएका परियोजनाहरूको पहिचान गरी लगानी गरिनु आवश्यक छ । यसको अग्रस्थानमा भौतिक पूर्वाधारका योजना र परियोजनाहरू पर्छन् । दोस्रो स्थानमा जलविद्युत्का ठूला तथा साना परियोजनाहरूलाई राखिनु आवश्यक छ । नेपालको अर्को तुलनात्मक फाइदाको क्षेत्र पर्यटन हो । यसको प्रवर्द्धनका लागि पूर्वाधारमा व्यापक लगानी अत्यन्त आवश्यक छ । नेपालको भौगोलिक विशेषताका कारण कृषिक्षेत्र हाम्रो लागि लाभकारी हुने विज्ञहरूले बताइरहेको अवस्थामा यस क्षेत्रको संवद्र्धन गर्दै यसको प्राथमिकीकरण तथा प्रवद्र्धन गरिनु आवश्यक छ । अर्कातर्फ बचतको सिर्जनाका लागि देशका दुर्गम स्थानहरूमा समेत