राप्रपा नेपालको अध्यक्षमा कमल थापा पुनः निर्वाचित भएका छन् । भर्खरै घोषणा गरिएको मत परिणाम अनुसार थापाले अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी पद्मसुन्दर लावतीलाई १३७४ मत अन्तरले हराउँदै अध्यक्षमा निर्वाचित भएका हुन्। प्रज्ञा प्रतिष्ठान कमलादीमा सार्वजनिक गरिएको मत परिणाम अनुसार थापाले १५ सय ४२ मत प्राप्त गरे भने उनका प्रतिद्धन्दी लावतीले १ सय ६८ मत प्राप्त गरेको राप्रपा नेपालका प्रचार विभाग सदस्य बासु दाहालले बताए। संविधान सभाको चौथो ठूलो दल राप्रपा नेपालको नेतृत्व छनोटका लागि अन्तिम समयसम्म सहमतिमा नेतृत्व चयन गर्ने प्रयास गरिएपनि प्रयास विफल भएपछि बिहानैदेखि निर्वाचन प्रक्रियाको थालनी भएको थियो । लावतीले एक पद एक व्यक्तिमा जोड दिँदै थापा संसदीय दलको नेता रहेको भन्दै आफू अध्यक्ष हुनुपर्ने अडान राखेका थिए । यसै विषयमा दुई पक्षबीच कुरा नमिलेपछि चुनाव हुन पुगेको थियो । निर्वाचनबाट अध्यक्ष सहित ६४ सदस्य चयन गर्नेछ। विधानअनुसार १२७ केन्द्रीय समिति रहनेछ। सो मध्ये आधा निर्वाचित अध्यक्षले मनोनित गर्नेछन्। दलित पुरुष ऋषिबाबुर परियार र श्रवणकुमार नेपाली निर्विरोध निर्वाचित भएका छन्। कर्णाली महिलातर्फ गणेशकुमारी हमाल निर्विरोध निर्वाचित भएकी छन्। यसैगरी अल्पसंख्यक महिलातर्फ मदिना खातुन निर्विरोध निर्वाचित भएकी छन्। विजयी हुने ३१ खुलातर्फको केन्द्रीय सदस्यहरु धवल शमसेर राणा ११५८ राजेन्द्र लिङदेन ११०७ भास्कर भद्रा १०६८ चन्द्रबहादुर गुरङ १०३८ तारानाथ लुईटेल ९५६ मोहन श्रेष्ठ ९४१ दीपकबहादुर सिह ८४६ भक्ति सिटौला ८८१ राजाराम बर्तौला ८६६ विक्रमबहादुर थापा ७९२ गोविन्द खनिँया ७८० सुशील श्रेष्ठ ७८९ भरतमणि जंगम ७४६ दीलबिकास राजभण्डारी ७३९ राजीव पराजुली ७२९ विष्णु भट्टराई ७२२ रेसम लामा ६७४ मनोज प्रधान ६५९ श्यामबहादुर शाही ६५४ उद्धव थापा ६५२ राजाराम श्रेष्ठ ६२९ रामबहादुर साह ५८१ मनोज मल्ल ५५४ केदार कोइराला ४९९ निररन्जन थापा ४९५ पदम ठकुराठी ४९४ भुपाल किराती ४८१ जयन्त खनाल ४६१ सगुन सुन्दर ४५९ विराज विष्ट ४५० इन्द्र चित्रकार ४४६ महिलामा मिरा राण १०९१ कुन्ती साही १०३७ जनजाति भुजुङ गुरुङ ७९० रविन चाम्लिङ ४५६ प्रवास प्रेम श्रेष्ठ, अमेरिका ४९१ कर्णाली- प्रेमबहादुर शाही ४९७, गणेशकुमारी हमाल निर्विरोध दलित- श्रवणकुमार नेपाली (निर्विरोध), ऋषिबाबु परियार (निर्विरोध) मुस्लिम- मदिना खातून (निर्विरोध) ३१ जना खुलातर्फको केन्द्रीय सदस्यमा १०५ जना प्रत्यासी थिए। महिलामा १३ जनाका लागि ४८ प्रत्यासी मैदानमा थिए। महाधिवेशनमा ७५ जिल्ला र प्रवास गरी १८ सय ७५ प्रतिनिधि मतदाता रहेका छन्। शनिबारदेखि सुरु भएको महाधिवेशनमा नेतृत्व छनौटका लागि आज बिहान ९ बजेदेखि मतदान सुरु भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-05-27 16:05:26