दोस्रो निर्वाचनपछिको प्रतिनिधिसभाको रौनक सबैले बडो उत्सुकताका साथ आ–आफ्नो टिभी सेटमा र धेरैले आफ्नै मोबाइलको अनलाइनमा हेरेर अनेकौँ टीका–टिप्पणी गरेको सुनियो । भ्रष्टाचारमुक्त सुशासन तथा शून्य सहनशीलता एवं पारदर्शिताको पैरवी अभूतपूर्व उत्साहका साथ नवनिर्वाचित युवा सांसदहरूले गरेकोमा आमनागरिकले मुक्तकण्ठले प्रशंसा गरेको पनि सुनियो । अहिलेसम्म संसद्मा प्रस्तुत भएका कथनहरू कर्णप्रिय मात्र होइनन्, जनताले चाहेअनुसारको परिवर्तनको वास्तविक फेहरिस्त रहेको सबैले अनुभव गरे । मुलुक आर्थिक रूपमा कसरी दिशाहीन भई विगतबाटै थुपारिँदै आइरहेका चुनौतीहरूमाझ भौँतारिरहेको अवस्थामा खडा छ भन्ने सम्पूर्ण आमजनताले बोध गरिसकेका छन् र त राज्यलाई बुझाउनुपर्ने सबै किसिमका कर र दस्तुरहरू कुनै प्रतिवादबिना आमनागरिकले राज्यलाई बुझाइरहेछन् । देशवासीलाई शान्ति, सुरक्षाको प्रत्याभूतिका साथै समृद्ध नेपाल सुखी जनताको उद्देश्य प्राप्ति गर्ने लक्ष्य लिएर राज्यले भन्सारदेखि रेमिटेन्ससम्म बटुलेर आमनागरिकलाई दिनहुँ सपना बाँड्ने काम मात्र गरेको गुनासो अब त मुलुकका कुनाकाप्चाबाट पनि सुन्न थालिएको छ । झन्डै आठ दशक भइसक्यो, प्रजातन्त्रको उज्यालो घाम नेपाली आकाशमा उदाएको, तर देशभरि यथार्थमा मनपरीतन्त्र फैलिनुसम्म फैलिएको आमजनताले अनुभव गरिरहेका छन् । सम्भवतः उपयुक्त नेतृत्वका कारण मुलुकको जलस्रोत क्षेत्रले भने जनआकांक्षाअनुरूप केही वर्षदेखि निरन्तर विकासे फड्को मारिरहेको छ । हाम्रो जस्तो जलस्रोतको धनी देशले यत्रा वर्षपछि बल्ल आएर भारत र बंगलादेशलाई विद्युत् निर्यात गर्न सफल भएको छ । साथै महान् देशभक्त डा. सन्दीप रुइतजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय ख्यातिप्राप्त नेत्र चिकित्सकको योगदानको जति सराहना गरे पनि थोरै हुन्छ । गत मंसिर ४ को निर्वाचनका लगभग प्रत्येक प्रत्याशीले र त्यसभन्दा अघिका नीति निर्माताहरूले कृषि र पर्यटनको उन्नयनका लागि हजारौं वाचाबन्धन नगरेका होइनन् । दुर्भाग्यवश कृषिलाई सधैं भइरहने भ्रष्टाचार, कालोबजारी र बिचौलियाका अवैध कर्तुतहरूले शिथिल बनाएरै छोडे । कृषिमा आत्मनिर्भर रही परदेशमा समेत हरहमेसा खाद्यान्न निर्यात गर्न सक्षम हाम्रो देश अहिले अनियोजित सहरीकरण, सिँचाइ र रासायनिक मल वितरणमा हुने अनियन्त्रित भ्रष्टाचार एवं युवाहरूलाई नीतिगत रूपले खुला रूपमा श्रम गर्न विदेश पठाउने सरकारी रवैयाले मुलुकभरिका सम्पूर्ण गाउँठाउँहरूमा केही असक्त ज्येष्ठ नागरिकबाहेक कृषिमा जुट्ने हातहरू विरलै देख्न पाइन्छ । यो कटु सत्य हो । तरकारी बेच्नेदेखि लिएर घरको मर्मत–सम्भार आदिका लागि चाहिने सिकर्मी, डकर्मी आदि सबै प्रकारका दक्ष–अदक्ष श्रमिकहरू पाउन हामीले भारतीय मूलका मान्छे खोज्दै हिँड्नुपर्ने अवस्था छ । अलि–अलि पढेलेखेका र केही सीपसमेत आर्जन गरेका नेपाली युवाहरू बेरोकतोक विदेशतिरै खिचिएका छन् । यता सम्बन्धित निकायको ध्यान कहिले जाने ? व्यवस्थाहीन व्यवस्थामा समाजवाद र साम्यवादको गफ चुटेर आफ्ना पुस्तौंपुस्ताका लागि अकुत सम्पत्ति जोहो गर्न मन, वचन र कर्मले जुटेका हाम्रा तथाकथित नेताहरूका तिकडम कसैबाट छिपेको छैन । सार्वभौमसत्तासम्पन्न जनताउपर यसरी निर्ममतापूर्वक शासन हाँक्न पाइँदैन । हजारौं हजार नेता बनाएर उनको भरणपोषण राज्यकोषबाट हुने हो र ३ करोड नेपाली जनताको रगत–पसिनाको इन्धन प्रयोग गर्दै स्वार्थपूर्तिका लागि सधैं सत्तासीन पार्टी (राजनीतिक दल) ले आफ्नो गियर परिवर्तन गर्दै आफूले चिताएको पु¥याउने प्रवृत्तिलाई नछोड्ने हो भने हामी कस्तो समृद्धिको लक्ष्यतर्फ उन्मुख छौं ? के यसरी देशमा समाजवाद र समृद्धिको परिकल्पना