नेपाल सरकार युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय, युवा तथा साना व्यवसायी स्वरोजगार कोषको चार अर्ब २४ करोड ६५ लाख ७ हजार ६ सय ७५ रुपैयाँ लगानी भएको छ । उक्त कोषको रकम हालसम्म १२ अर्ब ९३ करोड ११ लाख ८५ हजार लगानी भएको युवा तथा साना व्यवसायी स्वरोजगार कोषले जनाएको छ । उक्त कोषमा विपन्न वर्गतर्फ तीन अर्ब ८३ करोड ८ लाख ८६ हजार ७ सय ८२ रुपैयाँ कर्जा प्राप्त भएको छ भने सञ्चित रकम आम्दानीतर्फ ८० करोड १८ लाख ८२ हजार ६ सय ९१ रहेको साना व्यवसायी स्वरोजगार कोष सचिवालयका कार्यकारी निर्देशक विश्वमोहन अधिकारीले बताए । स्वरोजगार र रोजगार बनाउन मद्दत पुगेको उक्त कोषको रकमको माग भने अत्यधिक भएको उनले जनाए । बिनाधितो स्वरोजगार कर्जा लगानी, सहुलियतदरमा कर्जा लगानी, व्यावसायिक तथा व्यवसायीको परियोजनाको निःशुल्क बीमा, असल कर्जाग्राहीले व्याजमा ६० प्रतिशत व्याजमा अनुदान दिँदै आएको कार्यकारी निर्देशक अधिकारीले बताए । उक्त कोषको रकम दुई हजार ६ सय ५७ वटा सहकारीमार्फत् लगानी भएको उनले जनाए । ४० वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानी भएको छ भने यसबाट हालसम्म ९५ हजार १ सय ६१ जना स्वरोजगार बनाउन मद्दत पुगेको निर्देशक अधिकारीको दाबी छ । संस्थाले ४२ हजार ५ सय ६३ जना व्यवसायीलाई अभिमुखिकरण तालिम प्रदान गरेको छ भने ८ हजार ४ सय ४० जनालाई सीपमूलक तालिम प्रदान गरेको निर्देशक अधिकारीले जनाए । आर्थिक रूपले विपन्न महिला, दलित, आदिवासी जनजाति, मधेसी, थारु, सीमान्तकृत, लोपोन्मुख, अल्पसंख्यक, मुस्लिम, अपांगता भएका व्यक्ति, द्वन्द्वपीडित तथा पिछडिएको क्षेत्रका व्यक्ति वा समुदाय, गरिब किसान, मजदुर, सुकुम्बासी वा साना व्यवसायी एवं युवा तथा परम्परागत सीप भएका जातजातिलाई व्यावसायिक खेती गर्न प्रोत्साहन गर्न उक्त कोष परिचालन गरिएको निर्देशक अधिकारीले बताए । त्यस्तै पशुपंक्षीपालन, कृषिजन्य उद्योग वा सेवामूलक स्वरोजगार कार्यक्रम संचालन गर्न सहुलियत ब्याजदरमा प्रतिव्यक्ति दुई लाखसम्म आवधिक ऋण उपलब्ध गराई तिनीहरूको आय आर्जनमा वृद्घि गरी जीविकोपार्जनलाई सहज बनाउनु मुख्य उद्देश्य रहेको छ भने पाँच वर्षभित्र उक्त रकम किस्तामा तिर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । १५ वर्षअघि अर्थात् २०६५ मा स्थापना भएको उक्त संस्थाले व्याज अनुदानमा १४ हजार ६२ जनामा वितरण गरेको छ भने व्याज अनुदान भुक्तानी भएको रकम १४ करोड ५८ लाख ५५ हजार ३ सय ५४ रहेको संस्थाले जनाएको छ । कर्जा व्यवस्थापन शुल्क वितरण गरिएका २२ हजार ३ सय ४४ व्यवसायी रहेको कोषको कार्यालयले दिएको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । कर्जा व्यवस्थापनतर्फ एक करोड ११ लाख ७२ हजार शुल्क भुक्तानी भएको छ भने स्वरोजगार बीमा ७० हजार ८ सय ४५ जनाको मात्र गरिएको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । न्यूनतम ५० हजारदेखि लगानी भएको छ भने उनीहरूले वडाको सिफारिसको आधारमा कोषले कर्जा लगानी गर्ने भएको निर्देशक अधिकारीले बताए । पहिला करिब ८ प्रतिशतमा कर्जा लगानी गरे पनि पछि छुट हुँदा ३.२ प्रतिशत व्याज लाग्ने संस्थाले जनाएको छ । बीमा क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराइएका १ हजार १ सय ५६ जना रहेका छन भने बीमा क्षतिपूर्ति स्वरुप ६ करोड ९६ लाख ९० हजार ५ सय १ रुपैयाँ उपलब्ध गराइएको निर्देशक अधिकारीले बताए । हिमालपारिका जिल्ला मनाङ र मुस्ताङबाहेक नेपालका ७५ जिल्लामा लगानी भएको उनले दाबी गरे । कणाली प्रदेश, जनकपुर प्रदेशलगायतका क्षेत्रमा भने बढी लगानी भएको बताएका निर्देशक अधिकारीले कृषि फलफूल तरकारी र गाई तथा भैसी पालनमा समेत कर्जा प्रवाह भएको जनाए । देशमै पुँजीको व्यवस्था गरी देशको उत्पादनशील र सीपयुक्त युवा जनशक्तिलाई पुँजी र कामको