विष्णु पौडेल, सचिव, नेकपा एमाले एमालेले संसदीय दलको नेता छान्न सकेन भन्ने चर्चा छ नि? यो चर्चामा सत्यता छैन । यो नितान्त मनोगत चर्चा हो । बाहिर भएको चर्चासँग कुनै साइनो सम्बन्ध छैन । निर्वाचनमार्फत् संसदीय दलको नेता छान्ने प्रक्रियामा हो तपाईंहरु निर्वाचनको प्रक्रिया हामीले तय गरेका छौं । निर्वाचन भन्नेवित्तिकै मान्छेले मतदान भन्नेमात्रै बुझ्छन् । निर्वाचनको अर्को प्रक्रिया भनेको सर्वसम्मरुपमा चुन्नु पनि हो । हामीले के तय गरेका छौं भने माघ २१ गते अपरान्हसम्म हामीले हाम्रो संसदीय दलको नेता र उपनेता निश्चित गर्छौं । त्यसका लागि प्रकृया आरम्भ भइसकेको छ । हामी अहिलेचाँहि छलफलको चरणमा छौं । छलफलबाट सर्वसम्मति जुटाउने कोशिश जारी छ । कसको नाममा होला सर्वसम्मति ? कुनै एउटा व्यक्तिको नाममा सर्वसम्मति हुन्छ भन्ने हुँदैन । कसैको नाममा सर्वसम्मति गर्ने भन्नेवित्तिकै सर्वसम्मति गर्ने बाटो बन्द हुन्छ, प्रतिकूल अवस्था सिर्जना हुन्छ । सर्वसम्मति जुटाउने प्रयास अन्तिम अवस्थामा सम्म जारी रहन्छ । एमालेमा संसदीय दलको नेताको दाबेदार को-को हुनुहुन्छ ? दावेदारका बारेमा चर्चा गर्नु उचित हुन्न, को को दाबेदार छन् भन्ने कुरा महत्वको होइन, सबैलाई मिलाएर अघि बढ्ने प्रयास जारी छ । संविधानसभाबाटै तपाईंहरु तीन नेता हराउनुभएको थियो, किन होला ? हामी बेपत्ता भएको होइन । म वामदेवजी र ओलीजी बसेर सहमतिकै प्रयत्नका लागि छलफल गरेका हौं । एउटै दलका नेता एक ठाउँ बसेर छलफल गर्नुलाई अर्को अर्थमा हेरेर समाचारको विषय बनाउनु उचित हुँदैन । वामदेवजी र ओलीजीबीचमा सहमति जुटाउन बस्नुभएको हो ? हामी बसेको दुईजनाबीचमा सहमति गराउनका लागि होइन । स्थायी कमिटीमा रहेका सबै साथीहरुबीच सहमति जुटाउने प्रयास हामीले गरिरहेका छौं । त्यसैले यसलाई एक या दुईजनको सहमतिका रुपमा मात्रै बुझ्नु गलत हुन्छ । सहमति हुने सम्भावना कत्तिको छ त ? सहमति हुने सम्भावना अत्यधिक छ । मलाई विश्वास छ, सहमतिका साथ नै अहिलेको निर्वाचनको मामिलाको पटाक्षेप हुन्छ । बहुमत अल्पतबाट जानुपर्ने अवस्था आउन नदिन हामीले प्रयत्न जारी राखेका छौं । सभासदहरुले लाइन लागेर मतदान गरी संसदीय दलको नेता चुन्ने अवस्था आउँदैन । यतिबेला एमाले अल्मलिएको छ भन्ने कुरा आरोप छ नि ? एमाले कतै पनि अल्मलिएको छैन, अलमल गरेको हल्ला सत्य पनि होइन । एमाले अहिले सहमतिका साथ अघि बढ्न गम्भीर छलफलमा केन्द्रित छ । सरकारको विषयमा एमालेले के गरिरहेको छ ? सरकारबारे नेपाली कांग्रेसले सरकारको दाबी गरेर हामीलाई औपचारिकपत्र पठाएको छ । कांग्रेसको पत्र प्राप्त भएपछि हामीले त्यसलाई सकारात्मकरुपमा लिएर तपाईंहरु सरकारको नेतृत्व गर्नुस् भनेका छौं । तर, अब सरकारको समीकरणको बारेमा भने द्वीपक्षीय छलफल थाल्नेछौं । राष्ट्रपतिको चुनाव हुनुपर्ने अडान एमालेले छोड्यो भन्छन् नि ? राष्ट्रपतिको मुद्दा छोड्यो किन भन्छन्, कसले भन्छन् हामीलाई थाहा छैन । हामीलाई एउटै कुरा थाहा छ, हाम्रो पार्टीको स्थायी कमिटीको बैठकमा विद्यमान संविधान, त्यसको व्यवस्था, लोकतन्त्रका विश्वव्यापी मूल्यमान्यतालाई टेकेर हामीले राष्ट्रपतिको चुनाव हुनुपर्छ भन्ने निर्णय गर्र्यौं । स्थायी कमिटीले सर्वसम्म गरेको निर्णयलाई केन्द्रीय कमिटीमा प्रस्तुत गर्दा पनि सर्वसम्मत निर्णय भएको छ । भर्खरै बसेको स्थायी कमिटीको बैठकले पनि राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्छ भन्ने निर्णय दोहोर्याएर एमालेको अडानको पुनर्पुष्टि गरेको छ । बाहिर कसले के भन्छ भन्ने भन्दा पनि एमालेले के निर्णय गर्यो भन्ने महत्वपूर्ण हो । यो विषय एमालेले छोडेको