उत्पादन घट्दै गएको जुम्ली रैथाने बालीको राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग बढ्दै गएको छ । स्वास्थ्यका लागि लाभदायिक र स्वादिष्ट हुने भएकाले जुम्ला आउने आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको रोजाइमा जुम्ली रैथाने अन्नबाली परेको हो । माग बढ्दो भए पनि आपूर्ति न्यून छ । उत्पादन वर्षेनी घट्दै गएको छ । खेतीयोग्य जमिन बाझिने क्रम बढ्दो छ । युवा पलायन रोक्ने सरकारको ठोस नीति छैन । जसका कारण उत्पादन वर्षेनी घट्दो । यद्यपि जुम्ली रैथाने उत्पादनको माग भने थेगी नसक्नु छ । जुम्लास्थित चन्दननाथ मिनी मार्केटले दुई वर्षमा झण्डै एक करोड १५ लाख बढीको जुम्ली रैथाने अन्नबाली बिक्री गरेको छ । चन्दननाथ बहुउद्देश्यीय सहकारीबाट सञ्चालित मिनी मार्केटले एक वर्षमा एक करोड १५ लाख १० हजारको रैथाने अन्न मार्सी चामल, सिमी, चिनो, कागुनो, फापर, स्याउका चाना, महलगायतका विभिन्न वस्तु निर्यात भएको मिनी मार्केटका इन्चार्ज इश्वरीनन्द उपाध्यायले बताए । उनले भने, “रैथाने वस्तुको माग थेगी नसक्नु छ । सिजनमा एकै दिनमा डेढ लाख बढीको सामान बिक्छ । फाटफुट प्रतिदिन ५० देखि ६० हजारको सामान बिक्री भइरहेको छ ।” मिनी मार्केट सञ्चालन गर्दा एक करोड ९५ लाख ६ हजार ५ सय ६० रुपैयाँको रैथाने अन्न खरिद गरिएकोमा हालसम्म एक करोड १५ लाख १० हजारको सामान बिक्री भएको हो । मिनी मार्केटमा अब ८० लाख ४२ हजारको सामग्री मौज्दात छ । बजारको भन्दा प्रत्येक वस्तुमा पाँचदेखि १० रुपैयाँ छुट दिने गरेका छाैं । जुम्लामै लेबलिङ प्याकेजिङ गरेर बिक्री हुन्छ भने अर्डरअनुसार सुर्खेत नेपालगन्ज, काठमाडाैं, विराटनगर, बुटवल धनगढीलगायतका सहरमा निर्यात हुँदै आएको चन्दननाथ सहकारीका प्रबन्धक रिसिराम पाण्डेले बताए । उनका अनुसार हालसम्म ३५ लाखको खरायोको टोपीमात्रै बिक्री भइसकेको छ । खरायो पालनमा वृद्धि नहुँदा मागअनुसार टोपी पु¥याउन नसकेको उनको भनाइ छ । २० लाखको सिमी, १० लाखको स्याउको चाना, १२ लाखको मार्सी चामल, घोडो मच्चो (अर्गानिक चिया) घ्यू, मह, फापरको पिठोलगायत अन्यवस्तु बिक्री भएको छ । मिनी मार्केटमा चन्दननाथ बहुउद्देश्यीय सहकारीका सदस्यले उत्पादन गरेको रैथाने अन्न खरिद गर्ने गरिएको छ । पहिला गाउँ गाउँमा पुगेर रैथाने अन्न खोज्नु पथ्र्याे । चन्दननाथ सहकारीका प्रबन्धक पाण्डे भन्छन्, “सुरुमा गाउँ पुग्थ्याैं, पछि सहकारीका सदस्यले मार्केटमै ल्याउन थाले । अहिले अर्डर दैनिक ८० जना किसानले रैथाने वस्तुअनुसार ल्याउँछन् भने आफ्नो आवश्यकताअनुसार पैसा लिने र बाँकी मिनी मार्केटमै बचत गर्छन् । मिनी मार्केट सञ्चालनपछि सहकारीका सदस्यहरू कृषिमा आकर्षित भएका छन् कृषि ऋण पनि दिएका छौं ।” स्थानीय तहका कार्यक्रम उत्पादनमुखी केन्द्रित नहुँदा निर्यात प्रवर्द्धनमा समस्या भएको छ । प्रशोधन उद्योग सञ्चालनसँगै जुम्ली रैथाने अन्नबाली उत्पादन वृद्धि गर्ने र कृषिमा युवा आकर्षित गर्ने नीति ल्याएको खण्डमा जुम्ला कृषिबाटै समृद्ध हुने प्रशस्त सम्भावना रहेको वरिष्ठ किसान रामकृष्ण बुढथापाले बताए । उनले भने, “ठोस नीतिकै अभावले मार्सी फल्ने फाँटमा खण्डीकरण बढेको छ । मनपरि घरजग्गा कारोबार उस्तै बढेको छ । खेतीयोग्य जमिन मासिँदै जाँदा रोक्न स्थानीय तह मौन छ । कृषिमा प्राथमिकता र किसानलाई प्रोत्साहन तथा उत्पादनका आधारमा अनुदान छैन । जसका कारण रैथाने अन्न उत्पादन घट्दै गएको छ ।” चारवर्ष यता उत्पादन घट्दै कर्णाली समृद्धिको प्रमुख आधारमध्ये एक हो कृषि क्षेत्र । कृषिमा आत्मनिर्भर कर्णालीलाई प्रदेश सरकार र यहाँका ७९ वटै स्थानीय तहले आवश्यक नीति कार्यक्रम र लगानी बढाउन सके आयात प्रतिस्थाप