यस वर्षको सगरमाथा आरोहण स्थगितको जिम्मेवारी सम्बन्धीत निकायले नलिएको भन्दै अर्फान चाईल्ड वेलफेयर च्यारीटी एभरेष्ट एक्सपेडीशन २०१४ नामक नाराका साथ सगरमाथा चढ्न गएका सोलु बाल कल्याण अनाथालय संस्थाका अध्यक्ष कामे मगरले लगानीको क्षतिपूर्ति एवम् टान र एनएमएको अध्यक्षको राजिनामाको माँग गर्दै आगामी जेठ १५ बाट आमरण अनशन बस्ने चेतावनी दिएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा मंगलबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै सोलु बाल कल्याण अनाथालय संस्थाका समेत अध्यक्ष रहेका कामे मगरले सगरमाथाको आधार क्षेत्रभन्दा केही माथि गत मे १९ मा भएको प्राकृतिक बिपत्तमा परी ट्रेकीङ् क्षेत्रमा अहोरात्र खट्ने शेर्पाहरुको ज्यान गएकोले यस बर्षको सगरमाथा आरोहण कार्य स्थगित् भएको स्मरण गर्दै सो घटना र शेर्पाहरुको मृत्युलाई अवमूल्यन गर्दै नेपाल सरकारले गरको क्षतिपूर्ति घोषणाले आरोहणको काम नै धुमिलिएको भन्दै यसको जिम्मेवारी सरकार र सरकोरवाला निकायहरुले लिनुपर्ने बताएका छन्। मगरले पर्यटन व्यवसायमा दिन–रात खट्ने शेर्पा मजदुरहरुको मागलाई सरकारले सम्बोधन नगरेको साथै सरकारको अभिव्यक्तिको खण्डन नगरी आरोहणको वातावरण मिलाउन कुनै पनि सकारात्मक भुमिका नखेलेको बरु टुलुटुलु हेरेर बसको भन्दै एनएमए र टानका अध्यक्षको समेत तत्काल राजिनामाको माँग गरेका छन्। उनले भने–हामी ट्रेकिङ् पेशामा आवद्ध मजदुरहरुको मागलाई अहिलेसम्म पनि टान र एनएमएले सही तवरले सम्वोधन गर्न सकेको छैन्। तसर्थ टान र एनएमएको हिसावकिताब सार्वजनिक गर्दै यसको आयश्रोत अब श्रमजिविहरुको बालबच्चाको हितमा खर्च गर्नुपर्छ। मगरले सगरमाथा आरोहणदलको आरोहणको क्रममा भएको रु. २८ लाख खर्चको क्षतिपूर्ति र घटनाको कारण मुलुकको प्रतिष्ठामा आँच आएकोमा यसको उचित जवाफको माँग समेत गरेका छन्। मगरले भने– गत अप्रिल १९ मा भएको खुम्बु आईसफलको दुःखत घटनापछि सवै आरोहण दलहरुले यस वर्ष नै सगरमाथा नचढ्ने घोषणा गरेका थिए, तर हाल केही साथीहरुले फेरि सगरमाथा चढ्ेको खवर पनि आएको छ। यस विषयमा पनि टान र एनएमएले स्पष्ट र भरपर्दो जवाफ दिएका छैन्न। यसको जवाफ हामीलाई चाहिएको छ। उनले आफ्नो माँगलाई बेवास्ता गरी एनएमए र टानका अध्यक्षले तुरुन्त राजीनामा नदिए र आरोहणको क्रममा भएको खर्चको क्षतिपूर्ति नदिए तेन्जिङ् नोर्गे शेर्पाले सगरमाथाको चुचुरोमा पाईला टेकेकै दिन पारी यही मे २९ अर्थात् जेठ १५ गते का दिनदेखि शान्ति वाटीको रत्नपार्कमा आमरण अनशन बस्ने चेतावनी दिएका छन्। मगरले थपे–आफूले दुःख गरेर जम्मा गरेको रकम नै सिधिएपछि म अहिले घरको न घाटको भएको छु, मेरो त अब मर्नु सिवाय अरु कुनै विकल्प नै छैन्। प्रकाशित मिति: 2014-05-27 19:12:47