२०५६ फागुन ६ गते जुन ठाउँमा गोली–बम पड्किएका थिए त्यसै ठाउँमा हिजोआज कलम समाउने हातहरुले ढुंगामाथि हथौडा बजारीरहेका भेटिन्छन्। प्रहरी निरीक्षक श्रीराम आचार्यसहित १५ जना प्रहरीले एकै रात ज्यान गुमाएको तत्कालिन प्रहरी चौकी माओवादी निसानामा परेपछि ध्वस्त भएर विस्थापित भएको थियो। रोल्पाकै नम्बरी व्यापारीक कारोबार रहेको घर्तिगाउँमा द्वन्दको समयमा विस्थापित भएपछि नेपाल बैंक लिमिटेड, नेपाल खाद्य संस्थान, ईलाका प्रशासन कार्यालय कुनै पनि फर्केका छैनन्। घर्तिगाउँ लगायतका कोर्चाबाङ, भावाङ, तालाबाङ, ईरिवाङ ओतसमेतका गाविसमा १० जोड २ नहुँदा विद्यार्थीलाई सदरमुकाम, या त दाङनै ताक्नु पर्छ उच्च शिक्षा लिन। २१ औ शताब्दिको सूचनाको युगमा पनि घर्तिगाउँमा फोन गर्नुपर्यो भने डाँडाकाँडा अर्थात अग्लोस्थान धाउनुपर्छ। यी सबै अभावै अभावमा हिजोआज घर्तिगाउँमा अनौठो दृष्य देख्न पाईन्छ। ५ वर्ष देखि १३ बर्ष उमेर समूहका करिब २ दर्जन बालिकाहरु बैशाख, जेठको चर्को घाममा पनि पढाई खर्चका लागि गिट्टी कुट्न बाध्य छन्। सहरका बालबालिका बिदाका दिन 'होली डे' पाटी भन्दै मनोरम स्थानमा पुग्छन। तर, रोल्पा घर्तिगाउँका बालबालिका कापी कलमको जोहो गर्न टन्टलापुर घाममा ढुंगामाथि हथौडा ठोक्न बाध्य छन्। वार्षीक परीक्षापछि बिदाको पुरै समयमा गिट्टी कुटेका बालिकाहरु अहिले पनि शनिबार र अन्य सार्वजनिक बिदाका दिन नयाँ निर्माण हुँदै गरेको प्रहरी चौकीमा पुगिहाल्छन्। कति वर्ष पुगेँ भनेर थाहा नपाउने ५ कक्षामा अध्ययनरत प्रेमिका घर्तिमगर 'बुवा विदेश गएको आमाले खेती किसानी गर्ने गरेको' बताउँछिन्। ६ कक्षामा पढ्ने पार्वती बुढामगर 'कापी कलम किन्न गिट्टी कुट्न आएको' सुनाउँछिन्।'कापी कलम किन्नका लागि खर्च जुटाउन बुवा आमाले नै काममा पठाउने गरेको' अधिकांशले बताउँछन्। भर्खर ५ बर्ष पुगेर ६ मा लागेकी सपना वि.क. 'आमा विरामी भएको, बुवाले घरको काम गर्ने गरेको' सुनाउँदै गर्दा ध्यान भने हथौडा र ढुंगामा नै देखिन्थ्यो। धुलै धुलोले भरिएको कपडा अनि धुलैले फुस्रो भएको मलिन अनुहार साच्चिकै उदेकलाग्दो छ घर्तिगाउँको प्रहरीचौकी भवन निर्माणस्थल। प्रायः दलित र जनजाति समूहका यी बालिकाहरुका लागि निर्माण व्यावसायीले ट्यांक्टरबाट ढुंगा ल्याईदिन्छन अनि फुट्न थाल्छन ढुंगाहरु कलिला हातबाट। एक कठ्ठा (बोरा) गिट्टीको ५० रुपैयाँ पाउने यी बालिकाका हातभरी फोका उठेर घाउ बन्छन अनि खाटा बसेर सकिन्छन्। कलिला हातहरु यति अभ्यस्त भैसके की, अब त घाउ नै लाग्दैनन्। ४ कक्षामा पढ्ने सुशीला नेपाली, जयपुरी वि.क., तुलसी नेपाली, हिमा विक, तारा विक, सामना नेपाली, जमुना घर्तिमगर, शक्ति बुढामगर, नमुना घर्तिमगर यी प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन हामी पुगेका दिनका। बिहान ८ बजेतिर बासी ढिडो खाएर काममा आउने बालिकाहरु १२ बजे घाम चर्किन थालेपछि १ घण्टा जति खाना खान घरतिर जान्छन्। बिदाको दिन घुक्न निस्केका शिक्षकहरु निर्माणाधिन प्रहरी चौकीतिर पुग्दा बिद्यार्थीहरु मुख लुकाएर गिट्टी कुट्न थाल्छन् मावि घर्तिगाउँका प्रअ विष्णु आचार्य बताउँछन्। 'आफ्ना विद्यार्थीलाई प्रोत्हासन दिने ठाउँनै छैन' प्रअ आचार्य भन्छन 'राज्यले हेर्ने कि नेताले हेर्ने कसले हेर्ने हो?' 'कसलाई थाहा छ यी नानीहरु भित्र पछि राष्ट्रपति प्रधानमन्त्री पनि हुन सक्छ?' 'आफ्ना विद्यार्थीले चर्को घाममा गिट्टी कुटेको देख्दा भावनात्मक रुपमा चोट लाग्ने गरेको' सुनाउने प्रअ.आचार्य 'रोएर हुने भए म बसेर रुन्थे होला।' निःशुल्क शिक्षाको रटान लगाउने सरकार किताव त समयमा पुर्याउन सक्दैन कापी कलम कतावाट देओस? लेख्नका लागि नभईनहुने कापी कल