दुईसाता अघिदेखि चलेको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा चलेको जुनियर रेजिडेण्ट वेलफेयर सोसाइटीको आन्दोलन बल्ल टुङि्गएको छ। सोमबार राति अबेरसम्म प्रतिष्ठान प्रशासन र आन्दोलित विद्यार्थीहरुबीच १३ बुदे सहमति भएपछि आन्दोलन टुङि्गएको हो। विद्यार्थीहरुको आन्दोलन व्यापक चर्किएपछि स्वास्थ्य मन्त्रालयका उपसचिवस्तरका कर्मचारी तथा डाक्टरहरु समस्या बुझ्न आएपछि आन्दोलन केही मत्थर भएको हो। मन्त्रालयका चिकित्सा महाशाखा प्रमुख डा.गुणराज लोहनीलगायतको टोली सोमबार मात्र विद्यार्थीहरुको आन्दोलनको समस्या बुझ्न आएका थिए। विद्यार्थीहरुले केही समय उनीहरुसँग पनि छलफल गरेका थिए। हिजो अर्थात् सोमबार नै दुईचरणमा भएको वार्ताको पहिलो चरण निश्कर्षविहीन टुंगिएको थियो भने पुनः साँझ ५ बजेपछि बसेको वार्ताले १३ बुदामा सहमति गरेको हो। 'हाम्रा मागहरुप्रति सम्बाधेन गर्नुभएपछि हामीले १३ बुँदामा सहमति गर्यौं।' रेजिडेण्टका निर्वतमान अध्यक्ष विकास गौचनले फोनसम्पर्कमा भने। रेजिडेण्टले राखेका मूख्य मागहरु जस्तैः खुल्ला प्रतिस्पर्धामा नेपालीको सिट संख्या ३३ प्रतिशत पुर्याउनु पर्ने, स्टाइपेण्ड समयनुसार परिवर्तन गरिनुपर्ने, आवास व्यवस्था व्यवस्थित पार्नुपर्ने, डेण्टल चिकित्सा महाविद्यालय तर्फ पिजी क्लिनिकमा मेनपावर थप र सामग्रीहरु आपूर्ति गर्नुपर्ने लगायतका मागप्रति प्रतिष्ठान प्रशासनले सुनुवाई गरेपछि आन्दोलन टुंगिएको उनले बताए। प्रतिष्ठान प्रशासनले खुल्ला प्रतिस्पर्धा तर्फ हरेक विभागमा झण्डै ३० प्रतिशत कायम गरेपछि सहमति बनेको थियो। अन्य मागहरुको विषयमा यस अघि नै पनि प्रशासनले सम्बोधन गर्ने बताइसकेको थियो। मूख्य खुल्ला प्रतिस्पर्धाको सिट संख्या मै कुरा नमिलेपछि रेजिडेण्टहरु सोमबारदेखि भोकहड्तालमा समेत उत्रिएका थिए। ८ घण्टे रिले भोक हड्तालको प्रारम्भमै मागहरु प्रति प्रशासन लचिलो भएको हो। मन्त्रालयका चिकित्सा महाशाखा प्रमुख डा. गुणराज लोहनीको रहोबरमा प्रशासनको तर्फबाट उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दास, शिक्षाध्यक्ष प्राडा. बिक्रमप्रसाद श्रेष्ठ, अस्पताल निर्देशक प्रा.डा. अरविन्द सिंन्हा, र विद्यार्थीहरुको तर्फबाट जुनिरय रेजिडेण्ट अध्यक्ष डा. सन्तोषकुमार ढुङ्गाना, रेजिडेण्ड सदस्य एवं प्रवक्ता डा. कुम्भराज जोसी, निर्वतमान अध्यक्ष विकास गौचनलगायत रहेका थिए। करिव रातको १२ बजेतिर सहमति बनेको थियो। प्रतिष्ठानका प्रवक्ता डा. पशुपति चौधरीले पनि राति अवेरसम्मको वार्ताबाट सहमति बनेपछि आन्दोलन टुंगिएको बताए। 'विद्यार्थीहरुको आन्दोलनप्रति प्रशासन पहिले देखि नै लचिलो थियो मात्रै, सिट संख्यामा उनीहरुको चित्त बुझाई थिएन्। उनले भने 'तर, हिजोको सहमतिमा लगभग उनीहरुले माग गरेजछि प्रशासनले दिने प्रतिवद्धता सहित सहमति भयो।' प्रतिष्ठानले स्टाइपेण्डमा समय अनुसार वृद्धि गर्नका लागि संचालक परिषद्को वैठक (सिनेट) मा लिएर जाने र अन्य मेडिकल कलेजहरुको अध्ययन गर्दै अघि बढ्ने सहमति बनेको छ। त्यस्तै आवासमा हाल निर्माणधिन रहेको करिव ढेड महिना भित्र सम्पन्न हुन लागेको एसटाइप भवन आवासको लागि दिने निर्णय भएको छ। त्यस्तै हालसम्म जुनियर रेजिडेण्टलाई संस्थागत मान्यता प्रदान नगरेको अवस्थामा उनीहरुलाई आधिकारिक मान्यता प्रदान नगरेसम्मको अवधिका लागि सिनेटको बैठकमा पनि तीन जना प्रतिनिधि लाने निर्णयमा पुगेको छ। जुनियर रेजिडेण्टहरु नै आन्दोलित बनेपछि प्रतिष्ठानमा उपचाररत बिरामीहरु मर्कामा परेका थिए। झण्डै २ सय ६० बढी जुनियर रेजिडेण्टहरु कार्यरत छन्। प्रतिष्ठानमा आकस्मिक र ओपिडी गरी झण्डै ३ हजार बिरामीहरुले सेवा पाउने गरेका छन्।