चालू आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्रका गतिविधि सुस्त हुँदै जाँदा चेक बाउन्सका घटना पनि क्रमशः बढ्दै गएका छन् । तराईको जिल्ला बारामा मात्र यस वर्ष १० करोडभन्दा बढीको चेक बाउन्सका घटना हुन पुगेका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय, बाराका अनुसार चालू आवको सात महिना अर्थात् माघसम्म चेक बाउन्सका २ सय ७९ वटा उजुरी परेका छन् । यी उजुरीमा चेकको रकम करिब १० करोडबराबर छ । करिब पौने ३ सयको संख्यामा रहेका उजुरीमध्ये १ सय १८ वटा जाहेरी, १ सय १३ वटा ठाडो निवेदन र ४८ वटा दर्ता भएका मुद्दा छन् । यीमध्ये प्रायः उजुरी मिटरब्याजीका बढी छन् भने केही जग्गा कारोबारी र केही सामान्य लेनदेनका छन् । प्रत्येक दिनजसो चेक बाउन्सका उजुरी आउने गरेका छन् । विगतमा सानो रकम दुई–चार लाखसम्मको चेक बाउन्सका उजुरी आउने गरेका थिए । पछिल्लो समय एक करोडसम्म चेक बाउन्स भएका उजुरी लिएर पीडित आएका छन् । प्रहरीले चेक बाउन्सको उजुरी दर्ता भएपछि पहिले अनुसन्धान गर्ने र त्यसपछि मुद्दा दर्ता गर्न थालेको छ । यो वर्ष मात्र रीतपूर्वक आएका उजुरीमध्ये ४८ वटाको अनुसन्धान गरी मुद्दा दर्ता भएको छ । तर, सबैभन्दा धेरै उजुरी आउने मिटरब्याजी प्रमाणित गर्न प्रहरीले सकेको छैन । खातामा मौज्दात नभएको चेक दिने व्यक्तिको दोष प्रमाणित भए अदालतले बिगो र बिगोबमोजिमको जरिवाना भराई तीन महिनासम्मको जेल सजाय तोक्न सक्ने कानुनी व्यवस्था छ । यस्तो चेक बाउन्सको उजुरी गर्न आउनेहरू अदालतसम्म पुग्न बाध्य छन् । प्रहरीले गरेको सामान्य अनुसन्धानमा सहकारीमा पहुँच राख्ने कारोबारी, सहकारी सञ्चालक, बैंकबाट ओभरड्राफ्ट रकम झिकेर मिटरब्याजमा लगाउनेहरूको धेरै चेक बाउन्स हुने गरेको देखिएको छ । साताको १० प्रतिशत, हाटबजार लाग्ने एक दिनकै लागि लाखको ५ हजार, लामो समयका लागि मासिक ५ देखि ८ प्रतिशत ब्याजको लोभमा रकम दिने गरिन्छ । यस्तो ब्याजमा रकम लिएकाले चेकमार्फत फिर्ता दिँदा बाउन्स हुने गरेका धेरै घटना भएका छन् । मुलुकको कानुनले चेक बाउन्सको मुद्दामा कैदसमेतको व्यवस्था गरेको छ । चेक बाउन्सको उजुरीमा प्रहरीले ६० दिनसम्म आरोपित व्यक्तिलाई हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गर्ने सुविधा दिएको छ । यस्तै खातामा मौज्दात नभएको चेक दिने व्यक्तिको दोष प्रमाणित भए अदालतले बिगो र बिगोबमोजिमको जरिवाना भराई तीन महिनासम्मको जेल सजाय तोक्न सक्ने कानुनी व्यवस्था छ । चेक बाउन्सको बाराको यो तथ्यांक प्रतिनिधि घटना मात्र हो । पछिल्ला महिनामा मुलुकभर नै चेक बाउन्सका घटना बढेको अवस्था छ । अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा यो वर्ष मिटरब्याजीजस्ता साना व्यवसायी मात्र होइन, ठूला व्यावसायिक घराना पनि समस्यामा परेका छन् । यो सबै अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताको प्रभाव हो । कोभिड महामारीका दुई वर्षभरि अर्थतन्त्र सुस्ताएरै बित्यो । निजी क्षेत्रले पनि केही गर्न सकेनन् । उद्योगको उत्पादन ३० प्रतिशतभन्दा माथि पुग्न सकेन । धेरै वर्षपछि अर्थतन्त्रको आकार उल्टै घट्न पुग्यो । कोभिड महामारी केही घटेपछि गत वर्ष अर्थतन्त्र केही चलायमान बन्न खोजेको थियो । कोभिडबाट उच्च प्रभावमा परेका क्षेत्रहरूमा क्रमशः सुधार सुरु हुँदै थियो । दुई वर्षसम्म सुस्ताएर बसेको निजी क्षेत्र एकैचोटि बाहिर निस्केर लगानी बढाउने प्रयास गर्दा अर्थतन्त्र गतिशील बन्न पुगेको थियो । तर, यो दिगो भने हुन सकेन । उच्च दरमा भएको आयातले विदेशी विनिमय सञ्चितिमा चाप पार्दा सरकार आयातमा नियन्त्रणमुखी बन्न बाध्य भयो । यही बेला बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा लगानीयोग्य पुँजी कम भएपछि कर्जाको ब्याजदर चर्को हुन पुग्यो । ब्याजदरले महँगी बढाउन पनि सहयोग पु¥यायो