द्वन्दपीडितका नाममा किर्ते कागजात खडा गरी शान्ति तथा पुनः निर्माण मन्त्रालयवाट एक करोड २२ लाख रुपैंया ठगी गर्न सहयोग गरेको आरोप लागेका २ जना कर्मचारीलाई पुर्पक्षका लागि थुनामा राख्न अदालतले आदेश दिएपनि अहिलेसम्म प्रहरीले दुवैलाई पक्राउ गर्न सकेको छैन। पाँचथरको सराङडाडामा सञ्चालित फक्ताङलुङ टि स्टेटका कार्यकारी निर्देशक सन्तविर आङदेम्वेलाई किर्ते कागजात खडा गरी यत्तिको रकम निकासा गर्न सहयोग गरेको आरोप लागेका जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथरका लेखापाल तारावहादुर राई र पूर्व कर्मचारी गोविन्द बाँस्कोटालाई थुनामा राख्न आइतवार नै अदालतले आदेश दिएको भएको थियो। आदेश दिएको २ दिन बित्दा पनि दुबै खुलेआम हिडेका छन् अहिलेसम्म प्रहरीले पक्राउ गर्न सकेको छैन्। पाँचथरका प्रहरी निरीक्षक संजीबबाबु खड्काले भने ३५ दिन भित्र आफै प्रहरी कार्यालयमा आइपुग्नुपर्ने ब्यवस्था हुन्छ,यसमा प्रहरीले पक्राउ गर्न मिल्दैन्। आङदेम्वेले अदालतमा वयान दिँदा निकाशाका लागि मन्त्रालयमा फाइल पठाँउनु पूर्व र निकासा आइसकेपछि खाता खोल्ने क्रममा राईलाई ५ लाख तथा बाँस्कोटालाई २ लाख ५० हजार रुपैंया दिएर आवस्यक कागजात जुटाउन सहयोग लिएको बयान दिएपछि उनीहरुमाथि अदालतले अनुसन्धान थालेको थियो। वयान पछि पाँचथर जिल्ला अदालतका श्रेश्तेदार इन्द्र योङहाङको इजलासमा गत फागुन २८ गते भएको सुनुवाईले राईलाई ७ लाख ५० हजार तथा वाँस्कोलाई ५ लाख रुपैंया धरौटी लिएर तारेखमा रिहा गर्ने आदेश गरेको थियो। सो आदेश पुर्नविचारका लागि आइतवार जिल्ला न्यायधिश माधवप्रसाद अधिकारीको इजलासमा मुद्दा पेश हुँदा राई र बाँस्कोटावाट यसअघि लिइएको धरौटी फिर्ता गरी दुवैजनालाई पुर्पक्षका लागि थुनामा पठाउन आदेश भएको हो। घट्नाका प्रमूख योजनाकार भनिएका आङदेम्वे पनि अदालतको आदेशपछि पाँचथर कारागारमा पुर्पक्षका लागि थुनामा छन। फक्ताङलुङ टि स्टेटका सेयरवाला र कर्मचारीका कागजात भेला पारी द्वन्दका समयमा टि स्टेट वन्द हुँदा ८ करोड ६० लाख रुपैंया घाटा भएको भन्दै २२ जनाका नक्कली फाइल खडा गरी मन्त्रालयवाट एक करोड २२ लाख रुपैयाँ रकम निकासा गराएर ठगी गरेको भन्दै पीडित हरुले उजुरी गरेपछि प्रहरीले पक्राऊ गरी कार्यकारी निर्देशक आङदेम्वे विरुद्व ठगी मुद्वा दर्ता गराएको थियो। रकम घोटाला सम्बन्धी उजुरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा समेत परेको छ। रकम निकालिएको अवधिमा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको पदमा रहेका डुल्लुराज वस्नेत, वावुराम खतिवडा र कोशहरि निरौलासँग आयोगले वयान लिने क्रम शुरु गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-05-27 19:23:41