रमेश खरेल धेरै वर्षअगाडि नगरकोटमा इन्स्पेक्टरको रुपमा स्थानीय प्रहरी कमाण्ड सम्हाल्थे। एक साँझ उनले सञ्चार सेटबाटै आफू मातहतका प्रहरीलाई उर्दी दिए- दसैं तिहारको मौसममा नगकोटतिर जुवातास खेल्न ठूलाबडा आउँछन्, हाम्रै हाकिमहरु पनि आउलान्। कसैलाई नछोड्नू। मलाई राति होइन, बिहान मात्रै खबर गर्नू। … नेपालको राष्ट्रिय भलिबल टिमका पूर्वकप्तान खरेल एकताका प्रहरी तालिमकेन्द्र महाराजगन्जमा पोस्टिङमा थिए। उनी त्यहाँ रहँदै प्रहरीको नयाँ ब्याच तालिम सकेर पोस्टिङमा जाने तर्खरमा थियो। उनका सिनियर र अहिलेका प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल पनि तालिम केन्द्रमै थिए। तालिम समापन समारोहलाई सम्बोधन गर्न प्रहरीका एक डिआइजी आएका थिए। रिसेप्सनपछि साँझ डिआइजीलाई पनि बिदा गर्ने समय भयो। सबै लाइन लागेर बिदाइका लागि उपस्थित भए। खरेल पछाडि ठूलो स्वरमा कराउँदै थिए- यस्तो घुस्याहा हाकिमकहाँ छाती तन्काउन गइन्न। अर्याललाई भने डिआईजीले सुन्लान् भन्ने ध्याउन्न थियो। उनले नै खरेललाई सम्झाए- जे पायो त्यही नकराऊ, हिँड लाइनमा जाउँ। आफूसँग अति मिल्ने अर्याललाई जिस्क्याउँदै खरेलले भने- सर पनि घुस्याहाको पक्षमा हो कि के हो? … खरेल अघिल्लोपटक काठमाडौंका एसपी हुँदाको कुरा हो। नेपालीहरुलाई अवैध रुपमा प्रवेश गराउने क्यासिनो विरुद्ध उनले धावा नै बोलेका थिए। नेपालीहरुको प्रवेशले मात्र क्यासिनोमा प्राण भर्न सक्थ्यो, त्यसैले क्यासिनो मालिकहरु आतंकित थिए। क्यासिनो र काठमाडौंको सुरक्षाको विषयमा गृहमन्त्रीको कार्यकक्षमा मिटिङ थियो। गृहमन्त्री, सचिव, आईजिपी, एआइजी र खरेल मिटिङमा थिए। खरेल आफ्नो कुरा राख्दै थिए। एआइजीले खरेललाई सम्झाउने भाकामा भने- हैन रमेश कुरो यसो हो ....। खरेलले एआइजीको कुरा भुइँमा झर्न दिएनन्। उनले भने, 'तपाइँको कामको ट्र्याक रेकर्ड र इमान सबैलाई थाहा छ। मलाई सम्झाउन नखोज्नुहोस्।' … अस्ति शनिबार मात्र सार्वजनिक रुपमा बोलेका कुराले खरेल फेरि विवादमा छन्। प्रहरी क्लबमै आयोजित एक कार्यक्रममा खरेलले डिआईजीहरु ब्रिफकेश बोकेर एआईजी बन्न हिँडेको अभिव्यक्ति दिए। खरेलका यी सबै अभिव्यक्तिहरु पदीय मर्यादा बाहिर छन्। आफ्नो संगठन र आफ्ना सिनियरहरुका बारेमा मुख नखोल्ने 'कठोर' अनुशासनमा बाँधिएका सुरक्षा अंगभित्र यस्ता अभिव्यक्ति अराजक मानिन्छन्। तर यो सत्यको एउटा पाटो मात्र हो। यसले सबै सत्य उद्घाटित गर्दैन। न त यसले खरेलको 'सनक' को जरो उधिन्छ। खरेल विगत २५ वर्षदेखि नेपाल प्रहरीमा आफ्नो जिम्मेवारीमा निरन्तर खटिइरहेका छन्। कार्यकुशलताका हिसाबले उनी एक अब्बल प्रहरी अधिकृत हुन्। खरेल काममा कसैसँग सम्झौता गर्दैनन्। यिनले शक्तिशाली र सर्वसाधारणसँग एउटै व्यवहार गरेका छन्। दुवैसँग यिनको निष्ठा एकनास प्रदर्शन हुन्छ। त्यसैले जुन जुन जिल्लामा गए, आम मानिसको मन जितेका छन्। प्रशंसा बटुलेका छन्। अहिले हनुमान ढोकामा एसएसपीको कोठा सर्वसाधारणका लागि सधैँ खुल्ला रहन्छ। भ्याएसम्म सबैको कुरा आफैँ सुन्छन् खरेल, समस्या समाधानका लागि तुरुन्त पहल गर्छन्। त्यसैले हनुमान ढोका जानेहरुले राज्य आफ्नो समस्याप्रति संवेदनशील भएको महसुस गर्ने गरेका छन्। खरेलले नेपाल प्रहरीलाई आम पत्रकार र पाठकभन्दा धेरै नजिकबाट बुझेका छन्। त्यहाँभित्रको बेथिति र भ्रष्टाचार देखेका छन्। नेपाल प्रहरी जुन 'सिस्टम'मा चल्छ, त्यसको राम्रो हेक्का छ उनलाई। तर, उनी त्यो सिस्टमको अंग होइनन्। खरेल र नेपाल प्रहरीबीच त्यही सिस्टमको बेमेल छ। औँलामा गन्न सकिने केही अधिकृतहरुबाहेक नेपाल प्रहरी कर्तब्य निर्वाहमा खुकुलो छ। काममा जुम्सो छ। आत्म समीक्षामा कमज