नेपाल वन, वन्यजन्तु, वनस्पतिलगायत जैविक विविधताका लागि विश्वमा नै धनी मुलुकका रूपमा परिचित छ । नेपालले विश्वको जम्मा ०.१ प्रतिशत भूभागमात्र ओगटेको छ भने यहाँ विश्वमा पाइने वनस्पति र वन्यजन्तुमा ३.२ प्रतिशत वनस्पति र १.१ प्रतिशत वन्यजन्तु पाइन्छन् । ती वन्यजन्तु तथा वनस्पतिसँग सम्बन्धित जैविक विविधताहरूको वैज्ञानिक, सांस्कृतिक, मनोरञ्जनात्मक र आर्थिक दृष्टिकोणबाट समेत महत्व बढ्दै गइरहेको छ । तसर्थ हामी र हाम्रा सन्ततिले जैविक विविधताहरूको निरन्तर उपयोग गर्न र प्राकृतिक सन्तुलन कायम राख्नका लागि तिनको संरक्षण गर्नु हाम्रो प्रमुख दायित्व हो । पृथ्वीमा रहेका वन्यजन्तु तथा वनस्पतिहरू विभिन्न कारणले गर्दा लोप भइरहेका छन् । बासस्थानको क्षति, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा रहेको उपयोगको उच्च माग, अधिक प्रयोग, चोरी–सिकार, बेरोजगारी तथा अज्ञानता तिनीहरू लोप हुनुका प्रमुख कारण हुन् । वैज्ञानिक, सांस्कृतिक, मनोरञ्जनात्मक र आर्थिक दृष्टिकोणबाट वन्यजन्तु तथा वनस्पतिहरूको बढ्दो महत्व, निश्चित क्षेत्रमा भएका ती वन्यजन्तु तथा वनस्पतिहरूको संरक्षण गर्ने उपयुक्त संरक्षणकर्ता सम्बन्धित राज्य र जनता नै भएको र अन्तर्राष्ट्रिय माग पूरा गर्नका लागि हुन सक्ने अधिक संकलन र व्यापारलाई नियन्त्रण तथा नियमन गर्दै उक्त प्रजातिको संरक्षण गर्नु अपरिहार्य छ । यस लेखमा एकसिंगे गैंडाको बारेमा चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । एकसिंगे गैंडा नेपालकै पहिचान हो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज गैंडाको ठूलो आवास क्षेत्र हो । सन् २०२१ को गैंडा गणनाअनुसार नेपालमा ७ सय ५२ गैंडा रेकर्ड भएको पाइन्छ । तीमध्ये ६ सय ९४ चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा रहेका छन् । निकुञ्जमा भएका गैंडामध्ये यसको पश्चिमी क्षेत्रमा मात्र ६० प्रतिशत गैंडा पाइन्छन् । सो संख्या अघिल्लो गणना सन् २०१५ को तुलनामा ८९ ले बढी हो । सन् २०१५ मा ६ सय ५ र सन् २०११ मा ५ सय ३ गैंडा गणना भएको थियो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र आसपासका वन क्षेत्रमा प्राकृतिक कारणले गत आर्थिक वर्षमा ३६ गैंडा मरेको समाचार प्रकाशमा आएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षको यो अवधिमा ३३ वटा गैंडा प्राकृतिक कारणले मरेका थिए । निकुञ्जका अनुसार एकआपसमा जुधेर, बाढीले बगाएर, दलदलमा भासिएर, बाघको आक्रमणबाट, चोरीसिकार आदि कारणले गैंडा मरेको पाइन्छ, जुन कारणले भए पनि एक वर्षको अवधिमा ३६ वटा गैंडा मारिनु/मर्नु भनेको ठूलो चुनौतीको अवस्था हो । यसले गैंडा संरक्षणमा नै प्रश्नचिह्न खडा भएको छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जदेखि महाभारत श्रृंखलासम्मको वन्यजन्तु ओहोरदोहोर गर्ने बरन्डाभार वन क्षेत्रमा पर्ने चतुर्मुखी सामुदायिक वनमा २०७९ मंसिर १८ गते गैंडाको अस्थिपञ्जर भेटेको, त्यस्तै मंसिर २८ मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको अमलटारी सेक्टरको कुजौली रेन्जपोस्टअन्तर्गत नारायणी नदीको किनार र मंसिर २९ गते लामीचौर पोस्टअन्तर्गत गुद्रहिढको मध्यवर्ती सामुदायिक वन क्षेत्रमा गरी तीन गैंडा मृत अवस्थामा भेटिएको समाचार प्रकाशित भएसँगै चितवनमा चोरी–सिकारीले गैंडा मार्ने सक्रियता बढेको संरक्षितकर्मीले चिन्ता व्यक्त गरेको पाइन्छ । त्यस्तै गत असोज २७ गते निकुञ्जबाहिर सौराहानजिकै मध्यवर्ती क्षेत्रमा विद्युतीय धरापमा पारेर गैंडा मारिएको थियो । पछिल्लो पटक माघ महिनामा पूर्वी नवलपरासी जिल्लामा पर्ने अमलटारी क्षेत्रमा चोरीसिकारले विद्युतीय धरापमा पारी मारेका माउ र बच्चाको शव फेला परेको थियो । गैंडा मर्न र मारिनबाट जोगाउन सरकारले उचित पहल लिन अपरिहार्य छ । मुलुकको पहिचानदेखि पर्यटनसम्म जोडिएको वन्यजन्तुसित सम्बन्धित सम्पूर्ण पाटाहरूलाई