करिब सन् २००३ देखि पश्चिम अफ्रिकी राज्यहरुमा रहेको एउटा संगठन ‘बोको हराम’ ले पश्चिमा शिक्षा र महिलाहरुलाई दिने शिक्षाविरुद्ध आन्दोलन चलाइरहेको छ। उनीहरु धर्मराज्य चाहन्छन् —पश्चिमा शिक्षा पापमय अर्थात ‘हराम’ छ र यसको पछि लाग्नु भनेको नर्कको वाटो लाग्नु हो भन्ने कुरामा विश्वास गर्छन्। तिनीहरु नाइजेरिया लगायतका अफ्रिकी देशहरुमा‘शारिया’कानुन लगाउनुपर्ने वकालत गर्दैछन्। भर्खरै मात्र उनीहरुले करिव २ सय जना महिला विद्यार्थीहरुलाई स्कूलबाट अपहरण गरेका छन् र अन्य १० जना व्यापारीहरुलाई पनि त्यसपछि अपहरणमा पारेका समाचार आएको छ। उनीहरुले पुलहरु बम पड्काएर भत्काएका छन्, विद्यालयहरुमा आगो लगाएका छन्, विद्यार्थीहरुलाई बलपूर्वक आफ्नो संगठनमा भर्ना गरेका छन् र हतियार बोक्न बाध्य पारेका छन्। उनीहरु पश्चिमाले स्थापना गरेको संगठन ध्वस्त पार्न लागि परेका छन्। अहिलेसम्म उनीहरुले पड्काएका बम र बारुदले आफ्नै दाजुभाइ दिदीवहिनीहरु कतिको मृत्यु भयो भन्ने लेखाजोखा भएको छैन, हुन सकेको छैन। दक्षिण एसियाको मूलुक नेपालमा पनि २०२८ साल पछिको आन्दोलन होस् वा २०५२ पछिकोे – दुवैमा हजारौंको संख्यामा नेपालीले अकालमा मृत्युवरण गरेका छन्। नेपालीहरुको दैनिक जीवनसँग कतै केही नाता सम्वन्धन भएको अमेरिकी साम्राज्य भनिएका विरुद्धमा नेपाली–नेपालीहरुबीच लडाईं भएका छन् र भारतीय विस्तारवादका विरुद्धभन्दै एक नेपालीले अर्को नेपालीलाई नेपालभित्रै मारेको छ। विद्यार्थीहरुलाई कोरा शिक्षा नपढ्नु भन्दै स्कुलकलेजबाट निकालिएको छ र उनीहरुलाई राजनीतिक हतियारको रुपमा प्रयोग गरेको छ। अझ पछिल्लो कालमा विद्यार्थीहरुलाई स्कूलबाट अपहरण गरेर हतियार बोकाइयो, सैनिकका दस्ता बनाइयो, बाटोघाटो, पूल, भवन विद्यालयहरुमा बम पड्काइयो र कोरा शिक्षा बहिष्कारका नाममा कलिला बालबालिकालाई शिक्षाको अवसरबाट बन्चित गराइयो। यी दुवै आन्दोलनको लक्ष–नेपालमा राष्ट्रवादको विकास गर्ने, गरिब र धनीको बीचको खाल्डो नराख्ने, व्यवहारिक शिक्षा पढाइने, सबैलाई रोजगारी, स्वास्थ्य र शिक्षाको व्यवस्थासहितको सर्वहाराको अधिनायकत्व स्थापना गर्ने कानुनको कार्यान्वयन गर्ने बताइएको थियो। एसियामा अर्को उत्तर कोरिया नामको एउटा देश छ जहाँ दोश्रो विश्व युद्धको अन्त्यसँगै सन् १९४८ देखि सोभियत संघको सहयोगमा‘जनवाद’ स्थापना भएको छ। यो आदर्शराज्यमा सर्वहाराको अधिनायकत्व स्थापना भएको ६५वर्ष पूरा भएको छ। राष्ट्रवाद र आत्मनिर्भरताको नारावाट शुरु भएको किम इल–सुङको नेतृत्वको सर्वहाराराजको सत्ता हस्तान्तरण पारिवारिक भएको छ र छोरानातिहरुमा गएको छ। दोस्रा राष्ट्रपति किमजोङ–इल (सुङका छोरा) र तेस्रो किमजोङ–उन (इलका छोरा र सुङका नाति) भएका छन्। अहिलेको प्रविधिको युगमा विद्यार्थीहरुलाई यो देशको वारेमा जान्न धेरै मन लागे पनि उत्तर कोरियाबारेमा सूचना पाउन मुस्किल छ– गुगलमा समेत उपलब्ध छैन। बिबिसीका अनुसार यो यस्तो गोपयनीयता भएको देश हो, जहाँका मानिसहरुलाई विदेश जान अनुमति छैन र विदेशवाट आउनेहरुले पनि सहजै प्रवेशाज्ञा पाउँदैनन्। त्यहाँ प्रवेश गर्नेलाई पनि सर्वसाधारणसँग भेटघाट गर्न दिइँदैन, देशका विभिन्न भागमा जान अनुमति छैन। यहाँको सर्वहाराको नेतृत्व विगत ६५ वर्षलाई हेर्ने हो भने नेपालको राजाको जस्तो नेतृत्व हस्तान्तरण भएको देखिन्छ— सत्ता छोरा नातितिर गएको छ, सर्वहारा मजदुर वर्ग जहाँको त्यहिँ छँदैछन्। यी नयाँ राजाहरुको आदेशमा चित्त नबुझाउने मृत्युदण्डको योग्य भएका छन्। यी तीनवटा दृष्यमा केही समानता छन् र केही असमानता। तर यो लेखमा यिनीहरुका केही महत्वपूर्ण पक्षहरु विशेष गरेर परिवर्त