सरकारलाई यो वर्ष वित्त व्यवस्थापनमा निकै समस्या परेको छ । बजेटमार्फत राखेको लक्ष्यभन्दा धेरै कम राजस्व उठेपछि सरकार चालू खर्च धान्न पनि ऋण खोज्ने अवस्थामा पुगेको छ । समस्या गम्भीर छ र तत्काल समाधानको संकेत पनि देखिँदैन । तर, सत्तामा बस्नेहरूले फजुल खर्च गर्न भने छोडेका छैनन् । अर्थमन्त्रालयले प्रकाशित गरेका तथ्यांकहरूले सत्ताको चाबी हातमा लिएकाहरूले जथाभावी खर्च गरेको देखाएको छ । सरकारले यो वर्षको पुससम्ममा २१ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी बजेट रकमान्तर तथा थप निकासा दिएर खर्च गरेको छ । यो रकममध्ये केही राज्यले गर्नुपर्ने अनिवार्य दायित्वका भए पनि धेरै फर्जुल खर्च गरिएका छन् । यस वर्ष भएको प्रतिनिधि र प्रदेशसभा निर्वाचन, पाकिस्तानका बाढीपीडितलाई सहयोग, कोरोना बिमा भुक्तानी, अदालतको निर्णयबाट पर्न आएको दायित्व भुक्तानीजस्ता विषयमा खर्च गर्नु राज्यको अनिवार्य दायित्वभित्र हो । तर, सरकारले यो वर्ष अरू सामान्य वर्षमा जस्तै विदेश भ्रमण, आर्थिक सहायता, अनुदान वितरणजस्ता विभिन्न शीर्षकमा फजुल खर्च गरिरहेको छ । अहिलेको अवस्थामा नगए पनि हुने विदेश भ्रमणमा उल्टै ठूलो टोली पठाइरहेको छ । सरकारका मन्त्री र कर्मचारीले भ्रमण खर्चमा कुनै कन्जुस्याइँ गरेका छैनन् । योे ६ महिनासम्ममा सरकारी प्रतिनिधि–मण्डलको भ्रमणमा मात्र ३ करोड ३६ लाख रुपैयाँ अतिरिक्त खर्च भएको छ । वार्षिक बजेटले नपुगेर सरकारले रकमान्तर गरी यो खर्च गरेको छ । सत्ताका नजिक रहेका र पार्टी कार्यकर्तालाई मनपरी ढंगले आर्थिक सहायता वितरण गरिएको छ । साउनदेखि अहिलेसम्म प्रत्येक महिना मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गरेर सहायता रकम बाँडिएको देखिन्छ । सरकारले आर्थिक सहायता वितरणमा पनि लामो हात बनाइरहेको छ । आर्थिक सहायताको आवश्यक परेका दूरदराजका गरिब र विपन्न व्यक्तिले कुनै सहयोग पाएका छैनन् । सत्ताका नजिक रहेका र पार्टी कार्यकर्तालाई मनपरी ढंगले आर्थिक सहायता वितरण गरिएको छ । साउनदेखि अहिलेसम्म प्रत्येक महिना मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गरेर सहायता रकम बाँडिएको देखिन्छ । पर्याप्त धनसम्पत्ति भएका पूर्वराष्ट्रपति, पूर्वप्रधानमन्त्री, विदेशी नेताहरूले समेत मनपरी ढंगबाट सहायता पाएका छन् । अहिलेसम्म ५ करोड २६ लाख रुपैयाँ आर्थिक सहायताका रूपमा बाँडिएको छ । सरकारले विभिन्न संघसंस्थाका नाममा पनि अर्को ५ करोड ३० लाख रुपैयाँ बाँडेको छ । यो पनि मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गराएर रकमान्तर गरी बाँडिएको हो । वित्त व्यवस्थापनमा समस्या आएको यो वर्ष सरकारले सीमित व्यक्तिलाई मात्र पदक तथा विभूषण दिएर मितव्ययी बन्न सकिन्थ्यो । तर, त्यसो गरिएको छैन । उल्टै हजारौं जनालाई पदक तथा विभूषणले सम्मान गरियो । यही कारण सुरुमा छुट्ट्याएको बजेटले पुगेन । सरकारले अन्य प्रयोजनका लागि राखेको ७ करोड ९० लाख रुपैयाँ रकमान्तर गरेरै पदक र विभूषणका लागि खर्च गरेको छ । सरकारले चालू खर्चमा कटौती गर्ने भने पनि उल्टै पुससम्ममा चालू खर्चकै लागि रकमान्तर र थप निकासा गरेर ४६ करोड ५२ लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा राजस्व असुली अहिले आएर मात्र कम भएको होइन । सुरुको महिना साउनदेखि नै लगातार रूपमा राजस्व कम हुँदै आएको थियो । अर्कातिर राजस्वसँगै अर्थतन्त्र नै सुस्त भएकाले सरकारलाई यो वर्ष वित्त व्यवस्थापनको पाटोमा समस्यामा फसिन्छ भन्ने पहिले नै जानकारी हुनुपर्ने थियो । अर्थमन्त्रालयको जिम्मेवारी लिने अर्थमन्त्री, सचिव र अधिकांश कर्मचारी अनुभव नभएका र गैरअर्थशास्त्री भएका कारण सुरुदेखि नै खर्चमा मितव्ययिता गरिएन । उल्टै पुसमा उठ्ने राजस्वले सबै समाधान हुन्छ भनियो ।