१७ माघ, काठमाडौँ । नेपाली कांग्रेसभित्र राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनवारे मतभेद बढेको छ । संस्थापनपक्षका नेताहरु राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिबारे छलफल नगर्ने अडानमा छन् । बरिष्ठ नेता शेरवहादुर देउवा पक्षधर नेताहरुले भने सहमतीय सरकार र संविधान लेखन सहज वातावरण बनाउन छलफलका लागि तयार हुनुपर्ने बताएका छन् । देउवापक्षले सहमतीय सरकार बनाउन राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनवारे छलफल गर्न तयार हुनु पर्ने बताएको छ । दोस्रो ठूलो दल एमाले र राप्रपा नेपाललगायतका दलहरुले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्ने बताइरहेका बेला कांग्रेसभित्रकै एकपक्षले यसबारे छलफल गर्न नेतृत्व तयार हुनुपर्ने आवाज उठाउन थालेको हो । संस्थापन पक्षधर केही र देउवानिकट केन्द्रीय सदस्य र सभासदहरुले पार्टीको नेतृत्वमा सहमतीय सरकार बन्ने अवस्थामा सबै विकल्प खुल्ला राख्नुपर्ने सुझाव नेतृत्वलाई दिइरहेका छन् । दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमाबारे संविधानले नबोले पनि सहमतिमै निर्वाचन भएकाले राष्ट्रपतिसहितमा मुद्दामा पनि छलफलका लागि तयार हुनुनपर्ने देउवानिकट सभासद तथा नेताहरुले बताएका हुन् । देउवानिकट एक केन्द्रीय सदस्यले सरकार गठनका लागि सहयात्री दलहरुसँग पावर सेयरिङ गर्नुपर्ने भएकाले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिबारे छलफलका तयार हुनुपर्ने अनलाइनखबरलाई बताए । उनले भने, ‘शक्तिशाली मन्त्रालय पनि आफंै राख्न खोज्दा अन्य दल कसरी सरकारमा सहभागी हुन्छन् ? यसबारे सबै विकल्प खुल्ला राख्नुपर्छ ।’ संसदीय दलको निर्वाचनमा सभापति कोइरालासँग पराजित भएपछि बसेको समीक्षा बैठकमा पनि सभासदहरुले सवै विकल्प खुल्ला राखेर नेतृत्व अघि बढ्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेको उनले बताए । उनका अनुसार संविधान लेखनलाई प्राथमिकतामा राख्नका लागि एमालेलाई मनाउन राम्रा केही मन्त्रालय उसलाई दिएर सरकारमा ल्याउनुपर्ने आवश्यकता भएको बताए । उनले भने, ‘हामीभन्दा केही सिट थोरैले एमाले दोस्रो पार्टी हो । कांग्रेस पहिलो पार्टी भएकाले उसलाई पनि सम्मानजनक स्थान दिएर सरकारमा ल्याउनुपर्छ ।’ उनले संसदबाट राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको टुंगो लगाउन कांग्रेसका सभासदहरु तयार हुनुपर्नेमा जोड दिए । कांग्रेसकै संस्थापन पक्षका नेताहरुले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनबारे छलफलै गर्न नसकिने बताइरहेका छन् । सर्बोच्च अदालतले राष्ट्रपतिको निर्वाचनवारे संसदबाटै टुंगो लगाउनुपर्ने भनेकाले सर्वोच्चको आदेशले कुनै असर नपर्ने बताए । ‘सर्वोच्चले संसदबाटै टुंगो लगाउ भनेको छ । पदावधि कायमै रहन्छ भनेको होइन । यसबारे संसदमा छलफल गर्न तयार हुनुपर्छ, देउवा निकट एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने ।’ पार्टीभित्रै मन्त्रालयमा पावरसेयरिङ हुनुपर्छ सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा बन्ने सरकारमा सहभागी हुने मन्त्री र मन्त्रालयबारे पार्टीभित्रै दुईपक्षवीच ‘पावर सेयरिङ’ हुनुपर्ने देउवा पक्षको भनाई छ । यसबारे देउवापक्षले प्रधानमन्त्रीको टुंगो लागेलगत्तै कुरा उठाउने तयारी गरेको छ । देउवानिकट एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘कोइराला प्रधानमन्त्री भए हामीलाई उपप्रधानमन्त्री चाहिन्छ । पार्टीभित्रको सन्तुतलन र ८९ जना सभासद भएको पक्षलाई बिर्सनुहुँदैन ।’ ८९ जना सभासद भएको पक्षलाई बाइपास गरिए आफूहरुलाई मान्य नहुने उनको भनाई छ । उनले पार्टीले पाउने मन्त्रालय दुई पक्षवीच आपसीसमझदारीमा बाँडफाँड हुनु पर्ने बताए । संसदीय दलको निर्वाचनपछि आफ्नो पक्षको बागर्नेनिङ पावर ४० वाट ४६ प्रतिशत पुगेको र संस्थापन पक्षको घटेको उनको दावी छ ।