स्रोत परिचालन र नीति अभावले कर्णालीमा अपेक्षाकृत राजस्व उठ्न सकेको छैन । गिट्टी बालुवा उत्खनन्को ठोस नीति नबन्नु, पर्याप्त पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माण नहुनु, उद्योग कलकारखाना नहुनु, करको दायरा नबढ्नु र कर शिक्षाको कमीले अथाह सम्भावना भएर पनि कर्णालीमा राजस्व संकलन निकै न्युन हुने गरेको छ । नीति अभावले सम्भावना भएर पनि लाभ लिन नसकेको कर्णाली प्रदेश आफ्नो आन्तरिक आय मजबुद नहुँदा संघीय सरकारकै अनुदानको भरमा चल्दै आएको छ । आफ्नो आयवृद्धि गरी विकास र सेवा प्रवाह गर्ने संघीयताको मर्मअनुसार कर्णालीले अझै फड्को मार्न सकेको छैन । मुलुककै सबैभन्दा बढी १८ हजार मेगावाट जलविद्युत उत्पादन सम्भावना रहेको, जल, जमिन, जडिबुटी र कृषि सम्भावनाले त्यत्तिकै भरिपूर्ण कर्णालीमा प्रदेश सरकारले कर निर्धारण, कर शिक्षा र स्रोत परिचालनमा ध्यान नदिँदा परनिर्भर बनेको छ । हरेक वर्ष सञ्चालन हुने कर्णाली उत्सव, जुम्लाको लाम्रा संवादजस्ता बहसले पनि आन्तरिक आय बढाई आत्मनिर्भर कर्णाली बनाउने बहस भए पनि सत्तामा रहेकाले चासो नदिँदा कर्णाली सम्भावना भएर पनि गरिबको उपनामले चित्रण भइरहेको छ । आर्थिक सर्वेक्षण २०७८ को प्रतिवेदनअनुसार कर्णालीका ५१ प्रतिशत नागरिक गरिबीको रेखामुनि छन् भने कर्णालीमा ३९ प्रतिशत बहुआयामिक गरिबी छ । गरिबी अन्त्यका लागि रोजगारमुखी कार्यक्रम र उत्पादन वृद्धि गर्ने नीति र लगानी नै आवश्यक पर्छ । कर्णालीको गरिबी हटाउन, जीवनस्तर उकास्न, पूर्वाधार विकास गर्न प्रयाप्त बजेट नै चाहिन्छ । संघीय सरकारले दिने अनुदानले कर्णालीको गरिबी अन्त्य र यहाँको आवश्यकतामुखी विकास गर्न सम्भव छैन । तसर्थ प्रदेश र स्थानीय तहले आन्तरिक आय वृद्धि गर्नतर्फ ध्यान दिन जरुरी छ । अन्यथा आन्तरिक आम्दानी कमजोर हुँदै जाँदा अनुदानकै भरमा संघीयता धान्न मुलुकलाई कठिन हुने राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य डा. कुसेन्द्र महत बताउँछन् । उनले भने, “प्रदेश सरकारले आफ्नो आम्दानीको दायरा नबढाउने, पुँजीभन्दा चालू खर्च बढाउने प्रवृत्तिले संघीयता खर्चिलो भयो भन्ने, बहस चलेको छ । संघीयतालाई दिगो बनाउन, संविधानले दिएको अधिकारमा टेकेर आन्तरिक आय वृद्धि गर्न जरुरी छ ।” १० महिना ९ अर्ब राजस्व कर्णाली प्रदेमा बितेको सात महिनामा नौ अर्ब बढी राजस्व संकलन भएको छ । प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय सुर्र्खेतका अनुसार चालू आवको सात महिना माघ मसान्तसम्म नौ अर्ब २१ करोड ४१ लाख ३९ हजार ७ सय ७४ रुपैयाँ राजस्व असुली भएको छ । कर्णालीको राजस्व असुलीका क्षेत्रलाई हेर्दा संकलन निकै न्यून हो । कर्णाली प्रदेशमा सात महिनामा नौ अर्ब २१ करोबढी राजस्व असुली भएको प्रदेश कोष नियन्त्रक मानबहादुर बमले बताए । उनका अनुसार शीर्षकगत राजस्व असुलीअन्तर्गत माघ मसान्तसम्म विभिन्न २९ वटा राजस्व असुली भएको हो । जसमा चालू आवको माघ मसान्तसम्म घरजग्गा दर्ता दस्तुरवापत ३० करोड ८७ लाख २ हजार ९ सय, बाँडफाँट भई प्राप्त हुने मुख्य अभिवृद्धि कर दुई अर्ब ५९ करोड ८४ लाख ४१ हजार ९ सय ९७ रुपैया, राजस्व बाँडफाँटबाट प्राप्त हुने अन्तःशुल्क कर ८५ करोड ५१ लाख ६५ हजार, समानीकरण अनुदान कर पाँच अर्ब ३६ करोड ३१ लख राजस्व संकलन भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । त्यस्तै, बाँडफाँट भई बिक्रीबाट प्राप्त हुने आय ४३ लाख ९१ हजार, अन्य स्रोत बाँडफाँट भई प्राप्त हुने रोयल्टी दुई लाख ३८ हजार, परीक्षा शुल्कवापत पाँच करोड ७९ लाख ७५ हजार ८ सय, व्यवसाय दर्ता शुल्कवापत ७३ लाख १९ हजार, सवारी चालक अनुमति पत्र (लाइसेन्स) तथा सवारी दर्ता किताब (ब्लु बुक) दस्तुर दुई करोड ८२ लाख १ हजार ३ सय राजस्व उठ