गृह मन्त्रालयले काठमाडौं क्षेत्र नम्बर २ मा असार ८ मा हुने उपनिर्वाचन प्रभावित पार्न सक्ने भएकोले काठमाडौंका एसएसपी रमेश खरेललाई सरुवा गर्नु पर्ने दाबी गरेको छ। गृहमन्त्रालयले निर्वाचन आयोगलाई मंगलबार पठाएको पत्रमा खरेलको सरुवाको स्वीकृति माग्दै उनलाई सरुवा नगरे निर्वाचनमा असर पर्ने तर्क गरेको निर्वाचन आयोगका एक अधिकारीले सेतोपाटी लाई बताए। गृहसचिव सूर्य सिलवाल आफैले सहि गरेर आयोगमा पत्र पठाएका हुन्। उनका अनुसार,सरुवाको स्वीकृती मागेको पत्रमा एसएसपी खरेलविरुद्ध मुख्यरुपमा तीनवटा कडा आरोप लगाइएको छ। 'उनी काठमाडौंं प्रहरी प्रमुख कायम रहिरहे निर्वाचनमा असर पर्ने लगायत उनलाई प्रहरी संगठनको मर्यादा विपरित बोलेको र उनको अभिव्यक्तिले प्रहरीकोे चेन अफ कमाण्डमा पनि असर परेको उल्लेख छ,' ती अधिकारीले भने। 'सामान्यतयाः निर्वाचनमा असर पर्ने भनेर हामी सरुवाको स्वीकृति दिदैनौ,' ती अधिकारीले भने, 'यँहा त उल्टो भयो, गृहले नै खरेललाई सरुवा नगरे निर्वाचनमा असर पर्ने भन्दै पत्र पठायो।' खरेल काठमाडौं प्रहरी प्रमुख कायम रहीरहे निर्वाचनामा असर भन्नुको अर्थ दुईवटा हुन सक्छ– उनले निर्वाचन परिणामलाई प्रभावित गर्छन् वा निर्वाचनमा सुरक्षा व्यवस्था दिन सक्दैनन्। खरेलसँग गृहमन्त्री वामदेव गौतम धेरै पहिलेदेखि नै असन्तुष्ट रहदै आएका छन्। उनले सर्वजनिक समारोहमै खरेल गृहमन्त्री भएपछि आफूलाई भेट्न नआएको भन्दै आपत्ती जनाएका थिए। काभ्रेको धुलीखेलमा युवा संघले आयोजना गरेको कार्यक्रममा चैत २२ गते बोल्दै गौतमले भनेका थिए, 'स्वाभिमान गिर्ने भएर होला मेरो कार्यालय र अफिस कहीपनि नआएको'। उनले थप आक्रोसित हुदै भनेका थिए, 'जो पायो त्यहिलाई पक्रिने अनि दुई तीन दिनमा नै छाड्ने, अपराधीलाई उन्मुक्ति दिने कुन तरिका हो? उनी सेलीब्रेटी बन्न खोजका छन'। गृहको पत्रबारे निर्णय गर्न निर्वाचन आयोग आचार संहिता समितिकेा बैठक बुधबार दिउँसो बस्दै छ। निर्वाचन आयुक्त अयोधीप्रसाद यादवले नेतृत्व गर्ने उक्त समितिमा गृह सचिव, कानुन सचिव, प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव र आयोगका सचिव पनि सदस्य रहन्छन। निर्वाचन आयोग सरुवाको स्वीकृती दिने कि नदिने भनी अलमलमा छ। आचारसंहिता समितिको सिफारिस आएपछि आयोग पदाधिकारी बैठक बसेर निर्णय गर्ने ती अधिकारीले बताए। सोमबार साँझ गृह मन्त्रालयमा प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याललाइ बोलाएर गृह मन्त्री गौतम, गृह सचिव सिलवाल र अर्याल समेतको बैठकले खरेललाई काठमाडौं प्रहरी प्रमुखबाट सरुवा गर्ने निर्णय गरेको थियो। यसअघि शनिवार महेन्द्र पुलिस क्लबमा आयोजित एक कार्यक्रमकमा बोल्दै खरेलले कतिपय पैसावाल डिआइजीहरु एआइजी बन्न ब्रिफकेस बोकेर मन्त्री र नेताहरुको घरघर गइरहेको आरोप लगाएका थिए। कार्यक्रममा प्रमुख अतिथिका रुपमा उपस्थित परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्राबहादुर पाण्डेप्रति इंकित गदै उनले भने, ' तपाइले त्यस्तालाई चिन्नु भएको छ, त्यस्तालाई प्रमोशन दिनु हुन्न, त्यहिबाट भ्रष्टाचार विरुद्धको अभियान शुरु गनुहोस'। यो पनि हेर्नुहोस् एआईजी बढुवामा ब्रिफकेश लेनदेन भएको बताएका रमेश खरेललाई काठमाडौंंबाट हटाइने जनताले रुचाउने, प्रहरी सिस्टमले नरुचाउने रमेश खरेल प्रकाशित मिति: 2014-05-28 11:14:15