एकीकृत नेकपा माओवादीमा आइतबारदेखि मंगलबारसम्म भएको पोलिटब्युरो, स्थायी समिति र पदाधिकारी निर्वाचनमा बहिष्कार गरेका तथा उम्मेदवारी नदिएका पनि निर्वाचित भएका छन्। पार्टी पदाधिकारी चयन क्रममा मंगलबार त सुरुमै सहमति गरेर निर्वाचन गरिएको थियो, जुन आफैंमा ‘अनौठो' अभ्यास हो। अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पूर्वउपाध्यक्ष बाबुराम भट्टराई पक्षधरको विरोधका बाबजुद ‘एकलौटी' रूपमा केन्द्रीय सदस्यहरू ‘मनोनीत' गरेका थिए। तिनै केन्द्रीय सदस्यमध्येबाट पोलिटब्युरो, स्थायी समिति र पदाधिकारी निर्वाचन गरिएको हो। पोलिटब्युरोमा ५०, स्थायी समितिमा १६ र पदाधिकारीमा ९ जना निर्वाचित भएका छन्। आजको नागरिकमा खबर छापिएको छ। मंगलबार पदाधिकारी चयन क्रममा आइतबार र सोमबारभन्दा अझै रोचक दृश्य देखियो पार्टी कार्यालय पेरिसडाँडामा। मंगलबार बिहान बसेको केन्द्रीय समिति बैठकले उपाध्यक्षमा नारायणकाजी श्रेष्ठ र पोष्टबहादुर बोगटी, महासचिवमा कृष्णबहादुर महरालाई बनाउने ‘सर्वसम्मत' निर्णय गर्यो। तीन सचिवमा गिरिराजमणि पोखरेल, टोपबहादुर रायमाझी र वर्षमान पुन तथा कोषाध्यक्षमा हरिबोल गजुरेललाई जिम्मेवारी दिने सहमति गरियो। केन्द्रीय समितिले पदाधिकारी तय गरे पनि सोही पदका लागि एमाओवादीले अपराह्न पार्टी मुख्यालयमा निर्वाचन गरेको छ। ‘पदाधिकारीमा कस–कसले जिम्मेवारी पाउँदैछन् भन्ने केन्द्रीय समिति बैठकमा सहमति भइसकेको थियो, तर केन्द्रीय समितिमा सर्वसम्मत भएकालाई पुनः मतदान गरी औपचारिक दिने निर्णयअनुसार निर्वाचन गरिएको हो,' केन्द्रीय सदस्य भरत साहले भने। साधारण सदस्य मात्रै रहने, तर कुनै पनि कार्यकारी पदमा नबस्ने घोषणा गरेका भट्टराईलाई केन्द्रीय कार्यालयमा राख्न विधान संशोधन गरिएको छ। भट्टराई अनुपस्थित भएको बैठकले विधान नै संशोधन गरेर केन्द्रीय कार्यालयमा बस्न पाउने गरी भट्टराईलाई ‘वरिष्ठ सदस्य'मा चयन गरेको छ। यसअघि निर्वाचनका सबै प्रक्रियामा अनुपस्थित भट्टराई पक्षका सातजना पोलिटब्युरोमा विजयी भएको घोषणा निर्वाचन समितिले गरिसकेको छ। गत आइतबार भएको पोलिटब्युरो निर्वाचनमा भट्टराई पक्षका २६ जना निर्वाचन बहिष्कार गर्दै अनुपस्थित थिए। भट्टराई पक्ष अनुपस्थित भए पनि नन्दकुमार प्रसार्इं नेतृत्वको निर्वाचन समितिले भट्टराईसहित उक्त समूहका टोपबहादुर रायमाझी, देवेन्द्र पौडेल, हिसिला यमी, प्रभु साह, गंगानारायण श्रेष्ठ र वामदेव क्षेत्री पोलिटब्युरोमा चयन भएको घोषणा गरेको थियो। निर्वाचनका सम्पूर्ण प्रक्रिया नै बहिष्कार गरेकाले कसरी निर्वाचित भइयो भन्ने विषय आफ्नो जीवनकै अनौठो घटना भएको साहले बताए। ‘निर्वाचनमा न मैले उम्मेदवारी दिएको थिएँ, न मतदानमा नै सहभागी भएको छु, तर पनि पोलिटब्युरोमा चयन भएको छु,' भट्टराईनिकट नेता श्रेष्ठले भने, ‘निर्वाचनका सम्पूर्ण प्रक्रिया बहिष्कार गरेकाले मतपरिणाम अस्वीकार गर्छौं।' कसरी निर्वाचित भइयो भन्नेबारे कुनै जानकारी नभएकाले अनौठो लागिरहेको श्रेष्ठको भनाइ छ। यसैगरी, सोमबार भएको स्थायी समिति निर्वाचनमा भट्टराई र उनी पक्षका रायमाझी र पौडेल निर्वाचित भएको घोषणा निर्वाचन समितिले गर्यो। उनीहरू तीनै नेताले उम्मेदवारी दिएका थिएनन्, न त निर्वाचन प्रक्रिया नै स्वीकार गरेका थिए। ‘यो परीक्षा नै नदिएको विद्यार्थी पास भयो भनेर घोषणा गरेजस्तो हो,' भट्टराईनिकट अर्का नेताले भने, ‘जबर्जस्ती गरिएको निर्वाचन र त्यसबाट गरिएको घोषणा ‘खाए खा नखाए घिच' भनेजस्तै हो।' अध्यक्ष दाहालले लोकतन्त्रका सुन्दर पक्ष मानिने निर्वाचन प्रक्रियाकै धज्जी उडाएको उनको टिप्पणी छ। निर्वाचन समितिका सदस्य रामनारायण बिडारीले सबै सदस्य उ