कर्णाली प्रदेश सरकारले ठूला र मझौला आकारका विकास निर्माणका परियोजना निर्माण गर्नुपर्नेमा टुक्रे योजनाहरुमा हात हाल्ने गरेको छ । आम निर्वाचनका बेला मतदातामा गरेको वाचा र राजनीतिक दलको स्वार्थका लागि प्रदेश सरकार टुक्रे योजना निर्माणमा लागेको हो । मुलुकका तीन तहका सरकारको विकास निर्माण, सेवा प्रवाह र नीति निर्माणमा आ–आफ्नै क्षेत्राधिकार र जिम्मेवारी तोकिएका छन् । तर, ती जिम्मेवारी र क्षेत्राधिकारलाई तिलाञ्जली दिएर स्वार्थअनुरुपका योजना निर्माण गरिन थालिएको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ अनुसार स्थानीय तहले ५० लाखदेखि एक करोडसम्मका स–साना योजना निर्माण गर्ने, प्रदेशले करोडदेखि माथिका बहुवर्षीय योजना निर्माण गर्ने र संघीय सरकारले अर्बभन्दा माथिका आयोजना निर्माण गर्ने जिम्मेवारी तोकिएको छ । जनताको सबैभन्दा नजिकको सरकार स्थानीय तहले आवश्यकतामा आधारित स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि, सिँचाइ, खानेपानी, स्वरोजगारका स–साना ५/१० लाख रुपैयाँसम्मका योजना निर्माण गर्ने पनि भनिएको छ । तर, कर्णाली प्रदेश सरकारले सुरुवातदेखि नै करोडौंका बहुवर्षिय योजनालाई छाडेर साना टुक्रे योजनामा बजेट विनियोजित गर्दै आएको छ । २०/२५ लाखभन्दा तलका योजना प्रदेशले निर्माण नगर्ने बहस चले पनि प्रदेशबाट जिल्लामा २/३ लाखका टुक्रे योजनासमेत पठाउने गरिएको हो । टुक्रे योजनाले न त राज्यको बजेटको अधिकतम सदुपयोग हुन्छ न विकासमा दिर्घकालिन उपलब्धी नै हासिल हुन्छ । यस्तो जानकारी भए पनि प्रदेशका मन्त्रीहरुले आफ्ना कार्यकर्ता पाल्न, निर्वाचनमा गरेका वाचा पूरा गर्न टुक्रे योजना बनाउने गरेका छन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाले भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयमा दुई वटा बहुवर्षिय योजना स्वीकृतिका लागि फाइल तयार गरी धेरै अघि पठाएको थियो । पटक पटक माग गर्दा पनि बहुवर्षिय योजना स्वीकृत हुन सकेन । कार्यालयका प्रमुख हरिबहादुर ओली भन्छन्, “प्रदेश मातहतका कार्यालयमा पनि उपभोक्ता समितिबाट काम गर्नुपर्ने टुक्रे योजना छन् । हाम्रो बहुवर्षीय योजनामा बढी जोड छ । टुक्रे योजनाले उपभोक्तासँगको झन्झट, समय व्यवस्थापन जस्ता पक्षले सञ्चालित बहुवर्षिय योजना प्रभावित हुन्छन् । टुक्रे योजनाले बजेट पनि सदुपयोग नहुने, उपलब्धि पनि नदेखिने हुँदा काम गर्न मुस्किल भएको छ ।” १०/१५ लाखका सिँचाइ, कृषि, पर्यटन, बाटाघाटाका योजनाहरु स्थानीय तहले नै निर्माण गर्न सक्ने भएकोले त्यतै पठाउनुपर्नेमा ठूला विकासे कार्यालयमा टुक्रे योजनाको बोझ थपिएको छ । विनियोजित भएर आएका साना–ठूला योजनालाई कार्यान्वयन नगरी सुख छैन । तर टुक्रे योजनाको झन्झटले ठूला योजनाहरु निर्माण प्रभावित हुने स्थिति रहेको प्रमुख ओलीको भनाइ छ । जिल्लाको विकासभन्दा पनि आफ्ना कार्यकर्ता रिझाउन निर्वाचन क्षेत्र विशेष तथा पूर्वाधार विशेष शीर्षकका नाममा प्रदेशबाट सबै जिल्लामा आवश्यकता विपरीतका टुक्रे योजना पठाउने गरेको नागरिक अगुवा राजबहादुर महत बताउँछन् । स्थानीय तहले गर्न सक्ने काम पूर्वाधार, वनमा पठाएर विकासमा डुब्लिकेसन प्रदेशले नै गर्न खोजेको उनको आरोप छ । टुक्रे योजनाको जति विरोध गरे पनि हरेक वर्ष दर्जनौं योजना प्रदेशबाट आउने गरेका छन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाका अनुसार चालु आवमा निर्माण सक्ने गरी ९ करोडका ३६ वटा टुक्रे योजना स्वीकृत भई आएका छन् । निर्वाचन क्षेत्र विशेष र पूर्वाधार विशेष शीर्षकतर्फ गरी ३६ वटा योजना चालु आवका लागि स्वीकृत भएका छन् । पूर्वाधार विशेषतर्फ १ करोडका २ योजना र निर्वाचन क्षेत्र विशेषतर्फका ८ करोडका ३४ वटा योजना स्वीकृत भई आएको कार्यालय प्रमुख ओली