त्यो देश जहाँ दैनिक सत्र सय युवा आफू र आफ्नो परिवारको ओठमा हाँसो ल्याउन मृत्युरुपी श्रम सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्न बाध्य भएर खाडी जान्छन्। दिन रात नभनी रगत पसिना बगाएर मुस्किलले महिनाको १५/२० हजार रुपैयाँ कमाउँछन्। जहाँ भोकमरीले मानिसहरु घाँस समेत खान्छन्। जहाँ मानिसहरु सामान्य झाडापखाला लाग्दा जिवनजल पाउँदैनन् ज्वरो आउँदा सिटामोलसम्म नपाएर मानव चोला बिसर्जन गर्छन्। त्यहीँ देश नेपालमा मन्दिरमा पूजा गर्ने पूजारीलाई दिन्छन मासिक १० लाख र अन्य धेरै आकर्षक सेवासुविधाहरु। नेपाल धर्मनिरपेक्ष भएको पनि ६ वर्ष भयो। पूजारीले पूजा गरेनन् भनेर राज्यको ढुकुटीबाट ब्रह्मलुट गरिरहेका होलान कुरो बुझी नसक्नु छ। केहि दिनअघिका अखबारहरुमा जे देखियो पशुपतिका भट्टको तलब मासिक १० लाख, मासिक १० लाख मा राजी भए आदि आदि। पढ्दैजाँदा त्यो पनि बल्ल बल्ल कुरा मिलेको रे। अझ तिनका साखासन्तानलाई विदेशभ्रमणको लागि हवाइ टिकेट पनि दिने रे धन्न त्यतिमा भएपनि पुजा गर्दिए नत्र त नेपालमा महाप्रलय हुनेवाला थियो,आकाश नै खस्थ्यो मानौ अनिष्ट नै हुन्थ्यो भने जस्तो आशय बुझियो। होइन भने पूजापाठ गर्नु जति सजिलो ,सामान्य र पुण्य काममा किन यो रबैया ? केहिअघि हाम्रा प्रधानमन्त्री बिमस्टेक सम्मेलनमा भाग लिन बर्मा जादाँ ताका उहाँको रहनसहन, साधारण जीवनशैली र रावफिलो नभएकैले बिश्वकै गरिब प्रधानमन्त्री भनेर विदेशी मिडियामा समेत छायो यद्यपी प्रधानमन्त्री धनि नै हुनुपर्छ, रवाफिलो हुनुपर्छ, भ्रस्टाचार गरि अकुत सम्पति कमाएको हुनुपर्छ भन्ने धारणा हैन। तर, तिनै विश्वका गरिब प्रधानमन्त्री भएको देशमा मन्दिरका पुजारीलाई मासिक १० लाख किन? कसरी ? कहाँबाट ? प्रश्न टड्कारो छ । देशमा गरिबी चरमचुलीमा छ। स्वास्थ्य, शिक्षाको अवस्था नाजुक छ खानेपानी समेत पर्याप्त छैन । बेरोजगारीले त झन् बिकराल रुप लिदै छ सारा युवाशक्ती बिदेशिएको छ। कामका लागि नेपाली नपुगेको कुनै देश छैन अब त नेपाल कहाँ हो भन्दा बिश्वभरि हो भन्नु पर्ने अवस्था आउँदैछ। देश नै बिदेशिएका युवाले पठाएको रेमिट्यान्सले चल्दैछ, विदेशीको अनुदानले चल्दैछ, दातृनिकायको ऋणले चल्दैछ प्रत्येक नेपालीको टाउकोमा २० हजार क्रेडिट छ। तर, पशुपतिमा मात्र कहाँबाट आउछ १० लाख तलब ख्वाउने पैसा? भेटिबाट तपाइँको जवाफ आयो रे। तर भेटि पनि कसले र कहाँबाट दिन्छन ? यो पनि महत्वपूर्ण प्रश्न छ। खाडीबाट नै लेखिरहेको छु । के हामीले बिदेशी भट्टलाई १० लाख तलब देउ भनेर भोट हालेका हौं? पशुपति विकास कोषका पदाधिकारिज्यूलाई थाहाँ छैन की क्या हौ, लाखौं नेपाली दैनिक ४०/४५ रुपैयाँ मात्र कमाउँछन्। के पशुपतिका भट्टलाई मात्र बढेको हो महंगी? देशका कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको पनि मासिक १ लाख रुपैयाँ हाराहारी पुग्दैन। यत्रो पैसा एक गास खान नपाएर मर्नेहरुका लागि, हातखुटा गुमाएर सडक पेटीमा घिस्रिदै माग्नेहरुका लागि,अनाथ असहाय बालबालिकाका लागी खर्च गरेको भए धर्म हुन्थ्यो। पशुपति परिसरमै पनि कति अनाथ असहाय, बुढाबुढी, सडक बालबालिका छन् बरु त्यस्तालाई बाँच्न भेटिको अक्सिजन चाहिएको छ । अहिलेको युगमा यस्ता सत्कर्म गरेर मात्र धर्म प्राप्त हुन्छ पुन्य प्राप्त हुन्छ। न कि शिवको लिंंगमा गाईको दुध चढाएर, ढुंगाको पूजा गरे बापत दशौं लाख दान गरेर। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला भ्रमण भत्त्ता पनि फिर्ता गर्ने, पवित्र धार्मिकस्थलमा तलब बढाऊ सुबिधा बढाऊ भनेर आन्दोलन गर्ने, पूजा रोक्ने पूजारी हुन् की आन्दोलनकारी? आखिर पूजा आराधना गर्न के नै गार्हो काम छ र। त्यत्रो तलब पनि कम हुन्छ? यीनीहरु पूण्य कमाउन पनि पूजारी भएका हुन् की पैसा कमाउन