सुदूरपश्चिम प्रहरीले गठन गरेको क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान तथा नियन्त्रण सहयोग टीम (आरएसटी) ले तीन महिना भित्रै १ सय १५ जना फरार अभियुक्त पक्राउ गरेको छ। सुदूरपश्चिम क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय दीपायलले मङ्गलवार धनगढीमा पत्रकार सम्मेलन गरी आरएसटीले गरेको कामका बारेमा जानकारी दिएको छ। अदालतले विभिन्न मितिमा दोषी ठहर गरी सजाय तोकेका फरार अभियुक्तहरुलाई टीमले सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लाबाट पक्राउ गरेको हो। दुईजना प्रहरी निरिक्षकको नेतृत्वमा माघ २० गते गठन भएका छुट्टाछुट्टै टीमले फागुनदेखि बैशाख महिनाको अवधिमा फरार अभियुक्त पक्राउ गरेको हो। सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख भएर आएपछि प्रहरी नायब महानिरिक्षक जयबहादुर चन्दले अपराध, लागुऔषध र चोरी तस्करी रोक्नुका साथै प्रहरीको आचरणका बारेमा रिपोर्टिङ गर्न टीम गठन गरेका थिए। पक्राउ पर्नेमा गम्भिर अपराधमा संलग्नदेखि लिएर वनपैदावरका अभियुक्तहरु समेत रहेका छन्। प्रहरी निरीक्षक सिद्धराज न्यौपानेको नेतृत्वमा सेती अञ्चलका लागि गठित आरएसटीले फरार रहेका ७१ जना अपराधीलाई पक्राउ गरेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। त्यस्तै, महाकालीमा प्रहरी निरीक्षक ज्ञान बहादुर बिष्टको नेतृत्वमा गठित आरएसटीले ४४ जनालाई पक्राउ गरेको छ। सेती अञ्चलमा डाका चोरी मुद्दा लागेका पाँच, कर्तव्य ज्यान एक, वनपैदावार ३४, जवरजस्ती करणी तीन, चोरी आठ, सडक ज्यान छ, कुटपिट मुद्दा लागेका नौ जना फरार अपराधीलाई पक्राउ गरिएको छ। त्यस्तै, मानव बेचबिखन, बहुबिवाह, जग्गा प्राप्ती मुद्दाका एक/एक र जातिय विभेद मुद्दाका दुई अपराधीलाई पक्राउ गरिएको सेती अञ्चल आरएसटीले जानकारी दिएको छ। यसैगरी, महाकाली अञ्चल आरएसटीले कर्तव्य ज्यान मुद्दाका चार, ज्यान मार्ने उद्योगका एक, जिउ मास्ने बेच्ने दुई, जबरजस्ती करणी दुई, लागु औषध चरेस एक, नकवजनी चोरी एक, साधारण चोरी दुई, जग्गा किचलो तीन, जुवा एक, जारी मुद्दा लागेका एक अपराधीलाई पक्राउ गरेको छ। यस्तै, अंश सम्बन्धी मुद्दा लागेका दुई, कुटपीट १२, कुटपिट अङ्गभङ्ग एक र गाली बेइज्जती मुद्दा लागेका छ जना अपराधीलाई पक्राउ गरेको छ। सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख चन्दले लामो समयदेखि फरार अधिकांश अपराधीहरुलाई उनीहरुको आफ्नै घरबाट पक्राउ गरिएको बताए। उनले प्रहरीको आरएसटी सक्रिय भएपछि कतिपय अपराधीहरुको भागाभाग समेत भइरहेको जनाए। डिआइजी चन्दले समाजमा लुकेको अपराधी तथा अपराधलाई नियन्त्रण गर्नका लागि प्रहरीको क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान तथा नियन्त्रण टिम सक्रिय रहने बताए। उनलेे आरएसटीको सक्रियता र प्रहरीको बस्ती भेटघाटका कारण समाजमा शान्ति सुव्यवस्था कायम हुदैं गएको दाबी गरे। पत्रकारको एक जिज्ञासामा डिआइजी चन्दले भने–'अपराध र अपराधी अझै छन्। प्रहरी सुधार गर्ने प्रक्रियामा छ। यसलाई अझ व्यापक बनाउँछौं।' उनले अपराध गर्ने जोसुकै व्यक्ति रहेपनि त्यसलाई कानुनले नछाड्ने बताए। सेती अञ्चल प्रहरी प्रमुख एवम् वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक लव बिष्टले गतवर्षको तुलनमा यस वर्ष सुदूरपश्चिममा १२ प्रतिशतले अपराधमा कमी आएको बताएका छन्। उनले गतवर्ष सेती अञ्चलका पाँच जिल्लामा छ सय २७ वटा अपराध भएपनि यस वर्ष घटेर पाँच सय ५१ मा झरेको बताए। तीन महिनाको अवधीमा आरएसटीले भन्सार छलेर ल्याउने गरेको सामान समेत पक्राउ गरी ८० लाख ५४ हजार नौ सय १५ रुपैंयाँ बिगो सम्बन्धित कार्यालयमा पठाएको छ। त्यस्तै, पक्राउ परेका अपराधीहरुको कूल जरिवाना रकम ७४ लाख १९ हजार तीन सय ३२ रुपैंयाँ रहेको जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-28 07:48:29