“नमो नमः मोदी मोदी”, उनी कुनै ठूलो रकस्टारजसरी प्रवेश गरे राष्ट्रपति भवनको कोर्टयार्डमा, जहाँ भारतको १५ औँ प्रधानमन्त्रीको रुपमा शपथ लिँदै थिए। भारतले मात्रै होइन सारा सार्क राष्ट्रले मोदीको जित र नेतृत्वलाई उत्सुकतापूर्वक हेरेको थियो। यो एक व्यक्तिमा केन्द्रित जित थियो, मोदीको लागि ठूलो अवसर र अटल विहारी बाजपेयी र मनमोहन सिंहका राम्रो कामको निरन्तरताको रुपमा हेरिएको छ यसलाई। संसारकै सबैभन्दा ठूलो प्रजातान्त्रिक मुलुकको अत्याधिक बहुमत प्राप्त प्रजातान्त्रिक प्रधानमन्त्रीका रुपमा उनले आफ्नो शपथको साक्षीका रुपमा सार्क देशहरुका प्रमुखहरुलाई बोलाएका थिए। यिनीहरु खालि प्रजातन्त्रले मात्रै देश विकास र गरिवी निवारण नहुने भएकाले मोदीको आर्थिक विकासमा साक्षी बन्न र साथ दिन यो शपथग्रहणमा सरिक भए। आ–आफ्ना देशमा गरिबी हटाउनु उनीहरुको प्रमुख एजेण्डा हो जसलाई मोदीलाई मियो बनाएर यी देशहरुले हासिल गर्नसक्नेछन्। आपसी व्यापार बढाउनु एक अर्काको विश्वास जित्न सक्नु अहिलेको प्रमुख मुद्दा हो। १० वर्षमा भारतमा भएको मनमोहन सरकारले यी देशहरुसँग वार्ता गरे पनि कुनै निकास र निष्कर्ष दिन सकेन । मोदीको सुरुआतले पक्कै पनि केही निकास देला भनेर संसार उनीतर्फ हेरिरहेको छ। हरेक प्रजातान्त्रिक पार्टीमा सबैलाई मिलाएर लानु ठूलो चुनौती हो। मोदीको मन्त्रीमण्डलबाट उनको पार्टी एक ढिक्का मात्रै छैन, उनका अन्य सहयोगी पार्टीहरुमा पनि राम्रो पकड छ भन्ने सन्देश दिए। अन्तिम अवस्थासम्म कोको मन्त्री हुने भनेर कसैलाई थाहा नहुनु र मोदीले मन्त्री हुनेहरुलाई आफैँले फोन गरेर बेलुका शपथग्रहणका लागि बोलाउनुले उनको मन्त्रीमण्डलमा भएको पकड प्रष्ट देखिन्छ। उनको मन्त्रीमण्डल समावेशी छैन, सबै राज्यहरु, सबै जातजातिहरु समेटिएका छैनन्। आर्थिक विकासका लागि समावेशीता पहिलो सर्त होइन भन्ने सन्देश उनले दिएका छन्। बंगालजस्तो ठूलो राज्यबाट एकजना पनि उनको मन्त्रीमण्डलमा पर्न सकेनन्। आर्थिक विकासको लागि समावेशीता त्यत्ति महत्वपूर्ण छैन, जति सक्षम मानिसहरुको जरुरत छ। कुनै पनि दलितको विकासको लागि कुनै दलितको नेतृत्व नै चाहिन्छ भन्ने गलत धारणलाई उनले पछाडि छाडेका छन्। भारतमा बन्ने सरकारहरुमा भएका कर्मचारीहरुको पकडलाई उनले धेरै हदसम्म पछाडि छाड्दै नयाँ सुरुआत गरेका छन्। बलियो कर्मचारीतन्त्र उनको सहयोगी हुनेछ कि अवरोध, आउने दिनले बताउने छ, तर उनी प्रष्ट छन्। उनलाई सहयोग गर्न कर्मचारीतन्त्र र उनको मन्त्रिपरिषद् तयार छ र उनका मन्त्रीहरुलाई स्वतन्त्र रुपमा काम गर्ने अवसर मिल्ने छ। शपथग्रहणको केही मिनेटमै उनले भारतका प्रधानमन्त्रीको रुपमा आफ्नो वेबसाइटमा सबैलाई सन्देश दिए। यो उनको आफूलाई जिताउने ती नयाँ सहरवासीहरुलाई सम्बोधन थियो जो भर्खर गाउँबाट सहर आएका छन्। मोबाइल इन्टरनेटको दुनियाँमा रमाइरहेका छन् र आफ्नो आर्थिक विकासको सपनाको रुपमा मोदीलाई हेरिरहेका छन्। उनले आफ्नो चुनाव प्रचारको क्रमलाई यहीँ रोकेर त्यसबेला गरेका भाषणहरु बिर्सेर आफ्नो अफिसको पहिलो दिनमै सार्क देशका नेताहरुलाई भेटेर नयाँ सुरु गरेका छन्। उनले गरेका भाषणहरु चुनावको एक प्रक्रियामात्र थियो भन्ने कुरा पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री नवाज सरिफले राम्ररी बुझेका छन्। त्यसैले पाकिस्तानको विकासमा भारतसँगको व्यापार कति महत्वपूर्ण छ भन्ने बुझेर उनले यो भ्रमण तय गरेका थिए। आफ्नो देशमा गरेका सल्लाहहरुमा सबैले उनलाई भारत जान र निकास निकाल्न सल्लाह दिएका थिए। पाकिस्तानका आर्मीको कस्मिर वापसीको मुद्दा र अन्य हतियारधारी समूहहरुको दवावका बाबजुद उनी आफ्नो देशमा भएको गरिबी र आर्थिक