मे २७, १९६४ का दिन स्वतन्त्र भारतका प्रथम प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरुको निधन भएको दिन। ठीक त्यसको ५० औँ वर्षपछि त्यही कुर्सीमा बस्न पुगेका छन् हिन्दुवादी राजनीतिक दल, भारतीय जनता पार्टीका नेता नरेन्द्र दामोदरदास मोदी। नेहरुको मृत्युको ५० वर्षपछि के उनको राजनीति तथा सिद्धान्त उखेलिएकै हो त? राष्ट्रपति भवनमा सोमवार साँझ शपथ ग्रहण, त्यहाँ उपस्थित केही अनुहार अनि केही नयाँ मन्त्रालयको नामकरणले भारतको आगामी राजनीतिमा केही नयाँपन मात्र हैन, आक्रामक शैली पनि देखिएको छ, सरकारको। त्यो घरेलु नीतिमा मात्र हैन, संभवतः वैदेशिक मामिलामा पनि प्रतिविम्वित हुनेछ। शपथ समारोहमा दक्षिण एशियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क)का सरकार प्रमुखहरुको उपस्थिति अनि हरेक मुलुकबारे भारतको सामान्य बुझाइ या अपेक्षाका कारण पद समाल्नुअघि नै यी महत्वपूर्ण विषयहरुमा मोदीले आफ्नो समझदारी बनाइसकेको देखिन्छ। तुलनात्मक रुपमा उनको मन्त्रिपरिषद जवान छ। दुई जना ७० को उमेर काटेका व्यक्तिहरुबाहेक प्रमुख मन्त्रीहरु ६० टेकेका र अझ बढी त्योभन्दा मुनिका छन्। २५ जना क्याबिनेट स्तरका मन्त्रीहरुमध्ये ६ जना महिला छन्। अर्थात प्रगतिशील र समाजवादी नेहरुको विरासतको सत्ता र राजनीति सञ्चालन गरेको दाबी गर्दै आएको भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसले देखाउन नसकेको व्यवहार ‘हिन्दू साम्प्रदायिक तथा पुरुष सत्तात्मक व्यवस्थाको निकट’ भनी राजनीतिक प्रतिद्वन्द्वीहरुबाट आलोचित भारतीय जनता पार्टीको नेतृत्वको सरकारले देखाएको छ। समाजवादी पृष्ठभूमिबाट आएकी र विद्यार्थीकालदेखि नै राजनीतिमा सक्रिय सुषमा स्वराजले मन्त्रिपरिषदमा विदेश मन्त्रालयसँगै वरिष्ठताक्रममा तेस्रो स्थान हासिल गरेकी छन्। उता सन्न्यासी वस्त्रमा रहन रुचाउने उमा भारतीलाई जल संशाधनसँगै ‘गंगा पुनर्जीवन अभियान’ दिइएको छ। गंगा पुनर्जीवनको व्याख्या अनेकरुपमा हुने छ। गंगाको पवित्रता, भारतको आध्यात्मिक जीवन तथा भौतिक समृद्धिमा तिनको योगदानलाई सबैले स्वीकार गरेका छन्। ‘नास्तिक’ नेहरुले पनि आफ्नो ‘अस्तु’ हिमालय र गंगामा छर्न निर्देशन दिएका थिए, आफ्नो ‘इच्छापत्र’ मा। उनका नाति राजीव गान्धीले ‘गंगा एक्सन प्लान’ मार्फत गंगाको ‘प्राचिन पवित्रता’ (प्रिस्टिन प्युरिटी) पुनस्थापित गर्ने घोषणा गरेका थिए, प्रधानमन्त्री बन्ने वित्तिकै सन १९८४ मा। तर, भारतीय जनता पार्टीको मान्यतामा गंगा र गाईले थप महत्व राख्छन्। बनारस (काशी) लाई लोकसभामा प्रतिनिधित्व गरेका मोदीले गंगा आरतीमा सहभागी हुँदा बनारसलाई भारतको ‘आध्यात्मिक राजधानी’ बनाउने घोषणा गरेलगत्तै ‘गंगा पुनर्जीवन अभियान’ प्रारम्भ गरेका छन्। एकजना सन्न्यासीलाई त्यसको प्रभारी मन्त्री बनाएका छन। संभवतः हिन्दुत्व विरोधी पार्टीहरुका लागि पनि मोदीको यो अभियानलाई आलोचना गर्न त्यति सहज हुने छैन। तर, गंगाको झण्डै २५०० किमी लामो बहावलाई सफा राख्नु र बंगलादेशसँगको सम्बन्धमा अति महत्व राख्ने नदीलाई कसरी पुनर्जीवन दिने, त्यसलाई सरकारले नीतिमार्फत परिभाषित गर्नु पनि कठीन नै हुने छ। संघ परिवार र खासगरी विश्व हिन्दू परिषद्ले यो अभियानको कार्यान्वयनमा निश्चय पनि महत्वपूर्ण भूमिका माग्ने छ। त्यसले कस्तो प्रतिक्रिया निम्त्याउला अन्य दलहरुबाट, त्यो पनि रोचक प्रसंग हुन सक्छ मोदीका लागि। संक्षेपमा ‘लोकप्रिय’ शैलीमा संघ परिवारको एजेण्डा मन्त्रिपरिषद् गठन र मन्त्रालयको पुनर्संरचनादेखि नै घुसिसकेको छ। काश्मिर प्रान्तलाई विशेष राज्यको हैसियत प्रदान गर्ने संविधानको धारा ३७० समाप्त गर्ने संकेत दिएर मोदी सरकारले भारतीय जनता पार्टीको पहिलो संस्करण जनसंघले सन १९५०