सोमबारमात्र राजीनामा दिएका अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले चालु आर्थिक वर्षमा लक्ष्यअनुसार राजस्व नउठेपछि बजेट कटौतीको घोषणा गरेको धेरै भएको छैन । अर्थमन्त्री पौडेलले गत वर्षको जति पनि राजस्व असुली नभएको भन्दै अहिलेसम्म खर्च भएर बाँकी रहेको मध्येबाट २० प्रतिशत चालु खर्चको बजेट कटौती गरे । चालु खर्चमा मात्र होइन, सुरु नभएका कतिपय योजनाहरु यो वर्षका लागि स्थगित गरिए भने कतिपय आयोजनाको केही प्रतिशत बजेट रोक्का गरियो । आम्दानी नै नभएपछि सरकारले खर्चमा कैंची लगाउनु स्वाभाविक थियो र त्यसैअनुसार अर्थमन्त्री पौडेलले निर्णय गरेका थिए । मन्त्री पौडेलले बजेट कटौतीसँगै करारका कर्मचारी कटौती गर्ने पनि तयारी गरेका थिए । अर्थ मन्त्रालयले केही दिनअघि सबै मन्त्रालयलाई पत्राचार गर्दै करारमा रहेका कर्मचारीको विवरण माग गरेको थियो । वित्त व्यवस्थापनमा यस्तो समस्या परे पनि सरकारले अनावश्यक खर्च गर्न भने छोडेको छैन । विनियोजित बजेट नहुँदा रकमान्तर गरेरै भए पनि कतिपय अनावश्यक खर्च गरिएको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनासम्ममा २१ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी बजेट रकमान्तर तथा थप निकासा दिएर खर्च गरेको छ । यो रकममध्ये केही राज्यले गर्नुपर्ने अनिवार्य दायित्वका पनि छन् । तर धेरै फर्जुल खर्च पनि छन् । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार पुस मसान्तसम्म विभिन्न १२ वटा शीर्षकमा २१ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ रकमान्तर गरिएको हो । यसमध्ये सबैभन्दा बढी रकम यस वर्ष भएको प्रतिनिधि र प्रदेशसभा निर्वाचनका लागि हो । यो निर्वाचनका लागि सरकारले बजेटमा छुट्टै शीर्षकमा नराखी विविध शीर्षकमा पैसा राखेको थियो । विविधबाट रकमान्तर गरी निर्वाचनका लागि १८ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँभन्दा बढी दिइएको हो । यस्तै, पाकिस्तानका बाढी पीडितको सहयोग, कोरोना बिमा भुक्तानी, अदालतको निर्णयबाट आएको दायित्वको भुक्तानीलगायतका केही शीर्षकको खर्च राज्यका अनिवार्य दायित्वभित्रका छन् । यीबाहेक अधिकांश खर्च अनावश्यक रुपमा देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै अर्थतन्त्रमा समस्या आएकाले राजस्व असुलीमा कमी आएको थियो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकअनुसार यो वर्षको साउनदेखि नै लक्ष्यअनुसार राजस्व उठेको छैन । त्यसपछि लगातार राजस्वमा कमी आइरहेको छ । फागुन ११ सम्म ५ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व संकलन भएको छ । यो लक्ष्यको जम्मा ३७.९९ प्रतिशत हो । यस्तो अवस्थामा पनि सरकारले भ्रमण खर्चमा कुनै कन्जुस्याइँ गरेको छैन । न त आर्थिक सहायता वितरण रोकिएको छ । सहायता रकम पनि पूर्व राष्ट्रपति, पूर्व प्रधानमन्त्री जस्ता व्यक्तिहरुलाई समेत दिइएको छ । चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनासम्ममा सरकारी प्रतिनिधिमण्डलको भ्रमणमा मात्र ३ करोड ३६ लाख रुपैयाँ रकमान्तर गरेर खर्च भएको छ । यो विनियोजन बजेटभन्दा भिन्न हो । यो वर्ष मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गराएर वार्षिक बजेटको अतिरिक्त ५ करोड २६ लाख रुपैयाँ आर्थिक सहायताका रुपमा बाँडिएको छ । यस्तै, विभिन्न संघसंस्थालाई ५ करोड ३० लाख रुपैयाँ रकमान्तर गरेरै प्रदान गरिएको छ । यो वर्ष पैसा नभएका बेला सरकारले थोरै व्यक्तिलाई मात्र पदक दिएर खर्च बचाउन सक्थ्यो । यसको उल्टो सरकारले सयौं व्यक्तिहरुलाई पदक र विभूषण दिएको छ । यसका लागि सुरुमा विनियोजन गरेको बजेटले नपुगेर थप ७ करोड ९० लाख रुपैयाँ रकमान्तर गरेर खर्च गरिएको छ । यस्तै, विभिन्न निकायका लागि भन्दै चालु खर्चमा नै सरकारले रकमान्तर र थप निकासा गरेर ४६ करोड ५२ लाख रुपैयाँ दिएको छ । अर्थ मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार रकमान्तर गरी बजेट दिने काम पूर्व सरकारको पालामा बढी भएको थियो