समृद्धिका सपनालाई विश्व बजारको नीति राज्यको थितिले प्रभाव पार्छ । विशेषतः बसाइँसराइ भएर जमघट भएको अमेरिकाजस्तो देश तथा देशभित्रका काठमाडौँ, चितवन, विराटनगर, पोखराजस्ता क्षेत्र बढी विकसित देखिन्छन् । किनभने, बहुबौद्धिकहरूको जमघट नभएसम्म विकासमा प्रतिस्पर्धा हुँदैन । बहुआयामिक विकासको दायरालाई प्राकृतिक सम्पदा, श्रमशक्ति र प्राविधिक नवप्रवर्तनको प्रभावकारी सञ्चालन प्रक्रियाले प्रभाव पारिदिन्छ । विश्वजनीन यथार्थ र देशको यथार्थलाई हेर्दा धनी वा पुँजीपतिकै हातमा सम्पत्ति छ । बौद्धिक जनशक्ति किन्ने क्षमता पनि तिनकै हातमा छ । अध्ययनहरूले विश्वको ५०.१ प्रतिशत सम्पत्ति १ प्रतिशत धनाढ्यको कब्जामा रहेको देखाएका छन् । अर्को पक्षबाट हेर्दा विश्वको १० प्रतिशत मानिससँग करिब ९० प्रतिशत सम्पत्ति छ । यसर्थ धनी देश धनी नै रहिरहन चाहन्छ । विपन्नहरू उक्सिन चाहेर पनि सोचेजसरी समृद्ध हुँदैनन् । विपन्न मुलुकमा क्षमतावान्हरू पनि दास नै हुन्छन् । चिन्तन र परिवेशको सङ्कीर्णताका कारण व्यक्तिले नै पुँजीपति बन्ने हुटहुटी बोक्ने हुँदा ‘महादेवका तीन नेत्र’ भन्ने उखान व्यवहृत भइदिन्छ । किनभने, समाजवादको नाराले भोक र लाज दुवै आदर्शतालाई ढाक्दैन । मध्यकालीन नेपालको अर्थतन्त्र र आजको उदारीकरण तथा निजीकरणको लामो फेहरिस्तमा राजनीतिले नै मुलुकको अर्थव्यवस्थालाई कमजोर बनाइदिएको देखिन्छ । मानिस विश्वव्यापीकरण र स्थानीयकरण चिन्तनसँगै अहिले ‘भूस्थानीयकरण’ (ग्लोबलाइजेसन) सम्म आइपुगेको छ । साइबर संस्कृति र प्राविधिक अर्थशास्त्र (डिजिटल इकोनोमी) को लहडीमा नवउदारवादले निजीकरणलाई ग्राह्यता दिइरहेकै देखिन्छ । सन् १९७० को दशकमा स्वीजरल्यान्ड, चिलीजस्ता मुलुकले नवउदारवादलाई अपनाए । निजीकरणलाई ग्राह्यता दिए । त्यस्तै १९८० तिर थ्याचर र रेगनले विश्व बैंकको नीतिमाथि नियन्त्रण जमाएको देखिन्छ । यसर्थ निजीकरण नै विकास र समृद्धिको उपयुक्त विकल्प होइन । आमसञ्चार, विज्ञान प्रविधि र आधुनिक चिन्तनमा विश्वबजारलाई केही सीमित सम्पन्न मुलुक र केही सम्पन्न व्यक्तिले कँज्याइदिन्छन् । अतः मानवमैत्री विकासमा आर्थिक विकासलाई जोड्नुपर्छ । राष्ट्रिय अर्थतन्त्र विकासको बाधक नै राजनीतिक नेतृत्वको विलासी जीवनशैली हो । अन्ततः विपन्न मुलुकमा फोहोरी राजनीति नै अधोगतिको कारक बन्छ । नेतामा अस्वस्थ राजनीति अनि जनतामा देखासिकी गर्ने तथा रसरङ्गको भड्किलो सोच हाबी भइदिन्छ । जनशक्ति बेचिनु नै विडम्बना हाम्रो देश यतिखेर बेचिएको श्रमशक्तिबाट रेमिटेन्सको क्षणिक लाभमा आर्थिक सन्तुलन कायम राख्ने नीतिभित्रै अल्झिएको छ । आत्मनिर्भरताको विकासभन्दा वैदेशिक रोजगारको निकासलाई उत्तम मानिरहने राजनीतिक सङ्कीर्णताले भोलिको भविष्य खतरामा छ । यसर्थ अबको विकासको मुख्य आधार प्रविधिको नवप्रवर्तन हो । यहाँको ऊर्जा, कृषि तथा पर्यटनलाई प्रविधिसँग जोड्न सकेमात्रै पनि हामीले आजको दुर्दशाबाट धेरै हदमा मुक्ति पाउन सक्छौँ । तर, दिगो विकासको योजनालाई विगत एक दशकयताको राजनीतिक शैलीले पूरा गर्नै सक्दैन । ‘कसैले दिइरहन्छ अनि हामी मागिरहनुपर्छ’ भन्ने लोभी र आसे सोचलाई हेर्दा हामी आत्मनिर्भरताको योजनाबद्ध बाटोमा छैनौँ । वैदेशिक ऋणको भारी बोकेर देश दिगो र दीर्घकालीन विकासको बाटोमा देखिँदैन । सङ्कीर्ण स्वार्थी राजनीतिको परिणामका कारण भोलिको पुस्ताले दुःख पाउने भय छ, किनभने अहिले दिनानुदिन विकसित भनिएका मुलुकहरूले यहाँको अब्बल पुस्तालाई तानिरहेकै छन् । श्रमशक्तिमा असक्षम वृद्ध र बालबालिका मात्रै रहने परिवेश बढ्दो छ । श्रमबजार र प्राकृतिक स्रोतलाई अर्थात् बौद्धिक जनशक्