नेपाल खेलकुद पत्रका मञ्चले प्रदान गर्ने स्पोर्टस् अवार्डका लागि वर्षको उत्कृट पुरुष, महिला, युवा र प्रशिक्षकको मनोनयन सार्वजनिक गरेको छ। राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्कासँगै क्रिकेटकै बसन्त रेग्मी र सुवास खकुरेल वर्षको उत्कृष्ट खेलाडीको मनोनयनको सूचीमा परेका छन्। मञ्चले बुधबार सार्वजनिक गरेको मनोनयनमा गल्फका शिबराम श्रेष्ठ र एथ्लेटिक्सका याम साजन सुनार मनोनयनमा परेका छन्। यसैगरी उत्कृष्ट महिला खेलाडीको विधामा जुडोकी सुनिता बोहोरा, एथ्लेटिक्सकी दिलमाया कार्की, पौडीकी सोफिया शाह, क्रिकेटकी सिता रानामगर र भारत्तोलनकी तारादेवी पुन मनोनित भएका छन्। फुटबलका युवा स्ट्राइकर विमल घर्तिमगर सँगै पौडीका शिरिष गुरुङ, उसुका विशाल थापा सिंजाली तथा क्रिकेटका सोमपाल कामी र अविनाश कर्ण उत्कृष्ट युवा खेलाडीको विधामा मनोनित भएका छन्। उत्कृष्ट प्रशिक्षकमा क्रिकेटका पुवुदु दासानायके, फुटबलका बालगोपाल महर्जन, भलिबलका कपिल किशोर श्रेष्ठ, उसुका युवराज गुरुङ र जुडोका ऋषिराम प्रधान मनोनयनमा परेका छन्। मञ्चले प्रदान गर्ने ८ विधामध्ये वर्षको चर्चित खेलाडी विधाको मनोनयन यसअघि नै सार्वजनिक गरिसकेको छ। जसमा पारस खड्का क्रिकेट), विमल घर्तिमगर फुटबल), सरस्वती चौधरी भलिबल), सोफिया शाह पौडी) र यामसाजन सुनार एथ्लेटिक्स) छन्। यसैगरी, लाइफ टाइम अचिभमेन्ट अवार्ड, स्पेसल अवार्ड र पाराएथ्लीट अफ द इयर विधाको पुरस्कारबाट सम्मानित हुनेको नाम पनि सार्वजनिक गरिसकेको छ। लाइफ टाइम एचिभमेन्ट अवार्ड बैकुण्ठ मानन्धर, स्पेसल अवार्ड शरद भेषावकार र पाराएथ्लीट अफ द इयरको उपाधि यादव कुँवरलाई प्रदान गर्ने भएको छ। यो वर्ष वर्षको उत्कृष्ट पुरुष खेलाडी विधामा पारस खड्का क्रिकेट), बसन्त रेग्मी क्रिकेट), सुवाश खकुरेल क्रिकेट), शिवराम श्रेष्ठ गल्फ) र याम साजन सुनार एथ्लेटिक्स) मनोनयनमा पर्नु भएको छ। नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चले सचिव प्रकाश तिमल्सिनाको संयोजकत्वमा गठन गरेको छनोट समितीले वर्षभरी खेलाडीले गरेको प्रदर्शन, सहभागी प्रतियोगीताको स्तर, प्रदर्शनबाट प्राप्त उपलब्धि र उपलब्धिले पारेको प्रभावलाई मध्यनजर गर्दै मनोनयन सार्वजनिक गरेको हो। को को परे मनोनयनमा उनीहरुको संक्षिप्त उपलब्धिसहित बर्षका उत्कृष्ट खेलाडी पुरुष पारस खड्का– क्रिकेट बर्मुडा आइसिसि वल्र्ड क्रिकेड डिभिजन थ्री मा एक अर्धशतकसहित १ सय ७६ रन र ६ विकेट। बर्मुडा आइसिसि वल्र्ड क्रिकेड डिभिजन थ्रीमा सर्वाधिक रन बटुल्ने तेस्रो खेलाडी सिंगापुरमा भएको एसिसि इमर्जिङ टिम्स कपमा अफगानिस्तानविरुद्ध ६० रनसहित तीन खेलमा ७३ रन विश्व ट्वान्टी ट्वान्टी छनोटमा १० खेलमा २ सय ३२ रनका साथै ११ विकेट । ट्वान्टी ट्वान्टी बिश्वकपमा पारसले हङ्गकङ्ग र बङ्गलादेशबिरुद्ध समान ४१ रन बनाउदै दुई अद्धशतकीय साझेदारीमा सामेल सुभाष खकुरेल– क्रिकेट बंगलादेशमा भएको विश्व ट्वान्टी ट्वान्टी मा नेपालबाट अद्र्धशतक प्रहार गर्ने एक्लो खेलाडी । त्यो प्रतियोगितामा सर्वाधिक रन बनाउने नेपाली खेलाडीमध्ये दोस्रो नम्बरमा । उनको ५६ रन बनाएको खेलमा नेपालले ट्वान्टी ट्वान्टीमा पहिलो पटक अफगानिस्तानलाई हराएको । बर्मुडामा सम्पन्न आई सि सि बिश्व क्रिकेट लिग डिभिजन ३ मा ८६ रन । सिंगापुरमा सम्पन्न ए सि सि एमर्जिङ्ग टिम्स कपमा उनले १ सय ३० रन बनाए । विश्व ट्वान्टी–ट्वान्टी क्रिकेट छनौटमा २ सय ३४ रन बसन्त रेग्मी– क्रिकेट नेपालले २०७० मा खेलेका ५ वटा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा ४९ विकेट लिन सफल बर्मुडामा सम्पन्न आइसिसि विश्व क्रिकेट लिग डिभिजन ३ मा १२ विकेट, प्रतियोगिताका तेस्रो सर्वाधिक विकेट