मानिस स्वभावैले एक ठाउँमा मात्र बसोबास गर्ने प्राणी होइन । विभिन्न कारण र प्रयोजनका लागि उसले आफ्नो बसोबासमा परिवर्तन गर्छ । प्राचीनकालबाट नै मानिस एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्दै हिँड्थ्यो । यसरी घुमफिर गर्ने क्रममा देशभित्र तथा बाहिर आफ्ना उद्देश्य र इच्छा पूरा गर्ने आवश्यकता रहन्छन् । आफ्ना विभिन्न इच्छा–आकांक्षाहरू पूरा गर्ने क्रममा मानिसहरू बसोबासका ठाउँ परिवर्तन गरिरहन्छन् । यसरी आफ्नो आवश्यकता परिपूर्ति गर्न गरिने बासस्थान परिवर्तन गर्नु नै बसाइँसराइ हो । मानिसका हिजोका आवश्यकताहरू भिन्नै थिए । हिजो ऊ खानपान तथा आवासका लागि एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्थ्यो । आज उसका आवश्यकताहरू फेरिएका छन् । त्यसैले बसाइँसराइ पनि फरक कारणले हुने गरेको पाइन्छ । बसाइँसराइ कुनै पनि स्थानको जनसांख्यिक आकारप्रकार, स्वरूप र प्रकृति प्रभाव पार्ने गतिशील घटना हो । बसाइँसराइ निरन्तर प्रक्रिया भए पनि पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीले गर्दा राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय बसाइँसराइको आकार पनि निकै फराकिलो भइरहेको छ । साथै बढ्दो सहरीकरण, सेवासुविधाको उपलब्धता, अर्थतन्त्रको क्रमिक संरचनात्मक परिवर्तन, सुरक्षालगायत विविध कारणले आन्तरिक बसाइँसराइको आयतन निकै बढ्दै गएको छ । खासगरी नेपालको बसाइँसराइको प्रवृत्ति हिमालबाट तराई र सहर, पहाडबाट तराई र सहर वा गाउँबाट सहरतिर सर्ने रहेको छ । बसाइँसराइले मानिसको जीवनका विविध पक्षमा गहिरो प्रभाव पारेको हुन्छ । मानिसका बानी–व्यवहार, आहार–विहार, भाषा–संस्कृति, सोचाइ, पेसाजस्ता वैयक्तिक पक्षमा बसाइँसराइले परिवर्तन ल्याउँछ । राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक, धार्मिक, सांस्कृतिक, वातावरणीय पक्षमा पनि बसाइँसराइको महत्वपूर्ण प्रभाव परेको हुन्छ । नेपालमा बसाइँसराइका गम्भीर परिणाम देखिन थालेका छन् । सुविधा र सहजताका लागि मानिसले पुराना बस्ती छाड्ने र नयाँ बस्ती बसाउने क्रम अस्वाभाविक होइन । गाउँ नै रित्तै हुने गरी हुने बसाइँसराइ स्वाभाविक होइन । नेपालमा अपेक्षाकृत रूपमा सहरी वा तराई क्षेत्रमा उपलब्ध सेवा, सुविधा र जमिनको उर्वरा उत्पादकत्वजस्ता आकर्षक तत्व (पुल फ्याक्टर) ले यी क्षेत्रमा बसाइँसराइको चाप बढी छ । आर्थिक–सामाजिक कारणबाहेक विगतको सशस्त्र द्वन्द्वले पनि मानिस थातथलो छाडेर अन्यत्र गएका छन् । विविध कारणले अस्वाभाविक रूपमा बस्ती रित्तिँदा आगामी विकासका पहल प्रभावित हुने देखिएको छ । बसाइँसराइका कारण र परिणामबारे मुलुक अनभिज्ञ छैन । गाउँमा सेवासुविधा पुर्याएर त्यहाँ बस्ने वातावरणको प्रयासस्वरूप ‘गरिबसँग विश्वेश्वर’ वा ‘आफ्नो गाउँ आफैँ बनाऔं’ जस्ता कार्यक्रममार्फत ग्रामीण क्षेत्रमा राज्यका स्रोतसाधनको प्रवाह बढाउने प्रयास नभएका होइनन । तर, नाराअनुसार विकासको गति नहुँदा बसाइँसराइ झन् तीव्र बन्यो । त्यसो त २०३९ सालमै डा. हर्क गुरुङ संयोजकत्वको बसाइँसराइ अध्ययन कार्यसमूहले नेपालको आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय बसाइँसराइका कारण र समाधानका उपायसम्बन्धी प्रतिवेदन तत्कालीन सरकारलाई बुझाएको थियो । प्रतिवेदनले दिएको समस्या र सुझावको कार्यन्वयन भएन । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधानले अवलम्बन गरेका संघीयताले सिंहदरबारको अधिकार गाउँमा पुर्याउँदै गरेका बेला गाउँ नै रित्तिने गरी भएका बसाइँसराइले हाम्रा योजना तथा विकासका मोडल, प्राथमिकता वा विधिमा परिवर्तन गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याएका छन् । युवाहरू बिदेसिने, हातखुट्टा चलाउन सक्नेहरू बसाइँ सर्नाले गाउँमा मात्र होइन, त्यसको परिणामले सहर र तराईमा समेत असन्तुलन ल्याएको छ । पछिल्लो तीन दशकमा बसाइँसराइ बढ्ने क्रम जारी