१७ माघ, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता डा. बाबुराम भट्टराईले राष्ट्रिय सम्मेलन नगरी महाधिवेशनमा जाने प्रस्ताव राखेका छन् । प्रचण्ड निवास लाजिम्पाटमा शुक्रबार बसेको पूर्व पोलिटब्यूरो सदस्यहरुको बैठकमा भट्टराईले राष्ट्रिय सम्मेलनले पार्टीमा देखिएको समस्या समाधान नगर्ने भन्दै महाधिवेशनको प्रस्ताव गरेका हुन् । ‘सम्मेलनमा समस्या हल गर्दैन, केही समय लिउँ तर, महाधिवेशनमा जाउँ भन्ने बाबुरामजीको प्रस्ताव आएको छ’ एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने-‘धेरै साथीहरुको मत भने कार्यदिशा लागू गर्न संगठन चाहियो । अहिले अस्तव्यस्त छ, सम्मेलन गरेर मात्र महाधिवेशनमा जाउँ भनेका छन् ।’ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले वैशाखमा राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने र तयारी गरेर मात्र महाधिवेशनमा जाने प्रस्ताव ल्याएका थिए । स्रोतका अनुसार प्रचण्डले शनिबार विहान ११ बजे बोलाइएको केन्द्रीय समिति बैठकमा आफ्नो प्रस्ताव राख्नेछन् । ‘अध्यक्षले आफ्नो प्रस्ताव केन्द्रीय समितिमा राख्नुहुन्छ’ प्रचण्ड निकट एक नेताले भने-‘अहिले पनि सहमतिको प्रयास जारी छ । सहमति नभए फरक मत राख्ने नराख्ने भट्टराईमा भर पर्छ ।’ संविधानसभा बढी यथास्थितिवादी बैठकमा भट्टराईले आफूले एक वर्षसम्म कुनै पदमा नबस्ने घोषणा गरिसकेको स्मरण गराउँदै दलको उपनेता नबन्ने बताएका छन् । उनले पार्टीका दोस्रो तहका नेतालाई पठाउने प्रस्ताव राखेका छन् । ‘संविधानसभाबाट हामीले भनेको जस्तो संविधान बन्ने हैन । हामी नगएर अर्को टिम पठाउने हो कि भन्ने उहाँको प्रस्ताव छ’ एक नेताले भने । पहिलो संविधानसभा सापेक्ष रुपले वढी प्रगतिशील भएपनि संविधान निर्माणमा कम ध्यान पुुगेको भन्दै भट्टराईले दोश्रो संविधानसभा वढी प्रतिगामी/यथास्थितिवादी बनेकाले यसप्रति वढी आशक्ति रहनु वैचारिक र राजनीतिक विचलन हुने टिप्पणि गरेका छन् । यसअघि प्रचण्डले कृष्णबहादुर महरालाई दलको नेता बनाउने प्रस्ताव राखेपनि प्रचण्ड पक्षधरका नेताहरुले विरोध गरेका थिए । अधिकांश पूर्व पोलिटब्यूरो र राज्य समिति इन्चार्जहरुले शीर्ष नेतृत्व संविधानसभामा जानु पर्ने सुझाव दिएपछि प्रचण्ड आफैं दलको नेता बन्ने मनस्थितिमा पुगेका छन् । ‘अर्को टिम पठाउँदा संविधानसभालाई प्राथमिकता नदिएको सन्देश जान्छ भन्ने धेरै साथीहरुको मत छ’ एक पूर्व पोलिटब्यूरो सदस्य भन्छन्-‘बाबुरामले कुनै पदमा नबस्ने भनेकाले बस्नु हुन्न होला तर, दलको नेता अध्यक्ष नै बन्नुहुन्छ ।’ पार्टी पहिचानविहीन बन्यो बैठकमा भट्टराईले आफूले उपाध्यक्ष पदबाट दिएको राजीनामालाई अध्यक्षको प्रतिवेदनमा समस्याको रुपमा उल्लेख गरिएको भन्दै आपत्ति जनाएका छन् । समानुपातिक सभासद चयनमा अध्यक्षबाट कमजोरी भएको भन्दै त्यसलाई दस्ताबेजमा समेट्न माग गरेका छन् । प्रचण्डको प्रतिवेदनमा गरिएको चुनावी हारको समिक्षा अपुरो भएको भन्दै भट्टराईले सरकारमा रहँदा गरेका सकारात्मक कामको स्वामित्व लिँदै प्रचार गर्न नसक्नु, शहरी क्षेत्रका मध्यमार्गी जनता र युवालाई पार्टीको नीति र कार्यक्रमप्रति आकषिर्त गर्न नसक्नुलाई समावेश गर्न सुझाव लिएका छन् । पार्टीको परिर्वतनकारी पहिचान धमिलिएको र विभिन्न विचलन र विकृतिले माओवादीले ग्रस्त संसदीय पार्टी जस्तो देखिएको भन्दै भट्टराईले पार्टी पहिचानविहीन बन्न पुगेको बताएका छन् ।