नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले नेपाल सन् २०२६ सम्ममा सुख्यायाममा पनि बिजुलीमा आत्मनिर्भर हुने बताएका छन् । “हामी सन् २०२६–२०२७ सम्म बिजुलीमा आत्मनिर्भर हुन्छौं । त्यो बेला नेपालले वर्षायाममा करिब एक खर्ब बराबरको १४ करोड युनिट बिजुली बिक्री गर्ने अनुमान छ,” राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा उनले भने । कार्यकारी निर्देशक घिसिङले जलविद्युतको उत्पादन, प्रसारण र वितरण तीनवटै क्षेत्रमा लगानी आवश्यक रहेको बताए । त्यसका लागि विद्युत प्राधिकरणले पुँजी लगानी योजना बनाउन लागेको उनको भनाइ छ । “दीर्घकालीन योजनासहितको क्यापिटल इन्भेस्टमेन्ट प्लान तयार भइरहेको छ । यसले उत्पादन, प्रसारण, वितरणलगायतका क्षेत्रमा हामीलाई चाहिने लगानीको आवश्यकता कति हो भन्ने अध्ययन गरेको छ,” घिसिङले भने । उत्पादनतर्फ माथिल्लो अरुण, दूधकोसी, अरुण–४, तामाकोसी–५, चैनपुर सेती, मोदी खोलालगायत जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि तयारी अवस्थामा रहेको जानकारी दिँदै कार्यकारी निर्देशक घिसिङले ती आयोजनामा लगानी जुटाउनु चुनौतीपूर्ण रहेको बताए । यस्तै, प्रसारण आयोजना र वितरण प्रणाली सुदृढीकरणका लागि पनि लगानी चाहिने उनको भनाइ छ । विद्युत प्रसारणतर्फ पूर्व–पश्चिम जोड्ने गरी चार सय किलोभोल्ट (केभी) क्षमताका दुईवटा आयोजना, भारतसँग जोड्ने तीनवटा अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन र चीनसँग जोड्ने एउटा अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन निर्माणका लागि प्राधिकरणले पहल थालिसकेको उनले जानकारी दिए । प्राधिकरणले अघि सारेका स्मार्ट मिटरिङ आयोजना र ग्रिन हाइड्रोजन कार्यक्रमका लागि पनि वित्तीय स्रोत आवश्यक रहेको घिसिङले बताए । यस्तै, काठमाडौं उपत्यकालगायत मुख्य सहरी क्षेत्रको वितरण प्रणाली सुदृढीकरणका लागि पनि लगानी आवश्यक रहेको उनले जानकारी दिए । सन् २०५० सम्ममा काठमाडौं उपत्यकामा मात्र तीन हजार दुई सय मेगावाट बिजुली खपत हुने अनुमान गरिएकाले त्यसका लागि संरचना तयार पार्न लगानी आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । “अहिले काठमाडौं उपत्यकाको वितरण प्रणालीले करिब पाँच सय मेगावाट बिजुली आपूर्ति गर्न सक्छ । तर सन् २०५० सम्ममा उपत्यकाको विद्युत माग तीन हजार दुई सय मेगावाटसम्म पुग्ने अनुमान प्राधिकरणको छ । त्यसका लागि संरचना तयार पार्ने काम प्राधिकरणले सुरु गरिसकेको छ,” उनले भने । काठमाडौं उपत्यकाको वरिपरि दुई सय २० केभी क्षमताको प्रसारणलाइन निर्माण गर्ने, उपत्यकाभित्रको सबै एक सय ३२ केभी प्रसारणलाइनलाई भूमिगत गर्ने र उपत्यकाभित्र थप २० वटा सबस्टेसन निर्माण गर्नेगरी प्राधिकरणले काम गरिरहेको उनले जानकारी दिए । ऊर्जाका लागि स्रोत खोज्न जोड कार्यक्रममा यूएसएडका ऊर्जा विशेषज्ञ शंकर खागीले नेपाल ऊर्जा क्षेत्रमा आत्मनिर्भर हुन थप लगानी आवश्यक रहेको बताए । “हामीले हरेक वर्ष ऊर्जा उत्पादन बढाइरहेका छौं । वर्षात्को समयमा विद्युत बेच्न सक्ने अवस्था रहे पनि सुख्खा मौसममा आयात गर्नुपरेको छ । ऊर्जा सुरक्षाका लागि चाहिने आवश्यक लगानीको स्रोत कहाँबाट गर्न सकिन्छ भन्ने विषय महत्वपूर्ण छ,” उनले भने । यूएसएड ऊर्जा नेपाल कार्यक्रमका ऊर्जा तथा वित्तीय क्षेत्र विशेषज्ञ सतिश जोशीले ऊर्जा क्षेत्रमा ठूलो लगानी आवश्यकता भएको तर स्रोत जुटाउनु चुनौतीपूर्ण रहेको बताए । लगानी जुटाउन प्रयोग भइरहेका विद्यमान स्रोतबाहेक अरु स्रोत खोज्नतर्फ लाग्नुपर्ने उनको भनाइ छ । “ऊर्जा क्षेत्रमा आवश्यकताअनुसार लगानी जुटाउन नसकेको (इन्भेस्टमेन्ट ग्याप) अवस्था छ । कुन क्षेत्रमा कति लगानी आवश्यक छ र त्यसका लागि कहाँबाट लगानी जुटाउने भन्ने अहिलेको मुख्य विषय हो,” जोशीले भने