गत मंसिर १५ गते सुरु भएको हिउँद मंगलबार सकिएको छ । यस अवधिमा मुलुकभर औसत १३ मिलिमिटरमात्रै पानी परेको छ । आज (बुधबार) बाट सुरु हुने प्रि–मनसुनमा पनि यो वर्ष धेरै वर्षा नहुने अनुमान छ । विश्व मौसम संगठनमा आवद्ध केही अग्रणी संस्थाहरुले गरेको अनुमानअनुसार प्रि–मनसुनमा पनि वर्षा सरदरभन्दा कम हुने आँकलन छ । जल तथा मौसम विज्ञान विभागका अनुसार १३ मिलिमिटर अर्थात् २१.५ प्रतिशतमात्रै हिउँदे वर्षा हुनुलाई हिउँदे खडेरी भनिन्छ । हिउँदमा औसत वर्षा ६०.१ मिलिमिटर हुनुपर्ने विभागको भनाइ छ । विभागको तथ्यांकअनुसार विराटनगर, सिमरा, भैरवा, दाङ, जनकपुर, धरान, धनकुटामा हिउँद अवधिभर वर्षा नै भएको छैन । यी ठाउँ गहुँ, तोरी, मकै, आलुलगायत बाली उत्पादनका लागि मुख्य स्थलहरु हुन् । यिनै ठाउँमा हिउँदैभरी वर्षा नहुँदा हिउँदे बालीहरुमा असर पुगेको कृषि मन्त्रालयको भनाइ छ । सामान्यतयाः हिउँदको समयमा पानी नपर्दा जमिन सुक्खा हुँदै जाने भएकाले जमिनको पानीको स्रोत सुक्दै जाने गर्छ भने कृषिमा पनि प्रत्यक्ष असर पर्ने गर्छ । हिमपात कम हुँदा जमिनको चिस्यान कम हुने र पानी नपर्दा खोलानाला र भूमिगत पानीको स्रोत सुक्ने हुँदा हिउँदे बालीको उत्पादन घट्ने मौसमविद्हरूको भनाइ छ । नेपालको कुल कृषियोग्य जमिनमध्ये धेरै भू–भागमा सिँचाइ सुविधा पुगेको छैन । आकासे पानी नपर्ने र सिँचाइ सुविधा पनि नभएपछि यसपटक हिउँदे बालीको उत्पादनमा ह्रास आउने देखिएको छ । हिउँदमा मुख्यगरी गहुँ, मकै, जौ, आलु, तोरी, केराउ, हरियो तरकारीलगायत बाली उत्पादन हुने गर्छ । ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार देशभर २६ लाख ४१ हजार हेक्टर कृषियोग्य जमिन छ । यसमध्ये करिब १५ लाख हेक्टरमा मात्र सिँचाइ पुगेको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार गत वर्ष ७ लाख ११ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा गहुँ लगाइएको थियो भने ९ लाख ७९ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा मकै लगाइएको थियो । यस पटक हिउँदे वर्षा औसतभन्दा निकै कम हुँदा मकै, गहुँ आलु लगायतको उत्पादनमा ह्रास आउने देखिएको बालीविज्ञ बताउँछन् । कृषि बालीविद् डिल्लीराम शर्माले औसतभन्दा निकै कम पानी परेका कारण हिउँदे बालीको उत्पादनमा ह्रास आउने बताए । “हिउँदको अन्तिममा वर्षा त भयो, तर बालीका लागि पर्याप्त वर्षा हुन सकेन,” उनले भने, “यसपटकको हिउँदे खडेरीका कारण २० प्रतिशतभन्दा बढी हिउँदे बालीको उत्पादनमा ह्रास आउन सक्छ ।” उनका अनुसार ७० प्रतिशतमा आकाशे पानीको भरमा खेती गरिन्छ । गहुँमा ५ पटक पानी हाल्नुपर्नेमा सिँचाइको अवस्था राम्रो नभएकाले हिउँदमा पानी नपर्दा उत्पादनमा ह्रास आउने शर्माले बताए । कृषिविद्हरूका अनुसार हिउँदे बाली सप्रिन माघको अन्तिमसम्म पानी पर्नु आवश्यक हुन्छ । तर हिउँद अवधिभर देखिएको खडेरीका कारण कृषि उत्पादन वृद्धिमा असर पुग्ने उनीहरुको भनाइ छ । पश्चिमी वायुको प्रभाव न्यून देखिएकाले हिउँदे वर्षा औसतभन्दा निकै कम भएको छ । जल तथा मौसम विज्ञान विभागकी वरिष्ठ मौसमविद् इन्दिरा कँडेलले पश्चिमी वायुको कम सक्रियताका कारण यस वर्ष हिउँदको अवधिमा २१.५ प्रतिशतमात्रै वर्षा भएको जानकारी दिइन् । “हिउँदमा पानी नै नपरेर वा औसतभन्दा निकै कम परेर सुक्खा भएको यो वर्षमात्रै हैन, विगत १७ वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने ११ वटा वर्षमा औसतभन्दा कम हिउँदे वर्षा भएको छ ।” कँडेलका अनुसार यो वर्षसहित २०६४ देखि २०६८, २०७०, २०७२ देखि २०७४ र २०७७ मा औसतभन्दा कम वर्षा भएको थियो । पछिल्लो डेढ दशकको अवधिमा २०६४ र २०६५, २०७२–०७४ र २०७७ सालमा औसतभन्दा धेरै नै कम वर्षा हुँदा खडेरीको अवस्था रहेको उनको भनाइ