रेमिटेन्स आयले मुलुकको अर्थतन्त्र धानेको धेरै वर्ष भएको छ । तर, त्यसको मूल्य वैदेशिक रोजगारीमा जाने र जान चाहनेले चुकाउनुपरेको छ । विदेशमा काम गर्न जाने नेपालीहरू घरबाट निस्केपछि ठगिन सुरु हुन्छन् । पछिल्लो समयमा केही वैदेशिक रोजगार व्यवसायी र तिनका एजेन्टले मौसमी कामदारका लागि दक्षिण कोरिया पठाइदिने लोभ देखाएर सोझा युवासँग पैसा असुल्न थालेका छन् । यसबारे उजुरी आएपछि वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक सूचना निकालेर सबैलाई सचेत बनाउने प्रयास गरेको छ । कोरियामा मौसमी कामदार पठाउने भनी केही व्यक्तिले पैसा लिएको जानकारी विभागमा आएको भन्दै कोरिया पठाउने नाममा कसैलाई पनि पैसा नदिन आग्रह गरेको छ । विभागले दक्षिण कोरिया मात्र नभएर अन्य कुनै पनि मुलुकमा मौसमी कामदारमा पठाइदिने भनी कुनै व्यक्ति, संस्थाको भ्रममा नपर्न अनुरोध गरेको छ । मागपत्र यकिन नगरी रकम नबुझाउनु, कुनै जानकारी आवश्यक भए स्थानीय निकायको आधिकारिक पदाधिकारी वा यो विभाग वा श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयमा जानकारी लिन पनि अनुरोध गरिएको छ । अहिलेसम्म नेपालबाट दक्षिण कोरियामा रोजगारीका लागि जाने भनेको रोजगार अनुमति प्रणाली (इपिएस) अन्तर्गत मात्र हो । यसअनुरूप कोरिया गएका कतिपयले कृषिक्षेत्रमा समेत रोजगारी पाएका छन् । तर, अहिले केही रोजगार व्यवसायी र तिनका एजेन्टले मौसमी कामदारको चर्चा चलेसँगै ठगी धन्दा सुरु गरेका छन् । सरकारले सबैभन्दा पहिले विदेश जाने युवामाथि विभिन्न किसिमबाट स्वदेशमा नै हुने छलकपटलाई रोक्ने गरी कडा नीति बनाउनु र त्यसअनुसार निगरानी बढाउनु आवश्यक छ । खासमा दक्षिण कोरियाले नेपालबाट मौसमी कामदार लिने भन्ने कुरा चलेको सत्य भए पनि त्यो अझै प्रक्रियामा गइसकेको छैन । विगतमा कोरियाका स्थानीय निकायले त्यहाँको कृषि तथा मत्स्यपालन क्षेत्रमा देखिएकोे श्रमिक अभावलाई कम गर्न नेपालबाट ४ हजार मौसमी कामदार लैजाने भनिएको थियो । कोरियाको कानुन तथा न्याय मन्त्रालयले मौसमी कामदार लैजान २०२२ जनवरीदेखि लागू हुने गरी नयाँ नियम बनाएर नेपालबाट श्रमिक लैजान तयारी गर्दै आएको थियो । तर, हालसम्म पनि यो प्रणालीमार्फत नेपाली युवा कोरिया जान सकेका छैनन् । कोरियाले यो वर्ष फेरि नेपालसहित थाइल्यान्ड, कम्बोडिया, भियतनामलगायतका मुलुकबाट मौसमी कामदार लैजाने भनेको छ र आवश्यक कानुनी प्रक्रिया मिलाउँदै छ । अझै पनि मौसमी कामदार लैजाने निश्चित भइसकेको छैन । यसबीच नेपालका कतिपय स्थानीय तहले दक्षिण कोरियाका स्थानीय सरकार (सिटी काउन्सिल) सँग भगिनी सम्बन्ध कायम गरी कृषिक्षेत्रमा मौसमी कामदार पठाउने विषयमा द्विपक्षीय समझदारी पत्र (एमओयू) मा हस्ताक्षर गरेका छन् । तर, संघ सरकारले भगिनी सम्बन्धका आधारमा मात्र नेपाली नागरिकलाई दक्षिण कोरिया पठाउने विषय उपयुक्त नभएको भनिसकेको छ । सरकारी तवरबाटै मौसमी कामदारका रूपमा दक्षिण कोरिया जाने विषयले पूर्णता नपाएको बेला युवा भने ठगिन थालिसकेका छन् । मौसमी कामदारका रूपमा लैजाने भए पनि त्यहाँ जाने नेपालीहरूको छनोट गर्ने अधिकार कुनै पनि निजी मेनपावर कम्पनीलाई दिइएको छैन । यो विशुद्ध रूपमा सरकारी तवरबाट हुन लागेको हो । कोरियाका कुन क्षेत्रमा मौसमी कामदारको आवश्यकता परेको हो त्यो क्षेत्रका लागि पहिले कोरियाको स्थानीय तहबाट नेपालमा कामदारको माग आउनेछ । त्यहाँ जाने कामदारको छनोट नेपालको पनि स्थानीय तहले गर्नेछ । तर, यसको अनुमति दिने, अनुगमन गर्नेलगायतका काम भने वैदेशिक रोजगार विभागले गर्नेछ । कामदार मागदेखि छनोटसम्मको कुनै पनि प्रक्रियामा निजी मेनपावर कम्पनीलाई संलग्न गराइनेछैन । तर, को