कृषिप्रधान मुलुकका नामले परिचित हाम्रो मुलुकमा सरकारले बनाउने हरेक योजना तथा कार्यक्रमहरूमा कृषिलाई प्राथमिकताका साथ अगाडि सारिएको देखिन्छ । मुलुकको करिब ६० प्रतिशत जनसंख्या यही क्षेत्रमा निर्भर रहनु र देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा समेत कृषिक्षेत्रको हिस्सा पहिलो स्थानमा हुनुले सरकारले यसलाई प्राथमिकतामा राख्नु स्वाभाविक नै हो । नेपालमा आवधिक योजनाको सुरुवातदेखि नै कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर कार्यक्रमहरू निर्माण गरेको पाइन्छ । विशेष गरी पाँचौं पञ्चवर्षीय योजनादेखि कृषिलाई नै पहिलो प्राथमिकतामा राखेर योजना तथा कार्यक्रमहरू निर्माण गरिएको पाइन्छ । यस्तैगरी वार्षिक बजेटहरूमा समेत कृषिक्षेत्रलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखेर कार्यक्रमहरू तर्जुमा गरेको देखिन्छ । लामो समयदेखि मुलुकका राष्ट्रिय योजना तथा नीतिहरू तर्जुमा गर्दा कृषिलाई प्राथमिकतामा राखी यसमा लगानी बढाइएको भए पनि कृषकहरूको जीवनस्तरमा भने वृद्धि हुन सकेको देखिँदैन । उनीहरूका समस्या दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको पाइन्छ । सरकारले सैद्धान्तिक रूपमा कृषिलाई महत्वका साथ लिएको देखिए पनि व्यावहारिक रूपमा भने वास्तविक कृषकलाई बेवास्ता गरेको देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा अगाडि सारिएका प्राथमिकताहरूमध्ये अग्रस्थानमा कृषिक्षेत्रको रूपान्तरण गर्ने भनी उल्लेख गरिएको छ । कृषिको रूपान्तरणबाट उत्पादन वृद्धि र रोजगारी सिर्जना गर्न, निर्यात प्रवद्र्धन र आयात प्रतिस्थापन गर्न, अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भर बनाउन र निरपेक्ष गरिबी निवारण गर्न टेवा पुग्ने आशा बजेटले गरेको छ । तर, वास्तविकता भने फरक देखिएको छ । लगानीअनुसार उचित मूल्य नपाएको भन्दै गत माघ महिनामा चितवनका कृषकहरूले आफ्ना उत्पादन सडकमा फालेर विरोध प्रदर्शन गरे । चितवनका किसानले विरोध प्रदर्शन गरेको तीन दिन नबित्दै झापाका किसान पनि सडकमा उत्रिए । कुखुरा र अन्डाको उचित मूल्य नपाएको भन्दै आफ्ना उत्पादनहरू सडकमा फालेर कुखुरा व्यवसायीहरूले विरोध जनाए । यी त प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् । यस्ता समस्या भोगेका कृषकहरू असंख्य छन् । सरकारले निर्यात प्रवर्द्धन र आयात प्रतिस्थापन गर्न नीति बजेटमा समावेश गरे पनि व्यवहारमा देखिन सकेको छैन । कृषिप्रधान मुलुक भनिए पनि देशभित्र आयात हुने अधिकांश वस्तुको हिस्सा कृषिजन्य पदार्थले नै ओगटेको देखिन्छ । यस परिप्रेक्ष्यमा चालू बजेटमा आगामी आर्थिक वर्ष आत्मनिर्भरताका लागि कृषि उत्पादनको राष्ट्रिय अभियान वर्ष मनाइने उल्लेख गरिएको छ । यस अभियानअन्तर्गत आन्तरिक उत्पादन बढाउन विभिन्न कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिने र आधारभूत कृषि उत्पादन धान, मकै, गहुँ, तरकारी र फलफूल आयात आगामी वर्ष न्यूनतम ३० प्रतिशतले कम गर्ने लक्ष्य बजेटले निर्धारण गरेको छ । सोही अभियानअन्तर्गत सरकारले किसानलाई मल खरिदका लागि भन्दै १५ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको जनाएको छ । तर, यही वर्ष मनसुन सक्रिय भएसँगै बर्खे धान रोपेको १२–१५ दिनमा चाहिने युरिया मल कहिले पाइने हो, यसको टुङ्गो लागेको थिएन । धानका लागि समयमै मल नपाउँदा किसानले ठूलो सास्ती भोग्नुपरेको थियो । कति किसानले मल पाए भने कतिले पाएनन् । यसको स्थायी समाधान भने आजसम्म खोजिएको छैन । अब आउने वर्षसमेत किसानहरूले अहिलेकै नियति भोग्नुपर्ने सम्भावना देखिएको छ । वर्तमान समयमा किसानहरूले आफ्नो उत्पादनको उचित मूल्य र बजार नपाइरहेको गुनासो आइरहेका बेला सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत धान, गहुँ, मकै, उखु, दूधलगायत कृषि उत्पादनको न्यूनतम समर्थन मूल्य तोकिने जनाएको थियो । तर, जब उखु भित्र्याउने समय हुन्छ, किसानले उखुक