प्रधानमन्त्री बालेन शाह नेतृत्वको सरकार गठन हुने बेलासम्म २९ लाख लाइसेन्स छाप्न बाँकी थियो। समयमा लाइसेन्स नपाएर सेवाग्राहीले कागजको चिर्कटो बोकेर काम चलाइरहेका थिए। तर पछिल्लो १०० दिनमा २६ लाख लाइसेन्स छाप्ने काम पूरा भएको छ। यातायात व्यवस्था विभागले छापिसकेका लाइसेन्स वितरण गर्न सम्बन्धित कार्यालयहरूमा पठाइसकेको जनाएको छ। थुप्रै सेवाग्राहीले नयाँ लाइसेन्स पाइसकेका छन्। बालेन सरकारले यति कम समयमै लाइसेन्स वितरणमा उल्लेखनीय सफलता कसरी पायो? तीन महिनामै यति ठूलो संख्याका नयाँ लाइसेन्स कहाँ छापिए? कसरी छापिए? यसको जस काभ्रे, पनौती नगरपालिका-४ स्थित सुरक्षण मुद्रण केन्द्र (सेक्युरिटी प्रिन्टिङ सेन्टर) लाई जान्छ। सुरक्षण मुद्रण केन्द्र कारखानाको एउटा कुनामा तीन वर्षदेखि करोडौं मूल्यका मेसिन धूलोले पुरिएका थिए। कतिपय मेसिनका पार्टपुर्जा भ्रष्टाचार र खरिद प्रकरणको अन्तहीन विवादका कारण कोमामै पुगिसकेका थिए। तर जेनजी आन्दोलनपछि बनेको अन्तरिम सरकारले दिनरातको दौडधुपपछि तिनै मेसिनलाई नयाँ जीवन दियो। त्यसैको परिणामस्वरूप लामो समयदेखि सास्ती खेपिरहेका लाखौं नेपालीका हातमा छोटो समयमै २६ लाखभन्दा बढी नयाँ स्मार्ट लाइसेन्स पुगेको हो। राज्यका संयन्त्रहरू कम्मर कसेर लाग्दा कसरी छोटो समयमै नतिजा निकाल्न सकिन्छ भन्ने यो एउटा बलियो उदाहरण हो। अहिले सुरक्षण मुद्रण केन्द्रबाट चौबीसै घन्टाजसो लाइसेन्स छपाइको आवाज गुञ्जिरहन्छ। यो कारखाना विगत तीन वर्षदेखि बन्द थियो। यसको कारण खरिद प्रक्रियामा उत्पन्न विवाद र भ्रष्टाचार मुद्दा हो। मुद्रण केन्द्रको सेक्युरिटी प्रिन्टिङ प्रेस खरिदमा करोडौं भ्रष्टाचार भएको भन्दै २०८१ वैशाख ३० गते अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले केन्द्रका तत्कालीन कार्यकारी निर्देशक विकल पौडेलसहित ६ जनाविरूद्ध मुद्दा दायर गर्यो। त्यसपछि केन्द्र पूर्ण रूपमा थला परेको सुरक्षण मुद्रण केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक देवराज ढुंगाना बताउँछन्। 'मुद्दामामिला र खरिद प्रक्रियामा उत्पन्न विवादका कारण झन्डै तीन वर्ष केन्द्रमा कार्यकारी निर्देशकसमेत रिक्त रह्यो। अर्बौंका मेसिन त्यसै थन्किए। निर्माण कार्यहरू आधामै रोकिए। मेसिनको म्याद थपिएन। केन्द्र ठप्प भयो,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'तर भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि हाम्रो केन्द्रको मुहार फेरिएको छ।' उनका अनुसार जेनजी आन्दोलनमा यातायात व्यवस्था विभाग पनि आगजनीको सिकार भएको थियो। कार्यालयमा भएका लाइसेन्स प्रिन्टर, सर्भर लगायत उपकरणहरू जलाइएका थिए। त्यसले विभागलाई लाइसेन्स छाप्नै नसक्ने अवस्थामा पुर्याएको थियो। यातायात व्यवस्था विभाग त्यो अवस्थामा पुगेपछि लाइसेन्स छपाइको काम मुद्रण केन्द्रको काँधमा आइपुगेको ढुंगाना बताउँछन्। मुद्रण केन्द्र सम्बन्धी ऐनमा सवारी लाइसेन्स केन्द्रले नै छाप्ने कानुनी व्यवस्था थियो। यो ऐन जेनजी आन्दोलनभन्दा अगाडि नै बनेको हो। तर त्यति बेला आवश्यक सामग्री नभएको र उपकरण मर्मत नसकिएकाले छपाइको काम सुरू हुन सकेको थिएन। 'जेनजी आन्दोलनपछि सञ्चारमन्त्री जगदीश खरेलको पहलमा कात्तिक १२ गते केन्द्र र विभागबीच सहमति भयो,' उनले भने, 'खरेलले नै यसको उद्घाटन गर्नुभयो।' सुरूआतमा ६ महिनाभित्र १२ लाख लाइसेन्स छाप्ने सम्झौता भएको उनी बताउँछन्। 'त्यति बेला उपकरण मर्मतको काम चलिरहेकाले सम्झौता अनुसार छपाइको काम गर्न सकिएन। दैनिक ४०० देखि एक हजारसम्म मात्र छापिन्थ्यो,' कार्यकारी निर्देशक ढुंगानाले भने। उनका अनुसार कात्तिकमा भएको सम्झौता अनुसार वैशाख १२ गतेसम्म ६ लाख लाइसेन्स छाप्नुपर्ने थियो, तर सकिएन। दैनिक ४ सयबाट