पदीय मर्यादाको खोल ओढेर नेपाल पुलिसको अस्मिताको दोहन गर्ने परम्परा, सतहमा प्रहरी संगठन भ्रष्ट भयो भन्ने, पर्दापछाडि तिनै भ्रष्ट प्रहरीलाई सरुवा र बढुवाको खर्चले राजनीतिक पार्टी चलाउने परम्परा आजको होइन, यसको सुरुआत २०४६ देखि नै हुँदै आएको हो। तत्कालीन सरकारका सन्त प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईले नेपाल प्रहरीको आचरण र व्यवहार सुधार गर्न, त्यसबेलाको जनआन्दोलनमा ज्यादति गर्नेलाई कारबाही गर्न र नेपाल प्रहरीमा परिमार्जन र सुधार ल्याउने उद्देश्यले गठन गरेको मल्लिक आयोग प्रतिवेदनलाई किन जनता समक्ष ल्याइएन? मल्लिक आयोगको सिफारिस पालना गर्नु त कता हो कता, यसको सिफारिसलाई सरोकारवाला प्रहरी र जनताबाटै आजसम्म पनि लुकाइयो सरकारको खर्चमा तयार गरिएको, सरकारको प्रहरी सुधारको लागि अति महत्वपूर्ण अध्ययनलाई नै रद्दीको टोकरीमा फाल्ने नेताहरुले प्रहरीमा रमेश खरेलजस्ता हक्की र स्पष्ट वक्ताको कसरी सामना गर्न सक्लान् र यदि विभागीय प्रमुखले यसलाई सही तरिकाले बुझिदिएको भए। त्यसपछि आयो रायमाझी आयोग जसमा नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बलका प्रमुख, उपप्रमुख र राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका प्रमुख अनुसन्धानको थालनी गर्नुअघि नै कार्यभारमुक्त गरिए। त्यस बेलामा पनि हुनेवाला प्रहरी प्रमुखले कसलाई के कति कसलाई बुझाएका थिए भन्ने सही प्रमाण दिनसक्ने पूर्व अवकाशप्राप्त प्रहरी अझै जिउँदै छन्। त्यस बेला नेपालको सुरक्षा परिचालन युनिफाइड कमाण्ड अन्तर्गत परिचालित हुन्थ्यो। त्यसबेलाका सुप्रिम कमाण्डर राजा थिए भने कमाण्डर र उपकमाण्डरमा प्यारजंग थापा र रुकमाङ्गत कटवाल थिए। उनीहरु त पालैपालो सेनाप्रमुख भएर गए भने हुनेवाला नेपाल प्रहरीका र सशस्त्र प्रहरी बलका हुनेवाला प्रमुखले भने तत्कालीन गृहमन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला र कांग्रेसी नेताहरुलाई ब्रिफकेशका जादु देखाउन सफल भए। तर यी सबै पोल तब खुल्यो जब सुडान घोटाला र रुबेल चौधरीको प्रकरणले त नेपाल प्रहरी संगठनमा उच्च प्रहरी अधिकृतको ब्रिफकेशको महिमा कतिसम्म हुँदो रहेछ भनेर जगजाहेर नै गरिदियो। रमेश खरेलले कसैको पछाडि लुकेर बोलेका होइनन्। उनले बोलेको कुरा सबै सरोकारवाला मन्त्री, प्रहरीप्रमुख र गण्यमान्यहरु सामु बोलेका हुन्। यदि उनले बोलेका कुराहरु अमर्यादित थिए भने मन्त्री र आइजीले उनलाई त्यत्तिबेलै स्टेजमा नै यसो होइन भन्न सक्नुपर्थ्यो। त्यसबेलामा अनपेक्षित रुपमा सत्य कुरो बाहिर आउँदा किंकर्तव्यविमुढ भएका देश हाँक्नेहरुको होस तब खुल्यो जब चरा पिँजडाबाट बाहिर उडिसकेको थियो। अब कार्यालयबाट उनलाई प्रधान कार्यालय तान्ने कार्यले त उल्टो मेसेज गएजस्तो लाग्न थालेको छ। रमेश खरेलले के भनेका थिए, जायज कुरा गरेका थिए वा नाजायज भन्ने कुरा त फेसबुकमा उनले बोलेका कुराको प्रशारणले त जनताले झनै सरकारको वाहियातीपनको स्पष्ट झझल्को पाउने भए। जब सँगैका सहकर्मी डिआइजी उपेन्द्रकान्त अर्याल एआइजी र आइजी समेत भैसके, उनलाई त्यसबेला आइजी हुन कुनै नियमकानुनले छेकवार गरेन, (त्यसबेला कुन तत्वले भूमिका खेल्यो होला, त्यो अहिलेको सरोकारको विषय रहेन) अब आफ्नो पालो आउँदा अन्योल र रणभुल्लमा छन् नेपाल प्रहरीका एआइजीका योग्य र सवल प्रत्यासीहरु। यसबेलामा उनीहरुको मनस्थिति के होला जसले झन्डै २७ वर्षदेखि अनवरत सेवा गर्दै आएर आफ्नो योग्यताको भरमा मुखमा आएको प्रमोशनमा दुईचारजनाले ब्रिफकेश बोकेको कारणले आफ्नो पनि नाम मुछिएर बदनाम हुन पुगे। सरकारले होस् वा हाकिमको कमजोरीले होस्, प्रमोसनमा तलमाथि पर्न गएमा त्यसले पार्ने मानसिक र मनोवैज्ञानिक प्रभाव त बर्दीधारीले मात्र अनुभव गर्ने कुरा हो, केही