सञ्चारमाध्यममा सबैभन्दा धेरै प्रशंसा पाउने रमेश खरेललाई नेपाल प्रहरीले प्रधान कार्यालयमा फिर्ता बोलाउने निर्णय गरेको छ। समाजलाई तरंगित पार्न सक्ने आफ्ना भनाइ र गराइ पत्रपत्रिकामा राख्नसक्ने खरेलको कौशललाई अरु कसैले जित्न सकेका छैनन्। नेपाल प्रहरीमा उनीजस्तै राम्रो काम गर्ने अन्य प्रहरी नभएका होइनन् र तिनले आफ्ना कार्यक्षेत्रमा रहेका जनताको मन नजितेका पनि होइनन्, तर विविध कारण ती व्यक्ति सञ्चारमाध्यममा छाएर लोकप्रिय बन्न सकेका छैनन्। शैलीबारे चर्चा गर्नु उपयुक्त देखिन्छ। यस आलेखको प्रमुख उद्देश्य हेडलाइनले कराएझैं प्रहरीले लोकप्रियता खोज्नु ठिक हो कि होइन र परिवर्तित नेपाली समाजमा कस्तो खालको प्रहरी चाहिन्छ भनेर चर्चा गर्नु हो। १. अनुसन्धान गर्ने क्षमता कि घुमाउने कला? प्रहरीले कुनै व्यक्तिलाई आरोप मात्र लगाएर पुग्दैन, त्यो आरोपलाई पुष्टि गर्नुपर्छ। आरोप पुष्टि गर्नका लागि प्रमाण जुटाउनु पर्दछ र प्रमाण जुटाउन अनुसन्धानको सिप ज्ञान हुनु जरुरी छ। नेपालका कुनै प्रहरीमा अनुसन्धान गरेर प्रमाण जुटाउन सक्ने क्षमता हुन्छ, कसैमा त्यो क्षमता हुँदैन। प्रमाण जुटाउन नसक्ने प्रहरीले यातना दिएर बकाउन खोज्छ, त्यसो गर्न पनि सकेन भने इनकाउन्टरमा गोली हानेर मारिदिन्छ। अनि भनिदिन्छ, त्यो अपराधी भाग्न खोजेको थियो, गोली लागेर मारियो। अड्डासारमा पनि त्यस्तै हुन्छ। हामीकहाँ केही प्रहरी अधिकारिहरु अनुसन्धान गर्ने सिप बढाउन ध्यान नदिने, अनि खालि मुद्दामात्र हाल्न खोज्ने खालका छन्। कति मुद्दा जित्यो भन्दा पनि कति मुद्दा हाल्यो भनेर प्रमोसन हुने भए प्रहरी सेवा नै गलत दिशातिर जान सक्छ। केही प्रहरी अधिकारिहरु आफूले मुद्दा हालेको अपराधीको अपराध करार गर्न प्रमाण भन्दा पनि आफ्नो लोकप्रियताको प्रयोग गरेर आफ्नो उपस्थितिले न्यायाधीशलाई प्रभावित पार्न खोज्छन्। अदालतको निर्णयमा प्रभाव पार्नु पर्ने प्रमाणले हो, लोकप्रियताले हैन। २. प्रहरी कि न्यायाधीश तर जनतालाई न्याय दिने नाममा वा लोकप्रियताका लागि केहि प्रहरीहरुले आफूलाई न्यायाधीशको भूमिकामा प्रस्तुत गर्ने गर्छन् र अबुझ पत्रकारहरुका कारण अझ लोकप्रिय बन्छन्। अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसार कुनै पनि अनुसन्धान गर्दा अदालतले दोषी ठहर नगरेसम्म प्रहरीले कुनै पनि आशंकित व्यक्तिलाई निर्दोष मान्नुपर्छ र अनुसन्धानका सबै प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुपर्छ। तर नेपालजस्तो मुलुकमा यस्तो कमै हुन्छ, झन् लोकप्रिय प्रहरीले त अदालतका सामु हैन, पत्रकारका सामु आशंकितलाई अपराधी करार गरेर प्रदर्शन गर्छन् र वाहवाही बटुल्छन्। अदालतमा त त्यो व्यक्ति निकै पछि मात्र पुग्छ। संयुक्त राष्ट्र संघ तथा युरोपेली मुलुकहरुको आधारभूत सिद्दान्तअनुसार अपराधीलाई दण्ड दिने काम प्रहरीको हैन, त्यो काम न्यायालयको हो। कोही मानिस अपराधी हो भनेर अधीन गर्ने अधिकार प्रयोग गर्नु र अपराधीलाई दण्डित गर्नु प्रहरीलाई वर्जित छ। प्रहरीलाई अपराध अनुसन्धान गर्ने पूर्णअधिकार रहन्छ। फौज्दारी कानुनी प्रक्रियालाई कानुनसम्मत, प्रभावकारी र निष्पक्ष बनाउन अदालतसँग सहकारी सम्बन्ध रहन्छ, तर प्रहरीको कुनै पनि न्यायिक वा अदालती काम वर्जित छ। प्रहरीले जहिले पनि न्यायाधीशहरुको स्वतन्त्रता र निष्पक्षताको सम्मान गर्नुपर्छ। तर हाम्रो देशमा सबैतिर यस्तो भैराखेको छैन। सर्सती हेर्दा यस्ता कदमले लोकप्रियता हासिल गर्न सकिएला तर त्यसले लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यताको खिल्ली उडाइरहेको छ। ३. सार्वजनिक सम्मति कि लोकप्रिय सम्मति? आधुनिक युगमा सार्वजनिक सम्मतिका आधारमा मात्र 'पुलिसिङ' गर्न सकिन्छ। तर जसरी लोकप्रिय माओवाद र लोकत