चार्ल्स डार्बिनको उद्विकासको सिद्धान्तले भन्छ, 'राम्रो गुण भएको प्राणी बाँच्छ, त्यो गुण विकास गर्न नसक्ने प्राणी लोप हुन्छ।' हालको नेपालको यथार्थ हो, सबै क्षेत्रमा राम्रो गुण भएकाहरु पछि पर्छन्, खराबहरु माथिल्लो तहमा चढ्छन्।' यो उल्टो दिशामा हिँडेको देशले पक्कै प्रगति गर्न सक्दैन। देश देशबीचको 'बाँच्नका लागि संघर्ष'मा पनि डार्बिनले प्रतिपादन गरेको उद्विकासको सिद्धान्त लागू हुन्छ। हामी बजारमा गएर कुहिएको तरकारी किन्दैनौं। भएकोमा सकेसम्म राम्रो छानेर नै किन्छौँ। अब भने कुहिएको बिग्रेको तरकारीको पसल रामशाह पथतिर खोले ब्यापक बिक्री हुने बाटो खुल्यो। परीक्षामा मेहनत गरेर पढ्ने बिद्यार्थीले नै राम्रो गर्छ। सबै मेहनत गर्ने सफल नहुन सक्छन्, तर मेहनत गरेकाहरुमध्ये नै सफल हुन्छन्। तर अब नेपालमा परीक्षा प्रणाली पनि उल्टो गरे हुने भयो। नपढ्ने र मेहनत नगर्नेलाई प्रथम बनाउँ। असफल र खराब जति सबै सफल। इमान्दार किन हुनुपर्यो? बिरामी भएपछि हामी सबैभन्दा राम्रो डाक्टरकहाँ जान चाहन्छौँ। राम्रो डाक्टर भनेको धेरै रोगीलाई सफलतापूर्वक उपचार गरेको नै हो। अब भने कमसे-कम न्याय क्षेत्र र अहिलेका प्रमुख दलका नेताहरुलाई असफल उपचार गर्ने डाक्टरहरुकहाँ पठाउन पर्ने भयो। कमसेकम राम्रा डाक्टरले नहेर्नु पर्ने भयो। मानिसहरु तीन प्रकारका हुन्छन्। पहिलो प्रकारका लगभग १०-१५ प्रतिशत मानिसहरु प्रणाली जतिसुकै खत्तम भए पनि इमान्दारीसाथ उच्च नैतिकतामा बाँच्छन्। ज्ञान र विवेकले चल्छन्। सभ्यताको विकास यिनैले गर्छन्। बाँकी लगभग ७०-९० प्रतिशत मानिसहरु धार्मिक रुपले पाप, लोक लाज र समातिए तिर्नुपर्ने जरिवानाको डरले नियम कानुन मान्छन्। यो वर्गकाहरु प्रायः अवसरवादीहरु हुन्छन्। मौका पाउनासाथ गति छोडिहाल्न पनि सक्छन्। बाँकी ४-५ प्रतिशत तेस्रो वर्गका कहिल्यै नियम कानुन मान्दैनन्, ती अपराधी मनोवृत्तिका हुन्छन्। जेल र सुधारगृह तिनीहरुका लागि बनाइएको हुन्छ, प्रहरी (यो शब्दको प्रयोग शुद्द्ध प्रणालीका नियम पालना गराउने निकायका अधिकारीलाई जनाउन गरिएको हो) तिनीहरुको पिछा गर्दै निगरानी गर्छन्। जेल यी तेस्रो वर्गकाहरुलाई बनेको हुन्छ, पहिलो वर्गको लागि कदापि होक्षन, कमसेकम सभ्य समाजमा। राष्ट्र सवल हुन दोस्रो वर्गकाहरु पहिलो वर्गकालाई अनुशरण गर्नु पर्छ, पतन हुन तेस्रो वर्गका अनुयायी। मध्ययुगमा बनेका काठमाण्डौं उपत्यकाका राज्यहरुमा बनेका सम्पदाहरु सदियौं सम्म कसैले चोरेन। ती खुल्ला आकाशमुनि रहेका मुर्ति र सुनका जलप लगाएका सम्पदाहरु बिनापहरा सदियौं टिके। अहिले ती सम्पदा जोगाउन हम्मेहम्मे परेको छ। कति हराईसके, किन्ने विदेशी भए पनि प्रथम, दोस्रो तहका चोर्ने चोर नेपालीहरु नै हुन्। समग्रमा हामी नेपाली निर्वाहमुखी वा चाहेको कुरा पेटभरि खान नपुग्ने अवस्थाबाट खान लाउन पुग्ने अवस्थामा पुगेका छौं। यो स्थितिमा मानसिक दरिद्रताले संग्रह गर्ने मानसिकताको विकास हुन्छ। अभावमा हुर्किएको पुस्ता भोलि खान नपाइएला भनेर जुनसुकै बाटोबाट पनि सम्पत्तिको संग्रह गर्ने मानसिकतामा हुन्छ, ऊ आफूलाई अनावश्यक र प्रयोग गरेर नसक्किने गरेर संग्रह गर्छ। खान-लाउन, बस्न, शिक्षाआर्जन गर्न र औषधिउपचार आदि सबै पुग्ने भएपछि पनि, भबिष्यका लागि नपुग्ला कि भन्ने चिन्ताले उसलाई सताउँछ। यो अवस्था कटेपछि मात्र मानिसले समाजको विकासको कुरामा सोच्न सक्छ। समाजको विकास गर्ने तिष्णबुद्धि भएकाहरुले नै हो। सकारात्मक तीष्ण बुद्धि भएकाहरुले नेतृत्ब गरेको समाज अन्य समकालीन समाजको भन्दा विकास गर्छ। मुर्खले कुनै पनि ठाउँको विकास गर्न सक्दैन, बिगार्न मात्र सक्छ। आधुनिक समयको