गत बुधबारको बाढीबारे विज्ञहरूले अनेक आँकडा र तथ्यांकका आधारमा घटनाको विश्लेषण गरिरहेका छन् । लाङटाङको उत्तरी भागमा रहेको ठूलो हिमढिस्को तल बजारिएपछि विनाशकारी बाढी आएकोमा विज्ञहरू एकमत छन् । तर ‘हिमाली सुनामी’ भनिएको बाढीको कारण बारे उनीहरू समेत रनभुल्ल भएको देखिन्छ । हिमनदी र हिमतालको गतिशीलताको विषयमा अध्ययन गरेका त्रिभुवन विश्वविद्यालयको केन्द्रीय वातावरण विभागका सह–प्राध्यापक डा. सुदीप ठकुरी उच्च भेगबाट ठूलो मात्राको हिउँको थुप्रो बजारिएपछि विनाशकारी बाढी आएको बताउँछन् । ठकुरीसँग अनलाइनखबरकर्मी कृष्ण ज्ञवालीले रसुवा बाढीको कारणका बारेमा गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : रसुवाको ल्हेन्दे खोलामा त्यति तीव्र र ठूलो बाढी आउनुको कारण के होला ? कहाँबाट बाढी शुरु भयो भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हुन्छ । अहिले प्राप्त डाटा विश्लेषण गर्दा पाँच हजार मिटरभन्दा माथिको उचाइबाट यो घटनाको सुरुआत भएको छ । लामटाङ लेरुङको उत्तरी पाखामा भएको हिमनदी झण्डै पाँच हजार मिटरभन्दा माथिको उचाइमा थियो । त्यसको उत्तरपट्टि तल तीन हजार मिटर उचाइमा अवस्थित रिभर भ्याली छ । पाँच हजार मिटरबाट तीन हजार भनेपछि करिब दुई हजार मिटर तल हिमचट्टान बज्रिएको रहेछ । एकातिर गुरुत्वाकर्षणको बल, अर्कोतिर खसेको हिमचट्टानको आकार पनि ठूलो छ । त्यो निकै तीव्रताका साथ खसेको हुनुपर्छ । एकदमै भिरालोपन भएको ठाउँका कारण पनि गति लिन सकेको हो जस्तो लाग्छ । त्यो बाढी रसुवागढीको नाकातिर आउँदा निकै गति लिएको देखिन्छ । शुरुमा त झण्डै १२० किलोमिटर भन्दा पनि बढी प्रतिघण्टाको दरले बाढी हुत्तिएको थियो । तल्लो भेगमा पनि त्यही शैलीले बाढी गइरहेको छ । त्रिशूली निकै तल आइसकेपछि बाढीको गति घटेको देखिन्छ । चितवन पुगेपछि बल्ल बाढीले सामान्य रूप लिएको हुनुपर्छ । करिब पाँच हजार मिटरको उचाइबाट तल बजारिएपछि शुरु भएको हिमचट्टान सहितको बाढीले अस्वाभाविक वेग लियो । त्यति ठूलो हिमचट्टान तल आइसकेपछि एकाएक पानीसरह बनेर बगेको छ । किन विज्ञ र विशेषज्ञहरूले यस बारेमा स्पष्ट धारणा र दृष्टिकोण बनाउन नसकेका हुन् ? प्राप्त सूचनाहरू विश्लेषण गर्दा माथिबाट ठूलो बरफको ढिक्का तलतिर झरेको देखिन्छ । उच्च गतिको त्यो ढिक्का तल खस्दा ठूलो ऊर्जा निस्कन्छ । अनि तल्लो भागमा तापक्रम पनि बढी हुन्छ । गति, ऊर्जा र तापक्रमले बरफको ढिक्का सहितको हिउँको थुप्रो तुरुन्तै पग्लिएको हुनुपर्छ । अहिले पहिरो झरिरहेको बाटो (जुन पहिरो ठोक्किंदै झरेको ठाउँ)मा कतै हिउँ वा पानीको कुण्ड हुनसक्छ । किनभने पहिले पनि हिमनदीले त्यो ठाउँ छाडेको हो । ढुंगा र गेगरहरूले ढाकेको तर भित्रपट्टि पग्लिने अवस्थामा रहेको अर्धतरल अवस्थाको ठाउँमा ठोक्किएर पहिरो खसेको हुनसक्छ । त्यसले हिमढिस्कोलाई तल झार्न लुब्रिकेन्टको काम गरेको हुनसक्छ । हामीले भनेका यी सबै मिसिंदा बहावले ठूलो आकार लिएको हुनसक्छ । त्यो बाढीमा पानी मात्रै छैन । त्यहाँ ढुंगा, माटो, गेगरहरू छन् । यतिसम्म कि रूखबिरुवा, पातपतिंगर र बुट्यान समेत त्यहाँ मिसिएका छन् । उच्च गतिमा आएको त्यो लेदो सहितको बाढीले तल सबै विनाश गरेको देखिन्छ । पृथ्वीमा योभन्दा ठूला र प्रलयकारी अरू विपत्तिहरू पनि भएका छन् । तर हिमाली क्षेत्रमा शुरु भएर यो तहको विनाश गरेको विपत्तिका उदाहरण यहाँहरूले अध्ययनका क्रममा भेट्नुभएको थियो ? नेपालको हकमा जनधन र भौतिक संरचनाको क्षतिको हिसाबले यो तहको विनाश भएको उदाहरण भेटिंदैन । एक/दुई सय वर्षको छोटो इतिहास अध्ययन गर्दा पनि यस्ता उदाहरण भेटिंदैनन् । यस्ता अरू सामान्य घटनाहरू भने भेटिन्छन् । भारतको सिक्किममा केही वर्षअघ