कैलालीको सुखडस्थित घोडाघोडी अस्पतालले एकजना बेसहरा वृद्धाको आजीवन उपचार खर्चको जिम्मा लिएको छ। अस्पतालले आफ्नो सातौं वार्षिकोत्सवको अवसरमा दरख गाविस वडा नम्बर २ की ८४ वर्षीया हैसी चौधरीको सम्पूर्ण उपचार खर्चको जिम्मेवारी लिएको जानकारी दिएको छ। वार्षिकोत्सवको अवसरमा अस्पतालले वृद्धालाई सम्मान समेत गरेको छ। बिरामी परेका बेलामा समेत कोही हेरचाह गर्ने नभएपछि अस्पतालले वृद्धाको उपचारको जिम्मेबारी लिएको हो। वृद्धालाई सेवा सुविधाका साथै औषधी समेत निशुल्क प्रदान गरिने अस्पताल सञ्चालक समितिका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद सापकोटाले जानकारी दिएका छन्। त्यस्तै अस्पतालले वार्षिकोत्सवको अवसरमा विभिन्न क्षेत्रका सात जनालाई सम्मान गरेको छ। विभिन्न क्षेत्रमा रहेर समाजका लागि उदाहरणीय काम गरेको भन्दै अस्पतालले सात जनालाई दोसल्ला र कदर पत्र सहित सम्मान गरेको हो। सम्मानित हुनेमा सुन्दर सुदूरपश्चिमका अभियन्ता तथा नेपाल उद्योग वाणिज्य संघका केन्द्रीय सदस्य गोपाल हमाल र लामो समयदेखि सुदूरपश्चिममा रहेर स्वास्थ्य क्षेत्रमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने सेती अञ्चल अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेण्डेन्ट डाक्टर गणेशबहादुर सिंह रहेका छन्। सुदूरपश्चिममा सबैभन्दा बढि पटक रगत दान गरेर अफ्ठ्यारोमा परेकाहरुलाई सहयोग गर्ने सञ्चारकर्मी दीपक उपाध्यायलाई समेत अस्पतालले सम्मान गरेको छ। न्युज २४ टेलिभिजनका सुदूरपश्चिम संयोजक समेत हरेका उपाध्यायले ५७ औं पटक रगत दान गरिसकेका छन्। सुदूरपश्चिमको पर्यटन विकासमा कलम चलाएको भन्दै एभिन्यूज टेलिभिजनका ब्यूरो प्रमुख हिक्मत रावल, ग्रामीण क्षेत्रको स्वास्थ्य सेवामा योगदान पुर्याउने डाक्टर मोहम्मद अहमद शेष, समाजसेवी दुर्गाप्रसाद ओझा र महिला शसक्तिकरणका क्षेत्रमा कार्यरत रामबहादुर रोकायालाई समेत अस्पतालले सम्मान गरेको छ। वार्षिकोत्सवकै अवसरमा अस्पताल सञ्चालक समितिका अध्यक्ष सापकोटाले सञ्चारकर्मीलाई सेवा सुविधामा ३० प्रतिशत छुट प्रदान गर्ने घोषणा गरेका छन्। अस्पतालले औषधी बाहेकका सबै सेवामा सञ्चारकर्मीहरुलाई छुट दिने घोषणा गरेको हो। अस्पतालको सातौं वार्षिकोत्सवको एक समारोहकाबीच प्राइभेट मेडिकल एशोसियसनका सुदूर तथा मध्यपश्चिम संयोजक डाक्टर विनोद थापाले उद्घाटन गरेका थिए। उद्घाटन समारोहमा बोल्दै डाक्टर थापाले ग्रामीण क्षेत्रमा रहेर पनि अस्पतालले सुविधा सम्पन्न स्वास्थ्य सेवा दिन सकेको बताएका छन्। प्रमुख अतिथि समेत रहेका थापाले अस्पतालले निर्माण गर्न थालेको भवनको शिलान्यास समेत गरेका छन्। अस्पतालले बिहीबार र शुक्रबार दुई दिन वार्षिकोत्सवको अवसरमा निशुल्क स्वास्थ्य शिविरको समेत आयोजना गरेको छ। आर्थिक अवस्था विपन्न भएका बिरामीहरुको सेवा गर्ने उद्देश्यले अस्पतालले दुई दिने निशुल्क स्वास्थ्य शिविरको आयोजना गरेको बताएको छ। शिविरमा हाडजोर्नी विशेषज्ञ समेत रहेका डाक्टर थापा लगायतका अन्य चिकित्सकहरुले समेत बिरामीको चेकजाँच गर्ने बताईएको छ। नेपाल सरकारबाट १५ शैयाको अनुमति प्राप्त अस्पतालले हाल सरकारद्वारा प्रदान गरिँदै आएका प्रसुती, गर्भपतन, गर्भजाँच, खोप, औषधी वितरण लगायतका सबै निशुल्क स्वास्थ्य सेवा समेत दिईरहेको छ। सामान्य उपचारका लागि समेत त्यस क्षेत्रका बासिन्दाहरुले सदरमुकाम धनगढी र बाँकेको नेपालगञ्ज जानुपर्ने वाध्यता देखेपछि विभिन्न व्यवशायमा रहेका ११ जना युवाहरुले घोडाघोडी अस्पतालको स्थापना गरेका हुन्। प्रकाशित मिति: 2014-05-29 19:46:49