राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका नवनिर्वाचित अध्यक्ष कमल थापाले जेठ १५ गतेलाई नेपालमा विधि, पद्धति र प्रक्रिया मिचेर नयाँ ढंगको निरंकुशता लादिएको दिन भएको दाबी गरेका छन्। सातौं गणतन्त्र दिवसको अवसर पारेर संविधानसभाकेा बैठकमा बहुचर्चित एवंम् विवादस्पद राज्य पुनर्संरचना समितिको प्रतिवेदनमाथिको सैद्धान्तिक छलफलमा भाग लिँदै थापाले भने, 'आजको दिन गणतन्त्र घोषणा वा कार्यान्वयन भएको हिसाबले महत्वपूर्ण मात्र होइन, निर्णय प्रक्रिया मिचेर निरंकुशता लादिएको दिन पनि हो।' फरक विचारबीच हुने बहसले प्रजातन्त्र बलियो बनाउँछ भन्दै उनले बैठकमा आफूभन्दा पहिले बोल्ने कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका अध्यक्षहरुले राखेकेा धारणा भन्दा फरक धारणा राखेका थिए। आजभन्दा ठिक ७ वर्षअघि संविधानसभाकेा पहिलो बैठकमा संविधानसभाको सदस्य नै नभएको व्यक्ति तत्कालीन गृहमन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाप्रति लक्षित गर्दै उनले भने, 'संविधानसभामा सदस्य नै नभएको व्यक्तिले प्रस्ताव पेश गरेर फरक विचार राख्ने हाम्रो दलका नेता चन्द्रबहादुर गुरुङलाई एक मिनेट पनि बोल्ने समय नदिएर कानुन, विधि र प्रक्रिया मिचेर वर्षौ पुरानो ऐतिहासिक राजतन्त्र उन्मूलन र गणतन्त्रको घोषणा गरी निरंकुशता लादेकेा दिन पनि हो।' नेपालको राजनीतिमा विगत ६४ वर्षको इतिहासबाट पाठ सिकेर सबै अगाडि बढ्नु पर्ने धारणा उनले राखे। 'म र मेरो पार्टी विधि र प्रक्रियामा हुने सबै निर्णयमा सहमत हुन प्रतिवद्ध छौं। तर संविधान बनाउने नाममा स्थायी राजनीतिक प्रणाली र संविधान सट्टा कुनै दलको एजेण्डा लाद्ने काम भए त्यो हामीलाई मान्य हुँदैन,' उनले भने। उनले नेपालमा संघीयता चाहिन्छ, चाहिदैन भन्ने बहस नै नगरी त्यही नै अचूक औषधी हो भन्ने रुपमा प्रस्तुत गरेर मुलुकमा बौद्धिक आतंक मच्चाइएको दाबी गरे। थापाले आफ्नो दल पनि जनताबाट निर्वाचित भएर आएकाले अब बन्ने संविधानमा सबै अटाउन सक्ने राज्य र संविधान बनाउनु पर्ने धारणा राखे। उनले संघीयताको विरोध गर्दै त्यसकोे विकल्पमा स्थानीय स्वायत्त शासन प्रणाली बढी प्रभावशाली हुने बताए। यो नै मुलुकमा विद्यमान जातीय, क्षेत्रीय, लिंगीय विभेदमा मध्यमार्गी समाधान हुन सक्ने बताए। हिन्दु धर्म र संबैधानिक राजतन्त्रको वकालत गर्दै आएका राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले संघीयता, र धर्म निरपेक्ष जस्ता विषयमा पनि दलहरुबीच सहमति कायम गर्न सबै एक कदम पछि हटी सहमति हुनसक्ने र त्यसमा सबै अटाउन पनि सक्ने बताए। कांग्रेस सभापति कोइराला र एमाले अध्यक्ष खनालप्रति लक्षित गर्दै थापाले भने, 'हामी विधि र प्रक्रियामा जान तयार छौँ तर त्यो पूर्ण रुपमा लागू हुनुपर्छ।' अन्तरिम संविधानमा यदि संविधानसभामा कतिपय महत्वपूर्ण विषयमा सहमति हुन नसके त्यी विषयहरु जनमत संग्रहबाट टुंगो लगाउने व्यवस्थाको उल्लेख गर्दै थापाले भने, 'संविधानमा नै सहमति नभएका विषयमा जनमत संग्रहमा जान सक्ने भन्ने व्यवस्था छ भने संघीयता र धर्मनिरपेक्षता जस्ता विषयमा किन जनमत संग्रहमा गएर जनताको मतबाट निर्णय नलिनेे?' प्रकाशित मिति: 2014-05-29 17:31:54