चिनियाँ नेताहरू उदीयमान पूर्व र ओरालो लाग्दै गरेको पश्चिमको मान्यताको उनीहरूको नीतिमा टासिँदै आएका थिए । तर, चीन पहिले नै उनीहरूको यो मान्यताबाट गलत भइसकेको छ । चीनको घट्दो जनसांख्यिकी लाभ र आर्थिक सबलताबीचको अन्तर र विस्तारित रणनीतिक महत्वाकांक्षाले एक भू–राजनीतिक जोखिमको अवस्था सिर्जना गरेको छ । जनवरीमा चीनले आधिकारिक रूपमै गत वर्ष आफ्नो मुलुकको जनसंख्या घट्न थालेको स्वीकार गरेको थियो । यो भनेको चिनियाँ जनसंख्याविद् र संयुक्त राष्ट्र संघले प्रक्षेपण गरेको समयभन्दा नौ वर्षअगाडि हो । यसका असरहरू अधिक उल्लेख गर्न मुस्किल हुनेछ । यसको अर्थ भनेको सबै अर्थात् चीनको आर्थिक, विदेशी र प्रतिरक्षा नीतिहरू त्रुटिपूर्ण जनसांख्यिकी तथ्यांकमा निर्भर रहन्छ । उदाहरणका लागि चिनियाँ सरकारका अर्थशास्त्रीहरूले २०४९ सम्ममा चीनको जीडीपी प्रतिव्यक्ति आय अमेरिकाको आधा वा तीन चौथाइ पुग्ने अनुमान गरेका थिए । जब चीनको समग्र जीडीपी उसको प्रतिद्वन्द्वी अमेरिकाको तुलनामा दोब्बर वा तीन गुणाले वृद्धि भएको थियो । तर, यो अनुमान २०४९ मा चीनको जनसंख्या अमेरिकाको तुलनामा चार गुणा बढी भएमा मात्रै हुने लगाइएको थियो । वास्तविक तथ्यांकले भने फरक खालको अवस्था जनाउँछ । चीनले प्रतिमहिला १.१ जन्मदर स्थिर कायम राख्न सक्नुलाई यो मुलुक भाग्यमानी भएको मान्न सकिन्छ । यो मुलुकको जनसंख्या २०४९ मा अमेरिकाको तुलनामा २.९ गुणा हुनेछ र जनसांख्यिकी र आर्थिक सूचकहरू सबै उक्त समयमा धेरै नै खराब हुने देखिन्छ । यो त्रुटिपूर्ण अनुमानले चीनलाई मात्रै असर पार्नेछैन । यसले एउटा नराम्रो भूराजनीतिक असर ल्याउन सक्छ र विश्वव्यापी व्यवस्थालाई नष्ट पार्न सक्छ । चिनियाँ अधिकारी र निकायहरू लामो समयदेखि उदीयमान पूर्व र खस्कँदो पश्चिमको विश्वासमा अडिग रहँदै आएका छन् । समान रूपमा रूसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनले पनि आफूले उदीयमान चीनसँग स्थिर सम्बन्ध राख्न सफल भएको विश्वास लिँदै आएका छन् । उनले खस्कँदो पश्चिमा उनको युक्रेनमाथिको आक्रामकतामा उनलाई रोक्न नसक्ने विश्वासमा छन् । स्रोतसाधनलाई चीनमा केन्द्रित गर्नका लागि अमेरिका अफगानिस्तानबाट फिर्ता भइसकेको छ । अमेरिकाले अनिच्छुक रूपमा पुटिनलाई थप चिढ्याउने छैनन् । जनसंख्या बूढो हुँदै गएको अवस्थाले चीनको अर्थतन्त्रलाई स्थायी रूपमै पछि तान्न सक्छ । समग्रमा इटालीको अनुभवले पनि देखाउँछ कि पाका उमेरको निर्भरता अनुपात (६४ भन्दा माथिको उमेरका मानिसलाई १५ देखि ६४ उमेरका मानिसले भाग गर्दा) को जीडीपी वृद्धिमा नकारात्मक सहसम्बन्ध राख्छ । यस्तो भूमिका मध्यम उमेर ६४ भन्दा माथिका मनिसको उमेरको अनुपातले गर्ने गर्छ । १९५० मा जापानको मध्यम उमेर २१ थियो भने अमेरिकाको २९ थियो । जोकोहीले पनि अपेक्षा गर्न सक्छ कि जापानले वर्षौंसम्मको तीव्र आर्थिक वृद्धिबाट लाभ लिएको थियो । १९९४ देखि श्रम बलको मुख्य उमेर (१५–५९) ओरालो लाग्न सुरु भएको थियो । जबकि अमेरिकी काम गर्न सक्ने उमेर २०४८ सम्म ओरालो लाग्ने अपेक्षा गरिएको छैन । १९९२ देखि जापानको मध्यम उमेर अमेरिकाको तुलनामा ५.५ वर्ष बढी भएको थियो र पाका उमेरका मानिसमाथिको निर्भरताको अनुपात अमेरिकाको भन्दा अधिक हुन थालेको थियो । कुनै आश्चर्यबिना जापानको जीडीपी वृद्धि अमेरिकाको तुलनामा ओरालो लागेको थियो । जापानको जीडीपी प्रतिव्यक्ति आय अमेरिकाको तहबाट १९६० मा १६ प्रतिशत र १९९५ मा १५४ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । तर, २०२२ देखि उक्त तथ्यांक ४६ प्रतिशतमा ओर्लिएको थियो र भविष्यमा ३५ प्रतिशतभन्दा तल झर्ने सम्भावना छ । यसैगरी युवा जनसंख्यालाई हेर्ने हो भने ताइवान र