लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल बुटवल पछिल्ला दिनहरुमा संकास्पद अवस्थामा भेटिएका मृतकहरुको पोष्टमार्टमको लागि अन्यत्र रिफर गरी आफ्नो जिम्मेवारीबाट पन्छिन थालेेको छ। अस्पतालले विगतमा सवारी साधनको ठक्करबाट मृत्यु भएकाहरुलाई पोष्टमार्टमको लागि अन्यत्र रिफर गर्ने गरेको थियो। अस्पतालले विहिबार पनि झुण्डिएको अवस्थामा फेला परेकी एक युवतीको शवलाई पोष्टमार्टमको लागि शिक्षण अस्पताल काठमाडौं पठाएको छ। रुपन्देहीको सौ फर्साटिकर ८ मैनहियाकी २३ वर्षीय पवित्रा अधिकारी मंगलवार साँझ घरकै कोठामा पंखामा झुण्डिएको अवस्थामा फेला परेकी थिईन्। यसअघि गत चैत २० गते आफ्नै कोठामा झुण्डिएको अवस्थामा फेला परेकी पाल्पा बराङदीकी श्यामकला अधिकारीको ३ दिनको शव बोकि मृतकका आफन्तहरु पोष्टमार्टमको लागि काठमाडौं पुगेका थिए। जिल्ला अस्पताल पाल्पाले पोष्टमार्टमको लागि बुटवल पठाएको अधिकारीको शवलाई लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल बुटवलले पनि शिक्षण अस्पताल काठमाडौं पठाएको थियो। अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेन्डेन तारानाथ पौडेलले पोष्टमार्टमको लागि आवश्यक जनशक्ति तथा श्रोत साधन नभएपछि काठमाण्डौ पठाईएको बताए । तर सर्वसाधारणले भने अस्पतालले अन्यत्र रिफर गरि आफ्नो दायित्वबाट पन्छिने गरेको गुनासो गरेका छन्। विशेषगरि झुण्डिएको तथा विष सेवनबाट मृत्यु भएका महिलाका माईती पक्षबाट आत्महत्या नभई हत्या भएको भन्दै परिवारका सदस्यहरुलाई उजुरी दिन थालेपछि अस्पताल पनि पोष्टमार्टम गर्नबाट पछि हट्ने गरेको हुनसक्ने सर्वसाधारणले अनुमान गर्न थालेका छन्। मंगलबार मृत अवस्थामा फेला परेकी पवित्राका माईती पक्षले पनि उनले आत्महत्या गरेको नभई हत्या भएको भन्दै प्रहरीमा उजुरी दिएका छन्। पेलाकोट ९ स्याङजाकी पवित्राको ढाई वर्ष पहिले सौ. फर्साटिकर ८ मैनहियाका गणेश प्रसाद अधिकारीसँग मागी विवाह भएको थियो। बैदेशिक रोजगारको लागि कतार गएका मृतकका पती अधिकारी बुधवार रातीमात्र घर आएका छन्। पवित्राका बुवा हरि प्रसाद अधिकारीले छोरीको हत्या भएको भन्दै ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलमा मृतकका जेठाजु मुक्ति अधिकारी र जेठानी गंगा अधिकारी विरुद्ध उजुरी दिएका छन्। अर्यालले छोरीको पढाईको विषयलाई लिएर घरमा झगडा हुने गरेको भन्दै उनको हत्या गरेको आरोप लगाएका छन्। मृतक पवित्रा मंगलबार नै यज्ञोदय क्याम्पस फर्साटिकरमा स्नातक तहमा भर्ना भएको र अधिकारी दम्पतीले सोहि रिसमा हत्या गरेको हुनसक्ने उनको आरोप छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-29 17:23:00