प्रवाह गरेको कर्जा असुली हुन नसक्दा लघुवित्त क्षेत्र यतिखेर समस्यामा छ । ३३ लाख ऋणीलाई करिब ४ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ ऋण प्रवाह गरेका लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूले कर्जा उठाउन नसक्दा समस्यामा परेका हुन् । चर्को ब्याज असुली गरेको, राष्ट्र बैंकको नियमभन्दा बाहिर गई धितो लिएको, ऋणीहरूमाथि अभद्र व्यवहार गरेको जस्ता आरोप तथा गुनासोको सामना लघुवित्त संस्थाहरूले गरिरहेका छन् । यतिखेर लघुवित्तविरुद्ध आन्दोलन गरिरहेका आन्दोलनकारीहरूले लघुवित्त खारेजीको माग नै गरेका छन् । नेपालमा औपचारिक रुपमा सञ्चालनमा आएको ३० वर्षयता लघुवित्तमा यो पहिलो संकट हो । अहिले समस्यामा परेको लघुवित्त क्षेत्रलाई पुनः माथि उठाउनका लागि के गर्ने भन्नेबारे प्रायः विज्ञहरूले उस्तै धारणा व्यक्त गरिरहेका छन् । लघुवित्तविरुद्ध करिब एक वर्षदेखि आन्दोलनरत आन्दोलन समितिका अध्यक्ष मनिराम ज्ञवाली लघुवित्तको समस्या समाधानका लागि राज्यले चासो दिनुपर्ने बताउँछन् । उनका अनुसार सरकारले छलफलका लागि सम्बन्धित पक्षहरूलाई बोलाउनुपर्छ । साथै आन्दोलनरत समूहलाई पनि प्राथमिकताका साथ छलफलमा सहभागी गराउनुपर्ने उनको माग छ । छलफलमा ऋणीहरूको तर्फबाट आफूहरूले विभिन्न प्रस्ताव गर्ने तयारी गरेको उनले बताए । यता लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूको छाता संगठन नेपाल लघुवित्त बैंकर्स संघका अध्यक्ष प्रकाशराज शर्मा नियामक निकायको समन्वयमा अध्ययन समिति गठन गरेर अगाडि बढ्नुपर्नेमा जोड दिन्छन् । उनका अनुसार कमजोरी क–कसको भएको हो भन्नेबारे समितिले अध्ययन गरी अगाडि बढ्नु उत्तम हुन्छ । कारोबारसँग उनले भने, “हामीले राष्ट्र बैंकसमक्ष अनुरोध गरेका छौं अध्ययन समिति बनाउनका लागि । समिति बनाएर अध्ययन गरिएमा कसले बदमासी गरेको छ, समस्या के हो र कसरी समाधान गर्ने भन्ने खाका आउँछ ।” कतिपय विषयमा ग्राहकलाई वित्तीय साक्षरताको समेत अभाव भएको उनी बताउँछन् । वित्तीय साक्षरतामा समेत संस्थाहरूले जोड दिनुपर्ने आवश्यकता देखिएको भन्दै उनले त्यसतर्फ सबैले ध्यान दिनुपर्ने बताए । अहिले ऋण मिनाहाको सम्भावना नभएको भन्दै उनले यसबारे ग्राहकलाई सचेत गराउनुपर्नेमा जोड दिए । समस्यामा परेका ग्राहकलाई राष्ट्र बैंकले पुनर्संरचना, पुनर्तालिकीकरण गर्ने, कर्जा नवीकरण गर्न मिल्ने व्यवस्था दिएर सहजीकरण गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । “अहिले ग्राहकसँग पैसा छैन । एकदमै दयनीय अवस्थामा पुगेकाहरूलाई ग्राहक संरक्षण कोषमार्फत सम्बन्धित संस्थाले तथा स्थानीय तहलगायतले सहयोग गर्नुपर्ने अवस्था देखिएको छ,” उनले भने । लघुवित्त वित्तीय संस्थाका सञ्चालकहरूको संस्था माइक्रोफाइनान्स एसोसियसन अफ नेपालका अध्यक्ष जगत पोखरेल लघुवित्तहरूले आर्थिक सुशासनको पालना नगर्दा समस्या आएको बताउँछन् । संस्थाहरू सबैभन्दा पहिले नियामक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंकको नियममा चल्नुपर्नेमा त्यसो नहुँदा समस्या भएको उनको भनाइ छ । अहिलेको समस्या समाधानका लागि सुशासनमा चल्नुबाहेकको विकल्प नभएको उनले बताए । पोखरेलले भने, “अहिलेको समस्यामा सबैभन्दा पहिले लघुवित्तहरू नै बढी जिम्मेवार छन्, लघुवित्त नै अनुशासित हुनुपर्यो ।” ग्राहक तथा ऋणीमा वित्तीय साक्षरताको अभाव रहेको भन्दै उनले लघुवित्तहरू यसमा सक्रियताका साथ लाग्नुपर्ने बताए । उनले भने, “नराम्रो कुरा बढी बाहिर जान्छ, सबैले नराम्रो गरेका पनि होइनन् । नराम्रो गर्नेहरू सच्चिनुको विकल्प छैन ।” अध्यक्ष पोखरेलले ऋण लिएकाहरूले तिर्दिनँ भन्नेतर्फ लाग्न नहुने भन्दै सम्बद्ध सबै पक्षले छलफल गरेर समस्या समाधानको उपाय खोज्नुपर्नेमा जोड दिए । समस्या पहिचान गरेर सम्बद्ध सबैसँग समन्वय गरेर अ