धरानको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञानमा व्यापक आर्थिक अनियमितता भएको प्रतिवेदन यसैवर्ष महालेखा परीक्षक कार्यालयले निकाल्यो। हरेकवर्ष जसो प्रतिष्ठानमा आर्थिक अनियमितता हुने गरेको महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदन आउने गरेको छ। प्रतिष्ठानमा हुने कहालिलाग्दो सत्य हो। यहीँ सत्यबीचमा नै प्रतिष्ठानका शिक्षक, विद्यार्थी र कर्मचारीहरु पनि आर्थिक पारदर्शिताको कुरालाई लिएर आन्दोलनमा उत्रिने गर्छन्। हेर्दा समग्रमा अन्य मागहरु देखिए पनि चुरो माग आर्थिक पारदर्शितासँगै जोडिएको हुन्छ। केही दिन अघि मात्रै जुनियर रेजिडेण्ड वेलफेयर सोसाइटीका झण्डै २ सय ६० बढी जुनियर डाक्टरहरु एडिएमस र एमडिएसमा नेपालीहरुलाई सिट संख्या घटाएको भन्दै आन्दोलित बने र आन्दोलनले एउटा निचोडसम्म पनि पुर्यायो। तर, त्यो आन्दोलनको अन्तिम सत्य भने आर्थिक पारदर्शितासँगै जोडिएको एक सिनियर डाक्टर बताउँछन्। प्रतिष्ठान प्रशासनले त्यसबेला पनि नेपाल सरकारले प्रतिष्ठान सञ्चालनका लागि थोरै मात्रै रकम दिने गरेको पत्रकार सम्मेलनमै खुलाएका थिए। त्यति रकमले प्रतिष्ठान नचल्ने भएकाले विदेशी विद्यार्थीहरुको हकमा रकम बढाइएको उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दासले भनेका थिए। विदेशीको हकमा ढेड करोड रुपैया लिइने भनी सूचना बाहिर ल्याएको थियो। त्यस कुराले पनि आर्थिकसँगै जोडिएको यस्ता विषयहरुमै विद्यार्थी, शिक्षक तथा कर्मचारीहरुले आन्दोलन गर्ने गरेका छन्। जुनियरको आन्दोलन टुंगिएको एक दिन पनि पूरा नहुँदै चिकित्सा तथा दन्त चिकित्सा शास्त्र शिक्षक कल्याण समाजले हातमा कालोपट्टी बाँध्दै आन्दोलन सुरुवात गरेका छन्। समाजले सरकारले बढाएको वार्षिक तलव वृद्धि पाउनु पर्ने माग राख्दै आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। त्यस्तै कर्मचारी कल्याण समाजले पनि सोही माग राख्दै धर्ना दिइरहेका छन्। प्रतिष्ठानले आर्थिक रुपमा धरासयी भएको र सरकारले पनि संचालनको लागि रकम कम दिने गरेको बताउँदै तलव वृद्धि गर्न नसक्ने अडान लिएपछि समाजले आर्थिक रुपमा धरासयी भएको हो भने त्यो पूर्ण रुपमा देखाएमा आफूहरु तलव वृद्धिको आन्दोलन त्याग्ने बताउँदै आएका छन्। बुधबारदेखि सुरु गरेका आन्दोलनको पहिलो दिनै प्रतिष्ठानको व्यवस्थापन समिति र समाजका केही पदाधिकारीबीच छलफल हुँदा प्रतिष्ठान आर्थिक रुपमै धरासयी भएको हो भने आर्थिक पारदर्शिता भएमा आफूहरु तलव पनि नलिने भन्दै वार्ता टुंग्याएका थिए। 'आर्थिक पारदर्शिता गरे तलव लिएर व्यवस्थापनलाई समस्यामा पार्दैनौं।' समाजका सदस्य एवं प्रवक्ता डा. मधुर बस्नेतले भने। उनले सरकारले तलव वृद्धि गरेको पाउनु पर्ने, स्वअध्ययनविदा, घर विदाका विषयमा भएका मौखिक प्रतिवद्धतालाई लिखित हुनुपर्ने, संचयकोष, नागरिक लगानी कोष तथा कर खातामा जम्मा गर्न तलवबाट काटिएको रकम नियम रुपमा सम्बन्धित खातामा जम्मा गर्नुपर्ने लगायतका विभिन्न मागहरु राखेर आन्दोलन सुरु गरेको बताएका छन्। समाजले प्रतिष्ठान चरम आर्थिक संकटमा परेको कुरालाई उदृत गर्दै वार्षिक रुपमा विद्यार्थी र बिरामीको शुल्क चाही बढाउँदै जाने तर, शिक्षकहरुको तलव चाही बढाउन नसक्नु अनियमितताकै प्रष्ट भएको दाबी गरेको छ। त्यसैले तरुन्त प्रतिष्ठानले आर्थिक स्वेतपत्र जारी गरी प्रतिष्ठानको आर्थिक स्थिति स्पष्ट पार्न तथा व्याप्त अनियमितता र भ्रष्टचार रोक्न जोडदार माग गरेकासमेत छन्। यता प्रतिष्ठानका प्रवक्ता डा. पशुपति चौधरीले बुधबारै प्रतिष्ठानका पदाधिकारी र समाजका पदाधिकारीबीच वार्ता भएको र प्रतिष्ठानले मागहरुप्रति व्यापक छलफल गर्दै हाल पूरा गर्न सक्ने मागहरु पूरा गर्ने र पूरा नहुने मागहरु सञ्चालक परिषद्को बैठक –सिनेट) मार्फत