मोरङ विराटचौकका बासुदेव अधिकारी यतिखेर निक्कै हर्षित छन्। साथै, भवानी ढकाल पनि अधिकारी भन्दा कम खुसी छैनन्। नेपाल सरकारले वैसाख २५ गते इन्द्रपुर, हरैचा र मृगौलियालाई जोडेर कोशी–हरैचा नगरपालिका घोषणा गरेपछि अधिकारी र ढकाल मात्रै हैन, त्यहाँका सवैजसोमा खुसीको लहर छाएको छ। गाविसहरुले विकास पर्खिरहेको बेला नगरपालिका भएको छ। गाविसबाट नगरपालिका भएपछि विकास र उन्नति होला भन्ने आशा स्थानीयवासीहरुले राखेका छन्। 'नगरपालिका हुँदा राम्रो लागेको छ, खुसी लागेको छ।' अधिकारीले भने। अहिले आम नागरिकहरुले विकास, संचार, विद्युत, खानेपानी, सडक, ढल लगायतको काचुली फेरिने आशा गरेका छन्। अहिले गाउँमा सामान्य सडकसम्म पुगेको छैन। नगरपालिकाले पक्कै पनि त्यस्ता स्थानहरुमा सडक र विजुली वत्तिलगायतका पूर्वाधार पुर्याउला भन्ने आशा उनीहरुमा छ। महेन्द्र राजमार्गमा जोडिएको इन्द्रपुरले विकासको कायापलट फेर्र्दै छ। तर, नजिकैको हरैचा पनि त्यही आशामा उभिएको छ। झण्डै ६० वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको कोशी हरैचा नगरपालिकालाई राज्य स्तरबाटै केही सहयोग ल्याउने आशामा छन् त्यहाकाबासीहरु पनि। किनकी मोरङको ८ नम्बर क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष तर्फ निर्वाचित चन्द्रबहादुर गुरुङ पनि त्यही कै हुन्। उनको पनि यो क्षेत्रका लागि राज्यमा पहल गर्ने प्रतिवद्धता हुने विश्वास उनीहरुमा छ। करिव ५६ हजार जनसंख्या रहेको तीनवटा गाविसमा सवैजसो जातजातिहरुको बसोबास रहेको छ। चौधरी, ब्राम्हण, क्षेत्री, आदिवासी जनजातिहरुको बाहुल्य क्षेत्र मानिन्छ। नगरपालिका भएपछि खुसीयाली मनाउनेहरुमा अहिले राजनीतिक दलदेखि सामाजिक अभियन्ताहरु पनि छन्। कोशी हरैचा नगरपालिका भएपछि पहिलो पटक इन्द्रपुर जेसिज, कोशी हरैचा नगरपालिका र नेपाल आदिवासी जनजाति महासंघ इन्द्रपुर गाउ इकाई कमिटिले संयुक्त कार्यक्रम गर्दै नगरपालिका भएकोमा बिहीबार खुसीयाली मनाए। त्यही खुसीमा ढकाल र अधिकारी पनि भेटिए। 'भित्री गाउँले विकास पर्खिरहेको छ, कम्तीमा पनि त्यस्ता गाउँहरुमा विकासे लहर आउने छ।' ढकालले भने। सकरात्मक पक्ष धेरै भए पनि नकरात्मक पक्षहरु पनि हुने उनले बताए। के त भन्ने जिज्ञासामा उनले गाउँका मान्छेले नगरपालिकालाई बढी कर तिर्नु पर्ने हुन्छ, त्यो चाही नकरात्मक पक्ष भएको उनले दाबी गरे। नगरपालिका भएपछि सवैको पहुँच होला, उन्नती होला, विकास होला भनेर पर्खिएको झण्डै २ वर्ष बढी भएको थियो। सवै राजनीतिक दलहरु मिलेर कोशी हरैचा नगरपालिका बनाइदिनका लागि बारम्बार गाविसमा छलफल भए। निर्णय गरिए। त्यही निर्णय मन्त्रालयमा पठाइयो। मन्त्रालयमा पठाएको निर्णयलाई सदर गर्दै कोशी हरैचा नगरपालिका बनाएपछि यसरी खुसियाली मनाएको मृगौलियाका स्थानीयवासी खडानन्द ढुङ्गानाले बताए। नगरपालिका भएपछि हरैचामा जम्मा ३ वटा वडा कायम गरिएका छन् भने मृगौलिया र इन्द्रपुरलाई ६–६ वटा वडा कायम गरिएका छन्। हाल १५ वटा वडा कायम गरिएको नगरपालिकाले अहिले पनि राज्यबाट विकास पर्खिरहेको नेपाल जेसिजका सिनेटर भोला दुलाल बताउँछन्। राज्यबाट लगभग उपेक्षामा पर्ने गरेको गाविसहरु अहिले नगरपालिका भएपछि धेरैलाई चाडै विकास होला भन्ने लाग्नसम्म थालेको छ। विकासको प्रचुर सम्भावना र आर्थिक स्तरको केन्द्रविन्दु मानिने विराटचौक, तथा अन्य शहरहरु कोशी हरैचा नगरपालिकाको लागि मूख्य आयका स्रोतहरु हुन्। कोशी हरैचा नगरपालिका भएको खुसियाली मनाउँन सभाषद् चन्द्रबहादुर गुरुङ, मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की, नेपाल जेसिजका सिनेटर भोला दुलाल, इन्द्रपुरका गाविस सचिव (हालका कार्यकारी अधिकृत) खेमराज खनाललगायत राजनीतिक दल र स्थानीयवासीहरु