१८ माघ, काठमाडौं । एम्बोलिज्म एक प्रकारको जटिल रोग हो, तर धेरै नेपालीलाई यसबारे थाहा नभएको चिकित्सकहरू बताउँछन् । उनीहरूका अनुसार एम्बोलिज्म रगत वा रक्तनलीमा भएको बोसो जमेर फुट्ने र रक्तनलीलाई रोक्ने प्रक्रिया हो । वीर अस्पतालका वरिष्ठ मुटुरोग विशेषज्ञ डा। प्रकाशराज रेग्मी एम्बोलिज्मले प्यारालाइसिस गराउनेदेखि लिएर दिमागमा रहेका रक्तनलीलाई थुनेमा मानिसको मृत्युसमेत हुन सक्ने बताउँछन् । यसले असर गर्ने/नगर्ने रगत जमेको टुक्रा र कत्रो रक्तनलीमा अड्किएको छ, त्यसमा भर पर्ने उनको भनाइ छ । ‘यदि ठूलो नसामा छ भने रगतको प्रेसरले आफैं सफा गरिदिन्छ,’ उनले राजधानीसँग भने, ‘यदि सानो नसामा ठूलो टुक्रा अड्किएको हो भने त्यसले त्यो नशाको क्षेत्रलाई प्यारालाइसिस बनाइदिन्छ ।’ विशेष गरेर मुटुको बाथ भएका मानिसहरूमा यो समस्या उच्च जोखिम हुन्छ । चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थानका वरिष्ठ नसा रोग विशेषज्ञ प्रा।डा। जगदीशप्रसाद अग्रवाल रगत धेरै बाक्लो भए, मुटुले पम्प गर्न नसके रक्तनलीमा फोहोर जमे, रक्तनलीमा हुने बोसो बाक्लो भई रक्त सञ्चार अवरुद्ध भए एम्बोलिज्म हुने खतरा बढी हुने बताउँछन् । त्यसका साथै रगत बहने नलीमा समस्या भए पनि यसको जोखिम बढी हुने उनको भनाइ रहेको राजधानी दैनिकमा खबर छ । प्रा.डा. अग्रवालका अनुसार यो मानिसमा थाहै नपाई लाग्ने एक प्रकारको जटिल रोग हो । समयमै उपचार हुन नसके मानिसको मृत्युसमेत हुने उनी बताउँछन् । राजधानीको चाबहिलस्थित ओम अस्पताल शुक्रबार दिनभर तनावग्रस्त रह्यो । सुत्केरी गराउन ल्याइएकी ताप्लेजुङकी शोभा थेबेको चिकित्सकको लापरबाहीका कारण बच्चा जन्मिसकेपछि मृत्यु भएको भन्दै आफन्तले प्रदर्शन गर्दा अस्पतालको सेवा नै प्रभावित बन्यो । दुई दिनअघि अस्पतालमा भर्ना भएर राम्ररी बच्चा जन्माएकी थेबेको बिहीबार राति आकस्मिक रूपमा मृत्यु भएपछि आफन्तहरूले चिकित्सकको लापरबाहीले ज्यान गएको भन्दै प्रदर्शन गरेका हुन् । मृतकका आफन्त र अस्पताल प्रशासनबीच भएको छलफलमा नवजात शिशुको उपचार र उसलाई पढाउने जिम्मा अस्पतालले लिने सहमति भएपछि प्रदर्शन रोकिएको अस्पताल प्रशासनले जनाएको छ । प्रदर्शनका कारण शुक्रबार अबेरसम्म तनावग्रस्त बनेको ओम अस्पताल सहमतिलगत्तै पूर्ववत् रूपमा सञ्चालनमा आएको अस्पतालका मेडिकल डाइरेक्टर डा। हरिकिशोर श्रेष्ठले बताए । ओम अस्पतालका निर्देशक डा. भोला रिजालले भने मस्तिष्क अथवा शरीरको संवेदनशील भागमा एम्बोलिज्म भएका कारण सुत्केरीको मृत्यु भएको बताएका छन् । ‘रिपोर्ट हेर्दा सुत्केरी गराउँदा कुनै लापरबाही भएको पाइएन, शिक्षण अस्पतालमा जँचाएको पहिलेको फाइल हेर्दा एम्बोलिज्म देखिएको छ,’ डा. रिजालले भने । थेबेको मृत्यु रगत वा बोसोको जमेको टुक्रा फुटेर दिमाग वा मुटुको नलीलाई बन्द भएर भएको प्रारम्भिक अध्ययनले देखाएको छ,’ उनले भने । मस्तिष्कमा एम्बोलिज्म भएमा नेपालमा उपचार प्रायः असम्भव रहेको र अन्य देशमा पनि यसको उपचार कमै मात्रामा सफल भएको डा। रिजालको भनाइ छ । चिकित्सकीय भाषामा एम्बोलिज्म भनिने यस प्रकारको घटना ज्यादै जटिल हुने र यो रोग लागेका मानिस कमै मात्रामा बाँच्ने उनको दाबी छ ।