देशमा वैदेशिक अनुदान मात्रै घट्दो क्रममा रहेको होइन, वैदेशिक लगानी पनि घट्दो छ । नेतृत्वले विदेशी लगानी बढाउन खोजेको प्रतीत हुन्छ, तर यही क्रममा संस्थागत सरलीकरण भने छैन, भनौँ प्रक्रियागत झन्झटहरू धेरै छन् । एकै थलोबाट सबै सुविधा दिन खोलिएको एकल बिन्दु सेवा केन्द्र नाममात्रको छ । संस्थागत तालमेल नहुनु र परिणामलाई भन्दा प्रक्रियालाई महत्व दिइनु हाम्रो जस्तो धेरै कानुनले बन्देज गरेको देशको विशेषता नै हो । नीतिले खोल्न खोजे पनि संयन्त्रहरूले पेचकस घुमाउँछन् । समस्या भनेको जति विदेशी लगानी भित्रिन्छ, त्यसको अनुपातमा बढी विदेशी मुद्रा बाहिरिन्छ, लाभांशको नाममा । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो अध्ययन प्रतिवेदनले त्यही स्विकारेको छ । आव ०७७/७८ को एफडिआई सर्वेक्षण प्रतिवेदनले कुल १ सय ९७ कम्पनीको नमुना छनोट गरी सर्वेक्षण गर्दा यो आवमा एफडिआई १९ अर्ब ५१ करोड भित्रिँदा लगानीबापतको लाभांश भने २६ अर्ब बाहिरिएको देखियो । ५५ विभिन्न देशबाट एफडिआई आएको तर बाहिरिएको अंक हेर्दा आशाप्रद देखिन्न । आवश्यकता र पहल विकासका लागि देशमा विदेशी लगानी आवश्यक छ । सन् १९५१ देखि नै यहाँ भारतीय लगानी सुरु भएको हो । खुला बजारको अवधारणाका कारण वि.सं. २०३८ सम्म त अझ बढेको हो । सन् १९८० को दशकमा आर्थिक उदारीकरणको लहर विश्वव्यापी देखा पर्यो । विकासमा देखा परेको उर्लंदो लहरसँग निजी क्षेत्रसँगको हातेमालोले तीव्रता पायो । सन् १९९० मा नेपालको राजनीतिक परिवर्तनपछि निजी क्षेत्रले व्यापकता पाएको, आठौं आवधिक योजना अवधिदेखि सामाजिक, आर्थिक क्षेत्रमा विकासको लहर बढेको पनि हो । उदारीकरणको नीति अवलम्बन गर्दा सुरुमा मुलुकमा सकारात्मक प्रगति थियो । सरकारी स्वामित्वका बैंक, सार्वजनिक संस्थाहरूको निजीकरण अभियानले तीव्रता पाउँदा सुरुमा प्रगतिका संकेत देखिए, तर पछिल्ला दिनमा यसले सफलता पाएन । पूर्वाधारको कमी, ऊर्जा संकट, राजनीतिक अस्थिरता, लगानी वातावरणको अभाव, औद्योगिक असुरक्षा, उद्यमी एवं कामदारबीचको चिसो सम्बन्धका कारण देशमा निजीकरणको अभियानले सार्थकता पाएन । विनाशकारी भूकम्पपछि ०७५ चैत १५–१६ मा काठमाडौँमा सम्पन्न तेस्रो अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलनमा सरकारले ३१ खर्बका ७७ वटा परियोजना अघि सारेको थियो । एक आयोजनाको लागत कममा ६४ करोडदेखि साढे ३ खर्बसम्मको थियो, तर जम्मा १७ परियोजनामा आवेदन परेको र १५ परियोजनामा मात्र लगानी सम्झौता भयो । सम्झौता भएमध्ये कतिपय पुराना योजनाको निरन्तरता थिए । लगानी बढाउन सरकारले विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन एवं विशेष आर्थिक क्षेत्रसम्बन्धी नयाँ ऐन ल्यायो । लगानी सम्मेलनमा ऊर्जाक्षेत्र पहिलो प्राथमिकतामा र अन्य क्षेत्रमा कृषि, जलविद्युत्, उद्योग, पर्यटन, यातायात र सहरी विकास, शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चार र प्रविधि, व्यवसायमा महिला उद्यमशीलताजस्ता विषयमा छलफल भए । सरकारले शोकेसमा राखेका ७७ योजनामध्ये ५० सरकारी र निजी क्षेत्रका २७ थिए । ४० देशका उच्चस्तरीय प्रतिनिधिहरू सम्मिलित ६ सयभन्दा बढी लगानीकर्ताको उपस्थितिमा सम्पन्न सम्मेलनमा ६ सयकै हाराहारीमा गैरआवासीय नेपाली एवं स्वदेशी लगानीकर्ताहरूको सहभागिता थियो । सो लगानी सम्मेलनले विश्व बजारमा राम्रो सूचनाको सम्प्रेषण भएको र एकतिहाइसम्म अन्तर्राष्ट्रिय लगानी भए पनि सफलता मान्ने सरकारको दाबी थियो । संयुक्त राष्ट्र संघको व्यापार तथा विकास सम्मेलनको विश्व लगानी प्रतिवेदन, २०१८ अनुसार विश्वमा लगानी क्षेत्रमा नेपाल १ सय ४५ औँ स्थानमा पर्छ । पहिलो स्थान अमेरिका २ सय ७५ अर्ब अमेरिकी डलर, दोस्रो स्थान चीन २ सय ४० अर्ब डलर, त