मानिसहरु भन्छन् नेता चोर भए। भ्रष्टाचारी भए। अनैतिक भए। नैतिकता भन्ने कुरो राजनीतिक समाजबाट एकादेशको कथामा रुपान्तरण भयो। यस्तो देशमा के बस्नु! त्यस्तो देशमा के फर्कनु! कसैमा विश्वास छैन राजनीतिप्रति। आशा छैन सरकारप्रति। सकारात्मकता छैन नेतृत्वप्रति। समाजलाई झन् झन् निरासाको अत्यासलाग्दो सिरकले छोप्दै गएको छ। आज क्याम्पस पढिरहेका नब्बे प्रतिशत विद्यार्थी देशमा आफ्नो भविष्य देखिरहेका छैनन्। उनीहरुको सपनाको बाटो पहिल्यै तय भएको छ–विदेश जाने र पैसा कमाउने। गाउँघर रित्तिदै गएको छ। घोषणबिनै बृद्धस्थलमा रुपान्तरण भएको छ। मर्दा काँध दिने तन्नेरीहरु छैनन्। पर्दा पाखुरी दिने कोही छैन। ७० लाख हाराहारी उर्जाशील तन्नेरीहरु देशमा भविष्य नदेखेर अरवमा वालुवा चाल्न गएका छन्, मजरामा भेडा, घोडा, उटको गोठालो बन्न पुगेका छन्। भारतका गल्लीमा ‘बहादुर’ बनेर भाैँतारिएका छन्। हरेकदिन नारायणहिटी अगाडी उदास अनुहार बोकेर पासपोर्टका लागि अत्यासलाग्दो लाम लागेका तन्नेरीहरुको भीड देख्दा भित्रै देखि चर्किन्छ मनको भित्तो। ठूला कुरा के गर्नु नागरिकलाई सहजतापूर्वक पासपोर्टको ब्यापार पनि गर्न सकिरहेको छैन सरकार। र, यही यथार्थ बोकेर हामी गणतन्त्र दिवस मनाइरहेछौं! शब्द बाहेक जनताको जीवनमा अनुवाद भएका राज्यको कल्याणकारी प्रभावहरुको दृष्टिले हेर्दा गणतन्त्र दिवस र पञ्चायत स्मृति दिवसमा कुनै अन्तर छैन। सत्ताको कुर्सीमा बसेका पात्रहरु फेरिएका छन्, प्रबृति फेरिएको छैन। सिंहदरवारको छिनाझम्टीबाट निस्केर नागरिकको दैलोसम्म राज्यको योग्यता पुग्नै सकेको छैन। एकातिर नागरिकलाई निरासाको अत्यासलाग्दो दहमा चोबेर राज्य निकम्मा संयन्त्रमा खुम्चिएको छ भने अर्कोतिर सत्तासिनहरु मै राज्य हुँ भन्ने अहंमा बाँचिरहेका छन्। सर्कसको जोकरजस्तो योग्यता बोकेका मानिसहरु राजनीतिमा छिरेका छन्। हालैमात्रै गृहमन्त्री वामदेव गौतमको मध्यसडकमा हाइजम्पको शैलीमा डोरी नाघ्दै गरेको तस्वीर सार्वजनिक भएको छ। सडक अनुसाशनसमेत कायम गर्नुपर्ने गणतन्त्रकालीन गृहमन्त्रीको सडक तमासाबाट यो देशका नागरिकले कस्तो सडक अनुसाशन सिक्नुपर्ने हो, शायद उनले सहयोगीहरु मार्फत राम्रै कोचिङ्ग कक्षाको तयारी गरेका हुनसक्छन्। तिनै वामदेव मन्त्री रहेको गृहमन्त्रालयले हालै मात्र सामाजिक सुधार ऐन अन्तर्गत विवाह तथा अन्य चाडपर्व मनाउँदा पालना गर्नुपर्ने नियमको मस्यौदा तयार गरेको छ। कस्तो मजाक भने गृहमन्त्री भएपछि दाइजोबाट प्राप्त भन्दै घर, गाडी, बैंक ब्यालेन्सको सातो जाने सूची पेश गरेर दाइजो प्रथालाई संस्थागत गरेका तिनै गृहमन्त्री अहिले अरुलाई नैतिकता सिकाउन, सामाजिक अनुसाशन भन्दै नियमको भैलो फलाक्न ब्यस्त छन्। आजपनि देशको ठूलो समुदायमा दाइजो प्रथा गम्भीर सामाजिक भारको रुपमा कायम छ। कैयौं छोरीचेलीहरु भनेजति दाइजो ल्याउन नसकेकै कारण जलाइएका छन्, कुटिएका छन्, घरबाट निकालिएका छन्। हजारौं अभिभावक दाइजो दिनुपर्ने पिरलोले गर्भमा रहेकी छोरीलाई भ्रुणमै हत्या गर्न बाध्य भएका छन्। गृहमन्त्री महोदय आफुकहाँ जम्मा भएको सम्पत्ति दाइजोमा आएको भनेर मन्त्री पदमा बसेर सार्वजनिक गर्छन् र बाँकी समाजलाई सन्देश दिन्छन्–कुर्कुस्त दाइजो दिन नसक्नु अपराध हो, कायरता हो, दरिद्रता हो। र, मानिसहरु गृहमन्त्रीको त्यही पाठलाई ब्यावहारमा क्रुरतापूर्वक अनुवाद गरिरहेछन्, दाइजो नल्याउने पत्नी, बुहारीलाई जलाएर, घर निकाला गरेर। खै कुन नैतिकताले कारवाही गर्लान् गृहमन्त्रीज्यू मातहतका प्रहरीले जावो दाइजो ल्याउन नसकेर मारिएकीका हत्याराहरुलाई! तिनै भयानक नैतिकवान गृहमन्त्रीको सल्लाहकार बनेका छन् क