एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले बहुमतको आड लिएर प्रक्रियाको नाममा आफूहरुलाई पेलेर नयाँ संविधान बनाउन चाहेको भए त्यो असम्भब भएको चेतावनी दिएका छन्। संविधानसभाको बैठकमा अघिल्लो संविधानसभा अन्तर्गत राज्य पुनर्संरचना तथा राज्य शक्तिको बाडँफाँट समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमाथिको सैद्धान्तिक छलफलमा भाग लिँदै दाहालले यस्तो चेतावनी दिएका हुन्। सातौं गणतन्त्र स्थापना दिवसको दिन बसेको बैठकमा बोल्दै उनले पहिलो संविधानसभामा आफूहरु ठूलो दलको रुपमा आएर मुलुकमा गणतन्त्र घोषणासँगै आफ्नो नेतृत्वमा सरकार बनाउदै गर्दा राज्य पुनर्संरचनाकै विषयमा विवाद भएपछि संविधान बनेन। अहिलेका पहिलो र दोस्रो ठूलो दल ( कांग्रेस र एमाले) ले त्यतिबेला सहमति र समझदारी नभए प्रक्रियामार्फत संविधान बनाउन सकिँदैन र यसले मुलुकमा ठूलो रक्तपात निम्त्याउन सक्ने उनीहरुको भनाइ अहिले पनि आफ्नो कानमा गुञ्जिरहेको दाहालले बताए। आफूभन्दा पहिले सभामा बोलेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालप्रति लक्षित गर्दै दाहालले भने, 'अहिले प्रधानमन्त्री र एमाले अध्यक्ष खनालले भनेजस्तो सहमति नभए प्रक्रियामा जाने नाममा विगतको सहमति र पहिचानका कुरामा ध्यान नदिई ती ऐतिहासिक समझदारी बिर्सिएर जाँदा फेरि संविधान नबन्न सक्छ। अहिले पनि कसैले बहुमतको भन्दा पनि सहमतिकै आधारमा पहिचान र सामर्थ्यकै आधारमा राज्यपुनर्संरचना गरौं र संविधान बनाउ भन्ने पक्षमा छौँ। अन्यथा ठूलो भूल हुने छ।' कांग्रेस सभापति कोइराला र एमाले अध्यक्ष खनालको अभिव्यक्तिले आक्रोसित बनेका एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले विगतको राजनीतिक घटनाक्रमको स्मरण गराएका थिए। 'यो कुरा सुस्पष्ट छ कि संविधान निर्माणको प्रक्रियाको महत्वपूर्ण विषय राज्यपुनर्संरचना नै हो,' उनले भने, जतिबेला हामी जनयुद्धमा थियौ, त्यतिबेला मुलुकमा दुई सेना र दुई राज्यसत्ता थियो त्यो वेला निरुंकुशतावादीले टाउको उठाएपछि तत्कालीन ७ दल र हाम्रै पार्टीका नेता नेता बाबुराम भट्टराई, गिरिजाप्रसाद लगायतकोबीचमा १२ बुँदे समझदारी भयो जुन यथार्थमा राज्य पुनर्संरचनामा नै आधारित थियो।' उनले १२ बुँदे समझदारीदेखि विस्तृत शान्ति प्रक्रिया र संविधानसभामार्फत नयाँ संविधान निर्माण गर्ने विषयमा त्यतिबेला ७ दल र माओवादीवीच सहमति नभएको भए शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान र गणतन्त्रको स्थापना सम्भव नभएको बताए। प्रमुख नेताहरुले सबै वर्गीय, जातिय विभेद, क्षेत्रीय उत्पीडन लैगिक असमानताको अन्त्य गर्ने गरी राज्य पुनर्संरचना हुने कुरामा सहमति भएपछि मात्रै १२ बुँदे सहमतिमा आफूहरु सहमत भएको उनले दाबी गरे। 'त्यही मान्यतामा आधारित भएर नै विस्तृत सम्झौता भयो जसमा राज्य शक्तिको बाँडफाँट, राज्य पुर्नसंरचनामा सहमति भएको हो जुन तत्कालीन गिरिजा प्रसाद कोइराला र मैले यसै हलमा भएको विस्तृत शान्ति सझौताको पत्रमा सही गरेका थियौँ,' उनले भने, 'तर अहिले त्यो सबै कुरालाई बिर्सेर बहुमतको आडमा प्रक्रियाको नाममा कोही जानखोजे यो मान्य हुँदैन।' प्रकाशित मिति: 2014-05-29 16:59:16