सुदिप कुलुङ राईले चार वर्षपछि माउन्ट तेन्जिङ हिलारी एभरेष्ट म्याराथनको उपाधि हात पारेका छन्। सातौँ सहभागिता जनाएका सुदिपले बिहीबार दोस्रो पटक च्याम्पियन बनेका हुन्। सन् २००८ बाट लगातार विश्वको उच्च हिमश्रृखंला म्याराथनमा प्रतिस्पर्धा गर्दै आएका सुदिपले यसअघि सन् २०११ मा पहिलो पटक एभरेष्ट म्याराथनको उपाधि जितेका थिए। खराब मौसमका कारण निर्धारित स्थान ¬(सगरमाथा आधारासिविर)बाट दौड सुरु हुन नसकेपछि दुरीलाई निर्धारण गर्न रुटमा फेरबदल गरिएको थियो। ४२ किलोमिटरको निर्धारित दुरीमा पर्ने पाङ बोजे गाँउमा भाई सुमन कुलुङलाई र अन्तिम उकालो (फुङटाङ) मा भीमबहादुर गुरुङलाई पछाडि पारेपछि सुदिप दोस्रो पटक च्याम्पियन बनेका हुन्। उनले ३ घण्टा ५२ मिनेट ९ सेकेन्डमा म्याराथन पुरा गरेका हुन्। प्रतियोगितामा नेपाली सेनाका भीमबहादुर गुरूङ दोस्रो भए। एनले निर्धारित दुरी तीन घन्टा ५३ मिनेट ५८ सेकेन्डमा पुरा गरे। ४ घन्टा आठ मिनेट १० सेकेन्डमा दुरी पार गरेका सुमन कुलुङ तेस्रो भए। पछिल्ला संस्करणमा भन्दा यस पटक मौसम ब्रिगिएकोले लक्ष्य अनुरुप समयलाई सुधार गर्न नसकेपनि उपाधि हासिल गर्दा खुसी लागेको २४ वर्षिय सोलखुम्बु ,गुदेलका सुदिपले भने, 'बाक्लो हिउँ परेकोले दश पटक लडैँ, अन्तिम रेखाको बीच सम्ममा च्याम्पियन बन्छु जस्तो सोचेको थिएन, तर अनुभवले काम गर्यौँ।' रुटको बारेमा जानकारी नभएकोले हातमै आएको उपाधि गुमाउनुपरेको भीमबहादुरलै दुखेसो पोखे। महिला तर्फको उपाधि आङ छुटिन शेर्पाले हात पारिन। दोस्रो भएकी मिङमा ल्यामुलाई मात्र ४० सेकेन्डले उछिनेकी शेर्पाले निर्धारित दुरी ५ घण्टा ८ मिनेट ५ सेकेन्डमा पार गरेकी थिइन्। ३३ वर्षीया ल्याक फुटी शेर्पा तेस्रो भइन। बिना तयारी पहिलो सहभागितामा विजेता बनेकोमा उत्साहित छु–आङले भनिन्, 'हिउँमा दौड्न महिलालाई गार्हो हुने भएपनि म्याराथनलाई निरन्तरता दिने योजना बनाएको छु, अझ यस जितले घर,परिवारले पनि सकारात्मक रुप लिएको छ।' विदेशी प्रतिस्पर्धामा पोल्याण्डका रोबर्ट सेलेन्सकीले पहिलो भए। नेपाली सेनाका समिर तामाङलेे अल्ट्रा म्याराथनको उपाधि जिते। विश्वकै जोखिम मानिने अल्ट्रामा आफ्नो प्रभुत्व कायम राख्न समिरलै निर्धारित दुरी ७ घण्टा १७ मिनेट ५५ सेकेन्ड खचेका थिए। यस्तै होमलाल श्रेष्ठ (७.३८.१५ ) दोस्रो र डिबी कुलुङ राई (७.३८.१५ ) तेस्रो भए। 'अल्ट्रा म्याराथनलाई रोज्दा पहिले घर ,परिवारबाट राम्रो साथ पाएको थिएन , तर सेनाले राम्रो प्रशिक्षण दिएपछि अल्ट्राप्रति लगाब बस्यो र लगातार दोस्रो पटक च्याम्पियन बन्न सफल भएँ, टाइमिङमा पनि ३६ सेकेन्ड सुधार आएको छ' २०१२ मा हङकङ अल्ट्रा म्याराथनका च्याम्पियन तामाङले भने। विदेशी धावकको मात्र सहभागिता रहेको हाफ म्याराथन (२१ किमी)मा अष्टे्रलियाका कार्ल डेविटले उपाधि जिते। प्रकाशित मिति: 2014-05-29 16:30:48