बावुले हालेको मुद्दा छोराको पालामा फैसला हुने र कार्यान्वयन हुन नातिसम्म कुर्नुपर्ने नियतिबारे अदालत धाउनेहरु भुक्तमान छन्। यसपाला आम सर्वसाधारणले न्यायलय र त्यहाँ विराजमान न्यायमूर्तिबारे धेरै जान्न पाए। संसदीय सुनुवाई प्रक्रिया सुरु भएयताको ३५ दिन यो विषय सर्वाधिक चर्चामा रह्यो। संसदीय विशेष सुनुवाई समिति, राजनीतिक दल र मिडियाले सिफारिस प्रक्रिया र सर्वोच्चका प्रस्तावित न्यायाधीशबारे केस्राकेस्रा केलाए। सुुनुवाई सुरु भएको पहिलो बैठकमा नै चित्रबहादुर केसीले एउटा प्रस्ताव राखे, ‘यसपाला सुनुवाईलाई कर्मकाण्ड नबनाऊँ।’ संसदमा उनको पार्टी राष्ट्रिय जनमोर्चाको तीन सिट मात्र छ। सुनुवाई समितिमा त उनी एक्लै छन्। पार्टीको आयतनको तुलनामा उनको उपस्थिति निकै गहकिलो हुने गर्छ। तिख्खर पारामा गहकिलो कुरा राख्ने र त्यसमा अड्ने केसीले यसपाला त्यो छविलाई अझ चम्किलो बनाए। ‘संविधानको स्पिरिट विपरीत न्यायाधीश सिफारिस भएको छ। चार/चार वर्ष काम गरेका योग्यतमहरुलाई पन्छाएर विवादास्पदहरु रोजीरोजी ल्याइएको छ। सर्वोच्चकै वरिष्ठ न्यायाधीशले फरक मत लेखेका छन्। त्यसैले पुनर्विचारका लागि फिर्ता गर्दिऊँ,’ केसीले भनिरहे, ‘नत्र यो सुनुवाईको नाटक नै नगरौं।’ सिफारिसमा परेका दुई जना न्यायाधीशविरुद्व सर्वोच्चकै इजलासले कारबाही गर्न भनेको थियो। दुई जना न्यायाधीशको नामै किटेर भावी प्रधान न्यायाधीश साहले निर्णय प्रकृयामा असहमति जनाएको अकाट्य तर्कसहित केसी प्रस्तुत हुन्थे । सत्तारुढ एमाले, विपक्षी एमाओवादी र अरु धेरैजसो साना दलको ‘टोन’ पनि केसीको जस्तै वा अझ कडा थियो। कांग्रेस, स्वतन्त्र दुई, नेपाली जनता दलका हरिचरण साह र दलित जानजाति पार्टीका विश्वेन्द्र पासवानको पेटबोली सुरुदेखि सर्वोच्चमा प्रस्तावित न्यायाधीशका पक्षमा थियो। ‘सबै न्यायाधीशको नाम पास गरिदिऊँ,’ यी तीनथरिले एकमुखले भनिरहेका थिए। समिति बैठक चर्काचर्की सुन्न प्रेस र संसद्का कर्मचारीको घुँइचो लाग्यो। सभाहल फेरिफेरी दिनकै पाँच/छ घन्टा बैठक चल्यो। सचिवालयले उजुरीको ठेली तयार गर्यो। ७२ जना माननीय सदस्यहरुलाई अध्ययनका लागि दियो। ती उजुरीमा मात्र सीमित नभएर जनप्रतिनिधिले सर्वोच्च न्यायालयमा उक्लिन ठिक्क परेका न्यायमूर्तिहरुलाई प्रश्न गरे। बिहानबेलुका नभनी हुने छलफलमा समय र स्रोतको पनि लगानी भयो। सिफारिस भएका आठमध्ये चार जनाविरुद्ध प्रशस्त आधारसहित उजुरी परे। तीमध्ये कतिपयको फैसला कानूनको कखरा पनि नजान्नेले खोट लगाउन सक्ने खालका थिए। न्यायाधीशको मूल्यांकनको आधार फैसलाको ‘मेरिट’ हो। न्याय, अन्याय छुट्याउने तराजु लिएर बस्ने न्यायमूर्तिको आचरण हो। व्यवहारिक र सैद्धान्तिक ज्ञान हो। संसारभरि प्रतिपादन भइरहेका विधिशास्त्रका नवीन सिद्वान्तबारे न्यायाधीशलाई मेसो छ कि छैन भन्ने हो। मुलुकी ऐन कण्ठ भएर मात्र सर्वोच्च न्यायालयको अव्वल न्यायाधीश बनिने जमाना अब नहुनुपर्ने हो। नेमकिपाका अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छेले समितिमा पनि अरु बैठकमा जस्तै सैद्धान्तिक कुरा गरिरहेका थिए, ‘न्याय परिषद्ले संविधानले न्यायाधीशका लागि तोकेको योग्यता पुगेकाहरुको रोस्टर बनाओस्।सर्वोच्चमा तीमध्ये पनि सर्वोत्तमहरुलाई लैजाऊ।’ छलफलमा भाग लिएर मिडियाको ध्यान आकर्षित गर्ने हेतु पनि हुनसक्छ, ठूला साना सबै कदका धेरै सभासद्को बोली यस्तै ‘कर्णप्रिय’ थियो। हुन पनि न्याय परिषद्को सिफारिसमा संविधान र अरु कानुनको स्पिरिट पटक्कै ख्याल गरिएको थिएन। न संविधानले निर्दिष्ट गरेअनुसार सिफारिस गरिएका नाम समानुपातिक समावेशी अनुरुप थिए। न्याय परिषद् ऐनले न्यायाधीश सिफारिस वरिष्ठता, कार्यक्ष