मुख मिठ्याई–मिठ्याई मकै–भटमास र मासुच्यूराको स्वाद लिने नेपाली समाज मुख फेर्ने नाममा बर्गर र पिज्जा खानतर्फ आकर्षित भएका छन् । त्यसका लागि स्थानीयदेखि अन्तर्राष्टियस्तरका रेष्टुराँ धाउनेको सङ्ख्या ह्वात्तै बढेको पाइएको छ । सहर तथा सहर उन्मुख क्षेत्रका सर्वसाधारणको खाना खाने शैलीमा परिवर्तनले पौष्टिकतत्वयुक्त परम्परागत खाजा पिज्जा र बर्गरले विस्थापित भएका छन् । पिज्जा र वर्गर खान दैनिक एक लाख २० हजारभन्दा बढीको सङ्ख्यामा रेष्टुराँमा लाग्ने लर्कोले त्यसलाई पुष्टि गरेको छ । काठमाडौँ उपत्यकाका अधिकांश सर्वसाधारण साताको दुई दिन रेष्टुराँमा जाने गरेका छन् । परिवारका सदस्य सामूहिक रुपमा खाना खानकै लागि रेष्टुराँ जाने गरेको पाइन्छ । काठमाडौँ उपत्यकामा दुई हजारभन्दा बढी रेष्टुराँ सञ्चालनमा छन् । त्यसमध्ये साना र ठूला गरी करिब १२० रेष्टुराँले फाष्टफुड एसोसिएनमा आबद्ध भएर आफ्ना ग्राहकलाई व्यवस्थित सेवा उपलब्ध गराउँदै आएका छन् । रेष्टुराँ एन्ड बार एसोसिएसन, नेपालमा २०० भन्दा बढी आबद्ध भएका छन् । अन्य रेष्टुराँ तथा फाष्टफुडहरु स्वतन्त्ररुपमा सञ्चालनमा छन् । रेष्टुराँ एन्ड बार एसोसिएसनका अध्यक्ष तेजेन्द्रनाथ श्रेष्ठका अनुसार समाजको परिवर्तन अनुसार रेष्टुराँको सङ्ख्या र त्यहाँ खाना खान जानेको सङ्ख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । सन् १९७० ताका खुलेका इन्दिरा रेष्टुराँ तथा इङ्याङ रेष्टुराँ पुराना हुन् । अध्यक्ष श्रेष्ठका अनुसार रेष्टुराँ तथा फाष्टफुडमा दैनिक सरदर एक लाख २० हजारको सङ्ख्यामा रेष्टुराँमा खाना खान जाने गरेका छन् । उपत्यकाका रेष्टुराँमा दैनिक १० करोड बराबरको कारोबार हुने गरेको छ । एक महिनामा सरदर रु तीन अर्बको व्यापार हुने यस क्षेत्रले ६० हजारलाई रोजगारी दिएको छ । यस व्यवसायमा ३० अर्बको लगानी भएको अनुमान छ । प्रतिमहिना रेष्टुराँ तथा फाष्टफुडले ४० करोडसम्म राज्यलाई कर तीर्ने गरेको अध्यक्ष श्रेष्ठको दाबी छ । जीवनशैली परिवर्तनसँगै व्यवस्थितरुपमा खाना खाने शैलीमा पनि परिवर्तन भएको हो । फाष्टफुड एसोसिएसनका अध्यक्ष फणीन्द्र श्रेष्ठले ग्राहकको मागअनुसार खानाको परिकार र उत्कृष्ट सेवा उपलब्ध गराउँदै आएको बताए । त्यसैगरी नेपाल आउने पर्यटनको मागअनुसारको परिकार तयार गनुपर्ने भएकाले पनि सहरमा बसोबास गर्ने सर्वसाधारणमा त्यसको प्रभाव परेका कारण बर्गर र पिज्जाको माग बढेको हो । यसलाई विश्वव्यापीकरणको उपजको रुपमा लिन सकिने विज्ञहरुको भनाइ छ । ज्ञान, रोजगारी र मनोरञ्जनको कुनै सीमा नहुने भएकाले विश्वका कुनैपनि स्थानको भाषा, संस्कृति तथा शैलीको विस्तार भएसँगै हाम्रो सहर तथा सहर उन्मुख क्षेत्रका सर्वसाधारणको शैलीमा परिवर्तन आएको हो । स्थानीय पौष्टिकतत्वयुक्त परम्परागत खाना खाजामा भन्दा आकर्षकरुपमा सजाइएका खानाप्रति आकर्षण बढ्नुमा केही बाध्यता रहेको सर्वसाधारणको भनाइ छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-05-29 17:14:40