संविधानसभामा अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत राज्यको पूनर्संरचना र राज्य शक्तिको बाँडफाँट समितिको प्रारम्भिक मस्यौदामा भएका सहमति र असहमतिमाथिको सैद्धान्तिक छलफल शुक्रबार पनि बसेको थियो। संविधान अभिलेख तथा निर्क्यौल समितिका सभापति विष्णुप्रसाद पौडेलले बिहिबार संविधानसभाको बैठकमा सैद्धान्तिक छलफलका लागि पेश गरेका प्रतिवेदनमाथि आफ्नो धारणा राख्नेक्रम नसकिएपछि संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले बैठक स्थगित गरी शुक्रबारलाई तय गरेका थिए। अघिल्लो संविधानसभामा रहेका राजनीतिक दलहरुबीच राज्यको पुनर्संरचना तथा राज्यशक्तिको बाँडफाँट सम्बन्धमा चर्को विवाद भएपछि उक्त संविधानसभा निर्धारित समय भन्दा दुइवर्ष बढी विताएर पनि संविधान निर्माणकार्यमा विफल भइ विघटन हुन पुगेको थियो। समितिको प्रतिवेदनमा निर्क्यौल समितिले राज्यको पुनर्संरचनाको आधार, राज्यको संख्या, प्रदेशको नामाकरण, निश्चित आदिवासी जनजातिको पहिचान, स्वसाशन र आत्मनिर्णयको अधिकार लगायत ७८ वटा विषयमा विवाद कायम रहेको भन्दै उक्त विषयमा सभाले सैद्धान्तिक बहसमार्फत उपयुक्त निकासकालागि सभासदहरुेको राय सुझाब माग गरेको छ। बिहिबारको बैठकमा प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुले आफ्नो पार्टीको तर्फबाट आ-आफ्नो धारणा राखेपछि शुक्रबारदेखि अन्य सभासदहरुले पनि दलगत हिसाबले आफ्नो धारणा राखेका थिए । संविधानसभाको २७औं बैठकमा सभासदहरुले अघिल्लो संविधानसभा अन्तर्गत राज्यको पुर्नसंरचान र राज्यशक्तिको बाँडफाँट समितिको प्रारम्भिक मस्यौदामा भएका सहमति र असहमतिका विषयहरुमाथि सैद्धान्तिक छलफलमा भाग लिएका थिए । त्यसपछि संसदको बैठक बस्ने भएकोले अध्यक्षले १८ गते आइतबार ११ बजेसम्मका लागि बैठक स्थगित गरेका छन्। संविधानसभाको बैठक शुरु हुनासाथ अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमाथि सैद्धान्तिक छलपलका लागि सभासदहरुलाइ समय दिए। राज्यपुनसंरचना समितिको प्रतिवेदनमा कुन सभासदले के भने? राज्य दिँदैमा कुनै जाति स्वतन्त्र हुन सक्दैन रामचन्द्र पौडेल कांग्रेस विगतको ४ वर्ष पनि यसै विषयको छलफलमा वित्यो। अब हामी त्यो गल्ति नदोहोर्याउ। १२ बुँदे समझदारीले राज्यमा भेदभाव अन्त्य गर्न अन्तरिम संविधान मार्फत अग्रगामी राज्यको पुनर्सरचना भनेको छ। पुनसंरचना भनेको नक्सा बदल्ने मात्र होइन राज्यका चरित्र बदल्ने हो। राज्य दिँदैमा कुनै जाति स्वतन्त्र हुन सक्दैन। सबै जातजाति मिसिएर मिलेर बसेको मुलुकमा निश्चित जातजातिका आधारमा राज्य निर्धारण भयो भने फेरि गोलमाल शुरु हुनेछ। राज्यको स्रोत साधनबाट दूरदराजका जनताले पनि समान रुपले उपभोग गर्न पाउने व्यवस्था गर्नुपर्छ। हामीले लोकतन्त्र साकार पार्न राष्ट्रिय एकता, जातीय सदभाव र आर्थिक विकासलाई बल पुग्ने आधार बाहिर गएर फेरि गए समस्या आउने छ। फेरि कविला राज्य बनाउने कि नबनाउने? राष्ट्र र जनताको हितलाई सर्वोपरि हित हेरी प्रदेश बनाउ। संघियता विफल हुने प्रस्ताव जुन हिजो आएको थिए त्यो प्रयोग गरी १४ राज्य बनाएर गएको भए अहिले नै संघियता विफल भइ सक्थ्यो। संघियताको सवालमा भावुकता होइन यथार्थबादी सोचमा हेरौ। व्यवहारिक प्रदेशको निर्माण गर्नु पर्छ। नदिनाला, बन जंगलमा झगडै झगडा आउने संघियता निर्माण भए भोलि ठूलो धोका हुने छ। हामीले कम भन्दा कम प्रदेश बनाएर स्रोत साधान सम्पन्न र सवल बनाए मात्रै संघियता सफल हुने छ। अब हामीले स्थायी राजनीतिक प्रणाली दिने बेला आएको छ। नेपालमा लोकतन्त्र संस्थागत गर्न नसक्दा यो अवस्थामा मुलुक गुज्रेको छ। सघियताको विकल्प छैन बाबुराम भट्टराई (एमाओवादी)