सदियौंदेखिको राजतन्त्रको अवशेष समुल अन्त्य भएको पनि आज ६ वर्ष पुगिसकेछ। देशको विकास र प्रगतिका लागि बाधक ठानिएको राजतन्त्रको अन्त्य भएर राजनीतिक दलका नेतृत्वले भनेझैं देशले सुनौलो युगमा प्रवेश पाएको एक दशक हुन लागिसक्यो। तर पनि गणतन्त्र आएपछि मूलुकमा परिवर्तनको अपेक्षा गरेका नागरिकले अझै सम्म त्यसको मीठो स्वाद लिन पाएका छैनन्। विगतमा गरिएको प्रचार खासगरी एमाओवादीले आफ्नो सशस्त्र युद्धका क्रममा राजतन्त्रको अन्त्य भएपछि देशमा कायापलट हुने भनी बाँढेको सपना अनि तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले देखाएको स्वेच्छाचारितन्त्रका विरुद्धमा आन्दोलित संस्थापन पक्षिय राजनीतिक दलहरु पनि त्यसमा सहमत भएको अवस्थामा सञ्चालित जनआन्दोलन भाग २ ले राजतन्त्रलाई जनताको नासो सुम्पन बाध्य गरायो। त्यति मात्र नभै सार्वभौम संसदले ऐतिहासिक निर्णय गर्दै देशको स्थापनाकालदेखिको एउटा विरासतलाई सदाका लागि विदा गरिदियो। तर, गणतन्त्र आएपछि जुन परिवर्तनको महसुस गर्ने अपेक्षा नागरिकको थियो, त्यो पुरा हुन नसक्दा गणतन्त्रको उपादेयतामाथि प्रश्न उठाउनेहरुले आफ्नो कुरा सहि भएकेा तर्क गर्न पाएका छन्। यदि राजतन्त्र नै देशका लागि बाधक थियो त त्यो हटिसकेपछि देशले विकास निर्माण, राजनीतिक तथा परिवर्तन अनि समाजका धेरै पाटोमा आमूल परिवर्तन देख्न पाउनुपर्ने थियो। तर अहिलेसम्मका गतिविधिले झनै राजतन्त्रकाल भन्दा प्रतिगमनतर्फ त देश अघि बढेको छैन भनी प्रश्न गर्न बाध्य गराएको छ। देशको गणतन्त्रप्रतिका अपेक्षाहरु सबै तत्काल संक्रमणकालमा सम्बोधन हुन नसकेपनि केही शुभ संकेत आउनुपर्ने हो त्यसो हुन सकेको छैन। गणतन्त्र आएपछि देशले एउटा स्पष्ट विकासको दिशा पकड्नुपर्ने हो। जनताको जीवनस्तर पहिलेभन्दा उकासिनुपर्ने हो। दलहरुबीचको मनोमालिन्य अन्त्य हुनुपर्ने हो। गणतन्त्रका प्रमुख राष्ट्रपतिको गरिममाथि कम प्रश्न उठ्नुपर्ने हो। तर समीक्षा गर्दा कुनै पनि क्षेत्रमा सकारात्मक भन्दा नकारात्मक परिवर्तन नै पाइएको छ। देशमा हिन्दूको राजा ठानिएपनि राजतन्त्रकालमा अन्य समुदायमाथि विभेद थिएन। अहिले गणतन्त्र आएपछि पनि त्यो विभेद त छैन। तर प्रचार गर्नेहरुले हिन्दूको संरक्षणका लागि राजतन्त्रको पुनरावृत्ति आवश्यक भनेका छन्। यदि गणतन्त्रबाट खोजेको अपेक्षा पुरा हुन नसके हिन्दूबहुल जनसंख्याले बहकाउमा आएर राजतन्त्रको फिर्तीका पक्षमा माग गर्ने अवस्था आयो भने त्यो देशका लागि निकै घातक हुनेछ। यसतर्फ राजनीतिक नेतृत्वले सोचिहाल्नु जरुरी छ। पवन पौडेल सह-सम्पादक दमौली खबर दैनिक प्रकाशित मिति: 2014-05-29 20:08:43