राष्ट्रिय योजना आयोगले गत शुक्रबार त्रिवर्षीय मध्यमकालीन खर्च संरचना र आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को वार्षिक कार्यक्रमको खाकासहितको बजेट तर्जुमासम्बन्धी मार्गदर्शन जारी गरेको छ । यी दुई दस्ताबेजमध्ये आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि १६ खर्ब ८८ अर्बको सीमाभित्र रहेर सरकारलाई बजेट बनाउन दिएको सुझाव केही वस्तुपरक छ । अहिलेको अर्थतन्त्रको वास्तविक चित्र र आगामी वर्षमा पनि पर्ने प्रभावलाई हेरेर यो सुझाव दिइएको देखिन्छ । खासगरी चालू आर्थिक वर्षमा लक्ष्यको तुलनामा राजस्व असुलीको तस्बिर निकै नाजुक छ । यस्तो अवस्थामा आयोगको स्रोत समितिले आगामी वर्ष पनि धेरै राजस्व असुली हुन नसक्ने ठहर गरेको देखिन्छ । आयोगले आगामी वर्ष १४ प्रतिशतको राजस्व वृद्धिदर राखेर बजेट बनाएको छ । विगतका वर्षहरूलाई हेर्दा आर्थिक वृद्धिदर धेरै नहुँदासमेत १४–१५ प्रतिशतले सजिलै राजस्व बढेको देखिन्छ । तर, अवस्था चालू आवको जस्तै रह्यो भने आयोगले राखेको लक्ष्य फेला पार्न पनि मुस्किल पर्नेछ । आयोगले दिएको सीमा चालू आवको सुरुको बजेटभन्दा १ खर्ब ५ अर्ब रुपैयाँ कम हो भने अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत घटाएको बजेटभन्दा १ खर्ब ३९ अर्ब रुपैयाँ बढी हो । खासगरी आयोगले दिने सीमाभित्र रहेर, कार्यान्वयनमा लैजान सक्ने मात्र कार्यक्रम समेटी बजेट ल्याउने परिपाटीको विकास भए मात्र अहिलेको समस्या समाधान हुन्छ । चालू आवको बजेटभन्दा कम आकारको बजेट बनाउन दिएको सुझाव बढी यथार्थपरक देखिन्छ । आयोगका उपाध्यक्ष मीनबहादुर श्रेष्ठको संयोजकत्वमा रहेको राष्ट्रिय स्रोत अनुमान समितिको बैठकले गत शुक्रबार सीमा निर्धारण गरेको थियो । आयोगको स्रोत समितिले आगामी वर्षका लागि १४ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व र वैदेशिक सहायताबाट २ खर्ब १ अर्ब रुपैयाँ प्राप्त अनुमान गरेको छ । वैदेशिक सहायतामध्ये अनुदान २५ अर्ब र ऋण १ खर्ब ७६ अर्ब रुपैयाँ प्राप्त हुने अनुमान आयोगको छ । यस्तै आन्तरिक ऋणबाट २ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँ उठाउन सकिने भनिएको छ । आयोगले आउँदो वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत हुने, प्रतिव्यक्ति आय १५ सय ७२ अमेरिकी डलर पुग्ने र उपभोक्ता मुद्रास्फीति दर ६.५ मा रहने अनुमान पनि गरेको छ । अर्कातिर आयोगले ल्याएको आगामी तीन आर्थिक वर्षभित्र ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने लक्ष्य भने महत्त्वाकांक्षी देखिएको छ । आयोगका अनुसार आगामी ती वर्षमा क्रमश: ६, ७.४ र ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर पुग्नेछ । आयोगको ८ प्रतिशतसम्म आर्थिक वृद्धि पुग्ने लक्ष्य भने हासिल हुन कठिन देखिन्छ । मुलुकमा अहिलेसम्म ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि भएको छैन । यस्तोमा आयोगको लक्ष्य आफैंमा महत्त्वाकांक्षी देखिन्छ । अर्कातिर आयोगले यो वर्ष सरकारले राखेको ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य ४.५ प्रतिशतमा सीमित रहन्छ भनेको छ । आयोगको आगामी तीन वर्षभित्र नेपालीको प्रतिव्यक्ति आयमा राखेको अनुमान पनि मिल्न सक्ने आधार देखिँदैनन् । आव २०८२/०८३ मा १ हजार ९ सय ३५ अमेरिकी डलर पुर्याउने लक्ष्य आफैंमा भीमकाय छ । विगतका कुनै पनि वर्षहरूमा आयोगले धेरै ठूलो आकारको बजेट ल्याउन सिफारिस गरेको देखिँदैन । आयोगको सीमा धेरै वस्तुपरक रहँदै आएको छ । तर, राजनीतिक दलका आआफ्नै स्वार्थका कारण बजेटको आकार भीमकाय बनाउने गरिएको छ । युवराज खतिवडाजस्ता केही पूर्वअर्थमन्त्रीले बेलाबेलामा सानो आकारको बजेट ल्याएका पनि थिए । तर, अधिकांश वर्ष मुलुकले धान्न नसक्ने महत्त्वाकांक्षी कार्यक्रम समावेश गरेर बजेट ल्याउने गरिएको छ । राजनीतिक दलहरूले महत्त्वाकांक्षी र ठूलो आकारको बजेट बनाउनुमा मुख्य गरी दुई वर्ष स्वार्थ