बैंकहरूले चर्काे ब्याजदर लगाएको भन्दै निजी क्षेत्र खासगरी व्यवसायीहरू लामो समयदेखि आन्दोलनमा छन् । उनीहरुको बैंकको चर्को ब्याजका कारण उद्योग व्यवसाय धराशायी भयो भन्ने आरोप छ । अहिले अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउनुमा पनि चर्को ब्याजदरलाई कारण देखाइएको छ । यही बेला बैंकहरूले भने अर्बौं नाफा कमाएका प्रतिवेदनहरू सार्वजनिक भएका छन् । यसले आलोचना गर्नेहरुलाई थप बल मिलेको छ । तर बैंकर्सहरूले भने ठूलो लगानीका हिसाबले नाफा अर्बमा देखिए पनि लगानीका आधारमा उल्लेखनीय नरहेको बताउँदै आएका छन् । उनीहरुका अनुसार नाफा गत वर्षहरुका तुलनामा कम भएको हो । जुन सत्य पनि हो । वाणिज्य बैंकहरुको नाफा गत वर्ष भन्दा घटेको छ । नाफा मात्र होइन खराब कर्जा बढेर पनि बैंक समस्यामा छन् । खराब कर्जा बढे पछि यसका लागि ठूलो रकम प्रोभिजिनिङमा राख्नु परेको छ । यस्तै सरकारको नीतिबमोजिम अहिले निजी क्षेत्रका बैंकहरूमा मर्जरको होडबाजी चलिरहेको छ । धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मर्जरमा गएका छन् । कोही मर्जरका लागि तयारीमा छन् । कुनै बैंकले अर्को समकक्षीलाई प्राप्ती गरेर ठूलो बनेको अवस्था छ । तर, सरकारी बैंकहरू भने यस विषयमा चुपचाप देखिन्छन् । बेलाबेलामा अर्थमन्त्री र गभर्नरहरुले सरकारी बैंकहरुलाई पनि आपसमा गाभेर ठूलो बनाउनु पर्ने भन्दै आएका छन् । व्यवहारमा मर्जर वा गाभिने विषय उठेको छैन । बैंकहरूको चर्को ब्याजदर, लगानीयोग्य रकमको अभाव, बैंकहरुले झल्नु परेका समस्या, वाणिज्य बैंकहरुको दुरदराजप्रतिको वेवस्ता लगायतका विषयमा कारोबारकर्मी गोविन्द खत्री ले राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) किरणकुमार श्रेष्ठ सँग केही दिन अघि सुर्खेतमा गरेको कुराकानीको सार : देश आर्थिक संकटमा छ भनिरहँदा कतिपयले त्यसलाई अस्वीकार गरेका छन् । नेपालको वर्तमान अर्थतन्त्रका विषयमा तपाईंको बुझाइ के छ ? अर्थतन्त्रका विषयमा जुन भाष्य बनेको छ नि, त्यो गलत छ भन्ने मेरो बुझाइ छ । तर, अर्थतन्त्रमा चुनौती छ । अर्थतन्त्रमा धेरै नयाँ खालका समस्याहरू छन् र तिनलाई सुधार गर्न हामीले धेरै मेहनत गर्नुपर्नेछ र ठूलठूला कदम चाल्नुपर्नेछ भन्ने सत्य हो । हामी दुई–तीनवटा इन्डिकेटरहरू हेरौं न । एउटा के छ भने जुन ढंगले कर्जाको माग बढ्यो त्यो रूपमा डिपोजिट बढेन । ग्यापको स्थिति रह्यो । त्यसले गर्दा मागअनुरूप कर्जा प्रवाह हुन नसक्दा अर्थतन्त्र चलायमान कम भयो । त्यसले रोजगार, उत्पादानका क्षेत्रमा ठूलो स्थिति सिर्जना गर्यो । दोस्रो कुरा, कर्जाको माग बढ्ने तर डिपोजिट नआउने भएपछि डिपोजिटको रेट बढ्यो । एकदमै वृद्धि भयो । हिजो हामीले ८ प्रतिशत भनेको १४ प्रतिशतसम्म गयो । त्यसले गर्दा बेसरेट बढ्न गयो । बेस रेट बढ्दा ब्याज जति भए पनि बढ्न गयो । त्यसले गर्दा बजारमा के प्रतिक्रिया आयो भने बैंकको ब्याजदर एकदमै बढाइयो, व्यापार–व्यवसाय गर्न नसक्ने स्थिति आयो भन्ने कतिपय पदाधिकारीको गुनासो हामीले सुनिरहेका छौं । त्यसले गर्दा बैंकहरूप्रति एक किसिमको नकारात्मक धारणा वृद्धि भएको पाइन्छ । हाम्रो भनाइ के छ भने यसलाई एकदम वस्तुगत तरिकाले विश्लेषण गर्नुपर्छ । व्यवसायीहरू नेपालको इतिहासमा बैंकहरूविरुद्ध सडकमा गएको खासै भेटिँदैन, जुन यसपटक भइरहेको छ । निक्षेपको ब्याजदर बढाएर बैंकहरूले नै समस्या सिर्जना गरेको भन्ने छ नि ? यो एउटा उजागर नभएको पक्ष हो । कसैले पनि वास्ता नगरेको पक्ष हो यो । निक्षेपमा ब्याजदर बढाएको फाइदा बैंकका मालिक र कर्मचारीका लागि त अवश्य होइन । ब्याजहरू जुन निक्षेपमा बढाइयो, हिजो साधारण बचतमा २ प्रतिशत मात्र पाइराखेको थियो भने आज ६ प