नेपालमा लघुवित्त वित्तीय संस्था औपचारिक रुपमा सञ्चालनमा आएको करिब ३० वर्षपछि ‘चरम संकट’मा परेका छन् । विगतमा छिटफुटमात्र समस्या सुनिने गरेको लघुवित्तमा यतिखेर भने सबैतिरबाट प्रश्न खडा भएको छ । मनपरि ढंगले कर्जा प्रवाह गरी असुल्न नसक्दा उनीहरूमाथि प्रश्न उठेको हो । लघुवित्तका सञ्चालकहरूले यसलाई इतिहासमै पहिलो पटक ‘अराजक’ गतिविधि भइरहेको गुनासो गर्न थालेका छन् । नेशनल माइक्रोफाइनान्स लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामबहादुर यादवका अनुसार करिब १५ वर्षपहिले भने झापा आसपासमा लघुवित्तमाथि गुनासाहरू आएका थिए । ती गुनासा छलफलबाट हल गरिएको थियो । लघुवित्तहरूको छाता संगठन नेपाल लघुवित्त बैंकर्स संघका महासचिवसमेत रहेका यादवले अहिले केही असम्बन्धित व्यक्तिहरूले लघुवित्तमाथि अराजक गतिविधि गरिरहेको दाबी गरे । कारोबारसँग उनले भने, “समग्र क्रेडिट कल्चर, संस्थाका कर्मचारीमाथि नै सुरक्षा चुनौती हुन लाग्यो । बैंकिङ प्रणालीलाई नै तहसनहस पार्न खोजियो ।” उनका अनुसार लघुवित्तमा करिब ६० लाख मानिस आवद्ध छन्, जसमध्ये ३५ लाखले ऋण लिएका छन् । यति ठूलो संख्यामा नागरिकलाई बैंकिङ प्रणालीमा ल्याउने काम गरेको लघुवित्तमाथि अहिले समग्र आर्थिक मन्दीका कारण समस्या भएको उनको भनाइ छ । उनी भन्छन्, “काम गर्दै गर्दा कमीकमजोरी सबै पक्षबाट भएको हो । सच्याउनुपर्छ भन्नेमा हामी दृढ छौं, तर यो आन्दोलन कहाँबाट आयो ?” कति छ उठ्नै नसक्ने अवस्थाको ऋण ? हाल मुलुकभर ६४ वटा लघुवित्त सञ्चालनमा छन्, जसमध्ये ५० भन्दा बढी लघुवित्त संघमा आवद्ध छन् । संघका अनुसार ती लघुवित्तमार्फत ३५ लाख ऋणीले करिब ४ खर्ब ५० अर्ब ऋण लिएका छन् । पछिल्लो समय लघुवित्तहरूको खराब कर्जा औसतमा ५ प्रतिशत हाराहारीमा पुगिसकेको संघका महासचिव यादव बताउँछन् । पछिल्लो समय खराब कर्जाको प्रतिशत झन् बढ्दो क्रममा रहेको छ । लघुवित्तबाट ऋण लिएका ३३ लाख ऋणीमध्ये एक प्रतिशतले अहिले ऋण तिर्ने अवस्था नरहेको महासचिव यादवको भनाइ छ । उनले भने, “एक प्रतिशत मानिसको अवस्था गाह्रो छ भने बाँकी ९८ प्रतिशत ग्राहकको अवस्था राम्रो छ ।” लघुवित्तका करिब ९८ प्रतिशत ग्राहकले आर्थिक अवस्था सहज बन्दै जाँदा कर्जा पनि असुली गर्दै जाने प्रतिवद्धता खोजेका छन् । उनी भन्छन्, “३५ हजार ऋणी साँच्चै समस्यामा छन्, कर्जा उठाउन निकै सकस पर्छ । आर्थिक अवस्था सुधार हुँदा बाँकीको भने क्रमशः आउने विश्वास छ ।” ऋण मिनाहाको भ्रम ! लघुवित्तविरुद्ध संघर्ष समिति नै बनाएर आन्दोलन सुरु भएको करिब एक वर्ष पुग्यो । यसबीचमा ऋणीहरूलाई ऋण मिनाहा गर्ने भ्रमसमेत आन्दोलनका क्रममा छिटफुट सुनियो । कतिपय राजनीतिक दलका नेताहरूले गाउँटोलमा ऋण मिनाहा गर्ने भन्दै कर्जा नतिर्न समेत सुझाउन थाले । ऋणीहरूले पनि मिनाहाको विश्वास गर्दै ऋण तिरेनन्, जसले गर्दा समस्या साम्य हुनुको साटो झन् बल्झिन थाल्यो । लघुवित्त सञ्चालकहरू भने ऋण मिनाहाको अहिले कुनै सम्भावना नभएको बताउँछन् । संघका महासचिव यादव भन्छन्, “ऋण तथा ब्याज मिनाहा गराउने भन्ने भ्रम छरेर बाह्य व्यक्तिले आन्दोलन सुरू गरे । राज्यसँग नै पैसा नभएको अवस्थामा ऋण मिनाहा कसरी हुन्छ ?” विजय लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत वसन्तराज लम्साल पनि अहिले ऋण मिनाहाको कुनै सम्भावना नरहेको बताउँछन् । संघका निवर्तमान अध्यक्षसमेत रहेका लम्साल भन्छन्, “अहिले समग्र आर्थिक अवस्था हेर्दा ऋण मिनाहा हुन सम्भव देखिँदैन ।” उनले अहिले लघुवित्तको कर्जा असुलीमा राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिको असर परेको उल्लेख गरे । “राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमा कडाइ