हिउँद सकिन लाग्दा बल्ल देशका अधिकांश स्थानमा हिउँदे वर्षा भएको छ । मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार पश्चिमी वायु सक्रिय हुँदा वर्षासहित हिमपात भएको हो । लामो समयसम्म वर्षा हुन नसक्दा सुक्खा बढेको थियो । हिउँद सकिन दुई दिनमात्रै बाँकी रहँदा काठमाडौं उपत्यकालगायत धेरैजसो स्थानमा वर्षा भएको छ । फेब्रुअरी २८ सम्मको अवधिलाई हिउँदको समय मानिन्छ । पश्चिमी क्षेत्रमा बाहेक अधिकांश स्थानमा यस वर्षको हिउँदमा वर्षा नै हुन सकेको थिएन । हिउँदे वर्षा नहुँदा मुख्यतया हिउँदे बालीमा असर पुगेको थियो । मौसमविद् सञ्जिव अधिकारीले पश्चिमी वायुको सामान्य प्रभाव रहेका कारण आइतबार देशको पहाडी भू–भागमा आंशिकदेखि सामान्य बदली रहेको तथा प्रदेश नं. १ का थोरै स्थानमा, बागमती र गण्डकी प्रदेशका केही स्थानहरूमा हल्कादेखि मध्यम वर्षा भएको बताए । “सोमबार देशको पहाडी भू–भागमा आंशिकदेखि सामान्य बदली रही बाँकी भू–भागमा आंशिक बदलीदेखि मौसम सामान्यतया सफा रहनेछ । प्रदेश १, बागमती र गण्डकी प्रदेशका पहाडी भू–भागका थोरै स्थानहरूमा तथा लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका पहाडी भू–भागका एक–दुई स्थानमा भने मेघ गर्जन/चट्याङसहित हल्का वर्षाको सम्भावना रहेको छ,” उनले भने, “देशको उच्च पहाडी तथा हिमाली भू–भागका थोरै स्थानमा हल्का हिमपातको सम्भावना रहेको छ ।” मंगलबार पनि पहाडी भू–भागमा आंशिकदेखि सामान्य बदली रही बाँकी भू–भागमा आंशिक बदलीदेखि मौसम सामान्यतया सफा रहने उनको भनाइ छ । कृषि बालीविद् डिल्लीराम शर्माले ढिलै भए पनि वर्षा हुँदा हिउँदे बाली उत्पादनमा राहत मिलेको बताए । “यसपटकको हिउँदे खडेरीका कारण २० प्रतिशतभन्दा बढी हिउँदे बालीको उत्पादनमा ह्रास आउन सक्थ्यो,” उनले भने, “तर आइतबार परेको पानीका कारण हिउँदे बाली जस्तै– गहुँ, आलु, मकै, तोरी र अन्य तरकारी बालीहरुको उत्पादन बढाउन केही न केही सहयोग गर्छ ।” गहुँमा ५ पटक पानी हाल्नुपर्नेमा सिँचाइको अवस्था राम्रो नभएकाले हिउँदमा पानी नपर्दा उत्पादनमा ह्रास आउने शर्माले बताए । “दुई साताअघि नै पानी पर्नुपर्ने थियो, तर ढिलो पर्यो,” उनले थपे, “तसर्थ सोचेजस्तो हिउँदे बालीको उत्पादन यसपटक नहुन सक्छ । यद्यपि यो वर्षाले केही न केही राहत मिल्छ ।” जल तथा मौसम विज्ञान विभागको तथ्यांकअनुसार अहिलेसम्म हिउँदे वर्षा २० प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र भएको छ । हिउँदमा औसत वर्षा ६०.१ मिलिमिटरमा हुनुपर्नेमा शनिबारसम्म १० मिलिमिटरमात्रै भएको तथ्यांक छ । विभागकी वरिष्ठ मौसमविद् इन्दिरा कँडेलले पश्चिमी वायुको कम सक्रियताका कारण यस वर्ष हिउँदमा ७५ प्रतिशत कम वर्षा भएको जानकारी दिइन् । “यस वर्ष हिउँदको समयमा औसतभन्दा निकै कम वर्षा हुँदा सुक्खा हिउँद भयो । पश्चिम नेपालका केही स्थानमा फाट्टफुट रुपमा वर्षा भए पनि अन्य क्षेत्रमा वर्षा नै भएन,” उनले भनिन्, “हिउँदमा पानी नै नपरेर वा औसतभन्दा निकै कम परेर सुक्खा भएको यो वर्षमात्रै हैन, विगत १७ वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने ११ वटा वर्षमा औसतभन्दा कम हिउँदे वर्षा भएको छ ।” कँडेलका अनुसार यो वर्षसहित २०६४ देखि २०६८, २०७०, २०७२ देखि २०७४ र २०७७ मा औसतभन्दा कम वर्षा भएको थियो । पछिल्लो डेढ दशकको अवधिमा २०६४ र २०६५, २०७२–०७४ र २०७७ सालमा औसतभन्दा धेरै नै कम वर्षा हुँदा खडेरीको अवस्था रहेको उनको भनाइ छ । यो अवधिमा पनि औसतभन्दा ७५ प्रतिशत कम वर्षा भएको कँडेलले बताइन् । हिउँदमा कहिले कम र कहिले धेरै वर्षा हुने गरेका घटना धेरै हुँदा यसको कारण यही नै हो भन्ने नेपाली जलवायु विज्ञहरुले स्पष्ट रूपमा भन्न सकेका छैनन् । जस्तो कि– अघिल्लो वर्ष हि