नेपाल स्काउटमा प्रमुख आयुक्तको राजीनामा लगायतका बिभिन्न तीन बुँदे माग राखेर आमरण अनशनमा बसेका स्काउट लिडर गुणराज प्याकुरेलले स्वास्थ्थ अवस्था नाजुक बन्दै गएको छ। स्काउटका प्रमुख आयुक्त श्रीराम लामिछानेको राजीनामा, स्वतन्त्र तथा युवा नेतृत्वको तदर्थ समिति गठन र नेपाल स्काउटको ऐन नियम पुर्नलेखनको तीन बुँदे माग राख्दै प्याकुरेल गत वैशाख ३० गतेदेखि आरण अनशनमा बसेका छन्। उनको स्वास्थ्य अवस्था निकै नाजुक भएको छ। अनसनस्थल स्काउटको कार्यालय लैनचौरमा उनलाई स्लाइन दिइरहेको छ। प्याकुरेललाई २ पटक शिक्षण अस्पताल समेत लगिएको थियो। अहिले नोवेल अस्पतालका चिकित्सकहरु दिनको दुई पटक आएर प्याकुरेलको स्वास्थ्थ जाँचिरहेका छन्। सरकारले स्काउटलाई दिने एक करोड ३० लाख हिनामिना भएको पनि प्याकुरेलले आरोप लगाएका छन्। आफ्नो अनशन भ्रष्टाचारविरुद्ध पनि भएको उनले बताए। आफ्ना माग पुरा नभएसम्म अनशन फिर्ता नलिने भन्दै प्याकुरेलले बरु आफू मर्न तयार भएको बताएका छन्। उनले भने 'बरु म सकिन तयार छु तर स्काउटलाइ सकिन दिन्न।' प्याकुरेलले पछिल्लो समय प्रमुख आयुक्त लामिछानेको राजीनामासँगै उच्चस्तरीय छानविन समिति गठन गर्नुपर्ने माग तेर्साएका छन्। प्याकुरेलको आमरण अनसनलाई समर्थन गर्दै अनसनमा बसेकी अर्की स्काउट लिडर रमिला नगकोटीले भने बिहीबार अनशन तोडेकी छिन्। स्काउटका सह प्रमुख आयुक्त पुष्पलता भट्टराई र सामुदायिक विकास आयुक्त मणि मल्लले संयुक्त रुपमा राजीनामा दिएपछि नगरकोटीले अनशन तोडेकी हुन। उनी गत जेठ २ गतेदेखि आमरण अनसन बसेकी थिइन। प्याकुरेल अनसनमा बसेपछि केहि दिन अघि खेलकुदमन्त्री पुरुषोत्तम पौडेल लैनचौर गएर उनको स्वास्थ्य अवस्थाबारे जानकारी लिएका थिए। त्यसबखत उनले प्याकुरेलको माग पुरा गर्ने आश्वासन दिएर फर्केका थिए। तर, उनले अझैसम्म माग पुरा गर्न कुनै पहल नगरेको भन्दै प्याकुरेलले आपत्ती जनाएका छन्। आफूहरुले राखेको माग पुरा गर्न पटक पटक प्रमुख आयुक्तलाई जानकारी गराएपनि कुनै पहल नभएको नेपाल स्काउट प्रगतिशिल सर्घष समितिका केन्द्रीय सदस्य सन्तोष कुमार थापाले बताए। उनीहरुले गत वैशाख १० गते पत्रकार सम्मेलन गरेर आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेका थिए। आन्दोलनपछि गत वैशाख २३ गते नेपाल स्काउट र प्रगतिशिल सर्घष समितिबीच ८ बुँदे सहमति भएको थियो। ८ बुँदे सहमति एक हप्ता भित्र अनुमोदन र कार्यान्वयन गर्ने भनिएपनि त्यसो हुन नसकेपछि प्याकुरेल अनसनमा बसेका हुन् । प्रकाशित मिति: 2014-05-29 20:27:54