नेपालमा संघीयता लागू भएको सात वर्ष बितिसक्यो । यसको विरोधमा आवाज उठिरहेकै छ । संघीयताले खर्च मात्र बढाउँछ, मानिसहरूको जीवनस्तर उकास्न केही पनि सहज गर्दैन, त्यसैले यसलाई खारेज गर्नुपर्छ भन्ने एकथरीको तर्क छ । यस लेखमा संघीयताको अवधारणाबारे प्रकाश पार्ने प्रयास गरिएको छ, जसका आधारमा पक्ष वा विपक्षमा धारणा बनाउन सहज हुनेछ । एक देशमा एउटा मात्र सरकार छ भने त्यसलाई एकात्मक शासन प्रणाली भनिन्छ । एक देशमा एउटा केन्द्रीय सरकार र दुई वा सोभन्दा बढी प्रान्तीय सरकार छन् भने संघीय शासन प्रणाली भनिन्छ । जनताको सार्वभौमसत्ता चुनावमार्फत सरकारमा अस्थायी हस्तान्तरण हुन्छ । एउटै सरकारमा हस्तान्तरण हुने व्यवस्था एकात्मक र दुई तहका सरकारमा हस्तान्तरण हुने व्यवस्था संघीयता हो । एउटै सरकारले केही अधिकार क्षेत्रीय र स्थानीय स्तरमा पुर्याएको छ भने त्यसलाई विकेन्द्रीकरण भनिन्छ । सरकारले आफैंले नियुक्त गरेका पदाधिकारीलाई अधिकार प्रत्यायोजन गरेर विकेन्द्रीकरण गर्न सक्छ । त्यस्तै, स्थानीय स्तरमा निर्वाचित एकाइहरू गठन गरेर तिनलाई अधिकार निक्षेपण गरेर विकेन्द्रीकरण गर्न सक्छ । एकात्मक सरकारमा पनि दुई थरी सरकार हुन सक्छन् । केन्द्र सरकार र स्थानीय सरकार हुन्छ । गाउँपालिका वा नगरपालिका स्थानीय सरकार हुन् । स्थानीय सरकारलाई राजस्व उठाउने, खर्च गर्ने र न्याय सम्पादन गर्ने सबै अधिकार दिइएको हुन्छ । तर, यसलाई संघीयता भनिँदैन । विकेन्द्रित शासन मात्र भनिन्छ । भिन्दाभिन्दै अस्तित्वमा रहेका देशहरू सहमतिमा गाभिएर एक हुन सक्छन् । उनीहरू एक नभई सबैको एउटा संघ बनाएर हामी संघअन्तर्गत बसौं भनेर सहमति गर्न सक्छन् । त्यसलाई संघीयता भनिन्छ । परराष्ट्र नीति, मौद्रिक नीति र सैन्य सुरक्षाको जिम्मा संघलाई दिन्छन् । आन्तरिक आर्थिक–सामाजिक विकास र अपराध नियन्त्रणका लागि आवश्यक राजस्व उठाउने, कानुन बनाउने र संगठन निर्माण गर्ने अधिकार आफैंसँग राख्छन् । मुलुकहरूबीचको सहमतिमा बन्ने नयाँ संविधानमा नयाँ संघीय सरकार गठनको व्यवस्था हुन्छ । साबिकका देशहरू अब प्रदेश बन्छन् । संविधानमा संघीय सरकार र प्रदेश सरकारहरूका काम, कर्तव्य, अधिकार लेखिन्छ । एक प्रदेशभित्रका जनताले प्रदेशको सरकार चुन्छन् । सबै प्रदेशका जनताले संघीय सरकार चुन्छन् । कमिङ टुगेदर भर्सेस होल्डिङ टुगेदर धेरै देशहरू मिलेर बन्ने संघीयतालाई कमिङ टुगेदर भनिन्छ । संयुक्त राज्य अमेरिका, स्वीजरल्यान्ड, अस्ट्रेलिया यसै प्रकारका संघीयता हुन् । त्यसको उल्टो एउटा देशमा दुई वा सोभन्दा बढी प्रदेश सरकार बनाइन्छ भने त्यसलाई होल्डिङ टुगेदर भनिन्छ । नेपाल, भारत, दक्षिण अफ्रिका यसका उदाहरण हुन् । होल्डिङ टुगेदरबाट बनेका संघीयतामा साबिकमा जस्तै देशभरिका जनताले संघीय सरकार चुन्छन् । प्रदेशभित्रका जनताले प्रदेश सरकार चुन्छन् । नयाँ संविधानमा संघीय सरकार र प्रदेश सरकारको गठन व्यवस्था हुन्छ । साबिकको एकात्मक सरकारको काम, कर्तव्य, अधिकारलाई बाँडेर केही संघीय सरकार र केही प्रदेश सरकारमा दिइन्छ । कमिङ टुगेदरको उपादेयता शत्रु देश वा प्रतिस्पर्धी देशसँग आपसमा मिलेर जुध्दा बढी प्रभावकारी हुन्छ । विदेश नीति र बाह्य सुरक्षाको जिम्मा संघलाई दिएर साबिकका देशहरू आफू प्रदेशमा सीमित हुँदा आर्थिक–सामाजिक विकासमा केन्द्रित हुन अझ सहज हुन्छ । भौगोलिक वा सांस्कृतिक आधारमा नजिक भएका मुलुकहरू थप बलवान् र विकसित हुन कमिङ टुगेदरमा आउन सक्छन् । बेलायतको उपनिवेशबाट स्वतन्त्र भएका उत्तर अमेरिका महादेशका १३ देश मिलेर संयुक्त राज्य अमेरिका बनेको हो । अमेरिकाको झन्डामा १३ धार र ५० तारा छ ।