२०६० सालसम्म पनि कर्णालीमा सडक पुग्दा, गाडी गुड्लान् र एक पोका नुन तथा एक किलो चामलका लागि महिना दिन हिँड्नुपर्ने बाध्यता यति छिटै अन्त्य होला भन्ने कर्णालीवासी कल्पना मात्र हैन, सपना पनि देख्दैनथे । दुधे बालक च्यापेर पनि दसैंतिहारमा भात खान जुम्ला, हुम्ला, मुगु, डोल्पा, कालीकोटका नागरिक रुपैडिया नाका, सुर्खेत, दैलेखको चुप्रासम्म पुग्थे । दुई दशक पहिलासम्म सुर्खेत, नेपालगन्ज, दैलेख हाट नगई कर्णालीवासीका भान्सामा दसैंतिहारको बेला भात पाक्दैनथ्यो । कर्णालीमा गाडी नपुग्दा, सडक निर्माण नहुँदा दुई दशक पहिले कर्णालीवासीले भोग्नुपरेका समस्या जुम्ला तातोपानी गाउँपालिका–२ की मायादेवी दमाईले प्रत्यक्ष महसुस गरेकी छन् । कर्णालीमा सडक बन्ला र गाडी गुड्लान् भन्ने कहिल्यै सपनासमेत नदेखेकी मायादेवीलाई गाउँमा मोटर गुड्लान् भन्ने कल्पनै थिएन । भारत गएर घर फर्किएकाहरूले कर्णालीमा पनि गाडी आउँछ, सुर्खेतसम्म त मज्जाले गाडीमै आइयो । अझ म झ्यालको सिटमा बसेको थिएँ भनेर गाडीका कुरा गर्दा मायादेवीलाई दन्त्यकथाजस्तो लाग्थ्यो । मायादेवी दमाईं मात्र हैन, साबिक कर्णाली जुम्ला, हुम्ला, मुगु, डोल्पा र कालिकोटका बूढापाकाहरू विकट कर्णालीमा सडक पुग्ने र गाडी गुड्ने कुरा गर्दा रत्तिभर पत्याउँदैनथे । २०६०/६१ तिर महिना दिन हिँडेर सुर्खेत, दैलेख गएर चामल, नुन ल्याएपछि मात्रै कर्णालीका नागरिकको दिनचर्या चल्थ्यो । ती कथित दु:खकष्ट सम्झिँदा कसैले गाउँघरमा अब त कर्णालीमा २०६२/६३ तिर गाडी आउने भयो भन्दा बूढापाका हाँसोमै उडाउँथे । “कठै बाबु, हाम्रा सुर्खेत जुम्ला हिँड्दै पैताला छिड परेर गए, कहिले आउला गाडी, हाम्रा छोरानाति पनि यस्तै दु:ख पाउने हुन्” भन्दै गुनासो पोख्थे । त्यस्तै गाडी चल्छ, तपाई विश्वास गर्नुहोस् न भन्ने जस्ता कुरा गर्दा तातोपानी–१ का शूरबहादुर कठायत ३० किलो चामल, नुुन, तेल, लत्ताकपडा ल्याउन एक महिनाको बाटो हिँडी दैलेख चुप्रा पुगेको दु:ख सम्झिन्छन् । उनलाई पनि दुई दशक पहिलासम्म कर्णालीमा गाडी पुग्ने कुराको विश्वास नै थिएन । तर जब २०६२ सालमा कर्णाली राजमार्ग सञ्चालन भएर बूढाको आँगनमै सुर्खेतबाट चामल, नुनतेल, आँटा बोकेर मोटरगाडी पुग्यो, तब उनलाई भगवान्कै दर्शन पाएको अनुभूति भएको अनुभव सुनाउँछन् । कर्णालीमा पनि गाडी आउँछ, सुर्खेत, जुम्लामा केही वर्षमा गाडीमा सरर यात्रा गरिन्छ भनेर कसैले कुरा गर्दा मायादेवीलाई मात्र हैन, कर्णालीवासीलाई दन्त्यकथाजस्तो लाग्थ्यो । तर, २०६२ पछि कर्णालीमा गाडी पुग्दा पैतालामा खिल बस्ने गरी चामल ल्याउन महिनादिन हिँड्नुपर्ने दु:खबाट कर्णालीवासीले मुक्ति पाए । गाडी कस्ता हुन्छन् र कसरी चल्छन् भन्ने पनि थाहा नपाएका उनी घरआँगनमै गाडी आएपछि दंग परे । बूढा भन्छन्, “२०६२ साल फागुनतिर हो, धूलोधूवाँ थियो । गाडी पुग्ने कुराले गाउँले हर्षित देखिन्थे । ठाउँठाउँमा स्वागतका लागि गेट बनाइएको थियो । पहिलोपल्ट गाडी पुगेपछि मैले ढोग गरें । अब गाडी चढ्न पाइने भयो भनेर निकै खुसी भएको क्षण अहिले पनि सम्झन्छु ।” सुर्खेत र नेपालगन्जबाट पैदल हिँडेर नुन र चामलको भारी बोक्दै जीवनका चार दशक बिताएका बूढाले जुम्लासम्म मोटर आउला भन्ने कल्पनामा पनि सोचेका थिएनन् । हाम्रा दिन त भारी बोकेरै गए । अहिले गाउँमै गाडी कुद्न थाले, छोरानातिले भने सुविस्ता पाउने उनको आशा छ । हिजोआज गाउँमै सानादेखि ठूला मालवाहक तथा यात्रुवाहक सवारी चल्न थालेपछि तातोपानीकी मायादेवीलाई काखमा दूधे बालक च्यापेर, भान्समा भात र तरकारीमा नुन हाल्नका खातिर ज्यानको दाउ लगाएर दैलेखको चुप्रा गएको दु:खद क्षण अहिले पनि त