बिहीबार बिहान ६ बजे पशुपति मन्दिरको मृगस्थलीमा एक व्यक्ति ठूलो स्वरमा 'भोले' भन्दै कराए। उनी कराएलगत्तै वरिपरि रहेका एक हुल बाँदरहरु हुरुङरुङरुङ जम्मा भए। बाँदरले उनलाई घेर्न थाले। केही बाँदर उनको जिउमै चढे, केही हातमा झुण्डिए। त्यसपछि उनले झोलाबाट खानेकुरा निकाल्दै बाँदरलाई दिए। मृगस्थलीमा बाँदरलाई खानेकुरा दिन भ्याएर त्यसपछि उनले पशुपति मन्दिर परिसर, पशुपति क्षेत्र विकास कोषको कार्यालय अगाडि रहेको भण्डारखाल जंगल, गृह्येश्वरी लगायतका स्थानमा पुगेर बाँदरलाई खानेकुरा बाँडे। खानेकुरा खाएपछि बाँदरहरु चिच्याउँदै रुखतिर चढी ओल्लो छेउ र पल्लो छेउ गर्न थाले। बाँदरहरुलाई खानेकुरा बाँड्न दिनहुँ बिहानीपख पशुपति मन्दिर क्षेत्रमा झुल्किने उनी व्यापारी पवन साङ्घाई हुन्। केही गरी बाँदरलाई खानेकुरा बाँड्न आफू जान भ्याएनन् भने उनले सहयोगीहरुलाई अह्राउँछन्। काठमाडौं डिल्लीबजार बस्ने साङ्घाईले ४० वर्षदेखि पशुपति क्षेत्रमा रहेका बाँदरहरुलाई दैनिक खानेकुरा बाँड्दै आएका छन्। उनले दैनिक एक क्विन्टल गहुँको पिठोको रोटी र फलफूल बाँदरहरुलाई खुवाउँछन्। उनका साथै केही भक्तजनले बाँदरलाई फलफुल, बिस्कुट लगायतका खानेकुरा पनि बाँड्ने गरेका छन्। बाँदरका लागि रोटी पकाउने भनेपछि उनलाई पशुपति क्षेत्र विकास कोषले घाट नजिकै एउटा कोठा उपलब्ध गराएको छ। रोटी बनाउन उनले एक जना कामदार पनि राखेका छन्। पिठो पेल्न उनले केही दिनअघि ६० हजार रुपैयाँ हालेर मेसिन किनेका छन् तर पशुपति क्षेत्र विकास कोषका कर्मचारीले बिजुलीको तार काटिदिएपछि मेसिनबाट पिठो पेल्न नपाएको उनले बताए। आफ्नो हजुरबुबा र बुबा श्रीनिवासले गरेको कामलाई निरन्तरता दिएको साङ्घाईले बताए। हजुरबुबा र बुबाले वर्षौदेखि गरेको काम त्यत्तिकै छाड्न मनले नमानेको उनले बताए। उनले ५ वर्ष अघिसम्म बाँदरको साथसाथै र पशुपति क्षेत्रमा रहेका अनाथ, असहायलाई पनि खानेकुरा बाँड्थे। पशुपति क्षेत्रमा रहेका अनाथ, असहायले खानेकुरा फयाँकिदिने, पैसा पाए मात्र लिने गर्न थालेपछि उनले त्यो काम बन्द गरिदिए। 'अनाथ, असहाय देख्दा माया लाएर आउँछ, खानेकुरा दियो लिदैनन, पैसा दियो भट्टीमा गएर रक्सी खान्छन्,' उनले भने, 'त्यसैले मानिसहरुलाई सेवा गर्न मनै लाग्न छोड्योे।' बाँदरहरु खानेकुरा नपाएपछि मानिसहरुलाई आक्रमण गर्छन्, त्यो खानेकुरा खान पाएपछि कम भएको उनले सुनाए। 'म बाँदरलाई टन्न खानेकुरा बाँड्छु, टन्न खाएपछि बाँदरले आक्रमण गर्दैन,' उनले भने। बिहान मात्र नभई केही दिनपछि साँझ पनि बाँदरलाई खानेकुरा बाँड्ने उनले बताए। बाँदरलाई खानेकुरा बाँड्न उनले तीन जना सहयोगी राखेका छन्। पशुपति मन्दिरमा दैनिक दर्शन गर्न आउनेले पनि कहिलेकाहिँ बाँदरलाई खानेकुरा बाँड्न सहयोग गर्छन्। खानेकुरा मात्र होइन, साङघाईले आफ्नै खर्चमा बाँदरहरुलाई खानेपानीको व्यवस्था पनि गरिदिएका छन्। जंगलको ठाउँठाउँमा उनले खानेपानीका लागि भाँडो राखिदिएका छन्। भाडोमा पानी भर्न उनले एक महिलालाई मासिक तलबै दिएर राखेका छन्। बाँदरको खानपिनका लागि उनी मरिहत्ते गरेर लागिपरेका छन्। बाँदरलाई खानेकुरा कसरी जोहो गर्ने भन्ने विषयमा उनीबाहेक कसैले ध्यान दिएका छैनन्। पशुपति क्षेत्र विकास कोषले पनि बाँदरको लागि केही गरेको छैन। पशुपति क्षेत्रमा रहेको जंगलमा बाँदरहरुका लागि गुठी संस्थान र पशुपति क्षेत्र विकास कोषले ध्यान दिनुपर्ने साङघाईले बताए। उनले पशुपति आसपासको जंगलमा बाँदरलाई मनपर्ने खानेकुरा जमुना, क्यामुना, बेल लगायतका बिरुवाहरु रोप्नुपर्ने बताए। बाँदरहरुको रोटी, फलफूल, सहयोगीहरुलाई तलब दिन महिनामा ५ लाख रुपैयाँ लाग्ने उनले ब