सत्तारुढ दल नेकपा एमालेको संसदीय दलको बैठकमा पार्टीका तर्फबाट नेतृत्व गरी सरकारमा गएका पार्टी उपाध्यक्ष एवम् उपप्रधानमन्त्री बामदेब गौतमलगायत मन्त्रीहरु अनुपस्थित भएपछि सभासदहरुले उनीहरुको चर्को विरोध गरेका छन्। संसदको बजेट अधिवेशन सुरु हुनु केही घण्टाअघि शुक्रबार बिहान संसद भवन नयाँ बानेश्वरमा बसेेको संसदीय दलको बैठकमा सभासदहरुले सरकारसँगै सरकारमा सहभागी मन्त्रीहरुको विरोध गरेका हुन्। बैठकमा बोल्ने अधिकांश सभासदहरुले पार्टी नेतृत्वले गृह मन्त्रालय लिने नाममा विकासे मन्त्रालयहरु छाडेको आरोप लगाउँदै गौतमको नेतृत्वमा सरकारमा गएको टोली पूर्णरुपले असफल भएको भन्दै उनीहरुलाई सरकारबाट फिर्ता गराउनु पर्ने माग समेत गरेका थिए। उपाध्यक्ष गौतम अनुपस्थित रहेपछि उनको उपस्थितिको माग गर्दै ओखलढुंगाका सभासद यज्ञ सुनुवारले उपप्रधानमन्त्री बैठकमा आउँदा हराएको हो भने पुलिस लगाएर भएपनि खोजी गरी बैठकमा उपस्थित गराउनु पर्ने धारणा राखेका थिए। बैठकमा एमालेका मन्त्रीहरु पुरुषोत्तम पौडेल, भीम आचार्य, राधा ज्ञावाली उपस्थित थिए। चालु आर्थिक वर्षको अन्त्य हुनु केही समय अगाडि कांग्रेसको नेतृत्वमा रहेको सरकार र त्यसका अर्थमन्त्रीले राज्यको कोषबा्ट २ अर्ब रुपैयाभन्दा बढी रकम स्थानीय विकास, भौतिक योजना, सिंचाइ, सहरी विकास मन्त्रालयमार्फत आफ्ना सभासद र कार्यकर्तालाई बाडेको भन्दै सरकारको चर्को विरोध गरेका थिए। बैठकमा सुनुवारसहित गोकर्ण खतिवडा, सुरेन्द्र पाण्डे लगायतले आफ्नो धारणा राखेका थिए। बैठकमा एमाले नेता आनन्दप्रसाद पोख्रेललगायत कतिपय सभासदहरुले पार्टी संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओली विरामी भएपनि सिंगो पार्टी विरामी नभएको भन्दै सरकारमा गएका पार्टीका नेताहरुले किन प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्न नसकेको भन्ने प्रश्न गरेका थिए। त्यसैगरी सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको वार्षिक बजेट तयारीमा सरकारमा सहभागी दलसँग कुनै सरसल्लाह नगरी अर्थमन्त्री रामशरण महतले एकलौटी रुपमा बजेट निर्माण गरेकोले सरकारमा बस्नुको कुनै अर्थ नभएको पनि दाबी गरेका थिए। बैठकमा एमालेले बजेटबारे छलफल गर्न पार्टीको तर्फबाट राष्टिय योजना आयोगमा रहेका चार जना सदस्यहरुलाई पनि डाकेको थियो। योजना आयोगका सदस्यहरुले आफूहरु आयोगको सदस्य भएपछि आगामी बजेटबारे आयोगका उपाध्यक्षसँग छलफल गर्न खोज्दा यसबर्षको बजेट ५ खर्व ७५ अर्वको सिलिङमा तयार भइसकेको भन्दै छलफल गर्न जरुरी नभएको भन्दै आफूहरुसँग कुनै परामर्श नगरेको जानकारी दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-05-30 15:26:47