देशको अर्थतन्त्र नियन्त्रणबाहिर जाँदै छ । अर्थतन्त्रका धेरैजसो सूचक ऋणात्मक बन्दै छन् । जनताको दैनिकी कष्टकर बन्दै गएको छ । गुजारा चलाउनै मुस्किल पर्दै छ । सरकारमा बसेकाहरूलाई यतातर्फको चिन्ताले छोएको देखिँदैन । उनीहरू गठबन्धन बनाउन र तोड्नमा व्यस्त छन् । सोच र व्यवहारमा परिवर्तन देखिँदैन, बोलीमा बाहेक । देशमा लोकतन्त्रको नाम जप्न छाडिएको छैन । सुशासनको रटान लगाउन छाडिएको छैन तर एउटै व्यक्तिले दर्जनभन्दा बढी मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेर के सुशासन र समृद्धिको सपना देख्नु ? साधारण खर्चको पारो चढेको चढ्यै छ । तर, विकास खर्च हुन नसकेर फ्रिज भएर गएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र अहिले ‘उल्फाको धन फुपूको श्राद्ध’ जस्तै भएको छ । सक्नेले खाने, सक्नेले पुस्तौंपुस्तासम्म पुग्ने सम्पत्ति थोपर्ने यो प्रवृत्ति हरेक क्षेत्रजस्तोमा हाबी भएको छ । के राजनीति, के निजामती, के जङ्गी, के न्याय, के शिक्षा, के सार्वजनिक संस्थान यो मुलुकमा अब लोकतन्त्रका नाममा लुटतन्त्र मात्र बाँकी छ । प्रधानमन्त्री, मन्त्रीका कुर्सीमा विराजमान हुन तँछाडमछाड गर्दै एकअर्काको खुट्टा तान्दै लम्कने नेताहरूमा अब विचार र सिद्धान्त भन्ने कुरा केही पनि बाँकी छैन । प्रत्यक्ष रूपमा सहायता लिँदा आलोचित भइने डरले विभिन्न तारतम्य मिलाएर बीसौं लाख, पचासौं लाख पूर्वविशिष्टका नाममा रकम बुझ्ने लिस्टमा पूर्वराष्ट्रपतिदेखि पूर्वप्रधानमन्त्रीहरू, उपराष्ट्रपति एवं पूर्व प्रधानन्यायाधीशसम्मका मान्छेहरूले यो मुलुकलाई अब श्रीलङ्काजस्तो नबनाउलान् भन्न सकिन्न । बधाई छ, ती विशिष्ट एवं पूर्वविशिष्ट भनाउँदाहरूलाई, यति पनि सुविधा नलिए केको लोकतन्त्र ? केको गणतन्त्र ? केका लागि गणतन्त्र भित्र्याएको त ? राष्ट्र र जनता त पहिला आफू ठीकठाक भएपछि पो सम्झिने त ? अझ त्योभन्दा पनि सार्वजनिक सभा–समारोहमा माइक फुट्ने गरी बोल्दा पो सबैले सुन्छन् त ! वाह नेपालको प्रचारित लोकतन्त्र र गणतन्त्रका ठेकेदारहरू ! देशको ऋण सालैपिच्छे बढ्दै छ । तिर्ने कुरा छैन । साधारण खर्च चलाउन पनि आन्तरिक ऋण लिनुपर्ने अवस्था छ । मुलुकको पुँजीगत खर्चको अवस्था निराशाजनक छ । कृषि उत्पादन घटेको छ । मुलुकलाई धान्न सक्ने गरी कृषि उत्पादन बढाउन सकिएको छैन । गाउँघरका खेतबारी बाँझो छाडेर मानिसहरू सहर पस्ने प्रवृत्तिले गाउँबस्ती उजाड छन् । कृषियोग्य जमिन घडेरीका नाममा प्लटिङ गरी सखाप बनाइएको छ । अलिकति आशा विप्रेषणले जगाएको छ तर त्यो पनि सही ठाउँमा सदुपयोग गर्न नसक्दा उपलब्धिमूलक बन्न सकिरहेको छैन । धन कमाउन गएको एउटा सोझो सीधा मान्छे कतिबेला बाकसमा फर्किने हो, केही ठेगान छैन । यत्रतत्र कमिसन र लुटपाटका घटनाले नागरिकलाई आक्रान्त बनाएको छ । ऋण तिर्न नसकेर आत्मदाह गर्न विवस हुनुपरेका घटनाहरू बढिरहेका छन् । यो अवस्थाबाट मुलुकलाई बचाउन पहलकदमी लिने राजनेताको मुलुकलाई खाँचो छ । अर्थतन्त्रमा बज्न थालेको निराशाको घण्टीलाई आशामा परिणत गराउन निर्मम अर्थ–नेतृत्वको खाँचो छ । विकसित मुलुकका नेताहरू विशिष्ट सेवाका पदबाट निवृत्त भएपछि सार्वजनिक सेवाका क्षेत्रमा गएर काम गरेका समाचारहरू हामी पढ्छौं । अमेरिकाका पूर्वराष्ट्रपतिहरू कोही व्यापार–व्यवसायमा छन्, कोही कानुनी पेसामा छन् त कोही प्राध्यापनमा छन् । नेदरल्यान्ड, स्वीडेन, डेनमार्कजस्ता समृद्ध मुलुकमा राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्रीहरूलगायत अन्य विशिष्ट व्यक्तिहरू सेवानिवृत्त भएपछि सामान्य नागरिकजस्तै सार्वजनिक यातायातमा हिँड्छन् तर हाम्रो मुलुकमा भने पजेरो, प्राडो, मर्सिडिजजस्ता विलासीयुक्त साधन चाहिने ? सुरक्षाका नाममा डफ्फा नै चा