संविधानसभाको बैठक शुक्रबार एमाओवादीका सभासद्हरुले अवरुद्ध गरेका छन्। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले बैठकको कारवाही शुरू गर्नासाथ एमाओवादीका सभासदहरु एकसाथ उठेर सभा अवरोध गरेका हुन्। एमाओवादीसहित अरु विपक्षीले पनि उठेर विरोध गरे। सबै प्रतिपक्ष दलले यो सदन अवरुद्ध रहने भन्दै सरकारको जवाफ माग गरेका थिए। संसद अबरुद्ध गरेपछि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले निर्वाचनमा अस्वभाविक अनियमितता भएको भनी गम्भीर रुपमा उठाएर निर्वाचन आयोग, दल र सरकारको ध्यानाकर्षण गराए पनि संसदीय छानबिन गठन नगरेको भन्दै सरकारको जवाफ मागेका थिए। उनले सरकारले बजेट निर्माणको प्रक्रियामा योजना आयोग र दलहरुसँग छलफल गर्नुपर्ने हुँदाहुँदै सरकारमा रहेकै दलसँग सहमति नगरी ४ अर्बभन्दा बढी आफूखूशी खर्च गरिएको भन्दै सरकारको आलोचना गरे। दै दाहालले एआइजी बढुवामा रोलक्रम मिचिएको भन्दै सरकारसँग जवाफ मागे। उनले भने, ' अहिले पनि देशमा विभिन्न खालको अराजकता छाएको छ। भ्रष्टाचार घट्नुको सट्टा बढेको छ। एआइजी बढुवामा पनि ठूलो चलखेल भयो र कतिपय पैसा दिन नसकेकोले पछाडि परे र रोलक्रम मिचियो भन्ने छ। त्यसबारे पनि सरकारले जवाफ दिनु पर्छ।' उनले पर्यटन बोर्डको अवस्थाबारे पनि सरकारले जवाफ दिनुपर्ने बताए। संसदीय समितिको सभापतिहरुको निर्वाचनमा पनि गति लिन नसकेको भन्दै उनले सरकारको आलोचना गरेे। उनले भने, 'हामीले त्यतिबेला केही राजनीतिक समझदारी हुन जरुरी छ भनी उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रमा छलफल भएर ४ बुँदे सहमति भएको थियो। हामी सबैलाई संविधान निर्माण र शान्ति प्रकृयालाई टुंगोमा पुर्याउन सहज वातावरण दियो। तर उच्चस्तरीय समिति र त्योभन्दा बाहिर रहेका दलहरुले आशंकाका बाबजुद भएको सहमतिले यो सदनको प्रक्रिया सुचारु गरेको थियो।' उनले चारबुँदे सहमति सरकारको नेतृत्वले कार्यान्वयन नगरेर अत्यन्त ठूलो गैरजिम्मेवारी र लापरवाही गरेको आरोप लगाए। उनले भने, 'हामीले सोचेका थियौँ कि सरकारले सहमति लागू गरेर शान्ति प्रक्रिया र संविधान निर्माणमा सहजता आउने छ। हामीले माग गरे अनुसार निर्वाचनमा कहाँकहाँ धाँधली भयो या भएन र त्यसको आधारमा कारबाही गर्ने भन्ने थियो। त्यसैको आधारमा हामी यो सदनमा आएका थियौं।' उनले यो सदन सामान्य परम्परागत सदन नभएको, असाधारण प्रक्रियाको सदन भएको उल्लेख गर्दै यो संक्रमणकालीन मान्यताका आधारमा चल्ने बताए। उनले नयाँ सदन आइसकेपछि शान्ति प्रक्रियाका बाँकी कार्यभार पूरा नभएको उल्लेख गर्दै त्यसको एउटा मञ्च नभईकन यो सदनबाट मात्रै सम्भव नहुने बताए। उनले उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र निर्माणबारे सरकारले जवाफ दिनुपर्ने बताए। उनले भने, 'हामीले सदनभन्दा बाहिर पनि थुप्रै दलहरु छन जसको सहभागिता शान्ति र संविधान निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढाउन जरुरी छ। त्यो काम सदनभित्रबाट सम्भब छैन। हिजो जस्तै यो प्रक्रियाको टुंगो लगाउन संक्रमणकालको व्यवस्थापन र सदनभन्दा बाहिरका शक्तिसँग पनि सहमति कायम गर्न एउटा छुट्टै मन्च चाहिन्छ भनी सहमति गरेका थियौ।' उनले यो समग्र प्रक्रियाको मर्म र भावना बाहिर गएर हामी संविधान बनाउने प्रक्रियामा छैनौं र हुँदैनौँ भन्दै त्यो ऐतिहासिक श्रृंखलाको क्रममा यो सदन आएपछि त्यसलाई सहज रुपमा संविधान निर्माण गर्न तत्काल टिआरसी बिल बनाई आयोग बनाउने विषयलाई गम्भीर रुपमा लिनुपर्ने बताए। उनले अहिलेसम्म २६ सभासद्को मनोै नयनमा पनि सरकार गम्भीर नभएको बताए। आइतबार तीन बजेसम्मका लागि बैठक स्थगित भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-05-30 16:21:19