एकसाता अघिबाट चालुआर्थिक वर्षदेखि बढेको तलव पाउनु पर्ने माग राख्दै धर्नामा उत्रिएका बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञानका ४८ जना कर्मचारीहरुलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ। सर्वाेच्च अदालत बुधबार स्वास्थ्य मन्त्रालय, प्रधानमन्त्री, प्रतिष्ठान र आन्दोलनकारीहरुलाई विपक्षी बनाउँदै राज्यका संवेदनशील क्षेत्रहरुमा आन्दोलन, धर्ना, बन्द, हड्ताल गर्न नपाइने आदेश जारी गरेपछि धर्नामा उत्रिएकालाई नियन्त्रणमा लिएको हो। तर, आन्दोलित कर्मचारीहरुले भने आफूहरुलाई प्रहरीबाट हस्तक्षेप भएको जनाएको छ। प्रतिष्ठानलाई बुधबार साँझ साढे ६ बजे सो आदेश जारी गरेको थियो। प्रतिष्ठानमा जेठ ११ गतेबाट कर्मचारीहरुले सरकारले चालु आर्थिक वर्ष वृद्धि गरेको १८ प्रतिशत तलव पाउनु पर्ने माग राख्दै जिओपिडी अघि धर्ना दिँदै आएका थिए। प्रतिष्ठानलाई सर्वोच्चबाट आदेश जारी भएपछि इलाका प्रहरी कार्यालय धरानको टोलीले धर्ना नबस्न सुझाव दिँदा पनि अटेर गरेपछि पक्राउ गरेको प्रहरीले जनाएको छ। ४८ जना कर्मचारीहरु पक्राउ गरे पनि नामहरु हालसम्म सार्वजनिक गरेको छैन। इप्रका धरानका प्रहरी निरीक्षक मुकुन्दप्रसाद रिजालले आफूहरुले सम्झाउने प्रयत्न गर्दा पनि धर्नालाई निरन्तरता दिएपछि नियन्त्रणमा लिइएको बताए। उनीहरुलाई आज साढे १२ बजेतिर धर्ना दिएको स्थलबाटै पक्राउ गरिएको उनले बताए। तर, धर्नामा रहेका कर्मचारीहरुले भने आफूहरुलाई प्रहरीले हस्तक्षेप गरेको आरोप लगाएका छन्। यसविषय प्रनी रिजालले आन्दोलनकर्मी भएका हिसावले प्रहरीको हस्तक्षेप भन्न सक्नु हुने बताए। अस्पताल जस्तो संवेदनशील क्षेत्रहरुमा सेवा प्रभावित हुने गरी आन्दोलन गर्न नपाइने भनेर राजपत्र मै पनि उल्लेख गरेको छ भने सर्वाेच्चले यस अघि पनि बारम्बार आदेश जारी गरिसकेको थियो। प्रतिष्ठानको विधानमै पनि आन्दोलन, बन्द हड्ताल गर्न नपाइने भनेर नियम १९ मा उल्लेख गरेको छ। तर, पनि प्रतिष्ठानमा विभिन्न कारणले आन्दोलनहरु ह्ुने गरेको छन्। त्यस विषयमा प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दासले आन्दोलन गर्न नपाउँने उल्लेख भए पनि सक्रमणकालीन अवस्थाको फाइदा उठाउने गरेको बताउँदै सर्वोच्चको आदेशलाई अवज्ञा गर्नेलाई कारबाही गरेको बताए। उनले प्रशासनलाई जानकारी गराएका थियौं, सर्वाच्चको आदेशलाई अवज्ञा गर्नेलाई कारबाही गर्ने बताए। उनले तलव वृद्धिको विषयमा सरकारले भन्दा कम तलव नदिएकोसमेत दाबी गरेका छन्। प्रतिष्ठानका कर्मचारीहरुको संगठन कर्मचारी कल्याण समाजले पनि वैसाख १२ गतेदेखि वृद्धि गरेको तलव, १ हजार भत्ता, एक दिन बराबरको ग्रेड, र २५ प्रतिशत प्रोत्साहन भत्ताको माग गर्दै आन्दोलित बनेका थिए। त्यसबेलामा समाज र प्रतिष्ठानबीच सरकारले बढाएको तलवलगायतमा के कसरी वृद्धि गर्न सकिन्छ भनेर राय सुझाव सहितको कार्यादल गठन भएको थियो। कार्यादलमा सहायक अस्पताल निर्देशक डा पशुपति चौधरीको संयोजत्वमा ६ जनाको समिति बनेको थियो। कार्यादलले काम पनि पूरा गरिसकेको छ। तर, समाजमै रहेका केही कर्मचारीहरु भने समाजले गरेको कृयाकलापमा सन्तुष्टि थिएनन्। समाजको विधान विपरीत जाने १३ जना कर्मचारीहरु समाज गठन भए देखि नै विपक्षमा उत्रिदै आएका थिए। उनीहरुलाई समाजले २०७० साउन २७ गते अनुसाशनहीन काम गरेको भन्दै निलम्बन गरेको थियो। तर, आचरण नसुधारे पछि २०७१ जेठ १४ उनीहरुलाई साधारण सदस्यसमेत खारेज हुने गरी कारबाही गरेको समाजका अध्यक्ष सुजेन्द्र गोलेले बताए। गोलेका अनुसार राजन कोइराला, हेम बस्नेत, फूलमाया माझी, मदन हलुवाई, विष्णु पराजुली, दिलीप परियार, गंगा भट्टराई, मुरारी निरौला, भूपध्वज बुढाथोकी, अञ्जनादेवी परियार, मनोहर घिमि