सिंहदरबारस्थित पुतली बगैंचामा निर्माणाधीन संघीय संसद् भवन तोकिएको समयमा नबन्ने भएको छ । भवन निर्माणको जिम्मा लिएको कम्पनीले समयमा भवन बनाउन नसकेपछि फेरि एक वर्ष म्याद थपको प्रस्ताव गरेको छ । पहिलो सम्झौताअनुसार २०७९ असोजमा भवन निर्माण भइसक्नुपर्ने थियो । निर्माण कम्पनीले कोभिड–१९ लाई बहाना बनाएपछि ६ महिना म्याद थप गरिएको थियो । त्यसअनुसार चैत मसान्तसम्म निर्माण पूरा गर्नुपर्नेमा अर्को एक वर्ष थपको प्रस्ताव गरिएको हो । कुल ५ अर्ब ६७ करोड २६ लाख (भ्याटसहित) रुपैयाँ लागतमा यो भवन बनाउने ठेक्का निर्माण कम्पनी तुँदी सेक जेभीले पाएको थियो । संसद् भवन ३ वर्षमा निर्माण पूरा गर्ने गरी तुँदी र सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागबीच २०७६ असोजमा निर्माण सम्झौता भएको थियो । सुरुमा तोकिएको समयभन्दा थप ६ महिना दिँदा पनि संसद् भवनको निर्माण कार्य ६२ प्रतिशतमात्र पूरा भएको छ । सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग अन्तर्गतको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालयका उपनिर्देशक दीपक श्रेष्ठले तोकिएको समयमा भवन सम्पन्न नभएको बताए । उनले निर्माण कम्पनीले एक वर्ष समय थपका लागि प्रस्ताव पेस गरेको समेत जानकारी दिए । निर्माण कम्पनीले १ वर्ष म्याद थप गर्न प्रस्ताव गरे पनि समय थप गर्ने–नगर्ने औपचारिक निर्णय भइनसकेको उपनिर्देशक श्रेष्ठको भनाइ छ । उनले भने, “हालसम्मको भवनको प्रगति विवरण हेरेर के कति समय म्याद थप गर्दा उचित हुन्छ, त्यही हेरेर हुनेछ । भवन सकिन अहिलेको अवस्था हेर्दा अझै १ वर्ष लाग्ने देखिन्छ ।” उनका अनुसार अहिले ३ सय ५० भन्दा बढी जनशक्ति परिचालन गरेर तीव्र गतिमा काम भइरहेको छ । उनले पनि काम नहुनुमा कोभिड–१९, निर्माण व्यवसायीले गरेको ‘कन्स्ट्रक्सन होलिडे’ लगायतका कारण देखाए । यही चैतभित्र पूरा हुने गरी भवन निर्माणको काम भइरहे भए फिनिसिङमा समय लागेकाले पूरा हुन नसकेको बताइएको छ । निर्माण पूरा गर्नका लागि दुई सिफ्टमा काम गर्ने तयारी भएको उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार हाल संसद् भवनको सिभिलतर्फ फिनिसिङको काम भइरहेको छ । यसको आन्तरिक साजसज्जा निर्माणका लागि भने बोलपत्र आह्वान भएर सम्झौता हुने क्रममा छ । उपनिर्देशक श्रेष्ठले भने, “आन्तरिक साजसज्जा र फिनिसिङको काम सँगै जाने हुँदा आगामी १ वर्षमा संसद् भवन निर्माण पूरा हुनेछ ।” निर्माण कम्पनीले बिल्डिङ निर्माण गरेर हस्तान्तरण गर्ने हो भने इन्टेरियर डिजाइन, सेक्युरिटी सिस्टम र डाटा सिस्टम भने थप निर्माण गर्नुपर्ने हुन्छ । साजसज्जा र सेक्युरिटीमा आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गर्नुपर्ने भएकाले सरोकारवाला निकायसँग समन्वय भइरहेको कार्यालयले जनाएको छ । यो सबै प्रक्रिया पूरा गरेर निर्माण कार्यमा जानुपर्ने भएकाले थप सयम लाग्ने निश्चित छ । २४ हजार ३ सय ८० स्क्वायर मिटर (ग्राउन्ड एरिया ) मा १२ वटा भवन निर्माण हुनेछनन् भने कुल फ्लोर एरिया भने ७७ हजार ६ सय ५१ स्क्वायर मिटर रहेको उपनिर्देशक श्रेष्ठको भनाइ छ । प्रतिनिधिसभामा प्रत्यक्षतर्फ निर्वाचित हुने १ सय ६५ जना, समानुपातिक १ सय १० जना र राष्ट्रियसभाका ५९ जना सांसद छन् । सभाहलका साथै सचिवालय, संसदीय समितिका कक्ष, विशिष्ट कक्ष, पार्किङ, चमेना गृह आदि निर्माण भइरहेका छन् । राजनीतिक दलका कार्यकक्ष, प्रधानमन्त्री, सभामुख, भीभीआईपी कक्ष र दलका प्रमुख सचेतकको समेत छुट्टै कार्यकक्ष हुनेछन् । संसद् भवनको डिजाइन आधुनिक र प्रविधिमैत्री ढंगले गरिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसार डिजाइन गरिएका भवनको वास्तुकला तथा डिजाइन काठमाडौंको स्थानीय वास्तुकला झल्कने गरी गरिएको छ । भवन निर्माण गर्दा हा