संसदको बजेट अधिवेशन शुरु भएकै दिन प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीले सदनको कारबाही अबरोध गरेकोमा सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसले आपत्ति जनाएको छ। एमाओवादीको अबरोधका कारण सदन स्थगित भएपछि संसद भवनबाट बाहिरिदै गरेका कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै उनले एमाओवादीले सदनको कारबाही रोकेर जनप्रतिनिधि मुलक संस्थामाथि डिक्टेट गर्न खोजेकेा आरोप लगाए। 'नेपाली जनताले निर्वाचनमार्फत नयाँ संविधान बनाउद दलहरुलाई निर्वाचित गरेर पठाएकोमा अहिले संसद भन्दा बाहिरबाट उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्र गठन गरी त्यसको निर्देशनमा संदनलाई डिक्टट गर्ने एमाओवादी प्रयास स्विकार्य छैन,' पौडेलले भने। संसदको अधिवेशन शुरुभएलगत्तै आक्रामक शैलीमा प्रस्तुत हुदै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले सरकारले विगतमा गरेको चार बुँदे सहमतिहरुको कार्यन्वयनको भरपर्दो प्रतिबद्धता नआएसम्म सदनको कारबाही अगाडि बढ्न नसक्ने भन्दै संसद अबरुद्ध पारेका थिए। हेर्नुहोस् समाचार ( एआइजी बढुवामा रोलक्रम मिचिएको भन्दै प्रचण्डद्वारा सरकारको जवाफ माग) संसदको बैठकमा बोल्दै एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले संविधानसभाको निर्वाचन लगत्तै प्रमुख राजनीतिक दलहरुवीच भएको चारबुँदे सहमति अनुसार निर्वाचनमा भएको अनियमितता छानविन गर्न उच्चस्तरिय आयोग, शान्ति प्रक्रिया र संविधान लेखनमा सदनभित्र र बाहिर रहेको राजनीतिक शक्तिहरुसँग सहमति कायम गर्न उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्र गठन लगायतका विषयमा सरकार उदासिन रहेको आरोप लगाएका थिए। प्रचण्डले आफ्नो दलले उठाएका मागका बारेमा सरकारले तत्काल सम्बोधन नगरेसम्म सदन अबरोध रहने घोषणा गरेका थिए। एमाओवादीको मागप्रति लक्षित गर्दै कांग्रेस उपसभापति पौडेलले संविधानसभा निर्वाचनको बारेमा छानविन गर्न संसदले समिति गठन गर्ने बताए। उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्र गठनको विषयमा पौडेलले सरकारले संवादका लागि आव्हान गर्दा संसद बाहिरको माओवादीले नआउने घोषणा गरिसकेपछि संसद बाहिरबाट उच्चस्तरिय संयन्त्र किन चाहियो? उनले सबै पक्षसँग वार्ता र सम्बाद गरी सहमतिको वातावरण निर्माण गर्ने बैधानिक निकाय भनेको जननिर्वाचित संविधानसभा नै हो। त्यसैगरी उपप्रधानमन्त्री एवमं स्थानीय विकास मन्त्री प्रकाशमान सिंहले आफूहरुले विपक्षी दलहरुको कुरा सुनिसकेको बताउदै अब सबैपक्षसँग सरकारले गम्भिर वार्ताको माध्यमबाट सुरक्षित अवतरणमा जाने बताए। सरकारमा सहभागि दल नेकपा एमालेले समेत सरकारको नेतृत्व गरिरहेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला लगायत अर्थमन्त्री रामशरण महतको कार्यशैलीको विरोध गरिरहेकोबेला कांग्रेस महामन्त्री समेत रहेका उपप्रधानमन्त्री सिंहले सरकारमा रहेका दलहरुबीच पनि सहमति र आपसी विश्वासका आधारमा अगाडि बढ्नु अहिलेको आवश्यकता भएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-05-30 19:38:54