योगेश ढकाल (डोल्पाबाट फर्केर) उपल्लो डोल्पाको चर्चित गाउँ हो धो गाविस । तिव्बतसंग जोडिएको । डोल्पाको सदरमुकाम दुनैबाट कम्तिमा दुई दिन पैदल टाढा । शे फोक्सुन्डो राष्ट्रिय निकुञ्जको मध्यवर्ती क्षेत्र । धो गाविस यार्सागुम्बा संकलनका लागि चर्चित पाटन -समथर) क्षेत्र हो । यहाँ ०७१ जेठ २० गते स्थानीय र प्रहरीवीच भीडन्त भयो । प्रहरी र स्थानीय घाइते भए । कोही साधारण उपचारपछि घर फर्किए, केही हेलिकप्टरबाट काठमाडौं ल्याइए । त्यसैले उपल्लो डोल्पाली कालो दिन ठान्छन् जेठ २० लाई । करिब ३ हजार ९ सय मिटर उचाईको धो गाउँमा थुपै्र पाटन छन्,यार्सागुम्बा संकलनका लागि । स्थानीयका भनाइमा यो पाटन क्षेत्र डोल्पाको करिब ३० प्रतिशत यार्सागुम्बा संकलन क्षेत्र हो । तर, यार्सागुम्बा टिप्न पाटनतिर लाग्नुपर्ने स्थानीय २० गते दिनभर प्रहरीसँग भिडे । यसरी सुरु भयो भीडन्त धो गाविसका स्थानीय विगतदेखि नै यार्सागुम्बा टिप्न आउनेहरुसँग रोयल्टी उठाउदै आएका थिए, १५ सय रुपैयाँका दरले । प्रत्येक घरबाट एक जना उपस्थित भई स्थानीयले हरेक बर्ष यस्तो निर्णय गर्छन । गतबर्ष ३० लाख रुपैयाँ रोयल्टी उठाएका थिए । यो बर्षमा जेठ १९ गतेसम्म करिब ८ लाख रुपैयाँ संकलन भइसकेको थियो । तर, राष्ट्रिय निकुञ्ज मध्यवर्तीक्षेत्र व्यवस्थापन समिति यार्सागुम्बा टिप्नेका लागि दोहोरो कर लगाउने पक्षमा थिएन ।अघिल्लो बर्षसम्म स्थानीय क्लव र समितिले रोयल्टी उठाउँदै आएका थिए । यो बर्षदेखि क्लवले उठाउने व्यवस्था हटाउन चाहन्थ्यो समिति । अघिल्लो सालसम्म समितिले डोल्पा जिल्ला बाहिरका लागि ११ सय रुपैयाँ, मध्यवर्ती क्षेत्रबाहिरका डोल्पालीलाई ६ सय र मध्यवर्ती क्षेत्रका बासिन्दाका लागि १५० रुपैयाँ रोयल्टी लिने निर्णय थियो । यो बर्षदेखि समितिले क्लवलाई रोयल्टी उठाउन नदिने निर्णयका साथै जिल्लाबाहिरका लागि ३ हजार, मध्यवर्ती क्षेत्रबाहिरका लागि २ हजार र मध्यवर्ती क्षेत्रका स्थानीयका लागि ५ सय रुपैयां रोयल्टी लिने निर्णय गरयो । यो निर्णय कार्यान्यन जेठ १९ गते गराउन दुनैबाट समितिका फिल्ड सुपरभाइरजर मानब हमाल र हेमराज हमालको टोली अनुगमनका लागि उपल्लो डोल्पाको धो गाविसमा पुग्यो । साथमा थिए ३५ जना सशस्त्र प्रहरी र १५ जना नेपाल प्रहरी । १९ गते साँझ अनुगमन टोलीले क्लवका नाममा संकलन गरेको करिब ८ लाख रुपैयाँ जफत गरे । यार्सा टिप्न आउनेसँग रकम उठाउने जिम्मा लिएर बसेको टोली १० जना थिए । प्रहरीले उनीहरुको बडी सर्च गर्यो । पैसा जफत गरेको र जीउ खानतलासी गरेको आक्रोशले स्थानीय वासिन्दाहरु प्रहरी र मध्यवर्ती क्षेत्र व्यवस्थापन समितिमा सदस्यप्रति आक्रोश पोख्न थाले । अनि रोपियो स्थानीय र प्रहरीवीचको झगडाको वीऊ । स्थानीयका तीन माग स्थानीय बासिन्दाले समिति र प्रहरीसँग तीनबुँदे माग तेर्साए जेठ २० गते विहान । पहिलो, लाङ पाटनलाई यार्सागुम्बा टिप्नका लागि प्रतिबन्ध लगाउनुपर्ने । दोस्रो, स्थानीयले यार्सा संकलनकर्ताबाट रोयल्टी उठाउन पाउनुपर्ने । तेर्सो, जफत गरिएको ८ लाख रुपैयाँ फिर्ता पाउनुपर्ने । तर, अनुगमन टोलीले ती माग असंम्भव भनिदियो । र,२० गते विहान ८ बजेबाट एक घर एक प्रतिनिधि उपस्थित भई हस्ताक्षर गरेर अनुगमन टोलीलाई माग पेश गरेका हुन् । र, वार्ता गर्ने सहमति भयो । वार्ता झ्याम्पा लामाको घरमा सुरु भयो । क्लबबाट जफत गरेको ८ लाख रुपैयाँ प्रहरीले त्यही घरमा राखेको थियो । स्थानीयवासिन्दा, प्रहरी ,अनुगमन टोलीका सदस्य झुरुप्प त्यही घरमा भेला भएका थिए । स्थानीय कराउन थालेपछि… २० गते दिउँसो ३ बजेसम्म वार्ता सफल नभएपछि स्थानीयहरु वार्ता घरमै अनुगमन टोलीविरुद्ध कराउन थ