भन्सार र अन्तःशुल्कजस्ता अप्रत्यक्ष करहरूको आफ्नै लामो इतिहास छ, तर आयकरलाई हेर्ने हो भने यसलाई परिस्थितिले जन्माएको कर मान्न सकिन्छ । किनभने अमेरिकामा गृहयुद्धपछि, बेलायतले फ्रान्ससँगको युद्ध हारेपछि र भारतले सिपाही विद्रोहपछि मात्र यो कर लागू गरेको पाइन्छ । यसैलाई आधार मानी विश्वका धेरै देशमा विभिन्न समयमा थरीथरीका नयाँ कर लगाएको इतिहास कर साहित्यमा पढ्न पाइन्छ । अहिले विश्वका केही देशलाई छाडेर धेरै देशलाई नयाँ राजस्वका स्रोतहरूको खाँचो टड्कारो रूपमा देखा परेको छ । कोभिड संक्रमणसँग जुध्न धेरै सरकारले गरेको अन्धाधुन्ध खर्चका कारण अहिलेजस्तो विश्वमा सरकारी ऋणको मात्रा यसभन्दा अगाडि कहिल्यै बढेको थिएन । श्रमिक युनियनहरूका दबाब र मानव शक्तिलाई उपयोग गरेपछि जुन जटिलता व्यवस्थापनहरूले भोग्नुपर्छ, त्यसको सट्टा रोबोट उपयोग गर्ने प्रचलन संसारका धेरै प्रतिष्ठानले चलाएका छन् । यो व्यवस्था कोभिड संक्रमण–२०२० पछि अरू बढेको मानिएको छ । रोबोटको साथमा आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स पनि सँगै आउँछ । रुचिर शर्माले आफ्नो ‘राइज एन्ड फल अफ नेसन्स’ नामक पुस्तकमा उल्लेख गरेअनुसार दक्षिण कोरियामा सन् २०१३ मा प्रति १० हजार श्रमिकमा ३ सय ८२ वटा औद्योगिक रोबोट भएको, जापानमा ३ सय २३ भएको र जर्मनीमा २ सय ८२ भएकोमा अबका दिन यो अनुपात बढ्ने आकलन गरिएको छ । डेनियल काहनेम्यानका अनुसार यस्ता रोबोटको संख्या चीनजस्तो औद्यागिक राष्ट्रहरूमा धेरै मात्रामा बढ्नेछ । यसले गर्दा विकसित र औद्योगक देशहरूमा धेरै मान्छेले रोजगारी गुमाउने आशंका गरिएको छ । रोबोटको बढी प्रयोगले गर्दा भारतका एक जना अर्थशास्त्री डा. तिलक झाले उच्च दक्ष कामदारहरूले मात्र रोजगारी पाउने र मध्यम र अर्धदक्ष कामदारहरूमध्ये धेरैले रोजगारी गुमाउने अनुमान गरेका छन् । यसले गर्दा रोबोटमाथि कर लगाउने सवाल पनि उठेको छ र सन् २०२१ मा माइक्रोसफ्टका मालिक बिल गेट्सले यो विषयमा कुरा उठाएपछि यसको चर्चा विश्वभरि नै हुन थालेको पाइन्छ । उसले रोबोटका कारण डिस्प्लेस हुने श्रमिकबाट हुने राजस्व न्यूनतालाई पूरा गर्न रोबोटमाथि कर लगाउनुपर्ने धारणा रोखेको पाइन्छ । यसैलाई समर्थन गरी भारतका कर विज्ञ जी पार्थ सारथिले त यो विषयमा नै एसियाली विकास बैंकका लागि कार्यपत्र तयार गरेका थियो । रोबोटको प्रयोग बढेपछि उत्पादनका चारवटा साधनमा श्रमको लोप हुन थाल्ने आशंका बढेको छ । यसबाट श्रमबाट धेरै सरकारलाई ज्यालामा जुन अग्रिम कर आइरहेको छ, त्यो नआउने भयो र यसले गर्दा धेरै देशको कराधार नै साँगुरो हुने अवस्था देखा परेको छ । सन् २०२० मा जोओ गरेरो, सर्जियो रिबेलो र पेड्रोटेलेसहरूले ‘रोबोटलाई कर लगाउन हुन्छ’ नामक लेखमा रोबोटलाई सन् २०१८, २०२८ र २०३८ मा सुरु हुने दशकहरूमा क्रमशः ५.१ प्रतिशत, २.२ प्रतिशत र ०.६ प्रतिशतको दर उपयुक्त हुने राय समेत दिएको पाइन्छ । विश्वमा सूचना प्रविधिमा आएको क्रान्तिकारी परिवर्तनसँगै इन्टरनेटका प्रयोगकर्ताको संख्यामा जुन वृद्धि भएको छ त्यसले गर्दा सामाजिक सञ्जालका उपयोगकर्ताहरूको संख्या पनि दिन परदिन बढ्दै गएको छ । यसले गर्दा अमेरिकाको शिकागो विश्वविद्यालयका अर्थशास्त्रका प्राध्यापक र विश्व बैंकका पूर्व मुख्य अर्थशास्त्री पउल रोमरले सामाजिक सञ्जालहरूमा कर लगाउने प्रस्ताव गरेका छन् । उनीहरूको भनाइअनुसार वाक् स्वतन्त्रतालाई इन्टरनेटले धेरै सहयोग गरेको र ठूला–ठूला इन्टरनेट कम्पनीहरूले यसको माध्यमबाट आफ्नो बिक्री बढाई धेरै नाफा कमाउन सफल भएको तथा सामाजिक सञ्जाल चलाउने इन्टरनेट कम्पनीहरूले लामो समयसम्म परम्परागत पुस्तक, समाचारपत्र पढ्ने, नाटकघर