सूर्तिजन्य पदार्थहरु सार्वजनिक स्थलमा खान नपाउँने भनी सूर्तिजन्य पदार्थ (नियन्त्रण र नियमन गर्ने) ऐन, २०६८ ले स्पष्टसँग भनेको छ। तर, १६ वर्षको उमेरदेखि सूर्ती खाँदै आएका ५६ वर्षीय गोपाल भुजेललाई तलतल लागेपछि त्यो ऐन बारे खासै मतलव राख्दैनन्। भुजेललाई सार्वजनिक स्थलमा चुरोट खानु हुदैन भन्नेसम्म ज्ञान छ। तर, लतले गर्दा उनले सार्वजनिक स्थल पनि भन्दैनन्। सूर्ति निकाल्छन्, खाइदिन्छन्। ७६ वर्षका एकराज कोइरालाले पनि सार्वजनिक होस् या कुनै पनि स्थानमा बेफिक्रीका साथ खाइदिन्छन्। 'सार्वजनिक स्थानमा खानु हुदैन भन्ने थाहा छ, तर, लतले गर्दा सकिदैन।' कोइराला भन्छन्। उनले पनि १६ वर्षको उमेरदेखि नै सूर्तिजन्य पदार्थको लत लागेको हो। लतकै कारण अधिकांस नेपालीहरु सार्वजनिक स्थल नै नभनी सूर्तीजन्य पदार्थहरु खाने गरेका छन्। तर, पनि प्रशासनिक निकाय तथा नियमनकारी निकायहरुको आँखा त्यसतर्फ पर्न सकेको छैन। सुनसरीका कायममुकायम प्रमुख जिल्ला अधिकारी चण्डेश्वर पोखरेलले भर्खरै कानुन बनेकाले पनि कार्यान्वयन एकैपटकमा गर्न नसक्ने भन्दै जवाफ फर्काउँछन्। 'सूर्ती खाएकै निहुँमा एकैचोटी कारबाही गर्नु पनि मिलेन।' प्रजिअ पोखरेलले फोनसम्पर्कमा भने। खासमा सूर्तीजन्यको नियन्त्रण र नियमन गर्ने र मुद्दा हेर्ने अधिकार प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई ऐनले तोकेको छ। सूर्तिजन्य पदार्थको नियन्त्रण तथा नियमन गर्ने ऐन, भर्खरै बनेको भन्दै प्रशासनहरु पनि तर्किने कारण कतिपय कानुनले तोकेको कुरा पनि समयमा कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन्। धेरैलाई सार्वजनिक स्थानमा खान हुदैन भन्ने थाहा भए पनि खुलेआम रुपमा खाइरहेका हुन्छन् भने लतका कारणले पनि सार्वजनिक स्थलसम्म भन्दैनन्। भुजेल आफै पनि खैनीका एडिक्ट हुन्। उनले खैनी नखाई नसक्ने बताउँछन्। 'खैनी नखाई सक्दिन्, खान हुदैन भनेर के गर्नु।' उनले भने। कारबाही बारे थाहा छ भन्ने जिज्ञासा राख्दा उनले आफूलाई त्यसबारेमा जानकारी नभएको बताए। भुजेल र कोइराला समाजका प्रतिनिधि पात्र मात्रै हुन्। सामान्य जानकारीसम्म राखेका उनीहरु मात्रै हैन, संचारकर्मी पेमा लामाले थाहा भए पनि बानी छाड्न नसक्ने बताए। ५–६ वर्षदेखि सूर्तिजन्य पदार्थको लत लागेका उनले शुक्रबार पनि सार्वजनिक स्थलमै सूर्ति खादै गरेको भेटिए। प्रजिअ पोखरेलले यस्ता विषयमा कारबाही गरिहाल्न भन्दा पनि सचेतना जगाउन आवश्यक रहेको ठान्छन्। उनले अहिले जिल्लाले विभिन्न निकायहरु मार्फत प्रचार प्रसारलाई तिव्र पारिरहेको बताउँछन्। उनले उपभोक्ता निकाय तथा उद्योगहरुलाई जानकारी गराउने कार्य भइरहेको बताएका छन्। उनले सचेतनाको कार्यक्रमपछि क्रमशः कारबाहीको दायरामा ल्याउने दाबी गरेका छन्। 'ऐन,नियम भर्खरै आएको छ, विस्तारै कार्यान्वयन हुन्छ।' उनले भने। सुनसरी जिल्लामा सूर्तिजन्य पदार्थको नियन्त्रण नियमन र मुद्दा हेर्नको लागि सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी टेकराज ज्ञवालीलाई जिम्मा दिइएको छ। उनले सार्वजनिक स्थलमा खानै नपाइने भनेर तोकेको बताए। तर, एकैपटकमा परिवर्तन गर्न नसकिने बताउँदै सचेतना गराउने कार्य युद्धस्तरमा चलिरहेकेा बताउँछन्। उनले चेतनाको वृद्धि गर्न सकेमा मात्रै यस्ता कुराहरु घट्ने स्वीर्काछन्। 'एकैचोटी कारबाही गर्नुभन्दा पनि निरुत्साहित पार्न उत्पादक संस्थालाई बढी फोकस गर्नुपर्छ।' उनले फोनसम्पर्कमा भने। स्वास्थ्य मन्त्रालयको सूर्तिजन्य नियन्त्रण महाशाखाले स्वास्थ्य शिक्षा अन्तर्गत प्रत्येक जिल्लालाई प्रचार प्रसार गर्ने जिम्मा दिइसकेको छ। तर, पनि हालसम्म प्रचार प्रसारलाई तिव्रता नदिँदा ऐन कार्यान्वयन कछुवाको गतिमा दौडिरहेको छ। सार्वजनिक स्थल सूर्ति