काका मिर्मिरेमै निस्किसक्नु भएको थियो, ‘भारू साट्नु छ’ भन्दै। २०५८ जेठ १७ गते बुधवार। हजुरआमालाई तिर्थयात्रा गराउनु थियो। हजुरआमा र म बसपार्क पुगिसकेका थियौँ। काका (नारायणदत्त) धनगढी बसपार्कमै आइपुग्नुभयो। भारू लिएर। हाम्रो तीनपुस्ते टोली धनगढीबाट महेन्द्रनगरको बस चढ्यौं। सवाघण्टा पछि महेन्द्रनगर पुग्यौं। सुदूरकिनारमा रहेको महाकाली पारि जान त्यहाँबाट टाँगा (घोडागाडी) समात्नुपर्छ। चियाचमेना गर्दै एक घण्टा बनबासामा बित्यो। भारतको चम्पावतमा परेपनि महेन्द्रनगरबासीको किनमेल गर्ने यो प्रमुख थलो हो। जताततै नेपालीकै बाक्लो चहलपहल हुन्छ। बनबासामा ‘देश’ जाने र आउने ‘लाहुरे’हरू छ्यापछ्याप्ती भेटिन्छन्। पश्चिमतिर भारतमा रोजगारी गर्न जानेलाई ‘लाहुरे’ भनिन्छ। भारत जानुलाई ‘देशजाने’। प्रति व्यक्ति १ सय ९७ रुपैयाँ तिरेर काकाले तीनवटा टिकट काट्नुुभयो। टिकटको आयु हरिद्वारसम्मको थियो। साढेचार बजे बस गुड्यो, बनबासाबाट। काँसीपुरको छेउछाउमा बस रोकियो। रातको ११ जति बजेको हुँदो हो। सबै हुरहुर्ती ओर्लिए। हजुरआमा भने झर्न मान्नुभएन। काका र म भने अरूले खाना आउन्जेल चिया र ‘वडापाउ’ खाएर बस्यौं। हजुरआमाले कसरामै टार्नुभयो। बिहीबारको बिहान, चार बज्न अझै १२ मिनेट बाँकी थियो। हरिद्वारको बसअड्डामा बस रोकियो। संजोगले हामी गंगादशहराको दिन हरिद्वार पुगेका थियौं। प्रख्यात तीर्थस्थल हरिद्वारको हरिकीपौडीमा ‘स्नान’ नगरी नजाने हजुरआमाको इच्छा टार्न सकिएन। स्नान, घुमघाम र मनसादेवीको मन्दिर दर्शन गर्यौं। मनसादेवी जाँदाको यात्रा हाम्रा लागि रमाइलो बन्यो। उडनखटौला (केवलकार) मा १० मिनेट लाग्दो रहेछ। हजुरअमाले भने उडनखटौलामा बसिरहँदा ‘तारमा झुण्ड्याइएको पासो’ भन्नुभयो। दिउँसो १२ जति बजेको हुँदो हो, काका र म हरिद्वारको बसपार्क पुग्यौं। केही क्षणमै ट्राभल एजेन्सीका प्रतिनिधिहरूले हामीलाई घेरिसकेका थिए। सबैको भाडादर उस्तैउस्तै थियो। तींमध्ये एकजना चालकले हामीलाई इसारा गरे। एक्लैमा कुरा गर्यौं। उनको सुमोटाटा जिप रहेछ। हरिद्वारदेखि चारधाम यात्रा गराउनु उनको दैनिकी जस्तै थियो। गोरखपुरको एउटा परिवार नै उनको जीपमा जाने पक्का भएको रहेछ। आठजना यात्रु अटाउने जीपमा तीन जनाको ठाउँ बाँकी भएको थाहा भयो। प्रतिव्यक्ति आठ सयका दरले कुरा मिल्यो। हजुरआमालाई लिएर हामी तीन बजे हरिद्वारबाट बद्रीनाथका लागि गुड्यौँ। २४ किलोमिटर पार गरेपछि आकाशै चुम्न लागेझैं लम्बिएको फलामे खम्बा देखापर्यो। चालक कैलाश रमाइलो प्रकृतिको मात्र नभएर जानेजति सबैका बारेमा जानकारी दिन कञ्जुस्याइँ नगर्ने खालका रहेछन्। हजुरआमा उनी छेउकै सिटमा हुनुहन्थ्यो। कैलाशले आफ्नै भाषामा भने, ‘आमा देख्नुभो ! यो भगवान लक्ष्मणले बनाएको लक्ष्मण झुला हो।’ सबैको ध्यान त्यतै तानियो। गंगाजीको वारपार लमतन्न परेको विशाल झोलुङ्गेपुल हावामा लहरिइरहेको थियो। एकपल त हामी सबैको मन त्यतै कतै लहरिन पुग्यो। गोरखपुरे मित्र सन्तोष त्रिपाठी, यात्राका सहयात्रीमध्ये थिए। उनले मनको उद्गार रोक्न सकेनन् र भने, ‘यसैमा झुलेर जिन्दगी बिताई दिउँजस्तो !’ काकाले सही थाप्नुभो, ‘रोइरहेको बालकलाई झोलुङ्गो बनाउनुजस्तो !’ ... नागबेली परेको सडक! छातीभरि कञ्चन पानीका छहरा! निसंकोच मुस्कुराई रहेका पहाडी पखेराहरू! हरिताम्य प्रकृतिको पछ्यौरा ओडेको धर्ती! सिन्दुर भर्न ठिक्क परेकी कुनै सजिसजाउ दुलहीभन्दा कम्ती लाग्दैन थियो। सेताम्य बादलले नवयौवना कुमारीको वक्षस्थल झैँ उँचा पहाडी चुचुराहरू सर्लक्क छोपिन्थे। लाग्थ्यो, काँस फुलेको फाँट कतैटाढा हाँसिरहेछ। अर्थात सेताम्य कपाल भएकी बुजु्रक महिला सन्तु