देश उजाड र समाज खोक्रो पार्ने सदाचार विरुद्धको महारोग मान्छे नै जीवाणु बनेर समाज राष्ट्रमा संक्रमण फैलाउँदै जनतालाई भोको र नाङ्गो बनाउने देख्ने जतिलाई टाढैवाट गन्हाउने तर भ्रष्ट आफुले भने स्वाद लिई रमाउने, फोहोरको डुंगुरमा एकमुष्ट होसर्न व्यस्त कुकुर र सुँगुरका बथान हुन भ्रष्टहरु फोहरी आहार भक्षण गर्ने । सदाचार र जनकल्याण विरुद्ध लोभी पापीहरुको आक्रमण हो भ्रष्टाचार, आफू भ्रष्ट देशलाई कलंकको कालो टीका कूलतमा फसेका दुर्व्यसनी जुवाडे, जड्याहा र वेश्याझैं भ्रष्टहरु पनि सके जति लोभ, पाप र घिन लुकाउँदै आफू गन्हाएको सुन्न चाहिँ नचाहने तर भ्रष्ट भै रहन भने मन लागिरहने । एक झुम्रो वस्त्र नभएर शरीर थुर्थुरी काँपेका दुई गाँस खान नपाएर भोकले आक्रान्त नेपालीहरुका गाँस, बास र कपास छिन्न उद्यत छन भ्रष्टहरु कोही हाकिम भएर सज्जिएका त कोही ठेकेदार र निर्माता बनी ढाडिएका सेवा र परोपकारका भेषमा पनि बाँडिएका भ्रष्टाचार विष वृक्षका कति कति हाँगाबिगा देशैभरी दाह्रा र नङ्ग्रा गिद्द, कुकुर र स्यालझै लुक्तै र ढुक्तै राष्ट्र लुट्ने र भुट्ने ताकमै भ्रष्टहरु निर्लिप्त छन र्याल काढ्दै। खातका खात काला धनका पत्रैपत्रले घर, बैंक र ढुकुटी पुरिँदा पनि अझै नपुगी लोभ र पापका पहिरनले सिगारिएर राष्ट्रलाई दुर्वल र नग्न बनाउन हेर त तम्सिएका यी भ्रष्टहरु ! अब यो महामारी विरुद्धको प्रस्थान विन्दु कहाँ खोजौ ? यस विरुद्धको जेहादमा कुन अभियान चलाउँ कस्तो युद्ध मोर्चा बनाऊँ ? कहाँबाट शुरु गरौ ? शहर, गाउँ र बस्ती सबै आक्रान्त भै थला परेर सुस्ताएका अनि शिरदेखि पुछारैसम्म भ्रष्टाचारले विकृत रुग्ण–जीर्ण शरीर बोकेर समाजमा जता ततै फैलिएको यो महामारीको उपचार खोज्न कुन देश, प्रदेश र शहरमा वैद्य र डाक्टरको खोजीमा चाहारौँ ! भरपरेका डाक्टर र वैद्य पनि उस्तै श्रेणीमा दर्ज भै रोगी भएको यो वेहाल अवस्थामा राष्ट्रको दुर्वल र जीर्ण शरीर जोगाउन विकल्पहरु खोज्दै कहाँ जाउँ ? धामी, झाक्री र ज्योतिषी गुहार्दै गुफा, मन्दिर र गुम्बा पसौँ कि ? सन्त–महात्मा र देवी देवता खोज्दै निर्जन र एकान्त बासमा जाउँ कि ? के गरौँ ? कसो गरौँ ? भ्रष्टाचार विरुद्धको शून्य सहनशीलता बेतुक कार्यान्वयन विनाको हल्ला मात्रका क्रम भङ्गता सवै वेमौसमका बाजाहरुले भाषण र नारामा सीमित स्वर मात्रले नातागोता र भरौटेहरु पोस्ने दाउ र चालबाजी सिवाय अरु केही होइन शिवाय जनताको रोदनमा देशको दोहन। त्यसैले अब हे भगवान ! देश र जनतालाई कङ्गाल बनाउने यी दुष्टहरुलाई कि त सुधारी देऊ कि लखेट यहाँबाट अन्यत्र कतै जहाँ देश छैन जनता छैनन् मान्छे भन्नेको नामोनिशान छैन भ्रष्टले खाने अन्न, जङ्गल, पानी, धातु हुँदैन न्यायलय, अड्डा – गौडा कलकारखाना, जहाज, सडक र आयोजना कतै छैनन् । अधिकार र अधिकारी विहीन कही कतै रित्ता घर र कोठाहरु निर्जन र अधेरा ठाउँहरु भए त्यही पुर्याई देऊ यी दुष्ट पापीहरुलाई आँखाले नदेख्ने कानले नसुन्ने हात पाउँ नचल्ने निर्जन स्थानहरुमा जहाँ चुचा ढुङ्गा र काँडै काडाँका बस्तीहरु मात्र छन् त्यही पुर्याई देऊ जहाँ पद–कुर्सी, ठेक्का–पट्टा लेनदेन हुँदैन हे दैव ! यही पुकार, प्रार्थना र नमन छ हामी भ्रष्टहरुबाट आक्रान्त देशावासीहरुको सबै नेपालीहरुको। (रक्षा मन्त्रालयका कामु सचिव सिटौलाको यो भ्रष्टाचारविरोधी कविताले १ हजार डलरको हेम सरिता पाठक अन्तरार्ष्ट्रिय साहित्य पुरस्कार प्राप्त गरेको छ।) प्रकाशित मिति: 2014-05-31 14:00:39