राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको जनगणना–७८ ले मुलुकको वर्तमान समग्र तस्बिर पस्केको छ । तथ्यांकमा सकारात्मक र नकारात्मक दुवै पाटोका तथ्यांक रहेका छन् । सरकारले मुलुकको सामाजिक–आर्थिक विकासलाई अब कसरी अगाडि लैजाने भन्ने नीति तय गर्न जनगणनाले देखाएको तस्बिरले अवश्य सहयोग गर्नेछ । तथ्यांकअनुसार मुलुकको जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८ पुगेको छ । अहिले जनसंख्या वृद्धिदर एकाध प्रतिशतभन्दा धेरै छैन । १९६८ मा भएको पहिलो जनगणनामा मुलुकको जनसंख्या ५६ लाख ३८ हजार थियो । त्यसअनुसार १ सय १० वर्षमा हाम्रो जनसंख्या २ करोड ३५ लाखले बढेको छ । हाम्रो जस्तो सानो भूगोल भएको मुलुकमा करिब ३ करोड जनसंख्या धेरै हो वा थोरै ? अहिलेसम्म बहस भएको देखिँदैन । जनसंख्या वृद्धिदर एकाध प्रतिशत मात्र रहनु हाम्रो जस्तो मुलुकका लागि राम्रो हो/होइन ? यसबारेमा पनि सरकारले विचार गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । तथ्यांकअनुसार कुनै काम नगरी बस्ने नेपालीको संख्या ८२ लाखभन्दा माथि रहेको भनिएको छ । अब सरकारले यति ठूलो जनशक्तिलाई कसरी काममा लगाउने भन्ने नीति बनाउनुपर्छ । तबमात्र तथ्यांक सार्वजनिक गर्नुको महत्त्व रहन्छ । यस्तै जनगणनाअनुसार ६.९५ प्रतिशत अर्थात् २१ लाख वरपरको जनसंख्या बेरोजगार देखिन्छ । यो वर्गलाई पनि रोजगारीमा समावेश गर्ने नीति सरकारले बनाउनुपर्छ । जनगणनाले नेपाली समाज पनि विदेशी मुलुकमा जस्तै एकल परिवारमा बस्न चाहेको देखाएको छ । बिजुली, मोबाइलको पहुँच बढेको छ । सवारी साधन प्रयोग गर्ने बढेका छन् भने शौचालय प्रयोग गर्ने परिवार ९५.५ प्रतिशत पुगेको छ । खाना पकाउनका लागि अझै परम्परागत ऊर्जामा निर्धर रहनेको हिस्सा ठूलो छ । यस्तै अहिले विदेशमा बस्ने नेपालीको संख्या २१ लाख ९० हजार ५ सय ९२ रहेको छ । यो कुल जनसंख्याको ७.५१ प्रतिशत हो । हरेक १० वर्षको अन्तरालमा हुँदै आएको जनगणनाको तथ्यांकको महत्त्व ठूलो भए पनि राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले यसपटक देशको पूरै तस्बिर उतार्न सकेको छैन । हरेक १० वर्षको अन्तरालमा हुँदै आएको जनगणनाको तथ्यांकको महत्त्व ठूलो भए पनि राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले यसपटक देशको पूरै तस्बिर उतार्न सकेको छैन । केही क्षेत्र जस्तै- जातजाति, धर्म, भाषालगायतका क्षेत्रको तथ्यांक सार्वजनिक नगर्नुले शंका उठाएको छ । यी तथ्यांकबिना पक्कै पनि मुलुकको विविधता बुझ्न सकिनेछैन । जनगणनाले मुलुकको आधाभन्दा बढी जनसंख्या अझै पनि कृषिमा आश्रित देखाएको छ । विगतका तुलनामा यो पेसामा संलग्न हुनेहरूको संख्या घटे पनि कुल जनसंख्याको ५७ प्रतिशत कृषिमा हुनु सानो होइन । तर, यति धेरै जनसंख्या कृषिमा रहे पनि हाम्रो अवस्था आयातमुखीबाट बाहिर जान सकेको छैन । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार चालू आर्थिक वर्षको आठ महिनामा मुख्य खाद्यान्न बालीहरू धान, मकै, गहुँको आयात चुलिएको छ । यो वर्षको अहिलेसम्म यी वस्तुमा राज्यले ३९ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरिसकेको छ । यस्तै माछा र मासुजन्य वस्तु सवा १ अर्बभन्दा बढीका ल्याइएका छन् । यो वर्ष १० अर्बबराबरको आलु र प्याज मात्र किनिएको छ । यस्तै आधा–आधा अर्बको गोलभेंडा र केरा आयात भएको छ । गत वर्ष यी वस्तुका लागि राज्यले करिब १ खर्ब रुपैयाँ तिरेको थियो । कृषिमा पर्याप्त जनशक्ति आबद्ध हुनु तर कृषि उपजको ठूलो हिस्सा आयात गर्नुपर्नाको मुख्य कारण के हो ? १ सय जनामा ५७ जनाले कृषि कर्म गर्दा पनि हामी आफैं हातमुख जोर्न सक्ने अवस्थामा छैनाैं । यसको दोष कसलाई दिनुपर्ने हो ? अहिलेको संसार कृषि प्रणालीको विकासमा कहाँ पुगिसकेको छ । कतिपय विकसित मुलुकहरूमा कुल जनसंख्याको ५ प्र