तिमी देखिने मेरा सपनाहरु उत्कृष्ट हुन्छन्। वर्षायाम नै थियो। म कोलाहल, भीड, वर्षे खहरे र झाडीहरु सँग डराउँथे। संसार जित्ने सपना देखेकाहरुले मलाई कतै अध्याँरो गल्लीमै छोडेर ६ लेनको प्रगतिशील बाटो हिँड्न थालेका थिए। अघि बढ्ने बाटोमा कसरी पाइलालाई कुन मोडमा कति गति दिनुपर्ने हो, म अन्यौल थिएँ। म वियोगको गल्लीमा छोडिनुअघि नै तिमी त्यो भीड, कोलाहलबाट बाहिरिसकेका थियौ। पूर्वानुमान मात्रै नभएको तिम्रो निर्णयले मलाई चेतनाशून्य जस्तै बनाएको थियो। कुनै प्रतिक्रियाविहीन। सहरमा नयाँ हल्ला चल्न थालेका थिए। तिम्रो विदाइलाई मैले ठाडो शिर गरेर हेर्नै मात्रै पनि सकेको थिइन। बाहिर जस्तो देखिए पनि तिम्रो बहिर्गमन सहन सक्ने साहस म सँग थिएन/छैन। … म जान्दिनँ सपनाले विपनामा के अर्थ राख्छ? … तिमी सपनामा खहरेको ओरालो झरिरहेका थियौ। मलाई त्यो परिचित कद खुट्याउन गाह्रो भएन। मात्रै असह्य भयो, तिम्रो त्यो बेगले कहाँसम्मको यात्रा तय गरेको हो, वा त्यो कतै टुंगिन खोज्दैछ। तिमी वर्षायामको त्यही खहरे तिर लम्किरहेछौ जसले मलाई थरथर कपाउँथ्यो। मैले डेढ दशकअघिको घरमुनिको त्यो खहरे सपनामा कस्तो दुरुस्तै देखेँ। तिमी सहर सुनसान पारेर आफ्नै सोचको परिधिभित्र रंमगिँदै बेहोस हराइरहेका थियौ। म कस्तो हडबडाएको थिएँ। अनि तिमी सपनामा आयौ गेरु रंगको सादा लुगा लगाएर। मलाई गेरु रंग स्वाभिमानी लाग्छ। सपनामा पनि कस्तो संयोग? फाँटका सबै फोहोर बढारेर ल्याएको त्यो डरलाग्दो खहरेमा तिम्रो हिँडाइको बेग रोकिएको थिएन। म भित्रभित्रै बाफिएर तिम्रो बेग पच्छ्याइरहेको छु। भाँसिरहने बालुवामा पनि तिम्रो पाउ कस्तो सरल सरिरहेको? हाम्रो थलथल गर्ने खाडीको खेत हुँदै तिमी मनोहरा खोला नजिक पुगिसक्यौ। तिमीलाई जति पच्छ्याए पनि तिम्रो फड्को भेट्न सकेको छैन मैले। म आफैँ होसमा छैन, तैपनि तिम्रो बेहोसीलाई मैले झक्झकाउनु छ। फर्केर मलाई हेरिरहेका छैनौ। चिच्याहटले मेरो सासै रोकिन लागिसक्यो। यति ठूलो बाढीको गर्जनमा पनि मेरो मुटुको धड्कन धड्केको बाहिरै सुनिन थालिसक्यो। डरलाग्दो खहरे र तिम्रा पाइला मेटिने डरले। त्यो खोलाको गहिराइ मैले बुझेको छु। तिम्रो मनको तुफानले कतै तिमीलाई नबगाओस्। तर मेरो आवाजले किन तिम्रो कान सुसेल्न सकेको छैन ? … आज बुद्धजयन्ती। संसारभरका विपश्यना केन्द्रमा भगवान बुद्धले अभ्यास थालेको ध्यानमा मानिसहरु तल्लीन होलान्। अन्तरआत्माको यात्रामा आफूलाई नियालिरहेका। गुरु गोयन्काले भने जस्तो समय अनित्य छ। सधैँ एकैनास हुँदैन। मात्रै हामीमा भ्रम हुन्छ, ‘राम्रो हुँदा अब संसार आफ्नै मुठ्ठिमा भए जस्तो हामी संसारका अन्य मानिसको दुख भुल्छौं। आफ्नो अनुकुल संसार बुझिरहन्छौं। अनि नराम्रो हुँदा ‘अब म सिध्दिसकेँ, बाँकी केही रहेन भनेर दुखी हुन्छौं।’ वा उस्तै परे अरुको असफलतामा आफ्नो सफलता खोज्ने दुस्प्रवृत्ति विकास गर्छौं। … परिस्थिति अनुकूल भइदिँदाको घमन्डी स्वभाव र प्रतिकूल हुँदाको हीनतावोधको स्वभावबारे म धेरै परिचित छु। अध्यात्ममा चुर्लुम्म डुबेकाहरुको घन्टौं प्रवचन पनि सुनेको हुँ। तर व्यक्ति आफैँमा पूर्ण कहाँ हुन्छन् र? अध्यात्मले छोएका मान्छेमा पनि मैले सन्कीपन देखेको छु, उस्तै पर्दा लोभ र आशक्ति देखेको छु। वर्षौंदेखि भिक्षु बनेकाहरुमा किन गुम्बाभित्रै पहिचानको सवालमा बहस हुन्छ होला? बुद्धको अनुसरण गर्छु भन्नेहरु किन सत्यको खोजीमा लाग्न सक्दैनन्? यस्ता सवालको जवाफ व्यवहारवादी र व्यक्तिवादी हाम्रा सोचले दिन सक्छ। तर तिमी अव्यवहारिक जीवनशैलीबाट आक्रान्त छौं। कसैलाई कुभलो नगर्ने तिम्रो सोचले भविष्यमा तिमीलाई नै तर्साउला भन्ने डर