सामान्यतः अर्थमन्त्रालयलाई ‘सुपर’ मन्त्रालय भन्दा होइन भन्ने आमधारणा र संवैधानिक र कानुनी दृष्टिबाट समेत होइन भन्ने थियो । तर, अर्थमन्त्रालयको बढी उल्लेखनीय, महत्वपूर्ण र प्रभावकारी भूमिका रहेको यथार्थ कसैबाट छिपेको छैन । देशको आर्थिक सल्लाहकारका रूपमा रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत समस्या सम्बोधन गर्ने प्रयत्न गरे पनि अझ बढी सशक्त हुनुपर्ने आमधारणा छ । वित्तीय नीतिका लागि अर्थमन्त्रालय बढी चुस्त र दुरुस्त हुनु जरुरी छ । नेपालका उद्यमी व्यवसायी उपभोक्ताको हितका लागि सरकारबाट ठोस रचनात्मक आर्थिक कदमको अपेक्षा गर्छ । उद्यमीव्यवसायीलाई सहयोग गर्नु श्रमिकलाई सहयोग गर्नु हो । मुलुकको अर्थतन्त्रलाई चाहिने कुल पुँजीको दुईतिहाइ निजी क्षेत्रले लगानी गर्छन् । हाल निजी क्षेत्रको सक्रियताको आवश्यकता महसुस भएको छ । व्यावसायिक क्रियाकलाप र राजस्व धितोपत्र बोर्डले सूचीकृत कम्पनीहरूले पुँजीबजारमा पहुँच अवधि र क्षमतालाई समेत सुदृढ गर्नुपर्छ । विदेशमा जाने श्रमिकका बारेमा श्रमिक आयात गर्ने मुलुकसँग सहकार्य गरी रेमिटेन्सको रकम कमी नआउने दृष्टिले क्रियाकलाप बढाउनुपर्छ । विप्रेषणको लागत घट्नुपर्ने र विप्रेषण पठाउने मुलुकहरूलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने देखिन्छ । पर्यटन तथा होटल व्यवसायका लागि विशेष सुविधाको प्याकेज आउनुपर्छ । सरकारले वित्तीय घाटाको लक्ष्यलाई केन्द्रित नगरी आर्थिक विकासमा जोड दिने र सरकार र राजस्व उठ्ती र पुँजीगत खर्चबीचको तालमेल हेर्न नहुने हालको अवस्था छ । यसैबीच विकास साझेदार र मुलुककै तरलताबाट सार्वजनिक खर्चको जोहो गर्नुपर्ने देखिन्छ । सरकारी र सार्वजनिक संस्थानमा उल्लेखनीय खर्च नगरी मितव्ययितामा शून्य सहनशीलताको नीति अवलम्बन गर्नुपर्ने देखिन्छ । सरकारले आयातभन्दा स्वदेशी उत्पादनमा जोड दिने नीति अवलम्बन गर्नुपर्नेमा तौरतरिका परिवर्तन गर्न ढिलो गर्नु हुँदैन । नेपालमा अर्थमन्त्री हुन सांसद र पार्टीको दया, माया, ममताबाहेक अन्य कुनै योग्यता चाहिँदैन । कुशल राजनीतिज्ञले समेत अर्थतन्त्र चलाउन सक्छन्, तर यो प्राविधिक मन्त्रालय हो भन्ने कुराको भने हेक्का रहनुपर्छ । करिब तीन दशकअघि, मेरा एक जना साथी थिए र भौतिक शास्त्रका शिक्षकसँग पनि शिक्षाको उद्देश्यबारे छलफल गरिरहेको थिएँ । मेरो साथीले लामो विचारपछि के भने, त्यसले शिक्षाको उद्देश्य र सार दिन्छ । उहाँले भन्नुभयो, “समस्या समाधान गर्न सबै शिक्षामा दिमागको तालिम हुनुपर्छ । उनले भने, मैले सैद्धान्तिक भौतिक शास्त्रमा तालिम लिएको छु । यद्यपि, यदि मेरो प्रशिक्षण राम्रो छ र मलाई समाधान गर्न अर्थशास्त्रमा समस्या दिइयो भने म पनि बताइएका समस्याको समाधान वा समाधानको साथ आउन सक्छु ।” मेरो साथीले मनको तालिममा शिक्षाको भूमिका बताउँदै थिए । उनका अनुसार सामान्य समस्या समाधान गर्न विशेषज्ञ चाहिँदैन, हामीले जीवनमा सामना गर्नुपर्छ । यदि प्रशिक्षण राम्रो छ भने, साँघुरो क्षेत्रमा विशेष ज्ञानको आवश्यकता नपर्ने क्षेत्रहरूमा समस्याहरू समाधान गर्न सकिन्छ । त्यसैले अर्थमन्त्री बन्न अर्थविद् हुनु आवश्यक छैन । मन्त्रालय चलाउन इन्चार्ज मन्त्रीले विज्ञको सल्लाह र सहयोग भने लिनुपर्ने हुन्छ । विषयबारे थाहा पाउनु थप फाइदा हो, तर सफल अर्थमन्त्री हुनका लागि यो आवश्यक छैन । मन्त्री हुनु भनेको विज्ञताभन्दा शक्ति हो । तपाईंले शक्तिको सही प्रयोग गर्नुहुन्छ कि हुँदैन भन्ने प्रश्न अहम् हुन्छ । उद्योग वा मन्त्रालयमा बुद्धिमानी, प्रविधिको विश्वव्यापी परिवर्तन, अनुगमन प्रणाली आदिसँग अद्यतित सही टोलीको कुरा हुन्छ तर सार्वजनिक सेवामा अधिका