मिलन राजवंशी, सभासद संविधानसभाबाट बन्ने नयाँ संविधानमा माौलिक हकका बारेमा बहस भइरहेको छ । यसैक्रममा मौलिक हकका नाममा लिभिङ टुगेदरलाई मान्यता दिन नहुने धारणा राखेकी छन् परिवार दलकी सभासद मिलन राजवंशीले । झापा मेचीनगरको आदिवासी समुदाय राजवंशी परिवारबाट राजनीतिमा आएकी मिलन राजवंशी अविवाहित सभासद हुन् । उनी आफू अविवाहितमात्र होइन, कुमारी नै रहेको दाबी गर्छिन् । प्रस्तुत छ, संविधानसभाको अनुभव र व्यक्तिगत सवालमा अनलाइनखबरले २९ वर्षीया सभासद मिलन राजवंशीसँग गरेको कुराकानी पार्टीको नामै परिवार दल छ, जम्मा संविधानसभामा तपाईहरु २ जनाको परिवार उपस्थित छ, आफ्नो भूमिका कता पाउनुहुन्छ ? संविधानसभामा जुन पार्टीका जति सभासद भए पनि आखिर सभासद सबैको महत्व उत्तिकै हो । जहाँसम्म भूमिकाको कुरा छ, भूमिका खोज्ने भन्दा पनि आफूले बनाउने कुरा हो । मलाई भर्खरकी केटी, सानो पार्टीकी सभासद भनेर शुरुमा धेरैले हेप्न नखोजेका होइनन् । तर आफ्नै भूमिकाका कारण अहिले मलाई सबैले बोल्ड भूमिकामा देख्न थालेका छन् । संविधान निर्माण प्रक्रियामा म अरु सभासदभन्दा आफूलाई अब्बल भूमिकामा छु भन्ने लाग्छ । पहिलोपल्ट सभासद बन्दा जुन कल्पना गर्नुभएको थियो, सभासद भएर संविधानसभामा छिरेपछि त्यो भन्दा फरक भयो कि कल्पना गरेजस्तै ? म ०६४ सालको संविधानसभा निर्वाचनमा पनि परिवारदलबाट समानुपातिक सभासदको उम्मेदवार थिएँ । तर, त्यसपटक पार्टीले एकसिट मात्र पाएकाले सभासद हुन पाइएन । यसपटक सभासद भएपछि स्वभाविक रुपमा मनमा धेरै कल्पनाहरु आएका थिए । यसो गर्छु, उसो गर्छु भन्ने थियो । तर, यहाँ आएपछि राज्यको मेकानिज्म नै यस्तो छ कि हामीले चाहेर पनि केही गर्न नसकिने रहेछ । संविधान बनाउने ठूला दलहरुले नै हो, माघभित्र संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्धता ठूला दलहरुले पूरा गरेका छन् भन्ने त थाहा छ नि होइन ? ठूलो र सानो दलको लघुताभाष हामीलाई छैन । म बास्तवमा कुनै दलका शीर्ष नेताभन्दा कम खटेकी छैन । तपाईलाई भनौं, संविधानसभा चुनावअघि मेरो तौल ५८ केजी थियो, अहिले घटेर ४८ केजीमा झरेको छ । आफैं अनुमान लगाउनुस् हामी कति खटेका छौं र यो देशको अवस्थाप्रति कति चिन्तित छौं भनेर । मैले त ठूला दलका ठूला नेताहरुलाई पनि भन्ने गरेकी छु, हामीलाई साना भनेर नहेप्नुस् । तपाईहरुसँग भन्दा बढी ज्ञान, सीप र विद्धता हामीसँग छ भनेर मैले त भनेकी छु । साना दलका नेताहरुले त सभासदमा आफ्नै श्रीमती, प्रेमिका र पैसावालाहरुलाई मात्र दिने गरेका थिए, तपाई कुन कोटीमा पर्नुभयो ? वास्तवमा मलाई धेरैले यो प्रश्न गरेका छन् । केही साना दलले समानुपातिक प्रणालीको नाममा श्रीमती, प्रेमिका र पैसामा सभासद बेचेका कारण सबैलाई एउटै कोटीमा राखेर हेर्न थालियो । तर, हाम्रो पार्टीमा त्यस्तो भएन । हुन त हाम्रो अध्यक्षकी श्रीमती पनि उम्मेदवार हुनुहुन्थ्यो तर जातीय, क्षेत्रीय, लिंगीय सबै समावेशीकरणका लागि परिवार दलले मलाई सभासद बनाएको हो । यसमा कुनै शंका गर्नु पर्दैन । परिवार दललाई त क्रिश्चियन धर्म प्रचार गर्ने संस्था भनिँदो रहेछ नि होइन ? यो आरोप पनि धेरै ठाउँमा मैले सुनेँ । युनिभर्सल पिस फेडरेशन भन्ने संस्था र परिवार दलको सम्बन्धमा जसरी यो कुरा आएको छ, यो शतप्रतिशत गलत छ । यदि त्रिश्चियनको पार्टी हुन्थ्यो भने म कसरी सभासद बन्न सक्थेँ ? म त पुस्तौंदेखि हिन्दू परिवारकी हुँ । पार्टीको नाम परिवार दल छ, परिवार दलका अध्यक्ष एकनाथ ढकालका सात-आठवटी छोरीसहितको ठूलो परिवार छ भनिन्छ, अनि तपाईको परिवार चाहिँ कत्रो छ ? परिवार दल भन्दैमा धेरै ठूलो परिवार जन्माउने वा श्रीमान-श्रीमती धेरै भित्र्याउने