२१ असार, काठमाडौं । जलवायु परिवर्तनले पार्ने असरबाट समाजको कमजोर र शक्तिहीन वर्ग तथा व्यक्ति बढी प्रभावित हुने गरेको विज्ञहरूले बताएका छन् । जलवायु परिवर्तनले बालबालिकामाथि पारेको प्रभाव विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा सहभागीहरूले यस्तो धारणा राखेका हुन् । जलवायु परिवर्तनको असर सबैलाई एउटै किसिमले नपर्ने जलवायु विज्ञ खुस्बु पौडेलले बताइन् । यस्ता असरबाट महिला, बालबालिका, असाहय व्यक्ति, उपेक्षित र सीमान्तकृत समुदायका व्यक्ति बढी प्रभावित हुने उनको भनाइ छ । जलवायु परिवर्तनका कारण देखापरेका अति वर्षा र यसले निम्त्याउने बाढी, पहिरो अनि खडेरीले कृषि उत्पादनमा क्षति पुर्याउँदा बालबालिकाहरू खाद्य संकटमा समेत पर्ने गरेको उनले सुनाइन् । जलवायु परिवर्तनकै कारण महिला, बालबालिका, सुत्केरी तथा गर्भवतीको स्वास्थ्य सेवा पाउने नैसर्गिक अधिकार गुम्दै गएको पौडेलले बताइन् । जलवायु परिवर्तनकै कारण महिला र बालबालिकाले लगाउनु पर्ने नियमित खोप छुट्ने, परिवार नियोजनका साधनको अभावका कारण अनिच्छित गर्भधारण हुने अवस्था आउने गरेको विभिन्न अध्ययनले देखाएको उनले जानकारी दिइन् । किशोरीहरू पानीको समस्याका कारण महिनावारी भएको समयमा विद्यालय नजाने गरेको, टाढाबाट पानी बोकेर ल्याउनुपर्ने बाध्यताका कारण बालबालिकाको पढाइ प्रभावित हुने गरेको पनि पाइएको उनले बताइन् । बालबालिकाको शिक्षा, स्वास्थ्य, पोषण, सरसफाइ तथा बालअधिकारमा समेत प्रत्यक्ष रूपमा देखिन थालेको पौडेलले जानकारी दिइन् । पछिल्लो १५० वर्षमा पृथ्वीको औषत तापक्रम १.५ डिग्री सेल्सियसले वृद्धि भएको जलवायु विज्ञ मञ्जित ढकालले जानकारी दिए । जलवायु परिवर्तन पछि देखापर्ने विभिन्न प्रकोपले कृषि, पर्यटन, जलविद्युत र रेमिट्यान्समा समेत असर पर्ने उनको भनाइ छ । यो क्रम रोकिएन भने अहिलेका बालबालिकाले भविष्यमा जलवायु परिवर्तनको ठूलो मार खेप्नुपर्ने ढकालले प्रस्ट्याए । उनका अनुसार पृथ्वीको तापक्रम बढ्दै जाँदा मुलुकका करिब २५ प्रतिशत हिमनदीको क्षेत्रफल साँघुरिएको छ। जवलायु परिवर्तन हुनुको मुख्य कारण बढी कार्बन उत्सर्जन गर्ने ठूला औद्योगिक राष्ट्र भए पनि हामीले आफू पनि यसबाट बच्ने तयारीमा लाग्नुपर्ने ढकालले बताए । अरूलाई मात्रै दोष दिएर बस्नुभन्दा जलवायु परिवर्तनको जोखिमलाई ध्यान दिएर त्यसको असर कम गर्न योजना बनाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । स्वास्थ्य सेवा विभाग व्यवस्थापन महाशाखाकी नर्सिङ अधिकृत उमा रेग्मीले वातावरण प्रदूषणका कारण स्वास्थ्यमा धेरै असर परेको बताइन् । वायु प्रदूषणले श्वासप्रश्वाससम्बन्धी समस्या मात्र नभई मुटु तथा रक्तनलीका रोग, फोक्सोको क्यान्सर, स्ट्रोक, गर्भावस्थामा जटिलता तथा बालबालिकाको शारीरिक विकासमा समेत गम्भीर असर परेको उनको भनाइ छ । उनका अनुसार वायु प्रदूषणका कारण दम, दीर्घकालीन अवरोधात्मक फोक्सो रोग (सीओपीडी), निमोनिया, उच्च रक्तचाप, हृदयाघात, स्ट्रोकलगायतका रोगको जोखिम बढिरहेको छ । गर्भवती महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक तथा दीर्घरोगीहरू वायु प्रदूषणबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित छन् । वायु प्रदूषणलाई वातावरणीय समस्या मात्र नभई गम्भीर जनस्वास्थ्य चुनौतीका रूपमा लिनुपर्ने रेग्मीले बताइन् । वायु प्रदूषणका कारण समयअघि नै शिशु जन्मिने, जन्मिँदा कम तौल हुने, मुटुसम्बन्धी समस्या बढ्ने तथा बालबालिकाको शरीर र मस्तिष्कको विकासका लागि आवश्यक अक्सिजनको पर्याप्त आपूर्ति प्रभावित हुनेजस्ता स्वास्थ्य समस्या देखिन थालेको उनले जानकारी दिइन् । वायु प्रदूषणलाई वातावरणीय समस्या मात्र नभई प्रमुख जनस्वास्थ्य समस्याका रूपमा लिनुपर्ने आवश्यकता रहेको