सिद्धबाबा सुरुङमार्ग निर्माणले नयाँ वर्षदेखि गति लिने भएको छ । स्विस डेभलपमेन्ट कर्पाेरेसन (एसडिसी)ले डिजाइन र रिभ्यूमा अध्ययन गरेर चैत भित्र बुझाउने भएसँगै वैशाखबाट सुरुङमार्गले गति लिने विश्वास लिएको छ । निर्माण कम्पनी स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कम्पनीले पुसमा ड्रोइङ र डिजाइनमाथि बुझाएको थियो भने स्विट्जरल्यान्डको स्विस डेभलपमेन्ट कर्पाेरेसन (एसडिसी)ले सुरुङमार्गको प्राविधिक परामर्शको काम गरिरहेको छ । आयोजनाका अनुसार हाल निर्माण कम्पनीले बुझाइएको डिजाइमा स्विट्जरल्यान्डको स्विस डेभलपमेन्ट कर्पाेरेसन (एसडिसी)ले रिभ्यू गरिहेको छ र चैतभित्र रिभ्यू बुझाउने जनाएको छ । सुरुङमार्गको प्रारम्भिक काम सुरु भएको छ । आयोजनाका अनुसार निर्माण कम्पनीले हाल एप्रोच रोडको लागि काम गरिरहेको भने आन्तरिक तयारी स्वरुप सुरुङमार्गको ब्लास्टिङ, बिजुलीको पोल सार्ने काम भइरहेको छ । सरुङमार्ग निर्माणको लागि चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कम्पनीले सुरुङमार्गको ड्रोइङ र डिजाइन सन् २०२२ को डिसेम्बर बुझाएको थियो । चिनियाँ कम्पनीले सोही सुझाव अनुसार डिजाइनलाई संशोधन गर्नुपर्ने हुन्छ, त्यसपछि सडक विभागले आयोजनाको डिजाइन स्वीकृति गर्नेछ । त्यसपछि आयोजनाको निर्माण कार्य अघि बढ्ने विभागको भनाइ छ । सुरुङमार्ग निर्माणको लागि एसडिसिले प्राविधिक परामर्शदाताको रुपमा काम गरीरहेको र निर्माणमा कम्पनीले बुझाएको सुरुङमार्ग निर्माणको डिजाइनमा निर्माण कम्पनी विभागबीचमा छलफल तथा अध्ययन गर्दै रिभ्यू गरिरहेको आयोजनाले जनाएको छ । विभागका अनुसार चैतमा एसडिसी रिभ्यूले डिजाइन बुझाउने र आयोजनको मुख्य काम सुरु हुने छ । यसका लागि परामर्शदाता कम्पनीले डिजाइनमा रिभ्यू बुझाउने छ । निर्माण कम्पनीले तोकिएको समयमै डिजाइन र ड्रोइङ बुझाएकाले निर्माण कार्यपनि तोकिएकै समयमा हुने विभागले यसअघि जनाएको थियो । तर डिजाइन रिभ्यूका कारण करिब २ महिना ढिला हुने भएको थियो । सोहीअनुसार चिनियाँ कम्पनीले पेस गरेको आयोजनाको डिजाइनमाथि आवश्यक अध्ययन गर्न एसडिसीको प्राविधिक टोलीलाई पठाइएको थियो । प्राविधिक टोलीले डिजाइनमाथि अध्ययन गरेर थप सुझाव दिन सक्नेछ । एसडिसीको टिमले नोभेम्बरबाट स्थलगत भ्रमण गरेर फिर्ता भएको थियो । इपिसी मोडेलमा निर्माण गर्न सम्झौता भएको थियो । २ लेनको १ हजार १ सय २६ मिटरको सुरुङमार्गमा ३ वटा आकस्मिक सुरुङमार्ग निर्माण हुने छ । १ मुख्य र ३ ओटा वाइपास सुरुङमार्ग निर्माण हुने छ । अर्काे भनेको त्यहाँ माथि भएका बहन ढुंगाहरु हटाउने छ । ढुंगाहरु हटाएर त्यहाँ फलामे जालीले थप जोखिमलाई नियन्त्रण गर्न ‘रकसेड’ बनाउने र ८० देखि ८५ ‘डिग्रीको स्वल्प’ रहेकाले निर्माण कार्य भौगोलिक हिसावले चुनैती रहेको आयोजनाको भनाइ छ । सडक मार्ग माथिबाट पहिरो आएपनि छाता आकारको पूर्वाधार निर्माण गरिने छ । पहिरो माथिबाट झरेर सिधा खोलामा जाने गरि रकसेड निर्माण हुने जनाएको छ । निर्माण हुने सुरुङमार्गबाट इन्धनको ढुवानी गर्न ट्रक तथा दुई पाङग्रे साधनलाई निषेध गरिने छ । ०७८ फागुनको अन्तिम साता सो कम्पनीसँग आगामी ५ वर्षमा निर्माण समापन गर्ने गरी सम्झौता भएको थियो । सम्झौता अनुसार ९ महिना भित्र चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सनले डिजाइनको गरेर बुझाउने समय सीमा दिइएको थियो । चाइना स्टेटले कन्स्ट्रक्सनले बुझाएको डिजाइन एसडिसी र आयोजनाले स्वीकृत गरेपछि सुरुङ निर्माणको काम सुरु हुने विभागको भनाइ छ । कम्पनीले निर्माण गरिसकेपछि पनि ५ वर्षसम्मको मर्मत तथा सञ्चालन गर्नुपर्ने छ । आयोजनाको यसरी १० वर्ष प्रत्यक्ष निगरानीमा रहने छ । मूल सरुङमार्ग १ं हजार १ स