मधु पन्थी, प्रवासी नेपाली मञ्च, अष्ट्रेलिया सदस्य वितेका तीन महिनामा नेपाली अनलाइन् पोर्टल र सामाजिक सञ्जा फेसबुक यति हेरियो कि वर्ष दिनमा पनि यति हेरिएको थिइएन । यस अवधिमा निरन्तर सर्वाधिक चर्चाको विषय एमालेको नवौं महाधिवेशन रहेको पाइयो । हुन त आफूलाई यो क्षेत्रमा बढी रूचि र चाख भएर पनि हुन सक्छ । कहिले, महाधिवेशन कहिले हुने भन्ने सबालमा न्यूज त कहिले तोकिएको समयमा महाधिवेशन हुन्छ कि हुँदैन भन्ने अन्योलको न्यूज । कहिले कुन नेता कुन अस्पताल भर्ना भएको खबर त कहिले ती नेताहरू अस्पतालबाट घर फिरकेको खबर । कहिले कुन विचार समूहको जीत वा हारको विश्लेषण त कहिले कुन विचार समूहमा को-को भन्ने खबर सम्प्रेषण । कहिले गुटका नेताका चर्चा त कहिले गुट र समूह भेलाका । मिडियामा चर्चित एमाले पात्रहरू ? यसबीच समाचारमा चर्चित पात्रहरू थिए : भुसाल समूह, माधव नेपाल, केपी ओली, घनश्याम भुसाल, शंकर पोख्ररेल, योगेश भट्टराई, गोकर्ण विष्ट, प्रदिप ज्ञवाली,महेश बस्नेत, भानुभक्त ढकाल, बामदेव गौतम, युवराज ज्ञवाली, विष्णु पौडेल, ईश्वर पोख्ररेल, विद्या भण्डारी, सुरेन्द्र पाण्डे, विजय पौडेल, ठाकुर गैरे, राजन भटृराई, राजेन्द्र राई, अरुण नेपाल, जगन्नाथ खतिवडा, रामकुमारी झाँक्री आदि । यो अवधिमा भुसाल समूह निकै चर्चित रह्यो ।भुसाल समूह का नेता घनश्याम, उनले अगाडि सारेको नयाँ विचार पार्टीकै आधिकारिक विचार बन्न गएकोमा बढी चर्चामा रहे भने माधव र केपी आगामी महाधिवेशनमा अध्यक्षका प्रत्यासीका रूपमा अघि सरेका वा सारिएका कारण चर्चामा रहे । शंकर पोखरेल र प्रदीप ज्ञवाली भुसाल समूह भन्दा बिल्कुल अलग विचार र लाइन बोकेकोमा बढी चर्चामा रहे । केपी खेमाका आशलाग्दा युवा नेता भनेर पनि कतिले लेखे यी दुईलाई । युवराज, माधव पक्षमा एकमात्र वर्तमान पदाधिकारी र भावी उपाध्यक्षको दावेदार भनेर चर्चामा रहे भने गोकर्ण, योगेश, विजय, ठाकुर, राजेन्द्र र रामकुमारी चाहि माधव समूहका आशलाग्दा युवापुस्ताका नेताका रूपमा साथै भुसाल समूहका हस्तिका रूपमा चित्रण गरिए । बामेदव, ईश्वर, विद्या र विष्णु चाहिँ केपीलाई एकपटक जसरी पनि पार्टी अध्यक्ष बनाउने एकस्वरे र एकमात्र एजेण्डाका साथ महाधिवेशनमा होमिएका बरिष्ठ नेताहरूको रूपमा बढी चर्चामा रहे । यी नेताहरू बिच नेतृत्व हस्तान्तरणको विषयमा गोप्य रूपमा गरिएको सहमतीको विषयमा पनि केहि चर्चा परिचर्चा भए । अर्का पात्र भीम रावल पनि माधव नेपालका बढी विश्वासनीय पात्रको साथै उपाध्यक्षका प्रत्यासीका रूपमा कहिँ न कहिँ चर्चामा रहिरहे भने सुरेन्द्र पाण्डे, माधव समूहबाट महासचिवका प्रत्यासीका रूपमा र अष्टलक्ष्मी शाक्य चाहि उपाध्यक्षको प्रत्यासीका रूपमा बढी चर्चामा रहिन् । त्यस्तै राजन र भानुभक्तलाई केपी समूहका आशलाग्दा युवा भनेर चर्चा गरियो भने युवा सघंका नाइके महेश बस्नेत पनि विभिन्न कारणवस चर्चामा रहिरहे । बढी चर्चामा आउन नसकेका आशलाग्दा अर्का युवा नेता रविन्द्र अधिकारी हुन् । उनी अघिल्लोलामो समयसम्म कुनै पनि समूहमा स्पष्ट खुलेर लागेको पाइएन । भनियो उनको विचारभुसाल समूहसँग मिल्छ तर भावी अध्यक्ष को ? भन्ने सवालमा उनी बामदेवसँगै छन् । तर पछिल्ला केही दिनमा उनी बामदेवसँगै हिँडेको खबर आयो । उनलाई एमाले नेता कम तथा जुझारु सभासदको रूपमा बढी चित्रण गरियो । यस तीन महिने अवधिमा एमालेका युवा तथा सैद्धान्तिक नेता भनेर पत्रकारले चिनाउने घनश्याम भुसालको सञ्चार माध्यम र सामाजिक सञ्जालमा जति चर्चा र परिचर्चा भएको छ, त्यति चर्चा न त माधव नेपालले नै पाए, न त केपी ओलीले नै । एमालेको महाधिवेशन सेरोफेरोमा रहेर लेखिएका