सरकारले जनचाहना विपरीत ‘सामाजिक व्यवहार सुधार ऐन’ ल्याउने तयारी गरेको छ। फजुल खर्च रोक्न तथा विवाह, व्रतबन्धलगायत सामाजिक कार्यलाई भड्किलो हुन नदिन भन्दै सरकारले ‘सामाजिक व्यवहार सुधार विधेयक–२०७१’ तयार पारी संसद्मा दर्ता गराएको हो। तर, उक्त विधेयकमा गरिएका व्यवस्था भने जनताको भावना विपरीत रहेको सरोकारावालाहरू बताउँछन्। आजको नेपाल समाचार पत्रमा खबर छ। विधेकले विवाहमा १ सय ५० भन्दा बढी जन्ती लग्न तथा ३ सय ५० भन्दा बढीलाई भोज खुवाउन नपाउने व्यवस्था गरेको छ। तर, यस्तो व्यवस्था व्यावहारिक नभएको जनताकै प्रतिनिधित्व गर्ने एक जना सभासद्ले बताए। नाम नबताउने सर्तमा उनले भने– ‘जनताले वैधानिक ढंगबाट कमाएको सम्पत्ति उनीहरूले चाहेअनुसार खर्च गर्न पाउनुपर्छ।’ विधेयकमा गरिएको उक्त व्यवस्था लागू भएमा यसले सामाजिक तथा संस्कृतिक विचलन ल्याउने उनको दाबी छ। उक्त विधेयकमा विवाहबाहेकका अन्य सामाजिक कार्यमा १ सयभन्दा बढीलाई भोज खुवाउन नपाइने उल्लेख गरिएको छ। विशेष गरी विवाह, व्रतबन्धलगायत सामाजिक कार्यमा केन्द्रित उक्त विधेयक पारित भएमा यसले जनताका आकांक्षा र खर्च गर्न पाउने अधिकारलाई कुण्ठित पार्नेछ। विधेयक तयार पार्ने निकाय गृह मन्त्रालयका एकजना उपसचिवले उक्त विधेयक पारित भएमा त्यसले समाजिक व्यवहारलाई सुधार गर्नुको सट्टा सामाजिक विखण्डन ल्याउने तर्क गरे। ‘कुनै एकजना व्यक्तिको परिवार, आफन्त र अत्यन्तै नजिकका साथी गरी ४ सय जनाभन्दा बढी छन् भने उसले आफ्नो विवाहमा कसलाई बोलाउने कसलाई नबोलाउने?’ उनले प्रश्न गर्दै भने– ‘यसले त जनताको पारिवारिक तथा सामाजिक एकतालाई खलल पुर्याउँछ।’ ‘सामाजिक व्यवहार सुधार ऐन २०३३’ पनि अव्यवहारिक भएकै कारण त्यसको कार्यान्वयन हुन नसकेको भन्दै उनले सामाजिक कार्यमा हुने सहभागितामा सरकारले अंकुश लगाउन नहुने बताए । करिब ३८ वर्षअघि ल्याइएको ‘सामाजिक व्यवहार सुधार ऐन २०३३’ लाई केही परिमार्जन गरी तयार पारिएको विधेयक पारित भएमा पार्टी प्यालेस तथा क्याटरिङ व्यवसाय धाराशयी हुने नेपाल पार्टी प्यालेस तथा क्याटरिङ व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष अरूण शंकर वैद्यले बताए ।‘उक्त विधेयकमा गरिएका व्यवस्थाले एकातिर जनताको सामाजिक कार्य प्रभावित हुने छ भने अर्का तिर व्यवसाय नै धराशयी हुने पक्का छ’, उनले भने, ‘त्यसैले उक्त विधेयकलाई थप परिमार्जन गरी सबैलाई मान्य हुने बनाउन आवश्यक छ।’ उक्त विधेयक पारित भएमा पार्टी प्यालेस तथा क्याटरिङ व्यवसायमा आश्रित दशौं हजार मानिसले रोजगारी गुमाउने इभेन्ट्स एन्ड भेन्यु एसोसिएसन अफ नेपालका कोषाध्यक्ष शिव रञ्जित बताउँछन्। त्यस्तै, यस क्षेत्रमा गरिएको अर्बौं लगानी पनि खेर जाने उहाँको भनाइ छ। हाल नेपालभर गरी करीब ५ हजार ५ सय पार्टी प्यालेस तथा क्याटरिङ रहेका छन्। उक्त विधेयकमा गरिएका व्यवस्थाले क्याटरिङ तथा पार्टी प्यालेस व्यवसायलाई बन्द नै गराउने उनको भनाइ छ। ‘यसबाट आम जनताका साथै व्यवसायी तथा पशुपालक र कृषकसमेत प्रभावित हुने पक्का छ’, उनले भने– ‘त्यसैले यसलाई संशोधन गर्न अत्यावश्यक छ।’ प्रकाशित मिति: 2014-06-01 06:51:59