अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत राज्यको पुन संरचना र राज्य शक्तिको बाँडफाँड समितिको प्रारम्भिक मस्यौदामा भएका सहमति र असहमतिका बुँदाहरुबारे संविधानसभाको बैठकमा सभासदहरुले आफ्ना धारणा राख्ने क्रम आइतबार पनि जारी छ। संविधान अभिलेख अध्यययन तथा निर्क्यौल समितिले तयार पारी सैद्धान्तिक छलफलका लागि बिहिबार संविधानसभामा पेश भएको प्रतिवेदनमा सभासदहरुले आफ्नो दलको मान्यताका आधारमा धारणाहरु राखिरहेका छन्। अघिल्लो संविधानसभामा सबैभन्दा जटिल र महत्वपूर्ण विषयमा ७८ वटा विषयमा राजनीतिक दलहरु विवादित भएपछि संविधानभा नै विघटन भएको थियो। राजनीतिक दलहरुले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचन पूर्व र निर्वाचन पछाडि पनि एकवर्षभित्र मुलुकमा नयाँ संविधान जारी गर्ने प्रतिवद्धता दोहोर्याइरहेका भएपनि राज्य पुनर्सँरचना र राज्यको शासकीय प्रणाली लगायतका महत्वपूर्ण विषयमा न्यूनतम साझा सहमति कायम गर्न अहिलेसम्म पनि कुनै पहल गरेका छैनन्। आजको बैठकमा सभासदहरुको उपस्थिति अत्यन्त न्यून छ। सविधानसभाको आइतबारको बैठकमा राज्यको पुनर्संरचना तथा राज्यशक्तिको बाँडफाँटबारे कुन सभासदले के भने? नारा र भाषणका नाममा मात्र संघिय प्रदेश नबनाउँ आरजु राणा देउवा (कांग्रेस) अहिले उठिरहेको विवाद सबैले आफ्नो अधिकार रक्षाका लागि उठेको हो। वर्तमान अवस्थामा ठूलो संख्यामा खाडी मुलुकमा भौतारिएका युवाहरुको अधिकार कसरी सम्बोधन गर्न सकिन्छ? पहिचान र सामर्थ्यको कुरा गर्दा हामीले जनताको दैलो बाहिर सरकारलाई पुर्याउन चाहन्छौँ। भाषणमा सबैलाई राज्य बाँड्ने कुरा गरेपनि व्यवहारमा त्यो सम्भब छ? छैन। नारा र भाषणका नाममा मात्र संघिय प्रदेश हुँदा दिगो नहुन सक्छ। अहिले बहस गर्दा आत्मनिर्णयको कुरा गर्दा नाइजेरिया हेरे हुन्छ। हामीले आत्मनिर्णय कुन आधारमा गर्ने? अग्राधिकारको कुरा गर्दा हामीले सबैलाई बराबरीमा नभएर देशमा दुई वर्गको नागरिक बनाउन सकिदैन। सामर्थ्यलाई नहेरी पहिचानका आधारमा मात्रै राज्य निर्माण भए दिगो नहुन सक्छ। ७ प्रदेश निर्माण गरी काठमाडौलाइ राजधानी बनाउनु पर्छ चीत्रबहादुर केसी (राष्ट्रिय जनमोर्चा) अघिल्लो संविधानसभा किन विघटन भयो भन्दा संघियताकै विषयमा हो। पहिले पनि संघियताकै कारण संविधान बनेन अहिले पनि त्यही समस्या रही आएको छ। अहिले एकथरीलाई जातीय क्षेत्रीय संघियतामा नभई हुँदैन भने अहिले फेरि जनताले भौगालिक संघियतामा जाउँ भने पनि अहिले सहमति नहुने देखिन्छ। प्रक्रियामा नजाने कुरा आउँदा मलाई डर लागेको छ। एक से एक समूहसँग कुरा गरेको छ। प्रक्रियामा जाने कुरामा सहमत हुनु पर्छ। पार्टीको तर्फबाट संघियताको सबै प्रतिवेदनमा असहमति छ। अग्रगामी पुनर्सँरचनामा अहिले पनि असहमत छौ। विशेष संरचनामा पनि त्रूटिपूर्ण र भ्रामक छन्। केन्द्रीकृत एकात्मक प्रणालीको विपक्षमा छौ तर त्यसमा प्रशासनीक इकाइमा प्रदेश, जिल्ला र स्थानिय इकाइ निर्माणमा सहमत हुदै अहिलेका अञ्चलहरुलाई मिलाइ ७ प्रदेश निर्माण गरी काठमाडौलाइ राजधानी बनाउनु पर्छ। हामीले स्वायत्त शासनलाइ कमजोर पार्ने कुनै काम नगरी त्यसलाई अझ प्रभावकारी बनाइनु पर्छ। संघियतामा जाँदा जुन देशका पूर्वाधार नभएका देशहरु एक दर्जन मुलुक या त पुन :एकात्मक र या त द्वन्द्वमा फसिरहेका छन्। हामीले संघात्मक राज्यको कुरा गर्दा अमेरिका जस्तो पूर्वाधार भएको मुलुकमा सफल भएको छ तर नेपालमा विकेन्द्रीकरण नगरौ। आफूले भनेजस्तो संविधान भएन भने मान्दैनौ भनेर नभनौ। खबरदार कसैले कसैलाई पेलेर संविधान बनाउन खोजे त्यो ठूलो भूल हुनेछ सर्वेन्द्रनाथ शुक्ल (तमलोपा) यो राज्य पुनर्सँरचनाको विषय शान्ति प्रकृयाको अभिन्न अंगको रुपमा राख