दुई महिनाअघि विराटनगर जान काठमाडौं एयरपोर्टमा रहेको बुद्ध एयरको काउन्टर पुगेँ। मेरो बोर्डिङपास मिलाइसकेपछि काउन्टरकी महिलाले सोधिन्- 'तपाईँ एक्लै हो?' मैले 'हो' भनेपछि उनले आफ्नो वाकीटाकीमा भनिन्- 'ल मान्छे पठाउनुस् त, यहाँ एकजना बिरामी हुनुहुन्छ।' मैले उनलाई भनेँ- 'म बिरामी हैन। हिँड्नको लागि व्हिलचियरको प्रयोग गर्छु, त्यति फरक हो।' मेरो कुरा सुनेर ती महिला अक्क न बक्क परिन् र भनिन्- 'सरी!' यो मेरो लागि कुनै नौलो घटना हैन। धेरैजसो ठाउँमा मलाई व्हिलचियरमा देखेपछि नयाँ मान्छेहरूको यही प्रतिक्रिया हुन्छ। कसैले बोलेर भन्छन्, कसैले व्यवहारले देखाउँछन्। खासमा यसमा कुनै व्यक्ति विशेषको गल्ती छैन। हाम्रो समाजमा उहिलेदेखि नै अपाङ्गता भएका मान्छेहरु बिचरा, रोगी अनि दुखी हुन्छन्- उनीहरुलाई जतिसक्दो दया गर्नुपर्छ भन्ने रीत चलिआएको छ। हामी सबैजना त्यही देख्दै, सिक्दै हुर्कियौँ। हामी सानो हुँदा हाम्रो स्कुलको पाठ्यक्रमले हामीलाई सबै मानिस फरकफरक हुन्छन् र उनीहरूका आवश्यकता पनि फरकफरक हुन्छन् भनेर सिकाएनन्। बरु ती पाठ्यक्रममा हामीले 'अन्धा र हात्ती', 'राजु र उसको लङ्गडो कुकुर' जस्ता कथाहरू पढ्यौँ। हामीले हेर्ने सिनेमामा कहिले पनि अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरु हिरो भएनन्- बरु चङ्खे भए, जसले अफ्ठ्यारो गरी बोलेर, टाउको हल्लाएर अनि हात कमाएर मान्छेहरुलाई हँसाए। म एक वर्षजतिअघि एउटा संस्थामा काम गर्न थालेँ। त्यहाँ मबाहेक कोही पनि अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू थिएनन्। त्यहाँका अरू मेरा साथीहरूले मभन्दा पहिला अपाङ्गता भएका मान्छेहरूलाई त्यति नजिकबाट भेट्नु पनि भएको रहनेछ। त्यस कारण उहाँहरू मसँग कसरी बोल्ने, के भन्ने भनेर सुरुमा अलमल्ल पर्नुभयो। मसँग साधारण कुराहरू मात्रै सोध्नुहुन्थ्यो, जस्तै- के छ, कस्तो छ आदि। उहाँलाई लाग्ने रहेछ- व्हिलचियरमा हिँड्ने मान्छेसँग जिस्कनु हुँदैन, उनीहरू त यसै पहिला नै दुखी छन्। रमाइलो कुरा त के भने- उहाँहरुलाई व्हिलचियरमा हिँड्ने मान्छेले अरूजस्तै खाजा खान्छन् कि उनीहरूको लागि विशेष खाना (दबाइजस्तै) हुने हो भन्नेमा पनि अलमल रहेछ। त्यसैले सुरुका दिनमा उहाँहरू मसँग एकदम विचार गरेर तौलिएर मात्र बोल्नुहुन्थ्यो। तर पछि जब नजिक बन्दै गइयो, उहाँहरूले- 'ए ऊ त हामीजस्तै रहेछ!' भनेर बुझ्न थाल्नुभयो। हामी सँगै खाजा खानमात्रै हैन, सिनेमा हेर्न र घुम्न पनि जान थाल्यौं। मैले उहाँहरूलाई र उहाँहरूले मलाई जिस्काउनु पनि स्वाभाविक हुँदै गयो। अहिले मैले त्यो संस्थामा काम गर्न छोडेँ, तर मलाई यति पक्का थाहा छ, त्यहाँका मेरो सहकर्मीहरूले ममार्फत अपाङ्गतालाई नजिकबाट बुझिसक्नु भएकाले, अब कतै व्हिलचियरमा हिँड्ने मान्छे भेट्नुभयो भने बिरामी भनेर सोच्नु हुनेछैन। व्हिलचियरमा हिँड्ने मान्छेहरूलाई बिरामी सोच्नको अर्को कारण भनेको हामीलाई अरू मानिस नियमित जाने ठाउँहरूमा धेरै नदेखेर पनि हो। जस्तै व्हिलचियरमा हिँड्ने हामी सिनेमा हल, सपिङ मल, कलेज, राम्रा होटेल रेस्टुरेन्ट, पार्कआदिमा त्यति धेरै देखिँदैनौं किनभने त्यहाँको भौतिक संरचना अपाङ्गमैत्री हुँदैन। म अरू सबै मान्छेजस्तै काठमाडौं मलमा सपिङ गर्न जान सक्दिन। तर म बिरामी, दुखी वा धेरै गरिब भएर त्यहाँ नगएको हैन। काठमाडौं मलको प्रवेशद्वारमा भएका धेरै सिँढीहरू म उक्लन सक्दिन। मलाई पनि सबैजस्तै राम्रो सिनेमा हलमा सिनेमा हेर्न, ब्रान्डेड पसलमा लुगा किन्न, साथीहरूसँग डान्स पार्टीमा जान उत्तिकै मन हुन्छ र कहिलेकाहिँ यस्तो गर्न म आर्थिकरूपले सक्षम पनि छु। तर अग्ला सिँढी, साँघुरा ढोका अनि अप्ठ्यारो बाटोहरूले गर्दा त्यहाँ जान सक्दिन। 'त्