धरानको विजयपुर धार्मिक क्षेत्र छिर्ने सडक साँघुरो माथि थप साँघुरो हुने भएको छ। केन्द्रीय प्रविधि क्याम्पस (हात्तिसार) ले साँघुरो सडकमै टासेर पक्की वाल निर्माण गर्न थालेपछि बाटो झनै साँघुरो हुने भएको हो। हाल १४ फुटको पक्की सडक भएको त्यस सडकमा एकतर्फी गाडीहरु मात्रै आवतजावत गर्न सक्छन्। पर्यटकीय क्षेत्र प्रवेशको मूख्य बाटो नै साँघुरो हुने भएको भन्दै विजयपुरवासीहरुले क्याम्पसले लगाउन लागेको वाल निर्माण कार्यलाई ठप्प पारेका छन्। शनिबार उनीहरुले वडास्तरमै छलफल गर्र्दै निर्माण कार्य तत्काल रोक्नका लागि निर्माण कम्पनी र क्याम्पस प्रशासनलाई जानकारी गराएको छ। जसमा निर्माण कम्पनीका सञ्चालक जनसेवक भण्डारीले पनि सहमति जनाएका छन्। तर, क्याम्पसले त्यो क्षेत्र क्याम्पसको जग्गा भित्र नै बाटो पर्ने भएकाले क्याम्पस सुरक्षाको लागि वाल लगाइरहेको बताएको छ। २०२७ सालको नापी कार्यालयको नापी नक्सामा ३० फुटको बाटो कायम गरिएको छ। धरान–१ रेडक्रस चोकदेखि धरान १४ स्थित विजयपुर चोकसम्मको बाटो तीसफुटको कायम गरिएको स्थानीयवासीहरु दाबी गर्छन्। तत्कालीन समयमा धरान ११ 'ख' मा बाटो परेको थियो भने हाल धरान १४ नम्बरमा पर्छ। धरान नगरपालिकाको सडकको मापदण्डमै पनि मूख्य सडक ३० फुटको कायम गरेका छ। त्यो अनुसार पनि क्याम्पसले ३० फुट छाड्नु पर्ने विजयपुर अध्यात्मिक मञ्चका कोषाध्यक्ष पंकज घिमिरेको अडान छ। एनका अनुसार क्याम्पसले २०३२ सालमा झण्डै १९ विगाहा १७ कठ्ठा जग्गा अधिग्रहण गरी क्याम्पस निर्माण गरेको हो। त्यसैले पनि बाटो नापी नक्सा त्यस अघि नै भएकाले त्यो बाटो निजी नभएर सरकारी भएको दाबी गरेका छन्। 'सरकारी बाटोलाई निजी भन्दै वाल लगाउनु गैरकानुनी हो।' उनले भने 'क्याविनेटको बैठकले पनि यो वाटोलाई सार्न मिल्दैन।' उनीहरुले त्यस बाटोमा क्याम्पसले पक्की वाल लगाएमा आगामी दिनमा बाटो बढ्न नसक्ने भन्दै वाल निर्माण कार्यलाई रोक्नु पर्ने बताएका छन्। 'कम्तीमा पनि क्याम्पसले परमानेन्ट वाल लगाउनु हुदैन।' उनले भने। तर, क्याम्पस प्रमुख सहायक डिन पशुपति मिश्रले त्यो बाटो क्याम्पसको निजी जग्गा भित्र पर्ने भएकाले आफूहरुले क्याम्पस सुरक्षार्थ पनि वाल लगाइएको बताए। उनले खासमा बाटो अन्यत्र भएको तर, हाल बनिनसकेको अवस्थामा त्यही बाटो प्रयोजन गरिएको दाबी गर्छन्। 'खासमा उ त्यतातिर (उत्तरतर्फ देखाउँदै) बाटो पर्छ।' उनले भेटमा भने 'यो त क्याम्पसले बाटो नबनिञ्जेलसम्म दिएको मात्रै हो।' स्थानीयवासी एवं विजयपुर विकास कोषका अध्यक्ष प्राध्यापक राजेन्द्र शर्माले २०४१ सालमा नगरपालिकासँगको सहमति अनुसार बाटो हालको बाटो भन्दा केही उत्तर नै रहेको तर, त्यो बाटो निर्माण गर्ने जिम्मा क्याम्पसको भएको बताए। 'तत्कालीन समयमा क्याम्पसले बाटो निर्माण गर्ने भनेर बकाइदा सहमति भएको छ।' उनले भने। हाल भएको बाटो क्याम्पसको निजी जग्गा भित्रै पर्ने भएको उनीसमेत दाबी गर्छन्। मापदण्डको बखेडा झिकेर विजयपुरवासीहरुले पनि निजी जग्गामा यति छाड्नुस् भन्न सक्ने अवस्था नभएको उनी बताउँछन्। क्याम्पसको निजी जग्गा भएकाले उसले आफ्नो तरिकाले बनाउन पाउने दाबी गर्दै अर्को बाटो नबनाइदिए सम्म थुनछेक गर्न भने नपाउने उनले बताए। तर, वडास्तरका राजनीतिक दल, नागरिक समाज, ठेकेदार कम्पनी, र नगरपालिकालगायत स्थानीवायी बसेर शनिबार निर्माण कार्य रोक्ने सहमति गराइएको स्थानीय दुर्गा भुजेलले बताए। त्यसमा क्याम्पस प्रशासनलाई सहभागी गराइएको थिएन्। क्याम्पसले तीन दिन अघिबाट वाल निर्माणको लागि ड्रेन खन्दै थियो। क्याम्पसका सहायक डिन मिश्रले रोक लगाइएको बारे जानकारी नभएको तर, १५–२० दिनमा सम