वैशाख महिनाको चर्को घाम, ससाना बिरुवा हुर्कँदै गरेको बुढी खोलाको किनार। मानिसहरु घरबाहिर निस्कन पनि गाह्रो मानिरहेका बेलामा मोरङको सुन्दरपुरस्थित खोला किनारमा भने एक जना युवा साधु पानी तान्ने पम्प जडानमा व्यस्त थिए। नजिकै बन्दै गरेको राधा कृष्ण मन्दिर ढलाइका लागि पानी चाहिएको थियो। सहयोग गर्ने युवाहरु वरीपरी थिए, तर दिनभरीमा ढलाइ नसकिएला भन्ने पिरलोले उनी आफै रेन्च लिएर मोटरलाई ट्युबबेलसँग जोडिरहेका थिए। एकै छिनमा काम सकियो। हाते जेनेरेटर चलाइयो। मोटरको पानी छत माथि पुग्यो। लगत्तै उनी पनि छतमाथि चढेर मसला चलाउन थाले। आफ्ना चेला र लेबरहरुलाई अह्राइ पगाइ गर्ने अन्य साधुहरुलाई हेरेर उनको गतिविधि हेर्दा आकाश जमिनको फरक देखिन्थ्यो। भर्खर ३० वर्ष पुगेका यी युवा साधु हुन्, दीनबन्धु शास्त्रीजी महाराज। उनकै आँट र मेहेनतले फोहोरी र सुनसान बगर हराभरा तीर्थस्थल बन्ने क्रममा छ। संस्कृत जानेर पुराण लगाउँदैमा आफूलाई इश्वर ठान्ने धर्मभिरुहरुको स्वरुप भन्दा यी युवा साधु फरक छन्। धर्मको नाममा कमाउ धन्दा गर्ने साधु र मोजमस्ती गर्नुपर्छ भन्ने आम युवा भन्दा बेग्लै छ उनको सोँच र गतिविधि। परिवारसँग ठाकठुक परेपछि रिसले काठमाडौंबाट वीरगञ्ज पुगेका उनी तीन महिनाजति सडक बालकको रुपमा सडकमै सुते। दार्जेलिंङका एक जना व्यक्तिले उनलाई भेटेर बनारस हुँदै वृन्दावन पुर्याइदिएपछि उनले संस्कृत पढे। १८ वर्ष पछि उनले इटहरी आएर पुराण वाचन गरे। त्यतीबेलै उनले आँखाले भ्याउन्जेल बगर र बुढीखोला रहेको सुनसान ठाउँमा वृन्दावन बनाउने घोषणा गरे। त्यतीबेला उनको उमेर २६ वर्षको मात्र थियो। 'उमेरकै कारण पनि धेरैले सुरु सुरुमा पत्याएनन्, फेरि कहाँ कहाँबाट आएको यो जोगीले पैसा कुम्ल्याएर भाग्छ भन्थे,' उनले भने, 'तर काम गर्दै गएपछि हिजो विरोध गर्नेहरु पनि आज काँधमा काँध जोडेर हिड्न थालेका छन्।' संस्कृतमा आचार्य गरेका उनी आसनमा बसेर पुराण मात्र भन्दैनन्, आवश्यक परेको बेलामा लेबरको काम समेत गर्छन्। नयाँ वृन्दावन आकर्षक र पुजनिय बनाउने उनको ध्याउन्न छ। उनले काम थाल्दा सो ठाउँ चरन र ढुंगा गिटी, वालुवा निकाल्ने ठाउँ मात्र थियो। सुरक्षाका दृष्टिले पनि त्यती उपयुक्त थिएन। केही मानिसहरु सुकुम्बासी बस्तीको नाममा जग्गा किनबेच गर्ने तयारीमा लागिरहेको बेलामा स्थानीय समाजसेवी समेतको साथ सहयोगमा उनले नयाँ वृन्दावन गौशाला बनाउने अभियान थाले। उनको अभियानलाई स्थानियले पनि सघाए। 'कहाँ कहाँबाट साधु आएर हाम्रो ठाउँ बनाउँछु भन्दा पनि हामीले सहयोग गरेनौं भने हाम्रो समाजकै बद्नामी हुन्छ,' शास्त्रीलाई सुरुवातदेखि नै सघाउँदै आएका कलाकार बालकृष्ण सिग्देलले भने, 'यो ठाउँ बनाउन वहाँकै ठूलो योगदान छ।' उनका अनुसार सो ठाउँमा धार्मिक स्थल बनाउन सुरु गरेपछि दक्षिणतर्फको जमिनमा समेत केही व्यक्तिले आफ्नै लगानीमा वृद्ध संस्था बनाउने भएका छन्। धार्मिक पर्यटकीय स्थल निर्माण भइ आफ्नो ठाउँको पहिचान बन्ने आशामा स्थानियहरु अहिले सो ठाउँको सुरक्षादेखि निर्माणकार्यमा समेत खटिएका छन्। वरपरका व्यवशायी तथा समाजसेवीहरुले सहयोग गरेका छन् अनि जुृटाइ पनि दिएका छन्। शास्त्रीले सुरुमा गौशाला बनाए, गाई पाले अनि वृद्धाश्रम बनाए। साथमा विभिन्न प्रजातिका विरुवा लगाए। गौशाला परिसर अहिले हेर्न लायकको ठाउँ भएको छ। 'मुख्य निर्माण जारी रहेकोले हरियाली फलाउन फूलाउन सकेको छैन,' उनले भने, 'तर अबको दुई तीन वर्षभित्र यो पूर्वाञ्चलको राम्रो धार्मिक पर्यटकीय स्थल बन्नेछ।' उनकै पहलमा सो ठाउँमा वृद्धाश्रम, महादेव मन्दिर र बौद्ध स्तुप निर्माण भइसकेको छ भने नेपालमै ठूलो राधाक