वैदेशिक सहायतामा विदेशी ऋण तथा अनुदान सहायताहरू पर्ने गर्छन् । यस्ता सहायता दुईपक्षीय तथा बहुपक्षीय हुन्छन् । नेपालजस्तो विकासशील देशमा आफ्ना विकासका आवश्यकताहरू पूरा गर्नका लागि आर्थिक स्रोतको अभाव हुने भएकाले विदेशी सहायता अपरिहार्य मानिएको छ । यस्तो सहायता प्रदान गर्नेका प्राथमिकता तथा सहायता प्राप्त गर्नेका आवश्यकताबीच तालमेल हुनुपर्ने हुन्छ । तथापि सहायता दिनेका स्वार्थ र सहायता प्राप्त गर्नेका स्वाभिमानसमेत सम्बोधन गरिनुपर्छ, किनभने यस्तो रकम कुनै मुलुकका जनताले तिरेको करको रकम हो भने अर्को मुलुकका जनताको अवस्थामा स्तरोन्नति गर्ने माध्यम हो । यो प्रक्रियामा विधिशास्त्रीय हिसाबले राष्ट्रिय कानुनहरूका अतिरिक्त अन्तर्राष्ट्रिय कानुनसमेत अवलम्बन हुन्छ । आफ्नो रकम सही तरिकाले खर्च भएको निश्चिन्त हुने यत्न गर्नु सहायता प्रदान गर्ने मुलुकको हक हो भने सो रकम सही तरिकाले उपयोग गरिएको सुनिश्चित गर्नु सहायता प्राप्त गर्ने मुलुकको दायित्वसमेत हो । केही समयअघि नेपालमा अमेरिकी सहयोग कार्यक्रम एमसीसीबाट करिब ६० अर्ब रुपैयाँ अनुदान सहायता प्राप्त गर्ने विषयले नेपालको राजनीति तथा समुदायमा सरगर्मी छाएको थियो, जुन अहिले पनि छँदै छ । २०७८ फागुन १५ गते व्याख्यात्मक घोषणासहित प्रतिनिधिसभाको ध्वनि मतले एमसीसी सम्झौता अनुमोदन भएको छ । यसलाई एउटा पक्षले राष्ट्रहितअनुरूपको कामको रूपमा व्याख्या गरेका छन् भने अर्को पक्षले राष्ट्रघातको रूपमा व्याख्या र विश्लेषण गरेका छन् । विपक्षमा हुनेहरूको विरोधका अनेकौं कारणमध्ये यो सम्झौता नेपालको संविधान र कानुनमाथि राखिएको छ भन्ने विश्लेषण र तर्क रहेको थियो । हाम्रो वार्षिक बजेट १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोडमा वैदेशिक सहायताको हिस्सा अहिले पनि कुल बजेटको करिब १७ प्रतिशत देखिन्छ । यो हिस्सालाई साधारण खर्च कटाएर हेर्ने हो भने त अवस्था अझै भयावह छ । यो तथ्यांकले नेपालको विकास (पुँजीगत खर्च) वैदेशिक सहयोगमा मात्र निर्भर रहेको अवस्था छ । साँच्चै यस्ता सम्झौताहरू हाम्रा कानुनभन्दा माथि हुन्छन् वा हुँदैनन् भन्ने सेरोफेरोमा मन्थन गर्न आवश्यक देखिन्छ । संविधान र कानुनको कुरा गर्दा नेपालको संविधान २०७२, भाग ३२, विविधको धारा २७९ मा ‘सन्धि वा सम्झौताको अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति वा समर्थन’ उल्लेख गरिएको छ । सोही धाराको उपधारा (२) को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांशअनुसार खण्ड (क) शान्ति र मैत्री र (घ) प्राकृतिक स्रोत तथा त्यसको उपयोगको बाँडफाँडमा उल्लिखित विषयका सन्धि वा सम्झौतामध्ये राष्ट्रलाई व्यापक, गम्भीर वा दीर्घकालीन असर नपर्ने साधारण प्रकृतिका सन्धि वा सम्झौताको अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति वा समर्थन प्रतिनिधिसभाको बैठकमा उपस्थित सदस्यहरूको साधारण बहुमतबाट पारित हुन सक्नेछ भन्ने उल्लेख छ । संविधानबाहेक पनि अनेकौं कानुनमा समेत सहायताका विषयहरू सम्बोधन गरिएको पाइन्छ । सहायताको ठूलो रकम, खरिदमार्फत खर्च गरिने हुन्छ, जसका लागि सार्वजनिक खरिद ऐन आकर्षित हुन्छ । सार्वजनिक खरिद ऐन २०६३ (संशोधनसहित) को दफा ६७ मा यस ऐनबमोजिमको खरिद प्रक्रिया अपनाउनु नपर्ने भन्ने उल्लेख गरिएको छ, जसको उपदफा (१) मा यस ऐनमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि देहायको अवस्थामा यो ऐनबमोजिमको खरिद प्रक्रिया अपनाउनुपर्ने छैन भनिएको छ भने सोही उपदफाको (ख) मा नेपाल सरकार र दातृपक्षबीच भएको सम्झौताबमोजिम सो पक्षको खरिद निर्देशिका (प्रोक्योरमेन्ट गाइडलाइन्स) अनुरूप खरिद गर्नुपरेमा भन्ने उल्लेख छ । यस व्यवस्थाले विभिन्न दातृपक्षसँग भएका सम्झौताहरूलाई इंगित गर्छ । यसले कुनै विशेष/अमुक सम