प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई आम निर्वाचनमा घोषणापत्रमार्फत जनतासमक्ष कबुल गरिरएका वाचा पूरा गर्ने गरी नीति तथा कार्यक्रम ल्याई बजेट तर्जुमा गर्न आग्रह गर्दै कांग्रेस केन्द्रीय नीति तथा प्रशिक्षण प्रतिष्ठानले बुँदागत रूपमा सुझाव दिएको छ। उपसभापति रामचन्द्र पौडेल प्रमुख रहेको प्रतिष्ठानले सम्बन्धित विज्ञहरूसँग विस्तृत छलफल गरी तयार पारेको सुझावका बुँदाहरूलाई तयार पारेको हो। आजको नेपाल समाचार पत्रमा खबर छ। पार्टीभित्र आन्तरिक रूपमा तेस्रो शक्ति स्थापित गर्न लागि पर्नुभएका उपसभापति पौडेलले यसअघि प्रतिष्ठानमार्फत मेची महाकाली जागरण अभियान सञ्चालन गरी पार्टीभित्र सभापति कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा बीचका ६०⁄४० को भागवण्डाको विरोध गरी उक्त भागवण्डाको अन्त्यका लागि लाग्न कार्यकर्ताहरूलाई जागरुक बनाउँदै आएका थिए । प्रतिष्ठानले भ्रष्टाचार निवारण गरी सुशासन कायम गर्न हरेक निकायमा पारदर्शिताको नीति कडाइका साथ लागू गर्न, बीपीको आदर्शअनुरूप वर्तमान सरकारले ‘निमुखालाई न्यायः विपन्नलाई आय’को नीति अवलम्बन गर्दै सहभागितामूलक समावेशी आर्थिक वृद्धि र विकासका लागि नीतिगत सुधार गर्न आग्रह गरेको छ। ‘हामीले जनताको बीचमा जे संकल्प गरेका छौं त्यो पूरा गर्नुपर्छ’, उपसभापति पौडेलले शनिबार पार्टी केन्द्रीय कार्यालयमा सञ्चारकर्मीहरूसँग भने,'सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा चुनावअघि गरिएको वाचा पूरा गर्ने गरी आउनुपर्छ।’ प्रतिष्ठानले कांग्रेसको नीतिको विषयमा पनि काम गर्ने भएकोले हामिले सरकारको नीति, कार्यक्रम तथा बजेट तर्जुमा गर्दा गम्भीर ध्यान दिनुपर्ने भएकोले यो सुझावहरू दिएको उहाँको भनाइ थियो। प्रधानमन्त्री कोइरालाले पूर्व सर्तअनुसार कार्यवाहक सभापतिको जिम्मेवारी नदिएपछि असन्तुष्ट बन्दै आएका पौडेल प्रमुख भएको केन्द्रीय नीति तथा प्रशिक्षण प्रतिष्ठानले कांग्रेस प्रजातान्त्रिक समाजवादी पार्टी भएको र यसको आदर्शलाई बाहिर जान नहुने भन्दै गम्भीर रूपमा प्रधानमन्त्री कोइरालालाई सुझाव दिएको जनाएको छ। प्रतिष्ठानले दिएको सुझावमा देशमा व्याप्त गरिबीको उन्मुलन गर्न ‘गरिबसँग विश्वेश्वर’ कार्यक्रमलाई राष्ट्रिय अभियानका रूपमा सञ्चालन गर्न आग्रह गरेको छ। हालको वृद्धभत्ता कायमै राखी ७० वर्षमाथिका वृद्धवृद्धाहरूलाई मासिक १ हजार रुपियाँ स्वास्थ्य भत्ता उपलब्ध गराउने, देशका सबै गाविस र नगरका वडाहरूमा स्थानीय स्वास्थ्य स्वयम्सेविकाहरूलाई अनमीको तालिम दिई आम जनतालाई प्राथमिक उपचार सेवा उपलब्ध गराउने नीति अवलम्बन गर्न पनि प्रतिष्ठानले आग्रह गरेको छ। पार्टी सभापतिको नाममा दिइएको ३९ बुँदे सुझावमा सम्पूर्ण उपस्वास्थ्य चौकीलाई ३ वर्षभित्रमा स्वास्थ्य चौकीमा परिणत गर्ने, सबै नेपालीको स्वास्थ्य बीमा गराउने व्यवस्था गर्ने, पाँचवटै विकास क्षेत्रमा १⁄१ वटा मेडिकल कलेज स्थापना गर्ने, स्वास्थ्य शिक्षा अत्यन्तै महँगो भएकाले आम जनताको पहुँच पुग्ने गरी यसलाई सस्तो र सुलभ बनाउने व्यवस्था गर्ने उल्लेख गरिएको छ। महिलाविरुद्ध हुने सबै प्रकारका विभेद र हिंसाको अन्त्य गर्न ‘महिला जागृति तथा आय आर्जन’ कार्यक्रमलाई पर्याप्त बजेटसहित सबै गाविसहरूमा सञ्चालन गर्न सुझाव दिँदै प्रतिष्ठानले माओवादी द्वन्द्वबाट पीडित व्यक्ति र परिवारलाई न्यायोचित राहत प्रदान गर्दै द्वन्द्वका सबै अवशेष मेटाउन ‘गणेशमान शान्ति अभियान‘ लाई प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन सुझाएको छ। दलित, आदिवासी जनजाति, मुस्लिम, अल्पसंख्यक, पछाडि पारिएका सीमान्तकृत वर्गका लागि विशेष सुविधा र लक्षित कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने र सुकुम्बासी समस्या सदाका लागि समाधा