कुल जनसंख्याको ५७ प्रतिशत कृषिमा आश्रित भएको मुलुकको अधिकांश कृषिउपज आयातमा निर्भर छ । पछिल्ला जनगणनाका तुलनमा कृषिमा आश्रित जनसंख्या कम भए पनि आधाभन्दा धेरै नेपालीको मूल पेसा अझै कृषि नै छ । तर नेपालीका भान्सामा आयातीत कृषिउपजको हिस्सा धेरै हुने गरेको छ । केन्द्रीय तथ्यांक कार्यालयले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको राष्ट्रिय जनगणना–२०७८ को प्रतिवेदनअनुसार अझै पनि ५७.३ प्रतिशत जनसंख्या कृषि क्षेत्रमा आश्रित छन् । यो पछिल्लो गणनाका तुलनामा ८.३ प्रतिशतले कम हो । तर यति धेरै जनसंख्या कृषिमा आबद्ध भए पनि मुलुक कृषिमा क्रमशः परनिर्भर बन्दै गएको छ । सेवा र उद्योग क्षेत्रमा आकर्षण बढ्दै गएको तर कृषिमा नाफा कम भएका कारण आबद्धता घट्दै गएको हो । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार चालू आर्थिक वर्षको आठ महिनामा मुख्य खाद्यान्न बालीहरू धान, मकै, गहुँको आयात चुलिएको छ । यो अवधिमा चामलमात्र २६ अर्ब रुपैयाँ बराबरको आयात भएको छ । यस्तै ११ अर्ब तीन करोडको मकै र एक अर्ब २२ करोड रुपैयाँको गहुँ ल्याइएको छ । यस्तै मासुजन्य वस्तु ५९ करोड ३३ लाख र माछा ४९ करोड ४८ लाख रुपैयाँको आयात भएको छ । विभागका अनुसार यो वर्ष आलु ६ अर्ब ११ करोड, प्याज चार अर्ब ६६ लाख, गोलभेडा ३८ करोड ८७ लाख रुपैयाँ तिरेर ल्याइएको छ । फलफूलमध्ये केरामात्र ४७ करोड ५४ लाख रुपैयाँको आयात भएको छ । कृषिजन्य वस्तुको आयात यो वर्षमात्र बढेको होइन गत आर्थिक वर्षमा पनि आयातको दर यस्तै थियो । विभागका अनुसार गतवर्ष धान/चामल ४५ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँको आएको थियो । यस्तै मकै १९ अर्ब ६४ करोड, गहुँ ६ अर्ब ३२ करोड र आलू आठ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ बराबरको आयात गरिएको थियो । यस्तै केरा एक अर्ब ६३ करोड, प्याज ६ अर्ब ४४ करोड, स्याउ ७ अर्ब १५ करोड तिरेर ल्याइएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा धान/चामल ५० अर्ब ७७ करोडको आएको थियो । प्रतिवेदनले कुल जनसंख्याको सबैभन्दा धेरै हिस्सा जुन क्षेत्रमा आश्रित छ त्यही क्षेत्रको विकास पछाडी परेको देखिएको छ । यसले सरकारले आफ्ना नीतिमा परिमार्जन गर्नुपर्ने देखिन्छ । प्रतिवेदन अनुसार नेपालको कुल जनसंख्या दुई करोड ९१ लाख ६४ हजार पाँच सय ७८ पुगेको छ । प्रतिवेदनअनुसार ११० वर्षमा नेपालको जनसंख्या दुई करोड ३५ लाख २५ हजार ८२९ जनाले बढेको छ । यो ०६८ को तुलनामा १०.०८ प्रतिशतले बढी हो । पहिलो जनगणना भएको वर्ष १९६८ मा नेपालको जनसंख्या ५६ लाख ३८ हजार ७४९ रहेको थियो । यो वर्ष २०७८ मा गरिएको जनगणना अनुसार नेपालको जनसंख्या दुई करोड ९१ लाख ६४ हजार ५७८ पुगेको छ । ११० वर्षमा जनसंख्या २ करोड ३५ लाख २५ हजार ८२९ जनाले बढेको हो । यसबीचमा सरकारले १२ पटक जनगणना गरेकामा २ पटक जनसंख्या वृद्धिदर ऋणात्मक देखिएको थियो भने अन्य समयमा वृद्धिदर धनात्मक रहेको थियो । सरकारले गरेको जनगणनाअन्तर्गत १९७७ र १९८७ मा जनसंख्या घटेको देखिएको थियो । २०२८ को जनगणनामा नेपालको जनसंख्या एक करोड पुगेको हो । २०२८ मा जनसंख्या एक करोड १५ लाख पुगेको थियो । तथ्यांक कार्यालयका अनुसार अहिलेसम्म कुनै पनि वर्ष जनसंख्या वृद्धिदर तीन प्रतिशत पुगेको छैन । २०२८ पछि जनसंख्या थपिनेक्रम केही बढेको थियो । यसअघि प्रत्येक १० वर्षमा थपिने जनसंख्या करिब २० लाख थियो भने २०२८ पछि एकै पटक करिब ३५ लाख जनसंख्या थपिएको देखिएको छ । सबैभन्दा बढी २०४८ को जनगणनामा ४६ लाख जनसंख्या थपिएको थियो । प्रतिवेदनअनुसार पुरुषभन्दा महिलाको संख्या करिब डेढ प्रतिशतले बढी छ । पुरुषको जनसंख्या एक करोड ४२ लाख ५३ हजार ५५१ र महिलाको संख्या एक करोड ४९ लाख ११ हजार २७ पुगेको छ । यस्तै अन्य लिंगीको संख्या