बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका कर्मचारीहरुको आन्दोलन फेरि चर्किएको छ। सरकारले वृद्धि गरेको तलव भत्तालाई लिएर थालेको आन्दोलन आइतबार पुनः चर्किदा उपकुलपतिको राजिनामा दिनु पर्ने अडानमा पुगेका छन्। सर्वोच्च अदालतको आदेशलाई नै अवाज्ञा हुने गरी उनीहरुको आन्दोलन तथा धर्ना जारी नै छ। बुधबार बीपीलाई नै विपक्षी बनाउँदै जारी गरेको आदेशपछि शुक्रबार प्रहरीले ४८ कर्मचारीलाई नियन्त्रणमा लिएको थियो। तर, तिव्र दवावपछि शनिबार रिहा गरे पनि उनीहरुले प्रतिष्ठान नै ठप्प पार्ने गरी आन्दोलन थालेका छन्। कर्मचारीहरुले प्रशासनले नै पक्राउ गराएको आरोप लगाउँदै उपकुलपति प्रा.डा. बलभद्रप्रसाद दासको राजिनामा मागेका हुन्। आन्दोलनले प्रशासनिक, शैक्षिक तथा बिरामीहरुको उपचारसमेत प्रभावित बनेको छ। दैनिक ओपिडी, आकस्मिक र पेइङ गरी ३ हजार बिरामीले सेवा पाउने प्रतिष्ठानमा आन्दोनलकै कारण उपचार प्रभावित बनेको हो। पूर्वको रेफरल सेन्टर मानिने प्रतिष्ठानले आन्दोलनकै कारण सेवासमेत राम्ररी दिन सकेको छैन। व्यवस्थापनले माग पूरा गरे आफूहरु तत्कालै काममा फर्किने बताउँदै आइरहेका छन्। तर, व्यवस्थापन पदाधिकारीहरुले भने संचालक परिषद् (सिनेट) को बैठकले मात्रै मागहरु पूरा गर्न सक्ने दाबी गर्दै आइरहेका छन्। आन्दोलनकै कारणबाट प्रतिष्ठानका पदाधिकारीहरुले तलव, वृद्धि गर्न नसक्ने अडानमा उपकुलपति प्रा.डा. दास छन्। आन्दोनलकर्मी कर्मचारीहरु भने तलव भत्ता वृद्धि गर्न नसेके राजिनामा दिनु पर्ने माग राखेका छन्। 'माग पूरा गराउन सक्नु हुन्न भने राजिनामा दिनुपर्छ।' कर्मचारी कल्याण समाजबाट राजिनामा दिएका सदस्य किरण भट्टराईले भने। धर्ना आन्दोलनले अराजकता पैदा हुने भन्दै प्रहरीहरु व्यापक रुपमा परिचालित छन्। सर्वोच्चको आदेशको वर्खिलापमा गए पनि तत्कालै प्रहरीले 'एक्सन' लिन सकेको छैन। किनकी दुइ दिन अघि पनि पक्राउ गरे लगत्तै कर्मचारीहरुले इलाका प्रहरी कार्यालयमा सवैजसो कर्मचारीलाई पक्राउ गर्न भन्दै कार्यालय घेरेपछि रिहा गरेको थियो। त्यही अवस्था सिर्जना हुने आशंका गर्दै प्रहरी थप एक्सनमा पुग्न नसकेको हो। प्रतिष्ठानको आन्दोलन बारे बुझ्न सुनसरीका कायममुकायम प्रमुख जिल्ला अधिकारी चण्डेश्वर पोखरेलसमेत आएका थिए। प्रशासन पदाधिकारीहरुबीच समस्याको विषयमा केहीबेरको छलफलपछि कर्मचारीहरुलाई मागहरु जायज भए पनि प्रतिष्ठानको नीति नियम अनुसार सिनेटले मात्रै तलव बढाउने/नबढाउने बारे निर्णय गर्न सक्ने भएकाले आन्दोलन रोक्न कर्मचारीहरुलाई सुझाव दिए। 'तपाईहरुको माग सिनेटले मात्रै पूरा गर्न सक्ने रहेछ।' प्रजिअ पोखरेलले भनेका थिए 'तपाईहरु आन्दोलन रोक्नुस्, काममा फर्किनुस्, सिनेटले निणर्य गर्छ, आशावादी हुनुस्।' तर, प्रजिअ पोखरेलको भनाइको अवज्ञा गर्दै कर्मचारीहरुले तलव बढाउन नसके राजिनामा दिनु पर्ने अडान पुनः दोहोर्याए। 'कि जिम्मेवारी लिन सक्नुपर्यो, हैन भने राजिनामा दिनुपर्यो।' कर्मचारी तिलक कटुवालले भने। उनले चालु आर्थिक वर्ष सकिएर अर्को बजेट भाषण हुने बेलामा पनि मागहरुप्रति संवेदनशील नहुनु व्यवस्थापन कर्मचारीको हित विपरीत भएको बताए। यता उपकुलपति दासले भने राजिनामा दिएर उनीहरुको तलव वृद्धि हुन्छ भने आफू राजिनामा दिन तयार भएको बताए। 'तर, तलव बढनु पर्यो।' उनले भने। प्रतिष्ठानको विधि विधान र नीति नियम भन्दा माथि गएर तलव वृद्धि गर्न नसक्ने उनले दाबी गरे। नेपाल सरकारलले बढाउने वित्तिकै प्रतिष्ठानले पनि बढाइहाल्नु पर्छ भन्ने नीति नियम नभएको उपकुलपति दासको भनाइ छ। प्रतिष्ठान आफै स्वायत्त संस्था हो। प्रतिष्ठानको नीति निर्माण गर्ने सम्पूर्ण