देश–विदेशमा रहेका मेरा केही प्रिय मित्रहरूले मेरो अघिल्लो आलेख सत्ता नीति र सुशासन पढेपछि केही मिश्रित प्रकारका टिप्पणीहरू पठाउनुभयो । जसमध्ये घतलाग्दोचाहिँ यस्तो थियो— “पढें, अनुभव र मनको तीतो पोख्नुभयो । यो पढ्ने, बुझ्ने र गर्ने कसले ? हामी जनता पनि त गोबर धेरै छौँ ।” र सम्झना आयो, झन्डै १ सय ४० वर्षअघि संयुक्त राज्य अमेरिकाका १६ औं राष्ट्रपति अब्राहम लिंकनको भनाइ— “हजार जनता मूर्ख भए पनि देशलाई खास असर पर्दैन, तर एक नेता मुर्ख भए देश डुबाउँछ ।” दिनहुँ विभिन्न सञ्चारमाध्यममा नेताहरूको मुर्खता उजागर हुने समाचार पढिन्छ, सुनिन्छ । कतिपय टिभी च्यानलहरूमा त जीवन्त देखिन्छ पनि । लोकतन्त्रको आधारस्तम्भका रूपमा नेपालमा आएको दलीय व्यवस्थामा अहिलेको जस्तो दलीय असहिष्णुता विश्वकै इतिहासमा विरलै पाइएला । दुराग्रह, चरम राष्ट्रवाद र जेनोफोबिया (आफूले नचिनेका र सत्तादेखि बाहिर रहेका मानिसहरूप्रतिको निरन्तर डर, शंका र घृणाले हाम्रो वर्तमान सामाजिक र राजनीतिक नेतृत्व ग्रस्त छ कि जस्तो लाग्नु सडकमा हिँड्नेहरूका लागि अस्वाभाविक हुँदैन होला । देशको राजनीति मात्रै आफ्नो ‘लिक’ छोडेर अन्धाधुन्ध दौडिरहेको हो कि समाज पनि दिशाहीन भई गुमराह बनेको हो, समाज र राजनीतिका विज्ञहरूले नागरिकका मनमा द्वन्द्व मच्चाइरहेका यस्ता जिज्ञासाहरूको चिरफार गरी प्रस्ट्याइदिनुपर्छ । के सहर, के गाउँ जहाँ पनि विकृतिहरूको चरम स्वरूप देख्न पाइन्छ । प्रजातान्त्रिक सिद्धान्तहरूको आधारशिलामा विकसित हुँदै जाने समतावाद र विज्ञहरूले औंल्याइदिएको मानवीय मूल्य र मान्यताहरूले समाजमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण महत्व ओगटेका हुन्छन् । तर विडम्बना, मार्सी र मासु (मामा) ले देशको सामाजिक, राजनीतिक (सारा), आर्थिक एवं नैतिक वातावरणलाई पूर्ण रूपले अनिश्चिततातर्फ धकेलिरहेको कसैबाट लुकेछिपेको पनि छैन । यस्तो अवस्थामा मुलुकको शासन र प्रशासन दुवैले आफ्नो लय गुमाउँदै पक्षाघातको दुर्दशा भोग्नुपर्ने हुन सक्छ । समतावादी (इगेलिटेरियन) समाज निर्माणको अभिभारा बोकेर संसद् भवन पसेकाहरू अहिले कुन गुँडमा छिरेका छन्, त्यो अदृश्य छ । तीन महिना व्यतीत भइसक्यो । राजनीतिक दलहरूको सत्तासंघर्षले नेपाली समाजमा धेरै तरंग र पराकम्पहरू ल्याइसकेको छ । एकीकृत सामुदायिक संगठनहरूमा चिरा परेको देखिन थालिसकेको छ । हो, देशको संविधानउपर प्रश्न गर्न पाइँदैन, तर अधिकांश जनता कुनै प्रावधानको विरोधमा छन् भने त्यसबारे संशोधन प्रस्ताव संसद्मा लैजान त पाइन्छ नै । अथवा प्रावधान विशेष प्रकारको हो, जस्तै— संघीयता र धर्मनिरपेक्षता खारेजीलगायत अरू पनि विवादित विषयहरू छन् भने राज्यले जनमतका लागि तत्पर हुनुपर्ने होइन र ? पंक्तिकारलाई कताकता अंग्रेजी भाषाका आधुनिक नाट्य–लेखक स्यामुअल बेकेटको प्रसिद्ध नाटक ‘वैटिङ फर गोडोट’ (१९५२) का दुई पात्र भ्लादिमिर र एस्ट्रागनले नेपालमा रहेका अहिलेका नेपाली जनताको प्रतिनिधित्व गर्छन् जस्तो लाग्छ । भ्लादिमिर र एस्ट्रागनले बाटो कुरी बस्छन् गोडोटको, गोडोटले आउँछु भनेको हुनाले । तर, नाटकको अन्त्यसम्म गोडोट कहिल्यै आउँदैन । वि.सं. २०३६ पछि आम नेपाली नागरिक गोडोटलाई पर्खी बसेका उपर्युक्त दुई पात्रकै भूमिकामा छन् । मुलुकको द्रुत विकास हुन्छ, देशको उन्नति हुन्छ र जनगणमा सुख सम्पन्नता आउँछ भन्ने सपना सिँगार्दै शासकहरूको धम्कीपूर्ण आचरण भोग्दै अन्यायको कडीमा बाँधिएका निरीह नागरिकको भविष्य कसले सिँगार्ला ? जति आउँछु भने पनि गोडोट त आउँदैन नै । भ्लादिमिर र एस्ट्रागनले हावामा सुनेका थिए गोडोट आउँछ भन्ने । अहिले हाम्रो अवस्था त्यस्तै छ । यथास्थ