९ असार, काठमाडौँ । नयाँ संविधानसभा निर्वाचनको मुख्य साँचो सिंहदरबार कि शीतल निवासमध्ये कहाँ राख्ने तातो बहस फेरि सुरु भएको छ । सत्ताको साँचोको सही प्रयोग हुन नसक्दा विगतमा मुलुकको गति लिन नसकेको निष्कर्शमा त सबै दल छन्, तर अव साँचो कता राख्ने भन्नेमा भने सहमति जुटन् सकेको छैन् । आजको अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकले समाचार छापेको छ । कांग्रेस-एमाले सिंहदरबारमा सत्ताको साँचो राख्नुपर्ने पक्षमा छन् । साँचोको प्रयोग के कसरी भएको छ भन्ने रेखदेख र नियन्त्रण गर्ने अधिकार शीतल निवासमा हुनु पर्ने पक्षमा यी दुई दल छन् । तर साँचो प्रयोग गर्नेलाई सत्तामा पुर्याउने चुनावी प्रणालीबारे दुबै दलका नेता फरक-फरक धारमा छन् । एमाले प्रत्यक्षरुपमा जनताबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्री हुनुपर्ने पक्षमा छ भने कांग्रेस संसदीय अभ्यासअनुसार संसदबाटै प्रधानमन्त्री चयन गर्नुपर्ने अडानमा छ । एकीकृत माओवादी भने सत्ताको साँच्ो एकैतिर शीतल निवासमा राख्नुपर्ने पक्षमा छ । एक व्यक्तिमा मात्र सबै अधिकार भए स्थिर सरकार बन्ने र त्यसले मात्र मुलुकलाई उँभो लगाउने एमाओवादीको तर्क छ । एमाओवादीले भनेजस्तो एक व्यक्तिमा सबै अधिकार दिाँदा निरंकुशता हाबी हुने कांग्रेस र एमालेको बुझाई छ । कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल एकै व्यक्तिमा सबै अधिकार दिँदा निरंकुश बन्ने भन्दै संसदीय प्रणाली नै उपयुक्त भएको तर्क गर्छन् । ‘ संसदीय व्यवस्थामा सुधार गर्दै जान सकिन्छ । तर संसदीय प्रणाली फेल भयो भन्नु कुतर्क हो, पौडेलले भने,’वर्षमा एक पटकमात्र सरकार विरुद्ध अविश्वासको मत ल्याउन सकिने, त्यस्तो अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गर्दा बैकल्पिक प्रधानमन्त्री पनि अघि सार्नु पर्नेजस्ता प्राबधान राखेर संसदीय प्रणालीमा सुधार गर्न सकिन्छ ।’ विगतमा संसदीय प्रणालीमा देखिएका विकृति र विसंतिलाई अन्त्य गनर्त मुलुकलाई स्थिर सरकार दिन प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री र संसदबाट निर्वाचित राष्ट्रपतिसहितको प्रणाली नै उपयुक्त हुने र्क गर्छन् एमाले नेता भरतमोहन अधिकारी । मुलुकलाई स्थिर सरकार दिन, विकास निर्माणलाई अघि बढाउन र संसदीय फोहोरी खेल अन्त्य गर्न राष्ट्रपतीय प्रणाली नै अचुक उपाय हुने तर्क छ, एमाओवादी । ‘परम्परागत संसदीय प्रणाली असफल भइसक्यो । राष्ट्रपतीय प्रणालीमा जान परम्परावादी शक्तिहरुले पनि हिम्मत र साहस गर्नैपर्छ, एमाओवादीका नेता अग्नि सापकोटा भन्छन् ।’