गृहमन्त्री वामदेव गौतमबिरुद्ध सामाजिक संजाल फेसबुकमा कडा कमेन्ट गरेको भन्दै कार्बाहीका लागि प्रहरी हिरासतमा रहेका राजुप्रसाद शाहका बुबा गेनलालप्रसाद साह आफ्ना छोरालाई कारबाही नगर्न अनुनय विनय गर्दै एमाले पार्टी कार्यालय बल्खु पुगेका छन्। गेनलाल पनि एमाले कार्यकर्ता हुन्। बारा पिपराडी ४ घर भई इलाका प्रशासन कार्यालय लहान सिरहामा कार्यरत प्रशासकीय अधिकृत २७ वर्षीय राजुलाई प्रहरीको बिशेष अनुसन्धान ब्युरो सिआईबीले गत शुक्रबार बिहान १० बजे नियन्त्रणमा लिएको थियो। छोरा पक्राउ परेको खबर उनले शनिबार दिउँसो २ बजे छोराको साथी मार्फत थाहा पाएका थिए। त्यसपछि उनी एमाले बारा जिल्ला सदस्य सकलराम यादवको सहयोगमा छोरालाई कारबाही नगर्न माग गर्दे गृहमन्त्रीलाई भेट्न एमाले पार्टी कार्यालय बल्खु पुगेका हुन्। गृहमन्त्री वामदेव गौतमलाई भेट्न उनी बिहान १० बजे एमाले पार्टी कार्यालय पुगेका थिए। केन्द्रीय समिति बैठकमा सहभागी हुन गृहमन्त्री दिउँसो एक बजे पार्टी कार्यालय छिरेलगत्तै उनले केही भनाइ राख्न मात्र के खोजेका थिए, तर सुरक्षाकर्मीले उनलाई पन्छाइदिए। त्यसपछि गृहमन्त्रीको पछिपछि लाग्दै उनी गए। पार्टी कार्यालयको तेस्रो तल्लामा पुगेपछि उनले गृहमन्त्रीसँग सहयोगको लागि आखाँभरि आँसु पार्दै कारबाही नगर्न आग्रह गरे। कुरा सुनेपछि गृहमन्त्री गौतमले स्वकीय सचिव बिनय बिष्टलाई देखाउँदै सबै कुरा उनलाई सुनाउन गेनलाललाई भने। त्यसपछि गौतमका स्वकीय सचिव बिष्टलाई गेनलालले छोराले एकपटक गल्ती गरेको भन्दै कारबाही नगर्न आग्रह गरे। जवाफमा गौतमका स्वकीय सचिव बिष्टले राजु शाहले गृहमन्त्रीविरुद्ध आपत्तिजनक अभिव्यक्ति दिएको भन्दै नियन्त्रणमा लिएको बताए। उनलाई साइबर क्राइममा मुद्दा चलाइन लागेको पनि बिष्टले जानकारी गराए। 'मन्त्रीज्यू पनि राजुलाई कारबाही गर्ने मुडमा हुनुहुन्छ,' बिष्टले भने, 'अब कुनै हालतमा उनलाई माफी हुन्न।' बिष्टको कुरा सुनेपछि बाबु गेनलाल आँशु झार्दै तल झरेका थिए। गृहमन्त्री गौतमले काठमाडौंको रत्नपार्कमा डोरी नाघ्दै गरेको तस्बिरमा राजुले गौतमलाई पछाडिबाट गोली ठोक्नुपर्ने कमेन्ट गरेका थिए। त्यसपछि वामदेव गौतमले साहलाई जसरी भएपनि पक्राउ गर्न प्रहरीलाई निर्देशन दिएका थिए। बारा पिपराडी ४ घर भएका साह आफन्तको विवाहका लागि ३ दिने विदामा लहानबाट बारा आएका बेला पक्राउ परेका हुन्। पक्राउ परेलगत्तै उनलाई शुक्रबार मध्यान्ह सिमराबाट प्रहरीले हवाइजहाज मार्फत काठमाडौं ल्याएको थियो। साहलाई अहिले सिआइबीले आफ्नो कार्यालय महाराजगंजमा नियन्त्रणमा राखेको छ। गृहमन्त्रीसँग छोरालाई कारबाही नगर्न आग्रह गरेपछि उनी छोरा भेट्न महाराजगंज पुगेका छन्। गेनलालका २ छोरामध्ये राजु जेठो हुन्। ४ वर्षअघि सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका राजुका एक छोरा छन्। फेसबुकमा कमेन्ट गरेकै भरमा छोराको सरकारी जागिर जाने हो कि भन्ने चिन्तामा गेनलाल छन्। राजु पक्राउ परेपछि उनका परिवारका सबै चिन्तामा छन्। 'छोरा पक्राउ परेको खबर थाहा पाएपछि भान्सामा आगो बलेको छैन,' गेनलालले भने, 'घरकी जहान र बुहारीका आँखा ओभाएका छैनन्।' तस्बिर: आइतबार दिउँसो एमाले पार्टी कार्यालय बल्खु पुगेका राजु शाहका बुबा गेनलाल शाह। तस्बिर: प्रकाश ढुंगाना/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-06-01 15:44:45