बजेट अधिवेशन सुरु भएकै दिन विपक्षी दलहरुको चर्को विरोधका कारण स्थगित भएको व्यवस्थापिका संसदको बैठक आइतबार पनि चल्न सकेन। संसदको बैठक ३ बजे बस्ने भने पनि एक घन्न्टा पछि सुरु भएको थियो। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले सदनको कारबाही शुरु गर्नासाथ प्रतिपक्षी दल उठेपछि सभामुखले एमाओवादी नेता जनादर्न शर्मालाई समय दिए। शर्माले नयाँ संसदको प्रारम्भ भएलगत्तै हाम्रो दलका नेताले आफ्ना भनाइ राखिसकेको उल्लेख गर्दै भने, ‘सरकार शान्ति र सविधान निर्माण प्रक्रियालाई पनि भाड्न लागेको छ। एआइजी बढुवाको विषयमा सरकारका मन्त्रीहरुले गरेको कुरा जनतालाई थाहा भइसकेको छ।’ राप्रपा नेपाल अध्यक्ष कमल थापाले गत शुक्रबार सुरु भएको संसद बैठकमा प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेताले गम्भीर विषय उठाएको बताए। उनले भने, ‘ती विषयहरु सम्बोधन हुनुपर्छ। अहिले आम जनमानसमा जिज्ञासा छ कि यो लोकतन्त्र भनेको लुटेर खाने व्यवस्था हो, आफूले जे मनलाग्यो त्यही गर्ने हो? विगत केही वर्षदेखि लोकतन्त्रको नाममा लुटतन्त्र मच्चिएको छ।’ उनले लोकतन्त्रको नाममा राज्यको स्रोत साधनको दोहन भएको उल्लेख गर्दै अहिले रकमान्तरको कोलाहल र आर्थिक अपचलनलाइ प्रोत्साहन भइरहेको बताए। उनले भने, ‘आर्थिक वर्ष सकिन ४० दिनभन्दा कम हुँदा योजना बनाएर बजेट परिचालन हुन सक्दैन भनी रकमान्तरणको आवरणमा सिचाइँबाट ९५, शहरी विकासबाट ५० करोड र भौतिकबाट २ सय करोड, स्थानीय विकासबाट ५१ करोड ५० लाख रकमान्तरण भई वितरण भइरहेको छ। माननीय मन्त्रीको तोकआदेशमा लाखौँ रुपैयाँ वितरण भएर भ्रष्टाचार भएको छ।’ उनले शुक्रबार र आइतबार पनि योजना आयोगमा एकपन्ने निवेदन लिएर गइरहेको बताए। ‘१६ करोड वितरण भइसकेको छ, यो ब्रम्हलुट रोकिनुपर्छ,’ उनले भने। प्रधानमन्त्रीले पहिलो दिन ५ हजार रुपैयाँको खर्च पनि वेबसाइटमा राख्ने र मन्त्रिपरिषद्मा पाउरोटी खाने भनी आएकोमा उनैको नाक मुनी रकमान्तरण भइरहेको आएकामा थापाले आपत्ति जनाए। उनले भने, ‘यो जानकारी छ कि छैन? छ भने किन रोकिएन र छैन भने यो लाचारीपन हो।’ त्यस्तै फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले विगतमा विभिन्न पक्षहरुबीच सरकारसँग सहमति भएको उल्लेख गर्दै भने, ‘निर्वाचनको छानबिन, उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठनमा कार्यान्वयनमा सरकारले तत्परता देखाएको छैन।’ उनले मधेस आन्दोलनमा भएको राज्यको ज्यादतिबारे छानबिन गर्ने विषयमा टिआरसी बिल पास गर्दा ६० दिनभित्र आयोग गठन गर्ने भने पनि अहिले अत्तोपत्तो नभएको बताए। यादवले तराईका विद्रोही पक्षहरुका नेताहरुसँग भएको सहमतिविपरीत तिनका नेताहरुलाई बिनाकारण पक्राउ गरी मुद्दा चलाइएको बताए। उनले रकमान्तरणको नाममा नेपाली जनताको तिरोबाट आफ्नो कार्यकर्ता पाल्ने राजनीतिमा अनैतिकता र भ्रष्टाचार तत्काल रोकिनुपर्ने बताए। उनले विराटनगरमा जण्डिसले बिरामी पर्दा औषधी र पानीको व्यवस्था गर्न बजेट छैन भन्ने अर्थ मन्त्रालयले रकमान्तरण गरी भोज खान खोजेको आरोप लगाए। उनले भने, ‘यो ब्रम्हलुुटतन्त्र र राज्य आतंक रोकी विधिको शासन र संसदीय मर्यादा र लोकतन्त्रको मूल्य मान्यतामा चल्नुपर्छ। मैले सुनेको छु नदी नै नभएको ठाउँमा पुल बनाउन रकम गएको छ रे। ग्राभेल नभएको सडकमा पिच गर्ने भन्दै बजेट गएको छ। यी कुरामा जवाफ नआएसम्म सदन चल्दैन।’ उपेन्द्र यादवले बोल्नासाथ अर्थमन्त्री उठेर माइक समातेपछि सभामुखले किन भनी प्रश्न गरे। सभामुखले मन्त्रीलाई समय दिन विपक्षीलाई बस्न आग्रह गरे। तर उनीहरु नबसेपछि सदन अबरोध भएको भन्दै सदस्यहरुलाई आसनग्रहणको लागि आग्रह गरे। पटकपटकको आग्रहका बाबजुद पनि विपक्षी दल नबसेपछि सभामुखले जेठ २० मंगलबार तीन बजेसम