कसैले आफू खरको झुपडीमा बसेर अर्काका लागि पक्की घर बनाएको खबर सुन्दा पत्याउन गाह्रै हुन्छ। तर, कञ्चनपुरको रौतेलीबिचवा गाविस वडा नम्बर ९ झिलमिलाका बासिन्दाले देखाएको मनकारी व्यवहारले सबैलाई पत्याउनै पर्ने हुन्छ। स्थानीय बासिन्दाले आर्थिक संकलन र जनश्रमदान गरेर प्रहरी चौकी झिलमिलाको पक्की घर निर्माण गरेका छन्। ४ लाख ५ हजार रुपैयाँ खर्च गरेर स्थानीयले प्रहरीका लागि पक्की घर निर्माण गरेका हुन्। भवन निर्माणमा स्थानीयले आफ्नो क्षमताले सकेजति सहयोग गरेका छन्। स्थानीयले प्रति परिवार ५ सय रुपैयाँदेखि ५ हजारसम्म आर्थिक सहयोग गरेका छन्। आर्थिक हैसियत हुनेले त त्यो भन्दा पनि बढि सहयोग गरेका छन्। 'पैसा हुनेले पैसा सहयोग गरे, नहुनेले श्रमदान गरे' प्रहरी चौकीका इञ्चार्ज प्रहरी सहायक निरिक्षक नरेन्द्रसिंह बिष्टले भने–'मेरो एक वचनमा गाउँलेहरु भवन बनाई दिन तयार भए।' भवन निर्माणमा गाउँ विकास समितिको कार्यालयले भने १० हजार रुपैयाँ सहयोग गरेको छ। भवन निर्माणको १५ हजार रुपैयाँ उधारो तिर्न बाँकी छ। त्यो पनि गाउँलेले नै तिरिदिने वाचा गरेका छन्। झिलमिला आर्थिक रुपले सम्पन्न व्यक्तिहरुको बस्ती पनि हैन। यहाँ कुनै उद्योगपति, व्यवशायी र राजनीतिज्ञ पनि बस्दैनन्। यो कृषि पेशा गरेर बस्ने कृषकहरुको बस्ती हो। यहाँका थोरै मानिसहरु रोजगारीका लागि छिमेकी मुुलुक भारतसम्म मात्रै गएका छन्। अन्य बासिन्दा भने वर्षभरी कुटो कोदालो गरेर जीविकोपार्जन गर्ने गर्छन्। आर्थिक रुपमा सम्पन्नको बस्ती नभए के भो र? झिलमिला मनकारीहरुको बस्ती हो। यहाँका हरेक मानिसमा सामाजिक सेवाभाव देख्न सकिन्छ। उनीहरुलाई आफ्नो कुनै प्रवाह छैन। तर बस्तीको सुरक्षाका लागि खटिने प्रहरीको गासबासको समस्याले झिलमिलाबासीलाई चिन्तित बनाउने गरेको छ। 'हाम्रो सुरक्षा गर्नेको गासबास व्यवस्थित हुनुपर्छ भन्ने लागेर भवन निर्माण गरेका हौं' स्थानीय हरिप्रसाद शर्माले भने–'हामी आफू झुपडीमा बसेर भएपनि प्रहरीलाई पक्की घरमा राख्न तयार भयौं।' नवनिर्मित भवनको एक समारोहकाबीच आइतबार सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरिक्षक जयबहादुर चन्दले उद्घाटन गरेका छन्। समारोहमा बोल्दै चन्दले भवन निर्माण कार्य जनता र प्रहरीबीचको सम्बन्धको कोशेढुङ्गा भएको बताए। 'यो जनता र प्रहरीबीचको सम्बन्धको कोशेढुङ्गा हो' उनले भने–'यसरी नै जनता र प्रहरीबीचको सम्बन्ध अघि बढ्नुपर्छ।' उनले स्थानीय बासिन्दाहरुले आर्थिक संकलन गरी प्रहरीका लागि भवन निर्माण गरेर आफूहरुलाई ऋणको भारी बोकाएको बताए। 'यो ऋणको भारी कुनै दिन तिर्ने मौका दिनुहोला' उनले भने–'हामी तपाईहरुको ऋण तिर्न आतुर छौं।' सोही अवसरमा प्रहरीले बस्ती भेटघाट कार्यक्रमको समेत आयोजना गरेको थियो। प्रहरी नायब महानिरिक्षक चन्दले बस्ती भेटघाटको उद्देश्य घरेलु हिँसा, लागु पदार्थ सेवन र अपराध न्यूनिकरण गर्ने रहेको बताए। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कञ्चनपुरका प्रमुख प्रहरी उपरिक्षक राजेन्द्रप्रसाद चौधरीले भवन निर्माणको आयव्यय प्रस्तुत गरेका थिए भने महाकाली प्रहरी प्रमुख वरिष्ठ प्रहरी उपरिक्षक छविलाल बञ्जाडेले धन्यवाद व्यक्त गरेका थिए। स्थानीयले नेपाल प्रहरीका उच्च पदस्थ अधिकारी घरआँगनमा आएको भन्दै बाजागाजा सहित स्वागत गरेका थिए। उनीहरुले उच्च पदस्थ अधिकारीको उपस्थितिले नै सुरक्षाको अनुभूति भएको बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-01 20:16:06