सुदूरपश्चिम प्रहरीले डेढ महिनाअघि लागू गरेको बस्ती भेटघाट कार्यक्रम लोकप्रिय बन्दै गैरहेको छ। जनता र प्रहरीबीचको सम्बन्ध सुमधुर बनाउने उद्देश्यले प्रहरीले चैत २९ गते कार्यक्रम सुरु गरेको थियो। धनगढीबाट सुरु भएको कार्यक्रम सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लामा विस्तार भैसकेको छ। सोही अनुसार शुक्रबार प्रहरीले कञ्चनपुरको त्रिभुवनबस्तीमा कार्यक्रम सम्पन्न गरेको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय त्रिभुवनवस्तीले आयोजना गरेको कार्यक्रममा उल्लेख्य मात्रामा जनसहभागिता रहेको थियो। कार्यक्रमको एक समारोहकाबीच सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरिक्षक जयबहादुर चन्दले उद्घाटन गरेका थिए। उद्घाटन समारोहका प्रमुख अतिथि समेत रहेका चन्दले प्रहरीको बस्ती भेटघाट कार्यक्रम लोकप्रिय बन्दै गएको बताएका छन्। उनले कार्यक्रम शान्ति सुरक्षा कायम गर्नमा सहयोगी बनेको दाबी गरेका छन्। 'कार्यक्रम लागु भएपछि थुपै्र व्यक्तिहरुले जानकारी दिन थालेका छन्' उनले भने–'जनताले देखाएको सकृयताले कार्यक्रम लोकप्रिय बन्दै गैरहेको महशुस भएको छ।' उनले अपराधको जरो उन्मुलन गर्ने उपाय जनता र प्रहरीबीचको हातेमालो भएकाले प्रहरीलाई सहयोग गर्न सबैसँग आग्रह गरेका छन्। उनले कार्यक्रमको उद्देश्य घरेलु हिँसा र लागु पदार्थ दुर्व्यसनी रोक्नु पनि रहेको बताए। 'सुदूरपश्चिममा घरेलु हिँसाको अवस्था धेरै छ' उनले भने–'घरेलु हिँसा धार्मिक रुपले पाप र कानूनी रुपले अपराध हो।' उनले घरेलु हिँसा विरुद्ध महिलाहरु नै सकृय हुनुपर्ने बताए। सो अवसरमा समाजसेवी महिला इन्दु कडरीयाले घरेलु हिँसाका मुद्दामा प्रहरीले साथ नदिएको दुखेसो पोखिन। उनले आगामी दिनमा घरेलु हिँसाका मुद्दामा प्रहरीले साथ दिने कुरामा आफूहरु विश्वस्त रहेको बताईन। 'हामीले पञ्चायत, प्रजातन्त्र र गणतन्त्र गरी तीन चरणका प्रहरी देखेका छौं। कसैबाट सहयोग पाएनौ' उनले भनिन्–'घरदैलोमा पुगेको प्रहरीले अब साथ दिन्छ भन्ने विश्वास जागेको छ।' कञ्चनपुर उद्योग वाणिज्य संघ शाखा त्रिभुवनवस्तीका अध्यक्ष बीरबल विकले प्रहरीको बस्ती भेटघाट कार्यक्रम सफल हुने बताए। उनले आफूहरु प्रहरीको राम्रो अभियानमा सधैभरी साथ दिन तयार रहेको प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। 'प्रहरीले राम्रो काम गर्यो भने यसअघि पनि साथ दिएकै हो। आगामी दिनमा पनि दिने नै छौं' उनले भने। नेपाली काँग्रेसका विष्णु बास्तोलाले प्रहरी र जनताबीचको सम्बन्ध सुमधुर बन्दै गएको बताए। उनले कुनैबेला प्रहरी देख्दा भाग्ने जनताहरु अचेल समस्याका बारेमा उजुरी गर्न थालेको बताए। 'कुनैबेला जनता प्रहरी देख्यो कि भाग्ने गर्थे। आज त्यो अवस्था छैन' उनले भने–'यो नै प्रहरी र जनताबीच सम्बन्ध सुधि्रएको प्रमाण हो।' बस्ती भेटघाट कार्यक्रममा पुगेका प्रहरी नायब महानिरिक्षक चन्दलाई स्थानीय बासिन्दाले सीमा क्षेत्रमा हुने चोरी डकैती र कुटपिटका घटनामा समेत प्रहरीको सकृयता बढाउन आग्रह गरेका छन्। उनीहरुले सीमा क्षेत्रमा भारतीय पक्षबाट बिना कारण कुटिनु परेको दुखेसो पोखेका छन्। कार्यक्रमको उद्घाटन पूर्व स्थानीय बासिन्दा, विद्यार्थी लगायतले र्याली प्रदर्शन गरेका थिए। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कञ्चनपुरका प्रहरी नायब उपरिक्षक विश्व अधिकारीले स्वागत मन्तव्य राखेको कार्यक्रममा महाकाली अञ्चल प्रहरी प्रमुख वरिष्ठ प्रहरी उपरिक्षक छविलाल बञ्जाडेले धन्यवाद व्यक्त गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-01 15:32:51