८, असार काठमाडौं । नेकपा एमालेको असार १९ देखि शुरु हुने नवौं महाधिवेशनका लागि करीव ७० प्रतिशत प्रतिनिधिहरु चयन भएका छन् । शनिबार सम्पन्न निर्वाचनको मतगणना केही जिल्लामा आइतबार दिउँसो पनि सकिएको छैन । अधिकांश जिल्लाको परिणाम आइसकेको छ । केही जिल्ला र क्षेत्रमा माधव नेपाल र केपी ओली पक्षले सहमतिमा प्रतिनिधि छनौट गरेकाले चुनाव भएन । संविधानसभाको उपनिर्वाचनका कारण केृही जिल्लामा १० गते प्रतिनिधि छनोट हुँदैछ । नेपाल र ओली दुबै पक्षले आ-आफ्नो पक्षमा बहुमत प्रतिनिधि आएको दाबी गरेका छन् । तर, सर्वसम्मत भएका ठाउँका केही प्रतिनिधिहरु दुबै पक्षमा नखुलेका र निर्वाचन भएर आएकाहरु पनि केही प्रतिनिधि झलनाथ खनालनिकट भएकाले उनीहरु खनाल कता लाग्छन्, उतैतिर लाग्ने सम्भावना छ । ‘दश प्रतिशत प्रतिनिधि तटस्थ छन्, तिनीहरुनै निणर्ायक हुन पनि सक्छन्’ एक एमाले नेता भन्छन् । झापाले दियो केपीलाई साथ केपी ओलीको गृह जिल्ला झापाले उनलाई राम्रो साथ दिएको छ । ३ नम्बर क्षेत्रको निर्वाचन स्थगित भएकाले बाँकी स्थानको मात्रै परिणाम आएको छ । त्यहाँ चुनिएका ५५ मध्ये ४० ओली पक्षका प्रतिनिधिले जितेका छन् भने नेपाल पक्षमा १५ जना चुनिएका छन् । मेची अञ्चलका अन्य तीन जिल्ला ताप्लेजुङ, पाँचथर र इलामको परिणाम आएको छैन । कोशीमा माधव नेपालको अग्रता कोशी अञ्चलमा माधव नेपाल पक्ष अगाडि देखिएको छ । मोरङमा नेपाल पक्षका २१ जना र ओली पक्षका २० जना निर्वाचित भएको हाम्रा सम्वाददाता छन् ध्रुब भट्टराईले जनाएका छन् । तर, एमाले स्रोतले भने मोरङमा ३२ माधव नेपाल र २४ ओली पक्षले जितेको दाबी गरेको छ । दुईजना तटस्थ रहेको बताइएको छ । सुनसरीमा ४३ जना महाधिवशेन प्रतिनिधि छानिएकामा ओली पक्षका ६ जनामात्र रहेको धरानबाट हाम्रा प्रतिनिधि गोपाल दाहालले जनाएका छन् । संखुवासभाबाट नेपाल पक्षका १० जना र ओली पक्षका २ जना चुनिएका छन् । त्यस्तै भोजपुरमा नेपाल पक्षका ९ जना र ओली पक्षका ६ जना निर्वाचित भएका छन् । धनकुटामा पनि नेपाल पक्षका प्रतिनिधि धेरै चुनिएका छन् । त्यहाँ नेपाल पक्षका १२ र ओली पक्षका २ जना निर्वाचित भएका छन् । तेह्रथुममा भने ओली पक्षका तेह्रथुमबाट निर्वाचित ११ मध्ये नेपाल पक्षका ७ जना र ओली पक्षका ४ जना छन् । सगरमाथामा प्रतिस्पर्धा आइतबार दिउँसोसम्म सगरमाथाका तीन/तीन जिल्लाको मात्र परिणाम आएको छ । त्यसमा दुबै पक्षको प्रतिस्पर्धा छ । खोटाङबाट नेपाल पक्षका १० र ओली पक्षका ७ जना निर्वाचित भएका छन् भने ओखलढुंगाबाट नेपाल पक्षका ४ र ओली पक्षका ६ जना निर्वाचित भएका छन् । एकजना कतै खुलेका छैनन् । सोलुखुम्बुबाट ओली पक्षका ५ र नेपाल पक्षका ३ जना निर्वाचित भएका छन् । उदयपुरको क्षेत्र नम्बर १ को मात्र निर्वाचन परिणाम आएको छ । सो क्षेत्रबाट तीनैजना केपी ओली निकट बिजयी भएको र मजदूरमा पनि ओली पक्षकै प्रतिनिधिले जितेको प्रेस चौतारीका केन्द्रीय उपाध्यक्षसमेत रहेका पत्रकार कुशलबाबु बस्नेतले जानकारी दिए । बागमतीमा ओली अगाडि काभ्रेपलान्चोकमा २६ प्रतिनिधि चयन भएकामा जिल्ला अध्यक्ष गोकुल बास्कोटा र सभासदद्धय रामहरी सुवेदी तथा बिदुर सापकोटा सहित १८ जना ओली पक्षका निर्वाचित भएका छन् । त्यस्तै जिल्ला सचिव टोकवहादुर वाइवासहित ८ जना नेपाल पक्षका निर्वाचित भएका छन् । धादिङबाट पनि २६ प्रतिनिधिमध्ये १४ ओली पक्षका र १२ नेपाल पक्षका निर्वाचित भएको प्रेस चौतारीका बागमती अञ्चल इन्चार्जसमेत रहेका धादिङका पत्रकार केशव अधिकारीले जानकारी दिएका छन् । नुवाकोटबाट १५ प्रतिनिधि मध्ये नेपाल पक्षबाट पूर्वसभासद राजेन्द्र लोहनी, विद्यार्थी नेतृ उषाकिरण तिम्सिन