चार युवा सभासदहरुले शनिबार नवलपरासीस्थित सिजी उद्योग ग्रामको अध्ययन भ्रमण गरेका छन्। नेपाली कांग्रेसका सभासदहरु गगन थापा र रामहरि खतिवडा, नेकपा एमालेका सभासद् रवीन्द्र अधिकारी र एमाओवादीका सभासद् टोपबहादुर रायमाझीले शनिबार संयुक्त रुपमा उद्योगग्रामको भ्रमण गरेका हुन्। चार सभासद्ले उद्योगग्राममा करिब ६ घन्टा बिताए। नेपालमा वृहत औद्योगिकीकरणको सम्भावनाबारे अध्ययन गर्न उनीहरु सिजी उद्योगग्रामको स्थलगत भ्रमणमा गएको चौधरी ग्रुपले जानकारी दिएको छ। उद्योगग्राम अवलोकनपछि नवलपरासीस्थित सिजी कर्पोरेट सेन्टरमा आयोजित पत्रकार अन्तक्र्रियामा सभासद् गगन थापाले सिजी उद्योगग्रामबाट आफू अत्यन्तै प्रभावित भएको बताए। चौधरी ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीको दूरदर्शी सोच र कुशल व्यवस्थापनको उदारहणका रुपमा आफूले उद्योग ग्रामलाई पाएको उल्लेख गर्दै उनले आर्थिक एवं सामाजिक रुपान्तरणमा उद्योग ग्राम देशकै नमूना रहेको धारणा राखे। आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउन संसदमा पूर्वबजेट छलफल सुरु भइसकेको सन्दर्भमा औद्योगिक क्षेत्रको विस्तारको अवधारणा बजेटमा समावेश गर्न यो भ्रमण निकै उपयोगी सावित हुने विश्वास उनले ब्यक्त गरे। सभासद् रविन्द्र अधिकारीले सिजी उद्योग ग्रामले नेपालको आर्थिक रुपान्तरण गर्न सम्भव छ भन्ने शिक्षा आफूले पाएको बताए। राजनीतिक नेतृत्वले आर्थिक एजेण्डालाई केन्द्रमा राखेर काम गर्नुपर्ने समय आइसकेको उल्लेख गर्दै उनले आर्थिक बृद्धिदर, सामाजिक रुपान्तरण र रोजगारी सृजनामा केन्द्रित भएर काम गर्न आवश्यक रहेको बताए। देशको आर्थिक विकासका लागि सोचमा नै समस्या रहेको उल्लेख गर्दै उनले ब्यूरोक्रेसीको नकारात्मक चिन्तन पनि यसका लागि जिम्मेवार रहेकोमा जोड दिए। एमाओवादी सभासद टोपबहादुर रायमाझीले उद्योग ग्रामको विकासले देशमा वृहत औद्योगिकीकरण सम्भव छ भन्ने अनुभव आफूले पाएको बताए। आर्थिक विकासका लागि तत्कालीन र दिर्घकालीन विकास योजना कार्यान्वयन गर्न जरुरी रहेको धारणा राख्दै उनले सिजी उद्योग ग्रामबाट यस्ता शिक्षा लिन सक्नुपर्नेमा जोड दिए। अर्का युवा सभासद् रामहरि खतिवडाले सरकारले संचालन गरेको औद्योगिक क्षेत्रहरु धराशायी भएको अवस्थामा निजी क्षेत्रबाट सफलतापूर्वक संचालन गरिएको सिजी उद्योग ग्रामले नयाँ उत्साह थपेको बताए। नयाँ संविधान निर्माणको क्रममा समेत आर्थिक विकासलाई उच्च प्राथमिकता दिन जरुरी रहेको अनुभव आफूलाई प्राप्त भएको धारणा उनले राखे। चौधरी ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीले सभासद्हरुलाई उद्योग ग्राममा स्वागत गर्दै युवा सभासदहरुले देशको औद्योगिकीकरण, आर्थिक रुपान्तरण र रोजगारी सिर्जनाका क्षेत्रमा ठोस योगदान गर्न आवश्यक रहेको बताए। क्याप्सनः उद्योगपति विनोद चौधरीसँग सिजी उद्योगग्रामको अध्ययन भ्रमण गर्दै युवा सभासद्हरु। प्रकाशित मिति: 2014-06-01 17:16:23