नेपालका विभिन्न स्थानबाट बरामद भएको रक्तचन्दन फिर्ता लिन भारतले चासो देखाएको छ । अवैध व्यापारमा संलग्न व्यवसायीहरुले भारतीय रक्तचन्दन नेपाल हुँदै चीन लैजाने क्रममा सरकारले नेपालका विभिन्न स्थानबाट बरामद गरेको थियो । बरामद रक्तचन्दन भारत फिर्ता पठाउन मन्त्रिपरिषद्ले स्वीकृति दिएको करिब ३ वर्षपछि मात्र भारतले लैजान चासो देखाएको हो । तीन वर्षभन्दा बढी समयदेखि रक्तचन्दन अलपत्र अवस्थामा छ । सरकारले २०७६ पुस २८ मा परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत भारतको सम्बन्धित निकायलाई रक्तचन्दन लैजान स्वीकृति दिएको थियो । वन तथा वातावरण मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार करिब १ लाख ७३ हजार किलो रक्तचन्दन भारत फिर्ता लैजान स्वीकृति दिइएको हो । “काठ जेजस्तो अवस्था र स्थानमा छ, सोही अवस्था र स्थानबाट आफ्नै खर्चमा ९० दिनभित्र उत्पत्ति मुलुक भारत फिर्ता लैजान स्वीकृति दिइएको छ,” मन्त्रीपरिषद्को निर्णयमा उल्लेख थियो । वन तथा वातावरण मन्त्रालयका प्रवक्ता मेघनाथ काफ्लेका अनुसार अहिले बल्ल भारतले उक्त रक्तचन्दन फिर्ता लैजान चासो देखाएको छ । “रक्तचन्दन फिर्ताका लागि भारतबाट ठोस पहल नहुँदा नेपालमा नै राखिएको थियो । अहिले भने भारतीय दूतावासले चासो देखाएर अझै ६ महिना म्याद थपका लागि मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको छ,” उनले भने । संकटापन्न वन्यजन्तु तथा वनस्पतिको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारलाई नियमन तथा नियन्त्रण गर्न बनेको ऐन, २०७३’ मा निर्णय भएको मितिले ९० दिनभित्र सम्बन्धित मुलुकले त्यस्तो वनस्पति वा सोको नमुना फिर्ता लैजानुपर्ने व्यवस्था छ । अन्यथा नष्ट गर्नुपर्ने, आवश्यक शर्त तोकी शैक्षिक, वैज्ञानिक अध्ययन अनुसन्धान वा धार्मिक कार्यका लागि सार्वजनिक संस्था वन निकायलाई उपलब्ध गराउन सकिने ऐनमा उल्लेख छ । निर्णय भएको ३ वर्ष नाघिसकेकाले अब भारतलाई फिर्ता पठाउने कि नपठाउने भन्ने विषयमा छलफल भइरहेको बताउँछन्, वन तथा भू–संरक्षण विभागका महानिर्देशक देवेशमणि त्रिपाठी । “भारत फिर्ताका लागि प्रस्ताव स्वीकृत भएर पनि नेपालमा नै रहँदा कसरी जोगाउने भन्ने चुनौती छ । सुरक्षाका लागि सशस्त्र वन रक्षक खटाउनु परेको छ,” उनले भने, “९० दिनभित्र नै भारतलाई फिर्ता गर्नुपर्ने कानुनी प्रावधान छ, बरु जलाएर नष्ट गरिदिए सुरक्षा गरिरहनुपर्ने झन्झट हुने थिएन ।” वन मन्त्रालयकी उपसचिव विनिता गुरागाईंले भारतले रक्तचन्दन फिर्ता लैजानका लागि म्याद थपको आग्रह गरेपछि पुनः मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव लैजाने विषयमा छलफल भइरहेको जानकारी दिइन् । “९० दिनभित्र फिर्ता लैजानुपर्ने कानुनी व्यवस्थाअनुसार भारतले फिर्ता लगेन । अहिले फेरि फिर्ता लिन म्याद थपको प्रस्ताव आएको छ,” उनले भनिन्, “अब फेरि ९० दिनभित्र फिर्ता लैजान सक्ने या नसक्ने भनेर हामीले पराराष्ट्र मार्फत सम्बन्धित अधिकारीलाई खबर पठाएका छौं । ९० दिनभित्र नै फिर्ता लैजान सक्छौं भन्ने जवाफ आए फेरि मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव पेश गर्नुपर्ने हुन्छ ।” ऐनबमोजिमको कार्यविधि पूरा नभई पैठारी भएको कारणले जफत भएको संकटापन्न वनस्पति जुन मुलुकबाट पैठारी भएको हो, सोही मुलुकमा फिर्ता पठाउन सकिने व्यवस्था छ । फिर्ता गर्दा लाग्ने खर्च लैजाने मुलुकले नै व्यहोर्नुपर्छ । नेपाल सन् १९७५ जुन १८ मा साइटिसको पक्ष राष्ट्र बनेको हो । रक्तचन्दन सो महासन्धिको अनुसूची २ मा सूचीकृत वनस्पति हो । महासन्धिको व्यवस्थाविपरीत नेपाल प्रवेश गरेका रक्तचन्दन बरामद गरिएको थियो । काठमाडौं, भक्तपुर, ललितपुर, रसुवा, सिन्धुपाल्चोक, काभ्रेलगायत २० जिल्लामा रहेको रक्तचन्दन कुहिने अवस्थामा रहेको छ । धेरैजसो रक्तचन्दन भारतबाट तस्करी गरी नेप