जीवनमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण के हो? परिवार, सम्पत्ति, करियर, स्वास्थ्य, प्रेम वा अरु केही? जीवनमा अगाडि बढ्न सबैभन्दा महत्वपूर्ण सूत्र के हो? योजना, शिक्षा, एकाग्रता, दृढता, आत्मविश्वास वा अरु केही? यी रमाइला प्रश्नहरु हुन्। यी प्रश्नको जवाफ सबैको एउटै हुनुपर्छ भन्ने छैन। तपाईंहाम्रोे ग्रहणशीलता, दृष्टि वा परिस्थितिले यी प्रश्नको जवाफ निर्धारण गर्छ। होइन र? अहिलेसम्मको अनुभवले मलाई लाग्छ– जीवनमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण श्वास हो। श्वास नै हो जसले शरीरका सबै कोषमा प्राणवायु सिञ्चन गर्छ। हामीलाई जीवित राख्ने प्राथमिक क्रिया यही हो। मेरो अनुभवमा जीवनमा अगाडि बढ्न सबैभन्दा महत्वपूर्ण सूत्र अनुशासन हो। अनुशासन भनेको सबैले बुझिने भाषामा व्यवस्थापन हो। अंग्रेजीमा यसलाई अर्डर भनिन्छ। जीवनको सबैभन्दा महत्वपूर्ण क्रियाको व्यवस्थापनले हाम्रो बाटो निर्धारण गर्छ। श्वासको अनुशासन हाम्रो स्वास्थ्य, दृढता, संकल्प आयु सबै महत्वपूर्ण पक्षको निर्धारक हो। ‘ब्रिदिङ अर्डर’ नै हो जसले हामीलाई जीवनका अन्य महत्वपूर्ण पक्षहरुमा अनुशासन ल्याउन सहयोग पुग्छ। जीवन, जगत र सम्बन्धको विज्ञान बुझ्न सजिलो हुन्छ। कसो? त्यो हो भने श्वासको अनुशासन वा ब्रिदिङ अर्डर कसरी हासिल गर्ने भन्ने एकदमै महत्वपूर्ण जिज्ञासा हो। पूर्वीय सभ्यतामा हजारौं वर्षपहिले श्वासको अनुशासन प्राप्त गर्ने विज्ञानको आविष्कार भइसकेको छ। पश्चिमाहरुले विज्ञान भन्ने शब्दको प्रादुर्भाव गर्नुभन्दा हजारौं वर्षपहिले पूर्वीयहरुले श्वासको अनुशासन हासिल गर्ने विज्ञान जन्माइसकेका थिए। महर्षि पतञ्जलीले यो विज्ञानलाई सूत्रमा लेखे पनि, जसलाई योगसूत्र भनेर अहिले संसारले बुझेको छ। विज्ञानले महर्षि पतञ्जलीको उमेर पत्ता लगाइसकेको छैन, अनुमान गर्नेहरु भन्छन्, उनी ५ हजार वर्षअघि यो पृथ्वीका बासिन्दा थिए। हो, योग। योग नै हो जसले श्वासको अनुशासन सिकाउँछ। योग नै हो जसले जीवनका सबै सत्यहरुसँग परिचित हुन मद्दत पुर्याउँछ। योग नै हो जसले मष्तिष्कका सबै आयामहरुसँग तपाईंहाम्रो साक्षात्कार गराउँछ। ... स्वामी निरन्जनानन्द सरस्वती अहिले ५४ वर्षका भए। भारत छत्तीसगढमा जन्मिएका उनको जीवन बाल्यकालदेखि नै उनका गुरु सत्यानन्द सरस्वतीले डोर्याए। चार वर्षकै उमेरमा उनी गुरुसान्निध्यमा रहन योग विद्यालय आए। सत्यानन्दले उनलाई जीवनका सबै शिक्षा योगनिद्राका माध्यमबाट दिए। योगनिद्राबाट हासिल गरेका ज्ञानहरुबाटै उनले योग, तन्त्र, उपनिषद्हरुमा आधारित थुप्रै पुस्तक पनि लेखेका छन्। उनका गुरु सत्यानन्दका गुरु शिवानन्दले लेखेका दर्जनौं किताबहरु योग र अध्यात्मको गहिरो ज्ञान प्राप्त गर्न महत्वपूर्ण ग्रन्थ मानिन्छन्। बिहारको मुंगेरमा शिवानन्दको प्रेरणामा सत्यानन्दले खोलेको योग विद्यालय अहिले यिनै निरन्जनानन्दको नेतृत्वमा सञ्चालन भइरहेको छ। ... स्वामी निरन्जनानन्द बुधबार काठमाडौं आउँदै छन्। बिहार योग विद्यालयको स्थापना भएको सन् २०१३ मा ५० वर्ष पूरा भयो। यही अवसरमा शारीरिक स्वास्थ्य, मानसिक शान्ति र आध्यात्मिक आनन्द दिलाउने योगविद्याको चारदिने शिविर बुधबारदेखि शनिबारसम्म काठमाडौंको टुँडिखेलमा हुँदै छ। यो शिविरमा श्वासको अनुशासनमात्र सिकाइने छैन, यसको माध्यमबाट जीवनमा सुखदुखको कारण बुझ्ने र लक्ष्य प्राप्त गर्ने तरिका पनि बुझाइने दाबी आयोजकहरुको छ। त्यो पनि निशुल्क। चार दिनसम्म बिहान साढे पाँचदेखि साढे सात बजेसम्म योगसाधना र साँझ साढे पाँचदेखि साढे सातसम्म ‘आफैंलाई चिनौं’ विषय सत्संग हुने आयोजक मुंगेर योग विद्यालयका शिवराजानन्द सरस्वतीले जानकारी गराएका छन्। आयोजकको दाबी सत्य हो