रुपन्देहीको सालझण्डीबाट सुरु भएको होटल पौवाको शाखा पोखरासम्म आएको छ । कपिलवस्तुको गोरुसिङ्गे, दाङको भालुवाङ, लमही र घोराही, कर्णाली प्रदेशको जुम्ला, पाल्पाको तानसेन, गुल्मीको रेसुङ्गा र सुदूरपश्चिम प्रदेशको धनगढी पछि होटल पौवाले आफ्नो ११औं शाखा सञ्चालनमा ल्याएको छ । नेपाली हस्पिटालिटीसहित पहिलो सेवा प्रारम्भ गरेको होटल पौवा प्रालिले पोखराको लेकसाइडमा आफ्नो आतिथ्य सेवा सुरु गरेको होटल पौवाका प्रबन्ध निर्देशक विष्णु ज्ञवालीले बताए । सामान्यतयाः नेपाल घुम्ने बाह्य र आन्तरिक पर्यटकको पहिलो रोजाई पोखरा भएको हुँदा पोखरा आउने पर्यटकलाई परम्परागत नेपाली पहिचानसहितको सेवा दिने उद्देश्यले पौवाले पोखरालाई आफ्नो रोजाईमा पारेको प्रबन्ध निर्देशक ज्ञवालीले बताए । “पौवाले दिने आतिथ्य पोखरा आउने पर्यटकका लागि अविस्मरणीय हुनेछ” उनले भने, “पोखराबासी र बाहिरका सबै पाहुनालाई पुनः पौवामै आउने, पौवामै बस्ने, पौवामै कार्यक्रम गर्ने बनाउन हामीले मन, वचन र कर्मले इमान्दारीपूर्वक सेवा सत्कार दिनेछौं ।” होटल पौवाले आगन्तुक पाहुनालाई आवासियसहितको बाससहित गास र कुनै सभा सम्मेलन तथा कार्यक्रम समेत गर्नु पर्दा करिब ७० सिटदेखि एक हजार सिट क्षमताको सभाहल समेत हालै निर्माण गरेको छ । पहाडी तथा उच्च पहाडी भेगमा उत्पादित वस्तुहरुको स्वास्थ्यवर्द्धक हाइजेनिक खाना उपलब्ध गराउने भएको प्रबन्ध निर्देशक ज्ञवालीले बताए । नेपाली पर्यटन उद्योगमा नेपाली हस्पिटालिटीको पहिलो प्रयोगका रुपमा ‘होटल पौवा’ सुरुवात भएको होटलका अध्यक्ष दुर्गाप्रसाद भण्डारीले बताए । नेपाली बजारमा विदेशी हस्पिटालिटी प्रयोग हुँदै आएको सन्दर्भमा पौवामा प्रवेश गर्ने जो कोही पाहुनाले नेपाली सत्कार, नेपाली संस्कार र नेपाली स्वादको अनुभूति गर्ने उनले बताए । होटल प्रवेश गरेदेखि बिदाई हुँदासम्म नेपालीपनको सेवा दिने उद्देश्यले नेपाली संस्कृति र संस्कार एवं नेपाली रैथाने स्वादको पहिचान दिनु पौवाको लक्ष्य रहेको उनले जनाए । देश पर्यटनबाट समृद्ध बन्छ भन्ने सोचकै कारण पर्यटन क्षेत्रमा पौवाको आक्रमण बिस्तारमा जुटेको अध्यक्ष भण्डारीले बताए । अहिलेको अवस्थामा झन होटलमा लगानी गर्नु चुनौतीपूर्ण भएको उल्लेख गरेका उनले चुनौतीलाई अवसरमा रुपान्तरण गर्नका लागि होटल पौवाको विस्तार गर्दै पोखरा आइपुगेको दाबी गरे । आन्तरिक पर्यटक र बाह्य पर्यटकको सही संयोजन गर्न सके होटल व्यवसाय सञ्चालन गर्न सकिन्छ भन्ने आफूहरुको अनुभव रहेकै कारण पोखरामा प्रवेश गरेको दाबी गरेका अध्यक्ष भण्डारीले पौवाले प्रदान गर्ने सेवा, सत्कार र आतिथ्यता सबै नेपालीपनको हुने प्रतिवद्धता जनाउने बताए । पौवाले ११औं शाखाको रुपमा पोखरामा करिब १० करोड लगानी गरेको अध्यक्ष भण्डारीले बताए । उक्त होटलमा न्यूनतम ३ हजार ५ सयदेखि ११ हजारसम्मका स्वीट रुमहरु उपलब्ध भएको होटलले जनाएको छ । हालसम्म करिब ६० करोड होटलमा लगानी गरेको पौवाले करिब ३ सय भन्दा बढी कर्मचारीलाई रोजगार दिएको छ । हालसम्म १ सय ५० जना उक्त होटल पौवामा लगानी भएको अध्यक्ष भण्डारीले जनाए । पोखराको लेकसाइडको स्ट्रिट नं. १ बाट ११औं शाखा सञ्चालनमा ल्याएको पौवाले विविध कार्यक्रमका साथ पौवाले शाखा सञ्चालनको औपचारिक शुभारम्भ गर्ने तयारी गरेको छ । यसैबीच, पोखरा शाखाको गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री खगराज अधिकारीले यही चैत १० गते औपचारिक रुपमा उदघाटन गर्ने कार्यक्रम तय गरिएको प्रबन्ध निर्देशक ज्ञवालीले बताए । शुभारम्भको अवसरमा चैत १०, ११ र १२ गते ३ दिनमा फुड टेस्ट, पौवाका सबै शाखाका सेफहरुबीच अन्तरशाखा प्रतिस्पर्धा, नेपाली आतिथ्यताबारे सम्मेल