मधेसमा अझै पनि सरकारी जागिरको ठूलो ‘क्रेज’ छ। बारा पिपराडी–४ का गेनलालप्रसाद साहका जेठा छोरा राजुले चार वर्षअघि शाखा अधिकृतमा नाम निकाले। भर्खर २३ वर्ष टेकेको केटो पहिलोपल्टमै लोकसेवा पास गरेर अधिकृत भएपछि उनको चर्चा पिपराडीमा मात्र सीमित भएन। छिमेकी गाउँसम्म उनी ‘सेलिब्रेटी’ भए। गेनलालले पनि बधाई पाए। निजामतीको केही प्राविधिक सेवा/समूहमा मधेसी समुदायको उल्लेख्य उपस्थिति भएपनि प्रशासनमा भने पहाडिया बाहुन/क्षेत्री/नेवारको उपस्थिति एकछत्र छ। राजु प्रशासनमा नाम निकालेर इलाका प्रशासन कार्यालय लाहान (सिरहा जिल्ला) खटिए। गाउँका जान्नेसुन्नेले गेनलाललाई फुर्क्याइदिए, ‘तेरो छोरो सचिव हुनसक्छ।’ गाविस सचिवभन्दा ठूला सरकारी कर्मचारी नचिनेका गेनलाललाई कुरो बुझाउन गाउँलेले भने, ‘सचिव भनेको सिडिओको पनि हाकिम हो, तिम्रो छोरो त्यही हुन्छ।’ कलिलैमा अधिकृत भएका राजु मधेसी कोटाको लाभ पनि उठाउँदै चाँडै वृत्ति विकासको सम्भावना भएकै अधिकृत हुन्। राजुको कार्यसम्पादन स्तर औसत रहे पनि उनी सचिवको सम्भावनावाल हुन्। जेठो छोरोको ‘उन्नति’बाट मख्ख साह परिवारलाई शुक्रबारदेखि एउटा संकट आइलाग्यो। राजुले फेसबुकमा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमविरुद्ध ‘मनलाग्दी लेखेको’ भनेर प्रहरीले शुक्रबार उनलाई पक्राउ गर्यो। भोलिपल्ट सिमराबाट हवाईजहाज चढाएर काठमाडौं ल्याइयो। वाहवाही गर्नेहरुले त्यसपछि साह परिवारलाई होच्याउन थालेका छन्। राजुको आलोचना गर्दै खोट निकालिरहेका छन्। थुनिन्छ, जागिर जान्छ भनेर अत्ताइदिएका छन्। यस्तो परिस्थितिमा छोरो काठमाडौं ल्याएपछि बाबुको मनले गाउँमै बस्न के मान्थ्यो? गेनलाल अलिकति खर्चको प्रबन्ध गरेर एमाले जिल्ला सदस्य सकलराम झालाई साथ लिएर काठमाडौं आए। दुई जना सुन्धाराको लजमा बसेका छन् । जसरी हुन्छ, सजाय कम गराउने र ‘हाकिम’ छोराको जागिर जोगाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने ध्याउन्न गेनलाल परिवारको छ। उनीहरुले वामदेवसँग एक वचन बोल्न त पाए तर भेट्न पाएका छैनन्। अबुझ ठानेर एकपटक माफी दिन भने। ‘सबै कुरा पिएलाई भन्नु,’ गौतमले स्वकीय सचिव विनय विष्टको जिम्मा लगाइदिएका छन्। ‘कुनै हालतमा माफ हुन्न,’ गृहमन्त्रीको ‘मुड’ भन्दै बिष्टले जवाफ दिएका छन्, ‘साइबर क्राइममा कारबाही हुन्छ।’ तैपनि गेनलाल घर फर्किएका छैनन् । दौडधूप जारी छ । ‘वकिल खोजिरहेको छु,’ गेनलालले भने, ‘जेलबाट छुटाएर जागिर बचाउन पाए हुन्थ्यो।’ राजु तीन दिनदेखि ‘सिविआई’को प्रहरी हिरासतमा छन्। गेनलाललाई हिरासत र जेलको भेदसँग मतलव छैन। सोमबार बिहान पनि उनी छोरा भेट्न गए। ‘चिन्ता लिनुपर्दैन,’ राजुले बाबुलाई सम्झाए, ‘जागिर केही हुँदैन, बढीमा विभागीय कारबाही हुने हो।’ ... गेनलालका लागि ‘विभागीय कारबाही’ शव्दावली नयाँ हो। छोराले यसबारे बुझाउन नभ्याउँदै हिरासतमा थुनुवा भेट्ने समय सकियो। ‘कस्तो कारबाही हुने हो वकिललाई सोध्नुपर्ला,’ गेनलाल कानून व्यवसायी खोज्ने चक्करमा पिरोलिइरहेका छन्। राजुलाई दुईथरि कारबाही हुने देखिएको छ। प्रहरीले विद्युतीय कारोबार ऐन २०६३ अनुसार मुद्दा चलाउने अनुसन्धान गरिरहेको छ। गृह मन्त्रालयले निजामती सेवा ऐन अनुसार कारबाहीको तयारी गरिरहेको छ। छोराको जागिरबारे गेनलालको पिरलोबारे सेतोपाटीले सामान्यप्रशासन मन्त्रालयका अधिकारीहरुसँग कुराकानी गर्यो। उनीहरुले अनौपचारिक रुपमा दिएको जानकारीअनुसार ‘वामदेव जति लागि परे पनि राजुको जागिर खोस्न’ सक्दैनन् । निजामती सेवा ऐनको दफा ५६ ले नैतिक पतन देखिने फौजदारी अभियोगमा अदालतबाट कसूरदार ठहरिएको र भ्रष्टाचार आरोप पुष्टि भएको कर्मचारीलाई मात्र अवकाश दिन सकिने उल्लेख गरेको