मुलुकमा तीन तहको सरकार छ- संघीय, प्रदेश र स्थानीय । संघीयता कार्यान्वयनमा आएसँगै ‘सिंहदरबारको अधिकार गाउँगाउँमा’ भन्ने नारा घन्किए पनि अझै पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन भइसकेको छैन । अहिले स्थानीय निकायमा दोस्रो कार्यकालका लागि जनतिनिधिहरू निर्वाचित भई काम गरिरहेका छन् । ‘सिंहदरबार’ गाउँ पुगेको ६ वर्ष भयो । धिकारसँगसँगै सिंहदरबारमा रहेको ‘भ्रष्टाचारको रोग’ पनि गाउँगाउँमा पुगेको छ । यस अवधिमा स्थानीय तह र त्यहाँका जनप्रतिनिधिविरुद्ध अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा हजारौँ उजुरी पर्नुले कति अनियमितता भइरहेको छ भन्ने पुष्टि हुन्छ । निर्वाचनका बेला स्थानीय तहमा विकास योजना बढी नै सुनिने गरे पनि जनअपेक्षाअनुसार कार्यसम्पादन भने हुन सकिरहेको छैन । विकास भन्नासाथ वित्तीय प्रतिफल मात्र नहेरी स्थानीय जनतालाई प्राप्त हुने अन्य आर्थिक प्रतिफल सामाजिक विकास प्राप्त हुने गरी योजना/कार्यक्रमहरू छनोट गर्नुपर्छ । जस्तै स्वास्थ्य संस्था निर्माण गर्दा तथा सचेतना कार्यक्रम गर्दा स्थानीय बासिन्दाको हिँड्ने समयको बचत, स्वास्थ्य उपकरण टिकाउपन, स्वास्थ्य उपचारको गुणस्तरीयता र सरसफाइ तथा बिरामीमा कमीलगायतका पक्षबाट समेत विश्लेषण गर्नुपर्छ । तर, त्यसो हुन सकेको देखिन्न । विकास योजनामा चर्चित हुन र देखाउने प्रतिस्पर्धाको मोडलमा जनप्रतिनिधिका अतिरिक्त कर्मचारीहरू पनि बहकिए भन्ने प्रश्न उठ्न थालेका छन् । विकासको देखासिकी नमुना कपि गरेर विकासको समृद्धि देख्नाले फजुल खर्च भइरहेको भन्दै विरोध हुन थालेको छ । संघदेखि प्रदेश तथा स्थानीय तहमा राजनीतिक आस्था र स्वार्थमा नेता तथा कार्यकर्ताको दबाबमा बजेट पारिन्छन् । उपभोक्ता समिति र ठेकेदारमार्फत लाभ लिने नियतमा पनि योजनाहरू तयार बनाइन्छ । यसको उदाहरणका रूपमा देशैभर निर्माण भएका र भइरहेको भ्यू टावर, पार्क र त्यसमा बनाइएका प्रतिमाहरूलाई लिन सकिन्छ । यसको मुख्य जड भनेको देखासिकी, कमिसन र मेरो पालामा भएको विकास भनेर जनप्रतिनिधिले कंक्रिटको थुप्रो देखाउनुबाहेक अरू होइन । भ्यू टावर र पार्क बन्नै हुँदैन भन्ने होइन, तर देशैभर टावरका लावालस्कर ठीक होइन । स्थानीय तहको विकास निर्माण कार्य गर्दा वातावरणीय संरक्षण बेवास्ता गर्दै वन तथा सार्वजनिक स्रोतसाधनको नाश हुने गरी अल्पकालीन उपलब्धिलाई जोड दिइएको पाइन्छ । भाषणमा फजुल खर्च कटाउनुपर्छ भन्नेहरू नै डाँडाडाँडामा बनेका टावरहरू उद्घाटन र अरूलाई पनि निर्माणका लागि प्रेरित गर्र्दै हिँडिरहेका छन् । करोडौँ लगानी गरेर निर्माण गरिएका यस्ता टावरहरू पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि बनाइएको दाबी गरिए पनि पछिल्लो समय जथाभावी जतासुकै बन्न थाल्नुले लहडी विकासको नमुना भनेर आलोचना हुनु स्वाभाविक मान्न सकिन्छ । कतिपय ठाउँमा टावर निर्माणले दृश्यावलोकन र सौन्दर्यतामा सहयोग पुगे पनि अधिकांश ठाउँमा पर्यटकीय स्थानलाई कुरूप देखाउने गरी बनाइएको यी कंक्रिट टावर अनुत्पादक र फजुल लगानी हो । बनिसकेपछि न त्यसको संरक्षण छ, न प्रवद्र्धन नै । आफैँमा भ्यू टावरजस्तो रहेको अग्ला डाँडाहरूमा अहिले क्रंक्रिटका थुप्रा थुपरिएका छन् । जनप्रतिनिधि र स्थानीयको विकास भनेकै डाँडामा निर्माण हुने टावर, पार्क हो भन्ने बुझाइले पनि काम गरेको छ । टावर बनेको ठाउँमा पहिलो आवश्यकता सिँचाइ, खानेपानीको छ । सडक, विद्यालयको गुणस्तरीयता पनि हुन सक्छन्, तर हचुवाका भरमा जहाँ पायो त्यहीँ टावर खडा गरिएको छ । यो सस्तो लोकप्रियताका लागि र कार्यकर्तामार्फत ठेक्कापट्टाबाट आम्दानी गर्ने बाटो मात्रै हो अधिकांश । कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्यका नमुना मोडेलहरूको न कतै खोजी गर्छौं,