सिलिकन भ्याली बैंक (एसभीबी) लाई प्रणालीगत रूपमा महत्वपूर्ण नसोचिए पनि यसको टाट पल्टेको अवस्थाले अमेरिकी फेडरल रिजर्भ व्यवस्थित संक्रमणतर्फ गएको र एफडीआईसीको आंशिक निक्षेप बिमाको अपर्याप्तता देखिएको छ । २००८ को संकटपछि वित्तीय स्थायित्व संरचना अंगीकार गरिएको थियो र अर्को स्पष्ट सुधारको आवश्यकता देखिएको छ । सिलिकन भ्याली बैंक टाट पल्टेको सार्वजनिक भएपछि यसले हालको वित्तीय स्थायित्वको संरचनामा आधारभूत कमजोरी भएको जगजाहेर भएको छ । यसले सुपरिवेक्षणको स्थानीयकरण असफल भएको तर्फ पनि इंगित गरेको छ । प्रविधि क्षेत्रका धेरै शीर्ष, उच्च वृद्धिका कम्पनीहरूलाई धराशायी बनाएर बैंकको असफलताले निश्चित रूपमा पनि अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भमा महत्वपूर्ण राजनीतिक दबाबको अवस्था सिर्जना गर्छ । तर, फेडको आपत्कालीन सप्ताहन्तको हस्तक्षेपले (उक्त समयमा फेडले अन्य बैंकहरूलाई बृहत् निक्षेप सुरक्षणमको सुनिश्चितता प्रदान गरेको थियो । उनीहरूको अमेरिकी ट्रेजरीमा रहेको ऋणपत्रको धितोको मूल्यांकनसमेत गरेको थियो ।) ऊ वित्तीय दूषित अवस्थाप्रति मनदेखि नै चासो राख्न थालेको बुझ्न सकिन्छ । हाल क्रेडिट स्वीसमा देखिएको त्रासको अवस्थाले युरोपेली बैंकिङ नियामकहरूलाई पनि समान किसिमको प्रश्न सोध्नका लागि बाध्य बनाएको छ । यहाँनेर स्पष्ट छ कि कहींकतै सुपरिवेक्षणमै असफलता भएको छ । एसभीबीको टाट पल्टेको अवस्था यो आगामी दिनमा हुन सक्ने बढ्दो ब्याजदरप्रति पूर्ण रूपमा एक्सपोजर भएकाले नै हो । बैंकले अमेरिकी ट्रेजरीको पोर्टफोलियोमा कोष लगानी गर्न ग्राहकको निक्षेप प्रयोग गरेको थियो । त्यसैले फेडले एक वर्षअगाडि आफ्नो मौद्रिक नीति कसिलो बनाउन थालेपछि उसले आफ्नो मूल्यांकन गर्न अस्वीकार गरेको थियो । समस्या कहिल्यै न त कर्जामा थियो, न त तरलताको जोखिममा थियो । समस्या त स्पष्ट रूपमा बजारको जोखिममा थियो । फेडको नियमित स्ट्रेस परीक्षणले निरीक्षकहरूलाई अँगालो हाल्यो । तर, एसभीबी यो मापदण्डको अपवादमा पर्यो र सुपरिवेक्षणबाट जोगियो । २०१८ को कानुन परिवर्तनप्रति चिन्ता व्यक्त गर्दै सहभागिताको सीमा सम्पत्तिमा (थ्रेसहोल्ड) लाई ५० अर्ब डलरबाट बढाएर २ सय ५० अर्ब डलर पुर्याइएको थियो । आफू असफल हुँदाको समयमा एसभीबीको सम्पत्ति २ खर्ब ९ अर्ब डलर थियो । यो अन्तरले वास्तवमै वित्तीय स्थायित्व संरचनामा गहन समस्या भएको देखाएको छ । २००८ को वित्तीय संकटदेखि एटलान्टिकको दुवैतर्फका नियामकहरूले वित्तीय क्षेत्रको नियमन र सुपरिवेक्षणलाई बलियो बनाएका थिए, यो पनि फराकिलो र निरन्तरको संरचनाभित्र रहेर । दुई प्रमुख विशेषताहरू सुपरिवेक्षण शक्ति र क्षमतालाई सुधार गरेर राम्रो बनाइयो । यो पनि प्रणालीगत रूपमा महत्वपूर्णको पहिचान पाएका संस्थाहरू र आंशिक निक्षेप बिमा योजनामा विशेष ध्यान दिएर । जुन प्रति निक्षेपकर्ताको निश्चित परिमाणका निक्षेपलाई बढाएर सुरक्षित गर्ने किसिमबाट आएको थियो । एसभीबीलाई प्रणालीगत रूपमा महत्वपूर्ण सोचिएको थिएन । अझै पनि फेडमात्रै यो बैंक टाट पल्टेको अवस्थाबाट प्रणालीगत जोखिम ल्याउनतर्फ असाधारण आपत्कालीन हस्तक्षेपतर्फ अग्रसर हुन बाध्य भएको होइन । एफडीआईसीको आंशिक निक्षेप बिमा अवस्था (बैंकको समस्या समाधानको नयाँ नियमहरूका साथ) निक्षेपकर्ताहरूलाई पुनः आश्वस्त पार्नका लागि बेअसर भएको स्वीकार गरिएको थियो । यस्तो अवस्थामा यो बृहत् निक्षेप बिमाबिना केही गर्न सकिन्न । यो निष्कर्षमा तथ्यपछि पुगिएको थियो । सवाल गर्न लायकको अवस्था के छ भने हामी कहिल्यै अचानक संकटको अनुपस्थितिमा यसमा आइपुगेका छैनौं । २००८ पछिको अवस्थाको प्रणाली