नेपालमा जनधनको ठूलो क्षतिको एउटा प्रमुख कारण सडक दुर्घटना हो। नेपाल संसारकै सर्वाधिक दुर्घटना हुने देशमा पर्छ। सडक दुर्घटनाबाट गत एक दशकमा २४ हजारभन्दा बढीको ज्यान गयो। पछिल्लो पाँच वर्षमा २ हजार ६६१ पैदलयात्रुको मृत्यु भएको छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार ५ देखि २९ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका तथा युवाहरूको मृत्युको प्रमुख कारण सडक दुर्घटनाबाट हुने चोटपटक हो। विश्वभर सडक दुर्घटनाबाट हुने कुल मृत्युको ९२ प्रतिशत हिस्सा निम्न तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा हुन्छ। नेपालमा दैनिक सात जनाको ज्यान लिइरहेको दुर्घटनाको असर मानवीय क्षतिमा सीमित छैन; यसबाट सामाजिक, आर्थिक र स्वास्थ्य क्षेत्रसमेत प्रत्यक्ष रूपमै प्रभावित छन्। कतिपयले दुर्घटनाको सम्पूर्ण दोष चालकलाई दिने गर्छन्। तर यथार्थमा सुरक्षित यात्रामा सडक, सवारीसाधन र प्रयोगकर्ता (चालक, यात्री, पैदलयात्रु) जिम्मेवार हुन्छन्। यी तीन पक्षसँग जोडिएका व्यक्तिहरूलाई सजग, सचेत र आवश्यक परे कारबाही गर्ने दायित्व राज्यको हो। सुरक्षित यात्राका लागि आवश्यक पर्ने कानुन, त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन, सुरक्षित सवारी र सडक, जिम्मेवार प्रयोगकर्ता र दुर्घटनापछि प्रभावकारी उपचार तथा उपचारपछि पुनर्स्थापना अनिवार्य छ। २१ असार, काठमाडौं। सवारी साधन हाँक्दै गर्दा ट्राफिक प्रहरीले रोकेर सानो उपकरण तपाईंको मुखतिर तेर्स्याउँदै ‘कृपया एकपटक सास फुक्नुहोस् त’ भनेको छ ? छ भने तपाईंले मापसे गरे–नगरेको त्यो उपकरणले सेकेण्डभरमै पत्ता लगायो होला। मापसे गर्नुभएको थियो भने पक्कै कानूनी कारबाहीको फन्दामा पर्नुभयो– त्यसदिन सवारी चलाउन रोक, लाइसेन्समा डिमेरिट प्वाल, जरिवाना र ट्राफिक सचेतना कक्षा। आज काठमाडौं सहित देशभरि आम जस्तो लाग्ने यस्तो दृश्य डेढ दशकअघि नितान्त फरक थियो। मदिरा सेवन गरेर सवारी हाँक्नु धेरैका लागि अस्वाभाविक मानिंदैनथ्यो। मापसे गरेर पनि गाडी आफैं चलाएर घर फर्किने प्रवृत्ति व्यापक थियो। ‘ड्रिंक एण्ड ड्राइभ’ गरेर आफ्नो, परिवारका सदस्य मात्र होइन सयौं यात्रुको जीवन जोखिममा पार्दा समेत कुनै ग्लानिबोध गर्दैनथे। यही अवस्थालाई परिवर्तन गर्न नेपाल प्रहरीले २०६८ साल मंसिरदेखि काठमाडौं उपत्यकाबाट वैज्ञानिक रूपमा मादक पदार्थ सेवन (मापसे) परीक्षण अभियान शुरु गरेको थियो। त्यो बेला काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालय प्रमुख थिए, गणेश राई। यो अभियान शुरु हुनुअघि नै मापसे गरेर सवारी साधन हाँक्नु गैरकानूनी त थियो नै। सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन, २०४९ मा ‘सवारी चलाउँदा चालकले मादक पदार्थ वा अन्य कुनै पनि प्रकारको लागू पदार्थ सेवन गर्न नहुने’ उल्लेख छ। तर यो प्रावधान प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुनसकेको थिएन। चालकले मदिरा सेवन गरेको वा नगरेको प्रायः प्रहरीको अनुमान, व्यवहार वा शंकाका आधारमा छुट्याउनुपर्ने अवस्था थियो। वैज्ञानिक परीक्षणका लागि ‘ब्रेथलाइजर’ उपकरणको नियमित प्रयोग भने भएको थिएन। माथि उल्लेख भएको त्यो सानो उपकरण त्यही ‘ब्रेथलाइजर’ हो। किन आवश्यक थियो मापसे अभियान ? विश्वभर सडक दुर्घटनाका प्रमुख कारणमध्ये मादक पदार्थ सेवन पनि एक हो। मदिराले मानिसको निर्णय क्षमता, ध्यान केन्द्रित गर्ने शक्ति र प्रतिक्रिया दिने समयलाई प्रत्यक्ष असर गर्ने जानकारहरू बताउँछन्। यस्तोमा मापसे गरेर सवारी चलाउने चालकले सामान्य अवस्थामा सहजै लिन सक्ने निर्णय समेत ढिलो गर्न सक्छ। विशेषज्ञहरूका अनुसार सामान्य अवस्थामा केही सेकेन्डमै ब्रेक लगाउन सक्ने चालकले मदिरा सेवन गरेपछि त्यही निर्णय लिन ढिलाइ गर्न सक्छ। सडकमा यही केही सेकेन्डको अन्तरले सामान