नेपाली क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का र सुनिता बोहोरा वर्ष पुरुष र महिला खेलाडी चयन भएका छन्। नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चले मंगलबार राजधानीको प्रज्ञा प्रतिस्ठानमा आयोजना गरेको १२ संस्करणको कार्यक्रममा कार्यक्रममा नेपाली क्रकेट टोलीका कप्तान खड्का ‘वर्षको उत्कृष्ट पुरुष खेलाडी’ घोषित हुँदै लगातार तेस्रो पटक अवार्ड हात पारेका हुन्। यसैगरी जुडोकी सुनिता बोहोरा ‘उत्कृष्ट महिला खेलाडी’ घोषित भइन् खड्काले उत्कृष्ट वर्ष खेलाडीको मनोनयनमा परेका क्रिकेटका बसन्त रेग्मी र सुवास खकुरेल तथा गल्फका शिवराम श्रेष्ठ र एथ्लेटिक्सका याम साजन सुनारलार्इ पछि पार्दै अवार्ड हात पारेका हुन्। यता बोहोराले एथलेटिक्सकी दिलमाया कार्की, पौडीकी सोफिया शाह, क्रिकेटकी सीता रानामगर र भारत्तोलनकी तारादेवी पुनलार्इ पछि पार्दै ‘उत्कृष्ट महिला खेलाडी’ को अवार्ड हात पारेकी हुन्। कार्यक्रममा भलिबलकी सरस्वती चौधरी वर्षको लोकप्रिय खेलाडी भएकी छन्। एसएमएस भोटिङमार्फत दर्शक र सुबेच्छुकको भोटबाट यो विधाको निर्णय भएको हो। चौधरीले एसएमएसमार्फत ६९ दशमलब ४५ प्रतिशत मत प्राप्त गर्दै उपाधि हात पारेकी हुन्। नेपाल एपिएफ क्लबकी खेलाडी चौधरीले ‘वर्षको लोकप्रिय खेलाडी’को मनोनयनमा परेका फुटबलका युवा स्ट्राइकर विमल घर्ती, नेपाली क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का, एथलेटिक्सका याम साजन सुनुवार र पौडीकी सोफिया शाहलार्इ पछि पार्दै अवार्ड जितेकी हुन्। क्रिकेटका पुवुदु दासानायके र फुटबलका बिमल घर्तीमगर क्रमश वर्षको उत्कृष्ट प्रशिक्षक र युवा खेलाडीमा चुनिए । नेपाली क्रिकेट टोलीका खेलाडी सरद भेसवाकरलाई स्पेशल अवार्ड प्रदान गरिएको थियो । यस्तै तेक्वान्दो खेलाडी यादव कुँवर उत्कृष्ट पारा एथलिट घोषित भए । नेपाली खेलकुदमै महत्वपूर्ण योगदान दिएका धावक बैकुण्ठ मानन्धरलाई लाइफटाइम एचिभमेन्ट अवार्ड प्रदान गरिएको छ । विभिन्न ९ विधामा वितरण गरिएको अवार्डमा पुरुष, महिला र लोकप्रिय विधाका विजेताले पल्सर मोटरसाइकल प्रदान गरिएको थियो । अन्य विधाका विजेतालाई ५० हजार नगद र ट्रफी प्रदान गरिएको थियो । त्यसका साथै विजेताले टाइमेक्स घडी, सामसुङ क्यामरा, जोन प्लेयर्सको गिफ्ट भौचर लगायतका पुरस्कार पाएका थिए । अवार्ड कार्यक्रममा नेपालका राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडीहरुको खेल कौसल प्रस्तुत गरेका थिए। यस्तै कार्यक्रममा गायका निमा रुम्माले गीत गाएका थिए । हास्यकलाकार राजा राजेन्द्रले चोटीलो व्यङ्ग्य गर्दै खेलकुद र राजनीतिको चर्चा गरेका थिए । यस्तै कार्यक्रममा पौडीबाज शिरीष गुरुङले आफ्नो बाध्यबाधन प्रस्तुत गरेका थिए। को को बने​ उत्कृष्ट वर्षका उत्कृष्ट खेलाडी (पुरुष)- पारस खड्का (क्रिकेट) नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमलाई इतिहासकै सबैभन्दा सफल वर्ष बनाउनमा महत्त्वपूर्ण योगदान गरेका टिमका कप्तान पारस खड्का वर्षको उत्कृष्ट पुरुष खेलाडीको अवार्ड हात पारे। उनले २०६६ र ०२६९ मा पनि उत्कृष्ट पुरुष खेलाडिको उपाधि जितेका थिए । पारस २०६४ सालमा उत्कृष्ट युवा खेलाडी भएका थिए। ‘उत्कृष्ट महिला खेलाडी’ सुनिता बोहोरा जुडोकी सुनिता बोहोरा स्पोर्टस् अवार्ड ‘उत्कृष्ट महिला खेलाडी’ घोषित भइन् । बोहोराले उत्कृष्ट महिला खेलाडी हुन एथलेटिक्सकी दिलमाया कार्की, पौडीकी सोफिया शाह, क्रिकेटकी सीता रानामगर र भारत्तोलनकी तारादेवी पुनलार्इ पछि पार्दै ‘उत्कृष्ट महिला खेलाडी’ को अवार्ड हात पारेकी हुन्। ’लाइफटाइम एचिभमेन्ट अवार्ड’ बैकुण्ठ मानन्धर धावक बैकुण्ठ मानन्धरलाई यो वर्षको लाइफटाइम एचिभमेन्ट अवार्ड प्रदान गरिएको छ । सन् १९७३ मा फिलिपिन्समा सम्पन्न पाहिलो एशिया