त्रिवि शिक्षण अस्पतालले लिन भनेर फाराम खुलाइसकेको स्नातकोत्तर अर्थात् एमडी, एमएस र एमडीएस तहहरुको प्रवेश परीक्षा रोकेरै यी तहका लागि पनि आरक्षणको व्यवस्था गर्न लागेको भन्ने समाचारहरु आइरहँदा यो प्रसंगमा र समग्र आरक्षणको विषयमा पनि केही मुद्दाहरुबारे चलेको बहस अघि बढाउने यो उपयुक्त अवसर भएको देखिन्छ । केका लागि आरक्षण? सकारात्मक विभेद अर्थात् आरक्षण देशका पिछडिएको समुदायका मानिसहरुलाई माथि उकास्ने एउटा प्रभावकारी विधि हो । शताब्दीऔंदेखि आफ्नो जात, धर्म, लिंग वा क्षेत्रीयताकै कारण योग्यता हासिल गर्ने र त्यो योग्यतालाई उपयोग गर्दै उच्च पदहरुमा पुग्ने अवसरबाट वञ्चित हुँदै आएका मानिसहरुलाई राज्यले विशेष सुविधामार्फत् माथि पुग्ने अवसर दिनु नै सकारात्मक विभेद हो । संविधानमा आरक्षणबारे लेखिएका शब्दहरुको शाब्दिक अर्थ जे भए पनि तिनको भावचाहिं राज्यले दिने सकारात्मक विभेदको लाभ समाजका सबै तप्कासम्म पुगोस् भन्ने हो । महिलाका लागि भनेर विभिन्न पद र अवसरहरुमा छुट्याइने सिटहरुमा पुग्न काठमाडौंका सम्भ्रान्त महिला जति सक्षम हुन्छन्, कर्णाली वा पश्चिम तराईको थारु समुदायका महिला पनि त्यहाँ पुग्न त्यति नै सक्षम हुन् भन्ने त्यसको भाव हो । त्यसरी नै काठमाडौंमा घर हुने मधेशी वा दलित वा जनजातिले माथि पुग्ने जति अवसर पाउँछन्, त्यति नै अवसर सिरहाका मुसहर, बाजुराका दलित र रोल्पाका जनजातिले पनि पाउन् भन्ने हो । तर हाम्रो यथार्थ के छ भने सरकार आफ्नोतर्फबाट प्रदान हुने विभिन्न अवसरमा समुदायका नाममा प्रतिशतका हिसाबमा सिट बाँडेर हात बाँधेर बसेको छ । फलस्वरुप विगत लामो समयदेखि सत्ता र अवसरको नजिक भएका सबै समुदायका मानिसहरुले एकपछि अर्को अवसरको उपभोग गर्दै आएका छन् भने कर्णालीदेखि तेह्रथुमसम्म अनि कञ्चनपुरदेखि झापासम्मका खासगरी जीर्ण आर्थिक अवस्था हुने मानिसहरु जात, थर, लिंग जे भए पनि बराबर रुपमा उत्पीडित छन् । सकारात्मक विभेदको नीतिलाई वास्तवमै प्रभावकारी बनाउने हो भने सरकारले अविलम्ब त्यसको लाभ समान रुपले समाजका सबै तहमा पुग्ने गरी नीति ल्याउनु जरुरी भैसकेको छ । खास गरी पिछडिएका क्षेत्र र समुदायका बालबालिकाहरु एसएलसीसम्मै नपुग्ने अवस्थामा मेहनतपूर्वक सुधार नगरेसम्म त्यस खालको परिवर्तन ल्याउनु सम्भव छैन । प्रभावकारी र अनिवार्य विद्यालय तहको शिक्षा दिएर दश जोड दुईमा समेत विशेष व्यवस्था नगर्ने हो भने त्योभन्दा माथिका तहका लागि जति नै आरक्षित सिट दिइए पनि तिनको लाभ लक्षित समुदायसम्म पुग्न सक्दैन । त्यसैले हाम्रो राज्यको ध्यान पुग्नुपर्ने भनेको अहिले त्यतातिर हो । चिकित्सा क्षेत्रमा आरक्षण अन्यत्र आरक्षण हुन मिल्ने हो भने चिकित्सा क्षेत्रमा आरक्षण दिन किन नमिल्ने त भन्ने सोझो प्रश्न उठाउन मिल्छ । तर अहिले पनि अरु क्षेत्रजस्तै चिकित्साका स्नातक तहका एमबीबीएस र बीडीएसजस्ता कोर्सहरुमा सरकारले दिने छात्रवृत्तिमा आरक्षण कायम छ । त्यसबाहेक लोक सेवाले गर्ने नियुक्तिहरुमा आरक्षण त कायम छ नै । यो अवस्थामा स्नातकोत्तर तहका एमडी, एमएस र एमडीएसजस्ता कोर्समा आरक्षण गर्दा त्यसको व्यवहारिक नतिजा के हुन्छ भने, त्यसले कुनै समुदाय वा लिंगको खास व्यक्तिलाई तीन तहको आरक्षणको मौका दिन्छ । पहिले स्नातकतहमा, त्यसपछि स्नातकोत्तर तहमा र तेस्रोपटक सरकारी जागिरमा प्रवेश गर्दा । आरक्षणमा स्नातक गरेर आरक्षणमै सरकारी सेवामा प्रवेश गर्नेहरुका लागि त हाल पनि स्नातकोत्तरको पढाइका लागि वीर अस्पतालअन्तर्गतको न्याम्समा विशेष खालको आरक्षण छँदैछ । व्यवहारिक रुपमा हेर्दा, लगातार एकपछि अर्को तहका लागि उही व्यक्तिलाई आरक्ष