सत्तारुढ नेकपा एमाले प्रचार विभाग प्रमुख प्रदिप ज्ञवालीले सरकार गठनको बखत नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच भएको साँत बुँदे सहमतिको विरुद्ध राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले दिएको अभिब्यक्ति आपत्तिजनक भएको बताएका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजित साक्षात्कारमा उनले राष्ट्रपतिले सात बुँदे सहमति विरुद्ध सार्वजनिक अभिब्यक्ति दिएर राजनीति गर्न खोजेको आरोप गलाए। साक्षात्कारमा ज्ञवालीले भने, 'सरकार गठन हुँदा सात बुँदे सहमति मान्ने अहिले आएर त्यसको विरुद्ध बोल्ने? संबैधानिक राष्ट्रपतिले संविधान अनुसार बस्ने हो, दलीय सहमतिलाई लिएर बोलेर राजनीति गर्ने होईन। राष्ट्रपतिले यो राम्रो गर्नु भएनन। उनले सात बुँदे सहमति तत्काल कार्यान्वयन गरेर संविधानसभाबाट राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई अनुमोदन गर्नु पर्नेमा जोड दिदै प्रश्न गरे–सात बुँदे अनुसार सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री बन्ने, सुवास नेम्वाङ सभामुख हुने अनि अहिले आएर त्यसको विपक्षमा उभिन ठिक भएन। ज्ञवालीले सरकार कमजोर सुस्त भएको भन्दै संयूक्त सरकारको अवधारणा अनुसार सरकार चुस्त दुस्त रुपमा अघि बढ्नु पर्नेमा जोड दिए। यद्यपि उनले अहिले नै सरकारको विकल्प खोज्ने स्थितिमा भने एमाले नपुगेको स्पष्ट पारे। पार्टीको आगामी नेतृत्वको लागि माधवकुमार नेपालको उम्मेदवारी निर्वाचन अघि फिर्ता हुने दावी गर्दै नेता केपी ओली सर्वसम्मतीले अध्यक्ष बन्ने ठोकुवा गरे। उनले नेपाल सर्वसम्मतीमा १५ वर्षभन्दा बढी कार्यकारी अधिकारसहितको महासचिव बनेको उल्लेख गर्दै अहिले टिमले पार्टी चलाउने र अध्यक्ष सेरोमोनियल हुने घोषणा रुसका राष्ट्रपति ब्लादिमिर पुटिन बन्ने सोच रहेको बताए। उनले भने–नेपाल गान्धी, मण्डेला, गणेशमान, वीपी कोइराला र मनमोहन अधिकारी जस्तो भएर अभिभावक बन्नु पर्छ। खनाल र नेपाल अभिभावक बन्ने हो। नभए १९ सय प्रतिनिधिले केपी ओलीलाई अध्यक्ष बनाउँछन। ओलीकै विचार ओलीकै नेतृत्व हुन्छ। उनले असार १९ गतेको लागि तय भएको पार्टीको महाधिवेशन कुनै पनि हालतमा नरोकिने स्पष्ट समेत साक्षात्कारमा पारे। नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य मीनबहादुर विश्वकर्माले काग्रेस र एमालेले सात बुँदे सहमति गरेर गल्ती गरेको दाबी गर्दै राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई अनुमोदन गराउने सहमति नै उचिन नभएको तर्क गरे। उनले राष्ट्रपतिले संविधान विरुद्धको सो सहमतिको विरोध गर्नु स्वभाविक भएको भन्दै अभिभावकको रुपमा राष्ट्रपतिले छिट्टो संविधान लेख्न घच्घच्याएको दावी गरे। उनले अहिले राष्ट्रपतिलाई अनुमोदन गर्ने भन्दा पनि छिट्टो भन्दा छिट्टो संविधान बनाएर राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई विदाई गर्नु पर्नेमा जोड दिदै राष्ट्रपतिको अभिब्यक्तिलाई दलहरुले मार्ग निर्देशनको रुपमा लिनु पर्ने बताए। आफ्नै पार्टीका सभापति सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारको काम कारवाही सुस्त भएको भन्दै यसलाई प्रभावकारी बनाएर अघि बढ्नुको विकल्प नभएको बताए। उनले काग्रेसबाटै सरकारको काम कारवाहीको आलोचना भए पनि अहिलेनै विकल्प भने खोजी नहाल्ने स्पष्ट पारे। उनले माघ ८ गते भित्र जसरी पनि संविधान जारी गर्नु पर्नेमा जोड दिदै प्रधानमन्त्रीको संविधानसभा हुँदा हुँदै सर्वपक्षीय गोलमेच सम्मेलन गर्ने कुरा उचित नभएको भनि आलोचना गरे। प्रकाशित मिति: 2014-06-02 13:58:51