बन्द भइसकेको कम्पनीको ट्रेडमार्क चोरेर विराटनगरस्थित राधाकृष्ण गुट्खा उद्योगले अबैध गुट्खा खुलेआम बिक्रीवितरण गरिरहेको भेटिएको छ । विराटनगर–५ जामुनगाछीस्थित उक्त उद्योगले अर्को कम्पनीको ट्रेडमार्कमा शिखर नाम गरेको गुट्खा बजारमा छ्याप्छ्याप्ती भेटिएको हो । विराटनगर तथा आसपासका बजार, पान पसल, किराना दोकानमा राधाकृष्ण उद्योगको नाममा शिखर गुट्खा खुलेआम बिक्री भइरहेको छ । शिखर गुट्खा विराटनगरकै विशाल केमिकल्सले उत्पादन गथ्र्यो तर उक्त उद्योग तीन वर्षयता बन्द छ । विशाल केमिकल्सले उत्पादन गर्ने गरेको गरेको गुट्खाको दुरुस्तै ट्रेडमार्कमा राधाकृष्णले अबैध तरिकाले गुट्खा पठाउने गरेको हो । कानुनी घेराबन्दीबाट जोगिन राधाकृष्ण उद्योगले मसिनो अक्षरमा ‘राधे राधे’ लेखेर ‘आँखा छल्न’ खोजेको सरकारी अधिकारीले बताएका छन् । ‘पान पसलमा गुट्खा खोज्ने मान्छे धेरै आउँछन्,’ विराटनगर–६ स्थित एक पानपसलका सञ्चालकले भने, ‘विराटनगरमा पहिलेदेखि नाम चलेको यही गुट्खा हो, म बेचिरहेको छु ।’ राधाकृष्ण गुट्खा उद्योगका सञ्चालक राजस्व अनुसन्धान विभागका पूर्वसुब्बा गोविन्द खतिवडा हुन् । उनको उद्योगबाट उत्पादन हुने उक्त गुट्खाले सूर्ती तथा सूर्तीजन्य वस्तु विक्रीवितरण ऐन पनि पालना गरेको छैन । राजश्व अनुसन्धान विभागमा लामो समय कार्यसम्पादन गरेको ‘नाता’ले खतिवडा नक्कली ट्रेडमार्क चोर्ने अपराधजन्य कसुरउपर कानुनी घेरामा पर्न सकेका छैनन् । राजश्व अनुसन्धान विभागको क्षेत्रीय कार्यालय इटहरी, आन्तरिक राजश्व कार्यालय विराटनगर नक्कली गुट्खाबारे अनुसन्धान गर्नसमेत हिच्किचाएका छन् । वर्षअघि सुब्बा जागिरबाट रिटायर्ड खतिवडाले गुट्खा उत्पादन थालेका थिए । उनले उत्पादन गर्ने विभिन्न नाम गरेका गुट्खाको कारोबार समेत गैरकानुनी देखिएको सरकारी अधिकारीले बताएका छन् । केही दिनअघि खतिवडाको उद्योगमा प्रशासनले छापा मारेको थियो । छापा मार्दा सूर्ती तथा सूर्तीजन्य पदार्थमा क्यान्सर लागेको तस्बिर अंकित र्यापिङ नराखेको पाइएपछि ३ हजार ३ सय केजी र्यापिङ (गुटखा खोल) बरामद गरी प्रशासनले नष्ट गराएको थियो । सर्वोच्च अदालतको गत पुस १४ गतेको आदेशविपरीत सूर्ती तथा सूर्तीजन्य पदार्थमा क्यान्सर लागेको चित्र अंकित खोलमा सामग्री प्याकेजिङ गर्नुपर्नेमा त्योबिना बजारमा पठाउने गरेको भेटिएपछि नष्ट गर्न लगाइएको मोरङका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुइँटेलले बताए । कम्पनीले त्यसरी उत्पादन गरेर बजार पठाउन तयार पारेका १ सय ७३ बोरा गुटखा पनि टोलीले बरामद गरी रोक लगाएको थियो । छापा मार्ने क्रममा उद्योगमा ट्रेडमार्क चोरेको शिखर गुट्खा भने भेटिएको थिएन । ‘खोलको पछाडि त्यही कम्पनीको नाम राखेर अर्को कुनै उद्योगले उत्पादन गर्ने आँटै गर्दैन,’ राजश्वका एक अधिकारीले भने, ‘बजारमा राधाकृष्ण उद्योगकै नामबाट आइरहेकोले यो गुट्खा त्यहीँबाट उत्पादन भइरहेको बुझिन्छ ।’ आन्तरिक राजश्व कार्यालय विराटनगरका प्रमुख गोपाल कोइरालाले ट्रेडमार्क चोरेको गुट्खाबारे ‘अनुसन्धान भइरहेको’ तर उद्योगमा छापा मार्दा नभेटिएकोले कारबाही गर्न अफ्ठेरो परेको जिकीर गरे । ‘नक्कली ट्रेडमार्कमा उक्त उद्योगबाट अबैध गुट्खा बिक्रीवितरण भइरहेको सूचना आएकै हो,’ कोइरालाले भने, ‘तर उद्योगमा जाँदा नभेटिएकोले हामीलाई अफ्ठेरो परेको छ ।’ राजश्व अनुसन्धान विभागको क्षेत्रीय इकाई इटहरीका प्रमुख योगनाथ पौडेलले बजारका सानातिना पसलमा बिक्रीवितरण भइरहेको गुट्खा अनुसन्धान गरेर साध्य नहुने जिकीर गरे । ‘बजारका सबै पसलमा निगरानी गरेर, सोधेर साध्य छैन,’ उनले भने, ‘कहाँबाट उत्पादन हुन्छ, वा गोदाम