पाँच वर्षदेखिको अनुमानलाई सत्य प्रमाणित गर्दै अभिनेता श्रीकृष्ण श्रेष्ठ र अभिनेत्री श्वेता खड्काले विवाह गर्ने टुंगो लागेको छ। श्रीकृष्णले आइतबार अभिनेत्री श्वेतासँग बिहे गर्न लागेको पुष्टि गरेको खबर आजको नागरिकमा छापिएको छ। श्रीकृष्ण र श्वेताको भेट पाँच वर्षअघि ‘कहाँ भेटिएला' फिल्म खेल्ने क्रममा भएको थियो। त्यसयता दुईबीच ‘अफेयर' रहेका खबरहरु सार्वजनिक भए पनि दुवैले खण्डन गर्दै आएका थिए। ‘म पुरुष भएको नाताले केही फरक पर्दैनथ्यो तर श्वेतालाई अप्ठ्यारो पर्न सक्थ्यो। त्यही भएर पनि सम्बन्धलाई एउटा दायरामा राखेका थियौं। अब चाहिँ श्वेता र मेरो सम्बन्धलाई अर्को चरणमा लैजानुपर्छ भन्ने लागेर विवाहको निर्णय गरेका हौं,' उनले भने। उनले कुरा घरसम्म पुगेकाले घरबाटै बाँकी कुरा तय हुने जानकारी गराए। श्वेताले ‘नाम जोडिएकै मान्छेसँग' विवाह हुन लागेकोमा खुसी लागेको' प्रतिक्रिया दिइन्। ‘यो सबै तपाईं पत्रकारहरुकै कारणले हो,' श्वेताले टेलिफोनमा प्रफुल्ल हुँदै भनिन्, ‘तपाईंहरुले जोडी सुहाउँछ–सुहाउँछ भन्दा भन्दा हामी दुईलाई पनि यस्तै लाग्न थाल्यो। तपाईंहरुको जित भयो।' श्वेताले घरमा छलफल भइरहेकाले बिहेको मिति टुंगो लाग्न समय लाग्नसक्ने जानकारी गराइन्। ‘दुवैतिरको परिवार ठूलो छ। छलफल भएर सबै छिनोफानो हुन हप्ता दिन जति लाग्न सक्छ,' श्वेताले भनिन्। आर्यन सिग्देलले सुरु गरेको सेलिब्रेटी बिहेको परम्परालाई राजेश हमाल, मिथिला शर्माले गति दिएका थिए। आएको श्रीकृष्ण र श्वेताको विवाहको खबरलाई धेरैले हमालको विवाहले सिर्जना गरेको तरङको रुपमा व्याख्या गरेका छन्। तर श्रीकृष्णले यसलाई संयोगको रुपमा अर्थ्याए। श्रीकृष्णले श्वेतामा भएका धेरै गुणमध्ये ‘बोल्ड' निर्णय गर्ने क्षमताले आफूलाई धेरै प्रभावित गरेको बताए। ‘उहाँमा निर्णय लिनसक्ने क्षमता गजबको छ। उहाँका अरु कुरासँगै त्यो कुरा मलाई खास मन पर्छ,' श्रीकृष्णले श्वेताको सबैभन्दा बढी के मनपर्छ भन्ने प्रश्नमा थोरै अलमलिँदै भने। उनले श्वेता र आफूबीच राम्रो समझदारी भएका कारण व्यावसायिक र व्यक्तिगत सम्बन्ध सन्तुलनमा रहेको बताए। ‘उहाँलाई मैले फिल्ममा ल्याएँ र उहाँले मलाई व्यवसायमा लैजानुभयो। हामीले एक अर्काको क्षमतालाई यसरी फरक–फरक क्षेत्रमा कम्लिमेन्ट गरिरहेका छौं,' श्रीकृष्णले भने। श्वेताले भने श्रीकृष्णको अरुको हेरचाह गर्ने बानी र कामप्रतिको ‘प्यासन'ले आफूलाई प्रभावित गरेको बताइन्। श्रीकृष्ण र श्वेता मिलेर सँगै फिल्म बनाउनुका अलावा इन्द्रेणी हिमालय नामक तीनतारे होटल सञ्चालन गरिरहेका छन्। श्रीकृष्ण ६ जना दाजुभाइमध्ये कान्छा हुन् भने श्वेता सातजना दिदीबहिनी र तीनजना दाजुभाइकी चेली हुन्। प्रकाशित मिति: 2014-06-02 06:45:05