नेकपा एमालेका अध्यक्ष झलनाथ खनालले महाधिवेशनको थलोसम्म पुग्दा एमालेको विवाद अन्य हुने दाबी गरेका छन् । पार्टी केन्द्रीय कार्यलयमा सोमबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा अध्यक्ष खनालले खनालले महाधिवेशनको थलोसम्म पुग्दा एमालेको विवाद अन्य हुने दाबी गरे । अहिले नेतृत्व चयनको विषयमा एकताबद्द हुनु आवश्यक छ, महाधिवेशन थलोसम्म पुग्ने बेलामा पार्टीमा एकता भएर सहमतीमा नेतृत्व चयन हुन्छ' खनालले भने। अध्यक्ष खनालले सर्वसम्मतबाट केन्द्रीय समितिको बैठकबाट आफ्नो प्रतिवेदन पेश भएको उदाहरण दिदै एकताको आधार त्यही भएको बताए। सर्वसम्मतबाट नेतृत्व चयन हुने खनालले दाबी गरे।पत्रकार सम्मेलनमा महासचिव इश्वर पोखरेलले नेतृत्व चयनका विषयमा सहमतिका लागि छलफल चलिरहेको र सहमतिमै नेतृत्व चयन हुने दावी गरे। एमालेले महाधिवेशनको नारा 'शान्तिपूर्ण, जनक्रान्तिको उपलब्धीलाई संस्थागत गरौं, जनताको बहुदलीय जनवालको मार्गदर्शनमा समृद्ध नेपाल निमार्ण गरौं 'भन्ने तय गरेको छ । राजधानीको भृकुटीमण्डमलाई महाधिवेशन थलोको रुपमा चयन गरिएको छ । एमालेले महाधिवेसनको तयारीका विषयमा आधिकारीक धारणा सार्वजनिक गर्दै १ हजार ९ सय प्रतिनिधि सहभागी हुने जनाएको छ । प्रतिनिधीहरुलाई जनताकै बीचमा राख्ने गरी आवासको व्यवस्था गरिएको छ । त्यसका लागि एमालेले गंगालाल तुलाधरको संयोजकत्वमा आवास तथा यातायत व्यवस्था समिति गठन गरेको छ । महाधिवेशनमा ५ करोड खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। यस्तै महाधिवेशनस्थलको सुरक्षाका लागि युवा दस्ता र बाहिरी सुरक्षाको जिम्मा नेपाल प्रहरीले गर्ने बताइएको छ। सिसीटिभी जडित महाधिवेशनस्थलमा वाइफाइको फ्रि व्यवस्था गर्ने भएको छ। महाधिवेशनमा इलेक्ट्रोनिक भोटिङगको तयारी गरीएको प्रचारविभाग प्रमुख प्रदिप ज्ञवालीले जानकारी दिए । आजका मितिबाट लागू हुने गरी महाधिवेशनको काउन्ट डाउन डिस्प्ले (उल्टो गन्ति) बोर्ड पार्टी कार्यालयमा जडान गरिएको छ । एमाले महाधिवेसन आगामी असार १९ देखि २४ गतेसम्म हुँदैछ । नवौं राष्ट्रिय महाधिवेशन मूल व्यवस्थापन समितिबाट जारी भएको प्रेस विज्ञप्ति प्रेस वक्तव्य प्रिय सञ्चारकर्मी मित्रहरु, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एमाले) को नवौं राष्ट्रिय महाधिवेशन यही असार १९–२५ सम्म काठमाडौंमा आयोजना हुन गइरहेको बिषय यहाँहरूलाई जानकारी नै छ । महाधिवेशनको ठीक १ महिना अघि आज हामीहरूले महाधिवेशन मूल व्यस्थापन समितिको कार्यालय विधिवत् उद्घाटन गरेका छौं । महाधिवेशन तयारीको सन्दर्भमा भइरहेका कामको संक्षिप्त जानकारी दिने उद्देश्यले सञ्चारकर्मीहरू सँगको यो भेटघाट कार्यक्रम आयोजना गरेका हौं । १) दस्तावेजको तयारीः पार्टी केन्द्रीय कमिटीले कमरेड अध्यक्षको संयोजकत्वमा दस्तावेज मस्यौदा समिति गठन गरेको थियो । समितिले महाधिवेशनको सन्दर्भमा मूलतः राजनीतिक प्रतिवेदन, साङ्गठनिक प्रतिवेदन, विधान संशोधनको प्रस्ताव, विशेष प्रस्ताव सहितका दस्तावेज तयार गर्ने निर्णय गरेको थियो । समितिले ११ वटा बैठकमा घनिभूत छलफलपछि राजनीतिक प्रतिवेदनको विषयवस्तु टुंगो लगाई त्यसको अन्तिम मस्यौदाको जिम्मा स्वयं अध्यक्ष र महासचिव कमरेडलाई दियो । यसरी मस्यौदा गरिएको प्रतिवेदनमा मस्यौदा समितिका सदस्यहरुको आलोचना–सुझाव ¬– र टिप्पणी पछि अन्तिम रुप दिइएको मस्यौदा प्रतिवेदन चालु केन्द्रीय कमिटीको हिजोको बैठकले पारित गरेको छ । बैठकले महाधिवेशनको नारा– “शान्तिपूर्ण जनक्रान्तिको उपलव्धीलाई संस्थागत गरौं, जनताको बहुदलीय जनवाद (जबज) को मार्गदर्शनमा समृद्ध नेपाल निर्माण गरौं!” तय गरेको छ । साङ्गठानिक प्रतिवेदन र विधानको संशोधन प्रस्तावमाथि आजबाट छलफल सुरु हुंदै