जम्बो कलाकारले भरिएको नेपाली चलचित्र मुखौटाका कलाकार राते काइला उर्फ सुनिल थापाले मिस एसएलसी २०१४ का सहभागीसँग भलाकुसारी गरेका छन्। सोमबार धरानमा आइपुगेको टोली मध्येका राते काइलाले धरान जेसिजले गरिरहेको व्युटि प्याजेन्टका सहभागीलाई नेपाली फिल्म हेर्न आग्रह गरे। त्यसमा पनि मुखौटा हेर्नका लागि राते काइलामात्रै हैन, चलचित्रकी नायिका निसा अधिकारीले पनि हेर्न आग्रह गरिन्। 'तपाईहरुले मुखौटाको ट्रेलर हेर्नु भएको छ। छैन, भने युट्युवहरुमा दुईवटा गीत र ट्रेलरहरु राखिएका छन्, हेरिदिनुहोला।' निशाले सहभागीलाई भनिन्। विदेशी फिल्मको तुलनामा नेपाली फिल्म नै बढी हेर्नका लागि आग्रह मात्रै गरेनन्। टोलीले नेपाली फिल्महरुमा पनि भित्रिएको प्राविधिक पक्षहरुलाई पनि नियाल्न आग्रह गरे। 'अहिले हिजो भन्दा धेरै चेन्ज आइसकेको छ, फिल्मका एउटा पक्षमात्रै हैनन्, धेरै पक्षहरु सुधारिएका छन्।' नायिका निशाले भनिन्। फिल्मको प्रमोशन गर्न उनीहरु अहिले देशदौडाहामा छन्। फिल्ममा झण्डै अहिलका ख्यातिप्राप्त कलाकारदेखि पुराना र गायकहरु पनि समाविष्ट छन्। जसले गर्दा हल्लाको भरमा फिल्म चलाउने नेपाली प्रवृतिको यसले पनि सिको गर्न खोजेको छ। तर, रातेकाइलाले भने 'त्यस्तो नभएर फिल्मको स्त्रि्कप्ट पनि उत्कृष्ट भएको दाबी गरे। 'मुम्बइमा बसेको मलाई यो फिल्मको स्त्रि्कप्टले नै तान्यों।' उनले भने। फेसबुक तथा इन्टरनेटहरुमार्फत स्त्रि्कप्ट आएपछि आफूलाई एकदमै मनपरेर नै खेलेको बताए। 'र, मलाई लाग्छ अन्य कलाकारहरुलाई पनि स्त्रि्कप्ट मन परेर नै खेलेको हुन सक्छन्।' खलपात्रको रुपमा रहेका सुनिलले भने। उनले फिल्मको आफू खलनायक भए पनि साच्चिकै जीवनमा फेरी राम्रो मान्छे रहेको बताउनसम्म भ्याए। रातेकाइला र निशासहित निर्माता रविन श्रेष्ठ पनि आइपुगेका थिए। जेठ ३० मा देशभरका हलहरुमा आउन लागेको मुखौटा फिल्मको पृष्ठभूमि भने सन् १९७० ताकाको काठमाडौंको ठमेलमा चलको हिप्पीसँग गासिएको छ। त्यहाँबाट सुरु भएको कथाको पृष्ठभूमिले अहिलेसम्मको प्रतिनिधित्व गरेको दाबी निर्माता श्रेष्ठको छ। कलाकारको टाउको देखाएरै फिल्म चलाउने रणनीति त हैन, भन्ने जिज्ञासामा कलाकारहरु भन्दा पनि कथा र त्यसमा आएका भूमिकाका कारणले फिल्म राम्रो बनेको दाबी निर्माता श्रेष्ठको छ। फिल्म प्रचार गर्न नेपाल पत्रकार महासंघ सुनसरी, सुनाखरी बोर्डिङ स्कुल र नवोदय स्कुलमासमेत फुटबललगायतको सामग्री सहयोग गरेको छ। फिल्मका अहिलेका युवा कलाकारहरुमा अभिनेता सौगात मल्ल, दयाहाङ राई, प्रशान्त ताम्राकार, अपर्ण थापा, हर्षिका श्रेष्ठ, निशा अधिकारी, त्यस्तै पुराना कलाकारहरुमा राजेश हमाल, सुनिल थापा, र डेब्यु कलाकारमा गायक रोविन तामाङ रहेका छन्। फिल्म ठमेल वरिवरी केन्द्रित छ। क्याप्सन : मुखौटा फिल्मको प्रचारका लागि धरान आइपुगेको टोली धरान जेसिजको व्युटि पेजेन्ट कार्यक्रममा। तस्बिरः सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-06-03 07:30:52