बिगत २२ वर्ष देखि विद्युतीय हाउस वाइरिङको काम गर्दै अरुको घर उज्यालो बनाउँदै हिडेका झापा चन्द्रगढी –६ धनुषामोड निवासी ५२ वर्षीय कृष्ण लामिछानेलाई आफनै जीवनको बत्ती निभ्न लागेको पत्तै भएन। त्यो त तब मात्र थाहा भयो, जुनदिन अर्थात् जेठ १ गते अत्याधिक छाती दुखेर स्थानीय ओम साई पाथिभरा हस्पिटलमा स्वास्थ्य परिक्षणको लागि लगियो। त्यहाँ डाक्टरले उनलाई मुटुमा समस्या भएको बतचाए । लगत्तै उनलाई न्युरो हस्पिटल बिराटनगर रेफर गरिदियो। लामिछाने परिवारले कष्णलाई जेठ २ गते न्यूरो हस्पिटल लिएर गए । त्यहाँ पुगेर चेकजाँच गर्दा रगत सञ्चारमा हुने भल्बले काम गर्न छाडेको र चाडै अप्रेशन गर्नु पर्ने डाक्टरले सुझाए। रिपोर्ट अनुसार कृष्णको मुटुको दाहिने भागको तीन वटा र देब्रे भागको २ वटा भल्बले काम गर्न छाडेको छ। जसमा दाहिने पट्टिका तीन वटा मध्ये दूई वटाले ७० प्रतिशत र एउटाले सय प्रतिशत नै काम गर्न छाडेका छन्। त्यसैगरी मुटुको देब्रे भागको दूई वटै भल्बले ७० प्रतिशत काम गर्न छाडिसकेको परिवारले बताए। स्वास्थ्य झन् बिग्रीने भएकाले जति सक्दो चाडो अप्रेशन गर्नु पर्ने भनि डाक्टरले भने तापनि आर्थिक स्थितिले कमजोर लामिछाने परिवारसँग अप्रेशन गर्ने रकम पनि थिएन। तर, मिलनसार र सहयोगी भावनाका कृष्णलाई सहयोग स्वरुप उनका आफन्त र छरछिमेकी मिलेर पहिलो चरणको अप्रेशन गर्ने पैसा जम्मा गरेर पहिलो चरणको अपरेशन जेठ ३ गते सफल हुन भयो। अपरेशनमा ४ लाख भन्दा बढी रुपैया खर्च भएको पारिवारिक स्रोतले जानकारी दिएको छ। पहिलो चरणको अप्रेशन पछि देब्रे भागको अप्रेशन पनि ६ हप्ता भित्रै गर्नुपर्ने डाक्टरको सुझाब छ। तर, अब लाग्ने खर्च जुटाउन परिवारलाई समस्या परेको छ। 'पहिलो चरणको अप्रेशन गर्दाकै ऋण छ, अब अर्को अप्रेशनको लागि ४ लाख खर्च लाग्छ रे, कहाँबाट जुटाउने यतिका छिटो समयमा त्यत्रो पैसा?,' उनकी पत्नि सिताले गहभरी आशु झार्दै बताइन। स्थानीयस्थरबाट आफन्तहरु मिलेर सहयोग जुटाउन थाले पनि ४ लाख रुपैया जुटाउन कठिन भएको पीडित लामिछानेले बताए। अब चाडै अप्रेशन नगरे झन् समस्या आउने डाक्टरले बताएको उनले थपे। 'मेरो जीवन बचाइदिन सबै नागरिक समाज विभिन्न संघ संस्था, पत्रकार, राजनीतिकदल लगायत झापाबासीमा अनुरोध गर्दछु।' पिडित कृष्णका ५ छोरी र एक छोरा छन् जसमा ४ जना छोरीको बिहे भइसकेको छ। पीडित कष्णलाई सहयोग गर्न इच्छुक सबैले उनको सम्पर्क नम्बर ९८४२६८७१८२ र ९८१३८७६१६७ मा सम्पर्क गर्न सक्नु हुन्छ। वा एक्सल बैंकको खाता नम्बर डब्लुएस–११०२५ र सनराइस बैंकको खाता नम्बर ०१११००४५४१४०१२ मा सहयोग गरी रकम जम्मा गर्न सक्नु हुन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-02 21:39:38