सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरिक्षक जयबहादुर चन्दले जनता र प्रहरीबीच दोहोरो सम्वाद हुन जरुरी रहेको बताएका छन्। ईलाका प्रहरी कार्यालय झलारीले सोमबार आयोजना गरेको बस्ती भेटघाट कार्यक्रमको उद्घाटन समारोहमा बोल्दै चन्दले दोहोरो सम्वादले नै दुई पक्षबीच आत्मियता बढाउने बताएका छन्। 'प्रहरीले जनतासँग नबोल्ने अनि जनताले प्रहरीसँग नबोल्ने परिपाटीको अन्त्य गर्नुपर्छ' उनले भने–'बोल्दै नबोल्ने हो भने एकले अर्काको सुखदुःखलाई चिन्न सक्दैन।' उनले जनता र प्रहरीबीच आत्मिय सम्बन्ध बढाउनका लागि बस्ती भेटघाट कार्यक्रम अघि सारिएको बताएका छन्। उनले बस्ती भेटघाट कार्यक्रमको उद्देश्य अपराध न्यूनिकरण, घरेलु हिँसा र लागु पदार्थ दुर्व्यसनीको न्यूनिकरण समेत भएको बताए। चन्दले सुदूरपश्चिममा महिला माथि हुने घरेलु हिँसा ब्यापक रहेका कारण आफूले बस्ती भेटघाट कार्यक्रम मार्फत रोक्न खोजेको बताए। 'सुदूरपश्चिममा धेरै महिलाहरु घरेलु हिँसाको सिकार हुने गरेका छन्' उनले भने–'महिलाहरुलाई हिँसामुक्त गराउन बस्ती भेटघाट कार्यक्रम सहयोगी बन्नेछ।' उनले त्यसका लागि हिँसा पीडित महिला र घटनाका बारेमा जानकारी पाएको व्यक्तिले प्रहरीलाई खबर गर्न जरुरी हुने बताए। चन्दले पीडित महिला र घटनाका बारेमा जानकारी पाएको व्यक्तिले प्रहरीलाई खबर नगर्ने हो भने हिँसाका घटनामा कमि नआउने बताए। 'पीडित महिलाले पनि पीडाका बारेमा भन्नु पर्यो र देख्नेले समेत सहयोग गर्नुपर्यो। तब मात्रै प्रहरीले कानूनी कारवाही गर्न सक्छ' उनले भने–'यदि कसैले घटनाका बारेमा जानकारी दिएन भने प्रहरीले कारवाही गर्न सक्दैन। जसको परिणाम न त महिलाले न्याय पाउन सक्छन् न त प्रहरीको बस्ती भेटघाट कार्यक्रम सफल हुनेछ।' उनले घरेलु हिँसाको कारक भनेको मदिरा सेवन र जुवातास भएकाले त्यसको रोकथामका लागि पनि सबैको सहयोग जरुरी रहेको बताए। उनले सुदूरपश्चिमबासीले अघि सारेको सुन्दर सुदूरपश्चिम अभियान झैं शान्त सुदूरपश्चिमको अभियान समेत अघि बढाउनुपर्ने बताए। 'सुन्दर सुदूरपश्चिम अभियान जसरी सबै मिलेर सफल बनाउनु भएको छ। त्यसरी शान्त सुदूरपश्चिम अभियानलाई समेत सफल बनाउन जुट्नुस्' उनले भने–'बस्ती भेटघाट कार्यक्रमको सफलताले शान्त सुदूरपश्चिमको अभियान समेत सफल हुनेछ।' बस्ती भेटघाट कार्यक्रमको उद्घाटन समारोह अघि सयौंको संख्यामा रहेका स्थानीय बासिन्दाले प्ले कार्ड सहित र्याली प्रदर्शन गरेका थिए। इलाका प्रहरी कार्यालय झलारीको प्राङ्गणबाट सुरु भएको र्याली करिव ५ किलोमिटर टाढा कलुवापुरमा पुगेर समारोहमा परिणत भएको थियो। सोमबार नै प्रहरी नायब महानिरिक्षक चन्दले इलाका प्रहरी कार्यालय गुलरीयाको उद्घाटन समेत गरेका छन्। नेपाल सरकारको ८७ लाख ९४ हजार ६ सय ४९ रुपैयाँको लागतमा भवन निर्माण भएको हो। कार्यक्रममा महाकाली अञ्चल प्रहरी प्रमुख वरिष्ठ प्रहरी उपरिक्षक छविलाल जोशी र कञ्चनपुर प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरिक्षक राजेन्द्र चौधरी लगायतको सहभागिता रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-06-03 09:33:16