बजार अर्थतन्त्रमा ग्राहकहरू नै सर्वेसर्वा हुन्छन् । त्यसैले ग्राहकलाई व्यापारीहरूले देउतासरह मान्नुपर्छ भन्ने व्यापारिक सिद्धान्त रहिआएको छ । यदि ग्र्राहकलाई राम्रो व्यवहार गरिएन भने व्यवसाय राम्ररी सञ्चालन हुन सक्दैन र टाट पल्टिन पनि सक्ने हुन्छ । यस्तो अवस्था आउन नदिन व्यापारीहरू सदैव सचेत र चनाखो हुनुपर्छ । यी कुरालाई ध्यान दिन सकियो भने व्यापार फस्टाउँदै जान्छ र व्यापारी र ग्राहक दुवैले लाभ लिन सक्ने हुन्छन् । कहिलेकाहीं यस्तो अवस्था आइदिन्छ कि न त ग्राहक सन्तुष्ट हुन सक्छन् न त व्यापारीले नै राम्रोसँग व्यापार सञ्चालन गर्न सक्छन् । आखिरमा व्यवसाय नै बन्द गर्नुपर्ने अवस्था पनि देखा पर्छ । केही दिनअघि मात्र अमेरिकाको क्यालिफोर्नियास्थित सिलिकन भ्याली बैंक टाट पल्टिन पुग्यो र अहिले बन्द भएको अवस्था छ । किन बैंक टाट पल्टियो ? टाट पल्टिनुमा केके कारण छन् ? भन्ने प्रश्न नै अन्तर्राष्ट्रिय जगत्का लागि चासोको विषय बन्न गएका छन् । अमेरिकाजस्तो विकसित देशमा यसरी बैंक टाट पल्टिनु सामान्य कुरा होइन र अहिले विश्व बजारमा यही विषयले चर्चा पाएको देखिन्छ । कतिपय देशले यसबाट पाठ सिकेर बैंकहरूलाई सजग गराएका पनि छन् । चिन्ता अमेरिकाको सिलिकन बैंकको मात्र होइन । नेपालका बैंकहरूको पनि चासोको विषय हो । कतै नेपालका बैंकहरू पनि धराशायी त हुने होइनन् भन्ने पनि सामाजिक सञ्जालमा समाचारहरू आइ नै रहेका छन् । सिलिकन भ्याली बैंक टाट पल्टिनुमा अन्य कतिपय कारण हुन सक्लान् । मुख्य कारण भनेको बैंकप्रति ग्राहकको अविश्वसनीयता नै हो । ग्राहकवर्ग यति सचेत हुन्छ कि कुनै पनि बैंकमा केही कमी–कमजोरीको आशंका देखिएमा उसले आफ्नो निक्षेपको सुरक्षाका लागि रकम झिकिहाल्छ । यहाँ पनि यस्तै भएको हो । केही आशंका हुँदैमा ग्राहकहरूले बैंकबाट धमाधम पैसा निकाल्न थाले । बैंकमा भएको सबै रकम ग्राहकले झिकेपछि बैंक जोखिममा पर्नु कुनै ठूलो कुरो भएन । बैंकहरूले आफ्नो कारोबार गर्नु भनेको नै ग्राहकले जम्मा गरेको निक्षेपको रकमबाट उद्योगी, व्यवसायी तथा व्यक्तिलाई कर्जा प्रवाह गर्नु हो । निक्षेपमा दिइएको ब्याज र कर्जामा लिइएको ब्याजको फरक नै बैंकहरूको नाफा हो । यसलाई स्प्रेड दर भन्ने गरिन्छ । निक्षेपको रकम ग्राहकहरूले बैंकबाट झिकि नै सकेपछि बैंकसँग लगानीयोग्य रकम भएन र लगानी गरेको ऋण तथा ब्याज पनि फिर्ता नभएको अवस्थामा बैंकले आफ्ना क्रियाकलाप सञ्चालन गर्न सक्दैनन् । यस अवस्थालाई बैंक टाट पल्टिएको अवस्था भन्न सकिन्छ; अर्थात् बैंक रन । बैंकबाट पैसा झिक्न सबै ग्राहक छिटोछिटो गर्दै जाने भएकाले नै यसलाई बैंक रन भनिएको हो । यस्तो स्थिति आउन नदिन केन्द्रीय बैंकको ठूलो भूमिका रहेको हुन्छ । केन्द्रीय बैंकले टाट पल्टिनबाट जोगाउन आवश्यक रकम उपलब्ध गराएको हुन्छ र उनीहरूको अस्तित्व जोगाएको हुन्छ । यसरी केन्द्रीय बैंकले दिने ऋणलाई लास्ट रिसोर्ट अफ दि बैंक भन्ने गरिन्छ र अहिले अमेरिकी बैंकहरूलाई जोगाइराख्न केन्द्रीय बैंकले ऋण उपलब्ध गरिरहेको छ । सिलिकन भ्याली बैंकको मात्र कुरो होइन, अन्य बैंकहरूमा पनि यसको असर पर्न गएको छ । अहिले खास गरेर टप सिक्स्टिन बैंक, सिल्भरगेट तथा सिग्नेचर बैंकहरू पनि तीन दिनमा नै बैंक रनमा पुगेका छन् । छोटो अवधिमा नै करिब ४० अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढीको निक्षेप झिकिएपछि बैंक रन हुन पुगे । निक्षेपकर्ताको विश्वास नभएपछि वित्तीय संस्थाहरू जति नै आर्थिक रूपले सक्षम भए पनि केही हुँदै रहेनछ । सिलिकन बैंकमा धेरै निक्षेप भएको प्रविधि तथा भेन्चर क्यापिटलमा काम गर्नेहरूले बैंकबाट एकैचोटि ठूलो रकम झिकिदिँदा मूलतः