सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका सभासदहरुले सांसद विकास कोषका नाममा राज्यले उपलब्ध गराउँदै आएको प्रतिसभासद १० लाख रुपैयाको सट्टा प्रतिनिर्वाचन क्षेत्रमा ५ करोडका दरले रकम विनियोजन गर्न सरकारसँग माग गर्ने भएका छन्। विगतमा सरकारले सांसद विकास कोषको नाममा प्रतिसभासद १० लाखका दरले उपलब्ध गराउदै आएको रकमको उचित सदुपयोग हुन नसक्दा जनताले त्यसको प्रतिफल पाउन नसकेकेा भन्दै कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुले त्यसको विकल्पका रुपमा यस्तो प्रस्ताव अगाडि सारेका हुन। सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको वार्षिक बजेट तयार पार्दै गर्दा कांग्रेसका सभासद शंकर भण्डारी र एमालेका सभासद विदुर सापकोटाले आ–आफ्नो दलका सभासदहरुकेा हस्ताक्षर संकलन गरिरहेका छन। अहिलेसम्म कांग्रेस र एमालेका एक एक सय सभासदहरुले छुट्टाछुट्टै पत्रमा हस्ताक्षर गरिसकेका छन। यसरी संकलित हस्ताक्षर प्रधानमन्त्रीलाई बुझाउने सभासद भण्डारीले जानकारी दिए। त्यसको अलवा एमालेकै सभासद रेवतीरमण भण्डारीले यससम्बन्धी प्रस्ताव संसदकेा अर्थ समितिमा पेश गरिसकेका छन्। संविधानसभा भवन परिसरमा सभासदहरुको हस्ताक्षर संकलनमा व्यस्त रहेका कांग्रेस सभासद भण्डारीले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै भने, 'एकातिर अहिले राज्यले उपलब्ध गराउदै आएको १० लाख रुपैया सभासदहरुले आफ्नो तजविजमा १० हजार २० हजार रुपैयाको दरले खर्च गर्दा त्यसले अपेक्षाकृत विकास पनि नहुने र अर्कोतर्फ संविधान र कानुन निर्माण गर्न जनताबाट निर्वाचित भएर आएका सभासदहरु आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा साना साना पूर्वाधार विकासका विषयमा पनि राष्ट्रिय योजना आयोगका कर्मचारी र सम्बन्धित मन्त्रीहरुको कोठा कोठा चाहार्दै आफ्नो पदीय मर्यादा कायम गर्न पनि कठिन हुनेे गरेको छ'। यस्तो परिपाटीको अन्त्य गर्दै सभासदहरुको मर्यादा कायम गर्न र जनताको अपेक्षा अनुसार स्थानीय तहमा विकास निर्माणको कार्य पनि प्रभावकारी बनाउन सबै निर्वाचन क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदको मातहतमा त्यस क्षेत्रका सभासदहरु, जिल्ला विकास समितिका प्रतिनिधि सहितको सहभागितामा योजना तर्जुमा र कार्यन्वयन गर्न राज्यले व्यवस्था गर्नु पर्ने माग उनले गरे। उक्त पत्रमा हस्ताक्षर गरी संविधानसभाबाट बाहिरिदै गरेका कांग्रेस सभासद गगन थापाले भने, 'विगतमा उपलब्ध गराउदै आएको १० लाख रुपैया कि त चरम दुरुपयोग भएको छ, कि त खर्च नै हुन सकेकेा छैन। त्यसैले यो कार्य अब बन्द गरिनु पर्छ।' त्यसको सट्टा निर्वाचित सभासदको संयोजकत्वमा जिल्ला विकास अधिकारी सदस्य सचिव रहने गरी सम्बन्धित निर्वाचन क्षेत्रबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सबै सभासदहरु रहेको समिति बनाई योजना छनोट गर्नु पर्ने उनले बताए। त्यसरी योजना छनोट गर्दा सार्वजनिक सुनुवाइ गरी ५० प्रतिशत लागत जनसहभागिताको आधारमा योजना कार्यान्वयन गर्ने र योजना समापन भएपछि सार्वजनिक लेखा परिक्षण गर्ने कानुनी व्यवस्था गर्नु पर्ने थापाले सुझाव राखे। 'यसले पहिलो त ५ करोडको खर्चमा १० करोड बराबरको विकास काम गर्न सकिन्छ,' उनले थप्दै भने, 'दोस्रो निर्वाचित जनप्रतिनिधीको संयन्त्रबाट विकास कार्य सञ्चालन हुन सक्छ र तेस्रो निर्धारित समयमै वितरण भएकेा बजेट सहि ढंगले खर्च गर्न सकिन्छ'। यसका लागि सरकारलाई पर्ने आर्थिक व्ययभारबारे चर्चा गदै थापाले भने, 'अहिले पनि सक्ने नेता वा व्यक्तिले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा डेढ करोड बजेट आफूखुशी उपभोक्ता समितिकेा नाममा वितरण गरी रहेका छन, तर त्यसको सदुपयोग हुन सकिरहेको छैन'। यसलाई गलत अभ्यासको संज्ञा दिदै थापाले भने, 'निर्वाचन क्षेत्रकालागि उपलब्ध विकास खर्च जिल्लाकै निकायबाट परिचालन र अनुगमन