नेपाल उद्योगा वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छाले अर्थतन्त्रको पछिल्लो अवस्था चिन्ताजनक रहेको बताएाक छन् । मंगलबार राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसदहरुसँग छलफलमा उनले बाह्य क्षेत्रमा केही सुधार देखिएपनि अर्थतन्त्रको आन्तरिक स्वास्थ्य भने चिन्ताजनक रहेको दावी गरे । “सार्कमा कतिपय देशको तुलनामा विदेशी मुद्रा सञ्चिति, मुद्रास्फिति, आन्तरिक एवं बाह्य ऋणको अनुपातका हिसावले नेपालको अर्थतन्त्र मजवुत देखिएपनि चर्को व्याज दर, तरलता संकट, निर्माण क्षेत्रमा आएको सुस्ततालगायतका इन्डिकेटरका कारण अर्थतन्त्रको स्वास्थ्य चिन्ता रहेको प्रष्ट हुन्छ” अध्यक्ष गोल्छाले भने, “अर्थतन्त्र गम्भीर संकटमा हुनुमा विशेष त सरकारको आर्थिक नीति र केन्द्रीय बैंकको मौद्रिक नीति बीच तादात्म्यता नहुनु नै हो, जसको परिणाम संकटउन्मुख छ ।” कोभिड लगत्तै ओभर हिटेड भएको अर्थतन्त्रको सही विश्लेषण गरेर नीति लिनु पर्नेमा त्यसमा विचार नगरी अधिक तरलता छोड्दा अहिलेको समस्या आएको अध्यक्ष गोल्छाको भनाइ छ । यसरी अर्थतन्त्रमा संकट आउँदा पर्याप्त मात्रामा बाह्य लगानी ल्याउन नसकिएको उनको नभाइ छ । “राजनीतिक दल तथा सरकार वितरणमुखी हुँदा अर्थतन्त्रमा समस्या आएको हो” उनले भने, “विकास खर्च नबढेसम्म देश अगाडी बढ्दैन । अहिलेको संकट समाधान गर्ने हो भने वितरणमुखी कार्यलाई रोकेर विकास खर्च बढाउनै पर्ने भन्दै उनले दलहरुको सहयोगमा सरकारले कठोर निर्णय लिनैपर्नेमा जोड दिए । अध्यक्ष गोल्छाले सहकारी तथा लघुवित्त संस्थाहरुको प्रभावकारी नियमन गर्ने विषयलाई संसदमा प्रभावकारी ढंगबाट उठाउनु पर्ने सुझाव दिए । सहकारी तथा लघुवित्त संस्थाको अनुगमन नहुँदा पनि अहिलेको समस्या आएको अध्यक्ष गोल्छाको भनाइ छ । मुलुकभित्र आन्तरिक एवं बाह्य लगानी आकर्षण हुन नसक्नुमा पुराना ऐन कानून बाधक रहेको उनले बताए । मुलुकभित्र लगानी, उद्योग व्यवसाय फस्टाउन नसक्नुमा बाधक बनेका ऐन कानूनको पहिचान गरी महासंघले सरकारमा पेश गरेकाले त्यसमा सहयोग गर्न गोल्छाले आग्रह गरे । महासंघले आगामी दस वर्षको मुलुकको अर्थतन्त्र एक सय अर्ब डलर पुर्याउने, अतिरिक्त थप २२ लाख रोजगारी सिर्जना गर्नेलगायतका उद्देश्यले नेट २०३० सार्वजनिक गरेको र त्यसको कार्यान्वयनका लागि सरकारको समेत प्रतिवद्धता आएकाले यसलाई सफल पार्न स्वतन्त्र पार्टीको पनि सहयोग महत्वपूर्ण हुने उनको भनाइ छ । अध्यक्ष गोल्छाले विधायक र निजी क्षेत्रबीच अर्थतन्त्रका विषयमा निरन्तर छलफल अन्तरक्रिया आवश्यक रहेको सन्दर्भमा राष्टिय स्वतन्त्र पार्टीको प्रयासको प्रशंसा समेत गरे । उनले अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या समाधानका लागि छलफललाई निरन्तरता दिन पनि सुझाव दिए । राजनीतिक दलहरुले समृद्धिका कुरा बारम्बार ल्याउने गरेपनि समृद्धिका सारथी निजी क्षेत्रसँग आर्थिक विषयमा कहिल्यै पनि उदार दीलले कुरा गर्न नचाहेको उनको गुनासो छ । “निजी क्षेत्रसँग छलफल नगर्ने निजी क्षेत्रका सुझाव कार्यान्वयन नगर्ने अनि समृद्धि कसरी आउँछ ?” उनले प्रश्न गरे । राष्टिय स्वतन्त्र पार्टीका संसदीय दलका नेता डोलराज अर्यालले मुलुकको अर्थतन्त्र, उद्योग व्यवसायका समस्याका बारेमा छलफल एवं अध्ययन गर्न महासंघ आएको स्पष्ट पारे । योजनागत विकासको दसकौं अभ्यास गर्दै आएपनि अहिले पनि परिणाम नदेखिएकाले समस्या पहिचानका लागि आफूहरुले निजी क्षेत्रसँग संवाद थालेको बताए । सांसदहरुले निजी क्षेत्रका समस्या, उद्योग व्यवसाय सिथिल हुँदै जानुको कारण, श्रम बजारका समस्या, रोजगारीका अवसर सिर्जना, आयात निर्यातबीचको फासला कम गर्न चाल्नु पर्ने उपायका बारेमा जिज्ञासा राखेका थिए