चालु आर्थिक वर्षमा १० प्रतिशत मुद्रास्फीति हुने आकलन गरिएको छ । अबको तीन महिनामा माछा, मासु, दूध, घिउ तथा तेलमा मूल्य बढ्ने आकलन छ । तर, होटल तथा रेस्टुराँको खाद्य मूल्य नबढ्ने बताइएको छ । गैरखाद्य वस्तु तथा सेवाको मूल्य भने कम बढ्ने आकलन गरिएको छ । घरजग्गाको भाउ पनि बढ्ने आकलन छ । यस वर्ष ७ प्रतिशतको मूल्यवृद्धि आकलन गरिएको थियो । अर्कातिर आर्थिक वृद्धिदर कम हुने भए पनि कृषितर्फ धानको उत्पादनमा केही वृद्धि हुने अनुमानका कारण र पर्यटन क्षेत्रमा केही सुधार हुने र उद्योग पूर्ण क्षमतामा चल्न नसक्ने देखिएकाले आर्थिक वृद्धिमा सुस्तता आउने अनुमान गरिएको छ । यो वर्षको दोस्रो चौमासिकको अपेक्षित मुद्रास्फीतिले यस्तो देखिएको हो । माछा, मासु, दूध, तेल र होटल तथा रेस्टुराँबाहेकका खाद्यवस्तुमा आगामी वैशाखसम्म गत वर्षको तुलनामा मूल्यवृद्धि बढ्ने देखिन्छ । गैरखाद्य वस्तु तथा सेवाहरू अबको तीन महिनामा बढ्ने भनिएको छ । पूर्वानुमानअनुसार मूल्यवृद्धि ७ प्रतिशत राखिएकोमा माघमा आइपुग्दा करिव ८ प्रतिशत पुगेको देखिन्छ । यो आमनागरिकले धान्नै नसक्ने गरी भएको मूल्यवृद्धि हो । गत आवको पहिलो ६ महिनामा मूल्यवृद्धि ५.६५ प्रतिशत मात्र थियो । सबैभन्दा बढी मूल्यवृद्धि तराईमा, त्यसपछिको मूल्यवृद्धि हिमाल र त्यसपछि काठमाडौं उपत्यकामा रहेको छ । यी सबै क्षेत्रका नागरिक मूल्यवृद्धि सहनेमा परेको देखिन्छ । बजारमा मूल्यवृद्धि भए पनि यो वर्ष वदेशी मुद्राको सञ्चिति बढेको छ । २०७९ असार मसान्तमा १२ खर्ब १५ अर्ब ८० करोडबराबर रहेको कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति अहिले करिव १४ खर्ब पुगेको छ । विश्वमा आर्थिक अवस्था आईएमएफ एक अन्तर्राष्ट्रिय संगठन हो । विश्वका १ सय ९० देश यस संगठनका सदस्य छन् । विश्वका देशहरूले विश्व अर्थतन्त्रको स्थिरताका लागि प्रयास गर्र्दै आएका छन् । यस संगठनको भूमिका भनेको जतिसक्दो चाँडो आर्थिक सतर्कता प्रणालीका रूपमा काम गर्ने हो । विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र चीनका लागि सन् २०२३ साह्रै कठिन हुने बताइन्छ । मार्च २०२३ पछि केही महिना चीनका लागि अप्ठ्यारो हुनेछ र चीनको आर्थिक वृद्धिमा यसको प्रभाव नकारात्मक हुनेछ, साथै यो क्षेत्रमा नै नकारात्मक प्रभाव हुनेछ । विश्व आर्थिक वृद्धिदरमा चीनको प्रभाव नकारात्मक हुनेछ । एसियामा सन् २०२३ कठिन वर्ष बनिसकेको छ । एसियामा महँगी बढ्दै गइरहेको देखिन्छ । महँगीको मुख्य कारण युक्रेन युद्ध नै हो । विश्व ब्याजदर पनि बढ्दै गइरहेको छ । यस महँगीले घर र व्यवसाय अस्तव्यस्त पार्दै आइरहेको छ । गतवर्षको अन्त्यतिर चिनियाँ अर्थतन्त्रको कमजोरी देखिएको छ । कोभिड–१९ व्यापक रूपमा फैलिएपछि डिसेम्बर २०२२ का लागि आधिकारिक पर्चेजिङ मेनेजर्स इन्डेक्स (पीएमआई) ले भनेअनुसार चीनको कारखाना गतिविधि लगातार तेस्रो महिना संकुचित भएको देखिन्छ । त्यही महिनामा घरको मूल्य सय सहरमा लगातार पाँच महिनासम्म घटेको चीनको एक अनुसन्धान निकायले जनाएको छ । २०७९ पुसको नीतिगत परिवर्तनपछि चीन नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको बताइन्छ । अमेरिकामा आएको आर्थिक गिरावटको अर्थ अमेरिकामा चीन र अन्य एसियाली देशहरूमा वस्तुहरूको माग कम भएको देखिन्छ । त्यस्तै उच्च ब्याजदरको सापटीलाई समेत महँगो बनाएको छ र यसले कम्पनीहरूलाई लगानी गर्न व्यवसाय विस्तारमा अनिञ्छित बनाएको देखिन्छ । नेपालभन्दा कैयौं गुणा राम्रा अर्थतन्त्र भएका विश्वका शक्तिशाली देशहरू २०२३ मा आर्थिक मन्दीमा जाने देखिएका छन् । वर्तमान विश्वमा आर्थिक साम्राज्य जमाएका देशहरू नै महँगी र आर्थिक मन्दीको चपेटामा जाने भएपछि विश्व अर्थतन्त्र धराशायी हुने देखिन्छ ।