राम्ररी घाम नलाग्ने मैतिदेवीको एउटा गल्लीमा राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष तथा सभासद् चित्रबहादुर केसीको डेरा छ। पन्ध्र वर्ष भयो उनी त्यहाँ बस्न थालेको। आफ्नै सुत्ने कोठामा उनी अागन्तुक भेट्छन्। कार्यकर्ता र पाहुना भेट्ने उनको छुट्टै बैठककोठा छैन। उनको बेडरुम, बैठक, पढ्ने जे भने पनि यहिँ मझौला कोठा हो । कोठामा पस्नेबित्तिकै देख्न सकिन्छ, ह्याङगरमा झुण्डाइएका लुगा, खाटको सिरानीमा छरिएका किताब पत्रपत्रिका। ठूला बंगलाको बैठक कोठाले अोगट्ने भन्दा कम ठाउँमा उनको चारकोठे ‘घरबार’ अटाएकाे छ। जहाँ केसी दम्पत्ति, छोराबुहारी र नाति बस्छन्। सर्वहारावर्गकै नेताजस्तै अति सामान्य जीवनशैली बाँच्छन् उनी। उनलाई अक्सर पैदलै हिँडिरहेका भेट्न सकिन्छ। यी सब साना कुरामा उनी त्यति वास्ता गर्दैनन्। उनलाई बढी चिन्ता छ देशको, समाजको अनि यहाँको व्यवस्थाको। उनी जीवनभर कम्युनिष्ट आन्दोलनमा हिँडे। ‘गरीब र सर्वहाराको कम्युनिष्ट साथी हुन्छन्’ भनेर कति ठाउँमा भाषण गरे। उनी अहिले पनि आफू जनताको साथी बन्ने यात्रामा भएको बताउँछन्। केसीको जीवनशैली गुजारा चलाउने छाँटको देखिन्छ तर मुलुकका महत्वपूर्ण मुद्दाहरुमा गुजारा चलाउने र लत्तो छोडिहाल्ने खालको विचार होइन, चट्टानी अडानसहित उभिन्छन्। ... हाम्री घरबेटी आमा चुनावका बेला भन्नुहुन्थ्यो– म त संघीयता विरोधी हुँ। म चित्रबहादुर केसीलाई भोट दिन्छु। उसले कहिलै संघीयताको सपोर्ट गरेको छैन। पाँच वर्षयता सर्वसाधारणले उनलाई संघीयता विरोधी भनेर चिन्छन्। संघीयता विरोधी भए पनि ७ वटा प्रदेशमा बाँडेर राज्यको पुनर्संरचना भने हुनुपर्ने उनको धारणा छ। ... चुनावका बेला काठमाडौँमा केही मान्छे भेटिए जसले चित्रबहादुर केसीलाई भोट दिने निश्चय गरेका थिए। उनीहरुलाई केसीको पार्टीबारे खासै चासो भने थिएन। उनले पछ्याएको सिद्धान्त र उनले चाहेको समाजव्यवस्थाबारे खासै चासो नराख्ने तर भोट भने दिने। एकजना साथी भन्थे, ‘चित्रबहादुर केसी मात्र त्यस्तो नेता हो जो आफ्नो मुद्दामा सुरुदेखि अन्त्यसम्म लागिरहन्छ, अरु कुरामा बिक्दैन, त्यसैले म उसको पार्टीलाई भोट दिन्छु।’ सरकार र संसद्मा हुने विकृतिका बारे चर्को आलोचना गर्छन् उनी। त्यो पनि सामान्य बोलिचालीको भाषामा, उखानटुक्का मिलाएर। जनताले चुनेर पठाएका सांसदहरु देशका महत्वपूर्ण मुद्दामा आफ्नो दृष्टिकोण बनाउने र इमान्दारीपूर्वक अडान राख्ने संस्कार एकदमै कम छ हामीकहाँ। आफ्ना अडानलाई शक्ति र सत्ताको स्वार्थका लागि ‘बार्गेनिङ टुल’ बनाउने दल र नेताहरुको जगजगी छ। देश घुमाउने शक्तिहरुको होड चलिरहने सदनमा सांसदहरु ‘डल्लै बिक्री’ हुने गरेको केसीले देखेका छन्। संसदमा चित्रबहादुर केसी त्यस्ता एक्ला बृहस्पति हुन्, जसले आफ्नो र आफ्नो पार्टीको धारणाबारे सुरुदेखि अन्त्यसम्म अडान लिन सक्छन्। चाहे त्यो संघीयताको मामिला होस् या सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्तिको विषय। ... गएको महिना राजधानी सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशमा सिफारिस भएका व्यक्तिहरुको चर्चाले तात्यो। सिफारिस गरिएका व्यक्तिको नाम संसदीय सुनुवाई विशेष समितिमा पुग्न पाएकै थिएन, तिनका बारे चिरफार गरिएका समाचार आउन थाले। बार र पूर्वन्यायाधीशहरुका टिप्पणी पनि गम्भीर थिए। न्यायालयमा न्यायाधीश ‘भर्ती’ गर्न जिम्मेवार संस्थाले सिफारिस गरेका न्यायाधीशको क्षमता र चरित्रमाथि उनीहरुले टिप्पणी गर्नु चानचुने कुरा थिएन। न्यायालयका कर्मचारीदेखि पूर्वप्रधानन्यायाधीशले संसदीय सुनुवाईलाई नै यो सिफारिस रोक्न आग्रह गरेका थिए। सुनुवाई समितिका एक सदस्य हुन्, चित्रबहादुर केसी। उनलाई मान्छे र संस्थाहरुले त्यसै बोल