भारतीय नागरिक दिवाशिष डेलाई फिदिममा निक्कै गर्मी लाग्यो। अनुहार पसिनाले लचच्पै भिजेको अवस्थामा डेले जिज्ञासा राखे,'फिदिमको तापक्रम यस्तो हो सधै?' अघिल्लो सालभन्दा तापक्रम बढेको जवाफ पाएका डेको चिन्ता वर्षासँग पनि छ। अघिल्लो वर्षको तुलनामा वर्षामा कस्तो परिवर्तन भयो भन्ने कुराको जानकारी पनि डेले लिए नै फिदिममा भेटिएकाहरुसँग। उनको चिन्ता प्रकृतिको विनास,वातावरणमा परेका गम्भीर असरहरुसँग छ। त्यहि भएर त डे प्रकृति र वातावरणको संरक्षणका लागि अहोरात्र खटिरहेका छन् । ५३ वर्षका डे सन १९९१ बाट प्रकृति र वातावरण संरक्षणको अभियानमा लागेको बताउँछन्। विश्वका १५१ देशको भ्रमण गरिसकेको बताउँने डेले भ्रमण गरेका अधिकांश विकासोन्मुख देशमा वन फँडानी तिब्र भएका कारण वातावरणमा गम्भीर प्रभाव परेको प्रति चिन्ता व्यक्त गरे। विज्ञान र प्रविधिको विकासले प्रकृतिमा असर पारिनु नहुने कुरामा पनि डेको जोड छ। भारतका धेरै सञ्चार माध्यमहरुले डेको अभियानका बारेमा समाचार सम्प्रेषण गरिसकेका छन्। आफ्नो बारेमा गुगलमा सर्च गरेका डेलाई आफ्नो अभियानमा साथ दिन केही मान्छेहरुले पैसा संकलन गर्न थालेको प्रति अझ बढि चिन्ता भयो सोमबार। 'पैसा कमाउन लागेको भए त प्रसस्तै कमाउँदो हुँ तर, विश्व समुदाय र सञ्चार माध्यमहरुको साथ पाँउने थिइन मैले' डेले आफ्नो अभियानमा दृढ हुँदै भने, 'विश्वका हरेक नागरिकहरुलाई प्रकृति र वातावरणको संरक्षणमा लाग्ने चेतना दिन सक्ने थिइन।' गैर कानुनी रुपमा रुख काटिएका समाचारका बिषयमा डेले जिज्ञासा राख्नु अनौठो थिएन नै। प्रशासनले प्रभावकारी रुपमा वन फँडानी रोक्न नसकेको प्रति पनि उनले चिन्ता व्यक्त गरे। विश्व वातावरण जैविक विविधता प्रति चिन्ता भएका डे सोमवार फिदिम आइपुगेका छन्। “विश्वका प्रत्येक व्यक्तिले एउटा विरुवा रोपेर जगाऔँ” भन्ने नाराको साथ भारतको दिल्लीबाट खुट्टाले हिँडेर वातारणको संरक्षणको अभियान थालेका थिए डेले। डेका साथमा नेपालका विभिन्न पत्र पत्रिकामा छापिएका समाचारका प्रतिहरु पनि छन् । हिन्दी समेत राम्रोसँग बोल्न नसक्ने डे अग्रेजीमा मात्र कुरा गर्न सक्छन्। आफ्नो र आफ्नो अभियानको बारेमा थोरै मान्छेलाई जानकारी दिँदा धेरैले थाहा पाउन भनेर सञ्चार माध्यमहरुसँग नजिकिएको उनको भनाई छ। भारतको कोलकात्तामा जन्मिएका डेलाई न पैसा चाहिएको छ न त अन्य केही। उनको एउटा मात्र उद्देश्य वातावरण संरक्षणका सम्बन्धमा प्रकाश पार्नु र यो कार्यलाई रोक्न जागरुक बनाउनु मात्र रहेको वताउँछन्। २/३ दिन इलामका विद्यालय तथा क्याम्पसका विद्यार्थीहरुलाई वातावरण विनास र संरक्षण सम्बन्धि जानकारी दिएका डे पाँचथरका पनि केही विद्यालय तथा क्याम्पसमा यस्तै कक्षा दिन पाइयोस भन्ने चाहन्छन्। उनि वातावरण संरक्षणमा लाग्न र विशेष गरि “एक व्यक्तिले एक विरुवा रोपी जोगाउँन” मात्र आग्रह गर्छन् । मृत्युसँग पर्वाह नरहेको वताउने डे जीवनभरी यस्तै यात्रामा लागिरहनेमा दृढ छन् । विश्वको वातारवण जोगाउन पाए आफ्नो सपना पुरा हुने वताउने डे घरमा भएकी एक्लि श्रीमतीलाई पनि छाडेर यो अभियानमा लागेको वताउँछन् उनि थप्छन् मायाँजाल भन्दा पनि माथि उठेर केहि गर्नु जरुरी भएकेा उनको ठम्याइ छ। विश्व शान्ति र भातृत्वको पक्षमा समेत आफू लागिरहने पनि डेको दृढ विश्वास छ। आफ्नो अभियानमा संयुक्त राष्ट संघको पनि सहयोग रहेको भन्दै आफू पुगेको स्थानमा खान र बस्न मात्र पाए पुग्ने वताउने डेलाई फिदिममा बस्ने कुराले पनि पिरोल्यो। आफूसँग प्रशस्त पैसा नरहेको वताउने उनि पाँचथरमा भने कञ्चन जंघा राष्ट्रिय दैनिकको संयोजनमा फिदिमको आहालगैरीस्थित तमोर भ्याली गेष्ट हाउ