बेलायतका विदेश एवं कमनवेल्थ राज्यमन्त्री हयुगो स्वायरसँगै नेपाल भ्रमणमा रहेका बेलायती लगानीकर्ताहरुले मंगलबार मुलुकको प्रतिष्ठित औद्योगिक घराना चौधरी ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीसँग नेपालमा लगानी अवसरबारे छलफल गरेका छन्। राज्यमन्त्री स्वायर आफ्नो देशका लगानीकर्ताहरुको समुह ‘ट्रेड मिसन टु नेपाल’को नेतृत्व गर्दै सोमबार काठमाडौं आएका हुन्। उनको भ्रमणको मुख्य उदेश्य नेपालमा लगानीका अवसरहरुको खोजी गर्नुका साथै बेलायती लगानीकर्ताहरुलाई यहाँ लगानी विस्तार गर्न प्रोत्साहित गर्नु हो। ‘ट्रेड मिसन टु नेपाल’मा सहभागी बेलायती लगानीकर्ताहरुको सम्मानमा अध्यक्ष चौधरीले मंगलबार आफ्नो कार्यालयमा दिवाभोज आयोजना गरेका थिए। चौधरीले मंगलबार साँझ राज्यमन्त्री स्वायरको सम्मानमा आफ्नै निवास रविभवनमा रात्रिभोज आयोजना गरेका थिए। उक्त अवसरमा अध्यक्ष चौधरीले नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताहरुका लागि विश्वकै उत्तम गन्तव्यमध्ये एक रहेको बताए। ‘पक्कै पनि नेपालमा लगानीका लागि केही चुनौती कायमै रहेको मानिएला तर यहाँ गरिएको लगानीबाट प्राप्त हुने मुनाफा विश्वका अन्य देशहरुको तुलनामा उच्च छ,’ अध्यक्ष चौधरीले नेपालमा लगानीको वातावरणबारे बेलायती लगानीकर्तालाई जानकारी दिँदै भने, ‘पहिलेको तुलनामा नेपालमा लगानीको वातावरणमा धेरै सुधार आएको छ। थोरै चुनौतीको सामना गर्न तयार रहने हो भने उच्च मुनाफा हासिल गर्नसक्ने सम्भावना यहीँ छ।’ ‘ट्रेड मिसन टु नेपाल’मा बेलायती लगानीकर्ताहरु रमवेलका डाइरेक्टर डेभिड ग्रोभ, स्कटिस क्वालिफिकेसन्स अथोरिटीका इन्टरनेसनल रिजनल म्यानेजर फर साउथ एसिया मार्गरेट करेन, तारान्तुलाका ग्लोबल सेल्स डाइरेक्टर रभि कुपान र ब्रिटिस एक्पर्टिजका डाईरेक्टर रिचर्ड पेली छन्। त्यसैगरी क्याम्ब्रिज इङ्लिस ल्यांग्वेज एसेसमेन्टका सिनियर म्यानेजर सन्जिव भौमिक, आइएमसी वल्र्डवाइडका सिनियर टेक्निकल डाइरेक्टर टिम स्टिफ, इन्टिग्रिटी रिसर्च एण्ड कन्सल्टेन्सीका मुख्य कार्यकारी अधिकृत एन्थोनी इलिस र मवे ब्रिजका इन्टरनेसनल बिजनेस डिभलपमेन्ट म्यानेजर निल बोयल पनि मिशनमा सहभागी छन्। भारतमा नरेन्द्र मोदीको उदयपछि दक्षिण एसियाको मुख्य प्राथमिकता आर्थिक विकासमा केन्द्रित भएको उल्लेख गर्दै चौधरीले बेलायती लगानीकर्ताहरुसँग यस पृष्ठभुमिमा पनि नेपालमा लगानीका अवसरहरु अझै फराकिलो बन्दै जाने निश्चित रहेको बताए। क्याप्सन: ‘ट्रेड मिसन टु नेपाल’मा सहभागी बेलायती लगानीकर्ताहरुले मंगलबार चौधरी ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीसँग नेपालमा लगानीका अवसरहरु बिषयमा छलफलपछि तस्बिर खिचाउँदै। प्रकाशित मिति: 2014-06-04 14:14:59