राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा)को अध्यक्ष आफू भएको दाबी गरेका नेता लोकेन्दबहादुर चन्दले सहमतिका लागि पहल गर्ने र नभए पार्टी फुटाउने चेतावनी दिएका छन्। सूर्यबहादुर थापाले राजनीतिक बेइमानी गरेको भन्दै नेता चन्दले सहमतिका लागि अधिकतम लचकता अपनाउने र नभए पार्टी फुटाउने चेतावनी दिएका हुन्। 'पार्टी नफुटोस् भनेर मैले धेरै सहेँ, अब सहन्न,' नेता चन्दले सेतोपाटीसँग भने, 'अन्तिम समयसम्म सहमतिका लागि पहल गर्छु, मिल्दै नमिले पार्टीबाट बाहिरिन्छु।' एक वर्षअघि ४ जना नेताहरुबीच एकएक वर्ष नेतृत्व हाँक्ने भद्र सहमति भएको भन्दै नेता चन्दले त्यसलाई महाधिवेशनले समेत पारित गरेको दाबी गरे। लिखित रुपमा सहमति भने नभएको उनले जानकारी दिए। सरल कुरालाई अध्यक्ष थापाले जटिल बनाइदिएपछि समस्या उत्पन्न भएको चन्दले बताए। पार्टीमा नेतृत्वको विवाद अब छलढाँट र पैसाको राजनीतिविरुद्ध हुने उनले चेतावनी दिए। थापाले पैसाको लागि धुर्त राजनीति गर्न खोजेको भन्दै त्यो सफल हुन नदिने चन्दको जिकिर छ। आफूलाई सप्ठेरो पर्ने छाँटकाँट देखिएपछि थापाले अध्यक्षको कुर्सी छाड्न नमानेको चन्दले आरोप लगाए। पार्टीभित्र भएको न्याय र अन्यायका विषयमा केन्द्रीय सदस्यहरुले पनि बुझ्ने भएकाले यस विषयमा छलफल गर्न आफूले असार २ गते केन्द्रीय समितिको बैठक बोलाएको चन्दले जानकारी दिए। १ सय ३ केन्द्रीय सदस्यमध्ये आफूहरुसँग बहुमत रहेको चन्दको दाबी छ। 'कोसँग बहुमत छ, कसले कसलाई कारबाही गर्छ, त्यो केन्द्रीय समिति बैठकले टुंगो लगाउँछ,' उनले जानकारी दिए। जेठ २५ गते थापाले बोलाएको केन्द्रीय समिति बैठकमा आफूहरु नजाने उनले बताए। थापाले केन्द्रीय समितिको बैठक बोलाउनु अवैधानिक भएको चन्दको दाबी छ। विगतमा भएको सहमति अनुसार उमेर र मर्यादाकक्रमका हिसाबले पार्टीको नेतृत्व गर्ने पालो आफ्नो काँधमा आएको उनले बताए। सहमति अनुसार थापाको कार्यकाल गत जेठ ७ गतेबाट सकिएको चन्दले जानकारी दिए। बहुदलीय राजनीतिमा फुट्ने र जुट्ने गरेका यी दुई नेताहरु पोहोर साल जेठ ४ गते मात्र एकै छातामुनि आएका थिए। चन्दले अध्यक्ष भएको घोषणा गरेपछि थापा र चन्द पक्षले केन्द्रीय सदस्य आफूतिर तान्ने गृहकार्य गरिहेका छन्। नेता जयन्त चन्दका अनुसार चन्द पक्षमा ५४ जना केन्द्रीय सदस्य छन्। थापा निकट रहेका नेता तथा पार्टीका सह प्रवक्ता किरण गिरीले आफूहरुसँग ६८ केन्द्रीय सदस्यहरुको हस्ताक्षर रहेको दाबी गरे। ५ दिनदेखि चाबहिलस्थित पार्टी कार्यालयलाई सशस्त्र र जनपथ प्रहरीले सुरक्षा दिइरहेको छ। थापा पक्षका ३ सय भन्दा बढी कार्यकर्ताले दैनिकजसो पार्टी कार्यालयमा तनाव सिर्जना गरिहेका छन्। थापा भने पछिल्लो समय पार्टी कार्यालय गएका छैनन्, उनले सबै पार्टीको काम घरमै बसेर गरिहेका छन्। थापा र चन्द दुबैले अध्यक्ष दाबी गरेपछि कार्यकर्ता भने अध्यक्ष हो हुन् भन्ने बारेमा अन्यौलमा परेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-06-04 17:26:33