सत्तारुढ दल नेपाली कँंग्रेसका नेता दीपकुमार उपाध्यले विगतमा सरकार र एकिकृत माओवादीबीच भएको चार बुँदे सहमती कार्यन्वयन गर्न सरकार तयार रहेको बताँउदै उच्च स्तरीय राजनीतिक संयन्त्र निर्माण गरि त्यसको नेतृत्व एमाओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डलाई दिन तयार रहेको कुरा बताए। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आज गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा बौल्दै नेता उपाध्यायले भने, 'शान्ति र संविधान अहिलेको राष्ट्रिय एजेण्डा हो। त्यसलाई पुरा गर्न उच्च स्तरीय संयन्त्र निर्माण गरेर प्रण्चडलाई कुनै न कुनै जिम्मेवारी दिएर लोकतान्त्रिक संविधान २०७१ माघ ८ गते नै जारी गर्नु अनिवार्य आवाश्यकत्ता हो।' काँग्रेस विगताका सवै सहमतीको कार्यन्वयनको पक्षमा रहेको बताउँदै उपाध्यायले संविधान सभाको क्षेत्राधिकार प्रभावित नहुने गरि उच्चस्तरीय संयन्त्र बनाउनुपर्ने धारणा राखेका हुन्। 'विगतमा उच्च स्तरीय राजनीतिक संयन्त्रलाई संविधान सभालाई रबर स्ट्याम्प मात्रै बनाएको भन्ने आरोपबाट पनि पाठ सिक्दै सोही अनुसारको संयन्त्र बनाउनुपर्छ,' उनले भने 'सर्वस्विकार्य संविधान निर्माणको लागि पनि आफूहरु संविधान सभा बाहिर रहेका बैद्य नेतृत्व दलहरुसँग पनि सर्वपक्षिय सम्मेलन गरेर भए पनि संविधान जारी गर्नुपर्छ। साक्षात्कारमा उपाध्यायले भने–'माओवादी नेताहरुले भनें झैं हामी पनि क.प्रचण्डको भूमिकालाई राष्ट्रिय राजनीतिबाट गौण बनाउन चाहाँदैनौं। संक्रमणकालिन राजनीतिको अन्त्यका लागि पनि प्रचण्डको भुमिकाको उतिकै आवश्यकत्ता रहेको छ। अर्थमन्त्रीले रकमान्तर गरे भन्ने बारेमा उनले नियमित प्रक्रिया र चलन अनुरुप नै योजनाका लागि रकम विनियोजन गरेको बताए। उनले विगतको अभ्यास अनुसार नै अर्थमन्त्री डा.रामशरण महतले सम्बन्धित निकायबाट माग भए बमोजिम रकम उपलब्ध गराउनुभएको छ। पूर्व स्वीकृत योजना भन्दा फाल्तु विषयमा रकम विनियोज नगर्ने हो भने त्यही अनुरुपको राजनीतिक सहमती गर्नुपर्यो, होईन भने विकासका कामलाई प्रभावित पार्ने गरि सम्बन्धित मन्त्रालयबाट माग भए बमोजिम बजेट नदिने भन्ने कुरै आउँदैन्। उपाध्यायले बजेटका बारेमा भएको यत्रो ठूलो आलोचनालाई ध्यानमा राखेर राष्ट्रिय योजना आयोगबाट सिफारिश भएर आएका पूर्व स्विकृत योजनामा मात्र रकम विनियोजन गर्ने अन्यथा नगर्नेबारे राजनीतिक दलहरुवीच सहमती गरे आगामी दिनहरुमा यस्तो समस्या नआउने पनि सुझाए। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको चीन भ्रमण बारे उपाध्यायले तयारीका साथ जानुपर्ने बताए। उनले भने–हामीले हाम्रा दुवै छिमेकी मुलुकहरुसंग मित्रवत सम्बन्ध राख्नुपर्छ। तर अहिले प्रधानमन्त्री खाली एउटा एक्स्पोमा सहभागी हुन चीन जाँदै हुनुहुन्छ , मैले त व्यक्तिगत रुपमा उहाँलाई राजकीय भ्रमणमा मात्र जानको लागि सुझाव दिँदै आएको छु। चीनबाट पनि उहाँलाई विशेष निमन्त्रणा आएको हुँदा त्यसमा सहभागी हुनु राम्रै कुरा हो। तर मैले यो भ्रमणमा ठूला–ठूला द्धिपक्षीय सम्झौता होलान् भन्ने अपेक्षा नै गरेको छैन्। चीन भ्रमणमा नेपालको पूर्वीय दर्शनअनुरुप वास्तुकलाहरुको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रचारप्रसार गर्नका लागि ठूलो अवसर भएको भन्दै त्यसका लागि तयारी गर्नुपर्ने उपाध्यायले बताए। उनले यस भ्रमणमा लुम्बिनी विकासको लागि द्धिपक्षीय वार्ता हुने संभावाना भने न्यून रहेको पनि बताए। सरकार सुस्त भयो भन्ने जिज्ञासामा उपाध्यायले छिटो भएर विवादमा पर्नुभन्दा सुस्त भएर कम आलोचना हुनु धेरै राम्रो भएको भन्दै विस्तारै सरकारले आफ्नो गति बढाउने विश्वास व्यक्त गरे। यद्धपि उपाध्यायले पार्टीको केन्द्रिय समितिको बैठक बस्न नसकेकोमा भने चिन्ता प्रकट गरेका छन्। उनले सरकारले राजनीतिक नि