विश्वविद्यालयको प्रशासनीक कार्य सञ्चालन तथा कर्मचारी र पदाधिकारी नियुक्ति लगायतका कामदेखि नै मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालय सुर्खेतका उपकुलपति प्राध्यापक डा.पदमलाल देवकोटा र रजिष्ट्रार डा.ठकेन्द्रप्रसाद गिरीबीच सम्बन्ध चिसिएको थियो। देवकोटा र गिरीबीचको सम्बन्ध चिसिएकै कारण विश्वविद्यालयभित्रको भ्रष्टाचार र अनियमितता अख्तियार दुरुपयोग तथा अनुसन्धान आयोगसम्म पुगेको छ। उपकुलपति डा.देवकोटाले नै लिखित रुपमा रजिष्ट्रार डा.गिरीले आर्थिक अनियमितता गरेको आरोप लगाउँदै सुर्खेतस्थिति अख्तियारको क्षेत्रीय कार्यालयमा निवेदन दिएपछि अन्तियारले विश्वविद्यालयको भ्रष्टाचार बारे छानविन थालेको छ। केही दिनअघि आवश्यक कागजपत्र माग गरेको आयोगले विश्वविद्यालय पदाधिकारीहरुबाट माग गरिएका सबै कागजजात उपलब्ध नभएको भन्दै २० जेठमा विश्वविद्यालयमा छापा समेत मारेको छ। आयोगले छापा हानेर विश्वविद्यालयका महत्वपूर्ण कागजपत्रहरु नियन्त्रणमा लिएको छ। यसअघि पनि विश्वविद्यालयको अनियमितताको बारेमा निवेदन परेपनि प्रमाण जुटाउन नसकेको आयोगले उपकुलपतिले नै विश्वविद्यालयको लेटरप्याडमा २२ वुदे आरोपसहित रजिष्टार विरुद्ध अख्तियारमा निवेदन दिएपछि छानविनका लागि थप सहज भएको आयोगले जनाएको छ। रजिष्टार गिरीले एकलौटी रुपमा मनोमानि गरेको भन्दै उपकुलपति देवकोटाले अयोगमा २२ बुद्धे आरोप पत्र दर्ता गराएका थिए। देवकोटाले अख्तियारमा दर्ता गरेको पत्रमा इन्जिनियरिङ संकायका लागि लिईएको ६० लाखको हिनामिना गरेको, गाडी खरिद गर्दा कमिसन खाएको, भवन निर्माण गर्दा कमिसन खाएको, कर्मचारी नियुक्ति गर्दा एक जनाबाट ५ लाखसम्म असुलेको, एक पक्षिय रुपमा कर्मचारी भर्ना गरेको लगायत आरोप लगाएका छन्। त्यसैगरी रजिष्ट्रार र लेखापालले नियमावली विपरित छुट्टै खाता खोली विश्वविद्यालयलाई नोक्सानी पुर्याएकोे, पटक–पटक दोहोरो भत्ता र सुविधा लिएको, आफ्नो अनुपस्थितिमा बैठक बसी महत्वपूर्ण निर्णयहरु गरेको, लामो समयसम्म प्राध्यापक—कर्मचारीहरुको तलव भुक्तानी नगरी ब्याज हिनामिना गरेको आरोप समेत उपकुलपति देवकोटाले रजिष्ट्रार गिरीलाई लगाएका छन्। आयोगको क्षेत्रीय कार्यालय सुर्खेतका प्रवक्ता जंगबहादुर डांगीको नेतृत्वमा खटिएको टोलीले ताला खुलाएर कागजात नियन्त्रणमा लिएको हो। 'आएको उजुरीका आधारमा केही कागजात सहित कार्यालयमा उपस्थित हुन निर्देशन दिएका थियौं तर तालाबन्दी भएको भन्दै पत्र पठाईयो' प्रवक्ता डाँगीले भने, 'समय सिमा भित्र मागिएका कागजपत्र नबुझाएपछि अख्तियार बाध्य भएर विश्वविद्यालयको ताला खोलेर कागजात नियन्त्रणमा लिएको हो।' विश्वविर्यालयमा भएका सबै अनियमितताहरुको गहन रुपमा अध्ययन, अनुसन्धान भएर विशेष अदालतमा मुद्धा दायर हुने जनाइएको छ। अख्तियारले नियन्त्रणमा लिएका कागजातहरुको गहन अध्ययन गरी थप अध्ययनका लागि अनुसन्धान अधिकृत तोक्ने र अनुसन्धान टोलीको प्रतिवेदनका आधारमा विशेष अदालतमा मुद्धा दर्ता गरी कारवाही प्रक्रिया अगाडी बढाइने जनाइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-04 12:58:39