राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) भित्र अध्यक्ष को? भन्ने विषयमा मतभेद चुलिएको छ। सूर्यबहादुर थापाले पार्टीे अध्यक्ष आफू नै भएको दाबी गरेका छन् भने एक वर्ष अघि भएको सहमति अनुसार पार्टी बागडोर स्वभाविक रुपमा आफ्नो काँधमा आएको लोकेन्द्रबहादुर चन्दको दाबी स्वभाविक छ। एक वर्ष अघि राप्रपामा चार शीर्ष नेता सूर्यबहादुर थापा, लोकेन्द्रबहादुर चन्द, पशुपतिशमशेर राणा र प्रकाशचन्द्र लोहनीबीच चक्रिय प्रणाली अनुसार एक-एक वर्षमा नेतृत्व परिवर्तन गर्ने सहमति भएको थियो। सहमति अनुसार पार्टी नेतृत्व हस्तान्तरण गर्न थापाले आकाकानी गरेपछि बाध्य भएर आफूले अध्यक्षको जिम्मेवारी लिएको चन्दले बताएका छन्। एक पार्टीमा दुईजनाले अध्यक्ष मै हुँ भनेर दाबी गरेपछि विवाद नेता/कार्यकर्तासम्म पुगेको छ। आफू नै अध्यक्ष भएको सन्देश दिन थापा र चन्द दुवैले केन्द्रीय समिति बैठक डाकेका छन्। 'भिडन्तमा' उत्रिएका उनीहरुले बैठक भने जुँधाएका छैनन्। छुट्टाछुट्टै दिन डाकेका छन्। थापाले विज्ञप्ति नै जारी गरी यही २५ गते केन्द्रीय समिति बैठक बोलाएका छन् भने चन्दले असार २ गतेलाईका डाकेका छन्। पंचायती राजनीतिमा पनि अलग ध्रुवको प्रतिनिधित्व गर्ने यी दुई जाना पूर्व प्रधानमन्त्रीले आफ्नो पक्षमा रहेको शक्ति प्रदर्शन गरेका छन्। बहुदलीय राजनीतिमा फुट्ने र जुट्ने गरेका यी दुई नेताहरु पोहोर साल राप्रपा र राष्ट्रिय जनशक्ति पार्टीको एकतापछि एउटै छतमुनि अाएका हुन्। अहिले राप्रपा अध्यक्षको पद हासिल गर्न यिनीहरु रिङ्मा उत्रिएका छन्। पाँच पटक प्रधानमन्त्री बनेका थापा ८७ र तीन पटक सिंहदरवारको बागडोर संहालेका चन्द ७५ वर्ष पुगेका छन्। अरु पार्टीमा युवालाई नेतृत्व हस्तान्तरण हुनुपर्ने भन्ने बहस चलिरहेको बेला राप्रपामा भने यी वृद्व नेताहरुको कित्तामा अधवैंसे र युवा नेताहरु बाँडिएका छन्। थापा पक्षले बोलाएको बैठकमा चन्द पक्ष र चन्द पक्षले बोलाएको बैठकमा थापा पक्ष सहभागी नहुने भएको छ। चन्दका छोरा राप्रपा केन्द्रीय सदस्य जयन्त चन्दले आफूहरुको पक्षमा ५३ जना केन्द्रीय सदस्य रहेको दाबी गरे। राप्रपा सहप्रवक्ता किरण गिरीले थापा पक्षमा ६८ जना केन्द्रीय सदस्य रहेको बताए। 'को सँग बहुमत छ, त्यो १०३ सदस्यीय केन्द्रीय समिति बैठकले छिनोफानो गर्छ,' गिरीले भने। पार्टीको अध्यक्ष आफू नै भएको दाबी गर्दे थापाले चन्द सहितका केही नेतालाई कारबाही तयारी गरेका छन्। उनले चन्द सहितका नेताहरुलाई कारबाहीको प्रस्ताव केन्द्रीय समिति बैठकमा लैजाने भएका छन्। मंगलबार दिनभर थापा पक्षका नेताको बैठक बसेको थिया। चन्द पक्षले भने थापा पक्ष अबैधानिक भएको तर्क गर्दै आएको छ। थापा पक्षले कारबाही गरे 'फूलको जवाफ पत्थर' ले दिने मनसायमा रहेको जयन्तले सेतोपाटीलाई बताए। प्रकाशित मिति: 2014-06-04 12:03:08