सुनसरीको झुम्कास्थित क्षेत्रीय कारागारमा रहेका मानसिक बिरामी कैदीहरुको राम्रो उपचारका लागि अस्पतालमा भर्ना गरेर उपचार गर्न कारागार प्रशासनले माग गरेको छ। कारागारभित्रका कैदीहरुलाई नियमित चेकजाँच गर्न र औषधी खुवाउन मानसिक अस्पतालमा लगेर उपचार गराउनुपर्ने झुम्कास्थित कारागारका जेलर गणेशप्रसाद अधिकारीले माग गरेका छन्। बिरामीका आफन्त तथा कारागारले बेला बेलामा बिरामीहरुलाई नजिकका अस्पतालहरुमा लगेर स्वास्थ्य जाँच गराएर औषधी दिने गरेका छन्। तर औषधी नियमित नखाने हुँदा उपचार प्रभावकारी नभएको अधिकारीले बताए। अधिकारीका अनुसार बारम्बार प्रयास गर्दा पनि कारागारमा बिरामीहरुको हेरचाह गर्ने तथा औषधी नियमित हुन सकेन। त्यसैले उनी अन्तीम विकल्प देख्छन्, 'बिरामी कैदीलाई मानसिक अस्पतालमा राखेर उपचार गर्नुको विकल्प छैन।' सुनसरीको झुम्कास्थित क्षेत्रीय कारागारमा रहेका २२ जना मानसिक अवस्था बिग्रेका कैदीहरुका कारण कारागार प्रशासनले हैरानी भोगिरहेको छ। कारागार प्रशासनका अनुसार मानसिक बिरामी रहेका कैदीहरु कहिले आत्म हत्याको प्रयास गर्छन् त कहिले अरु कैदीबन्दीहरुलाई आक्रमण गर्छन्। उनीहरुको गतिविधिका कारण अन्य कैदी तथा स्वयं उनीहरुकै पनि ज्यान जोखिममा छ। यता बिरामीहरुको उपचारमा संलग्न अहेब याम गौतम नियमित औषधी खाने ८ जनाको स्वास्थ्य अवस्था राम्रो रहेको बताउँछन्। कारागारका कैदीबन्दीहरु कुलबहादुर मगर, रोशन घिमिरे, चन्द्रकान्त घिमिरे, कमल पनेरुलगायत नियमित औषधी खाएकोले निको हुँदै गएको उनले बताए। कारागारमा रहेका रोशन लिम्बु विगत चार वर्षदेखि औषधी खाइरहेको र उनको स्वास्थ्यमा क्रमिक सुधार आइरहेको उनी दावी गर्छन्। उनका अनुसार नियमित औषधी खाएमा बिरामी निको हुने बताउँदै आर्थिक अभाव, बिरामी पहिचान नहुने, स्वास्थ्य जाँचको पुरानो पुर्जा हराउने जस्ता कारणले गर्दा बिरामीको उपचारमा समस्या हुने गरेको छ। त्यसका साथै कैदीहरु बेला बेलामा स्थानान्तरण हुने भएकोले पनि उपचार नियमित हुन नसकेका उनको अनुभव छ। झुम्का कारागार पूर्वाञ्चलकै ठूलो कारागार भएकोले देशभरका कारागारबाट ल्याइने कैदीमा मानसिक बिरामी पनि पर्ने र कैदी पठाउने कारागारले पनि सो विषयमा जानकारी नदिने अधिकारी बताउँछन्। त्यसका साथै कतिपय भने कारागारमा रहँदा बस्दा मानसिक रुपमा बिरामी हुने गरेका छन्। 'कतिपय कैदीहरु सुरुमा ठिकै हुने, तर पछि एकोहोरिने र अस्वभाविक व्यवहार गर्ने गर्छन्,' उनले भने, 'मानसिक बिरामीको परिभाषामा त्यस्ता बिरामी पनि पर्छन्।' १२ सय भन्दा बढि कैदी बन्दी रहेको कारागारमा मानसिक रोगिका कारण शान्ति सुरक्षामा समेत असर परेको छ। शान्ती सुरक्षा कायम राख्न २५ प्रहरी दरबन्दी रहेको यस कारागारमा काजमा मात्र ७० जना प्रहरी खटाइएको भएपनि यो पनि पर्याप्त नभएको कारागार प्रशासनले जनाएको छ। यस्ता बिरामी कैदीबन्दी अन्य कैदीसरह सगोलमा रहँदा जोखिम झन् बढेको छ। कारागार ऐनमा यस्ता कैदीबन्दीको लागि सकेसम्म छुट्टै ठाउँ व्यवस्था गर्नुपर्ने भनिएपनि ठाउँ अभावका कारण छुट्टै राख्न नसकेको जेलर अधिकारी गुनासो गर्छन्। बिरामीहरुका आफन्तसँगै आफूहरुले पनि औषधी उपचारको लागि सक्दो प्रयास गरेको बताउँदै कारागार व्यवस्थापन विभागले नै बिरामीहरुको उपचार र रेखदेखको लागि विशेष व्यवस्था मिलाउनुपर्ने बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2014-06-04 18:15:26