बालबालिका र नवयुवालाई टेलिभिजन र रेडियोबाट प्रशारण भई रहेको नयाँ पुस्ता कार्यक्रमका बारेमा जानकारी दिने उद्देश्यले नेपाल वातावरण पत्रकार समूहले नेपालगञ्जमा नयाँ पुस्ता फिल्म फेस्टिवल आयोजना गरेको छ। बालबालिका र नवयुवालाई लक्षित गरी फेस्टिवलमा विज्ञान तथा प्रविधि, खेल, रितिरिवाज, कला संस्कृति, बालबालिका र नवयुवाका सिर्जना तथा विचार र विश्लेषण जस्ता विषयमा केन्द्रित छोटा फिल्महरुको प्रदर्शन गरिएको थियो। फिल्म फेस्टिवलमा झण्डै साढे दुई घण्टा लामो भिडियो प्रदर्शनी र बालबालिकासँग सम्बन्धित चालीस वटा फोटोहरुको प्रदर्शनी गरिएको थियो। फेस्टिवलमा सामुदायिक तथा नीजि बिद्यालयका छात्र छात्रा, किशोरी तथा युवा क्लबका किशोर किशोरी, मुक्त कमलरी र मदरसामा अध्ययनरत मुस्लिम छात्र छात्राहर , पत्रकार, बालबालिकाका अभिभावक र शिक्षक र बाल अधिकारका क्षेत्रमा क्रियाशील समाजका विभिन्न क्षेत्रका ब्यक्तित्वहरु गरी करिव पाच सय जनाले फिल्म फेस्टिवल अवलोकन गरेका थिए। फिल्म फेस्टिवल अवलोकन गरेका स्कूले विद्यार्थीहरुले फेस्टिवल हेरेर बाल अधिकार र बालविवाह जस्ता कुरतीहरु बारमा जानकारी पाएको भन्दै फेस्टिवल आफुहरुका लागि निक्कै उपयोगी भएको प्रतिक्रिया दिएका छन। बालबालिकाले गरेका र्सिजनात्मक कामहरुलाई टेलिभिजन कार्यक्रममा समाबेश गरेर नया पुस्ता कार्यक्रमले केही रचनात्मक काम गर्नु खोज्ने बालबालिकालाई प्रोत्साहन गरेकोे बताए। नेपाल वातावरण पत्रकार समूहले आठ देखि सोह्रवर्ष उमेर समूहका बालबालिका र नव युवाहरुलाई लक्षित गरेर नेपालगन्जमा पहिलो पटक नया पुस्ता फिल्म फेस्टिवल आयोजना गरिएको हो। फिल्म फेस्टिवलको उदघाटन गर्दै बाकेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी जीबन प्रसाद ओलीले बालबालिका र नव युवामा सिर्जनशील र विश्लेषणात्मक क्षमताको अभिबृद्धि गराउन फिल्म फेस्टिवलले महतवपुर्ण भुमिका निर्बाह गरेको बताउनु भयो। जिल्ला स्तरीय किशोरी क्लब सञ्जाल बाकेले नेपालगञ्जमा फिल्म फेस्टिवल आयोजना गर्न समन्वय गरेको थियो। किशोरी क्लब सञ्जाल बाँकेकी अध्यक्ष तुलसी थापाले बालबालिका र किशोरीहरुको आफ्नो अधिकारबारे बुझन र सुचनामा पहुच वृद्धि गर्न फिल्म फेस्टिवल उपयोगी भएको बताइन। नयाँ पुस्ता फिल्म फेस्टिवलको पाच वटा शो गरिएको थियो। पहिलो दिन तीन शो र दोस्रो दिन दुई शो गरिएको थियो। नेपालगन्ज पछि हेटौडामा माघ २२ र २३ गते र इटहरीमा २५ र २६ गते फिल्म फेसिटभल गर्न लागिएको फिल्मका निर्देशक सुशील मैनालीले बताए। नया पुस्ता कार्यक्रम एन टिभी प्लसबाट शुक्रबार साझ साढे ८ बजे र देशभरका ५९ वटा एफमबाट पनि प्रशारण हुन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-04 13:03:02