निर्यात व्यापार वृद्धि गर्न सरकारले नयाँ एकीकृत व्यापार रणनीति, २०७९ लागू गर्न खोजेको छ, तर यसअघिका यस्ता नीतिहरू प्रायः असफल नै देखिएका छन् । कृषिप्रधान भनिएको देशमा धानचामल आयात हुन्छ । यही देश हो, केही वर्ष अघिसम्म यहाँबाट धानचामल मात्र होइन, अर्बौंका अन्य सामग्री निर्यात हुन्थे । पछिल्लो समय राजनीतिले धेरै फड्को मारेको छ भनिन्छ, तर यहाँको अर्थतन्त्र धराशायी नै छ । खेतबाट धानको भकारी हाल्ने बेला गएको तीन महिना भनौँ ०७९ मंसिर–माघमा मात्रै देशले ९ अर्बको धान आयात गरेछ । गत आवको यो समयमा ५ अर्ब ३२ करोडबराबरको धान आयात भएको रहेछ । कृषि सामग्री कम्पनीले गरेको ग्लोबल टेन्डरबाट अहिले मात्र केही रासायनिक मल आउन लागेको खबर बाहिरिँदा मुख्य असारको सिजनमा किसानले मल पाएनन् । यो वर्ष मात्रै होइन, धेरै समयदेखि रहेको नेतृत्वको होडबाजीले किसानले समयमा मल पाउन सकेका छैनन् र धानको उत्पादन खस्कँदै आएको छ । मुख्य नाका वीरगन्जबाट मात्रै मंसिर–माघ तीन महिनामा भारतीय धान ६५ हजार मे.टन भित्रिएको छ । भैरहवा अनि मेची भन्सारबाट पनि धान भित्रिने गरेको छ । गत वर्ष भारतले धानचामलको कोटा ५ लाख ५० हजार मे.टनको कोटा तोकेकोमा यो वर्षका लागि उसले ६ लाख मे.टनको कोटा दिएको छ । त्यसो त त्यहीँको २० प्रतिशत कर वृद्धिलार्ई यहाँको चामलको भाउ वृद्धिको कारक मानिएको छ, तर यहाँको बजार सधैँ अनियन्त्रित छ । दुई महिनाअघि १७ सयमा किनिएको सानो बोरा उही तौलको मूल्य अहिले २३ सय आफैंले तिरेको छु पंक्ति तयार गरिरहँदा । कोटा सकिएपछि कति बेला उताबाट निर्यात बन्द हुन्छ थाहा छैन, विगतमा पनि गहुँ, आटा, मैदा सुजी निर्यात बन्द गरेकै हो भारतले, उसकै जनता अधिक छन्, खान त परिहाल्यो । निर्यात बढेको भन्दै नाक फुलाएका हामीले गत आवमा २ खर्बका सामान निकासी गरेछौँ, कुल निर्यातको ४५ प्रतिशत भनौँ ९० अर्बबराबरका सामान पाम आयल र भटमासको तेल रहेछ, जुन हाम्रो वस्तु होइन; विदेशबाट आयातित कच्चा पदार्थ त्यसमा भ्यालु एड गरेर निकासी गरिएको हो । यस्तो प्रशोधित तेल केही मात्रामा स्वदेशमै खपत हुन्छ र धेरै निकासी हुने भारतमै हो । आयात गर्दा रसिया, अर्जेन्टिना, टर्की, ब्राजिल मलेसिया, स्वीजरल्यान्ड, इजिप्ट, इन्डोनेसिया मुख्य देशहरू हुने हुन् । गत ०७७/७८ को आवमा कुल वस्तु निर्यात १ खर्ब ४१ अर्बको गर्दा ३८ प्रतिशत रकम ५३ अर्बबराबरको भने पाम आयल र भटमासको तेल नै रहेको भन्सार विभागको भनाइ छ । चालू आव ०७९/८० को समग्र तथ्यांक केलाउँदा देशको निर्यात वस्तुमा २९ प्रतिशतले घटेर जम्माजम्मी ११ अर्ब ४३ करोड २३ लाखको मात्र देखिन्छ । आव ०७७/७८ को पहिलो ७ महिनामा निर्यात ८८ प्रतिशतले वृद्धि भई १ खर्ब ३१ अर्ब ६६ करोड देखिएको थियो भने चालू आवको यो सात महिनामा पाम आयल निर्यातमा ५९ प्रतिशतले घटेर जम्मा १४ अर्ब ९२ करोडमा झरेको देखिन्छ । भटमासको तेल ७८ प्रतिशतले घटेर ८ अर्ब २८ करोड र सूर्यमुखी तेल निर्यातमा ९१ प्रतिशतले घटेर २३ करोड २८ लाखमा खुम्चिएको छ । यसरी हालैको माघको तथ्यांक हेर्दा समग्र वस्तु निर्यातमा २९ प्रतिशतले निर्यात घट्दा ९१ अर्ब ४३ करोड २३ लाखमा सीमित भएको अवस्था छ । आयात गर्ने देश भारतले कच्चा पदार्थको भन्सार घटाउँदा यताबाट हुने निकासी घटेको आशंका छ । आफैंले निर्यात बढाउन त निर्यातयोग्य वस्तुको पहिचान र आफ्नै उत्पादन हुनुपर्छ । भारतले कृषि उपजमा न्यून भन्सार लगाइदिन्छ अनि हाम्रा अन्य कृषि वस्तुहरूले त्यहाँको बजार धान्न सक्दैनन् । स्वदेशी वस्तुको लागत कम नभएसम्म विदेश निर्यातको सम्भावना बढ्दैन । निजी क्षेत्रको राय छ, हामीकहाँ आर्थिक सं