विद्युतीय केबल तथा कन्डक्टर उत्पादन गर्ने कम्पनी लिटमस इन्डस्ट्रिजले लगानी विस्तार गर्ने भएको छ । बजारमा आक्रामक उपस्थिति कायम राखेको यस उद्योगले करिब ४ अर्ब लगानी गरी परासीमा दोस्रो प्लान्ट निर्माण गर्न लागेको हो । परासीमा करिब १५ बिघा जमिनमा नयाँ उद्योग बनाउन सुरू गरिएको कम्पनीका उपाध्यक्ष सरोज मिश्राले जानकारी दिए । घरायसीदेखि प्रसारण लाइनमा प्रयोग हुने ४०० केभीए क्षमताका कन्डक्टरदेखि केबलसम्म उत्पादन गर्दै आएको लिटमसमा रमेश कर्पको लगानी रहेको छ । सो उद्योगले हाल बुटवल औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको प्लान्टबाट आफ्नो उत्पादन गरिरहेको छ । २ बिघा क्षेत्रफलमा रहेको बुटवलको यस उद्योगमा रमेश कर्पले करिब १ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरिसकेको कम्पनीका उपाध्यक्ष मिश्राले जानकारी दिए । उनका अनुसार अब करिब ३ अर्ब लगानी विस्तार गरिनेछ । उनले भने, “हाम्रो योजना करिब ४ अर्ब लगानी विस्तारको हो, जसमा १ अर्ब लगानी भइसकेको छ । बाँकी पनि प्रक्रियामा छौं ।” सन् १९७७ मा लुम्बिनी विद्युत उद्योगको नामबाट यस कम्पनीले बजारमा उपस्थिति जनाएको हो । शुरूवाती समयमा एसीएसआर कन्डक्टरमात्रै उत्पादन गरेको यस उद्योगले समयक्रमसँगै अन्य वस्तुहरू पनि उत्पादन गर्न थाल्यो । सन् १९९४ मा इनामेल वाइन्डिङ वायर उत्पादन थालेको कम्पनीले सन् १९९६ मै नयाँ उत्पादन भारतीय बजारमा निर्यात गर्न सफल भएको थियो । भारतको चेन्नई, (तत्कालीन मद्रास) कोलकाता, दिल्ली लगायतका ठाउँमा दैनिक २० देखि २५ ट्रक इनामेल वाइन्डिङ वायर निर्यात गर्ने गरेको थियो । तर, केही समयपछि भारत सरकारले नेपाली उत्पादनमा आयात शुल्क लगाउँदा उद्योगले आफ्ना उत्पादन भारत निर्यात गर्न रोकेको उपाध्यक्ष मिश्राले जानकारी दिए । सन् १९९८ मा पेपर इन्सुलेटेड स्ट्रिप्सको पनि उत्पादन शुरू गर्न थालेको उद्योगले सन् २००६ मा पावर केबल र सन् २००८ मा एरियल बन्च्ड केबल उत्पादन शुरू गरेको थियो । उद्योगलाई आक्रामक रूपमा विस्तार गर्दै गएको कम्पनीले सन् २०१० मा महत्वपूर्ण सफलता हात पार्यो, त्यो थियो– एनएस गुणस्तर अवार्ड । यसपछि सन् २०१५ मा इण्डियन स्ट्याण्डर्ड सटिफिकेसन समेत यस उद्योगले पायो । कम्पनीले स्थापनाको लामो समयपछि उद्योगको सञ्चालक तथा कर्मचारीहरूको हेरफेर गर्यो । सन् २०१९ मा पुराना कर्मचारीलाई बिदा गर्दै कम्पनीले नयाँ सञ्चालक तथा उच्च व्यवस्थापनको समेत हेरफेर गर्यो । नयाँ व्यवस्थापन ल्याएसँगै कम्पनीले नयाँ तरिकाबाट उद्योग सञ्चालन गर्न थाल्यो, जसको एक वर्षमै उत्पादन क्षमता विस्तार गरेको मिश्रा बताउँछन् । उनका अनुसार सोही समयमा कम्पनीले उद्योगको मुख्य अपग्रेड समेत गरेको थियो । अपग्रेडपछि जर्मन प्रविधिमार्फत उत्पादन गरिरहेको उनको भनाइ छ । कम्पनीले करिब ८० करोड रुपैयाँ लगानीमा बुटवलमा उद्योग अपग्रेड गरेको थियो । मिश्रा भन्छन्, “सबै गरेर उद्योगमा करिब १ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरिसकेका छौं ।” उद्योगले सोही अपग्रेडका कारण सन् २०२१ मा नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई ५ करोड अमेरिकी डलरभन्दा बढीको एबीसी केबल आपूर्ति गर्ने ठेक्का पायो । त्यसपछि २०२२ मा कम्पनीले ३ हजार ६ सय किमीका लागि लाग्ने ४ सय केभीएको प्रसारण लाइन कन्डक्टर आपूर्ति गर्ने ठेक्का पाएको उपाध्यक्ष मिश्राले जानकारी दिए । त्यसपछि सन् २०२२ मा कम्पनीले आफूलाई पब्लिक कम्पनीका रुपमा रुपान्तरण गर्ने महत्वपूर्ण काम गर्यो र शुरू गर्यो– लिटमस इन्डस्ट्रिज लिमिटेडको रूपमा यात्रा । बुटवलको प्लान्टमार्फत घरायसी र प्रसारण लाइनमा प्रयोग हुने कन्डक्टर बनाइरहेको उद्योगले परासीमा हाइटेन्सनमा प्रयोग हुने एचटी केबल तथा तार उत्पादन गर्