अनुमतिपत्रमा तोकिएको निर्धारित परिमाणभन्दा बढी चुनढुंगा निकालेको आरोपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धानबाट भ्रष्टाचारको मुद्दा चलाइएका ९ सिमेन्ट उद्योगीले अदालतबाट सफाई पाएका छन् । भ्रष्टाचार मुद्दामा दाबी नपुगेको भन्दै विशेष अदालतका न्यायाधीशहरु रमेश पोखरेल, बलभद्र सापकोटा र खुसीप्रसाद थारुको संयुक्त इजलासले शुक्रबार यस मुद्दामा विपक्षी बनाइएका सबैलाई सफाइ दिने फैसला सुनाएको हो । पछिल्लो एक सातादेखि विशेष अदालतमा यस मुद्दाका विषयमा सुनुवाई चलिरहेको थियो । अदालतले शुक्रबार नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष पशुपति मुरारकासहित उद्योगीलाई सफाई दिएको हो । उद्योगीसँगै यस मुद्दामा विपक्षी बनाइएका खानी तथा भूगर्भ विभागका तत्कालीन महानिर्देशक रामप्रसाद घिमिरेसहितका सबै कर्मचारीलाई पनि सफाई दिएको छ । अख्तियारले विभागका महानिर्देशक घिमिरेसहित १८ कर्मचारी तथा नौ सिमेन्ट उद्योगीविरुद्ध २०७८ माघ १२ गते मुद्दा दायर गरेको छ । सिमेन्ट उद्योगले खानी दोहन गरी उत्खनन् अनुमतिपत्रमा तोकिएको निर्धारित परिमाणभन्दा बढी चुनढुंगा निकालेको भन्दै अख्तियारले मुद्दा दायर गरेको थियो । सरकारी कर्मचारी र व्यवसायीको मिलेमतोले राज्यलाई १ अर्ब २४ करोड ४५ लाख २६ हजार ६ सय ४३ रुपैयाँ हानी नोक्सानी पुर्याएको अख्तियारको दाबी थियो । अख्तियारले मुद्दा दायर गरेकासर्वोत्तम सिमेन्ट लिमिटेड, सिद्धार्थ मिनरल्स प्रालि, मारुती सिमेन्ट लिमिटेड, अन्नपूर्ण क्वेरिज प्रालि, उदयपुर मिनरल्स टेक प्रालि, युनाइटेड सिमेन्ट प्रालि, सोनापुर मिनरल्स एण्ड आयल लिमिटेड, कन्चन क्वेरिज प्रालि र डोलोमाइट चुनढुंगा उद्योग प्रालिका सञ्चालकहरुले सफाई पाएका हुन् । मुद्दा दायर भएका उद्योगमा सबैभन्दा बढी बिगो माग दाबी गरिएका उद्योगीमा सिद्धार्थ मिनरल्स उद्योगका पशुपति मुरारका रहेका थिए । मुरारकासँग ४९ करोड ४५ लाख माग दाबी गरिएको थियो । यस्तै, सर्वोत्तम सिमेन्टका विष्णु न्यौपानेसँग १६ करोड ३१ लाख, मारुती सिमेन्टका शरद गोयलसँग २० करोड ५० लाख, अन्नपूर्ण क्वेरिजका ऋषि अग्रवालसँग ११ करोड १७ लाख बिगो माग दाबी गरिएको थियो । उदयपुर मिनरल्स टेक प्रालिका प्रवलजंग पाण्डेसँग १ करोड ७९ लाख, युनाइटेड सिमेन्ट्स प्रालिका नरेश दुगडसँग ९ करोड ६९ लाख माग दाबी थियो भने सोनापुर मिनरल्स एन्ड आयलका निपेस तायलसँग ६ करोड ९८ लाख, कञ्चन क्वेरिज प्रालिका भीमबहादुर थापासँग ३ करोड ८ लाख र डोलोमाइट चुनढुंगा उद्योगका मानबहादुर श्रेष्ठसँग ५ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बिगो दाबी गरिएको थियो । खानी तथा खनिज पदार्थ ऐन २०४२ तथा खानी पदार्थ नियमावली २०५६ अनुसार वार्षिक परिमाणभन्दा बढी उत्खनन गर्दा एक लाख जरिवाना लिने प्रावधान छ । व्यवसायीले भने बढी चुनढुंगा उत्खनन् गरिए पनि करछली भने नगरेको जिकिर गर्दै आएका छन् । सरकारले स्वदेशी सिमेन्ट र डन्डी उद्योगलाई आत्मनिर्भर बनाउन भन्दै आयातमा कडाइ गरेको र सोही कारण आवश्यकताका आधारमा चुनढुंगा उत्खनन गरिएको उनीहरुको दावी थियो । भूकम्पले क्षति भएको सार्वजनिक तथा व्यक्तिगत पूर्वाधारका लागि सिमेन्ट र डन्डीको माग अस्वाभाविक बढेपछि सरकारकै आग्रहमा बढी उत्खनन गरेको व्यवसायीको दावी रहेको थियो । जसमा करछली नभएको व्यवायीको दावीलाई अदालतले सदर गरेको छ । बढी उत्खनन भएका बेलामा समेत विभागबाट नियमित अनुगमन भएको उद्योगीको जिकिर छ । वार्षिकरूपमा दिएको स्कीमका आधारमा अगाडिको वर्ष बढी र अर्को वर्ष कम उत्खनन भएको जनाइएको छ । त्यसरी निकालेको चुनढुंगाको रोयल्टी उद्योगीले तिरेका थिए । यसरी निकाल्दा रोयल्टीमा कुनै असर नपरेको व्यवसायीको जिकिर