सरकारले किसानलाई मलमा दिँदै आएको अनुदान यथावत् राख्ने निर्णय गरेको छ । गत साता आपूर्ति तथा वितरण व्यवस्थापन समितिको सिफारिसमा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले रासायनिक मलमा दिँदै आएको मल अनुदान कटौती गरेको थियो । किसानलाई दिँदै आएको मलको अनुदान कटौती हुँदा चौतर्फी विरोध भएको थियो । विरोधपछि सरकारले विगतदेखि दिँदै आएको मल अनुदानलाई यथावत् राख्ने निर्णय गरेको हो । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले रासायनिक मलमा दिँदै आएको अनुदान कटौती नगरी यथावत् राख्ने निर्णय गरेको हो । रासायनिक मलमा दिँदै आएको अनुदानबारे विस्तृत अध्ययनपछि आवश्यक निर्णय गरी आगामी दिनमा थप व्यवस्थित र वैज्ञानिक बनाउने निर्णय बैठकले गरेको सरकारका प्रवक्ता एवं सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले जानकारी दिइन् । यसअघि सरकारले समग्र मलमा ७०.८२ प्रतिशत अनुदान दिँदै आएकामा अब ११.८ प्रतिशत घटाएर ५९.०४ प्रतिशत कायम गरेको थियो । सरकारले रासायनिक मलमा दिएको अनुदानलाई छुट्टाछुट्टै हेर्दा युरियामा ८० प्रतिशत, डिएपीमा ६० प्रतिशत र पोटासमा ५९ प्रतिशत दिँदै आएको थियो । जसअनुसार किसानले युरिया प्रतिकेजी १४ रुपैयाँ, डिएपी ४३ रुपैयाँ र पोटास ३१ रुपैयाँ तिर्ने गरेका थिए । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा रासायनिक मलको मूल्य वृद्धि हुँदै गर्दा विनियोजित बजेटले माग अनुसारको मल आपूर्ति गर्न नसकिने र आर्थिक भार बढ्दै गएको हुँदा अनुदान कटौती गरी युरियामा प्रतिकेजी २५ रुपैयाँ, डिएपी ५० रुपैयाँ र पोटास प्रतिकेजी ४० रुपैयाँ कायम गरेको थियो । मन्त्रालयले कायम गरेको उक्त मूल्यलाई सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले कार्यान्वयन नगर्ने र पुरानै मूल्यलाई कायम गर्ने निर्णय गरेको हो । मुलुकभित्र रासायनिक मलको बढ्दो माग, अकासिँदो अन्तर्राष्ट्रिय मूल्य र मलमा दिएको अनुदानको हिस्साका कारण बजेट पु¥याउन नसकिने भन्दै अर्थ मन्त्रालयले मलको अनुदान लागतको ५० प्रतिशतभन्दा बढी नपर्ने गरी निर्णय गर्न मन्त्रालयलाई सुझाव दिएको थियो । मन्त्रालयका एक अधिकारीले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पछिल्लो समय रासायनिक मलको मूल्य घटेको हुँदा रासायनिक मल खरिद गर्न निश्चित गरेको बजेटले कृषकलाई मलमा अनुदान कटौती नगरी मागअनुसार मल आपूर्ति गर्न सकिने बताए । पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा रासायनिक मलको मूल्य घटेर ८ सयबाट ५ सयमा झरेको थियो । कृषि मन्त्रालयका अनुसार देशभर मल अभाव हुन नदिन ७ लाख मेट्रिक टन आवश्यक पर्छ । मन्त्रालयले यो वर्ष ५ लाख २० हजार मेट्रिक टन रासायनिक मल खरिद गर्ने योजना बनाएको थियो । अर्थले दिएको बजेटले ४ लाख २० हजार मेट्रिक टन खरिद सकिने छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा रासायनिक मल खरिदका लागि बजेटमार्फत १५ अर्ब ६ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । पछि दुई पटक बढाएर ३८ अर्ब ५० करोड ६ लाख रुपैयाँ बजेट पुर्याइएको छ । मन्त्रालयका अनुसार यो बजेटबाट अहिलेसम्म ३१ अर्ब रुपैयाँको तीन लाख ३१ हजार पाँच सय मेट्रिक टन मल खरिद भइसकेको छ । यसमध्ये फागुन मसान्तसम्ममा २ लाख ३७ हजार पाँच सय मेट्रिक टन मल आयात भइसकेको छ । बाँकी ९४ हजार मेट्रिक टन मल आयातको क्रममा रहेको कृषि मन्त्रालयका प्रवक्ता प्रकाशकुमार सञ्जेलले जानकारी दिए । उनले उक्त मल वैशाख महिनाभित्र आइपुग्ने बताए । तत्काललाई मल खरिद गर्नका लागि बजेटको अभाव नभएको उनले जानकारी दिए । उनले भने, “कृषकलाई सहज रूपमा रासायनिक मल आपूर्ति गर्न ९० हजार मेट्रिक टनको अभाव हो । उक्त मल आयातका लागि प्रक्रिया अघि बढिसकेको छ ।” साउनसम्ममा ९० हजार मेट्रिक टन आइपुग्दा यसपटक विगतका जस्तो कृषक मलको अभाव भोग्न