गत हप्ता काठमाडौका प्रहरी प्रमुख एसएसपी रमेश खरेल र गृहमन्त्री तथा उपप्रधानमन्त्री बामदेव गौतम निकै चर्चामा आए। सामाजिक सञ्जालका भित्ताहरु र विभिन्न सञ्चार माध्यमहरुमा पक्ष र विपक्षमा धेरै आवाजहरु आए। गालीदेखि तालिसम्म, नारा जुलुसदेखि कारबाहीसम्मका समाचारहरु आए। विभिन्न प्रकार व्यंग्यात्मक प्रकारका कार्टुनहरु सामाजिक संजालका भित्ताहरुमा पोतिए। खरेल र गौतम पहिलेदेखि नै चाहे सकारात्मक होस् वा नकारात्मक रुपमा चर्चामा थिए। गौतमले आफू गृहमन्त्री भएपछि आफूलाई भेट्न खरेल नआएको भन्दै असन्तुष्टि जाहेर गरेका थिए भने खरेल पनि गौतमलाई भेट्न नजाने अडान लिए। कुरा त्यही सेलाउन नपाउँदै एक कार्यक्रममा खरेलले डीआईजीहरु ब्रिफकेस बोकेर एआईजी बन्न हिडेको अभिव्यक्ति दिए पछि बिवादित रुपमा चर्चामा आए भने त्यही समयमा गौतमले रत्नपार्क वीर अस्पताल अगाडि सडकबिचको डोरी नाघेर बाटो काटेर चर्चामा आए। खरेलको अभिव्यक्ति पदीय मर्यादाभन्दा बाहिर रहेको भन्दै जिम्मेवारीबाट हटाइयो। गृह मन्त्रालयले सरुवा गर्न खोजे पनि निर्वाचन आयोगले निर्वाचन आचारसंहिता लागू भइसकेको भन्दै निजको पदाधिकार रहेको कार्यालयमा यथावत जिम्मेवारी दिएर कामकाज गराउनु भनी गृहमन्त्रालयलाई निर्देशन दियो। उनले दिएको अभिव्यक्ति नाजायज अवस्य थिएन। पदीय मर्यादालाई नाघेर भए पनि वास्तविक कुरालाई नै उनले बाहिर ल्याएका थिए। तर आफूभन्दा माथिल्लो तह हुँदाहुँदै पनि प्रवक्ता नै भए जसरी बोलिदिए। पदीय मर्यादा नाघेको भन्दै हेटक्वाटर तानिए। र अन्ततः प्रहरी संगठनको अनुशासनविपरीत बिनाप्रमाण सार्वजनिक रुपमा वक्तव्य दिएको भन्दै कारबाहीको लागि सिफारिसमा परेका छन्। शान्ति, सुरक्षा कायम गराउने निकाय गृहमन्त्रालय हो। जसको प्रमुख गृहमन्त्री। जसको मातहतमा नेपाल प्रहरी रहेको हुन्छ। त्यस्तै सवारी साधन तथा ट्राफिक व्यवस्था सम्बन्धी अनुगमन गर्ने ट्राफिक प्रहरी पनि उसकै मातहतमा छ। ट्राफिक प्रहरीले ट्राफिक नियम उलङ्घन गर्नेलाई कारबाही गर्ने गर्दछ। जता पायो त्यतैबाट बाटो काट्नेलाई सडकको कुनै ठाउँमा डोरीको घेराभित्र राखेर सम्झाइबुझाइ गर्ने गरेको पनि हामीले देखेकै छौं। तर तिनै गृहमन्त्रालयका गृहमन्त्रीले ट्राफिक नियम उलंघन गर्दै सडकबिचको डोरी नाघ्दै बाटो काटे। अनि एक हप्तापछि सवारी आवागमणमा कुनै अवरोध नभएको तर डोरी नाघेर गल्ती महसुस भएको भन्ने अभिव्यक्ति दिन भ्याए। ट्राफिक नियम उलंघन गर्दा ट्राफिक प्रहरीले मौन रहयो। अब प्रश्न उठ्छ के नियम, कानुन भन्ने कुरा साना, तल्लो तहका, सर्वसाधारणलाई मात्र लाग्ने हो त? खरेलले प्रहरी संगठनको अनुशासन विपरीत अभिव्यक्ति दिँदा कारबाहीमा परे झै ट्राफिक नियम उलंघन गर्ने गृहमन्त्रीलाई किन ट्राफिक प्रहरीले कारबाही गर्न सकेन? ऐन, कानुन भन्ने कुरा सबैलाई बराबर लाग्ने होइन र? कि पहुचको भरमा जस्ले जे गर्दा पनि हुने हो? यो विचारणीय विषय बनेको छ। वास्तवमा दुवै घटना कानुनविपरीत नै होइन र? खरेल पदीय मर्यादा भन्दा बाहिर नै थिए भने गौतमले पनि ट्राफिक नियम उलंघन गरेकै थिए नि। कीर्तिकुमार दुमी राई माक्पा –६, खोटाङ हाल – पाटन संयुक्त क्याम्पस, पाटन ढोका, ललितपुर एमए दोस्रो वर्ष, समाजशास्त्र/मानवशास्त्र प्रकाशित मिति: 2014-06-04 14:23:39