एक वर्षदेखि देशमा आर्थिक मन्दी छ । कोरोना भाइरस र भएको लकडाउन पछि देशमा आर्थिक मन्दी कायमै छ । कोरोना भाइरसको संक्रमण घट्दै गएपनि देशमा आर्थिक मन्दी अन्त्य हुन सकेको छैन । सरकारकारी नीति स्पष्ट नहुनु, निजी क्षेत्रसँग समन्वय गर्न नसक्नुलगायतका कारण हाल वित्तीय संस्थाहरुमा समेत कारोबार गर्नेको संख्या कमी हुँदै गएको छ । लकडाउनको समयमा आर्थिक चहलपहल शून्य जस्तै बन्यो । शून्य भएको चहलपहल बढाउन सरकारले ठोस नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन । सरकारको अस्थिरतासँग समेत देशको आर्थिक पाटो जोडिने गरेको वित्तीय क्षेत्रका विज्ञहरुको भनाइ छ । बजार सञ्चालन पुरानै अवस्थामा हुनु, लगानीमैत्री वातावरण नहुनु लगायतले समेत आर्थिक अवस्थामा सुधार हुन नसक्ने विज्ञहरु बताउँछन् । यस वर्ष देशमा दुईवटा निर्वाचन भए । निर्वाचनले समेत देशको ढुकुटीमा भएको रकम घटाउने काम भयो । तर ढुकुटी बढाउने कार्य प्रभावकारी रुपमा अघि बढ्न सकेको छैन । नागरिकले कमाएको रकम कुनै न कुनै ढंगले वित्तीय संस्थामा नपुग्दा समेत आर्थिक मन्दी हुने गरेको छ । वित्तीय संंस्थामा रकम नपुग्दा वा मानिसको गोजीमै रकम जम्मा हुँदा आर्थिक चहलपहल कमी हुने गरेको छ । स्थानीय तहमा पुराना जनप्रतिनिधिले कुनै न कुनै किसिमले कमाएको रकम बैंकसम्म पुग्न नसकेका कारण पनि यस्तो स्थिति आएको केही आर्थिक अभियान्ताहरुको भनाइ छ । पाँच सय र एक हजारका नोटहरु बैंकसम्म पुग्न नसकेका कारण पनि यस्तो स्थिति आएको बताइने गरिएको छ । केही समय अघि भारतले पाँच सय र हजारका नोट प्रतिबन्द गरेको थियो । आर्थिक मन्दी भएकै कारण यस्तो भएको भन्दै भारत सरकारले सो कार्य गरेको थियो । पछि सोही कारणले आर्थिक चहलपहल बढेको बताइने गरिएको छ । एकथरी व्यवसायी र अभियान्ताहरुले सोही काम नेपालमा समेत गर्न आवाज उठाइरहेका छन् । नेपालमा समेत पाँच सय र हजारका नोट प्रतिबन्द गर्नुपर्ने माग उनीहरुको छ । सातामा एक दिन बन्द हुने बजार अझै पनि बन्द भइरहेका छन् । राती अबेरसम्म बजार खुलाउन प्रशासनले कडाई गर्ने गरेको छ । पर्यटकीय क्षेत्रमा रहेका बजारहरु रातको अवस्थामा समेत सञ्चालन हुन सकेपनि देशमा आर्चिक चहलपहल बढ्न मद्दत गर्दछ । अझै पनि निर्यात भन्दा आयातदर बेसी रहेको छ । पेट्रोलियम पदार्थ, एलपी ग्यास बढि जसो नेपालमा आयात हुने बस्तुको रुपमा रहेको छ । कृषिप्रधान देश हाम्रो चामल, तरकारी र फलफूल नै आयात हुने गरेको छ । कृषि उत्पादनलाई बढावा दिने गरिका कार्यक्रम ल्याउन नसकेका कारण पनि समस्या बढ्दै गएको बताउने गरिएको छ । स्थानीय सरकारले केही ठाउँमा कृषिमा व्यावसायिक बनाउन औजार वितरण गर्ने गरेको छ । बिउ विजनसमेत दिने गरेको छ । तर समयमा मल नहुँदा समस्या हुने गरेको किसानको गुनासो छ । खाली रहेको जमिनामा कृषिकर्म गराउन विशेष पहल गर्न सके पनि आयातदर घट्न सक्ने थियो । खेतीयोग्य जमिन मासेर प्लटिङ गर्न थालिएपछि उत्पादन घट्दै गएको हो । सरकारले खेतीयोग्य जमिनमा खेती गर्न र एकीकृत बसोबास कार्यक्रमलाई अगाडी बढाउन सक्ने हो भने पनि धेरै कुरामा सहज हुने देखिन्छ । इलाम कृषि क्षेत्र उत्पादनमा अब्बल जिल्लाका रुपमा परिचित छ । यहाँ नगदे र कृषिजन्य उत्पादन उल्लेख्य रुपमा हुने गरेको छ । सात ‘अ’ ले समेत यस जिल्लालाई चिनाउने गर्दछ । भारतीय बजार नजिक रहेर पनि यहाँका किसानले उत्पादित वस्तुको उचित मूल्य पाउन नसकेको बताउने गरेका छन् । अदुवा, अलैँची, अर्थोडक्स चिया, अम्लिसो, ओलन (दूध), आलु, अकबरेलगायतका उत्पादनले जिल्लालाई चिनाएको छ । यी उत्पादनहरु नेपालमा हुने भएपनि बेच्दा भारतीयकै सस्तो मूल्यमा बेच्नु पर्ने बाध्यता छ