धरान–११ सिर्जना मार्गका स्थानीय सीता मगर, हेमबहादुर तामाङलाई सडकको मापदण्ड बारे अनभिज्ञ छन्। तर, वैसाखको तेस्रो सातामा घर अघि नै बनेको सडकको दुदर्शा देख्दा सडक मापदण्ड विपरीत छ भन्ने लाग्न थालेको छ। आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दा लापरवाही तरिकाले निर्माण कार्य हुने गरेको तथ्य बाहिर आइरहेका बेला सिर्जना मार्गको १ सय २० मिटर लम्बाई रहेको सडक मापदण्ड विपरीत बनेको पाइएको छ। सरकारी 'स्ट्याण्डर्ड' लाई लत्याउँदै निर्माण कम्पनी न्यु एकता निर्माण सेवा चतरा सुनसरीले कमसल सामग्री प्रयोग गरी रातारात निर्माण गरेको स्थानीयवासीहरु बताउँछन्। पूर्वाञ्चल सडक डिभिजन कार्यालय विराटनगरबाट माघको पहिलो साता टेण्डरमा पारेको कम्पनीले एक दिन एक रातमै कालोपत्रे गरेको उनीहरु बताउँछन्। तर, निर्माण कम्पनीका सञ्चालक छत्रबहादुर थापाले भने काम गर्दै जाँदा साँझ परेको दाबी गर्छन्। 'सानो काम भएकाले पनि सक्नका लागि पनि केही अवेरसम्म काम गरेका हौं।' उनले भने। नेपाल सरकार अन्तर्गतको रोड स्ट्यार्ण्डडमा सहरका भित्री भागमा बन्ने रोडहरु पनि न्युनत २० एमएम थिकनेस (मोटाइ) हुनु पर्छ भन्ने मापदण्ड तोकेको छ। तर, सिर्जना मार्गमा बैसाखको तेस्रो साता सम्पन्न सडक मापदण्ड विपरीत छ। अझ सूचनाको हक २०६४ लाई समेत लत्याएर सडक निर्माण गरिएको छ। सरकारी, अर्धसरकारी, तथा अन्य निकायहरुले सडक निर्माण गर्दा सामान्यतः लागत लगायत खुल्ने गरी सूचना वोर्ड टाँस गर्नु पर्ने नियम सूचनाको हक २०६४ मा उल्लेख छ। हक अनुसार पनि सर्वसाधारणलाई योजना कतिमा निर्माण हुन लागेको हो, कति मिटर लम्बाई चौडाई, कुन मार्गलगायत निर्माण कम्पनीको ठेगाना स्पष्ट खुल्ने गरी लेखेर टासँ गर्नु पर्छ। त्यो पनि नगरिएको स्थानीयवासीहरुले बताए। एकसय २० मिटर लम्बाईको सडक निर्माणमा लापरवाही गरेको सीताले बताइन्। 'लेवल मिलेको छैन भनेर बारम्बार भन्दा कालोपत्रे लाउने बेलामा सवै मिल्छ भन्दै भने।' मगरले भनिन्। उनका अनुसार निर्माण कम्पनीले रातारात काम गरेर लतरपतर काम गरेको थियो। रोड निर्माण गर्नुपूर्व ठेक्का पाएको कम्पनीले सव ग्रेड कटिङ, सव बेस कोष, वेष कोर्ष, ट्याग कोर्ट, क्लिनिक्स, सिल्डकोडलगायत गर्नुपर्ने हुन्छ। तर, त्यस्ता मापदण्ड पनि पूरा नगरेको स्थानीयवासीको भनाइ छ। काम नराम्रो भएको बारे कम्पनीका मान्छेहरुलाई भन्दा गाडीहरु अन्यत्र लानु पर्ने भन्दै हतारमा लतपत काम गरेको स्थानीवासी हेमबहादुरले बताए। उनले सरकारले निर्मााण गरेको रोड भन्न पनि लाजमर्दो भएको बताए। 'हाम्रो भनाई जोसुकैले काम गरे पनि राम्रो बन्नुपर्छ भन्ने थियो।' उनले भने। अझ खास कुरा त नगर क्षेत्र भित्रका रोडहरु बन्दा स्थानीय सरकारसँग सहकार्य गरेरमात्रै रोड निर्माण गर्नु पर्ने प्रावधान छ। तर, निर्माण कम्पनी र सडक डिभिजन कार्यालयले धरान नगरपालिकासँग सहकार्य नगरेको योजना शाखा प्रमुख इन्जिनियर सुरज श्रेष्ठले बताए। 'नगर क्षेत्रमा काम गर्दा सोध्नु पर्ने हो, सहकार्य गर्नुपर्ने हो, तर हामीलाई सोधिएको छैन।' उनले भने। १० लाखको ठेक्का भए पनि न्युनतम ८ लाखमा न्यु एकताले ठेक्का पारेको थियो। 'हामीले ८ लाख रुपैयामा ठेक्का पाएका थियौं।' एकता सञ्चालक छत्रबहादुरले भने। पूर्वाञ्चल सडक डिभिजन कार्यालय विराटनगरका इन्जिनियर गजेन्द्रप्रसाद गुप्ताले भित्री रोडहरुमा नगरपालिकाको मापदण्ड अनुरुप बनाउनै नसकिने दाबी गरे। तर, सडकको मापदण्ड अनुसार नबनेको भए निर्माण कम्पनीको बिललगायत पास नहुने दाबी गरे। 'लिंकेज रोडहरु न्युनतम २० एमएम हुनैपर्छ, त्यो अनुसार नबनेमा बिल पास हुदैन।' उनले भने 'तर, लिंकेज रोडमा नगरपालिकाको मापदण्ड अपनाउनै सकि