एसएसपी हुञ्जेल पनि गणेश राई ' उम्दा' प्रहरी अधिकृत थिएनन्। काम र माम दुवैमा उनको छवि अरु धेरै सहकर्मी जस्तै औसत थियो। २०६६ कात्तिकमा डिआइजी भएपछि झण्डै दुई वर्ष क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख भएर दिपायल बस्दा पनि राईले ठूलो ' एक्स्पोजर' पाएनन्। गृहमन्त्री कृष्णबहादुर महरा, सचिव लीलामणि पौडेल र आइजिपी रवीन्द्रप्रताप साहको टिमले उनलाई महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखा प्रमुखमा सरुवा गर्यो। यो डिआइजीका लागि महत्वपूर्ण जिम्मेवारी नै हो। राई इन्स्पेक्टरदेखि डिआइजीसम्म आफ्ना 'व्याची' विज्ञान शर्माको ठाउँमा सरुवा भएका थिए। शर्माले ट्राफिकमा राम्रै गरेको संगठन र सरोकारवालाको मूल्यांकन थियो। राईको सरुवा आलोच्य भयो। अग्रणी संचार माध्यमले 'मझौला कद'का उनलाई उपत्यका ट्राफिक प्रमखुको जिम्मेवारी भारी पर्ने आसयको सन्देश प्रवाह गरे। कतिपयले 'असक्षम'को बिल्ला नै भिराइदिए। यस्ता टिप्पणीले उनलाई 'इख' लाग्यो। 'मैले त्यस्तो आलोचनालाई चुनौतीमा रुपमा लिएँ,' राई भन्छन्, 'केही न केहि रामो गरेर देखाउँछु भन्ने अठोट गरेँ।' भोजपुरका राई प्रहरी बाबुसँगै धरानमा हुर्केबढेका हुन्। सिपाहीबाट जागिर सुरु गरका बाबुको छोरो त्यही संगठनमा डिआइजी हुनुलाई राईले सफल नै मानेका थिए। व्यवस्थापनमा स्नातकोत्तर गरेका उनलाई थाहा थियो, 'जति ठूलो जोखिम उठाएर काम गर्यो त्यत्तिनै ठूलो सफलता हात पर्छ।' राईले आफू जस्तै केही गर्न बेचैन अर्का पात्र फेला पारे– नगरविकास आयोजनाका प्रमुख भाइकाजि तिवारी। इञ्जिनियर तिवारीका हातमा काठमाडौंका सडक फराकिलो पार्ने दर्जनौं योजना रहेछ। बजेटको पनि थियो। काठमाडौंको जाम खुलाउँदा खुलाउँदै हैरान ट्राफिकका हाकिमलाई फराकिलो सडक योजना 'ढुगा खोज्दा देउता' जस्तो भयो। 'तिवारीजी कुँजिएर बस्नुभएको रहेछ,' पौने तीन वर्षअघिका भेटघाट सम्झिँदै राई भन्छन्, 'योजना साकार पार्न हामीले नगरविकासलाई साथ दिने भयौं।' काठमाडौंका धेरै सडकलाई झण्डैं दोब्बर पार्न मापदण्डविपरित बनेका दायाँबायाँ बनेका घरहरु भत्काउनुपर्थ्यो। त्यसपछि हुने ठूलो प्रतिवादको सामना गर्न इच्छाशक्ति र सामर्थ्य चाहिन्थ्यो। नातावाद, कृपावाद र भनसुन संस्कार बनेको परिवेशमा काठमाडौंका करोडौंपतिको घरमा डोजर लगाउने अठोट फलामको च्यूरा भन्दा साह्रो थियो। तिवारी र राईले नयाँ वानेश्वरबाट काम थाले। एभरेष्ट होटलको पर्खाल र स्विमिङ् पुल भत्काए। कमलादी मोडको कृष्णपाउरोटीको पेटी पनि पहिलो चरणमै भत्काए। मापदण्ड कार्यान्वयन गराउने क्रममा चावेलमा पनि शक्तिशाली घरमालिक पहिलो निसाना भए। पहिले कहाँ भत्काउने भन्ने छनोटमा उनीहरुको अपेक्षा 'मोर रिस्क, मोर गेन' वाला नै थियो। शक्तिशालीको संरचना भत्काएर काम थाल्दा जनसमर्थन मिल्छ भन्ने आँकलन सही निस्क्यो। सडक विस्तार अभियानमा दर्जनौं मुठभेड भए। लाजिम्पाटका घर भत्काउन सबैभन्दा कठीन भयो। हुन त सडक विस्तारको नेतृत्व गर्ने निकाय नगरविकास हो। तैपनि प्रत्येकजजो ठाउँमा डोजरमा आफै बसेर राई नै अघि लाग्थे। त्यसैले घर कम्पाण्ड जोगाउन खोज्नेहरुले तिवारी र राईविरुद्ध सँगसँगै नारा लगाए। प्रधानमन्त्री वावुराम भट्टराईले विस्तार अभियानको अभिभावकत्व ग्रहण गरिदिएपछि त कतैबाट दवाव वा भनसुनको गुञ्जायस पनि उन्मुलन भयो। तैपनि मैदनमा राई डोजरको अघि लागिरहे। पछिल्लो अढाई वर्षमा काठमाडौंमा धेरै सडक फराकिलो भए। कतिपय पिच भइसक्यो। नयाँबजार लगायत कतिपय ठाउँमा सडक फराक पार्ने काम जारी छ। यो सफलताको लेखाजोखा गर्यो भने त्यसको जस पाउने 'टप थ्री' मै तत्कालिन प्रधानमन्त्री बावुराम भट्टराईदेखि राईसम्म पर्छन्। प्रहरी प्रशासन र सरकारले राईको मे