नागरिक लगानी कोषले शनिबार स्थापनाको ३३ औं वार्षिकोत्सव मनाएको छ । कोषले ल्याएको कर्मचारी बचत अवकाश योजना प्रायः संस्थाका कर्मचारीका लागि निकै प्रचलित कार्यक्रम हो । कोषले सञ्चालन गरिरहेको यो कार्यक्रममा सहभागी बाक्लै छन् । यसबाहेक कोषले कर्मचारीको बचतका लागि विभिन्न किसिमका कार्यक्रम ल्याउँदै अगाडि बढाइरहेको छ । कोषले यस अवधिमा कस्तो–कस्तो काम गर्यो ? राष्ट्रिय बचतमा कोषको भूमिका कस्तो देखिन्छ ? लगायतका विषयवस्तुमा कोषका कार्यकारी निर्देशक रमण नेपाल सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : नागरिक लगानी कोषले आफ्नो स्थापनाको ३३ औं वार्षिकोत्सव मनाएको छ । यस अवधिमा कस्तो–कस्तो काम भइरहेको छ ? ३२ वर्षमा मैले पछिल्लो चार वर्ष कार्यकारी निर्देशक भएर कोषलाई नजिकबाट राम्रोसँग बुझ्न पाएँ । प्रणालीमा चलेको संस्था, सञ्चालक समितिले धेरै नीतिहरू बनाउने, सोहीअनुसार चल्ने काम भइरहेको छ । नागरिक लगानी कोष ऐनअनुसार बचत परिचालन गरेर पुँजीबजारको विकासमा पनि लगानी गरिरहेका छौँ । पुँजीबजारमा मात्रै लगानी गर्ने कुरा पनि होइन । तर, पुँजी बजारको विकासमा कोषले संकलित कोष लगानीका साथसाथै विभिन्न किसिमका इन्स्ट्रुमेन्टमा ठूलो योगदान पुर्याएको छ । कोषले संकलित कोष लगानीका साथसाथै सेयर इस्यु म्यानेजर हुने, सेयर रजिस्टार बन्ने, प्राथमिक निष्कासनमा सहयोग पुर्याउने, सरकारी स्वामित्वका संस्थाहरू अधिकांशको कोषले काम गरिरहेको छ । साथै डिबेन्चर, सेयर अन्डरराइट गर्ने गरी पुँजीबजारको विकासमा काम गरिरहेको छ । यस्तै सरकारको दोस्रो वित्तीय क्षेत्र विकास रणनीतिले पुँजी विकास, विस्तार र स्थायित्वका लागि मार्केट मेकरको स्थापना गर्ने नीति लिएको थियो । कोषले नागरिक स्टक डिलर कम्पनी स्थापना गरी पुँजीबजारको विकासमा योगदान पुर्याइरहेका छौँ । मुलुकमा छरिएर रहेका बचतलाई एकमुस्ट कुनै क्षेत्रमा लगानी गर्नका लागि पुँजीबजारको विकास आवश्यक पर्छ । यसबाहेक राष्ट्रसेवक कर्मचारी तथा निजी क्षेत्रका कर्मचारीहरूको बचत संकलन पनि कोषले प्राथमिकताका साथ गर्ने गरेको छ । कोषमा सर्वसाधारणभन्दा पनि कर्मचारी र रोजगारीमा संलग्नहरूको फोर्स सेभिङ गर्ने गरिएको छ, जसका कारण राष्ट्रिय बचतलाई प्रोत्साहन गर्छ । बचत परिचालन न्यून हुनु हाम्रो मुलुकको ठूलो समस्या हो । कन्जम्पसनमा करिब ९२ प्रतिशत खर्च हुन्छ । बाँकी ८ प्रतिशतले मात्रै राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा पुँजी परिचालन हुने देखिँदैन । त्यसकारण बचत परिचालन बढाउन यस्ता कम्पनीहरूको महत्त्वपूर्ण योगदान हुन्छ । कोषमा सहभागीहरूको पछिल्लो अवस्था कस्तो छ ? कोषमा नागरिकको सहभागिता उत्साहजनक रहेको मैले पाएको छु । कोषमा सहभागी हुनेहरूको संख्या पछिल्ला दिनहरूमा बढ्दो क्रममा छ । वार्षिक रूपमा करिब १०/१२ प्रतिशतको वृद्धि दर छ । गत वर्ष त झनै २६ प्रतिशत वृद्धिदर थियो । सहभागी संख्या र रकम दुवैमा वृद्धिदर राम्रो छ । अहिले कोषमा साढे सात लाखभन्दा बढी सहभागी भएका छन् । पछिल्लो समय सामाजिक सुरक्षा कोष पनि सञ्चालनमा छ । सुरक्षा कोष आइसकेपछि लगानी कोषलाई असर परेको छ छैन ? सामाजिक सुरक्षा कोष आएर हाम्रा नियमित ग्राहकहरूलाई असर पर्ने अवस्था हुँदैन । सुरक्षा कोषले पनि आफ्ना दायरा बढाउँदै हुनुहुन्छ होला । हाम्रा भइरहेका संस्थाहरू सामाजिक सुरक्षा कोषका कारणले घटेका छैनन् । बरु थप अन्य संस्थाहरू हामीले दिएका सेवासुविधा, कोष मोबिलाइज, इन्भेस्टमेन्ट पोर्टफोलियो म्यानेजमेट गरिदिएका कारणले हामीसँग सन्तुष्ट हुनुहुन्छ । केही सामान्य असर त परिहाल्छन् नै । तर, ठूलो असर देखिँदैन । लगानी क