प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सहितकाे ३८ सदस्यीय टाेली बिहिबार चीन जाँदैछ । युनान प्रान्तको कुन्मिङमा यही जेठ २३ देखि २७ गतेसम्म हुने दोस्रो चीन–दक्षिण एसिया व्यापार मेलाको उद्घाटन समारोहमा सहभागी हुन प्रधानमन्त्री कोइराला सहितकाे टाेली त्यसतर्फ जान लागेको हाे । दक्षिण एसिया र दक्षिया पूर्व एसियाका नेताहरू सहभागी हुने उक्त उद्घाटन समारोहमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले 'सम्मानको अतिथि'का रुपमा सम्बोधन गर्ने परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ। त्यसपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले मेलामा बनाइएको नेपाली कक्षको उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। कुल ८० वटा स्टल रहने उक्त कक्षमा निर्यात हुने नेपाली उत्पादनहरू राखिनुका साथै नेपाली वस्तु, संस्कृति र पर्यटनबारे सूचना प्रवाह गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। नेपाली सांस्कृतिक टोलीले मेलामा एक सांस्कृतिक कार्यक्रम पनि प्रस्तुत गर्नेछ। त्यहाँ रहँदा प्रधानमन्त्री कोइरालाले चीनका उपप्रधानमन्त्री वाङ याङलगायत विभिन्न देशबाट आएका आफ्ना समकक्षीहरूसँग भेटघाट गर्नेछन्। नेपालले नवौँ चीन–दक्षिण एसिया व्यापारिक मञ्चको अध्यक्षता ग्रहण गरेकाले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घले प्रतिष्ठित नेपाली उद्यमीहरू सम्मिलित एक बेग्लै प्रतिनिधिमण्डलको नेतृत्व गर्नेछ। युनानको प्रान्तीय सरकार र चीनको वाणिज्य मन्त्रालयद्वारा संयुक्तरुपमा आयोजना गरिने यो व्यापारिक मेलामा दक्षिण एसिया र दक्षिणपूर्व एसियाका ४६ राष्ट्रहरूको सहभागिता रहने थाहा भएको छ। नेपाली प्रतिनिधिमण्डलमा वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री, विभिन्न राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरू, प्रधानमन्त्रीका सल्लाहकारहरू, उच्चपदस्थ सरकारी अधिकारीहरू र चीनका लागि नेपाली राजदूत सम्मिलित छन्। प्रधानमन्त्री कोइराला जेठ २३ गते काठमाडौँ फर्कने कार्यक्रम छ। प्रधानमन्त्री कोइराला ३८ सदस्यीय जम्बो टोली लिएर चीन जाँदै, टोलीमा को को परे— १. सम्माननीय प्रधानमन्त्री सुशिल कोइराला २. माननीय आपुर्ति मन्त्री सुनिल बहादुर थापा ३. महामहिम राजदुत महेश बहादुर मास्के , ४.संविधान सभा सदस्य एवम् नेकपा मालेका अध्यक्ष सीपी मैनाली ५. रामजनम चौधरी, माननीय सभासद मधेश जनधिकार फोरम लोकतान्त्रिक, ६. अभिशेक प्रताप साह, माननीय सभासद मधेशी जनअधिकार फोरम नेपाल, ७. श्रीमती रुक्मीणी चौधरी, माननीय सभासद् संघिय लोकतान्त्रिक राष्ट्रिय मञ्च, थररुहट ८. चन्द्रमोहन यादव, माननीय सभासद् नेपाली काँग्रेस, ९. राजाराम स्याङ्तान, माननीय सभासद् नेकपा–एमाले १०.राधादेवी तिमिल्सिना, माननीय सभासद् संघिय समाजवादी पार्टी नेपाल, ११. भाष्कर भद्र, माननीय सभासद् राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल, १२. रमेश कुमार लामा, माननीय सभासद् राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी, १३. पोष्ट बहादुर बोगटी, उपाध्यक्ष, एमाओवादी १४. बाचस्पती देवकोटा, नेकपा एमाले १५. अनिल कुमार झा ,संघिय सद्भावाना पार्टी नेपाल, १६. डा. दिनेश भट्टराई, प्रधानमन्त्रीका पराष्ट्र मामिला सल्लाहकार १७. डा. चिरञ्जीवी नेपाल, प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार १८. बसन्त कुमार गौतम, प्रधानमन्त्रीका प्रमुख स्वकिय सचिव १९. कृष्णहरि बाँस्कोटा, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालयका सचिव २०. नारायण गोपाल मलेगो, बाणिज्य तथा आपुर्ति मन्त्रालयका सचिव २१. डा. कृष्णचन्द्र पौडेल, विज्ञान तथा प्रबिधि मन्त्रालयका सचिव २२. शंकर दास बैरागी, पराष्ट्र मन्त्रालयका निमित्त सचिव २३. श्रीमती अम्बिकादेवि लुइटेल, सह–सचिव उत्तर पुर्वी एसिया विभाग पराष्ट्र मन्त्रालय २४. कालिप्रसाद पोखरेल, चिफ अफ प्रोटोकल, पराष्ट्र मन्त्रालय २५. श्रीमती अनिता कुमारी, तराई मधेश