९ असार, काठमाडौं । मुलुकको सबैभन्दा बढि राजश्व तिर्ने सार्वजनिक संस्थान नेपाल टेलिकमको प्रबन्ध निर्देशक बन्नका लागि कम्तिमा चार जना डिएमडीहरुको दौडधूप शुरु भएको छ । हालका प्रबन्ध निर्देशक अनुपरन्जन भट्टराईको ६ महिनाको नियुक्ति असार २४ गते सकिने भएकाले त्यसपछिको पूर्ण कार्यकाल खानका लागि भट्टराई सहित अन्य प्रतिस्पर्धीहरुको दौडधूप शुरु भएको हो । तत्कालिन खिलराज रेग्मी सरकारले नेपाल टेलिकमका तत्कालिन अवस्थाका बरिष्ठतम उप प्रबन्ध निर्देशकमध्येबाट भट्टराईलाई ६ महिनाका लागि प्रबन्ध निर्देशक नियुक्त गरेको थियो । संविधानसभाको निर्वाचन परिणाम आइसकेको अवस्थामा पूरा कार्यकालका लागि नियुक्त गर्नु उपयुक्त नहुने भन्दै तत्कालिन मन्त्रिपरिषदले २०७० पुस २५ गते भट्टराईलाई ६ महिना किटेर नियुक्ति दिएको सन्चार मन्त्रालयका उच्च अधिकारीले बताए । भट्टराईको अवधि असार २४ मा सकिने भएपछि उनी सहित बुद्धि आचार्य, मधुसुदन कर्माचार्य, शिवभुषण लाल र बिष्णु कसुजुले प्रबन्ध निर्देशकको दावी गर्दै सन्चार मन्त्री र कांग्रेस नेताहरुसँग लबिङ गरिरहेका छन् । उनीहरुमध्ये बुद्धि आचार्य बरिष्ठ भए पनि उनी प्राबिधिकतर्फको नभई लेखा समूहका भएकाले यसअघि प्रबन्ध निर्देशक हुन पाएनन् । ‘टेलिकमको प्रबन्ध निर्देशक प्राबिधिक इन्जिनयरनै हुनुपर्छ भन्ने मान्यताका कारण आचार्यको सम्भावना नभएको हो’ स्रोतले भन्यो । भट्टराई र मधुसुदन कर्माचार्यले एकै मिटिमा जागिर शुरु गरे पनि नियुक्ति लिदा कर्माचार्या भन्दा भट्टराईले एक साता अघि लिएकाले टेलिकम प्रशासनले सन्चार मन्त्रालयमा बरिष्ठताक्रम पठाउदा भट्टराईको नाम अगाडि राखेर पठाएको छ । ‘२०३८ साल चैत २५ मा भट्टराईले नियुक्ति लिएको देखियो, कर्माचार्यले २०३९ बैशाख ३ गते लिएकाले केही दिनले भट्टराई सिनियर भए’ मन्त्रालय स्रोतले भन्यो । बाबुराम भट्टराईको मन्त्रिपरिषदले सार्वजनिक संस्थान निर्देशन बोर्डबाट कार्यकारी प्रमुख छान्ने संस्थानहरुको सूचीमा नेपाल टेलिकम पनि परेको छ । तर अहिले संस्थान निर्देशन बोर्डले काम नगरिरहेको अवस्थामा टेलिकमको प्रबन्ध निर्देशक मन्त्रिपरिषदलेनै नियुक्त गर्ने लगभग निश्चित छ । त्यसैले राजनीतिक पहुँच स्थापित गर्न प्रतिस्पर्धीहरुको दौडाहा बढेको हो । भट्टराईको सम्बन्ध कोइराला परिवारसँग नजिक छ । उनले सत्ता साझेदार एमाले नेताहरुसँग पनि राम्रो सम्बन्ध कायम राखेका छन् । अर्का प्रतिस्पर्धी मधुसुदन कर्माचार्यको पक्षमा शेरवहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेल देखिएको टेलिकम स्रोतले जनाएको छ । भौतिक पुर्वाधार मन्त्री बिमलेन्द्र निधीले भने शिवभुषण लाललाई प्रबन्ध निर्देशक बनाउन सन्चारमन्त्री डा. मिनेन्द्र रिजाललाई दबाब दिएका छन् । बिष्णु कसजुको पक्षमा भने बालकृष्ण खाँड लगायतका लुम्बिनीका नेताहरु लागेको स्रोतले जनाएको छ ।