एआइजी बढुवा सिफारिसमा अनियमितताको आशंकामा पुनरावलोकनको माग गर्दै लोकसेवा अध्यक्ष, मुख्य सचिव र कानून सचिवको समिति गुहारेका छ जाना डिआइजीले सूचना आयोगमा पनि उजुरी हालेका छन्। आफूहरुले पाएको अंक माग गर्दा गृह मन्त्रालयले उपलव्ध गराउन नमानेको भनि उनीहरु आयोग गएका हुन् । डिआइजी गणेश राई सोमबार र बाँकी पाँच जानाले मंगलवार आयोगमा निवेदन दर्ता गराए। आफूहरुले विभिन्न शीर्षकमा आर्जेको अंक हेर्न पाउनुपर्ने माग गर्दै उनीहरु आयोग गएका हुन् । प्रहरी नियमावलीले १०० पूर्णाकंको अधारमा बढुवा हुने व्यवस्था गरेको छ । बढुवाको आधार यस्तो छः कार्यसम्पादन मूल्यांकनबापत ४० जेष्ठताबापत २० भौगोलिक अनुभव ८ शैक्षीक योग्यता १० तालिमबापत ७.५ चुनौतीपूर्ण वा विशेष जिम्मेवारीबापत ५ विभूषण २ बढुवा समितिले दिने ७.५ सिफारिस नपरेका डिआइजीहरुले चुनौतीपूर्ण जिम्मेवारीबापतको ५ र बढुवा समितिले दिने ७.५ अङ्क बाहेकको प्राप्ताङ् माग गरेका हुन् । आइजीपीले दिने चुनौतीपूर्ण जिम्मेवारीको र बढुवा समितिले दिने अङ्क बाहेक सम्वन्धित उम्मेदवारले पाउने नियम छ। ‘बढुवा समितिले प्रदान गरेको र चुनौतीपूर्ण वा विशेष जिम्मेवारीवापत प्राप्त गरेको बाहेक अंक सम्बन्धित उम्मेदवारले माग गरेमा निजलाई उपलव्ध गराइनेछ,’ नियम ४४ मा लेखिएको छ। सिफारिस समिति अध्यक्ष गृह सचिव सूर्य सिलवालले कुनै हालतमा अंक उपलव्ध गराउन मानेनन् । डिआइजीहरुले नियम पल्टाएर देखाए । तैपनि सचिवले टेरेनन्। प्रहरी नियमावलीमै टेकेर उनीहरु आयोग गएका हुन् । सिफारिस समितिमा मन्त्रिपरिषद् सचिव दुर्गानिधि शर्मा र आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्याल सदस्य छन् । सिलवालले डिआइजीहरुले माग गरे अनुसार प्राप्ताङ्क उपलव्ध गराउन नसकेको प्रतिक्रिया दिएका छन् । ‘कार्यसम्पादन मूल्यांकनबाहेक डिआइजीहरुले आर्जेको नम्बर हामीले दिएका छौं,’ सिलवालले सेतोपाटी सँग भने, ‘कार्यसम्पादनको अंक गोप्य हुन्छ, देखाउन मिल्दैन।’ नियमले सम्बन्धित व्यक्तिले मागेमा दिनुपर्छ भन्छ नी ? भन्ने जिज्ञासामा सचिवले भने, ‘नियममा जे लेखेको भएपनि सिलबन्दी गरेको कार्यसम्पादनको अंक दिन सकिदैन,’ सिलवालले भने, ‘माथ्लो निकायले माग्यो भने सबै फाइल दिन्छौं।’ ... सिफारिस समितिले प्राप्तांक दिन नमान्नुले बढुवामा ‘ठूलै तलमाथि भएको’ ठानेर डिआइजीहरु सूचना आयोग गएका हुन् । एआइजी बढुवामा के कस्तो धाँधलीको गुञ्जायस रहन्छ त ? सेतोपाटीले विद्यामान ऐन/नियम, उच्च प्रहरी अधिकृत, गृहका उच्च अधिकारी र पूर्व गृहसचिवहरुसँग कुराकानी गरेर पहिल्याउने प्रयास गरेको छ । जेष्ठता, भौगोलिक अनुभव, शैक्षिक योग्यता, तालिम, विभूषण बापतको ४७.५ अंकमा अहिले बढुवाको बेला तलमाथि गर्न मिल्दैन । प्रहरी अधिकृतहरुले दिएको जानकारी अनुसार यसमा राजेन्द्रसिंह भण्डारी, गणेश राई र विज्ञान शर्माको अंक बढि छ । यीनीहरुले एमए पास साथै राम्राे काम सरकारबाट तक्मा पनि पाएका छन् । नारायाण वस्ताकोटी, सुरेन्द्रबहादुर शाह, यादव अधिकारी, सुशीलवरसिंह थापाहरुको स्थान त्यसपछि रहेको दावी स्रोतको छ । केदार साउद, रमेशशेखर बज्राचार्य, वीरेन्द्रबहादुर श्रेष्ठहरु यो ४७.५ पूर्णाङ्कमा सातौं नम्बर भन्दा पछाडी छन् । तर अहिले गरिएकाे सात जना डिआइजी सिफारिसमा कुनै विभुषण नपाएका र शैक्षिक योग्यतामा पनि तुलनात्मक रुपमा कमजोर प्रतापसिंह थापा, श्रेष्ठ, बज्राचार्य र केदार साउदहरु परेका छन् । हाकिम वा बोर्डले दिने अंक बाहेक सात जनाभित्र रहेकामध्ये भण्डारी, शाह र शर्मा मात्र परेका छन् । कार्यकुशलताका हिसावले एआइजी सिफारिस पनि सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश जस्तै झल्को दिने खालको भएको छ । ‘इ