स्थानीय बजारमा सुनको मूल्य प्रतितोला १ लाख १० हजार रुपैयाँ पुगेको छ । आइतबार सुन प्रतितोला २ हजार ९ सय रुपैयाँले बढेर हालसम्मकै उच्च बिन्दुमा पुगेको हो । यसअघि गत माघमा सुन प्रतितोला १ लाख ७ हजार ५ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । त्यसयता सुनको मूल्य योभन्दा बढी भएको थिएन । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार आइतबार भने सुनको मूल्य हालसम्मकै उच्च भएको छ । गत शुक्रबार सुन प्रतितोला १ लाख ७ हजार १ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । शुक्रबारको तुलनामा आइतबार प्रतितोला २ हजार ९ सय रुपैयाँ बढेको हो । महासंघको तथ्यांकअनुसार पछिल्लो ५ वर्षमा सुनको मूल्य प्रतितोला ५८ हजार ९ सय रुपैयाँ बढेको छ । २०७४ मा प्रतितोला सुन ५१ हजार १ सय रुपैयाँ थियो । नेपाली बजारमा आइतबार कायम भएको प्रतितोला सुनको मूल्यसँग तुलना गर्दा ५ वर्षमा प्रतितोला ५८ हजार ९ सय रुपैयाँले बढेको हो । पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमै सुनको मूल्य निरन्तर बढ्दै गएकाले नेपाली बजारमा पनि त्यसको असर परेको महासंघका अध्यक्ष माणिक रत्न शाक्यले जानकारी दिए । शाक्यका अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा शुक्रबार कारोबार बन्द हुँदा सुनको मूल्य बिहीबारको तुलनामा ३.४७ प्रतिशतले बढेर प्रतिऔंस १ हजार ९ सय ८८ डलर कायम भएको छ, जसको प्रभाव आइतबार नेपाली बजारमा परेको हो । उनका अनुसार अमेरिकामा २ वटा बैंक बन्द भएयता सुनमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता बढ्न थालेका छन् । यसैको प्रभाव स्वरुप अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढ्दै गएको हो । विश्वमा महामारीका रूपमा फौलिएको कोभिड–१९, रुस र युक्रेनबीचको युद्धका कारण पछिल्लो समय विश्वका प्रमुख स्टक मार्केट पनि ओरालो लागेका छन् । सेयर लगानी घटेका कारण अहिले सुनमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता बढेका छन् । यही कारण अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढेको अध्यक्ष शाक्यको भनाइ छ । उनले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढ्दा त्यसको असर नेपाली बजारमा परेकोे बताए । सुनको मूल्य १ लाख रुपैयाँ माथि पुगेपछि नेपाली बजारमा कारोबार निकै सुस्ताएको छ । शाक्यका अनुसार बजारमा सुन प्रतितोला १ लाख रुपैयाँ पुगेपछि सुन किन्ने भन्दा बिक्री गर्ने धेरै आउँछन् । अध्यक्ष शाक्यले भने, “रुस र अमेरिकाबीच थप द्वन्द्व बढ्ने संकेतले पनि पछिल्लो पटक अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढेको हो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा द्वन्द्व बढ्ने संकेत देखिँदा नै सुनको माग बढ्न जान्छ ।” लगानीकर्तामात्र नभई राज्यले नै सुनको माग बढाउने गरेका कारण स्वाभाविक रुपमा मूल्य बढ्ने शाक्यको भनाइ छ । विश्वमा आर्थिक मन्दी आएको हुँदा सुनको मूल्य अझै बढ्ने देखिएको उनको अनुमान छ । सरकारले विदैशिक मुद्रा सञ्चितिमा चाप परेको भन्दै सुन आयातको कोटा प्रतिदिन २० किलोबाट १० किलोमा झारेको छ । २०७८ फागुनबाट सरकारले सुन आयातको कोटा घटाएको हो । सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार बजारमा दैनिक सुनको माग ३५ किलो छ । तर, वैधानिक आपूर्ति भने १० किलोमात्र छ । व्यवसायीहरुले विदेशबाट आउने व्यक्तिहरुले ल्याएको सुन र बजारमा बेच्न ल्याउने सुनले माग धान्दै आएको दाबी गर्दै आएका छन् । सुनको अवैध कारोबार पनि उत्तिकै भइरहेको व्यवसायी बताउँछन् । सुन कालोबजारी गर्नेहरुलाई सरकारले बेला–बेलामा पक्राउ गर्दै आएका घटनाबाट सुनमा पर्याप्त मात्रामा कालोबजारी हुने गरेको देखिएको छ । खासगरी दुबई र चीनबाट नेपालमा अवैध रुपमा सुन भित्रिँदै आएको छ । यस्तो कारोबारमा नेपालीसहित विदेशी नागरिकको पनि संलग्नता देखिँदै आएको छ । एक व्यवसायीका अनुसार कालोबजारीबाट बजारमा दैनिक करिब १० किलो सुन आउने गरेको