सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका सभासदहरुले सांसद विकास कोषका नाममा राज्यले उपलब्ध गराउँदै आएको प्रतिसभासद १० लाख रुपैयाको सट्टा प्रति निर्वाचन क्षेत्रमा ५ करोडका दरले रकम सरकारसँग माग गर्न चलाएको अभियानमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीले असहमति जनाएको छ। विगतमा सरकारले सांसद विकास कोषको नाममा प्रतिसभासद १० लाखका दरले उपलब्ध गराउदै आएको रकमको उचित सदुपयोग हुन नसक्दा जनताले त्यसको प्रतिफल पाउन नसकेकेा भन्दै प्रति निर्वाचन क्षेत्रका लागि ५ करोड माग गरेका छन। त्यसका लागि सरकारलाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेट विनियोजन गर्दा त्यसको व्यवस्था गर्न माग पत्र सहितको हस्ताक्षर पत्रमा अहिलेसम्म कांग्रेसका मात्रै १२० सदस्य र एमाले, राप्रपा सहित मधेसवादी दलका १५० सभासदहरुले हस्ताक्षर गरिसकेका छन। सत्तारुढ दलका सभासदको अभियानलाई सभासदहरुलाई निरंकुश बनाउने खेलको संज्ञा दिँदै एमाओवादीका सभासद भक्तिप्रसाद पाण्डेले यस्तो अभियानमा आफू सहभागि नहुने बताए। हरेक निर्वाचन क्षेत्रमा ५ करोड रुपैयाँ वार्षिक बजेट दिनु भनेको राजनीतिक र व्यवहारिक रुपमा अस्वीकार्य भएको उनले बताए। 'निर्वाचित सभासदको संयोजकत्वमा अनुगमन गर्ने नाममा ५ करोड रुपैयाको दरले निर्वाचन क्षेत्रमा रकम दिने हो भने भोलीको निर्वाचनमा त्यो सभासदले वितरण गरेको पैसाको अगाडि अरु राजनीतिक कर्मीहरुको केही लाग्दैन,' उनले भने, 'त्यो क्षेत्र एक व्यक्तिको निजी क्षेत्र बन्न सक्छ,'। समानुपातिक आर्थिक विकासको सिद्धान्तका आधारमा पनि यो सम्भव नभएको उनले दावी गरे। जस्तो १० निर्वाचन क्षेत्र भएको काठमाडौ वा ७ निर्वाचन क्षेत्र भएको रुपन्देही जुन आर्थिक रुपमले सम्पन्न छन त्यहा क्रमशः ५० करोड र ३५ करोड बजेट जान्छ भने तीन क्षेत्र भएको गुल्मी वा एक क्षेत्र भएको मुगु जुन विकासको गतिमा पनि पछाडि परेका क्षेत्रहरु हुन त्यहा जम्मा क्रमशः १५ र ५ करोड मात्रै पग्छ, उनले भने। 'यस्तो परिपाटीले विकसीत क्षेत्र र धनीलाई झन धनी र गरिव र पिछडिएकेा क्षेत्रलाई झन कंगाल बनाउने हुदा यसमा मेरो सहमति छैन,' पाण्डेले भने। सत्तापक्षका सभासदहरुले गरेको आग्रह बमोजिम संविधानसभा भवन परिसरमा विपक्षी दल एमाओवादीका केही सभासदहरुले पनि छुटै रुपमा हस्ताक्षर संकलन गर्दा एमाओवादीका प्रमुख सचेतक गिरिराजमणी पोख्रेलले उनीहरुलाई रोकेका थिए। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै पोख्रेलले राज्यको स्रोत साधनहरुको वितरण समानुपातिक सिद्धान्तका आधारमा गरिनु पर्छ। 'हाम्रो माग भनेको विकासको गतिमा पछाडि परेका क्षेत्रहरुमा बढी भन्दा बढी बजेट विनियोजन गरिनु पर्छ भन्ने हो,' उनले भने। हाल संचालनमा रहेकेा संसद विकास कोषको रकम परिचालन गर्दा त्यसको अनुगमन र कार्यन्वयन सहि तबरले गरिनु पर्छ उनले भने। तर कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुले सकेसम्म सबै सभासदहरुको र त्यो नभए कम्तिमा बहुमत सभासहरुको हस्ताक्षर सहितको मागपत्र प्रधानमन्त्रीलाई बुझाउने तयारी गरिरहेका छन। प्रकाशित मिति: 2014-06-04 20:18:27