९ असार, काठमाडौं । काठमाडौंमा सञ्चालित क्याबिन र डान्स रेष्टुरेन्टहरु चेलिबेटी बेचबिखनका नयाँ अखडा बनेका छन् । मापसे चेकजाँच र रेष्टुरेन्ट क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिक महिलामाथि हुने यौन उत्पीडनका घटनाको अनुगमनमा कडाइ हुन थालेपछि यस्ता रेष्टुरेन्टको ब्यापारमा भारी गिरावट आएको छ । कहाँ जान्छन् केटीहरु ? कतिपय क्याबिन, डान्स र दोहोरीका साथै मसाजहरु धमाधम बन्द भइरहेका छन् । बाँकी रहेका ठाउँमा ग्राहक बनेर जाने दलालहरुले त्यहाँ कार्यरत युवती तथा किशोरीहरुलाई आकर्षक कमाइको प्रलोभन देखाउँदै भारत, चीन र तेस्रो मुलुकका सेक्स मार्केटमा पुर्याउन थालेका छन् । मनोरञ्जन क्षेत्रबाट विस्थापित भएका युवतीहरु कहाँ गए त ? मनोरञ्जन क्षेत्रमा काम गर्ने महिलाको संस्था विश्वास नेपालकी मधु गरुङ भन्छिन् ‘धेरै नेपाली केटीहरु अहिले चीनको खासामा खुल्ला यौन बजारमा पुगेका भेटिएका छन्, धेरैजसो तीन महिने भिजिट भिसामा अफि्रका, खाडी र सिंगापुर जाने गरेका छन्’ । तीन महिने भिजिट भिसामा जानेहरुलाई त्यहाँका डान्स बारमा लगाउने गरिएको छ । राति डिस्को, दिउँसो सेक्स रेष्टुरेन्ट क्षेत्रमै कार्यरत एक युवती आकर्षक कमाइको लोभमा चीनको सिमावर्ती खासा पुगिन् । उनलाई त्यहाँ डिस्कोमा काम गर्न भनेर लगिएको थियो । ‘राति डिस्कोमा काम लगाउने , तर दिउँसो उनलाई बाहिरबाट ताला लगाएर भित्र थुनिँदोरहेछ, कुनै ग्राहक आए भने भित्र लगेर युवती देखाएपछि मन परायो भने उसँग संसर्ग गर्न बाध्य पारिँदो रहेछ’ गुरुङ भन्छिन् ‘खासामा हजारांै नेपाली महिलाहरु अहिले खुल्ला सेक्स मार्केटमा छन्’ । अर्को गन्तव्य गोवा मनोरञ्जन क्षेत्रमा काम गर्दा गर्दै हराएका धेरै श्रमिक महिलाहरुको पछिल्लो गन्तव्य बनेको छ भारतको पर्यटकीय शहर गोवा । गोवामा खुल्ला यौन बजारमा नेपालबाट गएका केटीहरु भेटिएको शक्ति समूहकी चरिमाया बताउँछिन् । ‘हाम्रै शक्ति समूहले गोवामा यौन उत्पीडनमा परेका १५ जनालाई उद्धार गरेर ल्याएको छ’ उनले भनिन् ‘पहिले नेपाली चेलीहरु भारतको सेक्स मार्केटमा बेचिन्थे, अहिले चीनको सेक्स मार्केट पनि खुला भएको छ’ । अनुगमनको खाँचो सर्बोच्च अदालतले संसदबाट अर्को ऐन नबनेसम्मका लागि मनोरञ्जन क्षेत्रमा कार्यरत महिलाहरुमाथि कार्यस्थलमा हुने यौन उत्पीडन नियन्त्रण गर्न निर्देशिका जारी गरेको छ । निर्देशिका जारी भएको ५ वर्ष पुगिसक्दा पनि यसको कार्यान्वयन नहुँदा यस क्षेत्रका महिलालाई यौनकर्मीको व्यवहार हुने गरेको विश्वास नेपालकी मधु गुरुङ बताउँछिन् । निर्देशिका कार्यन्वयनका लागि मिडियाको सहयोग नपाएको गुनासो शक्ति समुहकी परियोजना निर्देशक सिर्जना केसीको छ । ‘पहिले त प्रहरीले फोटो नै खिचेर टाँस्थे, हामीले बिरोध गरेपछि अहिले त्यस्तोचाहिँ छैन ।’ गुरुङ भन्छिन् ‘सर्बोच्चले जारी गरेको निर्देशिका लागु हुने हो भने यौन उत्पीडनको समस्या धेरै समाधान हुन्छ’ । उनका अनुसार यौन शोषणका घटनाहरु कम भए पनि अन्य तरिकाबाट यौन उत्पीडिन हुने गरेका छन् । ‘राम्रो अनुहार भएकी, सेक्सी र ग्राहक धेरै पट्याउन सक्नेलाई राम्रो तलब दिने, अरुलाई तलबै नदिने कुराले पनि यौन कार्यमा लाग्न बाध्य पार्छ’ उनको अनुभव छ । यो हो यौन उत्पीडन सर्बोच्चले जारी गरेको निर्देशिका अनुसार रेष्टुरेन्ट वा मसाज पार्लरमा काम गर्ने महिलाको शरीरमा छुने, शारिरिक सम्बन्धको प्रस्ताव राख्ने, यौन उत्तेजना पैदा गराउने, छाडा कुरा बोल्ने जस्ता आचरणलाई यौन उत्पीडन मानिएको छ । ‘तर यो निर्देशका अनुसार अनुगमन भएन’ शक्ति समूहकी चरिमाया तामाङ भन्छिन्-‘मनोरञ्जन क्षेत्रमा काम गर्ने महिलाले आफ्नो शरीर जोगाउनै गाह्रो छ । उनीहरुलाई