नेपालमा नै उत्पादन हुने वस्तुमध्ये पहिलो नम्बरमा रहेको अलैंचीको निर्यात यस वर्ष उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा अलैंचीको माग बढ्दै गएपछि निर्यातमा वृद्धि भएको हो । हालै नेपालबाट निकासी हुने अलैंचीको मूल्य बढे पनि निर्यातसमेत बढेको छ । भारतमा अलैंचीको उत्पादन घटेपछि र माग र मूल्य दुवै बढेसँगै निर्यातको ग्राफ बढेको हो । नेपाल सरकार मातहतको व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रबाट उपलब्ध तथ्यांकअनुसार चालू आव २०७९/८० को पहिलो सात महिनामा मूल्यका हिसाबले अलैंची निर्यात ८५ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । नेपालमा करिब १५ हजार ४ सय हेक्टर जमिनमा यसको खेती हुने गरेको छ । व्यवसायीका अनुसार, मुलुकमा वार्षिक ५ हजार टन अलैंची उत्पादन हुन्छ । केही वर्षदेखि नेपालमा निरन्तर ओरालो लागेको अलैंचीको मूल्य सिजनको अन्त्यतिर वृद्धि भएको देखिन्छ । वैशाखमा प्रतिमन २५ हजार रुपैयाँमा खरिद–बिक्री भएको अलैंची अहिले ३८ हजार रुपैयाँ प्रतिमन पुगेको छ । सरसरी हेर्दा माग बढेसँगै अलैंचीको मूल्य १३ हजार रुपैयाँले बढेको छ । मूल्यवृद्धिसँगै निर्यात पनि बढेको छ । केन्द्रको तथ्यांकअनुसार गत आवको पहिलो सात महिनामा २ अर्ब ६४ करोड ३३ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको अलैंची निर्यात भएको थियो । सो मूल्यमा २ हजार ९ सय ९६ मेट्रिक टन अलैंची निर्यात भएको थियो । त्यसैले, चालू आव २०७९/८० को सोही अवधिमा अलैंची निर्यात ८५ प्रतिशतले बढेर करिब ४ अर्ब ८९ करोड ७६ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । निर्यातको मात्रा पनि ६ हजार १ सय १७ मेट्रिक टन पुगेको छ । यस वर्ष नेपालसँगै भारतमा पनि अलैंची उत्पादनमा कमी आएको सर्वविदितै छ । विश्व बजारमा नेपाली अलैंचीको माग र मूल्य दुवै बढेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । अलैंचीको खपत राम्रो हुने मुस्लिम देशहरू विगतमा कोभिडले प्रभावित हुँदा त्यसको असर नेपाली अलैंचीमा पनि परेको थियो । तर, यस वर्ष त्यो अवस्था छैन । मुस्लिम देशहरू विशेष गरी पाकिस्तानबाट अलैंचीको माग उच्च रहेको देखिन्छ । कोभिड–१९ का कारण विगतका केही वर्ष मुस्लिम देशहरूले इद पर्व राम्ररी मनाउन पाएका थिएनन् । यो वर्ष ती देशहरूमा कोभिडको त्यति ठूलो संकट छैन । त्यसकारण पनि यो वर्ष नेपाली अलैंचीको माग बढेर गएको हो । अलैंची भारतको अमृतसर, दिल्ली र कानपुरमा बढी व्यापार हुने गरेको छ । केही व्यक्तिका अनुसार ताप्लेजुङका किसान तथा स्थानीय व्यापारीले अलैंचीको मूल्य वृद्धि भए पनि यसबाट फाइदा लिन सकेका छैनन् । पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली अलैंचीको माग बढेसँगै मूल्यवृद्धि भए पनि त्यसको फाइदा भने स्थानीय किसान तथा व्यवसायीले लिन पाएका छैनन् । सर्सरी समीक्षा गर्दा पछिल्लो चार/पाँच वर्षमा मूल्य बढ्नेभन्दा पनि निरन्तर घट्ने क्रम रहेकामा यस वर्ष अलि भिन्न परिस्थिति छ । अलैंची उत्पादक किसान तथा स्थानीय व्यापारीले सिजनमा चलेको मूल्यमै खरिद–बिक्री गरिसकेकाले हालको मूल्यवृद्धिको फाइदा लिनबाट उनीहरू वञ्चित भएका हुन् सक्ने बलियो आधार रहेको छ । हाल ताप्लेजुङमा ४ हजार २ सय ५८ हेक्टर क्षेत्रफलबराबरमा अलैंची खेती गरिँदै आएको छ । उक्त खेतीबाट यस वर्ष मात्र २ हजार ९ सय ६० मेट्रिक टन अलैंची उत्पादन भएको थियो । कृषि ज्ञान केन्द्र पाँचथरको तथ्यांकअनुसार यस वर्ष जिल्लामा गत वर्षभन्दा करिब १० देखि १५ प्रतिशतले अलैंची उत्पादन वृद्धि भएको हो । केही दिनभित्रै अलैंचीको मूल्य ४० हजार रुपैयाँसम्म पुग्ने व्यापारीको अनुमान छ । अहिले अन्तर्राष्ट्रिय बजारको मागलाई नेपाली उत्पादनले धान्न सकिरहेको छैन । भारतमा अलैंचीको फसल मरेकाले नेपाली अलैंचीको माग बढेको र म