संविधानसभामा प्रस्तुत अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत राज्य पुनसंरचना समितिको प्रतिवेदनमा भएका सहमति र असहमतिमाथिको सैद्धान्तिक छलफल बिहिबार पनि जारी छ। यसै क्रममा नेपाली कांग्रेसका सभासद डा. शेखर कोइरालाले राज्य पुनसंरचनाको मोडलबारे राखेको उनको भनाइ यहाँ जस्ताको तस्तै नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ को व्यवस्था अनुरुप देशलाई कुनैपनि हालतमा छिन्न भिन्न हुने स्थितिमा पूग्न नदिई एक अखण्ड, मजबुत, सम्पन्न तथा विकसित लोकतान्त्रिक संघीय गणतन्त्रात्मक स्वरुपमा रुपान्तरण गर्न हामी दृढ संकल्पित छौं। यस्तो दृढता भएता पनि नेपालको ऐतिहासिक, जातीय समूदायगत भाषिक, भौगोलिक, सांस्कृतिक आदि कुनै पनि आधारहरु विश्वका संघीय प्रणालीमा गएका देशसँग तालमेल नमिल्ने कुरामा हामी पूर्ण सचेत हुनु जरुरी छ। सामाजिक मुल्य र मान्यता, जातीय सद्भाव, पहिचान र सामर्थ्य जस्ता आधारमा टेकेर नेपाली संघीयताको मोडल तय गरिनु पर्दछ। हाम्रो मुलुकको निर्माण, स्वाधिनताको निरन्तरता, भौगोलिक बनावट,प्राकृतिक स्रोतको अवस्था र समुदायगत जातीय विविधता जस्ता विषयमा अत्यन्तै गहन किसिमले सोच विचार गरेर संघीयताको खाका कोरिनुपर्छ। विश्वका अन्य संघीयतामा प्रवेश गरेका मुलुकहरु भन्दा स्थानीयतालाई महत्व दिने खालको अर्थात नेपाली मौलिकतामा आधारित संघीयता मात्र नेपालमा सम्भव र टिकाउ हुन सक्ने यथार्थतालाई हामीले स्वीकार्नु पर्दछ। त्यसैले संघीयताको नितिगत स्वरुपमा दुई तहको नभई विशेष प्रकृतिको तीन तहको संरचना बनाउनुपर्ने स्थिति देखिएको छ। स्थानीय स्वात्तताको स्थिति कायम गर्न यस्तो तीन तहको संवैधानिक संरचना निर्माण अहिलेको आवश्यकता देखिन्छ। “घरदैलोमा संघीयता” को भावनात्मक पक्षलाई अगाडि ल्याउन र त्यसलाई कार्यरुपमा यथाशिघ्र परिणत गर्न सहयोग पुग्दछ। देशको राष्ट्रिय अखण्डता, सार्वभौमिकता, नेपाली—नेपाली बीचको सामाजिक, सांस्कृतिक र धार्मिक सद्भाव र सहिष्णुता तथा राष्ट्रको समग्र समृद्धिलाई संघीय संरचनाको मुल सैद्धान्तिक आधार बनाईनुपर्छ। यस्तो अवधारणाले मात्र संघीय संरचनाको उद्देश्यलाई परिपुर्ति गर्न सक्छ। राष्ट्रिय एकता, पहिचान र आर्थिक समृद्धिलाई मुख्य आधार बनाएर बन्ने संघीय प्रदेशहरुले मात्रै जनतालाई एक किसिमको राहत प्रदान गर्छ। त्यसै अनुरुपको संघीय खाका तयार गर्नुपर्दछ। यस परिप्रेक्ष्यमा देशको आर्थिक तथा अन्य पुर्वाधारको अवस्थाले धान्न सक्ने र चिनारी अभिमुख वेगको व्यवस्थापन गर्न सफल हुने, कम महत्वकांक्षी, नरमपन्थी तथा मध्यमार्ग अपनाउने खालको संरचना आज मुलुकको आवश्यकता हो। साझा पहिचानका आधारमा गरिने राज्यको पुर्नसंरचनाले मात्रै संघीयताको मूल मर्मलाई उजागर गर्दछ। पहिचान र सामार्थ्यलाई समेट्ने तर सांस्कृतिक वा जातीय समुदायगत चिनारीको मुद्दा वा विषयलाई सम्बोधन गर्ने गरी संघीय संरचनाको आधार तय गरिनुपर्छ। मानव समुदायगत चिनारीको व्यवस्थापनका क्रममा “पहिचान पनि भेटिने र सामाजिक द्धन्द्ध मेटिने” वा समन्वय र सद्भाव कायम गर्ने किसिमको निति तय गरिनुपर्दछ। यसो गर्दा लोकतन्त्रिक गणतन्त्रलाई र संघीयतालाई संस्थागत गर्न सहयोग पुग्दछ। भौगोलिक, प्राकृतिक तथा जातीय समुदायगत संस्कृति झल्काउने नाम तथा सिमाको व्यवस्था गर्न सकियो भने समाजमा सहिष्णुताको भावना अझ विकास हुन्छ। यसले सामार्थ्यको विकासमा टेवा पुग्छ र हिमाल—पहाड—तराईमा प्राकृतिक स्रोतको समुचित वितरण हुन्छ। छिमेकी मित्र राष्ट्र भारतमा झै अवशिष्ट अधिकार केन्द्रमा राखिनुपर्छ। यसले राष्ट्रिय अखण्डता र सार्वभौमिकतालाई जोगाउने काम गर्छ । जहाँसम्म प्रदेशको संख्याको कुरा छ –सकेसम्म थोरै प्रदेशहरु ब