संविधानसभामा प्रस्तुत अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत राज्य पुनसंरचना समितिको प्रतिवेदनमा भएका सहमति र असहमतिमाथिको सैद्धान्तिक छलफल बिहिबार पनि जारी छ। बहुपहिचानमा आधारित ७ प्रदेश युवराज ज्ञवाली एमाले नेपाल बहुजातिय, बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक र बहु भौगोलिक मुलुक हो। यो मुलुकलाई एकताबद्ध ढंगले अगाडि बढाउन संघियता सहयोगी हुन सक्नु पर्छ नकि विभाजित होइन। संघियता आफैमा एक किसीमको सझौता र सहमति पनि हो। केन्द्रीकृत राज्यलाई विखण्डन होइन विकेन्द्रीकरणको माध्यमबाट विकसीत सवल राज्य बनाउने हो। संघियताको नाउमा जातको नाममा विभाजित भए ठूलो दूर्भाग्यपूर्ण हुनेछ। संघियतामा जाँदा मुलुक थप विभाजना, अविकिसीत भयो भने झन संकटपूर्ण हुने हुँदा त्यो विफल नहोस् भन्नका लागि मुलुकमा विकास, आर्थिक समृदी प्राप्त गर्दै सवल राष्ट्र बनाउनु छ। देशको विशिष्ठतालाई सुहाने आफ्नै मौलिक खालको संघियता लागू गर्न जरुरी छ। सामर्थ्य र पहिचानको आधारमा संघियता अगाडि बढाउनु पर्दछ। त्यसका लागि बहुपहिचानमा आधारित ७ प्रदेशमा जानुपर्छ। हरिबोल गजुरेल एमाओवादी अहिले सभामा भइरहेकेा छलफल सुनिरहँदा लाग्छ फेरि हामी ठीक दिशातर्फ बढीरहेका छैनौ। हिजो हामीले सहमतिको कुरा गर्यौ प्रक्रियामा प्रवेश नै गरेनौ अहिले सहमतिको कुरा छाडी फेरि प्रक्रियाको कुरा गरिरहेको छौ। अहिले पनि संविधानसभामा सहमतिको आवश्यक छ। संविधानमा विवादस्पद विषयहरुमा राजनीतिक दलका नेताहरुबीच सहमतिको आवश्यकता छ। हामी विगतको सहमतिबाट पछाडि हट्न सक्दैनौ। हामी राज्य पुनसंरचना आयोगले दिएको प्रतिवेदनलाई पन्छाएर अगाडि बढ्न सकिदैन। विगतको संविधानसभाको अन्तिम दिन जेठ १४ गतेको बिहान भएको सहमतिबाट पछि हट्न सक्दैनौ। पहिले संविधान नबन्नुको पछाडि हाम्रा छिमेकीहरुकेा कारण पनि हो। आन्तरिक र बाह्य कारण दुबैलाई सहि ध्यान दिनु जरुरी छ। हाम्रा छिमेकीहरुको राज्य पुनसंरचनाको विषयमा सहमत हुन नसक्दा पनि विफल भयौं अब नेताहरुले यसलाई मिलाउन ध्यान दिनु पर्छ। पृथ्वी नारायण शाहले एकिकरण गर्दाका आर्थिक, राजनीतिक र सामाजिक क्षेत्रीय उत्पीडनमा परेका वर्गको अधिकार सुनिश्चित गर्नु जरुरी छ। शिवजी यादव फोरम नेपाल विगतको सहमतिबाट बाहिर गएर निकास निस्कदैन। प्रक्रियाको कुरा गरेर मात्रै सहमति निस्कदैन। राज्य सबैकेा साझा हो सबैको अधिकार संरक्षण हुन जरुरी छ। भीमबहादुर रावल एमाले हामी किन संघियतामा जान लागि रहेका छौ त्यो बुझ्न जरुरी छ। बहुजातिय बहुभाषिक देशले समृद्धिको दिशामा जाउँ। कतिपयले एकिकरण नभएको भए सबैको पहिचान रहन्थो भनेको सुने के इतिहासमा टुक्रेराज्य एकिकरण नभएको भए अहिलेको अवस्थामा हुने थियौ? थिएनौ। यसको अर्थ जातिविशेषका आधारमा राज्य दिने मन लागे राष्ट्रमा रहने र नलागे टुक्रने माग जनआन्दोलनको थिएन। हामी जनताले सामाजिक सदभावको समृद्ध नेपाल चाहन्छन्। स्वाधिन, सबल राष्ट्र निर्माण हाम्रो लक्ष्य हो। हामीले ३० लाख विदेशिएकेा जनशक्तिलाई यहि धर्तीमा राष्ट्र विकासमा लगाउन सक्नु पर्छ। सगरमाथाको देशलाई सगरमाथा प्रदेश, गौतम बुद्धको देशमा गौतम बुद्ध प्रदेश वा लखन थापाको नाममा प्रदेश चाहिदैन तर मगरात, लिम्वुवान र खुम्वुवान प्रदेश चाहिन्छ। यो कसरी पाच्य हुन सक्छ? हामीले विगतमा सहमति गरेर पनि विफल हुँदा अहिले यस अवस्थामा आएका छौ। सबै जाति, क्षेत्र र समुदायको हितलाई नेपाली भावनाले समाधान खोज्नु पर्छ। तीन वटा प्रदेश सगरमाथा, लुम्वीनी जनकपुर हुनु पर्छ मोहनसिंह राठोर एमाले यो सदनमा मतदानको बेला पार्टीले पक्ष विपक्षमा मतदान गर्न दिएको निर्देशनमा बाहेक म आफूले आफ्नो क्षेत्र समुदाय र वर्गको धारणा रा