रोल्पा सदरमुकामबाट २८ कोश टाढा २ दिनको पैदल यात्रा अथवा भर्खरै जिल्ला विकास समितिले खनेको ३७ किलोमिटर कच्चि बाटोमा एक दिनको भोखिमपूर्ण यात्रा पछि पुगिन्छ रोल्पाको विकट गाविस गाम। भौगोलिक हिसाबले रोल्पाकै सबैभन्दा ठूलो ८५८९.७९ हेक्टर क्षेत्रफलको यो गाविसमा हुनु पर्ने आधारभूत सुविधा केहि छैन। राज्यले मौलिक हकको रुपमा घोषणा गरेको शिक्षा स्वास्थ्य त झन कहालिलाग्दो नै छ। २०६८ को जनगणना अनुसार जम्मा ४ हजार ६ जनसंख्या छ गामको। मगर र दलित बस्तिले ढाकेको यो गाविसमा एउटा वडाबाट अर्को वडासम्म जानलाई ४ घन्टा सम्म लाग्ने गर्छ। एक मावि र ८ प्रावि रहेको यहाँको एउटा वडामा विद्यालय नै छैन। २०१६ सालमा तत्कालिन एमपि खडानन्द सुबेदीले स्थापना गराएको एउटा प्राविलाई ३ वर्ष अगाडि मात्र माविको रुप दिइएको हो। सशस्त्र माओवादी द्वन्दको समयमा ठूला ठूला धेरै भिडन्त भएको यहाँ २०५९ वैशाख २४ गतेको आक्रमणमा तत्कालिन शाहि नेपाली सेनाका मेजर निलकण्ठ खड्का सहित १०६ जना सुरुक्षाकर्मीले ज्यान गुमाएका थिए भने ठूलो संख्यामा माओवादी पनि हताहति भएका थिए। तत्कालिन युद्धको समयमा वाटो पर्ने भएकाले 'ट्रान्जिट प्वाइन्ट'को रुपमा माओवादी नेतृत्वले आश्रयस्थलको रुपमा समेत प्रयोग गरेको थियो यो गाउँलाई। राज्यले घोषणा गरेका सहिद अर्थात माओवादी युद्धको समयमा गाम गाविसले ४८ जनालाई गुमाएको तथ्यांक छ। त्यसै गरी घाइते, अपांग, एकल महिला, टुहुराको तथ्यांक गनि नसक्नुको छ। अभावै–अभाव, रिक्तता र तिक्तताको संगम गाम यात्रा अनि त्यहाँको शिक्षालाई जोड्दै गर्दा जनता मावि गामलाई उठान गर्न कलम हिडयो यतातिर ........। गामकै ठूलोगाउँमा रहेको जनता माविमा अध्ययन गर्न विद्यार्थीहरु ३ घन्टासम्मको पैदल यात्रा गरेर आउँछन् अनि त्यत्तिकै यात्रा गरेर घर फर्किन्छन। कारण अन्य कुनैपनि वडामा निमावि समेत छैन। जम्मा १३ जना शिक्षक कार्यरत रहेको जनता माविमा स्वीकृत दरबन्दी प्राविको ३ र निमाविको ३ भएपनि अहिले स्थायी शिक्षक प्राविका ३ जना मात्र कार्यरत छन्। प्रावि दरबन्दीका शिक्षकले माविको प्र.अ.को जिम्मेवारी थेगिरहेका छन। ४ सय ४७ विद्यार्थी रहेको जनता मावि गाममा कक्षा कोठाहरु खाली रहन्छन प्रायः। चरम गरिबीका कारण विद्यार्थीहरु बाटो खन्न, हलो जोत्न, गाई गोठालेा र ठूला उमेर समूहका मनाङ, मुस्ताङतिर यार्सा खोज्न पुग्छन्। बारीको डिलमा बसेका ७ वर्षीय रणु विक र उमेर समेत भन्न नसक्ने बागविरको छेवैबाट केहि केटाकेटी स्कुल पोशाकमा विद्यालय जादै थिए। ती दुईले पालैपालेा भने 'बाटो बनाउने ठाउँ (ग्याविङ) भर्न जानु छ'। बागविरले थपे 'हामी गरिब छौं त्यहिँ भएर दिनको २ सय कमाउन बा-आमाले नै काम गर्न पठाउँछन्'। एकछिन पछि विद्यालयमा भेटिएका शिक्षक तुलबहादुर एमसीले थपे 'गरिबी छ, केटाकेटीहरु मजदुरी गर्न जान्छन्'। ५० प्रतिशतभन्दा बढि विद्यार्थी कहिले उपस्थित नहुने यस स्कूलमा 'विद्यार्थी ३ घन्टा हिडेर आउँछन् त्यत्तिकै समय लगाएर घर जान्छन अनि कसरी गरुन गृहकार्य? कसरी पढाई स्तरीय होस?' शिक्षक एम.सि. थप्छन। ४३ जना भर्ना भएको एउटा कक्षामा मुस्किलले १४ जना विद्यार्थी भेटिए यहाँ। अरु खोइ त तिम्रा साथीहरु? 'काम गर्न गए' एकै स्वरमा सहपाठीले सुनाए। तीन वटा बेन्च डेस्कमा पढ्न बसेका नानी बाबुहरुलाई तिमीहरुका सबै साथीहरु आयौ भने कसरी बस्छौ? 'अर्को कोठाबाट ल्याउनु पर्छ' विद्यार्थीहरु बोले। हुन पनि हो अर्को कोठामा विद्यार्थी अनुपस्थिति हुने पक्का छ। एक शिक्षकले थपे 'अलि धेरै विद्यार्थी आए भने फ्ल्याक विच्छयाएर बसाउनु पर्छ। कहिले काहिँ त झयालमै पनि बस्छन, कोहि–कोहि उभिएरै लेख्छन प