तीनवर्षदेखि वातावरणप्रति सचेत हेम लिम्बूले विश्व वातावरण दिवसको अवसर पारेर बिहीबार साइकल र्यालीसहित वातावरण सचेतना सम्बन्धी पोष्टर र पम्पेट बाँडे। उनले धरान नगरपालिकादेखि साइकल र्याली गर्दै भानुचौकसम्मको टोली आइपुग्यो। लोकतान्त्रिक चौतारीमा आइपुगेका लिम्बूलगायतका युवाहरुले साइकल स्टण्डमात्रै गरेनन्। बि–बोइङको टोली दापेश युनियनले वातावरण सुर्धानका लागि डान्स समेत गरेर देखाए। केही क्षणमै सयौं भेला भएका मानिसहरुलाई वातावरण विगार्नमा सवैभन्दा ठूलो भूमिका मानव गतिविधिले नै हुने गरेको सन्देशसमेत बाँडे। 'वातावरणको गुणस्तर मानवगतिविधिले नै खस्किएको हो।' धरान साइकल सिटी भिजन २०–२० का संयोजक लिम्बूले भन्दै थिए। युवाहरु मिलेर नै वातावरणलाई जोगाउनु पर्छ भन्ने सन्देशमात्रै बाडेनन्। उनीहरुले प्लाष्टिक झोला प्रयोगकर्ताहरुलाई धरान प्लाष्टिक मुक्त भइसकेको जानकारी गराउँदै उनीहरुले बोकेका झोलाहरु राखेर वातावरण मैत्री झोला पाउने स्थानहरुसमेत देखाइदिएका थिए। वातावरण सचेतना सम्बन्धीका झण्डै २ हजार बढी पोष्टर र पम्प्लेटसमेत बाड्दै प्लाष्टिक झोलाको प्रयोगले हुने हानीका बारेमासमेत जानकारी गराएका थिए। पुनः केही क्षणको कार्यक्रम पश्चात नगरपालिकाको मूख्यद्वार अघि पनि साइकल स्टण्ड र बि–बोइङ गर्दै वातावरणमैत्री कार्य गर्नका लागि सवैलाई आह्वान गरेका थिए। सुन्दर प्रकृतिलाई बचाई राख्नका लागि पनि युवाहरुले उल्लेख्यनीय भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने अडानमा नगरपालिकाका सामाजिक विकास अधिकृत सुनिल नेपाल देखिए। उनी पनि साइकल र्यालीमा सहभागी हुँदै धरान नगरलाई स्वच्छ र सुन्दर बनाउनका लागि धरानेहरुको भूमिका रहनु पर्ने र युवाहरुको कार्यलाई सघाउ पुर्याउनु पर्ने बताएका थिए। तीनवर्ष अघि देखि वार्षिक रुपमा विश्व वातावरण दिवसको अवसर धरानमा रहेका विभिन्न संघ संस्था अन्तर्गतका युवाहरुले वातावरण सम्बन्धी सचेतना फैलाउने गरेका छन्। जसमा दापेश युनियन, ग्रिनह्विल्स, धराने युवा जमात, वि धरानेलगायतको टीम अहिले वातावरण जोगाउन सक्रिय छन्। कार्यक्रममा धरान नगरपालिकाका कर्मचारीदेखि लिएर संचारकर्मीहरुको पनि उत्साहजनक उपस्थिति रहेको थियो। यसैबीच, सामुदायिक सेवा केन्द्र धरानले पनि धरान–८ स्थित बरगाछीबाट धरानको मूख्य प्रवेशद्वार तिनकुनेसम्म सरसफाई गरेको थियो। सफाईमा केन्द्रका पदाधिकारीसहित स्थानीयवासीलगायतको उपस्थिति रहेको थियो। 'वातावरण सफा राख्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यका साथ यो कार्यक्रम राखिएको हो।' केन्द्रको कोषाध्यक्ष तारा साक्यले भनिन्। प्रत्येक १५ दिनमा हाम्रो धरानलाई राम्रो धरानमा परिणत गर्नको लागि विश्व वातावरण दिवसको अवसर पारेर सुरुवात गरेको उनले बताइन्। कार्यक्रमको उद्घाटन कोशी अञ्चल प्रहरी कार्यालय धरानका प्रमुख एसएसपी ज्ञानविक्रम साहले गरे। कार्यक्रममा सशस्त्र प्रहरी, नेपाली सेना, सुनौलो आमा समूह, फुलबारी आमा समूह, श्यामचोक आमा समूहलगायत स्थानीयवासीहरुको सहभागिता थियो। प्रकाशित मिति: 2014-06-05 13:45:07