विश्व अर्थतन्त्रको महारथी मानिने संयुक्त राज्य अमेरिकामा अहिले बैंकिङ संकट देखा परेको छ । पाँच दिनको अन्तरालमा तीनवटा मुख्य बैंक सिलिकन भ्याली (एसभीबी), सिग्नेचर र सिल्भर गेट बैंक सङ्कटमा परेको भन्दै बन्द गरिएपछि त्यहाँ बैंकिङ संकट सुरु भएको अनुमान लगाउन थालिएको छ । विशेषतः अल्पकालीन बैंकिङ तरलता व्यवस्थापनमा चुकेका कारण ती बैंकहरू यो अवस्थामा पुगेको बताइएको छ । निक्षेपकर्ताहरूको रकम फिर्ता गर्न नसकेपछि अमेरिकाको निक्षेप सुरक्षण निकाय फेडेरल डिपोजिट इन्स्योरेन्स कर्पोरेसन (एफडीआईसी) ले सिलिकन भ्याली, सिग्नेचर र सिल्भर गेट बैंक बन्द भएको घोषणा गरेको हो । केही दिन अघिसम्म सामान्य रूपमा चलिरहेका यी बैंकहरू एकाएक टाट पल्टिएपछि जनमानसमा एक प्रकारको त्रास नै पैदा गरेको छ । लामो समयसम्म समस्याग्रस्त भएपछि मात्र बैंकहरू टाट पल्टिन्छन् भन्ने निक्षेपकर्ताहरूको सोचाइलाई यो घटनाले नयाँ तरिकाले सोच्न बाध्य बनाएको छ । अहिले सङ्कटमा परेको सिलिकन भ्याली अमेरिकामा रहेका बैंकहरूमध्ये १६ औं ठूलो बैंक हो । सन् २००८ मा टाट पल्टिएको वासिङ्टन म्युचुअल बैंकपछि अमेरिकामा टाट पल्टने यो दोस्रो ठूलो बैंक हो । यसको कुल सम्पत्ति गत वर्षको अन्त्यसम्म २ खर्ब ९ अर्ब डलर थियो । विशेष गरी प्रविधि केन्द्रित स्टार्टअप व्यवसाय, क्रिप्टो र भेन्चर क्यापिटलहरूमा यो बैंकको लगानी थियो । अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्ने भन्दै व्यापक रूपमा ब्याजदर बढाउँदै लागेको छ । ब्याजदर निरन्तर उकालो लागेपछि त्यहाँको ‘बन्ड मार्केट’ हालसम्मकै न्यून बिन्दुमा ओर्लिएको छ । बन्ड मार्केटबाट नोक्सानी बेहोरिरहेका बेला सिलिकन बैंकमा एक्कासि निक्षेपकर्ताले निक्षेप फिर्ता लगेपछि संस्थामा समस्या आएको हो । उनीहरूको निक्षेप फिर्ता गर्नकै लागि सिलिकन बैंकले ठूलो नोक्सान बेहोरेर न्यून मूल्यमा बन्ड बिक्री गर्यो । डेढ वर्षअघि प्रतिकित्ता २ सय डलरसम्म पुगेको सेयर मूल्य २ डलरमा झर्यो । यही नोक्सानीका कारण तरलता व्यवस्थापन गर्न नसक्दा सिलिकन बैंक समस्यामा पर्यो । त्यसमाथि प्रविधि क्षेत्रमा आएको मन्दी र संस्थागत निक्षेपकर्ताको अविश्वासले करिब ४० वर्ष पुरानो सिलिकन भ्यालीजस्तो विशाल बैंकलाई एकै दिनमा ढालिदियो । सिलिकन भ्याली बन्द भएको ४८ घण्टा नबित्दै करिब ९० अर्ब डलर निक्षेप र १ खर्ब १८ अर्ब डलर सम्पत्ति भएको सिग्नेचर बैंक अमेरिकी इतिहासकै टाट पल्टने तेस्रो ठूलो बैंक बन्यो । यही क्रमलाई पछ्याउँदै केही दिनकै अन्तरमा अर्को बैंक सिल्भर गेट बन्द भयो । तुलनात्मक रूपमा सानो यो बैंकसँग करिब १६ अर्ब डलर मात्रै सम्पत्ति थियो । सिल्भर गेट र सिग्नेचर बैंक क्रिप्टो कम्पनीका मुख्य लगानी कर्ता हुन् । यी तीनवटै बैंकहरूको कुल सम्पत्ति जोड्ने हो भने ३ खर्ब ४३ अर्ब डलर पुग्नेछ, जुन हाम्रो देशको अर्थतन्त्रको तुलनामा नौ गुणा बढी हो । अर्थात् नेपालजस्तो अर्थतन्त्र भएका नौवटा देशको सिङ्गै सम्पत्ति भएका बैंकहरू पाँच दिनभित्र टाट पल्टिए । यसरी एकपछि अर्को गर्दै टाट हुने प्रक्रिया कहिलेसम्म चल्छ र यसले कति वित्तीय संस्थालाई असर गर्छ भन्ने अहिलेसम्म टुंगो लागेको छैन । वर्तमान समयमा अमेरिकी बैंकहरू जेपी मोर्गन, वेल्स फार्गो, बैंक अफ अमेरिका र मोर्गन स्ट्यान्ले, गोल्डम्यान स्याक्स र सिटीलगायतका प्रमुख वित्तीय संस्थाहरूको सेयर बजारबाट ठूलो नोक्सानी बेहोरिरहेका छन् । कुन बैंक कति बेला बन्द हुने हो, टुंगो छैन । यस अवस्थामा निक्षेपकर्ताहरूमा नैराश्यता छाएको देखिन्छ । यद्यपि एफडीआईसीले सबै बचतकर्ताको पैसा सुरक्षित भएको बताएको छ । एफडीआई