वामदेव तेस्रोपटक गृहमन्त्री भएर सिंहदरबार पस्दा उनले यसपटक आफ्नो कार्यकाल फरक हुने वाचा गरेका थिए। मन्त्रालयमा पदभार ग्रहण गरेका दिन गृह प्रशासन र प्रहरीका उच्च अधिकृतहरुलाई सम्बोधन गर्दै उनले भनेका थिए, 'म तेस्रोपटक गृह मन्त्रालयको नेतृत्व गर्दैछु। मैले यसपालि इमेज बनाउनेगरी काम गर्नु पर्नेछ। मलाई यसअघि लगाइएका अनुचित किसिमका आरोपबाट मुक्ति पाउनु छ।' पढ्नुहोस्- (पदवहालीमा वामदेवको गर्जन: यसपाला इमेज बनाउने गरी काम गर्नु छ) यसअघि उनी वि.सं. २०५३ र २०६५ सालमा गृहमन्त्री भएका थिए। गौतमले आफैँ सकारेझैँ गृहमन्त्रीका रुपमा उनको छवि भने विवादास्पद थियो। २०५४ सालमा उनकै नेतृत्वमा पार्टी फुटेपछि उनलाई सबैभन्दा ठूलो भ्रष्टाचारी भनेर एमालेले टुँडिखेलबाटै घोषणा गर्यो। सामान्य आर्थिक हैसियतबाट राजनीतिमा छिरेका गौतमको यसपालि मन्त्रीका रुपमा सम्पत्ति सार्वजनिक गर्दा उनी र उनको परिवारका सदस्यको नाममा जति नगद र जिन्सी देखियो, त्यसले पनि गौतमले इमेज सुधार्न धेरै मेहनत गर्नुपर्ने देखायो। हेर्नुहोस् समाचार- वामदेव, प्रकाशमान, रामशरण, मिनेन्द्र रिजालहरु धनी मन्त्री र वामदेवको सम्पत्ति विवरण यस्तो छ पदभार ग्रहण गरेका दिनको वाचासँगै वामदेव यसपालि फरक हुन्छन् कि भन्ने धेरैले आशा गरे। उमेरसँगै जीवनका सत्यहरु उद्घाटित हुँदै जान्छन्। वामदेव जुन उमेरमा छन्, जुन राजनीतिक यात्रा उनले तय गरेका छन् त्यहाँबाट फरक छवि निर्माण गर्न खोज्नु स्वभाविक मानवीय आकांक्षा हो। पार्टीभित्रको समीकरण बदलिँदै जाँदा उनी एमालेमा बलियोसँग पुनर्स्थापित भएका छन्। त्यसले पनि उनमा थप माथि पुग्ने आकांक्षा जागेको पाइन्छ। एकपटक पार्टीको नेतृत्व गर्ने, अवसर मिले सरकारकै नेतृत्व गर्ने सपना बोकेका उनका आँखा कसैबाट लुकेका छैनन्। मानिसका सपनासँग उसको बाटो बदल्ने तागत हुन्छ। विगतका कमजोरी सच्याउने क्षमता हुन्छ। दुर्भाग्यवश वामदेवका कमजोरी उनको सपनामाथि फेरि हाबी भएका छन्। उनी चुकेका छन्। उनको सार्वजिनक छवि विगतको कार्यकालमा जस्तै धुमिल भएको छ। सात एआइजीको सिफारिसमा राज्य र राजनीति फेरि एकपटक नांगिएको छ। १३ डिआइजीमध्ये ७ लाई एआइजीमा सिफारिस गर्दा सबभन्दा सक्षम र स्वच्छ छवि भएकालाई सिफारिस गर्नु राज्यको धर्म हुन्थ्यो। र, राजनीतिज्ञको कर्तव्य। अहिलेसम्मको कार्यक्षमता र प्रहरी संगठनको आन्तरिक मूल्याङ्कनमा टप सातमा परेकामध्ये राजेन्द्रसिंह भण्डारी, सुरेन्द्र शाह र विज्ञान शर्मा मात्र यसपालिको सिफारिसमा परे। वरियताक्रम, कार्यक्षमता र आर्थिक स्वच्छ्तामा धेरै तल रहेका अरु चार जना माथि तानिए। यसको सिधा अर्थ राज्य र राजनीतिले चार उच्च प्रहरी अधिकृतमाथि जानाजान अन्याय गर्यो। राजनीतिक र व्यक्तिगत निकटताका आधारमा र सम्भवतः अरु चलखेलका आधारमा सक्षमहरु फालिए, असक्षमहरु तानिए। अहिलेको राजनीतिक मुहान २०६३/६३को दोस्रो जनआन्दोलन हो। विगठनको डिलमा पुगेको मुलुक र असान्दर्भिक हुन लागेका नेताहरुलाई पुनर्स्थापित गरेको त्यही जनआन्दोलन-२ ले हो। राजाको शासनलाई उल्ट्याउँदा, लोकतान्त्रिक राजनीति र राजनीतिज्ञहरु पुनर्स्थापित गराउँदा जनआन्दोलन-२ का केही आशा र अपेक्षा थिए- अब राजनीति र राज्य सञ्चालनमा सक्षम र स्वच्छले मौका पाउनेछन्। राजनीतिक र व्यक्तिगत निकटताका आधारमा कोहीलाई काखा र कोहीलाई पाखा पारिने छैन। सकेसम्म राज्यलाई समावेशी बनाइनेछ। राज्य सञ्चालनमा कम सहभागी भएका समुदायलाई प्राथमिकता दिइनेछ। जनआन्दोलन-२ मार्फत मुखरित नागरिकका यी आकांक्षामाथि पछिल्लो एक महिनाभित्रै दुईपटक विश्वासघात भएको छ। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशहरुको सिफारिसम