कोरोना कहरले विश्व अर्थतन्त्रसँगसँगै नेपालको अर्थतन्त्र पनि निकै सुस्ताएको थियो । आर्थिक क्रियाकलाप निकै शिथिल बन्दा आन्तरिक रूपमा वस्तु तथा सेवाको उत्पादनमा उल्लेख्य ह्रास आएको थियो । फलस्वरूप कोरोना कहरका बेला नेपालको आर्थिक वृद्धिदर २.४ प्रतिशतले ऋणात्मक हुन पुगेको थियो । कोरोना कहरको चौतर्फी प्रभावमा केही सुधार आएपछि देशको अर्थतन्त्रमा पनि सुधार देखिएको थियो । कोरोनाको असर क्रमशः कम हुँदै गएपछि देशमा आर्थिक क्रियाकलापहरूले पनि क्रमशः गति लिन थालेको थियो । उद्योगहरूको क्षमता उपयोगमा वृद्धि हुन थालेको थियो । वस्तु तथा सेवाको उत्पादन तथा मागमा पनि क्रमशः सुधार आएको थियो । परिणामतः आर्थिक वृद्धिदरमा पनि सुधार आएको थियो । जसअनुसार आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा आर्थिक वृद्धिदर ४.२ प्रतिशत पुगेको थियो भने आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा ५.८ प्रतिशत पुगेको थियो । यसै सकारात्मक वृद्धिदरबाट उत्साहत भएर सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य राखेको थियो । अहिले पुनः राजनीतिक अस्थिरता र अन्योलको स्थिति बढ्दै गएकाले आर्थिक क्रियाकलाप पुनः शिथिल बन्दै गएको छ । संसद्को दोस्रो निर्वाचनपछि मतपरिणामका आधारमा ठूलो दल बनेको नेपाली कांग्रेस प्रकारान्तरले प्रतिपक्षको भूमिकामा बस्न पुग्दा नेपाली राजनीतिमा एक किसिमको अन्योलको स्थिति सिर्जना भएको थियो र अस्थिरताको संकेत पनि देखिएको थियो । त्यो संकेत अलि छिट्टै नै सही साबित हुन पुगेको छ । सत्तासीन दल नेकपा एमाले राष्ट्रपति निर्वाचनको पूर्वसन्ध्यामा सरकारबाट बाहिरिएसँगै पुनः एकपटक नेपाली राजनीतिमा अन्योल र अस्थिरताको स्थिति सिर्जना भएको छ र यसको असर नेपाली अर्थतन्त्रमा अझै गम्भीर रूपमा पर्ने देखिएको छ । नेपालको राजनीतिक चिन्तन देशको अर्थतन्त्रमा भन्दा सत्तामा केन्द्रित छ । सत्तामा पुगेपछि पनि सत्ता टिकाउने प्रपञ्चमा बढी सोच र समय व्यतीत गर्ने हुँदा अर्थतन्त्र सुधारको मुद्दाले प्राथमिकता नै पाउन सकेको छैन । भन्नै पर्दा अर्थतन्त्र सुधारप्रति राजनीतिक नेतृत्व उदासीन छ । बरु सत्ताको दुरुपयोग गरी अर्थतन्त्रको दोहन गर्ने प्रवृत्तिले अर्थतन्त्र दिनप्रतिदिन कमजोर बन्दै गएको अहिलेको कटु यथार्थ हो । सुशासनको नारा दिएर कुशासनलाई प्रश्रय दिने सरकारको कार्यशैलीले गर्दा देश चरम भ्रष्टाचारको आहालमा डुबेको छ । देशको अर्थतन्त्र कमजोर बन्नु र आर्थिक क्रियाकलाप शिथिल बन्नुमा मौलाउँदै गएको भ्रष्टाचार पनि एउटा मुख्य कारणको रूपमा रहेको छ । अतः राजनीति सुध्रिए अर्थतन्त्रमा अवश्य सुधार आउनेछ । कुशासन र भ्रष्टाचारले गर्दा आर्थिक क्रियाकलापले प्रोत्साहन नपाउँदा अर्थतन्त्र नै सुस्ताएको अवस्था छ । परिणामतः देशको आर्थिक वृद्धिदर निकै निराशाजनक बन्न पुगेको छ । केन्द्रीय तथ्याङ्क कार्यालयले हालै सार्वजनिक गरेको चालू आर्थिक वर्ष २०७९/८० को पहिलो त्रैमासिक आर्थिक वृद्धिदरसम्बन्धी विवरणअनुसार नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ०.८ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा यस्तो वृद्धिदर ३ प्रतिशत थियो । सरकारले भने चालू आर्थिक वर्षमा ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य राखेको छ । यसरी लक्ष्य एकातिर र प्रगति अर्कातिरको स्थितिले नेपालको अर्थतन्त्रलाई प्रत्यक्ष असर पार्ने क्षेत्रहरूको सुधारमा सरकार गम्भीर नभएको देखिन्छ । पछिल्लो समय आर्थिक क्रियाकलाप शिथिल हुँदै गएको र अर्थतन्त्रमा संकुचन आएको अर्थतन्त्रका मुख्य सूचकहरूले देखाइरहेका छन् । वस्तु तथा सेवाको उत्पादन र मागमा निरन्तर ह्रास आएको र आर्थिक वृद्धिदरमा समेत संकुचन देखिएकाले अर्थतन्त्