भारतीय च्यानल जीटीभीमा प्रसारण भइरहेको डान्स इन्डिया डान्स (डीआईडी) लिटिल मास्टर्सको अन्तिम सातभित्र परेकी नेपाली बालिका तेरिया फैजा मगर नेपाल आएकी छन्। प्रतियोगिताका लागि चार महिनादेखि भारतको मुम्बईमा रहेकी तेरिया अन्तिम पाँचमा छनोट हुने निश्चित भएपछि उनको गृहनगर रूपन्देहीमा नृत्य छायांकनका लागि जीटीभीको टोलीसहित उनी बिहीबार काठमाडौं हुँदै बुटवल गएकी हुन्। रुपन्देही, रुद्रपुरकी ११ वर्षीया बालिका तेरियाले भारतको जिटिभीबाट प्रशारण हुने रियालिटी शो डान्स इन्डिया डान्स, (डिआईडी, लिटिल मास्टर्स–३)मा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेकी उनले गृहनगर बसाइको क्रममा आफ्नो नृत्य प्रस्तुत गर्दै आफूलाई विजयी बनाउन नेपाली सुभचिन्तकहरुसँग भोट माग्ने कार्यक्रम रहेको छ। अडिसन राउन्ड देखी नै अत्यन्त उत्कृष्ट नृत्य प्रस्तुत गर्दै आईरहेकी तेरियाले निर्णायक मन्डलका गीता कपुर र अह्मद खानका साथै भारतीय फिल्मका चर्चित अभिनेता तथा कार्यक्रमका ग्रान्ड मास्टर मिथुन चक्रवर्टिबाट पनि वाह वाही पाउँदै आएकी छन। अभिनेता मिथुन चक्रवर्तीले तेरियालाई नेपाली रानीको संज्ञाको दिएका छन् । उनले गरेको उत्कृष्ट नृत्य तथा उनको नृत्यमा दुबेर गरिने हाउ भाउ पनि उत्तिकै प्रशंसनीय छ। ११ वर्षीया तेरिया १४ वर्षसम्मका ४० हजार प्रतिस्पर्धीलाई विभिन्न चरणमा पछि पार्दै टप पाँच सम्म आइपुग्न लागेकी हुन्। मुम्बईमा भएका ३ वटा अडिसन, नयाँदिल्लीमा भएको टेलिभिजन अडिसनमा १ सय २ जना, कोरियोग्राफ राउन्डमा ३६ जना, मेगा राउन्डमा उत्कृष्ट १६ जनामा छनौट हुँदै अन्तिम ५ मा पर्न उनी सफल भएकी हुन्। बागेश्वरी संगीतालय बुटवलमा ५ वर्षदेखि नृत्य सिक्दै आएकी तेरिया रुद्रपुर पिस ल्याण्ड भूपू सैनिक स्कुलमा कक्षा ५ मा अध्ययनरत छिन्। डिआइडीमा तेरियालाई विजेता बनाउन नेपालीहरुले विभिन्न माध्यमबाट भोटिङ गरिरहेका छन्। प्रतियोगितामा सबै भन्दा बढी मत प्राप्त गर्ने प्रतियोगीनै उत्कृष्ट हुनेछन्। प्रतियोगितामा विजयी हुनेले ५० लाख भारतीय रुपैयाँसहित अन्य थुप्रै पुरस्कार प्राप्त गर्ने छन् । भारतका अन्य प्रतियोगितामा कयौं नेपाली भाषीले सफलता प्राप्त गरेको भएपनि नेपालमै जन्मिएर डिआडी लिटिल मास्टर्समा सफल हुने तेरिया पहिलो नेपाली हुन्। तेरियालाई विजयी बनाउनका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् अनि आफ्नो नाम फोन नम्बर र इमेल राखेर भेरिफिकेसन कोड हालेर भोट गर्नुहोस्। १४ वर्ष उमेरसम्मका झन्डै चार लाख बालबालिकाले भाग लिएको प्रतियोगितामा छनोट भएका ४० हजार प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै उनी भोटिङ राउन्डमा आइपुगेकी थिइन्। आकर्षक नृत्य कलाका कारण निर्णायकको मन जितेकी उनले भोटिङ राउन्डमा दर्शकबाट पनि निरन्तर सर्वाधिक भोट प्राप्त गर्दै अन्तिम पाँचमा आउन सफल भएकी हुन्। डीआईडी लिटिल मास्टर्सको अन्तिम पाँचजनामा छनोट हुने तेरिया पहिलो र कम उमेरकी नेपाली प्रतियोगी हुन्। तेरियासहितको भारतीय टोलीलाई विमानस्थलमा विभिन्न संघसंस्था र तेरियाका आफन्त तथा शुभेच्छुकले भव्य स्वागत गरेका छन्। भैरहवा हुँदै बुटवल र उनको जन्म गाउँ रुद्रपुर पुग्दासम्म उनको स्वागतमा हुने सबै गतिविधिको छायांकन र प्रसारण हुने भएकाले तेरियाको स्वागतका लागि धेरैभन्दा धेरै जनमानस उपस्थित गराउन जीटीभी टोलीले आग्रह गरेको बागेश्वरी संगीतालयले जनाएको छ। बागेश्वरी संगीतालय बुटवलकी प्रशिक्षार्थी तेरिया रुद्रपुरस्थित विद्यालयमा कक्षा ५ मा अध्ययनरत छिन्। तेरियाले गत वर्ष काठमाडौंमा सम्पन्न राष्ट्रव्यापी नृत्य प्रतियोगितामा प्रथम भई एक लाख रुपैयाँ नगद पुरस्कार जितेकी थिइन्। चार महिनादेखि जारी प्रतियोगिताको अन्तिम प्रतिष्पर्धा