काठमाडौंस्थित देवकोटा–लुसुन प्रज्ञा प्रतिष्ठानको तत्वावधानमा गएको नेपाली स्रष्टाहरूको १४ सदस्यीय टोली भारतका तीन सहरमा काव्य महोत्सव सकेर नेपाल फर्केको छ। जेठ १५ बाट आरम्भ यस पाँचदिने भ्रमणका क्रममा टोलीले भारतको सिलिगुडी, कालिम्पोङ र गान्तोकमा कविता उत्सव सम्पन्न गरेको हो। १६ जेठ अपराह्न सिलिगुडीको युरेसिया रेयुकाईको प्रेक्ष्यालयमा आयोजित कविता उत्सवको अध्यक्षता सिलिगुडीका पाका महाकवि मोहन दुकुनले गरेका थिए। नेपालतर्फबाट विवश पोखरेल, हरिगोविन्द लुइँटेल, कृष्ण प्रसाई, भूपिन, हेमन्त विवश, ज्योति जङ्गल, महेश पौड्याल, सीमा आभास, हेमन यात्री, हेमप्रभास र राबतले कविता सुनाए भने सिलिगुडीको प्रतिनिधित्व गर्दै कविहरू ज्ञानेन्द्र खतिवडा, लक्ष्मण श्रीमाल, एम.बी. राई, राजा पुनियानी, सुकराज दियाली लगायतका कवितहरूले कविता वाचन गरे। कार्यक्रममा नेपालका युवा कवि हेमप्रभासको कविताकृति “गीतै गीतको गाउँ” को पनि लोकार्पण गरियो। कवितामाथि युवा समालोचक महेश पौड्यालले प्रकाश पार्दै ग्रामीण विम्बहरूको प्रयोगले हेमप्रभासका कविताले पृथक कलेवर अङ्गिकार गनेको बताए। सिलिगुडीको उत्सवलाई कवि भक्त राई स्मृति मण्डपले संयोजन गरेको थियो। १७ जेठ स्रष्टाहरूको टोली दार्जिलिङ् जिल्लाको सुन्दर सहर कालिम्पोङ पुगी यस्तै काव्य उत्सव सम्पन्न गर्यो। नेपाली श्रष्टाहरूको प्रस्तुतिमा आफ्ना प्रस्तुति मिसाए कालिम्पोङका टीका भाइ, प्रदीप लुहागुन, मोहन बोगटीलगायतका श्रष्टाहरूले कार्यक्रमा बोल्दै कालिम्पोङ क्षेत्रका विधायक डा. हर्कबहादुर क्षेत्रीले निकट भविष्यमा यस्तै उत्सव दुई दिन कालिम्पोङ सम्पन्न गर्न आफूले तारतम्य मिलाउने पनि बताए। कालिम्पोङको कार्यक्रमलाई सडक कविता समूहले संयोजन गरेको थियो। १८ जेठमा सिक्किमको गान्तोकमा अवस्थित जनता भवनको प्रेक्ष्यालयमा टोलीको तेस्रो र अन्तिम कार्यक्रम सम्पन्न भयो। प्रेस क्लब आफ सिक्किमद्वारा आयोजित कार्यक्रममा कविता उत्सवसँगै नेपालका युवा कवि हेमन्त विवशको कवितासङ्ग्रह “सैपालको आँगन” को विमोचन गरियो। नेपाली कविका साथै सिक्किमका राजेन्द्र भण्डारी, सुधा एम राई, प्रवीण राई जुमेली, चक्रपाणी भट्टराई, कर्ण बिरह, प्रवीण खालिङ्लगायतका श्रष्टाहरूले कविता वाचन गरेका थिए। कार्यक्रममा प्रेस क्लब आफ सिक्किम र देवकोटा–लुसुन प्रज्ञा प्रतिष्ठानबीच हरेक वर्ष नेपाल र भारतमा श्रष्टाहरूको भ्रमण र कार्यक्रमको तर्जुमा गर्ने विषयमा एक सम्झौतापत्रमा पनि हस्ताक्षर गरियो । प्रकाशित मिति: 2014-06-05 14:06:51