भारत विहारको मधुवनी जिल्लामा सौराठ सभा हुन्थ्यो। जहाँ नेपाल – भारत सबैतिरका मैथिल युवा ब्राम्हणहरु सजाएर राखिन्थे। यसरी सजाएर राखिएका युवालाई हेर्न छोरीका अभिभावकहरु जान्थे। सौराठसभामा सजाएर राखेका केटाहरुको मोल तोकिएको हुन्थ्यो। आफ्नी छोरीका लागि योग्य बर छानेपछि शुरु हुन्थ्यो मोलमोलाई। यो कुनै कथा होइन। जानकारहरुका अनुसार, यस्तो सौराठसभाको आयोजना भारतको मैथिल समाजमा अझै पनि हुने गर्छ। तर, अचेल सौराठ सभामा गइरहनु पर्दैन। यो प्रथा पचासौं वर्ष अघिदेखि सौराठ सभामा सजिने ब्राम्हणको मात्रै पनि रहेन। 'धेरै जसो, बाबुआमा या आफन्तले छोरो बढ्दै गएपछि कति मोलको भयो बही राखेका हुन्छन्। उनीहरुले छोरी दिन आउनेसँग त्यो नगद असुल्छन्। जसलाई बोलीचालीमा तिलक भनिनन्छ,' तिलकविरुद्ध नाटक बनाइरहेका मिथिला नाट्य परिषद् (मिनाप) जनकपुरका प्रमेश झाले भने। राजा जनकले आफ्नी छोरी सितालाई भगवानरामचन्द्रसँग विहे गरि पठाउँदा उपहारस्वरुप धेरै दाइजो दिएको मिथक मधेसमा छ। त्यसैले कालान्तरमा तिलकको रुप लिएको मानिन्छ। तिलक बाहेक विहेमा दिनपर्ने दाइजो (दहेज), भोजभतेर त छँदैछ। आशिर्वाद स्वरुप दिने भनिएको तिलक र दाइजो अहिलेको समाजमा भयावह विकृतीको रुप लिएको छ। व्राम्हणबाट सुरु भएको भनिने प्रचलन सबै जातजातीको साझा बनेको छ। साहित्यकार तथा मिथिला संस्कृतिविद् राजेन्द्र विमल भन्छन्, 'तिलक प्रथाले केटाहरुलाई विक्रि हुने वस्तु बनाएको छ।' अझ शिक्षित र लायक युवाहरु पनि यहिँ मोलमोलाईमा लागेका देख्दा उनलाई खिन्न लाग्छ। 'विरोधाभाष छ भने, एउटा युवाले जति पढ्यो वा उन्नति गर्यो त्यति नै मोलमोलाईको वस्तु बन्छ। शिक्षाले मानविय मूल्यको विकास गर्नुपर्नेमा तिलकका हकमा भाउ मात्र बढाउँछ। धेरै पढेको मान्छे धेरै पैसा वा महँगो सामानमा विक्रि हुन्छन्,' विमलले भने। यो प्रथालाई सामाजिक सुधार ऐन २०३३ ले पनि रोक लगाएको थियो। दण्डित गर्ने प्रावधान पनि थियो। तर त्यो ऐन कहिल्यै कार्यान्वयन भएन, गृहमन्त्रालयको सोकेसमा मात्र थन्कियो। यसपाला संसद्मा दर्ता भएको सामाजिक व्यवहार सुधार ऐनमा पनि तिलकलाई उसैगरि रोक लगाइएको छ। पहिलाको जस्तो ऐन भुत्ते नहोस् भनेर लेनदेनबारे सूचना दिन सुराकीलाई पुरस्कारको व्यवस्था समेत गरिएको छ। मधेसमा व्याप्त तिलक र 'दहेज' प्रथाविरुद्व जनचेतना अभियान चलिरहेको छ। तर त्यस्ता गैरसकारी अभियान पनि सामाजिक सुधार ऐन जस्तै 'कागजी कार्यक्रम'मै सिमित छन्। तराई मधेसमा कुन पेशको युवाले कति तिलक लिने चलन छ त? यसबारे सेतोपाटीले विरगंजका पत्रकार चन्द्रकिशोर झा, जनकपुरका संस्कृतिविद् राजेन्द्र विमल, सामाजिक अभियन्ता प्रमेश झा, कांग्रेसकी पूर्व सभासद् सरस्वती चौधरी लगायतसँग जान्न खोज्यो। उनीहरु सबैले बताएको तिलकको रकम उस्तै छ। मध्यमवर्गीय परिवारमा हुने नगद लेनदेन यस्तो छः डाक्टर – ५० लाख वा त्यो भन्दा माथि सरकारी इन्जिनियर– २५ देखि ३५ लोकसेवाबाट पास गरेको– २० लाख ओभरसियर, हेल्थ असिष्टेन्ट, रेञ्जर– १२ लाख सुव्वा, लेखापाल, लेक्चरर– १० लाख खरिदार, सरकारी शिक्षक– ४ लाख प्रहरी जवान, पियन, पाले, सिपाही– ३ लाख एसएलसी पास गरेका बेरोजगार – २ लाख तिलकको रेट सामान्यतया केटाले पाउने तलवका आधारमा निर्धारण हुन्छ। तर तलवमा मात्र पुरापुर आधारित हुँदैन। अतिरिक्त कमाई कति हुन सक्छ भन्ने आँकलन पनि हुन्छ। त्यसैले आभरसियर, हेल्थ असिष्टेन्ट वा अरु प्राविधिकले लेक्चरर भन्दा कम तिलक पाउँछन्। केटाको योग्यता बाहेक पारिवारिक हैसियतले पनि तिलकको निर्धारण हुनेे चौधरीले बताइन। यस्तो मुल्य तोकेेरै तिलक माग्ने चलन, खुलेआम भएपनि औपचारिक रुपमा घ