जिल्ला विकास समिति मोरङको तथ्याङ्कमा अर्को रेकर्ड थप्ने तयारी हुँदैछ – मोरङका खोलानाला भीम पौडेललाई छैठौंपटक। आर्थिक वर्ष सुरू हुनुभन्दा डेढ दुई महिनादेखि खोलानाला ठेक्काको ‘रस्साकस्सी’ सुरू हुनेगर्छ। खोलानाला ठेक्काको तयारी अनुसार वातावरण अध्ययन प्रतिवेदन सकिएको छ। जिल्लास्थित ढुंगा–गिट्टीको अनुगमन समितिले खोलानालाको अवस्था परीक्षण पनि गरिसकेको छ। २०६५ सालदेखि पौडेललाई खोलानाला दिइँदै आएको छ। यही समयमै प्राकृतिक स्रोतसाधनको अत्यधिक दोहन र दुरूपयोग भएको मूल्यांकन गरिएको छ। खोलाभित्रै क्रसर उद्योग खोल्ने, वनक्षेत्रबाट ढुंगा–गिट्टी निकाल्ने, एकैठाउँमा कोट्याइरहनेजस्ता मनपरीतन्त्रले कतै बस्ती सखाप पारेको छ, कतिपय खोलाहरू एकोहोरिएका छन्। इटहरी निवासी ठेकेदार पौडेल आफैंले चिसाङ खोलामा विद्यमान कानुन मिचेर खोलाभित्रै क्रसर उद्योग चलाएका छन्। भीम पौडेलको कार्यक्षेत्रभित्र पर्ने केराबारीस्थित खदम खोलाका क्रसरले खोलालाई नालामा परिणत गरेका छन्। वनक्षेत्र मिचेर ढुंगा–गिट्टी संकलन गरेका छन्। मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की हालैको अनुगमन स्मरण गर्दै भन्छन्, ‘खोलानालामा ठेकेदार र क्रसर उद्योगको मनपरी छ, प्राकृतिक स्रोतसाधन दुरूपयोग, दोहन अत्यधिक भेटियो।’ खोलानाला टेन्डर प्रक्रिया सुरू हुँदा फारम भर्ने पौडेल एक्ला भने हैनन्। टेन्डर प्रतिस्पर्धामा अरू आधा दर्जनजति ठेकेदार पनि आउने गरेका छन्। तर अन्तिममा सबै टेन्डर प्रक्रियाबाट आफ्नो नाम झिक्ने गर्छन्। अन्तिम घोषणामा पौडेल ‘एक्ला ठेकेदार’ बन्ने गरेका छन्। खोलानालामा लामो समय पार्टनरसिपमा काम गरेका एक जना ठेकेदारले एकै ठेकेदारको वर्षौं हालिमुहालीबारे सेतोपाटीसँग भने, ‘यो सबै डिजाइनमा हुन्छ।’ उनका अनुसार त्यो ‘डिजाइनमेकर’ यहाँका राजनीतिक पार्टीले गरिरहेका छन्। जिल्ला विकास समितिको संयन्त्रमा बस्ने पार्टी प्रतिनिधि ठेकेदारका कमिसन एजेन्ट बनिरहेका छन् । खोलामा एकै ठेकेदार स्थापित गराउने, ऊमार्फत प्राकृतिक स्रोतसाधन दुरूपयोग गराउने र त्यसबाट आर्थिक हैसियत बढाउने क्रियाकलापमा स्थानीय निकाय कर्मचारीको भरपुर सहयोग छ। ‘एलडिओ पशुपति पोखरेल र शिवराम पोखरेलका पालादेखि खोलानालामा भीम पौडेलको दादागिरी चलेको हो,’ ती ठेकेदारले भने, ‘अहिलेसम्म त्यो चलिरहेकै छ।’ मोरङ भर्खरै सरूवा भएर आएका स्थानीय विकास अधिकारी नारायण मैनाली पनि छक्क परेका छन्। ‘टेन्डर हाल्नै अरू ठेकेदार आउँदैनन् भन्ने सुनेको छु,’ मैनालीले सेतोपाटीसँग भने, ‘जिविसमा मेरो यहाँ नयाँ अनुभव हो, किन यस्तो हुन्छ भन्ने म खोजिरहेको छु।’ यसपालिदेखि ठेक्का प्रक्रिया प्रतिस्पर्धाबाट लगाउने पहल गर्ने उनले बताए। ठेकेदारहरूका अनुसार जिल्ला विकास समितिको खोलानाला ठेक्का दुई वर्ष पहिलेसम्म ‘गुन्डा’ले लगाउँथे। जिविसमा आफ्नो ठेकेदारलाई ‘टेन्डर कब्जा’ गराउने गुन्डा पुग्थे। टेन्डरमा प्रहरी र प्रशासनको कडाइपछि पहिले गुन्डा प्रयोग गर्ने ठेकेदार अहिले उच्चस्तरसम्मको राजनीतिक पहुँच लगाउँछन्। पहिले ‘सिन’मा देखिने गुन्डाहरू अहिले पर्दा पछाडिबाट चलखेल गर्छन्। ठेकेदार पौडेल ‘सकारात्मक तरिकाले हेर्नुपर्ने’ प्रतिक्रिया दिन्छन्। यसरी हुँदैछ मनपरी खोलानाला दुरुपयोगमा पौडेलको मिलेमतो रहेको भन्ने उदाहरण खदम खोलामा अबैध क्रसर उद्योग खोल्ने कार्यले पुष्टि गर्छ। केराबारीका स्थानीय मनोज खड्का, छविलाल परियार, कमल बस्नेत लगायतले खोलाभित्रै क्रसर उद्योग चलाइरहेका छन्। जबकि, खोलाबाट क्रसर उठाउने निर्णय एक वर्षअघि नै सरकारले गरिसकेको छ। महादेव मिनरल्स भन्ने बन्द भइसकेको उद्योगको साझेदारी लिएर उनी