विश्व वातावरण दिवसको अवसरमा चिया गफ टिमले बहिरा युवाहरुबीच 'पानी रंग चित्रकला प्रतियोगिता' गराएको छ। बिहीबार बालमन्दिरस्थित केन्द्रीय बहिरा उच्च माध्यमिक स्कुल आयोजित प्रतियोगितामा उत्कृष्ट हुने रोशनकुमार श्रेष्ठलाई अभिनेत्री नम्रता श्रेष्ठले पुरस्कार प्रदान गरिन्। कार्यक्रममा नाम्गेल डोमा शेर्पा दोस्रो र लाक्पाडोल्मा शेर्पा तेस्रो भए। अभिनेत्री श्रेष्ठले यसपटकको विश्व वातावरण दिवस केन्द्रीय बहिरा उच्च माध्यमिक स्कुलका बहिरा विद्यार्थीहरुसँग मनाएकी छिन्। 'बहिरा र अपागं युवाहरुसंग विश्व वातावरण दिवसमा केहीबेर रमाइलो गर्ने अवसर मिल्यो। उनीहरुले तयार गरेको चित्रकलाबाट प्रभावित भएको छु। यस्ता प्रतियोगिताले उहाँहरुलाई अवसर दिएको छ,' अभिनेत्री नम्रतााले भनिन्। हाल नया“ फिल्मको तयारीमा व्यस्त उनी बहिरा र अपागं युवाहरुलाई अवसर दिनुपर्ने बताउ“छिन्। प्रतियोगितामा १९ युवाहरुले सहभागिता जनाएका थिए। ”विश्व संरक्षणका लागि चित्रकला, स्वस्थ पृथ्वी हाम्रो अधिकार” थिममा प्रतियोगीहरुले चित्रहरु तयार गरेका थिए। कार्यक्रमको आयोजना चिया गफ टिम र रोट्याक्टर क्लव अफ भरतपुरले संयुक्त रुपमा गरेको थियो। गायिका शशि रावलले प्रतियोगीहरुलाई चित्र तयार गर्न सहयोग गरेकी थिइन्। ”बहिरा र अपागं युवाहरुको चित्रकलाको तयार गर्ने खुबी उत्कृष्ट लाग्यो। उनीहरुले तयार गरेको चित्रकलाहरु बिक्री गर्न सकियो भने आयोजक र प्रतियोगीहरुलाई प्रोत्साहन मिल्छ। यस्ता कार्यक्रममा सहभागि हुदा“ कन्सर्टमा आउन नसकेको युवाहरुका बारे बुझ्न अवसर पाइन्छ,”उनले भनिन्। केन्द्रिय बहिरा उच्च माध्यमिक स्कुलकी प्राध्यापिका मिना शाहले सरकारले व्यवस्थित गराउन नसक्दा बहिरा र अपागं युवाहरुलाई अवसर दिन नसकिरहेको गुनासो गरिन्। 'आयोजकले चित्रकला प्रतियोगिता गराएर बालमन्दिरमा रहेका बहिरा र अपागं युवाहरुलाई प्याटर्फर्म दएको छ। रकम अभावको कारणले हामीले बहिरा र अपागं युवाहरुको लागि आवश्यक पर्ने सिपमूलक प्रशिक्षण दिनसकेका छैनों,' उनले भनिन्। चिया गफकी जयन्ती ज्ञवालीले बहिरा र अपागं युवाहरुको चित्रकला तयार गर्ने प्रतिभा प्रस्तुत गर्न प्याटफर्म दिन प्रतियोगिताको आयोजना गरेको बताउ“छिन्। 'हामीले युवाहरुको सोचलाई प्रस्तुत गर्न प्याटफर्म दिने उद्देश्यले सुरु गरेको चिया गफ अन्तर्गत बहिरा र अपागं युवाहरुबीच चित्रकला प्रतियोगिता गराएका हौं। सबै वर्गका युवाहरुलाई भेला गराएर एक अर्कोको सोच आदान प्रदान गरेर देशको विकासको लागि हातेमालो गर्न हामी लागि परेको छौं,'उनले भनिन्। चित्रकार अपिर्ता शाक्य र असुराम खाईजु निणार्यक टोलीले उत्कृष्ट चित्रकलाहरु छनोट गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-06 07:43:15