फेसबुकको लोकप्रियतासँगै यसले थुप्रै विकृतीहरु पनि पैदा गरेका छन। विश्वमा यसको 'क्रेज' जति मात्रामा बढ्दैछ यसको दुरुपयोगबाट पीडित हुनेहरुको संख्या पनि बढ्दो छ। विश्वभर एक अर्ब भन्दा बढी र नेपालमा करिब २२ लाखले प्रयोग गर्ने फेसबुक कतिपयका लागि 'श्रीखण्ड' बनेको छ भने कतिपयका लागि 'खुर्पाको विँड' पनि बनेको छ। यसको प्रयोग गरी विशेषतः ठग्ने र चरित्र हत्या गर्ने प्रवृती बढ्दो छ। यसको प्रयोग केहीले अवसरको रुपमा गरेका छन भने कतिपयले 'टाइमपास' का लागि गर्ने गरेका छन। विशेष गरी 'टिनएज' हरु यसको दुरुपयोगमा अग्रपंक्तीमा देखा परेका छन। यसलाई मजाकको रुपमा प्रयोग गरी संजाँय भोग्नेहरुको सूची पनि बढ्न थालेका छन्। फेसबुकको दुरुपयोगको पछिल्लो सिकार बनेका छन बारा पिपराडीका शाखा अधिकृत राजु साह। गृहमन्त्री बामदेव गौतमले ट्राफिक नियम मिचेको सन्दर्भमा साहले आपत्तीजनक प्रतिक्रिया लेखेको आरोपमा उनी प्रहरी हिरासतमा सम्म पुगेका थिए। साहले 'वामदेवलाई पछाडिबाट गोली ठोक्नुपर्ने' भनि फेसबुकमा प्रतिक्रिया लेखेका थिए। हरेक कुरालाई सतही रुपमा मात्रै लिएर हचुवामा मुल्यांकन गर्न मिल्दैन। कतिपय अवस्थामा वाध्यता र परिस्थितिलाई पनि ख्याल राख्नुपर्ने हुन्छ। यसको मतलव परिस्थिति आउनासाथ मनलाग्दो गर्न पाउँछ भन्न खोजिएको पक्कै होइन। गृहमन्त्री गौतमले डोरी नाघेर बाटो काट्नु एक किसिमले नियम विपरित हो यसमा कुनै सन्देह छैन। तर लामो ट्राफिक जामबाट मुक्तिका लागि गाडीबाट ओर्लेर त्यसरी बाटो काटेका हुन्। यसलाई अनावश्यक रुपमा निहु बनाएर आगोमा मत्तितेल थपीरहनु आवश्यक थिएन। यही प्रसंगलाई एसएसपी खरेलको अभिव्यक्तिसँग पनि दाँज्नुपर्छ। खरेलले प्रहरी संगठनभित्र हुने गरेको भ्रष्ट प्रवृतिको संकेत दिँदा त्यसलाई निँहु बनाएर कारवाहीको प्रक्रिया चालिरहनु सान्दर्भिक छैन किनभने त्यो अभिव्यक्ति असत्य थिएन भन्ने कुरा पछिल्लो घटनाक्रमले छर्लङ बनाईसकेको छ। अधिकृत साहको अभिव्यक्ति गृहमन्त्री गौतमले केही महिना अघि 'खरेलले मलाई भेट्न आएन' भनेर दिएको अभिव्यक्ति जस्तै हो। जसरी उनले आवेशमा यो अभिव्यक्ति दिए अधिकृत साहले पनि चौतर्फी विरोध भइरहँदा आफू पनि यो देशको नागरिक सम्झेर आक्रोशपूर्ण अभिव्यक्ति दिएका हुन। यसको मतलव साहलाई कारबाही गर्नै हुँदैन भन्न खोजेको होइन अहिलेको ऐन नियम अनुसार उनी कारवाहीका भागिदार होलान तर यसका पछाडि थुप्रै विचारणीय कुराहरु रहेका छन। अहिले फेसबुकसँग सम्वन्धित अपराधलाई पनि विद्युतीय कारोवार ऐन अन्तर्गत नै कारवाही गर्दै आएको छ। यस अनुसार पाँच बर्ष कैद सजाँय वा एक लाख रुपैंया सम्मको जरिवाना वा दुबै सँजाय हुने व्यवस्था छ। तर व्यवहारिक रुपमा नियाल्दा यो व्यवस्थालाई सही मान्न सकिन्न। किनकी विद्युतीय कारोवार ऐन कारोवारसँग सम्वन्धित ऐन हो भने फेसवुकमा व्यक्त विचार अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतासँग सम्वन्धित छन। पछिल्लो समय फेसबुकमा के कुरा लेख्न हुने र के कुरा लेख्न नहुने भन्ने विषयमा बहस समेत सिर्जना भएका छन। योसँगै एकातिर अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको सवाल उठेका छन भने अर्काेतिर लेख्नेलाई कारवाही गर्ने कि प्रतिक्रिया जनाउनेलाई भन्ने प्रसँग उठेका छन। फेसबुक आफै खुल्ला चौतारी हो। यदि कोही मान्छे खुल्लम खुल्लामा चौर चौतारीमा गएर अश्लिल बोल्छ र नांगै हिड्छ भने उसलाई त्यहाँ सवैबाट छिःछि र थु थु हुन्छ। यो पनि एकखाले कारबाही नै हो। फेसबुकमा मन लाग्दो लेख्ने र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता भन्दै अनावश्यक कुराहरु पोष्ट गर्ने व्यक्तिलाई फेसवुक प्रयोगकर्ताबाट नै पनि निषेध हुन्छ। यो पनि एउटा मानसिक कारवाही नै हो। यसको मतलव कुनै कारवाही