'मुस्कानसहितको प्रहरी सेवा' लाई एक प्रहरी हवल्दारले नै तोड्दै दुर्व्यबहार गरेपछि धरान नगरपालिकाका सफाई कर्मचारीले काम ठप्प पारे। दुर्व्यबहारपछि ६० जना सफाई मजदुरहरुले कारबाहीको माग गरे। संकलित फोहोर व्यवस्थापन गर्न बिहीबार विहान ८ बजेतिर डम्पिङ साइटमा हिडिरहेका बेला एक्कासी गाडी रोक भन्दै चालकमाथि दुर्व्यबहार गरेको भन्दै उनीहरुले काम ठप्प पारेका हुन्। धरानको मूख्यद्वारको नाका पोष्टका हवल्दार कृष्ण भट्टराईले दुर्व्यबहार र विभेद गरेपछि कर्मचारीहरुले कारबाहीको माग गदै काम ठप्प पारेका हुन्। काम ठप्पभएसँगै फोहोरहरु नगरपालिकामा थन्किएका छन्। सरसफाई तथा वातावरण उपशाखाका प्रमुख शिशिर श्रेष्ठले कुरो सानै भए पनि दुर्व्यबहार र विभेद गरिनुले कर्मचारीको मानहानी भएको बताए। उनले मुस्कानसहितको प्रहरी सेवा विपरीत कार्य भएको बताए। 'उहाँले मानहानी गर्ने र पक्रेर थुन्नेसम्मको धम्की कर्मचारीलाई दिनुभएछ।' उनले भने। सुरक्षा दिने निकायले नै उल्टो व्यवहार हुँदा कर्मचारीहरु रुष्ट बनेको उनले बताए। चालक सुक्र तामाङका अनुसार संकलित फोहोरलाई डम्पिङ गर्न लगिरहेका बेला एक्कासी रोक भन्दै भन्यो। हवल्दार भट्टराईले फोहोर मैला देख्दैनस् भन्दै बाटोमा उभिएर गाडी रोक्न भनेको र नहाले पक्रने धम्कीसमेत दिएको उनले बताए। 'बाटोमा फोहोर राखेको रहेछ।' उनले भने 'हाम्रो गाडी भरिएकाले हामीले सिधै लिएर जाँदै थियौं। तर, उहाँले रोक भनेपछि रोक्दा किन नदेखेको जस्तो गर्छस् पक्रेर थुनिदिउँ सम्म भने।' त्यसपछि हवल्दारले ड्राइभरलाई हातपातसम्म गर्ने प्रयास गरेको कर्मचारी राजन मरिकले बताए। हवल्दारले आफूहरुलाई तिमीहरु तल्लो जातिका हौ भन्दै विभेदसम्म गरेको उनको आरोप छ। हवल्दार भट्टराईले तल्लोस्तरको गालीगलौजसम्म गरेको कर्मचारी राजु श्रेष्ठले बताए। उनीहरुले सुरक्षाको प्रत्याभूति दिनुपर्ने ठाउँमा उल्टो आफूहरुमाथि दुर्व्यबहार र विभेद गरेकाले कारबाही हुनुपर्ने माग गरे। दुर्व्यबहार र विभेद गरिएको विषयमा इलाका प्रहरी कार्यालय धरान र नगरपालिकाका अधिकृतसहितको कर्मचारीहरु वार्तामा बसेका थिए। यता अस्थायी प्रहरी पोष्टका इन्चार्ज असई गणेशकुमार श्रेष्ठले विश्ववातावरण दिवसको अवसर गरिएको सफाई कार्यक्रममा संकलित फोहोर फाल्नका लागि भन्दा लादैनौं भनेर अडान लिएपछि दुइपक्षबीचमा बुझबुझारत कम भएको बताए। उनले हवल्दार भट्टराईलाई नगरपालिकाको गाडी आएमा हालेर पठाइदिनुहोला भनेर भनेको र त्यहीबीचमा आउदा नहालेपछि सामान्य विवाद भएको बताए। 'फालिदिनुस् भनेर भन्दा हामी लान्नौं भनेर गाडी छाडेर हिडेछन्।' उनले भने 'हाकिमलाई फोन गछौं नि त भन्दा हाकिमले लान्छ हामी लादैनौं भन्दै भनेछन्।' उनले विभेद नगरेको दाबी गर्दै आफूहरुले तपाईहरुको काम नै फोहोर फाल्ने हो भन्दा उनीहरुले विभेद गरेको भन्ने बुझेको बताए। उनले त्यही विषयमा नगरपालिकामा कुरा भएर सहमति बनेको बताए। उनले सुनाई बुझाई फरक भएको भन्दै मिलापत्र भएको बताए। नगरपालिकाका वरिष्ठ प्रशासकीय अधिकृत गणेशप्रसाद खतिवडाले दुई पक्षलाई राखेर कुरा गरी सामान्य सहमति बनाएको बताए। नगरपालिकाले फोहोर संकलन गर्नुपर्ने जिम्मेवारी भएकाले भरिभराउ गाडी आएका बेलाचाही ध्यान दिनुपर्ने भनी बताएको उनले जनाए। क्याप्सनः प्रहरीको दुर्व्यबहारपछि आन्दोलित सफाई मजदुरहरु धरान नगरपालिका परिसरमा। तस्बिरः भोजराज प्रकाशित मिति: 2014-06-06 07:35:40