सरकारले नयाँ तथा पुराना मृगौला रोगीहरुको डायलाइसीस निशुल्क नगरे मृगौला रोगीहरुलेे सशक्त आन्दोलनमा होमिने चेतावनी दिएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै राष्ट्रिय मृगौला पीडित संघ नेपालले मृगौला रोगीहरुको उपचारका लागि सरकारले बेवास्ता गरेको भन्दै आफ्ना माँगहरु पूरा नगरे सवै मृगौला रोगीहरुद्धारा स्वास्थ्य मन्त्रालय अगाडि आत्मदाह गर्ने चेतावनी दिएका छन्। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै राष्ट्रिय मृगौला पीडित संघ नेपालका अध्यक्ष चिन्तामणि पोखरेलले मृगौला रोगीहरुको आर्थिक अवस्था अत्यन्तै नाजुक रहेकोले उपचार पनि गर्न सक्ने अवस्था नभएको भन्दै सरकारले मृगौला रोगीहरुको उपचारका लागि बेवास्ता गरेको गुनासो गर्दै राजनीतिक दबाबका कारण मृगौला रोगीहरुको स्वास्थ्य अवस्था दिनानुदिन दयनीय बनेको पनि आरोप लगाए। उनले भने–हामी रोगीहरुलाई सरकारले यसरी नै बेवास्ता गर्दै गयो भने हामी सशक्त आन्दोलन गर्न बाध्य हुनेछौं। संघका उपाध्यक्ष शीव प्रसाद खनालले आफ्ना माँगहरु सरकारले पूरा नगरे आन्दोलन निरन्तर जारी राख्ने चेतावनी दिँदै सम्पूर्ण मृगौला रोगीहरुलाई निशुल्क डायलाइसीस सेवाको नीरन्तरता, प्रत्यारोपणको लागि संभव भए सम्म निशुल्क प्रत्यारोपणको सुविधा, औषधी सेवन तथा प्रयोगशाला निशुल्क गरिनुपर्ने, मृगौला रोगीहरुलाई अपाङ्गतामा सुचिकृत गरि गाँस वासको ग्यारेन्टी गरिनुपर्ने, अंग दानको लागि फराकिलो दायरा बनाउनुपर्ने लगायतका माँगहरु अगाडी सार्दै उक्त माँगहरु पुरा नगरे आन्दोलनका थप कार्यक्रमहरु अझ सशक्त रुपमा अगाडि बढाउने पनि चेतावनी दिएका छन्। कार्यक्रममा संघकी सदस्य सरिता सत्यालले राजनीतिक दलहरुले जनतालाई सत्ताको भर्याङमात्र बनाएको गुनासो गर्दै मृगौला रोगीहरुको उपचारका लागि कुनै पार्टी पनि जिम्मेवार नभएको आरोप लगाईन्। उनले भनिन्–मृगौला रोगीहरुको पीडा कस्ले बुझ्ने र? यो रोगलाई न्युन गर्नका लागि सरकारले विशेष परियोजना ल्याए विरामीहरुलाई सहज हुनेथियो। सत्यालले मृगौला रोगीले निरन्तर डायलाइसीस गर्नुपर्नेहुँदा सर्वसाधारणको पहुँच नभएको स्मरण गराउँदै सरकारले समयमै ध्यान नपुर्याए हजारौं रोगीहरुको ज्यान जाने खतरा रहेको पनि बताईन्। संघले आगामी जेठ २५ गते आईतबार रत्नपार्कमा विहान १० देखि ११ बजेसम्म चक्काजाम तथा धर्नाको कार्यक्रम, जेठ २६ गते पनि १० बजेदेखि १२ बजेसम्म घण्टाघरमा चक्काजाम तथा धर्ना कार्यक्रम, जेठ २७ गते विहान देखि माँग पुरा नहुन्जेलसम्म रत्नपार्कको शान्तिवाटिकामा रिले अनशन बस्ने कार्यक्रम रहेको पनि जानकारी दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-06 15:20:03