हालै सोलुखुम्बु जिल्लामा अवस्थित संसारकै लगभग सबैभन्दा अग्लो ठाउँ खुम्जुङमा त्यहाँकी एक जना महिला जनप्रतिनिधिले स्थानीय गाउँपालिकाको सहयोग र समन्वयमा १ सय १२ औं अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवस मनाउने क्रममा अहिलेका हाम्रा सांसदहरूमा पहिलोचोटि मुलुकको ह्रासोन्मुख पर्यापर्यटनबारे चर्चाको विषयलाई अघि सार्दै कृषि र जनस्वास्थ्यप्रति पनि चासो देखाउने काम गरिन् । नेपाली नारीहरूको सन्दर्भमा समाजमा व्याप्त नारीप्रति विभेदको भावना र त्यसबाट उत्पन्न अन्य अनेक हिंसाजन्य कथाहरूको पुनरावृत्ति हुनु स्वाभाविकै हो । तर, सोलुखुम्बुका नारीहरूको अदम्य साहस र सामाजिक, आर्थिक र अबका दिनमा आएर उनीहरूको राजनीतिक दृष्टिकोण पनि तीक्ष्ण बन्दै गइरहेको देखिन्छ । यो स्तुत्य छ । नेपालको पर्यटनलाई अघि बढाउने श्रेय गत ६० को दशकमा नेपाल आएर रमाउने पश्चिमी हिप्पी वर्गलाई नै जान्छ । त्यस बेलासम्मका पर्यटकीय गतिविधिहरू बिल्कुलै न्यून देखिन्छन्, यद्यपि विश्वकै पर्यटनको मानचित्रमा नेपाललाई अब्बल स्थानमा पुर्याउने अर्को श्रेय खुम्बुवासीलाई र सँगसँगै खुम्बुवासीहरूका प्रिय साहेब सर एडमन्ड हिलारीलाई नै जान्छ । त्यहाँका भूमि सन्तानहरूको सुखदुःख र मानवीय वेदना र संवेदनशीलतालाई युवा उपन्यासकार नयनराज पाण्डेले आफ्नो लोकप्रिय उपन्यास ‘सल्लीपिर’मा यथार्थपरक र हृदयस्पर्शी ढंगले प्रस्तुत गरेका छन् । जे होस्, हाम्रो यस आलेखको उद्देश्य नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा पर्यावरणको विद्यमान वर्तमान अवस्थालाई केलाउने रहेको छ । हिप्पीहरूको नेपालप्रतिको आकर्षण मुख्यतः यहाँको शान्तिपूर्ण वातावरण नै थियो । आधुनिकता र भौतिकवाददेखि टाढा रहेर जीवनलाई सहज रूपमा स्वतन्त्र ढंगले व्यतीत गर्न उनीहरूले नेपालका मठमन्दिर र विशेष गरी गुम्बाछेउछाउका ठाउँ रोजे, जसमा स्वयम्भूनाथ र बौद्धका स्तूप तथा पशुपतिनाथको क्षेत्र मृगस्थली थियो । तर, ती खर्च कम गर्ने र अरू मस्तीमा लीन रहने प्रवृत्तिका भएकाले तिनलाई यहाँका गाँजा व्यापारीबाहेक अन्य व्यवसायीहरूले तथा जिम्मेवार नागरिकले त्यति रुचाएनन् र ती बिस्तारै भारततर्फ फर्किए । अब रह्यो, नेपालको साहसिक पर्यटन, विशेष गरी आरोहण र पदयात्रा रुचाउने पश्चिमा पर्यटकहरूबारेको एउटा संक्षिप्त नालीबेली । तत्कालीन श्री ३ को निम्तोमा बेलायतबाट सिकार खेल्न धेरै नै अंग्रेज मूलका व्यक्तित्वहरू नेपाल आए, घुमे, सिकार खेले र गए । त्यसै क्रममा बिस्तारै विदेशी पर्वतारोहीहरू समूहमा पर्वतारोहणका लागि हिमालतर्फ जान थाले र हिमाच्छादित पर्वतराजहरूले मुलुकको आर्थिक गतिविधि उकास्ने क्रमलाई निरन्तरता दिँदै गए । विदेशी समूहहरूको धेरै प्रयासका बाबजुद पनि सन् १९५३, मे २९ सम्म विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथामा (अंग्रेजीमा माउन्ट एभरेस्ट र हिमाली भेग र त्यसपारिको भाषामा चोमोलुङ्मा) मानव पाइला पुग्न सकेको थिएन । सन् १९२२ तिर सगरमाथा आरोहणका क्रममा सात जना शेर्पाले हिमपहिरोको सिकार बनेर मृत्युवरण गर्नुपरेको थियो । ब्रिटिस आरोही मेलोरीका कथा पनि पढ्न त पाइन्छ, तर उनीबारे यथार्थ खुलिनसकेको हुनाले त्यता नजाऊँ । सन् १९५३ मा नेपालका तेन्जिङ नोर्गे र न्युजिल्यान्डका सर एडमन्ड पर्सिभल हिलारीले सफलतापूर्वक सगरमाथा आरोहण गरे र नेपालको पहिचान विश्वसामु अझै राम्रोसँग फैलियो । त्यस बेलासम्म नेपाल विदेशीहरूका लागि खुला भइसकेको थियो र विदेशीहरू पर्यटकका रूपमा फाट्टफुट्ट भारत हुँदै नेपाल आउन थालेका थिए । सन् १९६० को एउटा अभिलेखअनुसार सन् ६० मा झन्डै ६८ हजार पर्यटक नेपाल आएको बुझिन्छ । ७० को दशकको पूर्वाद्र्धतिर पर्यटनको नियमनका लागि मन्त्रालय बन्य