स्वयम् सेवक शिक्षक नियुक्ति विवादले जुम्लाको गुठिचौर गाउँपालिकाको दैनिक कार्यसम्पादन अस्तव्यस्त बनेको छ । गाउँपालिका अध्यक्ष दानबहादुर बुढासहितका जनप्रतिनिधिले स्वयम् सेवक शिक्षक राख्नुपर्ने र प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत देवकी रावतले संघीय कानुनसंँग बाँझिएको र समानीकरण अनुदानको बजेट खर्चिएर शिक्षक भर्ना गर्न नमिल्ने दुवै पक्षको आ–आफ्नै अडानले गाउँपालिका अस्तव्यस्त बनेको हो । शिक्षक भर्नाको विषयलाई लिएर कर्मचारी जनप्रतिनिधिको दुई धार देखिएको छ । आर्थिक वर्ष सकिन पाँच महिनामात्रै बाँकी छ । अन्य पालिकामा धमाधम विकास निर्माणका काम हुँदैछन् । तर स्वयम् सेवक शिक्षक भर्नाको विवादलाई गुठिचौरका कर्मचारी जनप्रनितिधि विवादित बनेका छन् । कर्मचारी जनप्रतिनिधि शिक्षक नियुक्तिकै विषयमा अल्झिएपछि पालिकाको विकास निर्माणसमेत प्रभावित भएको स्थानीयको गुनासो छ । गुठिचौर गाउँपालिकाका अध्यक्ष दानबहादुर बुढाले प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको असहयोगकै कारण आमजनताबाट माग आएको शैक्षिक सुदृढीकरणका लागि स्वयम् सेवक शिक्षक भर्ना प्रक्रिया विवादमा तानिएको बताए । गत जेठ १० गते सम्पन्न १२औं गाउँसभाको बहुमतले शिक्षालाई पहिलो प्राथमिकता दिँदै नीति तथा कार्यक्रम पारित गर्यो । बुधबार पत्रकार सम्मेलनमा उनले भने, “सोही नीतिअनुसार विद्यार्थीको अनुपातमा शिक्षक अभावलाई पूर्ति गर्न, शिक्षामा सुधार ल्याउन (स्वयम् सेवक शिक्षक) शीर्षकमा ४५ लाख र कम्प्युटर शिक्षक व्यस्थापनमा आठ लाख ६० हजार विनियोजन गर्यौं । पालिकाको शिक्षा ऐन संघीय शिक्षा ऐन २०२८ लाई आधार मानी गुठिचौरको ‘स्वयम् सेवक शिक्षक नियुक्तिसम्बन्धी कार्यविधि २०७९ समेत निर्माण गरी पारित भइसक्यो । कानुन मन्त्रालयबाट राय माग्दा सबै ठीक छ भन्ने आयो । हामी कार्यान्वयन गर्नैपर्छ भन्ने पक्षमा छाैं । तर प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतकै अडान र असहयोगले अन्ततः कार्यान्वयन हुन नसकेर विवादको रुप लियो ।” छिमेकी पालिका पातारासीले विगत चार वर्षदेखि ४७ जना स्वयम् सेवक शिक्षक राखेको र बेरुजु नआई सफल देखिएको छ भने हिमा र सिंजाले तयारी गरिरहेको दाबी गर्दै गुठिचौरको शैक्षिक सुदृढीकरण गर्न स्वयम् सेवक शिक्षक जसरी पनि भर्ना हुनुपर्ने जनप्रतिनिधिको अडान छ । शैक्षिक सुधारको पवित्र लक्ष्यमा प्रप्रअले हलो अड्काएको अध्यक्ष बुढाको आरोप छ । संघीय ऐन कानुनका कुरा गरी जनताको माग भई आएको विषयमा हाकिमले बरु सरुवा हुने कार्यान्वयन नगर्ने भनेपछि विवाद उत्कर्षमा पुगेको हो । उनले थपे, “नीति पारित, बजेट विनियोजन भई विद्यालय अनुमगन पश्चात शिक्षक भर्नाको टुंगो लगाउन फागुन ३० गते कार्यपालिका बैठक बस्यो । शिक्षक भर्ना गर्न सबै जनप्रतिनिधिको एकमत नै थियो । तर प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतले शिक्षक भर्ना र अनुदान दिने दुवै विषय ऐनविपरीत भएकाले अघि बढाउन असहमति जनाइन् । त्यसैले पत्रकार सम्मेलन गरी यो विषय बाहिर ल्याउन बाध्य भएका हौं ।” व्यक्तिगत लेनदेनको विवाद नभएको र अुनदानको बजेटबाट शैक्षिक सुदृढीकरण गर्न योग्य दक्ष शिक्षक भर्ना गर्ने कार्यपालिकाको निर्णयप्रति प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत रावत अनुत्तरदायी बन्दा पुनः विवाद सृजना भएको गुठिचौरका प्रवक्ता अर्जुनकुमार महतराले बताए । जनता सामु शिक्षक भर्ना गर्ने, सार्वजनिक शिक्षा सुधार गर्ने वचनसमेत भइसकेकाले कुनै पनि हालतमा स्वयम् शिक्षक भर्ना गर्नुपर्ने पक्षमा जनप्रतिनिधि रहेको उनको भनाइ छ । कानुन बाझिने गरी अनुदानबाट शिक्षक भर्ना हुँदैन सरकारले दिने विभिन्न अनुदानमध्ये समानीकरण अनुदान भनेको भौतिक विकासका लागि स्थानीय तहलाई दिने अनुदान हो । स्वीकृत दरबन्दी