निर्वाचन आयोगका प्रमुख निर्वाचन आयुक्त निलकण्ठ उप्रेतीले निर्वाचन आचार संहिता उल्लङ्घन गर्ने दलका उम्मेदवारको उम्मेदवारी रद्द गरिने बताएका छन्। धनगढीमा बिहीबार आयोजित निर्वाचन सम्बन्धी कानून तथा निर्वाचन विवाद निरुपण र विद्युतीय मतदान सम्बन्धी अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै उप्रेतीले आचार संहिता उल्लङ्घन गर्ने उम्मेदवार विजयी भएपनि उम्मेदवारी रद्द गरिने बताए। 'यदि आचार संहिता उल्लङ्घन भएको प्रमाणित भए जितेको भएपनि उम्मेदवारी रद्द हुन्छ' उनले भने–'आचार संहिता उल्लङ्घन गर्नेको उम्मेदवारी रद्द गर्ने कानूनी व्यवस्था छ।' असार ८ गते हुन गैरहेको संविधान सभा उपनिर्वाचनलाई लक्षित गरेर निर्वाचन आयोगले आयोजना गरेको कार्यक्रममा बोल्दै उनले आचार संहिता उल्लंघन गरेको बारेमा जोसुकैले उजुरी दिन सक्ने बताए। 'तपाईहरु जसले जुनसुकै माध्यमबाट पनि आयोगमा उजुरी दिन सक्नुहुन्छ' उनले भने–'आयोगले उजुरीका बारेमा छानविन गरेर आवश्यक कारवाही गर्नेछ।' उप्रेतीले विगतमा जेसुकै भएपनि उपनिर्वाचनका क्रममा आचार संहिता उल्लङ्घन गरेको आरोपमा कुनै पनि उम्मेदवारलाई कारवाही गर्ने अवस्था आउन नदिन राजनीतिक दललाई आग्रह गरेका छन्। 'विगतमा जेसुकै गर्नुभयो र जतिसुकै गर्नुभयो' उनले भने–'यो निर्वाचनमा कसैले पनि आचार संहिता उल्लङ्घन नगर्नुहोला।' उनले आचार संहिता उल्लङ्घन गर्नेलाई कारवाही गर्ने कुरामा कसैले पनि डराउनु पर्ने अवस्था नरहेको बताए। 'कानून कार्यान्वयन गर्ने कुरामा कुनैपनि कर्मचारीले डराउनु पर्दैन' उनले भने–'आयोगले कसैसँग सम्झौता गर्ने छैन ढुक्क हुनुहोस्।' निर्वाचन कसुर तथा सजाय ऐन २०६३ अनुसार आचार संहिता उल्लङ्घन गर्नेलाई कारवाही गर्ने व्यवस्था रहेको छ। उप्रेतीले निर्वाचनका क्रममा तोकिएको भन्दा बढि रकम खर्च गर्ने उम्मेदवार कारवाही गर्ने कुरामा भने ऐन वाधक रहेको बताए। उनले ऐन अस्पष्ट भएका कारण तोकेको भन्दा बढि रकम खर्च गर्नेलाई कारवाही गर्न कठिनाई भएको बताए। 'निर्वाचन खर्चका हकमा भने ऐन अस्पष्ट छ' उनले भने–'तोकेको भन्दा बढि खर्च गरेको रकम जरिवाना गर्नु भन्ने कुरा ऐनमा उल्लेख छ।' उनले भने–'तर उम्मेदवारले खर्च विवरण नै बुझाउदैनन्। कति रकम बढि खर्च भयो भन्ने बारेमा जानकारी नै नभएपछि जरिवाना गर्न गाह्रो हुने गरेको छ।' उनले कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ मा हुन गैरहेको उपनिर्वाचन अन्य क्षेत्रको तुलनामा उत्कृष्ठ बनाउनमा सबैको सहयोग रहेको बताएका छन्। उपनिर्वाचन उत्कृष्ठ बनाउनमा राजनीतिक दलको मुख्य भूमिका रहने उप्रेतीको भनाई छ। उनले विवाद लोकतन्त्रको महत्वपूर्ण पक्ष भएकाले राजनीतिक दलका कार्यकर्ताहरुलाई भौतिक विवादमा नउत्रन आग्रह गरेका छन्। 'मेरो एउटै आग्रह छ। भौतिक विवादमा नउत्रिनुहोस्' उनले भने–'वैचारिक विवाद गरेर लोकतन्त्रको अभ्यास गर्नुहोस्।' उनले कानून निर्माण गरेर आगामी निर्वाचनमा 'नो भोट' को व्यवस्था समेत गर्न सकिने बताए। उनले उपनिर्वाचन भएकाले 'नो भोट' को व्यवस्था गर्न नसकिएको बताएका छन्। 'सर्वोच्च अदालतले नो भोटको व्यवस्था गर्न आदेश दिएको छ। उपनिर्वाचन भएकाले त्यो सम्भव भएन' उनले भने–'कानून निर्माण गरेर आगामी निर्वाचनमा त्यो व्यवस्था हुनेछ।' कार्यक्रममा सहभागीहरुलाई विद्युतीय मतदानका बारेमा जानकारी दिईएको थियो। विभिन्न सात वटा चुनाव चिन्हमा सहभागीहरुले विद्युतीय मतदान गरेका थिए। मतदानमा राजनीतिक दलका कार्यकर्ता र सञ्चारकर्मीहरुको सहभागिता रहेको थियो। कैलालीमा पहिलो पटक विद्युतीय मतदान हुन गैरहेको निर्वाचन आयोगले जानकारी दिएको छ। विद्युतीय मतदान पहिलो पटक २०६४ सालको संविधान सभा निर्वाचनमा काठमाण