खनार, एकम्बा र पकली गाविसले गाभिन सहमती जनाएपछि इटहरी नगरपालिका अब उपमहाननगरपालिका बन्ने भएको छ। विस्तार गर्ने बारे इटहरीले राखेको प्रस्तावलाई यी तीन गाविसले स्वीकार गरेपछि इटहरीले उपमहानगरपालिका बनाउन औपचारिक तयारी थालेको छ। यातायात, उद्योग, व्यापारका साथै सुरक्षा तथा सरकारी निकायका समेत क्षेत्रीय र अञ्चल स्तरीय कार्यालयहरु रहेको इटहरीमा औद्योगिक करीडोरमा पर्ने खनार तथा कृषि तथा उद्योगको लागि उपयोगि एकम्बा र पकलीले गाभिन सहमती जनाएपछि अब पूर्वमा विराटनगरसँगै इटहरी दोस्रो उपमहानगरपालिका बन्ने भएको हो। पूर्वाञ्चलकै सुन्दर हरित नगरीको रुपमा आफूलाई स्थापित गर्न प्रयासरत इटहरीको क्षेत्र विस्तारका लागि सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले प्रस्ताव पठाएको थियो। प्रस्तावमा इटहरी नगरपालिकाले आफुूसँग सीमा जोडिएका खनार, एकम्बा, पकली र हाँसपोसा गाविसलाई प्रस्ताव पठाएकोमा हाँसपोसा गाविस बाहेकका अन्य गाविसले सहमती जनाएका हुन्। हाँसपोसा गाविसका अधिकांश वासिन्दाहरु इटहरीसँग गाभिन तयार भएपनि स्थानीय नेपाली कांग्रेसका नेताहरुको स्वार्थका कारण इटहरीमा जाने नजाने भन्ने विषयमा सहमती हुन सकेको छैन। हाँसपोसा गाविसले सहमति नजनाए पनि तीन गाविस गाभिएपछि जनसङ्ख्या, आम्दानी र भुगोलको हिसाबले उपमहानगरपालिका घोषणा हुने पूर्वाधार पुगेका कारण इटहरी नगरपालिकाले उपमहानगरपालिकाको लागि प्रस्ताव मन्त्रालयमा पठाउने कार्य सुरु भएको नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत पशुपति खतीवडाले बताए। उनले क्षेत्र बढाउने गृहकार्य सकिएको, हाँसपोसा गाविसको २५ हजार जनसंख्या नथप्दै इटहरी र तीन गाविसको गरेर एक लाख १५ हजारभन्दा बढी जनसंख्या पुगेको र अन्य भौतिक पूर्वाधार पनि भएकोले उपमहानगरपालिकाको लागि प्रस्ताव गर्ने उनले बताए। खानेपानीलगायत सम्पूर्ण भौतिक पूर्वाधारको पर्याप्तता, पुर्वका चौ दिशामा पुग्न सकिने चौरस्ता भएको इटहरी पूर्वकै व्यापारीक केन्द्र हो। इटहरीमा पूर्वी पहाडका साथै तराइका विभिन्न स्थानबाट समेत बसाई सरेर आउनेहरुको संख्या बढिरहेको छ। विश्व बैङ्कको सहयोगमा इटहरी नगरपालिका क्षेत्रमा ११ करोड रुपियाँको लागतमा रिङरोड बनाउने क्रम अघि बढिसकेको अवस्थामा नगरपालीकाले आगामी दिनमा तीव्र विकास गर्ने अनुमान गरिएको छ। त्यसमाथि नेपाली सेनाको पूर्वी पृतना मुख्यालय, शशस्त्र प्रहरीको बेस क्याम्प, ट्राफिक प्रहरी कार्यालयको पूर्वी क्षेत्रीय कार्यालय, यातायात तथा राजस्व कार्यालयको कोशी अञ्चल स्तरीय कार्यालय रहेको इटहरी र इटहरी आसपासमा उद्योगहरु समेत प्रशस्त छन्। त्यसमाथि सुनसरी–मोरंग औद्योगिक करिडोरमा पर्ने खनार गाविस तथा केही महत्वपूर्ण उद्योगहरुसहितको एकम्बा तथा भासी इटहरीमा गाभिने भएपछि इटहरी शशक्त नगरको रुपमा स्थापित हुने देखिन्छ। हाँसपोसा गाभिन नदिने को? यता हाँसपोसालाई समेत इटहरीमा मिसाउनुपर्ने बहुमतको माग विपरीत काँग्रेसका केही नेताहरु हाँसपोसालाई इटहरीमा गाभ्न नदिने योजनामा लागेका छन्। हाँसपोसा इटहरीमा गाभिए आफ्नो दबदबा कम हुने डरका कारण ठेक्कापट्टामा संलग्न केही व्यापारी तथा काँग्रेस नेताहरु हाँसपोसालाई छुट्टै गाविसको रुपमा राखिरहन चाहन्छन्। भौतिक पूर्वाधार विकासमा वडा नम्वर १ र २ बाहेक सम्पूर्ण क्षेत्र गाउँ र सामुदायिक वन क्षेत्र रहेको हाँसपोसाका काँग्रेसी नेताहरुको स्वार्थ समिकरणका कारण हाँसपोसा इटहरीमा नगाभिने स्थिती उत्पन्न भएको छ। गाविसमा बसेर बनाएको सामाजिक हैसियत उपमहानगरपालिकामा गाभिँदा धुमिल हुने डर धेरैमा पलाएको देखिन्छ। गाविस अध्यक्षको दौडमा रहेका नेताहरु पनि उपमहानगरपालिकाको सानो नेतामा