राज्य पुनसंरचना र राज्य शक्तिको बाँडफाँट समितिको प्रतिवेदनमा भएका सहमति र असहमतिका विषयहरुमाथिको सैद्धान्तिक छलफल संविधानसभामा शुक्रबार पनि जारी छ। यसै सन्दर्भमा बोल्दै संविधानसभाका सभासदहरुले आ-आफ्नो धारणा राखिरहेका छन्। हेर्नुहोस् केही सभासदहरुको विचार जस्ताको तस्तै : रमेश लेखक (कांग्रेस) संविधानको क्रममा सबैभन्दा गम्भीर र विवादस्पद विषयमा छलफल गरी रहेका छौ। यो विषयगत संविधानसभामा संविधान नबन्नुको मुल कारक बनेकोले अहिले गम्भीर ढंगले छलफल गर्नु जरुरी छ। हामी सबैले संघियतामा जाने विषयमा सहमत भएको हुँदा संघियतामा जाने नजाने विवाद नगरौँ। अब सबै राजनीतिक दलहरुको सहमतिको आधारमा संघियतामा जानु पर्छ। राज्यको पुनसंरचना गर्दा राज्य प्रदेश एकल जातीय आधारमा गर्ने कि नगर्ने भन्ने विषयमा कुरा गर्दा मार्क्सवादीहरुले समाज विकासको विज्ञानको कुरा गर्दछन। समाज विकासको क्रमले अहिले परिवार नै बहुजातिय दर बहसांस्कृतिक हुँदै गएको प्रमाणहरु यहि सदनभित्र छ। तर, अहिले हामीले एकल जातिय आधारको कुरा गर्नु कति समाज विज्ञानको गतिसंग मेल खान्छ? एउटा बस्ती नै एकल जाति र समुदाय छैन भने प्रदेश कसरी एकल जातिय हुनसक्छ? हिजो समिति र आयोगले जुन सिफारिस गरेको आधार विवादित भयो। आत्मनिर्णयको कुरा गर्दा मार्क्सवादको कुरा गर्ने दलका नेताहरुले लेनिनले प्रयोग गरेको शब्द आत्मनिर्णयको कुरा छुटि्टने अधिकार हो। भोलि जनताले नेताहरुलाई मुलुक टुक्रयाउन लागे भन्ने आरोप लाग्ने छ। आत्म निर्णयको प्रयोग प्रदेशले केन्द्र वा जनताले गर्ने हो? यसले नागरिकलाई विभेद गराउँछ। अग्राधिकारले कुनै जातिलाई त अधिकार देला तर अधिकार नपाउनेलाई प्रदेश मेरो होइन भन्ने भावनाले कस्तो अवस्था आउँला? हामी सुदूरप्रदेशका जनताहरु ९ वटै जिल्लाको एक प्रदेश बन्नु पर्छ। हाम्रो समानता भनेको पिडा हो। संविधान नबन्नुमा संघियताको कुरा मात्र होइन विदेशी चलखेल निरंकुसवादीको खेलले हो रामनारायण विडारी एमाओवादी राज्य पुनसंरचना भनेको पुरानोलाई मर्मत वा जिर्णोद्धार गर्ने होइन भत्काउने नै हो। यहाँ पुनसंरचनाको व्याख्या हुन सकेन। बेठीक जति सबै भत्काइदिने र ठीक जति राख्ने हो। चोर डाका, लुच्चा जनता होइनन्। श्रमिक मजदुर जनता हुन्। अहिले देखेका संघियताका विरोधीहरु स्वादिष्ट खाना पचाउने, राम्रा लुगा लगाउने र घर भाडा बढाउनेहरु हुन। १७ साले र ४७ साले निर्दलीय भूतहरुले अहिले पनि दासतन्त्रवादीहरुले संघियताको विरोध गरी रहेका छन्। संविधान बनाउने कुरा बहुमतका आधारमा अगाडि बढे बेमानी र बदमासी हुने छ। संविधान नबन्नुमा संघियताको कुरा मात्र होइन विदेशी चलखेल निरंकुसवादीको खेलले हो। एउटै देशमा दुई किसीमको नागरिक बनाउन हुन्न दिपक बोहोरा (राप्रपा) अघिल्लो संविधानसभामा समाधानमा जान नसकेको विषय अहिले हामी छलफल गरी रहेका छौँ। हिजो जातिय आधारमा राज्य निर्माण हुनु हुँदैन भनेर कतिपय जातजातिले आन्दोलन गरेका थिए। दोस्रो संविधानसभामा जस्ले जातियताको आधारमा संघियता आत्मनिर्णयको अधिकार र विशेष जातिको अग्राधिकार माग सहित गएका उग्र जातिय आधारमा राजनीति अगाडि बढाउने दललाई निषेध आफ्नो मत द्वारा निषेध गरेको हो। हामीले भारतमा देखेका छौ कास्मिरको विषयमा ३७० धाराको कुरा चल्दा त्यहाँ के भएको थियो। अहिले हामी यहाँ एउटै देशमा दुई किसीमको नागरिक बनाउने? नेपाली जनताले यस्ता उग्रविचार लिएका दललाई पाखा लगाइदिएका छन्। हाम्रो पार्टी पनि सामर्थ, पहिचान, भूगोल र ऐतिहासिक पृष्टभूमिलाई आधार बनाइ संघियतामा जाउँ। हामी कुनै जातिय आधारमा एकल जातिय प्रदेश वा अग्रअधिकार दिने पक्षमा छैनौ। हामीले अहिले प