फोटो पत्रकारहरुको आग्रहलाई निशाले आखिर किन अस्विकार गरिन् । सार्क फिल्म फेस्टिबलमा उत्कृष्ट नायिका भएपछि गरिमा पन्तलाई सम्मान थाप्न भ्याई नभ्याई नै छ । आज काठमाण्डौमा चलचित्र कलाकार संघले उनलाई सम्मान ग¥यो । सम्मानित भएपछि नायिका पन्तले आफूमा जिम्मेवारी थपिएको बताइन् । ‘झोला’ सिनेमामा काम गर्दा गरेको मिहिनेतको प्रतिफल आफूले पाएको उनको भनाई थियो । चलचित्र कलाकार संघका अध्यक्ष नबल खड्का, नायिका तथा संघकी सह–कोषाध्यक्ष निशा अधिकारी लगायतका अधिकांश कार्यसमितीका सदस्यहरु उपस्थित थिए । कार्यक्रममा चलचित्र ‘सा“घुरो’का निर्देशक जोयश पाण्डेलाई पनि सम्मानित गरियो । ‘सार्क फिल्म फेस्टिबल’मा चलचित्र ‘साँघुरो’बाट जोयशले निर्देशकतर्फ दोश्रो स्थान प्राप्त गरेका थिए । सम्मानित दुबैले खुशी व्यक्त गर्दै आगामी दिनमा अझै जिम्मेवारीपूर्वक काम गर्ने जनाए । कार्यक्रम सकिएपछि गरिमा र जोयशसगै फोटो खिच्ने आग्रहलाई नायिका निशा अधिकारीले भने मानिनन् । निशाले फोटो नखिचौ होला भन्दै तर्केको केही फोटो पत्रकारहरुले बताएका छन् । आखिर नायिका निशाले किन गरिमासग फोटो खिचाउ“न किन मानिन्, अचम्मलाग्दो बिषय बनेको छ । गरिमाले मन्तव्य राख्दै गर्दा पनि निशा कुरा सुन्न भन्दा मोबाइलमा नै व्यस्त थिइन् । निशामा गरिमाको सफलतामा डाहा पैदा भएको हो या उनको अरु नै कारण छ, भन्न सकिदैन । तर आयोजकले आफूलाई मञ्चमा नबोलाएकाले पनि निशा केही निराश भएकी हुन् कि ? गसिप बजारले यस्तै अड्कल काटन् थालिएको छ । चलचित्र कलाकार संघका अध्यक्ष नबल खड्का, नायिका तथा संघकी सह–कोषाध्यक्ष निशा अधिकारी लगायतका अधिकांश कार्यसमितीका सदस्यहरु उपस्थित थिए । कार्यक्रममा चलचित्र ‘सा“घुरो’का निर्देशक जोयश पाण्डेलाई पनि सम्मानित गरियो । ‘सार्क फिल्म फेस्टिबल’मा चलचित्र ‘साँघुरो’बाट जोयशले निर्देशकतर्फ दोश्रो स्थान प्राप्त गरेका थिए । सम्मानित दुबैले खुशी व्यक्त गर्दै आगामी दिनमा अझै जिम्मेवारीपूर्वक काम गर्ने जनाए । कार्यक्रम सकिएपछि गरिमा र जोयशसगै फोटो खिच्ने आग्रहलाई नायिका निशा अधिकारीले भने मानिनन् । निशाले फोटो नखिचौ होला भन्दै तर्केको केही फोटो पत्रकारहरुले बताएका छन् । आखिर नायिका निशाले किन गरिमासग फोटो खिचाउ“न किन मानिन्, अचम्मलाग्दो बिषय बनेको छ । गरिमाले मन्तव्य राख्दै गर्दा पनि निशा कुरा सुन्न भन्दा मोबाइलमा नै व्यस्त थिइन् । निशामा गरिमाको सफलतामा डाहा पैदा भएको हो या उनको अरु नै कारण छ, भन्न सकिदैन । तर आयोजकले आफूलाई मञ्चमा नबोलाएकाले पनि निशा केही निराश भएकी हुन् कि ? गसिप बजारले यस्तै अड्कल काटन् थालिएको छ ।