नेपाल प्रहरीभित्रको एआइजी बढुवा प्रकरण समग्र प्रहरी संगठन सुधार गर्ने एउटा अवसर पनि हुनसक्छ भन्ने विचार सम्प्रेषित गरिसकेपछि केही समयअगाडि यस्तै न्यायाधीश नियुक्ति प्रकरणमा म किन मौन बसेको भन्ने प्रश्नहरु उठेका छन्। म यी प्रश्नहरुको सम्बोधन गर्न आवश्यक छ भन्ने ठान्दछु। कुनै पनि घटनाबारे तत्कालै प्रतिक्रिया दिने मेरो आफ्नै स्वभावबाट बाहिर निस्कने प्रयास पनि गर्दै छु। म कुनै पनि घटनामा आफ्नो विचार राख्दा मेरो निम्ति हुने नाफा नोक्सानको हिसाबकिताब गर्दिन। तर हामीले व्यक्त गर्ने विचारले पद्धति बसाल्ने विषयमा मद्दत गरिरहेको छ कि छैन भन्ने हेक्का राख्नुपर्छ भन्ने मेरो बुझाइ हो। न्यायाधीश नियुक्तिका सन्दर्भमा पनि जब न्याय परिषद्ले न्यायाधीशहरुको नाम सिफारिस गर्यो र त्यसको सुनुवाइका लागि संसदीय सुनुवाइ समितिमा पठायो, त्यो विषयबारे नेपाली कांग्रेसभित्र पनि छलफल हुनुपर्छ भन्ने मेरो धारणा थियो। न्याय परिषदबाट सिफारिस भएर आएका न्यायाधीशहरुको नियुक्ति एउटा चरण थियो जसमा पार्टीको कुनै भूमिका रहँदैनथ्यो तर संसदीय सुनुवाइमा भने निश्चय पनि पार्टीको हिसाबले कांग्रेसकै भूमिका रहन्थ्यो। त्यसैले सुनुवाइमा कांग्र्रेसको धारणा के रहने भन्ने सन्दर्भमा पार्टीको केन्द्रीय समिति र संसदीय दलको बैठकमा छलफल भई निर्णय हुनुपर्छ भन्ने मेरो धारणा थियो। हाम्रो विडम्बना माघ २१ गतेदेखि केन्द्रीय समिति बैठक बसेकै थिएन। त्यसैले मैले बैठक बोलाउने सन्दर्भमा सभापति सुशील कोइरालासँग पटकपटक भेट्ने प्रयास गरेँ। झन् यसैबीच पार्टीकै शीर्ष नेताहरुले न्याय परिषद्ले सिफारिस गरी सुनुवाइका लागि संसदीय सुनुवाइ समितिमा पठाएका न्यायाधीशहरुलाई अनुमोदन नगर्नु भनेको न्यायपािलकामाथि हस्तक्षेप हो भनी सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिएको सुनियो। तर त्यही समयमा संविधानसभाभित्र न्यायपालिकाको संरचनासम्बन्धी चलिरहेको बहसमा कांग्रेसको आधिकारिक धारणा थियो, ‘कि न्यायपालिकालाई स्वतन्त्र र प्रभावकारी बनाउन न्यायाधीशको नियुक्ति न्याय परिषदले गर्नुपर्छ र त्यसमा कुनै त्रुटि भएमा सच्याउने काम भने संसदीय सुनुवाइबाट हुनुपर्छ भन्ने थियो।’ संविधानसभा र संसदमा एउटै पार्टी नेपाली कांग्रेसका विचारहरु एकआपसमा बाझिइरहेका थिए। कांग्रेसको आधिकारिक धारणा थियो– न्याय परिषदबाट न्यायाधीशको नियुक्ति हुने परम्परामा सक्षम ढंगले संसदीय सुनुवाइ गरिएमा नियुक्ति जवाफदेही हुन्छ। त्यसैले पनि बैठक बोलाएर पार्टीले आधिकारिक निर्णय गर्नुपर्छ भन्ने मेरो माग उचित थियो। सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई मेरो कुरा सुनाउन नसकेपछि बाध्य भएर केन्द्रीय समितिकोे आपत्कालीन बैठक बोलाउन माग गर्दै मैले जेठ ८ गते केन्द्रीय कार्यालयमा पत्र दर्ता गराए र सँगसँगै प्रधानमन्त्रीको हातमा पनि पत्र पुरयाएँ। पत्रमा मूल त मैले उठाएको विषय कांग्रेसको आधिकारिक धारणा न्याय परिषदको सिफारिसलाई सुनुवाइले सन्तुलित बनाउँछ भन्ने हो भने सुनुवाइबाट कुनै पनि नाम फिर्तै पठाउनुहुन्न भन्ने पोजिसन पार्टीले किन लिएको? संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालमा हाम्रो ध्यान संस्था बनाउनेतर्फ केन्द्रित हुनुपर्छ। संस्था निर्माण गर्ने क्रममा उचित निर्णय गर्न सक्यौँ, संस्थाको समावेशिता र स्वीकार्यता अभिवृद्धि गर्नतर्फ ध्यान पुर्यातउन सक्यौँ भनेमात्र लोकतन्त्रको यात्रा सहज हुनजान्छ। तर, संस्था निर्माण गर्नेभन्दा आफ्नो मान्छे राख्ने उद्यममा लाग्दा क्षणिक लाभ भए पनि अन्तिममा हामी हार्छौँ नै। इतिहासमा पटकपटक यस्तो भएको छ। अतः व्यक्तिका पक्षमा उभिने कि पद्दतिका पक्षमा ? निर्णय गर्ने बेला भएको छ। देशले सामन