-लोकेश ढकाल, कांग्रेस नेता नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी एमाले आफ्नो नवौंं महाधिवेशनको संघारमा आइपुगेको छ । यो महाधिवेशनमा पार्टीको प्रजातान्त्रिक रूपान्तरणको प्रश्न बहस र छलफलको विषय बन्ने र दोस्रो वैकल्पिक प्रजातान्त्रिक दलका रूपमा आफूलाई रूपान्तरण गर्ने आम अपेक्षा थियो । तर, महाधिवेशन पार्टीको नीति, सिद्धान्त, विचार र कार्यक्रममा खास बहस र छलफल नभै दुई गुट बीच नेतृत्व कसरी हत्याउनेमा नै तिब्र प्रतिस्पर्धा भएपछि रूपान्तरणको प्रश्न ओझेलमा परेको छ । नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको नीति विपरीत ०२८ सालमा झापा जिल्ला कमिटीले वर्गशत्रुलाई समाप्त गर्ने अवधारणामा माओवादीले ०५२ सालमा शुरू गरेजस्तै क्रान्तिका नाममा व्यक्ति हत्याको श्रृखला शुरू गरेका अभियानका कार्यकर्ताहरूले ०३५ सालमा छुट्टै गठन गरेको नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी -माले) र साना ठूला गरी डेढ दर्जनभन्दा बढी संख्यामा विभक्त नेपालका कम्युनिष्ट पार्टीहरू मध्ये मनमोहन अधिकारीको नेतृत्वमा रहेको नेकपा (माक्र्सवादी) बीच एकता भई ०४७ सालमा गठन भएको नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (एमाले), माओवादीको उदय नहुँदासम्म नेपाली राजनीतिको मूलधारको कम्युनिष्ट पार्टी रहँदै आएको थियो । ०४८ सालको आमनिर्वाचनबाट सशक्त प्रमुख प्रतिपक्षी दल बन्न सफल एमालेले काँगे्रसको नेतृत्वमा गठित बहुमतको सरकारलाई सय दिन नपुग्दै संसदीय पद्दति र मान्यता विपरीत विरोध गर्ने, कर्मचारी आन्दोलन उठाउने, त्यस क्रममा शहरका रेलिङ्ग भाँच्दै, टेलिफोनका क्याबिनहरू जलाउँदै विध्वंश र उदण्ड मच्चाउने, संसदमा माइक र टेबुल-मेच तोडफोड गर्ने, संसदभित्रै मन्त्रीको गाला चड्काउने, सोभियत संघमा गोर्भाचोभले गरेको प्रजातान्त्रिक परिवर्तन र आर्थिक सुधारका विरूद्ध त्यहाँका कट्टरपन्थी कम्युनिष्टहरूले गरेको असफल विद्रोहको हत्तपत्त स्वागत गरेर उग्र-कम्युनिष्ट चरित्र र उदण्डतालाई राम्रैसँग प्रदर्शन गरेको थियो । दुई दशकभन्दा लामो संसदीय अभ्यास र सत्ता-सुविधा भोग्दै यहाँसम्म आइपुग्दा त्यो उदण्डतामा कमि आई क्रमशः प्रजातान्त्रिक बाटोमा आएको छ । पार्टीको झण्डा र नामले कम्युनिष्ट पार्टी भए तापनि व्यवहारले यो पार्टी कहीं कतै कम्युनिष्ट पार्टी जस्तो देखिँदैन । एमालेको ५ औं महाधिवेशनले अंगीकार गरेको नेपाली क्रान्तिको कार्यक्रम ‘जनताको बहुदलीय जनवाद’ -जबज)मा टेकेर नै पार्टीले लामो संसदीय प्रजातन्त्रको अभ्यास, अनुभव, व्यवहार र पछिल्लो प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा काँग्रेससंगै संलग्न रहेर खेलेको भूमिकाले यो पार्टी प्रजातान्त्रिक मार्गमा अग्रसर भएको तथ्यलाई नकार्न सकिँदैन । तर, उसको व्यवहार र पार्टीका घोषणापत्र लगायतका दस्तावेजहरूमा भने कहिँ कतै मेल खाँदैन, त्यस कारणले अझै पनि यस पार्टी प्रति आम प्रजातन्त्रवादीले विश्वास गर्न सकेका छैनन् । यो प्रजातान्त्रिक पार्टी हो वा नाम अनुसारको वास्तविक कम्युनिष्ट पार्टी नै हो ? उसको कथित जबजलाई विश्लेषण गर्दा त्यसमा प्रशस्त दुविधा र भ्रमहरू छन् । झट्ट हेर्दा जबजले प्रजातान्त्रिक मूल्य-मान्यताहरूलाई स्वीकार गरेको देखिए तापनि वास्तवमा यी सबै अल्पकालीन रणनीतिको तहमा स्वीकार गरिएका हुन् । जबजले ‘नेकपा (एमाले) नेपालको सर्वहारा श्रमजीवी वर्गको राजनीतिक पार्टी’ मानेको छ । ‘वैज्ञानिक समाजवाद र साम्यवाद नै आˆनो उच्चतम लक्ष्य निर्धारण गरेको छ र त्यसका प्राप्तिका निम्ति निरन्तर लागिरहने अठोट व्यक्त गर्दछ’ भनेर स्पष्ट पारेपछि यसलाई प्रजातन्त्रवादी पार्टी मान्ने राजनीतिक एवम् सैद्धान्तिक आधार छैन । ‘क्रान्तिद्वारा जनताको जनवादीसत्ता स्थापना गरेर मात्र अरू सबै क्षेत्रमा आधारभूत प