९ असार । इराकी सुन्नी मुस्लिम उग्रवादीहरुले इराकको दोस्रो ठूलो सहर मोसुल र टिक्रिट सहरलाई नियन्त्रणमा लिएपछि सुरु भएको हिंसा इराकका थप सहरमा फैलिएको छ । इराकको संकट समाधानको उपाय खोज्न अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरी सोमबार इराक पुगेका छन् । विद्रोहीहरुले आइतबार इराकका थप दुईवटा सहर कब्जामा लिएका छन् । राजधानी बग्दादसमेत कब्जा गर्न सक्ने अनुमानहरु भइरहे.का बेला उनीहरुले अन्य इराकी सहरहरु कब्जामा लिनेक्रमलाई निरन्तरता दिएका छन् । प्राप्त पछिल्लो समाचार अनुसार इराकी जिहादी समूहले पश्चिमी इराकमा आˆनो प्रभाव फैलाउन थालेका छन् । उनीहरुले पश्चिमी इराकका रावा र आना गरी दुईवटा सहरलाई कब्जामा लिएका छन् । ती सहरमा उनीहरुले हिंसा मच्चाएका छन् । उनीहरुले ती सहरका कम्तिमा पनि २१ जना स्थानीय नेतालाई नियन्त्रणमा लिई हत्या गरेको स्थानीय सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन् । इराकका सुन्नी मुस्लिमहरुले शनिबार मात्रै सिरियासँगको सीमाक्षेत्र नियन्त्रणमा लिएका छन् । पछिल्ला दुई महिनादेखि इराकमा जारी रहेको हिंसाकै क्रममा शनिबार इराकी सुन्नी मुस्लिमले सो क्षेत्र कब्जामा लिएका बताइएको छ । प्राप्त समाचारअनुसार इराकको सिरियासँगको अल क्वाइम सीमा कब्जामा लिएका हुन् । उनीहरुले सो क्षेत्रमा रहेका सिरियाली विद्रोहीलाई लखेटेर सो क्षेत्रलाई कब्जामा लिएको बताइएको छ । बन्दुकधारीहरुले शनिबार बिहानीपख सो सीमा सहर कब्जामा लिएका हुन् । त्यसपछि सो सीमा भएर सर्वसाधारण नागरिकले ओहोर-दोहोर गर्न पाएका छैनन् । कयौँ बन्दुकधारीहरुले हालैका दिनमा इराकका विभिन्न सहर कब्जामा लिएका छन् । सोही क्रममा उनीहरुले शुक्रबार रातिदेखि सहरमा हमला गरेका थिए । पश्चिमी देशका राजदूताबास खाली हुन थाले इराकी सुन्नी मुस्लिमहरुको यो हिंसाका कारण इराकबाट विभिन्न पश्चिमा मुलुकहरुले आˆना मिसनहरु पनि खाली गर्न सुरु गरेको बताइएको छ । राजधानी बग्दादमा रहेका पश्चिमा देशहरुका राजदूतावासहरुले इराकको राजधानी छोड्न थालेका बताइएको छ । उनीहरुले गत हप्तादेखि इराकका कम्तिमा पनि पाँचवटा ठूला र रणनैतिक हिसाबले महत्वपूर्ण मानिने सहर कब्जामा लिएका छन् । उनीहरुले अल क्वामी सीमा सहर नियन्त्रणमा लिएर सिरियासँगको सम्बन्धलाई पनि नयाँ हिसाबले प्रभावित पार्न खोजेका छन् । सरकारी सेना भाग्न थाल्यो विद्रोहीहरुले विभिन्न सहरमा धाबा बोलेपछि त्यहाँका सरकारी सुरक्षाकर्मीहरुले भने सजिलैसँग ती सहर छोड्ने गरेको पाइएको छ । खासै भिडन्त नै नगरी उनीहरुले सहरहरु कब्जा गरिरहँदा सरकारलाई भने अप्ठेरो पर्न थालेको समाचार स्रोतहरुले बताएका छन् । यसैबीच यसरी इराकका विभिन्न सहर उनीहरुले कब्जा गरिरहँदा यसको असर अन्यत्र पनि पर्नसक्ने र अरु सहरमा मात्र नभएर क्षेत्रीय रुपमा नै यसले असर पार्नसक्ने अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले चेतावानी दिएका छन् । अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरी इराकमा यसैवीच अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरी सोमबार अकस्मात इराक पुगेका छन् । इराकका जिहादीहरुले त्यहाँका विभिन्न सहरहरु कब्जामा लिइरहेका बेला जारी असुरक्षाका बीच केरी अकस्मात त्यहाँ पुगेका हुन् । सुरक्षाका कारण केरीको भ्रमणबारे कुनै पूर्वसूचना दिइएको थिएन । उनले इराकमा छँदा त्यहाँका प्रधानमन्त्री नुरी अल मलिकीसँग भेटवार्ता गर्ने विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ताद्वारा जारी विज्ञप्तिमा जनाइएको छ । इराकमा बढ्दो असुरक्षाका बीच गतहप्ता मात्र अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले इराकी सुरक्षा निकायलाई सहयोगार्थ ३०० जना अमेरिकी सुरक्षा सल्लाहकार पठाउने घोषणा गरिसकेका छन् । विदेश मन्त्री केरीले इराकमा रहँदा अमेरिकी सहयोग