चर्को बैंक ब्याजदर नियन्त्रणका लागि आन्दोलनरत केही व्यवसायी उछृङ्खल बन्दै जाँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारी असुरक्षित बनेका छन् । बिहीबारमात्रै एनआईसी एशिया बैंकको म्याग्दीस्थित शाखा कार्यालयका शाखा प्रमुख र कार्यकारी सहायकमाथि कुटपिट भएको छ । कार्यालय प्रमुख विनोद सापकोटा र कार्यकारी सहायक प्रकाश आलेमाथि सांघातिक आक्रमण भएको बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपालले जनाएको छ । यस्तै, मकवानपुरस्थित कुमारी बैंकको शाखा कार्यालयमा पुगेर धरपकड र ज्यादति गरिएको घटना बाहिरिएको छ । यसअघि जाजरकोटमा विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारीमाथि दुव्र्यवहार भएको थियो । विभिन्न स्थानमा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रका कर्मचारीमाथि आक्रमण हुँदा निजी क्षेत्रका छाता संगठन मौन देखिएका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाविरुद्धको आन्दोलनलाई मौन समर्थन गर्दै आएका निजी क्षेत्रका छाता संगठन यस्ता घटनाबारेमा बोलेको देखिएको छैन । केही समयअघि व्यवसायी दुर्गा प्रसाईंले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारीलाई कार्यालय बाहिर कालोमोसो लगाउने घोषणा गरेका थिए । उनले २० लाख रुपैयाँसम्मको ऋण मिनाह गर्नुपर्ने माग राखेर आन्दोलनको सुरुवात गरेका थिए । त्यसपछि मुलुकका धेरै ठाउँमा कालोमोसो समूह गठन गरिएको र यही समूहले बैंक तथा कर्मचारीलाई त्रसित गराउने काम गर्दै आएको छ । पछिल्ला दिनमा कर्मचारीमाथि गरिएका दुव्र्यहार यही समूहले गरेको हो वा चर्को बैंक व्याजदरविरुद्ध बेलाबेलामा सडक आन्दोलनमा आएको समूहले गरेको हो, यकिन हुन सकेको छैन । केही उद्योगी–व्यवसायी (समग्र निजी क्षेत्र होइन) को गैरकानुनी कामबाट त्रसित बैंकर्सहरूले केही समयअघि सरकारसँग सुरक्षा प्रत्याभूति दिलाउन मागसमेत गरेका थिए । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका विभिन्न संगठनले विज्ञप्ति नै जारी गरेर सुरक्षा माग गरेपछि प्रहरी प्रशासनमा पनि सुरक्षाका लागि आन्तरिक सर्कुलर जारी भएको थियो । सुरक्षा निकायले बैंकिङ क्षेत्रका कर्मचारीहरूको सुरक्षा विशेष चासोका साथ हेरे पनि आक्रमणका घटना रोकिएका छैनन्, बरू बढेका छन् । हरेक दिनजसो कर्मचारी कुटपिट हुँदा बैंकिङ क्षेत्र चिन्तित र आतंकित बनेको बैंकरहरूको गुनासो छ । धरपकड तथा आक्रमणको घटना नरोकिएपछि बैंकिङ क्षेत्र चिन्तित बनेको नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष सुनिल केसी बताउँछन् । “यस्तो घटना हुनै नहुने कुरा हो । प्रक्रियाअनुसार बैंकहरू अगाडि बढेका हुन्छौं,” अध्यक्ष केसीले कारोबारसँग भने, “हामीले प्रहरी प्रशासनसँग पनि सुरक्षाका लागि आग्रह गरेका थियौं ।” गृहमन्त्री, गृह सचिव लगायतसँग भेट गरी सुरक्षाका लागि आग्रह गरिएको उनको भनाइ छ । उनले दैनिक रुपमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारीमाथि आक्रमण हुँदा देशमा मात्र हैन, बाह्य मुलुकले हेर्ने दृष्टिकोण पनि बदलिने बताए । उनले भने, “जनमानसमा नराम्रो असर त पर्छ नै । त्यसभन्दा पनि बढी वैदेशिक लगानी, वैदेशिक ऋण लिने मामिलामा विश्वास गुम्न सक्छ । यस्ता घटनाले कुनै पनि मुलुकलाई मूल्यांकन गर्दा बैंकिङ प्रणालीको विश्वासनीयतालाई पनि असर गर्छ ।” उनले आफूहरुले व्यवसायीका मागमा छलफल तथा परामर्श गरेर अगाडि बढ्न सकिने बताउँदै आएको जानकारी दिए । बैंक सञ्चालकहरूको आपत्ति बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारीमाथि आक्रमणका घटना बढेको भन्दै बैंक सञ्चालकहरूले गम्भीर ध्यानाकर्षण व्यक्त गरेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल (सिबिफिन) ले बिहीबार विज्ञप्ति जारी गर्दे घटनाको घोर भत्र्सना गरेको छ । ‘निहीत स्वार्थ पूर्तिका लागि बैंकिङजस्तो संवेदनशील एवं अत्यावश्यक क्षेत्रमाथिको ज्यादति र