अदृश्य र आध्यात्मिक शक्तिमा विश्वास गर्ने भाजपाको बहुमतको सरकार बन्नासाथ केही ‘अपशगुन’ सुरु भएको छ, जसलाई उनका प्रतिद्वन्द्वीहरुले आध्यात्मिक भाषामै गिल्ला गर्दै कानेखुसी गर्न थालेका छन्। मोदी लहरमा बढारिएका भनिएका क्षेत्रीय दलहरुको गठबन्धनलाई नैतिक आधार दिन लालु यादवले तत्कालै कट्टर प्रतिद्वन्द्वी नितीशकुमार सरकारलाई समर्थन दिएर सत्तासीन दललाई सजिलो छैन भन्ने सन्देश दिए। लोकसभा चुनावको हारले तिल्मिलाएका तर क्षेत्रीय रुपमा अझै प्रभुत्व बनाइरहेका धुरन्धर राजनीतिक खेलाडीहरुको गठबन्धनको आक्रामकता कस्तो हुनेछ, देखिन बाँकी छ। आफ्ना विरोधीलाई पेल्न सुरु गरेका नरेन्द्र मोदीले प्रतिपक्षहरुलाई कत्तिको दबाएर राख्छन्, त्यसले पनि प्रतिपक्षी आक्रामकताको ग्राफ निर्धारण गर्नेछ। चुनाव जित्नासाथ अरविन्द केजरीवाललाई प्रहरी चौकी धाउने बनाउने मोदी स्टाइलले उनका बौद्धिक प्रतिद्वन्द्वीहरु समेत डराइरहेको बताइन्छ। त्यसैले मोदी विरोधमा जसरी चुनावअघि लेखिन्थे, त्यस्ता लेखाइ सेल्फ सेन्सरसिपले दबिरहेको भारतीय पत्रकार मित्रहरु सुनाउँछन्। तर ती केमा विश्वस्त छन् भने यी अस्थायी हुन्। साहु महाजन र मूलधारका मिडियाको बलमा बनेको आरोप लागेको मोदी सरकारलाई देशभर फैलिएको मुख्य टाउको दुखाइ ‘गरिब आदिवासीका मुक्तिदाता’ माओवादी (अधिकांश आदिवासी छापामार छन्) जसलाई भाजपाका केही नेता आतंकवादीको रुपमा परिभाषित गर्न रुचाउँछन्, लाई कसरी तह लगाउने भन्ने हो। गरिबी हटाउन (विकासका नाममा) गरिबको विस्थापन समेत मान्य ठान्ने विचारका गुरु मोदी सरकारले विकासको मोडेलमा आदिवासीहरुको जल, जमिन र जंगललाई कसरी व्यवस्थापन गर्छन् भन्ने चर्चा चलिरहेको बेला जुन ३ मा दिल्लीमा भएको कार दुर्घटनामा भाजपाका वरिष्ठ नेता तथा केन्द्रीय ग्रामीण विकासमन्त्री गोपीनाथ मुन्डेको निधन भयो। जम्मुबाट निर्वाचित सांसद तथा प्रधानमन्त्री कार्यालयका मन्त्री जितेन्द्र सिंहले संविधानको धारा ३७० माथि बहस गरिनुपर्छ भनी दिएको मन्तव्यले भारतीय राजनीतिमा हलचल ल्याइदिएको छ। त्यसो त चुनाव प्रचारमा उनले र नरेन्द्र मोदी स्वंयले यो प्रावधान हटाउनेसम्म भाषण गरेका थिए। किनकि भाजपाले स्थापनाकालदेखि नै यो प्रावधान हटाउनुपर्छ भन्दै आन्दोलन गर्दै आइरहेको छ। तर चुनावपछि मोदी स्वंयले भारत स्वशासित राज्य भए पनि काश्मिर लगायतका केही राज्यहरु अझै पनि छुट्टै देशसरि चलिरहेकाले त्यस्ता प्रावधानका राम्रा÷नराम्रा पक्षमाथि बहस गरिनुपर्ने भनाइ राख्दै आइरहेका छन्। भाजपाका अध्यक्ष राजनाथ सिंह पनि पार्टी लाइन ‘हटाईनुपर्ने’ को साटो मोदीकै शैलीमा ‘बहस’ गरिनुपर्ने भनिरहेका छन्। तर तिनका नरम बोलीले समेत सडकमा आगो बल्न सुरु गरेको छ। भारतीय राजनीतिका जानकारहरु के विश्वास गर्छन् भने जितेन्द्र सिंह र मोदी त निमित्तपात्र मात्र हुन् यो मुद्दा (धारा ३७०) लाई सतहमा ल्याउने। प्रमुख भाष्यकारहरु राष्ट्रिय स्वंय सेवक संघ (आरएसएस) चलाउनेहरु हुन् । भाजपा राजनीतिक दल भए पनि यो विशुद्ध धर्म (हिन्दु) र जात (ब्राम्हण) को आधारमा खडा भएको भारतको पहिलो पहिचानवादी दल हो, जसलाई आरएसएस, विश्व हिन्दू परिषद् (विहिप), बजरंग दल जस्ता आक्रामक संगठनहरुले प्रत्यक्ष÷अप्रत्यक्ष संचालन गर्छन्। मोदी आरएसएसका इमान्दार कार्यकर्ता हुन्। नेपालका केहि चिनिएका विश्लेषकले भारतमा क्षेत्रीय र पहिचानवादी दलको सफाया भयो भन्दै विश्लेषण गरिरहेका छन्। तिनले भारतीय राजनीति, इतिहास र समाजविज्ञानलाई खर्लप्प बुझेर तथ्य लुकाउन खोज्या हुन् या नबुझेका हुन्। किनकि यसपालि भाजपाको जित नै भारतीय इतिहासमा पहिचानवादीहरुको अहिलेसम्म