सन् २०२२ फेब्रुअरी २४ तारिख अघिदेखि चलिरहेको रुस–युक्रेनबीचको युद्धले यतिबेला एक वर्षको समय पार गरिसकेको छ । यसले विश्वभर चासो र चिन्ताको अवस्था सिर्जना गरेको छ । यसरी रसिया र युक्रेन पेट्रोलियम र ग्याँसमा आधारित अर्थतन्त्र भएका देशहरू हुन् । यस्ता खालका अर्थतन्त्र भएका राष्ट्रमा केही अप्ठेरो गतिविधि भयो भने विश्वव्यापी रूपमा असर पर्छ । यसका लागि गतिलो उदाहरण सन् १९७३ मा अरब देशहरू र सन् १९७९ मा इरानमा यस्तै खालको समस्या आउँदा ग्लोबल सक देखा परेको थियो । जबकि ती राष्ट्रहरू साना थिए । तिनले विश्व अर्थतन्त्रमा पु¥याउने योगदान सानो अर्थात् १ प्रतिशत पनि थिएन । यसबाट के थाहा हुन्छ भने पेट्रोलियम र ग्याँसमा आधारित अर्थतन्त्र भएका देशमा आएको समस्याले छिटो र धेरै प्रभाव पार्छ । यो युद्धले अशान्तिको अवस्था सिर्जना गर्नेमात्र नभई आर्थिक रूपमा पनि कमजोर बनाउँछ । मूलतः युरोपेली राष्ट्र युक्रेनमा रुसले आक्रमण गर्दा नेपालजस्तो विकासशील तेस्रो मुलुकसम्म युद्धका असर नपर्ला भन्न सकिन्न । हाम्रो जस्तो सानो देशले खासगरी युक्रेन र रुस दुवै राष्ट्रसँग व्यापार गर्ने भएकाले पनि नेपाली अर्थतन्त्रमा प्रभाव परेको हो । यद्यपि रुस र युक्रेनबीचको यो युद्ध कहिले टुंगिन्छ भन्ने कुनै संकेत नहुँदा सम्भावित परिणामका लागि पूर्वतयारी गर्नुपर्ने देखिन्छ । अहिलेको स्थितिमा सरसर्ती हेर्ने हो भने यो लडाइँको असर नेपालको भान्सासम्म नै आइपुग्न थालिसकेको छ । यसर्थ नेपाल र युक्रेनबीचको सीधा व्यापारिक सम्बन्ध खाद्यान्न र खाने तेलका लागि युक्रेनसँगै निर्भर रहनुपरेको अवस्था छ । त्यसो त विगत वर्षमा आयात व्यापारमा युक्रेन नेपाललाई सबैभन्दा धेरै वस्तु पठाउने मुलुकको सूचीमा छैटौं स्थानमा थियो । तसर्थ अघिल्लो आर्थिक वर्षको पहिलो सात महिनाको तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि स्थितिमा खासै परिवर्तन आएको छैन । अहिले देशका व्यापार साझेदारहरूको सूचीमा युक्रेन आठौं स्थानमा रहेको छ, जुन युक्रेनबाट विभिन्न औद्योगिक कच्चा पदार्थ आयात हुने गरेको छ । अतः एक वर्ष अगाडिदेखि युक्रेनमाथि रुसी आक्रमणले त्यहाँको निकासी व्यापार प्रभावित हुँदा देशमा पनि औद्योगिक कच्चा पदार्थको मूल्य बढेको देखिन्छ । मुलुक विगत दुई वर्ष अगाडिदेखि कोभिडको कहर पार हाल तेस्रो लहर पनि सकिएर अहिले अर्थतन्त्रको सुधारको चरणमा जाने स्थितिमा रहेको छ । फलतः देशमा बिस्तारै सेवा तथा वस्तु बजारमा माग बढ्दै गएको छ । जब माग बढ्दै जान्छ तब मूल्य पनि बढ्दै जानु स्वाभाविक हो । भारतमा पनि भर्खरै एउटा प्रक्षेपण गरिएको छ, आगामी तीन महिनामा मुद्रास्फीति बढ्छ भनिएको छ । जबकि हाम्रो देशमा पनि छिमेकी देश भारतमा परेको असर तुरुन्त पर्ने स्थिति छ । मुलुकमा हुने ६० प्रतिशतको हाराहारीमा आर्थिक गतिविधि भारतीय बजारमा निर्भर हुन्छ । यसर्थ भारतमा मूल्यवृद्धि भए पनि त्यसको असर हाम्रो देशको बजारमा नपर्ने भन्ने कुरा हुँदैन । हामीले डलर खरिद गरेर भारतीय रुपैयाँ किनेर कतिपय कच्चा पदार्थ किन्ने गरिएको छ । त्यसरी नै सनफ्लावर, पाम आयलसम्म पनि कच्चा पदार्थ युक्रेनबाट ल्याउने गरिएको छ, जुन विश्वव्यापी मागको एकतिहाइ गहुँको माग दुई मुलुकले मात्रै आपूर्ति गर्ने गरेका छन् । यो अवस्था कहिलेसम्म रहन्छ भन्न सकिने अवस्था नभएकाले बजार नियन्त्रण गर्ने नेपाल राष्ट्र बैंक र अर्थमन्त्रालयको बीच प्रभावकारी समन्वय हुनुपर्छ । हाल देशमा खाद्यान्नलगायत पेट्रोलियम पदार्थको भाउ क्रमशः बढ्ने क्रम तीव्र रूपमा भइरहेको छ । देशको मुद्रास्फीति ५.६५ प्रतिशत त अहिले पनि छ । यसर्थ वर्षको अन्त्यसम्म विविध कारणले गर