से–फोक्सुन्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज र उपल्लो डोल्पाका स्थानीयबीच यार्सागुम्बा राजस्वबारे विवाद हुँदा एक जनाको ज्यान गएको छ। यार्सा–क्षेत्रका बासिन्दा र सरकारी निकायबीच द्वन्द्व बढ्दै गएपछि तनाबग्रस्त बनेको डोल्पाको धौंतरापमा तीन दिनअघि द्वन्द्व थप चर्कदा एक युवकको ज्यान जानुको साथै करिब दुई दर्जन घाइते भएका हुन्। कसरी भयो घटना गतको मंगलबार साँझ ५ बजेको समय। करिव ३० जनाको प्रहरी टोली डोल्पाको धौंतराप गाविस २ मा पुग्यो। साँझमा गाँउ पुगेको प्रहरी टोलीले स्थानीयको घरको ढोकामा लात्ताले हान्दै घरभित्र रहेकाहरुलाई एक्कासी निर्घात कुट्न थाल्यो। अपशब्द बोल्दै प्रहरीले अन्धाधुन्ध लाठी चार्ज गरेपछि धौंतराप गाविस २ कर्फ्यु लागे जस्तै भयो। प्रहरीले मुख्य 'टार्गेट' युवालाई बनाएका थिए भने उनीहरुले वृद्धवृद्धा र केटाकेटीलाई समेत छाडेका थिएनन्। युवाहरुको साथै वृद्धवृद्धा र केटाकेटी पनि प्रहरीको बुटको शिकार भए। प्रहरीले साँझ धौंतराप गाविस २ बाट शुरु गरेको धरपडक वडा नम्बर ३, ४ र ५ सम्म पुग्यो। प्रहरीको धरपडकले कयौ युवाहरुले रातारात गाँउ छाडे। कतिपय बाख्रा र गाइबस्तु बाँध्ने गोठमा लुके। १२ जना युवाहरु धार्के लामा, गुन्दा सुन्तुक, रिङजेज लामा, आङतेन लामा, तेम्बा तामाङ, धार्के गुरुङ, निमा छिरिङ, नाङगेल लामा लगायतका १२ जनालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लियो। ६५ वर्षीय पेम्बा लामा र ७० वर्षीय पेम्बा गुरुङले पनि प्रहरीको कुटाइ भेटे। प्रहरी कै कुटाइबाट स्थानीय २७ वर्षीय छिरीङ फुर्वाले ज्यान समेत गुमाए। यार्सागुम्बाको रोयल्टी कसले उठाउने भन्ने विषयमा त्यसैदिन दिनभर छलफल भएपनि सहमति हुन सकेको थिएन। यार्सागुम्बाको रोयल्टी स्थानीय समुदायले वा से फोसुक्डो राष्ट्रिय निकुन्जको मध्यवर्ती क्षेत्र मध्ये कसले उठाउने भन्ने विषयमा विवाद थियो। स्थानीय समुदायको साथसाथै ४ वर्ष अघिदेखि मध्यवर्ती क्षेत्रले पनि रोयल्टी उठाउँदै आएको छ। स्थानीय समुदाय र मध्यवर्ती क्षेत्र दुबैले रोयल्टी उठाउदै आएपछि विवाद भएको हो। स्थानीय समुदायले यस अघि एक जनाबाट ३ हजार रोयल्टी उठाउने गर्थे भने यस वर्ष आधा रकम कटौती गरेर १५ सयमा झारेका थिए। तर, मध्यवर्ती क्षेत्रले भने यस वर्ष बाहिरी जिल्लाका मानिसहरुबाट ३ हजार र जिल्लाकै मानिसहरुबाट २ हजार रोयल्टी लिने गरेको थियो। यसअघि मध्यवर्ती क्षेत्रले जिल्ला भित्रकोबाट ६ सय र बाहिरका बाट १ हजार लिने गर्थ्यो। विवाद भएकै बेला स्थानीय समुदायले रोयल्टी वापत उठाएको ८ लाख प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएपछि विवादले झन् उग्ररुप लिएको हो। दिँउसो थोरै संख्यामा रहेका प्रहरी र मध्यवर्ती क्षेत्रका कर्मचारीलाई स्थानीयबासीले हातपात गरेको भन्दै प्रहरी साँझ गाँउ गाँउ पुगेर स्थानीयबासीलाई नियन्त्रणमा दिएको हो। त्यसै दिन दिउँसो पनि प्रहरीले सोही क्षेत्रमा हवाइफायर सहित लाठीचार्ज गरेको थियो। थौरै संख्यामा रहेका प्रहरीलाई स्थानीयबासीले लखेटेका थिए। पछि हुलमा आएका प्रहरीले स्थानीयबासीमाथि निर्घात कुटपीट गरेको स्थानीय फुर्वा डोन्डुपले बताए। स्थानीयबासीले २५ वर्षदेखि उठाउँदै आएको यार्सागुम्वाको रोयल्टी आफूहरुले उठाउन पाउनुपर्ने अडान लिएको छ भने मध्यवर्ती क्षेत्रले यार्सागुम्बा पाइने क्षेत्र निकुन्जको भएको भन्दै आफूहरुलाई उठाउन पाउनुपर्ने अडान लिएको छ। 'हामीले वर्षौदेखि यार्सागुम्बाको रोयल्टी उठाइरहेका छौं, रोयल्टी उठाउन प्रतिबन्ध लगाएपछि झडप सिर्जना भएको हो,' डोन्डुपले बताए। अझ हिउँदे चरणको क्षेत्रका रुपमा रहेका लाङ क्षेत्रमा यस सिजन यार्सागुम्बा टिप्न प्रतिबन्ध लगाएपछि त्यसको विरोधमा आफूहरु उत्रेको उनले सुनाए।