दूधे बालक र अनुसन्धानकर्ता पतिका साथ ४० वर्षअघि नेपाल आएकी थिइन्, उनी । त्यतिबेला नेपालका सहरदेखि कुनाकन्दरासम्म पुगेकी नोबल विजेता आङसाङ सुकी चार दशकपछि अर्को साता फेरि आउँदै छिन् । यसबीचमा उनले पटक-पटक गर्दै २१ वर्ष घरमै नजरबन्दमा बिताउनुपर्यो । म्यानमारमा भएको बिमस्टेक सम्मेलनमा गत मार्चमा प्रधानमन्त्रीले नेपाल भ्रमणको निम्तो दिएका थिए । बीपी कोइराला मेमोरियल ट्रस्टका अध्यक्षसमेत रहेका प्रधानमन्त्रीले बीपीको शताब्दी समारोहमा सहभागी हुन उनलाई डाकेका थिए। सरकारले बुधबार सुकीलाई औपचारिक निम्तो पठाई भ्रमणलाई राजकीय सम्मान दिने निर्णय लिएको छ । उनका साथमा स्वकीय सचिवलगायत अन्य तीन जना पनि आउँदै छन्। आजको कान्तिपुरमा मैना धितालको खबर छ। सुकी- नेपाल साइनो सन् १९६० मा भारतका लागि बर्माको राजदूत आमा खिन चीसँगै सुकी पनि दिल्ली आएकी थिइन् । विद्यालयपछिको थप शिक्षा त्यहीं पूरा गरिन् । त्यतिबेला नेपालमा बर्माको छुट्टै दूतावास नभए पनि दिल्लीबाट कार्यभार सम्हालिन्थ्यो । त्यसैबेला सुकी पनि आमासँगै पहिलो पटक नेपाल आएकी थिइन् । पछि 'हिमालयन स्कलर' का नामले चिनिने बेलायती श्रीमान् माइकल एरिसको साथमा फेरि आइन् । अमेरिकाको युनिभर्सिटी अफ क्यालिफोर्नियाले नेपालमा रिसर्च एक्स्पेडिसनका लागि अफर गरेपछि सन् १९७४ तिर एरिस र सुकी काखे बालक अलेक्जेन्डरलाई लिएर नेपाल आएका थिए । 'एरिस मेमोरियल' लेखमा भिक्षुणी धम्मावतीले नेपाल आएपछि एरिसले सुकीलाई काठमाडौंमा छाडेर नेपालका दुर्गम बस्ती र ल्हासामा अनुसन्धानका लागि जाने गरेको उल्लेख गरेकी छन् । त्यतिबेला उनी 'महायाना बुद्धिजम्' बारे अनुसन्धान गर्दै थिए । 'त्यसबेला सुकी धर्मकृति बिहारमा हाम्रा अध्ययन वृत्तका विद्यार्थीलाई अंग्रेजी सिकाउन आउनु हुन्थ्यो,' उनले भनेकी छन् । एरिसले निधन हुनु एक वर्षअघि धर्मकृति बिहारमा शैक्षिक लागतसम्बन्धी सहयोग गर्ने बाचा गरेका थिए । तर, त्यो पूरा हुन पाएन । एरिस र सुकी कम्तीमा तीन पटक नेपाल आएका थिए । सुकीले नेपाल बस्दाको अनुभव र नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा चिनाउन योगदान दिने पुस्तक 'लेट्स भिजिट नेपाल' लेखेकी छन् । त्यसमा नेपालको भौगोलिक अवस्था, राजनीति र संस्कृतिबारे उल्लेख छ । सुकीको नेपालसँगको नाता निकै पुरानो हो । जानकारहरूका अनुसार बीपी कोइराला र उनका पिता जनरल आङसानबीच त्यतिबेलै सम्बन्ध थियो । खासगरी नेपालमा प्रजातन्त्रका लागि भएको आन्दोलनमा बर्माका तत्कालीन नेताहरूले सहयोग गरेका थिए । पुरुषोत्तम बस्नेतको 'नेपाली कांग्रेसको इतिहासको प्रारूप' पुस्तकमा २००७ सालको आन्दोलनमा बीपीले बर्माबाट भारत हुँदै हतियार ल्याउने चाँजोपाँजो मिलाएको उल्लेख छ । बीपीले तत्कालीन बर्माका रक्षा मन्त्री उ वास्वेलाई नेपालको जनक्रान्ति सफल बनाउन आग्रह गरेपछि बर्माले हतियार दिएर सहयोग गरेको थियो । त्यतिबेला भारतभित्र चल्ने महावीर शमशेरको स्वामित्वमा रहेको हिमालय एभिएसएनको बिमानमार्फत आधुनिक हतियार ल्याइएको उक्त पुस्तकमा उल्लेख छ । प्रकाशित मिति: 2014-06-07 06:11:48