जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीले अबैध लागूऔषध चरेस खरिद बिक्रिमा संलग्न विदेशी पर्यटकसहित एक महिला र एक पुरुषलाई पक्राउ गरेको छ। लागू औषध चरेस ५ सय ग्राम सहित ४६ बर्षिय स्पेनिस नागरिक गारसिया अरनाउलाई पक्राउ गरिएको कास्की प्रहरीले जनाएको छ। लागू औषध नियन्त्रण ब्युरो पोखराबाट खटिएको टोलिले पोखरा– ६ खहरेमा शंकास्पद अबस्थामा नियन्त्रणमा लिएका उनको साथबाट आधा किलो चरेस बरामद गरेको हो। बिदेशी नागरिकलाई चरेस बिक्रि गर्ने सराङकोट – ७ सेति बगर बस्ने ईन्द्रदेवि परियारबाट समेत ५ सय ग्राम चरेस बरामद गरिएको कास्की प्रहरी उपरीक्षक बसन्त कुमार लामाले बताए। एक केजी चरेस सहित पक्राउ परेका दुवै जनामाथि लागूऔषध कारोबार ऐन अन्तर्गत मुद्धा चलाईएको कास्की प्रहरीले जनाएको छ। बरामद चरेसको मुल्य ५४ हजार रुपैया बराबर रहेको छ। लागू औषधिको अबैध कारोबारमा संलग्न परियारका श्रीमान् श्याम नेपालीलाई समेत नियन्त्रणमा लिई थप अनुसन्धान भैरहेको प्रहरीले जनाएको छ। पर्यटकिय नगरी पोखरामा पर्यटकहरुसंगको लागुऔषध कारोबार बढी हुने गरेको श्रोतले बताएको छ। मुख्य पर्यटकीय क्षेत्रहरुमा बिदेशी पर्यटकसँग लागू औषधको अधिक कारोबार हुने गरेको बताईएको छ। लागू औषध प्रयोगकर्ता पर्यटकहरुका कारण पोखरामा यसको कारोबार झन् बढ्दै गएको प्रहरीले स्विकार गरेको छ। पर्यटकीय क्षेत्रमा हुने अबैध बस्तुको कारोरमाथिको नियन्त्रण र निगरानीलाई कडाई गरिने प्रहरी उपरीक्षक लामाले बताएका छन्। यस अगाडि पोखरा लेकसाइड क्षेत्रबाट अन्य विदेशी पर्यटकहरु पक्राउ परेका थिए। आर्थिक वर्ष ७०/७१ मा बुल्गेरीका इभानो टोभर २३ ग्राम चरश सहित पक्राउ परेका थिए। त्यसै गरि ६९/७० मा रसियाका निक्लोन १० ग्राम चरण सहित प्रक्राउ परेका थिए। त्यसै गरि फ्रान्सेली नागरीक निक्युजेक सगँ प्रहरीले ठुलो मात्रामा लागु औषध सहित पक्राउ परेका थिए। निक्युजेकबाट १ किलो १ सय ८ ग्राम चरा र १ सय २० ग्राम गाजाको धुलो सहित पक्राउ गरेको थियो। त्यसै गरि ६८/६९ मा अष्ट्रियन नागरीक रेन्डीयलले लुकाइ छिपाई विमान स्थलबाट विदेश लैजान लागेको ३ केजी ५ सय ८५ ग्राम चरेश सहित विमान स्थलबाट प्रहरीले पक्राउ गरेका थियो। प्रहरीले स्पनिस नागरिक गारसिया अरनाउ, फ्रान्सेली नागरीक निक्युजेक र अष्ट्रियन नागरीक रेन्डीयल लागु औषध कारोवारी रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका मुद्दा फाटँका प्रहरी निरिक्षक नरहरी अधिकारीले बताए। अधिकारीले कति पय पर्यटक सेवन कर्ता भएको र कतिपय लागू औषधका व्यापारी नै पोखरा आउने गरेको बताए। उनले विदेशीहरुले विदेशीहरुलाई नै विक्रि वितरण गर्ने गरेको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-06-07 08:07:33