फिदिम नपा–४ सारन्ताका महिला बिहीबार बालबच्चा च्यापेर हुत्तिँदै देवीथानतिर लागे। खबर आएको थियो– बालबच्चाको उपचार गर्न डाक्टर आएका छन् रे! सो ठाउँमा केही समयदेखि ज्वरो, भाइरल र झाडापखाला फैलिएको छ। 'बालबालिकामा प्रकोप फैलन नपाओस् भनेर सरकारले मलाई खोप लगाउन पठाएको,' देवीथानमा एक अपरिचितले भने। उनको काँधमा थियो झोला। झोलामा थिए, केही थान औषधि र सिरिन्ज। आफ्नो नाम बताए, कृष्ण बर्देवा। घर, ताप्लेजुङको तेल्लोक। बालबालिकालाई अरू बेला पनि खोप लगाउन देवीथानै लगिन्थ्यो। आजको नागरिकमा खबर छापिएको छ। अपरिचितले झोलाबाट इन्जेक्सन झिके र भटाभट चार बालबालिकालाई लगाइदिए। डाक्टरी ठाँटका व्यक्तिप्रति शंका गर्नुपर्ने कुनै व्यवहार आमाहरूले तत्काल देखेनन्। सन्तान च्यापेर घर फर्किए। तर, केही बेरमै उक्त 'डाक्टर' जँड्याहा देखापर्योन। गाउँमा जाँड खाएर मात्तिँदै हिँडेको देखेपछि उनीहरूको मनमा ढ्यांग्रो ठोक्यो। हत्तपत्त प्रहरीलाई खबर गरे। आमाहरू तब पछुताए, जब नबुझी अपरिचितलाई विश्वास गर्दा सन्तानलाई गलत खोप लगाइएको थाहा पाए। त्यो पनि गर्भनिरोधक खोप! ती अपरिचितले महिलालाई गर्भनिरोधका लागि तीन–तीन महिनामा लगाइने डिपो प्रोभेरा सातमहिने शिशुसहित चार बालबालिकालाई लगाइदिएका थिए। यो संगिनी सुईजस्तै सरकारले स्वास्थ्यसंस्थामा निःशुल्क उपलब्ध गराउने गर्भनिरोधक हो। प्रहरी आएपछि ती व्यक्ति डाक्टर नरहेको र कुनै पनि संस्थाले नपठाएको पोल खुल्यो । तर, यति बेलासम्म उनले सातमहिने बालक अरुण श्रेष्ठ, दुईवर्षे आसिका श्रेष्ठ, पाँचवर्षे होमकुमार श्रेष्ठ र छवर्षे निर्मल श्रेष्ठलाई खोप लगाइदिइसकेका थिए। भारपा–८ का ५५ वर्षीय धनकुमार तामाङलाई पनि एकैपल्ट दुईवटा गर्भनिरोधक सुई लगाइदिएको खुल्न आएको प्रहरीले जनाएको छ। जिल्ला स्वाथ्य कार्यालयमार्फत गाउँमा जाने निःशुल्क औषधि बर्देवाले प्रयोग गरेको पाइएको हो। 'डाक्टरले बोक्ने सामान बोकेको थियो,' सातमहिने बालककी आमा ओमकुमारीले भनिन्– 'हैजा फैलिएका बेला सरकारले नै पठाएको होला भन्ठान्यौं।' स्थानीयका अनुसार बर्देवाले आफू नाम चलेको डाक्टर भएको र ताप्लेजुङको स्वास्थ्यसंस्थबाट खटिएको बताउँदै बालबालिका ल्याउन उर्दी जारी गरेका थिए। बु‰दै जाँदा सावाँ अक्षरसम्म नचिनेका उनले जथाभाबी सुई लगाइदिएको पत्तो लाग्यो। बर्देवाका साथबाट डिपो, पिल्सजस्ता गर्भनिरोधक साधन, भ्याक्सिन केरियर, दर्ता रजिस्टर तथा अन्य औषधि फेलापरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रहरी निरीक्षक सञ्जीव खड्काले बताए। 'जिल्ला जनस्वास्थ्य केन्द्रबाट ग्रामीण स्वास्थ्य केन्द्रलाई उपलब्ध हुने औषधि उसले कसरी हात पार्योा, छानबिन भइरहेको छ,' खड्काले भने। प्रकाशित मिति: 2014-06-07 08:23:15