जानेर नजानेर समाजको लागि केही गर्न खोज्ने युवाहरु प्रसस्तै छन् हाम्रो समाजमा। धरानका क्वान छाङ यसैको एक प्रतिनिधि हुन्। फेसबुक पेज 'वि(धराने' मार्फत उनी समाजसेवामा व्यस्त छन्। युवापुस्ताका 'सेलिब्रेटी' यि युवाको दैनिकी नै समाजसेवामा लक्षित भइरहेको छ। दैनिक कार्य सञ्चालनमा समस्या भइरहेका स्कुल वा अपाङ, अशक्तलगायत बिरामीहरुको फेसबुकमा फोटो हालेरसहयोगको लागि आह्वान गर्नु दैनिकी जस्तै छ। र, उनका साथीभाइ, इष्टमित्र, सुभचिन्तकहरुबाट आएको सहयोगलाई वितरण गर्दै समाजसेवाको अब्बल नमुना प्रस्तुत गर्छन्। स्वार्थरहीत समाजसेवा गरेको झण्डै ४ वर्षको हाराहारीमा पुगेको छ। 'हामी आफै सहयोग गर्न सक्दैनौं। तर, कम्तीमा अपिल त गर्न सक्छौं नी?' क्वान भन्छन्। क्वानले फेसबुक पेजको माध्यमबाट धेरैलाई सहयोग गरिसकेका छन्। उनको फेसबुक भ्युअरहरु नै दैनिक १० हजारको हाराहारीमा छन्। अहिले १९ हजार बढीले लाइक गरिसकेका छन्। पैसा कमाई नभए पनि अरुको लागि गर्न पाउँदा पनि उत्प्रेरणा मिल्ने उनी बताउँछन्। क्वान झै व्यस्त हुने मनिष तामाङ पनि समाजका लागि केही गरिरहन्छन्। युवाहरुलाई स्वस्थ्य बनाउन हरेक शनिबार उनी धरान रन कार्यक्रम गर्छन्। त्यो गराउनुमा उनको कुनै स्वार्थ छैन। मनिष भन्छन्'स्वस्थ्य नै पहिलो धन हो भन्ने कन्सेप्टले मात्रै गरिएको हो।' तीनवर्ष अघिदेखि थालिएको धरान रनमा सयौं युवाहरु यतिखेर दर्गुन आइपुग्छन्। हिजो भन्दा आज, आज भन्दा भोली युवाहरु बढेको देख्दा धरान रनले लिएको लक्ष्य नजिक पुग्दै छ भन्ने लाग्छ उनलाई। 'हाम्रो लक्ष्य भनेको बढी भन्दा बढी युवाहरुलाई सहभागी गराउनु हो।' उनी भन्छन्। उनीहरुमा लोभलालच पनि छैन। समाजलाई आफूले केही दिन नसके पनि आफूमा भएको ज्ञान र सीप दिउँ न भनेरमात्रै यो क्षेत्रमा हाफमाफेको उनी बताउँछन्। केही पाइएला भनेर लागेका होइनन्। दिमागले जे अह्रर्यो, त्यही गर्छन्। तर, पनि आफ्नो गच्छेले सक्ने काम गरेर देखाउनुपर्छ भन्ने लाग्छ यिनीहरुलाई। समाजका यि 'सेलिब्रेटी' को चाहाना दुर्व्यशनमुक्त समाज, सफा र सुन्दर समाज यस्तै यस्तै परिकल्पना बोकेका छन्। समाजलाई कहीँ न कहीँबाट सेवा गरिरहेकै हुन्छन्। जोसीला युवा साइकलमार्फत सुन्दर सपना निर्माण गर्ने युवाको तातीँमा उभिएका हेम लिम्बू पनि समाजबाट खासै अपेक्षा राख्दैनन्। तर, युवाहरुको बानी व्यहोरामा परिणत गर्दै सुन्दर समाज निर्माणमा अग्रसर छन्। क्वान, मनिष र हेम जस्ता लुकेका पात्रहरु समाजमा धेरै नै छन्। सदैव उनीहरुको चाहाना समाज र देशको विकासप्रति चिन्तन हुन्छ। यस क्षेत्रमा पाइला हालेका युवा पुस्ताका अग्रणीहरु कसरी प्रवेश गरे त? भन्ने जिज्ञासामा साथीभाइसँगको लहैलहैमा यो क्षेत्रमा हाम फालेको बताउँछन्। 'साइक्लिलिङको दृघकालीन फाइदा वातावरणको गुणस्तरलाई राखिराख्ने भएकाले पनि हामी यो क्षेत्रमा लागेको हौं।' हेमको जवाफ छ। साइकल पर्यटनलाई प्रवर्द्धन गर्नका निमित्त पनि यसले भूमिका खेल्ने उनी बताउँछन्। धरानमा एक ताका युवाहरुको जमात कि त लागुऔषधमा कि त काटमारमा ब्यस्त हुन्थे। तर, अहिले अधिकांस युवाहरु एउटा(एउटा माध्यमबाट समाजका लागि केही गरिरहेका छन्। साइक्लिङकै तीनवटा समूह छन्। जसले वातावरणलाई जोगाउनुपर्छ भनेर लागेका छन्, उनीहरुको उद्देश्य धेरै भन्दा धेरै युवाहरु साइक्लिङ गर्न थालुन् भन्ने छ। त्यस्तै बि(बोइङको समूह छ दा(पेश युनियन। उसले पनि नृत्यको माध्यमबाट युवाहरुलाई समेटेको छ। रोयल इल्पि्कल्डर्सले पनि ट्राफिक मैत्री हुनुपर्छ भन्दै अभियान चलाउने गरेका छन्। एनजिओ(आइएनजिओको लाल्छना समाजका लागि केही गर्न खोज्यो यस्ता युवाहरुलाई घरी(घरी एनजिओ,