दिगो विकासको खास मान्यता नै विद्यमान स्रोत र साधनलाई भविष्यमा हुने विकास कार्यक्रमका लागि पनि बाँकी रहन दिनुपर्छ भन्ने हो । यो भविष्यमा गरिने विकास र सन्ततिका लागि प्राकृतिक स्रोत र सम्पदा जोगाएर राख्नुपर्छ भन्ने कुरासँग सम्बन्धित छ । मानवीय विकास क्रियाकलाप र प्राकृतिक स्रोत र साधनबीचको सन्तुलनसँग सम्बन्धित छ । दिगो विकास त्यस्तो विकास हो जसले भविष्यमा आउने सन्ततिका लागि चाहिने कुनै पनि किसिमको हानि नगरी विद्यमान मानिसको आवश्यकता पूरा गर्छ । विकास र वातावरणको अन्योन्याश्रित सम्बन्ध भएकाले सन् १९८३ मा वातावरण र विकाससम्बन्धी आयोग गठन गर्न संयुक्त राष्ट्रसंघ साधारणसभाबाट प्रस्ताव पारित गरी डिसेम्बर सन् १९८३ मा ब्रुन्ड आयोग गठन भयो । आयोगले सन् १९८६ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको साधारणसभामा प्रतिवेदन ‘हाम्रो साझा भविष्य’ प्रस्तुत ग¥यो । प्रतिवेदनले पहिलोपल्ट दिगो विकास सम्बन्धमा प्रकाश पारेको हो । भविष्यका पुस्ताहरूको आवश्यकतालाई प्रभाव नपारी वर्तमानका आवश्यकता पूरा गर्नुलाई नै दिगो विकास भनिन्छ । दिगो विकासको आवश्यकता तथा महत्वः दिगो कृषिका विभिन्न स्वरूपहरू वैकल्पिक खेतीका विभिन्न नाममा विश्वभरि विस्तारै फैलिँदै गइरहेको छ । हाम्रा पुर्खाहरूले हजारौं वर्षदेखि आफ्नै साधन र स्रोतहरू प्रयोग गरेर खेती गर्दै आएका हुन्, न त उनीहरूले कुनै मेसिन, रासायनिक मल प्रयोग गर्ने गरेका थिए, न त कीटनाशक विषादी नै । तर पनि जग्गाबाट आवश्यकताअनुसार उत्पादन लिएर जीविका चलाएका थिए । यही तरिकालाई आधुनिक उच्च ज्ञान र सीपसँग तालमेल गरी जैविक विविधतामा आधारित दिगो कृषि पद्धतिको विकास गरी खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बन्न सकिन्छ । कुनै पनि साधन तथा स्रोत सकेसम्म कम प्रयोग गर्नुपर्ने धारणा दिगो विकासले सर्वसाधारणमा गराउँछ । खनिज, इन्धन, खानेपानी, कीटनाशक विषादी, रासायनिक मल, वन पैदावार आदिको उपयोग कम गर्नुपर्छ । थोरै प्रयोग गरी बढी फाइदा लिने प्रवृत्ति अपनाउनुपर्छ । तिनीहरूको प्रयोग गर्दा खेर फाल्नु हुँदैन भन्ने धारणा दिगो विकासबाट मात्र सम्भव हुन सक्छ । मानिसलाई आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न सीमित र प्रभावकारी साधन र स्रोतको महत्व हुन्छ । मानिसहरू आफ्नो लालचाले गर्दा बढी विकास निर्माणका कामहरू गर्न थाल्छन् । पृथ्वीका सीमित नवीकरणीय साधन र स्रोतहरू अति प्रयोग भएमा सकिँदै जान्छन् । पृथ्वीले धान्न सकिने किसिमले मात्र विकास कार्यहरू गरिनुपर्छ । अतः दिगो विकासले केकति विकास गर्ने भन्ने अवधारणा नीति निर्माण र विकासमा संलग्न व्यक्तिहरूमा जगाउने गर्छ । जुनसुकै विकास कार्य गर्नका लागि पनि धार्मिक, सामाजिक र सांस्कृतिक मूल्य र मान्यतामा आधारित भएर मात्र दिगो हुन सक्छ । समुदायको मूल्य र मान्यताले अनुमति नदिने वस्तु उत्पादन गर्ने विकासको फल उल्टो हुन्छ । विकास दिगो हुनका लागि समाज र समुदायले स्विकारेको हुनुपर्छ । अतः समाजमा रहने व्यक्ति, समुदायले कसरी र कुन प्रकारले साधनहरू प्रयोग गरिएको राम्रो हुन्छ भनेर जानकारी गराउँछ । दिगो विकासका लक्ष्यः संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाले सन् २०१६ देखि २०३० सम्म सदस्य राष्ट्रहरूको रूपान्तरण र विकासका हरेक आयाममा कसैलाई पनि पछाडि नछोड्ने प्रतिबद्धताका साथ सन् २०१५ सेप्टेम्बरमा दिगो विकास लक्ष्य घोषणा गरेको थियो । उक्त घोषणाबमोजिम दिगो विकासका १ सय ६९ परिमाणात्मक लक्ष्य र २ सय ३२ विश्वव्यापी सूचक निर्धारण गरिएका छन् । चुनौती तथा समस्याः भूपरिवेष्टिता, पहाडी तथा दुर्गम भू–बनोट, कमजोर प्राविधिक ज्ञान, सीमित आर्थिक आधार स्रोत, मौसम परिवर्तन, प्राकृतिक प्रकोप, वातावरण विनाश