अघिल्लो संविधानसभादेखि वर्तमान संविधानसभाको बैठकसम्म चर्को विवादमा परेको विषय नयाँ बन्ने संविधानमा १८ वर्ष उमेर पुगेका सबै नागरिकलाई अनिवार्य सैनिक तालिम दिने कि नदिने भन्ने विषयमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठकमा समेत विवाद चर्केको छ। संविधानसभाले राष्ट्रिय हित संरक्षण समितिको प्रतिवेदनमा समावेश भएको असहमतिको बुँदामा सहमतिको पहलका लागि संवाद तथा सहमति समतिमा पठाएको थियो। शुक्रबार बिहान सिंहदरबारमा बसेको बैठकमा बोल्दै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले १८ वर्ष माथिका सबै नागरिकलाई सैनिक तालिम दिने विषयमा अघिल्लो संविधानसभाम अन्तर्गतको विषयगत समितिले बहुमतका आधारमा पारित गरिसकेकोले यस विषयमा विवाद गर्नु नपर्ने भनाइ राखेका थिए। एमाओवादी पार्टीको मागलाई नेपाली कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेल र एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालले एक स्वरमा नकार्दै नेपाल जस्तो सानो मुलुकले कुटनैतिक चातुर्य प्रदर्शन गरी दुइ ठूला छिमेकी राष्ट्रको आर्थिक विकासबाट फाइदा लिनुपर्ने भनाइ राखेका थिए। समितिको बैठकमा बोल्ने कतिपय सदस्यहरुले नेपाल जस्तो सानो र गरिब मुलुकले ७० हजार युवालाई सैनिक तालिम दिन अवाश्यक आर्थिक स्रोत जुटाउन पनि कठिन भएकोले यस्तो संबैधानिक प्रावधान नयाँ संविधानमा राख्न नहुने सुझाव राखेका थिए। प्रमुख दल लगायत अन्य दलका सभासदहरुले राखेको अभिव्यक्ति भन्दा पृथक शैलीमा कांग्रेसका सभासद मोहनबहादुर बस्नेतले सबै नागरिकलाई हतियारको तालिम दिदा समाजमा अपराधीक समुहको बृद्धि भएको दावी गरे। विगतमा एमाओवादी लगायत मधेसका भूमिगत समूहले युवाहरुलाई हतियार चलाउने तालिम दिएको तर त्यसको उचित व्यवस्थापन हुन नसक्दा तिनै व्यक्तिहरु अपराधिक क्रियाकलापमा लागि राज्यलाई शान्ति सुरक्षा कायम गर्न चुनौती भएको दाबी गरेका थिए। 'मैले शारिरीक व्यायाम र आत्मरक्षाका लागि कराते सिकें। तर कतिपय अवस्थामा जोस र आवेगमा आउँदा त्यसको प्रयोगले कति घटना भएका थिए, भने अब सबै युवाहरुलाई हतियारको तालिम दिँदा भोलिको समाजमा के अवस्था होला?' आफूले बैठकमा राखेको अभिव्यक्ति पत्रकारहरुमाझ सुनाउँदै बस्नेतले भने। समितिको बैठकका बारेमा जानकारी दिँदै समितिका सचिव मुकुन्द शर्माले आजको बैठकमा सभापति बाबुराम भट्टराईले विषय प्रवेश गराउँदै सबै सदस्यहरुले दलीय आग्रह र पूर्वाग्हबाट मुक्त भइ सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न आग्रह गरेको बताए। शुक्रबारको बैठकमा समितिका सदस्यहरुले बोल्ने क्रम नसकिएको कारण सभापतिले ३० गतेसम्मका लागि बैठक स्थगित गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-06-06 19:25:28