बिहे, व्रतवन्ध, पास्नीलगायतमा तडकभडकमा रोक लगाउन २०३३ सालमा कानुन आउनुभन्दा धेरै अघिदेखि अहिलेका गृहमन्त्री वामदेव गौतम वाम आन्दोलनमा थिए। उनीहरुले पैरवी गर्नेजस्तै भावना बोकेर आएको सामाजिक सुधार ऐनले तिलक, दाइजोजस्ता सामाजमा चलेका वेथिति नियन्त्रण गर्न खोजेको थियो। पञ्चायतले पनि त्यो ऐन देखावटीका लागि मात्र ल्याएजस्तो देखियो। छिटफुट बाहेक पंचायतकालमा त्यसको कार्यान्वयन भएन। गौतम आवद्व वाममोर्चा र नेपाली कांग्रेसको संयुक्त आन्दोलनले २०४६ सालमा प्रजातन्त्र ल्यायो। आन्दोलनको अग्रपङ्तिमा उभिएका गौतमजस्ता नेता मुलुकमा थिति बसाल्ने थलो सदनमा पटकपटक पुगे। तीन/तीनपटक उपप्रधानमन्त्री र सामाजिक सुधार ऐन कार्यान्वयन गर्ने जिम्मेवारी बोकेका गृहमन्त्री बने। तर, यसको कार्यान्वयनमा चासो देखाएनन्। गृहमा ह्याट्रिक गरेपछि गौतमलाई यसपाला केही नयाँ गर्न मन लागेछ। उनको अनुमतिमा मन्त्रालयले नयाँ सामाजिक सुधार विधेयक तयार गर्यो। मन्त्रिपरिषद्बाट पास भएर मस्यौदा संसद्मा दर्ता भइसकेको छ। हाल कायम ऐन र प्रस्तावित मस्यौदाका प्रावधानहरु उस्तै छन्। प्रस्तावितमा तिलक, दाइजो, धेरै जन्ती, फजुल भोजमा सजायको हद बढाएको छ। पहिलाको ऐनभन्दा पनि कडा प्रावधान ल्याएका गौतमको परिवार व्यवहारमा भने ‘दाइजो प्रेमी’ देखिएको छ। सामाजिक सुधार ऐन र कम्युनिष्ट क्रान्तिकारिता दुवैलाई तिलाञ्जली दिएको देखियो। गौतमले पेश गरेको विधेयकमा बिहे गर्दा दुलाहाले दुलही पक्षबाट दुईतोला मात्रै सुन लिन पाइने व्यवस्था छ। २०३३ को ऐनमा दुलहीले लगाएको एकसरो गहनाबाहेक बढीमा १० हजारसम्मको दाइजोमात्र लेनदेन स्वीकार गरिएको थियो। गौतमले पेश गरेको सम्पत्ति विवरण नै दाइजो कति ग्राह्य छ भन्ने प्रमाण हो । त्यसबाट पटकपटक गृहमन्त्री भइसकेका गौतमले प्रचलित ऐनको पनि कुनै मर्यादा नराखेको पुष्टि भएको छ। गौतमले आफ्नै बिहेमा १० तोला सुन दाइजो पाएको उल्लेख गरेका छन्। गौतमको संपत्ति विवरणमा छोराको बिहेमा बुहारीको माइतबाट जग्गा र सुन दाइजो स्वरुप लिएको उल्लेख छ। उनले २५ तोला सुन पाएको लेखेका छन्। कम्युनिष्ट भइसकेर बिबाह गर्दा दाइजो स्विकार्ने गौतम एक्ला कम्युनिष्ट हैनन्। एमालेकै खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले सुनचाँदी दाइजो पाएको उल्लेख गरेका छन् । कांग्रेस मन्त्रीहरुले पनि दाइजोमा सुनचाँदी पाएको उल्लेख गरेका छन्। पटकपटक मन्त्री भइसकेकाहरुलाई पनि कानूनको हेक्का नभएको देखिएको छ । पाँचौंपटक अर्थमन्त्री भएका रामशरण महतले ९५ तोला सुन, २१ सय तोला चाँदी र हिराका केही गहना भएको उल्लेख गरेका छन्। तीमध्ये कति दाइजोबाट र स्वआर्जन कति भने खुलाएका छैनन्। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधिले आफ्नो सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख गरेको ६० तोला सुन र १५० तोला चाँदी पनि दाइजो पेवाबाटै पाएका हुन्। सिंचाइँमन्त्री नारायणप्रसाद साउदको सम्पत्ति विवरणमा देखिने ३२ तोला सुन ६० तोला चाँदी र अन्य गरगहनाहरु पनि ससुरालीबाटै पाएको उल्लेख छ। सरकारका मन्त्री हुने वा ठालूहरुले गैरकानुनी मानिएको दाइजो सजिलै स्विकार्ने चलनको उदाहरण मात्र हुन् माथिका दृष्टान्त। दाइजो स्विकार्दा सामाजको रुपान्तरण र कानूनको पालनाप्रति मन्त्रीहरु संवेदनशील देखिएनन्। दाइजो मात्र होइन, बिहेबारी तथा अन्य सामाजिक कार्यमा हुने भोजभतेर मा कानुनले तोकेका सीमा उल्लघंन हुन्छन्। यस्ता कानुन उल्लंघन गर्नेमा मन्त्रीहरु नै अगाडि छन्। पटकपटक अर्थमन्त्री भएका महतले आफ्नो छोराको बिहेभोजमा कानुनले तोकेकोभन्दा कैयौँ गुणा बढी आगन्तुक डाकेका थिए। अरु मन्त्रीहरुले पनि बिहे लगायतका अन्य भोज गर्दा