नेपाली उद्योगी–व्यवसायीका सामान लिएर आउने भारतीय मालवाहक सवारीसाधनले ढुवानी भाडाबापत महिनामै करोडौं रुपैयाँ लैजाने गरेका छन् । तेस्रो मुलकबाट कोलकाता बन्दरगाह हुँदै नेपाल भित्रिने सामान, भारतीय तयारी वस्तु तथा कच्चा पदार्थ लिएर दैनिक सयौंंको संख्यामा भारतीय मालवाहक सवारीसाधन नेपाल आउँछन् । ती सवारीसाधनले नेपाल–भारत सीमा नाकाहरुमा मात्र होइन, सोझै नेपालका प्रमुख बजारसम्म सामान ढुवानी गर्दै आएका छन् । आईसीपी वीरगञ्जका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा वीरगञ्ज नाकाबाट मात्र २० लाख ७ हजार ३ सय ६३ भारतीय मालवाहक सवारीसाधनले नेपालमा सामान ढुवानी गरेका थिए । चालु आर्थिक वर्षको फागुन २० सम्म ११ लाख ७ हजार ३ सय ९३ भारतीय मालवाहक सवारीसाधन यही नाकाबाट मालसामान लिएर नेपाल प्रवेश गरेका छन् । नेपाल ट्रक यातायात व्यवसायी महासंघका महासचिव राजेन्द्रविक्रम बानियाँका अनुसार वीरगञ्ज नाकाको मात्र तथ्यांक हेर्दा पनि मासिक करोडौं रुपैयाँ ढुवानी भाडाबापत भारत गइरहेको छ । “कति भारतीय सवारीसाधन सामान लिएर नेपालमा आएका छन् भन्ने तथ्यांक भए पनि ठ्याक्कै कति रकम ढुवानीबापत जाने गरेको छ, त्यो हिसाब हुने गरेको छैन । प्रचलित भाडादर र सवारी संख्यालाई हेर्दा यो रकम महिनाकै करोडौं हुन्छ,” उनले भने । वीरगञ्जसहित भैरहवा, काँकडभिटा, विराटनगर, नेपालगञ्ज, धनगढी, महेन्द्रनगर जस्ता ठूला भन्सार नाकाबाट दैनिक हजारौंको संख्यामा भारतीय मालवाहक सवारीसाधन सामान लिएर आउने गरेका छन् । सबै नाकाको ढुवानीलाई जोड्ने हो भने प्रत्येक महिना एक अर्बभन्दा बढी हुने अनुमान उनको छ । बानियाँ भन्छन्, “भारतीय भूमिमा उतैका सवारीसाधनले सामान ढुवानी गरे पनि नेपालभित्र नेपाली मालवाहकले ढुबानी गर्न पाए यसको केही अंश भारत जानबाट रोकिने थियो । तर अहिलेसम्म त्यो हुन सकेको छैन ।” गत ५ वर्षयता वीरगञ्ज भन्सारमा भारतीय मालवाहकले ल्याएको सामान झारेर फेरि नेपाली सवारीसाधनले विभिन्न स्थानमा लैजाने काम कुल ढुवानीको १० प्रतिशतमात्र रहेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । रेलमार्फत ठूलो परिमाणमा भित्रिने मलखाद, कोइला, पथलैया–वीरगञ्ज औद्योगिक करिडोरका कच्चा पदार्थ नाकामा झारेर फेरि नेपाली मालवाहक सवारीसाधनले ढुवानी गर्दै आएका छन् । भारतीय ट्रान्सपोर्ट कम्पनीले नेपाली भन्सारमा हुने लोड–अनलोडको लागत, सामान बिग्रने, घट्नेलगायत जोखिम रोक्न तथा ढुवानी भाडा थोरै बनाउन सिधै नेपाली बजारसम्म भारतीय मालवाहक सवारीलाई पठाउने गरेका छन् । यस्ता सवारीसाधन कोलकाता बन्दरगाह तथा भारतका विभिन्न सहरबाट नेपालका विभिन्न स्थानमा सोझै पुग्ने गरेको भन्सार एजेन्ट अशोक शर्माले बताए । उनका अनुसार सामानसहित आएका भारतीय मालवाहक सबारीले भन्सार जाँचपछि नेपालका लागि ७२ घण्टाको अनुमति पाउँछन् । यो समयभित्र तोकिएको स्थानमा सामान अनलोड गरी फर्कने गरेका छन् । अर्कोतिर यसरी सोझै नेपालमा सामान पु¥याउँँदा ढुवानी भाडा पनि कम लाग्ने गरेको छ । भन्सार नाकामा सामान ओराल्ने र फेरि राख्ने गर्दै नेपाली साधनबाट सामान ल्याउँदा ढुवानी भाडा महँगो पर्छ । “हामीले पटक पटक सरकारलाई ढुवानीबापत करोडौं रकम भारत गइरहेको भन्दै रोक्न पहल गर्न अनुरोध गर्दै आएका छौं,” महासचिव बानियाँले भने, “तर कसैलाई मतलब देखिँदैन । यसको प्रत्यक्ष असर भने परिसकेको छ । यहाँका मालवाहक सवारीसाधनले काम नपाउने तर भारतीयले पाउने वातावरण बनेको छ । यसले लाखौं रुपैयाँ लगानी गरेर सवारीसाधन खरिद गर्नेहरु समस्यामा पर्न थालेका छन् ।” नेपालमा १० देखि १८ चक्केसम्मका करिब ७ं० हजार ट्रक, ट्रिपर, ट्रेलर, लहरीलगायत मालवाहक सवारीसाधन छन् ।