सरकारले कोभिडविरुद्धको भ्याक्सिन नेपालमै उत्पादन गर्न चाहने उद्योगका लागि दिइएको सुविधा खारेज गरेको छ । नेपालमै कोभिडविरुद्धको भ्याक्सिन उत्पादन गर्न चाहनेका लागि आकर्षक सुविधा उपलब्ध गराइए पनि कुनै उत्पादकले चासो नदेखाएपछि सरकारले यो सुविधा खारेज गरेको हो । २०७८ साउन दोस्रो साता तत्कालीन सरकारले कोभिड–१९ विरुद्ध प्रयोग हुने भ्याक्सिन नेपालमै उत्पादनका लागि इच्छुक कम्पनीलाई स्वीकृति दिने निर्णय गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गरेर राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी साउन २५ गतेबाट लागु भएको सुविधा उपभोग गर्न कुनै लगानीकर्ताले रुची नदेखाएपछि उक्त व्यवस्था खारेज गरिएको उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले जनाएको छ । भ्याक्सिन उत्पादक कम्पनीलाई वित्तीय तथा पूर्वाधार निर्माणमा सहजीकरणको व्यवस्थासहित आकर्षक सुविधा दिइएको थियो । तर, विश्वभर कोभिड महामारीको संक्रमण नियन्त्रण भइसकेको तथा भ्याक्सिनको सहज उपलब्धतासमेत रहेका कारण लगानीका लागि सुविधा दिइरहनुपर्ने औचित्य नदेखिएकाले उक्त व्यवस्था खारेज गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । “कोभिडविरुद्धको भ्याक्सिन तथा लिक्विड अक्सिजन उत्पादन गर्ने इन्भेस्टमेन्ट कम्पनी स्थापना गर्दा पालना गर्नुपर्ने विषय तथा शर्त उल्लेख भएको २०७८ साउन २५ गतेको राजपत्रमा प्रकाशित व्यवस्था खारेज गरिएको छ,” मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले भने । उनका अनुसार तत्कालीन आवश्यकता र सम्भावना हेरी दिइएको सुविधाको औचित्य नदेखिएपछि खारेज गरिएको हो । सरकारले सोही राजपत्रमा उल्लेख भएको लिक्विड अक्सिजन उत्पादक कम्पनीलाई दिइएको सुविधासमेत खारेज गरेको छ । कोभिड महामारीको दोस्रो लहरमा अक्सिजन अभावकै कारण धेरै नेपालीको ज्यान गएपछि सरकारले मुलुकभित्रै लिक्विड अक्सिजन प्लान्ट स्थापनाका लागि सहजीकरण गर्ने निर्णय गरेको थियो । जसअनुसार यस्ता उत्पादकलाई पनि आकर्षक वित्तीय तथा पूर्वाधारजन्य सुविधा उपलब्ध गराइएको थियो । तर, महामारीपछि सरकारी तथा निजी क्षेत्रले रकम संकलन गरी पर्याप्त मात्रामा अक्सिजन प्लान्ट भित्र्याएका कारण थप लगानी भित्रन नसक्ने निष्कर्ष सरकारले निकालेको छ । के थिए सुविधा ? भ्याक्सिन उत्पादक कम्पनीका लागि आधार दर (बेस रेट) मा कर्जा उपलब्ध गराइने, ब्याज पुँजीकरणको सुविधा तथा परियोजनाामा आधारित कर्जा उपलब्धताका लागि सिफारिस गर्ने निर्णय भएको थियो । यस्तै, विशेष पुनर्कर्जाको दरमा सहुलियतपूर्ण कर्जा तथा कर्जा नवीकरणको सुविधा पनि यस्ता उद्योगले पाउने उल्लेख थियो । कोभिड भ्याक्सिन उत्पादक कम्पनीले उद्योग सञ्चालनमा आएको मितिदेखि ५ वर्षसम्म विद्युत डिमाण्ड शुल्क छुट पाउने तथा खोप उद्योग आफैंले उद्योगसम्म पुग्ने सडक, खानेपानी, ढलसम्बन्धी पूर्वाधार निर्माण गरेमा खर्च भएको रकमको ७५ प्रतिशतसम्म शोधभर्ना उपलब्ध गराइने व्यवस्था रहेको थियो । उद्योगले २ मेगावाटसम्म खपत गरेमा ४० प्रतिशत र सोभन्दा बढी विद्युत खपत गरेमा ५० प्रतिशत महशुल छुट पाउने जनाइएको एवं उद्योगले विद्युत् प्राधिकरणबाट ‘डेडिकेटेड लाइन’ विस्तार गरेमा यसको लागतको ७५ प्रतिशत रकम पनि शोधभर्ना पाउने व्यवस्था रहेको थियो । भ्याक्सिन उत्पादक कम्पनीले तीन वर्षसम्म आयात गर्ने मेसिन उपकरणमा भन्सार, मूल्य अभिवृद्धि र अन्तःशुल्क तीनवटै कर छुट सुविधा पाउने, खोपको बजार मूल्य भने प्रतिस्पर्धी उपभोक्ता मूल्यका आधारमा औषधि व्यवस्था विभागले सिफारिस गर्ने र उद्योग सचिवको संयोजकत्वमा रहने सहजीकरण तथा अनुगमन समितिले तोक्ने व्यवस्था थियो । यस्तै, कोभिड–१९ भ्याक्सिन उत्पादक कम्पनीबाट उत्पादित खोपमध्ये ६० प्रतिशतसम्म सरक