कुनै एक समयमा धनुषा जिल्लाको एउटा गाउँमा भोला साह नाम गरेको धनी किसान बस्थ्यो । उसका तीनजना युवा छोराहरु थिए । उनीहरु सबै आफ्नो काममा निकै निपुण थिए । जेठो छोराको बिहे भइसकेको थियो, माहिलो र कान्छो अविवाहित नै थिए तर माहिलोको चाँही बिहे गर्ने बेला भइसकेको थियो । भोलाकि पत्नी र बुहारी दुवै निकै चलाख र शुशिल थिए । घरका सबै सदस्यहरु आफ्नो आफ्नो काम गर्थे । घरमा भोलाको बुढो बाउ मात्र यस्तो प्राणी थियो जो दमको रोगले थलिएको कारण घरको केही पनि काम गर्दैनथ्यो । उ थला परेको पनि सात बर्ष भइसकेको थियो । भोलाको गोठमा तीनवटा गोरु, एउटा गाइ, एउटा बाछी र पन्ध्रवटा भेडा थिए । घरका आइमाइहरु खेतीपातीको काममा सघाउँथे । भोलाको घरमा अन्नको छेलोखेलो नै थियो । छिमेकि नथुनी यादवको छोरो जीवछ सँग झगडा नभएको भए शायद भोला तथा उसको परिवार निकै आरामका साथ रहने थियो होला । तर परिवारको त्यत्रो सम्पन्नताका बीच पनि उनीहरुबीचको यस झगडाले गर्दा भोलाको परिवारको सबै सुख चैन हराएको थियो । जबसम्म नथुनी यादव जिवित थियो र भोलाको बाउले पनि घरको कामकाज गर्थ्यो तबसम्म यीनीहरुबीच कुनै मनमुटाव थिएन, दुवै परिवार निकै प्रेमभावका साथ मिलेर बसेका थिए । असल छिमेकि थिए, एक अर्काको सहयोग गर्थे । तर जब घरको जिम्मेवारी छोराहरुमा सर्यो तब सबैकुरा बदलियो । झगडाको लागि ठूलै कुरा हुनुपर्छ भन्ने रहेनछ । दुई परिवारमा झगडाको शुरुवात यसरी भएको थियो । भोलाकि बुहारीले केही कुखुरा पालेकी थिइ । एउटा कुखुराले सधैं गोठमा गएर अण्डा पार्थ्यो । बुहारी सधैं गोठमा गएर अण्डा लिएर आउने गर्थी । एक दिन केटाकेटीहरुसँग डराएर त्यो कुखुरोले छिमेकिको आँगनमा गएर अण्डा पारेछ । बेलुकीपख बुहारीले गोठमा गएर हेर्दा त्यहाँ अण्डा थिएन । सासु सँग सोधी, तर उसलार्इ पनि के थाहा । देवरले भन्यो, 'केही पहिला हाम्रो कुखुरा जीवछको आँगनमा कराइ रहेको थियो, त्यतै कतै अण्डा पारेको पनि हुनसक्छ ।' भोलाकी बुहारीले त्यहाँ गएर अण्डा खोज्न थाली । जीवछकि आमाले घरबाट बाहिर निस्केर सोधी, 'के भयो बुहारी ?' बुहारीले भनी, 'हाम्रो कुखुराले तिम्रो आँगनमा अण्डा पारेर गएछ त्यही खोजेको । तिमीले देखेको भए भन है !' जीवछकि आमाले भनी, 'मलाइ थाहा छैन । हाम्रा कुखुराले अण्डा दिन छोडेका छैनन् । अहिलेसम्म कसैका कुखुराका अण्डा बटुल्दै हिड्न परेको पनि छैन हामीलार्इ । अर्काको घर आँगनमा छिरेर अण्डा खोज्ने चलन पनि छैन हामीकहाँ ।' यति कुरा मात्र के सुनेकि थिइ, भोलाकी बुहारी रिसले आगो भइ । तथानाम गाली गर्न थाली । जीवछकी आमा पनि कम थिइन । एउटा कुराको सयवटा उत्तर दिन थाली । भोलाकी पत्नी बाहिरबाट पानी लिएर फर्कदै थिइ, त्यहीँ आइपुगी र झगडामा मिसिइ । उताबाट जीवछकी पत्नी पनि दगुर्दै आइपुगि र भोलाकि बुहारीलार्इ भए नभएका सबै आरोप लगाउँदै गाली गर्न थाली । सबै आइमाइहरु एक ठाउँमा जम्मा भएर एकअर्कालार्इ धारे हात लगाउँदै गाली गर्दै थिए । 'आफ्नै घरको बुढो ससुरोलार्इ त खान नदिएर मार्दैछे छुच्चीले, हामीलार्इ दोष लगाउछे!' 'चोरको सन्तान, पोहोर साल हाम्रो गोठबाट चोरेको जुआ तुरुन्त फिर्ता गर ।' 'माग्नेका सन्तान, हाम्रो कोदालीको बीड भाँचेको कस्ले नी? तुरुन्त बनाइहाल ?' दुईतिर जुआ समातेर तानातान भयो । थुइक्क थुइक्क भन्दै एकार्कालार्इ थुकाथुक भयो । त्यसपछि एक आपसमा हात हालाहाल भयो । जीवछ खेतबाट फर्कँदै थियो उ पनि त्यस झगडामा मिसियो । यतिकैमा भोला पनि आइपुग्यो । आँगनमा पुरा महाभारत नै मच्चियो । भोला र जीवछ एक आपसमा लड्न थाले । भोला बलीयो थियो । उसले जीवछको दाह्रीमा समातेर लडायो । गाउँलेहरुले बडो मुस्किल