तलव भत्तालाई लिएर दुईसातादेखि थालेको आन्दोलनले बीपी कोइराला स्वास्थ्य बिज्ञान प्रतिष्ठान लथालिङ बनेको छ भने दैनिक १५ लाख घाटा बेहोरिरहेको छ। तर, पनि सरकारी तहबाट निकासका लागि पहलसम्म गरिएको छैन। पूर्वको रेफरल सेन्टरको रुपमा परिचित प्रतिष्ठान अहिले सुनसान झै छ। प्रतिष्ठानको कामकारबाही नै ठप्प हुँदासमेत राज्यको निकाय मुकदर्शक बनिरहेका छन्। बेतिथिले डाँढ भाच्न लाग्दा पनि कर्मचारी कल्याण समाज र पदाधिकारीहरुले निचोडमा पुग्न नसक्नु गम्भिर त्रुटी देखिन्छ। पदाधिकारीहरुको निकम्मापनले राज्य स्तरमै पनि विभिन्न शंका उपशंकाले उब्जिन थालेका छन्। अहिले व्यापक रुपमा राजनीतिक हस्तक्षेप बढेको छ। विभिन्न नागरिक समाजको नाममा प्रतिष्ठान हाताभित्रै छेडखानी हुन थालेका छन्। जसले गर्दा केही राजनीतिक दलहरुले मोर्चाबन्दी गरेर प्रतिष्ठान बचाउने नाममा राजनीति सुरु गरेका छन्। उनीहरुले राजनीतिक हस्तक्षेप गर्ने उद्देश्य नभएको प्रष्टाए पनि प्रतिष्ठानको कर्मचारीहरुको आन्दोलनप्रति समर्थन र प्रतिष्ठान बचाउने भन्दै लागि पर्नुले त्यो कुरा प्रष्टाउँछ। त्यसको ठीक विपरीत नागरिक संर्घष समितिले पनि बीपी बचाउन अभियान भन्दै अर्कोतिर डम्फु बजाइरहेको छ। प्रतिष्ठान हातामै उनीहरुले खुलेआम नाराबाजी गर्दै शुक्रबार प्रतिष्ठानलाई असान्त बनाए। आन्दोलन लम्बिन सुरु भएसँगै राजनीतिक घुसपैठ पनि हुन थालेको सात दलीय मोर्चा मध्येका संघीय समाजवादी पार्टीका जिल्ला उपाध्यक्ष पारस काङमाङ राई दाबी गर्छन्। सात दलीय मोर्चाको उद्देश्य राजनीतिक हस्तक्षेप नभएको जिकिर गरिरहे पनि बीपीमा भइरहेको आन्दोलनको स्वरुपले राजनीतिक हस्तक्षेप भएको प्रष्ट झल्किन थालेको छ। सातदलीय मोर्चाले कांग्रेस र एमाले हावी भएको आरोप लगाउँदै आइरहेको छ। प्रतिष्ठानका बिकृति, विसंगति, वेतिथि र अराजकताको अन्त्यको माग गर्दै कर्मचारीहरुको बढेको तलव भत्ता दिनु पर्ने अडानमा सात दलीय मोर्चा छ। ठीक यही बेला नागरिक संर्घष समितिले स्वास्थ्य उपचार पाउनै पर्छ, विधिको साशन कायम गर, अदालतको आदेश पालना गरलगायतका नारा लगाउँदै कर्मचारीहरुको हित विपरीत उभिएका छन्। अस्पताल बन्द गर्न पाइदैन भन्दै उत्रिएको समितिले पनि आन्दोलनलाई मिलाउनका सट्टा अझ बढाइरहेको निश्कर्ष सात दलीय मोर्चाको छ। 'उनीहरुले आन्दोलनलाई न्युनिकरण गर्नको सट्टा बढाउने काम गरे।' एमाओवादीका क्षेत्रीय प्रतिनिधि आइन्द्रबिक्रम बेघाले भने। मानवीय संवेदना देखाउँदै प्रतिष्ठानले गलत कुरालार्य ढाकछोप गर्न खोजिरहेको उनीहरुको आरोप छ। कर्मचारीहरुले पनि अबको आन्दोलनको सम्पूर्ण जिम्मा सातदलीय मोर्चालाई दिएको उद्घोष गरिसकेको छ। कर्मचारी गंगाराम भट्टराईले नागरिक समाजको नाममा आन्दोलन दवाउने कार्य भइरहेकाले पनि सात दलको सरण लिन पुगेको बताए। 'अव हामी व्यवस्थापनसँग सहमतिका लागि बस्दैनौं, हामी सात दलको रहोबरमा मात्रै बस्छौं।' उनले भने। आन्दोलनको यो रुप लिँदा स्वास्थ्य मन्त्रालयका स्वास्थ्यमन्त्रीले नै पनि आफ्नो हातमा लिएर आन्दोलनलाई मत्थर बनाउन सक्छ। तर, पनि त्यसतर्फ हालसम्म मन्त्रालयले यस बारे सोचेको छैन। कतिपय धराने सुभचिन्तकहरुले प्रतिष्ठान सार्ने नियतको रुपमा पनि लिइरहेका छन्। 'स्वास्थ्य मन्त्रालयले पनि सिधै हस्तक्षेप गरेर आन्दोलन टुंग्याउनु पर्ने हो।' नाम नछाप्ने शर्तमा एक धरानेले भने। प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्राध्यापक डा. बलभद्र प्रसाद दासहरुले सञ्चालक परिषद् (सिनेट) को बैठकले मात्रै माग पूरा गर्न सक्ने भएकाले आफूहरुले केही नसक्ने अडान लिएका कारण पनि उनीबाट आन्दोलन टुंगिने स्थिति छैन। सिनेटले मात्रै महत्वपूर्ण कुराह