सडक सार्वजनिकस्थल हो। तोकिएको सडक ट्याक्स तिरेपछि त्यसमा सबैको पहुँच हुन्छ। हामी सबैले बुझेको तथ्य यही हो। तर, म्याग्दी र मुस्ताङको बाटोमा यस्तो हुँदो रहेनछ। सडक स्थानीय दादाहरुको रहेछ जसलाई तिनीहरुले यातायात समितिको नाममा जबर्जस्ती पैसा असुल गर्ने साधन बनाएका रहेछन्। म्याग्दीको सदरमुकाम बेनीबाट उपल्लो मुस्ताङसम्मको यात्रामा जे देखियो र भोगियो, त्यो उदेकलाग्दो नै छ। देशको प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला हैनन्, स्थानीय दादा र मुन्द्रेहरु पो रहेछन् जस्तो लाग्ने। यस्तो अवस्थामा विचरा यातायातमन्त्री वा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको के कुरा गर्नु! जोमसोम हुँदै उपल्लो मुस्ताङको लोमान्थाङसम्म जाने क्रममा काली नदीको पुल तरेर बेनीबजार पस्नेबित्तिकै सडक ट्राफिकले हाम्रो गाडी रोकेर सामान्य सोधपुछ गरे। हाम्रो गाडी रातो प्लेटको थियो। तर, त्यसको ब्ल्यूबुकमा लेखिएको मालिकको नाम हामीमध्ये कसैको पनि थिएन। अर्थात, भाडामा लिइएको थियो। उनैले सुझाए,“तपाईँहरुलाई जोमसोमसम्म यो गाडीमा नजान दिन सक्छन्, कर्मचारी भएको परिचयपत्र देखाउनुहोला दिन पनि सक्छन्। ट्राफिक प्रहरीले हामीलाई सकभर अप्ठ्यारो नपरोस् भनेर योे सल्लाह दिएका रहेछन्। नभन्दै ५० मिटर अगाडि बढ्ने बित्तिकै एक जना लामो कपाल भएका युवकले अधिकारपूर्वक इसारा गरेर हामी रोकियौं। ओर्लेर निर्दिष्ट सानो टिनले छाएकोे घुम्तीको झ्यालतर्फ गयौँ। यो समितिको कार्यालय रहेछ। मानौँ म्याग्दी हुँदै जोमसोम जान हामीले आफ्नो गाडी लिएर यात्रा गर्नु ठूलो अपराध गरेजस्तो महसुस गराउँदै त्यस समितिको एउटा गाडी भाडामा लिएपछि मात्र हाम्रो गाडी पनि जोमसोमतर्फ जान पाउने भयो। तर, त्यो गाडी पनि घाँसासम्ममात्र जान पाउने रहेछ। घाँसामा अर्को त्यस्तै सेन्डिकेट रहेछ, अर्को समितिको नाममा। त्यहाँ गएर पुनःअर्को गाडी चेन्ज गर्नुपर्ने रहेछ। जे होस्, सिन्डिकेटले आफूखुसी राखेको भाडा तिरेर बेनीमा एउटा थप गाडी ११ हजार रुपैयाँ तिर्ने गरी भाडामा लिइयो र मात्र हामीले काठमाडौँबाट लगेको गाडी पनि अगाडि जान पाउने भयो। एउटा गाडीका यात्री हामी दुईवटामा छरियौँ र यात्रा सुरु भयो। घाँसा भन्ने स्थानसम्म पुगेपछि बेनीबाट आएको गाडी पनि अगाडि जान नपाउने। घाँसाको समितिमा कुनै पनि गाडी बाँकी रहेनछ। हामी बेनीबाट दुईवटा गाडी लिएर आएका छौँ तर अगाडि बढ्न पाइँदैन किनभने अगाडि बढ्ने हो भने र त्यही समितिको घाँसा जोमसोम चल्ने गाडीमा नै चढ्नुपर्छ। त्यहाँ गाडी छैन, केही गाडीहरु जोमसोमबाट फर्कँदै छन् र तिनका लागि हामीले पर्खनुपर्छ। हे भगवान, हामी कुन देशमा छौँ र कसको शासनमा छौँ? हाम्रो गाडीलाई थप १०/१५ किमि लेतेसम्म अगाडि जान देऊ, हामी त्यहाँ खाना खान्छौँ र पर्खन्छौ भन्दा पनि दिइएन। अफिसको परिचयपत्र, हामी आउनुको उद्देश्य, त्यहाँका सभासदको नाम सबै बताएर हात जोडेपछि एकपटकका लागि मात्रै उनीहरुले भनेअनुसारको अर्को थप दस्तुर रु ४ हजार तिरेपछि आएकै गाडीमा लेतेसम्म पुग्ने इजाजत पाइयो। समितिको काउन्टर र उतापट्टी पर्ने घरको बीचमा ओहोरदोहोर गर्दा देखियो, कसरी समितिका नाममा नेपाली र भारतीय यात्रुहरुमा फरकफरक भाडा उठाउँछन् र यात्रुहरुलाई दुर्व्यवहार गर्छन् भनेर साध्य छैन। उनीहरुको लागि पैसामात्र सबै थोक हो। घाँसाको समितिको कृपाले पाएको बेनीको समितिबाट ल्याएको गाडीलाई पुनःथप रकम तिरेर हामी घाँसाबाट अगाडि बढ्यौँँ, लेते कालापानीसम्म। समितिले तय गरेको मूल्य तिर्नुपर्ने, त्यस्को पनि न बिल छ, न रसिद। जसोतसो साँझमा जोमसोम पुगियो। यसो हिसाब गरेँ, हाम्रो आफ्नो गाडी हुँदाहुँदै पनि थप १५ हजार रुपैयाँ यातायात व्यवस्था समितिका