हालैको भारत भ्रमणमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले समकक्षी नरेन्द्र मोदी, राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीलगायत उच्च राजनीतिज्ञहरूसँग भेटवार्ता गरेका थिए । तर दुईदिने चीन भ्रमणमा कोइरालालाई यो स्तरको भेटको अवसर जुरेन । अन्तिम समयमा भ्रमणको टुंगो लाग्नु र छलफलका एजेन्डाबारे कुनै तयारी नभएकाले सरकारले चिनियाँ राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीसँग भेटको पहल नै नगरेको हो । मन्त्रिपरिषद्ले चीन भ्रमणको एक दिनअघि मात्र यसबारे औपचारिक निर्णय गरेको थियो । तर कारण यतिमात्र भने होइन । चिनियाँ प्रधानमन्त्री ली खछ्याङ एक्स्पोमा सहभागी भए 'साइडलाइन' भेटवार्ताका लागि सहज हुने कोइरालाको सुरुवाती बुझाइ थियो। चीन सरकारका तर्फबाट उपप्रधानमन्त्री वाङ याङ उद्घाटन समारोहमा सहभागी हुने भएपछि कोइराला सद्भावना भ्रमणका लागि मात्र राजधानी बेइजिङ पुग्नु उचित नठानेको स्रोतले बताएको आजको कान्तिपुरमा हङकङबाट निर्मल श्रेष्ठले खबर लेखेका छन। नेपालले प्रस्ताव राखेको भए अन्तिम समयसम्म पनि सद्भावना भेटको सम्भावना भने बलियो थियो । 'तर यसका लागि प्रधानमन्त्री कोइरालाले तत्परता देखाउनु भएको हाम्रो जानकारीमा छैन,' परराष्ट्र स्रोतले भन्यो, 'नेपाल साउथ एसिया एक्स्पोको थिम कन्ट्रीसमेत भएकाले भेटको प्रस्ताव राखिएको भए हुँदैन भन्न सक्ने अवस्थै थिएन ।' जबकि एक्स्पोमै सहभागी बंगलादेशकी प्रधानमन्त्री शेख हसिनाले बेइजिङ पुगेर चिनियाँ राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री दुवैलाई भेटै छिन् । बंगलादेश गतवर्ष एक्स्पोको 'थिम कन्ट्री' थियो । 'चीनका लागि छिमेकी मुलुक नेपाल बंगलादेशभन्दा कम महत्त्वको हुनै सक्दैन,' स्रोतले भन्यो, 'त्यहाँकी प्रधानमन्त्रीले दुवै शीर्ष नेतालाई भेट्न सक्छिन् भने नेपालले औपचारिक प्रस्ताव राखेको भए, हुन नसक्ने कुरै थिएन ।' कोइरालाको चीन भ्रमणबारे चर्चा चलेदेखि नै उच्चस्तरीय भेटघाटको तारतम्य मिलाउन परराष्ट्र मन्त्रालय तयारी अवस्थामा थियो । प्रधानमन्त्री सचिवालयले भने त्यस्तो आवश्यकतै महसुस गरेन । प्रधानमन्त्रीको भ्रमण सुनिश्चित हुन सके समकक्षी लीसँग बेइजिङमा भेटवार्ता गराउनेमा चिनियाँ पक्ष पहिलेदेखि नै सकारात्मक थियो । कोइराला भने भारत भ्रमण भइनसकेको अवस्थामा पहिले बेइजिङ पुगेर त्यसलाई राजकीय भ्रमणजस्तै औपचारिक बनाउन चाहिरहेका थिएनन् । यसका लागि प्रधानमन्त्रीका सहयोगीहरूको भूमिका बलियो देखिन्छ । अकस्मातको भारत भ्रमणले उक्त तगारो पन्छाइदिएपछि परिस्थिति एकाएक बदलिएको हो । 'होइन भने कोइरालाले चीन भ्रमणको सम्भावना न्यून थियो,' स्रोतले भन्यो । भ्रमणबारे अन्तिम समयमा मात्र निर्णय भएकाले दुवै प्रधानमन्त्रीलाई भेटका लागि समय अनुकूल नभएको चीनका लागि नेपाली राजदूत महेश मास्केले बताए । 'त्यतिबेला प्रधानमन्त्री वेन जियाबाओको छोटो नेपाल भ्रमणमा समेत ८ महत्त्वपूर्ण सम्झौता भएका थिए,' राजदूत मास्केले भने, 'यसपटक एक्स्पोमा नेपालका तर्फबाट को सहभागी हुने ? भन्नेसमेत निश्चित नभएको अवस्थामा अन्य विषय सम्भव हुने कुरै भएन ।' बेइजिङ भ्रमण किन भएन ? भन्नेतर्फ धेरै चासो दिनुभन्दा एक्स्पोमा नेपालको सहभागिता, महत्त्व र उपलब्धिबारे चर्चा हुनुपर्ने उनको सुझाव छ । प्रधानमन्त्री कोइरालाका परराष्ट्र मामिला सल्लाहकार दिनेश भट्टराईले भने एक्स्पोमै विशेष ध्यान केन्दि्रत हुँदा बेइजिङ भ्रमण गर्नेतर्फ नसोचेको बताए । 'भेट हुन सके त राम्रो हुने थियो,' उनले भने, 'तर नेपाललाई कन्ट्री अफ अनर दिइएकाले एक्स्पोमै ध्यान केन्दि्रत हुँदा अरूतिर फोकस नै भएन ।' प्रकाशित मिति: 2014-06-07 06:05:37