क्रेग स्मिथ नमोबुद्ध गुम्बाबाहिर ध्यान मुद्रामा ओहोरदोहोर गरिरहेका थिए। उनकी श्रीमती भेरोनिका गुम्बाभित्र बुद्धका हरेक मूर्तिसामु पालैपालो साष्टाङ्ग दण्डवत गरिरहेकी देखिन्थिन्। दुवै आआफ्नै आध्यात्मिक अभ्यासमा तल्लीन थिए। बुद्धकालीन एक जातक कथाबाट प्रभावित भएर यो जोडी हरेक वर्ष जस्तो पदयात्रा गर्न र गुम्बाहरू घुम्न नेपाल आउँदोरहेछ। बघिनी जातक अनुसार कुनै पूर्व जन्ममा बोधिसत्त्व आफ्ना केही शिष्यसँगै जंगलको छेउछाउमा चंक्रमण गरिरहेका थिए। त्यसै बेला उनले एउटी सुत्केरी बघिनी देखे। बघिनी प्रसव पीडाले अशक्त र कैयौं दिनदेखि भोकी थिई। भर्खर जन्मेका सस्याना डमरुहरूलाई चाटिरहेकी थिई। तिनलाई दूध चुसाउन पनि अक्षम हुँदै गएपछि बघिनी क्षुधा तृसित आँखाले आफ्नै कलिला बच्चाहरूलाई हेर्न थाली। अन्ततः ज्यान बचाउन बघिनीले भर्खरै प्रेमले चाट्दै गरेका आफ्नै डमरुलाई खाने निधो गरी। बोधिसत्त्व यो कारुणिक दृश्य देखिरहेका थिए। उनले शिष्यहरूलाई बघिनीका लागि केही आहारा पाइन्छ कि भनी खोज्न पठाए। यद्यपि उनीहरूले आहारा ल्याउने सम्भावना निकै कम थियो। किनभने आध्यात्मिक अभ्यासकर्ताले हिंसा गर्न हुँदैनथ्यो। अतः बोधिसत्त्व बिस्तारै बघिनीको गुफामा ओर्लिए र आफ्नै शरीर सुम्पिदिए। बघिनीले बोधिसत्त्वको रगत पिएर प्यास मेटी। बोधिसत्त्वको प्राणान्त भयो‚ यता बघिनीको शरीरमा क्रमशः प्राणको सञ्चार भयो। ऊ डमरुलाई दूध चुसाउन थाली। बोधिसत्त्वले आफ्नो सबभन्दा प्रिय वस्तु प्राण बघिनीलाई सुम्पेको गुफा नमोबुद्धका नामले विख्यात भयो। गुफा हेर्न आएका क्रेग दम्पतीसँगको साक्षात्कार र आध्यात्मिक भलाकुसारीले यहाँको माटोमा छिपेर रहेको जीवनमा निहित गहन शान्तिको रहस्य औंल्याउँथ्यो जुन हामीले देखेर पनि देखिरहेका छैनौं। क्रेगको जीवनले कसरी नयाँ मोड लियो भन्ने प्रसंग बडा रोचक छ। सत्तरीको दशकमा अमेरिकाका समुद्र किनारहरूमा गाँजा तानेर घाममा लट्ठिने हिप्पीहरूमध्ये एक थिए क्रेग। तर क्रेगलाई त्यसबेला पटक्कै थाहा थिएन गाँजाको धूवाँमा हराउनु जीवनका जटिलता र निस्सारताहरूबाट साँचो उन्मुक्ति होइन भन्ने। नशामा जुन मस्ती थियो त्यसले बेहोशीको आनन्द त दिन्थ्यो तर होशमा आइपुग्दा जिन्दगी झन् बिरसिलो लाग्थ्यो। नशाले क्षणिक सहारा त दिन्थ्यो तर पछि झन् बेसहारा बनाएर छोड्थ्यो । यस्तैमा एक दिन । क्रेग सधैंजस्तै समुद्रकिनारमा एक्लै बसिरहेका थिए । उनको अगाडि कोही आयो र यो तिमीलाई काम लाग्ला भन्दै एउटा पुस्तक दिएर गयो । फेरि उनी एक्लै थिए । भर्खरै कोही आएर आफूलाई बोलाएको मधुरो स्मृति थियो । क्रेगले त्यो व्यक्ति कस्तो थियो र के भन्यो प्रस्ट सम्झन सकेनन् । यद्यपि उनको हातमा उसले दिएर गएको पुस्तक थियो । पुस्तक पूर्वीय अध्यात्म विद्यासम्बन्धी थियो । सम्भवतः त्यो पुस्तक अद्भुत थियो किनभने त्यसले क्रेगको जीवन बदलिदियो । आज करीब ४० वर्षपछि क्रेग त्यो कुन पुस्तक थियो सम्झन सक्दैनन् । किनभने त्यसपछि उनले घर‚ व्यवसाय र सबै सम्पत्ति बेचेर पूर्वीय साहित्यका सयौं ग्रन्थहरूको गहन अध्ययन गरे‚ साथसाथै तीर्थाटन र आध्यात्मिक अभ्यासमा यतिका वर्ष बिताए । यही क्रममा उनले संयोगले आफूजस्तै अध्यात्म पारखी भेरोनिकालाई भेटे र दाम्पत्यमा बाँधिए । दुवै मिलेर कैयौं अनमोल ग्रन्थहरूको अध्ययन गरे‚ दलाइ लामा‚ रजनीश लगायत विख्यात आध्यात्मिक व्यक्तिहरूलाई भेटे र दीक्षा लिए । स्विट्जरल्यण्डको च्यालेट एरियानामा बस्दै आएका यी जोडीको मनमा बुद्ध र उनका शिक्षाहरूप्रति अगाध प्रेम छ । बुद्धको जन्मभूमिमा वर्षको एक पटक आउनुमा दुवैले जुन आत्मसन्तोष र सार्थकता पाउँछन् त्यो अन्यत्र विरलै