नेपाल सरकारले ल्याउने बजेट हरेक नागरिकसमक्ष पुग्नसक्ने बजेट ल्याउन सरोकारवालाले सुझाव दिएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंक आर्थिक अनुसन्धान विभागले दाङको घोराहीमा आयोजना गरेको आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट तर्जुमासम्बन्धी पूर्व बजेटकालीन अन्तरक्रिया कार्यक्रममा सहभागीले यस्तो सुझाव दिएका हुन् । तीनवटै तहका सरकारले ल्याउने बजेटले विपन्न वर्गका जनतालाई छुन नसकेको सहभागीको गुनासो थियो । बजेट ल्याए पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको भन्दै कार्यान्वय गर्न सकिने खालका बजेट ल्याउनसमेत आग्रह गरे । राज्यका तर्फबाट बजेटमा व्यवस्था गरेर कृषिलगायत विभिन्न क्षेत्रमा दिइने अनुदान पहुँचवाला र कागज मिलाउन सक्नेको हातमा पुगेको भन्दै उनीहरूले पहुँच नभएका, कागज मिलाउन नजान्ने र वास्तवमा कृषि, पशुपालनसहित साना तथा मझौला उद्यम गर्नेको हातमा अनुदान पुग्न नसकेको गुनासो भन्दै यसतर्फ ध्यान दिनुपर्ने बताएका थिए । दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष नरेश कार्कीले बजेट निर्माण गर्दा आफ्नो आन्तरिक स्रोतले धान्ने बजेट बनाउनु पर्ने बताए । “बरु बजेट सानो होस् आन्तरिक स्रोतले धान्ने हुनुपर्दछ,” उनले भने । जसले गर्दा कार्यान्वय गर्न सहज हुने उनको भनाइ छ । अरुमा भर परेर बजेट निर्माण गर्दा रकम नआउँदा काम गर्न समस्या हुने गरेको बताए । करको दरभन्दा दायरा बढाएर अगाडि वढनु पर्ने समेत उनले सुझाव दिए । अहिले पनि धेरै करको दायराभन्दा बाहिर रहेको भन्दै सबैलाई करको दायरामा ल्याउने गरी बजेटमार्फत् व्यवस्था गरिनु पर्ने उनको भनाइ थियो । “अहिले पनि सबै करको दायरामा आउन नसक्दा राज्यले धेरै राजस्व उठाउन सकेको छैन,” उनले भने । तुलसीपुर उद्योग वाणिज्य संघका कार्यवाहक अध्यक्ष निमराज भण्डारीले राज्यले लिने कर एकद्वार प्रणालीबाट लिने व्यवस्था गरिनुपर्ने बताए । “धेरै स्थानबाट कर लिने प्रणालीले नागरिकलाई धेरै समस्या भएको छ,” उनले भने । एकै स्थानबाट कर तिर्नसक्ने व्यवस्था भएमा नागरिकको समय तथा आर्थिक रूपमा समेत बचत हुने उनको भनाइ छ । सरोकारवालासँग लिइने सुझाव कार्यान्वय गर्नुपर्ने उनले बताए । “सुझाव लिनेमात्र होइन त्यसको कार्यान्वय पनि हुनुपर्दछ,” उनले भने । उद्योगी तथा व्यवसायीले विभिन्न समस्या भोग्नु परेको भन्दै सहज रूपमा सञ्चालन हुने वातावरण बजेटमा ल्याउन आग्रह गरे । घोराही उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत भोजराज घिमिरेले पालिकाको नाम र मापदण्डअनुसार पूर्वाधारको विकास हुन नसकको बताए । त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्ने उनले बताए । बजेटमार्फत् रोजगारी सृजना गर्न लाग्नुपर्ने उनको भनाइ छ । स्वरोजगार सृजना हुनका लागि सहज रूपमा ऋण पाउने व्यवस्था गरिनुपर्ने उनको भनाइ छ । उत्पादन भएको वस्तुको बजारीकरणको समस्या रहेको भन्दै यसमा सहयोग गरिदिन आवश्यक रहेको बताए । संघीय सरकारले ससाना योजनाभन्दा पनि ठूला योजना ल्याउनुपर्ने प्रमुख घिमिरेले बताए । ससाना आयोजना स्थानीय तहले अगाडि बढाउने उनको भनाइ थियो । कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका पृथ्वीराज लामिछानेले कृषिलाई प्राथमिकता दिने भनिए पनि त्यसको कार्यान्वयन हुन नसकेको बताए । “नीति कार्यक्रममा प्राथमिकता दिइने तर बजेटमा प्राथमिकता दिएको पाइँदैन,” उनले भने । बजेटमा पनि प्राथमिकता दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । कृषकलाई रासायनिक मल तथा सिँचाइको सहज उपलब्धता गराएमा कृषि उत्पादन बढाउन सकिने लामिछानेले बताए । भेटेनरी अस्पताल तथा पशु विज्ञ केन्द्रका प्रमुख सुदाम भटले राज्यले प्रदान गर्ने सहयोग सबैलाई प्रदान गरिनुपर्ने बताए । “राज्यबाट पाउने अनुदान सबै कृषकलाई प्रदान गरिनु पर्