चौमाला गाविस वडा नम्बर ८ दैदवारीस्थित मुक्त कमैयाबस्तीमा सञ्चालित आनन्द प्रावि कुनै नीजि विद्यालय भन्दा कम छैन। मुक्त कमैया परिवारका बालबालिका मात्रै अध्ययन गर्ने विद्यालयको माहौल कुनै नीजि विद्यालयको भन्दा सयौं गुणा स्तरीय छ। बाह्र वन क्षेत्रसँगै जोडिएको विद्यालयको मैदानमा रुखको एउटा पात समेत देख्न पाईदैन। विद्यालयको शौचालय कुनै स्तरीय होटलको भन्दा कम छैन। कक्षा कोठाहरु समेत त्यत्तिकै सफा छन्। विद्यालय वरीपरीको वातावरण निकै चिटिक्क परेको छ। विद्यालय देख्ने बित्तिकै जोकोहीको आँखा टक्क अडिन्छ। 'यो सबैको साझा प्रयासमा भएको हो' शिक्षक हरिलाल चौधरीले भने–'विद्यार्थीको जिम्मेबारी उनीहरुले पूरा गरेका छन्। हाम्रो जिम्मेबारी हामीले पूरा गरेका छौं।' विद्यार्थीहरु विद्यालय पुग्ने बित्तिकै कक्षा कोठामा झोला राख्छन्। हातमा झाडु समातेर मैदानमा उत्रिन्छन्। कक्षा ५ सम्म पढाई हुने विद्यालयका विद्यार्थीहरुलाई उनीहरुको कक्षा अनुसार सफा गर्ने मैदानको क्षेत्रफल तोकिएको छ। कक्षा १ का विद्यार्थीले थोरै र कक्षा ५ का विद्यार्थीले अलि धेरै सरसफाईको जिम्मेबारी पाएका छन्। शिक्षकहरुले समेत विद्यार्थीले आफ्नो जिम्मेबारी पूरा गरे नगरेको अनुगमन गर्छन। 'उनीहरुले सरसफाई गर्ने क्षेत्र तोकिदिएका छौ' शिक्षक हरिलाल चौधरीले भने–'हामीले अहिलेसम्म विद्यार्थीले आफ्नो जिम्मेबारी पूरा नगरेको भेटेका छैनौं।' २०५७ सालमा मुक्ति भएपछि १ सय ६० घरपरिवार दैदवारीमा बसेका थिए। उनीहरुले बालबालिकालाई पढाउने सोचका साथ २०५८ सालमा विद्यालय स्थापना गरेका थिए। खरको छाप्रोबाट सुरु भएको विद्यालयलाई एक गैरसरकारी संस्थाले ६ कोठे पक्की घर निर्माण गरिदिएको छ। जुन भवनका ५ कोठा विद्यार्थीको पढाई र १ कोठा कार्यालयका लागि प्रयोग भैरहेको छ। विद्यालयका बाह्य भित्ता शिक्षक, अभिभावक र विद्यार्थीले पालना गर्नुपर्ने आचारसंहिताले रङ्गिएका छन्। कक्षा १ को कोठाको भित्री भित्तामा बालबालिकालाई शिक्षाआर्जनको प्रारम्भिक चरणमा आवश्यक पर्ने सबै विषयवस्तु लेखिएका छन्। अन्य कक्षा कोठामा समेत विभिन्न शैक्षिक सामाग्री राखिएका छन्। विद्यार्थीहरुले ती शैक्षिक सामाग्री हेरेर पनि धेरै कुरा आफै सिक्न सक्छन्। 'केही फरक ढंगले विद्यालय सञ्चालन गर्ने प्रयास गरेका हौ' शिक्षक चौधरीले भने–'विद्यालयको माहौल देखेर विद्यार्थी रमाउने गरेका छन्।' विद्यार्थीलाई केवल पाठ्यक्रममा मात्रै केन्द्रित गरिएको छैन। उनीहरुलाई बाह्य कुराको समेत ज्ञान दिने उद्देश्यले अतिरिक्त क्रियाकलापको समेत आयोजना गर्ने गरिएको छ। कक्षा ४ मा अध्ययनरत विद्यार्थी निरुता चौधरीको अध्यक्षतामा बाल क्लब गठन गरिएको छ। क्लबले विद्यार्थीको बाह्य सिकाईमा सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्ने गरेको छ। यो सबै शिक्षक र विद्यार्थीको पहलमा मात्रै सम्भव भएको हैन। विद्यालयको वातावरण उत्कृष्ठ बनाउनमा अभिभावकको भूमिका अझै यो भन्दा धेरै छ। आफू निरक्षर भएपनि मुक्त कमैया बस्तीका बासिन्दाहरु बालबालिकाको पढाई प्रति निकै जिम्मेबार छन्। कक्षा कोठामा शिक्षकशिक्षिकाले पढाई रहेको समयमा कहिले काँही एक/दुई जना अभिभावक कसैलाई जानकारी नै नदिएर कक्षा कोठामा प्रवेश गर्छन्। उनीहरु कक्षा कोठाको अन्तिम बेञ्चमा गएर बस्छन र शिक्षक र विद्यार्थीको सिकाईका बारेमा अवलोकन गर्छन्। 'अभिभावकहरु बालबालिकाको पढाई प्रति निकै जिम्मेबार छन्' शिक्षक तथा स्थानीय बासिन्दा धनीराम चौधरीले भने–'मैले पनि अभिभावक कमैयाबाट मुक्ति भएपछि पढ्न पाएको हुँ।' विद्यालयमा ५ जना शिक्षक, १ जना सहयोगी र १ जना खाजा कार्यक्रम सहयोगी कार्यरत छन्। ती मध्ये ३ जना