नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको ६ महिने देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिले अर्थतन्त्रको बाह्य अवस्थामा सुधार आएको देखाएको छ । उक्त प्रतिवेदनले शोधनान्तर स्थिति ९७ अर्ब १० करोड बचतमा रेमिटेन्स आप्रवाह २४.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखाएको छ । तर, प्रतिवेदनमा उल्लेख भएअनुसारले आर्थिक गतिविधि चलायमान हुन भने सकेको छैन । उद्योग–व्यवसायको सुस्तपन घट्नुपर्नेमा अझै बढिरहेको छ । जसका कारण उद्योगको उत्पादन बढ्न सकेको छैन भने बढ्दो मूल्यवृद्धिले उपभोक्ताको उपभोग क्षमता दिनप्रतिदिन घट्दो क्रममा रहेको छ । अर्थतन्त्र खस्कँदा ऋणको किस्ता तिर्न नसक्ने र आर्थिक गतिविधि थप जटिल भएर समस्यामा पर्नेको संख्या पछिल्लो समय बढ्न थालेको छ । निजी क्षेत्रको कारोबारमा आएको कमीले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिएको ऋणको किस्ता रोकिने क्रम सुरु भएको नेपाल बैंकर्स संघले बताइसकेको छ । सोही कारण ऋणको किस्ता तिर्न नसक्ने ऋणी कालोसूचीमा पर्ने र खराब कर्जाको अंश प्रत्येक महिना बढोत्तरी हुने गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको खराब कर्जा १ खर्ब २७ अर्ब ३४ करोड पुगिसकेको छ । ऋणीले ऋण तिर्न नसक्ने अवस्था सिर्जना भएमा आर्थिक सन्तुलन बिग्रन गई व्यापार–व्यवसाय ठप्प हुन सक्छ । यदि यस्तो अवस्था आयो भने समग्र वित्तीय प्रणाली प्रभावित हुने हुँदा यसतर्फ पनि राज्यले सोच्नुपर्ने समय आएको छ । संविधानले राजनीतिक, वित्तीय र प्रशासनिक शक्ति र जिम्मेवारीलाई सहकारी संघीयताअनुरूप संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच बाँडफाँड गरेको छ । सहकारी संघीयताको छाताभित्र संविधानतः नेपाल सरकार, ७ वटा प्रदेश सरकार र ७ सय ५३ स्थानीय सरकार गरी ७ सय ६१ निर्वाचित सरकारहरू राजनीतिक, प्रशासनिक तथा वित्तीय रूपमा क्रियाशील छन्, जसले देशको खर्च बढेर धेरै माथि पुगेको छ । नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को पाँचौं संशोधनले नेपालमा एकात्मक शासन प्रणालीको अन्त्य गर्दै समावेशी लोकतान्त्रिक संघीय शासन प्रणाली अपनाउने गरी राज्य पुनर्संरचना गर्ने नीति अवलम्बन गरेको थियो । वर्तमान संविधानको धारा ४ ले नेपाललाई स्वतन्त्र, अविभाज्य, सार्वभौमसत्ता सम्पन्न, धर्मनिरपेक्ष, समावेशी लोकतन्त्रात्मक, समाजवाद उन्मुख, संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य घोषणा गरेको छ । संविधानको धारा ५६ ले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको मूल संरचना, संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको गरी तीन तहको हुने, राज्यशक्तिको प्रयोग पनि ती तीनै तहमा हुने एवं राज्यशक्तिको प्रयोग संघ, प्रदेश तथा स्थानीय तहले संविधान तथा कानुनबमोजिम गर्नेछ भन्ने व्यवस्था गरेको छ । तर, विद्यमान कानुनी व्यवस्थाको उल्लंघन गर्दै खर्च गर्ने र आम्दानी नलिने सरकारी प्रवृत्तिमा अझै पनि सुधार आउन सकेको छैन । कानुनको परिपालना गर्ने परीपाटी कम हुँदै गइरहेको छ । संघीयता कार्यान्वयनपछिका वर्षहरूमा बेरुजु रकम झन्डै दोब्बर भएको छ । आर्थिक वर्ष ०७३/७४ मा सरकारको बेरुजु २ खर्ब ९० अर्ब २० करोडबराबर थियो । ०७७/७८ सम्म आइपुग्दा यो रकम करिब ५ खर्बको नजिक पुगेको छ । संघीय सरकारका १० वटा मन्त्रालयमा मात्रै ८८.७८ प्रतिशत बेरुजु देखिएको छ । अर्थमन्त्रालयमा संघीय सरकारको कुल बेरुजुको ४०.२८ प्रतिशत अर्थात् १९ अर्ब ९२ करोड ७० लाखबराबर बेरुजु देखिएको छ । भौतिक पूर्वाधार, भूमि व्यवस्था, सञ्चार, कृषि र स्वास्थ्य मन्त्रालयमा बढी बेरुजु रहेको महालेखाले उजागर गरेको छ । महालेखा परीक्षकको ५९ औँ प्रतिवेदनले सरकारको बेरुजु ४ खर्ब ८३ अर्ब ५९ करोड रहेको देखाएको छ । आर्थिक वर्