केही भ्रष्टाचारका मुद्दामा विशेष अदालतले अख्तियारको मागदाबीको तुलनामा न्यून धरौटी कायम गरेकोप्रति अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ले असन्तुष्टि व्यक्त गरेको छ । आरोपपत्रमा दाबी गरिएको बिगोको तुलनामा विशेषले धरौटीमा 'उदारता देखाएको' भन्दै अख्तियारले ती आदेशविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा पुनरावेदनको तयारी गरेको हो । आजको कान्तिपुरमा खबर छ। 'आयोगले गम्भीरतासाथ अनुसन्धान गरी पर्याप्त प्रमाणसहित आरोपपत्र पेस गर्दासमेत बिगोको तुलनामा सामान्य धरौटी मागिएको छ,' अख्तियारका एक अधिकाारीले भने, 'अदालतको आदेश अध्ययनपछि पेस गरिने रायका आधारमा आयोगको बोर्ड थप निर्णयमा पुग्नेछ ।' तीनवटा मुद्दाका आदेशविरुद्ध सर्वोच्च जाने करिब निश्चित भइसकेको स्रोतले बतायो । अदालती बन्दोबस्तीको महल १७ अनुसार फौजदारी अभियोगमा जुनसुकै तहको अदालतबाट हुने थुनछेक आदेशमा असहमति भए पक्ष/प्रतिपक्ष पुनरावलोकनका लागि एक तह माथिको अदालतमा निवेदन दिन पाउँछ । करिब एक साताभित्र सर्वोच्चमा पुनरावेदन दिइसक्ने अख्तियारको तयारी छ । पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका पदाधिकारी, स्वास्थ्य सेवा विभागको औषधि खरिद प्रकरणसहित आयल नियमको बोनस मुद्दाको थुनछेक आदेशमाथि अख्तियारले असन्तुष्टि जनाएको हो । सम्बन्धन र विषय अनुमति शुल्कबिना कलेजहरूसँग आवेदन लिएर भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका उपकुलपति महेश्वरमान श्रेष्ठसहित ७ अधिकारीविरुद्ध दायर मुद्दामा विशेषले सामान्य तारिखमा छाड्न आदेश दिएको थियो । ४ करोड २८ लाख रुपैयाँ बिगोमा विशेषले एक रुपैयाँ पनि धरौटी माग नगरेकोप्रति अख्तियारमा आन्तरिक समीक्षा भएको थियो । 'दोहोर्याएर आरोपपत्र हेर्दा पनि हामीले भ्रष्टाचार भएको पर्याप्त आधारसहित प्रमाण पेस गरेका छौं,' ती अधिकृतले भने, 'यो मुद्दाको थुनछेक आदेशमा पनि सर्वोच्चमा पुनरावलोकनको माग गरिनेछ ।' शुल्कबिना आवेदन फाराम बुझेकाले भ्रष्टाचारजन्य कसुर भइसकेको दाबी अख्तियारको छ । विशेषले तत्काल प्राप्त प्रमाणका आधारमा 'उनीहरूको संलग्नता नदेखिने' आधार देखाई सामान्य तारेखमा रिहा गरेको हो । विशेष अदालतबाट दुई दिनअघि मात्रै आदेश भएकाले पर्याप्त अध्ययनबिना कुनै टुंगो गर्न नसकिने आयोगका सचिव केशव भट्टराईले बताए । 'बिहीबार आदेश भएको हो, आइतबार त्यसबारे आवश्यक छलफल होला,' उनले भने । आयोगका एक सहसचिवले भने सर्वोच्च जाने निश्चित भइसकेको बताए । 'विशेष अदालतको आदेशप्रति आयोग सन्तुष्ट हुने आधार नभएकाले सर्वोच्चमा पुनरावेदन दिने तयारी गरिएको छ,' उनले भने । आयोगले तत्काल पूर्वाञ्चलका पदाधिकारीलाई सामान्य तारेखमा छाड्ने आदेशविरुद्ध सर्वोच्च जाने तयारी गरेको छ । त्यसपछि औषधि खरिद र आयल निगममा बोनस बाँड्ने आरोपितसँगको धरौटी आदेशविरुद्ध अख्तियारले निवेदन दिनेछ । स्वास्थ्य सेवा विभागका तत्कालीन मिङमार ग्याल्जेन शेर्पा र वर्तमान लखनलाल साह गरी दुई महानिर्देशकसहित ८ जनाविरुद्ध ७ करोड २७ लाख रुपैयाँ बिगो मागदाबी गरेको थियो । विशेषले शेर्पा र केसीलाई ५/५ लाख र अरूका हकमा एक लाख रुपैयाँ धरौटीमा रिहा गर्न आदेश थियो । यो मुद्दामा 'रकम भुक्तानी भइनसकेको' तथ्यलाई आधार बनाइएको छ । '४१ हजार ट्याब्लेट मात्रै खरिद गरे हुनेमा १३ लाख किनिएको छ, गुणस्तर छैन र १० गुणा महँगो शुल्क तिरिएको छ,' आरोपितमाथिको अभियोग उल्लेख गर्दै अख्तियारको सरकारी वकिल समूहका एक अधिकृतले भने, 'औषधि स्टोरमा दाखिला गरिसकेकाले बेलामा भुक्तानी नगरेको भनी कम्पनीले ८ प्रतिशत जरिवानासमेत माग गरेको अवस्थामा भुक्तानी नभएकै तथ्यलाई मात्रै आधार मानेर उदार बन्न मिल्छ ?' सरकारवादी मुद्दा