सहकर्मी किरण भण्डारी दुर्घटनामा परेछन्। भगवानलाई धन्यवाद– जीवनै जानसक्ने गरी भएको मोटरसाइकल दुर्घटनामा किरणलाई केही भएन। दाहिने हातको बुढीऔँला एउटा फ्याक्चर भयो त, अलि दिनमा ठीक भइहाल्ला। शुक्रबार साँझ सात बज्न केही मिनेट बाँकी छँदा हामी काम गर्ने सेतोपाटी कार्यालयबाट उनी घरतिर हिँडेका थिए। झम्सिखेलबाट उनको घर बालाजु बाइपास पुग्न बाटो अलि टाढै छ। नहतारिने र निस्फिक्री स्वभावका किरण त्यो बाटो छिचोल्न आरामले बिस्तारै मोटरसाइकल चलाउँछन्। उनको मोटरसाइकलमा पछाडि बसेर मैले पाँच वर्षअघि २७ सय किलोमिटर पश्चिम नेपाल यात्रा गरेको थिएँ, ११ दिनसम्म। उनी कुनै हडबडीबिना यति आरामले मोटरसाइकल चलाउँछन्, लामो यात्रामा पनि मलाई गाडीमै बसेजस्तो महसुस भएको थियो। हिजो पनि उनी सधैँझैँ बिस्तारै मोटरसाइकल चलाएर घर जाँदै थिए। ठमेल हुँदै बालाजु जाने मूलबाटो साँझतिर ट्राफिकले हिँडिसक्नु हुँदैन। त्यही भएर किरण धेरैजसो बिष्णुमती किनारको बाटो हिँड्छन्। विपरीत दिशाबाट हुत्तिएर आएको स्कुलबसको रौद्र रुप देखेर किरणले मोटरसाइकलको स्पिड साविकभन्दा पनि घटाइसकेका थिए। त्यसले आफूलाई ठोक्ला कि भन्नेमा सचेत हुँदै उनले मोटरसाइकल निकै किनारातिर च्यापे, त्योभन्दा बढी च्याप्न ठाउँ थिएन। जति च्यापे पनि स्कुलबसले किरणको मोटरसाइकलमा ठोकिहाल्यो– ड्याम्म। उनी नदी किनारमा पछारिए। हेल्मेट जोडसँग सडकमा बजारियो। किरण आफ्नै मोटरसाइकलले किचिए। पुरै होशहवासमा हइँहइँ गर्दै उनले सहायताका लागि यताउता हेरे। साँझ परिसकेको बिष्णुमतीमा अहँ कोही आएन। केही मिनेटपछि बल्ल कुनै मोटरसाइकलवालाले उठाइदिए र उनी जसोतसो घर गए। शनिबार बिहान फोनमा किरणले आफ्नो दुर्घटनाबारे सुनाउँदै भने, ‘झन्डै मरेको यार। पुनर्जन्म पाइयो।’ मैले भनेँ, ‘पुनर्जन्म त्यस्तै हो साथी, सहरको अव्यवस्थित ट्राफिकको सिकार भयौ तिमी, अरु विषयमा त खतराखतरा रिपोर्टिङ गर्छौ, काठमाडौंमा सवारी र सवारीचालकको बेहोसी पारा पनि सिरिज रिर्पोटिङको विषय बन्न सक्छ, महिनाको कति ज्यान लिइरहेको छ, यहाँको अव्यवस्थित ट्राफिकले, भन त?’ किरणको दुर्घटनाका दुई सन्देश छन्। सिकारुझैँ लाग्ने व्यक्तिले जथाभावी बस चलाउँदा कुनै ट्राफिक नियमले समात्दैन यो सहरमा। किरणलाई ठक्कर दिने स्कुलबस बिष्णुमतीको कच्ची बाटोमा पनि अनियन्त्रित ढंगले चलाइएको थियो। ट्राफिक प्रहरीले मापसेबाहेक अरु केही हेर्दैनन्। माइक्रोबस, नेपाल यातायात, मिनी ट्रक, अन्य सार्वजनिक बस, मोटरसाइकल सडकमा यसरी दौडिरहेका हुन्छन्, मानौं यहाँ रेस चलिरहेको छ। आफू र आफ्नो सवारी हुइँकाउनेबाहेक अरु केहीको परबाह गर्दैनन्, सवारी चालकहरु। सबै यमलोकतिरकै यात्राजसरी हतारिएका हुन्छन्। हरेक दिन पैदलयात्रा गरेर अफिस जाने मजस्ता पीडितहरुले सडक पार गर्न बडो सास्ती झेल्नुपर्छ। माइक्रोबस, बसहरु जेब्राक्रसमै रोकिदिन्छन्। कुनै जेब्राक्रसमा कुनै सवारी साधन पैदलयात्री हिँड्दैछन् कि भनेर काेही हेर्दैनन्। जेब्राक्रसबाट बाटो काट्न पनि त्राहिमाम हुनुपर्छ। माइक्रोबस, बसहरु आठ लेनको सडकबीचै रोकिदिन्छन्। प्रतीक्षालयहरु बनाइएका छन्। तर, त्यहाँ माग्नेहरु मात्र बस्छन्। कुनै माइक्रोबस, बस सुस्तिरले चलाएर सडक किनारामा तोकिएको ठाउँमा रोकेको फेला पार्न बडो मुस्किल हुन्छ। ट्राफिक प्रहरीहरु यसको परवाह गर्दैनन्। उनीहरु सडक किनारामा खैनी च्यापेर उभिइरहेका हुन्छन्। ट्राफिक अव्यवस्थाले यो सहरमा मासिक थुप्रै यात्रुको ज्यान जान्छ। थुप्रै अंगभंग हुन्छन्। चालकहरु यो जानकारी मानौं अर्कै सहरको हो भनेजसरी कहिल्यै सवारी हुइँक्याउन नपाएका हुन् कि झैं गरेर बत्याउँछन्। लेन अन