३ जेठ २०७० मा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) र राष्ट्रिय जनशक्तिपार्टीबीच एकीकरण भयो। एकता महाधिवेशनबाट सूर्यबहादुर थापा अध्यक्षमा चुनिए। एकता सम्मेलन सकिएपछि भएको पत्रकार सम्मेलनमा अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापाले सम्मेलनले आफूलाई सर्वसम्मत रुपमा अध्यक्षमा चयन गरेको र चक्रिय प्रणाली अनुसार एक एक वर्षमा नेतृत्व हाँक्ने सहमति भएको सुनाए। उमेर र योग्यताका हिसावले थापाले आफूपछि लोकेन्द्रबहादुर चन्द, पशुपति शमशेर राणा र प्रकाशचन्द्र लोहनीको नामै किटेर उनले पालैपालै नेतृत्व चलाउने सहमति भएको जानकारी दिएका थिए। तर, अहिले त्यो सहमति भएकै छैन भनेर थापाले अध्यक्षको कुर्सी छाड्न मानिरहेका छैनन्। एकता सम्मेलनमा भएको भद्र सहमतिको थापाले धज्जी उडाइदिएका छन्। भद्र सहमतिको कुनै लिखित कागजात नभएपछि अहिले चन्द पक्षका नेताहरु अन्यौलमा छन्। 'थापाले एकता सम्मेलनमा गरेको भद्र सहमतिको धज्जी उडाए' अध्यक्षको घोषणा गरेका चन्दले भने 'यसले गर्दा पार्टी फुट्न सक्छ, सहमति नभए म बाहिरनुपर्ने अवस्था आउन सक्छ।' राजनीतिमा सबै भन्दा ठूलो विश्वास हुने चन्दको भनाइ छ। राजनीतिमा बेइमानी भए त्यसले राजनीतिलाई फोहरी र झन दुषित बनाउने चन्दले बताए। 'एकता महाधिवेशनबाट चक्रिय प्रणालीमा नेतृत्व हाक्ने सहमति भएकै हो' केन्द्रीय सदस्य चयन्त चन्दले भने 'थापा ज्युले भएको छैन भनेर राजनीतिक बेइमानी गरीरहनुभएको छ।' थापालाई पनि महाधिवेशनले सर्वसम्मत रुपमा चयन गरेको बताउँदै उनले थापालाई अध्यक्ष बनाएको लिखित कागजात नभएको दाबी गरे। 'थापा ज्युले भद्र सहमति भएको छैन भन्नुभयो ठिकै छ,त्यसो भए उहाँ चाहि एकता सम्मेलनबाट कसरी अध्यक्ष चुनिनुभयो त? अध्यक्षमा चुनिएको प्रमाण के छ, हामी पनि त्यो देखाउन उनीहरुलाई चुनौती दिन्छौ' नेता चन्दले भने। थापा पनि भद्र सहमति अनुसार नै अध्यक्ष भएको उनले जिकिर गरे। आफू अध्यक्ष भएको दुबै जनाको दाबी सुर्यबहादुर थापाले जेठ ७ गते अध्यक्ष पद आफूलाई हस्तान्तरण नगरेको भन्दै लोकेन्द्रबहादुर चन्दले १८ जेठमा पार्टी कार्यालयमा पत्रकार सम्मेलन गरेर भने विगतमा भएको सहमति अनुसार आजदेखि म पार्टीको अध्यक्ष भएको छु। चन्दले अध्यक्ष घोषणा गरेको केहि घण्टामै थापाले विज्ञप्ति निकालेर बिधान अनुसार पार्टीको अध्यक्ष मै हुँ भने। दुई जनाले अध्यक्ष दाबी गरेपछि कार्यकर्ता अन्यौलमा परेका छन्। चन्दले पार्टी कार्यालय चाबहिलमा अध्यक्षको बोर्ड समेत झुन्डयाइ सकेका छन्। थापाले जेठ २५ र चन्दले असार २ गते केन्द्रीय समितिको बैठक समेत बोलाएका छन्। दीपक बोहरा 'भडुवा' भएको चन्द पक्षका नेताहरुको आरोप सूर्यबहादुर थापालाई भड्काउनमा दीपक बोहरा मरिहत्ते गरेर लागिरहेको चन्द पक्षका एक नेताले आरोप लगाएका छन्। एकता महाधिवेशनमा केन्द्रीय सदस्यमा पराजित भएका उनलाई थापाले टिको लगाएर महामन्त्री र केन्द्रीय सदस्यको पद दिएका थिए। बोहरासँगै पार्टी प्रवक्ता समेत रहेका ठाकुर शर्मा, कोषाध्यक्ष निलकण्ठ उप्रेतिले सहमति हुन नदिइरहेको चन्द पक्षका एक नेताले बताएका छन्। अधिंकाश पदाधिकारी थापा पक्षको रहेका र छलफल गर्न स्थायी समितिको बैठक बोलाउन थापा राजी भएपनि बोहरा लगायतकाले भाँडेको ती नेताले बताए। तर महामन्त्री दिपक बोहराले भने आफूले सहमतिका लागि पहल गरिरहेको सेतोपाटीलाई बताए। 'पार्टीमा देखिएको समस्या समाधान गर्न विधान र सहमति हो, महामन्त्री बोहराले भने सहमतिमा छलफल नभए बिधानले गर्नुपर्छ भन्ने मै हुँ।' को कता तीर १ सय ३ केन्द्रीय सदस्यमध्ये हरीबहादुर बस्नेत लगायतका १७ जना टठस्थ छन्। थापा पक्षले आफूहरुको पक्षमा ६८ जना चन्द पक्षले ५४ जना रहेक