१० असार, काठमाडौं । मध्यपहाडी राजमार्गका विभिन्न १० स्थानमा सहर स्थापना गर्ने लक्ष्यका साथ अघि बढाइएको योजना अलपत्र परेको छ । नयाँ सहर निर्माणका लागि सरकारले आहृवान गरेको मास्टर प्लान र भवन निर्माण मापदण्ड निर्माणमा संलग्न कन्सल्टेन्टहरुले आपसी मिलेमतो गरेपछि सहर स्थापनाको योजना अघि नबढ्दै दाँतमा ढुंगो लागेको हो । प्रस्तावित १० शहरहरू – १. फिदिम २. बसन्तपुर ३. खुर्कोट ४. बैरेनी ५. डुम्रे ६. बुर्तीबाङ ७. चौरजाहारी ८ राकम कर्णाली ९.साँफेबगर १० पाटन (बैतडी) पाँचथरदेखि बैतडीसम्म १० शहरको योजना मध्यपहाडी राजमार्गअन्तरगत पाँचथर सदरमुकाम फिदिम, तेह्रथुमको बसन्तपुर, सिन्धुलीको खुर्कोट र धादिङको बैरेनी गल्छीलाई नयाँ सहरका रुपमा विकास गर्न प्याकेज बनाएर सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले प्राविधिक तयारी थालेको थियो । त्यसैगरी तनहुँको डुम्रे भन्सार, बाग्लुङको बुर्तिबाङ र रुकुमको चौरजहारीलाई पनि नयाँ सहरका रुपमा विकास गर्न दोस्रो प्याकेज बनाएर प्रक्रिया थालिएको थियो । तेस्रो प्याकेजअन्तरगत दैलेखको राकम कर्णाली, अछामको साँफेबगर र बैतडीको पाटनलाई नयाँ सहर बनाउने भनिएको थियो । तर, यो प्रक्रिया कन्सल्ट्यान्टहरुको मिलेमतोका कारण अलपत्र परेको छ । एउटा सहरमा कम्तिमा एक लाख जनसंख्या अटाउने योजना सरकारले बनाएको थियो । पहाडी र हिमाली जिल्लाबाट बसाइँ सरेर तराई झर्ने क्रम बढेपछि त्यसलाई रोक्न सरकारले नमूना नयाँ सहरको योजना ल्याएको हो । आगामी ६ वर्षभित्र नयाँ १० वटा सहर स्थापना गरिसक्ने सरकारी लक्ष्य पूरा नहुने निश्चित भएको छ । प्राविधिक कम्पनीसँग मुद्दा लड्दैमा सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले तीन वर्ष समय बिताइसकेको छ । पाँचथरको च्याङ्थापुबाट शुरु भएर दार्चुलामा टुंगने यो राजमार्ग एक हजार ७ सय ७६ किलोमिटर लामो छ । यो सडकको ट्रयाक खोल्न १० अर्ब, विभिन्न खोलामा पूल निर्माण गर्न १० अर्ब र कालोपत्रे गर्न ३ अर्ब ५० करोड खर्च हुने अनुमान सरकारले गरेको थियो । ‘मास्टर प्लान’मै महाविवाद सबै सहर बसाउन मास्टर प्लान तयार पार्ने जिम्मेवारी पाएका विईलिंक कन्सल्यान्ट प्रालि, आर्किटाईप प्राइभेट कम्पनी र ग्रीड कन्सल्ट प्रालिले सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागमा पेश गरेको मास्टर प्लानसम्बन्धी प्रस्ताव हुबहु पाइएपछि शुरु भएको विवाद सर्वोच्च अदालतसम्म पुगेको छ । फरक भौगोलिक संरचनामा सहर बसाउने प्राविधिक प्रस्तावना पेश गरेका कन्सल्ट्यान्टहरुले आपसी मिलेमतो गरेको पाइएपछि सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले उनीहरुविरुद्ध कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएको थियो । विभागले कन्सल्ट्यान्टहरुको मिलेमतोबारे सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयमा राय माग गरेको थियो । सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयले कन्सल्ट्यान्टहरुको प्रस्ताव हुबहु पाइएको पत्र ०७० पुस ३ गते सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागलाई पठाएको थियो । सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयले कन्सल्ट्यान्टहरुको मिलेमतोलाई पुष्टि गरे पनि मिलेमतोको प्रमाणित गर्ने काम भने सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागकै हुने उल्लेख गरेको थियो । कालोसूचीमा परेपछि अदालतमा सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयको राय अनुसार सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले तीनवटै कन्सल्ट्यान्टलाई कालोसूचीमा राखेपछि विवाद अदालतसम्म पुगेको हो । हुबहु प्रस्ताव पेश गरेको भन्दै विभागले कालोसूचीमा राख्न कारबाही अघि बढाएपछि तीनवटै कन्सल्ट्यान्टहरु अदालत पुगेका हुन् । विभागले माग गरेअनुसार प्रस्तावकहरुले आवश्यक योग्यताका कागजपत्र समेत संलग्न नगरी पेश गरेको विभागको भनाइ छ । योजना अलपत्र प्रस्तावना हुबहु पेश गरेको