भ्रष्टाचारविरुद्ध स्पष्ट कानुन र स्वायत्त अनुसन्धान अंग भएको थोरै देशमध्ये नेपाल पर्छ । नेपालमा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ छ । संवैधानिक अंग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग छ । यस्तो कानुन र संस्थाका लागि अन्य देशमा सुशासन प्रेमीबाट कठोर आन्दोलन भएका छन् । सार्वजनिक पदमा बसेको मानिसले १ रुपैयाँ राज्यलाई हानि–नोक्सानी गराए पनि भ्रष्टाचार गरेको ठहरिन्छ । वैध स्रोत नखुलेको १ रुपैयाँको सम्पत्ति भए पनि त्यो भ्रष्टाचार ठहरिन्छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको दायरामा सरकारबाट १ रुपैयाँ अनुदान लिने संस्था पनि पर्छन् । यस अर्थमा प्रायः सबै गैरसरकारी संस्था, सामुदायिक संस्था, कतिपय निजी संस्थाहरूसमेत पर्छन् । निजी क्षेत्रलाई पनि सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण ऐन, २०६४ ले समेटेको छ । कुनै व्यक्तिले सुरुमा अवैध स्रोतबाट सम्पत्ति प्राप्त गर्यो । त्यसलाई प्रयोग गरेर विभिन्न चरण पार गरेर अन्तिम स्रोत वैध देखायो । त्यस्तो सम्पत्ति १ रुपैयाँको भए पनि सम्पत्ति शुद्धीकरण गरेको ठहर्छ । उत्कृष्ट कानुन र संस्थागत व्यवस्थाका बाबजुद नेपाल भ्रष्टाचारको सूचीमा अगाडि छ । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले हरेक वर्ष १ सय ८० मुलुकको भ्रष्टाचार सूचक प्रकाशन गर्छ । सन् २०२२ को प्रतिवेदनमा नेपाल १ सय १० औं स्थानमा छ । सबैभन्दा कम भ्रष्ट मुलुक डेनमार्क पहिलो स्थानमा र सोमालिया अन्तिम १ सय ८० औं स्थानमा छ । कारण र रोकथामका उपाय भ्रष्टाचारलाई प्रेरित गर्ने तत्वमध्ये आधारभूत आवश्यकताको पूर्ति एउटा हो । तलब थोरै भएका कारण जीविकोपार्जनका लागि भ्रष्टाचार हुन्छ भन्ने एकथरीको तर्क छ । यो तर्क परीक्षणबाट फेल भइसकेको छ । पेटी करप्सन रोक्न भनेर सरकारले दुई पटक शतप्रतिशत तलब वृद्धि ग¥यो । तर, त्यतिखेर भ्रष्टाचार सूचकमा सुधार आएन । देखासिकी र अधिक लोभ भ्रष्टाचारका अरू प्रेरक तत्व हुन् । कर्मचारीहरूलाई जीवन विज्ञान, आचरण, आध्यात्मिक ज्ञान, योगा, सात्विक भोजन, सकारात्मक सोच, सत्विचारजस्ता वैकल्पिक विषयमा तालिमहरू सञ्चालन गर्नुपर्छ । यसले देखासिकी र लोभ नियन्त्रणमा प्रेरणा दिन्छ । कर्मचारी र सेवाग्राहीको सम्बन्ध कस्तो हुनुपर्छ, जनताको करबाट तलब खाने कर्मचारीको जिम्मेवारी र दायित्व के हो भन्ने विषयमा पनि कर्मचारीहरूमा तालिम दिन जरुरी छ । धेरै कर्मचारीमा दिने र नदिने हाम्रो हातमा छ भन्ने बुझाइ छ । हाम्रो काम नै सेवा दिने हो भन्ने बुझाउनु जरुरी छ । कर्मचारीतन्त्रमा सेवा, सुविधा र अवसरमा रहेको विभेदले पनि भ्रष्टाचारलाई प्रेरित गरेको छ । हाकिमको नजिक हुने, पहुँचवाला व्यक्तिले सवारी साधन, अरू भौतिक सुविधा, भत्ता आदि सहजै प्राप्त गर्छन् । अरू कर्मचारीले तलब मात्र पाउँछन् । विभेदलाई अन्त्य गर्नुपर्छ । खरिद नियममै भएका त्रुटिका कारण पनि भ्रष्टाचारका लागि अवसर उपलब्ध भएको छ । १० लाखसम्म लागत अनुमान भएका आयोजना सोझै खरिद विधिबाट खरिद गर्न सकिन्छ । एउटा कार्यालयले कुल बजेटको कति अंश सोझै खरिद गर्न सक्ने हो भन्ने तोक्नुपर्ने देखिन्छ । उच्चपदस्थ कर्मचारी र राजनीतिक नेतृत्वको मिलेमतोमा नीति वा निर्णय निर्माण गरिन्छ । नीतिगत तहमा हुने भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि राजनीतिकर्मी आफैं सच्चिनुपर्ने हुन्छ । प्रशासनिक र राजनीतिक नेतृत्वमध्ये कुनै एक इमानदार छ भने भ्रष्टाचार रोक्न सकिन्छ । जस्तो कि अर्थमन्त्रीले गलत काम गर्न खोजेपछि तत्कालीन अर्थसचिव रामेश्वर खनालले राजीनामा गरेका थिए । त्यस्तै सचिवले पेस गरेको प्रस्ताव मन्त्रीले इन्कार गर्नुपर्छ । प्रधानमन्त्री निष्ठावान्, इमानदार र सक्षम हुनुपर्छ । कुन प्रस्ताव गलत नियतका