अरुहरू मलाई 'प्राण' भनेर चिन्दछन। स्वयम्मा म निष्प्राण छु। प्राणीजगतको जीवनुभूतिको सारभूत सत्य हुँ, म। अथवा परब्रह्म। निर्गुण, निराकार सर्वव्यापक र सर्वमान्य सत्य। समस्त प्राणीजगतका जीवत्वहरूको केन्द्रीय सत्त्व। मेरो अनुपस्थितिमा जीवनको अस्थित्व समाप्त हुन्छ। दुर्बल शरीरमा मेरो निर्वाह कष्टकर छ। हृष्टपुष्ट शरीरमा मात्रै मलाई बस्न सहज हुन्छ। यो मेरो स्वर्थ बोलेको होइन। मेरो शाश्वत गुण हो। कुनै पनि प्राणी अजम्मर छैन। लगभग सबै जसो प्राणीहरूमा बासगरेको अनुभवको आधारमा भनेको हो, मैले। तर, अचम्म! कतिपय मान्छेहरू आफ्नो जुनीलाई अजम्मर भएको जत्तिकै ठान्छन। यो मानव समाजमा शरीरिक अपाङगता भएका मान्हेहरू पनि बसोबास गर्दारहेछन। बलियाबाङ्गाहरू उनीहरूको उपस्थिति प्रति पुरै लापर्वाह देखिन्छन। मानौ उनीहरू भिन्दै प्रजातिका प्राणीहरू हुन। अपाङ्गता भएकाहरूको जीवनबृत्तिले सारै कम ठाउँपाउने गर्दोरहेछ, मानव समाजमा। आज म त्यस्तै एउटा शरीरिक अपाङ्गता भएको मान्छेको शरीर त्याग गर्न बाध्य भएकोछु। यो परिस्थिति उसैले सृजना गरेको हो। कसैको शरीरमा म कति बस्ने भन्ने निर्णय मेरो खटनमा हुँदैन। सम्वन्धित प्राणीको शरीरिक अवस्थाले म बस्ने, नबस्ने कुराको टुङ्गो गर्छ। यो प्राकृतिको शाश्वत नियम हो। यहाँ घुसखोरीको सम्भावना शून्य छ। सायद संसारका नामुद घुस्याहाहरू यहीँनेर चुक्दचछ। नेपालको बिकट ठाउँ कर्णाली प्रदेश। एउटा पहाडको भित्तोमा मुस्किलले अडिएको, गरीबहरू बस्ने सानो गाउँ। विनोदभण्डारी, एकजना कान नसुन्ने, लाटो मान्छे। त्यही गाउँमा जन्मेहुर्केको। म उसको भ्रूणअवस्थादेखि साथमा छु। उसको प्राण धान्दै आइरहेको थिएँ। तर, आजदेखि सकिन। १५–२० दिन देखि उसले खान, पिउन, सुत्न छोड्छ। र, नगिचैको एउटा खोलाको बगरमा आएर लम्पसार परेर सुत्छ। उसको शरीर खङ्ग्रङग भएर सुकेको हुन्छ। उसका शरीरका अङ्गप्रत्यङ्गहरू नातागतलेगर्दा चल्नचट्पटाउन छोड्छन। म उसको शरीरमा बस्न नसक्ने हुन्छु। र, उसको शरीर त्याग्न बाध्य हुन्छु। जब म उसको शरीर त्यागेर बाहिरिन्छु। मान्छेहरूको दौडधुप देख्छु। एकछिनमै उसका वरिपरि गाउँलेहरूको भिडभाडलाग्छ। प्रायः सबैले चिन्दछन। त्यो लम्पसार परेर सुतेको मान्छे विनोदभण्डारी हुन्छ। कतिपय 'ए, को र'छ भन्या त? विनोदे लाटो पोर'छ' भन्दै फर्किन्छन। उनीहरूले बुझ्न आवश्यकता नै ठान्दैनन् कि ऊ त्यहा अलपत्र परेर किन सुतेको हो? र उसको अवस्था कस्तो छ? लेख्न जान्ने थियो भने मजनुनले लैलाको प्रेमलाप बालुवा र शिलाहरूमा कोर्दै हिँडेजस्तो खोलाको बगरमा भेटिएका प्रत्येक ढुङ्गामा 'शकुन र छोरी सरील'का प्रेमालाप बर्णित अनगिन्ती शिलालेखहरू तयार गरिदिने थियो, होला। अझ साहित्यकार भएको भए 'गौरी' जस्तो भावउत्तेजक शोककाव्यमा डुवेर मनभित्रका पीर र व्यथाहरू पोख्ने थियो, होला। अथवा 'रोमियो र जुलिएट' जस्ता कृतिहरू सृजनागरेर आफ्नो प्रेम–वियोगबाट पक्षघात भएको विकलीकृत आत्मालाई केही शान्ति दिने थियो होला। तर, उ जन्मजात लाटो। बोलेर आफ्नो पीरब्यथाहरू साट्न सक्ने कुरैभएन। लेख्न र पढ्न जानेको हुँदैन। मनभित्र उकुसमुकुस भएरबसेका पीरव्याथाहरू बाँड्न सकिएनभने, मान्छेहरू सुर्ताएर मर्नपनि सक्दोर'छ। विनोदको जीवनले मलाई सिकाएको पाठ हो, यो। विनोदका जीवनगाथाहरू उल्लेख्य लाग्छ, मलाई। ऊ स्वयम् न बोल्न सक्छ, न त लेख्न। उसको यो मर्मस्पर्शी प्रेमालापको कथा लेखिदिने म कोहीपनि देख्दिन। र, म स्वयम्पनि निराकार छु। उसको जीवनकथा कोरिदिन मनलाग्छ। सत्ता र शक्तिमा आसीनहरूका वरिपरि भक्तिगानहरू लेख्ने मान्छेहको ठूलो भिडभाड देखिन्छ, समाजमा। र, उनीहरूका दैनिकि समाचार, कथा