साधारणतया सहकारी भन्नाले सहकार्यका साथ अगाडि बढ्नाले कुनै पनि कार्य गर्न सम्भव छ भन्ने बुझाउँछ । विश्व इतिहास हेर्ने हो भने पनि १८ औं शताब्दीदेखि १९ औं शताब्दीको मध्यतिर बेलायतमा औद्योगिक क्रान्ति चल्दै गरेको अवस्था थियो । पश्चिमा देशहरूमा १८ औं शताब्दीको सुरुदेखि नै औद्योगिक क्रान्ति सुरु भइसके तापनि त्यो त्यति सफल हुन भने नसकिरहेको अवस्थामा बेलायतमा भने ढिला गरी १८ औं शताब्दीको मध्यतिर मात्र सुरु भएको क्रान्ति अन्ततः सफल हुन पुग्यो । यसको एउटै कारण थियो— संगठित मजदुर र कृषि क्रान्तिसँगै बढेको सहकारिता । जसका कारण क्रान्ति सफल भएको मान्न सकिन्छ । बचत तथा ऋण सहकारीका पिताको रूपमा चिनिएका रेफेइसनले बचत तथा ऋण सहकारी संस्था स्थापना गरी ग्रामीण जनतालाई शोषणबाट मुक्त गराएका थिए । सोही कारण आज पनि उनलाई विश्वभरका बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका पिता भनेर चिनिन्छ । यस्तै विश्व इतिहास बोकेको सहकारी संस्थाको अनुसरण गर्दै नेपालमा थुप्रै सहकारी संस्था दर्ता भएका छन् । वि.सं. २०१३ मा चितवनमा बखान सहकारी संस्था स्थापना भएसँगै नेपालमा सहकारी संस्था स्थापनाको श्रीगणेश भएको मानिन्छ । करिब ६६ वर्ष लामो इतिहास भोगेको सहकारी संस्थाले उतारचढाव भोग्दै यहाँसम्म आइपुग्दा नेपालमा सहकारी संस्थाको स्थापना संख्याका आधारमा लोभलाग्दो छ । फलस्वरूप चोकचोकका घरैपिच्छे सहकारी संस्था खुल्दै गइरहेका छन् । सहरका घरका तलैभरि सहकारी स्थापना भएका छन्, यो खुसीको कुरा हो । सहकारीको विस्तार सहर केन्द्रित मात्र छैनन्, यसको विस्तार वा शाखा विस्तार सहरदेखि गाउँगाउँसम्म विभिन्न प्रारूपमा सञ्चालन हुने गरेका छन् । यसरी खुलेका सहकारीको संख्या देशभरि झन्डै ३० हजारको हाराहारीमा छ । तर, सहकारीको विस्तारसँगै विश्वसनीयतामा समेत प्रश्नचिह्न खडा हुँदै आइरहेको छ । जुन विश्वास सहकारीप्रति थियो, आज त्यो विश्वास स्पष्ट गिर्दै गइरहेको सर्वविदितै छ । आम ग्राहकले सहकारी संस्थाप्रति गरेको विश्वास गुम्दै गइरहेको छ । सहकारी संस्थालाई कुनै समय विश्वास नगर्ने जमातै थिएन, तर पछिल्लो समय एकाध सहकारी संस्थाका गतिविधिका कारण विश्वास गर्ने त परको कुरा, सहकारीमा भएको निक्षेप निकाली सहकारी संस्थाभन्दा घर नै सुरक्षित भन्नेसम्मको अवस्था आइपरेको छ । सामान्यतया निम्न स्तरका कामकाजी मानिसले आफ्ना व्यापार–व्यवसाय वा रोजगारीबाट आफ्नो दैनिक खर्च छुट्ट्याएर भविष्य वा भवितव्यलाई मध्यनजर गरी केही रकम बचत गर्ने अभिप्रायले सहकारी संस्थामा आफ्नो खाता खोली निक्षेप गर्ने परिपाटी चल्दै आइरहेको छ । हामीले आर्जन गरेको रकमबाट बाँकी रहेको पैसालाई बचत गर्ने उपयुक्त माध्यम भनेकै सहकारी संस्था बनेको थियो । त्यति मात्र होइन, थोरै–थोरै रकम जम्मा गरेर परेको बेला गर्जो टार्न सहजता मिल्ने सहकारी संस्था एउटा गतिलो उदाहरण बनेको थियो । आममानिसका लागि बचतमात्र होइन, सहकारीबाट ब्याज तिरेर ऋण लिन पनि पाइन्थ्यो । सहकारीले सहज, सुलभ तरिका अपनाइरहँदा केही सहकारी सञ्चालकको बदमासीले आज सिंगो सहकारीको विश्वसनीयतामा आँच आइरहेको छ, जसका कारण सर्वसाधारणले दुःखले आर्जेर जम्मा गरेको बचत नै सहकारीबाट फिर्ता नपाउने अवस्था आउँदा सहकारीको विश्वास गिर्दै गएको छ । केही सहकारी संस्थाका गलत मनसाय वा भनौं खराब कर्जा प्रवाहले सहकारीमा पैसा नहुँदा बचतकर्ताले आफ्नो निक्षेप फिर्ता सहजै नपाउने अवस्थाले सहकारी संस्थाप्रतिको विश्वास घट्दो अवस्थामा छ । काठमाडौंको कुलेश्वरमा कार्यालय रहेको गौतमश्री बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाको सञ्चालक र व्यवस्थापक सम्पर्कविहीन भएको घटना सार्वजनिक भएपश्