विराटनगरमा आयोजित वीर गणेशमान सिंह अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता २०७१ को उपाधि त्रिभुवन आर्मी क्लबले हात पारेको छ। नेपाल पुलिस क्लबलाई शनिबार ३–१ गोलअन्तरले पराजित गरी उपाधि जितेको हो। आर्मीले नगद पाँच लाख रूपैयाँ हात पारेको छ। उपविजेता पुलिसले २ लाख पचास हजार रूपैयाँ पायो। टिमलाई उपप्रधान, संघीय मामिला तथा स्थानीय विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहले शिल्ड, ट्रफी, प्रमाणपत्र र चेक हस्तान्तरण गरे। निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा आर्मीका लागि भरत खवासले ९० मिनेटको गरेको गोल निर्णायक बन्यो। १–१ गोलको बराबरीमा खेलिरहेको टिमलाई खवासले एक्लै लगेर डिबक्स छेउबाट प्रहार गर्दा गोल भयो। रेफ्रीले ट्राइब्रेकरको मनस्थिति बनाइरहेका बखत उनले गोल गरेर उपाधि उम्किन दिएनन्। तीन मिनेट थपिएको इन्जुरी समयको पनि अन्तिममा टंक बस्नेतले अर्को आकर्षक गोल गरेपछि रेफ्रीले सिठी बजाएर समय सकिएको जनाउ दिए। आयोजक वीर गणेशमान सिंह स्पोर्टस् एकेडेमीलाई पराजित गरी पुलिस फाइनल पुगेको थियो। अफ्रिकन युनाइटेडलाई पराजित गरेर आर्मीले फाइनलमा आफ्नो स्थान सुरक्षित राखेको थियो। पहिलो हाफको २३ मिनेटमा पुलिसका रबिन श्रेष्ठलाई आर्मीका खेलाडीले डि बक्स एरियामा लडाएपछि पुलिसले पेनाल्टी पाएको थियो। पेनाल्टीमा कप्तान जुमनु राईले गोल गरेका थिए। पेनाल्टीको अवसरले आर्मीविरूद्व गोल गर्न सफल भएको पुलिस मैदानमा दर्शकले रुचाए जति भिड्न सकिरहेको थिएन। उत्तरार्द्धको ३३ मिनेटमा टेकबहादुर बुढाथोकीले गोल गरेर आर्मीलाई बराबरी तुल्याए। बराबरीको स्थितिमा खेलिरहेका दुबैले अन्तिम समयसम्म गोलका अवसर गुमाएका थिए। बराबरीपछि आक्रामक प्रस्तुत भएको आर्मीसँग पुलिसले समय सकिन लाग्दा सामना गर्न सकेन। म्यान अफ द म्याच समेत पाएका खवास एक्लैले आर्मी पुलिसविरूद्व गोल गरिदिए। इन्जुरी टाइमको अन्तिम समयमा खवासकै पासमा टंकले अर्को गोल गरेपछि प्याराफिटको एकापट्टि बसेका आर्मी समर्थकहरूले 'हिप हिप हुर्रे' नारा लाए। खेलभरिकै उत्कृष्ट खेलाडीको रूपमा पुलिसका भोलानाथ सिलवालले एक लाख ५१ हजारको चेक हात पारे। हाइ स्कोरर आर्मीका टेकबहादुर बुढाथोकी भए। आर्मीका कप्तान विकास मल्ल उत्कृष्ट किपर, उत्कृष्ट फरवार्ड पुलिसका जुमन राई, उत्कृष्ट मिड फरवार्ड आर्मीका राजु तामाङ भए। तस्बिर क्याप्सन : उपाधि ग्रहण गर्दै आर्मीका खेलाडी।तस्बिर : खिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-06-08 07:27:19