२१ आसार तेह्रथुम । कहिलेकाहीँ एउटा व्यक्तिको जीवन केवल उसको समयको कथा हुँदैन, एउटा समाज, एउटा पुस्ता र एउटा भूगोलको कथा पनि बन्छ । नेपाली साहित्यमा यस्तै अमिट छाप छोड्ने साहित्यकार हुन् लीलबहादुर क्षेत्री । भारतको असम राज्यको गुवाहाटीमा जन्मिएका क्षेत्रीका पुर्खाहरू पूर्वी नेपाल तेह्रथुमको छथर सुदापबाट भारतको असाम पुगेका थिए । नेपाली समाजको यथार्थ, बसाइँसराइ, गरिबी र मानवीय संवेदनालाई केन्द्रमा राखेर लेखिएको उनको चर्चित उपन्यास ‘बसाइँ’ नेपाली साहित्यको कालजयी कृतिका रूपमा स्थापित छ । साहित्य अकादमी पुरस्कार, जगदम्बाश्री पुरस्कार तथा पद्मश्री सम्मानबाट सम्मानित क्षेत्रीको निधन १३ मार्च २०२५ मा गुवाहाटीमा भए पनि उनका कृतिहरूले उनलाई आज पनि नेपाली साहित्यमा जीवित राखिरहेका छन् । उनै साहित्यकारको स्मृतिमा तेह्रथुमको छथरमा दुई दिनसम्म साहित्य, संस्कृति र सिर्जनाको कार्यक्रम सम्पन्न भएको छ । ‘स्मृतिमा साहित्यकार लीलबहादुर क्षेत्री परिचर्चा तथा स्रष्टा सम्मान एवं पुरस्कार वितरण कार्यक्रम’ ले एक साहित्यकारलाई सम्झने काम मात्र गरेन, साहित्य, संस्कृति, शिक्षा र पर्यटनलाई जोड्दै समाजलाई आफ्नो मौलिक पहिचानप्रति गर्व गर्न सिकाउने प्रयास गर्यो । छथर साहित्यिक समाज, शुक्रबारेको आयोजनामा तथा छथर गाउँपालिकाको व्यवस्थापनमा सम्पन्न कार्यक्रमले लीलबहादुर क्षेत्रीको साहित्यिक योगदानलाई नयाँ पुस्तासम्म पुर्याउने, स्थानीय स्रष्टाहरूलाई सम्मान गर्ने र साहित्यिक वातावरण निर्माण गर्ने उद्देश्य बोकेको थियो । कार्यक्रमको पहिलो दिन सहभागीहरूले साहित्यिक यात्रामार्फत क्षेत्रीको पुर्ख्यौली गाउँ सुदापको भ्रमण गरे । उनले बाल्यकाल बिताएका परिवेश, उनका सिर्जनाका प्रेरणास्थल र गाउँको जीवनशैलीलाई नजिकबाट नियाल्ने अवसर पाए । जनकल्याण आधारभूत विद्यालयलाई पुस्तक हस्तान्तरण गरिएको थियो । विद्यार्थीहरूका सिर्जनात्मक प्रस्तुति र साहित्यप्रतिको उत्साहले नयाँ पुस्तामा साहित्यप्रतिको आकर्षण अझ जीवित रहेको संकेत दिएको थियो । साँझ आयोजित साहित्यिक–साङ्गीतिक कार्यक्रममा कविता वाचन, गीत–सङ्गीत तथा सांस्कृतिक प्रस्तुतिहरूले वातावरणलाई साहित्यिक उत्सवमा रूपान्तरण गरिदिएको थियो । कार्यक्रममा १० जिल्लाका स्रष्टाहरूको सहभागिता रहेको थियो । कार्यक्रममा माया मितु न्यौपाने, मुकुन्द प्रयास, कविता केशरी, ध्रुव एलेक्स, दीपा दीपहरि, वीरेन्द्र खड्का, प्रमोद दुलाल, तारा काफ्ले लगायतले रचना वाचन गरेका थिए । दोस्रो दिनको मुख्य आकर्षण परिचर्चा तथा स्रष्टा सम्मान एवं पुरस्कार वितरण कार्यक्रम रह्यो । कार्यक्रममा वक्ताहरूले लीलबहादुर क्षेत्रीको व्यक्तित्व र कृतित्वमाथि चर्चा गर्दै उनका कृतिहरू नेपाली समाजको जीवन्त दस्तावेज भएको बताए । विशेषगरी बसाइँ जस्ता कृतिहरूले नेपाली समाजको यथार्थ, गरिबी, विस्थापन र मानवीय संवेदनालाई विश्वसामु परिचित गराएको धारणा राखियो । कार्यक्रममा सहभागी हुन पहिलो पटक आफ्नो पुर्ख्याैली थलो पुगेकी साहित्यकार क्षेत्रीकी छोरी डा.कृष्णा क्षेत्री भावुक देखिइन् । ‘बुबाको सम्मान उहाँकै जन्मभूमिमा देख्न पाउँदा म अत्यन्त खुसी छु,’ उनले भनिन्, ‘हाम्रो जीवनको धेरै समय भारतको आसाम, गुवाहाटीमा बित्यो, तर आज यहाँ आएर उहाँको योगदानप्रति देखिएको सम्मानले गर्व महसुस भएको छ ।’ कार्यक्रममा छथर गाउँपालिका–५ ओख्रेकी तृप्ती भण्डारीलाई ‘नवसर्जक सम्मान–२०८२’ प्रदान गरिएको थियो । साथै साहित्य, कला, संस्कृति तथा सामाजिक क्षेत्रमा योगदान पुर्याउने छथर गाउँपालिका अध्यक्ष सन्तोष तिगेला, प्रगतिशील लेखक संघका केन्द्री