राप्रपा एकता अधिवेशनको सहमतिविपरित लोकेन्द्र बहादुर चन्दलाई नेतृत्व नदिन अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापा र नेता पशुपति समशेर राणाबीच गठबन्धन भएको छ। तनावका बीच पार्टी कार्यालय चावहिलमा जारी केन्द्रीय समिति बैठकले थापालाई विदा दिँदै राणलाई नयाँ अध्यक्ष तोक्ने सम्भावना छ। केही समय अगाडि (१ बजे) थापाले राजीनामा दिएका छन्। संसद, संविधानसभा र पार्टीको जिम्मेवारी निर्वाह गर्न अफ्ठेरो र समयअभाव भएकोले आफूले राजीनामा दिएको थापाले जनाए। अब केही बेरमा केन्द्रीय समितिको बैठकले राणालाई नयाँ अध्यक्ष बनाउँदै छ। चन्द पक्षले भने यो बैठकलाई नै अवैधानिक भन्दै बहिस्कार गरेको छ। स्रोतका अनुसार चन्दलाई पूर्वसहमतिअनुसार नेतृत्व सुम्पनुपर्ने भएपछि थापाले राणासँग साठगाठ गरेर यो तेस्रो विकल्प रोजेका हुन्। एक वर्षअघि राप्रपा र जनशक्ति पार्टी एकताको महाधिवेशनको म्यान्डेट अनुसार जेठदेखि नेतृत्व लिने पालो चन्दको थियो। यद्यपी थापा र राणा पक्षले त्यस्तो कुनै सहमती नभएको जिकिर पछिल्ला केही दिनदेखि गर्दै आएका छन्। थापा र राणा पक्षका ७५ केन्द्रीय सदस्यहरुको उपस्थितिमा भइरहेको बैठक चन्द पक्षले भने बहिस्कार गरेको छ। महाधिवेशनमा भएको चक्रिय नेतृत्वको सहमती अनुसार चन्द स्वतः केन्द्रीय अध्यक्ष भएको दाबी गर्दै त्यो पक्षले जारी बैठकले अवैधानिक भनेको छ। राप्रपाका १०३ सदस्यीय केन्द्रीय समितिको बहुमत थापा-राणा गठबन्धनसँग देखिएको छ। गतवर्ष एकता अधिवेशनमा भएको सहमति अनुसार राणाले अध्यक्ष पाउन एक वर्ष कुर्नुपर्थ्यो। त्यो धैर्यता गर्नुभन्दा थापासँग साठगाठ गरेर अहिले नै अध्यक्षको कुर्सीमा पुग्ने लालसा राणामा देखियो। पञ्चायती राजनीतिका माहिर खेलाडी थापाले चन्दसँगको सदाबहार इबी साध्न पनि राणामा त्यो महत्वकांक्षा जगाइदिएको विष्लेषण जानकारहरुको छ। यो गठबन्धनले राणापछि अध्यक्ष पाउनुपर्ने प्रकाशचन्द्र लोहनीको पालो पनि खोसिने देखिएको छ। एक वर्षअघि पूर्वपञ्चहरुको दुई पार्टीको एकतामा यो घटनाक्रमले चुनौती खडा गरेको छ। केहीदिन यता चन्दले दिएको अभिव्यक्तिको आधारमा उनले सहमतिअनुसार नेतृत्व नपाए पार्टी फुटाउने सम्भावना प्रवल छ। पञ्चायत र बहुदल गरि पाँच पटक मुलुकको प्रधानमन्त्री भएका ८७ वर्षीया थापा भन्दा चार पटक मुलुकको प्रमुख कार्यकारी भएका चन्द 'भद्र' मानिन्छन्। प्रधानमन्त्री कुर्सी पाउन पनि थापाले चन्दलाई दुई पटक छिर्के लगाएको इतिहास छ। चन्दले भने २०३९ सालमा एक पटक मात्र त्यो अवसर पाए। हेर्नुहोस् राजीनामा पत्र प्रकाशित मिति: 2014-06-08 12:56:24