तीन किलो भन्ने ठाउँमा शनिबार पानी बोक्ने ट्याङकर सडकमा पल्टियो। केही घण्टा सडक अबरुद्ध भयो। बेलुकीपख ट्याङकर सडकबाट हटाइयो। सडक खुल्यो। यातायातका साधनहरु आवतजावत गर्न थाले। यसैक्रममाः गोनापा १० स्थित स्याउलीमा एक युवकलाई मोटरसाइकलले ठक्कर दियो। कति नं. को मोटरसाइकलले ठक्कर दियो भन्ने कसैलाई थाह भएन। प्रबीन भन्नेले मोटरसाइकल चलाएको भन्ने मात्रै स्थानीयले थाह पाए। जिरा प्रकरणका एक आरोपीलाई काठमाण्डौदेखि पक्राउ गरेका गोरखाका प्रहरीले इलाका प्रहरी कार्यालय मुग्लिनमा ती आरोपीलाई बुझाए र उनीहरु गोरखातर्फ आए। उनीहरु खैरेनीसम्म माईक्रो बस चढेर आएका थिए। खैरेनीबाट गोरखा भने एक प्राइभेट गाडीमा दुई प्रहरीहरु आएको बताइएको छ। मोटरसाइकलले ठक्कर दिएको भन्दै स्थानीयहरु स्याउलीस्थित सडकमा ओर्लिएका थिए। प्राइभेट गाडीमा आएका प्रहरीहरुले सडकमा किन मान्छे ओर्लिए भन्नेबारे बुझ्न थाल्यो। 'मैले ध्रुव पन्त अंकललाई नमस्कार भने' प्रहरी जवान करुण श्रेष्ठले आइतबार बिहान कुराकानीको क्रममा भने, 'उहाँले त मलाई तै हैन पुलिस भन्दै पिट्न थाल्नुभयो।' साथै सँगै रहेका ट्राफिक इञ्चार्ज प्रबीन आचार्यलाई पनि उनीहरुले कुटपिट गरेको उनको भनाइ छ। 'मोटरसाइकल चालक प्रबीन यही हो' भन्दै तरुण दलका अध्यक्ष ध्रुव पन्तले इञ्चार्ज आचार्यमाथि आक्रमण गरेको बताइएको छ। आफू प्रहरी/ट्राफिक भएको र घटनाबारे १२ किलो प्रहरी चौकीमा गएर छलफल गरौं भन्दा पन्तले उल्टै प्रहरीमाथि नै आक्रमण गरेको बताइएको छ। ट्राफिक इञ्चार्ज र प्रहरी जवानमाथि कुटपिट भएको थाह पाएपछि जिल्ला प्रहरी कार्यालयबाट प्रहरी फोर्स स्याउली पुग्यो। कुटपिटमा संलग्नहरुलाई जिप्रका ल्यायो। प्रहरीले ठक्कर दिने मोटरसाइकल र चालकलाई खोजी गरिरह्यो। गोरखा बजारमा बस्ने प्रबीन नाम गरेकाहरुलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिन थाल्यो। यसैक्रममा सतिपिपलका प्रबीन बस्नेत र चाइनीजधाराका प्रबीन बोगटी पनि प्रहरी नियन्त्रणमा परे। उनीहरुलाई प्रहरीले थप सोधपुछ गर्न भन्दै जिप्रका पुर्यायो। प्रबीन बस्नेत कांग्रेस निकटका हुन् भने बोगटी एमालेको भातृ संगठन युर्थ फोर्स निकटका। बिना कारण बोगटीलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको भन्दै युर्थ फोर्स अध्यक्ष बसन्त गुरुङ्ग लगायत युवाहरु जिप्रका पुगे। यतिबेलासम्म घटनाबारे बुझ्न नेपाली कांग्रेसका नगरसभापति राजनराज पन्त पनि जिप्रका आइसकेको थिए। तरुण अध्यक्ष धु्रब पन्तले प्रहरीमाथि कुटपिट गरेको भन्दै छानबीनका लागि पन्तलाई प्रहरीले टेलिफोन गरी बोलाएको बताइएको छ। जिप्रका परिसरमा युर्थ फोर्स र कांग्रेस निकटका युवाहरुको भीड लाग्यो। भीड बढ्दै गएपछि प्रहरीबिरुद्ध पनि नाराबाजी गर्न थाले। मूलगेटमा युवाहरुले लात हान्न थाले। प्रहरीबिरुद्ध तथानाम गाली गरे। छलफलका लागि प्रहरी निरीक्षक रामचन्द्र पौडेलको कार्यकक्षमा रहेका कांग्रेस नगरसभापति केहीबेरमा जिप्रका बाहिर निस्किए। मूलगेटबाहिर नगरसभापति पन्तमाथि ढुङ्गा प्रहार भयो। युर्थ फोर्स गोरखाका अध्यक्ष बसन्त गुरुङ्गको आमाले पन्तमाथि ढुङ्गा हानेको स्रोतको भनाइ छ। पन्तको टाउकोमा गहिरो चोट छ। उनको गोरखा जिल्ला अस्पतालमा उपचार गरिएको छ। अहिले उनी रोगटेपानीस्थित आफ्नै घरमा छन्। उनको अवस्थाबारे थप बुझ्न टेलिफोन गर्दा उनी सर्म्कमा आएनन्। मोटरसाइकलको ठक्करबाट घाइते भएका २९ वर्षीय शम्भु पन्तलाई भने उपचारका लागि तरुण दल अध्यक्ष धुब्र पन्तले शनिबार बेलुकी अबेर काठमाण्डौ लगेका छन्। शम्भुलाई ठक्कर दिएको बा ५५ प ५७२५ नम्बरको मोटरसाइकल र चालक गोनपा ८ का गोकर्ण बुढाथोकीलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको जनाएको छ। साथै कांग्रेस नगरसभा