इन्डोनेसियाको पटोमिना जियोथर्मल इनर्जीका अधिकारीहरूले स्वच्छ ऊर्जा सिर्जना क्षमता विस्तारलाई वित्तीय सहयोग गर्न कम्पनीले हरित ऋणपत्र जारी गर्ने बताएका छन् । एसियाका उदीयमान बजार हरित ऋणपत्रका साथै अन्य दिगो वित्तीय सहयोगका स्वरूपहरू परिवर्तनका लागि शक्तिशाली बल हुन सक्नेछन् । यसले केही तीव्र आर्थिक विकासलाई सहयोग गर्न सक्नेछ, जसले कम्पनी तथा उद्योगहरूलाई उनीहरूले गर्ने व्यवसायमा परिवर्तन गरेर डिकार्बनाईज्डलाई अत्यावश्यक हुने जैविक विविधतालाई प्रोत्साहित गर्न सक्नेछ । यद्यपि, टिकाउ वित्त बजार र यसले शासित गर्ने फ्रेमवर्क अझै पनि विकास हुँदै छ । यसको अर्थ यहाँ कम्पनी तथा लगानीकर्ताहरूका लागि महत्वपूर्ण ख्याति, शासन र व्यावसायिक चुनौतीहरूलाई नयाँ किसिमको वित्त उपलब्ध गराउनु हो । विशेष गरी दक्षिणपूर्वी एसियामा व्यवसायको स्वाभाविक लगानीको अत्यावश्यक जलवायु र जैविक विविधताको परिणामको अर्थ हामीले यी चुनौतीहरूबाट बाहिर आउने विधि पत्ता लगाउनु र दिगो वित्तीय काम बनाउनु हो । यो काम द्रुत गतिमा गर्नु आवश्यक पनि छ । आगामी पाँच वर्षसम्म दक्षिणपूर्वी एसियाको आर्थिक वृद्धि औसत ५.५ प्रतिशतको हाराहारीमा हुने प्रक्षेपण एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले गरेको छ । यो क्षेत्रका धेरैजसो भूभाग कृषि वस्तुमा ठूलो परिमाणमा निर्भर रहँदै आएका छन् । तर, यो क्षेत्रले पनि कुख्याती कमाएको छ तथा जमिन विवाद, वनजंगल फँडानी र जैविक विविधता गुमाउने कुराहरूसँग जोडिएको छ । दक्षिणपूर्वी एसियाली राष्ट्रहरूको संगठनका लागि कार्बन उत्सर्जन कटौती प्राथमिकतामा परेको छ । यसका धेरैजसो देशले २०५० सम्ममा कार्बन उत्सर्जनलाई शून्यमा पु¥याउने लक्ष्य लिएका छन् । यद्यपि इन्डोनेसियाले भने यो लक्ष्य २०६० मा प्राप्त गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ । यद्यपि धेरै प्रक्षेपणका अनुसार दक्षिणपूवी एसियाली राष्ट्रहरू उनीहरूको प्रदूषण गर्ने कम्पनी र उद्योगहरूलाई हरित हुन लाग्ने संक्रमणको समयमा सहयोग गर्न लगानीमा पहुँच पुग्नका लागि दिइनुपर्छ । इन्डोनेसिया जलवायु परिवर्तनविरुद्धको अन्तर्राष्ट्रिय लडाइँमा सर्वाधिक संवेदनशीलमध्येमा पर्छ । यो विश्वव्यापी वर्षावनमध्येको तेस्रो ठूलो विस्तार भएको मुलुक हो । यसको काठको जंगलले अमूल्य कार्बन शोषणको काम गर्छ । इन्डोनेसियाको वर्षावनले बृहत् वर्षावनलाई बासस्थान उपलब्ध गराएको छ । यहाँ विशेष किसिमका प्रजातिहरू छन् । जस्तै सुमात्रा बाघ, बोर्नियो हात्ती र सुमात्रा र जाभान गैंडाहरूका साथै विश्वका ओराङगुटानको तीन चौथाइभन्दा बढी यहाँ बसोबास रहँदै आएको छ । इन्डोनेसिया विश्वकै ठूलो कृषि वस्तुको उत्पादकमध्येको एक हो । यी उद्योगहरू स्थानीय अर्थतन्त्रका लागि संवेदनशील रहँदै आएका छन् । यसले १ करोडको हाराहारीमा रोजगारी दिँदै आएको छ र देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ५ प्रतिशको हिस्सा ओगट्दै आएको छ । वनविनाश कम गर्ने मामिलामा इन्डोनेसियाले ठूलै फड्को मारेको छ । यसको व्यावहारिक प्रयोगका लागि केही कृषि व्यवसायका कम्पनीहरू अन्यत्रबाट यहाँ सरेका पनि छन् । यसमा वनलाई पाम आयलको खेतीमा रूपान्तरण गर्न सरकारको सहयोगले सघाएको पनि छ । इन्डोनेसियाका वस्तुहरू विश्वव्यापी रूपमा उपभोक्ता उद्योगको पक्षमा देखिएका छन् र व्यावसायिक अभ्यास परिवर्तन गर्न सीमित मात्रामा वित्तीय लाभ पनि दिइएको छ । त्यसैले हामीले जंगल र जैविक विविधता गुमाउँदै उत्पादनको निरन्तरता पनि देख्न पाउनेछौं । कानुनी रूपमा बाँधिएको वातावरण र सामाजिक सहमतिसँगै आउने वित्तीय सहयोगले कृषि वस्तु र वनविनाशबीचको सम्बन्ध तोड्न शक्तिशाली औजारको प्रस्ताव गर