व्यवस्थापिका संसदको आइतबारको बैठक साविक समयभन्दा २ घन्टा ढिलो भएर केही समयमै स्थगन भएको छ। संसदमा एमाओवादीलगायत प्रतिपक्षले आइतबार पनि बैठक अवरुद्ध नै गरे। बैठक अवरुद्ध गर्दै मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले प्रधानमन्त्रीसहित सत्तारुढ दलका नेतालाई अघिल्लो पटकको जस्तै संविधान दिन नसक्ने हो भने बनारस गए हुन्छ भनेका छन्। हेर्नुहोस् संसदमा उनले बोलेको कुरा जस्ताको तस्तै विजय कुमार गच्छेदार जेठ १६ बाट लगातार अबरोध छ सदन। सबै प्रतिपक्ष दलको सााझा आवाज सरकार र दलहरुबीच भएका सहमतिहरुलाई कार्यन्वयन गर्न आग्रह गरेका थिए। २०७० मसिर ४ गते पछि संविधानसभा निर्वाचन पछि संविधानसभा बस्न सकेको थिएन र ठूला दल कांग्रेस र एमालेले सदन बसाउन सकेका थिएनन्। एमाओवादी र मधेसवादी दलबीच सहमति खोज्न थालियो। विपक्षी दलहरु संविधानसभामा आउन तयार थिएनन् र त्यतिवेला उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रले गरेको सहमतिको आधारमा निर्वाचन सम्पन्न भएर गरेको सहमतिले यो सदन बनेको हो। कांग्रेसको नेतृत्वमा एमालेको सहभागितामा सरकार बनेको छ। यो सदन अहिले लगातार अबरोध छ। चार बुँदे सहमतिको कार्यन्वयनको माग गर्दै प्रतिपक्षले साझा आवाज राखेका छन। तर सरकार कार्यन्वयन गर्न सक्दैन। सबै दलले आफ्ना आफ्ना अडानबाट पछि हटेर यहाँ आएका थियौ। संविधानसभा धाधली भयो, अपरादर्शी भयो भनि माओवादी दलले उठाएको कुरामा मधेसबादी दलले पनि समर्थन गरे। आफूले सहमति गर्ने अनि कार्यन्वयन कस्ले गर्ने हो? कांग्रेस एमालेले गर्ने हो कि कसले कार्यन्वयलन गर्ने? यो लागू गर्न फेरि सडकमा जानु पर्ने? के खोजेकेा नेपाली कांग्रेस र एमालेले? आन्दोलन गर्नु पर्ने हो? एक वर्षभित्र संविधान निर्माण गर्ने कुरा गरेको सरकारले गर्नु पर्दैन? अब माघ ८ भित्र संविधान ल्याउने प्रतिवद्धता कसले कार्यान्वयन गर्ने? दलहरुले नै गर्नु पर्छ। त्यसमा पनि ठूलो दल कांग्रेस र एमालेले गर्नु पर्छ। यो देश कांग्रेस र एमालेको मात्रै होइन। संविधानका अर्न्तवस्तुहरु जहाँको त्यहि छ। आजको आवश्यकता भनेको अहिले सबैभन्दा ठूलो दल कांग्रेस नै बढी उदार हुनुपर्छ। विगतको चुनावमा कांग्रेस एमाले नराम्रो सग पराजित भएका थिए। तर समानुपातिक प्रणालीले सञ्जीवनी बुटी पायो। त्इतिवेला ३७ र ३३ सिट प्रत्यक्षमा पाएर लज्जाजनक हार भयो र अहिले तपाइ हरु पहिलो र दोस्रो अनि एमओवादी पहिलो बाट तेस्रो भयो र मधेसबादी पनि विभाजनको कारण गणितीय हिसावले कमजोर देखियो भन्दैमा सख्याको आधारमा आफ्नो निर्णय लाद्न खोजेको हो भने कदचित मान्य हुदैन। यहाँ यो अभियानका माओवादी मात्रै होइन राप्रपा नेपाल पनि सहभागी छ। यो देश अहिले अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा बदनाम बनेको छ। राजदूतावासहरु खाली छन्। २६ जना सभासदहरु नियुक्ति गर्न सकिरहेकेा छैन। यो सरकारले लाजमर्दो काम हो। सहमति कार्यन्वयन नगर्ने हो भने हिजो ६४ सालमा भएको सहमति जस्तै अहिले हुन लागेको सहमति आज भाडियो। हामी पनि मधेसी मोर्चाको तर्फबाट विगतमा संयन्त्रमा चौथो शक्तिको रुपमा काम गरेका थियौं। अहिले किन मधेस अहिले अछुत भइसक्यो? तपाईँहरु दुईतिहाइ बहुमतको अहंकारमा आफूलाई मन लागेको संविधान ल्याउने कांग्रेस एमाले यो देशवको दाता हुन? यी दुई दल बाहेक अरुले केही हुदैन भन्ने लागेको हो? हामीले संविधान दिन नसक्ने हो भने कांग्रेसका नेता शुशील दा फेरी बनारसको सारनाथ गए हुन्छ। शेरबाहदुरजी पनि उतै गए हुन्छ। एमालेका नेताहरु झलनाथ खनाल पनि गए हुन्छ भनेपछि सत्तापक्षका सभासदहरुले नियमापत्ति गरेका थिए। ** कांग्रेसका रामचन्द्र पौडेलले गच्छदारलाई साेधे- सुशील, शेरबहादुर र झलना