अर्थसचिव तोयम रायाले अन्तर्राष्ट्रिय निकायका प्रतिनिधिहरु अगाडि सार्वजनिक रुपमै राजस्व संकलन सुधारोन्मुख भएको बताएका छन् । नेपाल डेभलपमेन्ट अपटेडको बुधबार सार्वजनिक कार्यक्रममा अर्थसचिव रायाले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिनादेखि सुस्त रहेको राजस्व संकलन पछिल्लो समयमा सुधारोन्मुख रहेको बताएका थिए । “हामीले राजस्व संकलन विस्तारै सुधार हुने आशा गरेका छौं । यो वर्ष पर्यटन, कृषि, रेमिटेन्स तथा जलविद्युत क्षेत्रमा राम्रो सुधार भइरहेकाले अर्थतन्त्रलाई सकारात्मक बनाउनेछ,” सचिव रायाले भने, “अझै पनि आन्तरिक रुपमा वित्तीय दबाब छ । मुलुकले यो चुनौती सामना गर्न सक्छ भन्ने कुरामा विश्वस्त छु ।” अर्थसचिव रायाले राजस्व संकलनमा सुधारको अपेक्षा गरे पनि सरकारी तथ्यांकहरुले राजस्वमा कुनै पनि कोणबाट सुधार भएको देखाएको छैन । आर्थिक वर्षका पछिल्ला महिनामा सरकारी खर्च (पुँजीगत) समेत बढ्ने हुँदा राजस्व संकलन पनि वृद्धि हुनुपर्ने हो । तर तथ्यांकले वर्षको आधा (पुस महिना) पछि पनि राजस्व संकलन खुम्चिएको देखाएको छ । सरकारी आयव्ययको तथ्यांक राख्ने निकाय महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार पुसपछिका तीन महिना (चैत २१ सम्म) मा एक खर्ब ६४ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व असुली भएको छ । यो पुसअघिका महिना भन्दा कुनै पनि हिसाबले बढी होइन । यो वर्षका ९ महिनामा पुसलाई छोडेर सबैभन्दा धेरै राजस्व साउनमा ७९ अर्ब रुपैयाँ उठेको थियो । त्यसपछि कुनै पनि महिना यो मात्रामा राजस्व संकलन भएको छैन । अर्थ सचिव रायाले भनेजस्तै पछिल्ला महिनाहरुमा पनि राजस्व बढेको छैन, झनै घटेको छ । माघमा ५६ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व उठेकामा फागुनमा ६८ अर्ब संकलन भएको छ । यस्तै, चैतको २१ सम्ममा ४० अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व असुली भएको छ । पुस अगाडिका महिनामा पनि राजस्व असुलीको तस्बिर झण्डै यस्तै हो । मंसिरमा ५८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेकामा कात्तिकमा ६० अर्ब पुगेको थियो । यस्तै, असोजमा ६५ अर्ब र भदौको राजस्व ६४ अर्ब रुपैयाँ हो । सरकारले बजेटमार्फत सुरुमा यो वर्ष १४ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेको थियो । मध्यावधि समीक्षामार्फत यसको आकार घटाइएको छ । गत वर्ष चैत २१ पछि ३ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यो वर्ष पनि गत वर्षकै जति उठ्छ भनेर मान्ने हो भने कुल राजस्व ९ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँ पुग्नेछ । यो सुरुको लक्ष्यको ६८ प्रतिशतमात्र हुनेछ । पछिल्ला धेरै वर्षदेखि राजस्व संकलन वार्षिक रुपमा १५ देखि २३ प्रतिशतसम्मले बढ्दै आएको छ । तर, यो वर्ष गत वर्ष जति पनि राजस्व असुली हुने लक्षण देखिएको छैन । चैत २१ सम्मको तुलना गर्दा यो वर्षको राजस्व एक खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ कम छ । गत वर्ष चैत २१ सम्ममा ७ खर्ब २९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यो वर्ष ६ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँमा सीमित छ । गत र यो वर्षको राजस्व लक्ष्य भने धेरै अन्तर छ । गत वर्ष ११ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने भनिएको थियो । असार अन्तसम्ममा १० खर्ब ६७ अर्ब रुपैयाँ उठेको थियो । यो लक्ष्यको ९०.४६ प्रतिशत थियो भने मध्यावधि समीक्षाले राखेको लक्ष्यको हाराहारी थियो । तर, यो वर्ष लक्ष्य नै भिमकाय राखिएको थियो । गत वर्षभन्दा लक्ष्य २ खर्ब २३ अर्ब बढी राखिएको थियो । यो हिसाबले हेर्दा चालु आवको राजस्व संकलनको अवस्था निकै दयनीय देखिन्छ । दुई आर्थिक वर्षको राजस्व संकलनलाई प्रतिमहिना औषतमा हेर्दा पनि यो वर्षको अवस्था नाजुक छ । गत वर्ष चैत २१ सम्म औषतमा प्रतिमहिना ८१ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यो वर्ष औषत राजस्व ६९.११ अर्ब रुपैयाँमात्र छ । त्यस्तै, चैत २१ सम्ममा गत वर्