आइतबार राति १ बजेदेखि दुई घन्टा लगातार विराटनगर आतंकित बन्यो। चर्को आवाजमा चट्याङ पर्दा अधिकांश स्थानीय निन्द्राबाट ब्यूँझिए। विहार राज्यको अररिया जिल्लामाथिको आकाश केन्द्रबिन्दू बनाएर विपरीत ध्रुवबाट जुधेका बादलबाट उत्पन्न करेन्टले मैदान बिजुलीबत्तीले झलमल्ल देखिन्थ्यो। चट्याङसँगै हल्का वर्षा पनि भइरहेको थियो। 'ज्यानै जालाजस्तो गरी ठूलो आवाज निस्कियो,' एक वर्षअघि घरैछेऊमा चट्याङले नरिवलको रूख हानेको स्मरण गर्दै विराटनगर–६ की कल्पना बस्नेतले भनिन्, 'धन्य, त्यतिबेला मान्छेलाई केही हुन पाएन।' वैशाख–जेठमा चर्को आवाजमा पर्ने चट्याङ ज्यानमारा बन्दै गएको छ। जेठ २१ गते विहान मोरङ नोचा गाविस ९ का स्थानीय ४० वर्षीय दयानन्द साह खेतमा भैंसी चराइरहेका थिए। त्यतिबेलै परेको चट्याङले उनलाई हान्यो। साढे ८ बजे चट्याङले ढलेका साहको एक घन्टापछि कोसी अञ्चल अस्पतालमा उपचारको क्रममा मृत्यु भयो। मोरङकै टंकिसिनुवारी–४ मा बिहान ८:१५ बजे सोमानन्द यादव र गागो यादवका दुई वटा गाईसमेत चट्याङ लागी मरे। सोही दिन झापाको कोहबरा १ मा विहान पाँच बजे बालुवथान बस्ने फागुलाल ऋक्षिदेव १२ वर्षीय छोरा विनोद ऋषिदेवको मृत्यु भयो। दुई दिन राम्ररी खुलेको आकाशमा फेरि बादल मडारिन थाल्यो। जेठ २३ गते भोजपुरको कोट–६ बस्ने १२ वर्षीय रमेश चम्राकारको अपरान्ह घर नजिकै खेतमा गाईवस्तु चराइरहेको बेला अचानक चट्याङ लागेर मृत्यु भयो। त्यस्तै, खोटाङकै छितापोखरी धितुङका १६ वर्षीय रोमन राईको चट्याङबाट मृत्यु भयो। जेठ २४ गते सप्तरी पत्थरगाढा–९ पोखरीया बस्ने सञ्जयकुमार मेहताको घरमा चट्याङ परेर उनकी श्रीमती २५ वर्षीया सवितादेवी मेहता घाइते भएकी छिन्। घाइतेको स्थानीय मेडिकलमा उपचार भइरहेको छ। उक्त चट्याङबाट घरमा जडान भएको विद्युतीय मिटरसमेत जलेको छ। सिमावर्ती अररिया जिल्ला केन्द्रबिन्दू बनाएर आइतबार राति परेको चट्याङले नेपालमा कुनै क्षति नभेटिएको पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख नवराज सिलवालले बताए। भारततिर भएको क्षतिबारे भने जानकारी नभएको सिलवालको भनाइ छ। 'अफ्रिकन मुलुकतिर चट्याङ पर्दा मानवीय क्षति हुँदैन भनिन्छ, तर नेपाल, त्यसमाथि पूर्वक्षेत्रमा चट्याङले अत्यधिक क्षति गर्दाेरहेछ,' सिलवाल भन्छन्, 'एकदम डरलाग्दो पाराको चट्याङ परिरहेको छ।' जेठ २३ गते उदयपुर जिल्लाको सुरूङ्गा छबिसे–४ बस्ने रामकुमार विश्वकर्माको घरमा चट्याङ पर्दा उनी र उनकी आमा रत्नमाया विक घाइते भएका थिए। घाइतेहरू कटारीमा उपचारपश्चात घर फर्केका छन्। २१ गते विहान परेको चट्याङका कारण पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय र प्रहरी तालिम केन्द्रका कम्प्युटर र अन्य इलेक्ट्रोनिक उपकरणहरूमा ठूलो क्षति पुगेको छ। १० वटा कम्प्युटर, २ वटा ल्यापटप, २ वटा जेनेरेटर, २ वटा एलसिडी टिभी, २ वटा इन्भर्टर, टेलिफोन सेट, इन्टरनेट डिभाइसहरू, विद्युतीय ब्याकअप उपकरणहरू, इलेक्ट्रिक स्वीच र प्यानलहरूमा पूर्ण र आंशिक क्षति पुग्दा अन्दाजी १० लाख रूपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ। कार्यालयको आन्तरिक कामकारबाहीमा दुई दिनसम्म बाधा पुगेको स्मरण सिलवाल गर्छन्। कसरी पर्छ चट्याङ? विज्ञानशास्त्रका प्राध्यापकका अनुसार चट्याङ 'इलेक्ट्रिक चार्ज' हो। बादलका विपरीत दिशा आपसमा जुधेपछि त्यहाँ करेन्ट उत्पन्न हुन्छ र त्यसबाट ठूलो आगोको मुस्लो निस्किन्छ। यसैलाई 'बिजुली चम्केको' भन्ने गरिन्छ। तिनै बादल जुधेपछि ठूलो आवाज निस्किने गरेको हो। 'एकपटक बिजुली चम्किँदा १२ करोड, ५० लाख भोल्टको करेन्ट उत्पन्न हुन्छ,' प्राध्यापक रामचन्द्र अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, '३० हजार डिग्री सेन्ट्रीग्रेटसम्म तापक्रम फाल्छ, यो तापक