संघीय राजधानी काठमाडौं उपत्यकाका बासिन्दाका लागि खानेपानीको प्रमुख स्रोत रहेको मेलम्ची खानेपानी आयोजनामा सरकारले फेरि एकपटक लापरवाही गरेको छ । २०७८ असार १ मा मेलम्ची खोलाको जलाधार क्षेत्रमा आएको भीषण बाढी र पहिरोका कारण आयोजनाको बाँधस्थलमा पुगेको क्षतिले हिउँदमा मात्र पानी आपूर्ति हुने अवस्था छ । बाँधस्थलमा तत्काल मर्मत सम्भार गरी अथवा नयाँ संरचना बनाएर यो आयोजना वर्षैभरि सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने थियो । तर, सरकारले यो वर्षभरि आयोजना निर्माणमा कुनै काम गर्न सकेन । आयोजनालाई करिब नौ महिना अभिभावकविहीन बनाएर राखियो । यसले भनाइ र गराइमा सरकारको कति भिन्नता छ भन्ने कुरा छर्लङ्ग हुन्छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत मेलम्ची खानेपानी विकास आयोजनालाई खारेज गरी खानेपानी विभाग मातहत ल्याएर कार्यान्वयन गर्ने भनेको थियो । तर, आयोजना नौ महिनासम्म पनि विभाग मातहत ल्याइएन । अहिले सरकारले फेरि विकास समितिलाई ब्युँताउने काम गरेको छ । गत सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले विकास समितिलाई ब्युँताउने निर्णय गर्दै मेलम्चीको काम समितिमार्फत गर्ने भनिएको छ । यो घटनाले सरकार मेलम्ची आयोजनामा गम्भीर नबनेको देखाएको छ । बजेटमार्फत कार्यक्रम ल्याउँदा सम्बन्धित पक्षसँग गहन छलफल नगरिएकै कारण यस्तो भएको हो । आयोजनालाई विभाग मातहत ल्याएर काम गर्न सकिने/नसकिनेमा पर्याप्त छलफल नगरिएको र कसैको स्वार्थ वा लहडमा समिति खारेज गर्ने कार्यक्रम ल्याइएको देखिन्छ । क्षतविक्षत बनेको मेलम्चीको बाँध कसरी चाँडो बनाएर बाह्रै महिना पानी आपूर्ति गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा सरकार गहन हुनुपर्ने थियो । तर, उल्टै आयोजनालाई करिब एक वर्ष निष्क्रिय बनाएर राख्ने काम भएको छ । सरकारले समितिलाई फेरि ब्युँताउने निर्णय गरे पनि यो वर्ष बर्खाअघि बाँधस्थलमा नयाँ संरचना बनाउनु त्यति सम्भव देखिँदैन । नयाँ संरचना बनाएर बर्खामा पनि काठमाडौंमा पानी आपूर्ति गर्न योग्य बनाउन करिब तीन महिना समय लाग्ने बताइएको छ । तर, यो वर्ष निर्माणका लागि तीन महिना समय बाँकी छैन । अहिले नै प्रि–मनसुन सुरु भइसकेको छ । मनसुन सुरु भए पनि संरचना बनाउन सम्भव हुँदैन । त्यसैले यो वर्ष पनि बर्खामा काठमाडौंका बासिन्दाले मेलम्चीको पानी खान पाउने सम्भावना न्यून छ । तैपनि समितिले अब चाँडै काम सुरु गर्ने भनेको छ, जुन आशाप्रद छ । समितिले पुरानै निर्माण कम्पनी सिनो हाइड्रोसँग छलफल अगाडि बढाइसकेको छ । समितिले नयाँ संरचना बनाउन १० करोड हाराहारीमा खर्च गर्ने योजना बनाएको छ । बर्सात ढिलो गरी भएमा यसै वर्ष पनि बन्न सक्ने सम्भावना छ । सरकारले विगतमा यो आयोजना निर्माणलाई उच्च प्राथमिकता दिएको भन्दै आए पनि आयोजना निर्माण पूरा हुन १३ वर्षभन्दा बढी समय लागेको छ । स्थानीय बासिन्दा र निर्माण कम्पनीको पटक–पटकको अवरोध छिचोल्दै ५१ अर्ब लगानी गरेर सुरु भएको आयोजनाका लागि तीन महिना नहुँदै प्रकृति बाधक बनेको थियो । लामो समय लगाएर बनाएको यो आयोजनाबाट हिउँदमा मात्र पानी आपूर्ति हुने अवस्था आउँदा पनि सरकार गम्भीर नबन्नु दुःखद कुरा हो । अहिले काठमाडौं उपत्यकामा दैनिक ४५ करोड लिटर पानीको माग छ । आपूर्ति भने १३ करोड लिटर मात्र छ । मेलम्ची आउँदा दैनिक १७ करोड लिटर पानी थपिने गर्छ । यो आपूर्तिले पनि माग धान्ने देखिँदैन । सरकारले मेलम्चीको दोस्रोे चरणको आयोजना बनाएर अर्को १७ करोड लिटर पानी ल्याउने योजना बनाएको छ । मेलम्चीको दुवै चरणको आयोजना सम्पन्न भए मात्र अहिले काठमाडौंवासीले मागअनुसार खानेपानी पाउने वातावरण बन्नेछ । तर, आयोजना निर्माणमा सरकारले देखाएको रवैयाले उपत्यकावासी