चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यमा सरकारका विभिन्न मन्त्रालयबाट भएको रकमान्तरणबारे अर्थमन्त्रालयले पेश गरेको विवरण अपूर्ण र अस्पष्ट भएको भन्दै सार्वजनिक लेखा समितिले मन्त्रालयलाई ५ दिनभित्र रकमान्तरणको विस्तृत विवरण पठाउन निर्देशन दिएको छ। सरकारका मन्त्रीहरुले आफूखुशी विकास बजेट रकमान्तरण गरेको विरोधमा संसदको बैठक अबरोध भइरहेको बेला संसद मातहतको लेखा समितिको आइतबारको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको हो। समितिका सभापति कृष्णकुमार राईले रकमान्तरण विषय ज्यादै गम्भीर भएकोले यसबारे अर्थमन्त्रालयलाई चालु आर्थिक वर्षमा विनियोजित रकम, अहिलेसम्म खर्च भइसकेको विवरण र हुननसक्ने विवरण सँगै अन्य निकायहरुबाट अबको ५ दिनभित्र पठाउन माग गर्ने निर्णय सुनाएका थिए। त्यसैगरी एमाले नेता खगराज अधिकारले नेतृत्व गरिरहेको स्वास्थ्य मन्त्रालयमा हालैमात्र १३ भन्दा बढी दरबन्दीमा प्रक्रिया विपरीत करार सेवामा कर्मचारी भर्ना गरेको विषयबारे पनि समितिले जानकारी माग गरेको छ। समितिको बैठकमा बोल्दै एमालेका सभासद् पशुपति चौलागाईले सरकारका मन्त्रीहरुले दाबी गरेजस्तो ठूला र राष्टिय गौरवका आयोजना सञ्चालनमा रकम अपुग हुदा त्यसको निरन्तरताका लागि हुने रकमान्तरणको कसैले विरोध गर्न नहुने बताए। 'तर, अहिले त सरकारका विभिन्न निकायबाट प्राप्त विवरणमा त्यसको विपरीत नेताहरुको पहुँचको आधारमा साना र टुक्रे आयोजनाका लागि आर्थिक वर्षको अन्तिममा रकमान्तरण गरिनु गलत हो र यसलाई तत्काल रोक्नु पर्छ,' उनले भने। त्यसैगरी समाजवादी पार्टी नेपालका सभासद् प्रेमबहादुर सिंहले अर्थमन्त्रालयले समितिलाई उपलब्ध गराएको विवरण अस्पष्ट भएकोले पुन सरकारी निकायहरुलाई तत्काल कुन कुन शीर्षकमा के कति बजेट निकासा गर्न लागेको हो, त्यसको पूर्ण विवरणसँगै विगतमा लेखा समितिले यस सम्बन्धमा गरेका निर्णयहरु अध्ययन गर्नुपर्ने माग गरेका थिए। केही दिनअघि बसेको समितिको बैठकले अर्थमन्त्रालयसँग चालु आर्थिक वर्षमा भएको रकमान्तरणको विवरण पठाउन पत्राचार गरेको थियो। अर्थमन्त्रालयले २९ अर्ब रुपैयाको रकमान्तरणको विवरणसँगै २०६५ साल यताका सबै सरकारले गरेको रकमान्तरणको विवरण पठाएको थियो। सत्तारुढ दल नेकपा एमाले र प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी सहितका सभासदहरुले अर्थमन्त्री रामशरण महतले एकलौटी ढंगले रकमान्तरण गरेको आरोप लगाउदै त्यसको छानविन गर्न माग गरेपछि कांग्रेसका सभासदहरुले पनि एमालेको मातहतमा रहेका मन्त्रालयको अनियमितता पनि छानिविन गर्नु पर्ने माग गरेका थिए। कांग्रेस सभासद रामहरि खतिवडाले हालै संचारमाध्यममा आएको समाचार अनुसार स्वास्थ्य मन्त्रालयमा १३ सय भन्दा बढी दरबन्दीमा अस्थायी र करार नियुक्ति गरेको भन्ने सुचना बाहिर आएकोले त्यसबारे पनि समितिले छानविन गर्नु पर्ने माग गरेका थिए। अर्थ मन्त्रालयले पठाएको विवरणको आधारमा कांग्रेसका सभासदहरुले सरकारको बचाउ गर्ने प्रयास गर्दै यसवर्षको मात्रै नभएर २०६५ साल यता सबै सरकारका पालामा भएका रकमान्तरणबारे पनि समितिले छानविन गर्नु पर्ने माग गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-08 15:33:48