आमनागरिकलाई स्थानीय सरकारका सबै किसिमका सेवाको पहुँच वृद्धि गर्दै सरल र सहज सेवा दिने उद्देश्यले मकवानपुरको विकट राक्सिराङ गाउँपालिकाले घरघरमै पुगी स्थानीय तहको सबै प्रकारको सेवा उपलब्ध गराएपछि गाउँबासीमा खुसी छाएको छ । गाउँपालिकाले विगत फागुन २९ गतेदेखि सुरु गरेको एकीकृत घुम्ती शिविरमार्फत् करिब ६ हजार गाउँबासीले घर टोलमै सेवा पाएका छन् । वडा कार्यालयको सेवा लिनसमेत तीन घण्टासम्मको पैदलयात्रा गर्नुपर्ने बाध्यतामा रहेका विकट गाउँका स्थानीयले घरघरमै स्थानीय तहको सेवा पाएपछि दंग छन् । घरघरमै पुगी बिरामी जाँच, अपांगता परिचयपत्र वितरणदेखि खरको छानो हुनेलाई घरघरमै जस्तापाता पुर्याइएपछि जनप्रतिनिधिले गाउँबासीबाट स्याबासी पाएका हुन् । ‘सेवा लिने सबैको अधिकार, घरघरमा स्थानीय सरकार’ भन्ने नाराका साथ गाउँपालिकाले गत फागुन २९ गते ४ नम्बर वडाबाट एकीकृत घुम्ती सेवाको सुरुवात गरेको थियो । विभिन्न वडालाई केन्द्रित गरी चार स्थानमा गाउँपालिकाले एकीकृत शिविरमार्फत् सबै प्रकारका सेवा दिएको थियो । बुधबार राक्सिराङ–१ र २ नम्बर वडालाई केन्द्रित गरी १ नम्बर वडाको दुङ्गुमा एकीकृत शिविरको आयोजना गरिएको थियो । शिविरमा एमबीबीएस डाक्टरसहितको स्वास्थ्य सेवा र निःशुल्क औषधि वितरण गरिएको थियो । साथै सोही स्थानबाट स्थानीयलाई तरकारीका बिउ वितरणका साथै पशुका रोगविरुद्धको औषधिसमेत निःशुल्क उपलब्ध गराइएको थियो । ४ स्थानमा भएको छुट्टाछुट्टै शिविरमा करिब दुई हजार जनाले स्वास्थ्य जाँच सेवाका साथ निःशुल्क औषधि प्राप्त गरेका थिए । स्वास्थ्य सेवाअन्तर्गत गर्भवती जाँच, भिडियो एक्सरे, क्षयरोगको खकार जाँच, परिवार नियोजनको अस्थायी साधन आयूसिडी र इम्प्लान्ट लगाइएको थियो । आयुर्वेद सेवातर्फ करिब ७५० जनाको जाँच तथा औषधि वितरण गरिएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । गाउँपालिकाका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत, वडाध्यक्षसहित कर्मचारीको टोलीले नै गाउँमा सेवा दिन पुगेको थियो । ज्येष्ठ नागरिक, अशक्त तथा हिँड्न नसक्ने बिरामीको घरघरमै पुगी स्वास्थ्य जाँच र निःशुल्क औषधिको समेत व्यवस्था गरिएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष राजकुमार मल्लले बताए । शिविर अवधिभर करिब ५० जना अशक्त नागरिकको घरमै पुगी उपचार गर्नुका साथै निःशुल्क औषधि वितरण गरिएको थियो । खरको छानोमुक्त अभियानअन्तर्गत करिब ४५ परिवारलाई घरमै पुगेर जस्तापाता हस्तान्तरण गरिएको एकीकृत शिविरमै व्यवसाय दर्ता, अपांगता तथा ज्येष्ठ नागरिक परिचयपत्र वितरण, गरिब घरपरिवार परिचयपत्र वितरणसमेत गरिएको थियो ।शिविर अवधिभर १० जनालाई अपांगता परिचयपत्र वितरण गरिएको थियो भने करिब चार सय जनालाई गरिब घरपरिवार परिचयपत्र हस्तान्तरण गरिएको थियो । बिउ बिजनतर्फ एक हजार जनाले सेवा लिएका छन् भने पशुपंक्षीतर्फ करिब एक हजार तीन सय जनाले सेवा लिएको जनाइएको छ । १७ वटा कृषक समूहलाई हाते ट्रयाक्टरसमेत वितरण गरिएको छ । गाउँपालिकाले बिजुली बत्ती नपुगेका ठाउँमा झण्डै ६० भन्दा बढी परिवारलाई सोलार सेटसमेत घरमै पुर्याइदिएको छ । ८० वर्षभन्दा माथिका ज्येष्ठ नागरिकलाई सम्मान गर्ने उद्देश्यले जनप्रतिनिधि र कर्मचारीहरू घरघरमै पुगी पोषिलो आहार तथा उपयोगी सामाग्रीसमेत हस्तान्तरण गरेका थिए । शिविर अवधिभर करिब ६० जना ज्येष्ठ नागरिकलाई सम्मान तथा पोषिलो आहार वितरण गरिएको गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत देवचन्द्र गर्तौलाले जानकारी दिए । सम्पन्न भएका योजनाको स्थलगत रूपमै अनुगमन गरी भुक्तानी दिने कार्यअन्तर्गत ६ वटा उपभोक्ता समितिलाई स्थलगत रुपमै भुक्तानी दिइएको गाउँपालिकाका योजना तथा अनुगमन शाखा