पशुपति क्षेत्र विकास कोषले विशेष पूजाको रकम बढीमा २५ लाखसम्म बनाउने तयारी गरिरहेको छ। ११ सयदेखि सुरु हुने विशेष पूजा अहिले बढीमा ९ लाख सम्मको छ। ९ लाखबाट बढाएर २५ लाखसम्म पुर्याउने तयारी भइरहेको कोषका सदस्यसचिव डाक्टर गोबिन्द टण्डनले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। 'विशेष पुजा ११ सय, २१ सय ५६ सय गर्दागर्दै बढीमा ९ लाख सम्मको छ तर हामी यसलाई भविष्यमा २५ लाख गर्ने प्रयत्न गरिरहेका छौं,' टण्डनले भने, 'अबको केही दिनमा यो लागू हुन्छ।' समयको परिस्थिति अनुसार विशेष पूजाको रकम बढाउन लागिएको उनले बताए। 'कालसमय अनुसार बढाउन लागेका छौं,' टण्डनले भने, 'कतिपय मानिसहरु यस्ता पनि हुन्छन हामी धेरै सहयोग गर्छु भन्ने पनि पाइएको छ, त्यसैले उनीहरुको चाहनाअनुसार बढाउन लागेका हौं।' २५ लाखको विशेष पूजा १ महिनासम्म चल्ने उनले बताए। पशुपतिमा गरिने विशेष पूजा भनेको के हो? कोषका सदस्य सचिव टण्डनकै शब्दमा पशुपतिमा तीन किसिमका पूजा हुन्छन्। एउटा नित्यपूजा, दोस्रो नैरित्य पूजा र अर्को विशेष पूजा। नित्य पुजा भनेको हरेक दिन हुन्छ, त्यो रोकिँदैन, नैरित्य पूजा भनेको विशेष पर्व, उत्सवमा हुने गर्छ। विशेष पूजा २०२२ सालदेखि सुरु भएको हो। २२ सालतिर यसलाई फरमाइसी पूजा भन्थे, फरमाइसी पूजा भन्नाले कसैलाई इच्छा लाग्यो भने गर्ने। जस्तै मेरो जन्मदिन भयो, अब जन्मदिनमा पूजा गर्छु, भनेर गरियो। कोही मेरो आमाको नाममा, कोही बुबाको नाममा पूजा गराउँछु भन्ने हुन्छन्। कोही विवाहको वार्षिक उत्सवमा गर्छु भन्ने हुन्छन्। कोही जंकुमा गर्छु भन्ोर लक्ष्य लिन्छन्। त्यस बेला गरिने पूजाको नाम विशेष पूजा हो। त्यो पूजा ११ सयदेखि सुरु हुन्छ। ११ सय २१ सय ५६ सय गर्दागर्दै बढीमा ९ लाख सम्मको छ। हामी यसलाई भविष्यमा २५ लाख गर्ने प्रयत्न गरिरहेका छौं। विशेष पूजाबाट भट्टजीहरुलाई पनि केही दिनुपर्छ। पूजामा पनि केही खर्च हुन्छ। व्यवस्थापनका लागि केही राखिन्छ। अक्षयकोषमा केही राखिन्छ। मुल पूजारीहरुलाई दक्षिणा दिनुपर्ने हुन्छ। हिजोआज मिडियामा कमिसन भनेर आइरहेको छ। त्यो कमिसन होइन, दक्षिणा हो। काम गरेवापत केही त दिनुपर्यो। विशेष पूजाबाट मूल भट्टहरुलाई अहिले १८ प्रतिशत दक्षिणा दिने सहमति भा'छ। यसमा मूल भट्टले विशेष पूजा गरेवापत ७ दशमलव २ दक्षिणा लिन्छन भने अरु भट्टले ३ दशमलव ६ लिन्छन्। विशेष पूजा बिहान साढे ९ बजेबाट सुरु हुन्छ। यो पूजा हरेक दिन बढ्दै गइरहेको छ। भट्टजीहरुको कारण वैशाख(जेठमा एक महिना रोकियो। रोकिएपछि भट्टजीहरुसँग सहमति भएपछि अहिले सूचारु भएको छ। अहिले बासुकी मन्दिरमा पनि विशेष पुजा गर्न थाल्या छौं। त्यहाँ चाँहि २५१ र ५०५ को पूजा हुन थाल्या छ। दैनिक ३ सय पूजा गर्न सक्यौं भने मुल भट्टको महिनाको आम्दानी नै साढे १० लाख हुन्छ, सहायक भटटहरुको कम्तिमा पनि साढे ७ लाख हुन्छ। पूुजा धेरै गर्न सकियो भने कोषलाई पनि बढ्छ र उहाँहरुलाई पनि बढ्छ। अहिले कम्तीमा पनि दैनिक ६० देखि ६५ वटा विशेष पूजा हुन्छ। गएको आर्थिक वर्षमा विशेष पूजाबाट मात्रै ५ करोड आम्दानी भएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-06-08 15:19:04