सामुदायिक वनलाई कृषि वनको रूपमाविकास गर्न माग गरिएको छ । सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघ, बेनी नगरपालिकास्तरीय दोस्रो अधिवेशनको उद्घाटन कार्यक्रममा बोल्ने वक्ताहरूले वन संरक्षणसँगै वनको उचित उपयोगका लागि आवश्यक नीति निर्माणमा राज्यले चासो दिनुपर्नेमा जोड दिएका हुन् । अधिवेशनमा महासंघका केन्द्रीय सदस्य एवम् प्रचार विभाग प्रमुख हरि बास्तोलाले सामुदायिक वनको संरक्षण र दिगो व्यवस्थापनको जिम्मेवारीसँगै उचित उपयोगको अधिकार स्थानीयबासीमा रहने बताए । उनले सामुदायिक वनका वन पैदावारको सहज रूपमा उपभोग गर्ने नीति आवश्यक रहेकोमा जोड दिँदै वनलाई काठ, दाउरा र घाँसको उपभोगको लागि मात्रै प्रयोग गर्न नहुने बताए । ‘‘सामुदायिक वनलाई कृषि वनको रूपमा विकास गर्न जरुरी छ, त्यसका लागि वनमा कृषिजन्य उद्यम, नर्सरी, जडिबुटीखेती र पर्यापर्यटनमार्फत् उपभोक्ताको आर्थिक अवस्थामा सुधार ल्याउनतर्फ अघि बढ्नुपर्छ, त्यसो गर्न सकेमा रुख काट्नु पर्दैन, टिकट काटेर आम्दानी गर्न सम्भव छ,” बास्तोलाले भने । खाली ठाउँमा पर्यटन पूर्वाधार पार्क निर्माण गर्न सकेमा त्यसले समितिको दिगो आम्दानी र उपभोक्ताको आर्थिक समृद्धिमा टेवा पुर्याउने उनको भनाइ थियो । कार्यक्रममा महासंघ गण्डकी प्रदेशका अध्यक्ष कालिदास सुवेदीले दिगो वन व्यवस्थापनको राष्ट्रिय नीति निर्माणमा ढिलाइ हुँदा वनमा काठ कुहिएर खेर जाने र विदेशबाट करोडौंका काठ आयात गर्नुपर्ने अवस्थाले मुलुकको अर्थतन्त्र नै प्रभावित बनेको बताए । कार्यक्रममा डिभिजन वन कार्यालयका प्रमुख मनोज रानाभाटले दाउरा र काठको वैकल्पिक स्रोतको बढ्दो प्रयोगले वनमा काठ र दाउरा खेर जान थालेको बताउँदै वनलाई बहुआयामिक रूपमा उपयोग गर्न उपभोक्ता सक्रिय बन्नुपर्नेमा जोड दिए । कार्यक्रममा महासंघका गण्डकी प्रदेशका सहसचिव सीताकुमारी गुरुङ, पूर्वजिल्ला अध्यक्ष देवबहादुर घलेलगायतले सामुदायिक वनको बहुआयामिक उपयोगका लागि आवश्यक नीति निर्माणमा सरकारको ध्यान जानुपर्नेमा जोड दिए । सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघ बेनीनगर समितिको अध्यक्षमा सूर्यप्रकाश बानियाँ (सागर) चयन भएका छन् । दोस्रो अधिवेशनबाट समितिको उपाध्यक्षमा मैना खत्री, सचिवमा तुलसी बानियाँ, कोषाध्यक्षमा भीमबहादुर रिजाललगातय सदस्य रहेको कार्यसमिति चयन गरिएको छ । बाख्रापालक कृषकलाई घाँसको बिउ र औषधि वितरण बेनी नगरपालिकाको ६ वटा वडालाई समेटेको बाख्राको व्यवसायिक उत्पादन केन्द्र (ब्लक) कार्यक्रममा आबद्ध कृषकलाई बुधबार घाँसको बिउ र औषधि वितरण गरिएको छ । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाअन्तर्गत भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र म्याग्दीले जिल्ला बाख्रा ब्यवसायी संघमार्फत् बेनी नगरपालिकाको १ देखि ६ नम्बर वडामा बाख्रा ब्लक कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ । केन्द्रका नायब पशु सेवा प्राविधिक गणेश रिजालले बाख्रा ब्लक निरन्तरता कार्यक्रमअन्तर्गत ६५ जना कृषकलाई पालेको बाख्रा संख्याको आधारमा औषधि र घाँसको बिउ वितरण गरिएको जानकारी दिए । जिल्ला बाख्रा व्यवसायी संघका उपाध्यक्ष महेन्द्र बानियाँको अध्यक्षता र नरबहादुर थापाको सञ्चालनमा भएको कार्यक्रममा गण्डकी प्रदेशका पशुपंक्षी तथा मत्स्य विकास निर्देशनालयका निर्देशक डा. मनबहादुर पुन, भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रका प्रमुख जीवनप्रसाद आचार्यले कृषकलाई औषधि र घाँसको बिउ वितरण गरेका हुन् । चालू आर्थिक वर्षमा २० लाख विनियोजन भएको (ब्लक) कार्यक्रममार्फत् खोर तथा ओपन याड मर्मत, प्रजनन् बोका, फार्म यान्त्रिकरण, मासु पसललाई फ्रिज प्रदान गर्ने कार्यक्रम छ । व्यावसायिक बाख्रापालन विस्ता