जिल्लामा चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को आठ महिनाको अवधिमा न्यून मात्रामा पुँजीगत बजेट खर्च भएको छ । दोस्रो चौमासिक सकिँदासम्म संघीय सरकारतर्फको पुँजीगत खर्च ३३.३१ र प्रदेश सरकारतर्फ २६.९० प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका अनुसार फागुन मसान्तसम्म जिल्लामा संघीय सरकारतर्फको विकास बजेटमध्ये ३३.३१ प्रतिशतमात्र विकास बजेट खर्च भएको छ भने चालूतर्फ ६३.५३ प्रतिशत खर्च भएको छ । संघीय सरकारको बजेट चालू तथा पुँजीगत गरेर ५५.०९ प्रतिशत भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी उदयराज भण्डारीले जानकारी दिए । जिल्लामा संघतर्फ चालू तथा पुँजीगत गरेर १३ अर्ब ४४ करोड ९१ लाख ८९ हजार ४० रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । जसमा फागुन मसान्तसम्म सात अर्ब ४० करोड ९६ लाख १७ हजार २८६ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च ५५.०९ प्रतिशत हो । चालूतर्फ नौ अर्ब ६९ करोड ४७ लाख ६५ हजार ७४७ रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । फागुन मसान्तसम्म ६ अर्ब १५ करोड ८९ लाख ५८ हजार ३३८ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन ६३.५३ प्रतिशत हो । पुँजीगततर्फ तीन अर्ब ७५ करोड ४४ लाख २४ हजार बजेट रहेको थियो । फागुन मसान्तसम्म एक अर्ब २५ करोड ६ लाख ५८ हजार ९४७ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च ३३.३१ प्रतिशत हो । प्रदेश सरकारतर्फ चालू तथा पुँजीगत गरेर २९.८९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी भण्डारीले बताए । जिल्लामा प्रदेश सरकारतर्फको कुल बजेट सात अर्ब १९ लाख ३५ हजार ९५९ रुपैयाँ रहेको थियो । फागुन मसान्तसम्म दुई अर्ब नौ करोड २८ लाख ७० हजार ६ सय ६० रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च २९.८९ प्रतिशत हो । पुँजीगततर्फ चार अर्ब ९८ करोड ९७ लाख ८१ हजार २६६ रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । फागुन मसान्तसम्म एक अर्ब ३४ करोड २० लाख ९५ हजार २७ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च २६.९० प्रतिशत रहेको सूचना अधिकारी भण्डारीले बताए । चालूतर्फ दुई अर्ब एक करोड २१ लाख ५४ हजार ६९३ रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । जसमा फागुन मसान्तसम्ममा ७५ करोड ७ लाख ७५ हजार ६३२ रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च ३५.८७ प्रतिशत हो । विकासे कार्यालयका प्रमुख तथा विकास निर्माणका आयोजनाका प्रमुखहरूले प्रभावकारी रूपमा काम गराउन नसक्दा पनि विकास बजेट खर्च हुन नसकेको यसका जानकार बताउँछन् । उनीहरूले प्रभावकारी रूपमा काम गराउन सकेमा विकास बजेटको खर्च बढने बताइएको छ । बजेट समयमा खर्च हुन नसक्दा यसको प्रभाव धेरै क्षेत्रमा पर्ने गरेको छ । बजेट खर्च हुन नसक्दा पैसा जाम हुने, अर्थतन्त्र चलायमान हुन नपाउने, तरलता हुने, रोजगारीको सिर्जना नहुने जसले गर्दा नागरिकहरू बेरोजगारी हुने गरेको अर्थशास्त्रका जानकारको भनाइ छ । पुँजीगत बजेट खर्च हुन सक्दा राजस्व संकलन कमी, आर्थिक तरलता, गरिव तथा विपन्न नागरिकलाई खानका लागि समेत समस्या, उद्योग धन्दासमेत धरासायी, व्यापार व्यवसायमा प्रभाव देखिने अर्थशास्त्रका जानकार बताउँछन् । पहिलो चौमासिकमा वर्षात्, चाडपर्व, नदीजन्य वस्तुको ठेक्का नभएका कारण उत्खनन हुन नपाउनु, नयाँ योजनाको ठेक्का भई नसक्नुको कारणले कम खर्च हुने गरेको विकासे कार्यालयहरूको भनाइ छ । तर विकासका जानकारले आठ महिनाको यस प्रकारको खर्चलाई सन्तोषजनक मान्न नसकिने बताउँछन् । समयमा नै विकास निर्माणका कार्य सम्पन्न गर्नका लागि भनेर तीनवटै सरकारले समयमै बजेट ल्याए पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन भने गर्न सकेका छैनन् । संघीय सरकारले १५ जेठमा, प्रदेश सरकारले १ असारमा र स्थानीय तहहरूले १० असारभित्र नै बजेट ल्याउने गरेका छन् । किन खर्च हुन सक्दैन