मेरी प्यारी दुताबास। न्यानो सलाम अनि नमस्ते एवं असीम माया र सद्भाव व्यक्त गर्दछु। तिम्रो अभिभावकत्व र आशिर्वादले आजका मितिसम्म निका आरामै छु। आशा छ तिमी पनि चाप र समस्याका थाँतीले पिल्सिए पनि गणतन्त्र दिवसका पावन अवसरमा निकै नभए पनि अलिकति आराम कुशल नै हौली! प्यारी दुताबास एकमनले विचारें यो पत्र सरखारलाई लेखुँ, तर मनले मानेन सरखार त धेरै टाढा छ। त्यसैले मैले तिमीलाई मेरो सरखार नै माने र दुइशब्द कोर्ने जमर्को गर्दै छु। तिमीलाई थाहा नै छ म फुच्चे हुँदा मेरा बा र बाका साथीहरु छत्तिस सालका कुरा गर्थे । सात साल र सत्र सालका पनि धेरथोर कुरा गर्थे। छयालीस साललाई त मेरो युवा जोशले पनि देखेकै हुँ। त्यसैले बाका कुरा सुन्नु परेन। धरोधर्म आन्दोलन चर्काचर्कीमा थियो। म वनबाट दाउरा बोकेर घर फिर्दै गर्दा केही लाठे केटाहरु वनतिर दौडेको देखेकै हो, अलि पर्तिर पुग्दानपुग्दै खैरा रंगका वर्दीधारी पञ्चे पुलिसले नाहकमा लठ्ठीले सुम्ल्याउँदा आमाको चित्कार गुन्जेकै हो। साँच्चै कस्तो सपना अनि कस्तो जोश थियो राजालाई संविधानले बाँधेर जनताले राजकाज चलाएपछि समाजमा ठूलै परिवर्तन आउने छ। नेपाली जनता सुखी र सम्बृद्ध हुनेछन्। तर बाउन्नले झस्कायो, अन्ठाउन्नले तर्सायो, उता वनका बन्दुक यता ब्यारेकका बन्दुकले नराम्ररी थर्कायो। तर आशा फेरी बैसठ्ठी र त्रिसठ्ठीले पुनर्जगारण भएर आयो। अहो प्यारी ! मैले यो बेलीबिस्तार किन लाइरहेको होला है? तिमीपनि त साक्षी छ्यौ नि.… तिमी यहाँ जन्मेको पनि भित्री कारण त त्यस्तै छ नि; विभिन्न आन्दोलन अनि परिवर्तनका सपना अनि कुहिएका ती सपना, ध्वस्त भएका युवा मानसपटल र मुग्लानको यात्रासँगै म यता आएँ। जीवनका लागि जीवन खोज्दै गर्दा म यति विकराल भएछु, म यति विघ्न भएछु कि मेरै रेखदेख अनि मेरो दुखेको मानसिकता र मुगलाने समस्याका चौघेरोबाट निराकरणका लागि सरखारले तिमीलाई जन्मायो। तिमी जन्मिसकेपछि तिम्रा पनि दायित्व बढे होलान्। त्यो मपनि अनुमान लगाउन सक्छु। दशवर्षे युद्द्धसँगै क्षतविक्षत भएको हाम्रो देश, त्यहाँमाथि भएन, राजाको निरंकुशताले देश कुन मोडमा पुगेको थियो? बुलेट र ब्यालेटका भरमा राजनीति गर्ने दलहरुको सुबुद्धि धन्न पलाइदिएको र जनताको मनमा आशा मरिनसकेकोले हेर न ६२-६३ को आन्दोलनले तिम्लाई मलाई अनि हामी सबैलाई गणतन्त्र उपहार मिल्यो। आज हामी आशालाई मजबुत पार्दै प्रत्येक वर्ष यो दिवस मनाई नै रहेका छौं। छ वर्षको कलिलो गणतन्त्र मानिसकेर सातौँ वर्षमा प्रवेश गर्दैगर्दा दुई दुई पटक संविधान बनाउने सभा बनेको अवस्था छ। हाम्रा आशा आकांक्षा हावाले हल्लाइरहेको टुकी बत्तीजस्तै निभ्ने पो कि जस्तो अवस्था अहिले नि व्याप्त छ। तर आशा मरेको छैन। मैले यो किन लेखेको होला!? यो पनि तिमीलाई मलाई भन्दा बेशी थाहा छ। कुरो के भने नि तिमीले सायद बिर्सिएछ्यौ मैले मजरामा साग फलाई रहेको छु, मैले भेंडीगोठमा, उँटका तवेलामा जन्तु स्याहारेर बसिरहेको छु। गगनचुम्बी महलदेखि चिल्ला चम्किला सडक बनाइरहेको छु। होटेल-रेष्टुराँ, साना-ठूला सबै सुपरमार्केटदेखि सेवाका विभिन्न क्षेत्रमा उभिएर मैले कृतिम मुस्कान फ्याँक्दै मुग्लानको सेवा गरिरहेको छु। तिमीलाई थाहा छ यदाकदा सानाठूला कारोबारदेखि धेरै राम्रा र अनि धेरै नराम्रा काम मैले यहाँ गरिरहेको छु। किन? म यहाँ संघसमाजदेखि धेरै सामाजिक तह र तप्कामा रहेर पनि त बसेकै छु; तिमीले देखेकी हौली मैले टाईसुटदेखि दौरासम्म, घाँग्रीदेखि जर्सीसम्म अनि धेरै परिधानमा सजिएर यो दुरो देशमा छु,किन होला? तिमीलाई सायद यति खेर बिस्वास नलाग्ला! तर सुन म भन्दै छु तिमीले अस्ति समुद्रको किनारम