राजमार्गहरूको नामकरणमा ‘राज’ शब्दको प्रयोग भएकाले अहिलेका नेताहरूले त्यसलाई लोकमार्ग नामकरण गर्न लगाएको रे भनिन्छ । पश्चिमा मेकियाभेली र पूर्वका कौटिल्य मानिने पं. विष्णु शर्माको नीति शिक्षामा आधारित पञ्चतन्त्रबाट नै कहीं राजतन्त्र र लोकतन्त्र शब्द वर्तमान राजनीतिक व्यवस्थासँग गाँसिन पुगेका त होइनन् भन्ने प्रासंगिक प्रश्न खडा हुनु के नै विस्मयको कुरा भयो र ? देशले दस वर्षको समयमा एकचोटि आफ्नो विद्यमान राजनीतिक रंगमा केही न केही परिवर्तनको अनुभव बटुलेको अवस्थामा सायद अहिले पनि देशले पुनः परिवर्तनको खोजिरहेको त छैन ? गणतन्त्रमा भ्रष्टाचार शून्य समतामूलक राज्य व्यवस्थाको प्रावधान अक्षर र भाषणहरूमा सीमित हुँदै गए । व्यवहारमा कहीँ कुनै अपेक्षित संकेत देख्न पाइएन, जसले गर्दा हिजोका दिनहरूमा भन्दा आज आमनेपालीले नेतृत्ववर्गबाट बढी असन्तुष्ट हुने परिस्थितिको सम्मुखिन हुनुपर्ने बाध्यता भोग्नुपरिरहेको देखिन्छ । मिटरब्याजीहरूको प्रताडनाले बिरक्तिएर मधेसका जिल्लाहरूबाट (सार्वभौमसत्तासम्पन्न कहलाउँदा) नेपाली नागरिक महिनौँको पैदल यात्रा पूरा गरी सरकारसँग न्याय माग्दै राजधानीमा दिनहुँजसो धर्ना बस्नुपरेको देखियो । देशका कुनाकुनामा यस्ता विसंगतिहरूको थुप्रो छ । विकृतिहरूको भेल छ । अनुशासनहीनता व्याप्त छ । समाजउन्नत बन्नुका सट्टा अवनतिको शिखरमा पुगिसक्यो । समाजमा दिनहुँ घट्ने दुराचार, भ्रष्टाचार र धनार्जनका लागि अत्यन्तै निम्न स्तरका ठगी र कल्पनै गर्न नसकिने कुकर्मले समाजलाई सिकिस्त पारेको छ । अलिक फराकिलो दृष्टिकोणले नजर लगाउने हो भने हाम्रो राजनीतिक परिवेशले गर्दा वर्ग एकता होइन, वर्गविभाजन बढ्दो छ । देशले भोगिरहेको असन्तुलित आर्थिक व्यवस्थाले गर्दा अत्यन्तै उर्वर र उत्पादनशील क्षेत्रहरूले पनि उत्पादकत्वहीनता झेल्नुपरिरहेको सत्य हो । मुलुकको जनसंख्या झन्डै १ प्रतिशतले वृद्धि भएको आँकडा यस वर्षको जनगणनाले देखाएको छ । करिब ३८ प्रतिशत जनता कुनै पनि आर्थिक गतिविधिमा संलग्न छैनन् । २० देखि २९ वर्ष उमेरका १७.९ प्रतिशत छन् । तर, ती रोजगारीको खोजीमा प्रत्येक दिन त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको प्रस्थान कक्ष हुँदै खाडी र मलेसिया तथा विश्वका विभिन्न मुलुकतर्फ उडिरहेछन् । देशमा भएका उच्चस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्ने संस्थाहरू विद्यार्थीलाई आफूतर्फ लालायित गर्न असक्षम छन् । फलस्वरूप, गत सात महिनामै उच्च शिक्षा हासिल गर्न विदेश जाने शिक्षार्थीहरूको संख्या ह्वात्तै बढेको छ । ४४ अर्ब त तिनले लगे । नेपालको शिक्षा क्षेत्रको सुधारका लागि विश्व बैंकले यसपटक १५ अर्ब ६० करोड सहयोग दिने भएको छ । त्यो रकम र शिक्षा क्षेत्रको उन्नयनका लागि देशमा भित्रिने त्यस्ता अथाह रकमहरू कहाँ कसरी सदुपयोग भइरहेका छन्, त्यो आमजनताको जानकारीमा छैन । पार्टीका झोले शिक्षकहरूको पालन–पोषण र आफ्ना चुनावी क्षेत्रमा पार्टीकै सहयोगी ठेकेदारमार्फत स्कुल भवन निर्माणमा त होला भन्ने आम आकलनलाई कसरी गलत मान्नु ? विगतमा विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर पूरा गर्ने छात्रछात्राहरूका लागि निश्चित समयमा गाउँ–गाउँमा त्यहाँको आवश्यकताअनुसार स्वयंसेवीका रूपमा (एनडीसी) कार्य सम्पादन गरिसकेपछि मात्र स्नातकोत्तरको उपाधि प्रदान गर्ने व्यवस्था थियो । त्यो हाम्रा शिक्षाविद् वा शिक्षाका ठेकेदारहरूलाई अपाच्य भयो । सरकारले आफ्नो निगरानी पु¥याउनैपर्ने र त्यसको आवश्यक नियमनका लागि शासन संयन्त्रलाई अटुट रूपले परिचालित राख्नुपर्ने क्षेत्रहरू (शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि र सम्पदा संरक्षण) सरकारको प्राथमिकतामा पर्नुपर्छ । सरकारले सत्तामा छँदा मन