मुलकको जनसंख्याको उमेर संरचनामा आएको परिवर्तनले त्यो मुलुकको अर्थतन्त्रमा टेवा पु¥याउन सक्ने क्षमता राख्छ भने त्यसलाई जनसांख्यिक लाभांशका नामले चिनिन्छ । भर्खरै सार्वजनिक राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ को अन्तिम नतिजाअनुसार नेपालको कुल जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८ पुगेको छ । नतिजाअनुसार कुल जनसंख्याको ६१.९६ प्रतिशत १५ देखि ५९ वर्षका छन्, जो उत्पादनका लागि सक्रिय उमेर समूहका हुन् । यो प्रतिशतको सक्रिय उमेरको जनसंख्या विगत सय वर्षभन्दा लामो राष्ट्रिय जनगणनाको अवधिमा सबैभन्दा धेरै प्रतिशत हो । गत २०६८ सालमा यो उमेर समूहको जनसंख्या ५६.९६ प्रतिशत मात्र थियो । योसँगै जोडिएको अर्को विषय नेपालको जनसंख्या वृद्धिदर आठ दशकयताकै न्यून देखिएको छ । वार्षिक जनसंख्या वृद्धिदर अघिल्लो दशकको १.३५ प्रतिशतबाट घटेर ०.९२ मा प्रतिशतमा आएको छ । यसर्थ, अब नेपालले उपलब्ध जनसांख्यिक लाभांश र घट्दो जनसंख्या वृद्धिदरलाई अवसरका रूपमा अंगीकार गरेर अगाडि बढ्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । वर्तमान नतिजाअनुसार मुलकका पाँच वर्ष वा सोभन्दा बढी उमेरका कुल जनसंख्यामा साक्षरता दर ७६.३ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो अर्थात् २०६८ को जनगणनामा कुल साक्षरता दर ६५.९ प्रतिशत थियो । यसैगरी मातृ मृत्युदर १ सय ५१ जना प्रतिलाख जीवित जन्ममा रहेको छ भने कुल जीवित जन्मिएका बच्चामध्ये ३.२ प्रतिशतको मात्र मृत्यु भएको तथ्यांक छ । विगतका जनगणनाको तुलनामा यसपटक साक्षरता दर, मातृ मृत्युदर, बाल मृत्युदर, शिशु मृत्युदरमा व्यापक सुधार भएको जनसंख्याविद्हरूको भनाइ छ । यसलाई पनि जनसांख्यिक लाभांशका रूपमा हेरिएको छ । यसको उचित प्रयोगबाट मुलुकले अपेक्षित लाभ लिन सक्ने अवस्था देखिन्छ । हालै प्रकाशित नतिजामा जनगणना भएको समयमा जुनसुकै आर्थिक काम जतिसुकै अवधिका लागि गरेका वा कुनै पनि आर्थिक कामको खोजी गरेका १० वर्ष वा त्यसभन्दा माथिका व्यक्तिलाई आर्थिक रूपले सक्रिय जनसंख्याअन्तर्गत राखिएको छ । समयको माग र आवश्यकताका आधारमा १० वर्षदेखिकै व्यक्तिहरूले गरेको आर्थिक योगदानलाई यो जनगणनाले समेटेको छ । जनगणनाको नतिजाअनुसार १० वर्ष वा सोभन्दा बढी उमेरका २ करोड ३९ लाख ५८ हजार ८ सय ६८ व्यक्तिमध्ये १ करोड ५६ लाख ८९ हजार ७ सय ७७ जना अर्थात् ६५.५ प्रतिशत आर्थिक रूपले सक्रिय र ८२ लाख ११ हजार १२ जना अर्थात् ३४.३ प्रतिशत आर्थिक रूपले निष्क्रिय रहेको देखाएको छ । जबकि आर्थिक रूपले सक्रिय वा निष्क्रिय अवस्था नखुलेका व्यक्तिहरूको संख्या ५८ हजार ७९ रहेको छ । आर्थिक रूपले निष्क्रिय भन्नाले अर्थोपार्जनका लागि कुनै पनि काम नगरी र काम नखोजी बस्ने नेपालीको संख्यालाई इङ्गित गरेको छ । यस्ता व्यक्तिहरूमध्ये सबैभन्दा धेरै ४६.९ प्रतिशत विद्यार्थी भएका कारणले आर्थिक काम नगरेको देखिन्छ । त्यसपछि अन्य कारणमा क्रमशः घरधन्दा २१.९ प्रतिशत, वृद्ध अवस्था ११ प्रतिशत, पारिवारिक हेरचाह ७.५ प्रतिशत, अशक्त/बिरामी २.५ प्रतिशत, पेन्सन/आयस्ता २.२ प्रतिशत, सामाजिक कार्य/स्वयंसेवामा ०.३ प्रतिशत र अन्यमा ७.४ प्रतिशत रहेको छ । आर्थिक रूपले निष्क्रिय रहेका व्यक्तिहरूमध्ये सबैभन्दा धेरै विद्यार्थी रहनुले हाम्रो समाजमा अझै पनि पढ्दै कमाउँदैको संस्कार विकास हुन नसकेको प्रस्ट हुन्छ । विशेष गरी माध्यमिक शिक्षाको अध्ययनपछि पनि विद्यार्थी भएकै कारणले आर्थिक रूपले निष्क्रिय बस्नुलाई भने चिन्ताको विषय मान्नुपर्ने देखिएको छ । यो उमेर ऊर्जाशील उमेर हो र उनीहरूको उत्पादकत्व क्षमता पनि धेरै हुने भएकाले अध्ययनसँगसँगै अन्य उत्पादनशील कार्यमा समेत संग्लग्न गराउनुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । ध