संविधानसभाले मुलुकको राजनीतिक निकास नदिने अडान राखेर गोलमेच सम्मेलनको माग गर्दै आएको मोहन बैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादीले प्रमुख तीनदलसँगको बैठकमा नयाँ राजनीतिक प्रस्ताव राखेको छ। सोमबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास वालुवाटारमा बसेको चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकमा नेकपा-माओवादी अध्यक्ष वैद्यले मुलुकको राजनीतिक गतिरोध अन्त्य गर्न सर्वपक्षीय राष्ट्रिय राजनीतिक सभा गठनको माग गर्दै पूर्व सर्तमा लचिलो भएका हुन् । 'वैद्य पक्षका नेताहरुले विगतमा भएका सबै सहमति र शान्ति प्रकृयाका बाँकी कुराहरुको कार्यान्वयन गर्न र जनताको इच्छा अनुसार नयाँ संविधान निर्माण लगायतका विषयम सहमति कायम गर्न राजनीतिक सभाको गठनको प्रस्ताव आएको छ,' बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले भने, उहाँहरुले राखेको प्रस्तावउपर तीन दलका नेताहरुले एकसरो रुपमा आफ्ना धारणाहरु राख्दै त्यसलाई सकारात्मक रुपमा लिनु भएको छ,' बैठकमा खासगरी प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेकपा-माओवादीको प्रस्तावमाथि सबै दलहरुले आन्तरिक छलफल गरी थप छलफल र निश्कर्षमा पुग्न फेरि बैठक बोलाउने जानकारी सबै नेताहरुलाई दिएका थिए। पार्टी अध्यक्ष मोहन वैद्यले बैठकमा आफ्नो प्रस्ताव पेश गर्दै संविधानसभामा रहेका सबै राजनीतिक दल र संविधानसभा बाहिर रहेका ३३ दल सहभागी रहने गरी सर्वपक्षीय राष्ट्रिय राजनीतिक सभा गठन र त्यसको व्यवस्थापन सरकारले गर्नु पर्ने सुझाव राखेका थिए। संविधान निर्माण गर्दा संविधानका अर्न्तवस्तुको निर्णय सर्वपक्षीय राष्ट्रिय राजनीतिक सभाले सहमतिमार्फत निर्माण गर्ने र त्यसको कार्यान्वयन राज्यका अन्य निकायले गर्ने प्रस्ताव रहेको छ। उक्त सभाले गर्ने कार्यसूचीका बारेमा दलिय सहमतिअनुसार तय गर्न वैद्यले सुझाव राखेका छन्। माओवादीको राखेको प्रस्तवमा अन्य दलका नेताहरुबाट आएको प्रतिक्रियाका बारेमा जानकारी दिदै खड्काले भने, 'लामो समयदेखि औपचारिक वार्तामा नबसेको माओवादीसँग पहिलो पटक वार्ता भएकोमा यसलाई सबैले सकारात्मक रुपमा लिएका छन। माओवादीको प्रस्तावको कार्यान्वयन गर्दा संविधानसभाको सार्वभौमिकता कसरी लिंक गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा नेताहरुको धारणा केन्द्रित छ।' संविधानसभा निर्वाचन सम्पन्न भइ नयाँ सरकार गठन भएयता पहिलो पटक सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस, एमाले र विपक्षी दल एमाओवादीसँग बैद्य पक्षको माओवादी पहिलो पटक औपचारिक वार्तामा बसेको हो। बालुवाटारबाट नेकपा- माओवादीका नेताहरु निस्किए लगत्तै तीन दलका शीर्ष नेताहरुले फेरि बैठक बसेर संसदको गतिरोध अन्त्य गर्नेबारे पनि छलफल गरेका थिए। बैठकमा सबै दलका नेताहरुले संसदको गतिरोध टुंग्याउन सकारात्मक भए पनि त्यसको ठोश निश्कर्षमा पुग्न सोमबार अपरान्ह संसद भवन बानेश्वरमा फेरि बैठक बस्ने गरी नेताहरु त्यहाँबाट छुटि्टएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-09 11:05:25