बिमा क्षेत्रको नियामकीय निकाय बिमा प्राधिकरणले बिमा कम्पनीलाई चुक्ता पुँजी बढाउन दिएको समय सकिँदैछ । बिमा प्राधिकरणले अघिल्लो चैतमा जीवन बिमा कम्पनीको चुक्ता पुँजी ५ अर्ब र निर्जीवनतर्फ साढे २ अर्ब रुपैयाँ पुर्याउन निर्देशन दिएको थियो । यसका लागि उनीहरुलाई एक वर्ष (२०७९ चैत मसान्त) सम्मको समय दिएको थियो । चुक्ता पुँजी पुर्याउन धेरै कम्पनीहरु मर्जरमा गएका छन् । पछिल्लो विवरणअनुसार विभिन्न २१ कम्पनी मर्जर तथा एक्विजिसनमा गएका हुन् । यसमध्ये केहीले संयुक्त कारोबार सुरू गरिसक्दा केही भने बाँकी छन् । चुक्ता पुँजी वृद्धिका लागि मर्जरमा गएकामध्ये पनि कतिपयको पुग्न सकेको छैन । मर्जरमा गएका कम्पनीमध्ये १२ निर्जीवन बिमा कम्पनी ६ वटा बनेका छन् । जसमध्ये ८ कम्पनी ४ वटामा झरेर एकीकृत कारोबार पनि सुरू गरिसकेका छन् भने अन्य चार कम्पनी मर्जर प्रक्रियामा छन् । यस्तै, जीवन बिमातर्फ ९ कम्पनी ४ वटा बनेका छन् । निर्जीवनतर्फ हिमालयन जनरल र एभरेष्ट इन्स्योरेन्स मर्ज भएर हिमालयन एभरेष्ट इन्स्योरेन्स बनेको छ । मर्जरपछि पनि यस कम्पनीको चुक्ता पुँजी प्राधिकरणले तोकेबमोजिम पुग्न सकेको छैन । प्राधिकरणले साढे २ अर्ब रुपैयाँ पुँजी तोकेकोमा यो कम्पनीको चुक्ता पुँजी २ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ पुगेको छ । कम्पनीलाई थप १९ करोड ८४ लाख रुपैयाँ पुँजी पुर्याउनु पर्नेछ । यस्तै, सानिमा जनरल र जनरल इन्स्योरेन्सले मर्जरपश्चात सानिमा जिआईसीको नाममा संयुक्त कारोबार गरेका छन् । यो कम्पनीको पनि चुक्ता पुँजी पुगेको छैन । यसको अहिले २ अर्ब रुपैयाँ मात्रै चुक्ता पुँजी छ । मर्जरपश्चात एकीकृत कारोबार गरिरहेका सिद्धार्थ प्रिमियर इन्स्योरेन्स र सगरमाथा लुम्बिनीको २ अर्ब ८० करोड चुक्ता पुँजी पुगेको छ । प्रुडेन्सियल र आइएमई जनरल इन्स्योरेन्स मर्जर प्रक्रियामा छन् । यी कम्पनी मर्जरपश्चात बन्ने आइजीआई प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स चुक्ता पुँजीका आधारमा निर्जीवनतर्फ सबैभन्दा ठूलो बन्नेछ । मर्जरपश्चात यस कम्पनीको चुक्ता पुँजी ३ अर्बभन्दा बढी हुनेछ । यस्तै एनएलजी इन्स्योरेन्सको चुक्ता पुँजी १ अर्ब ४८ करोड, प्रभुको १ अर्ब ३७ करोड, नेपाल इन्स्योरेन्सको १ अर्ब ४८ करोड, नेको इन्स्योरेन्सको २ अर्ब १ करोड रुपैयाँ रहेको छ । सरकारी स्वामित्वको राष्ट्रिय बिमा कम्पनीको चुक्ता पुँजी २६ करोड ६६ लाख रुपैयाँमात्र छ । जीवन बिमातर्फ नेपाल लाइफको चुक्ता पुँजी पुगिसकेको छ । यो कम्पनीको चुक्ता पुँजी ८ अर्ब रुपैयाँभन्दा माथि छ । यो तोकिएभन्दा बढी हो । यस्तै नेशनलको चुक्ता पुँजी ४ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ छ । सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स र ज्योति लाइफ इन्स्योरेन्सले मर्जरपश्चात सूर्याज्योति लाइफ इन्सोरेन्सको नामबाट संयुक्त कारोबार गरिरहेका छन् । यस कम्पनीको चुक्ता पुँजी ४ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । सानिमा लाइफ इन्स्योरेन्स र रिलायन्स लाइफ इन्स्योरेन्सले मर्जर पश्चात सानिमा रिलायन्स लाइफ इन्स्योरेन्सको नाममा संयुक्त कारोबार गरेका छन् । मर्जरपश्चात यस कम्पनीको चुक्ता पुँजी ४ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । एलआईसीले हकप्रद सेयरमार्फत पुँजी वृद्धि गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ । मर्जर प्रक्रियामा गएका प्राइम, गुराँस र यूनियन लाइफको न्यूनतम पुँजी पुग्नेछ । तर मर्जर प्रक्रियामा नै रहेका महालक्ष्मी लाइफ र प्रभु लाइफको न्यूनतम चुक्ता पुँजी नपुग्ने देखिएको छ । यस्तै, विदेशी कम्पनी मेट लाइफ नेपालले चुक्ता पुँजी पु¥याएको छैन । सिटिजन लाइफ, सन नेपाल लाइफ, रिलायबल लाइफ, आइएमई लाइफले सर्वसाधारणमा आईपीओ जारी गरी चुक्ता पुँजी वृद्धि गर्ने योजना बनाएका छ