१० असार, काठमाडौं । प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक -एआइजीपी) बढुवा सिफारिस समितिले गरेको सिफारिसलाई पुनरावलोकन समितिले हेरफेर गरेको गृहमन्त्रालय उच्च स्रोतले स्वीकार गरेको छ । लोकसेवा आयोगका अध्यक्ष कयोदेवी यमीको अध्यक्षतामा रहेको पुनरावलोकन समितिले गृहसचिव नेतृत्वको बढुवा समितिको सिफारिस उल्टाएको हो । को हटे ? बढुवा समितिले खामबन्दी गरेर गृहमन्त्रालयमा पठाएको पत्रमा अन्तिम ५, ६ र ७ नम्बरमा रहेका डिआइजीहरुको नाम कटाएर नयाँ तीनजनाको थपिएको छ । बढुवा समितिले सिफारिस गरेका वीरेन्द्रबाबु श्रेष्ठ, रमेशशेखर बज्राचार्य र केदार साउदको नाम हटाएर लोकसेवाले पत्र पठाएपछि गृहमन्त्रालय अप्ठेरोमा परेको छ । को थपिए ? हटाइएकाहरुका ठाउँमा क्रमशः गणेश राई, यादव अधिकारी र नारायण बस्ताकोटीको नाम थपिएको उच्च स्रोतले जनाएको छ । पुनरावलोकन समितिमा यमी अध्यक्ष र सदस्यमा मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल तथा कानुन सचिव भेषराज शर्मा सदस्य छन् । बढुवा समितिको संयोजकमा गृहसचिव सूर्य सिलवाल छन् भने सदस्यमा मन्त्रिपरिषदका सचिव दुर्गानिधी शर्मा छन् । समितिका सदस्य सचिव आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्याल हुन् । पक्षपातको आरोप आइजीपी र बढुवा समितिले दिने नम्बरमा पक्षपात गरेर नियोजित रुपमा उनीहरुलाई बढुवा हुनबाट रोक्न खोजिएको देखिएको भन्दै पुनरावलोकन समितिले ‘सच्याएको’ लोकसेवा स्रोतले जनाएको छ । तर, यस प्रकरणलाई गृहमन्त्रालयले भने गम्भीर रुपमा लिएको उच्च अधिकारीले बताए । गृहमन्त्री वामदेव गौतमले पनि बढुवा समितिको सिफारिसलाई पुनरावलोकन समितिले फेरबदल गरेर पठाएको विषयलाई गम्भिर रुपमा लिएका छन् । प्रहरीको संशोधित नियमावलीले पुनरावलोकन समितिको व्यवस्था गरेकामा गृहमन्त्रालय र प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई पहिलो गाँसमै ढुंगा परेको छ । हट्नेहरु अदालत जान्छन् संशोधित नियमावलीअनुसार पुनरावलोकन समितिले सच्याएको विषयलाई गृहमन्त्रालयले चलाउन सक्दैन । ‘सिफारिसमा परेका तर पुनरावलोकन समितिले हटाएकाहरु अदालत जान सक्छन्’ एक अधिकारीले भने ‘पुनरावलोकन समितिले के पठाएको छ, त्यो मन्त्रिपरिषदमा जान्छ, त्यसपछि चित्त नबुझ्नेहरु अदालत जान सक्छन्’ । अहिले प्रहरीभित्र पुनरावलोकन समितिले नेपाल प्रहरीलाई निजामतिकरण गर्न खोजेको भन्दै असन्तुष्टिसमेत बढ्न थालेको उच्च स्रोतले जनाएको छ । एमाओवादी चलखेल ? यसैबीच पुनरावलोन समितिमा एमाओवादी चलखेल भएको आरोप गृहमन्त्रालयका हर्तकर्ताहरुले लगाएका छन् । डीआइजीबाट एआइजी बढुवामा गणेश राई र नारायण बस्ताकोटीको नाम नपरेपछि प्रचण्डले पैसाको चलखेल भएको संसदमै आरोप लगाएका थिए । बाबुराम भट्टराईले पनि सामाजिक सन्जालमार्फत गणेश राईको वकालत गरेका थिए । ‘लोकसेवा आयोगकी अध्यक्ष यमी हिसिला यमीकी सहोदर दिदी हुनु र लीलामणि पौडेल पनि एमाओवादी पालामा नियुक्त हुनुलाई संयोगमात्र मान्न सकिन्न’ गृहमन्त्री बामदेव गौतमनिकट एक एमाले नेताले भने-‘केही न केही चलखेल भएको छ’ । यसअघि भएको सिफारिसमा बि्रफकेसको चर्चा भइरहेको र एमालेका गृहमन्त्रीतर्फ एमाओवादी नेताले आशंका गरिरहेका बेला एमाले नेताले एआइजी बढुवामा एमाओवादी नेताले चलखेल गरेको प्रत्यारोप लगाएका हुन् । बढुवा प्रकरणमा बि्रफकेशको चर्चा गरेपछि एसएसपी रमेश खरेललाई गृहमन्त्रालयले एक्शन लिइसकेको छ ।