बेनीदेखि मुस्ताङसम्मको सडकयात्रा सहज छैन। म्याग्दी र मुस्ताङका बस तथा जिप व्यवसायी सिन्डिकेटको 'दादागिरी'ले यात्रीले आफ्नै सवारी साधन लिएर मुस्ताङ जान पाउँदैनन्। बेनीबाट मुस्ताङको बाटो खुलेपछि त्यो दुर्गम हिमाली जिल्लाको भ्रमण गर्र्न त सजिलो भएको छ तर त्यो बाटो यात्रा गर्नु सर्वसाधारणका लागि ढुंगाको च्युरा चपाएजस्तो मुस्किल छ। यात्रीले समस्या पाउने बाटो कष्टकर भएर होइन, केही 'चुल्ठेमुन्द्रे'ले आफ्नाबाहेक अरु सवारी त्यो रुटमा गुड्न नपाउने 'दादागिरी' चलाएकाले उनीहरुकै बस/जिपमा, उनीहरुले नै भनेअनुसार सरकारले तोकेभन्दा दसौं गुणा बढी भाडा तिरेरमात्र मुस्ताङ यात्रा गर्न पाइन्छ। प्रहरी र प्रशासन भने यो समस्या देखेर नदेखेझैं गर्छन्। उनीहरु भन्छन्, सिण्डिकेट खारेज भइसकेको छ, यस्तो समस्या नै छैन। तर, सिण्डिकेट कागजमा खारेज भयो होला, तर व्यवहारमा केही दादाहरुकै त्यो रुटका सवारीमा हालिमुहाली छ। बेनीबाट मुस्ताङ जान सिण्डिकेटको एउटा बस/जिपमा आधा बाटो घासासम्म र सिन्डिकेटकै अर्को बस/जिपमा जोमसोमसम्म जानुपर्छ। जोमसोमबाट मुक्तिनाथ वा लोमान्थाङ जाने हो भने फेरि अर्को सिण्डिकेटको शरण पर्नुपर्छ। लोमान्थाङ जान त अझ जोमसोमबाट दुइटा सिन्डिकेटलाई हजारौं रुपैयाँ बुझाउनुपर्छ। बेनी देखि घासासम्मको भाडा ९ सय रुपैयाँ हो। घासादेखि मुस्ताङसम्म ३ सय। 'चुल्ठेमुन्दे्र'ले यो बाटोमा एउटा जिपको १५ हजारसम्म उठाउने गरेका छन्। प्राइभेट जिप लिएर गएका यात्रीलाई म्याग्दीकाली जिप तथा बस व्यवसायी संघ र मुस्ताङ बस व्यवसायी संघका चुल्ठेमुन्द्रेले रोक्छन्। समितिको जिप भिडाउँछन् र भाडा असुल्छन्। मुस्ताङ पुगेर आउने यात्रुहरुले त्यहाँ प्रहरी प्रशासन नै नभएको अनुभूति पाएको बताएका छन्। बेनीदेखि लोमान्थाङसम्मको सडक मार्ग । बीचमा समिति रहेका स्थानहरु/ फोटोः सन्तोष नेपाल मुस्ताङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी बाबुराम भण्डारी सिन्डिकेटका समस्या यदाकदा देखिएको बताउँछन्। 'म जेठ ४ गते पोस्टिङ भएर आएको हुँ, मैले पनि यदाकदा यो समस्या भएको थाहा पाएँ, सम्बन्धित पक्षसँग बसेर छलफल गरिसकेको छु,' उनले भने, 'सिन्डिकेटकै कारण तपाईँले भनेजस्तो यात्रुले समस्या पाएका छैनन्।' उनले समस्या समाधानका लागि क्षेत्रीय प्रशासक दुर्गा भण्डारीको संयोजकत्वमा एक समिति बनेको पनि जानकारी दिए। उनले भने, 'सडक सबैको हो, कसैले अवरोध गर्न पाउँदैन, अवरोध गरेको जानकारीमा आए कारबाही गर्छौँ।' म्याग्दीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी टेकबहादुर केसीले आफू जिल्लामा आएको तीन साता मात्र भएको बताउँदै सिन्डिकेटले यात्रुलाई पारेको समस्यामा बारेमा उजुरी नआएको बताए। 'मैले सुनेको हो, पाँच सात महिनाअघि सिन्डिकेटको समस्या थियो रे तर, अहिले त्यो समस्या छैन,' उनले दाबी गरे। रातो नम्बर प्लेट भएको सवारी साधनमा भाडाका यात्रु र पर्यटक बोके केही व्यवसायीले निहुँ खोज्ने गरेको भने उनले बताए। म्याग्दीका प्रहरी प्रमुख डिएसपी जर्नादन डिसीले सिन्डिकेटका कारण यात्रुले ८ महिनादेखि सास्ती खेप्नु नपरेको दाबी गरे। 'एक दुई जना चुल्ठेमुन्द्रले यात्रुलाई दुख दिए होलान्,' उनले भने, 'मुस्ताङ जाने यात्रुले यातायत सिन्डिकेटका कारण नै भने सास्ती खेप्नु पर्या छैन।' यातायात सिन्डिकेटले ठूलै समस्या खडा गरेपछि ८ महिनाअघि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र प्रहरी प्रधान कार्यालयले त्यसलाई हटाउन निर्देशन दिएलगत्तै त्यो समस्या हटेको उनले बताए। 'यात्रुहरु ढुक्क भएर म्याग्दी हुँदै मुस्ताङको यात्रा गर्न सक्छन्,' उनले भने। मुस्ताङका प्रहरी प्रमुख डिएसपी गोविन्द पाठकले आफू भर्खरै मुस्ताङ आएको बताउँदै त्यस