विमल घर्तीमगर मैदानमा ओर्लन जुत्ताको तुना कस्दै थिए। सातदोबाटोको फुटबल मैदानमा 'एएफसी यु–१७ च्याम्पियनसिप'का लागि नेपाली टोलीको तयारी हुँदै थियो। बन्द प्रशिक्षण शिविरमा रहेका विमल त्यसैका निम्ति व्यस्त थिए, केही दिनदेखि। अचानक मोबाइलको घन्टी बज्यो। त्यो क्षण अरूको फोन भइदिएको भए उनी सहजै लाइन काटिदिन्थे। तर, फोन गरेका थिए विमलका एजेन्ट रेने कोस्टरले। उनले हत्तपत्त फोन उठाए। र, त्यहीँबाट यो सुखद खबर पाए– बेल्जियन क्लब एन्डरलेकको एकेडेमीमा एक वर्षका लागि उनलाई व्यावसायिक अनुबन्धन गरियो। आजको नागरिक दैनिकमा अजय फुयाँलले खबर लेखेका छन्। नेपाली राष्ट्रिय टोलीका युवा स्ट्राइकर विमल कुनै पनि युरोपेली टोलीमा अनुबन्धन पाउने नेपालकै पहिलो फुटबलर हुन्। यतिमात्र होइन, च्याम्पियन्स लिग खेल्ने क्लबमा मौका पाउने सम्भवतः दक्षिण एसियाकै पहिलो फुटबलर। आँखामा छचल्किएका खुसीका आँसु सम्हाल्दै उनले सबभन्दा पहिला नवलपरासीमा रहेकी आमा धनमायालाई खबर गरे। आमाको पनि खुसीको बाँध फुट्यो। छोराको सफलता निम्ति उनले टेलिफोनबाटै बधाइ दिइन्। त्यसपछि त के, मोबाइलको घन्टी थामिँदै थामिएन। एकपछि अर्को बधाइ दिनेको लर्को। एन्डरलेकमा अनुबन्धन पाएको त्यो घडी विमललाई बधाई दिनेहरू हजार थिए, तर विमलको सम्झनामा आफ्नो बाबु मात्र थियो। उनै बाबु, जसको प्रेरणाले विमल फुटबल मैदानमा हाम्फाले। पाँच वर्षअघि नै निधन भएका विमलका बुवा होमबहादुरले सधैं भन्थे रे, 'तँलाई फुटबल खेलाडी बनाउने मन छ, तँ खेल, मलाई अरू केही चाहिँदैन, तँ राष्ट्रिय टोलीबाट खेलेको म हेर्न चाहन्छु।' हेर्नुहोस् समाचारमा- ‘विमल, तैंले नाम राखिस्’ नवलपरासी भुताहाका होमबहादुरले परिवारको अवरोधका बाबजुद सानै छोरालाई बुट लगाइदिएर फुटबल बोकाउँथे। छोरा नेपालको राष्ट्रिय खेलाडी भएको हेर्ने उनको सपना थियो, जुन विमलले गत वर्ष नै पूरा गरे। यसपालि त्योभन्दा ठूलो च्याम्पियन्स लिगको क्लबमा अनुबन्ध हुने सफलता हासिल गरेका छन्, जुन सायद उनका बाबुले पनि कल्पना गरेका थिएनन्। 'आज मैले बुबालाई सबभन्दा बढी मिस गरेँ। अहिले बुबा हुनुभएको भए कति खुसी हुनुहुन्थ्यो होला! आफ्नो सपना पूरा भएको देखेर पूरा गाउँमा लड्डु बाँड्हुन्थ्यो होला,' खुसीमा भावविभोर विमलले नागरिकसँग भने, 'बुबा गाउँको राम्रो खेलाडी हुनुहुन्थ्यो। उहाँलाई फुटबल अत्यन्तै मन पर्थ्यो। त्यसैले मबाट उहाँले ठूलो सपना पाल्नुभएको थियो।' दुई महिना एन्डरलेकमा विशेष प्रशिक्षण तथा थुप्रै अभ्यास खेल खेलेर गत साता नेपाल फर्किएका विमललाई आइतबार क्लबले एकेडेमीमा अनुबन्ध गर्ने निर्णय गरेको हो। अनुबन्धबारे एजेन्ट कोस्टरले जानकारी गराए पनि पारिश्रमिक र अन्य सुविधाबारे भने विस्तृतमा कुराकानी भइनसकेको विमलले बताए। 'अहिले पारिश्रमिकभन्दा युरोपमा खेल्ने मौका ठूलो हो। त्यसैले म अनुबन्धन पाएकोमै खुसी छु,' उनले भने, 'युरोपको क्लबले पारिश्रमिक र सुविधा पक्कै राम्रै देला।' विमललाई गत भदौमा काठमाडौंमा सम्पन्न आठौं साफ च्याम्पियनसिप दौरान बंगलादेशका तत्कालीन सहायक प्रशिक्षक डच नागरिक कोस्टरले पहिचान गरी एन्डरलेकमा प्रशिक्षण तथा ट्रायलको अवसर मिलाइदिएका थिए। एन्डरलेकअघि विमल कोस्टरकै पहलमा नेदरल्यान्ड्सको एफसी ट्वेन्टेमा दुई साता विशेष प्रशिक्षण तथा ट्रायल दिएर फर्केका थिए। 'मैले त्यहाँ दुईमहिने अभ्यासमा राम्रो गरेको थिएँ,' उनले भने, 'मेरो प्रदर्शनबाट क्लबका प्रशिक्षक र पदाधिकारी सबै खुसी थिए। मलाई नेपाल फर्कने बेला पनि उनीहरूले स्थायी सम्झौता गर्ने संकेत गरेका थिए।' एन्डरलेकको युवा एकेडेमीअन्तर्गत यु–१७ टोलीका लागि अनुबन्धित