पटक–पटक म्याद थप गरिएको समयमा पनि ठूला विकास योजना सम्पन्न हुन सकेको छैनन् । निर्माण व्यवसायीको लापरबाहीले जिल्लामा रणनीतिक र गौरवका योजनाको रूपमा सञ्चालन भएका सडक, भवन, पुललगायतका ठूला विकास निर्माणका योजना अलपत्र अवस्थामा छन् । हिउँदयाममा समेत निर्माण व्यवसायीले पर्याप्त मात्रामा जनशक्ति र उपकरण परिचालन नगरेपछि जिल्लाको विकासपछि धकेलिएको छ । म्याग्दीमा संघीय र गण्डकी प्रदेश सरकारमार्फत् भित्रिएका योजना अधिकाँशको कार्यान्वयन प्रक्रियामा ढिलासुस्ती छ भने कुनै योजनाका काम अधकल्चो अवस्थामा छन् । जिल्लाको विकासमा ठूलो महत्व राख्ने योजनामध्ये बेनी–जोमसोम, बेनी–दरवाङ, गलेश्वर–भगवती, पोखरेबगर–शिख–चित्रे–घोडेपानी, दरवाङ–धारापानी, बेनी–बागलुङ, बेनी–मालढुंगालगायत सडक समयमै सम्पन्न हुन सकेका छैनन् । पटकपटक समय थपिए पनि निर्माण व्यवसायीले योजनालाई पूर्णता नदिएपछि म्याग्दीका सरोकारवालाले चिन्ता व्यक्त गर्दै आएका छन् । त्यस्तै, बेनी अस्पतालको भवन अलपत्र छ । एक स्थानीय तह एक आधारभूत अस्पताल योजनाअन्तर्गत मंगला र धवलागिरि गाउँपालिकामा निर्माणाधीन भवनमा ढिलासुस्ती भएको छ भने रघुगंगामा योजनाको कार्यान्वयन प्रकृया नै अघि बढेको छैन । एक निर्वाचन क्षेत्र एक सडकअन्तर्गत आठ किलोमिटर कालोपत्रे गर्ने रघुगंगा गाउँपालिकाको गलेश्वर–पिप्ले–भगवती सडकको पटकपटक म्याद थप्दा पनि भौतिक प्रगति ६९ प्रतिशतमात्रै रहेको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । असारसम्म समय सीमा रहेको सडकमा कालोपत्र गर्नका लागि बेस सडकमा पुर्याए पनि निर्माण कम्पनीले अझै काम गर्न सकेको छैन । गण्डकी प्रदेश सरकारको ‘एक निर्वाचन क्षेत्र, एक सडक आयोजना’ कार्यक्रमअन्तर्गत पूर्वाधार विकास कार्यालयले सञ्चालन गरेको योजना निर्माण कम्पनी एपेक्स–खड्का कृष्ण जेभीले समयमै पूरा गर्न सकेको छैन । त्यस्तै बेनी–दरवाङ सडकअन्तर्गत लाम्पाटा–दरवाङ खण्डकको काम पनि उस्तै छ । २०८० साल असारसम्म काम सम्पन्न गर्नका लागि निर्माण व्यवसायीलाई समय थपिए पनि करिब सात किलोमिटर सडक निर्माणको भौतिक प्रगति हालसम्म ५० प्रतिशत छ । मंगला गाउँपालिकाको लाम्पाटादेखि मालिकाको केन्द्र दरवाङसम्मको सडक कालोपत्रे गर्न २०७६ जेठमा दुई वर्षमा काम सम्पन्न गर्ने सम्झौता भएको थियो । पूर्वाधार विकास कार्यालयबाट कार्यान्वयन प्रक्रिया अघि बढाइएका बहुवर्षीय योजना पटकपटकको ताकेतापछि निर्माण कम्पनी काममा फर्किएको कार्यालय प्रमुख गुरुदत्त अधिकारीले बताए । “निर्माण कम्पनीलाई पर्याप्त मजदुर, उपकरण परिचालन गरेर निर्माणको कामलाई गुणस्तर रूपमा समयमै सक्न ताकेता गरेका छौँ, निर्माण व्यवसायीलाई काममा फर्काउन नै अप्ठ्यारो हुने गरेको छ,” उनले भने । चालू आवको तेस्रो चौमासिकमा मात्र ठेकेदारको योजना फर्किएकाले संघ र प्रदेशका बहुवर्षीय योजना सम्पन्न नहुने सम्भावना बढेको छ । त्यस्तै संंघ सरकारबाट २०७४ सालदेखि सुरु भएको बेनी–बागलुङ सडकअन्तर्गतको करिब चार किलोमिटर सडकले पनि पूर्णता पाउन सकेको छैन । हालसम्म ९० प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको योजनाले कहिले पूर्णता पाउने हो थाहा छैन । कार्यालय प्रमुख अधिकारीले निर्माण कम्पनीले डोजर लगाएर नाली सरसफाइको काम अघि बढाएको जानकारी दिए ।जिल्लाबाट निर्वाचित संघ र प्रदेशका सांसद तथा जिल्लाका नेताले विकास योजना कार्यान्वयनलाई गति दिन कार्यालय र निर्माण ब्यवसायी बीचको प्रतिबद्धता कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । योजना ठेक्का लिने काम पनि अघि बढाउने तर कालोपत्रे गर्ने समयमा अलपत्र पार्ने निर्माण व्यवसायीको बदमासीले जनतालाई सास्ती भएको रघुगंगाका युवा नेता दिपक