सूचना तथा सञ्चारमन्त्री डाक्टर मिनेन्द्र रिजालले सञ्चार क्षेत्र मर्यादित र जिम्मेबार बन्नुपर्ने बताएका छन्। धनगढीमा आइतवार आयोजित पश्चिम टुडे दैनिकको पाँचौ र यस रेडियो पश्चिम टुडेको तेस्रो वार्षिकोत्सव समारोहमा बोल्दै मन्त्री रिजालले मर्यादित र जिम्मेबार पत्रकारिताले मात्रै समाजमा सकारात्मक सन्देश दिने बताएका छन्। 'ऐन कानून बनाएर मात्रै हुँदैन' उनले भने–'पेशालाई मर्यादित र जिम्मेबार बनाउने तपाईहरुको हातमा पनि छ।' मन्त्री रिजालले सरकारले सूचना प्रशारण नीति ल्याउने तयारी गरिरहेको बताएका छन्। सूचना प्रशारण नीति आएपछि ऐन कानून मार्फत पत्रकारितामा देखिएका केही समस्या हल हुने भन्दै उनले सरकारले गृहकार्य थालेको जानकारी दिए। मन्त्री रिजालले द्वन्द्व पीडित पत्रकारका लागि सरकारले योजना ल्याउने तयारी गरेको जानकारी दिँदै सबै पत्रकारका लागि स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम समेत ल्याउने बताए। उनले सरकार पत्रकारितालाई नियन्त्रण गर्ने पक्षमा नरहेको बताए। 'हामी पत्रकारितालाई नियन्त्रण गर्ने पक्षमा छैनौं' उनले भने–'पत्रकारिता स्वतन्त्र हुनुपर्छ।' उनले सरकारले आफू अनुकूल मात्रै सूचना प्रशारण गर्न दिने हो भने सूचनाको हक र प्रेस स्वतन्त्रता कुष्ठित हुने बताए। मन्त्री रिजालले नीजि क्षेत्रको पत्रकारिताले मात्रै स्वतन्त्र अभिव्यक्तिको पक्षमा वकालत गर्न सक्छ भनेर प्रजातन्त्र पुर्नस्थापना पछि नीजि क्षेत्रलाई पत्रकारितामा प्रवेश गर्न प्रोत्साहित गरेको बताए। सरकारका प्रवक्ता समेत रहेका रिजालले संसद अवरुद्ध पारेर समस्याको समाधान नहुने बताएका छन्। उनले प्रतिपक्षले उसका हरेक क्रियाकलापका बारेमा जानकारी माग्न सरकारलाई सदनमा उभ्याउनु पर्ने बताए। 'सरकारले गरेका कुनैपनि कामका बारेमा जानकारी माग्ने हो भने त सरकारलाई संसदमा उभ्याउनु पर्यो' उनले भने–'सरकारलाई संसदमा उभ्याउनु प्रतिपक्षको कर्तव्य हो।' संविधान सभा अघिल्लो संविधान सभाका विवादित मुद्दाका बारेमा अझै छलफल हुन नसकेको जानकारी दिँदै उनले छलफलका लागि दलहरु एकथलोमा उभिन नसकेको बताए। 'विवादित विषयमा छलफलका लागि राजनीतिक दलहरु अझै एकमत हुन सकेका छैनन्' उनले भने–'जसका कारण संविधान निर्माणको काम अघि बढ्न सकेको छैन।' उनले शान्ति प्रकृयाका बाँकी काम र संविधान निर्माणका लागि सबै राजनीतिक दलहरु एकथलोमा आउन जरुरी रहेको बताए। उनले अब बन्ने संविधानलाई सबैको साझा बनाउने प्रयासमा सरकार प्रयत्नरत रहेको बताएका छन्। पाँचौ वार्षिकोत्सवका अवसरमा विभिन्न क्षेत्रमा योगदान पुर्याउने चार जनालाई सम्मान गरिएको छ। सम्मानित हुनेमा लामो समयदेखि पत्रकारिता क्षेत्रमा क्रियाशील राससका सेती अञ्चल प्रमुख शिद्धराज भट्ट, स्वास्थ्य क्षेत्रबाट डाक्टर शुभेषराज कायस्थ, शिक्षा क्षेत्रबाट शिवहरी मुडभरी र समाजसेवाबाट उमादेवी बादी रहेका छन्। रेडियो पश्चिम टुडेका अध्यक्ष रविनकान्त पन्तको अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको कार्यक्रममा सञ्चालक समिति सदस्य डाक्टर गणेशबहादुर सिंहले स्वागत मन्तव्य व्यक्त गरेका थिए। सो अवसरमा नेपाल पत्रकार महासंघका सल्लाहकार पोषण केसी, नेपाली काँग्रेसका सहसचिव दीपक जोशी, मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका गयाप्रसाद कुश्मी लगायतले शुभकामना मन्तव्य व्यक्त गरेका थिए। त्यस्तै सञ्चारकर्मीहरु करुणाकर पाण्डेय, उमिद बागचन्द, हेमन्त पौडेल, टिएन जोशी लगायतले समेत शुभकामना व्यक्त गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-09 08:12:24