दोलखाका नौ स्थानीय तहमा १४ विद्यालय र संस्थानमा विभिन्न संकायमा प्राविधिक विषय गाउँमै पढाइ हुन्छ । सबै प्राविधिक विद्यालयमा सबै संकायमा एकै पटक ८५० बढीले अध्ययन गर्न पाउने कोटा छ । तर शैक्षिक बेरोजगारको संख्या बढिरहेका बेला गाउँगाउँसम्म स्वरोजगारमूलक प्राविधिक शिक्षाका विद्यालय खुलेपछि भने विद्यार्थीको आकर्षण घट्दो क्रममा छ । दोलखाका विद्यालयमा बाली विज्ञान, भेटेरिनरी, सिभिल इन्जिनियरिङ, कम्प्युटर विज्ञान, नर्सिङजस्ता विषयमा सिटिईभिटीबाट सम्बन्धन लिएर प्राविधिक विषय पढाइ हुन्छ । पहुँचका भरमा सिटिईभिटीबाट सम्बन्धन लिए तापनि विद्यार्थी पाउन छाडेपछि अहिले विद्यालयलाई प्राविधिक शिक्षा निल्नु न ओकल्नुजस्तै भएको छ । ४० जनाको कोटामा पाँच जनासमेत विद्यार्थी नआएपछि केही विद्यालयले विद्यार्थी अन्यत्र पठाएका छन् । प्राविधिक शिक्षालाई प्रयोगात्मक गर्नुपर्ने भएकाले महँगो शिक्षाका रूपमा लिइन्छ । तथापि केही विद्यालयले विद्यार्थी आकर्षित गर्न पूर्ण छात्रवृत्ति उपलब्ध गराउँदासमेत विद्यार्थीको आकर्षण हुन सकेन । ३० दिने सूचनामा एक जना पनि विद्यार्थी नआएपछि शैलुङ गाउँपालिका–८ का सारदा माविले पूर्ण छात्रवृत्ति उपलब्ध गराएको छ । कृषि र भेटेरिनरी तीन वर्षे डिप्लोमा पढाइ हुँदै आएको विद्यालयले विद्यार्थी खोज्न मधेस पुगेर फर्केपछि पनि विद्यार्थी नपाएपछि पूर्ण निःशुल्क घोषणा गर्यो । तर स्थानीय विद्यार्थीको आकर्षण छैन । सुदूरपश्चिमदेखि विद्यार्थी आउँदा पनि कोटाअनुसार विद्यार्थी आएनन् । प्रतिविद्यार्थी एक लाखसम्म खर्च हुनेमा बस्ने सुविधासमेत दिएर शैक्षिक कार्यक्रममा कुनै पनि शुल्क लिँदैन । तर विद्यालयलाई पूर्ण छात्रवृत्तिका लागि स्रोत व्यवस्थापन गर्न भने कठिन छ । शारदा माध्यमिक विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष कमल श्रेष्ठले अहिले होस्टेलसहित पूर्ण छात्रवृत्तिमा विद्यार्थी पढाइ रहेको बताए । खर्च व्यवस्थापनका लागि स्थानीय गाउँपालिकासहितको सहयोग छ । उनले अर्को वर्षदेखि स्थानीय विद्यार्थी बढ्ने अपेक्षा गरे । प्राविधिक शिक्षा पढाइ हुने नयाँ विद्यालयमात्र होइन । ३० वर्षदेखि प्राविधिक शिक्षा पढाइ हुँदै आएको देशमै नाम चलेको जिरी प्राविधिक शिक्षालयमा समेत अघिल्लो वर्षदेखि विद्यार्थी घटेका छन् । विगतमा भर्ना हुने विद्यार्थीका लागि कडा प्रतिस्पर्धा हुने जिरीमा यस वर्ष आधा पनि विद्यार्थी आएनन् । यसको मुख्य कारण धेरै विद्यालयमा प्राविधिक धारको पढाइ सुरु हुनु र पूर्व डिप्लोमा तह पढेकाका लागि लोक सेवाको विज्ञापन हुन छाड्नुजस्ता छन् । विज्ञापनअनुसार जेनतेन पढाइ भएका विद्यालयमा स्थानीय विद्यार्थीको सहभागिता अत्यन्तै न्यून छ । छात्रवृत्ति भएकै कारण टाढा टाढाबाट आएका विद्यार्थी मात्र प्राविधिक शिक्षामा छन् । छात्रवृत्ति लिएर दोलखाका विद्यालयमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीहरू बाबुरा, बझाङ, कालिकोट, हुम्लालगायत जिल्लाका छन् । पूर्ण छात्रवृत्तिका नाममा भने बाहिरका विद्यार्थीका लागि स्थानीय तहले स्थानीय विकास नामको बजेट काटेर लगानी गरिरहेको छ । गाउँगाउँमा स्वरोजगारमूलक शिक्षाका लागि खुलेका प्राविधिक शिक्षालयमा स्थानीयकै आकर्षण छैन । एसईई दिने विद्यार्थी पर्याप्त हुँदा पनि तिनै विद्यार्थी थप अध्ययनका लागि काठमाडौंतिर पुग्छन् । सिटिईभिटीले न्यूनतम् सी प्लस ग्रेड ल्याउने विद्यार्थीमात्र प्राविधिक शिक्षा पढ्न पाउने व्यवस्थालाई यो वर्ष खुकुलो बनाउँदासमेत अघिल्लो वर्षभन्दा यो वर्ष विद्यार्थी अत्यधिक घटेका छन् । स्थानीयको आकर्षण नहुनुमा सामुदायिक विद्यालयमा पढने विद्यार्थी नेपाली माध्यमबाट अंग्रेजी माध्यम