सरकारले घोषणा गरेको राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सिक्टा सिँचाइको नहर निर्माणमा देखिएको विवाद पेचिलो बन्दै गएको छ । राज्यले अर्बौं लगानी गरेर निर्माण गरेको नहरमा पानी परीक्षण गर्दा विभिन्न स्थानमा भत्कन पुगेपछि यो विवाद आएको हो । नहर भत्केको र यसमा अनियमितता भएको भन्दै सर्वत्र विरोध भएपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले निर्माणका क्रममा भ्रष्टाचार भएको भन्दै विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको थियो । विशेष अदालतले यो मुद्दामा घुलनशील माटोलाई दोष देखाएर मुद्दाका आरोपित २१ जनालाई सफाइ दिएको छ । अख्तियार फेरि विशेषको फैसलाविरुद्धमा मंगलबार सर्वोच्च पुगेको छ । यसले यो विषय झनै पेचिलो बनाएको छ । कुनै पनि सिँचाइ आयोजनाको मुख्य भाग बाँध हो भने दोस्रो मूल नहर हो । सिक्टा सिँचाइको मुख्य भाग बाँधका बारेमा अहिलेसम्म कुनै विवाद आएको छैन । तर, मुख्य नहर भने पानी परीक्षण गर्दा दर्जनौं स्थानमा भत्केपछि विवाद सुरु भएको हो । साधारण नजरले हेर्दा नहर भत्केपछि गुणस्तरहीन निर्माण भएको होला भन्नु स्वाभाविक हो । सँगै यसमा संलग्न व्यक्तिहरूले अनियमितता गरे भन्नुमा पनि अन्यथा भएन । तर, सरकारी दुई निकायबीच भने नहर निर्माणमा दोष देख्ने र नदेख्ने देखिएको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले नहर भत्कनुको कारणबारे गरेको अनुसन्धानमा नहर निर्माणका क्रममा आर्थिक हिनामिना भएको, काममा लापरवाही गरिएको लगायत दर्जनौं कारण देखाएको छ । नहर निर्माणमा सम्बन्ध राख्ने २१ जनाविरुद्ध कारबाही हुनुपर्ने र राज्यको अर्बौं रुपैयाँ फिर्ता हुनुपर्ने दाबी अख्तियारको छ । तर, विशेष अदालतको निष्कर्ष भने बेग्लै छ । विशेष अदालतको २ सय २६ पृष्ठ लामो पूर्ण पाठमा नहर निर्माण हुने क्षेत्रको माटो घुलनशील भएको, आयोजना निर्माण गर्दा माटोको परीक्षण गर्ने परम्परा नभएको, माटो परीक्षण गर्ने ल्याब वा अन्य संस्था पनि नेपालमा नभएको भनिएको छ । विशेषले यस्तै तर्क अगाडि सारेर नहर निर्माणमा गल्ती/कमजोरी भएको तर सबै गल्ती/कमजोरी भ्रष्टाचार नहुने भनेको छ । विशेषले यही आधारमा सबै आरोपीलाई सफाइ दिएको थियो । तर विशेषले अगाडि सारेका सफाइका धारणालाई नमान्दै अख्तियार सर्वोच्च पुगेको छ । अख्तियारले मुख्य रूपमा नहर निर्माणको डिजाइन बनाउनुअघि नै घुलनशील माटो भएको थाहा भएको, यसलाई नजरअन्दाज गरिएको र घुलनशील माटोमा पनि नभत्कने गरी नहर निर्माणको डिजाइन नगरिएको आरोप लगाएको छ । यसबाहेकका अन्य आरोपहरू पनि छन् । राज्यका दुई निकायले निकालेका निष्कर्ष र तर्क आ–आफ्नै ठाउँमा सही होलान् । त्यसमा पनि आगामी दिनमा वास्तविकता के हो ? सर्वोच्च अदालतले अवश्य न्याय देला । एउटा सर्वसाधारणको नजरबाट हेर्दा आयोजनामा गल्ती भएकै छ । नहर दर्जनौं स्थानमा भत्केको छ । डिजाइन होस् वा निर्माण जेमा भए पनि लापरवाही भएकै छ । नहरलाई पुनर्निर्माण गर्दा राज्यको करोडौं रुपैयाँ थप खर्च भएको छ । विशेष अदालतको धारणालाई मान्ने हो भने नहर निर्माणका क्रममा अनियमितता नभएकै होला । तर, कसैले पनि गल्तीको जिम्मेवारी लिनु नपर्ने ? राज्यले जिम्मेवारी दिएको व्यक्तिले जिम्मेवारी वहन गर्न नसकेर राज्यको अर्बौं रुपैयाँ क्षति हुँदा पनि कसैलाई सामान्य कारबाही पनि हुनु पर्दैन ? यही हो विधिको शासन ? सिक्टा सिँचाइको नहर आम सर्वसाधारण गरिबले प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष रूपमा तिरेको करबाट बनेको हो । यसमा खेलाँची हुनु भनेको यिनै आम सर्वसाधारणमाथि अन्याय गरिनु हो । नहर बन्ने स्थानमा घुलनशील माटो रहेको थाहा हुँदाहुँदै डिजाइन तयार पार्ने र त्यसलाई अनुमति दिने त्यस बेलाका मन्त्री, सचिव र विभागका महानिर्देशकलाई