स्याङ्जाबाट सरकारी कार्यालयका प्रमुखहरू कमिसनका लागि पोखरा जाने गरेका छन् । प्रमुखहरूले कार्यालयमा प्रयोग हुने सामग्री खरिद गर्न कमिसनका लागि पोखरा जाने गरेका हुन् । जिल्ला सदरमुकाममा झण्डै दुई दर्जन सरकारी कार्यालय सञ्चालनमा छन् । प्रत्येक वर्ष दुईदेखि तीन लाखसम्म कार्यालय प्रयोजनार्थ खरिद गरिने सामग्री पोखराबाटै ल्याउने गरिएको छ । विना प्रतिस्पर्धा कमिसनका लागि कार्यालय प्रमुखले पोखराबाट सामान खरिद गर्ने गरेका छन् । कमिसनका लागि कार्यालयकै सवारी साधनमार्फत् ढुवानीसमेत उनीहरू आफै गर्ने गरेको आरोप लागेको छ । “वार्षिक रूपमा खरिद हुने सामग्रीको लिस्टअनुसारको कोटेसनसमेत हामीसँग मागिँदैन ।” जिल्लाका एक व्यवसायी भन्छन्, “कमिसनका लागि हाकिमहरू सिधै पोखरा जाने बिल बनाउने, कमिसनवापतको रकम बुझ्ने र बिलअनुसारको भुक्तानी दिन लेखापाललाई कार्यदेश दिने गरेका छन् ।” ढुवानी रकम आफै लिन सरकारी गाडीमै सामान ओसारपसार गरेको व्यवसायीले बताए । कार्यालयमा प्रयोग हुने फर्निचर, कम्प्युटरजन्य सामग्री खरिद गर्न हाकिम आफै खट्ने गरेका छन् । प्रिन्टरमा मसि रिफिल गर्नसमेत प्रमुखले कमिसनका लागि अग्रसरता देखाएपछि आफूहरु केही बोल्न नसकेको एक सरकारी कार्यालय सुब्बा तहका (स्टोर्स) शाखा कर्मचारीले बताए । टेबल, कुर्ची, सोफा र पर्दासमेतका फर्निसिङ्गका सामान मात्रै नभएर इलेक्ट्रोनिक सामान कम्प्युटर, प्रिन्टर, मल्टिपल्क हाकिमले ल्याएको ती कर्मचारीले बताए । के बोल्नु, बोले शंका ? कराउँछन् ! नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा सुब्बा तहका कर्मचारी भन्छन्, “कतिसम्म छ भने प्रिन्टरमा रिफिल गर्न परे कमिसन मात्र होइन जिल्लाबाहिर आफन्तको पसलमा लगिन्छ ।” स्याङ्जाका बजारमा तोकिएको मापदण्डका सामान नपाइने गरेको सरकारी दाबी छ । कम मूल्यमा गुणस्तरको सामान जिल्लामा नपाएका कारण पोखरा जानुपरेको कार्यालय प्रमुखको भनाइ छ । उनीहरूका अनुसार स्थानीय बजारमा बढी मूल्य र कम गुणस्तरका सामानमात्रै छन् । सरकारी सवारी साधन मर्मतमा त सरकारी निकायमा ब्रह्मलुट नै चलेको स्रोतले जनाएको छ । स्रोतका अनुसार हरेक ४/६ महिनाको अन्तरमा लाखौंलाखका बिल भुक्तानी गर्दा लेखाफाँटका कर्मचारी हैरान हुन्छन् । “कति धेरै बिल हो ? भनेर सोध्यो भने हाकिम सापले बनाउन भन्नुभयो, बनाएको धेरै नै लाग्यो भन्छन् मर्मत केन्द्रका मालिकहरु ।” नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा एक लेखापाल भन्छन्, “बिल घटाउन खोज्दा र भुक्तानी रोक्दा हाकिमको हप्की खानुपर्छ ।” चालू आर्थिक वर्षमै झण्डै दुई दर्जन जिल्लास्थित सरकारी कार्यालयमा कार्यालय सञ्चालन खर्च करिब ६० लाखदेखि ८० लाखसम्म रहेको कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालय सञ्चालन खर्च शीर्षककै रकममा कमिसनका लागि प्रमुखहरू सामान खरिदका लागि पोखरा जाने गरेका हुन् । “सार्वजनिक खरिद ऐनअन्तर्गत गुणस्तर निर्धारण गरेर मूल्य घटाघटमा सूचना आह्वान गरेर आवश्यक सामान खरिद गर्नुपर्ने पर्यो ।” व्यवसायी भन्छन्, “सूचना जारी गर्न नपर्ने हाकिमको तजविज र क्षेत्राधिकारभित्रको रकममा खरिद गर्न परे स्थानीय व्यवसायीबीच कोटेसनमा प्रतिस्पर्धा गराएर सामान खरिद गर्नुपर्यो ।” बजेट पनि नखुलाउने र स्थानीय बजारमा बढी मूल्यका गुणस्तरहीन सामानमात्रै छ भनेर छुटकरा पाउन नहुने व्यवसायीको भनाइ छ । स्थानीय व्यवसायी विस्थापित हुनमात्रै बाँकी छ । कमिसनकै लागि कार्यालय प्रमुखहरू सामान खरिद गर्न पोखरा जाने क्रम नरोकिए त्यसविरुद्ध उठ्ने व्यवसायीको चेतावनी छ । अब सम्बन्धित निकायमा उजुरी गर्ने, सामान ओसारपसार गरेको देखेमा कब्जा गरेर स्थानीय प्रशासनलाई बुझाउनेस