१० असार, धनगढी । आइतबार भएको संविधानसभा सदस्य उपनिर्वाचनमा कैलाली- ६ का १२ जना उम्मेदवारको जमानत जफत भएको छ । कुल खसेको सदर मतको १० प्रतिशत मत प्राप्त गर्न नसक्ने उम्मेदवारको जमानत जफत हुने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । क्षेत्र नं ६ मा खसेको ३९ हजार ६६३ मतमध्ये सबै मत सदर भएकामा दश प्रतिशत अर्थात् तीन हजार ९६६ मत प्राप्त गर्न नसक्नेको जमानत जफत भएको हो । उपनिर्वाचनमा जमानत जोगाउन नसक्ने प्रत्यासीमा फोरम लोकतान्त्रिकका लक्ष्मण थारु (तीन हजार ५८९ मत), एमाओवादीका सुन्दरराज रेग्मी (एक हजार ७६६), थरुहट तराई पार्टीका भानुराम चौधरी (एक हजार २८८) रहेका छन् । मङ्सिरमा भएको निर्वाचनमा क्षेन नं ६ बाट नै प्रत्यासी रहेका फोरम लोकतान्त्रिकका थारुले चार हजार ४७३ मत र एमाओवादीकी प्रत्यासी लीला भण्डारीले चार हजार ७६४ मत प्राप्त गरी जमानत रकम जोगाएका छन् । उपनिर्वाचनमा थरुहट तराई पार्टीका प्रत्यासी भानुराम चौधरी मङ्सिरमा भएको निर्वाचनमा कैलाली क्षेत्र नं ३ बाट प्रत्यासी भई तेस्रो स्थानमा आउनुभएको थियो । उपनिर्वाचनमा एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिकले अघिल्लो निर्वाचनभन्दा कम मत पाएका छन् । यसैगरी नेकपा मालेकी अम्बिका विष्ट (४०६ मत), सद्भावना पार्टीका मुनिन्द्र सिंह -१०३), राप्रपाका गङ्गाराम राना (३१९), राष्ट्रिय जनमोर्चाका सूर्यप्रकाश साउद (३६५), नेकपा संयुक्तकी डम्मरादेवी धानुक (१३३), सङ्घीय सद्भावनाका अर्जुनप्रसाद चौधरी (१२०), नेमकिपाका रमेशकुमार रावल (१०३), नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका हरिमोहन चौधरी (२१०) र सबैभन्दा कम ६१ मत पाएका नेपाल परिवार दलका रामप्रसाद चौधरीको पनि जमानत जफत भएको जिल्ला निर्वाचन कार्यालयले जनाएको छ । उपचुनावमा १४ हजार ७८४ मत प्राप्त गरी विजयी हुनुभएका नेपाली काँग्रेसका पुष्करनाथ ओझाका निकटतम प्रतिद्वन्द्वी नेकपा एमालेका महेश्वर पाठकले ११ हजार ९५९ मत प्राप्त गरे । अघिल्लो निर्वाचनमा क्षेत्र नं ६ बाट विजयी काँग्रेसका वरिष्ठ नेता देउवासँग एमाले उम्मेदवार पाठक पराजित भएका थिए । मङ्सिरको निर्वाचनमा डडेलधुराबाट समेत विजयी देउवाले कैलाली-६ छोडेपछि यो क्षेत्रमा उपनिर्वाचन भएको हो । अघिल्लो निर्वाचनमा मतपरिणामका आधारमा पाँचौँ स्थानमा आएको राप्रपा नेपाल भने यसपालिको उपनिर्वाचनमा एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिकलाई उछिन्दै तेस्रो स्थानमा आएको छ । राप्रपा नेपालका प्रत्यासी राजेश भण्डारीले चार हजार ३६७ मत प्राप्त गरे । क्षेत्र नं ६ को उपनिर्वाचनमा विभिन्न दलका १५ जना उम्मेदवार चुनावी मैदानमा रहेका थिए । रासस