मेरो नाम जवाद हो । म अफगानी नागरिक हुँ । मेरो जन्म काबुलमा सन् १९८६ मा भयो । सन् १९८९ मा मेरा बुवा मुद्जाहिद्दिनलाई अफगानी सरकारबाट धम्की आएपछि घर छाडेर इरान भाग्नुपर्यो । म विद्यालय जान पाइँन, किनकि इरानमा मेरा अभिभावकलाई आवासीय अनुमति थिएन । मेरा बुबाआमाले इरानमा त्यहाँ अरु कसैका कागज प्रयोग गरी मलाई साँझको कक्षामा भर्ना गराउनु भयो, जहाँ मभन्दा पाका विद्यार्थीहरु थिए । मैले त्यहाँ कसरी लेखपढ गर्ने भन्ने कुरा जानेँ । साँझको कक्षाको पढाइ सकेपछि मैले इस्लामिक विश्वविद्यालयमा भर्ना हुने चाहना राखेँ । तर, म अफगानी नागरिक भएकै कारण मलाई इरानको विश्वविद्यालयमा भर्ना हुने अनुमति थिएन । जबकि विश्वका अरु जुनसुकै देशका नागरिकले त्यहाँ भर्ना पाउँथे । इरानी सरकार निकै पक्षपातपूर्ण थियो, जसले आफ्नो देशमा अफगानी शरणार्थी आएको मन पराउँदैनथ्यो । त्यसकारण हामीले त्यहाँ कसैबाट कुनै सहयोग पाएनौँ । इरानी प्रहरीले पक्रेर अफगानिस्तान फिर्ता पठाउनुअघि म १७ वर्षसम्म इरानमा बसेको थिएँ । त्यसपछि मैले युरोप जाने विचार गरेँ । मलगायत अन्य केही अफगानी युवाले हामीलाई टर्की लैजानका लागि मानव तस्करको सहयोग माग्यौँ । तस्करले हामीलाई इरानी सीमा कटाएसँगै भान सहरमा लगी कारमा राखे । त्यसपछि हामीले २४ घण्टा त्यो गाडीमा भेँडाजस्तै खाँदिएर यात्रा गर्यौँ । त्यहाँ केही पाकिस्तानी आप्रवासी पनि थिए । खाना र पानी केही थिएन । हामी निकै थकित अवस्थामा स्तानबुलमा आइपुग्यौँ, जहाँ हामी ३ दिनसम्म बस्यौँ । तस्करले हामीलाई बसमा राखेर इजमिरमा लगेर एक घरमा राखे । साँझमा उनीहरुले हामीलाई जंगलमा लगे । ३ घण्टा जंगलको बाटो हिँडेपछि हामी समुद्री तटमा आइपुग्यौँ । तस्कर मोटरबोटमा चढेे र हामीलाई त्यहीँ छाडे । त्यो रात हामीले त्यहीँ बितायौँ । अर्को दिन मानव तस्करले हामीलाई केही रोटी तथा पानी दिए । त्यसको केही छिनपछि प्रहरी आए र हाम्रो डुंगा फेला पारे । हामी डरायौँ र लुक्नका लागि पहाडमा गयौँ । हामीसँग खाना र पानी बाँकी थिएन । हामीलाई भोक तथा तिर्खाले सताएको थियो । हामी अताल्लियौँ अनि तस्करलाई बोलायौँ । राति पहाडबाट तल झर्यौँ र तटतर्फ लाग्योँ । खाने, पिउने केही नहुँदा हामीले जीवनको आशा मारिसकेका थियौँ । मैले रोटी खाएको सपना देख्थेँ । एक्कासी तस्कर आइपुग्यो, केही बोतल पानी लिएर । साँच्ची उ हाम्रो लागि भगवान नै सावित भयो । उसले हामीलाई फर्काएर फेरि सहरमा लैजाने भन्यो, तर हामी जंगलमै हरायौँ । धेरै साथीहरु तितर-वितर भए र आ-आफ्नो बाटो लागे । तर, मैले भने तस्कर समूहको साथ छाडिँन । हामी त्यहाँ जम्मा २० जना मात्र बाँकी रह्यौँ । दश जना साथीहरु आफ्नो बाटो लागिसकेका थिए । हामीले त्यहाँ एउटा झुप्रोमा रात बितायौँ । अर्को दिन बिहानै यात्रा सुरु गरियो र गाउँलेहरुबाट लुक्दै अगाडि बढियो । त्यसपछि हामीले सडकमुनि रहेको सुरुङमा छिरेर दिन बितायौँ । सोही राति हामीलाई कसैले कारमा राखेर लग्यो र अपरिचित सहरमा पुर्याएर छाड्यो । जब हामी कारबाट बाहिर निस्कियौँ, एकजना मानिस बोल्न आयो । उसले के-के बोल्थ्यो हामीले बुझ्दैनथ्यौँ । ऊ पुलिस पुलिस भन्दै चिच्याउन लाग्यो । सबै भागेर तितर-वितर भए । संयोगवस हामीले हामीलाई लिएर आएको तस्करलाई भेट्टायौँ । उसले हामीलाई समुद्री तटतर्फ लग्यो र डुंगाभित्र हालिहाल्यो । उसले समुद्रको अर्कोतर्फ रहेको प्रकाशतर्फ संकेत गर्दै त्यो ग्रिस हो भन्यो । हाम्रो सानो डुंगा त्यो विशाल समुद्रमा गि्रसतर्फ अघि बढ्यो । जब हामी ग्रिक तटीय क्षेत्रमा आइपुग्यौँ, तब हामीले समुद्रमै सूर्य उदाउँदै गरेको देख्यौँ । मलाई लाग्यो हामीले