व्यवस्थापिका संसदको सोमबारको बैठक विपक्षी दलको अवरोधका कारण अवरुद्ध भएको छ। सोमबारको बैठक सुरु गर्नासाथ प्रतिपक्षी दलका सभासदहरु उभिएपछि सभामुखले संघिय समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष अशोक राईलाई बोल्नका लागि समय दिएका थिए। सदनमा बोल्दै राईले भने- १६ गतेदेखि सदन अबरोध छ। पतिपक्षी दलले संविधानसभालाई चालु गरी संविधान जारी गर्ने दिशामा त्यतिवेला राजनीतिक सहमति भएको थियो। तर त्यो समझदारी अहिलेसम्म कार्यन्वयन हुन सकेको छैन र हामी प्रतिपक्षीले यसको जवाफ खोजीरहेका छौ। देश र जनताले यसको जवाफ पाउनु पर्ने हो। जनतामा संविधान दिन सकिन्छ भन्ने प्रत्याभूति दिनु पर्ने हो। यद्यपि मेरो पार्टी संसद बाहिर कुनै राजनीतिक समिति बनाउनु हुँदैन भन्ने भए पनि सहमति र समझदारी ठूला दलले गरेपछि त्यसको विरोध गर्न चाहेन। तर त्यो लिखत कि त गर्नु भएन गर्ने भए कार्यान्वयन गर्नु पर्यो अन्यथा यसले संविधान निर्माणमा अनुकुल वातावरण बनाउँदैन। संविधानसभाको निर्वाचन लगत्तै भएका अनुचित कार्यको छानबिन गर्नु जरुरी छ ताकि निर्वाचन र लोकतन्त्र प्रति जनताको विश्वास कायम रहीरहोस। संसदबाट समिति बनाएर निर्वाचनमा भएका कार्यहरुको छानबिन र समिक्षा गर्न के आपत्ति पर्यो? राईले बोलीरहँदा नेकपा एमालेका सभासद विशाल खनालले नियमापत्ती गरेका थिए। '१६५ अनुसार धारा ३९ अनुसार नियमापत्ति गर्दै जनमतको अबमूल्यन गर्ने आत्म अनुसासन नराख्ने हो संसदको मूल्य रहदैन संसद प्रतिपक्षको मात्रै होइन सत्तापक्षको पनि हो भने पनि सभामुखले नियमापत्ती लाग्दैन भनेका थिए। त्यसपछि पुनः राईले निर्वाचनमा भएका घटनाको सत्यतथ्य बाहिर आयोस भन्ने कुरा गरेका थिए। त्यसैगरी रकमान्तरणको विषय पनि अहिले आएको भन्दै सरकारको तर्फबाट जवाफ चाहिएको छ। आज पूर्वाञ्चलमा कर्मचारीले बढेको तलब खान नपाएर कर्मचारी आन्दोलीत छ भने त्यो समस्या समाधानमा केही गर्दैन, राष्ट्रिय योजनामाभन्दा पनि आफूखूसी बजेट बाँडिएको छ। यी कुरामा समझदारी नभएसम्म सदन चल्दैन। त्यसपछि सभामुखले सरकारको तर्फबाट केही कुरामा जवाफ दिन समय माग गर्दै आएको छ। यी सबै विषयमा छलफल गरी निश्कर्षमा पुग्नु आवश्यक छ कि छैन? त्यसको उपाय के हो? तपाइईरुले सदन अबरोध गर्दा सरकारको तर्फबाट जवाफ आउन सक्दैन तसर्थ सदनमा बसी छलफलबाट निश्कर्षमा पुग्न आग्रह गरेका थिए। त्यसपछि पनि विपक्षी उभिएर सदन अबरोध गरेपछि सरकार र प्रतिपक्ष र सबै सभासदहरुलाइ यो व्यवहारले धेरै विषय सदनमा प्रवेश रोक गरेको र जनताको आवाज अबरोध भएको भन्दै चाडो अन्त्य गर्न आग्रह गरी सदन एक घण्टाको लागि स्थगित गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-09 15:47:58