१० असार, काठमाडौं । चौधरी ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीले नेपालले भोगिरहेको लोडसेडिङ अन्त्यका लागि ६ सय मेगावाटको जलविद्युत आयोजना नेपाललाई उपहार दिन भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसमक्ष आग्रह गरेका छन् । सत्तारुढ भारतीय जनता पार्टी -बिजेपी) का वरिष्ठ नेताद्वय विजय जोली र मुकेश गुप्ताद्धारा सोमबार राती नयाँ दिल्लीमा आयोजित सम्मान कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष चौधरीले भारत सरकारले जलविद्युत आयोजनामा केन्दि्रत रहेर नेपाललाई सहयोग गर्न आवस्यक रहेको बताएका हुन् । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको सपथ ग्रहणमा सहभागी बन्ने क्रममा नेपालका प्रधानमन्त्री शुसिल कोइरालासँगको द्विपक्षिय भेटवार्तामा मोदीले भारतबाट अपेक्षित सहयोग प्राप्त गर्नका लागि खास आयोजना पेश गर्न आग्रह गरेको पृष्ठभुमिमा अध्यक्ष चौधरीले तत्काल ६ सय मेगावाट क्षमताको जलविद्युत् आयोजना उपहार दिन आग्रह गरेका हुन् । भारतमा मोदी नेतृत्वको नयाँ सरकार गठनपछि नेपाल-भारत सम्वन्धमा केन्दि्रत रहेर उच्चस्तरमा आयोजना गरिएको यो पहिलो कार्यक्रम हो । कार्यक्रममा भारतीय सत्तारुढ पार्टीका वरिष्ठ नेताहरु, उच्च पदस्थ सरकारी अधिकारी र उद्यमी व्यवसायीहरु सहभागी थिए । ‘यो उपहारले नेपाली जनतालाई विकासको अध्यारोकालखण्डबाट उज्यालोमा प्रवेश गराएको अनुभुति दिलाउनेछ’ अध्यक्ष चौधरीले भने- ‘यो आफैमा एउटा आयोजना मात्रै होइन, यसले नेपालमा आर्थिक विकास र समृद्धिको नयाँ विश्वास श्रृजना गर्नेछ ।’ भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी आगामी साउन महिनामा नेपाल भ्रमणमा आउने विश्वास गरिएको छ । नेपाली जनता भारतीय प्रधानमन्त्रीलाई नेपाल स्वागत गर्न आतुर रहेको चौधरीले जानकारी पनि गराए । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी आर्थिक विकासको प्रयायका रुपमा स्थापित हुनुभएको स्मरण गर्दै अध्यक्ष चौधरीले उहाँको नेतृत्वमा भारत र चिनबीचमा आर्थिक विकासको नयाँ अध्याय शुरु हुन लागेको अनुभव आफुले गरिरहेको बताए । ‘भारत र चिनबीच थप आर्थिक घनिष्ठता स्थापित गर्न नेपालले निकै ठूलो भुमिका निर्वाह गर्न सक्छ भन्ने कुरालाई दुवै देशका सरकारले विर्सिनेछैनन्’ अध्यक्ष चौधरीले भने- ‘आर्थिक समृद्धिको यस अभियानमा नेपाल पनि आवद्ध हुन चाहान्छ, नेपाल, भारत र चिन बीचको आर्थिक विकासका लागि दुई देश बीचको बलियो पुल बन्नेछ ।’ अध्यक्ष चौधरीले भारतीय लगानीकर्ताहरुलाई नेपालका मेगा प्रोजेक्टहरुमा लगानी गर्न पनि आव्हान गरे । नेपालको राजनीतिमा आएको सुधार र आर्थिक विकासप्रति राजनीतिक दलहरुको प्रतिवद्धताले नेपाल लगानीका लागी विश्वकै उत्तम गन्तव्यका रुपमा परिणत भइरहेकोले भारतीय लगानीकर्ताले यस अवसरलाई नगुमाउने विश्वास अध्यक्ष चौधरीले ब्यक्त गरे । ‘नेपालमा लोकतान्त्रिक सरकार छ, केही समयभित्रै नयाँ संविधान जारी हुने वातावरण तयार भईरहेको छ, यसले नेपालमा लगानीका नयाँ ढोकाहरु खुल्दैछन’ अध्यक्ष चौधरीले थपे- ‘यो भारतीय लगानीकर्ताहरुका लागि स्वणिर्म अवसर सावित हुनेछ ।’ आर्थिक विकासको प्रारम्भिक अवस्थामा रहेका नेपाल जस्ता देशहरुमा सामान्य रिक्स हुने भए पनि यहाँ गरिने लगानीबाट उच्च मुनाफा प्राप्त हुने उनले बताए । नेपालको पूर्वाधारका क्षेत्रमा संयुक्त लगानीका प्रशस्त अवसर रहेको उल्लेख गर्दै चौधरीले यी परियोजनाहरुमा नेपाल र भारतका लगानीकर्ताहरुले संयुक्त लगानीको सम्भावना रहेको बताए । मोदी सरकारले प्रष्ट रुपमा आर्थिक समृद्धिको रणनीति कार्यान्वयन शुरु गरिसकेकोमा खुशी व्यक्त गर्दै अध्यक्ष चौधरीले उनको कार्यकालमा दक्षिण एसियाली क्षेत्रले नै आर्थिक क्षेत्रमा नयाँ उचाई छुने विश्वास ब्यक्त गरे ।