लोकतन्त्रका करिब ६ वर्षमा देशले चाहेजति उपलब्धि हासिल गर्न सकेको छैन। नेपाली जनताका आकांक्षा विकसित देशका तुलनामा सामान्य नै छन् तर पनि उनीहरु असन्तुष्ट छन्। समस्या पहिचानका निम्ति हामी कसैले पनि राजनीतिक पार्टी र देशका नीतिनिर्मातालाई तथ्यका आधारमा घच्घच्याउन सकेका छैनौँ। देश त लोकतान्त्रिक भयो, तर निरंकुशताबाट पिल्सिएका राजनीतिक पार्टीहरु अझै लोकतान्त्रिक बन्न सकेका छैनन्। नेताहरु विगतको अप्रजातान्त्रिक शासकहरुको शैलीबाट मुक्त हुन सकेका छैनन्। लोकतन्त्रका नारा अलाप्ने राजनीतिक पार्टीहरु नै लोकतान्त्रिक हुन नसक्नु नै ठूलो दुर्भाग्य हो। यसको असर स्वाभाविक छ, लोकतन्त्र कमजोर बन्दैछ। कम्तीमा पनि तीनवटा राजनीतिक पार्टीहरु जुन नेपाली राजनितिको केन्द्रमा छन्, उनीहरु आफूभित्रै पूर्ण लोकतान्त्रिक हुनु नै लोकतन्त्रको सफलताको पहिलो सर्त हो। यसले मात्र देशमा सुशासन र विकासको जग मजबुत बनाउन सक्छ। ती राजनितिक पार्टीहरुले गरिबी, उत्पीडन र वर्तमान निराशासँग जुझ्न सक्छन्। समग्र राष्ट्र निर्माणको नेतृत्व गर्न सक्छन्। समस्या सर्वत्र छन्, तर बढी घातक समस्याहरु राजनीतिक पार्टीभित्रै छन्, त्यसका नेतृत्वको कार्यशैलीमा छन्। के हो राजनीतिको मूल समस्या? श्रद्धापूर्वक भन्नै पर्नेहुन्छ, हाम्रा प्रमुख राजनीतिक पार्टीका प्रमुख नेतृत्व समूहले ठूलो त्याग गरेको छ, संघर्ष गर्दै र निकै कष्टपूर्ण जीवन बिताउँदै देशको राजनीतिलाई यहाँसम्म ल्याउन सफल भएको छ। ढिलै भएपनि राम्रै उपलव्धि भयो भनेर अधिकांश नागरिकले स्वीकारेकै छन्। व्यवस्थाहरु परिवर्तनको अभियानमा यो नेतृत्व तह सैद्धान्तिक स्वअध्यनका अलावा आधुनिक खालको समाज र आर्थिक विकास प्रक्रिया सम्बन्धी अध्यनबाट टाढै रह्यो। यही नेतृत्व नै दलीय व्यवस्थाका करिब अढाइ दशक प्रत्यक्षरुपमा राज्यसत्ताको केन्द्रमा रह्यो। हिजो व्यवस्था परिवर्तनमा उपयोगी ज्ञान, सीप र जाँगर नयाँ राजनीतिक व्यवस्था स्थापित र सुदृढ गर्ने सवालमा काबिल हुन सकेन। उनीहरुले अरु त परै छाडौँ, आफ्नै पार्टी भित्रका थुप्रै योग्य र दक्ष कार्यकर्तालाई समेत व्यवस्थित गर्न सकेनन् वा जानेनन्। नयाँ पुस्ता जसले २०४६ र २०६३ सालको जनआन्दोलनमा सडकबाट नेतृत्व सम्हाले वा स्थापित भए, उनीहरु कुनै पनि कार्यकारी प्रमुख र नीति निर्माणको तहमा पुग्न पाएनन् वा सकेनन्। तर अब २०६३ को पुस्ताभन्दा पनि नयाँ पुस्ता राजनीतिक अवसरको खोजीमा चलमलाइरहेको अवस्था छ। यो नयाँ पुस्ताका आकांक्षा, क्षमता र जोश विश्वका कतिपय विकसित मुलुकका समग्र युवाहरुको भन्दा विभिन्न अर्थमा श्रेष्ठ छ। यो पुस्तागत अन्तर बुझ्न नसक्नु, उनीहरुको पर्याप्त प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गर्न नसक्नु पनि वर्तमान नेतृत्वको कम्जोरी हो, यी कारण यी पार्टीहरु थप अव्यवस्थित बन्ने खतरा देखिँदैछ। यो नै हाम्रो राजनितिको मूल समस्या हो। के लोकतन्त्रको विकल्प सम्भव छ ? सबैलाई प्रष्ट भएको कुरा हो कि नेपाल राजनीतिक रुपमा लामो समयदेखि अस्थीर छ, हाम्रा धेरै पुस्ता राजनीतिक आन्दोलनमा सकिएका छन्। हामीले विगतका करिव ७ दशक व्यवस्था परिवर्तनमै सकेका छौँ। त्यसैले छिमेकी आर्थिक रुपमा हामीले भेट्नै नसक्ने गरी अगाडि बढ्दैछन्। यथार्थ के भने हामीसँग ती छिमेकी देशका तुलनामा धेरै खालका अनुकूलताका वावजुद पनि हाम्रो अस्थीरताले हामीलाई गाँजिरहेको छ। अतः अब हामी व्यवस्था परिवर्तन होइन, व्यवस्था सुदृढ र संस्थागत गर्नतर्फ लाग्नुपर्छ, यो नै हाम्रो राजनितिको मूल प्राथमिकता बन्नुपर्छ। लोकतन्त्रको विकल्प लोकतन्त्र मात्र हो भन्ने मान्यता स्थापित गर्न अपरिहार्य छ। कसरी हुन्छ जनताको जित?