१० असार, काठमाडौं । विदेशको स्थायी बसोबास लिएका कर्मचारीलाई कारवाही गर्न अघि सरेका सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितलाई पिआर होल्डर एक सहसचिवले नै अटेर गरेका छन् । सहसचिव भरत सुवेदीले अर्थ मन्त्रालय बाहेक अन्यत्र जान नमानेपछि मन्त्री पण्डित अप्ठेरोमा परेका हुन् । सुवेदीका लागि भनाभन अष्ट्रेलियाको पिआर लिएका सुवेदीलाई अर्थमा पठाउन अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले पटक पटक आग्रह गर्दा सामान्य प्रशासनमन्त्री पण्डितले मानेका छैनन् । सुवेदी पिआरवाला कर्मचारी भएकाले अर्थमा पठाउने होइन कारवाही गर्नुपर्छ भन्दै पण्डितले जवाफ दिएपछि महतले र उनीबीच प्रधानमन्त्री सामुन्ने भनाभन भएको स्रोतले जनाएको छ । सरुवा चिठी बुझेनन् सुवेदीलाई अर्थ मन्त्रालय पठाउन धेरैतिरबाट दबाब परेपछि मन्त्री पण्डितले श्रम मन्त्रालय अन्तर्गत सीप विकास तालिम केन्द्रमा उनको काज सरुवा गरेका छन् । उनीसँग काज सरुवा भएका अरु पाँच सात जान सहसचिवले चिठी बुझे पनि उनले अटेर गरेको पण्डितका स्वकीय सचिव वसिम आलमले बताए । टोपनारायण अर्याल, हरि प्रसाद पौडेल, लोकनाथ आचार्य लायतका सहसचिवले चिठी बुझिसकेका छन् । ‘उनी अष्ट्रेलियाको पिआर हुन् भन्ने पुष्टि भइसकेको छ, उनले अर्थनै ताक्नुको उद्धेश्य पनि प्रष्टै छ’ आलमले भने ‘अरु सहसचिवज्यूहरु आ आफ्नो ठाउमा गइसक्नुभयो, उनले मन्त्रीलाई च्यालेन्ज गरेर बसेका छन्, त्यसको कुनै अर्थ छैन ।’ ललितपूरको खुमलटारतिर कार्यालय रहेको तालिम केन्द्रमा कुनै हालतमा नजाने भन्दै सुवेदीले चिठी बुझ्न नमानेको स्रोतले जनाएको छ । बद्नाम बिगत जागिरे अवधिमा अधिकांश समय अर्थ मन्त्रालयभित्र आकर्षक कमाइ हुने ठाउँमा मात्र बसेका सुवेदी उपसचिवबाट सहसचिव बढुवा भएपछि पुनः अर्थमा जान चाहेका छन् । आर्थिक मामिलामा बदनाम मानिने सुवेदी अख्तियारले अकुत सम्पत्तिमा पक्राउपुर्जी जारी गरेपछि फरार भएर जोगिएका थिए । २०५८ सालमा अख्तियारका तत्कालिन प्रमुख आयुक्त सूर्यनाथ उपाध्यायले राजश्वका २२ जना कर्मचारीमाथि अकुत सम्पत्ति कमाएको अभियोगमा पक्राउ पुर्जी जारी गरेका थिए । अरु २१ जना समातिए पनि सुवेदी अख्तियारको टोली पुग्नुभन्दा ५ मिनेट अघिनै सुराकी पाएर मध्यरातमा घरबाट फरार भएका थिए । उनीसँगैका अरु २१ जनामध्ये अधिकांशले जेल सजाय भोगिसके पनि उनी विशेष अदालतमा रहस्यमय ढंगले सफाइ पाउनेमा पर्छन् । अष्ट्रेलियन पिआर सुवेदीको परिवार अष्ट्रेलियामै स्थायी बसोबस गर्छन् भने उनी पनि बिदाको समयमा उतै जाने गर्छन् । अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको नातेदार बताउने सुवेदीले कार्की नियुक्त हुने बित्तिकै उनीसँगको अनौपचारिक फोटो फेसबुकमा राखेपछि विवादमा तानिएका थिए । ‘उनले कार्कीको नाम लिए पनि अख्तियार प्रमुख कार्कीले उनलाई खासै रुचाउदैनन्’स्रोतले भन्यो । रिझाउन खप्पिस जो अर्थमन्त्री भए पनि रिझाउन सिपालु सुवेदी रामशरण महत मात्र होइन बाबुराम भट्टराई र वर्षमान पुन अर्थमन्त्री हुँदा पनि अर्थ मन्त्रालयमा उनको बर्चश्व थियो । सामान्य प्रशासनमन्त्री पण्डित आफूप्रति पुर्वाग्रही भएको भन्दै सुवेदीले एमालेका पनि माथिल्ला नेताहरुलाई भनसुन गरिरहेको स्रोतले जनाएको छ । ‘एमालेका नेताले भने पनि त्यस्ता भ्रष्ट र बद्नाम व्यक्तिलाई म छाड्दिन’ मन्त्री पण्डितले भने । डा. महतले उनलाई अर्थमा लगेर राजश्वको जिम्मा दिन खोजे पनि सामान्य प्रशासनमन्त्री पण्डित बाधक बनेकाले उनको चाहना पूरा भएको छैन । ‘एमालेकै ठूला नेताको दबाब लगाएर भने पनि उनी अर्थमै आउछन्’ अर्थका एक उच्च अधिकारीले भने ‘मन्त्री पण्डितभन्दा सहसचिव सुवेदी धेरै शक्तिशाली छन् ।’