पछिल्लो समय कोभिड संक्रमण बढ्न थालेपछि यसको असर आम मानिसको दैनिकी र उनीहरुको आर्थिक क्रियाकलापमा पर्ने संकेत देखिएको छ । देशको आर्थिक अवस्था सकारात्मक हुन नसकेको बेला पुनः संक्रमण बढ्दा यसको असर समग्र आर्थिक क्षेत्रमा पर्ने देखिएको हो । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले विश्वभरी महामारीको रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ ले मानव जनजीविकाको हरेक क्षेत्रलाई प्रभावित गरेको जनाउँदै सचेत रहन चेतावनी दिएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालय सहप्रवक्ता डा. समिरकुमार अधिकारीले कोभिड महामारी अझ पनि पूर्ण रूपमा नियन्त्रणमा आइनसकेको जनाउँदै सचेत रहन अनुरोध गरेका छन् । “हाल खोप, जनस्वास्थ्यका मापदण्ड लगायतका बहुक्षेत्रीय संयन्त्रको संयुक्त सहकार्यबाट यसको रोकथाम, नियन्त्रण तथा उपचारका उपायहरुले जटिलता हुनबाट जोगाएको अवस्था छ,” डा. अधिकारीले भनेका छन्, “कोमिड–१९ को जोखिमपूर्ण संक्रमण बढ्न नदिन अणुवांशिक परिवर्तनको पहिचान गर्ने उद्देश्यले राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाले नियमित रूपमा अणुवांशिक निगरानी गरिरहेको छ ।” संक्रमणको थप जोखिम बढ्न नदिन स्वास्थ्य मन्त्रालयले देशभरिबाट रेन्डम स्याम्पलिङ विधिबाट चैत महिनामा संकलित २४ वटा पिसिआर तथा एन्टिजेन पोजेटिभ नमुनाहरूको पछिल्लो पटकको परिक्षण नतिजा अनुसार २४ वटै नमुनाहरुमा ओमिक्रोन देखिएको छ । ओमिक्रोन भेरिएन्ट संक्रामक भए पनि जोखिमपूर्ण भने नरहेको जनाइएको छ । कोभिड–१९ विरुद्ध खोप लगाउनेमा ५ वर्ष भन्दा माथिका लक्षित जनसंख्या मध्ये सबैले पहिलो मात्रा र यसमध्ये पनि धेरैले पूर्ण मात्राको खोप लगाएको सहप्रवक्ता अधिकारले जानकारी दिए । लक्षित उमेर समूहमध्ये ३८.८ प्रतिशतले बुस्टर मात्राको खोप लगाएको मन्त्रालयले जनाएको छ । दुई वर्षअघि पहिलो पटक कोभिड संक्रमण देखिँदा सरकारले महिनौं लकडाउन गर्दाको सामाजिक तथा आर्थिक असरको प्रभाव अझैं पनि देखिएको छ । कोभिड संक्रमणपछि नेपालमात्र नभई हाल विश्वभरको आर्थिक वृद्धिदर घट्दो रुपमा देखिएको छ । यसको असर हाल नेपालको अर्थतन्त्रमा पनि देखिन थालेको छ । यस अघिका पटक पटकका संक्रमणले नेपालको वैदेशिक रोजगार चक्रलाई प्रभाव पारेका कारण यसअघि रेमिटेन्सको वृद्धिदरमा कमी आएको भए पनि हाल भने रेमिटेन्स आउने क्रम वृद्धि हुने क्रममा रहेको छ । सामान्यतया वार्षिक ५ लाखले वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रमस्वीकृति लिने गरेकोमा कोभिड संक्रमणका कारण आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा वैदेशिक रोजगारीमा जान १ लाख ६६ हजारले मात्र श्रमस्वीकृति लिएका थिए । गत वर्षदेखि कोभिड नियन्त्रणमा आएपछि ६ लाख ३० श्रमिकले श्रमस्वीकृति लिएका थिए । मन्त्रालयले कोभिड संक्रमणको बढ्दो दरलाई नियन्त्रण गर्न सिमानाकाबाट आवतजावत गर्ने शंकास्पद लक्षण भएका यात्रुहरूको सिमानाकाका हेल्थ डेस्कमा रहेका स्वास्थ्यकर्मीहरुबाट कोभिङ–१९ परिक्षण गरी गराई नतिजा पोजेटिभ भएमा आवश्यक परामर्श दिन निर्देशन दिएको छ । मन्त्रालयले कोभिड संक्रमणको बढ्दो असर नियन्त्रण गर्न यसको निदान तथा उपचार गर्नुपरेमा नजिकको अस्पतालमा उपचार गर्ने व्यवस्था मिलाइएको जनाएको छ । नेपालमा मौसमी रुघाखोकीका साथै कोभिड–१९ को संक्रमण पनि बृद्धी हुँदै गएकोले रोकथाम एवं नियन्त्रणका लागि सबै तहबाट प्रभावकारी भूमिका बढाउन संवेदनशील भई जनस्वास्थ्यका मापदण्डहरूको पालना गर्न गराउन र सम्भावित जोखिमबाट बच्न बचाउन स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले अनुरोध गरेको छ । कोभिड–१९ बढ्दै गए मानिसको भेटघाट र भेलालाई सीमित व्यक्तिमा केन्द्रित गर्नुपर्ने र यसको असर व्यक्तिको दैनिकी हुँदै आर्थिक गतिविधिमा प्रभाव पर्ने सम्भावना रहेको छ । यसअ