भर्खरै राष्ट्रिय जनगणना २०७८ को पूर्ण तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । नेपालको जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८ पुगेको छ, जसमध्ये पुरुषको संख्या १ करोड ४२ लाख ५३ हजार ५ सय ५१ (४८.९८ प्रतिशत) र महिलाको संख्या १ करोड ४९ लाख ११ हजार २७ (५१.०२ प्रतिशत) छ । विवरणअनुसार विगत १० वर्षमा तराई क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसंख्या २३ लाख १५ हजार ३ सय १ ले बढ्दा पहाडी क्षेत्रमा ३ लाख ६३ हजार ६१ ले बढेको छ । तर, हिमाली क्षेत्रमा भने १० वर्षमा जनसंख्या घटेको छ । विगत १० वर्षमा हिमाली क्षेत्रका बसोबास गर्ने जनसंख्या ८ हजार ८ सय ४४ ले घटेको देखिएको छ । १० वर्षमा कुल जनसंख्या २६ लाख ७० हजार ७४ ले वृद्धि हुँदा वृद्धिको अधिकांश हिस्सा तराई क्षेत्रले नै ओगटेको छ । १० वर्षअघिको जनगणनामा तराईको जनसंख्या कुल जनसंख्याको ५०.२७ प्रतिशत थियो । २०७८ सालको जनगणनामा यो प्रतिशत बढेर ५३.६१ प्रतिशत पुगेको छ । १० वर्षअघि तराईको जनसंख्या १ करोड ३३ लाख १८ हजार ७ सय ५ थियो । २०७८ सालमा तराईको जनसंख्या बढेर १ करोड ५६ लाख ३४ हजार ६ पुगेको छ । यस्तै, पहाडी क्षेत्रको जनसंख्या २०६८ सालमा ४३.०१ प्रतिशत रहेकोमा २०७८ सालको जनगणनामा ४०.१ प्रतिशतमा झरेको छ । २०६८ सालमा पहाडको जनसंख्या १ करोड १३ लाख ९४ हजार ७ थियो । १० वर्षपछि पहाडमा बसोबास गर्नेको जनसंख्या १ करोड १७ लाख ५७ हजार ६ सय २४ पुगेको छ । कुल जनसंख्या बढेका कारण जनसंख्याको वितरणमा पहाडको हिस्सा खुम्चिएको छ । १० वर्षअघि हिमाली क्षेत्रमा कुल जनसंख्याको ६.७३ प्रतिशत अंश रहेकोमा २०७८ मा केही कम भई ६.०८ प्रतिशतमा झरेको छ । हिमाली भेगमा १७ लाख ८१ हजार ७ सय ९२ रहेको जनसंख्या १० वर्षपछि १७ लाख ७२ हजार ९ सय ४८ मा झरेको छ । २०७८ सालको जनगणनाको प्रारम्भिक नतिजाअनुसार नेपालको जनघनत्व १ सय ९८ जना पुगेको छ, जुन २०६८ सालमा १ सय ८० मात्र थियो । भौगोलिक क्षेत्रअनुसार हेर्दा २०७८ को नतिजाअनुसार सबैभन्दा धेरै जनघनत्व तराई क्षेत्रमा ४ सय ६० जना प्रतिवर्गकिलोमिटर र सबैभन्दा कम हिमाली क्षेत्रमा ३४ प्रतिवर्गकिलोमिटर छ । प्रदेशहरूमध्ये सबैभन्दा धेरै जनसंख्या बागमती प्रदेशमा छ, जहाँ कुल जनसंख्याको २०.९७ प्रतिशत मानिस बसोबास गर्छन् । सबैभन्दा कम जनसंख्या कर्णाली प्रदेशको छ, जहाँ कुल जनसंख्याको ५.७९ प्रतिशत मानिस बसोबास गर्ने तथ्यांकले देखाएको छ । माथिको तथ्यांकले डरलाग्दो बसाइँसराइलाई चित्रण गर्छ । नाममात्रको सुविधा र रोजगारीको आशामा अधिकांश गाउँ छाडेर सहर छिर्ने क्रम बढेको देखिएको छ । करिब ३१.८ प्रतिशत मानिसले बसाइँसराइ गरेका छन् । बसाइँसराइको मुख्य कारण सबैभन्दा बढी ३८.२ प्रतिशत विवाह रहेको छ । रोजगारीका कारण १५.२ प्रतिशत, व्यापार/व्यवसायका कारण २.८ प्रतिशत, कृषिका कारण ३.९ प्रतिशत, घर फर्किएको ४.१ प्रतिशत र अन्य ६.६ प्रतिशत रहेका छन् । बसाइँसराइ गरी आएका पुरुषहरूमध्ये सबैभन्दा बढी ३०.६ प्रतिशत काम/रोजगारीका कारण र महिला ५८.२ प्रतिशत विवाहका कारण रहेका छन् । जनगणनामा नगरपालिकाको जनसंख्या ६६.१७ प्रतिशत छ भने गाउँपालिकाको जनसंख्या ३३.८३ प्रतिशत रहेको छ । हामीलाई रहरचाहिँ सहरको छ, तर सहर समृद्ध र व्यवस्थित हुन सकेका छैनन् । जसका कारण गाउँपालिका गाउँको स्थानमा जब्बरजस्त नामकरण गराइएका छन् । गाउँमा सेवा–सुविधा विस्तार गरौँ न भन्ने जनसंख्या नै गाउँमा टिकेका छैनन् । युवा गाउँमा बस्ने वातावरण नै हामीले बनाउन सकेका छैनौँ । जसको ज्वलन्त उदाहरण हो, प्रवेशिका परीक्षा नसक्दै विदेशी मोहका गाथाहरू बुनिनु र अभ्यासमा त्यसैको वर्चस्व हुनु; विप्रेषणको वाहवाही बढ्नु अनि कृषि, वन र म