नेपाली कांग्रेस क्षेत्रीय कार्य समिति क्षेत्र नं. २ नुवाकोटले आफ्नै जिल्लाका पार्टी सभासद जगदिश नरसिंह केसीमाथि कारबाहीको माग गरेका छन्। सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गरेर अर्थमन्त्री डा रामशरण महतले नियमसंगत रुपमा नुवाकोटको विकासका लागि रकमान्तर गरेको विषयलाई पार्टीकै जिम्मेवार नेता एवम सभासदले विरोध गर्नु पार्टीको मर्म र भावना विपरित भएको भन्दै यस्ता सभासदहरुलाई कारवाही गर्नुपर्ने तर्क गरेका हुन। पत्रकार सम्मेलनमा अर्थमन्त्रीका भजिता एवम नुवाकोट जिल्लाका कार्यसमितिका सचिव रमेश कुमार महतले रकमान्तरबारे आएका धारणा गलत र पार्टीको हित विपरित भएको बताएका छन्। उनले भने–नुवाकोट जिल्ला काठमाडौसंघ जोडिएको जिल्ला भए पनि विकासमा अझै गति लिन सकेको छैन्। नुवाकोटको विकासका लागि भएको रकमान्तरलाई पार्टीकै जिम्मेवार नेताबाट यस्तो खाले अभिव्यक्ति आउनु आपत्तिजनक रहेको छ। यस बारेमा संसदमा राष्ट्रिय बहस बनाउनु किन आवश्यक पर्यो, उनले थपे। तरुण्ँ दलका जिल्ला अध्यक्ष अर्जुन न्यौपानेले आफ्नै पार्टीका जिम्मेवार नेताबाट यस्तो खाले विरोधको अभिव्यक्ति आउनु घोर आपत्तिजनक रहेको भन्दै सहयोग गर्नुको सट्टा विरोध गरेकोमा केसीलाई स्पष्टीकरण लिनुपर्ने बताए। उनले भने–नुवाकोटको विकासको लागि बजेट आउँदा स्वागत गर्नुपर्ने ठाउँमा विरोध गर्दा नुवाकोटे जनतामा नेता केसीको कार्यशैलीप्रति आशंका पैदा भएको छ। महासमिति सदस्य कृष्ण लामाले रकमान्तर गरेर अर्थमन्त्रीको क्षेत्र भन्दा पनि बढी सभासद अर्जुन नरसिंह केसीको क्षेत्रमा नै गएको दाबी गर्दै नियमसंगत भएको रकमान्तरतलाई विरोध गर्नु आरिसे प्रबृत्ति भएको आरोप समेत लगाए। लामाले नुवाकोटको विकासका लागि गरिएको १ करोड ५४ लाख रकमान्तरले मात्र नपुग्ने भन्दै अझै बजेट वृद्धि गर्नका लागि सहयोग गर्नुको सट्टा विरोध गरेर केसीले नुवाकोटे काँग्रेस कार्यकर्ताको भावानामा चोट पुर्याएको बताए। उनले भने–समानुपातिक सभासदलाई पार्टीको अहित हुने गरि बोल्ने अधिकार कस्ले दियो?यसको बारेमा स्पष्टीकरण हुन जरुरी छ। नेविसंघ केन्द्रीय सदस्य बलदेब थापाले पनि पार्टीको नियम विपरित अभिव्यक्ति दिएको भन्दै सभासद केसीको आलोचना गरेका छन्। उनले भने–अघिल्ला सरकारले पनि खर्च हुन नसकेको बजेटलाई रकमान्तर गरेका थुप्रै उदारहण छन्। नुवाकोटमा अर्थमन्त्रीले गरेको रकमन्तारको स्वागत गर्नुको सट्टा वरोध गर्नु अस्वभनीय हो। त्यस्तै सन्तमान तामाङले पनि केसीको अभिव्यक्तिलाई लिएर स्पष्टीकरण लिनु पर्ने धाराणा राखेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-10 10:28:11