जारी विश्वकपमा सबैले चाहेको तर पाउन नसकेको मसला भनेको ब्राजिलकै उच्चस्तरको प्रदर्शन थियो, जुन आखिर सोमबार ब्राजिलले दिइछाड्यो । नेयमारको उत्कृष्ट प्रदर्शनबाट उत्साहित ब्राजिलले क्यामरुनलाई ४-१ ले हरायो । तथापि विश्वकपको विजयलाई आफ्नो जन्मजात अधिकार ठान्ने ब्राजिलप्रति धेरैको प्रश्नचिन्ह कायमै छ । यो विश्वकपमा पटक-पटक तथा कुनै हिच्किचाहट विना ब्राजिलले आफ्नो विजय सुनिश्चित भएको बताएको छ । उसका समर्थक, खेलाडी, खेल पण्डित सबैको आशा पनि यहीँ छ । अझ ब्राजिल केवल उपाधि जित्न मात्र चाहन्न । आफ्नो शैली, फुटबल परम्परा तथा क्षमता देखाउँदै आफ्ना पुर्खाले घरेलु माटोमा सन् १९५० को विश्वकपमा हारेको बदला लिँदै विश्वकप जित्न चाहन्छ । समूह ए का सुरुवाती दुई खेलले ब्राजिलको यो चाहनालाई बल नपुर्याएको र ब्राजिलले कन्फेडेरेसन कप जित्दा ताकाको क्षमता देखाउन नसकेको बताउने धेरै थिए । मुख्य खेलाडीहरु जुलियो सिजर, मार्सेलो, पाउलिन्हो, ओस्कार तथा फ्रेड लगायत गत सिजनमा घाइते तथा खराब र्फमबाट गुजि्ररहेको बेला ब्राजिली टोली संकटमा रहेको ठानिएको थियो । तर, उसलाई भाग्यले साथ दिँदै आयो । पाँच पटकको च्याम्पियन ब्राजिलको लक्ष्य पनि विशाल छ । उसका समर्थकको महत्वाकांक्षा पनि ठूलै छ । धेरैले ब्राजिलको छैटौँ जितको कामना गरिरहेका छन् । क्यामरुन सँगको खेलमा २ गोल गरी प्रतियोगितामा अहिलेसम्म सबैभन्दा बढी गोल गर्ने खेलाडी बनेका नेयमार खेलपछि ढुक्क देखिए । उनले सपना पूरा गर्ने समयमा कुनै दबाव नहुने प्रष्ट पारेका छन् । आफुले अहिले आफ्नो स्वप्निल खेल खेलिरहेको भन्दै उनले आफुले सधै मैदानमा गोल मात्र गर्ने नभइ सहकर्मी खेलाडीहरुलाई मद्दत गर्ने र खेल जित्ने मनसाय राखेर खेल्ने गरेको बताए । आफुहरु सही बाटोमा रहेका, सबै टिमले राम्रो गरिरहेको भन्दै उनले ब्राजिल अब लक्ष्यको निकै नजिक गरेको प्रतिक्रिया दिए । समूह चरणमा क्यामरुन विरुद्धको जितको खुसीयालीमा ब्राजिलियन पत्रिका लेन्सले लेखेको छ-‘राष्ट्रिय टोलीका लागि यो विश्वकप तर्फ देशबासीलाई तान्ने गीत छैन । त्यसैले समर्थकहरु, छातीमा नारा लेख्नुस् र हाम्रो छनोटका लागि आवाज बुलन्द पार्नुस् ।’ एक पछि अर्को खेलमा नेयमार आत्मविश्वासी बन्दै गएको र ब्राजिली टोलीको मुख्य खेलाडीको रुपमा स्थापित बन्दै गएको इङ्ल्याण्डका पूर्व खेलाडी ड्यानी मर्फी भन्छन् । तर, अबको क्वाटरफाइनल खेलमा चिली ब्राजिलको मुख्य खतरा बन्ने धेरैको अड्कल छ । ब्राजिली प्रशिक्षक स्कोलारी पनि यो कुरा स्विकार गर्छन् । चिलीसँग खेल्नु सबैभन्दा पीडाको विषय भन्दै उनले चिलीको प्रणाली ब्राजिलको भन्दा पूरै उल्टो हुने उनको भनाइ छ । ब्राजिलको डिफेन्स कमजोरीको फाइदा चिलीले उठाउन सक्यो भने त्यसले ब्राजिललाई हारको सामना गर्नुपर्ने खतरा छ । तथापि आफुहरु आत्मविश्वासी रहेको दाबी स्कोलारीको छ । ब्राजिली खेलाडीहरुको हतारोपनप्रति प्रशिक्षक स्कोलारी असन्तुष्ट छन् । छिट्टै देखाइहाल्ने हतारो नगर्न र धैर्य लिएर खेल्न उनी सुझाव दिन्छन् । ब्राजिलले धैर्य राख्न सकेन भने उसले चीर प्रतिद्वन्दीसँग यसअघि झैँ हार बेहोर्न सक्नेमा उनी सचेत छन् । तर, यदि ब्राजिली खेलाडिहरुले आत्मविश्वास र धैर्य कायम राखे भने छैटौँ विश्वकपको सपना साकार हुने ठम्याइ प्रशिक्षक स्कोलारीको छ । तर, चिलीसँगको शनिवारको भेटबाट ब्राजिलको कठिन दिनको सुरुवात हुनेछ । बीबीसीको सहयोगमा