पछिल्लो समय बैंकिङ क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकम (तरलता) पर्याप्त रहे पनि निजी क्षेत्रबाट कर्जाको माग न्यून देखिएको छ । बैंकहरूमा तरलता सहजता हुँदै जाँदा कर्जा प्रवाह त्यसैअनुसार बढ्नुपर्नेमा न्यून देखिएको हो । करिब एक वर्षसम्म लगानीयोग्य रकम अभावमा बैंकहरूले कर्जा प्रवाह गर्न सकेका थिएनन् । कतिपय अवस्थामा कर्जाको माग भए पनि दिन नसक्दा बैंकर्ससँग निजी क्षेत्रले असन्तुष्टि राख्ने गरेको थियो । तर, एक वर्षअघिको त्यो परिस्थिति अहिले फेरिएको छ । तरलता सहज हुँदै जाँदा बैंकहरूले कर्जाका लागि उल्टै आकर्षक योजना सार्वजनिक गर्न बाध्य भएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको सात महिनामा निक्षेप वृद्धिको तुलनामा कर्जा प्रवाह निकै सुस्त देखिएको छ । यस अवधिमा २ खर्ब २७ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन हुँदा १ खर्ब १ अर्ब रुपैयाँमात्रै कर्जा प्रवाह भएको छ । यस अर्थमा अहिले बैंकहरुसँग एक खर्ब हाराहारी लगानी गर्ने पुँजी छ । तर, आत्मबल गुमाएको निजी क्षेत्रले कर्जा मागेको अवस्था छैन । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता र ब्याजदर वृद्धिका कारण कर्जाको माग नदेखिएको सरोकारवालाहरूले बताउँदै आएका छन् । बाह्य मुलुकको अर्थतन्त्रमा आएको संकुचन, बढ्दो मुद्रास्फीति, नेपालको अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तता र बढ्दो बैंक ब्याजदरका कारण कर्जाको माग बढ्न नसकेको अर्थतन्त्रका जानकारहरूको विश्लेषण छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ बैंकहरूको चर्को ब्याजदर रहँदासम्म कर्जाको माग नहुने बताउँछन् । अहिलेको समस्या समाधानका लागि बैंकको ब्याजदर घटाउनुको विकल्प नहुने उनको भनाइ छ । “बैंकले कर्जाको ब्याजदर घटाउनुपर्छ, यसका लागि राष्ट्र बैंकले पनि काम गर्नुपर्छ,” उनले कारोबारसँग भने, “त्यसो भएमात्रै कर्जा प्रवाह बढ्दै जान्छ र अर्थतन्त्र पुनः चलायमान हुन्छ ।” यता, पूर्वबैंकर भुवन दाहाल विगत एक वर्षको अवधिमा कर्जाका लागि रकम नै नभएपछि बैंकले कर्जा प्रवाह रोकेको बताउँछन् । एकपटक रोकिएपछि तत्कालै पुनः आफ्नै गतिमा कर्जा प्रवाह हुन नसक्ने उनको बुझाइ छ । “एक पटक रोकिएको कर्जा प्रवाह फेरि तत्कालै बढ्छ भन्ने अवस्था हुँदैन, विस्तारै बढ्दै जाने हो,” दाहालले भने । निजी क्षेत्रले भनेजस्तो चर्को ब्याजदरका कारण मात्रै कर्जाको माग नभएको भन्न नमिल्ने उनको भनाइ छ । नबिल बैंकका नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवाली पनि बैंकहरूमा कर्जाको माग बढ्न केही समय लाग्ने बताउँछन् । अहिले मुलुकको अर्थतन्त्र सुनसान भएको र नयाँ उद्यमसमेत सिर्जना नभएकाले कर्जाको माग बढ्न नसकेको उनले जनाए । उनले भने, “अहिले कर्जा दिन सक्ने क्षमता बढ्दै गएको छ । यद्यपि नयाँ काम वा कारोबार नै घटेको अवस्था छ । विभिन्न क्षेत्रमा २० देखि ८० प्रतिशतसम्म कारोबार घटेको छ । यसो हुँदा बजारमा माग नै छैन ।” कर्जाको माग आउन अझै केही समय लाग्ने उनको बुझाइ छ । उनले भने, “नयाँ अर्थमन्त्री आउनुभएको छ, उहाँले लिने नीति र कन्फिडेन्सले पनि अबको बजारको अवस्था निर्धारण गर्छ ।” एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुदेश खालिङले अब विस्तारै कर्जा प्रवाहको माग बढ्दै जाने अपेक्षा गरे । उनले बैंकहरूको प्रिमियम दर घट्दै गइरहेको अवस्था रहेकाले यसले विस्तारै कर्जाको माग बढ्ने अनुमान गरेका हुन् । अहिले कर्जा निकै कममात्र प्रवाह भएको अवस्था रहेको औंल्याउँदै उनले अर्थतन्त्र ठप्प हुँदा बैंकसँग पहिले लिएको कर्जा तिर्न नै नसकेको अवस्थामा नयाँ कर्जा निजी क्षेत्रले लिन नचाहेको तर्क गरे । खालिङले भने, “भइरहेका परियोजनामा पनि काम निकै सुस्त भएको छ, आर्थिक समस्याका कारण । अरू नयाँ परियोजना