धरानको एक निजी स्कुलले बालमैत्री शिक्षाको ठाडो उल्लघंन गर्दै एक विद्यार्थीमाथि प्रिन्सिपलले निर्घात कुटपिट गरेका छन्। धरान–८ को सनराइज बोर्डिङ स्कुलका प्रिन्सिपल रमेश राईले कक्षा ४ मा अध्ययरत एसास तामाङलाई पाइपले निर्घात कुटेका हुन्। कुटाईबाट विद्यार्थीको दाहिने पाता, देव्रे पाता र देब्रे खुट्टा र दुवै हातको पाखुरालगायतमा निलडाम लागेको छ। विद्यार्थी एसासले आफूलाई पाइपले प्रिन्सिपले कुटपिट गरेको बताए। कक्षा ३ मा अध्ययरत सुकिदेव साहलाई कुटेको निहुँमा उनीमाथि प्रिन्सिपल खनिएका थिए। अफिसमा बोलाएर एक्कासी पाइपै पाइपले हिर्काएको एसासले बताए। उनका अनुसार सुकिदेवले बाटोमा आउने क्रममा चलेपछि आफूले पनि हिर्काएको थिए। त्यो क्रममा उनको नाथि्र फुटेपछि स्कुलका एक शिक्षिकाले अफिसमा तान्दै लगेर प्रिन्सिपललाई भनेपछि पाइपले हिर्काएको प्रिन्सिपल राई आफै पनि स्वीकार्छन्। 'हो मैले त्यति धेरै नकुट्नु पर्ने थियो, अलिक बढी नै कुटेछु।' उनले आफ्नो गल्ती स्वीकार्दै भने। विद्यार्थीले आफूले प्रिन्सिपलले सुरुमा झापडै झापडले हिकाएपछि पाइपले हिर्काउन थालेको बताए। विद्यार्थीका अभिभावक सुरेशले आफ्नो छोरोलाई कुटपिट गरे पनि आफूलाई कुनै जानकारी नदिएको बताए। स्कुल जाने क्रममा मात्रै थाहा भएको र आफ्नो छोरोमाथि कुटपिट गर्नेमाथि कारबाही हुनु पर्ने माग गरे। 'उहाँले मिलौं मैले गल्ती गरेँ भनेर भन्नुभयो, तर, मैले मिल्न नसक्ने बताउँदै कारबाहीको माग गरे।, उनले भने। प्रिन्सिपल राईले आफूलाई मिल्नका लागि पनि बारम्बार अनुरोध गरेको तर, गल्तीको सजाय पाउनुपर्छ भन्ने माग रहेको बताए। सामान्य गल्तीमा त्यसरी कुटपिट गर्नु अन्याय भएको उनले बताए। प्रिन्सिपल राईले पनि आफूले गल्ती गरेकोले जस्तोसुकै कारबाही भोग्न पनि तयार भएको बताएका छन्। उनले समाजले आफूलाई कस्तो खाल्को कारबाही गर्छ त्यो भोग्न तयार भएको बताए। 'मैले गल्ती गरेको हुँ, मलाई समाजले के कस्तो कारबाही गर्छ भोग्न तयार छु।, उनले भने। उनले आफूले सम्झाउनु पर्नेमा कुटपिट गर्न पुगेकोमा क्षमा मागेका थिए। विद्यार्थी एसासले आफूलाई नटेरेको जस्तो लागेको कारणले पनि कुटपिट गर्ने क्रममा धेरै नै कुटेको स्वीकारे। प्रिन्सिपलले अभिभावकको भूमिका निर्वाह गर्नु पर्नेमा कुटपिट गर्ने भन्ने जिज्ञासामा पहिलो पटक आफूबाट गम्भिर भूल भएको स्वीकार्दै आफूले उपचारलगायत गरिदिने बताए। एसासको हातलगायतमा चोटसमेत लागेको छ भने शरीर भरी निलडाम रहेको छ। उनका पिता सुरेशले एक महिना विद्यालय बन्द गर्नुपर्ने र आफ्नो छोरोको उपचारलगायत सम्पूर्ण जिम्मा लिनु पर्नेसम्मको माग गरेका छन्। उनले इलाका प्रहरी कार्यालयमासमेत निवेदन दिने तयारी गरेका छन्। इलाका प्रहरी कार्यालयले भने सामाजिक घटना भएकाले मिलापत्र गर्नका लागिसम्म आग्रह गरेको उनले बताए। जिल्ला बालकल्याण समितिकी अधिकृत पूर्णमाया लिम्बूलाई फोन सम्पर्क गर्दा उनले समितिका सदस्य डिवी साह संकरलाई फोन सम्पर्क गरी उसले मात्रै हेर्न सक्ने बताएको उनले बताए। सोही स्कुलमै कार्यरत रमेशकी श्रीमती शिक्षिका ललिताले पनि आफ्नो श्रीमानलाई कारबाही गर्नु भयो भने तपाईलाई पनि कारबाही गरिन्छ भन्दै धम्कीसमेत दिएको बताए। 'गल्ती स्वीकार्नु पर्नेमा उल्टै धम्कीपूर्ण भाषा बोल्नुभयो।, उनले भने। हाल बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा एसासको उपचार भइरहेको छ। क्याप्सन : प्रिन्सिपलको कुटाईबाट घाइते विद्यार्थी र बाबा सुरेश गुनासो पोख्दै पछाडी। तस्बिरः भोजराज। प्रकाशित मिति: 2014-06-10 19:49:38