अरुण बराल १० असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको बुटवलमा सम्पन्न आठौं महाधिवेशनमा झलनाथ खनालले ९४२ मत पाएका थिए । खनालका प्रत्यासी केपी ओलीले ८१४ मत प्राप्त गरेका थिए । ओलीले पाएको मतमा माधव नेपाल पक्षका प्रतिनिधिसमेत जोडिएका थिए भने खनालको मतमा वामदेव र ईश्वर पोखरेलका उपगुटहरुको मतसमेत मिसिएको थियो । नवौं महाधिवशेनको तयारीमा रहेको एमालेभित्र यतिबेला अध्यक्षका लागि केपी ओली र माधव नेपालवीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ । दुबैले देशैभरि आफ्ना बहुमत प्रतिनिधिहरु चुनिएको दाबी गरिरहेका छन् । तर, माधव नेपाल र ओली दुबै पक्ष मिल्दासमेत हराउन नसकेको झलनाथ खनाल समूहका प्रतिनिधिहरु चाँहि अहिले कता हराए होलान् ? बुटवल महाधिवेशनमा अध्यक्ष खनालले प्राप्त गरेको मत एमालेभित्र यतिबेला एकाएक सुषुप्त बनेको छ । माधव नेपाल र केपी ओली एकैतिर हुँदा पनि बहुमत सिद्ध भएको झलनाथ खनाल समूहबाट यसपालि पक्कै देशैभरि प्रतिनिधि छनोट भएका छन् । तर, त्यस्तो मतलाई ओली र नेपाल पक्षले या त आफ्नोमा पारेका छन्, या ‘तटस्थ’ भन्दै झिनो संख्यामा देखाएका छन् । यो अनुमान गर्न सकिँदैन कि नवौं महाधिवशेनको प्रतिनिधि छनोटमा खनाल पक्षका कार्यकर्ताहरु परेकै छैनन् या झिनो संख्यामा मात्र छन् । आठौं महाधिवशेनमा ओली माधव दुबै मिल्दा पनि हराउन नसकेको खनालको प्यानलमा यसपालि पनि ओली र नेपालका जस्तै उल्लेख्य कार्यकर्ताहरु छानिएका हुन सक्छन् । तर, नवौं महाधिवशेनमा ती कार्यकर्ताले झलनाथ खनालको इशारा मानेको अवस्थामा त्यो भूमिकाले ओली या माधव नेपालमध्ये कुनै एकको पल्ला भारी हुन सक्छ । वामदेव र माधव नेपालको कमजोर गुट यो कुरा भुल्न मिल्दैन कि आठौं महाधिवेशनमा झलनाथ खनाललाई जिताउनका लागि वामदेव गौतमले साथ दिएका थिए । अहिले गौतम ओलीतिर लागेका छन् । यसको अर्को पाटो के छ भने ओलीलाई जिताउन लागि परेका केही नेता अहिले ओलीको विपक्षमा खडा भएका छन् । नेपाल र गौतमको समीकरणमा आएको यो परिवर्तनको परिणामबारे पर्याप्त विश्लेषण हुन सकेको छैन । एमालेमा माधव नेपाल र वामदेव गौतमका गुटलाई खासै बलिया छैनन् भन्ने तथ्यलाई मान्ने हो भने एमालेभित्रको गुटबन्दी ‘नेपाल भर्सेज ओली’ नभएर ‘ओली भर्सेज खनाल’लाई मान्नुपर्ने हुन सक्छ । तर, राधाकृष्ण मैनाली लगायत विश्लेषण के छ भने माधव नेपाल उपगुटबाट गुटमा फेरिएको छ भने खनाल गुट उपगुटमा फेरिएको छ । विगतको समीकरणमा सामान्य परिवर्तन आए पनि माधव नेपाल र वामदेव गौतममा साना गुटहरु आठौं महाधिवशेनमा मुख्य गुटका लागि निणर्ायक बनेका थिए । गौतमको उपगुटले खनाललाई र नेपालको उपगुटले ओलीलाई सघाएका थिए । महासचिव ईश्वर पोखरेलको उपगुटले झलनाथलाई सघाएको थियो, जुन अहिले ओलीतिर छ । आठौं महाधिवेशनमा खनाललाई सघाएको घनश्याम भुसालको उपगुट अहिले माधव नेपाल पक्षको मेरुदण्ड बनेको छ । आशन्न नवौं महाधिवशेनमा ओलीको बलियो गुटलाई वामदेवको उपगुटले सघाउँदैछ । माधव नेपालको उपगुट ओली गुटसँग प्रतिस्पर्धा गर्दैछ । तर, अध्यक्ष झलनाथ खनालको गुटले साथ दिएको खण्डमा नेपालको ‘उपगुट’ ओलीका लागि समानान्तर प्रतिस्पर्धी गुट बन्ने पक्कापक्की भैसकेको छ । झलनाथले कसलाई सघाउलान् ? नेपाल र ओली दुबैले आफूलाई खनालले समर्थन गर्ने प्रचार गरिरहेका छन् । तिनाऊ खोलाको किनारमा ओली र नेपाल दुबैलाई हराएका झलनाथ खनालले यसपालि कसलाई सघाउँछन् भन्ने अझै स्पष्ट भइसकेको छैन । खनाल पक्षका धेरै नेताहरु माधव नेपालतिर लागेका छन् भने केही ओलीको पक्षमा लागेका छन् । ओली पक्षको दाबी के छ भने स्याङजाका पदम अर्याललगायतका केही नेता खनाललाई छाडेर ओलीको पक्षमा खुलेका छन् । महाधिवशेनमा झलनाथ