तीन महिना लामो दिल्ली र बैंङ्ककको उपचारपछि केही दिनअघि स्वदेश फर्केका केपी ओली सेतो दौरासुरुवाल र आकर्षक कोटमा कार्यकर्तालाई सम्बोधन गर्दा पटक्कै बिरामीजस्ता देखिदैँनथे। पार्टी नेतृत्वका लागि अर्का वरिष्ठ नेता माधव नेपालसँग प्रतिस्पर्धाको मैदानमा उत्रेका ओलीले कार्यकर्तामाझ उस्तै तिख्खर शैलीमा सम्बोधन गरे। ‘एमाले वृद्धाश्रम बन्ने खतरा रहेकाले’ पार्टीलाई पुर्नजीवन दिन आफू प्रतिस्पर्धामा उत्रेको आशय उनले व्यक्त गरे। कम्युनिष्ट पार्टीसँँगको राजनीतिक आबद्धता, उमेर, स्वास्थ्यका हिसाबले नेपालभन्दा ओली नै पाका भए पनि नेतृत्वको अवसर नपाएको हिसाबले उनले नेपाललाई संकेत गरेर वृद्ध भनेका थिए। आफ्ना पक्षका कार्यकर्ताको भेला गरेर महाधिवेशनका लागि शक्तिप्रदर्शन गरेका ओलीले आफू कमजोर नभएको सन्देश दिएका छन्। कार्यकर्ताको बाक्लो उपस्थिति भएको उक्त भेलामा पाँच जना पार्टी पदाधिकारीहरु पनि आएका थिए। भेलामा विद्या भण्डारी, वामदेव गौतम, ईश्वर पोखरेल, विष्णु पौडेल र शंकर पोखरेलजस्ता प्रभावशाली नेताहरुको बीचमा उनी ठाँटसँग बसेका थिए। पोखरेल, पौडेल र गौतमले ओलीलाई समर्थन गरेर भाषण गरेपछि उनको पालो आएको थियो। कार्यक्रममै उनी निकै ढिलो आइपुगेका थिए। अरुबेला सुस्त आवाजमा बोले पनि ओलीले आफ्ना प्रतिस्पर्धीलाई उग्रवामपन्थीसंग मिलेको चर्को आरोप लगाए। उनले आरोप मात्र लगाएनन्, आफुले नै उग्रवामपन्थीहरुलाई समेत साइजमा ल्याएको दाबी गरे। ओलीले उग्रवामपन्थी भनेर माओवादीलाई संकेत गरेका थिए। कटाक्ष र उखान मिलाएर भाषण गर्न सिपालु ओलीले आफ्नो रोगलाई विरोधीहरुले ‘गीत झैँ बजाएको’ आरोप लगाए। यद्यपि उनले भने, ‘मेरो जीवन लगभग संघर्षको स्थितिमा छ, तैपनि म लडिरहेको छु।’ पार्टी अध्यक्ष र देशको प्रधानमन्त्रीका लागि सधैँ प्रतिक्षारत छन् ओली। पार्टीभित्रको राजनीतिमा सधैँ प्रतिपक्षको भूमिकामा रहेका उनी नेतृत्वको पालो आउँदा भने बिरामी छन्। सबै नेताले नेतृत्व परिवर्तनको भाषण गरेर गएपछि उनले नेतृत्व हस्तान्तरण भन्ने पदावली प्रयोग गरे। ‘यो महाधिवेशनबाट नेतृत्व परिवर्तन होइन हस्तान्तरण गर्ने क्रम सुरु हुनुपर्छ,’ उनले आफ्ना विरोधीहरुलाई कटाक्ष गर्दै थपे, ‘नेता भनेको विभिन्न ढंगले छलछाम गर्ने होइन आमजनताको माझमा गएर उनीहरुसंग भिज्नुपर्ने र नेतृत्व लिनुपर्ने हुन्छ।’ करिब ३० मिनेटको भाषण अवधिभरि, पार्टी अध्यक्ष भएपछि आफूले गर्ने कामको फेहरिस्त पनि उनले सुनाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-10 10:54:38