जनकपुर नगरपालिका–४ कि १५ वर्षीया रानी शाह खाना पकाउने ग्यास पडि्कएर गत कात्तिक २७ गते घटनास्थलमै मृत्यु भयो। खाना पकाउने क्रममा एक्कासी पडि्कएको ग्यासले उनीसँगै आमा उर्मिला पनि गम्भिर घाइते बनिन्। उनको स्थानीय जनकपुर अस्पतालमा उपचारपछि ठिक भए पनि दागरहित हुन सकिनन्। सन् २०१२ जुलाई ३ गते पनि काभ्रे सिपाली चिलाउने–५ की ६ वर्षीया स्मृति तामाङको ग्यास पडि्कएरै मृत्यु भयो। उनकी दिदी ८ वर्षीया करिना घाइते बनिन्। त्यस्तै मालाखेती कैलालीकी ३ वर्षीया सानु श्रीवास्तव पनि पनि ग्यासकै कारण कल्कलाउँदो उमेरमै परलोक भइन्। त्यतिमात्रै हैन, सभाषद् रामकुमारी यादवको पनिको ग्यासकै कारण मृत्यु भयो। यस्ता प्रतिनिधि उदाहरणहरु हाम्रा समाजमा प्रसस्तै छन्। खाना पकाउने एलपिजी ग्यास कम्पनीहरु तथा विक्रेताहरुले दुर्घटनावापत दिइने जीवनविमा (इन्स्युरेन्स) कार्ड नदिँदा दुर्घटनापछि पीडित थप पीडाको बोझ बोक्न बाध्य छन्। नेपालमा बिक्री हुने अधिकांस ग्यासहरुमा छुट्टै इन्स्युरेन्स कार्ड नदिँदा उपभोक्ताहरुले दुर्घटनाको बेला नचाहिदो बोझ उठाउनु परेको हो। जसले गर्दा ग्यास लिकेज भएरै हुने दुर्घटनाको क्षतिपूर्ति दाबी गर्न कागजपत्रको चाङ बनाएर कम्पनीमा महिनौ धाउनु पर्ने पीडा अधिकांस पीडितहरुले ओकल्ने गरेका छन्। विशेष गरी खाना पकाउने कार्यमा संलग्न हुने महिलाहरु नै यसपीडाबाट बढी आक्रान्त हुने गरेका छन्। जव, सभाषद यादवको ज्यान गयो। त्यसपछि मात्रै सरकारको कानमा तातो लागे पनि कार्यान्वयनमा गतिलो कदम चाल्न सकेको छैन। बिमा गराइएको नाममा ग्यास कम्पनीले साढे ३ सय रुपैया आर्थिक भार बोक्नु परेको छ। तर, इन्स्युरेन्स कार्ड भने हात लाग्दैन। अहिले पनि दुर्घटना भएमा सिलिण्डरको फुट रिङ वा पहिचान हुने कुनै बस्तु लिएर जानु पर्ने बाध्यता छ। नेपाल भरी ग्यास प्रयोग गर्नेको संख्या झण्डै १८ प्रतिशत रहेको सरकारी आँकडा छ। अर्थात्, नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघका अनुसार १५ लाख दैनिक ग्यास बजारमा खपत हुने गरेको छ। ग्यास वितरक संघका अनुसार प्रतिमहिना २० देखि २३ हजार मेटि्रक टन नेपाल भरी खपत हुने गरेको छ। जुन, सातवर्ष पहिले चारहजार ८ सय मेटि्रक टनमात्रै ग्यास खपत हुन्थ्यो। यस आँकडाले पनि हरेक दिन ग्यास खपत बढिरहेको छ भन्ने देखाउँछ। धरानमा मात्रै मासिक २६ हजार सिलिण्डर खपत हुन्छ। उत्पादक कम्पनीहरुले अहिलेसम्म पनि छुट्टै इन्स्युरेन्स कार्ड छुट्टै दिने व्यवस्था अहिलेसम्म गरेको छैन। तर, कतिपय कम्पनीका वितरकहरुले इन्स्युरेन्स कार्ड दिएको दाबी गरिरहेका छन् भने कतिपय कम्पनीका वितरकहरुले छुट्टै इन्स्युरेन्स कार्ड नहुने दाबी गर्दै आइरहेका छन्। एलपी ग्यास उद्योग संघका शिव घिमिरेका अनुसार इन्स्युरेन्स कार्ड भन्दा पनि विक्रेतासँग लिइएको बिलको आधारमा क्षतिपूर्तिको दाबी गर्न सकिन्छ। बिलमा विशेष गरी कुन कम्पनीको ग्यास हो र ग्यासको नम्बरबाट थाहा हुने भएकाले पनि क्षतिपूर्तिको लागि इन्स्युरेन्स कार्ड भन्दा पनि बिल महत्वपूर्ण हुने दाबी गरे। सोमबार बजारमा यो संवाददता पुग्दा कोशी ग्यास कम्पनीका धरान वितरक विष्णु बरालले १७ हजार बढी इन्स्युरेन्स कार्ड वितरण गरेको दाबी गरे। तर, उनैले इन्स्युरेन्सको कागज लिनु जरुरी नभएको बताए। उनले दुर्घटनाको बेला कुन ग्यास पडि्कएको हो त्यसको फुट रिङ वा पहिचान हुने कुनै बस्तु मात्रै ल्याए पनि कम्पनीले बीमावापतको क्षतिपूर्ति दिने ठोकुवा गर्छन्। 'कागज लिन जरुरी छैन, उनले भने 'तर, मैले हाम्रो कम्पनीको १७ हजार इन्स्युरेन्स कार्ड दिइसकेको छु।' त्यसविषयमा उपभोक्ता देवेन्द्र दाहाल भने ग्यास किन्ने बेलामा इन्स्युरेन्स क