हाम्रो पार्टी एमालेभित्र माओवादीलाई हेर्ने मूलतः दुईवटा दृष्टिकोण थिए। पहिलो, उनीहरुलाई ठोकेरै र पेलेरै जानुपर्छ भन्ने। दोेस्रो, आवश्यकता भन्दा बढी लचिलो भएर जानेे। माधव नेपाल भने माओवादीका गलत विचारसँग सम्झौता पनि नगर्ने र वार्ताद्वारै समस्याको समाधान पनि खोज्नु पर्छ भन्ने पक्षमा हुनुहुन्थ्यो। माओवादीलाई दबाएर जान खोज्दा कि दरबार, कि भारतले फाइदा लिन्छ, त्यसैले वार्ताबाट समाधान खोज्नु पर्छ भन्नेमा उहाँको जोड थियो। हामीलाई पनि थाहा नदिई माधव नेपालले रोल्पामा वामदेव र युवराज ज्ञवालीलाई वार्ताका लागि पठाउनुभएको थियो। भारतको सिलगढी र लखनऊमा माओवादीसँग भेट्न र कुरा गर्न उहाँ आफैँ जानु भएको थियो। त्यतिबेला रोल्पामा माओवादीसँग कुराकानी गर्न पठाएकोे विरोध पार्टीकै नेता मुकुन्द न्यौपाने लगायतले गरेका थिए। न्यौपानेले माओवादीसँग कुराकानी गरेकै आधारमा हामीलाई राजाले पेल्छसम्म भनेका थिए। तर, माधव नेपाल माओवादीका गलत विचारहरुसग जुध्दै वार्ता र सहमतिको प्रक्रिया पनि अगाडि बढाउनु पर्छ भन्नेमा दृढ हुनुहुन्थ्यो। माधव नेपालले पहिलो संविधानसभामा चुनाव हारेपछि हामीले उहाँलाई तपाईँ अब ५ वर्ष संविधानसभामा पनि नजानुहोस् र बाहिरै बसी मेची–महाकाली अभियानमा पार्टी संगठन बनाउन र राष्ट्रिय राजनीतिमा भूमिका खेल्नुस् भनी आग्रह गर्यौँ। अध्यक्ष झलनाथ खनालले नै नेता नेपाललाई संविधानसभामा लाने कुरामा माओवादी पनि सहमत भएको छ भनी केन्द्रीय कमिटीको बैठकमा प्रस्ताव राख्नुभयोे। हामीलाई प्रचण्डको विश्वास छैन, माधव नेपालले आफैँ सत्ताको लोभगरी सभासद् बन्न खोजेको भनी आरोप लगाए भनेे के गने? प्रचण्डको लिखित प्रतिबद्धता चाहिन्छ भन्ने अडान हामीले राख्यौँ। त्यसको भोलिपल्टै प्रचण्डको लिखित पत्र आएपछि हामीसँग बोल्ने ठाउँ भएन। त्यसपछि उहाँ संविधानसभामा जानु भयो। जब उहाँ प्रधानमन्त्री बन्नु भयो, उहाँप्रति पार्टीभित्र र बाहिर माओवादीबाट आक्रमण सुरु भयो। जुनबेला काठमाडौंमा एमाओवादीले राजधानी केन्द्रित अनिश्चितकालीन आन्दोलन सुरु गर्यो, त्यो बेला उहाँको सरकारलाई पार्टीभित्रैबाट समेत सहयोग भएन। वामदेव गौतमको नेतृत्वमा केही साथीले त माओवादीसँग द्वन्द्व गर्नु हुँदैन, बरु सरकारबाट राजीनामा दिनुपर्छ भनी वक्तव्य नै दिनुभयो। माओवादीले विभिन्न पार्टीभित्र खेल्ने प्रयत्न गरेका थिए। सरकारमा भएका सबै दल दृढ थिए। तर, समस्या हाम्रै दलभित्र थियो। लोकतान्त्रिक पद्धतिबाट बनेको सरकार लोकतान्त्रिक पद्धतिबाट मात्रै हट्न सक्छ, माओवादीेको ढिपी र छलकपटसँग तर्सेर वा उसको दबाबमा अलोकतान्त्रिक ढंगले हट्नु हुँदैन भन्नेमा हामी दृढ थियौँ। माधव नेपाल बरु छोड्नु परे संसदबाट वैधानिक रुपमा छाड्ने तर माओवादीको तथाकथित आन्दोलनका सामू कुनै हालतमा नझुक्ने र वार्ता पनि नगर्ने अडानमा हुनुहुन्थ्यो। बरु हामीलाई बालुवाटारबाट घिसारेर निकाले पनि निकालुन् तर अडान छाड्न हुँदैन भन्नेमा हामी थियौं। त्यतिबेला माधव नेपालले हामीलाई तपाईँहरु जस्तोसुकै अवस्था पनि सामना गर्न तयार हुनुहुन्छ भनी सोध्नुभएको थियो। तपाईँ तयार भए हामी जुनसुकै कदममा पनि साथ दिन र जस्तोसुकै नियति भोग्न पनि तयार छौँ भनेका थियौँ। त्यतिबेला म र गृहमन्त्री भीम रावलले दैनिक छलफल गरी प्रधानमन्त्रीलाई आवश्यक जानकारी र सल्लाह दिन्थ्यौँ। हामीले माओवादीसँग अनावश्यक मूठभेड पनि नगर्ने तर उनीहरुलाई अराजक हुन पनि नदिने रणनीति अपनाएका थियौं। माओवादी अन्ततः गल्नेछन्। हाम्रो रणनीति पनि उनीहरुलाई गलाउनु पर्छ भन्नेमा हामी स्पष्ट थियौं। हामीले प्रशासन र सुरक्षा निकायसँग कुरा गरेपछि उनीहरुलाई थकाएर