नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको आउने साता हुने ५७ औं वार्षिक साधारणसभाले तीन वर्षपछि नेतृत्वमा आउने वरिष्ठ उपाध्यक्ष चयन गर्दैछ । महासंघमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष नै स्वतः अध्यक्ष हुने विधान रहेकाले चैतपछि चन्द्रप्रसाद ढकालले नेतृत्व सम्हाल्ने छन् भने तीन वर्षपछिको अध्यक्ष को हुने भन्ने निर्णय यही सभामार्फत हुने निर्वाचनले दिनेछ । यही कारण अहिले सबैभन्दा बढी वरिष्ठ उपाध्यक्षका लागि चुनावी दौड चलिरहेको छ । भावी अध्यक्ष निश्चित भएको र वरिष्ठ उपाध्यक्षका रुपमा तीन वर्ष सम्मानित र सुरक्षित समेत भएकाले चुनावी दौडमा प्रत्यासीहरुले आफ्नो पक्षमा मत पार्न कुनै कसर बाँकी राखेका छैनन् । चैत २९ मा हुने निर्वाचनमा विजयी हुने वरिष्ठ उपाध्यक्षले निरन्तर रुपमा ६ वर्ष महासंघमा कार्यकारी भूमिकामा रहेर काम गर्नेछन् भने थप तीन वर्ष निवर्तमान अध्यक्षका रुपमा महासंघमा सक्रिय हुनेछन् । यही भावी अध्यक्षका रुपमा रहेको वरिष्ठ उपाध्यक्ष पदका लागि हालको कार्यकारिणी समितिका उपाध्यक्षहरु अञ्जन श्रेष्ठ (वस्तुगत) र रामचन्द्र संघई (एसोसिएट) सहित पूर्व वस्तुगत उपाध्यक्ष उमेशलाल श्रेष्ठ प्रतिस्पर्धामा उत्रिएका छन् । तीनैजना प्रतिस्पर्धीले आफ्ना प्यानलका लागि उपाध्यक्षहरु (जिल्ला नगर, वस्तुगत तथा एसोसिएट) उपाध्यक्ष र अन्य सदस्यहरुको नामावली तयार गरी प्रतिस्पर्धामा छन् । वरिष्ठ उपाध्यक्षका प्रयासी अञ्जन श्रेष्ठ र उमेशलाल श्रेष्ठले मंगलबार टेकुस्थित महासंघ कार्यालय पुगेर आफ्नो टीमसहित उम्मेदवारी दिएका छन् । रामचन्द्र संघईले आइतबार नै उम्मेदवारी दर्ता गरिसकेका थिए । वरिष्ठ उपाध्यक्षका आकांक्षी रहेका व्यवसायीका नेताहरुले आ–आफ्नो पकड बनाउन भेटघाटलाई तीव्र पारेका छन् । महासंघको ५७ औं साधारणसभाले वरिष्ठ उपाध्यक्षसहित ६४ सदस्यीय कार्यसमितिको लागि निर्वाचन गर्नेछ । जसमध्ये जिल्ला तथा नगर उद्योग वाणिज्य संघ, वस्तुगत संघ र एसोसिएट क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्ने तीन उपाध्यक्ष रहनेछन् । सदस्यमध्येबाट कोषाध्यक्ष चयन हुने व्यवस्था छ भने कार्यकारिणी समितिले विशिष्ट सदस्य मनोनित गर्न सक्ने व्यवस्था रहेको छ । महासंघको विधानअनुसार जिल्ला नगरबाट ३३ जना, एसोसिएटबाट १९ र वस्तुगतबाट १४ जना सदस्य चुनिनेछन् । यस्तै, द्विराष्ट्रिय उद्योग वाणिज्य संघका तर्फबाट एक र संस्थापक सदस्यमध्येबाट एक सदस्य चयन हुने व्यवस्था छ । को हुन् अञ्जन ? अञ्जन श्रेष्ठ वर्तमान कार्यकारिणी समितिका वस्तुगततर्फ उपाध्यक्ष छन् । महासंघमा चार कार्यकाल पूरा गरिसकेका श्रेष्ठले यसअघि उद्योग समिति सभापतिसहित विभिन्न समितिमा रहेर काम गरिसकेका छन् । लक्ष्मी ग्रुपका कार्यकारी निर्देशक रहेका श्रेष्ठ नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसनका पूर्व अध्यक्ष हुन् भने उनी अटोमोबाइलसहित कन्फेक्सनरी, स्टिल लगायतका उद्योगसँग सम्बन्धित छन् । श्रेष्ठको समूहबाट जिल्ला नगरतर्फका उपाध्यक्षमा अरुणराज सुमार्गी र वस्तुगत तर्फका उम्मेदवारमा मनिषलाल प्रधानले उम्मेदवारी दर्ता गरेका छन् । एसोसिएट्सतर्फ श्रेष्ठ समूहसँग सहकार्य गर्दै उपाध्यक्ष पदमा भरतराज आचार्यले स्वतन्त्र प्यानलबाट उम्मेदवारी दर्ता गरेका छन् । आचार्यलाई उमेशलाल श्रेष्ठ समूहको पनि समर्थन रहेको छ । एसोसिएट्समा दुवैतर्फ बराबर सदस्यहरु राख्ने सहमति भएको छ । यसैगरी वस्तुगत समूहमा प्यानलका १४ सदस्यले समेत आ–आफ्नो मनोनयन दर्ता गरेका छन् । उम्मेदवारी दर्तापछि वरिष्ठ उपाध्यक्ष पदका प्रत्याशी श्रेष्ठले महासंघलाई नयाँ उचाइमा पु¥याउन र संस्थाको व्यावसायिक क्षमता अभिवृद्धिका साथै संस्थागत प्रभावकारिता बढाउन आफूले उम्मेदवारी दिएको बता