अर्थतन्त्रलाई बुझ्ने, खोज–अनुसन्धानबाट समस्या पहिचान गर्ने, समाधानका उपाय पत्ता लगाउने तथा अल्पकालीन एवम् दीर्घकालीन नीति निर्माणमा योग्य बन्न अर्थशास्त्र विषयको ज्ञान हुनु जरुरी हुन्छ । यही कारणले गर्दा नीतिगत तहमा अर्थशास्त्रीहरू आवश्यक हुने गरेको हो । विगतमा अर्थमन्त्री, अर्थसचिव, योजना आयोगका अध्यक्ष तथा गभर्नरका लागि अर्थशास्त्रको विज्ञ मानिसको खोजी हुने गरे पनि पछिल्लो समय राजनीतिक उचारचढावसँगै भागबन्डाको घनचक्करले अर्थतन्त्रलाई समेत गिजोलेको हुँदा अर्थमन्त्रालय, योजना आयोग एवम् केन्द्रीय बैंकमा समेत अर्थशास्त्र विषयको विज्ञतालाई बेवास्ता गर्न थालिएको छ । पछिल्लो समयमा अर्थशास्त्र विषयलाई उपेक्षा गर्दै गइयो तर अर्थशास्त्रबाट विकास, समृद्धि र समुन्नतिको अपेक्षा भने गर्न छोडिएन । कस्तो विरोधाभास । कस्तो विडम्बना र दुर्भाग्य । सन् १९३१ तिर जब महामन्दी आयो, बेलायतको सरकारले जोहन मिराल्ड किन्सको संयोजकत्वमा अर्थशास्त्रीहरूको एउटा आयोग नै बनाएर मन्दीका कारण र निरूपणका उपायहरू खोजेको थियो । सो समयमा किन्सले सुझाएको बृहत् आर्थिक दृष्टिकोणका कारण आर्थिक मन्दीको चक्रव्यूहबाट उम्कन बेलायतलाई मात्र होइन, सारा विश्वलाई समेत सहज बनायो । आज उनै किन्स संसारकै एक चर्चित र ठूला अर्थशास्त्रीका रूपमा दर्ज छन् । उनलाई बृहत् अर्थशास्त्रका पिता भनेर पनि चिनिन्छ । अतः अर्थशास्त्रलाई व्यावहारिक विज्ञानको रूपमा स्थापित गर्न सके यसले देशको आर्थिक समस्या समाधान गर्दै मुलुकलाई समृद्ध राष्ट्रको रूपमा प्रतिस्थापित गर्न सक्छ भन्ने कुरा बुझ्नु आवश्यक छ । वास्तवमा हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशले अर्थशास्त्रका खोक्रा र परम्परागत सिद्धान्त रटान दिनुलाई होइन, बरु व्यावहारिक अर्थशास्त्रलाई जोड दिनुपर्छ । जबसम्म अर्थशास्त्रलाई मानिसका व्यावहारिक आर्थिक समस्या समाधानको औजारका रूपमा प्रयोग गर्न सकिँदैन, तबसम्म यसको लोकप्रियता र अर्थशास्त्रप्रतिको आकर्षण स्थापित गर्न सकिँदैन । विद्यालय तहमा अर्थशास्त्र विद्यालयस्तरमा कक्षा ९ र १० मा अर्थशास्त्र विषयलाई ऐच्छिक विषयको रूपमा समावेश गरिएको छ । तर, कतिपय विद्यालयमा अर्थशास्त्रलाई हटाएर अन्य विषय राखिएको छ । कारणबारे जानकारी लिने हो भने अन्य विषय सजिलो विषय हुने र शिक्षक पनि सजिलै उपलब्ध हुने भएकाले यसो गरिएको भन्ने बताइन्छ । यसरी अर्थशास्त्रजस्तो महत्त्वपूर्ण विषय विद्यालय तहबाटै हराउँदै गयो भने यस विषयप्रति जिज्ञासा जगाउन कसरी सम्भव होला ? एसईईपछि विद्यार्थीहरू कक्षा ११ मा व्यवस्थापन विषय पढ्न थाल्दा बल्ल उनीहरूले अर्थशास्त्र विषय अनिवार्य रूपमा पढ्नुपर्ने हुन्छ । कक्षा ९ र १० मा अध्ययन नगरेको र नौलो एवम् विषयवस्तुहरू पनि बढी सैद्धान्तिक र जटिल भएकाले अर्थशास्त्रप्रति विद्यार्थीहरूको विकर्षण बढ्ने गरेको पाइन्छ । विद्यालयस्तरबाटै कम्तीमा कक्षा ७ देखि नै अर्थशास्त्रका सामान्य व्यवहारगत विषयहरू समावेश गरी अर्थशास्त्र अध्ययनलाई अनिवार्य गर्नुपर्छ । अर्थशास्त्रलाई पुरातन जटिल सिद्धान्तहरूको बोझिलो विषय बनाउँदा यसप्रति विद्यार्थीहरूको दूरी बढ्दै गएको देखिन्छ । त्यसैले विद्यालय तहमा अर्थशास्त्रका सामान्य सिद्धान्त, देशको आर्थिक अवस्था, सम्भावनाका पक्षहरू, पारिवारिक अर्थशास्त्र, विकास अर्थशास्त्र, योजना, अनुसन्धानजस्ता विषयवस्तुलाई समावेश गर्नुपर्छ । उच्च शिक्षामा अर्थशास्त्र क्याम्पस तहमा मानविकी तथा सामाजशास्त्र संकायमा ऐच्छिक अर्थशास्त्र विषय लिई अध्ययन गर्ने विद्याथीहरूको संख्या घट्दो क्रममा छ । शिक्षाशास्त्रमा त झन् कताकति मात्र अर्थशास्त्