चालू आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्ममा मुलुकको व्यापारघाटामा केही सुधार भई ९ खर्ब ५३ अर्ब ५८ करोड पुगेको छ । भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको वैदेशिक व्यापार स्थितिले सो कुरा देखाएको हो । यो व्यापारघाटा गत वर्षको फागुनको तुलनामा १७.८६ प्रतिशत कम हो । यो अवधिमा १० खर्ब ५८ अर्ब ३८ करोड ५५ लाख रुपैयाँको आयात भएको छ भने १ खर्ब ४ अर्ब ७९ करोड ६१ लाख रुपैयाँबराबरको निर्यात भएको छ । आयात गत वर्षको तुलनामा १९.१३ प्रतिशत र निर्यात २९ प्रतिशत कम हो । गत वर्षको साउनदेखि फागुनसम्ममा १३ खर्ब ८ अर्ब ७३ करोड ४८ लाखको आयात भएको थियो भने १ खर्ब ४७ अर्ब ७४ करोड ४६ लाखको निर्यात भएको थियो । सरकारले मंसिर मसान्तसम्म कायम आयात प्रतिबन्ध गत पुसदेखि हटाएपछि र एलसी खोल्दा चाहिने नगद मार्जिनको प्रावधान माघबाट हटाएपछि आयात व्यापारको अंश बढेको हो । मंसिरमा १ खर्ब ३१ अर्बको वस्तु आयात भएकोमा पुसमा १ खर्ब २९ अर्ब, माघमा १ खर्ब २६ अर्ब र फागुनमा बढेर १ खर्ब ३९ अर्ब पुगेको छ । विभागकै अनुसार चालू आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्म मुख्य खाद्यान्न बाली धान, मकै, गहुँको आयात बढेको छ । उक्त अवधिमा चामलमात्र २६ अर्बबराबरको आयात भएको तथ्यांकले देखाएको छ । त्यसैगरी ११ अर्ब ३ करोडको मकै र १ अर्ब २२ करोडको गहुँ आयात भएको थियो । तरकारीको रूपमा प्रयोग गरिने आलुमात्र ६ अर्ब ११ करोड, प्याज ४ अर्ब ६६ लाख, गोलभेंडा ३८ करोड ८७ लाखको आयात भएको छ । फलफूलमा केरामात्र ४७ करोड ५४ लाखको आयात भएको छ । यसले पनि परनिर्भरताको अवस्था देखाउँछ । त्यसो त नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो आर्थिक तथा वित्तीय प्रतिवेदनले माघ मसान्तसम्म शोधनान्तर स्थिति १ खर्ब ३३ अर्ब २१ करोडले बचतमा रहेको देखाएको छ । अर्थव्यवस्थामा सत्ताको अभयदान पाएका बिचौलियाको रजगज हाबी हुनु, कृषि पेसामा बढ्दै गएको उदासीनताका कारण ग्रामीण अर्थतन्त्र धराशायी हुने क्रममा रहनु, समष्टिगत माग र आपूर्तिबीच असन्तुलन उत्पन्न हुँदा अर्थव्यवस्थामा परनिर्भरता, अग्रगामी आर्थिक क्रियाकलाप ओझेलमा परी भौचर मिलाएर राजस्व हिनामिना गर्ने असारे विकास र भ्रष्टाचारले अर्थतन्त्र बिरामी परेको हो । पुस मसान्तसम्म ९७ अर्ब १० करोडले बचतमा रहेकोमा माघमा ३६ अर्ब ११ करोड थप भएको हो । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा शोधनान्तर स्थिति २ खर्ब ४७ अर्ब १ करोडले घाटामा रहेको थियो । अमेरिकी डलरमा अघिल्लो वर्षको माघसम्म २ अर्ब सात करोडले घाटामा रहेको शोधनान्तर स्थिति चालू आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १ अर्ब १ करोडले बचतमा रहेको छ । मुलुकमा भित्रिने र बाहिरिने रकमको अन्तरलाई शोधनान्तर स्थितिले जनाउँछ । चालू खाता २९ अर्ब ६४ करोडले घाटामा छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा चालू खाता ४११ अर्ब ३४ करोडले घाटामा थियो । गत असार मसान्तको तुलनामा कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति १३.८ प्रतिशतले बढेर १३ खर्ब ८३ अर्ब ३३ करोड पुगेको छ । गत असारमा १२ खर्ब १५ अर्ब ८० करोड विदेशी मुद्रा सञ्चिति थियो । अमेरिकी डलरमा यस्तो सञ्चिति असार मसान्तमा ९ अर्ब ५४ करोड रहेकोमा माघमा १०.२ प्रतिशतले बढेर १० अर्ब ५० करोड कायम भएको छ । माघमा मात्र विदेशी मुद्राको सञ्चिति ४६ अर्ब ४ करोडले बढेको पनि राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । अहिले कायम विदेशी मुद्रा सञ्चितिले ९.४ महिनाको वस्तु तथा सेवा खरिद गर्न पुग्छ भने पुस मसान्तसम्म ९.१ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात गर्न पुग्ने विदेशी मुद्रा सञ्चिति थियो । यो अवधिमा ६ खर्ब ८९ अर्ब ८८ करोडबराबरको विप्रेषण भित्रिएको छ । यो अघिल्लो वर्षको यही अवधिमो तुलनमा २७.१ प्रतिशत बढी हो । अर्