धरानका अशोक मुखिया (६२) को माछा बेचेरै उमेर बित्न लाग्यो। बुबाको पेशा उनले पनि धानिरहेका छन्। उनको बुबाले गोराहरु (ब्रिटिस) लाई समेत माछा खुवाउन भ्याए। धरान–६ मा उनको माछा बेच्ने सानो भाडाको पसल छ। श्रीमती पनि यही पेशामा छिन्। सीतादेवी सोनी उनको श्रीमतीको नाम हो। दैनिक उनी माछा बेच्छिन् भने मुखिया माछा ल्याउछन्। त्यसैबाट पुस्ता चलेको छ। उनकोमा जिउदो माछाको नाममा मुग्री जातको माछामात्रै पाइन्छ। अन्य सवै स्टोरेजका माछा छन्। दैनिक न्युनतम २० केजी माछा बेच्छिन्। ती, सवैजसो माछा विराटनगर क्षेत्रबाट आइपुग्छ भने केही जनकपुर, केही भारदह (कोशीटप्पुको छेउ) बाट पनि ल्याउछिन्। त्यहाँ बस्ने अधिकांसले त्यतैबाट माछा ल्याएर बिक्री गर्छन्। सीतादेवीको जस्तो भाडाका १३ वटा कोठा छन्। ती टहराहरुले दैनिक ३ टन भन्दा बढी माछा बिक्री गर्ने गर्छन् भने बिक्री नभएका माछा स्टोर गर्दै भोलीपल्ट पनि त्यही बेच्छन्। नेपालका माछाहरुसँगै भारतको आन्द्रप्रदेशका माछा पनि नेपाल आइपुग्छन्। फर्मालिन लगाइएको त्यस्ता माछाहरु महिनौ दिन लगाएर जोगवनी नाका हुँदै पूर्वी क्षेत्रमा आइपुग्छन्। अन्य माछाको तुलनामा सस्तो हुने भएकाले होटल र घरहरुमा यस्ता माछा बढी भन्दा बढी खपत हुने माछा व्यवसायी राकेश साह बताउँछन्। भारतबाट आउने माछाहरुमा नकुहियोस् भनेर फर्मालिन हालिन्छ। महिनौं दिनसम्म पनि कुहिन नदिने यो केमिकलको प्रयोग नेपालमा लाश नकुहियोस भनेर हालिने प्रचलन छ। तर, यही केमिकल हालिएका माछाहरु हाम्रो भान्सामा पाकिरहेको हुन्छन्। फर्मालिन बारे माछा व्यवसायका भुक्तभोगी अशोक, राकेश तथा सीतादेवीलाई केही ज्ञान छैन्। राकेशले पनि फर्मालिन हालिन्छ भन्ने सुनेकासम्म छन्। तर, आफ्नै आँखाले देखेका छैनन्। उनी भन्छन् 'सुनेको सम्म छु, आफ्नै आँखाले देखेको छैन।' कार्टुन–कार्टुन लिएर आउने उनीहरुलाई कहाँको माछा हो भन्ने पनि ज्ञान छैन। तर, नेपालकै हुन सक्ने दाबी गर्न भने छाड्दैनन। अशोकका अनुसार भारतको पनि अधिकांस माछाहरु पूर्वी नेपालदेखि पश्चिम नेपालसम्म फैलिएको छ। कतिदिनको माछा हो भन्नेसम्मको ज्ञान नभएका उनीहरुले माछा किन्न आउनेहरुलाई त्यही माछा बेचिदिन्छन्। 'कस्तो खाल्को माछा मन पराउँछन् त्यही अनुसार हामीले बेच्छौं।' सितादेवी भन्छिन्। रहुँ, जलकपुरहरु विशेष गरेर भारतबाट प्याक भएर आउने गरेको राकेशको भनाइ छ। मुग्रीहरु पनि भारतबाटै आउने भए पनि त्यो जिउदो हुने हुनाले फर्मालिन नहालिएको हुन सक्ने आँकलन गर्छन्। अशोकलाई भुसी (एक खाल्को आटाजस्तो) हालेर पठाउने गरेकासम्म थाहा छ। तर, फर्मालिनै हो, होइन् त्यो बारे अनभिज्ञ छन्। फर्मालिन प्रयोग भएका यस्ता माछाहरुको प्रयोग गरे स्वास्थ्यमा प्रतिकुल असर पुग्ने चिकित्सकहरु बताउँछन्। 'कुहिन नदिनका लागि प्रयोग गर्ने केमिकल हो यो।' बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका डा. कुम्भराज जोसीले भने। खानेकुरामा राखेपछि यस्ता केमिकलहरु फुड कन्टामिनेसन हुने गरेको उनी दाबी गर्छन्। पाचनशक्ति, पेट पोल्ने, अल्सर, स्नायुलगायतमा असर पुर्याउने उनी बताउँछन्। विश्वमै पनि खानेकुरामा फर्मालिन प्रयोग प्रतिबन्धित छ। विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लुएचओ) ले खानेकुरामा फर्मालिन सून्य हुनुपर्छ भनी भनेको छ। तर, भारतबाट आयतित माछाहरुको परीक्षण नहुँदा हाम्रा लागि मन्द विष बनिरहेको छ। 'फर्मालिनले सुक्ष्मजीवहरुलाई मार्छ भने स्भाविकै हामीलाई पनि मार्छ।' उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्चका केपी लम्साल भन्छन्। उनका अनुसार कोषहरु क्षति पुर्याउने जसले गर्दा क्यान्सरको सम्भावना बढी हुने हुन्छ। 'सवैभन्दा बढी आँखामा असर पुर्याउँछ, उनले भने