कोहलपुर–सुर्खेत १३२ केभीए विद्युत प्रसारणलाइन विस्तारको कामले गति लिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ असारदेखि सुरु भएको आयोजनाले ४५ वटा हाइटेन्सन लाइनको टावर निर्माण सम्पन्न गरिसकेको छ । हालसम्म आयोजनाले ५० प्रतिशत काम सम्पन्न गरेको जनाएको छ । बाँकी क्षेत्रमा टावरका लागि फाउन्डेसन निर्माण र रुख कटानको काम धमाधम भइरहेको आयोजनाले जनाएको छ । आयोजना सुरु भएको लामो समयसम्म पनि बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जले रुख कटानको अनुमति नदिँदा विस्तारको काममा समस्या उत्पन्न भएको थियो । यस्तै, पहिलो चरणमा टावर निर्माणको काम गरिने छ, भने दोस्रो चरणमा तार तान्ने, सबस्टेसन निर्माणलगायतका काम गरिने आयोजनाले जनाएको छ । सुर्खेतसहित कर्णालीका १० वटै जिल्लाको विद्युत समस्या हल गर्न एकमात्र विकल्प ठानिएको उक्त प्रसारणलाइन विस्तारको काम निरन्तर रूपमा अघि बढेको आयोजना प्रमुख रविकुमार चौधरीले जानकारी दिए । उनले रफ्तारमा कुनै अवरोध बिना काम अगाडि बढे आगामी वर्षसम्म आयोजना सम्पन्न हुने बताए । प्रमुख चौधरीका अनुसार प्रसारणलाइन विस्तारका लागि कोहलपुरदेखि सुर्खेतसम्म १६२ वटा टावर निर्माण भइरहेका छन् । जसका लागि बाँके र बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा मात्रै ७४ वटा टावरका लागि करिब ४३ हेक्टर जमिन आवश्यक पर्छ । यस्तै, प्राधिकरणका प्रमुख चौधरीले प्रसारणलाइन विस्तार गर्दा १३ हजार ५४ वटा रुख काट्नुपर्ने बताए । यीमध्येका केही रुख काटिसकिएका छन् । आयोजना निर्माण क्षेत्रमा सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर, भेरीगंगा र लेकबेंसी नगरपालिकासहित बर्दिया तथा बाँके राष्ट्रिय निकुञ्जअन्तर्गत बाँकेको कोहलपुर नगरपालिका र वैजनाथ गाउँपालिका पर्दछन् । प्रसारण लाइनको ७०.५४५ भाग वन क्षेत्र, १६.१३५ खेतीयोग्य जमिन, २.२६५ बाँझो जमिन तथा ११.०६५ अन्य भागले ओगटेको छ । विद्युत प्रसारणलाइन कार्यान्वयनका लागि निजी, सामुदायिक तथा सरकारी वन क्षेत्र गरी कुल जग्गाको क्षेत्रफल २२५ वर्गमिटर हुनेछ । त्यस्तै ९८.०५७९ हेक्टर जग्गा टावर निर्माण, सबस्टेसन निर्माण तथा क्षेत्राधिकारका लागि आवश्यक पर्ने आयोजनाले जनाएको छ । जसमध्ये ३.७२४९ हेक्टर स्थायी रूपमा सबस्टेसन निर्माणका लागि र ३.३०७५ हेक्टर टावरको जग निर्माणका लागि अधिग्रहण हुनेछ, भने बाँकी ९१.०२५५ हेक्टर जमिन अस्थायी रूपमा प्रयोग गर्न सकिने उल्लेख छ । प्रसारणलाइन बाँकेको कोहलपुर सबस्टेसनबाट सुरू भई सुर्खेतको सुब्बाकुना सबस्टेसनमा पुगेर टुंगिनेछ । यही विद्युत जाजरकोट हुँदै डोल्पा र सुर्खेत–दैलेख हुँदै कालिकोट र जुम्ला पुर्याइएको छ । अन्य ठाउँमा समेत विद्युतको प्रसारण लाइन तीव्र पारिएको छ । अहिले कर्णालीले नै ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतलाई पाएको छ । सुर्खेतसम्म १३२ केभीको लाइन निर्माण कार्य पूरा भएमा मात्र अन्य जिल्लामा उक्त प्रसारण लाइनको निर्माण कार्य सुरु गरिने छ । जगदुल्लाको विद्युत खरिद गर्न प्राद्यिकरणसँग सहमति डोल्पामा निर्माण हुने जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाको १०६ मेगावाट विद्युत नेपाल विद्युत प्राद्यिकरणले विद्युत खरिद बिक्री गर्ने सहमति भएको छ । चैत १९ गते भएको उक्त सम्झौताअनुसार विद्युत खरिद बिक्री गर्न सहमत भएको सहमति पत्रमा उल्लेख गरिएको छ । अहिले आयोजनास्थलमा सडक, पुल तथा भवन निर्माणका काम भइरहेका छन् । उक्त निर्माण गर्नका लागि चार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले लगानी गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । नेपाल इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंक (निफ्रा) को अगुवाइमा चार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले लगानी गर्ने तय भएको आयोजनाका प्रोजेक्ट सञ्जय सापकोटाले बताए । जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्प