सरकारी गलत नीतिका कारण नेपालका सेनेटरी प्याड र डाइपर बनाउने उद्योगहरु संकटग्रस्त अवस्थामा पुगेका छन् । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटबाट लागु हुने गरी तयारी सेनेटरी प्याड र डाइपर तथा त्यो बनाउन प्रयोग हुने कच्चा पदार्थको भन्सार मूल्य एकै दर कायम हुदा स्वदेशी उत्पादनले विशेषगरी भारतीय उत्पादन संग प्रतिष्पर्धा गर्न नसक्दा अहिले उद्योगहरु संकटमा पुगेको नेपाल सेनेटरी प्याड तथा बेवी डाइपर उत्पादन संघका अध्यक्ष डोलप्रसाद अधिकारीले बताए । “अहिले नेपालमा आउने तयारी प्याडहरुको मूल्य हामीले उत्पादन गरेको भन्दा कम भएपछि हामीले कसरी प्रतिष्पर्धा गर्न सक्छाैं, जबकी भारत लगायतका स्थानबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर हामीले यहाँ सामान तयार गर्छाैं, उता सरकारले भारतबाट आउने तयारी प्याड डाइपरको मूल्य र हामीले ल्याउने कच्चा पदार्थको मूल्य एकै दर १.५(डेढ)प्रतिशत राखेको छ” उनले भने, “विश्वका कुनै पनि देशमा तयारी बस्तु र सोही वस्तु बनाउने कच्चा पदार्थको करको दर एकै भएको हाम्रो देशमात्रै होला ।” यो गलत नीतिले गर्दा हामी लगायत मुलुकभर रहेका सेनेटरी प्याड र बेबी डाइपर बनाउने करीब ३५ वटा उद्योग हरु शंकट ग्रस्त अवस्थामा रहेको उनको भनाइ छ । ६ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएका यस्ता ८ वटा ठूला उद्योग स्वदेशमा छन् । मुख्य गरी सेनेटरी प्याडले बजार नपाउँदा अहिले उद्योगीसँग अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढीको तयारी सेनेटरी प्याड गोदाममा थन्केको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । साना ठूला गरी ३५ ओटा स्वदेशी उद्योगको वार्षिक सेनेटरी प्याड उत्पादन क्षमता ९० करोड थान रहेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । स्वदेशका उद्योगले माग अनुसार आवश्यक भन्दा बढी प्याड उत्पादन गर्न सक्ने भएपनि सरकारले भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट आयात हुने प्याड नियन्त्रण गर्न नसक्दा स्वदेशी उद्योगहरु संकटमा परेका हुन् । सरकारले २०७९/०८० को बजेटमार्फत गरेको सेनेटरी प्याड आयातमा ९० प्रतिशत कर छुट दिने निर्णय सच्याए पनि त्यसमा लाग्ने १.५ प्रतिशत भन्सार महसुल घटाएको छैन । प्याड तथा डाइपर उद्योगीको माग आयात गर्दा लाग्ने भन्सार महशुल वृद्धि गरी कम्तिमा १५ प्रतिशत पुर्याए राजस्व पनि बढ्ने र स्वदेशी प्याड तथा डाइपर उद्योगले आयातित वस्तुसँग प्रतिष्पर्धा गर्न सक्ने व्यवसायीहरुको तर्क छ । सरकारी नीतिले उद्योग संकटमा परेपछि सेनेटरी प्याड तथा बेबी डाइपर उद्योगमा आश्रीत करिब ५ हजार मजदुरको रोजगार पनि संकटमा परेको छ । “सरकारले कच्चा पदार्थको भन्सार घटाएर मात्र हुँदैन, प्याकेजिङ मेटेरियललगायत वस्तुमा पनि भन्सार घटाउनुपर्छ” अधिकारीले भने, “प्याकेजिंग मेटेरियलको भन्सार महशुल अहिले ३५ प्रतिशत रहेको छ ।” उद्योगीका अनुसार सरकारले वार्षिक २ अर्ब रुपैयाँको सेनेटरी प्याड स्थानीय तहमार्फत वितरण गर्दछ, त्यसमा समेत चलखेल हुने गरेको उनीहरुको भनाइ छ । सरकारले स्वदेशकै उद्योगबाट अनिवार्य रुपमा प्याड किनेर स्थानीय तहले वितरण गर्ने व्यवस्था गरे यहाँका उद्योगले धेरै राहत पाउँथे, तर आर्थिक प्रलोभनमा परी बिदेशीबाट लुज प्याकेटमा आयात गरी नेपालमा लेबलिंग गरी बजार कब्जा गरी बसेकाहरुका कारण गुणस्तरीय भएपनि नेपाली उद्योगहरु संकटमा परेको अधिकारीको तर्क छ । भारतसहित अन्य मुलुकमा उत्पादित तयारी प्याड १.५ प्रतिशत भन्सार तिरेर आइरहेको छ । भन्सार विभागका अनुसार प्याडहरु भारत, चीन, थाइल्याण्ड, जापानलगायत मुलुकबाट आयात भइरहेका छन् । सरकारले २०७६ सालदेखि सेनेटरी प्याड वितरण तथा व्यवस्थापन कार्यविधि लागू गरेको छ । कार्यविधिमा ठूला उद्योग र स्थानीय स्तरमा उत्पादित सेनेटरी प्याडको न्यूनतम मापदण्ड छुट्टाछुट्टै छ ।