२०६६ चैत १ गते हामी साथीभाइसँग यसो रमाइलो गरौं भनेर ठमेलको गामवेशी दोहोरी साँझ गएका थियौं। त्यहाँ अपराधीले हाम्रो चेन, पैसा, घडी लुट्न खोजे। दुईजना साथीहरु प्रतिकारमै उत्रिए। म चाहीँ फुत्किन भ्याए। दोहोरी साँझका दुई जनालाई समातेर ल्याइयो। त्यसमा पछि राजनीतिकरण भयो, उनीहरुलाई २ दिनमै छुटाइयो। अहिले हामीसँग प्रतिष्पर्धामा रहेका डिआइजी साथिहरु षडयन्त्रमा सामेल भए। ती पुलिस साथीहरुले नियोजित रुपमा नै हामीहरुमाथि ज्यान मार्ने उद्योगको मुद्दा चलाउने षडयन्त्र गरे। डिआइजी पिटियो भनेर समाचार छपाइयो। यसपछि मलाई एक पटक पनि नसोधी तीन महिनाका लागि निलम्बन गरियो। त्यतिबेला मानव स्रोत विभागका रहेका एआइजी रविन्द्रप्रताप शाहको संयोजकत्वमा एक छानबिन समिति बनाइयो। शाहको छानबीन समितिले अनुसन्धान थाल्यो, केही पनि फेला पारेन। तत्कालिन गृहमन्त्रीले यसलाई कडा कारबाही गर्नुपर्छ भनेर दबाब दिनुभएछ। कडा कारबाही गर्दा अन्याय हुने भएकोले समितिले मलाई प्रहरी नियमावली २०४९ को दफा ८४ 'क' अनुसार कारबाही गर्न सिफारिस गर्यो। प्रहरी नियमावली ८४ 'क' मा नसिहत दिने उल्लेख छ। त्यसपछि मेरो निलम्बन फुकुवा भयो। त्यसपछि म तत्कालिन प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपाललाई भेट्न गएँ। 'डिआइजी भएर जाँड खाने अझ धरौटीमा पनि छुट्ने,' भनेर हप्काए। 'ए बाबा,' मलाई त अचम्म लाग्यो। मुद्दा लागेकोबारे त मलाई थाहै थिएन। अलमल्ल परे। छानविन समितिले ८४ 'क' लेखेर सिफारिस मागेपनि मलाई ८७ 'ख' र 'ग' अनुसार दुई ग्रेड रोक्का गर्ने निर्णय भयो। त्यसपछि म पुनरावलोकनका लागि गृह मन्त्रालय गए। त्यहाँ पनि धेरै 'रिक्वेष्ट' गरे। घटनाबारे सबै बताए। पछि सुशीलशमशेर जबरा गृहसचिव भएर आइसकेपछि उहाँले भन्नुभयो, 'सुनुवाइ गरीदिन्छु तर सरकारको निर्णयविरुद्द जान सक्तैनौ।' त्यहाँबाट सुनुवाइ हुने छाटँ नदेखिएपछि म सर्वोच्च अदालत गए। दुई वर्षसम्म सर्वोच्चमा भौतिारिए। २ वर्षपछि बल्लबल्ल आदेश आयो। मैले सफाइ पाए। रविन्द्रप्रताप शाह एआइजीको समितिले प्रहरी नियमावली ८४ 'क' लेखेकोलाई उहाँले भने बमोजिमको भनेर ८७ 'ख' र 'ग' दुई ग्रेड रोक्का गर्न लेखेको रहेछ। त्यसपछि न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ र वैद्यनाथ उपाध्यायकको इजलासले यसलाई अन्याय परेछ भनेर मलाइ लागेको ३ वटै आरोप बदर गरिएको आदेश सुनाए। मैले मुद्दा जिते। मलाई लागेका सबै आरोप बदर भयो। त्यतिखेर रमेशचन्द ठकुरी आइजीपी हुनुहुन्थ्यो। सर्वोच्चको फैसला कार्यान्वयन होला भनेको त भएको रैनछ, यो कुरा त्यतिखेर थाहा पाए, जव सिफारिस समितिले मलाइ छनौटमा पारेन। त्यसपछि मैले कार्यसम्पादन मूल्याङकन समितिसँग नम्बर मागे। नम्बर दिन मिल्दैन भने। हामीहरु सूचना विभाग गयौं। सूचना विभागले नम्बर दिन पत्राचार गर्यो तै पनि दिन मिल्दैन भने। दिएको नम्बर पनि मेरो जेष्ठता र बर्गिकृत नम्बर कमी छ। अनि मैले मलाई कम नम्बर दिएको बारेमा कार्यसम्पादन मुल्याङकन समितिका सदस्यहरुलाई सोधे। उनीहरुले तेरो तीन महिना निलम्बन भएको हुनाले नम्बर कम आएको हो भन्ने जवाफ दिए। म तीन महिना निलम्बन भएको २०६६ सालमा हो। त्यतिबेलाको कसुर लगाउन अहिले संशोधित नियमावली २०७१ मा मलाई नै माइनस गर्न त्यो नियमावली पनि षडयन्त्रपूर्वक बनाइयो। प्रहरी नियमावली २०४९ मा निलम्बन भएको बेला भन्ने दफा कहिँ पनि छैन। षडयन्त्रपूर्वक त्यो दफा ल्याएर मेरो नम्बर घटाइयो। नम्बर घटेपछि हाम्रो उजुरी सुन्ने लोकसेवा आयोग हो। तर मैले लामो समय कुर्न सकिन, कानुनी उपाय खोज्न म पुनरावेदन अदालत पाटन गए। (आफू अन्याय परेको भन्दै खत्रीले गत आइतबार पुनरावेदन अदालतमा रिट दायर गरेका थिए । सोमबार पुनरावेदन