विमल घर्तिमगर बेल्जियम फुटबल क्लब एन्डरलेकको एकेडेमीमा एक वर्षलाई अनुबन्धित भएको खबर सुनेदेखि उनकी आमा धनमायाँको खुसीको सिमा थिएन। त्यसमाथि मंगलबार छोरा घर आउन लागेपछि त बिहानैदेखि उनलाई एक-एक सेकेन्ड एक-एक महिना बराबर लागिरहेको थियो। आजको नागरिक दैनिकमा खबर छापिएको छ। दिउँसो विमल नवलपरासीको बर्दघाट नगरपालिका, भानुगाउँस्थित घर पुगे। आमालाई देख्नासाथ सोझै गएर ढोग गरे। धनमायाँको बोली फुटेन। छोराको सफलताले खुसी र ममता उर्लिएर उनको आँखाबाट बहन थाल्यो। उनले विमलको कपाल मुसार्दै भनिन्, 'बुबाको सपना साकार पारिस्, अझै प्रगति गरेस्।' विमल पनि भावुक भए आमालाई केही भन्नै सकेनन्। टिनले छाएको एकतले कच्ची घरको भित्तामा टाँसिएको बुबाको फोटो हेर्दै निकैबेर टोलाए। त्यतीबेला आमाले गलाअवरुद्ध पार्दै भनिन्, ' उसको बुबा सधै छोरालाई फुटबल खेलाडी बनाउने भन्नुहुन्थ्यो। छोराले बुबाको सपना पुरा गरेको छ। आमाले यसो भन्दा छेउमा उभिएकी बहिनी मनिषाको आँखा दाजुबाट हट्न सकेको थिएन। बिमलले पनि सफलताको श्रेय आठ वर्षअघि मोटरसाइकल दुर्घटनामा ज्यान गुमाएका बाबु होमबहादुरलाई नै दिँदै आएका छन्। बाबुकै प्रेरणाबाट विमल फूटबलर बनेको आमाले सम्झिइन्। नेपाली राष्ट्रिय टोलीका लागि कुनै पनि युरोपेली टोलीमा अनुबन्धन पाउने युवा स्ट्राइकर विमल पहिलो नेपाली हुन्। यती मात्र हैन च्याम्पियनसिप लिग खेल्ने क्लबमा मौका पाउने सम्भवतः दक्षिण एसियाकै पहिलो फुटबलर हुन्। ‘बाबुछोरा दुवैको इच्छा एउटै भएपछि मैले केही भनिनँ, यसलाई (विमल) पनि कहिल्यै निराश पारिनँ। बरु खेल्न सधैं हौस्याइरहेँ,' धनमायाले भनिन्। छोराको सफलता आफ्नै आँखाले देख्न पति जीवित नभएकोमा भने उनलाई भाग्यसँग ठूलो गुनासो छ। ‘पढाइ बिगारेर काम नलाग्ने होला भन्ने चिन्ता थियो। तर राम्रो गर्यो, बुबाको सपना पूरा गर्यो,' उनले भाग्यलाई धिक्कारिन्, ‘आज यो दिन देख्न उहाँ हुनुभएको भए ...' विमल पनि आफ्नो सफलताको श्रेय बुबालाई नै दिन्छन्। उनलाई अहिले बुबाको निधन भइसकेको अनुभूति पनि हुँदैन। प्रत्येकचोटि सफलताको खुड्किलो उक्लँदा बुबा वरिपरि नै उभिएर थपडी बजाइरहेको आभाष गर्छन्। गोल गरिसकेपछि बुबाको हात आशीर्वादका निम्ति उठेको र आफ्नो पिठ्युँमा धाप परेको उनलाई लाग्छ। ‘बुबाको कमी साह्रै महसुस हुन्छ,' उनले भने, ‘आजको यो दिन उहाँ हुनुभएको भए मभन्दा कति खुसी हुनुहुन्थ्यो होला भन्ने लाग्छ।' त्यही भएर युरोपेली क्लब एन्डरलेकमा अनुबन्धित भएको खबर पाएको भोलिपल्टै उनी आफ्नो व्यस्त कार्यतालिकाबीच हान्निएर गृहजिल्ला नवलपरासी पुगे। एएफसी यु–१७ च्याम्पियनसिपको तयारीका लागि बन्द प्रशिक्षणमा रहेका उनी युरोप जानुअघि परिवारलाई भेट्न तीन दिनलाई मात्र गाउँ आएका हुन्। साउन ४ गते बेल्जियम जान लागेका उनीसँग समय धेरै छैन। यही मौकामा नागरिकता बनाउने काम भ्याउने योजना छ। यसअघि उनी नाबालिग परिचयपत्रका आधारमा बनाएको पासपोर्टबाट विदेश गइरहेका थिए। यसपालि भने १६ वर्ष उमेर पुगिसकेकाले बेल्जिमय जानुअघि नागरिकता बनाउँदैछन्। गृहजिल्ला यात्रा क्रममा पहिलो दिन सोमबार उनी आफूलाई सुरुआती दिनमा फुटबल सिकाएर करिअर अघि बढाउन महत्त्वपूर्ण योगदान गरेको बुटवलस्थित एन्फा एकेडेमीमै बसे। मंगलबार नवलपरासी पुगे। ‘अब दुई दिनमा नागरिकता बनाउन भ्याइसक्नुपर्छ। काठमाडौंमा टिमको अभ्यास चलिरहेको छ। समयमै पुग्नुपर्छ,' उनले भने, ‘आमा र बहिनीको पनि नियास्रो लागिसकेको थियो। उहाँहरूसँग समय बिताउने इच्छा छ। अरू साथीभाइ, छिमेकी र नातेदार पनि भेट्नुपर्यो।' गाउँमा बधाई दिनेको ओइरो छ उनलाई। सोमबार भैरहवा विमानस्थलमा ओर्लनेबि