राष्टिय मत सर्वेक्षण २०१४ ले आम सञ्चारको माध्यम रेडियोप्रति आमनागरिकको सबैभन्दा बढी विश्वास रहेको देखाएको छ। राज्यका विभिन्न अङ्गहरु, सामाजिक संघसंस्थाहरु, निजी क्षेत्र र मिडियाहरुप्रति नागरिकको विश्वासकोस्तर मापन गरिएको सर्वेक्षणमा ० देखि १० अंकको विचमा बिश्वासस्तर मापन गरिएको थियो। जसमा ० अंकले विश्वास नभएको, १० अंकले सबैभन्दा बढी विश्वास भएको र ५ अंकले बिश्वास पनि नभएको र अविश्वास पनि नभएकोलाई जनाउँदछ। सर्वेक्षणका अनुसार उत्तरदाताहरुले रेडियोलाई सबैभन्दा बढी ६.४ अंक दिएका छन्। यसै गरी टेलिभिजन र नेपाली सेनालाई ६.२ अंक, नेपाल प्रहरी र निर्वाचन आयोगलाई ५.९ अंक,अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई ५.८ अंक, गाविस र पत्रपत्रिकालाई ५.७ अंक, जिल्ला विकास समिति र न्यायलयलाई ५.६ अंक, संबिधानसभा, नागरिक समाज तथा गैह्र सरकारी संस्था र अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यामलाई ५.४ अंक र विभिन्न श्रम संगठनहरुलाई ५.१ अंक प्रदान गरी आफ्नो विश्वासको स्तर प्रकट गरेका थिए। त्यसै गरी सर्वेक्षणमा सहभागि उत्तरदाताहरुले निजी क्षेत्र र निजामति कर्मचारीलाई ५ अंक प्रदान गरेका थिए भने मन्त्रिपरिषद, धार्मिक संघसंस्थाहरुलाई ४.८ अंक, जातीय संगठनहरुलाई ४.३ अंक र राजनीतिकदलहरुलाई ४ अंक प्रदान गरी न्युन विश्वास प्रकट गरेका थिए। सर्वेक्षणका अनुसार आम नागरिकको सबैभन्दा न्युनविश्वास राजनीतिकदलहरु प्रति रहेको देखिन्छ, यद्यपि सेप्टेम्बर २०१३ को सर्वेक्षणको तुलनामा फेब्रुअरीमा गरिएको सर्वेक्षणमा राजनीतिक दलहरुप्रतिको नागरिकको विश्वास २.९ बाट बढेर ४ अंकमापुगेको हो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धानआयोग बाहेक माथिउल्लेखित सबै संघ संस्थातथा संगठनहरुको शाख सेप्टेम्बर २०१३ को तुलनामा फेबु्रअरी २०१४ मा बढेको तथ्यांकले देखाउँछ। यसरी सबै संघ संस्थातथा संगठन र निकायहरु प्रतिनागरिकको विश्वास बढ्नुको मुख्य कारण मुलुकमा दोस्रो संबिधानसभाको निर्वाचन हुनु, निर्वाचनका क्रममा राज्यका विभिन्न अङ्गहरुको सक्रियता तथा नागरिकसँगको सम्पर्क बढ्नु, राजनीतिक दलहरु जनता सामु जानुलाई नै मुख्य कारणका रुपमा लिन सकिन्छ। साथै ऐतिहासिक संबिधानसभाको निर्वाचनमा मिडियाहरुको भूमिकाका कारणले नागरिकहरुले मिडियाप्रति बढी विश्वास प्रकट गरेको हुन सक्ने सहजै अनुमानगर्न सकिन्छ। आम सञ्चार माध्याममा पनि करिब ७५ वटै जिल्लामा पँहुच पुग्ने एफ.एम. रेडियोहरु संबिधान सभाको निर्वाचन, दलहरुका क्रियाकलापहरु, समाजमा राज्यका अन्य निकायहरुको उपस्थिति आदिलाई प्रमुख प्राथमिकताका साथमा स्थान दिएकाले एफ.एम. रेडियोलाई आम नेपाली नागरिकहरुले अन्य सबै संघ संस्था तथा निकायको तुलनामा बढी विश्वास गरेको हुन सक्छन् भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। राष्ट्रिय मत सर्वेक्षण आईडिए (ईन्टर डिसिप्लिनेरी एनालिष्ट) ले स्थानिय सञ्चार माध्यमको शसक्तिकरण तथा सूचनामा पहुँचका क्षेत्रमा काम गर्ने अर्न्तराष्ट्रिय गैह्र सरकारी संस्था ईन्टर न्युजसँगको सहकार्यमा सेप्टेम्बर २०१३ र फेब्रुअरी २०१४ मा सम्पन्न गरेको थियो। ईन्टर न्युजले स्थानीय सरोकारका बिषयमा नागरिकहरुको धारणा के छ? र ती बिषयहरुमा उनीहरु के सोच्दछन्? भन्ने बारेमा राष्ट्रिय मत सर्वेक्षण गर्ने र प्राप्त तथ्यांकलाई बिभिन्न ढाँचा तथा तालिकामा राखेर नेपाली मिडियाहरुलाई प्रदान गर्ने कार्य गर्दै आईरहेको छ। डा.सुधिन्द्र शर्मा, आईडिए हेर्नुहोस् चार्टमा राष्ट्रियमत सर्वेक्षण २०१४मा अवलम्बन गरीएका विधि –ईन्टरडिसिप्लिनेरी एनालिष्ट अध्ययनबिधि यस राष्ट्रिय मत सर्वेक्षण २०१४ मा१८ वर्ष र त्यो भन्दा माथिका ३००० जना उत्तरदातालाई समेटिएको छ। सर्वे