काँग्रेस र राप्रपाका स्थानिय नेताहरुले नमानेपछि सुनसरीको हाँसपोसा गाविस अलग्गै गाविसको रुपमा रहने भएको छ। इटहरी नगरपालिकालाई उपमहानगरपालिका बनाउन नजिकका चार गाविस गाभ्ने योजना अन्तर्गत हाँसपोसालाई समेत समेट्न प्रयास गरीएपनि स्थानिय नेताको असहमतीका कारण समेटिन सकेन। हाँसपोसालाई गाभ्नको लागि इटहरी नगरपालिकाले विगत तीन दिनदेखि लगातार छलफल चलाएपनि उपलब्धी नभएपछि हाँसपोसालाई छाडेर पकली, खनार र एकम्बा गाविसलाई समेटेर इटहरीले उपमहानगरपालिकाको लागि प्रस्ताव गर्ने भएको छ। इटहरी उपमहानगरपालिकामा हाँसपोसालाई गाभ्ने विषयमा काँग्रेस र राप्रपाका स्थानिय नेताहरु असहमत भएका थिए। इटहरीमा गाभ्ने विषयमा जिल्लास्तरीय नेताहरु सहमत भएपनि काँग्रेस, राप्रपा नेपाल तथा राप्रपाका स्थानिय नेताले विभिन्न अड्को थापेर छलफललाई असफल बनाएका थिए। उनीहरुले अन्तीम समयसम्म नाम, पहिचान, कर लगायतका कुरामा विवाद झिकेर आनाकानी गरेका थिए। काँग्रेसका हाँसपोसा सभापति मछिन्द्र खवासले हाँसपोसा एक्लै नगरपालिका बन्न सक्षम भएको भन्दै उपमहानगरपालिकामा नगाभिने बताए। यता उद्योग वाणिज्य संघ हाँसपोसाका अध्यक्ष केशवराज गिरीले हाँसपोसालाई छुट्टै नगरपालिका बनाउन पहल गर्नुपर्ने बताएका थिए। यता एमालेका दलेन्द्र खड्का, राजकुमार राई, एमाओवादीका केशर प्रधान लगायतले उपमहानगरपालिका बनेको खण्डमा हाँसपोसाको विकासले थप फड्को मार्ने भन्दै गाभिनुपर्नेमा जोड दिएका थिए। हाँसपोसा सामुदायिक वन उपभोक्ता समुहका अध्यक्ष कर्ण बहादुर राउत र राप्रपाका ज्ञानबहादुर खड्काले हाँसपोसाको पहिचान गुम्ने भन्दै गाभिन नहुने बताएका थिए। आफ्नो पहिचानलाई नामेट बनाएर इटहरी सँग टाँसिन जान नहुने अभिव्यक्ति उनीहरुले दिएका थिए। हाँसपोसालाई इटहरीमा गाभ्ने विषयमा कुरा नमिलेपछि छलफलमा सहभागि केहीले भने हाँसपोसाको जनमत बुझेर निर्णय गर्नुपर्ने प्रस्ताव समेत गरेका थिए। स्थानिय जनसहयोग कलेजका अध्यक्ष मणिराम गिरी, राप्रपा नेपालका जिल्ला अध्यक्ष प्रेमप्रसाद भट्टराई, महेन्द्र बहुमुखि क्याम्पस धरानका प्रमुख सुर्यकुमार राईले विशेष टोलि बनाएर अघि बढ्न सुझाव दिएका थिए। 'स्थानिय निकायको निर्वाचनमा गाविस अध्यक्ष बन्ने दौडमा रहेकाहरु र ठेक्कापट्टा हात पार्नेहरु आफ्नो पहुँच गुम्ने हो कि भनेर डराए,' छलफलमा सहभागि एक नेताले भने, 'अन्तीमसम्म कोसिस गर्यौं, तर काँग्रेसले नै नमानेपछि अरुलाई मनाउन सकिएन।' उनले हाँसपोसा नगरपालिका बन्न मापदण्ड नपुग्ने हुँदा केही नेताको कारण समग्र हाँसपोसा नै पछि परेको आरोप समेत लगाए। यसअघि गाभिन सहमती जनाएका पकली, एकम्बा र खनार गाविसलाई मिसाउँदा उपमहानगरपालिका बन्न सबै मापदण्ड पुरा हुने भएकोले हाँसपोसालाई छाडेर उपमहानगरपालिकाको दावेदारी दिन लागेको इटहरी नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत पशुपती खतिवडाले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-06-10 20:00:55