राजनीतिक पार्टीका प्रतिनिधि, विज्ञ र सरोकारवालाहरुले हुम्लाको खाद्य समस्या प्रचारमा आएजस्तो नभएको भन्दै दिर्घकालिन समाधानको लागि स्थानीय उत्पादनलाई बढवा दिनुपर्ने विचार व्यक्त गरेका छन्। संवाद डवली र नेपाल पत्रकार महासंघ हुम्लाद्धारा आयोजित 'हुम्लाको खाद्यान्न समस्या र समाधान' विषयक अन्तरक्रियामा उनीहरुले भने, 'हुम्लामा हेलिकप्टरबाट चामल बोकेर समाधान हुदैन, बरु स्थानीय उत्पादनमा जोड दिन आवश्यक छ।' हुम्लाका सभाषद जीवनबहादुर शाहीले प्रचारमा आएको जस्तो भोकमरीको समस्या नभई भातमरीको समस्या हुम्ली जनताले खेपेको बताए। त्यसका लागि उनले हुम्लामा चामलको लागि राजनीति गर्नेहरु नै मुख्य दोषी भएको बताउँदै भने, 'आफुलाई थैला काँध हाल्ने जनताको नेता भन्न लाज लाग्ने बनायो।' राज्यले सही नीति लिएमा हुम्लाको स्याउ, आलु, गहुँ कोदो, जौ र फापरले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा लोकप्रियता पाउने दावी पनि सभाषद शाहीले गरे। उनको भनाई छ, अब 'पाँच बी' ले साथ दिन जरुरी छ। उनको बुझाईमा बाटो, विजुली, बजार, बन र विचारमा सकारात्मक योगदान रहे हुम्ला नेपालकै धनी जिल्लामा पर्ने पक्का छ। अर्का सभाषद् रिता शाहीले हुम्ला जिल्लामा फल्ने अन्न वालीलाई वैज्ञानिकरण, औजारीकरण र बजारीकरण गरे हुम्लाबासीले भोकमरी भयो भन्दै काठमाडौंसँग चामल माग्न नपर्ने बताइन्। उनले अहिलेको चामलले हुम्लाबासीलाई परनिर्भर मानसिकताको विकास गराएको बताउँदै उनले पत्रकारहरुसँग आग्रह गर्दै भनिन्, 'कृपाया पत्रकारहरुले हुम्लाको भोकमरीभन्दा विकास र त्यसमा हुने अनियमिततामा गरिने खबरदारकिा विषयमा कलम चलाई दिए राम्रो हुने थियो।' पूर्व सहायक मन्त्री छक्कबहादुर लामाले राज्यले चामल र नुन पठाएर परम्परागत जिउने आधार ध्वस्त पारेको बताए। उनले राज्यले अनुदानको रुपमा आफुहरुलाई अलमल्याएको र त्यही अनुदान पनि सही रुपमा सदुपयोग नभएकोमा चिन्ता प्रकट गरे। उनको कथन छ, 'राज्य नसप्रदासम्म हाम्रो दिन आउने जस्तो छैन।' नेपाल सरकारका पूर्व मुख्य सचिव दामोदर गौतमले जुन दिनदेखि हुम्लीले आयातित चामल खाँदैनौ भन्ने प्रतिबद्धता जनाउने छन्, त्यही दिनबाट हुम्लीहरु नागरिक भएको अनुभव गर्ने अवस्था रहेको चर्चा गरे। उनको भनाई छ, 'मेरो विचारमा हुम्लीहरुले एक भएर चामलमा अनुदान बन्द गर भन्नु भयो भने त्यहीबाट हुम्लीको उत्थान हुने दिन शुरु हुनेछ।' नेपाल खाद्य संस्थानका महाप्रवन्धक डा. शिवहरि श्रेष्ठले हुम्लामा ब्यवसायिक खेतीमा जोड दिनपर्ने अवस्था आएको बताए। 'हामी खाद्यान्न पठाउने मात्र होइन, अब त स्थानीय उत्पादन यता पनि ल्याउने गर्न थालेका छौ' उनले भने, 'अब सबैको ध्यान कर्णालीतिर छ।' वरिष्ठ पत्रकार भैरव रिसालले रोग बढाउने र लोभ लगाउने भातमा नलाग्न हुम्लीहरुले स्थानीय उत्पादनमा जोड दिनपर्ने बताए। उनको विचारमा काम लिन जान्ने हुन पनि हुम्लीहरुमा कला हुनपर्ने तर्क गरे। संवाद डवलीका अध्यक्ष दीपेन्द्र रोकायाले विगतमा हुम्ला मात्र नभई सिंगो कर्नाली नुन बाहेक सबै कुरामा आत्मनिर्भर रहेको तथ्य बताए। उनको विचारमा राज्यले लगानी गरेको ३८ वर्षको चामललाई हिसाव गर्दा ७७६ किलोमिटर सडक वा ५० मेगावाट विद्युत बल्ने स्थिति हुम्लाले खाएर सकेको छ। एमाओवादीका नेता छिरिङ दम्डुल लामा, राजनीतिशास्त्री आनन्द आदित्य, कर्नाली विकास आयोगका सदस्य दीपक बुढा, पत्रकार महासंघ हुम्लाका अध्यक्ष कर्णबहादुर रोकाया, महिला नेतृ लक्ष्मी ऐडी, पत्रकार जयबहादुर रोकाया, रणवशादुर रम्तेल, नन्द एडी लगायतले राज्यले हुम्लालाई परनिर्भर भएजस्तो रुपमा हेरेकोमा आपत्ति जनाए। उनीहरुको तर्क छ, हुम्लाको यथार्थ फरक छ। प्रकाशित मिति: 2