रसुवाको भोटेकोशीबाट सुरु भएको विनाशकारी बाढीले देशका विभिन्न जिल्लामा कल्पनाभन्दा बाहिरको मानवीय क्षति पुर्याएको छ। रसुवाको भोटेकोशीबाट सुरु भएको विनाशकारी बाढीले देशका विभिन्न जिल्लामा कल्पनाभन्दा बाहिरको मानवीय क्षति पुर्याएको छ। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार मंगलबार बिहान ९ बजेसम्म विभिन्न जिल्लाबाट कुल ९८७ जनाको शव फेला परेको छ। भोटेकोशीमा आएको भीषण बाढीको बहाव पहाडी जिल्ला हुँदै तराईका जिल्लाहरूसम्म पुग्दा ठूलो संख्यामा मानवीय हताहती भएको हो। चितवन र नवलपरासीमा सबैभन्दा धेरै क्षति प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको जिल्लागत विवरण अनुसार सबैभन्दा धेरै क्षति चितवन र नवलपरासी क्षेत्रमा देखिएको छ। विवरण यसप्रकार छः चितवन- ३२१ शवनवलपरासी पूर्व- २१६ शवनवलपरासी पश्चिम- १७० शवनुवाकोट- ९५ शवगोरखा- ६५ शवधादिङ- ५५ शवतनहुँ- ३८ शवरसुवा- २७ शव हजारौँ अझै बेपत्ता, उद्धार कार्य जारी मृत्यु हुनेको संख्या अझै बढ्न सक्ने देखिएको छ। प्राधिकरणका अनुसार अझै ३ हजार ९१६ जना मानिसहरू सम्पर्कविहीन रहेका छन्। उनीहरूको खोजी कार्यका लागि नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीको टोली परिचालन गरिएको छ। यसैबीच, हालसम्म ११ हजार ८१४ जनाको जीवितै उद्धार गरिएको छ भने बाढीमा परी घाइते भएका २७९ जनाको विभिन्न अस्पतालहरूमा उपचार भइरहेको छ। रसुवा र नुवाकोटका जलविद्युत् आयोजनाहरूमा ठूलो संख्यामा मजदुर र प्राविधिकहरू फसेको खबरले पहिले नै त्रसित बनाएकोमा, तल्लो तटीय क्षेत्रमा भेटिएका शवहरूको यो संख्याले विपद्को भयावह रूपलाई प्रष्ट पारेको छ। सडक सञ्जाल अवरुद्ध भएकाले धेरै दुर्गम क्षेत्रमा अझै उद्धार टोली पुग्न सकस भइरहेको छ। विपद् व्यवस्थापन प्राधिकरणले बाढी प्रभावित क्षेत्रका नागरिकहरूलाई उच्च सतर्कता अपनाउन र आधिकारिक सूचनाको निरन्तर निगरानी गर्न आग्रह गरेको छ। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार मंगलबार बिहान ९ बजेसम्म विभिन्न जिल्लाबाट कुल ९८७ जनाको शव फेला परेको छ। भोटेकोशीमा आएको भीषण बाढीको बहाव पहाडी जिल्ला हुँदै तराईका जिल्लाहरूसम्म पुग्दा ठूलो संख्यामा मानवीय हताहती भएको हो। चितवन र नवलपरासीमा सबैभन्दा धेरै क्षति प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको जिल्लागत विवरण अनुसार सबैभन्दा धेरै क्षति चितवन र नवलपरासी क्षेत्रमा देखिएको छ। विवरण यसप्रकार छः चितवन- ३२१ शवनवलपरासी पूर्व- २१६ शवनवलपरासी पश्चिम- १७० शवनुवाकोट- ९५ शवगोरखा- ६५ शवधादिङ- ५५ शवतनहुँ- ३८ शवरसुवा- २७ शव हजारौँ अझै बेपत्ता, उद्धार कार्य जारी मृत्यु हुनेको संख्या अझै बढ्न सक्ने देखिएको छ। प्राधिकरणका अनुसार अझै ३ हजार ९१६ जना मानिसहरू सम्पर्कविहीन रहेका छन्। उनीहरूको खोजी कार्यका लागि नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीको टोली परिचालन गरिएको छ। यसैबीच, हालसम्म ११ हजार ८१४ जनाको जीवितै उद्धार गरिएको छ भने बाढीमा परी घाइते भएका २७९ जनाको विभिन्न अस्पतालहरूमा उपचार भइरहेको छ। रसुवा र नुवाकोटका जलविद्युत् आयोजनाहरूमा ठूलो संख्यामा मजदुर र प्राविधिकहरू फसेको खबरले पहिले नै त्रसित बनाएकोमा, तल्लो तटीय क्षेत्रमा भेटिएका शवहरूको यो संख्याले विपद्को भयावह रूपलाई प्रष्ट पारेको छ। सडक सञ्जाल अवरुद्ध भएकाले धेरै दुर्गम क्षेत्रमा अझै उद्धार टोली पुग्न सकस भइरहेको छ। विपद् व्यवस्थापन प्राधिकरणले बाढी प्रभावित क्षेत्रका नागरिकहरूलाई उच्च सतर्कता अपनाउन र आधिकारिक सूचनाको निरन्तर निगरानी गर्न आग्रह गरेको छ। भोटेकोशीमा आएको भीषण बाढीको बहाव पहाडी जिल्ला हुँदै तराईका जिल्ल