प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरे पनि नवनियुक्त मन्त्रीहरु पुरानै क्वार्टरमा बस्नुपर्ने भएको छ । ललितपुरको भैंसेपाटीमा निर्माणाधीन मन्त्री निवास अझै तयार नभएकोले मन्त्रीहरु पुल्चोकस्थित पुरानै निवासमा बस्नुपर्ने भएको हो । अहिलेसम्म मन्त्री निवासको भौतिक प्रगति ८० प्रतिशत र वित्तीय प्रगति ६८ प्रतिशतमात्र पूरा भएको छ । सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग अन्तर्गतको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालयका आयोजना उपनिर्देशक दीपक श्रेष्ठले भने, “आगामी वैशाखसम्ममा पहिलो चरणको मन्त्री निवास भवन पूरा हुनेछ । सो खण्डको सिभिल वर्कको काम पूरा भएको छ । अहिले आन्तरिक सासज्जाको काम भइरहेको छ ।” हाल पुल्चोकमा रहेको मन्त्री निवासलाई स्थानान्तरण गर्ने गरी ललितपुरको भैंसेपाटी आवास क्षेत्रमा मन्त्री निवास निर्माण भइरहेको हो । आगामी मंसिरसम्ममा सबै काम पूरा भएर स्थानान्तरण हुने उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । पुनर्गठित सरकारका मन्त्रीहरुले तत्काल प्रवेश नपाउने भए पनि ६–७ महिनापछि भने मन्त्रीहरुले नयाँ निवास उपयोग गर्न पाउने श्रेष्ठको भनाइ छ । ललितपुरको भैंसेपाटीमा निर्माणाधीन मन्त्री निवास अझै तयार नभएकोले मन्त्रीहरु पुल्चोकस्थित पुरानै निवासमा बस्नुपर्ने भएको हो । उनले भने, “सिभिल वर्कको काम पूरा भएर फिनिसिङको काम भइरहेको छ । थप निर्माण गर्नुपर्ने भित्रि साजसज्जाको काम पनि जारी छ ।” समय सीमाभित्र सिभिल वर्कको काम पूरा भएको भए पनि आन्तरिक साजसज्जाको समय बाँकी रहेको र समयमा नै पूरा हुने आयोजनाको भनाइ छ । २०७६ कात्तिक २७ गते सुरु भएको मन्त्री निवासको काम २०७९ कात्तिकमा पूरा हुनुपर्ने थियो, तर कोभिड–१९का कारण यही चैतसम्म म्याद थप गरिएको थियो । सिभिल वर्कको काम पूरा भए पनि अहिले आन्तरिक सासज्जाको काम भइरहेको छ । दोश्रो चरणको निर्माणको क्रममा रहेको स्वीमिङ पुल, हेल्थ क्लब र सुरक्षाकर्मी भवन निर्माण थालिएको आयोजना उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । दोस्रो प्याकेजको काम आगामी २०८० सालभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । कुल ९६ रोपनी १० आनामा निर्माण भइरहेको भवनमा २४ वटा निवाससहित राष्ट्रियसभाका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष र उपसभामुखसहित २७ जना मन्त्री निवास निर्माणाधिन अवस्थामा रहेको छ । आयोजनाले निर्धारित समयभित्र नै भवन निर्माणको काम सम्पन्न हुने गरी काम अघि बढाएको आयोजना उपनिर्देशक श्रेष्ठले बताए । मन्त्री निवाससँगै सात वटै प्रदेशका प्रदेश प्रमुख÷मुख्यमन्त्रीहरुका लागि निवास तथा सम्पर्क कार्यालय निर्माणको काम पनि एकसाथ अघि बढेको छ । आयोजना उपनिर्देशक श्रेष्ठले भने, “प्रदेश प्रमुख र मुख्यमन्त्री भवन करिब ९ं० प्रतिशत सम्पन्न भएको छ भने आर्थिक प्रगति ७० प्रतिशत बढी भएको छ । बिल पास हुने क्रममा रहेकाले गर्दा वित्तीय प्रगति कम देखिएको हो ।” बाँकी काम पनि समयसीमाभित्र नै सम्पन्न गर्नेगरी काम अगाडि बढाइरहेको आयोजना निर्देशनालयले जनाएको छ । सैंबु आवास क्षेत्रमा निर्माणधिन मन्त्री निवास नेपालको मौलिक कला कौशल र संस्कृति झल्कने गरी निर्माण भइरहेको छ । सहरी विकास मन्त्रालय, सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग अन्तर्गत रहेको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालय मार्फत निर्माणाधिन मन्त्री निवासलाई मौलिक शैलीमा निर्माण गरिएको छ । निर्माणाधिन २७ वटै भवनको स्ट्रक्चरको काम सम्पन्न भएको छ । हाल भवनको फिनिसिङको काम तीव्र गतिमा अघि बढेको छ । मन्त्री निवास १ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ (भ्याट सहित) मा निर्माण भइरहेको छ । तीन तला रहेको प्रत्येक भवनहरु नेपाली परम्परागत शैलीमा निर्माण गरिएका छन्