नेपाल सरकारका पूर्वप्रशासक सूर्यप्रसाद सिलवाल यतिखेर बिमा कम्पनीहरूको नियामक निकाय नेपाल बिमा प्राधिकरणको नेतृत्वमा छन् । अर्थमन्त्रालयमा लामो अनुभव सम्हालेका उनी उद्योग सचिव, गृह सचिव तथा सञ्चार सचिवको समेत भूमिका निर्वाह गर्दै बिमा प्राधिकरणको नेतृत्वमा आइपुगेका हुन् । मन्त्रिपरिषद्ले २०७७ माघमा सिलवाललाई तत्कालीन बिमा समितिको अध्यक्षमा नियुक्त गरेको थियो । समिति सिलवालकै नेतृत्वमा यतिखेर प्राधिकरणमा रूपान्तरित भएको छ । प्राधिकरणको नेतृत्व विगत दुई वर्षदेखि हाँकिरहेका सिलवालले बिमा क्षेत्रलाई सरकारले नै प्राथमिकता नदिएको भन्दै आफ्नो कार्यकालमा सरकारले यसलाई प्राथमिकतामा राख्न बाध्य बनाएको बताउँदै आएका छन् । प्राधिकरणका अध्यक्ष सिलवालसँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटाले बिमा क्षेत्रको समसामयिक विषयवस्तु र प्राधिकरणको भावी रणनीतिबारे संक्षिप्त कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, प्राधिकरणका अध्यक्ष सूर्यप्रसाद सिलवाल सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सारः बिमा क्षेत्रमा तपाईंको प्रवेश करिब एक वर्ष भयो, यहाँ आउनुअघि र अहिलेको बिमा बजारलाई कसरी नियाल्नुभएको छ ? म बिमामा आउँछु भन्ने कुरा मलाई थाहै थिएन । मलाई यसबारे कुनै जानकारी नै थिएन । तर, सरकारले यसले काम गर्न सक्छ भनेर निर्णय गरेपछि जानकारी भयो । सरकारले विश्वास गरेर नियुक्त गरिसकेपछि मैले बिमाको बारे बुझ्न थालें र काम पनि गर्न थालें । अहिले सुशासन, बिमा बजार, बिमा बजारको स्वस्थता, बिमाका फाइदा, सरकारसँग लबिङलगायतबारे प्रशस्त जानकारी लिएको छु । दुई वर्षको यो अवधिमा मैले आफूलाई बिमा क्षेत्रमा ज्ञान भएको प्रशासकका रूपमा उभ्याउन सकेको छु भन्ने लाग्छ । कानुनले निर्दिष्ट गरेका कामहरू गर्दै आएको छु । अहिले हेर्दा मेरो कामप्रति म सन्तुष्ट छु । बिमा प्राधिकरण ५४ वर्ष पुरानो भइसकेको अवस्था छ । तर, अन्य नियामक निकाय (जस्तै राष्ट्र बैंक) हरूको तुलनामा अलि कमजोरजस्तो पाइन्छ । खासमा के कारण प्राधिकरणको नियामकीय भूमिकामा प्रश्न उठ्ने गरेको हो ? हामीले कार्यप्रकृतिलाई विचार गरेर हेर्नुपर्ने हुन्छ । सबैभन्दा ठूलो कुरा गभर्नेन्सको हो । बिमा अन्तर्राष्ट्रिय व्यवसाय पनि हो । यो एउटा सीमामा वा एउटा भूगोलमा सीमित रहने व्यवसाय पनि होइन । यसको सबै कुरा अन्तर्राष्ट्रिय व्यवसायसँग सम्बन्धित पनि हुन्छ । त्यो हिसाबले हेर्दा, बिमा प्राधिकरण वा तत्कालीन बिमा समितिले विगतमा जति गर्नुपर्ने थियो त्यो नगरेको हो कि जस्तो पनि लाग्छ । किनभने विगतको इतिहास हेरौं, केही वर्ष अघिसम्म त समिति अर्थ मन्त्रालयको छिँडीभित्र एउटा कोठामा थियो । राज्यले बिमालाई दिएको महत्व पनि हेर्नुपर्छ । राष्ट्र बैंकसँग प्राधिकरणलाई तुलना गरेर हेर्नु नै गलत हो । राष्ट्र बैंकलाई विश्व बैंक, एसियन डेभलपमेन्ट बैंकलगायतको सहयोग छ । तर, बिमा प्राधिकरणलाई त कसैको सहयोगसम्म पनि छैन । बिमा पनि राख्नुपर्छ है भनेर अर्थमन्त्रालयको एउटा सानो एकाइका रूपमा यसलाई राखिएको थियो । अहिले यसले बिस्तारै आफूलाई फैलाउँदै गएर आजसम्मको अवस्थामा आइसकेको छ । यसमा अहिले धेरै ठूलो डिपार्चर देख्न सकिन्छ । प्राधिकरण अहिले सरकारलाई तपाईंलाई पनि बिमाबारे जानकारी वा ज्ञान छैन, त्यसकारण ज्ञान राख्नुस् भन्न सक्ने भइसकेको छ । तपाईंले जोखिमलाई पनि बिमाको माध्यमबाट कम गर्न आजैदेखि सुरु गर्नुस् भनेर सरकारलाई भन्न सक्ने भइसकेका छौँ । विगत दुई वर्षयताको बजेट वक्तव्यमा पनि सरकारले त्यसलाई ‘रियलाइज’ गरिसकेको देख्न सकिन्छ । विगतको तुलनामा अहिले हेर्ने हो भने धेरै ठूलो डिपार्चर गरेका छ