जुम्लाको पातारासी गाउँपालिका जिल्लाका आठ पालिकामध्ये बालविवाह धेरै हुने पालिकाका रुपमा कहलिएको थियो । गरिबी, अशिक्षा, देखासिकी र परम्परागत कारणले पातारासीमा सानै उमेरमा विवाह हुन्थ्यो । पढ्नु लेख्नु जागिर खानुभन्दा छिटै विहे गरिदिए छोराछोरीले घर गरेर खाने र ढुक्क हुने विश्वास पातारासीका अभिभावकमा थियो । जसका कारण पातारासीका बालबालिका शिक्षा, स्वास्थ्य रोजगारका अवसरबाट वञ्चित हँुदै आएका थिए । जुम्लामा बालविवाहको एकिन सरकारी तथ्यांक छैन । तर जनस्वास्थ्य कार्यालय जुम्लाले आव २०७७/०७८ जुम्लाका ८६० किशोरी २० वर्ष नपुग्दै आमा बनेको अर्थात् बालविवाह गरेको तथ्यांक सार्वजनिक गर्यो । जसमध्य सबैभन्दा बढी पातारासी गाउँपालिकाका मात्रै १३४ जना किशोरीले बालविवाह अर्थात् २० वर्ष नपुगी बच्चा जन्माएको भेटियो । यो तथ्यांक हेर्दा जिल्लामै सबैभन्दा बालविवाह पातारासीमा हुने गरेकोमा दुईमत थिएन । शिक्षा, चेतनाको अभाव तथा गरिबीका कारण पातारासीका दुरदराजमा विद्यमान बालविवाह अन्त्य गर्नका लागि स्थानीय सरकार, किर्डाक, वल्डभिजन, सर्वोदय नेपाललगायतका विकास साझेदार संस्थाले लामो समयदेखि विभिन्न कार्यक्रम गर्दै आएका थिए । केही हप्ता अघिमात्र पातारासी पालिकाका सातवटै वडामा साताव्यापी बाल विवाहमुक्त अभियान थालेको थियो भने किर्डाकले विगत तीन वर्षदेखि विभिन्न समूहमार्फत् जनचेतनामूलक कार्यक्रम गर्दै आएको थियो । जसको परिणामस्वरुप बालविवाहकै केन्द्रविन्दु मानिएको पातारासीको ५ नम्बर वडालाई अप्रत्यासित रूपमा जिल्लाकै पहिलो बाल विवाहमुक्त वडा घोषणा गरिएको छ । जुम्लाको पातारासी गाउँपालिका–५ मा पर्ने दुर्गम चारवटा गाउँलाई जुम्लाकै पहिलो बालविवाहमुक्त गाउँ घोषाण गरिएको छ । जिल्लाकै पहिलो गाउँका रूपमा पातारासी–५ का (माथिल्लो लोर्पा, तल्लो लोर्पा, लासी र जप्ना) गरी चार वटा गाउँलाई आइतबार एक कार्यक्रमका बीच बालविवाहमुक्त गाउँ घोषणा गरिएको हो । २०३० सम्म नेपाल लाई बालविवाहमुक्त मुलुक घोषणा गर्ने राष्ट्रिय आकांक्षा र दिगो विकासको लक्ष्य अनुरुप दुर्गम पातारासीका गाउँलाई बालविवाहमुक्त घोषणा गरिएको छ । जुम्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये पातारासी बालविवाहका हिसाबले हर्टस्पर्ट मानिन्थ्यो । अशिक्षा, गरिबी, देखासिकी र परम्परागत कारणले पातारासीमा सबैभन्दा बढी बाल बालविवाह हुन्थ्यो । तर जहाँ बढी बालविवाह हुन्थ्यो त्यही पालिकाका दुर्गम गाउँ जिल्लामै पहिलो बालिववाहमुक्त हुँदा अन्य पालिकालाई चुनौती थपिएको छ । पातारासी–५ का चार गाउँमा रहेका ४३२ घरधुरीमा १६ सय ३५ जना जनसंख्या रहेको छ । जसमा महिला ८२५ र पुरुष ७८६ रहेको छ । यति चाडै ५ नम्बर वडा बालविवाहमुक्त होला भन्ने आशा थिएन । पातारासीका अध्यक्ष पूर्णसिंह बोहारा भन्छन्, “सबैको सक्रियताले अप्रत्यासित रूपमा पातारासी–५ नम्बर वडा बालविवाहमुक्त घोषण गर्न सफल भयौं । घोषणा कार्यान्वयनका साथै अन्य ६ वडालाई बालविवाहमुक्त घोषणा गर्ने चुनौती थपिएको छ ।” भौतिक विकासले मात्रै समाज रुपान्तरण सम्भव छैन् । सामाजिक शसक्तिकरण, बालविवाह, बहुविवाह, छुईप्रथालगायत कुरीति अन्य नगरी समृद्ध समाज निर्माण हुन्न । हामी सामाजिक रूपान्तरणको अभियानमा छौं । समग्र पालिकालाई नै जिल्लाकै पहिलो पालिकाका रूपमा बालविवाहमुक्त घोषणा गर्ने लक्ष्य राखेको अध्यक्ष बोहोराको भनाइ छ । जसमा विवाह उमेर समूहका २० वर्षमुनिका कुनै पनि बालबालिकाले विवाह नगरेको सर्वेक्षणले भेटाएपछि जिल्लाकै पहिलो वडा र बस्तीका रूपमा बालिववाहमुक्त गाउँ घोषणा गरिएको पातारासी गाउँपालिका महिला तथा बालबालिका शाखा प्रमुख भगवती गिरिले बताइन