'योसँग मेरो माया बसिसक्यो,' प्रकाशकुमार नेपालीले सुस्ताइरहेको आफ्नो घोडालाई हेर्दै भने, 'उसले पनि मलाई टाढैबाट चिन्छ। म कतै गएर नआउन्जेल कुरिरहन्छ।' उनले आफ्नो सारथीलाई मायालु नजरले हेरे र उसको परिचय गराए, 'उसको नाम काली हो।' मंगलबार दिउँसो सहरको एक भव्य 'वर्थडे' पार्टीमा उनको कालीले धेरै बच्चाहरुलाई बोकेर रमाइलो गराइरहेकी थिई। चिटिक्क परेका बच्चाहरु मख्ख पर्दै घोडा चढिरहेका थिए। प्रकाशले बच्चाहरुलाई घोडा चढाएर बिस्तारै बिस्तारै डोराइरहेका थिए। रेस्टुरेन्टकोको सानो स्पेसमा करिब दुई घण्टा बच्चाहरुलाई घोडा चढ्नुको मज्जा गराएपछि उनलाई अर्को कुनै समारोहमा पुग्नु थियो। अर्को ठाउँसम्म काली घोडाले नै पुर्याउँछे। आफ्नो मोटरसाइकललाई घोडा भनेर सम्बोधन गर्नेहरुको बीचमा उनले साक्षात घोडा कुदाउँछन्। बच्चाबेला उनी हुर्केको आश्रमले उनलाई घोडेजात्रामा टुँडिखेल घुमाउन ल्याएको थियो। त्यहीँ देखेका थिए उनले घोडा। ठूलो भएपछि घोडा कुदाउन थालेको ११ वर्ष भयो। उनलाई अरु सवारी साधनको आवश्यकता छैन। घोडा उनले रहरले चढेका थिएनन् तर, अब यसैको लत परिसक्यो। लत यसकारणले पनि लाग्यो किनभने त्यसले आफ्नो संस्थामा भएका बच्चाबच्चीलाई पनि पाल्छ। सहरका भोजहरुमा बच्चा बोकेर रमाइलो दिने त्यही काली घोडाको कमाइले प्रकाशको आश्रमका अनाथ बालबालिकालाई पालेको छ। प्रकाश र उनका केही साथी मिलेर बुढानीलकण्ठमा अनाथ असहाय बालसुधार समाज भन्ने संस्था चलाउँछन्। त्यहाँ ४० जना बच्चाहरु छन्, तिनीहरुलाई पाल्ने पैसा काली घोडा र अन्य दुई घोडाहरुले कमाउँछन्। ... प्रकाश १३ वर्षको उमेरमै सुर्खेतको आफ्नो घरबाट भागेर काठमाडौँ आए। दुईवर्ष जति सडक नै उनको घर थियो। अरु सडक बालबालिकाजस्तै उनले कहिले मागेर गुजारा गरे कहिले भाँडा माझेर। एक दिन उनलाई बालबालिका उद्धार गर्ने संस्थाले सडकबाट उठाएर 'आश्रम' लग्यो। आश्रम प्रजापति नेपाली भन्ने व्यक्तिले चलाउँथे। उनले नै प्रकाश जस्ता धेरै बालबालिकाको खानपिन र पढाइको बन्दोबस्त गर्थे। प्रकाशले उनलाई बाबा भनेर सम्बोधन गर्थे। उनको नागरिकता पनि प्रजापतिले नै बनाइदिए। पछि उनीहरुको आश्रम बन्द भयो। प्रजापति बाबाले हुर्किसकेका उनीहरुलाई भनेका थिए, 'तिमिहरुले दुख पाएका अनाथ र असहाय बच्चाहरुलाई सहयोग गर्नु।' त्यसैले प्रकाश र उनका साथीहरुले अनाथ बच्चाबच्चीहरु को लागि संस्था खोले – अनाथ असहाय बाल सुधार समाज। अब उनीहरुलाई पैसा चाहियो। त्यसका लागि उनीहरु चन्दा पनि माग्न थाले। २०५९ सालतिर हो, विशालबजारमा पसल भएका सुशीलकुमार अग्रवालकहाँ प्रकाश पुगे। चन्दा माग्न पुगेका उनलाई ती व्यापारीले आफूसँग भएको घोडा थमाइदिए। 'यो घोडा लैजाऊ यसैले पाल्छ तिम्रा बच्चाहरु' उनले प्रकाशलाई भने। र, आफ्नो तबेलाबाट घोडा फुकाएर दिए। उनले कालीघोडा न्युरोडबाट बुढानिलकण्ठ पुर्याए। घरमा बाँध्ने ठाँउ थिएन। नजिकैको खालि जग्गामा घोडा बाँधे। सुरुमा त उनले घोडालाई गोरुलाई जस्तो घाँटीमा दाम्लो लगाइदिए। पछि बल्ल थाहा पाए घोडालाई खुट्टामा बाँध्नुपर्छ। उनी कहिलेकाँहि त्यो घोडा चढेर घुम्थे। बाटोमा कसैले चढ्ने भन्यो भने थोरै पैसा लिएर चढ्न दिन्थे। 'दुईवर्षसम्म मैले कालीलाई यसै आफूसँग लिएर मात्र हिडेँ,' उनी हाँसे। दुईवर्ष सम्म उनलाई थाहै भएन, घोडाले पैसा कसरी कमाउँछ? 'घोडा दिनेले पैसा कमाउँछ भनेर त दिनु भयो कसरी भन्ने कुरा भन्नुभएन, घोडा मिलेपछि सोध्ने होस पनि भएन,' उनले भने, 'पछि उहाँ त यहाँ सबै छोडेर इन्डिया जानुभएछ।' सडकमा घोडा लिएर घुमिरहँदा एकदिन कसैले उनलाई सुझायो पैसा कमाउने तरिका। 'एकजना दाइ हुनुहुन्थ्यो, नाम बिर्सेँ, उहाँले