जलविद्युत आयोजना निर्माणार्थ आवश्यक पर्ने प्राविधिक जनशक्ति आन्तरिक बजारमा उपलब्ध हुन नसक्नु जलविद्युत् क्षेत्रको पहिलो सकस हो । कुनै पनि देशको आर्थिक समृद्धिमा जलसम्पदाले अहम् भूमिका निर्वाह गरेको हुन्छ । पिउन, कृषि भूमिमा सिँचाइ सेवा पु-याउन, डुङ्गा तथा स्टिमर चलाउन, मत्स्यपालन गर्न, जलक्रीडा गर्न, पर्यटकको मन बहलाउन जलसम्पदाको महत्व अपरिमेय हुन्छ । त्यसमाथि जलविद्युत् उत्पादन गर्न जलसम्पदाको झनै महत्व हुन्छ । नेपालको उत्तरी सीमामा पूर्व–पश्चिम फैलिएर रहेका हिमश्रृंखलाहरूबाट हिउँ पग्लिएर अविरल रूपमा धेरै नदी बग्छन् । नेपालमा सानाठूला गरी करिब ६ हजार नदीनाला रहेकोमा गण्डकी, कोसी र कर्णाली प्रमुख हुन् । वास्तवमा नेपालमा जस्तो उच्च करेन्ट भएका नदीको बहाव र कम लागतमा जलविद्युत् उत्पादन गर्न सकिने भौगर्भिक बनावट विश्वमा विरलै पाइन्छ । यसैले जलविद्युत्को उत्पादन लागत तुलनात्मक रूपमा कम रहेको छ । सैद्धान्तिक रूपमा ८३ हजार र प्राविधिक तथा आर्थिक रूपमा ४४ हजार ३ सय ७० मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गर्न सकिने सम्भावना देखिनु यही भौगर्भिक बनावटको कमाल हो । वि.सं. १९६८ मा निर्मित ५ सय किलोवाटको फर्पिङ जलविद्युत् आयोजना नेपालको मात्र प्रथम आयोजना थिएन, बल्कि दक्षिण एसियाकै प्रथम आयोजना थियो । अहिले उक्त आयोजना निर्माण भएको १ सय १० वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । जबकि कर्णाली बेसिनबाट ३२ हजार मेगावाट, गण्डकी बेसिनबाट २१ हजार मेगावाट र कोसी बेसिनबाट २२ हजार मेगावाट तथा अन्यबाट ८ हजार मेगावाट गरी कुल ८३ हजार मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गर्न सकिने अध्ययनले देखाएको छ, जसमा आर्थिक तथा प्राविधिक रूपमा ४२ हजार १ सय ३३ मेगावाट उपयुक्त ठह-याइएको छ । तर, जलविद्युत् उत्पादन क्षमता २१ सय मेगावाट मात्र पुगेको छ । हालसम्म ७७ जिल्लामा जलविद्युत् क्षमता पुगे पनि कुल जनसंख्याको ९० प्रतिशतले मात्र यसको उपभोग गर्न पाएका छन् । सबैभन्दा दुःखद कुरा उत्पादन सुरु भएको १ सय १० वर्षमा मात्र २१ सय मेगावाट उत्पादन गर्न सक्ने क्षमता निर्माण गरिएको छ । सो सन्दर्भमा यहाँनेर जलविद्युत् क्षेत्रको समस्या र चाल्नुपर्ने कदम विश्लेषण गर्ने जमर्काे गरिएको छ : सकस जलविद्युत् आयोजना निर्माणार्थ आवश्यक पर्ने प्राविधिक जनशक्ति आन्तरिक बजारमा उपलब्ध हुन नसक्नु जलविद्युत् क्षेत्रको पहिलो सकस हो । किनकि जलविद्युत् विकासका लागि उच्चस्तरीय प्राविधिक ज्ञानका साथै प्राविधिकहरूको आवश्यकता पर्छ । तर, नेपालमा त्यस्ता ज्ञान भएको दक्ष जनशक्तिको अभाव छ । आन्तरिक बजारमा विज्ञहरूको अभाव हुँदा महँगो शुल्क तिरेर विदेशबाट विज्ञ झिकाउनुपरेको छ । चिलिमे, माथिल्लो तामाकोसीजस्ता आयोजना स्वदेशी प्रविधि र श्रममा निर्मित भएको भनिए तापनि डीपीआर, सिभिल, हाइड्रो मेकानिकल, इलेक्ट्रो मेकानिकलजस्ता कोर कार्य आयातित जनशक्तिको भरमा भएको छ । फलस्वरूप परियोजनाको लागत वृद्धि मात्र हुने गरेको छैन, ठूलो मात्रामा परिवत्र्य मुद्रा पलायन भएको छ । ठूला आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने पुँजी आन्तरिक रूपमा उपलब्ध नहुनु जलविद्युत् क्षेत्रको दोस्रो सकस हो । ठूलाठूला जलविद्युत् परियोजना कार्यान्वयनका लागि ठूलो परिमाणमा पुँजी आवश्यक पर्छ । जुन हाम्रो जस्तो गरिब देशमा आन्तरिक स्रोतबाट जुटाउन सजिलो छैन । त्यसैले विदेशी अनुदान, विदेशी कर्जा वा विदेशी संयुक्त लगानीबिना ठूला आयोजना निर्माण नै गर्न सकिँदैन भन्ने मान्यता छ । पश्चिम सेती थ्री गर्जेजको र बुूीगण्डकी गेजुवा एन्ड इलेक्ट्रिक कर्पोरेसनको पोल्टामा फालिनु त्यसैको पछिल्लो दृष्टान्त हो । बैंक तथा वित्तीय सं