हामीले स्थापना गरेका संरचनाहरूलाई कुशल व्यवस्थापन गरी भ्रष्टाचारमुक्त समाज निर्माण गरेर सरकारको जनताप्रतिको जवाफदेहिता बढाउन सक्नुपर्छ । भ्रष्टाचारविरुद्धको अन्तर्राष्ट्रिय संस्था ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले गत माघ महिनामा प्रकाशित गरेको सर्वेक्षणले नेपाल अति भ्रष्टाचार हुने मुलुकको सूचीबाट सुधार हुन सकेको देखिएन । विगत वर्षहरूजस्तै यस वर्ष पनि सुशासनले जग हाल्न सकेन । भ्रष्टाचारले उच्चस्तरमा निरन्तरता पाइरहेको छ । मुलुकका लागि यो अवस्था रहिरहनु ज्यादै चिन्ताजनक र पीडादायी पनि हो । यो अवस्थामा पुग्नुमा कसको दोष छ, गम्भीर आत्मसमीक्षाको खाँचो छ । नीति निर्माण र सत्ता राजनीतिको उपल्लो तहमा बसेकाहरूबाटै मुलुकलाई बदनाम गराउने काम भएको छ । संविधानले परिकल्पना गरेको मुलुकको नयाँ शासकीय संरचनाको सफल कार्यान्वयनपश्चात् सुशासन र समृद्धिको मार्गमा अघि बढ्नेछ भनेर अपेक्षा राखेका आमनागरिक अहिले निराश बन्नुपरेको छ । देशले अब काँचुली फेर्छ, विकास निर्माणले फड्को मार्छ भनेर गरिएको नागरिक अपेक्षामाथि तुसारापात भएको छ । यो ज्यादै विडम्बनापूर्ण अवस्थाबाट मुलुक अहिले गुज्रिरहेको छ । चित्त बुझाउने ठाउँ कहीं पनि छैन । सुशासन कायम गराउने सवालमा सरकारी प्रयास नै असफल बन्छ भने अब को जवाफदेही हुने ? एउटा सामान्य नागरिकका लागि यो चिन्ताको विषय बनेको छ । मुलुकको निरन्तरको भ्रष्टाचारले म कस्तो शासकले शासन गरेको मुलुकको नागरिक रहेछु भन्ने प्रश्नले अब जोकोहीलाई पनि पिरोलिरहने भयो । सन् २०१७ देखि २०२१ को अन्त्यसम्मको समयअवधिमा पनि भ्रष्टाचारमा केही सुधार नहुनुले राज्य सञ्चालक एवं नीति निर्माताहरूको नियतमाथि नै प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक हो । भ्रष्टाचारको यो हदले खासगरी मुलुकका ठूला राजनीतिक दल र तिनीहरूको खर्चको स्रोतमाथि नै प्रश्न उठेको छ । नयाँ सरकारले सत्ता हातमा लिनेबित्तिकै भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन पहिलो प्राथमिकतामा पर्छ । तर, आफ्नो कार्यकालभरि भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा के उल्लेखनीय काम भयो, नागरिकले कहिल्यै सुन्न र देख्न पाउँदैनन् । भ्रष्टाचार र अनियमितताका नयाँ–नयाँ कीर्तिमान कायम गरेर सत्ताबाट दलहरू बर्हिगमित हुन्छन् । भ्रष्टाचारविरुद्धको शून्य सहनशीलताको नीतिलाई नै मुलुकको पछिल्लो अवस्थाले गिज्याइरहेको छ । भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्नकै लागि भनेर मुलुकभर आधा दर्जनभन्दा बढी संयन्त्रहरू क्रियाशील छन्, तैपनि यो घट्न नसक्नुले ती संयन्त्रको प्रभावकारितामाथि नै प्रश्न उठ्न थालेको छ । यी निकायहरू निरीह भइदिएपछि बलियो कानुन भएर मात्र कुनै अर्थ छैन । सिंगापुर, डेनमार्क, फिनल्यान्ड र न्युजिल्यान्ड सुशासनको उच्च तहमा पुग्नुको रहस्य के हो ? उनीहरूको राज्य सञ्चालनको मोडल कस्तो छ ? जनताप्रतिको जवाफदेहिता र मातृभुमिप्रतिको अगाध स्नेह र राज्य सञ्चालनमा असाधारण प्रतिभा र क्षमता भएका नेताहरूका कारण आज यी मुलुकहरू चमत्कारिक रूपमा अघि बढेका छन् । सुशासनमा अब्बल छन् । हाम्रा नेताहरूमा कहिले यस्तो क्षमताको विकास होला ? भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा सरकार प्रमुखको महŒवपूर्ण भूमिका रहन्छ । राज्य स्वयं राजनीतिक दल, निजी क्षेत्र, नागरिक समाजसम्मको सक्रिय चासोले मात्र सुशासन सम्भव हुन्छ । यसका अतिरिक्त दूरदर्शी र सकारात्मक सोच भएका सल्लाहकार एवं विभिन्न स्वार्थसमूहहरूले आकार दिन भूमिका खेलिरहेका हुन्छन् । आपराधिक मनोवृत्ति भएका स्वार्थ समूह र व्यापारिक घरानाहरूले स्वार्थका पक्षमा वकालत गर्छन् । आफ्ना नातागोता, कुलकुटुम्ब, आसेपासे र परिवारका सदस्यको स्वार्थमा मात्र काम गरिरहेका हुन्छन्, तर दूरदर्शी एवं राजन