भारतको झारखण्डमा बसेर दुई वर्षदेखि नेपालमा शृंखलाबद्द अपहरण गराउँदै आएको कुख्यात भारतीय अपराधी दिनेश सिंह दुई जना सहयोगीसहित पक्राउ परेका छन्। भक्तपुरबाट १३ दिनअघि अपहरणमा परेका अढाई वर्षे बालकको खोजिक्रममा उनलाई सोमबार समातिएको खबर आजको नागरिक दैनिकमा छापिएको छ। सोमबार दिउँसो सिंहलाई पक्राउ गरी राति ११ बजे भारत, बिहारको टीकागन्ज थानाअन्तर्गत रुपहारा गाउँमा लुकाइएका बालक अपहरणमुक्त गरिएको जिल्ला प्रहरी कार्याललउ बाराका प्रमुख ईश्वरबाबु कार्कीले बताए। प्रहरीका अनुसार सिंहले यसअघि बारा, पर्सा र रौतहटबाट ६ जनाको अपहरण गरी भारत पुर्याएर फिरौती असुलिसकेका छन्। यसपाली एक करोड ५० लाख असुल्ने दाउमा थिए। सोमबार पक्राउ परेकामा सिंहसिहत उनका सहयोगी मनोजकुमार बैठा र आलमदेव ठाकुर छन्। उनीहरुलाई सोमबार राती नै नेपाल ल्याइएको हो। प्रारम्भिक अनुसन्धानका आधारमा उनले भारतमै बसेर नेपालमा संगठित अपहरण गरिरो चलाउने गरेको प्रहरीले जनाएको छ। भारत मोतीहारी भेलवा बजारका सिंह भारतमै कहलिएका अपहरणकारी हुन्। भारतीय प्रहरीका अनुसार आठ वर्षअघि सिंहसहित पाँचजना अपहरण र हतियारको अवैध कारोबार अभियोगमा पक्राउ परेका थिए। सोही अभियोगमा जेल पनि परे। पछि मोतिहारी अदालतको आदेशमा धरौटीमा रिहा भए। त्यसलगत्तै बिहार छाडेका सिंह झारखण्ड बसेर नेपालकेन्द्रित अपराधमा सक्रिय भएको भारत, घोडासहनका थाना प्रभारी (प्रमुख) ललितकुमारले बताएका छन्। सिंह २०६९ देखि नेपालकेन्द्रित अपहरणमा सक्रिय थिए। उनले भारतसँग सीमा जोडिएका बारा, पर्सा, रौतहटलगायत जिल्लामा अपहरण सञ्जाल फैलाएको प्रहरीको निष्कर्ष छ। यो गिरोहको अपहरण शृंखला २०६९ भदौ १० बाट सुरु भएको प्रहरी रेकर्डमा छ। सिंहको समूहले रौतहटका अच्छेलाल बैठाका १४ वर्षीय छोरा सुनीलको अपहरण गरेको थियो। चैतमा मत्सरी–८ का फेकु साह बनियाका १८ वर्षीय एक्ला छोरा भुलौना भन्ने रामचन्द्रलाई भारत बैरगनियाबाट अपहरण गर्यो। २०६९ असोजमा वीरगन्जका शम्भु प्रजापतिका छोराको अपहरण गरी फिरौती असुल्यो। अपहरणमा परेका राजु भने अझै फेला परेका छैनन्। पर्सा प्रहरीप्रमुख धिरजप्रताप सिंहका अनुसार यो गिरोहले त्यतिबेला अपहरणको जिम्मा लिएर १० लाख फिरौती असुलेको थियो। फिरौती लिए पनि उनीहरूले राजुलाई अपहरणमुक्त गरेनन्। सिंहकै अपहरणमा परेका दशरथ कम्कड र ब्रजेश महतोको अवस्था अझै अज्ञात छ। २०६९ मै बाराको निजगढ– ८ का भीमलाल श्रेष्ठ र इन्द्रलाल चौलागाईंसमेत अपहरणमा परेका थिए। उनीहरूको अपहरणकारी नखुले पनि प्रहरीले सिंह समूहमाथि नै शंका गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-06-11 06:47:45