मुलुकमा नै प्रचुर सम्भावना हुँदाहुँदै पनि आयात बढ्नुले नेपाल बिस्तारै खाद्यान्न तथा फलफूलमा परनिर्भर हुँदै जाने देखिन्छ, त्यसैले बेलैमा सरकारले नीतिगत हस्तक्षेप गर्नु आवश्यक छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट बनाउने कार्यमा अर्थमन्त्रालय जुटेको छ । यसअगाडिका अर्थमन्त्रीझैं वर्तमान अर्थमन्त्री पनि उत्पादनशील अर्थतन्त्र बनाउनुपर्ने आफ्नो विचार रहेको बताउँछन् । त्यसैले उनका लागि यो सुवर्ण अवसर हो, आयातमुखी अर्थतन्त्रलाई उत्पादनशील अर्थतन्त्रमा रूपान्तरण गर्ने । तर, सरकारमा रहने हरेकले यसअघि पनि नेपाली अर्थतन्त्रलाई उत्पादनशील बनाउने वाचा गरेका हुन् । तर, बजेट बनाउने बेलामा राजस्वमा बढी ध्यान दिने प्रचलनले सरकार आफ्नो आयस्रोत बढाउनतिर लाग्दा कृषिमा वाचा गरिएका धेरै नीति बजेटको गणितभित्रै हराउँछन् । कृषिप्रधान भनिएको मुलुक नेपालमा मुलुकभित्रै उत्पादन गर्न सकिने मकै, फलफूल तथा विभिन्न कृषि उपज सामान्य नागरिकले नामै नसुनेका मुलुकबाट आयात हुन्छ भन्दा राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्तामा हीनताबोध हुनुपर्ने हो । तर, वास्तविकता राजनीतिभन्दा पर र कठोर छ । स्थानीय उत्पादनलाई बढाउन तथा आयात प्रतिस्थापन गर्न भाषण दिँदै हिँड्दा सरकारका मन्त्रीहरू तथा राजनीतिक दलका नेतृत्वलाई मात्र होइन, कर्मचारीतन्त्रको ठूलो हिस्सालाई पनि लज्जाबोध हुनुपर्ने हो । किनकि कृषिप्रधान मुलुक नेपालमा मकै उत्पादन गर्ने पर्याप्त सम्भावना हुँदाहुँदै पनि उत्पादन बढाउन नसक्दा चालू आवको सात महिनामा १३ अर्ब ४ करोडभन्दा बढीको मकै आयात भएको छ । आवको बाँकी पाँच महिनाको तथ्यांक १८ देखि २० अर्बको हाराहारी पुग्ने देखिन्छ । किनभने अघिल्लो आव २०७७-०७८ मा १६ अर्ब २ करोडभन्दा बढीको मकै आयात भएको थियो । यस्तै आव २०७६-०७७ मा १४ अर्ब ७५ करोडको मकै आयात भएको थियो भने आव २०७५-०७६ मा १२ अर्ब ९४ करोडको मकै आयात भएको थियो । यस्तै, आव २०७४-०७५ मा १२ अर्ब ५५ करोडको मकै आयात भएको थियो । अझ रोचक त मकैजस्ता खाद्यान्न अर्जेन्टिना, ब्राजिल, चीन, भारत, क्यानडा, इन्डोनेसिया, साउथ अफ्रिका, टर्की र अमेरिकाबाट आयात हुन्छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार आव २०७६-०७७ मा ९ लाख ५७ हजार ६ सय ५० हेक्टरमा २८ लाख ३५ हजार ६ सय ७४ टन मकै उत्पादन भएको थियो । तर, मकै उत्पादनमा सामान्य वृद्धि भए पनि आन्तरिक उत्पादनले नपुगेर उक्त आवमा १६ अर्बभन्दा बढीको आयात भएको छ । नेपालको अर्थतन्त्रमा कृषिको ठूलो योगदान छ । कृषिमा पनि धानको सबैभन्दा बढी योगदान छ भने त्यसपछि प्रमुख खाद्यान्न बालीको रूपमा मकैको योगदान छ । नेपालमा मकैको व्यावसायिक खेती गर्न सकिने प्रशस्त सम्भावना छ । नेपालभित्र पनि सुदूरपश्चिममा मकै खेतीका लागि ठूलो सम्भावना छ । तर, सरकारका नीतिहरू आयातमुखी भएका कारण कृषकले उत्पादन गर्नुभन्दा आयात गर्दा सस्तो पर्छ, जसका कारण उत्पादनतर्फ प्रोत्साहन छैन । त्यसमाथि नेपालमा कृषि उत्पादकत्व पनि बढ्न सकेको छैन । नेपालमा प्रतिहेक्टरमा करिब दुई टनसम्म मकै उत्पादन हुन्छ भने चीनमा प्रतिहेक्टर करिब साढे ६ टन उत्पादन हुन्छ । यसरी उत्पादकत्व पनि कम भएको तथा लागत पनि बढी भएका कारण नेपालमै पर्याप्त उत्पादन गर्न सकिने सम्भावना भएका धेरै कृषि उत्पादन आयात हुने गरेको छ; जसमा खाद्यान्न, तरकारी, फलफूल, उन्नत बीउलगायतका अन्य कृषि उत्पादन पर्छन् । पछिल्लो समय त खेतीयोग्य जमिन घरघडेरीमा प्रयोग हुनु तथा कृषिमा काम गर्ने जनशक्ति अभावले गर्दा पनि उत्पादकत्व घट्दै छ । जसका कारण चालू आवको पहिलो सात महिनामा ६ अर्ब ६० करोडभन्दा बढीका आँप, सुन्तला, कागती, अंगुर