अघिल्लो संविधानसभाको मौलिक अधिकार तथा निर्देशक सिद्धान्त समितिको प्रतिवेदनमा भएका सहमति र असहमतिका विषयहरुमाथि संविधानसभाको बैठकमा सैद्धान्तिक छलफल सुरु भएको छ। संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिका तर्फबाट समितिका सदस्य मीन विश्वकर्माले छुट भएको सहमतिको प्रतिवेदन संविधानसभामा छलफलका लागि पेश गरेको प्रतिवेदनमा सभासदहरुले आफ्नो धारणा राखेका छन्। संविधानसभाको बैठकको छलफलमा भाग लिँदै नेपाली कांग्रेसका गोपालमान श्रेष्ठले राणाकालमा शासकहरुले नागरिकको मौलिक हक निलम्बन गर्दा देशमा क्रान्ति भएको उल्लेख गर्दै त्यो १७ सालदेखि ४६ सालसम्म र त्यसपछि पनि तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले मोैलिक हक हनन गरेको बताए। 'त्यसको पुनर्स्थापना दोस्रो जनआन्दोलनमार्फत भयो, नागरिकको मौलिक हक कसैले खोस्न पाउँदैन, स्वतन्त्र रुपले बाँँच्न, हिँडडुल गर्न, धर्म मान्न पाउनुपर्छ, तर बलजफ्ती धर्म परिवर्तन गर्न पाइँदैन। सम्पत्तिको हक पनि कसैले हनन गर्नु हुँदैन,' उनले भने। उनले भूमिको सवालमा निश्चित रुपमा निति तय गर्नु जरुरी भएको बताए। 'कृषियोग्य जमिनमा बस्ती बसाउन दिनु हुँदैन, प्रोग्रेसिभ ट्याक्सको व्यवस्था गर्नुपर्छ, संविधानले आम नागरिकको मौलिक हक संरक्षण गर्न सवल निर्माण गर्नुपर्छ,' उनले भने। तुलाराज विष्ट एमाले नेपालमा २००४ सालदेखि ४७ सालसम्मका संविधानमा पनि मौलिक हकको विषयमा लेखिएको छ। तर यसका बारेमा लेखिँदैमा मात्र हुदैन। व्यवहारिक रुपमा पनि लागू हुनुपर्छ। मौलिक हक नैसर्गिक हो। यो जन्मसिद्ध अधिकारलाई युद्धसँग वा राजनीतिसँग गासिएका विषयलाई मोीलक हकमा समावेस गरिनु हुदैन। संविधानमा सबै नागरिकाको आवासको सुनिश्चितता र रोजगारीको ज्ञारेन्टी सगै नागरिकको कतव्यको पनि स्पष्ट व्यवस्था गर्नु पर्छ। रामहरि खतिवडा कांग्रेस मौलिक हक नागरिकको महत्वपूर्ण अधिकार हो। यसभित्र, बाच्ने, हिड्ने, बोल्न पाउने, सम्पत्ति भोग गर्ने अधिकार पर्छन। तर हामी यहाँ सम्पत्तिको हदबन्दिको कुरा गरिराखेका छौ। सम्पत्तिमा कर लागू गर्न सकिन्छ तर सम्पत्तिको हदबन्दी लगाइनु हुदैन। जग्गा जमिन हडपेर क्षतिपूर्ति नदिने व्यवस्था अबको राज्यमा सम्भब छैन। अब पनि अर्काको सम्पत्ति हडपी सिमा निधारण गर्ने कुरा अबको लोकतान्त्रिक समाजले पचाउँन सक्दैन। बालबालिका, जेष्ठ नागरिकको अधिकार संरक्षण गर्न पाउनुपर्छ। यो प्रतिवेदनमा कसैले पनि एक भन्दा बढी पत्नी राख्न नपाउने भनेको रहेछ। तर यो सदनमा कति जना सभासदहरु हुनुहुन्छ जस्को एकमात्र श्रीमति छन? पश्चगामि कानूनी व्यवस्था हुनु हुदैन। नागरिकताको विषयमा हल्का ढंगले लिँदा भोलि नेपाल फिजी जस्तो नबनोस जहाँ विदेशी आएर राष्ट्रपति बन्ने छ। चन्द्र भण्डारी कांग्रेस यो प्रतिवेदन हेर्दा पास भएमा १० वर्षसम्म यो देशका सबै कुरा न्यायलयमा गएर थुप्रिन्छ र न्यायलयले समस्या बेहोर्ने छ। मजदुरले हडताल गर्न पाउने व्यवस्था गर्नुले भोलि के होला? मौलिक हकका कुरामा विश्वव्यापी कुरामा विमति छैन तर कतिपय विषय राजनीतिक पार्टीले भागवण्डा र भोटको आधारमा नागरिकताको व्यवस्था गर्नु हुँदैन। आमाको नाममा नागरिकता दिन सकिन्छ तर बाहिरका व्यक्तिलाई कसरी गर्ने विचार गर्नुपर्छ। सम्पत्तिको हक जीवनको प्रगतिसग जोडिएको छ। १३ प्रतिशत दलितको हक कसरी गर्ने त्यसमा गम्भीर गृहकार्यका साथ गर्नुपर्छ। आत्मनिर्णयको कुरा गर्दा सुडान र क्यानाडामा हेरे हुन्छ। सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक कुरामा हुन सक्छ सबै विषयमा हुनु हुँदैन। पानी, खाना, र औषधीको सुद्धतामा ध्यान नदिएसम्म शिक्षा, स्वास्थ र रोजगारीका कुराले काम गर्दैन। प्रकाशित मिति: 2014-06-11 15:39:19