सन १९९० मा विश्वकप फुटबल जितेको जर्मन टिमका कप्तान लोथार म्याथ्युयस थिए। उत्कृष्ट खेलाडीहरुले भरिएको टिम थियो। त्यो टिमको ब्यापक प्रशंसा भयो। तर अधिकांश सदस्य त्यही टिमको राखेर खेलाउँदा १९९४ को विश्वकपमा जर्मनी क्वाटर फाईनलबाट माथि उक्लेन। जर्मनीमा उखान चल्यो, 'बुढो कुकुरलाई नयाँ चाल सिकाउन सकिदैन।' बहुदल आएको केही महिनामै विश्वकप भएको थियो। लोथार माथ्युयस लगायत उनका समकालिन संन्यास लिएर प्रशिक्षक भइसके। तर नेपाली राजनितिमा सबै खेलाडी झण्डैं पच्चिस वर्षदेखि उहीँ छन्। राजनीतिको फुटबल खेलिरहेकै छन्। गोल गर्न नसकेपनि उनीहरु बाहिरिनुपरेको छैन। विश्वप्रसिद्व खेलाडीहरु खेलस्तर अलिकित खस्कनेबित्तिकै आफै सन्यास लिन्छन्। उन्नती गरिरहेका मुलुकका नेता पनि जर्मनीका खेलाडी जस्तै हुन्छन्। हामीसँग २०४६ सालको पुस्ताकै हालिमुहाली छ। हजुरबा पुस्ताका नेताहरुले नै रँजाई गरिरहेका छन्। हामीले किन प्रगति गर्न सकेनौ? असफल खेलाडीले भरिएको टिमले विश्वकप त के साधारण प्रतियोगिता पनि जित्न सक्दैन भन्ने उदाहरण हाम्रो राजनीतिक खेलमैदान छ। कहिल्यै गोल गर्न नसक्दा पनि मैदान ओगटीरहने सुविधा नेपाली नेताहरुले पाएका छन्। विश्व बजारमा भएको प्रबिधिको विकासको विश्वव्यापीकरणले ल्याएको परिवर्तनलाई विकास मान्न सकिन्न। पृथ्वीको अक्ष/कक्षमा घुम्दा जड पत्थरको पनि गति हुन्छ नि, तर त्यस्को गति वा सरेको दुरीको मापन बरपर रहेका अरु पत्थरहरुसंगको सापेक्षतामा हुन्छ। नेपाल अहिले सस्तो कामदारको देशको रुपमा परिचित छ। आर्थिक रुपले सकृय र अर्थतन्त्रलाई उच्च योगदान दिने ६० लाख युवा बिदेशमा छन्। उनिहरुले युवा अबस्थाको उर्जा जति बिदेशी अर्थतन्त्रलाई सिंचित गरिरहेका छन, तर उनिहरु पनि विस्तारै बुढो हुन्छन्। उनीहरुको सामाजिक सुरक्षा व्यवस्था रगत पसिना बगाएको देशले पक्कै गर्दैनन्। अरबबाट फर्केका नेपाली महिला दिदी–बहिनीहरुले 'राक्षसहरुको देश' भनेबाट नै पुष्टी हुन्छ। उनीहरुले कस्तो ठाउँमा श्रम गर्छन्। के हामी यो लगभग मान्छे बेचेर आएको बिप्रेषणको पैसालाई पनि सदुपयोग नगर्ने? हालसालै छापामा आयो कि गत वर्षको तुलनामा यो वर्ष ३८ प्रतिशत बढि युवा बिदेशीए। यो तथ्याङ्कले देशको अवस्था झन खस्केको देखायो। कहिलेसम्म मान्छे बेचिरहने? ति युवाहरुको श्रम अफ्नै देशमा प्रयोग गरेर हाम्रो अर्थतन्त्रलाई नै सबल नबनाए सम्म समृद्व देश बन्दैन। आम नेपालीलाई सेवा दिने उद्देश्य भएका सरकारका अंगले जनताको काम गरिदिएर अनुग्रह गरेजस्तो अवस्था छ। जनताले तिरेको करको पैसाबाट तलब बुझ्नेहरुले राजनैतिक पार्टीको झण्डा बोकेर काम गर्न कदापी हुँदैन, तर नेपालमा भैरहेको छ। पेशागत दक्षता भन्दा, पैसागत दक्षताले काम गर्छ। धेरै मन्त्रीले नितिगत सुधार सोचेकै देखिदैन। उनीहरु 'प्रिपेड सरुवा'मा मग्न रहन्छन्। उनीहरुको प्रमुख काम ' ब्रिफकेस बढुवा' भइरहेको चर्चा चलिरहेको छ। हावा नचली पात हल्लेको त पक्कै होईन। अनि कसरी देश अगाडी बढ्छ? २०४६ यता राजनितिमा हालिमुहालि गर्नेमा नेपालीको औसत आयु काटेकाहरुको बाहुल्य छ। नेताहरु जनआन्दोलनमा होमिँदा जर्मनीलाई विश्वकप जिताउन अभ्यासरत खेलाडी अवकाश भइसकेका छन्। दुई जर्मनी एक बनाउन लागिपरेका राजनीतिक पात्रहरु पनि राजनीति बाहेकको बिधामा छन्। नेपाली नेताहरुले आफ्नो फोटो मात्र टाँस्न चाहेको देखियो। बुढो भएपछि मर्नु पर्छ, यो प्रकृतिको नियम नै हो। नयाँ पुस्ताले सृष्टि संचालन गर्छ। त्यसैले सवल राज्यको निर्माण गर्ने हो भने सम्पूर्ण ध्यान युवाहरुमा नै केन्द्रित हुनुपर्छ। देशलाई अगाडी बढाउने नै युवाहरु हुन्। हाम्रा राजनीतिका खेलाडीले खेल जित