नेपालमा अहिले झन्डै दुई दर्जन बढी बिमा कम्पनी रहेका छन् । विगतमा भन्दा अहिले बिमा गराउनेको संख्या पनि बढ्दै गएको देखिन्छ । अझ कोरोनाकालमा त स्वास्थ्य बिमा गराउनेको संख्या ह्वात्तै बढ्यो । अहिले आएर पशु बिमा, कृषि बिमा, घर बिमाका अवधारणा पनि आएका छन् । नेपालमा भएका बिमा कम्पनीले अन्य क्षेत्रले भन्दा आफ्नो व्यवसायलाई कोरोना कालमा पनि विस्तार गरिरहेका छन् । अन्य क्षेत्रले जोखिममा फर्केर पनि हेर्दैनन् । बिमामात्र यस्तो क्षेत्र हो, जसले असहज अवस्थामा जोखिमलाई स्थानान्तरण गर्ने काम गर्छ । त्यसैले यो क्षेत्रलाई सकारात्मक रूपमा मानिसहरूसम्म लैजाने प्लेटफर्म कोरोनाले प्रदान गरेको मान्न सकिन्छ । जोखिम हुँदा ‘हामीहरू पनि छौं है’ भन्ने शिक्षा बिमाले दिन थालेको छ । नयाँ बिमा कम्पनीहरू धमाधम नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत हुने तयारी गर्दैछन् । सेयर बजारमा बिमा कम्पनीहरूको सेयरप्रति आकर्षण पनि बढ्दो छ । यसैक्रममा सिटिजन लाइफ इन्स्योरेन्स पनि आफ्नो आईपीओ जारी गर्ने तयारी गर्दैछ । हाल आईपीओ जारी गरेका कम्पनीहरू र जारी गर्न बाँकी कम्पनीहरूमध्ये अब्बल देखिएको दाबी गर्ने सिटिजन लाइफ इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पोषकराज पौडेलसँंग नेपालमा बिमाको बजार, बिमा बजारका बेथिति, नियामक निकायको भूमिका, नयाँ प्रोडक्ट, इनोभेसन तथा बिमाप्रतिको बदलिँदो धारणाका बारेमा कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : पछिल्लो दुई वर्ष केरोनाका कारण धेरै व्यवसायलाई असर ग-यो । बिमालाई झनै असर ग¥यो । पछिल्लो दुई वर्षको चुनौतीबाट नेपालका बिमा व्यवसायले सिकेका पाठहरू केके हुन् ? समग्रमा हेर्दा यी दुई वर्षले डिजिटलाइजेसनमा जानुपर्छ भन्ने कुरा सिकायो । बिमा कम्पनीको सन्दर्भमा पनि डिजिटलाइजेसनमा धकेल्ने काम ग-यो । साथै जोखिम हुँदा त्यसलाई कसरी स्थानान्तरण गर्ने भन्ने कुरा पनि सिकायो । जोखिम पनि अवसर हो । त्यो जोखिममा पनि अन्य क्षेत्रले भन्दा बिमा क्षेत्रले आफ्नो व्यवसायलाई विस्तार गरिराख्यो । जनतालाई पनि जोखिम हुँदा ‘हामीहरू पनि छौं है’ भन्ने शिक्षा दिन सकियो । अन्य क्षेत्रले जोखिममा फर्केर पनि हेर्दैनन् । बिमामात्र यस्तो क्षेत्र हो, जसले असहज अवस्थामा जोखिमलाई स्थानान्तरण गर्ने काम गर्छ । त्यसैले यो क्षेत्रलाई सकारात्मक रूपमा मानिसहरूसम्म लैजाने प्लेटफर्म कोरोनाले हामीहरूलाई प्रदान ग¥यो । अर्कातिर कोरोनाको समयमा र अहिले बिमा दाबी गर्नेहरूको संख्या बढेको छ । हामीले अपेक्षा गरेभन्दा मानिसहरूको मृत्यु र दाबी बढेका कारणले त्यसलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुराको ज्ञान पनि हामीलाई यो दुई वर्षले सिकाएको छ । हाम्रो विगतको अनुभवभन्दा केही उच्च दरमा गए पनि व्यवस्थापन गर्न भने सकियो । त्यो एउटा पाठ पनि हो । साधारण रूपमा हेर्दा बैंकभन्दा बिमा केही बढी प्राविधिक पनि र मानिसहरूले सहजै बिमा पनि नगर्ने अवस्था छ । कोरोनाको समयमा जोखिम स्थानान्तरण गर्ने कुरा त गर्नुभयो । तर, डिजिटलतिर जाने विषयमा नियामक निकायको भूमिका कत्तिको सहयोगी छ ? त्यसमा उहाँहरूले धेरै नै सहयोग गर्नुभयो । कोरोनाको समयमा डिजिटलाइज गर्ने विषय होस् वा डिजिटल तालिम प्रदान गरिरहेको विषयलाई पनि पहिचान गरिदिनुभयो । पोलिसी जारी गर्ने विषयमा पनि ग्राहकले डिजिटल नीति मान्छ भने त्यसलाई डिजिटल दिन सक्ने गरी बाटो पनि खोलिदिनुभएको छ । नियामकसमेत अवस्था, बजारको माग र ग्राहकको आवश्यकता महसुस गर्दै अगाडि बढेको छ । धेरै अगाडि जानुपर्ने अवस्था त छँदै छ, तर पनि बजारअनुसार उहाँहरू पनि अगाडि बढ्नुभएको छ । बजारमा नियामक निकाय अलि बढी नै कडा भयो । बिमा कम्पनीहर