११ असार, काठमाडौं । नेपाल प्रहरीले मोष्ट वान्टेडको सूचीमा राखेका चर्चित डन रमेश बाहुन उर्फ सुजन पौडेल भारतमा पक्राउ गरी नेपाल ल्याएको ५ दिन भइसक्दा पनि उनको पक्राउ बारे प्रहरीले आधिकारिक जानकारी दिन अस्वीकार गरेको छ । प्रहरी हेडक्वार्टरबाट खटिएको विशेष कार्यदलको टोलीले बाहुन डनलाई लखनउस्थित भारतीय बिधायक बिनायक सिंहको घरबाट पक्राउ गरी नेपाल भित्र्याएको उच्च स्रोतले जनाएको छ । आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्याल र केही सिमिति अधिकारीहरुलाई मात्र उनको पक्राउको बारेमा सम्पूर्ण रिपोर्टिङ भएको छ । हाल विदामा रहेका काठमाडौं प्रहरी प्रमुख रमेश खरेल हनुमानढोकामा हाजिर हुने र उनलाई सार्वजनिक गर्ने तयारी भइरहेको स्रोतले जनाएको छ । सेफ हाउसमा बाहुन् ? पााच दिनअघि नै उनलाई भारतमा पक्राउ गरिएको अनौपचारिक जानकारी प्रहरीले दिए पनि उनलाई भारतीय प्रहरीले पक्राउ गरेर नेपाल प्रहरीलाई बुझाएको हो वा नेपालबाटै प्रहरी नै गएर पक्राउ गरेको हो भन्ने पनि प्रष्ट भइसकेको छैन । ‘बाहुन डनको पक्राउ बारे प्रहरीको कतिपय उच्च अधिकारीलाई पनि थाहा छैन’ एक प्रहरी अधिकृतले भने ‘उसलाई प्रहरी हिरासतमा होइन कतै सेफ हाउसमा राखिएको छ’ । स्रोतका अनुसार हत्या, अपहरण, फिरौती, डेण्डर कब्जा जस्ता अभियोग लागे पनि बाहुन डनमाथि प्रहरीमा कुनै पनि उजुरी वा मुद्धा चलेको छैन । ‘अत्यन्तै सेफसाइडमा बसेर अपराधिक गतिबिधि गर्ने भएकाले उसको विरुद्ध औपचारिक रुपमा उजुरी दर्ता समेत भएका छैनन्’ एक प्रहरी अधिकारीले भने ‘सामान्य मुद्धामा तत्कालै छुट्ने भएकाले उसका विरुद्ध छुट्नै नसक्ने खालको अभियोग प्रमाणित गर्ने तयारीले गर्दा सार्वजनिक गर्न ढिलाइ भएको हो’ । प्रहरीले लामो समयदेखि कुख्यात अपराधीका रुपमा खोजी गरिरहे पनि नेपालभित्र लुकिछिपी फिरौती उठाउने तथा टेण्डर कब्जा गरी कमिसन लिने गतिबिधि गर्दै आएका रमेश बाहुन केही समयअघि भारततिर भागेको प्रहरीले जनाएको थियो । उनको भारत उत्तर प्रदेशका बिधायक बिनायक सिंहका भाइसँग पनि ठेक्का पट्टाकै सम्बन्ध रहेको प्रहरीले जनाएको छ । ललितपुरका अर्का डन तथा कांग्रेस नेता मीनकृष्ण महर्जनमाथि गोली हानेपछि उनको पिछा प्रहरीले गरेकाले भारततिर भागेको स्रोतले जनाएको छ । महर्जनमाथि गोली हानेपछि पनि केही समय उनी ललितपुर १ का सभासद तथा तरुण दलका सभापति उदय शमसेर जबराको संरक्षणमा लुकिछिपी बसेको रिपोर्ट प्रहरीले पाएको थियो । वामदेवलाई अप्ठ्यारो पार्ने नियत एमालेको महाधिवशेन आउन लागेका बेला केपीओलीले टीको लगाएको युवालाई समातेर प्रहरीले गृहमन्त्रीलाई अप्ठ्यारो पार्न खोजेको कतिपयले अनुमान गरेका छन् । गृहमन्त्री वामदेव गौतमले गुण्डालाई नछाड्ने बताए पनि केपी ओलीले पश्चाताप गरेर आउनेलाई पार्टीले संरक्षण गर्नुपर्ने तर्क गर्दै आएका छन् । यद्यपि केपी ओलीले टीको लगाएर एमालेमा भित्र्याए पनि बाहुन डनलाई प्रहरीले ‘क्लिन चिट’ दिइसकेको छैन । यस्तो स्थितिमा वामदेव गौतम नै गृहमन्त्री भएका बेला ओलीको संरक्षणमा रहेको भनिएको मान्छे सामात्ने प्रहरीको सक्रियतालाई भने अर्थपूर्णरुपमा हेरिएको छ । जीवनरक्षाको आग्रह बाहुन डन पक्राउ परेको कुरा उनका निकटस्थहरुले आइतवारै बिभिन्न ठाउामा खबर गरिसकेका थिए । एमाले सम्बद्ध युवा संघका नेताहरुलाई पनि उनको पक्राउ बारे जानकारी गराउदा जीवन रक्षाका लागि पहल गरिदिन आफन्त र निकटस्थहरुले आग्रह गरेका थिए । ‘उसलाई भिडन्तको नाममा हत्या गर्ने वा लागु औषधमा फसाउने षडयन्त्र भएकाले जीवन रक्षाका लागि आग्रह गरेका हौं’ एक आफन्तले भने । तर एमालेका नेताहरुले भने महाधिवेशनको बेला डन जोगाउन लाग्यो भन्ने आरोप