नेपाल प्रहरीको एआईजी बढुवामा 'ब्रिफकेश लेनदेन' भएको सनसनीपूर्ण चर्चा चलिरहेकै बखत प्रहरी संगठनभित्र भ्रष्टाचारको जालोले तल्लो तह पनि उतिकै 'ग्रस्त' रहेको पाइएको छ। सरूवा–बढुवामा शक्तिकेन्द्र धाउनेदेखि तस्कर, गुन्डा, फटाहासँग साँठगाँठ गर्ने, पैसा मोलमोलाइ गर्ने कार्यमा तल्लो तहका प्रहरी 'माहिर' देखिएका छन्। एक तथ्यांक अनुसार फिल्डमा जतिबेलै खटिने नेपाल प्रहरीको तल्लो तह शून्य सहनशीलताको सिद्धान्तमा बस्न नरुचाउने स्वभावको भेटिएको हो। तर पूर्वक्षेत्रमा आन्तरिक शुद्धिकरण अभियान सञ्चालन गरेको पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयले भने तल्लो तह पनि सुधारात्मक दिशातिर गइरहेको दाबी गरेको । प्रहरी नायब महानिरीक्षक नवराज सिलवालले सात महिनायता थालेको प्रहरी आन्तरिक शुद्धिकरण अभियानमा चार सय ५९ प्रहरी कारबाहीमा परेका छन्। कारबाहीमा परेकाहरू प्रहरी निरीक्षकदेखि मूनीका छन्। यस्ता प्रहरी कतिपयले जागिरबाटै हात धुनुपरेको छ भने कतिपय निलम्बन र विभागीय कारबाहीको दायरामा आएका छन्। डीआईजी सिलवाल पूर्वक्षेत्र आएयता आन्तरिक शुद्धिकरण अभियानलाई तीब्रता दिइएको थियो। यसअघिका डीआईजीले आन्तरिक शुद्धिकरण अभियानलाई प्राथमिकतामा राखे पनि जागिर भने हत्तपत्त खोस्दैनथे। सिलवालका अनुसार पूर्वक्षेत्रमा खटिएको १२ हजार जनशक्तिमध्ये यतिको संख्या कारबाहीमा परेको हो। जेठसम्मको तथ्यांकमा नोकरीबाट ८० जनालाई हटाइएको छ। २ सय ४५ जना प्रहरीलाई विभागीय कारबाही थालिएको छ। यो कारबाहीमा नसिहत, ग्रेड रोक्का, पदोन्नती रोक्का लगायत छन्। गैरकानुनी क्रियाकलापमा संलग्न रहेको आरोपमा ५० जना निलम्बनमा परेका छन्। यो निलम्बनमा पनि अनुसन्धानका लागिमात्र ३५ जना कारबाहीको दायरामा छन्। यसमध्ये शुद्धिकरण तालिम ८४ जनाले पाएका छन्। सिलवालका अनुसार प्रहरीमाथि कारबाही गर्नुपर्ने कारण अनेकथरी छन्। कतिपयको शैक्षिक प्रमाणपत्र नक्कली भेटिएको छ, कतिपयले कार्यसम्पादनमा नियतपूर्ण लापरबाही र त्रुटि (आदेश नमान्ने, आँखा चिम्लिदिने) गर्ने गरेका छन्। 'सात महिनाको अवधिमा कारबाही अत्यधिक भएका छन्,' सिलवाल भन्छन्, 'जनतासँग जतिबेलै सम्पर्कमा हुने तल्लो दर्जा भ्रष्ट रहेको रहेछ भन्ने देखिन्छ। तर यो अभियान सञ्चालनले तल्लो तहमा पूरै सकारात्मक सन्देश गएको छ।' आचरणविपरीतका क्रियाकलाप, बिनाजानकारी गैरहाजिर गर्ने, सेवाग्राहीमाथि दुर्व्यवहार गर्ने, गेरकानुनी क्रियाकलापमा संलग्न हुने क्रम पनि उतिनै छ। 'बढी नै गैरकानुनी काम गरेको भेटियो भने तुरून्त नोकरीबाटै हटाउने मेरो शुद्धिकरण अभियानको प्राथमिकता हो,' सिलवाल भन्छन्, 'एक–दुई पटक हजुर हजुर भनेको भरमा माफी दिँदै जाने हो भने कहिल्यै पनि सुधि्रँदैन भन्ने मैले देखेको छु।' डीआईजी सिलवाललाई संगठनभित्र यस्तो अभियान सञ्चालन गर्दा सुरू–सुरूमा कठीन पर्ने गर्थ्यो। विभिन्न 'शक्तिकेन्द्र'बाट दबाब आउँथे प्रहरीमाथि कारबाही रोकिदिन भनेर। तर हिजोआज कसैले दबाब नदिने गरेको सिलवाल बताउँछन्। तल्लो तह नसुधि्रनु सोर्सफोर्समा जागिर खानु, शक्तिकेन्द्र लगाएर सरूवा–बढुवा खोज्नु लगायत कारण रहेको सिलवालको भनाइ छ। पहिले–पहिले भनसुनका आधारमा प्रहरी नियुक्त हुन्थे। त्यस्ता प्रहरी भनसुनकै भरमा सरूवा, बढुवा गर्न अहिले पनि 'बठ्याइँ' गर्छन्। 'भर्नामा कडाइ र लोकसेवाबाट पास भएर आउनैपर्ने प्रावधान राखेपछि यो केही न्यून हुँदै गएको छ,' उनी भन्छन्, 'बठ्याइँ गर्नेहरू थोरबहुत भने छन्, यस्ता धमाधम कारबाहीमा परिरहेका छन्।' एकैचोटी जागिरबाट निकाल्नेसम्मको अभियान थाल्दा अफ्ठेरो भएपछि उनै सिलवालले राम्रो काम गर्नेलाई पुरस्कार दिनेसमेत कार्यको था