आज बिहान संविधानसभा बैठकमा भाग लिन पुरानो बानेश्वर बत्तिसपुतलीबाट चाबहिल शंखमूल रुटमा चल्ने टेम्पोमा साढे दशबजे चढेँ। टेम्पोमा बस्दा जिल्लाबाट फोन आयो। फोन गरेँ। त्यसपछि ह्वाइटहाउस कटेपछि लोगो लगाउन थालेँ। त्यहीबेला अन्दाजी २३ वर्षको एक केटाले पकेटमा हातहाल्यो। त्यसपछि मैले किन हात हालेको भनेँ। त्यसपछि एकछिन पछि पुन मेरो ब्यागमा हात हाल्न खोजेपछि पुन: किन के गरेको, तिम्रो घरमा दिदीबहिनी छैन भनेँ। संगमचोक र नयाँ बानेश्वरचोकको बीचमा ट्याम्पो रोकी झरेर भाडा तिर्यो। त्यसपछि एकैचोटि मलाई दायाँ कञ्चटमा एक मुक्का प्रहार गरी भाग्यो। मैले केही सोच्न सकिनँ। ट्याम्पोमा जम्मा ५ जनामा दुई महिला थिए। तर कसैले केही गर्न सकेनन्। म पिटाइ खाएर रुँदै गर्दा पनि टेम्पो ड्राइभरले आफूलाई केही थाहा नभएको बताए। मैले प्रतिकार गर्ने अवस्था पनि थिएन। सभाभवनमा आइसकेपछि अरु महिला सभासदहरुलाई भनेँ। त्यसपछि मात्रै अरु ८/९ जना महिला सभासदहरुले पनि आफूहरुलाई विगतमा यस्तै अभद्र व्यवहार गरेको बताए। चैत महिनामा चलेको संसदको बैठकमा भाग लिएर घर फर्कँदै गरिकी एमाओवादीका गोमा कुवँरलाई रक्सी खाएको एक व्यक्तिले फलो गर्दै बोतलले हानेको थियो। कुवँरले संसदमा त्यस घटनाबारे कुरा उठाए पनि सम्बन्धित पक्षले खासै ध्यान दिएको थिएन। सभामुखलाई यसबारे जानकारी गराएँ। त्यसपछि सभामुखले गृहमन्त्रीलाई बोलाएर सबै महिला सभासद्हरुको गृहमन्त्रीले आजै जनपथ, सशस्त्र सबै सुरक्षा निकायलाई भनी व्यवस्था मिलाउँछु भन्नुभयो। गृहमन्त्रीले भने पनि के नै गर्न सक्छन र? महिला सभासद्हरु सबै काठमाडौँका होइनन्। बाहिरबाट आएर बसेका छौँ। बैठकमा साँझ बिहान हिँड्नुपर्छ। हुने मानिसले त आफ्नो निजी गाडीमा आउलान्, तर हामी नहुनेले त सार्वजनिक सवारी साधनमा हिँड्नु पर्छ। हामी राज्यको कानुन बनाउन आएका महिला सभासद्हरुको राजधानीमै यस्तो हालत छ भने अरु दुरदराजमा रहेका महिलाहरुको अवस्था के होला? कल्पना पनि गर्न सक्दिन। तर, सभासदहरुको सुरक्षा गर्नका लागि एकठाउँमा बासको व्यवस्था सम्भव नभए पनि यातायातको व्यवस्था एकचोटि ल्याउने र लाने व्यवस्था गरिदिए हुने थियो। बरु हामीलाई सचिवालयले दिने यातायात खर्च कटौती गरेर व्यवस्था गरिदिए हुन्छ। एकातिर सर्वसाधारणले पनि सभासदहरुलाई गलत मनसायले हेर्ने र संसद भवनमा खटिएका सुरक्षाकर्मीले पनि सबै सभासद्हरुलाई समान व्यवहार गर्दैनन्। गाडीमा आएका सभासद्हरुलाई सुरक्षाकर्मीले सलाम ठोक्दै बेग्लै व्यवहार गर्छन्। हामी हिँडेर आउनेलाई कुनै मानसम्मान पनि छैन। (शाही हुम्लाबाट कांग्रेसकी समानुपातिक सभासद् हुन्।) कुराकानीमा अाधारित प्रकाशित मिति: 2014-06-11 16:38:45