अवरुद्ध संसद खुलेपछि बोल्दै प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता तथा एमाओवादी अध्यक्ष पुस्पकमल दाहालले सत्ता पक्षले नै सदन खुलाउन पहल नगरेको आरोप लगाए। संसदमा बोल्दै दाहालले भने- पुस्पकमल दाहाल आज १२ दिन पुगी १३ दिनमा यो सदन खुलेको छ। मलाई पहिले यस्तो होला जस्तो लागेको थिएन। विगतमा भएका सहमति कार्यन्वयन हुने कुरा सहज लागेको थियो। तर सरकारले कार्यन्वयनमा तत्परता नदेखाएकोले विषयको गाम्भीर्यता र सहमतिको महत्वको कारण सरकारको ध्यानाकर्षण गर्न उठाउको थियो। रकमान्तरणको विषयमा कुनै नेताहरुलाई ज्ञान नभएको होइन। तर पनि आज १३ औ दिनमा आएर सहमतिको अवस्थामा आएका छन। अवरोध गर्नु पनि नपर्ने र भए पनि तत्काल निकास दिनु पर्ने त्यो भएन। सदन अवरोध भएलगत्तै सरकारका दूई नेता मेरोमा आएपछि मैले हामी इतिहासको जुन विन्दुमा छौ र कार्यभारहरु छन त्यसका लागि सबै सदस्यहको ध्यान केन्द्रीत होस भनेकेा ६ महिना हुँदा पनि सहमति कार्यन्वयन भएन। प्रतिपक्ष सदन खुलाउन लागि पर्ने तर सत्तापक्ष सुतीबस्ने गरीरह्यो। आज पनि बिहानदेखि लगातारको पहलबाट सदन खुलेको छ। अब यस्तो सहमति गर्ने कार्यन्वयन नगर्ने संस्कृति नदोहोरिने प्रतिज्ञा गर्नु पर्छ। भोलिका दिनमा सबैले यो घटनाबाट पाठ सिक्नु पर्छ। सरकारले ४ बुँदे सहमतिको कुरा आज आए पनि त्यो चाहेको भए भोलीपल्टै बनाउन सकिने थियो। तर त्यो भएन। संसदीय छानबिन गठनको लागि सभामुखसामु पेश भएको छ। आशा छ चाढै निर्वाचन छानविन समिति बन्ने छ। संविधान एकवर्षभित्र बनाउन पनि त्यसलाई आवश्यक सहयोग गर्न समिति गठन हुने छ। टिआरसी जस्तो लामो समयबाट जुन बिल आयो तर, पनि आयोग गठन हुन सकेन अहिले त्यो गठनका लागि राजनीतिक नेतृत्वको विचमा सिफारिस समिति गठनका लागि ठोस कार्य हुने छ। हामीले त्यतिबेला शान्ति प्रक्रिया र संक्रमणको व्यवस्थापन गर्न उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठनको विषयमा संविधानसभा भित्रै यस खालको समिति बनाउने कि बाहिरका दलहरुपनि सहभागि हुने गरी गर्ने भन्ने भनाइ चलेको छ। शान्तिप्रक्रियाका सबै पक्ष जस्तो नेकपा माओवादी संविधानसभाभित्र छैन। तर पनि राजनीतिक नेताहरुविचको संयन्त्रले संविधान निर्माणमा सहयोग पुग्छ भनी आज पनि नेताहरुलाई यसका लागि कुरा गरेको थिए। संविधानसभा वा बाहिरका दलहरुपनि सहभागि गरेर कसरी गर्ने भन्दा खास उद्देश्यका लागि सदनलाई कुनै डिक्टेट नगर्ने गरी दलहरुबीच सदन बाहिर नै आपसी छलफल गरी भित्र र बाहिर भएका दलहरुले छलफल गरी आवश्यक परे गठन गर्ने गरी सदनमा कम्पलीकेट गर्नु जरुरी छैन। अहिले मलाई समस्या समाधान गरी सदन सुचारु गर्ने वातावरण बन्नु खुशीको कुरा हो। अब सबै दलले सरकारको प्रतिवद्धताले ४ बुदे मुद्धा पनि मूलभूतरुपमा सक्बोधन भएको छ। । रकमान्तरणकेा विषय सैद्धान्तिक रुपमा गलत भनेको छैन र सदनलाइृ पनि थाहा भएकै विषय हो। तर यो संस्कृति जुन बसेकेा छ त्यो गलत हो। बजेट निर्माण गर्दा हल्का क ढंगले गर्दा विनियोजित बजेट खर्च पनि नहुने र रकमान्तरण हुँदा भ्रष्टाचार हुने भएको हुँदा अब बजेट निर्माण र आर्थिक नियमन गर्नु जरुरी छ। विगतमा गल्ती भएको भए सच्याउनु पर्छ। ६५ देखि ७१ सम्ममा भएका रकमान्तरण हुँदा यो विवाद आएकै हो। विगतमा खर्च गर्ने अवस्थामा मात्रै गरिएको थियो तर अहिले त्यो अवस्था नभइ गर्दा प्रश्न आयो। अझ यसपटक सरकारमै भएका दलका सदस्यहरुले समेत यो विषयमा कुरा उठाएकोले यो गम्भीर भएको हो। अर्थमन्त्रीलाई शान्ति प्रक्रियमा आएदेखि उहालाई आर्थिक अनुसाशनमा रहेने व्यक्तिको रुपमा बुझेको तर अहिले अलि प्रेसरमा परेको जस्तो लाग्यो। अहिले स्थानीय विकास मन्त्रालयमार्फत कार्यकर्तालाई छरेर दिएको र