राप्रपा नेपालका सभासद कमल थापाले मन्त्रीले संसदमा राखेको विचार अपूर्ण र भ्रमपूर्ण रहेको बताएका छन्। प्रतिपक्षी दलका नेता थापाले बुधबार संसद खुलेसँगै मन्त्रीले दिएको अभिव्यक्तिप्रति आपत्ति जनाएका हुन् । प्रमुख प्रतिपक्ष दलका नेताले विस्तृत रुपमा व्याख्या गरेपछि धेरै बोल्न पर्नेछैन। तर, मन्त्रीले राखेको विचार अपूर्ण र भ्रमपूर्ण भएकोले आफ्ना भनाइ राख्छु। यो विगतमा रकमान्तरणको विषयमा मात्र अबरोध खडा गर्न खोजेको होइन। आर्थिक वर्षको अन्त्यमा रकमान्तरण हुनुभन्दा पनि कनिका छर्ने शैलीमा एकपन्ने निवेदनमा मन्त्रालयबाट तोक आदेशमा वितरणले आर्थिक वर्षको अन्त्यमा दुरुपयोग हुन लागेको हुँदा रोक्न माग गरेको हो। यसरी वितरण भएको रकम फिर्ता गर्नु पर्छ भन्ने अडान हो। अख्तियारको निर्णयले पनि यसलाई केही सहज बनाई स्पष्ट पारेको छ। अर्थमन्त्रीले जतिसुकै सच्याउन खोजे पनि यो रकम केही न केही दुरुपयोग हुनेनै छ। तर पनि मन्त्रीले यो प्रवृति सच्याउने कुरा र दुरुपयोग हुन नदिने कुरा सकारात्मक छ। म सहभागि भएको बैठकमा अनुगमनका लागि सभासदहरुलाई प्रयोग हुने कुरा राम्रो भएन। संविधान निर्माणको जिम्मेवारी लिएर आएका सभासदलाई रकमान्तरण बजेट अनुगमन गर्नु सकिदैन। यसलाई सभामुखले नै सच्याउन पर्छ। छाडा रुपमा वितरण भएको रकम सभासदले अनुगमन गर्न सक्दैनन। निर्वाचनमा भएको धाँधली छानबिन गर्न संसदीय छानबिन गठनमा पनि भागवण्डाको कुरा आएकोले फेरी धाँधली भएको छ। ७ जनाको समितिमा दुई दुई जनाको दरले रहने कुरा आफैमा धाँधली हो। संविधानसभा बाहिर कुनै पनि आवरण राजनीतिक संयन्त्र गठनको कुरामा संविधान निर्माणमा असर पार्ने भएपनि प्रतिपक्ष दलका नेताले गरेको कुराले सकारात्मक देखिोएको छ। अतहर कमाल मुसलमान स्वतन्त्र आज भएको सहमति स्वागतयोग्य भएपनि सदनभित्रै उच्चस्तरीय संयन्त्र वा संसदीय छानबिन गठनको नाममा यहाँ सिन्डिकेट शुरु भएको छ। यदि समिति गठन गर्ने हो भने सदनमा भएका सबै दललाई समावेश गर्नुपर्छ अन्यथा नियमावली विपरित हो। त्यस्तो अवस्थामा राजनितिक संयन्त्र गठन भए यो सदन ३६५ दिन नै अबरोध हुने छ। कुनै संयन्त्र गठन गर्ने भए नेताहरुले बाहिर गर्न सक्छन। सरकारले सक्छ भने काम गरोस र नसके ठाउँ खालि गरोस शिवलाल थापा (राष्टिय जनमुक्ति पार्टी) संविधानसभामा अझै पूर्णता पाएको छैन। ७ महिना हुँदा पनि कस्को कारण पूरा हुन सकेकेा छैन। महिला, बालबालिका अपहरण महिला सभासदमाथि आक्रमणदेखि सभासदहरुलाई बाहिर आक्रमण भइरहेको छ। यो मुलुकमा सरकार छ कि छैन? सरकारले सक्छ भने काम गरोस र नसके ठाउ खालि गरोस। हिजो ४ दलिय सिन्डीकेटले संविधानसभा बाहिर होटलमा बैठक बसी ५९७ जना सभासदलाई बन्धक बनायो अहिले पनि त्यहि संयन्त्रको नाममा दोहोरयाउने काम हुने? आज भएका सहमति पुर्नविचारको माग गर्छु। प्रकाशित मिति: 2014-06-11 20:40:21