एउटा युग थियो, मानिसहरु एउटा ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्म पुग्न महिनौं हिड्थे। एउटा ठाउँको खबर थाहा पाउन परेवादेखि हुलाकीसम्मको भर पर्नुपर्थ्यो। धनी समुदाय र गरीब समुदायले जीवन जिउनेस्तर पनि फरक थियो। धनीहरु सञ्चार, मनोरञ्जनका नयाँ साधनको प्रयोग गर्थे भने गरीबहरु काममै जोतिन्थे। तर आज अवस्था फरक छ। युरोप, अमेरिकालगायत विश्वका शक्तिशाली र धनी देशहरु जे कुराको पर्खाइमा छन्, हामी नेपाली पनि त्यही पर्खेर बसेका छौं। दक्षिण अमेरिकाको एउटा देशमा के भइरहेको छ, छिनछिनको अपडेट हामी नेपालीहरु पनि लिइरहेका छौं। ११ हजार तीन सय डलर भन्दा बढी प्रतिव्यक्ति आय भएको ब्राजिलमा फुटबलको रौनक जसरी चढिरहेको छ, ब्राजिलभन्दा झण्डै साढे नौ हजार माइल टाढा रहेको प्रतिव्यक्ति आय १ हजार चार सय भएको नेपालमा त्यो भन्दा कम रौनक छैन। चार वर्षपछि फुटबलको महाकुम्भसँग पुनः साक्षात्कार हुन र त्यसमा सहभागि हुन हामीपनि आतुर छौं। भलै नेपालको नामो निसान विश्वकपमा नहोस्, हामी विश्वकपको प्रतिक्षा बडो व्यग्रताका साथ गरिहेका छौं। त्यसैले इटहरीका पत्रकार सुविद गुरागाईँ भन्छन्,'चार वर्षपछिको विश्वकपको पहिलो खेल अनि पहिलो किक हेर्ने क्षण पर्खेर बसेको छु।' अर्जेन्टिनाको समर्थनमा फेसबुक पेज नै बनाएका उनले अर्जेन्टिनी समर्थकहरुलाई एक ठाउँमा भेला गर्ने प्रयास गरेका छन्। प्रविधिको विकासले हत्केलामा सिमित भइसकेको विश्वमा विश्वकप जस्ता प्रतियोगिता जहाँ भएपनि लोकप्रियता हाँसिल गर्नु नौलो कुरा होइन। आज अमेरिका वा विश्वको कुनै कुनाका वासिन्दाहरु जुन संगीतमा झुम्छन्, नेपालको गाउँमा गाईवस्तु चराइरहेको गोठालोले पनि त्यही संगीतको मज्जा लिइरहेको हुन्छ। त्यसैले विश्वकपका स्टार खेलाडीहरुको विषयमा फुटबलप्रेमीहरुबीच यसरी चर्चा चल्छ, मानौं ती हाम्रै गाउँका दाजुभाई हुन्। स्कुल, कलेज होस् वा घर, चौक र क्यारमबोर्डमा झुम्मिएको झुण्ड, सबैको मुखमा मेस्सी र रोनाल्डोका किस्साहरु छन्, कति सुनेका, कति देखेका। विश्वकप विश्वकै सबैभन्दा शानदार प्रतियोगिता हो। क्रिकेटप्रेमीहरुको संख्या बढेपनि फुटबलका पारखीहरु घटेका छैनन्। नेता, अभिनेता, साहित्यकार, शिक्षक, वैज्ञानिक जुनसुकै क्षेत्रका मानिसलाई पनि फुटबलको महाकुम्भ विश्वकपले छोएको छ। चाहे जर्सी लगाएर होस् वा आफ्नो फेसबुक वाल रंगाएर, फुटबलको महाकुम्भमा आफूलाई होमिसकेका छन्। हरिवंश आचार्यदेखि सभामुखसम्मले 'फुटबल क्रेजी' अभिव्यक्ति र तस्वीरहरु सञ्चारमाध्यममा छरिरहँदा सर्वसाधारण नेपालीहरु कसरी आफूलाई थामेर बस्लान् र? त्यसैले त जर्सीदेखि फुटबल सम्मको व्यापार बढेको छ। भलै सबैका आ आफ्नै मन पर्ने टिमहरु हुन्, तर सबैको एउटै चाहना हो, स्तरीय खेल हेर्ने। यहीँ चाहनाले विश्वकपको प्रतिक्षासँगै टेलिभिजन र इन्भर्टरको व्यापार बढाएको छ। इन्टरनेट प्रयोगलाई बढाएको छ। अबको एक महिना शहरहरु रातभरी चिच्याउँनेछन्। गोलको प्रतिक्षामा टेलिभिजन सेट र कम्प्युटरका ब्राउजरहरु चलायमान हुन्छन्। कतिले ठूलो पर्दामा सामुहिक हेर्लान्, कतिले मोबाइल सेटबाट मज्जा लेलान्। मोबाइल अर्लामहरु रातभरी बज्नेछन्। आधारातमा शहर ब्युँझेर टेलिभिजन सेटतिर घाँटी तन्काउनेछ। आशासँगै केही दूर्भाग्यका संकेतहरु पनि हामीसँग छन्। जलस्रोतको पहिलो धनी देशमा भइरहेको फुटबलबाट जलस्रोतको दोस्रो धनी देशले कति मज्जा लिन्छ, त्यसको मुख्य निर्धारक हामीकहाँ भइरहेको लोडसेडिङ हो। लोडसेडिङले टेलिभिजनका पर्दाहरु काला नभएसम्म गाउँ गाउँका फुटबल प्रेमीहरुले आफ्ना प्रिय खेलाडीलाई दिन रात हौस्याउनेछन्। एक महिने विश्वकपको रौनक सरकार बनाउने वा संविधानसभा बनाउने एक दिनको