विश्व कप फुटबलको ज्वरोको तापमा संसार रापिएको छ, नेपाल अछुतो रहने कुरै भएन। त्यसमाथि भ्रष्टाचारको प्रचण्ड रापले पनि नेपाली फुटबललाई तताएको छ। यसले नेपाली फुटबललाई झनै गतिशील बनाएको छ। अहिले धेरैको मुख नेपाली फुटबलको भविष्य बारे प्रश्न गर्न थालेका छन्। केही समयदेखि बाहिरी आवरणमा नेपाल फुटबललाई जति सफल देखाउन खोजिंदै, वास्तवमा भन्ने हो भने नेपाली फुटबल त्यति नै असफल र कलंकित बनिसकेको छ। अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) अध्यक्ष गणेश थापाका कारण नेपाली फुटबल मात्र नभएर सारा नेपालको शिर निहुरिएको छ। कतारलाई २०२२ को विश्व कप आयोजनाको पुरस्कार दिने अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा) भित्रको एउटा जमात अहिले विस्तारै नांगिदै छन्। एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) का तत्कालिन अध्यक्ष मोहम्मद बीन हमामले रोपेको भ्रष्टाचारको फसलमा मोहित हुनेहरुको अनुहार विस्तारै सार्वजनिक हुँदैछन्। नेपाली फुटबलमा फिफा र एएफसीको दबदबा कै कारण जतिसुकै कठिन अवस्थामा समेत थापाको हैसियतलाई कसैले चुनौती दिन सकेका छैनन्। एकाध पटक उठेका आवाजलाई समेत साम–दामले चुप लगाइयो। कतारी नागरिक हमामले एएफसीको अध्यक्ष हुँदा केही निकट बनाएका भाग्यमानीहरुमा थापा पनि एक थिए, कसैसँग छिपेको थिएन। थापालाई एसियाली फुटबलमा दरिलोसँग खुट्टा जमाउने हैसियत हमामकै कृपाले प्राप्त भएको हो। सितिमितिका लागि सपनाको सफलता लाग्ने एएफसीको उपाध्यक्ष पदमा समेत थापा आसिन भए, अहिले पनि छन्। कतारलाई विश्व कपको आयोजना दिलाउने मात्र होइन, आफू फिफा अध्यक्ष बन्ने योजनामा समेत हमामले करोडौं खर्च गरेका छन्। फिफा अध्यक्ष बन्नका लागि हमामले केही निकटस्थहरुलाई प्रयोग गरेका थिए, आर्थिक चलखेल गराउन। त्यो समूहका सक्रिय सदस्यमा थापा पनि थिए भन्ने दह्रै गाइँगुइँ चलेकै हो। कतारलाई विश्व कप आयोजनाको उपहार अनि हमामलाई फिफा अध्यक्ष बनाउने अभियानमा भएको करोडौंको चलखेलमा थापा अछुतो रहने कुरै थिएन तथा अहिले भइरहेका खुलासाहरुले त्यसलाई पुष्टि समेत गरिरहेका छन्। थापाले छोरा गौरवको नामको खातामा हमामबाट जम्मा गराउन लगाएका एक लाख अमेरिकी डलरले एएफसीमा गौरवशाली जागिरखाइरहेका गौरवको भविष्य नै अलमलमा त पारिदियो नै अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा समेत नेपाली फुटबल कलंकित बन्यो। अनियमिताको थप खुलासापछि वास्तवमा भन्ने हो भने अहिले थापाले नैतिकताका आधारमा एन्फाबाट बिदालिनु पर्ने हो। तर, एन्फा अध्यक्षका रुपमा झन्डै दुई दशक लामो कार्यकालमा भएका अनेकौं अनियमिताले समेत उनलाई अप्ठेरोमा पारेको हुन सक्छ। एन्फाबाट विस्थापित भएपछि खोलिने पोकाहरुले आफूलाई थप नंग्याउने भय समेत पलाएकै होला। एन्फाको नाममा वर्षेनी आउने करोडौंको सहयोग मात्र नभएर टिकट बिक्रि तथा प्रयोजन वापत संकलन हुने रकमको हिसाब किताब थापा र उनका एकाध आसेपासे बाहेक कसैलाई पत्तो हुँदैन। विदेशबाट आउने रकमको बारेमा सोध्ने थापाको नीजि दुस्मन बन्छन्, एन्फा पदाधिकारीहरु नै यस्तो भन्छन्। एन्फाको फ्याक्स समेत एन्फा बिल्डिङमा नभएर थापाको नीजि निवासमा आउँछ। एन्फामा जे हुन्छ थापाको ठाडो आदेशमा हुन्छ, उनको इशारामा टाउको हल्लाउने नेपाली फुटबलमा जम्छन् तर, जसले नाइँ भन्छ, उ फुटबलको इतिहास बन्छ। एन्फाको करोडौं रुपैयाँ आफूले राखेको खुलासा गर्दा समेत कुनै पनि एन्फा पदाधिकारीहरुले उनीविरुद्ध आवाज उठाउन सकेनन्। यसको स्पष्ट अर्थ लाग्छ, एन्फामा उनको विरोधिलाई स्थान छैन। गणतन्त्रको खेलकुदमा तानशाहको यो भन्दा चरम उहारण अर्को हुन सक्दैन। थापाको इशारामा सधैं नाच्न नचाहनेहरु फुटबलको परिदृश्यबाट हराएका अनेकौं उदाहरण भेटिन्छ। साम, दाम, दण्ड, भेद