विश्वकप फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाले हरेक चार-चार वर्षमा गर्ने विश्वकै बहुप्रतिक्षित एवम् लोकप्रिय प्रतियोगिताको विश्वकप फुटबलको २० औं संस्करण बिहीबारदेखि ब्राजिलमा सुरु हुँदैछ। नेपाली समयअनुसार मध्यराती १:४५ बजे सुरु हुने प्रतियोगिताको पहिलो खेलमा आयोजक राष्ट्र ब्राजिलले स्थानीय साओ पाउलो एरिना कोरिन्थियन्स रंगशालामा क्रोएसियासँग प्रतिष्पर्धा गर्नेछ। विश्वका ३२ उत्कृष्ट राष्ट्रले सहभागी जनाउने यो प्रतियोगिता ब्राजिलमा दोस्रो पटक हुन लागेको हो। ब्राजिलले यसअघि सन् १९५० मा विश्वकप फुटबलको आयोजना गरेको थियो। विश्वकपको इतिहासमा सर्वाधिक २० पटक सहभागी जनाएको ब्राजिलले पाँचपटकसम्म विश्वकप जितिसकेको छ। ब्राजिलले सन् १९५८, १९६२, १९७०, १९९४ र २००२ मा विश्वकप उपाधि जितेको थियो । ब्राजिल १९५० र १९९८ मा फाइनलमा पराजित भएको थियो । सबैभन्दा धेरै पटक उपाधि जित्ने टोलीको रुपमा ब्राजिललाई हरेक संस्करणमा उपाधिको दाबेदार मानिन्छ । यसपटक घरेलु मैदान भएकाले टोलीमाथि चुनौति र अवसर दुबै थपिएको छ । अनुभवी गोलकिपर जुलियो सिजरदेखि युवा खेलाडी नेयरमार अटाएको टोलीमाथि उपाधि अन्त जान नदिन समर्थकको बढी दबाब पर्ने छ । यो विश्वकप ब्राजिली टोलीका सबैभन्दा स्टार खेलाडी नेयमारले आफूलाई सिद्ध गर्ने अवसर पनि हो। यस्तै ईङ्लिस प्रियिमर र जर्मनीमा बुन्डेस लिग खेल्ने अधिकांश खेलाडी सहभागी क्रोयसियाले पनि ब्राजिललाई कम नआक्ने विश्वास गरिएको छ। विश्वकप छनोटको पहिलो चरणमा ६ मध्ये ५ खेल जितेको टोलीले दोस्रो चरणमा भने लगातार हार का बाबजुत पनि भाग्यको साथ पाएको विवश्वकपमा होमिएको क्रोएसियाले फ्रान्समा सन् १९९८ मा आयोजित विश्वकपमा तेस्रो स्थानमा रहनु नै हालसम्मको सबैभन्दा ठूलो उपलब्धी हो। सन् २००७ को अक्टोबरमा आयोजनाको जिम्मा पाएयता ब्राजिलको अवस्थामा धेरै प्रश्न उठेका थिए। लगातारका आन्दोलन र विवादले रंगशाला निर्माणमा भएको ढिलाइले ब्राजिलमाथिको प्रश्न उठेको थियो। रंगशालालगायतका भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा भएको ढिलाइले विश्वव्यापी आलोचना बेहोरेको ब्राजिलका राष्ट्रपति डिल्मा रौसेफले देश विश्वकप आयोजना गर्न पूर्ण तयार भइसकेको घोषणा गरेकी छन्। राष्ट्रपति रौसेफले ब्राजिलले सबै चुनौती विश्वकपअघि नै पन्छाइसकेको बताउँदै रियोस्थित क्राइस्ट दी रेडेमिर सालिकझैं ब्राजिलले खुला अँगालोसाथ विश्वभरका फुटबल समर्थकलाई विश्वकपमा स्वागत गर्ने पूर्ण तयार भएको बताएकी थिइन्। पहिलो खेलअघि हुने उद्घाटन समारोहमा पप सुपरस्टार जेनिफर लोपेज, र्यासपर पिटबुल र ब्राजिली गायिका क्लाउडिया लेइटेसँगै ६ सय जिम्न्यास्ट, मार्सल आर्टिस्टलगायत कलाकारको प्रस्तुति रहनेछ। अमेरिकी पप सुपरस्टार जेनिफर लोपेजसहित पिटबुल र लेइटेले गाएको विश्वकपको आधिकारिक गीत (वी आर वान) गाउनेछन्। करिब ६० हजारभन्दा बढी दर्शकको उपस्थिति रहने। आजको खेलमा टेलिभिजनमार्फत विश्वभर एक अर्बभन्दा बढीले हेर्ने अपेक्षा गरिएको छ। समूह ए आयोजक ब्राजिलसँगै क्रोएसिया, क्यामरुन र मेक्सिको छन्। प्रकाशित मिति: 2014-06-12 10:43:14