सेतोपाटीले ' निजामती सेवामा सबैभन्दा बढी प्रतिनिधित्व मधेसी समुदायका राजपुत, ब्राम्हण र कायस्थ' शीर्षकको समाचार प्रकाशित गरेपछि यस विषयको बहसले नयाँ तरँग पैदा गरेको छ। पढ्नुहोस् समाचारमा(' निजामती सेवामा सबैभन्दा बढी प्रतिनिधित्व मधेसी समुदायका राजपुत, ब्राम्हण र कायस्थ' ) सुन्दा अचम्म लाग्ने, सोचेर पनि पत्याउन गाह्रो हुने खालको यो समाचारको सेयर (सोसल मिडियामा) अचाक्ली भए पनि प्रतिक्रियाको संख्या अत्यन्त न्यून देखिएकेा छ। यो अर्को आश्चर्यको विषय बनेको छ। तथ्यांक आफैँमा महत्वपूर्ण हुन्छ। तर तथ्यांकको विश्लेषण, प्रस्तुति शैली र पस्किने समय त्योभन्दा पनि महत्वपूर्ण हुन्छ। खेल कस्ले खेल्छभन्दा पनि खेलको नियम कस्ले बनाउँछ, त्यो सबैभन्दा महत्वपूर्ण हुन्छ। समावेशीको बहसमा पनि यो कुरा लागू हुन्छ। संविधानसभामा राज्य पुनर्संरचना र राज्यको दायित्व, निर्देशक सिद्धान्त तथा नीतिहरुको बारेमा छलफल चलेको बेलामा आएको यो समाचारले समावेशीकरणको बहसलाई कुन रुपमा प्रभावित पार्ने हो? हेर्न बाँकी छ। निजामती सेवामा बर्चस्व कायम गरेका जातिहरुले पनि यस समाचारलाई खासै महत्व नदिएको देखियो। तथ्यांकको खेलमा त्यति धेरै रुचि नराख्ने मधेसी समुदायका मानिसहरु यो समाचारबाट तिल्मिलाएका देखिन्छ। समाचार प्रकाशित भएदेखि नै टि्वटरमा सक्रिय केही मधेसी मित्रहरु आश्चर्यजनक प्रतिक्रिया व्यक्त गर्न थालेका छन्। सोसल मिडियाको यो बहस प्रकाशित तथ्यांक, त्यसको अपुरो विश्लेषणले झन मिथ्यांकमा बनाउने सभावना छ। समावेशीकरणको बहसको मर्मको गलत ब्याख्या हुने सम्भावना बढ्दै छ। त्यसकारण हामीले नेपालमा समावेशीकरणको बहसको राजनीतिक पक्ष, कानुनी पक्ष र केही वर्ष यताको अभ्यासको तस्बिर र जीवित रहेको प्रश्नबारे गम्भीर छलफल गर्नुपर्छ। समावेशीकरणको बहसको राजनीतिक पाटो नेपालमा समावेशीकरणको बहस २००७ पछि नै सुरु भएको छ। नेपाल तराई कांग्रेसले नेपालको सरकारी सेवामा मधेसी समुदायका लागि कोटा प्रणाली लागू हुनुपर्ने माग गरेका थिए। पंचायतकाल त्यस्ता फरक मतको राजनीतिको बिल्कुल प्रतिकूल थियो। तथापि २०४० यताका दिनमा सद्भावना पार्टीले पनि नेपालीको सरकारी र सैनिक सेवामा मधेसीको लागि कोटाको माग उठाइ राख्यो। २०५२ मा सुरु भएको माओवादी जनयुद्धले पनि राज्य पुनर्संरचना र समावेशीको कुरा गरेकै हो। तर, २०६२/२०६३ को दोस्रो जनआन्दोलन, २०६३ र २०६४ मा भएका मधेस आन्दोलनहरुले यसविषयमा ठोस उपलब्धि हासिल गर्न सफल भयो। मधेस आन्दोलनको मूलभूत रुपमा तीनटा मागहरु थियो। पहिलो, मधेसी पहिचानको संवैधानिक ग्यारेन्टी; दोस्रो, राजनीतिमा जनसंख्याको आधारमा सामानुपातिक प्रतिनिधित्व; र तेस्रो, राज्यको महत्वपूर्ण निकायहरुमा अर्थपूर्ण सहभागिता। २०६३ को मधेस विद्रोहले नेपाली राज्यलाई झुकाउन सफल भएको थियो। तत्कालीन प्रधानमन्त्रीले आफ्नो सम्बोधनमा पटकपटक मधेस र मधेसी शब्द प्रयोग गरेर यो देशमा मधेस क्षेत्र र मधेसी समुदाय दुवै छ भन्ने स्वीकार गरेको थियो। त्यसपछि भएको निर्वाचन, संविधानसभा र मन्त्रिपरिषदको सपथ ग्रहणमा मधेसी पहिरण र मधेसका भाषाको प्रयोग मधेसी पहिचानको स्वीकार्यता थियो। २०६४ को निर्वाचन अगाडि निर्वाचन क्षेत्रको पुनर्निधारण गरियो। समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीको व्यवस्था भयो। यी दुवै कार्यले मधेसी समुदायको राजनीतिमा प्रतिनिधित्व बढ्यो। लगभग ३३ प्रतिशतको हाराहारीमा रहेको मधेसी जनसंख्याको राजनीतिमा कहिले पनि २० प्रतिशत प्रतिनिधित्व बढेको थिएन। तर, २०६४ को त्यही नयाँ प्रावधानले ६०१ मा २०० भन्दा बढी मधेसी अनुहार केन्द्रीय विधायिकामा पुग्न सफल भएको थिए। मधेस आन्दोलन