ज्ञानेन्द्र खड्का ११ असार, काठमाडौं । तराईको पूर्व-पश्चिम राजमार्गको विकल्पमा निर्माणाधीन मध्यपहाडी राजमार्गको ट्रयाक परिवर्तन गर्न स्थानीयले दबाब दिएका छन् । पहाडी भूगोललाई समेटेर बनाइने भनिएको मध्यपहाडी राजमार्गलाई भित्री मधेसबाट लगिएको भन्दै ओखलढुंगा र रामेछापका स्थानीयले पहाडबाटै लैजान माग गरेका हुन् । पाँचथरको च्याङ्थापुबाट दार्चुलाको झुलाघाटसम्म जोडिने मध्यपहाडी राजमार्गलाई सिन्धुली र उदयपुरको भित्री मधेस हुँदै लगिएकोमा विरोध जनाउँदै सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । मध्यपहाडी राजमार्गले छुँदै नछोएको भन्दै ओखलढुंगाका राजनीतिक दल र सभासदको पहलमा अहिले निर्माणाधी ट्रयाक परिवर्तन गराउने अभियान थालिएको हो । मध्यपहाडमा रामेछाप र ओखलढुंगा पर्ने जनाउँदै तराई र भित्री मधेसबाट सडक लगिएको विरोधमा रामेछाप र ओखलढुंगाका सभासदले सदनमा समेत कुरा उठाउने भएका छन् । ‘मध्यपहाडमा रहेका जिल्ला ओखलढुंगा र रामेछाप हुन्, तर सडक भने सिन्धुली र उदयपुरको भित्री मधेसबाट लगिएको छ’, ओखलढुंगा १ का एमाले सभासद यज्ञराज सुनुवारले भने, ‘ मध्यपहाडको नाममा जनतालाई छारो हाल्ने काम भएको छ, सडक पहाडबाटै लगिनुपर्छ ।’ उदयपुरको घुर्मी हुँदै सिन्धुलीको खुर्कोटबाट ट्रयाक खनिएकोमा आपत्ति जनाउँदै स्थानीयले त्यसको विकल्पमा रामेछापको मन्थली, साँघुटारबाट ओलखढुंगाको घोराखोरी हुँदै ओखलढुंगा सदरमुकामबाट दिक्तेल जोडिनुपर्ने माग गरेका छन् । ‘काठमाडौंबाट रामेछापको साँघुटारसम्म अहिले पनि नियमित बससेवा चलिरहेको छ, लिखु खोलामा ट्रस्ट बि्रज भएकाले यातायात चलाउन समस्या छैन’, ओखलढुंगास्थित पत्रकार शिव ढुंगानाले भने, ‘ट्रयाक खनिसकिएको सडकको स्तरोन्नति गर्न सके दिक्तेलबाट सुनकोशीको जयरामघाटबाट ओखलढुंगा हुँदै रामेछाप सदरमुकाम मन्थली निस्केर काठमाडौं पुग्न सकिन्छ ।’ राजमार्गको ट्रयाक परिवर्तन गर्न माग गर्दै ओखलढुंगा र रामेछापका स्थानीयले कार्यबाहक प्रधामन्त्री वामदेव गौतम र सहरी विकास तथा भवन निर्माणमन्त्री डा. नारायण खड्कालाई भेटिसकेका छन् । ‘ट्रयाक परिवर्तनको माग मन्त्रालयमा पुर्याइसकेका छौं, सरकारले सम्बोधन गर्ने आशमा छौं’, सभासद सुनुवारले भने, ‘सरकारले हाम्रा कुरा सुनेन भने सदनमा समेत मुद्दा उठाउँछौं ।’ वीपी राजमार्गअन्तरगतको सिन्धुली-खुर्काेट-घुर्मीलाई नै मध्यपहाडी राजमार्गअन्तरगत समावेश गर्दा सो राजमार्गमा ओखलढुंगाले छुन सक्दैन । मध्यपहाडको जिल्लालाई नछुवाई मधेशबाट लगिएकाले ट्रयाक परिवर्तनको मुद्दा स्थानीयले उठाएका हुन् ।मध्य पहाडमा विकासको लहर ल्याउने ठानिएको यो सडकको ट्रयाक खोल्न १० अर्ब, विभिन्न खोलामा पूल निर्माण गर्न १० अर्ब र कालोपत्रे गर्न ३ अर्ब ५० करोड खर्च हुने अनुमान सरकारले गरेको थियो । ट्रयाक परिवर्तन मन्त्रिपरिषदबाट मात्रै स्थानीय र सभासदहरुले ट्रयाक परिवर्तन गर्नुपर्ने आवाज उठाउन थालेका बेला मध्यहाडी सडक, पूर्वी खण्ड, आयोजना प्रमुख सूर्यबहादुर भट्टले भने ट्रयाक परिवर्तन सरकारीस्तरबाट मात्र सम्भव हुने बताएका छन् । ट्रयाक परिवर्तन मागसहित मन्त्रालयमा परेको निवेदन कार्यालयमा आइपुगेको जनाउँदै आयोजना प्रमुख भट्टले ट्रयाक परिवर्तन गर्दा सडकको लम्बाई बढाउन नहुने बताए । ‘ट्रयाक पविर्तन सडकको लम्बाई बढाउन गरिन्न’, भट्टले भने, ‘१७ सय ७६ किलो मिटर लामो सडकको लम्बाई घटाउने हो बढाउने होइन, मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय भएमा मात्रै ट्याक परिवर्तन सम्भव छ ।’ ट्रयाक परिवर्तनको मुद्दा उठेपछि सडक विभागले ट्रयाक परिवर्तनका सम्भावित विकल्पबारे अध्ययन गरिरहेको बताउँदै भट्टले अहिलेको भन्दा उत्तम विकल्प भेटिए ट्रय