नेपालले आफ्नो एक चीन नीतिमा दृढ रहँदै बीआरआई तथा एमसीसी दुवैलाई कार्यान्वयनमा लैजानु नै मुलुकको आवश्यकता हो । चिनियाँ विदेशमन्त्री वाङ यीको आगामी साता हुने चर्चा गरिएको भ्रमणमा नेपालले यसअघि चीनसँग भएका सम्झौता कार्यान्वयनका बारेमा ठोस प्रगति गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । नेपाल र चीनबीच सन् २०१७ मा बीआरआईमा हस्ताक्षर भए पनि हालसम्म सम्झौता कार्यान्वयनको चरणमा पुगेको छैन । नेपालले बीआरआई सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको पाँच वर्ष भइसके तापनि यसबाट हालसम्म कस्ता परियोजना सञ्चालन गर्ने भन्ने टुंगो अझै नलाग्नु आश्चर्यजनक पनि हो । बीआरआईअन्तर्गत सडक, हाइड्रोपावरलगायत नौवटा आयोजनामा चीनको चासो छ । यी आयोजनाहरू नेपालका लागि पनि आवश्यक छन् । तर, दुईपक्षीय रूपमै यी आयोजना कहिले कसरी अगाडि बढाउने भन्ने अझै कुनै समझदारी भएको छैन । त्यसैले यसमा पारदर्शी ढंगले छलफल अगाडि बढाएर नेपाल कार्यान्वयनतर्फ अगाडि बढ्नुपर्छ । नेपालले उत्तरी छिमेकी तथा दक्षिणी छिमेकी दुवैसँग सहकार्य गरेर नेपालको विकासमा उपयोग गर्नु नै श्रेयस्कर छ । इतिहासदेखि रहँदै आएको ऐतिहासिक सम्बन्धको नाममा विकाससँग उत्तर तथा दक्षिण छिमेकीलाई नजोड्दासम्म नेपालले आफ्नो विकास प्रक्रियामा अगाडि बढ्न सहज हुँदैन । तसर्थ, नेपालले उत्तर तथा दक्षिण दुवैसँग एक स्वतन्त्र मुलुकको हैसियतमा आफ्नो विकास निर्माणमा प्राथमिकीकरण गर्नु आवश्यक छ । नेपालसँग विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधार छैन र पूर्वाधार निर्माणका लागि यथेष्ट पुँजी पनि छैन । तसर्थ, दुवै छिमेकी मुलुकसँग सहकार्य गर्नु नेपालको हितमा हुनेछ । भारत र चीन दुवै विश्व अर्थतन्त्रमा उदीयमान शक्ति हुन् । चीन दोस्रो ठूलो र भारत छैटौं शक्ति हो, जसका कारण नेपालमा पनि उनीहरूले आर्थिक विकास होस् भनेर चाहनु व्यावहारिक हो । छिमेकमा रहेको नेपाल गरिब तथा अविकसित रहँदासम्म चीन तथा भारतको पनि अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा इज्जत रहन्न । भारत तथा चीन नेपालको बाह्य व्यापारका दुई महŒवपूर्ण साझेदार पनि हुन् । तर, पछिल्ला वर्षहरूमा चीनतर्फका नाकाबाट हुने आयात–निर्यातमा अवरोध हुँदा नेपाली व्यापारीहरूले धेरै दुःख पाएका छन् । त्यसैले सरकारले यस अवसरमा उत्तरतर्फका नाका सहज गर्न पहल गर्नुपर्छ । साथै, नेपालबाट निर्यात शून्यप्रायः रहेको तथा आयातमा भारतपछिको दोस्रो ठूलो मुलुक चीन भएका कारण चीनसँगको व्यापारघाटा बढ्दो छ । यस विषयमा पनि नेपालले चीनसँग आफ्ना कुरा राख्नुपर्छ । साथै, नेपाल–चीन पारवाहन मार्गको उपयोग गर्नेबारे भएको सम्झौताको कार्यान्वयन पनि प्रमुख एजेन्डा बन्नुपर्छ । नेपालले आफ्नो राष्ट्रिय हितलाई केन्द्रमा राखेर अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धलाई फराकिलो बनाउँदै लैजाने क्रममा दुवै मुलुकसँग विशेष सहकार्य गर्न आवश्यक छ । नेपाल र चीनबीच उच्चस्तरको भ्रमण हुनु सकारात्मक हो । तर, नेपालले आफ्ना विकासका प्राथमिकता तथा यसअघि राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री र मन्त्रीस्तरमा भएका भ्रमणका बेला गरिएका सम्झौताको कार्यान्वयनमा जोड दिनु आवश्यक छ । नेपालले पञ्चशीलको आधारमा सबै मुलुकसँगको सम्बन्धलाई स्वीकार गरेका कारण चीन वा भारतसँग कुनै हीनताबोध नराखी समान व्यवहार गर्न सक्छ । तर, त्यति हुँदाहुँदै पनि छिमेकी भएका कारण भारत र चीनसँग विशेष सम्बन्ध हुनु अनौठो होइन । यसअघि नेपालले अमेरिकी अनुदान नियोग मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसनसँग सहयोग दिँदा होस् वा पाँच वर्षअघि चीनसँग बीआरआई सम्झौता गर्दा होस्, नेपालले हेर्ने भनेको आफ्नो मुलुकको हित हो । हो, बीआरआईको ऋणबारे भएका चर्चालाई एमसीसीझैं पारदर्शी ढंगले छलफल गरेर अगाडि बढ्नु नेपालको हितमा