सरकारी स्वामित्वमा रहेको नेपाल आयल निगमले फागुन ३० गते पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यबृद्धि गरेपछि त्यसको विरोधमा सदन र सडकमा चर्को विरोध भयो। यसपछि चैत १४ संसदले एक संसदीय अध्ययन तथा सुझाव समिति गठन गरेको थियो। दुई महिनाभन्दा बढी समय लगाएर समितिले बुधबार संसदमा आफ्नो प्रतिवेदन पेश गरेको छ। प्रतिवेदनमा समितिले इन्धनको आपूर्ति सहजीकरणका लागि रक्सौल/मोतीहारी–अमलेखगञ्ज पाइप लाइन विस्तारको कार्यलाई आगामी आर्थिक वर्षदेखि आफ्नै लगानीमा दुई वर्षभित्र सम्पन्न गर्न सिफारिस गरेको छ। कामकारबाहीबारे समितिका संयोजक पद्म नारायण चौधरीसँग सेतोपाटीले गरेको कुराकानीः तपाईँले संसदीय अध्ययन समितिको संयोजकको रुपमा काम गर्दा नेपाल आयल निगमभित्रको स्थिति कस्तो पाउनुभयो? चौधरीः निगमभित्रको समस्याहरुको कुरा गर्दा यो संस्था २०२७ सालमा स्थापित सरकारी संस्था हो। तर २०५५/०५६ सालदेखि आर्थिक रुपमा ओरालो लाग्न थालेको अहिले यसको कुल नोक्सानी ४० अर्ब नाघेको देखिन्छ। यसको मूल कारण के रहेछ? चौधरीः निगम यसरी निरन्तर घाटामा जानुको मूल कारण संस्थाको नेतृत्व र प्रशासनिक संरचना र व्यवस्थापनमा रहेको कमीकमजोरी नै हो। अर्को कारण यो संस्थामा घाटा भएपछि पनि आफ्नो आन्तरिक प्रसाशनिक व्यवस्थापनमा सुधार गर्न पनि सकेन। इन्धन आपूर्तिमा प्राविधिक नोक्सानी जस्तोः तापक्रमका कारण, अपरेसन र हेन्डलिगमा हुन आउने नोक्सानी, क्यालिब्रेसन प्रणालीका कारण भएको घाटा नियन्त्रण हुन सकेन। निगमको नेतृत्वले सामान्य कुरामा पनि ध्यान दिन नसक्दा त्यसको घाटाको भार निगमबाट प्रत्यक्ष रुपमा जनतामा पर्न गएको छ। त्यो बाहेक अरु पनि कारण छैनन्? चौधरीः छन्। अन्तर्राष्टिय तेल बजारमा मूल्यमा आउने उतार चढावअनुसार समय अनुसार मूल्यमा समायोजन पनि गर्न सकेन। चाहे त्यो राजनीतिक अवस्थाको कारण होस् वा अन्य कुनै कारणले होस्, निगमले समयमा मूल्य समायोजन गर्न नसक्दा निगमको घाटा निरन्तर रुपले बढ्दै गएको छ। निगमको ऋणको व्याजको भार पनि त्यतिकै चर्को छ। यतिसम्म कि अहिले निगमले वितरण गर्ने एक लिटर तेलमा ४ रुपैयाँ व्याजको भार परेको छ। तेलमा भन्दा पनि ग्यासमा बढी नोक्सान छ। ग्यास आपूर्तिमा परेको मूल्य भन्दा पनि कम मूल्यमा विक्री वितरण गर्नु परेको छ। यी सबै कुरामा तत्काल कदम नचालिएसम्म निगम बाँच्न सक्ने अवस्था देखिदैँन। यसका लागि के गर्नु पर्छ भनी सुझाव दिनुभएको छ? चौधरीः अहिलेको निगमलाई नवजीवन दिने हो भने निगमभित्र रहेका सबै समस्या तत्काल सम्बोधन गर्नु जरुरी छ। त्यसका लागि निगमको प्रशासनिक सुधार गर्नुपर्ने पहिलो आवश्यकता हो। यतिसम्म कि निगम विगत साढे दुई वर्षदेखि महाप्रबन्धक विहीन अवस्थामा चल्नु परेको छ। निमित्त महाप्रबन्धकले निगमको आन्तरिक व्यवस्थापनका लागि लिनुपर्ने जटिल निर्णय कुनै पनि लिन सकेको छैन। अन्तर्राष्टिय बजारमा डलरको दरभाउमा घटबढ हुदा पनि मूल्यमा समायोजन गर्न सकेको छैन। विगतमा ०६५/०६६ सालमा बाहेक नाफामा चल्न सकेन। त्यसैगरी अहिले निगमको घाटा कम गरी सर्वसाधारण जनतालाई राहत दिने हो भने ग्यासको आपूर्ति र वितरणमा छुट्टै नीति व्यवस्था गर्नु जरुरी छ। सर्वसाधारण उपभोक्ताको लागि घरायसी उपभोगका लागि एक किसिमको र उद्योग व्यवसायमा प्रयोगका लागि छुट्टै तौल र साइजको सिलिण्डरका साथै मूल्य तय गरिनुपर्छ। सरकारले सन २०१२ देखि ५ वर्षका लागि भारतीय आयल निगम आइओसीबाट खरिद गर्ने सम्झौता गरेको छ। हामीले चाहेको अवस्थामा चाहेको ठाउँबाट आपूर्ति गर्न सकिदैँन। त्यसैले हामीले आपूर्ति सहजीकरणका लागि विकल्प खुला गर्न सक्नुपर्छ। निगमभित्रको चुहावटले जुन नोक्सानी बेहोर्नु