नेपाली राष्ट्रिय टोलीका पूर्वकप्तान मध्ये फुटवेलप्रेमीको घेराभन्दा बाहिर पनि चर्चित छन्, 'अच्यूतकृष्ण खरेल र गणेश थापा।' प्रहरीको नेतृत्व गर्न पाएकाले खरेल र अखिल नेपाल फुटवल संघ (एन्फा) अध्यक्ष भएर थापाको परिचय फराकिलो बनेको हो। महावीर क्लव, प्रहरी टिम र राष्ट्रिय टोली गरि चौध वर्ष व्यवसायीक फुटवल खेलेका खरेलहरुको पुस्ताले अहिलेजस्तो वर्ल्ड कप हेर्न पाउँदैनथे। न टिभीमा थियो, न भिडियो क्यासेट नै आइपुग्थ्यो। २०२० सालमा क्लव फुटबल सुरु गरेका खरेल २०३४ सालसम्म राष्ट्रिय कप्तान थिए। उनीहरु वर्ल्डकप हुन लागेको खबर पढ्थे। निकै चर्चित खेलाडीबारे पनि पढेरै थाहाँ पाउँथे। भारतबाट आक्कल झुक्कल आइपुग्ने पत्रिका पढेर खेलाडीको आकारप्रकार र रंगबारे थाहाँ पाउँथे। 'अहिलेको जस्तो संचार माध्यमको नेपालमा सुरुवात नै भएको थिएन,' खरेल सम्झिन्छन्, 'वर्ल्ड कप सुरु भएपछि रेडियो च्यापेर बस्थ्यौं।' रेडियो नेपालले हारजितको खवर मात्र दिन्थ्यो। 'अलिकति बढी जान्नलाई बीबीसीको अंग्रेजी प्रसारण सुन्नुपर्थ्यो,' उनी सम्झन्छन्। धेरै राष्ट्रिय खेलाडी र क्लव स्टारहरुले यति पनि खबर पनि थाहा पाएजस्तो खरेललाई लाग्दैन। किन? 'पढेलेखेका मानिसहरु खेलाडी हुने चलन नै थिएन,' खरेल भन्छन्, 'हाम्रै टिमका साथिहरु पनि कतिले नै अंग्रेजी बीबीसी सुन्थे होला र।' समाज र परिवारले खेल; खेलाडीलाई स्वीकार्न नसेकेको बेला भएकाले पनि पढ्न नसकेकाहरुको खेलकुदमा बाहुल्य थियो। खेल मैदानमा नामी 'डिफेन्स' खरेलको व्यक्तित्व भने ४०/५० वर्षअघिको सन्दर्भमा 'अल राउण्डर' थियो। 'ग्रयाजुएसन' गरेका औंलामा गन्न सकिने खेलाडी मध्ये थिए उनी। पढाईले उनलाई प्रहरी इन्स्पेक्टर बन्न सघायो। प्रहरीमा छिरेपछि पुलिस क्लवको खेलाडी भए। पहिलो दिनदेखि 'हाइ प्रोफाइल' भए। प्रहरी अधिकृत भएपछि पनि खरेलहरुले विश्व फुटवलको धित मार्ने काइदा पढेर र सुनेरै हो। भिडियोसम्म आइपुग्दैन्थ्यो। खरेल सक्रिय फुटवलमा रहँदा विश्व फुटवल चमत्कार थिए– पेले। खरेल पनि पेलेकै फ्यान भएर स्वतः ब्राजिलको समर्थक बने। पेलेको खेल हेरेर उनीहरु फ्यान बनेका हैनन्। विविसीमो सुनेको र पत्रपत्रिकामा पढेको भरमा। पेलेको जीउडाल र रंगबारे खरेलहरु धेरै समय अनभिज्ञ हुनुपरेन। 'हामी काले मोती भनेर पढ्थ्यौं नी,' उनी भन्छन्, 'गोरो हैनन् भन्ने त थाहाँ भइहाल्यो।' अहिलेका खेलाडीहरु जस्तो विश्वका नामुद खेलाडीहरुको 'सिप' हेरेर सिको गर्ने मौका भने तीसको दशकसम्म पनि थिएन। यसो छरछिमेकमा गएर एसियाका खेलाडीको खेलसम्म हेर्न पाएका उनीहरुले फुटवलमा माहिर यूरोप र अमेरिकाका मुलुकहरुको खेल हेरेर सिक्ने अवसरबाट वञ्चित थिए। ब्राजिल लगायत मुलुकको टिसर्ट भने तीसको दशकमा नै काठमाडौंसम्म आइपुगेको थियो। पेलेपछि विश्व फुटवलमा अर्जेन्टिनाका डिएगो म्यारोडोनाको नाम शिखरमा छ। खरेल पनि म्यारोडोनाका फ्यान हुन्। यतिबेला भने खेलबाट सन्यास लिएर उनी प्रहरी अधिकृत मात्र थिए। 'म्याराडोनाको भने खेल नै हेरेर फ्यान भइयो,' खरेल सम्झन्छन्। नेपाल टेलिभिजनले शिशु अवस्थामै मेक्सिकोमा भएको वर्ल्ड कपको कतिपय खेल प्रत्यक्ष प्रसारण गर्यो। खरेलको मनमा एकछत्र राज गरेका पेलेको एकाधिकार म्याराडोनाको खेल कौशलले तोडिदियो। उनको मनको अंशवण्डा भयो। त्यसयता भ्याएसम्म फुटवल हेर्ने गरेका छन्। 'यसपाला भ्याएसम्म हेर्ने योजनामा छु,' उनी भन्छन्, 'सेमिफाइनल र फाइनल निद्रा मारेरै हेर्छु।' टेलिभिजनले बेडरुमसम्म विश्वका नामी खेलाडी र टिमको खेललाई ल्याइदिएको छ। खरेल भने पचास वर्षदेखि उही मुलुकको फ्यान छन्– ब्राजिल। प्रकाशित मिति: 2014-06-12 20:35:56