आगामी महाधिवेशन नजिकिँदै गर्दा नेकपा एमालेका वरिष्ठदेखि दोस्रो पुस्ताका नेताहरु आरोपप्रत्यारोप, समर्थन र विरोधमा उत्रिएका छन्। नेताहरुका विचार, सिद्धान्त, एजेन्डाहरु सार्वजनिक हुँदैछन्, दोस्रो पुस्ता वा त्योभन्दा पछिका नेताकार्यकर्ताहरु भने व्यक्तिका वरिपरि झुम्मिने र व्यक्तिको लबिङ गर्दै हिँड्ने गर्दा एमाले विचारको पछाडि होइन, नेताको पछाडि लागेको स्पष्ट देखिएको छ। समय छँदै यस विषयमा विचार पुर्याइएन भने एमालेका नेताकार्यकर्ताहरु धारिला, तिखा हुनुको सट्टा भुत्ते हुन बेर लाग्दैन। नेता, कार्यकर्ताहरुलाई विचारको आगोबाट खार्दै प्रशिक्षित गर्दै इस्पातझैँ चम्किलो, धारिलो र तिखो बनाउँदै लगेमात्र पार्टी सम्बृद्ध र जीवन्त बन्छ। जसरी हातहतियारलाई साँध लगाउने, पाइन चढाउने र उजिल्याउने गरिन्छ, त्यसरी नै पार्टी कार्यकर्ताहरुलाई पनि सैद्धान्तिक र वैचारिक हिसाबले निरन्तर उजिल्याउने काम गरि नै रहनुपर्छ। माक्र्सवादको जगमा युगअनुकूल नयाँनयाँ विचार परिष्कृत र परिमार्जित गर्दै सिर्जनात्मक रुपले समाजमा प्रयोग गर्दै, सामाजिक गतिविधि अघि बढाउँदै पार्टी कार्यकर्ताहरुलाई समेत पुनर्ताजगी गर्दै लैजानुपर्छ। अन्यथा पार्टी जडसुत्रताको दलदलमा फस्ने र अन्ततोगत्वा विसर्जनको बाटोतिर मोडिने डर रहन्छ। एमाले भने सैद्धान्तिक र वैचारिक विषयमा बहस र विवाद नगरी झिनामसिना विषयमा वादविवाद गर्दै, गुटउपगुटमा विभाजित भई पालो पुर्याउने काममा शक्ति लगाइरहेको छ। एउटा अन्धो मानिस मित्रको घरबाट राति बिदा हुँदै थियो। मित्रले अन्धो मित्रलाई भन्यो, मित्र, अँध्यारो छ, लाल्टिन लिएर जाऊ, घर टाढा पनि छ, रात पूरै औँशीको रात पनि छ।' अन्धो मित्र भने हाँस्न थाल्यो र उसले भन्यो, ‘के ठट्टा गरेको हो? म अन्धोलाई लाल्टिनले के फरक पर्छ र? लाल्टिन होस् या नहोस्, मेरा लागि त बाटो जहिल्यै अँध्यारो त छ नि। मैले त बिस्तारै छामछामछुमछुम गरेर बाटो हिँड्नैपर्छ।’ मित्र निकै तार्किक थियो। निकै विद्वान पनि। उसले भन्यो, ‘तिमी अन्धो छौ भन्ने कुरा मलाई पनि राम्ररी थाहा छ। यो पनि थाहा छ कि मैले दिएको लाल्टिनले कुनै पनि फरक पर्दैन। तर पनि तिमीलाई फेरि पनि भन्छु, यो लाल्टिन साथमा लिएर जाऊ। तिमीलाई यस लाल्टिनले केही फरक पार्दैन तर अर्कोेलाई फरक पार्दछ। रातमा हिँड्ने अर्को मानिस कमसेकम तिमीसँग आएर ठोक्किने त छैन नि। किनकि तिम्रो लाल्टिन उसले परैबाट देख्नेछ। र, तिमीसँग ठोक्किनबाट बच्नेछ। यसबाट तिमीलाई नोक्सानी त केही पनि छ्र्र्रैन, बरु फाइदा नै छ। अँध्यारोमा तिमीसँग ठोक्किने थियो तर हातमा लाल्टिन भयो भने तिमीसँग कोही पनि ठोक्किने छैन। र, तिमी आफ्नो बाटो कसैसँग नठोक्किई तय गर्नेछौ।’ तर्क वजनदार थियो। अन्धोले इन्कार गर्नसकेन। मित्रलाई भन्यो, ‘ठीकै छ, तिम्रो तर्कमा बल पनि छ। यसो विचार गर्दा ठीक पनि लाग्यो। अब तिमी भन्छौ भने ठीक छ, म लाल्टिन लिएर जान तयार छु।’ ऊ लाल्टिन लिएर गयो। केही पर गएकोमात्र थियो, एकजना मानिस जोडसँग अन्धोसँग ठोक्कियो। अन्धोले सम्झियो, ‘मित्रले दिएको तर्क त गलत नहुनुपर्ने हो, कसरी यो मान्छे मसँग ठोक्कियो?’ उसले सम्झ्यो, ‘यो पनि अवश्य अन्धो हुनुपर्छ। नत्र त लाल्टिन देख्नुपर्ने हो।’ उसले ठोक्किने मानिससँग सोध्यो, ‘ए भाइ, के तपाईं पनि अन्धो हुनुहुन्छ? लाल्टिन देख्नुभएन?’ उसले जवाफ दियो, ‘तिमी नै अन्धो होलाऊ। त्यसैले सबैलाई अन्धो सम्झन्छौ। म अन्धो होइन, मेरो त आँखा छ। तिमी चाहिँ अन्धो हौ।’ अन्धाले भन्यो, ‘तिमी अन्धा होइनौ र आँखा छ भने त मेरो हातको लाल्टिन देखेनौ?’ त्यो मानिसले भन्यो, ‘तिम्रो लाल्टिन त बलेकै छैन। निभेक