पाँचजना क्रिकेटप्रेमी युवाको सक्रियतामा राजधानीको गल्फुटारमा दुई करोड रुपैयाँ लगानीमा 'रोयल इन्डोर क्रिकेट' मैदान स्थापना भएको छ। विभिन्न पेशामा आवद्द रहेका करिब २८ वर्ष हाराहारीका पाँच युवाहरु किशन पुन, सन्तोष सङ्ग्रौला, आनन्द गोदार, सम्राट बुढाथोकी र प्रविण भलामीले नेपालमै इन्डोर क्रिकेटलाई भित्र्याएर नेपाली क्रिकेटको लागि केही गर्न सकेको बताएका छन्। 'हामीले सबै मापदण्ड पूरा गरेका छौं, दर्शकका लागि खेल हेर्नेदेखि लिएर रेस्टुरेन्टसम्मको सुविधा उपलब्ध गराएका छौं', उनले भने, ' व्यावसायीक इन्डोर क्रिकेट प्रतियोगिताको योजना पनि बनाएका छौं।' भविष्यमा क्रिकेट एकेडेमी समेत सञ्चालनमा ल्याउने योजनामा रहेका युवाहरुले आफ्नै सक्रियतामा २ तल्ले भवनभित्र अत्याधुनिक सेवार सुविधासहितको इन्डोर क्रिकेट हल निर्माण भएको हो। 'हलमा प्रयोग गरिएको ६ वटा एलईडी फ्लड लाइटका कारण चौबीसै घन्टा क्रिकेट खेल्न मिल्छ। हामीले प्रयोग गरेको रबर पिच अस्ट्रेलियामा मात्र प्रयोगमा छ, यो नयाँ प्रविधि हो। यसमा खेल्दा आउट डोरमा खेल्दाको जस्तै अनुभव हुन्छ', सञ्चालकमध्येका एक आनन्द गोदारले बताए। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा नेपालले एकपछि अर्को सफलता हात पारिरहेको छ। तर दु:खलाग्दो कुरो, नेपालमा एउटा मात्र सुबिधा सम्पन्न अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान समेत छैन। जसरी पछिल्लो समयमा आएर नेपालम क्रिकेटका फ्यानहरुको संख्या छ सोहि अनुपातमा यस खेलप्रतिको क्रेज पनि तिब्र गतिले बढेको पाईन्छ। बङ्गलादेशमा आयोजित २०१४ को २०-२० क्रिकेट विश्वकपमा नेपालले जनाएको सहभागिता सँगसँगै नेपालले हासिल गरेको उपलब्धिका कारण पनि आम नेपालीहरु दिनानदिन क्रिकेटप्रति विशेष रुपले अनुग्रहित बन्न पुगेका हुन। क्रिकेट खेलबाट नेपालले अन्तरर्राष्ट्रिय जगतमा समेत चर्चा परिचर्चा पनि राम्रै पायो भने खेलप्रेमी एंव शुभेच्छक सबैबाट प्रशंसा बटुल्न समेत सफल भयो। राजधानीस्थित गल्फुटार मा रहेको यो रोयल इन्डोर क्रिकेट हलमा एक पटकमा २ वटासम्म खेल सञ्चालन गर्न सकिन्छ। केहो इन्डोर क्रिकेट भनेको? क्रिकेट हलभित्र कृत्रिम पिचमा खेलिने क्रिकेटलाई इन्डोर क्रिकेट भनिन्छ। यसको बाउन्ड्रीलाई नेटले घेरेको हुन्छ। पिचको लम्बाइ आउट डोरको बराबर भए पनि 'नन स्ट्राइकर' भने पिचको आधा भागमा बस्छन्। एउटा टिममा आठ जना खेलाडी हुने र एउटा पाली १६ ओभरको हुन्छ। टिमका हरेक खेलाडीले दुई ओभर बलिङ गर्नुपर्छ। हललाई जोन 'ए', 'बी', 'सी' र 'डी' भनेर छुट्याइएको हुन्छ। विकेटकिपरको पछाडिको भागलाई जोन 'ए' भनिन्छ, जसमा रन आउँदैन। स्ट्राइकर र नन स्ट्राइकरबीचको साइडको नेटलाई जोन 'बी' भनिन्छ, जसमा बल लागे एक रन आउँछ। नन स्ट्राइकर र बलर 'एन्ड' बीचको क्षेत्रको नेटलाई जोन 'सी' भनिन्छ, जसमा बल प्रहार गरे दुई रन आउँछ। यसैगरी बलरभन्दा पछाडिको भागमा रहेको नेटलाई जोन 'डी' भनिन्छ, जसमा बल लागेकामा चौका वा छक्का हुन्छ। ब्याट्सम्यानको 'एन्ड' परिवर्तन भएपछि मात्र रन गन्ती हुन्छ अन्यथा रन आउँदैन। चौका वा छक्का गणना हुन पनि ब्याट्सम्याले दौडिएर कम्तीमा एक रन लिनैपर्ने हुन्छ। इन्डोर क्रिकेटमा एकतिरबाट मात्र ब्याटिङ गर्न पाइन्छ। पछिल्लो समय भने सिक्स ए साइड इन्डोर क्रिकेट पनि लोकप्रिय बन्दै गएको छ, जसमा एउटा पालीमा १२ ओभर हुन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-12 18:26:54