मुलुककै सबैभन्दा जेठो उद्योग वाणिज्य संघका रूपमा रहेको मोरङ व्यापार संघमा आबद्ध उद्योगी–व्यवसायीहरू यतिबेला आन्दोलित भएका छन् । संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर अधिकतम ६ प्रतिशतमा झार्नुपर्ने एक सूत्रीय मागसहित आन्दोलनरत उद्योगी–व्यवसायीहरूले जिल्ला प्रशासन मोरङमार्फत प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीलाई ज्ञापनपत्र पठाइसकेका छन् । उनीहरूले कालोपट्टि बाँधेर विराटनगरस्थित नेपाल राष्ट्र बैंकको शाखा कार्यालयमा प्रदर्शनीसहित धर्नासमेत दिइसकेका छन् । संस्थागत निक्षेपमा रहेको ब्याजदर ६ प्रतिशतमा झार्दा अहिलेको ब्याजदरको समस्या केही हदसम्म समाधान हुने संघका अध्यक्ष नवीन रिजाल बताउँछन् । यो माग पूरा नभएसम्म संघको आन्दोलन नरोकिने रिजालको भनाइ छ । तत्काल माग पूरा नभए राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीको राजीनामासमेत माग्ने तयारी भइरहेको रिजालले खुलाए । उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई राज्यले हेपायती व्यवहार गरिरहेको उनको दुःखेसो छ । माओवादीको १० वर्षे सशस्त्र द्वन्द्व, लोडसेडिङ, राजनीतिक अस्थिरता, भारतको नाकाबन्दी, भूकम्प, मिरगन्ज पुललगायतका समस्या भोग्दै आएका उद्योगी–व्यवसायीहरूले कहिल्यै पनि सुखद अनुभव नगरेको रिजालको कथन छ । तरलता अभाव र बैंकको अस्वाभाविक ब्याज वृद्धिले उद्योगी–व्यवसायीहरू प्रताडित भएको अध्यक्ष रिजालले बताए । व्यापार संघको आन्दोलन, मोरङ–सुनसरी औद्योगिक क्षेत्रमा लगानीको अवस्था, लगानीको वातावरण निर्माणमा तीनै तहको सरकारको भूमिकालगायतका विषयमा संघका अध्यक्ष रिजालसँग कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले गरेको कुराकानीको सार : व्यापार संघको नेतृत्वमा आइसकेपछि तपाईंको सक्रियता निकै बढेको छ, पदले तपाईंलाई सक्रिय बनाएको हो ? मोरङ व्यापार संघको नेतृत्व मैले सम्हालेको दुई महिना पुग्न लागेको छ । यस बीचमा धेरै समस्या आइपरेको छ । भारतको जोगबनीस्थित मिरगन्ज पुल भासिँदा आयात निर्यात नै ठप्प हुन पुग्यो । यस क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायीहरूका लागि मिरगन्ज पुल लाइफ लाइन नै हो भन्दा फरक पर्दैन । यही पुलबाट यस क्षेत्रका उद्योगका लागि कच्चापदार्थ आयात हुने गरेको छ । निरन्तरको हाम्रो दबाब र खबरदारीका कारण भत्किएको पुलनजिकै रहेको नयाँ पुल अब छिट्टै सञ्चालनमा आउनेछ । पुल सञ्चालनका लागि मैले क्लुलाई समाएँ । मलाई जानकारीमा आएसम्म अब यो पुलबाट आयात निर्यात छिट्टै सुरु हुन्छ । पुल सञ्चालनको माग गर्दैै हामीले नेपाली र भारतीय पक्षलाई धेरै पटक भेट्यौं । छलफल ग-यौं, ज्ञापनपत्र बुझायौं । यसले हाम्रो सक्रियता देखिएको छ । यसपछि हामीले तरलता अभावको समस्या समाधान र वाणिज्य बैंकहरूको ब्याजदर घटाउन माग गर्दैै राज्यलाई झकझक्यायौं । अहिले हामी एउटै मागसहित आन्दोलनमा उत्रिएका छौं । हाम्रो माग भनेको संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर ६ प्रतिशतमा झार्नुपर्छ । संघको अध्यक्ष हुनुभन्दा अगाडि म वरिष्ठ उपाध्यक्ष थिएँ । त्यतिबेला अध्यक्ष प्रकाश मुन्दडा हुनुहुन्थ्यो । उहाँले अघि सारेका मुद्दालाई स्थापित गर्न दिलोज्यान दिएर म पनि लागेको थिएँ । अहिले म नेतृत्वमा आएको छु । आफूले अघि सारेका मुद्दा स्थापित गर्न सक्रिय हुनुप¥यो नि । म अध्यक्ष भइसकेपछि एक दिन पनि चुप लागेर बसेको छैन । मेरो मान्यता के छ भने जिम्मेवारी पाइसकेपछि त्यसलाई इमान्दारीपूर्वक पूरा गर्नुपर्छ । अहिले म व्यापार संघको अध्यक्षको जिम्मेवारी पूरा गरिरहेको छु । एकैचोटि अन्य मुद्दा छाडेर संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर घटाउन माग गर्दैै आन्दोलित हुनुभएको छ, एउटा मात्रै मुद्दा बोक्नुको कारण ? सामान्य मुद्दाको पछि नलाग्ने मेरो बानी छ । यसलाई राम्रो भनौं या नराम्रो । अ