कम्पनीहरू मर्जर प्रक्रियामा रहँदा कम्पनीहरूलाई त्यति सजिलो भने छैन । मर्जर प्रक्रियामा रहँदा विभिन्न कठिनाइ आउने गरेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । पुँजीबजारमा कम्पनीहरूको बीच मर्जरको चर्चा चलि नै रहेको हुन्छ । कहिले बैंक तथा वित्त कम्पनीहरूको बीच, कहिले जलविद्युत् कम्पनीहरूको बीच, कहिले बिमा कम्पनीहरूको बीच । विभिन्न कम्पनीहरू मर्जर प्रक्रियामा रहँदा लगानीकर्ताहरूलाई भने ठूलै प्रभाव पारेको हुन्छ । कतिपय कम्पनीको मर्जरले गर्दा लगानीकर्तालाई घाटा पनि हुने गरेको छ । पछिल्लो समयमा ठूला बैंकहरू हिमालयन र नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकको मर्जर प्रक्रिया भाँडिँदा लगानीकर्ताहरू घरको न घाटको भएका थिए । यी दुई बैंकको मर्जर प्रक्रियामा रहँदा पनि लगानीकर्ताहरूले घाटा बेहोर्नुप-यो । यी दुई बैंकको मर्जर प्रक्रिया साढे नौ पहिनासम्म चलेको थियो । साढे नौ महिनापछि मर्जर प्रक्रिया असफल भएकाले मर्जरमा नजाने जानकारी लगानीकर्ताहरूले पाएका थिए । मर्जर प्रक्रिया भाँडिइसक्दा पनि यी दुई बैंकले सेयरको कारोबार गर्न पाएनन् । यी दुई बैंकको मर्जर प्रक्रियामा रहँदा सेयर बजारमा नेप्से ३२ सय अंक पार गर्यो । तर, पनि लगानीकर्ताहरूले लाभ लिन सकेनन् । मर्जर प्रक्रियामा रहेका कारणले सेयरको कारोबार बन्द थियो । त्यसो त मर्जर प्रक्रिया सुरु हुँदा र मर्जर प्रक्रिया सफल÷असफल भएर मर्जर प्रक्रिया पूरा हुँदासम्ममा सेयर बजारमा सेयरको भाउ निकै उतारचढाव भएर तलमाथि भइसकेको हुन्छ । यसबाट पनि कतिपय लगानीकर्ताले नोक्सानी बेहोर्नुपर्ने भएको छ । त्यसैगरी कतिपय कम्पनीको मर्जर प्रक्रिया लम्बिँदा पनि लगानीकर्ताहरूमा नकारात्मक असर पर्ने गरेको छ । हिमालयन बैंक र नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकको मर्जर प्रक्रिया साढे नौ महिनासम्म चलेको थियो । यी बैंकका लगानीकर्ताहरू नौ महिनापछि पनि उत्साहित नै थिए । तर अन्त्यमा हात्ती आयो हात्ती फुस्सा भनेजस्तो मात्रै भए । साढे नौ महिनासम्म मर्जर प्रक्रियामा रहँदा पनि मर्जर असफल भएका कारण लगानीकर्ताहरूले घाटा बेहोर्नुपर्यो । यस्ता विषयमा भने नियामक निकायहरूले ध्यान दिनुपर्ने देखिन्छ । त्यसो त कम्पनीहरू मर्जर प्रक्रियामा रहँदा कम्पनीहरूलाई त्यति सजिलो भने छैन । मर्जर प्रक्रियामा रहँदा विभिन्न कठिनाइ आउने गरेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । यस कारणले पनि मर्जरमा गएका सबै कम्पनीको मर्जर सफल हुन नसकेको भान हुनछ । मर्जरमा गएका सबै कम्पनीको मर्जर सफल नै हुन्छ भन्ने पनि होइन । कतिको मर्जर सफल हुन्छ त कतिको असफल पनि हुन्छ । मर्जर गर्दा सबैभन्दा समस्या, कठिनाइ आउने कारण भनेको स्वाप रेसियोमा हो भने त्यसपछि कर्मचारी ब्यवस्थापन पनि हो । त्यसो त हिमालयन बैंक र नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकको मर्जर असफल भएको एउटा कारण स्वाप रेसियो हो भन्ने चर्चा नचलेको पनि होइन । त्यसैगरी हिमालयन बैंकका केही सञ्चालकहरू नै मर्जरमा जान नचाहेको भन्ने चर्चा पनि चलेको थियो । हिमालयन बैंकका केही सर्वसाधारण सेयरधनीहरू पनि मर्जरको विपक्षमा रहेका देखिए । तर, धेरैजसो मर्जर प्रक्रिया असफल हुने कारणमा स्वाप रेसियो नै हुने गरेको बताइन्छ । स्वाप रेसियोकै कारणले कतिपय कम्पनीको मर्जर असफल भएका छन् । साथै, स्वाप रेसियो निर्धारण हुँदै गर्दा पनि कमिसनको चलखेल हुने गरेको चर्चा नचल्ने होइनन् । प्राथमिक बजारका लगानीकर्ताहरूलाई त्यति समस्या नहुने भए पनि दोस्रो बजारका लगानीकर्ताहरूले भने यसबाट घाटा बेहोर्नुपरेको छ । मर्जरको विषयमा भत्तावाल सेयरधनीहरू भनेर चर्चा चलेका केही सेयरधनी कम्पनीहरू मर्जर प्रक्रियाको पक्षमा भए पनि साधारणसभाहरूमा कम्पनीहरूले बेहुल