पूर्वनिर्धारित मिति परिवर्तन नभए बलिउड सिनेमा निर्माण कम्पनी धर्मा प्रोडक्सन चलचित्र छायांकनका लागि केही समयपछि नै नेपाल आउँदैछ । नेपाली चलचित्र ‘प्रेम गीत–३’को लोकेसन हेरेर धर्मा प्रोडक्सन छायांकनका लागि नेपाल आउन लागेको हो । ‘प्रेम गीत–३’ का निर्माता तथा निर्देशकसमेत रहेका सन्तोष सेनले ‘प्रेम गीत–३’ कै कारण धर्मा प्रोडक्सन नेपाल आउन लागेको दाबी गरेका छन् । “हामीले हाम्रो चलचित्र मुम्बईको जुन स्टुडियोमा हिन्दी डविङ ग¥यौं, धर्मा प्रोडक्सनको अफिस त्यही बिल्डिङको माथिल्लो फ्लोरमा थियो,” सेन भन्छन्, “हामीले डबिङ र एडिटिङ गर्दा हाम्रो चलचित्रको सिन देखेर धर्मा प्रोडक्सनले नेपालमा चलचित्र छायांकन गर्ने निर्णय गरेको हो ।” ‘प्रेम गीत–३’को अधिकांश छायांकन मनाङमा गरिएको छ । मनाङको मनोरम दृश्यले धर्मा प्रोडक्सनलाई नेपालमा छायांकनको लागि लोभ्याएको सेनको भनाइ छ । यदि अन्यथा नभएमा धर्मा प्रोडक्सन नेपालमा आउने र उसले पनि केही समयअगाडि छायांकन भएको ‘उचाइ’ले जस्तै नेपालमा मोटो रकम खर्च गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । नेपालमा छायांकनको व्यवस्थापन गरेको थ्री–ह्विलर्सका अनुसार ‘उचाइ’ले नेपालमा १६ करोड रुपैयाँ खर्च गरेको छ । धर्मा प्रोडक्सनको नेपाल छायांकनको व्यवस्थापन पनि थ्री–ह्विलर्सले नै मिलाउँदैछ । ‘प्रेम गीत–३’ कै कारण अर्को चलचित्र छायांकनका लागि नेपाल आउनु भनेको चलचित्रको तागत हो । यसलाई पर्यटन प्रवद्र्धनका रूपमा बुझ्न सकिन्छ । “हाम्रो चलचित्रको सिन नदेखेको भए धर्मा प्रोडक्सन नेपाल आउने थिएन,” उनी दाबी गर्छन्, “चलचित्रमा पर्यटन प्रवद्र्धनको क्षमता हुन्छ भनेको यही हो । यदि राम्रो चलचित्र छ भने त्यसकै आधारमा पर्यटक आउँछन् ।” पर्यटन प्रवद्र्धनको माध्यम बनाउने देश विश्वमा थुप्रै छन् । हिमाली क्षेत्र भएकाले चाहेको खण्डमा नेपालले यसको सहजै सदुपयोग गर्न सक्ने संभावना छ । त्यसमा पनि हिमाल, पहाड र तराई सबै भूगोल सानो क्षेत्रमा नै देख्न पाइने भएकाले नेपाली चलचित्रमार्फत विश्वभरका पर्यटकलाई नेपाल भित्र्याउन सकिने सेनको पनि बुझाइ छ । सरकारी भूमिकाको खोजी नेपालमा पर्यटक भित्र्याउनका लागि आकर्षक भूगोल र समृद्ध संस्कृति मात्र उपलब्ध भएर भने हुँदैन, बरु सरकारले पनि विशेष ध्यान दिनुपर्छ । खास गरी नेपालको पर्यटन प्रवद्र्धनमा चलचित्रलाई उपयोग गर्नका लागि सरकारले चलचित्र निर्माण कम्पनीलाई सहयोग गर्नुपर्ने यस क्षेत्रको आवाज छ । उनीहरूका अनुसार, यस्तो काम अहिलेसम्म खासै भएको छैन । पर्यटन नै नेपालको विकासको मूल आधार हो भनेर सरकारले भनिरहेको अवस्थामा नेपाली चलचित्रले यहाँको भव्यता देखाउन सके विश्वभरका पर्यटकको ध्यान खिच्न सकिन्छ । तर, यसका लागि सरकारले मन खोलेर सहयोग गर्नुपर्नेमा सेनको जोड छ । ‘पशुपतिको यात्रा सिद्राको व्यापार’ भने झैं चलचित्रको पनि व्यापार पनि हुने पर्यटन पनि प्रवद्र्धन हुने तथ्य निर्विवाद छ । यसलाई पहिचान गरेर अगाडि बढ्न सके अपेक्षित पर्यटक नेपाल भित्र्याउन सकिने संभावना पर्याप्त छ । तर, यत्रो संभावना भएको क्षेत्र भएर पनि सरकारले अहिलेसम्म चलचित्रको क्षमतामा विश्वास गरिनसकेको यस क्षेत्रको गुनासो छ । सरकार आफैंले यो माध्यमलाई उपयोग गर्न अग्रसर हुनुको सट्टा चलचित्रकर्मीहरूले हारगुहार गर्दासमेत सरकारले नजरअन्दाज गर्ने गरेको उनीहरूले अनुभव गरेका छन् । चलचित्रमार्फत नेपालका मुख्य गन्तव्यहरू विश्वलाई देखाउन सके ट्रेकिङ, हिमाल आरोहण, जंगल सफारी, ताल र झरनाको अवलोकन, संस्कार र संस्कृतिको अध्ययनका लागि विश्वभरका पर्यटकको ध्यान नेपालतर्फ केन्द्रित हुन सक्छ । चलचित्र पटक–पटक हेर्न