व्यावसायिक संस्था समुदायप्रति पनि उत्तरदायी हुनु जरुरी छ । समुदायको सहयोग र समर्थनबिना कुनै पनि व्यवसाय चल्छ भन्ने कुरा कल्पनासमेत गर्न सकिँदैन । मुलुकको दिगो विकासमा सरकारी वा गैरसरकारी संस्थाहरूको भूमिका महत्वपूर्ण हुने गर्छ । मानवीय, सामाजिक र बाह्य वातावरणको संरक्षण हुन सकेमा मात्र संघसंस्थाहरूप्रति सर्वसाधारणको विश्वसनीयता अभिवृद्धि हुने र संस्थाहरू अविच्छिन्न रूपमा दीर्घकालसम्म सञ्चालन गर्न सहज हुन्छ । कोभिडले सामाजिक उत्तरदायित्वको क्षेत्र झनै बढेको सन्दर्भमा संघसंस्थाले आफ्ना सबै सरोकारवालाको हित संरक्षणमा समेत पर्याप्त ध्यान दिनुपर्ने भएकाले मुलुक र समाजप्रति यसको अझ उत्तरदायित्व बढेको छ । सामाजिक तथा बाह्य वातावरणलाई अझ स्वच्छ, समावेशी, दिगो बनाई भावी पुस्ताको लागिसमेत बस्नयोग्य तुल्याउने कर्तव्य सरकार, सामाजिक अभियन्ता र समाजमा रहेका प्रत्येक नागरिकको भएजस्तै समाजमा स्थापित सरकारी वा गैरसरकारी संस्थाको समेत कर्तव्य हुन आउँछ । समाज र मुलुकप्रतिको सामाजिक उत्तरदायित्व पूरा गर्न हरेक संस्थाले शिक्षा, स्वास्थ्य, साक्षरता, पहुँच साथै पिछडिएका वर्गको उत्थान गर्दै गरिबी हटाउन योगदान गर्नुपर्ने हुन्छ । विगतदेखि नै हरेक संंघसंस्था चाहे त्यो सरकारी होस् वा गैरसरकारी बजेट दुरुपयोग हुने, खर्च पारदर्शी नहुने, थोरै खर्च र धेरै रकमको बिल बनाउने जस्ता प्रवृत्तिले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वको नाममा अनियमितता र भ्रष्टाचार भयो भन्ने आवाज उठिरहेको पाइन्छ । तसर्थ यस्तो संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत गरिने खर्च पारदर्शी, प्रभावकारी, निष्पक्ष र उद्देश्यमूलक होस् र त्यसको उपयोग मुलुकको बृहत्तर हितमा होस् भन्ने अभिप्रायले हरेक संघसंस्थाले छुट्टै संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वसम्बन्धी मार्गदर्शन वा गाइडलाइन बनाउन जरुरी छ । ढिलै भए पनि नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वसम्बन्धी मार्गदर्शन, २०७८ जारी गर्न पहल गर्नुले सबै क्षेत्रलाई यसतर्फ ध्यानाकर्षित बनाएको छ भन्नुमा दुईमत नहोला । सामाजिक उत्तरदायित्व कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाको सञ्चालक समितिले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वसम्बन्धी विविध कार्य गर्ने र कोष सञ्चालन गर्ने सम्बन्धमा कार्यविधि बनाई लागू गर्ने र उक्त कार्यविधिमा कम्तीमा निम्न विषयहरू समेटिएको हुनुपर्नेछ, जसमा रकम खर्च गर्ने अख्तियारी, कार्यक्रम छनोट तथा प्रस्ताव मूल्यांकन गर्ने आधार, कार्यक्रमको विविधीकरणका आधार, भौगोलिक रूपमा कार्यक्रमको वितरणको आधार, आपसी स्वार्थरहित रूपमा कार्यक्रम छनोट हुने आधार आदि । संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व कार्यक्रममा खर्च गरिने क्षेत्रहरू जस्तै शिक्षा, स्वास्थ्य, वातावण, सम्पदा, साक्षरता, सामाजिक चेतना आदिको पहिचानसहित समेटेर कार्यविधि तयार गर्नुपर्ने देखिन्छ । कुनै पनि व्यवसाय समाजदेखि एक्लै रहन सक्दैन । समाजमा जन्मने, समाजमा हुर्कने र समाजमा नै अन्त्य हुने व्यवसायको चरित्र हो । विश्वका समग्र मानिस तथा संगठन सामाजिक सेवामा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा संलग्न भएको पाइन्छ । अंशियार, कामदार, व्यवस्थापक, ऋणदाता, उपभोक्ता, सरकार आदि सबैको समाजमा योगदान रहेको हुन्छ, तसर्थ व्यवसायले पनि आफ्नो दीर्घकालीन अस्तित्व कायम गर्नका लागि समाजप्रतिको आफ्नो उत्तरदायित्वलाई निष्पक्षपूर्वक सदा ख्याल गर्दै आफ्नो व्यावसायिक कारोबारलाई अगाडि बढाउनुपर्छ । एउटा उचित सीमासम्म व्यवसायको मानविकीकरणलाई सामाजिक उत्तरदायित्व भनिन्छ । नेपालमा सामाजिक उत्तरदायित्व भनेको केव