प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको स्वास्थ्य उपचारका लागि सरकारले अमेरिकाका लागि भ्रमण तय गरेपनि मुलुकको राजनीतिमा गम्भीर महत्व राख्ने विषयमाथिको निर्णय कसरी र कहिले गर्ने भन्ने विषयमा सरकार स्पष्ट नहुँदा सभामुख सुभासचन्द्र नेम्वाङ चिन्तित बनेका छन्। संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भएको ६ महिना र सरकार गठन भएको ४ महिना बितिसक्यो। अन्तरिम संविधानको प्रावधान अनुसार संविधानसभामा गर्नुपर्ने २६ जना सभासदहरुको मनोनयनका लागि सरकारले अहिलेसम्म कुनै ठोस पहल गर्न सकेको छैन। संसदभित्र गठित विभिन्न संसदीय समितिहरुको सभापतिको चयनका लागि पनि प्रमुख राजनीतिक दलहरुसँग सरकारले कुनै परामर्श गर्न नसक्दा संसदले अपेक्षाकृत गति लिन सकिरहेको छैन। त्यसका अतिरिक्त बजेट अधिवेसन शुरु भई प्रि-बजेट डिस्कशनका लागि संसदको कार्यतालिका तय भइसक्दा पनि सरकारले आगामी वर्षको लागि सदनमा पेश गर्ने निति तथा कार्यक्रम कहिले आउने टुंगो छैन । त्यसको बाबजुद प्रधानमन्त्री कोइराला आगामी असार ३ गते स्वास्थ्य उपचारका लागि दुईसाता लामो अमेरिका भ्रमणमा जाने समाचार थाहा पाएपछि सभामुख नेम्वाङलाई गम्भीर बनाएको छ। यस्तो खबर सुनेलगत्तै नेम्बाङले बिहिबारको संविधानसभा बैठक बीचमै छाडेर राष्ट्रपति रामवरण यादव र प्रधानमन्त्री कोइरालालाई भेट्न पुगे। उनीहरुसँगको भेटपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै नेम्वाङले आफूले राष्ट्रपति यादवसँगको नियमित भेटमा संविधानसभा र संसदको गतिविधिबारे जानकारी गराएको बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालासँग उनकै सरकारी निवास बालुवाटारमा अपरान्ह भेट्न पुगेका नेम्वाङले कोइरालको स्वास्थ्यस्थिति बारे जानकारी लिएपछि सरकारले गर्नु पर्ने महत्वपूर्ण कार्यभारको समेत स्मरण गराएका थिए। 'प्रधानमन्त्रीजीलाई संविधानसभामा सरकारले मनोनित गर्नु पर्ने २६ सभासदहरुको मनोनय र संसदीय समितिहरुको सभापति चयनबारे आजभोलि नै निर्णय गर्न आग्रह गरेँ,' उनले भने। यदि सरकारले अरु राजनीतिक दलहरुसँग परामर्श गरी समितिका सभापतिहरुको चयन गर्न आफूलाई बाटो खुलाइदिए आफूले तत्काल सभापतिहरुको निर्वाचन कार्यतालिका तयार गर्ने नेम्वाङले बताए। 'त्यस अतिरिक्त मैले सरकारको निति तथा कार्यक्रम कहिले आउने हो त्यसका लागि पनि संसद सचिवालयलार्इृ तत्काल जानकारी दिन आग्रह गरेँ,' उनले भने। सरकारले पेश गर्ने नीति तथा कार्यक्रम राष्ट्रपतिले संसदमा प्रस्तुत गर्ने भएकोले त्यसका लागि संसद सचिवालयले राष्ट्रपतिको संसदमा सम्बोधनका लागि कार्यक्रम मिलाउन पनि समय चाहिने उनले बताए। प्रतिपक्षी दलहरुले संसदको बैठक विभिन्न माग राख्दै अबरोध नगरेको भए सरकारले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रम जेठ महिनाभित्र प्रस्तुत गर्ने योजना बनाएको थियो। तर, संसदको अबरोधले प्रि-बजेट डिस्कशन पछाडि धकेलिएको र त्यहीँ बीचमा प्रधानमन्त्री पनि स्वास्थ्य उपचारका लागि अमेरिका जानुपर्ने भएकोले नीति तथा कायक्रम उनी अमेरिका जानु अगावै ल्याउन सरकारलाई दबाब परेको छ। संसदको लामो अबरोध पछि बुधबारबाट सुचारु बैठकमा सरकारले प्रस्तुत गर्ने वार्षिक बजेटमाथिको सैद्धान्तिक छलफलका लागि शुक्रबार अपरान्हदेखि असार २ गतेसम्मको लागि समय तोकिएको छ। जसअनुसार प्रतिसभासद १ मिनेटका दरले समय तोक्दा पनि झण्डै १० घण्टा लाग्दछ। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधिले सरकारले २६ जना सभासद मनोनयन र नीती तथा कार्यक्रम सम्भवतः प्रधानमन्त्री कोइराला अमेरिका जानु पूर्व नै संदनमा पेश गर्ने बताए। सरकारले यसरी पेश गरेको नीती तथा कार्यक्रममा सभासदहरुले आफ्नो धारण राखेपछि त्यसमाथि उठेका प्रश्नहरुको जवाफ पनि प्रधानमन्त्रीले नै दिने प्