मूर्तिकला क्षेत्रमा फलामे सपना साकार पार्न तल्लीन मूर्तिकार मञ्जुल मितेरीले ताप्लेजुङमा हेलिकप्टर दुर्घटनामा निधन भएका २४ व्यक्तिको सम्झनामा थप नवीन कार्य सम्पन्न गरेका छन्। त्यो हो, दुर्घटनामा मृत्यु भएका २४ व्यक्तिको मूर्ति निशुल्क निर्माण। ‘मलाई यस्तै यस्तै खालको काम गर्न मन लाग्छ,’ मञ्जुल आफनो भावना व्यक्त गर्छन्। मोरङ टाँडी ५ का मूर्तिकार मञ्जुलले बिना पारिश्रमिक मूर्ति बनाइदिएर मानवीय भावनाको उच्चता प्रस्तुत गरे। ‘यति चाहिँ लिनैपर्छ’ भनेर प्रतिमा स्थापना कार्यको अगुवा संस्था पत्रकार महासंघ ताप्लेजुङ शाखाले उनलाई ढुंगा जुटाउन २५ हजार रुपैयाँ थमाइदियो। ‘अर्धकदको एउटा ढुंगाको मूर्तिका लागि ३ हजारभन्दा बढी लागत पर्छ,’ मञ्जुल भन्छन्, ‘बेच्दाखेरी त्यसलाई २० देखि ३० हजारमा बेचिन्छ।’ यही हिसाबले पनि ५ लाख रुपैयाँ बराबरका मूर्ति उनले अनुदान सहयोग उपलब्ध गराएका छन्। २०६३ असोज ७ गते ताप्लेजुङको धुन्सामा हेलिकप्टर दुर्घटनामा निधन भएका देशी विदेशी गरी २४ व्यक्तिको प्रतिमा ताप्लेजुङको सुकेटार विमानस्थल नजिकै राखिने कार्यको शिलान्यास भइसकेको छ। कञ्चनजंघा क्षेत्र व्यवस्थापन परिषद्का अध्यक्ष छिरिङ शेर्पा, मन्त्री गोपाल राई तथा डा जिल बाउलिन, डा तिर्थमान मास्के, दामोदर पराजुली, शरद राई, मीना राई, नारायण पौडेल, पाउली मुस्टोनेन, मार्गे अलेक्जेन्डर, विज्ञान आचार्य, गानिफर हेड्ली, मिग्मानोर्वु शेर्पा, मेथ्यु प्रिस, यसी लामा, विजय श्रेष्ठ, दावा तेन्जिङको हेलिकप्टर दुर्घटनामा निधन भएको थियो। त्यहाँ निधन हुने अन्यमा पत्रकार हेमराज भण्डारी र सुनिल सिंहका साथै मिग्मा शेर्पा, क्लिम किम, भलरी सेफरोन्भ र जूरुवर तण्डुल थिए। सानैदेखि मूर्ति बनाउन सौखिन २७ वर्षीय मञ्जुलले ०५७ देखि उर्लाबारीमा मूर्ति कला केन्द्र खोलेर आफूलाई त्यसैबाट व्यवसायिक बनाइरहेका छन्। गत वर्षदेखि त उनले उर्लाबारीमा मूर्ति संग्रहालय नै खोलेका छन्। काठमाडौँमा २ वर्ष मूर्तिकलासम्बन्धी प्रशिक्षण लिएपछि उनले श्रीमती कौशिला राईलाई पनि त्यो कौशल सिकाउँदै गए। अहिले उनकी श्रीमती कौशिला मञ्जुलको फलामे सपना साकार पार्ने एउटा महत्वपूर्ण पाटो बनेर अघि बढिरहेकी छिन्। उनको राष्ट्रिय ,अन्तर्राष्ट्रिय विशिष्ट व्यक्तिहरुको १ हजार वटा मूर्ति राष्ट्रलाई उपहार सुम्पने महत्वकांक्षी फलामे सपना अन्र्तगत तयार मूर्तिको संख्या ७० पुगेको छ। ‘यस्ता प्रतिभालाई राज्यले हेर्नुपर्छ,’ उर्लाबारी गाविस कार्यालयका सचिव जयधर्म आचार्य भन्छन्, ‘उनीहरुले राज्यलाई सुम्पने १ हजार मूर्तिलाई उर्लाबारीमै संग्रहालयको रुपमा राख्न हामीले पहल गरिरहेका छौं।’ फोटो हेरेर ढुंगामा दुरुस्तै मूर्ति तयार गर्ने मञ्जुलले हालसम्म हजारभन्दा बढी मूर्ति बनाएर बेचिसकेका छन्। उनले ३ वर्षअघि उर्लाबारीमै विश्वविख्यात व्यत्तित्वहरुको मूर्ति प्रर्दशनी समेत गराएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-13 07:40:29