दृष्य १: नदिपुर, पोखरा। बेलुका ६.४५ बजे। बाटोभरि ५/६ जनाको समूह बसिरहेका हुन्छन्। पछाडिबाट मोटरबाइक आउँछ, हर्न बजाउँछ, तर बाटो छाडिँदैन। बाइकवाला भन्छ, ‘ए भाइ, बाटो छोड न।’, ग्याङबाट आवाज आउँछ -‘ए हाम्लाई बाटो छोड् भन्ने तैँ होइनस् ..?’ बाइकको पछाडि बसेको एक युवकले अनाहकमा एक मुक्का खान्छन्। दृष्य २: पोखराको नयाँबजार। एक रेष्टुरेन्टअगाडि दिउँसो २ बजे। दिन दहाडै एक युवकले हातमा नाङ्गो खुकुरी लिएर व्यस्त सडकमा एक अर्को युवकलाई प्रहार गर्न दौडिरहेको थियो। दृष्य नं. ३: एक जग्गाधनीले जग्गाबेचेको केही दिनमा मोबाइलमा फोन आउँछ। तेरो जग्गा मैले गर्दा बिकेको हो ५ लाख दिने भए दे नत्र..... हामीलाई पैसा छुट्याउनु पर्छ भन्ने थाहा छैन। दृष्य ४: पोखरा उपमहानगरपालिका भवनअगाडि एक भारतीय मूलका व्यापारी ठेलामा बदाम लिएर हिँडिरहेका थिए। ३÷४ जना समूहका केटाहरूले ठेला रोक्छन्। हातभरि बदाम लिएर लात्तीले ठेला हान्दै भन्छन्, ‘आगे चल’ व्यापारी लुरूलुरू बाटो लाग्छ। यी सारा दृश्य कुनै एक्सन फिल्मका नभई दिनहुँजसो हुने र बाटो हिँड्दा हामीले प्रत्यक्ष देखेका घटना हुन्। यीबाहेक हत्या, बलात्कार, चोरी डकैती, दुव्यर्सनी, अपहरण लगायतका विभिन्न घटनाहरु पनि हामीले दिनहुँ जसो देख्ने, सुन्ने, पढ्ने गरेका छाैँ। बाटो हिँड्दा देखिने यस्ता घटनालाई साँच्चै हामीले सामान्य रुपमा लिन्छौँ। समाजमा यसरी अपराधहरू बढिरहेका छन् कि, अति सामान्य भन्दा सामान्य घटनाबाट यसको विजारोपण भएर अन्ततः भयंकर रूप लिएर यही समाजमा देखिन्छन्। ठेला गाडामा मुठ्ठिभरी बदाम लिनु र गाडालाई लात्ताले हान्नु सामान्य लाग्न सक्छ। तर, यो अपराधी मानसिकताको विजारोपण हो। यसैबाट बढ्दै गएको संस्कार र निर्मित मानसिकताले हातमा दिनदहाडै तरबार लिएर हिड्ने साहस पलाएको हो। आजकाल अपराधको खबर नभएका अखबारहरू पाउनै मुस्किल परिसक्यो, जसमा पनि सामान्य घटनाहरूका लागि त ठाउँ नै पाइँदैनन्। हत्या, अपाराध, बलात्कार, चोरी डकैती र अपहरणका लगायतका ठूलाठूला घटना मात्रै छापिन्छन्। यसले के देखाउँछ भने समाज दिनानुदिन अपराध उन्मुख भइरहेको छ। तर, यसबारेमा कसैको पनि गम्भीर ध्यान जान सकेको छैन। समाज परिवर्तनका लागि भन्दै लाखौ रूपैयाँ तारे होटलमा भाषण गरेर सकिन्छ तर अपराध उन्मुख युवाहरूलाई सही बाटोमा ल्याउने उपयुक्त माध्यमको खोजी गरिँदैन। त्यसो त समाजमा यस्ता घटनाहरु दोहोरिनुले समाज कतातर्फ मोडिइरहेको छ भन्ने संकेत गर्छ। देशमा राजनीतिक संक्रमण बढिरहेको छ। विकासका गतिविधिहरू ठप्प छन्। वर्षेनी शिक्षित बेरोजगारहरू बढिरहेका छन्। युवा शक्तिले विदेश पलायनको बाटो बाहेकको विकल्प देख्न छाडिसके। उनीहरूमा निराशा र आक्रोश बाहेक केही देखिदैन। यी यावत कुराहरुले युवाहरुलाई सिर्जनात्मकता भन्दा बढी अपराधतिर धकेलिरहेको छ। समाज जति विकसित हुँदै गयो, त्यति मानिसका चाहाना र आवश्यकताहरू थपिनु समाजशास्त्रीय हिसाबले सही नै हो। यद्यपि मानिसमा दुःख र मेहनतले भन्दा पनि अपराधिक गतिविधिबाट अगाडि बढ्ने मनोकांक्षा बढ्दै गएको देखिन्छ। फलस्वरूप विकाससँगै अपराधले पनि आधुनिक रूप लिन थालेको छ। विज्ञानले भित्र्याएको प्रविधिको दुरूपयोग गर्दै हत्या, अपहरण गर्ने र करोडौ फिरौती लिने एउटा कुसंस्कारकै विकास हुन पुगेको छ। पृथ्वी नारायण क्याम्पस समाजशास्त्र मानवशास्त्र तथा ग्रामीण विकास विभागीय प्रमुख शान्ति भुषालका अनुसार अहिले समाजमा एक वर्गसँग ऐश आराम र विलासी जीवनशैली छ भने अर्को वर्ग गरिबबाट अझ गरिब हुँदै गएको छ। यी दुई वर्ग बीच देखिएको असमानताले पनि अपराधलाई प्रश्रय दिइरहेको उनको तर्क छ। मानिसको उग्र