प्रदेश – बागमती जिल्ला – धादिङ गाउँपालिका- गंगाजमुना अध्यक्ष – बलबहादुर अधिकारी उपाध्यक्ष – एञ्जिला तामाङ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – रामचन्द्र इटनी कार्यालय – फूलखर्क वडा संख्या – ७ जनसंख्या – १९ हजार ४ सय ६० परिवार संख्या – ५ हजार ३ सय ५ साविकका पाँच गाउँ विकास समितिहरू रि, गुम्दी, फूलखर्क, बूढाथुम र बसेरीलाई गाभेर २०७३ साल फागुन २७ गतेको निर्णयबाट गंगाजमुना गाउँपालिका गठन गरिएको हो । मुलुक संघीय संरचनामा रूपान्तरण भएपछि पहिलो पटक भएको स्थानीय तहको निर्वाचन २०७४ जेठ महिनामा सम्पन्न निर्वाचनबाट निर्वाचित भएर आएपछि निर्वाचनमा मतदातासमक्ष गरेको वाचा र प्रतिबद्धताअनुसार विकासका पूर्वाधार तयार गरेका छांै । स्वास्थ्य, खानेपानी तथा सरसफाइ, सडक, बिजुली, शिक्षा, कृषि तथा पशुसेवा, धार्मिक तथा पर्यटन क्षेत्रमा पूर्वाधार तयार मात्र गरेका छैनौं, स्थानीय तहले अस्पताल चलाउनुपर्छ भनेर फूलखर्क ग्रामीण अस्पताल सञ्चालनमा ल्याएर नमुना प्रस्तुत गरेका छांै । हामी दाबी गर्छौं, हामीले नै हो पहिलो पालिकातहमा अस्पताल चनाउने । संघीय सरकारले पछिमात्र पालिकाको अस्पताल बनाउनुपर्छ भनेर सुरु गरेको हो । गाउँमा सिंहदरबार बनाएर सेवा प्रवाह गरेका छौं । प्राप्त र उपलब्ध स्रोतसाधनको अधिकतम सदुपयोग र उपयोग गरेर स्थानीय सरकारप्रतिको जनअपेक्षामा तुसारापात हुन दिएका छैनौं । जनचाहना धेरै हुन सक्छन् । तर, स्रोतसाधन खर्च गरेर पारदर्शी ढंगले जनचाहनाअनुसार काम गर्दै गइरहेका छौं । हामीले जनप्रतिनिधिभन्दा साढे दुई महिना जेठो स्थानीय सरकारलाई तत्कालीन अवस्थामा कार्यकारी अधिकृतसहित साथ दुई–तीन जना कर्मचारीबाट काम सुरु गरेका थियौं । अहिले कर्मचारी पर्याप्त नभए पनि काम चलाउन पुग्ने छन् । प्राविधिक कर्मचारी करारमा नियुक्ति गरेका छौं । जनभावनाअनुसार सेवा प्रवाह र विकासका काम देखिने र महसुस गर्ने गरी विकासका पूर्वाधार तयार गरेका छौं । ऐन, नियमावली र कार्यविधिहरू बनाएर काम गरेका छौं । सबै कामकाज ऐन, कानुन र कार्यविधिअनुसार हुन्छ । पालिकाले १५ शय्याको ग्रामीण अस्पताल सञ्चालन गरेर स्वास्थ्य क्षेत्रमा देशमै नमुना काम गरेका छौं । अस्पतालमा चौबीसै घण्टा सेवा सञ्चालनमा छ । एक जना एमबीबीएस डाक्टरसहित १५ जना स्वास्थ्य प्राविधिक र अप्राविधिक कर्मचारी सेवारत छन् । वडा नं. २, ४, ६ र ७ मा स्वास्थ्यचौकी छन् । ती स्वास्थ्यचौकीमा ल्याब सेवा सञ्चालनमा छ । ल्याब टेक्निसियन करारमा राखेका छौं । वडा नं. १ र ३ मा आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालन गरेका छौं । कोभिड–१९ संक्रमितहरूका लागि सुविधायुक्त दस बेडको आइसोलेसन सञ्चालनमा छ । सुत्केरी हुन नसकेकाहरूलाई हेलिकप्टरद्वारा काठमाडौं लगरे सुत्केरी गराउँछौं । योे पालिका दुर्गम तथा हिमाली क्षेत्रमा पर्ने भएकाले पनि हामीले स्वास्थ्य सेवालाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्यौं । मण्डली उमाविमा माध्यमिक तहमा प्राविधिक धारमा बाली विज्ञान विषय सञ्चालन गरेका छौं । अहिले नमुना विद्यालयको कार्यक्रम पनि सञ्चालनमा छ । मण्डली माविसहित अन्य चारवटा विद्यालयमा कक्षा ११ र १२ को पठनपाठन गराइरहेका छौं । अन्य चारवटा मावि सञ्चालनमा छन् । स्वीकृत माध्यमिक दरबन्दी शून्य रहेका र कक्षा १२ पढाइ हुने माविलाई एक÷एक जना माध्यामिक शिक्षकको तलब अनुदान दिएका छौं । बालकक्षा सहयोगीलाई पालिकाले मासिक ३ हजार थपेका छौं । शिक्षामा पनि सन्तोषजनक काम गरेका छौं । गंगाजमुना गाउँपालिकाको ऐतिहासिक महŒव बोकेको गंगाजमुना क्षेत्रको प्रवद्र्धनमा ६ करोड खर्चेर मठमन्दिर, आवास क्षेत्र, सिँढी निर्माण भइरहेको छ । वडा नं. २ मा पाङसाङ महादे