महान्यायाधिवक्ता कार्यालयले कर्तव्य ज्यानमुद्दाका साक्षीलाई न्यायाधीशले थुनामा पठाउँदा र धरौटी माग्दासमेत प्रतिवाद नगरेको भन्दै मुगका प्रमुख सरकारी वकिल नरेन्द्र देवकोटालाई सरुवा गरेको छ। आफैँले पेश गरेका साक्षीलाई न्यायाधीशले कानुन विपरीत थुनामा पठाउँदा पनि प्रतिवाद नगरेको भन्दै बिहीबार उनलाई मुगुबाट दिपायल जिल्ला अदालतमा सरुवा गरिएको हो। ‘न्यायाधीशले साक्षीलाई बकपत्र नगराईकन बयान गराउँदा पनि ‘प्रोटेस्ट’ नगरेको र महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयमा समयमै जानकारी पनि नगराएकाले उहाँलाई सरुवा गरिएको हो,’ महान्यायाधिवक्ता बाबुराम कुँवरले सेतोपाटीसँग भने। जिल्ला न्यायाधीश हरिप्रसाद पंगेनीले जेठ २१ गते कर्तव्य ज्यान मुद्दाका सरकारी साक्षीलाई नै थुनामा राख्ने र धरौटीमाग्ने आदेश गरेका थिए। उक्त आदेश विरुद्ध महान्यायधिवक्ताको कार्यालयले शुक्रबार नै सर्वोच्च अदालतमा बन्दीप्रत्यक्षीकरणको रिट दायर गर्ने तयारी गरेको छ। ‘न्यायाधीशले कर्तव्यज्यान मुद्दाका साक्षीलाई अभियुक्तजस्तो व्यवहार गरी थुनामा पठाउनु भनेको न्यायप्रणालीको मर्म विपरीतको काम हो,’ महान्यायधिवक्ता कुँवरले भने, ‘बन्दिप्रत्यक्षीकरणको रिट दायर गरिसकेपछि उक्त आदेशबारे न्यायपरिषदलाई पनि हामीले ध्यानाकर्षण गराउने छौँ।’ साक्षीलाई नै प्रतिवादी जस्तो कारबाही गर्ने यस्तो आदेश पछि न्यायाधीश पंगेनीबारे न्यायपरिषदले छानविन गर्ने भएको छ। फौजदारी कानुनको मर्म विपरित गरिएको उक्त आदेश परिषदले अध्ययनका लागि झिकाएको छ। स्रोतका अनुसार आदेश अध्ययनपछि न्यायाधीशलाई के कस्तो कारवाही अघि बढाउने भन्नेबारे परिषद टुङ्गोमा पुग्ने छ। परिषद्का कायममुकायम सदस्यसचिव कृष्ण गिरिले भने अहिलेसम्म परिषदले आदेश नझिकाएको बताए। ‘हामीले त्यस्तो कुनै आदेश मगाउने र पत्रलेख्ने गरेका छैनौँ’ उनले भने ‘तर, त्यस्तो आदेश भएको रैछ भने कारबाहि गर्नु परिषदको क्षेत्राधिकारभित्रकै विषय हो।’ मुगुको गुल्म सिंचाई कुलो आयोजनका कामदारहरुलाई ज्याला बाँड्नका लागि स्थानीय युवा मोहन कुमार शाहीले वोकेको ५ लाख ४० हजार रुपैँया लुटेपछि दिपक बुढा,वाँचे रोकाया राजन रोकाय,राई रोकाय र श्रीगर गाविसका सिंह रोकायले उनको हत्या गरेको भन्दै जिल्ला महान्यायधिवक्ता ले फागुन १६ गते जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेका थिए। उक्त मुद्दामा जिल्ला न्याायधीश पंगेनीले सरकारी साक्षीमध्ये केहीलाई धरौटी र एकजनालाई थुनामा पठाउने आदेश गरेका थिए। सरकारी वकिलले साक्षी बनाएर अदालतमा पेश गरेका प्रहरी जवानहरु वलराम गिरि, हरिप्रसाद जोशी र प्रहरी हवल्दार शितल भण्डारी लाई जनही १ लाख १५ हजार धरौटी मागेका थिए। न्यायाधीश पंगेनीले सरकारी वकिलले पेश गरेका अर्का स्थानीय साक्षी धनराज भूमीलाई पूर्पक्षका लागि सिधै थुनामा राख्ने आदेश गरेका थिए। अपराधीलाई कारबाही गर्न सरकारलाई सहयोग पुर्याए बापत साक्षीलाई पुरस्कार र बाटोखर्च दिने कानुनी व्यवस्था छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-13 08:28:47