विषेश अदालतले साउदी अरबबाट फर्केकी भोजपुरकी सीता राईसँग अध्यागमन विभागका तत्कालीन अधिकृत रामप्रसाद कोइरालासहित ३ जना कर्मचारीले घुस लिएको ठहर गर्दै कैद र जरिवाना गरेको छ। विषेशले विभागका तत्कालीन अधिकृत कोइराला, टीका पोखरेल, नायब सुब्बा सोमनाथ खनाल र प्रहरी जवान पर्शुराम बस्नेतले राईबाट घुस लिएको ठहर गर्दै जनही ४ महिना कैद र ५९ हजार ७ सय जरिवाना सुनाएको छ। विषेश अदालतका अध्यक्ष न्यायाधीश केदारप्रसाद चालिसे, मोहनरमण भट्टराई र भुपेन्द्र राईको इजलासले शुक्रबार यस्तो फैसला सुनाएको हो। विषेशले यसअघि थुनछेक बहसमा कोइराला र पोखरेललाई २५/२५ र खनाल र बस्नेतसँग १ लाख धरौटी मागेको थियो। तीन कर्मचारी धरौटमा रिहा भए पनि राईलाई बलात्कार गरेका प्रहरी जवान बस्नेत भने जेलमै छन्। कतारमा रोजगारी गरेर फर्केकी भोजपुरकी सीता राई नक्कली पासपोर्टमा विदेश गएको थाहा पाएपछि, मुद्दा लगाइदिने धम्की दिएर तीन कर्मचारी र प्रहरी जवानले मिलेमतो गरी उनको पैसा लिएका थिए। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले उनीहरु विरुद्ध एक वर्षअघि घुस लिएको अभियोगमा विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको थियो। अख्तियारले उनीहरु विरुद्ध सीताको २ लाख ५६ हजार मिलेमतोमा घुस लिएको दाबी गरेको थियो। अख्तियारको अभियोगपत्रमा अधिकृतहरु कोइराला र पोखरेलको २५/२५ हजार, नायब सुब्बा खनाको १ लाख ९० हजार र प्रहरी जवान बस्नेतको २ लाख ५० हजार बिगो कायम गरी बिगो बमोजिम जरिवाना र कैद सजाय हुनुपर्ने उसको मागदावी छ। अख्तियारले छुट्टाछुट्टै बिगो र जरिवाना माग गरेपनि विषेशले चारैजनालाई बराबर कैद र सजाय गरेको छ। विदेशबाट फर्केकी राईलाई ठगी गरेको भन्दै जिल्ला अदालत काठमाडौँले नायब सुब्बा खनाल र प्रहरी जवान बस्नेतलाई जनही ५ हजार जरिवाना सहित एकवर्ष कैद सुनाइसकेको छ। पुस ५ मा जिल्ला अदालत काठमाडौँका न्यायाधीश विष्णु प्रसाद कोइरालाले अधिकृतहरु कोइराला र पोखरेललाई भने सफाइ दिएको थियो। राईलाई बलात्कार गरेका प्रहरी जवान बस्नेतलाई भने जिल्लाले ५ वर्ष ६ महिना कैद र ५० हजार जरिवाना गरिसकेको छ। राईलाई पोखराका एक दलालले विमला राईको नामबाट नक्कली पासपोर्ट बनाएर साउदी पुर्याएका थिए। २०६९ साल असार ८ गते राई नेपाल फर्कदा राईलाई अध्यागमनका कर्मचारीले नाम सोधे। राईले आफ्नो नाम बताएपछि छ कर्मचारीहरुले उनलाई नियन्त्रणमा लिएका थिए। कर्मचारीहरुले राईलाई कानुनी कारबाहि गर्ने धम्की दिदै उनले विदेशबाट ल्याएको पैसा मिलेमतोमा बाँडेका थिए। पैसा लिएपछि राईलाई घर पुर्याउन प्रहरी जवान बस्नेतको जिम्मा लगाएका थिए। उनले भने राईलाई काठमाडौँको पुरानो बसपार्कको एक होटलमा लगेर बलात्कार गरेका थिए। सीता राईसँग घुस लिने सरकारी कर्मचारी र उनलाई दुर्व्यबहार गर्ने प्रहरी जवानबिरुद्ध कारबाहीको माग गर्दै युवाहरुले सय दिनभन्दा लामो समय प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार घेरेका थिए। यहाँ पढ्नुहोस्, के थियो अकुपाई बालुवाटार अभियान अकुपाई बालुवाटार सय दिन गुज्रँदा प्रकाशित मिति: 2014-06-13 15:22:42