म फुटबल त्यत्ति हेर्दिन। विश्वकपको यो रनाहामा यसो भन्नु कति अप्रीतिकर हो भन्ने गहिरो आभास म गर्न सक्छु, यद्यपि यही सत्य हो। मलार्ई फुटबलमा खासै रुचि छैन। साथीहरुले प्रिमियर लिगहरुको कति बखान गर्छन्, म नसुन्याझैं गरिदिन्छु। ‘ह्या, यसलाई खेलमा रुचि छैन’ भन्छन्, साथीहरु झर्किन्छन्। अझ प्रस्ट पारौं, मलाई खेलकूदमा रुचि छैन। क्रिकेट, टेनिस, कराँते, पोलो, गल्फमात्र होइन, चेस वा लुँडोमा पनि मलाई खासै रुचि छैन। हो, जतिसुकै दुब्लोपातलो र सानो काँटको भए पनि सानोमा ‘झुम्राको गोल’ मैले पनि खेलेँ, नाइन्टीमा इटालीमा भएको वर्ल्डकपदेखि टिभीका पर्दामा कतिपय खेल हेरिरहेकै छु। त्यसअघि अर्जेन्टिनाले जितेको वर्ल्ड कप पनि मेरो मस्तिष्कमा छँदै छ। नाइन्टीफोरको अमेरिका वर्ल्डकपको त चप्पाचप्पा थाहा छ, कसरी एकलकाँटे स्वभावका अमेरिकी आफ्नै देशमा आयोजना भएको वर्ल्डकपबारे पनि थाहा पाउँदैनन् भन्ने पढेर म त्यसबेला खिसीको भावमा हाँसेको थिएँ। एउटा रिपोर्टमा उत्निखेरै पढेको थिएँ– आफ्नै देशमा वर्ल्डकप हुँदैछ भन्ने ३५ प्रतिशत अमेरिकीलाई थाहै छैन रे। म खुब जोडसँग हाँसेको थिएँ। ब्राजिलले इटालीलाई फाइनलमा पेनाल्टी सुट आउटमा हराएको होइन, त्यत्तिखेर? ३–२ ले जितेको होइन? एक्स्ट्रा टाइमसम्म पनि दुवै टिमले कुनै गोल हान्न नसकेका होइनन्? अब्बुइ, त्यो रोमाञ्च कसरी बिर्सन सकिन्छ! त्यसपछिका विश्वकपदेखि फुटबलमा रुचि भए पनि नभए पनि, मन परे पनि नपरे पनि गहिरो चासो राखेको छु। अन्ठानब्बेमा फ्रान्स, दुईमा कोरिया र जापान। यी दुई स्पर्धाकालसम्म त मेरो फुटबल रुचि पनि उन्नत प्रकारकै थियो। ए! झन् त्यसपछि जर्मनीमा भएको विश्वकपका त लगभग सबै खेल हामीले हेरेको थियौँ, म अर्जेन्टिनाको डाइहार्ड फ्यान थिएँ त्योबेला। फ्रेन्च क्याप्टेन बुढो जिदानीले इटालियन डिफेन्डर म्याक्रो म्याटेराजीको पेटमा टाउकोले हानेर बबाल भएको होइन, फाइनलमा? हामी त्यसबेला समयमा काम गर्थ्यौँ, समय म्यागेजिनमा। समयका हाम्रा सहकर्मी विश्वमणि पोखरेलको घरमा हेरेको होइन, जर्मनी र अर्जेन्टिनाको क्वार्टर फाइनल हामीले? हत्तेरी, मेरो टिम अर्जेन्टिना क्वार्टरफाइनलबाटै बाहिरिएको थियो नि! साउथ अफ्रिकामा अघिल्लोपटक भएको खेल पनि रातिराति बसेर हेरिएकै हो। स्पेनका आन्द्रेस इनिस्ताले खेल लभगग सकिने बेला हल्यान्डलाई एक गोल हानेर कप आफ्नो पारेका थिए। ओहो! भयंंकर रोमाञ्चक थियो त्यो खेल पनि। साँच्चि! आजै राति मेरो प्रिय खेलाडी भान पर्सीले स्पेनलाई लगालग दुई गोल ठोकेको त्यही चार वर्षअघिको बदला पो थियो? अर्को तालुखुइले आर्जेन रोबेनले पनि त दुई गोल ठोक्यो नि। हल्यान्डले त पहिलो खेलमै अघिल्लो विजेता स्पेनको सातो खाइदियो। अर्को खेलाडी भ्रिजले पनि एक गोल ठोक्यो। खेलको २७ मिनेटमा स्पेनले खोलेको खाता हल्यान्डको एकपछि अर्को पाँच गोलले मटियामेट नै गरिदियो। भान पर्सीको चवालिसौँ मिनेटको गोलअघि सत्ताइसौं मिनेटमा स्पेनका एलोन्सोले गरेको गोलबीचका १७ मिनेट स्पेनले योपटक पनि विश्वकप चुम्ने कत्रो सपना सजाएको थियो होला? कति रोमाञ्चक थिए होला, स्पेनका लागि भान पर्सीको गोलअघिका १७ मिनेट? शुक्रबार राति र शनिबार बिहानका तीन खेलमध्ये नेपाली समयअनुसार मैले पौने दश बजे सुरु हुने मेक्सिको र क्यामरुन तथा बिहान पौने चार बजे सुरु हुने चिली र अष्ट्रेलियाबीचको खेल हेर्ने योजना बनाएको थिएँ। तैपनि भित्री मनमा अघिल्लो फाइनलका प्रतिष्पर्धी स्पेन र हल्यान्डको टक्कर हेर्ने चाहना छँदै थियो। भित्री मनलाई कसले जित्न सक्छ र? अनि अघिल्लो दिनको उद्घाटन खेल नहेरे पनि स्पेन र हल्यान्डको भिडन्त हेरेपछि राति फुटब