११ असार काठमाडौं । बुधबार नेप्सेमा १ सय ३८ कम्पनीका ७४ लाख ७१ हजार कित्ता सेयर ९१ करोड २४ लाख ९२ हजार रुपैयाँमा किनबेच भएको छ । यो हालसम्मकै उच्च भएको धितोपत्र दलाल व्यवसायी संघका अध्यक्ष नरेन्द्र सिँजापतिले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । ‘पुँजी बजारको दुई दशकको इतिहासमा आजको जति कारोबार भएको थिएन’ सिँजापतिले भने -बुधबार नेप्सेले नयाँ रेकर्ड कायम गरेको छ । नेप्से बुलिस ट्रेन्डमा रहेकाले कारोबार रकम उच्च भएको उनको भनाई थियो । यसअघि नेप्सेमा गत कात्तिक अन्तिम साताको ८६ करोड रुपैयाँको करोबार भएको थियो । नेप्सेमा ८० करोड रुपैयाँको कारोबार कमै मात्र हुने गरेको छ । सेयर विश्लेषक रविन्द्र भट्टराईले पनि बुधबारको कारोबार ऐतिहासिक भएको बताए । एउटै संस्थाको २० करोड रुपैयाँभन्दा माथि कारोबार भएकाले नेप्सेको कारोबार उछालिएकाले यसले बजारमा अन्य अवस्थाममा जस्तो प्रभाव नपार्ने भट्टराईले बताए । ‘एकै संस्थाको प्रवर्द्धक सेयरको ठूलो कारोबार भएको छ’ उनले भने -यसले बजारलाई भने खासै प्रभाव पार्दैन । बुधबार हायात होटलको मात्रै २१ करोड ६० लाखको कारोबार भएको छ । होटलको प्रवर्द्धक सेयर किनबेच भएको हो । बुधबार नेप्से परिसूचक ८.६२ अंकले बढेर ९ सय ३२.१९ अंकमा पुगेको छ । विश्लेषकहरुले असार मसान्तसम्ममा नेप्सेले ९ सय ५० अंक नाघ्ने अनुमान गर्दै आएका छन् । सरकारले आगामी बजेट भाषणमा व्यक्तिगतरुपमा रहेको पुँजीगत लाभकरलाई घटाउने हल्ला चलेपछि पुँजी बजारका लगानीकर्ता उत्साहित भई व्यापकरुपमा लगानी गरिरहेका छन् । ‘जुन राजनीतिक दलले पुँजी बजारको प्रारम्भ गरेको थियो, हाल सरकारको नेतृत्व सोही दलले गरेको छ’ एक विश्लेषकले भने -त्यसैले पुँजी बजारका लगानीकर्ताहरु उत्साहित छन् । गत मंसिर ४ गते भएको संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनको परिणमले कांग्रेसलाई पहिलो र एमालाई दोस्रो राजनीतिक दल बनाएपछि नेप्से परिसूचक बुलिस ट्रेन्डमा अघि बढिरहेको छ । निर्वाचनअघिसम्म ५ सय अंकको हाराहारीमा रहेको नेप्से निर्वाचन सकिएको ६ महिनामै चार सय अंकभन्दा बढीले बढेर ९ सय ३२ ंकमा आइपुगेको हो । नेप्सेमा करोबार हुने उपसमूहतर्फ बुधबार फाइनान्स र अन्य बाहेक सबै उपसूचकहरु बढे । फाइनान्स समूहको उपसूचक ३.६२ अंकले र अन्य समूहको उपसूचक २.३५ अंकले घटे । नेप्सेमा ७० प्रतिशतको हाराहारीमा पक्कड रहेको वाणिज्य बैंक समूहको उपसूचक १०.०३ अंकले बढेको छ । बुधबार वाणिज्य बैंक समूहको मात्रै २५ करोड ४३ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । त्यसैगरी होटल समूहको उपसूचक ३९.६७ अंकले, विकास बैंक समूहको ५.६२ अंकले, जलविदुत समूहको २७.९५ अंकले, व्यापार समूहको २.८७ अंकले, बीमा समूहको ४२.६४ अंकले र उत्पादनमूल समूहको सूचक २.५६ अंकले बढे ।