अघिल्लो वर्ष प्रकाशन गरेको यो स्टोरी पुनः प्रकाशन गरेका छौ।- सम्पादक परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयले यसपाली एसएलसीमा ४३.९२ प्रतिशत विद्यार्थी उत्तिर्ण भएको नतिजा निकालेको छ। राष्ट्रिय ढुकुटीबाट शिक्षामा भएको झण्डैं खरब रुपैयाँको लगानी खेर नगएको देखाउन यो तथ्यांक 'हाइलाइट' गरेको हुनुपर्छ। नियमित र पुरक (एक्ज्याम्पटेड) तर्फ कूल ५ लाख ४७ हजारले जाँच दिएका थिए। ती मध्ये १ लाख ८८ हजार हाराहारी उत्तिर्ण भए। यो आँकडा अनुसार एसएलसी दिएका मध्ये एक तिहाई भन्दा केहि बढीले मात्र पास गरेको देखियो।यस हिसावले झण्डैं दुई तिहाई विद्यार्थी फेल भए। एसएलसीलाई फलामे ढोका भन्ने 'धङ्धङी'बाट आम विद्यार्थी, अभिभावक र शिक्षक मुक्त भएका छैनन्। समाजमा जकेडिएको त्यो चिन्तनले लाखौं विद्यार्थी, बाबुआमा र आफन्तका लागि आजको दिन 'कालो शुक्रबार' भएको छ। कयौं घरमा रुवावासी चल्नेवाला छ। तर एसएसलसी फेल हुँदैमा जिन्दगीको जहाजै डुव्ने भने हैन। एसएलसी फेल भएर केहि फरक पर्दैन भन्ने साहस जुटाउन हाम्रै समाजमा दर्जनौं उदाहरण छन्। एक/दुई पटक एसएलसी फेल भएर उनीहरुले हरेस खाएनन्। प्रयास गरे। मज्जाले पास गरे। कुनै बिधा समाते। करिअरमा चम्किलो तारा भए। समाजलाई पनि सकेको योगदान गरिरहेका छन्। ... चर्चित हास्यकलाकार हरिवंश आचार्य एसएलसीमा दुईपटक फेल भए। तेस्रोपटक वल्लतल्ल पास भएका उनले थर्ड डिभिजन ल्याए। आफ्नो किताब 'चिना हराएको मान्छे'मा आचार्यले आफू चौँथो डिभिजनको विद्यार्थी भएको लेखेका छन्। फेलभएपछि उनी व्यापारीको भरिया बनेर विदेश गए। कहिले सांस्कृतिक कार्यक्रममा भाग लिन्थे। तर परिक्षा भने दिन छोडेनन्। एसएलसी फेल भएरपनि हरिवंश स्कुले जीवनदेखि नै नाटक र अभिनय राम्रो गर्न सक्थे। स्कुल क्याम्पसका पढाइमा 'चौथो डिभिजन' उनी नेपाली कलाक्षेत्रका अब्बल कलाकार हुन्। आफ्नो किताबमा उनले आफू फेल भएर पास हुँदाको एउटा अनुभव यसरी लेखेका छन्, 'कहिलेकाहीँ रिजल्ट भएको भोलिपल्ट भूलसुधार भनेर गोरखापत्रमा छापिन्थ्यो। त्यसमा कोही पास भएका फेल हुन्छन्, फेल भएका पास हुन्छन्। नक्सालकै एकजना पढैया मान्छे फेल भएछन र त्यहीँ दिन झुण्डिएर आत्महत्या गरेछन्। तर, भोलिपल्ट गोरखापत्रको भुलसुधारमा उनी प्रथम श्रेणीमा पास भनेर निकाल्यो।' ... सशस्त्र प्रहरीका पूर्व एआइजी रवीराज थापा कुनै बेला नेपालका तर्फबाट ओलम्पिकमा पुग्ने खेलाडी थिए। प्रहरी सेवामा उनले राम्रो अफिसरको छबी बनाए। लागूऔषध नियन्त्रण गर्ने विज्ञको रुपमा उनले संयुक्त राष्ट्रसंघको मिसनमा काम गरे। उनी एसएलसी फेल हुन्।२०२४ सालमा उनले पहिलोपटक एसएलसी दिएका थिए। साधारण सरकारी स्कुलमा पढेका उनलाई एसएलसीमा गणित लाग्यो। विषय लाग्दा पनि थापालाई धेरै चिन्ता लागेन। किनभने उनलाई गाली गर्ने कोहि थिएन। फेल भएका दिनमा पनि उनी चिन्ता लिएर बस्दैनथे। त्यो बेला पुरक परिक्षा दिने चलन पनि थिएन त्यसैले उनले एकवर्ष पछि मात्रै अर्को परीक्षा दिएका थिए। खेलमा उनको रुचि थियो। अहिले सम्झीँदा पनि उनलाई एसएलसी फेल भएकामा कुनै गुनासो छैन। उनी खेलकुदमा सौखिन थिए त्यसैले पढाइमा ध्यान दिएनन् आइए र बिए पनि उनले व्याक पेपर दिँदै पास गरे। 'एसएलसी फेल भएको थिएँ, तर त्यसले मेरो करिअरमा कहिल्यै असर गरेन,' थापाले भने, 'फलामे ढोका भनेर अभिभावक र शिक्षकहरुले देखाइदिने डर एकदमै गलत कुरा हो।' शिक्षा पास फेल भन्दा पनि जीवनउपयोगी हुनुपर्ने धारणा उनको छ। 'शिक्षकले पढाई भन्दा जिवनमा पास हुनु ठूलो हो भनेर सिकाउनुपर्छ,' थापाको अनुभव छ, 'सानातिना पास फेलले जिवनलाई केही असर गर्दैन।' ... द्वारिकानाथ ढुंगेल नेपाल सरकारका पूर्व सच