११ असार, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य एवं युवा सभासद गगन थापाले एसएलसी पास गरेपछि आफूलाई साइन्स पढ्न मन नलागे पनि परिवारको चाहनाका कारण साइन्समा भर्ना भएको बताएका छन् । भर्खरै एसएलसीको नतिजा आएको र विद्यालय शिक्षाबाट सफलता हात पारेका विद्यार्थीहरु कुन विषय पढ्ने भनेर अल्मलिइरहेका बेला युवा नेता थापाले आफ्नो किशोरकालीन अनुभव सुनाउँदै भने- मलाई साइन्स भन्दा आर्ट्स पढ्ने मन थियो । तर, परिवारको चाँहि डाक्टर वा इन्जिनियर बनिदिए हुन्थ्यो भन्ने चाहना थियो । आफूले आइएस्सी उत्तीर्ण गरेपछि मानविकी शंकायतर्फ बीएमा नाम लेखेको तर, परिवारको प्रेसरका कारण मानविकी नपढी बीएएस्सी मा भर्ना हुन बाध्य भएको उनले बताए । ‘बीएस्सी सकेपछि मलाई दबाव कम आयो र मैले मानविकीतर्फ समाजशास्त्र पढें । डाक्टर र इञ्जिनियर रोज्नुको कारण ‘एसएलसी उत्तीर्ण गरेका विद्यार्थीलाई परिवारका सदस्यहरुले डाक्टर र इञ्जिनियर पढिदिए हुन्थ्यो भन्ने धेरैको चाहना हुन्छ ।’ थापाले अनलाइनखबरसँग भने- ‘किनभने यी दुबै पेशा मध्यम वर्गका लागि सम्मानित र आर्थिक हिसाबले पनि सुृरक्षित मानिन्छ ।’ आर्थिक हिसावले साथ नदिएका र अंक पनि कम आएका विद्यार्थीको रोजाइ साइन्सपछि कमर्शमा देखिने गरेको थापाको भनाइ छ । बैंकिङ लगायतका क्षेत्रमा काम पाउने ध्येयले यो संकायमा मध्यम वर्गका विद्यार्थीको ध्यान जानेका गरेको थापाको कथन छ । मानविकी र शिक्षाशास्त्र भने अन्तिम रोजाइमा पर्ने गरेका छन् । मानविकी र शिक्षालाई आकर्षक बनाऔं सभासद थापाले मानविकी र शिक्षाशास्त्रलाई कमसल विद्यार्थीको मात्रै रोजाइको विाष्य बनाउन नहुने बताए । समाजशास्त्र लगायतका विषय पनि महत्वपूर्ण भएकाले राम्रो अंक ल्याउने विद्यार्थीले पनि मानविकी र शिक्षा विषय पढ्दा त्यसबाट समाजलाई फाइदा पुग्ने बताए । राम्रा विद्यार्थीहरु शिक्षा संकायमा जाँदा शिक्षकहरुको उत्पादन राम्रो हुने र त्यसले विद्यालयस्तरीय शिक्षालाई गुणस्तरीय बनाउन सजिलो हुने थापाको तर्क छ । यसबा लागि नियाकम निकायले कति शिक्षक उत्पादन गर्ने भनेर कोटा छुट्याएको अवस्थामा यो शंकायमा पनि आकर्षण बढ्ने उनले बताए । ‘भारतको जेएनयु विश्व विद्यालयमा मानविकी शंकाय पढ्ने विद्यार्थीहरुले आफूमाथि गर्व गर्ने गरेको भन्दै थापाले नेपालमा पनि मानविकी शंकायलाई त्यस्तै आकर्षणको विषय बनाउपर्ने बताए । एसएलसी गर्ने विद्यार्थीलाई टिप्स भर्खरै एसएलसी उत्तीर्ण गरेर कलेजको छनोटमा रहेका विद्यार्थीलाई तपाईको सुझाव के छ भन्ने अनलाइनखबरको प्रश्नमा थापाले भने-‘आफूलाई एकथोक पढ्न मन लागेको छ तर परिवारको चाहना अर्कै छ भन्दैमा आफूलाई मन नलागेको विषय नपढ्नोस् । एसएलसी उत्तीर्ण गरेको मान्छेले आफ्नो छनोट गर्न सक्छ । त्यसैले जे बन्न मन लागेको छ, त्यही विषय रोज्नोस् ।’ उनले भने-‘मलाई साइन्स पढ्न मन थिएन, तर साइन्समा पढें । र, डिग्रीमा पुगेपछिमात्रै आफूलाई मन परेको विषय रोजें ।’ यो पनि पढ्नोस् राजधानीका कलेजले पढाउन छाडे शिक्षा र मानविकी