लगातार तीन साताभन्दा बढीको युद्धका कारण रूसको आफ्नो अर्थतन्त्रमात्र नभएर विश्वका धेरै अर्थतन्त्रमा समस्या उत्पन्न भइरहेको छ । रूस तथा युक्रेनको युद्धका कारण डलर, सुन तथा इन्धनको भाउमा लगातार प्रभाव पर्दै आइरहेको छ । त्यतिमात्र नभएर विश्वका सेयर बजारमा पनि यसको नकारात्मक असर देखिएको छ । युद्धले कुनै पनि समस्या समाधान गर्दैन; बरु मानवीय, आर्थिक, सामाजिक एवं राजनीतिक समस्या बढाउँछ । तर, लगातार तीन साताभन्दा बढीको युद्धका कारण रूसको आफ्नो अर्थतन्त्रमात्र नभएर विश्वका धेरै अर्थतन्त्रमा समस्या उत्पन्न भइरहेको छ । युद्धले युद्धरत पक्ष वा विपक्षमात्र नभएर समग्र विश्वमा नकारात्मक प्रभाव पार्नुको कारण अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार हो । यदि सबै मुलुक आत्मनिर्भर हुन्थे भने यस्तो अवस्था नआउन पनि सक्थ्यो । तर, त्यस्तो आत्मनिर्भरता आजको विश्वमा सम्भव छैन । झन् आयातमुखी अर्थतन्त्र भएका नेपालजस्ता मुलुकका लागि यस्ता युद्धले त आर्थिक संकट नै निम्त्याउन सक्छ । विश्वको अर्थतन्त्रमा पेट्रोलियम पदार्थको योगदान तथा पेट्रोलियम पदार्थमाथिको निर्भरताका कारण रूस महŒवपूर्ण हुन गएको हो । साथै, युक्रेनजस्ता मुलुकबाट हुने आयात विस्थापित गर्न वा प्रतिस्थापन गर्न निजी क्षेत्र तथा सरकारको कुनै योजना नहुनु तथा पेट्रोलियम पदार्थमा अत्यधिक निर्भर हुनुको कारण नेपालको अर्थतन्त्रमा धेरै नकारात्मक असर परेको हो । फलस्वरूप पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य भारतबाट फेरि बढेर आएको छ । इन्डियन आयल कर्पाेरेसनले नेपाल आयल निगमलाई पठाएको नयाँ मूल्यअनुसार पेट्रोलको मूल्य समायोजना गरे प्रतिलिटर १ सय ८२ रुपैयाँ ८१ पैसा पुग्ने दाबी गर्दै निगमले घाटा खाएर प्रतिलिटर १ सय ५५ मात्र तोकेको जनाएको छ । रूस तथा युक्रेनको युद्धको बहानामा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्य बढेकाले डिजेल, पेट्रोल र हवाई इन्धनको मूल्य बढेको तर्क गरे तापनि विश्वमा नै इन्धनको अर्थतन्त्र बुझिनसक्नु छ । बजारले नै कुनै पनि वस्तुको भाउ निर्धारण गर्ने हो, त्यसैले इन्धनको हकमा पनि उत्पादक मुलुकभन्दा विश्व बजारमा हुने राजनीतिले भाउमा प्रभाव पार्दछ । नेपालमा भने विगतको एक दशकको राजनीतिक उतारचढाव तथा मुलुकको ऊर्जा नीति भविष्यमुखी नभएका कारण नेपाली नागरिकले त्यसको मूल्य चुकाउनुपरिरहेको छ । अझै पनि भाषणमा जलविद्युत्बाट उत्पादित ऊर्जा प्रयोग गरौं भन्ने तर व्यवहारमा भने गुणस्तरीय बिजुली दिन नसक्ने भएका कारण अझ एक दशक नेपालीले आयातित इन्धनमा भर पर्नुपर्ने देखिन्छ, जसका कारण उद्योग, व्यवसायदेखि घरेलु उपभोगको मूल्य बढ्छ भने यातायातको लागत बढेर ढुवानी खर्च बढ्दा बजारमा उपभोग्य सबै वस्तु तथा सेवाको मूल्य पनि बढ्छ । सरकारले बजेटमा तथा केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिमा राखेको मूल्यवृद्धिलाई नियन्त्रणभित्रै राख्ने लक्ष्य पूरा गर्न हम्मे पर्ने गरी बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको भाउका कारण मूल्यवृद्धि भइरहेको छ । निगमले नयाँ मूल्यसूचीअनुसार आईओसीबाट पेट्रोल प्रतिलिटरमा १६ रुपैयाँ ३७ पैसा, डिजेल प्रतिलिटरमा २४ रुपैयाँ ४९ पैसा र हवाई इन्धनमा १८ रुपैयाँ ८९ रुपैयाँ मूल्य बढेर आएको जनाएको छ । तर, भाउ तोक्दा घाटा पर्ने गरी तोकिएको पनि जनाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा निरन्तर रूपमा मूल्य बढेको र सरकारले इन्धनमा विभिन्न शीर्षकमा उच्च कर लगाएका कारण नेपाली उपभोक्तालाई थप मार परेको हो । त्यसैले सरकारले तत्काल इन्धनमा लगाएको कर हटाउनुपर्छ । सरकारले मुलुकको अर्थतन्त्र हेर्ने कि आफ्नो राजस्वको लक्ष्य हेर्ने एउटा प्रमुख प्रश्न हो भने उठाएको राजस्व खर्च गर्न नसकेर ढुकुटीमा थन्क्याउँदा बजारम