११ असार काठमाडौं । कृषि मन्त्रालयमा आयोजना गरिएको नेपाल पशु चिकित्सा परिषद ऐन-२०५५ माथिको वौद्धिक छलफलका क्रममा पशु कार्यालयका प्राविधिकले पशुचिकित्सा परिषदको बोर्ड च्यातेर फालेका छन् । ५ दिन अघि बोर्ड च्यातेर मिल्काएका पशु कार्यालयका प्राविधिकले यतिबेला देशैभरिका पशु सेवा कार्यालयहरु बन्दको घोषणा गरेका छन् । प्राप्त जानकारी अनुसार अर्धसरकारी निकायको बोर्ड च्यातेर फाल्नेविरुद्ध किटानी जाहेरी दिँदा पनि प्रहरीले उनीहरुलाई पक्राउ गरेको छैन । मंगलबार यसबारे बझ्न हनुमान ढोका पुगेको टोलीलाई प्रहरीले सीडियोबाट निर्देशन नआई समात्न नमिल्ने भन्दै फर्काएका छन् । बोर्ड च्यात्नेविरुद्ध सरोकारवालाहरुले विहीबार काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालयको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । घटना यसरी भयो स्रोतका अनुसार असार ६ गते पशु सेवा निर्देशनालयमा कृषि मन्त्रालयका सचिव जयमुकुन्द खनालको नेतृत्वका ऐन संशोधनका विषयमा सरोकारवालाहरुसँग बैठक डाकिएको थियो । सो बैठकमा नेपाल पशु चिकित्सा परिषद, पशुसेवा विभाग, नेपाल भेटेरिनरी एशोसिएसन र नेपाल पारा भेटेरिनरी एण्ड लाइभस्टक एशोसिएसनका पदाधिकारीहरुको सहभागिता थियो । बैठकमा पारा भेटेरिनरीका कर्मचारीहरुले आफूले पशुको अप्रेसन गर्ने र औषधी सिफारिस गर्ने लगायतका अधिकार पाउनुपर्ने साथै पशु चिकित्सा परिषदमा आफ्नो समेत प्रतिनिधित्व हुने गरी एने संशोधन हुनुपर्ने माग राखेका थिए । तर, एसएलसी मास गरेर सामान्य तालिम गरेका प्राविधिकलाई यस्तो जिम्मेवारी दिन दिन नसकिने सरकारी अधिकारी र पशु डाक्टरहरुले बताएपछि रिसाएका पशु प्राविधिकहरु तोडफोडमा उत्रिएका थिए । तोडफोडमा नेपाल पारा भेटेरिनरी एण्ड लाइभस्टक एशोसिएसनका अध्यक्ष पूर्णबहादुर बुढाको नेतृत्वमा रहेको टोलीको संलग्नता देखिएको भन्दै हनुमानढोकामा किटानी जाहेरी परेको छ । तोडफोडकर्ताहरु कृषिमन्त्री र गृहमन्त्रीको राजनीतिक पावर लगाएर प्रहरीको गिरफ्तारीबाट जोगिनेतर्फ लागेको स्रोतको आरोप छ । यस्तो छ पशु सेवाको हालत नेपालमा ४ हजारको हाराहारीमा गाविस कार्यालयहरु रहे पनि देशभरि ९ सय ९९ वटा मात्रै पशु सेवा केन्द्रहरु रहेका छन् । पशुपालक किसानको हित संरक्षणका लागि खोलिएका ती केन्द्रमा पनि पशु डाक्टरको दरबन्दी छैन । पशु डाक्टरहरु जिल्ला सदरमुकाममा रहेको जिल्ला पशु सेवा कार्यालयमा बस्छन् । यस्ता डाक्टरहरुको दरबन्दी देशमा लगभय ७ सय ५० को हाराहारीमा छ । गाविस वा क्षेत्रीय स्तरमा रहेका पशु सेवा केन्द्रमा डाक्टर नभएका कारण तिनै प्राविधिक र सहायक प्राविधिकहरुले काम गर्दैर् आएका छन् । कतिपय ठाउँमा पशु सेवा केन्द्रको मातहतमा उपकेन्द्रहरु पनि खोलिएका छन् । ती उपकेन्द्रमा पनि पशु डाक्टर वा जेटिएहरु पुग्दैनन् । पशु डाक्टरको पढाइ एसएलसी पास गरेर १५ महिना तालिम गरेपछि जेटीए बन्न सकिन्छ भने थप १ वर्षको तालिम लिएपछि जेटी बन्न पाइन्छ । जेटी र जेटिएहरु पशु डाक्टरको मातहतमा काम गर्ने प्राविधिक मात्रै हुन् । उनीहरुले पेश्क्रिप्सन लेख्ने या पशुहरुको अप्रेशन गर्ने अन्तरराष्ट्रि प्रचलन छैन । पशु डाक्टर बन्नका लागि भने आइएस्सी उत्तीर्ण गरेर साढे ५ वर्ष अध्ययन गर्नुपर्छ । यो कोर्षलाई मेडिकल वा इन्जिनियरिङ सरह मानिन्छ । सरकारले पशु चिकित्सा परिषदलाई नेपाल मेडिकल काउन्सिलकै अवधारणामा गठन गरेको छ, जसमा प्राविधिक नभएर पशु डाक्टरहरुलाई प्रतिनिधित्व गराउने ऐनमा प्रावधान छ । तर, यो प्रावधान फेर्न नमानिएको भन्दै पशु सेवाका प्राविधिकहरु तोडफेडमा उत्रिएको स्वास्थ्य सेवा विभागका एक अधिकारीले बताए ।