देशमा अवसर नहुँदा हरेक दिन सयौं युवा विदेश पलायन भइरहेका छन् । दक्ष र अदक्ष दुवै युवाशक्ति अवसरको खोजीमा बिदेसिने क्रम बढ्दो छ, जसले गर्दा मुलुकमा युवाशक्तिको कमी हुँदै गएको छ । अन्य क्षेत्रमा झैं उद्योग–व्यवसाय क्षेत्रमा पनि युवा पलायन हुन थालेका छन् । स्वदेशमै केही गर्ने लक्ष्यका साथ विदेश अध्ययन गरेर फर्किएका युवासमेत मुलुकमा लगानीको वातावरण नबन्दा निराश देखिन्छन् । अन्य क्षेत्रमा जस्तै उद्योग–व्यवसायमा पुस्तान्तरण घट्दै गएको उद्योग–व्यवसायमै संलग्नहरू बताउँछन् । यसरी युवाहरू उद्योग–व्यवसायमा आकर्षित नहुनुको मुख्य कारण सरकारी नीति दोषी रहेको युवा उद्योगीहरू बताउँछन् । देशभित्र प्रशस्त अवसर हुँदाहुँदै पनि सरकार र राजनीतिक दलले आर्थिक मुद्दालाई प्राथमिकतामा नराख्दा उद्योग–व्यवसायमा लगानी नथपिएको उनीहरूको बुझाइ छ । झन्झटिलो कानुनी प्रक्रिया, राज्यबाट प्रोत्साहन नहुनु, सहज रूपमा ऋणको उपलब्धता नहुँदा युवाहरू उद्योग–व्यवसायमा आकर्षित नभएको युवा उद्योगीहरू बताउँछन् । उद्योग–व्यवसायमा आकर्षित गर्न राज्यको नीतिमै परिवर्तन गर्नुपर्ने धारणा राख्ने पूर्वका युवा उद्योगीहरूसित कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले गरेको कुराकानीको सार : झन्झटिलो ऐन, नियम संशोधन गरेर उद्योग–व्यवसायमा युवाको आकर्षण बढाउनुपर्छ सुबोध कोइराला विगतको भन्दा केही परिवर्तन देखिएको छ । खास गरी संघीयतापछि स्थानीय सरकारले स्थानीय उद्योगलाई निकै महŒव दिएको मैले पाएको छु । संघीय र प्रदेश सरकारले भन्दा स्थानीय तहले उद्योग–व्यवसायलाई प्राथमिकता दिएको पाइन्छ । तथापि धेरै समस्या छन् । उद्योग दर्ता गर्नुप¥यो भने दस ठाउँ धाउनुपर्छ । एकद्वार प्रणालीबाट सबै काम हुने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । कोभिडका कारण उद्योग–व्यवसाय चौपट भएको छ । लामो समयको राजनीतिक अस्थिरता, नाकाबन्दी, भूकम्पजस्ता समस्याले उद्योग–व्यवसायमा युवाहरूको आकर्षण कम देखिएको थियो विगतमा । तर, पछिल्लो समय युवाहरू प्रविधिमैत्री हुँदै गएका छन् । विगतमा जस्तो लोडसेडिङको समस्या छैन । झन्झटिलो ऐन, नियम संशोधन गरेर सहज बनाइदिने हो भने उद्योग–व्यवसायमा युवाको आकर्षण बढ्ने देखिन्छ । धेरै युवा पर्ख र हेरको अवस्थामा छन् । सुनसरी–मोरङ औद्योगिक क्षेत्रकै कुरा गर्ने हो भने बुवाले सुरु गरेको उद्योग–व्यवसायको नेतृत्व छोराले गर्न थालेका छन् । कतिपय ठूलो औद्योगिक घरानाका युवाहरू विदेशमा पढेर फर्किएका छन् र उनीहरू उद्योग–व्यवसायमै लागेका छन् । उनीहरू नयाँ सोच र योजनाका साथ अगाडि बढेको देखिन्छ । अहिले जमाना फेरिएको छ । विगतको जस्तो अब परम्परागत भन्दा अहिले आईटीमैत्री लगानीतर्फ लालायित छन् । परम्परागत उद्योगमा युवाको आकर्षण छैन । अहिले नै निराश हुने अवस्था छैन । तर, राज्यले लगानीको वातावरण नबनाउने हो भने उद्योग–व्यवसायमा रिक्तता आउन सक्छ । किनभने अघिल्लो पुस्तापछि पछिल्लो पुस्ताले निरन्तरता दिएन भने रिक्तता आउने निश्चित छ । यसका लागि औद्योगिक क्षेत्रमा युवालाई आकर्षित गर्न अहिलेको विद्यमान ऐन, कानुनसँगै नीतिमा आमूल परिवर्तन गर्नुपर्छ । अहिलेकै अवस्थामा नयाँ लगानी आउने सम्भावना छैन पारस लुनिया अहिलेको अवस्थामा युवापुस्ता उद्यम–व्यवसायमा आउने सम्भावना छैन । अहिले कसैले पनि चिया पसलमा समेत लगानी गर्ने अवस्था छैन । बैंकले लोन दिँदैन । कुनै पनि व्यक्तिले आफ्नो गोजीबाट रकम झिकेर लगानी गर्ने होइन । उसले धेरैजसो रकम बैंकबाट लोन लिएर लगानी गर्छ । बैंकको ब्याज यति धेरै महँगो छ कि उत्पादित वस्तुको मुनाफाले ब्याज तिर्न पुग्दैन । उत्पादित वस्तुको प्रतिस्पर्धा छ बजारमा । सञ्च