म्याग्दी -एक नगरपालिका र पाँच गाउँपालिका रहेको म्याग्दीमा जनप्रतिनिधि र कर्मचारीको मिलमतोमा कागज प्रक्रियामा आर्थिकब अनियमितता बढेको छ । संघ सरकारको भरमा चलेको स्थानीय तहमा पुूर्वाधार विकास योजना र खरिद प्रक्रियामा बजेट कार्यान्वयनमा आर्थिक अनियमितता हुने गरेको छ । संघीयताको मर्म अनुसार केन्द्रको सरकार गाउँगाउँमा वा सदरमुकाम केन्द्रित सेवासुविधा गाउँगाउँमा पुगेकोमा जनता खुशी छन् । तर, जनप्रतिनिधि र कर्मचारी राजनीतिक निर्देशन केन्द्र्रित वा नेताको दवावमा हुँदा कागजी प्रक्रियामा भष्ट्राचार तथा अनियमितता बढाएका छन् । कानुनी प्रक्रिया मिचेर जनप्रतिनिधि र कर्मचारी आर्थिक अनियमितता गरेको आरोप जनताको छ । पूर्वाधारमा मात्र केन्द्रित बजेट विनियोज गर्ने तर मानवलाई रोजगारी र उधमी बनाउने किसिमले व्यवहारिक शिक्षा, ज्ञान, सीप र क्षमता विकासमा दिगो रुपमा योजना बनाएर स्थानीय सरकार अघि बढेको छैन । सामाजिक क्षेत्रमा प्रक्रिया पूरा गर्न मात्र बजेट विनियोजन गरेको पाँच वर्षे कार्यकालको अवधिमा देखिन्छ । संघीयताको मर्मविपरित जनप्रतिनिधि र कर्मचारी नै सरकारी प्रक्रिया पूरा गरेर कमाउने शैलीमा लागेको आरोप आगामी स्थानीय तहका स्वतन्त्र उम्मेद्वार घोषणा गरेको व्यक्तिले सामाजिक सञ्जालमा लगाउने गरेका छन् । कानुनी प्रक्रिया भन्दा रहेर काम गर्ने भन्दा पनि व्यक्तिको निर्देशन र दवावले स्थानीय तह जनतामैत्री, कानुनमैत्री र सुशासनमैत्री बन्न नसकेको देखिन्छ । भौतिक संरचनाको मूल्याकंन, कार्यसम्पादन प्रतिवेदनमा, निकासा र भुक्तानी दिने क्रममा, संघ प्रदेशबाट कार्यान्वयन भएको योजनाहरुका काम स्थानीय सरकारले गरेको भनेर सेटिङका आधारमा रकम भुक्तानी गर्ने, नक्कली भपाई, किर्ते सहीछाप बनाएर सरकारी पूरा गरेर भुक्तानी लिने र विकास निर्माणमा वातावरण्ीिय मूल्याकंन नगरी जनप्रतिनिधि र व्यक्तिको मागमा बजेट जथाभावी खर्च गर्दै आरोप रघुगंगा गाउँपालिकामा स्वतन्त्र उम्मेद्वार घोषणा गरेका सागर भण्डारीले लगाएका छन् । “उपभोक्ता समितिहरुलाई काम सुरु हुनुभन्दा अघिनै सम्झौता गरेर पेश्की दिने, सम्झौता विपरित जनप्रतिनिधि, निर्माण ब्यवसायी इन्जियिर र लेखा अधिकृतको मिलमतोमा रकमको भुक्तानी दिने क्रम योजनाहरुमा बढ्दो छ ” उनले भनेका छन् । कार्यालयको लागि आवश्यक सामानहरु नकिन्ने पूरानै मर्मत गर्ने तर नयाँ किनेको विलभपाई बनाएर भुक्तानी लिने, गाउँका स्रोत साधन प्रयोग भएर निर्माण भएका फर्निचर सामानहरु नकिन्ने तर कमिसनको लोभमा बाहिरबाट खरिद गर्ने काम स्थानीय सरकारले गरेको आरोप बढ्दो छ । स्थानीय सरकारको खातामा आएको बजेट निजी खातामा स्थानान्तरण गर्ने, बैंकबाट रकम झिकेर जनप्रतिनिधि र कर्मचारी अनुकुल चलाउने गरेको आरोप स्वतन्त्र उम्मेद्वार घोषणा गरेका भण्डारीले लगाएका छन् । उनी भन्छन्, “नक्कली बैंक ग्यारेन्टीका आधारमा मोविलाईजेशन पेश्की दिने गरी जनप्रतिनिधि र कर्मचारी मिलेर स्थानीय तहमा यस्ताका किसिमका भष्टाचार बढाएका छन् ।” विपक्ष दल लगायतको स्थानीयको कमजोर भूमिका, सार्वजनिक नीति नियमबारे जनतालाई जानकारी नहुने, कर्मचारी जनप्रतिनिधिलाई मात्र थाहा हुने, सार्वजनिक सुनुवाई जनप्रतिनिधि र कर्मचारी अनुकुल हुँदा जनतालाई स्थानीय तहको गतिविधि थाहा नहुने गरेको छ । गाउँपालिकाका गतिविधिहरु वेबसाइडमा प्रभावकारी रुपमा प्र्रकाशन र प्रशारण नगर्ने गरेको पाइएको छ । पाँच वर्ष बितिसक्दा पनि जिल्ला जनप्रतिनिधि, पालिका र र कर्मचारीको भूमिका प्रभावकारी नहुँदा संघ र प्रदेशबाट सञ्चालन भएका सडक, पुल तथा अस्पतालका भवनहरु अलपत्र पार्ने प्रक्रियामा पनि अनियमि