बाउको एकबुँदे रटान थियो– तँ सेकेन लप्टन हुनुपर्छ। मेरो एकबुँदे रटान थियो– म मरिगए सिपाही हुन्नँ। भात खाँदाखाँदै म बीचमै उठिदिन्थेँ। रछ्यानमा हात चुठिरहँदा म सुन्थेँ, बाउ आमालाई भनिरहेका हुन्थे– 'तेरो छोरोजस्तो घमन्डी मान्छे संसाराँ कोई छैन। कत्रो दुःख गरेर कुरा मिलाउँदै छु। यसको चाहिँ पारै के हो, के हो। बुठ ला'र गाउँलेका अगाडि छोरो ग्य्राप ग्य्राप हिँड्ला भन्या त...।' मैले आइए पास गरेपछि बाउको जुनिभरिको सपना जुर्मुराइरहको थियो। विष्फोट हुन खोजिरहेको थियो। तर, म थिएँ त्यस विष्फोटको भाँजो। म पूर्णतः ओसिइदिएको थिएँ। त्रिपन्न/चौवन्न सालतिर सेकेन्ड लेफ्टिनेन्टको 'भाउ' एकदेखि डेढ लाख रुपैयाँ थियो। अर्थात्, यति रकम तिरेपछि नाम निक्लिन्थ्यो। अहिले यो विकृति छैन क्यारे। दुईतीन वर्ष अघिसम्म सेकेन्ड लेफ्टिनेन्टमा नाम निकाल्न १५ लाख रुपैयाँसम्म खर्चिने वा तीनचार आना जग्गासम्म 'कुरा मिलाउनेका' नाममा पास गरिदिने परम्परा बसिसकेको थियो। सेनाभित्रको विराट भ्रष्टाचारका सूचना, खबर, जानकारी, सत्य आदि अपारदर्शिताको काँडेतार नाघेर कहिलेकाहीँ जनताछेउ आइपुग्छन्। तर, आजसम्म कुनै जर्नेललाई अख्तियारले पत्र काटेको खबर सुन्न पाइएको छैन। अरू त अरू, मिडिया पनि 'सेनालाई चलाउनु हुँदैन' भन्ने 'कोड अफ इथिक्स' पालना गरेर बसिरहेको छ। खैर, बाउकेन्द्रित हुन चाहन्छु। बाउको सायद सेनाका केही ठूलाबडासँग राम्रै सम्बन्ध थियो। त्यसैले उनले डेढ लाखको भाउलाई पैँतीस हजारमा झारेका थिए। यति रकम खर्च गरेर उनी मलाई राजाको सिन्दुर लगाइदिन चाहन्थे। 'भोटे खत्रीको साइँलो छोरो लप्टन भयो रे'– उनी गाउँलेका मुखबाट यो महान् वाक्य सुन्न चाहन्थे। नाम कृष्णबहादुर भए पनि गाउँमा उनी बाल्यकालको यही नाउँबाट सम्बोधित थिए, प्रसिद्ध थिए। 'सेकेन लप्टनले बिहे गर्दा बग्गी पाउँछ, घर बनाउँदा सिपाहीलाई काम लाउन पाउँछ...' सेकेन्ड लेफ्टिनेन्टका सेवासुविधा र 'प्रिभिलेज'माथि फुर्सद पाउनासाथ बाउ प्रवचन दिनथालिहाल्थे। यस्तो प्रवचन खासगरी बेलुका भात खाने बेलामा चालु हुन्थ्यो। उनी बीच–बीचमा 'बुठ लार ग्य्राप ग्य्राप' भन्न छुटाउँदैनथे। मानौँ, यो उनको आदर्श वाक्य थियो। आमालाई दिक्क लाग्थ्यो। 'के खानेबेलाँ कराइरा भन्या? जहिले पनि भात छोडेर हिँड्छ। यल्लाई मनै छैन। दुःख पनि गर्न सक्दैन यल्ले।' आमालाई मेरो रुचि/अरुचिको पर्वाह थियो, चिन्ता थियो। तब न आमा। बाउ भन्या जातै कठोर हुन्छ। 'यो उइलेदेखि दमाईंकामीको लिडर भ'र हिँड्या मान्छे! के गतिलो हुन्थ्यो?' बाउ मलाई यसरी प्रहार गर्थे। स्कुले जीवनमा म उग्र फुटबलप्रेमी थिएँ। राम्रो पनि खेल्थेँ। फुटबल त्यतिबेला आफैँमा खराब खेल थियो। पढाइ छोडेका, आबारा केटाहरूको खेल। मेरो फुटबल मोह देखेर आमा चिन्तित हुन्थिन्। तर, फुटबल खेलाडी बन्ने खालको महत्वाकांक्षा थिएन मसँग। त्यतिबेला कोहीसँग पनि हुँदैनथ्यो। यत्ति हो, फुटबलले मलाई त्यस्ता मान्छेहरूसँग जोड्थ्यो, जसको कुनै भविष्य थिएन। तर, फुटबल खेल्दा उनीहरूले यस्तो गति र ऊर्जा देखाउँथे कि म आफूलाई फुटबल ग्राउन्डमा जति जीवन्त अन्त कतै पाउँदिन थिएँ। बाह्र–पन्ध्र जना मिलेर एउटा फुटबल किन्नु ठूलो उत्सव हुन्थ्यो। सत्तरी रुपैयाँमा पाँच नम्बरको फुटबल पाइन्थ्यो। म सधैँ क्याप्टेन। गाउँको टोलीमा पनि, स्कुलमा पनि। गाउँको टोलीमा थुप्रै दलित केटाहरू थिए। उनीहरू पढ्न जाँदैनथे। श्रम गर्न थालिसकेका थिए। फुटबलले मलाई उनीहरूसँग जोड्यो, उनीहरूको झुर सामाजिक हैसियतसँग परिचय गरायो। म उनीहरूको असल मित्र भएँ। उनीहरू मेरा असल मित्र भए। फुटबल खेल्दा ग्लुकोज पानी खाइन्थ्यो। म उनीहरूको जु