११ असार, काठमाडौं । नवौं महाधिवेशनका लागि मंगलबार सिन्धुपाल्चोकमा भएको प्रतिनिधि छनौटमा वरिष्ठ नेता माधव नेपाल पक्षले धाँधली गरेको आरोप केपी ओली पक्षले लगाएको छ । सिन्धुपाल्चोकको क्षेत्र नं. १ मा महाधिवेशन प्रतिनिधीका लागि भएको निर्वाचनमा माधव नेपाल पक्षले फर्जी भोट खसाएर धाँधली गरेको आरोप ओली पक्षले लगाएको हो । धाँधली गरिएको जनाउँदै महाधिवेशन प्रतिनिधीमा उम्मेदवारी दिएका ओली पक्षका ७ जना कार्यकर्ताले पार्टीको निर्वाचन आयोगमा उजुरी दर्ता गराएको बताइएको छ । क्षेत्र नं. १ मा रहेका जम्मा एक हजार ७१ मतदातामा ९ सय ५० भन्दा बढी मत खसेको आरोप लगाउँदै ओलीपक्षले तीन सय ५० बढी फर्जी खसेको दाबी गरेको छ । पार्टीको संगठित सदस्यता नहेरी मत खसाल्न लगाएर गोप्य मतदान भएको ठाँउमा स्वयम्सेवकहरुले जबर्जस्ती नेपालको पक्षमा मत खस्ााल्न लगाएको आरोप ओलीपक्षको छ । ओलीपक्षबाट महाधिवेशन प्रतिनिधिका उम्मेदवार सूर्य लामाले संगठित सदस्य नै नभएका व्यक्तिले मत हालेर धाँधली गरेको जनाउँदै माधव नेपाल पक्षले बुथै कब्जा गरेको आरोप लगाए । ‘निर्वाचन समितिका सदस्यसमेत माधव नेपालपक्षसँग मिलेर हामीलाई हराउने काम गरे’, लामाले भने, ‘दिनभरी फर्जी मत झारियो, ओलीपक्षलाई हराउन पार्टीका आचारसंहिता विपरितका सबै गतिविधि भए ।’ धाँधलीमा निर्वाचन अधिकृतहरुसमेत मिलेको आरोप लगाउँदै प्रतिनिधिका उम्मेदवारहरु सूर्य लामा, धु्रब पौडेल, देबी अधिकारी, हेमदंगा मोक्तान, पुरुषोत्तम प्याकुरेल, केशब नेपाल र प्रमोद न्यौपानेले बुधबार पार्टीको केन्द्रीय निर्वाचन आयोगमा उजुरी दर्ता गराएका छन् । ‘हामीले केन्द्रीय निर्वाचन आयोग, संगठन विभाग, अनुशासन आयोग र पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनालकहाँ पनि उजुरी दिएका छौं’, लामाले भने, ‘हामी आफैंले पनि मत हाल्न पाएनौं, हाम्रो मत समेत अरुले नै हालिसकेका रहेछन् ।’ केपी ओलीनिकट केन्द्रीय सदस्य सरेश नेपालले पनि बरिष्ठ नेता माधव नेपालपक्षले सिन्धुपाल्चोक क्षेत्र नं. १ चरम धाँधली गरेको आरोप लगाए । ‘क्षेत्र नं. १ को निर्वाचनमा लज्जाजनक व्यबहार प्रदर्शन गरियो’, नेपालले भने, ‘कम्यूनिष्ट पार्टी भित्रै यस्तो अराजक गतिविधि हुँदा आमनागरिकले हामीप्रति कसरी आस्था राख्ला ?’ पराजयपछिको बिचलन : अरुण नेपाल नेपाल पक्षीय पोलिटव्यूरो सदस्य अरुण नेपालले आफूसहितको उपस्थितिमा धाँधली गरेको आरोप पराजित मानसिकता उपज भएको बताए । ‘क्षेत्र नं. १ को चुनावमा ओली पक्षका मतदाता नै जम्मा २ सुय जना थिए’, नेता नेपालले भने, ‘माधव नेपालको पक्षमा ८ सय जना मतदाता हुँदाहुँदै त्यहाँ धाँधली गरियो भन्नु हाँस्यास्पद हो ।’ विजयी प्रतिनिधीहरुले फराकिलो अन्तरले प्रतिद्वन्द्वीलाई हराएको उल्लेख गर्दै नेता नेपालले ओलीपक्षका नेता कार्यकर्तालाई पराजय स्वीकार्न गाह्रो परेको बताए । नवौं महाधिवेशनको प्रतिनिधीका लागि भएको निर्वाचनमा सिन्धुपाल्चोकका तीनवटै क्षेत्रमा माधव नेपालपक्षले बर्चस्व कायम गरेको थियो । सिन्धुपाल्चोकबाट माधव नेपाल पक्षका १८ जना र केपी ओली पक्षका १ जना प्रतिनिधी विजयी भएका थिए ।