नोबल पुरस्कार विजेता प्रजातन्त्रवादी नेतृ आङ सान सुचीले सानो मुलुक नेपाल निकै ठूलो समस्या सल्टाउँदै विश्व लोकतन्त्रमै चम्किलो उदाहरण बनेको बताएकी छन् । आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। नेपालले लोकतान्त्रिक राजनीतिको महत्त्व बुझेकाले 'वार्ताबाट आएको सम्झौतापूर्ण विचार (नेगोसिएटेड कम्प्रोमाइज) स्वीकार' गरेको र त्यस्तो समझदारी नै सबल पक्ष रहेको उनको भनाइ थियो । 'मलाई विश्वास छ, छिट्टै संविधानको रूपमा अर्को नेगोसिएटेड कम्प्रोमाइज हासिल गर्न गइरहेको छ,' बीपी स्मृति प्रतिष्ठानको 'समाजवादी लोकतन्त्रको भविष्य' विषयक अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा शनिबार प्रमुख वक्ता सुचीले भनिन्, 'जुन बहुसंख्यक जनतालाई स्वीकार्य हुनेछ।' म्यानमारमा पनि आफूहरूले यस्तै खालको बहुसंख्यक जनतालाई मान्य हुने संविधान बनाउन प्रयास गरिरहेको उल्लेख गर्दै त्यहाँका शासकले नेपालबाट सिक्नुपर्ने उनले बताइन् । 'मलाई आशा छ, मेरो देशमा वास्तविक सुधारका लागि उत्साही नहुनेहरूले पनि तपाईंहरूतिर फर्केर हेर्नेछन् र सिक्नेछन् कि नेगोसिएटेड कम्प्रोमाइज भनेको सम्मानित कुरा मात्रै हैन, प्रशंसनीय र अगाडि बढ्न व्यावहारिक कदम पनि हो,' उनले भनिन् । जनताको सम्मान नै लोकतन्त्रको आधारशिला भएको उनले उल्लेख गरिन् । 'जनताको सम्मान भनेको उनीहरूको अधिकार पहिचान मात्रै नभएर दायित्व पहिचान गर्नु पनि हो,' उनले भनिन्, 'अधिकारसँगै दायित्वको कुरा निरंकुशतन्त्रबाट अघि बढेका बर्मा, नेपाल र चिलीजस्ता मुलुकका लागि अझ महत्त्वपूर्ण छ ।' म्यानमारमा सन् २०१० मा झन्डै २० वर्षपछि निर्वाचन भई पहिलो पटक सैनिक तानाशाहबाट बाहिर आए पनि अझै जनताले वास्तविक प्रजातन्त्रको अनुभव गर्न नपाएको उनले बताइन् । 'म्यानमार कुनै समय एसियाकै चमकदार उदाहरण भए पनि धेरै वर्षसम्मको सैनिक शासनले गरिब बनाउँदै लगेको छ र जनताको भावना पनि मधुरो हँुदै गएको छ,' उनले सुनाइन् । लोकतन्त्र राजनीतिक विचार र सरकार चलाउने तरिका मात्रै नभई संस्कृति पनि भएको उनको कथन थियो । बर्मालाई सफल लोकतन्त्रका रूपमा देख्न चाहनेलाई आफूले त्यही कुरा सम्झाउने गरेको उनले बताइन् । लोकतान्त्रिक संस्कृति निर्माण गर्नु कठिन काम भएको उल्लेख गर्दै उनले भनिन्, 'यो रातारात प्राप्त गर्न सकिने कुरा हैन भनेर सम्झाउने गरेको छु ।' उदीयमान लोकतान्त्रिक मुलुकहरूमा विकासलाई बढी महत्त्वका रूपमा दिँदा खतरा पैदा हुने अवस्था आउनेतर्फ पनि उनले सजग गराइन् । 'त्यस्ता मुलुकमा विकासको नाममा निश्चित लोकतान्त्रिक मान्यतालाई बेवास्ता गरिएको हुन सक्छ,' उनले भनिन्, 'सरल रूपमा परिभाषा गर्दा विकास भनेको मानव भावना (स्पिरिट) को अभिवृद्धि हो । यदि स्वस्थ रूपमा विकास गर्ने हो भने हामीले जनताको भावनालाई अभिवृद्धि गर्न आवश्यक छ ।' आफूले अहिंसात्मक तबरले लडै आउनुको मुख्य कारण त्यही भएको जनाउँदै सुचीले थपिन्, 'हामी हिंसाले मानव भावनलाई अभिवृद्धि गर्छ भन्नेमा विश्वास गर्दैनौं ।' सामाजिक लोकतन्त्रमा कुनै एक विशेष जाति वा समूहका लागि मात्रै नभई सबैको आधारभूत आवश्यकता सम्बोधन गर्नेतर्फ सोच्नुपर्ने उनले बताइरहँदा राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय सहभागीले खचाखच कार्यक्रमको हलमा ताली गुन्जिएको थियो । लोकतन्त्रलाई दैनिक रूपमा जनतासँग जोड्नुपर्ने उल्लेख गर्दै उनले मुलुकको भविष्यका लागि के ठीक भन्नेबारे निर्णय गर्ने प्रक्रियामा जनता पनि सहभागी हुन पाउनुपर्ने बताइन् । 'जनसहभागिता आवधिक रूपमा हुने निर्वाचनबाट मात्रै नभई मुलुकको विकासमा दैनिक संलग्नतामार्फत हुनुपर्छ,' उनले थपिन् । उनले नेपाली सेनाको व्यावसायिकताको पनि खुलेर प्रशंसा गरिन् । 'यस