हरि गिरी यो साता व्यापारीक कामको सिलसिलामा इन्डानेसियामा थिए। जेठभित्रै एसएलसीको रिजल्ट हुन्छ भन्ने सुनेपछि उनी भ्रमण छोट्याएर आए। बैंकक–काठमाडौं उडान रोचक रह्यो। बर्माकी प्रजातन्त्रवादी नेतृ आङ साङ् सूचीसँग एउटै विमानमा परे। आफूलाई सूचीको फ्यान बताउने गिरी मख्ख परे। 'एसएलसीको रिजल्ट हुँदा छोरीसँगै हुनुपर्छ भनेर म कामै नसकि आएको हुँ,' गिरीले सेतोपाटीसँग भने, 'छोरीले मैले सोचेभन्दा राम्रो गरिन्।' गिरी यसपालाको एसएलसीमा सर्वप्रथम भएकी दृष्टिका बुबा हुन्। एसएलसीमा छात्रहरु विरलै सर्वप्रथम हुने गरेकोमा अक्सिडेन्टल पव्लिक स्कूल (ओपिएस) अनामनगरीकी दृष्टीले आफू सर्वश्रेष्ठ भएको प्रमाणित गरिन्। आम नेपाली बाबुआमा छोराछोरीको पढाईमा चिन्तित हुन्छन्। अनामनगरमै बसोवास गर्दै आएका गिरी परिवार यस मामिलामा झन् बढि संवेदनशिल छ। प्रत्येक विषयमो जाँच सकेर आएपछि बाउछोरी प्रश्नपत्र लिएर नम्बर 'गेस' गर्थे। 'हामीले कमै नम्बर राख्दा पनि ९३.२५ प्रतिशत आउने हिसाब निकालेका थियौं,' हरि भन्छन्, 'छोरी फस्ट नै हुन्छे भन्ने चाँहि मैले सोचेको थिइन।' दृष्टिले ९४.१२ प्रतिशत ल्याइन। अहिलेसम्म सार्वजनिक भएको दावा अनुसार अरु विद्यार्थीले यो भन्दा बढि अंक ल्याएका छैनन्। एसएलसीमा अत्यधिक अंक ल्याउनु मात्र सफलताको एक्ला मानक हैन। एसएलसी फेल हुँदैमा जहाज डुव्दैन। तर पाँच लाख भन्दा बढी विद्यार्थीलाई उछिन्नु चानचनुे उपलव्धि भने होइन। यो कसरि सम्भव भयो त? दृष्टि भन्छिन्, 'सानै क्लासदेखि दैनिक ६/७ घन्टा मेहनत गरेको फल मात्र अहिले आएको हो।' 'जिन्दगीको लक्ष्य हासिल गर्न मेहनत गरेर पढ्नुपर्छ' भन्ने मान्यता उनको मष्तिष्कमा गढेको छ। 'आफ्नो र बाबुआमाको सपना साकार पार्न पनि राम्ररी लेखपढ गर्नुपर्छ भन्ने रियलाइजेसनले पनि मलाई अध्ययनमा उत्प्रेरित गरिरह्यो,' उनले भनिन्। यसको जस आफू एक्लै लिने पक्षमा दृष्टि छैनन्। बुबा, आमा र स्कूललाई पनि उत्तिकै हकदार सम्झन्छन् उनी। भन्छिन्, 'मैले यो सफलता पाउनुमा हाम्रो लो प्रोफाइल स्कूलको समग्र वातावारणको पनि उल्लेख्य योगदान छ।' एसएलसीमा अब्बल ठहरिएकी यी किशोरी नर्सरीदेखि यहीँ स्कूलमा थिइन। नर्सरीदेखि १० सम्म यिनी कहिल्यै दोस्रो भइनन्। कलिलो उमेरमै खारिएकी दृष्टि कहिल्यै 'किताबी किरो' भइनन्। स्कूल, काठमाडौं, उपत्यका, राष्ट्रव्यापीदेखि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा सञ्चालित विभिन्न अतिरिक्त क्रियाकलापमा भाग लिन्थिन्। राष्ट्रिय दैनिकमा विभिन्न विषयमा अंग्रेजी र नेपालीमा लेख प्रकाशित छन्। वक्तृत्वकला, वादविवाददेखि अरु सिर्जनसिल लेखनमा पनि उनको रुची छ। स्कूलको प्रतिनिधित्व गरेर दुईपटक राष्ट्रिय स्तरको निबव्ध प्रतियोगितामा प्रथम भइन्। ... एसएलसीमा राम्रो नतिजा सफल जीवनको एउटा प्रस्थानविन्दु मात्र हो भन्ने हेक्का उनलाई राम्रोसँग छ। कुनै पद, ओहोदा, डिग्री पाउनुमात्र पनि सफलताको मापक हैन। जीवन सफल पार्न त परोपकार गर्ने हुनुपर्छ। 'म' बाट उठेर अरुका लागि केहि गर्नुपर्छ भन्ने धरणा यी पन्ध्र वर्षीया किशोरीले बनाएकी छिन्। उनको केटाकेटी देखिकै लक्ष्य डाक्टर बन्ने हो। केहि वर्षदेखि त्यो लक्ष्यलाई अझ विशिष्टिकृत गरेकी छन्। 'मुटुको शल्यचिकित्सक (कार्डियो सर्जन) बन्छु ,' उनले भनिन्, 'त्यसका लागि अब झन् मेहनत गर्नुपर्छ भन्नेमा म क्लियर छु।' मुटुको डाक्टरले प्रशस्त पैसा कमाउँछ। 'म मनि माइन्डेड भएर यो बाटो रोज्दै छैन,' दृष्टिले प्रष्ट पारिन्, 'डाक्टर भगवान कोइराला मेरो रोल मोडल हुनुहुन्छ।' पढ्नुहोस्- बिरामीका भगवान उनी उनका भगवान को ? भगवानलाई किन रोलमोडल बनाएको भन्ने पनि उनी प्रष्ट छिन्। भगवान