अघिल्लो वर्ष प्रकाशन गरेको यो स्टोरी पुनः प्रकाशन गरेका छौ।-सम्पादक १५ वर्षको कलिलो उमेरमा क्यान्सरका कारण आफ्नो देब्रेखुट्टा गुमाएकी धापाखेलकी रोजिना श्रेष्ठको आत्मविश्वास एसएलसीको रिजल्टले थपिदिएको छ। उनले यसवर्षको एसएलसी विशिष्ठ श्रेणी (डिस्टिङ्सन)मा उत्तिर्ण गरेकी छन्। क्यान्सनरग्रस्त देब्रे खुट्टा तीनवर्षअघि भारतको नयाँदिल्लीमा शल्यक्रिया गरिएको थियो। नेपाल फर्केर उनले आफ्नो पढाइलाई निरन्तरता दिएकी थिइन्। उपचारपछि घर आएर अध्ययनमा तल्लिन रोजिनाले एसएलसीमा डिस्टङसन ल्याउने आफ्नो धोको रहेको सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा बताएकी थिइन्। तल पढ्नुहोस् सेतोपाटीले गरेको रोजिनाको रिपोर्टिङ् क्यान्सरलाई जितेकी छोरीको कथा धापाखेलको घरमा टेबलको छेउमा दुईवटा कुर्ची छन् तर रोजिना श्रेष्ठ बेडमा बसेर पढ्छिन्। उनको कोठामा एउटा टेबल र कुर्ची, दुईवटा सोफा उनको खाट, दराज सबै पहिलेकै सामान छन्। दुईतीन चिज थपिएका छन्। नक्कली देब्रेखुट्टा जुन टेकेर उनी बिहान स्कुल गइन् र सेमी सेन्टअप दिएर आइन्। उनलाई भर दिने हेन्डल र लौरो– तिनैको भरमा उनी घर र बाहिर हिँड्छिन्। रोजिनाले स्कुलबाट आएर आफ्ना लुगासहित देब्रे खुट्टा निकालिन्। र, यत्तिकै राखिन्। उनका बाबा (नारायण श्रेष्ठ) आए। त्यो खुट्टामा जोडिएका लुगा निकाले। त्यो खुट्टालाई उनले यति मायाले छोए, मानौँ त्यो आफ्नी छोरीको सक्कली खुट्टा हो। उनले भने, ‘यो खुट्टा पठाइदिने मान्छे त हाम्रो भगवान नै हो।’ यो सिंगापुरबाट विजय राईले पठाइदिएका थिए। ‘छोरी यत्तिकै एक खुट्टाले हिँडेको अझ, साथीहरुकाबीचमा यत्तिकै हिँडेको मैले देख्न पनि सक्दिन। यो लगाएर हिँडेपछि भने मन बुझाउन सक्छु’ उनका आँखा भरिए। ... दुई वर्षअघि रोजिनाको खुट्टा दुख्यो। घरमा रंग लगाउँदा लगाउँदै छाडेर बुबा नारायण छोरीलाई लिएर हस्पिटल हिड्नु प¥यो। त्यसपछि कहिल्यै उनीहरुले नभोगेको दुःखको छायाँ घरभरि रिङ्न थाल्यो। त्यो छायाँको रंग कस्तो थियो उनीहरुले भन्न त सक्दैनन्। देख्न सकिन्छ आँखामा, आँसु बनेर झरिरहेको। सुरुमा उनीहरु बिएन्डबी अस्पताल गए। त्यसपछि वीर अस्पतालमा बायस्पी गर्न। यसबीच डाक्टरहरुले अनिष्टको संकेत गरिसकेका थिए। यो कुरा रोजिनाका बाआमालाई मात्र थाहा थियो। रोजिनालाई थाहा थिए, त्यो अनिष्टको नाम के थियो? डक्टरहरु आफ्नै भाषामा भन्थे–ओस्टोसार्कोमा। एकदिन अस्पतालमा उनलाई साइन्स पढाउने सर भेट्न आए। के भएको भनेर सोधे। उनले आफूले सुनेको डाक्टरी नाम भनिन्। ‘त्यो भनेको के हो थाहा छ तँलाई?’ सरले सोधे। उनलाई थाहा थिएन। सरले नै भनिदिए– क्यान्सर! उनलाई बोन क्यान्सर भैसकेको थियो। ‘कत्ति दुख्ख लाग्यो नि,’ अहिले त उनी हाँसेरै भन्छिन्, ‘ममी बाबाले किन नभनेको होला भनेर रिस पनि उठ्यो।’ उनले बाआमासँग झगडा गरिन् पनि। तर उनलाई के थाहा र बाआमाले भन्न नसकेको पिडा कति गह्राँै थियो। बुवाआमाको पीर शब्द र आवाजमा भन्दा बढी आँखामा देखिहालिन्छ। वीर अस्पतालको कुनै बेडमा रोजिना बसेकी थिइन्। अस्पतालमा डक्टहरुलाई विरामीका भगवान हुन् भन्छन सबै। हो साँच्चै, भगवानलाई झैँ उनीहरुलाई पनि भेट्न सकिँदैनथ्यो। रोजिनालाई सिनियर डक्टर अशोक बज्राचार्यले हेर्थे । राउण्डमै आउँदैनथे। जुनियरलाई खटाइदिन्थे। विरामीको अवस्था के छ, अब के गर्ने, कसरी गर्ने, कुनै पनि कुरा स्पष्ट भन्दैनथे। यता रोजिनाका बाआमा पीरको हाँडीमा भुटभुटिन्थे। एकदिन सिनियर डक्टर अशोक बज्राचार्य, आफ्ना जुनियर डक्टरसँग कुरा गरिरहेका थिए। रोजिनाकी आमा (रीता श्रेष्ठ)ले हिम्मत गरेर सोधिन्, ‘मेरी छोरीलाई के भाको डक्टर? किन हामीसँग बोल्नुहुन्न?’ उनी बिरामीकी आमासँग