माईक्रोवायोलोजी अध्ययन पछि स्वेदशमै बसेर सेवा गर्न पाउनुपर्ने माँग राख्दै आगामी दिनमा आफूहरुलाई नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी परिषदबाट स्थगन गरिएको मेडिकल माईक्रोबायोलोजीको दर्ता अविलम्ब सुचार नगरे माईक्रोबायोलोजी संघर्ष समितिले सशक्त आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएको छ। गत जेठ १६ गतेबाट माईक्रोबायोलोजी संघर्ष समितिले त्रि.वि. बाट एम.एस्सी. मेडिकल र्माक्रोबायोलोजी उत्तिर्ण विधार्थीहरुलाई विगतमा दिइआएको स्वास्थ्य व्यवसायी दर्ता प्रमाणपत्र तत्काल दिनुपर्ने, विना रोकतोक जुनसुकै तहको माइक्रोबायोलोजी पठनपाठन गर्न अनुमति दिनुपर्ने, पव्लिक हेल्थ माईक्रोबायोलोजी गाईड लाइन निर्माण कार्य गरि दर्ता सुचारु गर्नुपर्ने र नेपाल स्वास्थ्य परिषदमा व्याप्त आर्थिक हिनामिना एवं पदीय दुरुपयोगबारे छानबिन गरि कारवाही गरिनुपर्ने लगायतका पाँच बुँदे माँग अघि सार्दै आन्दोलनरत समितिले मााग सुनुवाइ नभएपछि बाध्य भएर गत जेठ २० गते नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी परिषदमा तालाबन्दी समेत गरेको जानकारी दिँदै आगामी दिनमा आफ्ना माँगहरु सम्बोधन नगरे सशक्त आन्दोलन गर्ने घोषण गरेका छन्। माईक्राबायोलोजी संघर्ष समिति २०७१ ले रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा शनिबार आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै समितिका सदस्य सचिव जितेन्द्र श्रेष्ठले विगतमा मेडिकल माईक्रोबायोलोजीस्टहरुलाई दिँदै आएको दर्ता प्रक्रिया हालका नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी परिषदका अध्यक्ष श्रवण कुमार मिश्रले मनोमानी ढंगले विषयगत पूर्वाग्रह राखी स्थगन् गरेकोमा आपत्ति जनाउदै यथाशिघ्र दर्ता प्रक्रियालाई निरन्तरता दिनको लागि आग्रह गरेका छन्। उनले यदि नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी परिषदले आफूहरुलाई प्रदान गर्दै आएको दर्ता प्रक्रिया अविलम्ब सुचारु नगरे आफूहरु सशक्त आन्दोलनमा जानुको विकल्प नभएको समेत उद्घोष गरेका छन्। माईक्रोबायोलोजी संघर्ष समितिका संयोजक पदमराज शर्माले आफूहरु महिनौदेखि आन्दोलित हुँदा समेत आफ्ना मागहरुप्रति त्रिभुवन विश्वविधालय डिनको कार्यालय र माईक्रोबायोलोजी केन्द्रिय विभाग मौन रहेकोमा आपत्ति जनाउँदै तुरुन्त जिम्मेवारीबोध सहित वार्ताको आह्वान गर्नसमेत अपिल गरेका छन्। नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी परिषदका पूर्व रजिष्ट्रार धन प्रसाद पौडेलले आफ्नो कार्यकालमा देशमा मेडिकल माईक्राबायोलोजी विज्ञहरुको समिति र स्वास्थ्य मन्त्रालयको सिफारिशको आधारमा मेडिकल माईक्रोबायोलोजीस्टलाई दर्ता दिएको स्मरण गर्दै हाल दर्ता प्रक्रिया स्थगन् गरेकोमा असन्तुष्टी व्यक्त गरेका छन्। उनले भने–मुलुकको यत्रो ठूलो जनशक्तिाई हा्रस बनाउने कामको म घोर आपत्ति जनाउन चाहन्छू। विश्व बजारमा विक्ने नेपाली मेडिकल माईक्रोबायोलोजीस्टहरु नेपालमा किन बिक्दैनन्, यसको बारेमा गहन छलफल हुन जरुरी छ। उनले यस्ता दक्ष जनशक्तिलाई विदेश पलायन हुनबाट रोक्न तुरुन्त दर्ता प्रक्रिया सुचारु गर्नुपर्नेमा विशेष जोड दिए। कार्यक्रममा नेपाल विधार्थी संघका प्रवक्ता युपी लामिछानेले देशको ठूलो जनशक्तिको रुपमा रहेको माईक्रोबायोलोजीस्टहरुलाई नै मुलुकबाट विस्थापन गर्नै गरि स्थगन् गरिएको दर्ता प्रक्रिया अविलम्ब सुचारु नगरे सम्पूर्ण विधार्थी संगठन नेपाल स्वास्थ्य परिषदको विरुद्धमा संघर्ष गर्न बाध्य हुने चेतावनी दिँदै संघर्ष समितिको हरेक कार्यक्रममा साथ दिने ऐक्यबद्धता जाहेर गरेका छन्। अनेरास्ववियूका कोषाध्यक्ष रश्मी आचार्यले माईक्रोबायोलोजीस्टहरुको आन्दोलन सार्थक र परिणाममुखी भएको भन्दै आगामी दिनमा यो आन्दोलनले मुलुकै प्रतिष्ठित् एवम् पुरानो विश्वविधालय त्रिभुवन विश्वविधालयको शाख जोगाउनका लागि बल पुग्ने बताए। उनले भने–माईक