खाद्य ऐनमै बर्जित कार्वाइड हालेर आँप पकाउने गरेको भए पनि व्यावसायीहरुलाई कारबाही हुन सकेको छैन। खाद्य ऐन २०२३, नियमावली २०२७ को नियम १९ (घ) मा कार्वाइड प्रतिबन्धित भनेर उल्लेख गरेको छ। तर, पनि नियमनकारीको आँखा नपुग्दा आँप व्यवसायीहरुले खुलेआम कार्वाइड प्रयोग गरेर पकाउने गरेको शनिबार खुलेको हो। धरानमा कृषि उपज बजार स्थलले थोक नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले गरिएको शनिबारको अनुगमनमा अधिकांश आँप व्यवसायीहरुले कार्वाइड हालेर पकाउँदै गरेको अवस्थामा पाइएको थियो। यस विषयमा क्षेत्रीय खाद्य तथा गुण नियन्त्रण विभागका प्रमुख उपेन्द्र रायले नयाँ नियम नल्याएसम्म कारबाही गर्न नसकिने बताउँछन्। उनले कार्यालय साधन स्रोत पनि कम भएको भन्दै पन्छिए। त्यसक्रममा करिव १५ टन भन्दा बढी आँपमा कार्वाइड हालेर पकाउँदै गरेको पाइएपछि बजारले कार्वाइड जफत गरेको छ भने व्यवसायीहरुलाई आइन्दा नहाल्नका लागि चेतावनी दिई छाडेको बजार सहायक नेत्र काफ्लेले बताए। झण्डै ३ केजी कार्वाइड र प्लाष्टिकका झोला जफत गरेको उनले बताए। बजारका व्यवस्थापक लक्ष्मण भट्टराई र बजार सहायक काफ्लेको नेतृत्वमा गएको टोलीले धरानका ८ वटा थोक व्यवसायीहरुको गोदाम अनुगमन गर्दा कार्वाइड हालेको पाइएको उनले बताए। खुद्रा व्यावसायी धरान १ रामगुलाम साह, दिलिप भगत, धरान ४ को दिपक मिश्र, धरान ९ आचार्यलाइनको अजय चौधरी, दिलिप चौधरीको गोदाममा अधिकांस कार्टुन भित्र कार्वाइड राखेर पकाइरहेको भेटेको बजार व्यवस्थापक भट्टराईले बताए। 'हामीले आप बजारमा किन कम आयो भनेर थोक अनुगमन गर्दा कार्वाइड हालेको भेटियो र कार्वाइड नियन्त्रणमा लियौं।' उनले भने। कृषि उपज बजारले यस अघि पनि बारम्बार व्यवसायीहरुलाई कार्वाइड नहाल्नका लागि सचेत तथा सूचना दिँदै आइरहेको थियो। व्यवसायीहरुको मनोपोली नरोकिएपछि उनीहरुलाई सचेत गराउनका लागि पनि आँपहरु नियन्त्रणमा लिइएको उनले बताए। 'हामीले कार्वाइड हालेर नपकाउनका लागि भनेका थियौं। उनले भने। व्यवसायीहरुको मनोपोली गर्दासमेत नियमनकारी निकायले कुनै कदम चालेको छैन्। क्षेत्रीय खाद्य तथा गुण नियन्त्रण कार्यालयका प्रमुख उपेन्द्र रायले कार्वाइडको बिकल्प नदिएसम्म कानुनी कारबाही गर्न नसकिने भन्दै व्यवसायीको बचाउ गरे। 'ऐनमा कारबाही राख्नुहुँदैन भनेर, अल्टरनेटिभ के त? थाहा छैन।, उनले फोनसम्पर्कमा भने। उनले उपभोक्ता र व्यवसायी नै सचेत नभईन्जेलसम्म यसको नियन्त्रण गर्न नसकिने बताए। कारबाही गर्ने विषयमा उनले कतिवटालाई कारबाही गरेर सक्नु भन्दै पन्छिए। 'कारबाही गर्न गाह्रो होइन्, तर, कतिवटालाई कारबाही गरेर सक्नु? उनले उल्टै प्रतिप्रश्न गरे। व्यवसायीहरुले भने आफ्नो बचाउ गर्दै किसानहरुबाटै कार्वाइड हालेर पठाउने गरेको भन्दै पन्छिए। खुद्रा व्यवसायी रामगुलाम साहले काँचो आँप ल्याएको हुनाले कार्वाइड हालेर पकाएको बताए। उनले आफूहरुलाई जानकारी नभएकाले पनि कार्वाइड हालेर पकाउने गरेको तर, अव नपकाउने बताए। उनी दैनिक २० केजीको क्यारेटमा ५ क्यारेटसम्म बिक्री गर्ने गरेको सुनाउँछन्। 'कारबाही हुन्छ नपकाउनु भनेर तपाई सूचना दिएर जानुभयो।, उनले भने। धरान नगरपालिकाका प्रशासकीय अधिकृत गणेशप्रसाद खतिवडाले कृषि उपज बजारबाट आफूहरुलाई जानकारी आएको बताउँदै त्यस विषयमा खाद्य तथा गुण नियन्त्रण विभागलाई तत्कालै पत्र पठाएर अनुगमनका लागि पहल गरिने बताए। अनुगमनका क्रममा कार्वाइड हालेर पकाएको पाइए कारबाही गर्ने उनले बताए। 'अनुमगन गरेको कुरा लेखेर पठाइदिनुस् हामी तुरुन्तै एक्सनमा जान्छौं भनेर बजार व्यवस्थापकहरुलाई भनेका छौं।, उनले भने। उनले स्थानीय सरकारले यस विषयमा कारबाही