नेपाल प्रहरीमा एआईजी पद पूर्तिका लागि महिनौंपछि भएको बढुवा सिफारिस पनि अदालती प्रक्रियामा अलमलिन थालेकाले प्रक्रिया नै गोलचक्करमा परेको छ । कात्तिक २९ देखि रिक्त ७ एआईजीको पूर्ति प्रक्रिया करिब ६ महिनासम्म नियमावली संशोधन हुन नसक्दा अड्किएको थियो भने नयाँ नियमावली आएपछि पनि अवरोध थपिएकाले सिंगो संगठन नै प्रभावित हुन पुगेको हो । आजको कान्तिपुरमा प्रतिमा बाँस्कोटाले खबर लेखेकी छन्। नयाँ नियमावलीअनुसार गृहसचिव अध्यक्ष रहने सिफारिस समितिले जेठ १३ गते ७ डीआईजीलाई एआईजीमा बढुवा गर्न सिफारिस गरेको थियो । सिफारिसमा आफूलाई छुटाएको भन्दै एकैदिन डीआईजीमा पदोन्नति भएका १३ मध्येका एक पर्शुराम खत्री अदालतको ढोका ढक्ढक्याउन पुगे । उनले पुनरावेदन अदालत पाटनमा रिट हाल्दै नयाँ नियमावलीअनुसार गरिएको सिफारिस अन्यायपूर्ण रहेको भन्दै प्रक्रिया रोकिदिन माग गरेका थिए । अदालतले प्रक्रिया रोक्न र जवाफ पठाउन बढुवा समिति तथा गृह मन्त्रालयलाई आदेश दिएको थियो । त्यसपछि अदालतको आदेश न्यायसंगत नभएको भन्दै बढुवा सिफारिसमा परेका ७ डीआईजीले पुनरावेदनमा आदेश खारेजीका लागि निवदेन दिए । उनीहरूले नियमित प्रक्रियामा रहेको कामलाई अदालतले रोक्दा लम्बिने भन्दै आदेश खारेज गरिदिन माग गरेका छन् । त्यसमाथि सुनुवाइ गर्न पुनरावेदन पाटनले आइतबार सबै विपक्षीलाई बोलाएको छ । त्यसका लागि शुक्रबार 'अन्तरिम आदेश खारेज पेसी' को सूचना खत्री कार्यरत राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद् सचिवालयमा पठाएको थियो । त्यहाँ उनी भेटिएनन् । अदालतबाट खटिएको डोर -पत्रवाहक) ले काभ्रे, पनौती नगरपालिका वडा नम्बर १० स्थित खत्रीको घरको भित्तामा सूचना टाँसेर फर्किएको छ । प्रक्रिया लम्ब्याउने गलत नियत राखी खत्रीले अदालतमा रिट दिएको एक प्रहरी अधिकृतको आरोप छ । 'उनी साँच्चै अन्यायमा परेको भए अदालतको सूचना बुझ्नबाट पन्छिने थिएनन्, अदालतले तोकेको समयमा उपस्थित भएर आफ्ना कुरा राख्थे,' ती अधिकृतले भने, 'बढुवा प्रक्रिया लम्ब्याएर उनले सबैको वृत्ति विकासमा अवरोध सिर्जना गर्न खोजेको यसबाट स्पष्ट हुन्छ ।' अदालतले आफ्नो मागदाबीअनुसार आदेश दिएपछि खत्रीले सिफारिसमा परेका आफ्ना सबै सहकर्मीलाई फोन गरेर 'मेरो पक्षमा निर्णय आयो, मैले पदोन्नति नपाए अरूको पनि रोकिन्छ' भनेको ती अधिकारीले बताए । खत्रीले उजुरी सुन्ने समितिको कार्यालय लोकसेवा आयोगमा समेत उजुरी दिइसकेका छन् । असोज १८ भित्र बढुवा प्रक्रिया नटुंगिए सिफारिसमा परेका ७ सहित १३ जना डीआईजीले ५ वर्षे पदावधि सकिएर अवकाश पाउनेछन् । बढुवा सिफारिस समितिले गरेको सिफारिस चित्तनबुझे नियमावलीमै रहेको प्रावधानअनुसार लोकसेवा आयोगको अध्यक्ष, मुख्य सचिव र कानुन सचिव रहने उजुरी सुन्ने समितिमा उजुरी दिने प्रावधान छ । त्यो समितिबाट पनि न्याय नपाएको लागेमात्र अदालत जानु उचित हुने पूर्वगृहसचिव नवीन घिमिरेले बताए । 'उजुरी सुन्ने समितिले न्याय दिन्न भन्ने लागेर अदालत गएको होला,' उनले भने, 'तर एउटा प्रक्रिया पूरा गर्न दिएको भए राम्रो हुन्थ्यो ।' खत्रीले उजुरी सुन्ने समितिभन्दा पहिले अदालतको ढोका ढक्ढकाएका हुन् । बढुवा समितिले कार्यक्षमता, व्यावसायिकता, चुनौती वा विशेष काम, भौगोलिक क्षेत्र, मानपदवी, शैक्षिक योग्यतालगायतको अंकलाई मापन गरेर डीआईजी राजेन्द्रसिंह भण्डारी, सुरेन्द्रबहादुर शाह, विज्ञानराज शर्मा, प्रतापसिंह थापा, वीरेन्द्रबाबु श्रेष्ठ, रमेशशेखर बज्राचार्य र केदार साउदको नाम सिफारिस गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-06-15 07:56:54