हुम्लाबाट नाबालकहरूलाई ल्याएर चर्चभित्र बन्धक राख्ने चर्चसञ्चालक र सञ्चालिकाविरूद्व मानव बेचबिखन तथा शरीरबन्धक मुद्दामा कारबाही थालिएको छ। आइतबार मानवअधिकारवादी संघ–संस्थाले उक्त दाबी गर्दै जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङमा मुद्दा दर्ता गरेका हुन्। मुद्दा दर्तासँगै कर्सिया–३ स्थित इमान्युएल चर्चका सञ्चालक जोसेफ र उनकी श्रीमती लौलमा मरण्डीलाई अदालतबाट म्याद थप गरी अनुसन्धान सुरू गरिएको मोरङका प्रहरी प्रवक्ता डीएसपी प्रभु ढकालले बताए। उनीहरूविरूद्व बाल सेवा मञ्च, अनौपचारिक क्षेत्र सेवा केन्द्र (इन्सेक), साझा सवालका लागि साझा मञ्च नाम गरेका मानवअधिकारवादी संस्थाले संयुक्त मुद्दा दर्ता गराएका थिए। 'कुन कानुन आकर्षित हुन्छ भन्ने छलफलपछि मानव बेचबिखन तथा शरीर बन्धक मुद्दा चलाउने निधो गरेर मुद्दा दर्ता गरिएको हो,' इन्सेकका पूर्वाञ्चल संयोजक सोमराज थापाले सेतोपाटीसँग भने। उनका अनुसार गरिबीबाट मुक्त गर्ने र राम्रो ठाउँमा शिक्षादीक्षा दिलाउने बहानामा हुम्लाबाट बालबालिका ओसार्ने गरेको बुझिएको छ। इमान्युएल चर्चबाट शुक्रबार १३ जना कलिला बालबालिका उद्दार गरिएको थियो। चर्चभित्र बन्धक बनाएर राखिएका बालबालिकालाई जिल्ला प्रशासन कार्यालय, प्रहरी र मानवअधिकार उच्चायोगको क्षेत्रीय कार्यालय विराटनगरले उद्दार गरेको थियो। २ जना मोरङ खोर्सानेका र बाँकी सबै हुम्ला जिल्लाबाट ल्याइएका ती बालबालिकालाई अत्यन्तै दयनीय अवस्थामा उद्दार गरिएको थियो। लुतो, कुपोषणले ग्रस्त र शरीरभरि घाउखटिराबाट पीडित ती बालबालिकालाई सिविन हेल्पलाइनले संरक्षण गर्न राखेको छ। चारदेखि १२ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका कतिका आमा छैनन्, कतिका बाबु नभएका रहेको प्रहरीले जनाएको छ। मरण्डीद्वयले हुम्ला–जुम्लामा चर्च सञ्चालन गर्ने किरण बुढाको सम्पर्कबाट ती बालबालिका यहाँ ल्याएको बुझिएको डीएसपी ढकालले बताए। 'किरण बुढासमेतको खोजीका लागि हामीले पहल थालेका छौं,' ढकालले भने। प्रचलित कानुनअनुसार मानव बेचविखन, ओसारपसार, अपहरण तथा शरीर बन्धक मुद्दा आकर्षित हुनसक्छन्। मरण्डीले सञ्चालन गर्ने चर्चमा बालबालिका राख्न पाउने इजाजत छैन। धर्म परिवर्तनका निम्ति बालबालिका यसरी राख्ने गरिएको आशंका गरिए पनि यो पुष्टि हुन सकेको छैन। स्रोतका अनुसार यसरी बालबालिका राख्ने चर्चलाई धर्म परिवर्तन गराएबापत 'अनुदान आउने' गरेको छ। तर प्रहरीले भने यसबारे केही बताएको छैन। 'मुद्दा दर्तापछि भर्खर अनुसन्धान सुरु भएकाले सबै कुरा खुलिसकेको छैन,' डीएसपी ढकालले भने। विकट ठाउँबाट यस्ता नाबालकलाई गैरकानुनी रुपले ल्याउने उद्देश्यलाई शंकास्पद हेरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-15 17:38:55