मुलुकको आर्थिक क्रान्तिको जग मानिएको औद्योगिक क्षेत्रको अपेक्षित विकास र विस्तार हुन नसकेको सर्वविदितै छ । नेपालमा वैदेशिक लगानी र स्वदेशी उद्योग स्थापनाका लागि तुलनात्मक लाभको कमी मात्र नभई प्रक्रियागत झमेलालाई पनि कारणको रूपमा लिने गरिएको छ । उद्योग स्थापनाका लागि पहिलो र तालुक निकाय हो, उद्योग विभाग । उद्योगसम्बन्धी नीतिनियम तथा कानुन कार्यान्वयनका लागि जिम्मेवार रहेको उद्योग मन्त्रालयअन्तर्गतका विभागहरूमध्ये उद्योग विभाग महŒवपूर्ण निकाय पनि हो । औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७३ लागू भएपछि स्थिर पुँजी १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी भएका मझौला तथा ६ अर्बसम्मका ठूला उद्योगहरू र विदेशी लगानी सम्बद्ध सबै किसिमका उद्योगहरू यस विभागको कार्य क्षेत्रभित्र पर्छन् । यसैगरी उद्योग व्यवसायमा हुने विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरणसम्बन्धी र औद्योगिक सम्पत्ति संरक्षणसम्बन्धी कार्यहरू पनि यस विभागको कार्य क्षेत्रभित्र पर्छन् । एकल बिन्दु सेवा केन्द्रजस्तो सरकारको महŒवाकांक्षी कार्यक्रमको संयोजन पनि विभागले नै गर्छ । औद्योगिक तथा लगानी प्रवद्र्धन बोर्ड र एकद्वार समितिको सचिवालयको कार्य गर्ने जिम्मेवारी पनि यसकै हो । तर, विभागले अपेक्षा र जिम्मेवारीअनुसार काम गर्न नसकेको गुनासो पनि सेवाग्राहीले गर्ने गरेका छन् । साढे तीन महिनादेखि विभागको नेतृत्व सम्हालिरहेका महानिर्देशक तिवारी भने सेवाग्राहीका अपेक्षा र सीमित साधनस्रोतका बीच विभागले जिम्मेवारीपूर्वक काम गरिरहेको बताउँछन् । नेपाल सरकारको सहसचिवमा बढुवा भएलगत्तै उद्योग विभागको महानिर्देशकका जिम्मेवारी सम्हालेका तिवारी मुलुकमा आउँदा दिनमा लगानी बढ्ने सन्दर्भमा आशावादी पनि छन् । उद्योग क्षेत्रमै प्रत्यक्ष रूपमा रहेर काम नगरे पनि सरोकारवाला निकायका रूपमा सम्बद्ध रहेर काम गरिसकेका छन् । जनप्रशासनमा एमफिलसम्मको अध्ययन गरेका तिवारीसँग स्थानीय विकास तथा गृह मन्त्रालयमा काम गरेको अनुभव छ । महानिर्देशक तिवारीसँग तालुक मन्त्रालय नेतृत्वविहीन हुँदाका समस्या, औद्योगिक व्यवसाय ऐनको कार्यान्वयन, औद्योगिक सम्पत्तिको संरक्षणलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकालले गरेको कुराकानी : उद्योग विभागमा महानिर्देशकको जिम्मेवारी सम्हाल्नुभएको सय दिन पूरा हुनै लागेको छ । यो अवधिको अनुभव कस्तो रह्यो ? हो, उद्योग विभागको नेतृत्व सम्हालेको तीन महिना कटिसकेको छ । देशको उद्यम व्यवसाय र औद्योगीकरणका हिसाबले महŒवपूर्ण मानिएको यो विभागको नेतृत्वदायी भूमिकामा काम गर्न पाउनु मेरो लागि राम्रो अवसर र चुनौती दुवै हो । उद्योग प्रशासनको समग्र व्यवस्थापन, विदेशी लगानी स्वीकार गर्ने, प्रशासन गर्ने र त्यसको सवालमा आवश्यक कदम चाल्ने यो सर्वाेच्च निकाय हो । देशको अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान, औद्योगिक वातावरण, रोजगारी सिर्जनाको समग्र अवस्था हेर्ने हो भने हामीले नेपालमा औद्योगीकरण गर्न सकेका छैनौं या भनौं लगानी आकर्षण गर्न सकेका छैनौं । अपेक्षित रूपमा विदेशी लगानी तथा प्रविधि ल्याउन पनि सकेका छैनौं । यस्तो अवस्थामा उद्योग विभागको नेतृत्व गर्दै गर्दा भएको संरचनामा वर्तमान ऐन, कानुन र नियममा रहेर उच्चतम प्रतिफल दिने हो । सेवाप्रवाह सरलीकरण गर्ने, विभागको प्रशासनिक सीमाभित्र पर्ने कामलाई सहज, सबल र सरल गर्ने गरी मेरो टिमले काम गरेको छ । वर्तमान औद्योगिक व्यवसाय ऐनले धेरैजसो उद्योग प्रशासनका कामहरू प्रदेश तहबाट हुने व्यवस्था गरेको छ । हामीसँग भएका तथ्यांकहरू प्रदेश सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने गरी काम सुरु गर्नुपर्नेछ । यसका लागि अहिले काम भएको छ । अहिलेसम्म म्