नेपालमा खुल्ने सरकारी जागिरमध्ये सबैभन्दा आकर्षक र प्रतिस्पर्धात्मक मानिन्छ, नेपाल राष्ट्र बैंकको जागिर। देशको केन्द्रीय बैंकले पनि सरकारी नीति पछ्याउँदै केही वर्षदेखि नयाँ भर्नाहरुमा आरक्षण लागू गर्दै आएको छ। यहीँ नीतिअनुसार पछिल्लोपटक २०६९ सालमा बैंकले अधिकृतका लागि २० वटा सिटमा आवेदन माग्यो। त्यसमध्ये खुला तर्फका लागि १० सिट छुट्यायो भने दलितका लागि २, मधेसी २, आदिवासी जनजाति २, महिला ३ र अपाङ्गका लागि १ सिट छुट्यायो। बैंकको अन्तिम नतिजामा आदिवासी जनजातितर्फ प्रतीक्षासूचीका २ समेत गरी चार जनाको नाम निस्कियो। छानिएका २ को थर वज्राचार्य र शिल्पकार हो। प्रतीक्षासूचीको थर प्रधान र महर्जन। मधेसीतर्फको कोटामा त्रिपाठी र साह थरका दुई जना छानिए। प्रतीक्षा सूचीमा सिंह र चौधरी थिए। अघिल्लो वर्ष २०६८ को अन्तिम नतिजामा पनि मधेसी र आदिवासी/जनजाति कोटामा छानिएका जातिहरु खासै फरक थिएनन्। जनजाति कोटामा अघिल्लो वर्ष पनि दुई जना नेवार (श्रेष्ठ र शाक्य) को नाम निस्किएको थियो। प्रतीक्षा सूचीमा एकजना नेवार (मानन्धर) र एकजना जनजाति (तामाङ) थिए। मधेसी तर्फको कोटामा श्रीवास्तव र मण्डल थरका उम्मेद्वार छनोट भए भने प्रतीक्षा सूचीमा थिए एक जना झा। नेपाल राष्ट्र बैंकको यी दुई वर्षका नतिजा हेर्ने हो भने आदिवासी/जनजातिका लागि आरक्षित कोटामा निस्केका अन्तिम आठमध्ये (प्रतीक्षा सूचीसहित) सात नेवार थरका छन्। र, एक जनजाति (तामाङ)। यस्तै मधेसीतर्फ सफल र प्रतीक्षा सूचीमा निस्किएका ७ नाममध्ये पाँच मधेसका कथित उच्च/सम्पन्न (राजपूत/कायस्थ/ब्राम्हण) जाति का छन्। अब सेतोपाटीले प्राप्त गरेका लोकसेवा आयोगका केही पछिल्ला तथ्यांक हेरौ। विज्ञापन नम्बर १३५०/०६६-६७ मा राजश्व प्रशासन सेवाका मधेसी कोटातर्फ ५ अधिकृतको नाम निस्किएको थियो। ५ मध्ये ३ उच्च/सम्पन्न जातिका (झा, पाण्डे, ठाकुर) छन्। यस्तै विज्ञापन नम्बर ६०/०६६-६७ मा प्रशासन लेखा सेवाका लागि जनजाति कोटातर्फ प्रतीक्षा सूचीमा दुईसहित ६ जनाको नाम निस्किएको थियो त्यसमध्ये तीन जना नेवार(श्रेष्ठ) छन्। २०६२/६३ को दोस्रो जनआन्दोलनपछि समावेशी मुद्दाले राजनीतिसँगै संविधान र कानुनमा स्थान पाएको हो। अन्तरिम संविधान जारी भएपछि त्यसैको मर्मअनुरुप निजामती ऐन २०४९ मा संशोधन गरी ४५ प्रतिशत सिट आरक्षणका लागि छुट्टाइयो। यसरी सिट आरक्षित गरिनुको मूल उद्देश्य राज्य संरचनामा संलग्न हुन नसकेका र पिछडिएका जातिलाई समेटिनु थियो। आरक्षणको मर्म र आशय सही थियो। कानुन निर्माण र कार्यान्वयनमा भने ठूलो त्रुटि देखियो। मूल समस्या आरक्षणका लागि सिट छुट्टाएका समूहको वर्गीकरणमा सुरु भयो। पहिलो गम्भीर त्रुटि नेवारलाई आदिवासी/जनजाति समूहमा राख्नु थियो। राजनीतिक र सांस्कृतिक हिसाबले नेवारहरु आदिवासी/जनजाति हुन कि हैनन् भन्ने छुट्टै बहस होला तर त्यही वर्गीकरणअनुसार नेवारलाई निजामती सेवामा आरक्षित सिटमा प्रतिस्पर्धा गर्न दिनु भने गम्भीर त्रुटि थियो। नेवारहरु सरकारी सेवा तथा सार्वजनिक संस्थानहरुमा सबैभन्दा धेरै प्रतिनिधित्व (जनसंख्याको अनुपातमा) भएका जातिमध्ये पर्छन्। त्रिवि मानव/समाजशास्त्र विभागले समावेशी सम्बन्धी हालै गरेको आजसम्मकै वृहत अध्ययनले लगभग पाँच प्रतिशत जनसंख्या भएका नेवारहरुले निजामती सेवामा झन्डै ८ प्रतिशत ओगटेको देखाएको छ। अर्थात आफ्नो जनसंख्या भन्दा साढे एक गुणाभन्दा धेरै। सार्वजनिक संस्थान र बैङ्कहरुमा नेवार समुदायकै उपस्थिति धेरै छ। आर्थिक राजनीतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक हिसाबले पनि नेवार नेपालका अग्रणी जातिमध्ये पर्छन्। त्रिविले नै तयार पारेको नेपाल वहुआयामिक स