११ असार, काठमाडौं । महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकाले ‘बाहुन डन’का नामले चिनिने सुजनकुमार पौडेललाई चक्रपथ सडकमा हिँडिरहेको अवस्थामा पक्राउ गरिएको बताएको छ । बाहुन डन नामले चिनिने रामेछापका सुजन कुमार पौडेल पाँच दिनअघि नै भारतको लखनउबाट पक्राउ परेको खबर सार्वजनिक भएपछि प्रहरीले बुधबार उनलाई काठमाडौंमै पक्राउ गरिएको जनाएको हो । महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकाले विज्ञप्ति जारी गरी उनलाई बुधबार विहान करिव ८ बजे काठमाडौं खसीबजार चोकबाट पूर्व चक्रपथ सडकको बाँया किनार हँुदै पैदल हिँडिरहेको अवस्थामा पक्राउ गरिएको बताएको छ । गोप्य सूचनाका आधारमा खटिएको प्रहरीको विशेष टोलीले शंकाका आधारमा पक्राउ गरी सोधपुछ गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । खल्तीमा लागूऔषध र हतियार उनको शरीर खानतलासी गर्दा पाइन्टको अगाडिको दाहिने खल्तीभित्र सेतो कागजमा पोको पारी सेतो प्लास्टिकभित्र खैरो हेरोइन २८.४ ग्राम फेला परेको प्रहरीले जनाएको छ । उनको बायाँतर्फ कम्मरमा पाइन्ट मुनि एक राउण्ड गोली लोड गरेको अवस्थामा नल कटुवा बन्दुक र पाइन्टको खल्तीमा एक राउण्ड गोली बरामद भएको प्रहरीले बताएको छ । बाहुन डन हाल महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकाको हिरासतमा छन् । उनीमाथि थप अनुसन्धान भइरहेको हनुमानढोकाले जनाएको छ । को हुन् बाहुन डन ? नेपाली सेनाको रेन्जरगणका सिपाही रहेकै बेला अपराधिक गतिबिधिमा लागेपछि उनी संकटकालका बेला सेनाको जागिर छाडेर डन बनेका हुन् । रामेछापको दुरागाउँ गाविस वडा नम्बर ७ का स्थायी बासिन्दा बाहुन डन बास्तविक बाहुन भने होइनन् होइनन् । उनी पौडेल क्षेत्री हुन् । तर,अपराधको दुनियाँमा उनी बाहुन डनका नामले चर्चित छन् । प्रहरीको खोजीकै सूचीमा रहेका बेला उनलार्इ एक वर्षअघि रामेछापको मन्थलीमाएमालेको आमसभाबाटै केपी ओलीले एमालेमा प्रवेश गराएका थिए ।एमाले नेता ओलीले उनीजस्ता युवाहरुको संरक्षण गर्ने बताएका थिए । प्रहरीले लामो समयदेखि कुख्यात अपराधीका रुपमा खोजी गरिरहे पनि नेपालभित्र लुकिछिपी फिरौती उठाउने तथा टेण्डर कब्जा गरी कमिसन लिने गतिबिधि गर्दै आएका रमेश बाहुन केही समयअघि भारततिर भागेको प्रहरीले जनाएको थियो । उनको भारत उत्तर प्रदेशका बिधायक बिनायक सिंहका भाइसँग पनि ठेक्का पट्टाकै सम्बन्ध रहेको प्रहरीले जनाएको छ । ललितपुरका अर्का डन तथा कांग्रेस नेता मीनकृष्ण महर्जनमाथि गोली हानेपछि उनको पिछा प्रहरीले गरेकाले भारततिर भागेको स्रोतले जनाएको छ । महर्जनमाथि गोली हानेपछि पनि केही समय उनीललितपुर १ का सभासद तथा तरुण दलका सभापति उदय शमसेर जबराको संरक्षणमा लुकिछिपी बसेको रिपोर्ट प्रहरीले पाएको थियो । वामदेवलाई अप्ठ्यारो पार्ने नियत एमालेको महाधिवशेन आउन लागेका बेला केपीओलीले टीको लगाएको युवालाई समातेर प्रहरीले गृहमन्त्रीलाई अप्ठ्यारो पार्न खोजेको कतिपयले अनुमान गरेका छन् । गृहमन्त्री वामदेव गौतमले गुण्डालाई नछाड्ने बताए पनि केपी ओलीले पश्चाताप गरेर आउनेलाई पार्टीले संरक्षण गर्नुपर्ने तर्क गर्दै आएका छन् । यद्यपि केपी ओलीले एमालेमा भित्र्याए पनि बाहुन डनलाई प्रहरीलेँक्लिन चिट’ दिइसकेको छैन । यस्तो स्थितिमा वामदेव गौतम नै गृहमन्त्री भएका बेला ओलीको संरक्षणमा रहेको भनिएको मान्छे सामात्ने प्रहरीको सक्रियतालाई भने अर्थपूर्णरुपमा हेरिएको छ ।