चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनामा निकासी व्यापारमा गिरावट आए पनि द्विपक्षीय व्यापारमा भने भारत र टर्कीबाहेक अन्य सबैजसो मुलुकतर्फको निकासीमा सुधार देखिएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार यो वर्ष चैतसम्म भारततर्फ सबैभन्दा बढी ३५ प्रतिशत तथा टर्कीतर्फ ४८.१ प्रतिशतले निकासीमा गिरावट आएको छ । यसबाहेक अन्य सबैजसो मुलुकमा हुने निकासी बढेको छ । नेपालको निर्यात व्यापारमा महत्वपूर्ण हिस्सा राख्ने अन्य मुलुकहरुमा अमेरिका, जर्मनी, बेलायत, टर्की, क्यानडा, फ्रान्स, अष्ट्रेलिया, जापान, इटाली, नेदरल्याण्ड, डेनमार्क र चीन प्रमुख छन् । निर्याततर्फ दोस्रो स्थानमा रहेको अमेरिकातर्फको निकासी यो अवधिमा ८.३ प्रतिशतले बढेको भएको छ । यस्तै, जर्मनी र बेलायततर्फ ४.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । सबैभन्दा बढी सिंगापुरतर्फ २५८.८ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ भने क्यानडामा ७७.५ प्रतिशतले निर्यात बढेको छ । यस्तै, अष्ट्रेलियामा ३६.४ प्रतिशत र जापानमा ३३.५ प्रतिशतले निकासी बढेको छ । उत्तरी छिमेकी चीनतर्फ पनि २.२ प्रतिशतले निकासीमा वृद्धि भएको छ । नेपालको दोस्रो व्यापारिक साझेदार मुलुक चीनमा नेपालले चैतसम्म ६४ करोडको निकासी गरेको छ । यो वर्ष कुल निकासीमा गिरावट आएको अवस्थामा मुलुकहरुतर्फ बढेको निर्यातलाई सन्तोषजनक मान्नुपर्छ । यसले निर्यातलाई भारतबाहेक अन्य मुलुकहरुमा पनि विविधीकरण गर्नुपर्ने देखाएको छ । गत वर्ष उच्च रुपमा बढेको वैदेशिक व्यापारमा चालु वर्षको सुरुवातदेखि कमी आएको छ । भारतमा नेपालबाट निकासी हुने सोयाविन र पाम आयलको निर्यातमा धेरै गिरावट आउँदा कुल व्यापारसँगै निकासीमा पनि गिरावट आएको हो । चैतसम्म पाम आयलको निकासीमा ५२.५ प्रतिशतले गिरावट आएको छ भने सोयाविन आयलको निकासीमा ८०.१ प्रतिशतले कमी आएको तथ्यांक छ । यसरी गत वर्षको चैतसम्म भारततर्फ १ खर्ब २७ अर्ब ९० करोडको निकासी भएकोमा चालु वर्षको सोही अवधिमा ८२ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँको मात्र निकासी भएको छ । केन्द्रका अनुसार गत आवको चैतसम्म टर्कीमा नेपालबाट २ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँबराबरको निकासी भएकोमा चालु आवको सोही अवधिमा १ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँको निकासी भएको छ । टर्कीमा नेपालबाट मुख्यतया धागो निकासी हुँदै आएको छ । चैतसम्म धागो निकासीमा ६.२ प्रतिशतले कमी आएको छ । यसबाहेक टर्कीमा नेपालबाट गलैंचा, तयारी पोशाक तथा हस्तकलाजन्य वस्तु निकासी हुँदै आए पनि ती वस्तुको हिस्सा भने नगण्य छ । भारत नेपालको सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक साझेदार मुलुक हो भने टर्की नेपालको २२ औं ठूलो व्यापार साझेदार मुलुक हो । आव २०७८/०७९ मा नेपालले १७४ वटा मुलुकसँग व्यापार गरेको थियो । जसमध्ये टर्कीसँगको व्यापार २२ औं स्थानमा छ । सो वर्ष नेपालले टर्कीबाट ९ अर्ब २४ करोडको वस्तु आयात गरेको थियो । ३ अर्ब ७४ करोडको नेपाली वस्तु टर्की निर्यात भएको तथ्यांक छ । नेपाल टर्की उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष अखिलकुमार चापागाईंका अनुसार सरकारको कुनै पहल र प्रयासबिना निजी क्षेत्रले टर्कीसँगको व्यापारिक सम्बन्ध विस्तार गरिरहेको छ भने यसलाई ठूलो परिमाणमा बढाउन सकिने अवस्था पनि छ । नेपालको कुल निकासीमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा भारततर्फको हिस्सा ७९.६५ प्रतिशत रहेकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा सो हिस्सा ७०.१६ प्रतिशत झरेको छ । केन्द्रका अनुसार पाम आयलको निर्यातमा ५२.५ प्रतिशतले ह्रास आई १७ अर्ब ३० करोडमा झरेको छ । समीक्षा अवधिमा भटमासको तेलको निर्यातमा ८०.५ प्रतिशतले ह्रास आई ८ अर्ब ४३ करोडमा सीमित भएको छ । समीक्षा अवधिमा पोलिष्टर यार्न (धागो) को निर्यातमा ६.२ प्रतिशतल