अरू सबैको सेयर मूल्य तल झर्दा पनि हाइड्रोपावर कम्पनीको सेयर किन माथि–माथि नै अडेको होला ? यसको एउटा जवाफ छ । यसमा सम्भावना छ । यसले भविष्यमा राम्रो प्रतिफल दिन्छ । बुझेका मानिसले माथिल्लै मूल्यमा एकुमुलेसन गरिरहेका छन् । यो जवाफमा कति सत्यता होला ? बियरिस र बुलिसको तथ्यांक विश्लेषण बियरिसको कुरा गर्दा २०७५ फागुन १९ गते नेप्से सूचक ११०० बिन्दुमा थियो । सो दिन बैंकिङ सूचक ९४० अंक, हाइड्रोपावर सूचक ११०५ अंक र माइक्रो फाइनान्स सूचक १३६५ अंकमा थियो । हाइड्रोपावर सूचक त्यसपछि पनि घट्यो । २०७७ असार १५ मा हाइड्रोपावरको सूचक ८८६ अंकसम्म झर्यो, जबकि त्यो दिन नेप्से सूचक ११८९ अंकमा थियो । बुलिसको कुरा गर्दा २०७८ भदौ २ मा नेप्से परिसूचक ३१९९ बिन्दु पुगेको थियो । सबै समूहगत परिसूचक भने सोही दिन उच्च बिन्दुमा पुगेका होइनन् । बैंकिङ सूचक भदौ २१ मा सबैभन्दा उच्च बिन्दु १९९९ अंक पुगेको थियो । त्यस्तै, २०७८ भदौ २८ मा हाइड्रोपावर सूचक ३४८१ र माइक्रो फाइनान्स सूचक ५४४८ अंक पुगेको थियो । अहिले बियरिसको कुरा गर्दा २०७९ चैत २७ गते नेप्से सूचक १८४४ छ । यो दिन बैंकिङ सूचक ११९२ अंक छ । जुन यसअघिको न्यूनतम बिन्दु ९४० भन्दा माथि नै हो । उच्च बिन्दु १९९९ भन्दा ४० प्रतिशत कम हो । हाइड्रोपावर सूचक २४१४ अंक छ । उच्च बिन्दु ३४८१ बाट ३१ प्रतिशत घटेको हो । बैंकिङ सूचक ९४० अंकबाट ११३ प्रतिशतले बढेर १९९९ अंक पुगेको थियो । हाइड्रोपावर सूचक ८८६ अंकबाट २९३ प्रतिशत बढेर ३४८१ अंक पुगेको थियो । माइक्रो फाइनान्स सूचक ३३३२ अंक छ । उच्च बिन्दु ५४४८ अंकबाट ३९ प्रतिशत घटेको हो । विगतमा १३६५ अंकबाट २९९ प्रतिशत बढेको थियो । बैंकिङ सबैभन्दा कम ११३ प्रतिशत बढेको थियो । घट्ने बेला २ सय ९३ प्रतिशत बढेको हाइड्रोपावर सूचकभन्दा बढी प्रतिशतले घट्यो । माइक्रो फाइनान्स सूचक सबैभन्दा कम अर्थात् ३९ प्रतिशत घटेको छ, जबकि बढ्दा २९९ प्रतिशत बढेको थियो । दृष्टि भ्रम र असमान तुलना अहिले सबैभन्दा मूल्य खस्ने समूह माइक्रो फाइनान्स भन्ने धेरैलाई लागेको छ । यथार्थमा सबैभन्दा बढी खस्ने वाणिज्य बैंक हो । हाइड्रोपावरको मूल्य खासै नघटेजस्तो धेरैलाई लागेको छ । तर, लागेभन्दा बढी घटेको माथिको तथ्यांकले देखाउँछ । यस्तो दृष्टि भ्रम कसरी हुन्छ ? पुरानो सूचकसँग अहिले तुलना गर्न मिल्ने बैंकिङ सूचक मात्र हो । १० वर्षदेखि नयाँ बैंक तथा वित्तीय संस्था थप भएका छैनन् । १० वर्षअघि ३२ वटा रहेका वाणिज्य बैंक अहिले २२ मा झरेका छन् । केही बैंकले विकास बैंक तथा फाइनान्सलाई गाभेका कारण बैंकिङ सूचकसमेत ठ्याक्कै तुलना गर्न मिल्ने छैन । माथि तुलना गरिएको अवधिमा माइक्रो फाइनान्स सूचकमा केही कम्पनी थपिएका छन् । हाइड्रोपावर सूचकमा भने धेरै नै कम्पनी थपिएका छन् । हाइड्रोपावर सूचक दुई–तीन वर्षअघि यति थियो, अहिले यति छ भनेर तुलना गर्न मिल्दैन । तथ्यांक हेर्दा २०७७ भदौ २१ गतेसम्म नेप्सेमा ३३ हाइड्रोपावर कम्पनी सूचीकृत थिए । अहिले ३६ वटा थपिएर ६९ वटा भएका छन् । थपिएका ३३ कम्पनी बाहेकको सूचक निकालियो भने मात्र पुरानो मूल्यसँग तुलना गर्न मिल्ने हुन्छ । वास्तविकता के हो ? माइक्रो फाइनान्सले उच्च बोनस सेयर दिएका छन् । मानौं २५ सय रुपैयाँ मूल्य भएको माइक्रो फाइनान्सले ३० प्रतिशत बोनस दियो । समायोजन मूल्य १९ सय २३ रुपैयाँ हुन्छ । अहिले मूल्य घटेर १२ सय ५० रुपैयाँ भएको छ । हामीले ५० प्रतिशत मूल्य घट्यो भन्छौं । तर सूचकमा ३५ प्रतिशत मात्र घटेको हुन्छ । वाणिज्य बैंकहरूले पनि केही बोनस दिएका छन् । मानौं ५ सय रुपैयाँको वाणिज्य बैंकको मूल्य अहिले २ सय ५० रुपैयाँ