दुर्लभ वन्यजन्तु बाघको संख्या बृद्धि गर्ने घोषणाका साथ मन्त्रिपरिषदको कालापत्थर बैठकले बाँके राष्ट्रिय निकुन्ज स्थापना गर्ने निर्णय गरेको थियो। मन्त्रिपरिषदको निर्णयअनुसार बाँके निकुन्ज पनि स्थापना भएको पनि ४ बर्ष बितिसक्यो। तर सरकारले बाँके निकुन्जका लागि चाहिने कर्मचारीको दरबन्दी अझै स्बीकृत गरेको छैन। दरबन्दी स्वीकृत नहुँदा राष्ट्रिय निकुन्ज तथा वन्यजन्तु बिभाग र देशका अन्य निकुञ्जबाट काजमा खटिएका कर्मचारीले बाँके निकुञ्जको कामकाज चलाइरहेका छन्। ५ सय ५० वर्गकिलोमिटर क्षेत्रमा फैलिएको बाँके निकुन्जका लागि १ सय ८८ जना कर्मचारी आबश्यक पर्ने सुझाब बिज्ञहरुको टोलीले नेपाल सरकारलाई दिए हाल सम्म एक जना कर्मचारीको दरबन्दी सम्म स्बीकृत हुन सकेको छैन जसका कारण काजमा खटिएका २६ जना कर्मचारीले निकुन्जको काम काज चलाइरहेका छन्। ३ महिनाका लागि भनेर काजमा खटिने कर्मचारीहरुको भरमा निकुन्ज चलि रहेको छ । सिमित अबधिका लागि खटिएका कर्मचारीको भरमा निकुञ्ज प्रशासन चलाउदा निकुन्जको काम प्रभावकारी काम हुन नसकेको निकुन्जका सहायक संरक्षण अधिकृत लाल बहादुर भण्डारी बताउछन । ३ महिनाका लागि भनेर काजमा खटिने कर्मचारीहरुले प्रारम्भिक खाका सम्म बनि नसकेको निकुन्जको काम गर्नु पर्ने अबस्था छ । छोटो अबधिका लागि खटिएका कर्मचारीले मन लगाएर काम गर्ने वातावरण नै हुदैन । नया निकुन्ज भएका कारण दक्ष र अनुभबी कर्मचारी आबश्यक पर्ने बाके निकुन्जका लागि बिभागले निकुन्ज सम्बन्धी कुनै ज्ञान, सीप र अनुभबन नै नभएका कर्मचारी खटाई दिदा निकुन्जको काम झनै प्रभाबित भएको छ । राजतन्त्रका बेला राजप्रसाद सेवा अन्तरगत रहेको सिकारी अड्डाका कर्मचारी यति बेला बाके निकुन्जमा बन, बन्य जन्तु र जैबिक बिबिधताको संरक्षणका लागि खटिएका छन । मुलुकमा गणतन्त्र स्थापना पछि राजप्रसाद सेवा खारेज हुदा राष्ट्रिय निकुन्ज तथा बन्यजन्तु बिभागमा सिकारी अडडाका कर्मचारीहरुको दरबन्दी कायम गरिएको थियो । राजपरिबारका सदस्य तथा उनीहरुका पाहुनाहरुले शिकार खेल्नु पुर्ब ‘सिकारका लागि उपयुक्त जंगल र ती जंगलमा पाईने बन्य जन्तुको गतिबिधि पहिचानका लागि भर्ना गरिएका काठमान्डौ उपत्यका र नजिका जिल्ला घर भएका १२ जना कर्मचारीहरु बुढेशकालमा वन्यजन्तु संरक्षणका लागि निकुन्जमा खटिएका छन । ती कर्मचारीहरुसंग बन, बन्य जन्तु र जैबिक बिबिधताका सम्बन्धीमा ज्ञान छैन । उनीहरु उमेरका हिसाबले पनि सक्रिय भएर काम गर्न नसक्ने अबस्थामा छैनन । काठमान्डौ उपत्यको चिसोमा जागिरको ८० देखि ९५ प्रतिशत अबधि पुरा गरेका ती कर्मचारीहरु ४३/४४ डिग्रीको गर्मीमा काम गर्न पर्दा निक्कै निराश छन । न्युन जनशक्ति र सिमित साधनको परिचालन गरिएको भए पनि बाके राष्ट्रिय निकुन्ज दुर्लभ बन्य जन्तु बाघको उपयुक्त बास स्थान बन्दै गएको छ । निकुञ्ज क्षेत्रमा करिब १ सय ६० हेक्टरमा घासे मैदान निर्माण गरिएको छ । नेपालकै कान्छो निकुन्जको रुपमा रहेको बाके निकुन्जले गिद्देनी चौर, जलसेनी ,ढुरिया, रानी तलाउ र मलई फाटामा घासे मैदान निर्माण भइ सकेको छ । नेपाल सरकारले २०६७ बैशाक ३० गते बाके निकुन्ज स्थापना गरेको थियो । पछिल्लो तथ्याङक अनुसार नेपालमा बाके निकुन्जमा ४ वटा बयस्क बाघ रहेका छन । निकुन्ज क्षेत्रमा भाले र पोथी दुबै बाघ भेटिएका छन । बाघको आहारा जन्य प्रजाती अर्थात चित्तल, बदेलको संख्या अत्याधिक बृद्धि भएकाले बाके राष्ट्रिय निकुन्जमा बाघको संख्या बृद्धि हुन सक्ने प्रशस्त संभाबना देखिएको छ । निकुन्ज घोणणा भएको ४ बर्ष मै बाके निकुन्जमा बाघको चहल पहल भने ह्वातै बढेको निकुन्जका सहायक संरक्षण अधिकृत भन्ड