पाँच छोराछोरीका बाबु दिलबहादुर चेपाङ काउले गाउँका भीरपाखामा मौसमी र बेमौसमी तरकारीखेतीमा सक्रिय छन्। दुई वर्षअघिसम्म एक छाक टार्न पनि साहुसँग ऋण माग्नुपर्ने बाध्यतामा रहेका उनी अहिले तरकारी बेचेर राम्रो आम्दानी गरिरहेका छन्। “गरेपछि जानिँदो रै'छ उनी भन्छन्, 'यो पहाडमा गिठा, भ्याकुर धेरै खोजियो, दुई डोको मकैले अनिकाल टारियो, अब यहीँ पहाडमा तरकारी रोपेर राम्रो आम्दानी गर्दैछु।” वनकुञ्जको पखेरे छाप्रोमा अल्लारे जीवन काटेका उनले अहिले तरकारीको आयास्ताले छोराछोरी स्कुल पठाउन थालेका छन्। आफूले जस्तोसुकै दुःख भोगे पनि छोराछोरीले जङ्गलको बास र गोठालो गर्नु नपरोस् भन्ने उनलाई लागेको छ। मकै लगाउने गरेको खोरियामै गोलभेँडा, घिउसिमी, खुर्सानी, राज्माजस्ता तरकारी लगाउँदा गएको वर्ष उहाँले झन्डै एक लाख कमाए । मकैको ढिँडो बल्लतल्ल पाक्ने घरमा चामलको भात पाक्न थालेको उनले सुनाए । वनका कन्दमूल खाएर जीवनयापन गर्दै आएका चितवनको विकट पहाडी गाउँका चेपाङ समुदायमा तरकारी खेतीले निकै परिवर्तन आउन थालेको छ। जङ्गली जीवनबाट बाहिर निस्केर अरु समुदायझैँ व्यावसायिक तरकारीखेती गर्नेतर्फ उनीहरु आकर्षित भएका हुन्। मासिँदो जङ्गलकै गिठा, भ्याकुर र कन्दमूल खोज्ने चेपाङका हातहरु अचेल खोरियामै भए पनि तरकारीका बिरुवा स्याहार्न थालेका भेटिन्छन्। विकल्प नभएपछि दैनिक गर्जो टार्न उनीहरु अरु समुदायले झैँ खेती किसानी गर्न थालेका हुन्। पहाडको कष्टकर जीवन धान्न उनीजस्ता धेरै युवा हिमालतिर ज्याला गर्न जाने गरेका छन्। गाउँकी हस्तमाया चेपाङका श्रीमान् र देवर कमाउनकै लागि मनाङ, मुस्ताङ,जान्छन् । अब कामको खोजीमा अन्यत्र जानुभन्दा आफ्नो गाउँ वरपरको पाखाबारीमा मौसमी, बेमौसमी तरकारी खेती गर्ने सोचले हस्तमाया अहिले अरुको मेला गएर तरकारी कसरी लगाउने भनेर सिक्दैछन् “अरुको जस्तो धेरै बारी छैन तर भएकामा पनि कसरी कस्तोखालको तरकारी लगाउने भनेर सिक्दैछु”, हस्तमायाले भनिन् । घिउसिमी, बोडी, गोलभेँडा, काउलीजस्ता बेमौसमी तरकारी र मौसमअनुसार हुने तरकारीले कतिपय चेपाङलाई आर्थिकरुपले आत्मनिर्भर बनाउँदै लगेको छ। काउलेको हात्तीवाङमा ५० घर चेपाङ छन्। काउलेमा आफैँ जागरुक भएकाभन्दा फरक रुपमा तरकारीखेती फस्टाउँदै छ विकट गाविस सिद्धी र शक्तिखोरमा पनि। उनीहरु समूह–समूहमा मिलेर तरकारीखेती, बङ्गुरपालन, बाख्रापालन गर्दैछन्। अरुबेला जथाभावी रोपेका थियाैँ चेपाङ अगुवा दलबहादुर प्रजा भन्छन, “अब तरिका पुर्याएर रोप्दा राम्रो कमाइ हुन थालेको छ। अर्को पहाडी गाविस कोराकमा पनि बेमौसमी खेतीतर्फ स्थानीय चेपाङहरु उत्साहपूर्वक लागिपरेका छन्। चेपाङका लागि कृषि प्राविधिक मल, बीउ र सीपको सरकारी र गैरसरकारी सङ्घसंस्थाले सहयोग गरिरहेका छन्। सिँचाइको असुविधा भएपनि कोराकका चेपाङ समुदायले वर्षाको पानीलाई प्लास्टिक पोखरीमा सञ्चय गरेर हिउँदे धान फलाउन थालेका छन्। चितवनका शक्तिखोर, सिद्धी, काउले, कोराक, लोथरसहित नौ पहाडी गाविसमा चेपाङको बसोवास छ। “तरकारी फलेपछि त मैले घरमा जस्ताको छानो हालेँ कोराक किरानटार डाँडामा तरकारीखेती गरिरहेका गर्भसिंह चेपाङले भने, “खरको छानोमा पानी चुहिएर बस्नु परेन।” उनले विषादी नहालेका गोलभेँडा, काउली, बोडी, बन्दा, मूला, गाजर फलाएका छन्नु । शक्तिखोर–४ गैरीबारीका आइतराम चेपाङ एकीकृत कृषि उत्पादनमै लागेका छन्। २० डोको मकै फल्ने उहाँको पाखोबारीमा अचेल तरकारी र फलफूलले हराभरा छ। पोखरीमा माछा, छेउछाउमा बङ्गुर, गोठमा गाईभैँसी, बारीमा तरकारीसँगै माहुरीका घार, कुखुराको फर्म, बारीका बीचबीचमा रहेका लिची र आँप उहाँका आम्दानीका स्रोत हु