लेखन एक खतरनाक मौनता र धैर्यताबाट सुरु र अन्त्य हुने डरलाग्दो प्रक्रिया हो। यो प्रक्रिया न सुरु गर्न सजिलो छ, न अन्त्य गर्न। त्यसैले लेखक सधैं संकटमा हुन्छ। कारण– लेखनमा दुःखै दुःख छ। लेख्न सकेन भने त्योभन्दा बढी दुःख हुन्छ। उन्नाइसको दशकका अमेरिकी पत्रकार तथा लेखक जेन फ्लावरले लेखनलाई यसरी बुझेका थिए– ‘लेख्न सजिलो त छः, बस् खाली पाना लिएर तर जबसम्म निधारबाट रगत चुहिँदैन।’ प्रश्न उठ्छ– तै पनि किन लेख्छ त मान्छे? सामान्यतया धेरैले दिने उत्तर एउटै छ– आफ्ना अनुभव र अनुभूति व्यक्त गर्न। विचारहरु चुहिनै पर्छ। जिब्रोबाट होस् वा कलाबाट अथवा कलमबाट। त्यसैले मान्छे लेख्छ। तर यतिले मात्र यो प्रश्नले उत्तर पाउँदैन। त्यसपछि सबैभन्दा बढी यस्ता उत्तरहरु पाइन्छन्। – चेतनाका लागि लेख्छु। – समाजका लागि लेख्छु। – समाज सुधार्नका लागि लेख्छु। – समाजलाई उतार्न लेख्छु। – समाजलाई सूसुचित गर्न लेख्छु। – समाजलाई चिनाउन लेख्छु। – समाजमा चिनिन लेख्छु। – सन्तुष्टिका लागि लेख्छु। – आफ्ना लागि लेख्छु। – अरुका लागि लेख्छु। – खुशीका लागि लेख्छु। – मनोरञ्जनका लागि लेख्छु। – शोखका लागि लेख्छु। – बाँच्नका लागि लेख्छु। – हाँस्नका लागि लेख्छु। –राष्ट्रका लागि लेख्छु । – लेखक बन्न लेख्छु। तपाईँ के कारणले लेख्नुहुन्छ र यी बाहेक अरु के के कारणले लेख्छ मान्छे ? यसपछि धेरैले दिने उत्तर हो– लेखेर म आफूलाई हलुङ्गो बनाउँछु। आफ्ना विचारहरु व्यक्त गर्न लेख्छु। तर यतिले मात्रै पनि यो प्रश्नले उत्तर पाउँदैन। लेखन मनोविज्ञानका विषयमा गरिएका विभिन्न अध्ययनले लेखन मनोवृत्तिलाई निक्कै फराकिलो आयाममा प्रस्तुत गरेको छ। लेखकको एउटा ठूलो संख्या अरुलाई प्रेरित गर्न पनि लेखिरहेको हुन्छ। आफूले आफूलाई सुधार्न पनि मान्छेले लेख्ने गरेको हुन्छ। ज्ञान र सीप दिन र लिन पनि लेख्ने गर्छ। यसरी नै निक्कै ठूलो संख्यामा, आसक्ति, विरक्ति, निराशा, कुण्ठा, उदासीनता र आफूभित्रका उल्झन सुल्झाउन पनि मान्छे लेख्ने गर्छ। मस्तिष्कले लेख भनेपछि नलेखी नसक्ने लेखकको पङ्ति पनि निक्कै लामो छ। यस्ता लेखहरु प्रायः सफल पनि भएका छन्। “मलाई थाहा छ पिँजराको चरो किन कराउँछ” पुस्तकबाट प्रख्याति पाएकी ८६ वर्षिय अश्वेत अमेरिकी लेखिका माया एन्जेलुले त्यसै भनेकी हैनन्, ‘कुनै कथालाई नलेखेर आफूभित्र गुम्साइ राख्नु जस्तो ठुलो पीडा अरु केहीमा हुदैन।’ ‘लेखनले मलाई पाप र हिंसाबाट जोगाउँछ त्यसैले म लेख्छु।’ यसै भन्थिन् प्रशिद्ध उपन्यास ‘द कलर पर्पल’की अश्वेत अमेरिकी लेखिका एलिक वाकर पनि। आत्माको आवाजलाई लेखनले बाटो दिन्छ। मैले केही लेखेँ भने म मेरो खुशीभित्र हुन्छु। आफूलाई अपवृद्धि हैन, अभिवृद्धि गरिरहेको हुन्छु भन्ने गहिरो विश्वासका पछाडि पनि लेखकहरु भेटिन्छन्। लेखन एक उद्धेश्यपूर्ण परिकल्पना पनि हो। लेखन मौन विद्रोह पनि हो। यो ठानेर लेख्नेहरु पनि कति हो कति छन्। लेखनमा निशब्द शब्द मात्र हैन, आवाज पनि हुन्छ। त्यो आवाजमा जीवन हुन्छ। जहाँ आफूलाई भेट्न सकिन्छ। यसलाई जीवनको आवश्यकता हो भन्ने सोचेर लेख्नेहरु पनि छन्। कतिपय अवस्थामा बोल्दाभन्दा लेख्दा बुद्धिमान देखिन्छ भन्ने विचार राख्ने लेखक पनि प्रशस्तै छन्। बोल्नभन्दा लेख्न सजिलो मान्ने र बोल्न नसक्दा लेखेर व्यक्त हुने मनोविज्ञानले पनि मान्छेलाई लेख्न अभिप्रेरित गरिरहेको हुन्छ। लेखक जन्माइरहेको हुन्छ। यो पनि एउटा भ्रम छ कि लेखक भएपछि मेरा हरेक कुरा समाजले पत्याउँछ। यस्तै सोचेर लेख्ने पनि छन् तर अमेरिकी लेखक रिचर्ड पिक यस्ता कुरालाई अस्वीकार गर्छन्। लेखन भनेको कम्न्युनिकेसन हो, ‘सेल्फ एक्सप्रेसन’ मात्र