वर्षायाम सुरु हुँदैछ , लोडसेडिङ घट्दैछ भनेर हामी राहतको सास फेर्दैछौँ तर सँगसँगै बाढी पहिरोको प्रकोप , यसले बर्सेनी ल्याउने क्षति र यसलाई कम गर्न भएका हाम्रा प्रयास केलाउने हो भने कहालीलाग्दो अबस्थाको बोध हुन्छ। नेपाल सरकार गृह मन्त्रालयको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार सन् १९८३ देखि २०१० सम्ममा विभिन्न प्रकोपजन्य विपद्बाट मृत्यु हुने जनसंख्यामध्ये बाढी र पहिरोबाट ३५% को ज्यान गएको देखिएको छ। त्यस्तै सोही मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार सन् १९७१ देखि २०१० सम्मको प्राकृतिक प्रकोपजन्य विपद्बाट पुगेको आर्थिक क्षतिमध्ये ७०% आर्थिक क्षति बाढीबाट र ५% पहिरोबाट भएको देखिएको छ। हाम्रो यस्तो परिदृश्यमा २ मे २०१४ मा अफगानिस्तानको बडाख्शान प्रान्तमा २०१४ कै सबैभन्दा धेरै जनधनको क्षती हुने गरी गएको पहिरोले नेपालमा बिपद जोखिम न्यूनीकरण र ब्यबस्थापनको क्षेत्रमा काम गर्ने संस्था तथा ब्यक्तिहरुमा हलचल ल्याइदिएको छ भने यसले नेपालमा कमसेकम सरकारी स्तरबाट कमै ध्यान दिने गरिएको यो क्षेत्रमा नयाँ चुनौतीको पनि आभास गराएको छ। यो विपद्ले जोखिम न्यूनीकरणका कार्यक्रमहरुको कति महत्व हुन्छ भन्ने पनि प्रष्ट्याएको छ। अफगानिस्तानी सरकारका प्रवक्ताको भनाइमा ३ सयको हाराहारीमा र गैरसरकारी स्रोतहरुको भनाइमा २५०० जनासम्मको ज्यान गएको सो पहिरोमा लगभग ३०० घर पहिरोमा पुरिए। यो पहिरोले लगभग ४००० जना मानिसहरु बिस्थापित भए भने ७०० अरु घरहरु बस्न नमिल्ने गरी जिर्ण भए। एक चोटिमा गएको कुनै एउटै पहिरोमा यती धेरै जन धनको क्षति हुनु सामान्य कुरा होइन। यसो हुनुमा पहिरो गएको ठाउँको भौगर्भिक बनोट र सतही बनोट नै जिम्मेबार छन् जसले गर्दा गाउँको माथिल्लो भागमा रहेको पहाडै बग्न सफल भयो। जानकारीमा आएअनुसार पहिरो गएको सो पहाड हावाले उडाएर ल्याई जम्मा गरेको बालुवा र त्यो भन्दा सुक्ष्म माटोका कणहरुले मिलेर बनेको छ। यसले गर्दा यहाँको भौगर्भिक र सतही बनोट अति नै कमजोर छ भन्ने प्रस्ट हुन्छ। यस्ता प्रकृतिका माटो तथा ढुङगाका टुक्राहरु घनघोर बर्षा हुँदा सजिलै पानीमा लगभग घुलेको अवस्थामा परिणत हुनसक्छन् र भिरालो जमिन पाएमा सजिलै बग्न सक्छन्। यो प्रक्रियामा भुईँचालो पनि मिसियो भने यस्तो बनोटका पहाडका माटो ढुङ्गाका थुप्राहरु झन् सजिलै पानीमा घुलेको अवस्थामा परिणत हुनसक्छन् र सजिलैसँग पहाडै बग्नसक्छ। यस्तो हावाले बनाएका पहाडहरु नेपालको विशेषता नभए पनि त्यस्तै प्रकृतिका पहिरो भने गैइरहेकै छन् र यसको जोखिम पनि छँदैछ। यस्तो जोखिम नेपालका विभिन्न स्थानहरु र विशेषत: महाभारत रेन्ज र लेसर हिमालयमा बढी छ। भुईँचालोको पनि अति जोखिममा रहेको हुनाले नेपालमा यस्तो पहिरोहरुको जोखिम बढाइदिएको छ। यस्तो प्रकृतिका पहिरोहरुले लेसर हिमालय र हाइएर हिमालयका विभिन्न स्थानहरुमा नदीहरु थुनिदिएका र त्यसले खोलाको तल्लो भागमा बाढी आई जनधनको क्षति भएका उदाहरणहरु र प्रमाणहरु पनि छन्। पहाडको कति भाग यो प्रक्रियाबाट बग्छ भन्ने पानी छिर्ने गति , यस्तो कमजोर संरचनाको गहिराइ , क्षेत्रफल , घनत्व , यो भन्दा तलको भौगर्भिक बनोट , जमिनको भिरालोपना तथा आकाशबाट परेको पानीको मात्रा र अवधि जस्ता कुराहरुमा भर पर्दछ। तर अब कुरा आउँछ के यो कुरा अफगानिस्तानका अधिकारीहरुलाई थाहा थिएन त ? अवश्य हुनुपर्छ। यदी त्यसो भए किन त्यत्रो जोखिमयुक्त पहाडको फेदीमा त्यति ठूलो बस्ती बसाइयो ? सो ठाउँमा बसोबास गर्ने जनता गरिब भएकाले सायद उनीहरुलाई यो जोखिमको बारेमा जानकारी पनि थिएन होला तर सरकारी स्तरबाट किन यस्लाई बेवास्ता गरियो ? यो प्रस्नको जबाफ जस्तो आउला नेपालमा पनि यस्तै जोखिम भएका ठाउँ