अर्थमन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को बजेट निर्माण कार्य सुरु गर्दै कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको बताएको छ । हरेक आवमा झैं यसपटक पनि कृषिलाई प्राथमिकतामा राखेको अर्थमन्त्रालयले बताउँदै गर्दा कृषि वस्तु आयातको तथ्यांक पनि विचारणीय छ । कृषिप्रधान मुलुकमा वार्षिक रूपमा अर्बौंका तरकारी तथा खाद्यान्न आयात बढ्दै जानुका कारण नखोतली कृषिलाई प्राथमिकतामा राख्नुको कुनै अर्थ नरहेको तथ्यांकले प्रमाणित गर्छ । प्रत्येक नीति कार्यक्रम र बजेटमा कृषिक्षेत्रलाई उच्च प्राथमिकतामा राखे पनि नेपालमा कृषिको उत्पादन वृद्धि हुन नसकेको र आयात बढेकोमा चिन्तित मात्र हुने तर केही ठोस नीतिगत व्यवस्था गर्न आँट नदेखाउने गरेका कारण नै नेपाल कृषिमा पनि आयातमा भर पर्नुपर्ने दिन आइसकेको छ । कृषिमैत्री नीति र बजेट तर्जुमा गर्दा कृषिमा आश्रित ठूलो जनसंख्या र ती जनसंख्याको जीवनस्तर अपेक्षाकृत सुधार हुन नसक्नुका कारण पनि खोतल्न आवश्यक छ । मन्त्रालयले बजेटमा कृषिमा अनुदान होइन, किसानलाई प्रोत्साहन दिने नीति लिइने बताउँदै गर्दा यसअघिका नीति किन असफल भए भनेर समीक्षा गर्न पनि आवश्यक छ । कृषिमा पर्याप्त बजेट विनियोजन हुँदाहँुदै पनि किसानले कति लाभ पाए तथा बजेटको कार्यान्वयनको अवस्था के छ भन्नेबारेमा पनि समीक्षा आवश्यक छ । एकातिर कृषि बिमा गर्नेलाई प्रिमियममा ८० प्रतिशत अनुदान दिने नीति र कार्यक्रमअनुसार बजेटसमेत विनियोजन भएको छ भने अर्कातिर किसानले यसबाट पाएको लाभ तथा सरकारको लगानीको विश्लेषण नहुनुका कारण पनि सरकारले विनियोजना गरेको बजेटको उपयोग हुन नसकेको हो । नारामा कृषिक्षेत्रको आत्मनिर्भरता तथा आयात प्रतिस्थापन भन्ने तर किसानको लागत पनि नउठ्ने कृषि कर्मका लागि किसानले किन मेहनत गर्ने भन्ने अर्को प्रमुख समस्या पनि छ । हरेक सरकारले नेपालको माटोसुहाउँदो नीति बनाउने, निर्यातमा सहजीकण गर्ने, आयात प्रतिस्थापन गर्ने, किसानलाई बिनाधितो कृषिकर्जा उपलब्ध गराउने, बाली बिमा गर्ने, न्यूनतम समर्थन मूल्य तोक्नेजस्ता वचनबद्धता गरे तापनि कृषिको उत्पादकत्व नबढ्नु तथा किसानका समस्या सिंहदरबारसम्म नपुग्नु अर्को प्रमुख चुनौती हो । त्यसैले हातमुख जोड्न पुग्ने कृषि उत्पादनबाट उत्पादकत्व बढाउन, खान पुग्ने उत्पादन गर्न, लगानीअनुसार प्रतिफलयोग्य बनाउनका लागि सरकारले अनुसन्धान, कृषि प्रविधि, उन्नत मल एवं बीउ, सिँचाइको व्यवस्थाजस्ता आधारभूत समस्याको समाधानमा सरकारको ध्यान नपुग्नु पनि अर्को समस्या छ । सरकारले कृषिमा बर्सेनि बजेट बढाउने तर किसानले लाभ नपाउने अनि आयात बढ्दै जाने समस्याको समाधान नभएसम्म कृषिलाई बजेटमा प्राथमिकताको नारा नारामा मात्रै सीमित रहनेछ । किनकि सरकारले कृषिलगायत प्राथमिकतामा राखेका विभिन्न आयोजना एवं कार्यक्रमको कार्यान्वयनको अवस्था अत्यन्तै दुःखलाग्दो छ । सरकारले कृषिमात्र नभएर अन्य प्राथमिकताका पूर्वाधारमा पनि खर्च गर्न सकेको छैन । चालू आवको पहिलो आठ महिनामा सरकारले २० प्रतिशतमात्र पुँजीगत खर्च गरेको छ, जसको अर्थ फागुन मसान्तसम्ममा सरकारले जम्मा ७७ अर्ब १४ करोड मात्र खर्च गरेको छ । यसबाट पनि सरकारको बजेट कार्यान्वयनको दुरवस्थाको झलक देख्न पाइन्छ । सरकारले चालू आवका लागि ३ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको थियो । तर, खर्च नहुने देखेपछि मध्यावधि समीक्षामार्फत खर्चको लक्ष्य झन्डै १० प्रतिशतले घटाएर ३ खर्ब ४० अर्ब कायम गरेको छ । गत आवमा सरकारले ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेकोमा २२.६४ प्रतिशत अर्थात् ७९ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । चालूतर्फ