रोल्पाको होलेरीदेखि प्यूठानको स्वर्गद्धारी हुँदै भिगृ जोड्ने मोटरबाटो निर्माणमा व्यापक अनियमितता भएको स्थानीयहरुले बताएका छन्। १ करोड ५० लाखको लगानीमा होलेरी हुँदै २ किलोमिटर अगाडि गरिएको ओटासिल (पिच) यति कम गुणस्तरको छ कि निर्माण सम्पन्न भएको एक महिना नपुग्दै उम्किन थालेको छ। ओटासिल शुुरु हुनुभन्दा अगाडि नै तयार भएको नालासमेत भत्काएर तयार गरिएको बाटोमा शुरुमा गरिने सवग्रेड मिलान (लुज माटो फाल्ने) र बेस (गिट्टि र माटो मिसाएर) को काम एकै पटक गरी, रोलिङ पनि काम चलाउमात्र गरेर एकदमै कम मात्रामा अलकत्रा छरिएको छ। बाटो निर्माण हुदै गर्दा निर्माण व्यवसायी र इन्जिनियरलाई भेट्न पुगेका स्थानीयहरुलाई उल्टै 'थर्काएर पठाएको' स्थानीय ऋषिराम श्रेष्ठले बताए। 'तपाईहरुलाई पिचको प्रकार थाहा छ? यो यस्तै पिच हो, ढुंगा बोक्ने टिप्पर आयो भने एकैदिनमा पनि उम्किन्छ।' निर्माण व्यवसायी र इन्जिनियरले पालैपालो भनेको श्रेष्ठ बताउँछन्। 'बाटो ६ महिना पनि टिक्दैन, भएको नाला समेत भत्काएको छ। भइरहेको बाटोलाई अलि अलि दवाएर पातलो अलकत्रा छरिएको हो' स्थानीय रुद्रमणी सुवेदीले भने। फोन नम्बर ०८६–४४०२६८ बाट मोबाइल नम्बर ९८०६२५०८०१ मा फोन सर्म्पक गरि बु‰दा निर्माण ब्यबसायी आइतराम तामाङले भने 'ओटासिल यस्तै हो, अर्को दिन पनि उम्कीन सक्छ। चिसो ठाउमा गरिएको ओटासिल प्राय यस्तै हुन्छ' उनले थपे। बाटो निर्माण गरेको सडक डिभिजन चकचके प्यूठानले अनुगमन नगरिदिदा हो या आर्थिक प्रलोभनमा परेर हो बाटेा तयार भईसक्दा समेत ध्यान दिइएको छैन। 'हामी कहाँ निर्माण व्यवसायीको धरौटी ४२ लाख बाँकी छ, यदि कमजोरी भएको रहेछ भने त्यसैबाट मर्मत गर्छौ' सडक डिभिजन प्रमुख नरेन्द्र सुवेदी बताउँछन्। रोल्पामा जिल्ला विकास समिति र गैर सरकारी संस्थाहरुबाट सम्पन्न हुने योजनाहरु बाहेक अन्य निकायको निर्माण अनुगमन एकदमै फितलो छ। अर्कोतिर जिल्लामा हुने विकास निर्माणको गतिविधिहरुमा स्थानीय प्रशासनले त्यति धेरै चासो दिने गरेको पाइदैन। 'हामी अनुगमन गर्छौ, के भएको हो बुझ्छौ, यदि कमजोरी भेटियो भने कारबाही गर्छौ' जिल्लाका अख्तियार प्रमुख समेत रहेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी लुक वहादुर क्षेत्री राजनीतिक भाषामा बोले। त्यसो त चकचके सडकले २०६९ सालमै सकाउनु पर्ने रोल्पा माडिखोलाको पुल अहिले एउटा र आधा पिलर मै चित्त बुझाइदिएको छ भने सदरमुकामदेखि जिल्ला अस्पतालसम्मको ५ किलोमिटर कालेापत्रे गर्नुपर्ने बाटो पनि १ वर्ष अगाडि सकाउनु पर्नेमा अहिले पनि नसकिने प्राय पक्का छ। सदरमुकाम बजारको कालोपत्रे पनि यहि असार भित्र सकाउनु पर्नेमा अहिले सम्ममा कुनै सुरसार देखिदैन। 'होइन होइन, सुरु गर्ने हो भने त ४–५ किलोमिटर बाटो, ४–५ दिनमै तयार हुन्छ, सडक प्रमुख सुवेदीले लाजै नमानि कालो पत्रेको विषयमा बताए । प्रकाशित मिति: 2014-06-15 17:09:46