(प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई काठमाडौं उपत्यकाका प्रत्यक्ष निर्वाचित १५ सभासदले उपत्यकाको २० वर्षे एकीकृत विकासका लागि ६ बुँदे अवधारणा पत्र बुझाएका छन्। आइतबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा काठमाडौं, भक्तपुर र ललितपूरका १३ जना सभासदले १५ जनाको हस्ताक्षरसहितको उपत्यका विकासको एकीकृत अवधारणा पत्र प्रस्तुत गरेका हुन् । उनीहरुले राजधानीको उर्जा, खानेपानी, फोहोरमैला, यातायात, सडक, वायु प्रदुषण, वातावरणीय क्षेत्रमा सरकारले तत्कालै गर्नुपर्ने कदमका लागि ध्यानकर्षण गराएका थिए । त्यसबारेमा सभासद गगन थापाले जारी गरेको विज्ञप्ति यस्तो छ।) देशको राजधानीको रुपमा रहेको काठमाडौं उपत्यका अनन्त संभावना वोकेको शहर भएर पनि यतिवेला अनेकन समस्याहरुवाट ग्रस्त छ । राजधानी शहरमा हुने आधारभुत व्यवस्था समेत नभएको अवस्था एकातर्फ छ भने अर्कोतर्फ यसका आफ्नै विशेष समस्या र चुनौति छन् । काठमाडौंवासीका नाताले हामी सवैले काठमाडौंका यी यावत समस्या नजिकवाट बुझेका र भोगेका छौ । हामीले श्वास फेर्ने वायू, हामीले पिउने पानी, हामी हिड्ने सडक, यातायात व्यवस्था, फोहोरमैला व्यवस्थापन सवैको अवस्थाका वारेमा हामी सवै जानकार नै छौं । हामीले काठमाडौंलाई शहरीकरण त गर्यौं तर यसको व्यवस्थित र दीगो विकासका वारेमा सोचेनौं, परिणाम काठमाडौं दिनप्रतिदिन समस्याग्रस्त र कुरुप वन्दै गएको छ । शहरिकरण संगै उपत्यकामा हामीले समयमा नै विकासको उपयुक्त बनोट र ढाँचा अवलम्बन गर्न नसकेका कारणले यस्तो परिस्थितीको सृजना भएको हो । यही अवस्थाको निरन्तरता पाउने हो भने उपत्यकाको स्थितिलाई अझ भयावह बनाउने कुरा निश्चित छ । हाल करिव ३६ लाख मानिसहरुको बसोबास रहेको उपत्यकामा बि.सं. २०९० सम्मको स्थितिलाई मात्र हेर्ने हो भने ६५लाख जनसंख्या हुने देखिन्छ । त्यस समयको उपत्यकाको सोच राखेर दीर्घकालिन र दिगो विकासको रणनीतिलाई अवलम्बन नगर्दा उपत्यका शहर बस्न योग्य शहरको रुपमा नहरन सक्ने सम्भावना छ । हामीहरु सबैले उपत्यकाको महत्व र साझा उपत्यकाको दृष्टिकोण निर्माण गर्दै एकिकृत धारणा निर्माण गर्न नसकेका कारणले उपत्यकाका समस्याहरुलाई सम्बोधन गर्न नसकिएको हो । तसर्थः काठमाडौं उपत्यकाको जनप्रतिनिधि भएका कारणले एकातर्फ काठमाडौं उपत्यकावासीले हालसम्म भोगिरहेका समस्या हरूको हल खोज्नु छ भने अर्कोतर्फ काठमाडौंको दीगो विकासका लागि विकासको ढांचालाई नै त्यस अनुकुल वनाउनुपर्ने छ । उपत्यकाको समस्याहरुलाई समयमा नै सम्बोधन गर्नु र काठमाडौंलाई दीगो र वस्नयोग्य वनाउन पहल गर्नु हामी सबैको साझा दायित्व हो । काठमाडौंवासीले भोगेका समस्या समाधानको लागि अल्पकालीन र दीर्घकालीन गुरुयोजना सहित सामुहिक पहलकदमी र साझा सङ्कल्प आवश्यक छ भन्ने ठानेर उपत्यकावाट निर्वाचित सबै सांसदहरुले उपत्यकाको विकासमा साझा धारणा निर्माण गर्ने साझा प्रयासका रुपमा हामीले केहि विषयहरू प्रस्तुत गरेका छौ । साझा समस्या साझा सङ्कल्प, सामुहिक पहलकदमी भन्ने मान्यताका साथ स्पष्ट गुरुयोजना सहित अगाडि वढ्ने हो भने स्वच्छ, स्वस्थ, सुरक्षित र दीगो काठमाडौं निर्माण गर्ने हाम्रो लक्षमा पुग्न धेरै कठिन छैन भन्ने हाम्रो विश्वास हो । यस धारणाले उपत्यकाको दिर्घकालिन र दिगो विकासको रणनीति निर्माणमा सहयोगी हुने छ भन्ने विश्वासका साथ उपत्यकालाई प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदहरुको तर्फवाट सम्माननिय प्रधानमनत्रीज्युलाई “यूनिफाइड भ्याली भिजन” (उपत्यका विकासको साझा अवधारणा) सम्बन्धी प्रस्ताव प्रस्तुत गरेका छौं । एकिकृत रणनीतिक योजना निर्माणका लागि थप बहस आवश्यक छ भन्ने कुरामा हामी प्रष्ट पनि छौ । भु-उपयो