तालु पोल्ने तातो घाम अनि नहरबाट आइरहेको तातो वाफले शरीरबाट पसिना तरतरी चुहिरहेको थियो। तर, सुनसरीको झुम्कास्थित नहर किनारका बासिन्दाहरु उखरमाउलो गर्मी र नजिकैबाट गुडिरहेका सवारीका साधनलाई पर्वाह नै नगरी आफ्नो घर धमाधम भत्काइरहेका थिए। भत्काइएको घरबाट कसैले खर निकालिरहेका थिए त कोही इँटा। उनीहरु अझ राम्रो बासस्थान पाएर झण्डै तीन दशक अघि बनाएको आफ्नो घर भत्काउँदै थिएनन्। आफ्नो घर आफै भत्काउनुको उद्देश्य थियो, सुनसरी–मोरंग सिँचाई आयोजनाको डोजरले आफ्नो घर भत्काउनुअघि नै त्यहाँबाट सरसामान, टिन, बाँस, टाटी आदि सुरक्षितसाथ निकाल्ने, ताकि अर्को ठाउँमा त्यस्तै घर बनाउन सकियोस्। आफूले वर्षौदेखि बस्दै आएको ठाउँ छोड्नुको सकस त थियो नै, प्रतिकुल समयमा नयाँ बसोबासको व्यवस्था गर्ने र कमाउने दुवै काम एकै पटक गर्नुपर्ने बाध्यता पनि थियो। आफ्नो घर भत्काउनेमध्येका स्थानीय रमेश चौधरी भन्दै थिए, 'यो वर्खामा एक्कासी भत्काउन थाले, कहाँ जाने? के गर्ने?' अली पर आफ्नो १३ धुर जग्गा भएपनि त्यहाँ तत्कालै घर बनाउन सम्भव देख्दैनन् उनी। किनकी खेती, किसानी, मजदुरी गरेर कमाएको पैसा जम्मा गरेर उनले किनेको जग्गा त्यती राम्रो ठाउँमा छैन, पानी जम्छ।'पुरेर यो वर्षायाममा घर बनाउन सम्भव नै छैन, फेरि यो समय खेतीको समय हो, काम गर्ने कि घर बनाउने?' घरबिहिन भएपछि उनी केही समय भाडामा बस्ने योजनामा छन्। नहर किनार सिँचाईको जग्गामा बस्ने सबै मानिस रमेश जस्तै जग्गा जोड्न सक्ने भाग्यमानी छैनन्। आफ्नो जमिन नभएकाहरु पनि छन्। उनीहरु प्रायः भाडा तिर्न पनि सक्दैनन्। स्थानिय बुधनी थारु सिमरबनामा रहेका आफ्ना आफन्तकोमा शरण लिने तयारीमा थिइन्। उनका आफन्तहरु पनि उनलाई सघाइ पघाइ गर्न जम्मा भएका थिए। नहर किनारमा अतिक्रमण गरेर बनाइएका घर टहरा एक्कासी हटाउँदा चौधरी र थारुजस्तै धेरै किसानको विचल्ली भएको छ। खेती गर्ने समयमा किसानहरु बसोबासको चिन्ताले सताइएका छन्। अतिक्रमण र फोहोरका कारण नहरको क्षमता ६५ प्रतिशतसम्म घटेपछि सुनसरी मोरंग सिँचाई आयोजनाले नहर छेउछाउ बनाइएका घर टहरा भत्काउन थालेको थियो। नहरमा फोहोर थुप्रिँदै गएर ६८ हजार हेक्टरमा गरिँदै आएको सिँचाइ र खेतीमा आश्रित पुर्वी नेपालका झण्डै १० लाख जना प्रभावित बन्ने अवस्था उत्पन्न भएपछि घर टहरा भत्काउन थालिएको आयोजना प्रमुख महाजन यादवले बताए। तर बजेट सक्न हचुवाको भरमा घर टहरा भत्काउन थालिएको भन्दै आलोचना समेत भइरहेको छ। आर्थिक वर्ष सकिनै लाग्दा नहर सफा गर्न छुट्याइएको ६ करोड बजेट सक्ने हतारोमा विचल्ली नै हुने गरी घर टहरा भत्काइएपछि स्थानियले वैकल्पिक व्यवस्था गर्न नपाएको गुनासो गरेका छन्। घर टहरा भत्काउनुअघि सर्वपक्षीय समिति बनाएर वास्तविक सुकुम्बासीको लागि गाविसकै खाली वा ऐलानी जग्गामा अस्थायीरुपमा बस्नको लागि जग्गा उपलब्ध गराइदिने सहमती गरिएपनि कार्यान्वयन नभएको आदिवासी जनजाती महासंघका केन्द्रीय उपाध्यक्ष राम राईले बताए। जसको कारण उठिबास लागेकाहरु आफन्तकोमा शरण लिन बाध्य बनेका छन्। आयोजनाले आफ्नो क्षेत्रभित्र बनेका साढे पाँच हजार घर भत्काउने योजना अन्तर्गत मोरङका दुई हजार दुई सय घर भत्काइसकेको छ भने सुनसरीका ३२ सय घरमध्ये आधा भन्दा धेरै घर भत्काइसकेको छ। नेपाल प्रहरी र शशस्त्र प्रहरीको सहभागितामा घर टहरा भत्काउन थालिएपनि उपयोगी सामाग्रीहरु निकाल्नको लागि पछि स्थानिय आफैले भत्काउन थालेका थिए। लामो समयदेखि नहर छेउको जमिनमा अतिक्रमण हुँदै आएपनि सरकारको वेवास्ताका कारण वर्षेनी थप सयौं घर टहरा थपिँदै आएका थिए। नहरमै पिल्लर उठाएर घर बनाइदिने र पसल खोलिदिने क्रम ब