भदौ १० गते फेरि रसुवागढी नाकामा विपद् आयो। नदी किनारमा रहेको यो महत्त्वपूर्ण व्यापारिक नाका प्राकृतिक विपत्तिको चपेटामा परेको यो पहिलो पटक होइन। अघिल्लो वर्ष पनि बाढीले रसुवागढीको व्यापारिक पूर्वाधारमा ठूलो क्षति पुर्याएको थियो। यस वर्ष फेरि उस्तै प्रकृतिको, तर त्योभन्दा भयानक घटना दोहोरिएको छ। एउटै स्थानमा एउटै प्रकृतिको विपद् पटक-पटक दोहोरिनु संयोग मात्र हो कि हामीले विकास गरेको पूर्वाधार र नाकाको भौगोलिक अवस्था बारे पुनर्विचार गर्नुपर्ने संकेत हो? यदि रसुवागढी नाका नभएको भए यति धेरै मानवीय क्षति हुन्थ्यो होला? यति धेरै धनको नोक्सानी हुन्थ्यो होला? नदी किनारै ओगटेर यति धेरै संरचना बन्थे होलान्? दर्जनौं बैंक शाखा त्यहाँ रहन्थे होलान्? हजारौं सङ्ख्यामा गाडीको लर्को हुन्थ्यो होला? मानसरोवर जानेहरूको घुइँचो त्यो डुँड जस्तो टिमुरेमा हुन्थ्यो होला? यो प्रश्न रसुवागढीको मात्र होइन। नेपाल-चीन बीचको व्यापारिक नाका कस्तो भूगोलमा विकास गर्ने भन्ने राष्ट्रिय बहसको विषय हो। व्यापारिक नाका केवल दुई देशको सीमा जोड्ने ठाउँ होइन। यो राष्ट्रिय आपूर्ति प्रणाली, व्यापार, राजस्व र अर्थतन्त्रसँग प्रत्यक्ष जोडिएको संवेदनशील पूर्वाधार हो। त्यसैले कुनै नाका बाढी, पहिरो वा अन्य प्राकृतिक विपत्तिका कारण बन्द हुँदा त्यसको असर सीमावर्ती क्षेत्रमा मात्र सीमित हुँदैन; त्यसले देशकै आपूर्ति प्रणालीलाई प्रभावित पार्छ। हामीले तातोपानी र रसुवागढी जस्ता नदी तथा साँघुरा हिमाली खोंचसँग जोडिएका नाकाबाट लामो समयदेखि व्यापार गर्दै आएका छौं। ती नाकाको आफ्नै ऐतिहासिक र आर्थिक महत्त्व छ। तर जलवायु परिवर्तनसँगै बाढी, पहिरो, हिमताल विस्फोट र अन्य प्राकृतिक विपत्तिको जोखिम बढ्दै गएको अवस्थामा, भविष्यका व्यापारिक नाकाको भूगोलबारे नयाँ ढंगले सोच्ने समय आएको छ। नदी किनार कि सुरक्षित भञ्ज्याङ? प्रश्न नदी किनारका नाका गलत हुन् भन्ने होइन। प्रश्न हो— ठूला र दीर्घकालीन व्यापारिक पूर्वाधारका लागि सबैभन्दा सुरक्षित र भरपर्दो स्थान कुन हो? नदी किनारका साँघुरा भूभागमा भन्सार, गोदाम, ड्राइपोर्ट, पार्किङ, सडक तथा अन्य संरचना निर्माण गर्दा बाढी, नदी कटान र पहिरोको जोखिम सँगसँगै आउँछ। अर्कोतर्फ, हिमाली भञ्ज्याङ तथा तुलनात्मक रूपमा फराकिलो उच्च भूभागमा पनि हिमपात र हिमपहिरो जस्ता जोखिम हुन्छन्। तर स्थान छनोट गर्दा यी सबै जोखिमको तुलनात्मक अध्ययन गरी कम जोखिमयुक्त र पूर्वाधार विस्तार गर्न सकिने भूगोल रोज्न सकिन्छ। यही सन्दर्भमा दोलखाको फलाक नाकालाई नयाँ दृष्टिले हेर्नुपर्ने देखिन्छ। फलाक: दोलखाको नाकाभन्दा धेरै ठूलो सम्भावना फलाक दोलखालाई चीनसँग जोड्ने परम्परागत सीमा नाका मात्रै होइन। यो नेपाल हुँदै भारत र चीनलाई जोड्ने छोटो सम्भावित त्रिदेशीय व्यापारिक करिडोरको महत्त्वपूर्ण बिन्दु बन्न सक्छ। नेपाल-भारत सीमा क्षेत्र भिटामोडबाट बर्दिबास, सिन्धुली, खुर्कोट, मन्थली, चरिकोट, सिंगटी हुँदै लामाबगर-फलाक पुग्ने सडकमार्गले नेपाललाई चीनको सीमासँग जोड्छ। उपलब्ध अध्ययन तथा स्थानीय विवरण अनुसार फलाक-भिटामोड करिब २५० किलोमिटरको दूरीमा रहेको छोटो त्रिदेशीय मार्ग हो। यसको रणनीतिक महत्त्व यहींबाट बुझ्न सकिन्छ। भारत र चीन बीचको व्यापारिक दूरी छोट्याउने मात्र होइन, नेपाललाई पारवहन र व्यापारिक पुलका रूपमा स्थापित गर्ने सम्भावना यसमा छ। तर सम्भावना आफैं वास्तविकतामा बदलिंदैन। त्यसका लागि अध्ययन, लगानी, पूर्वाधार र स्पष्ट राष्ट्रिय नीति आवश्यक हुन्छ। फलाकको भूगोल र पूर्वाधारको सम्भावना फलाक क्षेत्रमा व्यापारिक पूर्वाधार विकास गर