पुरुषोत्तम पौडेल, युवा तथा खेलकुद मन्त्री नेकपा एमालेको ठूलो पंक्ति माधव नेपाल र केपी ओलीका पक्षमा बिभाजित भएका बेला केही नेताहरु झलनाथ खनाललाई नै अध्यक्ष बनाउने अभियानमा लागेका छन् । यो अभियानका एक प्रमुख अभियन्ता हुन् युवा तथा खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेल । एमालेको केन्द्रीय सल्लाहकार परिषदका सदस्य तथा नेपाल खेलकुद महासंघका अध्यक्ष समेत रहेका पौडेल अध्यक्ष झलनाथ खनालको किचन क्याबिनेटका सदस्य हुन् । खनाल पक्षका अधिकांश नेताहरु माधव नेपाललाई अध्यक्ष बनाउन हिँडेका बेला उनी भने खनाललाई नै अध्यक्ष बनाउनुपर्ने पक्षमा दृढतापूर्वक उभिएका छन् । नेपाल र ओली जो अध्यक्ष भए पनि एमालेमा बिभाजन आउन सक्ने खतरा उनले औंल्याएका छन् । प्रस्तुत छ, पौडेलसँग अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पौडेल ले गरेको कुराकानी ः एमालेका अधिकांश मन्त्रीहरु सत्ताको दुरुपयोग गरेर केपी ओलीलाई जिताउन हिँडेको आरोप माधव नेपालले लगाइरहेका छन्, तपाई चाहिँ कसलाई जिताउन लाग्नुभएको छ ? अरु मन्त्रीहरुका बारेमा म केही जान्दिँन, तर मचाहिँ एमालेमा कुनै पक्ष वा विपक्षमा लाग्ने भन्दा पनि पार्टीलाई एकतावद्ध बनाउन र सहमतिको नेतृत्व निर्माण गर्न लागेको छु । अरु मन्त्रीले पनि त्यसरी सत्ताको दुरुपयोग गरेजस्तो लाग्दैन । एमालेको प्रतिनिधि छनोटमा सत्ताको कुनै असर पर्छजस्तो पनि मलाई लाग्दैन । जहाँसम्म म कसलाई जिताउन लागेको भन्ने कुरा छ, म यस प्रकरणमा कुनै गुटमा छैन । माधव नेपाल वा केपी ओली कसैको पक्षमा लागेको छैन र लाग्दिँन पनि । सहमतिका साथ एमालेको नयाँ नेतृत्व चयन गर्नुपर्छ, त्यो सहमति झलनाथ खनाल, माधव नेपाल वा केपी ओली जसका नाममा पनि हुन सक्छ । देशैभरिका कार्यकर्ताहरु माधव र केपी गुटमा बिभाजित भएर प्रतिनिधि चुनिइसकेका छन्, अब त्यो सहमतिको रटानको के अर्थ होला र ? यो कुरा गलत हो । सबै कार्यकर्ता माधव र केपी गुटमा बिभाजित छैनन् भन्ने कुरा पनि बुझ्नुपर्छ । अहिले सर्वसम्मत रुपमा धेरै जिल्लाबाट प्रतिनिधिहरु छानिएर आएका छन् । धेरै जिल्लाबाट निर्वाचित भएकाहरुले पनि आफूलाई कुनै गुटमा राखेका छैनन् । गुटबाट चुनाव जितेर आएकाहरु पनि सहमतिको पक्षमा छन् । प्रतिनिधि बन्नका लागि यो वा त्यो गुटमा लागे पनि कार्यकर्ता बिभाजित होइन, संगठित एमाले चाहान्छन् । त्यसका लागि कुनै गुट वा प्यानलको होइन, सहमतिको नेतृत्व चाहिन्छ । सहमतिको नेतृत्वको फेजआउट भइसक्यो नि होइन र ? अब त माधव र केपीमध्ये को अध्यक्ष बन्ने भन्ने मात्रै फैसला हुन बाँकी होइन ? कम्युनिस्ट पार्टीमा बिचारको बहस हुन्छ, नेतृत्वको होइन । बिचारमा ‘प्यानलवाइज’ छलफल हुन्छ, तर नेतृत्वमा हुँदैन । एमालेमा झलनाथ खनालको नेतृत्वमा नीति, बिचार र कार्यक्रम सर्वसम्मतिले पारित भएको छ । सामान्यतः कम्युनिस्ट पार्टीमा जसको नीति पास हुन्छ, नेता पनि उही हुन्छ भन्ने मान्यता स्थापित छ । तर, अहिले जे भइरहेको छ, त्यो दुर्भाग्यपूर्ण छ । किनकि नीति र विचारमा कुनै विवाद छैन, मात्र नेतृत्वमा विवाद छ । त्यो पनि जसको नीति पारित भयो, उसले सहमति खोजिरहेको छ । तर, अरु नेताले नेतृत्व दावी गरिरहेका छन् । स्वभाविक रुपमा झलनाथको नीति पारित भएपछि अध्यक्ष पनि उहाँ नै हुनुपर्छ । तर, झलनाथले त नेतृत्वका लागि दाबी नै गर्नुभएन नि ? झलनाथ खनालले अध्यक्ष हुन्न भन्नुभएको छैन । उहाँले मैदानमा गएर ताउर माउर नगरेकै हो । उहाँले त्यो किन गर्नुभयो भन्ने पनि आफ्नै कारण छन् । ०६४ को निर्वाचनमा एमाले ३३ सिटमा खुम्चिएर तेस्रो पार्टी बन्यो । नैतिकताका आधारमा तत्कालीन महासचिव माधव नेपालले राजीनामा दिएपछि झलनाथ खनालले नेतृत्व ग