सालकोट–६ चिउरीखेतकी सरस्वती भट्टराई र सोही ठाउँका नरबहादुर कामी बताउने सन्यासीबीचको नाता सम्बन्धको टुङ्गो थप अन्योल बनेको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा नागरिकता बनाउन आएका साधु नरबहादुरलाई सरस्वतीले बुबा दाबी गर्दै डिएनए परीक्षणको माग गरे पनि अन्ततः डिएनएका लागि जिल्ला प्रशासनले दिएको सिफारिस पत्र सरस्वतीले फिर्ता गरिदिएकी छिन् । आफूलाई नरबहादुर कामी बताउने सन्यासी र सरस्वती दुवैले आ–आफ्नै दाबी नछोडेपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुर्खेतले नाता प्रमाणितका लागि एक हप्ता पछाडि डिएनए प्ररीक्षणका लागि सिफारिस गरेको थियो । सन्यासीले सरस्वतीको बुबा नभएको दाबी गरे पनि सरस्वतीले बुबा भएको दाबी गर्ने र उनकी आमाले पनि आफ्नो पति भएको बताएपछि अन्तिम विकल्पका रुपमा जिल्ला प्रशासनले डिएनए परीक्षणका लागि विधि विज्ञान प्रतिष्ठान खुमलटारमा सिफारिस गरेको थियो । सन्यासीलाई बुबा दाबी गर्ने सरस्वतीले डिएनएका लागि जिल्ला प्रशासनले दिएको पत्र सन्यासीले डिएनए परीक्षण गर्न नमानेको भन्दै फिर्ता गरेकी छिन् । सन्यासीले डिएनए परीक्षण गर्न नमानेको तर आफूसँग बुबा भएको स्वीकार गरेको भन्दै तत्काल डिएनए नगर्ने भनी सरस्वतीले प्रशासनमा सिफारिस फिर्ताका लागि निवेदन दिएकी थिईन । उनीले निवेदनमा आफू पटकपटक डिएनए परीक्षणका लागि जान तयार भए पनि नरबहादुरले नमानेर बाबु भएको स्वीकार गरेको उल्लेख गरेकी छिन् । यद्यपि सन्यासीले भने केही दिन अगाडिसम्म आफू सरस्वतीको बुबा नभएको दाबी गरेका थिए । पछिल्लो छ दिनदेखि भने सन्यासी नरबहादुर सम्पर्कमा आएका छैनन् । यता जिल्ला प्रशासनले भने सिफारिस पत्र फिर्ता नभएको र उनीहरुले चाहेको बेलामा जतिबेला पनि विधि विज्ञान प्रतिष्ठानमा पुगेर डिएनए गर्नसक्ने बताएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी दिलबहादुर घिमिरेले पहिले तत्काल डिएनए परीक्षणका लागि छिटो होस् भनेर आफूहरुले सरस्वतीलाई नै सिफारिस पत्र दिएको पठाएको भन्दै अब विधि विज्ञान प्रतिष्ठानलाई पठाइदिने बताए । ‘‘दुवै पक्षको आ–आफ्नै दाबी भएपछि डिएनए परीक्षणका लागि सिफारिस गरिएको हो,” उनले भने– ‘‘उहाँहरु जानुभएन, अब हामीले सिफारिस पत्र माथि पठाइदिन्छौँ, जहिले गए पनि परीक्षण हुन्छ ।’’ त्रिचालिस वर्षअघि घर छोडेर भारत लागेको बताउने कामीलाई सरस्वतीले आफ्नो बुबा भएको दाबी गरेपछि लामो समयसम्म जिल्ला प्रशासनमा छलफल हुँदै आएको थियो । ती साधु आफ्नो बुबा भएको भन्दै सरस्वतीले जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उजुरी नै दिएपछि साधुले तीन महिनादेखि नागरिकता पाएका छैनन् । गत फागुनमा नरबहादुर नागरिकता बनाउन भन्दै सुर्खेत आएपछि यो प्रकरण सुरु भएको थियो । नरबहादुर २०२८ सालमा सालकोटको चिउरी खेतबाट बेपत्ता भएका थिए । १६÷१७ वर्षको उमेरमै घर छोडेका कामी भारतको हरिद्वारमा सन्यासी बनेर बसेका थिए । बाबु भएको दाबी गर्दै उनकै नामबाट आफ्नो नागरिकता बनाउने अड्डी कसेकी छिन् । सरस्वतीका बुबा रामप्रसाद शर्मा भने जिल्ला वन कार्यालय रुकुममा खरिदार पदमा कार्यरत थिए । १५ वर्ष अगाडि २०५६ वैशाख २९ गते उनी लखनउमा उपचार गर्न गएको बेलादेखि नै बेपत्ता छन् । लामो समयदेखि बुबालाई खोजिरहेकी सरस्वतीले बेपत्ता बाबु हरिद्वारमा छन् भन्ने खबर पाएपछि २०६८ साल माघ १६ गते हरिद्वार पुगेको थिईन । दाबी गर्नुभएको छ । मानसरोवर जानका लागि नरबहादुरलाई नेपाली नागरिकता चाहिने भएपछि उनीँ नेपाल आएका थिए । रासस प्रकाशित मिति: 2014-06-16 13:13:37