अर्जेन्टिना र बोस्निया हर्जगोभिनाबीचको खेल आइतबार बिहान पौने ६ बजे सकिएपछि पत्रकार सुशील शर्मा फेसबुकमा आए। 'अर्जेन्टिनाले खेल जित्यो बोसनिया हर्जगोभिनाले दिल,' उनले लेखे। दि राइजिङ नेपाल अहिलेजस्तो झण्डैं 'पुरातात्विक वस्तु' नभइसकेको बेला उहिल्यै शर्मा खेल रिपोर्टिङ गर्थे। बीबीसी नेपाली सेवामा लामो समय काम गरेका परिपक्व पत्रकारको यो विश्लेषणले धेरै सन्देश बोकेको छ। वाक्यको पेटबोलीमा धेरै कुरा छन्। खेल रिपोर्टिङ्लाई बिट बनाउने सौभाग्य नजुरेको मलाई पनि फुटबल हेर्नमा औधी रुची छ। म्याराडोना चम्केको १९८६ को विश्वकपदेखि नै फुटबलको टक बस्यो। बाल मष्तिस्कमा म्यारोडोनाकै अमिट छापले हुन सक्छ पत्रकार भइसकेपछि पनि मैले पक्षधरता त्याग्न सकेको छैन। अर्जेन्टिनाप्रति नै सफ्ट कर्नर छ। तर आजको खेलमा उसले आफ्नो बिरासत धान्नै सकेन। झुर नै खेल्यो। अर्जेन्टिना फुटबलमा इतिहास रचेको टिम हो। यसपाला झन् चार पटक फिफा वर्ष खेलाडी भएका लियोनल मेसी टिमको नेतृत्व गरिरहेका छन्। उनी विश्व फुटबलका बहालवाला महारथी हुन्। अर्कोतिर द्वन्द्व र युद्वको अवशेषबाट अहिलेपनि ग्रसित बोस्निया हर्जगोभिना मैदानमा थियो। विश्वकप खेलमा नवप्रवेसी। फिफा बरियताकै हिसाबले पनि उसको रोलनम्बर २१ छ। न बोस्निया हर्जगोभिनासँग अर्जेन्टिनाजस्तो मेसी, जी हिगुइन, सर्जियो अग्यूरो, डि मारिया, म्याक्सी रोडरिगेज जस्ता स्टार छन्। यस्तो परिस्थितिमा पनि खेलको परिणाम २–१ भयो। दुई गोल पनि अर्जेन्टिनाको स्वःआर्जन हैन। खेल सुरु भएको तीन मिनेटमा बोस्निया हर्जगोभिनाको खेलाडीको खुट्टामा लागेर भएको सुसाइड गोलले अर्जेन्टिनाले खाता खोलेको हो। आफूले समर्थन गरेको बलियो टिमले 'सुसाइड' गोलले खेल जित्दा कता कता दकस लाग्दो रहेछ। त्यहाँमाथि घातको सिकार चाँहि निर्धो। मलाई त अर्जेन्टिनाको जीत बाघले सिनो खाएजस्तै लाग्यो। सिनोले पेट पनि भरिन्छ। प्रोटिन लगायत पौष्टिक तत्व पनि मिल्ला। तर, सिकारमा जस्तो शान हुँदैन। सिकार गर्दा पौरखबोध हुन्छ। सिनो जीवन धान्ने सहारा मात्र हो। हुन त फुटबलमा जसरि भएपनि गोल छिराउनु नै सफलताको औपचारिक मानक हो। फेसबुकको भित्तामा पोस्ट गरिएका फोटादेखि बजारमा टिसर्ट बिक्रीको रिपोर्टिङ् हेर्दा/पढ्दा नेपालमा अर्जेन्टिनाको फ्यान पनि धेरै नै रहेको ठोकुवा गर्न सकिन्छ। अर्जेन्टिनाका कट्टर समर्थकले २ गोल जसरी हानेपनि 'जित आखिर जित नै हो' भन्न सक्छन्। '१ गोलले जितेपनि ६ गोल हानेपनि आउने ३ प्वाइन्ट नै हो' यस्तो तर्क पनि गर्न सक्छन्। तर, फुटबल हेर्न रातभरि पलेटी कसेर बस्नेलाई भने खेल सानदार भइदिए निद्राको लगानी असुली भएजस्तो लाग्दो रहेछ। खेल अवधिभर मैले टिभीमा आएको 'कमेन्ट्री' ध्यान दिएर सुने। फुटबलका पण्डितलाई नै फिफाले माइक जिम्मा लगाउँछ होला। ६५ मिनेटसम्म ती कमेन्टेटर भनिरहेका थिए, 'अर्जेन्टिनाको खेलले लय पक्रिन सकेन। मेसीका समर्थकहरु पनि दुःखी छन्, एडभर्सली रियाक्ट गरिरहेका छन्।' सान, मान र दामका हिसाबले हिरो -मेसीको त्यतिबेलासम्मको प्रदर्शन फितलो नै थियो। 'अरुलाई हुलइज्जत नगरि पास मिलाएर वा छक्याएर बल पोष्टमा छिराउने खेला हो' भन्ने मात्र बुझेपनि फुटबल खेलाडीको मोटामोटी मूल्यांकन गर्न सकिन्छ। क्रिकेटजस्तो बाह्र-सत्ताइस नियम जानिरहनु पर्दैन। स्टेडियममा आफूले समर्थन गर्ने मुलुकको जर्सी लगाएर आएका दर्शकको हाउभाउ र 'बडि ल्याङ्वेज'ले पनि खेलाडीको र टिमको मूल्यांकन गरिरहेको हुन्छ। ब्राजिलको रियो दि जेनेरियोको स्टेडियममा खचाखच दर्शक मध्ये अर्जेन्टिनाको जर्सी लगाउनेको संख्या पनि उल्लेख्य थियो। मेस्सीले ६५ मिनेटमा गोल नहानेसम्म उन