गत शनिबार विश्वका लगभग ९० मुलुकले ‘हाम्रो पृथ्वीमा लगानी गरौं’ भन्ने नाराका साथ विश्व पृथ्वी दिवस मनाए । हामीकहाँ पनि बिहान रेडियोले मनाइँदै छ भन्ने त सुनायो तर कहाँ के भयो, कसरी मनाइयो बारे केही सुनिएन । सामाजिक सञ्जालहरूले पनि कहींकतै कुनै फोटो वा समाचार ल्याएनन् । अन्य अनेक अन्तर्राष्ट्रिय दिवसझैँ विश्व पृथ्वी दिवसले पनि हाम्रो मनमा कुनै छाप नराखी २२ अप्रिल शनिबारको दिन सँगसँगै लिएर गयो । संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट १९७० देखि सुरु गरिएको पृथ्वी दिवसले उत्तरी गोलार्धमा वसन्तको आगमन र दक्षिणी गोलाद्र्धमा शरद्को प्रारम्भलाई संकेत गर्छ । विगत कालमा यस्ता राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय दिवसहरूले जनमानसमा पृथ्वीको स्याहार गरिनुपर्छ भन्ने भावना जगाउँथ्यो । सम्झना छ, हामी विभिन्न गैरसरकारी होस् वा सरकारी कार्यालयबाट नगरकोटका डाँडाहरूमा वृक्षारोपण गर्थ्यौं र त्यहाँका स्थानीयलाई बोटबिरुवा हुर्काइदिन आग्रह गर्थ्यौं । अन्तर्राष्ट्रिय युवा वर्ष, १९८५ मा जापानी संस्था ओइस्कासँग सहकार्य गर्दै हामीले कुलेखानीमा वृक्षारोपण गरेको भू–भाग अहिले इन्द्रसरोवरमाथि सुन्दर वनको रूपमा ठडिएको देख्दा गर्व लाग्छ । गणतन्त्रमा वृक्षारोपणका बारे सुन्न र पढ्न पाइन्छ तर वृक्षारोपण गरिएको बारे होइन । जंगल फँडानीका कार्ययोजनाहरूले अहिले कार्यान्वयनमा द्रुतता पाउँछन् । जनचेतनातर्फ हाम्रा धेरैजसो तीनै सरकारहरू मौन छन् । यसबारे धरानका मेयर हर्क साम्पाङलाई सलाम छ । साथै ती विद्यार्थीहरूलाई, जसले जैविक विविधता र पर्यावरण संरक्षणलाई प्रभावकारी बनाउने उद्देश्यसाथ विद्यालयभित्र वा बाहिर रहेका इको क्लब अभियानलाई अघि बढाइरहेका छन् । निःसंकोच भन्न सकिन्छ, विद्यार्थीहरू नै समाजमा परिवर्तनका सच्चा संवाहक हुन् । समसामयिक कुरातर्फ मोडिएर हेर्दा देश विकासका लागि अमुक पार्टीको सदस्यता लिएर अमुक काममा जुट्न, मौरीदेखि अरिङ्गालसम्मको भूमिका निर्वाह गर्न, नेताहरूलाई राजनेता बनाउन साम, दाम, दण्ड, भेदको नीतिको अक्षरशः पालना गर्दै अहोरात्र खट्न जता हेर्यो त्यतै जनसागर उर्लंदो छ । समाजमा आदर्श र नैतिक मूल्यहरू हराउँदै गएपछि मानिस स्वार्थका लागि बाँचुन्जेल उचित, अनुचित जेजस्तो पनि काममा निमग्न भएर रम्न सक्ने क्षमता राख्दो रहेछ । अहिलेको हाम्रो राजनीतिक परिदृश्य यही छ । टकराव यदाकदा आए पनि बदलाव भने आएको छैन । देशको बेथितिलाई सँगाल्ने र विकासोन्नतिका कामहरूमा जुट्ने पनि वर्तमान मन्त्रीमण्डलमा अपवादका रूपमा छिटपुट केही मन्त्रीहरू उदाएको देखिन्छ । सीमित मात्रामा भए पनि उनीहरूबाट निरन्तर असल प्रयासहरू भइरहेको आम सचेत नागरिकले अनुभूति गर्न पाइरहेका छन् । प्रधानमन्त्रीका त कुरै भिन्नै । कुरा बनाउन र गर्न खप्पिस । हाम्रो अर्थतन्त्रको अवस्था क्रमिक रूपले सुध्रिरहेको देखा परे पनि ढुक्क हुने अवस्थामा नपुगेको र चुनौती कायमै रहेको उनी बताउँछन् । अवकाशप्राप्त राष्ट्रसेवक सबैले पेन्सन पाइरहँदा शिक्षकमात्रै वञ्चित किन ? आफ्नो पार्टीले प्रयोग गरेका तर शान्ति सम्झौतापछि सरकारी सेवामा अयोग्य ठहरिएकाहरूलाई जनही २/२ लाख बाँड्ने पैसा भने राष्ट्रको ढुकुटीमा रहेको हुन जाने कसरी ? अर्कातिर अर्थमन्त्रीले आर्थिक संकटबाट उम्किन आफ्ना हरप्रकारका प्रयासलाई जनसमक्ष ल्याउँदै सरोकारवालाहरूसँग वार्तालाप चलाइरहेको अवस्था छ । पर्यटन दशक त घोषणा भइसक्यो, पर्यटन क्षेत्रमा नयाँ आयाम थप्ने सराहनीय प्रयास संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रीबाट भइरहेको देखिन्छ । संख्यात्मक र गुणात्मक दुवै थरीका पर्यटकसाथै आन्तरिक पर्यटकहरूलाई समेत लक्षित गरी