दोलखा मेलुङ गाउँपालिका–४ भेड्पूका दिलबहादुर खड्का उमेरले ९६ वर्ष पुगे । उमेरले सय टेक्न लाग्दासमेत उनको नाममा एक टुक्रा पनि जग्गा छैन । खड्का सुकुम्बासी पनि होइनन् । सुकुम्बासी हुन कानुनी परिभाषा अनुसार कतै पनि आफ्नो घर जग्गा नै नभएको हुनुपर्छ । तर खड्काको पुस्तौंदेखिको घर जग्गा छ । घर जग्गा भए तापनि अहिलेसम्म पुस्तौंदेखि भोगचलन गर्दै आएको जग्गाको पूर्जा नहुँदा सुकुम्बासी सरह जीवनयापन गर्न बाध्य छन् । उनको त उमेरले पनि अस्ताउने भयो तर उनका नानीसम्मको पुस्ताले समेत पुस्तौंदेखिको भोगचलन गर्दै आएको जग्गाजमिन र घर आफ्नो हुने नहुने अझै टुंगो छैन । भेड्पूका खड्काको परिवार मात्र जग्गा धनी पूर्जा नभएको भने होइन् । साविक भेड्पू गाविस हालको मेलुङ गाउँपालिका–४ सिंगो वडाका १६ सय ५ घरका ५ हजार ७ सय जना नै अहिलेसम्म जग्गाधनी पूर्जाविहीन छन् । सबैको व्यथा खड्काकै जस्तै हो । मेलुङ गाउँपालिकाको कार्यपालिका कार्यालय यही भेड्पूमा छ । १८.३९ वर्ग किलोमिटर रहेको भेड्पू सिंगो गाविस अहिलेसम्म नापी नहुँदा गाउँबासी पूर्जाविहीन बनेका हुन् । साविक भेड्पू गाविस भीमेश्वर गुठीमा भएका कारण नापी हुन नसकेको हो । २०४६ सालभन्दा अघिसम्म हरेक वर्ष दसैंको फूलपातीको दिन बोका, घिऊ भीमेश्वरको पूजाका लागि बुझाउनु पथ्र्यो । अहिले त्यो काम त बन्द भयो तर गुठीको जग्गा भनेरै सिंगो वडाबासी पूर्जाविहीन बनेका हुन् । स्थानीयसमेत रहेका मेलुङ गाउँपालिकाका पूर्वअध्यक्ष नरबहादुर श्रेष्ठले नापी गराउन गाविस अध्यक्ष हुँदादेखि नै धेरै पहल गर्दा नसकेको स्वीकार गरे । “नेपालीको ठूलो चाड दसैंमा सबै जना परिवार र गाउँमा रमाइलो गर्दै पर्व मनाउनु पथ्र्यो, तर भेड्पूका नागरिक फूलपातीको दिन बोका र घिऊ लिएर दोलखा पुग्नु पथ्र्यो’ उनले भने ‘त्यो बेला त अहिले जस्तो यातायातको सुविधा थिएन, दसैंभरी दोलखा पुगेर आउँनै ठिक्क थियो” उनले भने, “अहिले त्यो प्रथा हामीले नै विद्रोह गरेर बन्द त गरायौं तर केन्द्रीय सरकारले नै यहाँको कुरा नबुझ्दा नापी हुन सकेको छैन ।” भीमेश्वर गुठीको नाममा खेत र बारी रहेको भनेर नापी आउने बेला नापी हुन दिइएन । नापी नभएको सबै जग्गा भने गुठीको नभएको स्थानीयको भनाइ छ । नापी आउँदा सबै जग्गा नापी हुनु पर्छ भन्दा सिंगो गाविस नै नापीबाट छुटेको हो । स्थानीयसँग अहिले पनि ४ नं. फाराम र पुरानो रसिद छन् । त्यसैका आधारमा मेरो जग्गा यती र उती भनेर वर्षौंदेखि भोगचलन गर्दै आएका छन् । व्यवहारिक अंशवण्डा पनि त्यसैको आधारमा हुन्छ । गाउँपालिका केन्द्र भेड्पूमा भएका कारण सरकारी पूर्वाधार भने बनिरहेका छन् । बैंक भेड्पूमै छ तर जग्गाधनी पूर्जा नहुँदा बैंकबाट ऋण लिन स्थानीयले पाएका छैनन् । भेड्पू धेरै जनसंख्या भएको वडामा पर्छ । जनसंख्या र भूगोल ठूलो भएकै कारण यहाँ २ वटा मतदान स्थल छन् । हरेक निर्वाचनमा राजनीतिक दलका नेता र पार्टीको भेड्पूबासीलाई जग्गाधनी पूर्जाको व्यवस्था गर्ने भन्ने रहन्छ । तर अहिलेसम्म एक दर्जन बढी चुनाव र पञ्चायतकाल, बहुदलीय व्यवस्था हुँदै गणतन्त्र नेपाल भएको पनि १५ वर्ष वित्यो तर चुनावी नारा कहिले पूरा हुन सकेन । जग्गाको पूर्जा नहुँदा जग्गाको न्यूनतम् मूल्यमा व्यवहारिक कागजातका आधारमा मात्र किनबेच हुन्छ । जग्गा धितो राखेर बैंकबाट ऋण लिन र कुनै व्यवसायबाट सरकारी अनुदान लिन व्यवसाय गर्नसमेत स्थानीयलाई असहज भएको छ । आफ्ना भोगचलन गर्दै आएको जग्गामा उत्पादन भएका रुख र जडीबुटी व्यवस्थापन गर्न समेत नसकको स्थानीय विकल खड्काले गुनासो गरे । डेढ वर्ष अघि भीमेश्वर गुठीबाट प्रतिनिधि भेड्पू पुगे । स्थानीय जनप्रतिनिधिसँग