स्वास्थ्य उपचारका लागि सोमबार अमेरिका जान लागेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अनुपस्थितिमा २६ सभासद मनोनयन, संसदीय समितिका सभापति चयन, सरकारको नीति तथा कार्यक्रम, बजेट लगायत केही महत्वपूर्ण काम प्रभावित हुने देखिएको छ। 'फोक्सोमा दाग' देखिएपछि उपचार गराउन जान लागेका कोइरालालाई कति समय लाग्ने निश्चित नभएको स्रोत बताउँछ। यसबीच तत्काल गर्नुपर्ने महत्वपूर्ण कार्य कसरी सल्टाउने भन्नेमा अन्यौल छ। नीति तथा कार्यक्रम र बजेटका काम प्रधानमन्त्रीबिना अघि बढाउन प्राविधिक समस्या नभए पनि राजनीतिक प्रश्न उठ्नसक्ने संसद सचिवालयका एक अधिकारीले बताए। आजको नागरिकमा खब छापिएको छ। 'प्रधानमन्त्रीको अनुपस्थितिमा यस्ता महत्वपूर्ण कार्य अघि बढाइएकोमा राजनीतिक प्रश्न उठे हामीसँग जवाफ हुने छैन,' उनले आइतबार नागरिकसँग भने, 'प्रधानमन्त्रीबिना सरकारको नीति तथा कार्यक्रम पेस गर्न राष्ट्रपतिलाई कसरी बोलाउने भन्ने प्रश्न पनि उठ्नेछ।' सरकारले जेठ अन्तिममै नीति तथा कार्यक्रम र असार १ भित्र बजेट प्रस्तुत गर्नेगरी पूर्वबजेट छलफलका लागि जेठ १६ गते बैठक आह्वान गरेको थियो। पहिलो दिनदेखि नै विपक्षी दलले सदन अवरुद्ध गरेपछि १२ दिनपछि बल्ल सुचारु भयो। तीन दिन पूर्वबजेट छलफल गराएर नीति तथा कार्यक्रम पेस गर्ने र त्यसमा छलफल गराउने संसदको कार्यसूची थियो। प्रधानमन्त्री कोइराला एक्कासि अमेरिका जानुपर्ने भएपछि पूर्वबजेट छलफल सकेर केही समय संसद बैठक स्थगित गर्नुपर्ने भएको छ। नीति तथा कार्यक्रम र बजेट पारित नहुँदासम्म बजेट अधिवेशनमा अन्य विधेयकमाथि छलफल गराउने चलन छैन। सरकारका प्रवक्ता एवं सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मीनेन्द्र रिजालले भने प्रधानमन्त्रीको अनुपस्थितिमा नीति तथा कार्यक्रम र बजेटका काम प्रभावित नहुने दाबी गरे। 'बजेटको सैद्धान्तिक छलफल सकेपछि सभामुखसँग छलफल गरेर नीति तथा कार्यक्रमका लागि समय तय गर्छौं,' उनले भने, 'संसदीय समितिका सभापति र २६ सभासदको मनोनयन भने प्रधानमन्त्रीको चाहनाका बाबजुद हुन सकेन।' आधा समय बितिसक्दा पनि संविधानसभा पूर्ण हुन नसकेको भन्दै चौतर्फी आलोचना भइरहेको छ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले यसबारे टुंगो लगाउन आइतबार बिहान प्रमुख तीन दलको बैठक बोलाएका थिए। सत्तासाझेदार एमाले 'आन्तरिक तयारी नपुगेको' जनाउँदै बैठकमा उपस्थितै नभएको स्रोतले बतायो। एकीकृत माओवादी तर्फबाट पोष्टबहादुर बोगटी र वर्षमान पुन पार्टीको नामावली लिएर बालुवाटार पुगेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-16 08:00:40