मुलुकमा सञ्चालनमा रहेका सार्वजनिक संस्थानबारे अध्ययन गरी प्रतिवेदन दिने गरी वर्तमान सरकारले फेरि अर्को सुझाव समिति बनाएको छ । सार्वजनिक संस्थानका सम्बन्धमा सरकारले पछिल्लो एक दशकमा अध्ययन गर्न गठन गरेको यो चौथो समिति हो । यसअघि बनेका समितिले दिएका सुझाव कार्यान्वयन नभएको अवस्थामा नयाँ समितिको औचित्यबारे सरकारले स्पष्ट पारेको छैन । सरकारले संस्थानको उद्देश्य र हालको आवश्यकता विश्लेषण गरी सञ्चालन गर्ने, खारेज गर्ने, गाभ्ने वा अन्य प्रक्रिया अपनाई नीतिगत पुनरावलोकन गर्न सुझाव समिति बनाएको बताएको छ । सरकारले संस्थानबारे समिति बनाएका बेला महालेखा परीक्षकको ६० औं प्रतिवेदनले सार्वजनिक संस्थानमा सरकारको करिब सवा ७ खर्ब लगानी भएको तर प्रतिफल नगण्य रहेको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । गत आर्थिक वर्षसम्ममा सरकारले संस्थानहरूमा ३ खर्ब ७४ अर्ब ऋण लगानी र ३ खर्ब ५७ अर्ब सेयर लगानी गरेको छ । सरकारको लगानी रहेका अधिकांश संस्थान नोक्सानमा छन् । तिनले सावाँब्याज भुक्तानी गरेका छैनन् । कतिपय संस्थान बन्द भए पनि कर्मचारीलगायतका लागि सरकारले लगानी गरिरहनुपरेको छ । चालू अवस्थामा रहेका धेरै संस्थानमा सुशासन, व्यावसायिक योजना र व्यवस्थापकीय क्षमता कमजोर हुँदा प्रतिफल दिन नसकेको महालेखाको ठहर छ । हाल अस्तित्वमा रहेका ४४ संस्थानमध्ये ४२ सञ्चालनमा छन् । ७ खर्ब लगानीमध्ये गत वर्ष ९ संस्थानबाट ४ अर्ब २४ करोड ३७ लाख नगद लाभांश प्राप्त भएको छ । यो वर्ष प्राप्त गरेको लाभांश अघिल्लो वर्ष प्राप्त भएको भन्दा ६६.७२ प्रतिशतले न्यून छ । सेयर लगानीबाट कुनै प्रतिफल प्राप्त छैन । संस्थानहरूको सञ्चित घाटा २१ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । सार्वजनिक संस्थानका बारेमा मुलुकमा बन्ने सरकारका धारणा अस्पष्ट छन् । राजनीतिक दलहरूमा संस्थान सञ्चालनबारे मतभिन्नता छ । यस्तो विषयमा राष्ट्रिय बहस बनेर एउटा नीति बन्नुपर्ने हो । कुन–कुन संस्थान सरकारले आफैं सञ्चालन गर्ने हो, कुन संस्थानलाई निजीकरण गर्ने हो वा कुन संस्थानमा रणनीतिक साझेदार ल्याएर चलाउन दिने हो वा सरकारले लगानी थपिरहने हो भन्ने विषय स्पष्ट हुनुपर्छ । कम्युनिस्ट विचारधारा राख्ने राजनीतिक दलहरू नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी केन्द्रलगायतको सरकार आए संस्थान निजीकरणको विरोध गर्छन् । सबै किसिमका संस्थान कुनै न कुनै हिसाबले सञ्चालन गर्ने भाषण गर्छन् र स्रोतले भ्याएसम्म बजेट दिने गर्छन् । तर, नेपाली कांग्रेसलगायतका दल सरकारमा आए सबै किसिमका संस्थान निजीकरण गर्ने भन्छन् । दलहरूबीचका यस्तै मतभिन्नताले मुलुकभरका संस्थानहरूको अवस्था प्रत्येक वर्ष दयनीय बन्दै गएको छ । कतिपय संस्थान चल्न नसकेर बन्द छन् । केही कहिले बन्द र कहिले सञ्चालनमा आउन बाध्य छन् । सरकारले मुलुकभर स्थापना भएका संस्थानलाई तिनीहरूको प्रकृति हेरी विभिन्न वर्गमा वर्गीकरण गरेको छ । राजनीतिक दलहरूबीच अब कुन प्रकृतिको संस्थान राज्यले कुन विधि अपनाएर सञ्चालन गर्ने र कुन प्रकृतिको संस्थान कुन विधिमार्फत बन्द गर्ने भन्ने ठोस निर्णय हुन आवश्यक छ । २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछिका साढे तीन दशक संस्थानसम्बन्धी ठोस निर्णय नगरेरै बितेको छ । संस्थानका बारेमा कुनै पनि दलको दृष्टिकोण सही छैन । नेपाली कांग्रेसको नीति ‘अति एक्ट्रिम’ छ भने अन्य एमाले र माओवादी संकीर्ण स्वभावका देखिन्छन् । विकसित र ठूला प्रजातान्त्रिक मुलुकहरूमा पनि केही संस्थान राज्यले सञ्चालनमा ल्याइरहेको छ । चाहे त्यो घाटामा नै किन नहोस् । खासगरी स्वास्थ्य, शिक्षा, खानेपानी, सरसफाइ, आवासजस्ता सामाजिक क्षेत्रमा आबद्ध संस्थाहरू पूरै निज