केही समयअगाडि नेपाल क्रिकेटमा विश्वकप खेल्न योग्य भयो भन्ने समाचार सुन्दा दोलखा सदरमुकाम चरिकोटसँग जोडिएको जीलु गाँउकी वसन्ती मल्ल खुसी भईन। क्रिकेट बुझेर हैन। नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय स्तरसम्म पुग्यो भनेर मात्रै। विद्यालयमा पुग्दा साथीहरु नेपालका खेलाडीहरुले खेलेको खेलको चर्चा गर्दै थिए। सबैको चर्चा सुनेपछि उनलाई लागेकेा थियो क्रिकेट पनि राम्रै खेल हो क्यार। मध्यम वर्गीय परिवारमा हुर्कँदै गरेकी उनले नेपाल विश्वकप जाँदा भएका खेलहरु हेर्न पाइनन्। घरमा टेलिभिजन थिएन। ढिलो गरेर विद्यालयमा पुग्ने पत्रिकामा समाचार पढेर क्रिकेट खेलको प्रगतीका बारेमा उनले जानकारी हासिल गरेकी थिईन। घरमा टिभी हेर्नेहरु विद्यालयमा गफगाफमा चौका र छक्काको कुरा गर्थे। “त्यही सुनेर मिठो कल्पना गर्थेँ। त्यसभन्दा बाहेक क्रिकेटका बारे कुनै कुरा थाहा थिएन”, मल्लले भनिन्। साथीभाईहरुसँग सुनेको यो खेलका बारेमा जिल्लास्तरीय प्रतियोगिता हुने खबर उनको विद्यालयमा पुग्यो। शिक्षकहरु जिल्लास्तरीय खेलकुद हुँदै छ को को खेल्न इच्छुक छौ भनेर नाम टिप्न आउनुभयो। विद्यालयको टोली तयार भएपछि क्रिकेट प्रशिक्षण सुरु भयो। राकेश जंग राई कोचको रुपमा उनीहरुलाइृ क्रिकेट सिकाउन लागे। त्यसपछि मात्रै उनले क्रिकेट थाहा पाईन। चौका छक्का बुझिन्। प्रशीक्षणका क्रममा उनको लगावलाई हेरेर विद्यालयले टोलीको क्याप्टेन बनाईदियो। “नजाने पनि सिकिन्छ भनेर मैले भाग लिएको थिए। विजेता भईयो”, उनले खुसी व्यक्त गरिन्। जिलुको सर्व माध्यामिक विद्यालयमा कक्षा १० मा पढ्दै गरेकी मल्लको कक्षामा ३७ जना विद्यार्थी अध्ययन गर्छन। १५ वर्षीया मल्लको पढाई पनि राम्रो रहेको विद्यालयका शिक्षक मुरारी दुलालले बताए। “मेधावी विद्यार्थी हुन्। विद्यालयमा हुने अन्य क्रियाकलापहरुमा पनि उनको सक्रिय सहभागीता रहने गर्छ।” दुलालले अगाडि थपे। सर्व माध्यामिक विद्यालय जिलुले पहिलो दोलखा जिल्लास्तरीय मावि महिला क्रिकेट प्रतियोगाताको उपाधी हात पारेपछि क्याप्टेन मल्ल खुसी साट्दै थिईन। जिल्लामा क्रिकेट खेल नै नयाँ रहेका बेला सिपार्ड दोलखा र रेष्टलेस नेपाललले दोलखामा महिला क्रिकेट प्रतियोगिता आयोजना गरेका थिए। मल्लको नेतृत्वमा भएको फाईनल खेलमा सर्व माध्यामिक विद्यालय जिलुले भीम उच्च माध्यामिक दोलखाले दिएको ७० रनको लक्ष्यलाई ५ ओभरमा २ विकेटको क्षतिमा पुरा गरेको थियो। प्रतियोगितामा जिल्लाका विभिन्न १२ विद्यालय सहभागी भएको आयोजकले जानकारी दिएको छ। एक हप्तादेखी चलेको प्रतियोगिता आईतवार सम्पन्न भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-16 08:40:09