कोसी प्रदेशको बेरुजु गत वर्षको तुलनामा घटेको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले सार्वजनिक गरेको प्रदेशको पाँचौं लेखापरीक्षण प्रतिवेदनमा यस्तो उल्लेख छ । उक्त प्रतिवेशन महालेखाले आइतबार कोसी प्रदेश प्रमुख पर्शुराम खापुङलाई बुझाएको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयका अनुसार पेस्कीबाहेकको बेरुजु प्रतिशत ३.१० प्रतिशतमा झरेको हो । अघिल्लो चौथो लेखापरीक्षकको प्रतिवेदन (आर्थिक वर्ष २०७७/०७८) मा बेरुजु प्रतिशत ३.२५ प्रतिशत थियो । पहिलो प्रतिवेदन २०७४/०७५ मा ३.३८ प्रतिशत, दोस्रो प्रतिवेदन २०७५/०७६ मा २.२१ प्रतिशत, तेस्रो प्रतिवेदन २०७६/०७७ मा २.६४ प्रतिशत बेरुजु देखिएको थियो । हालसम्म जम्मा बेरुजु अंक भने कोसी प्रदेशमा एक अर्ब ५२ करोड ६५ लाख ४२ हजार पुगेको छ । प्रतिवेदनका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा प्रदेश सरकारको पाँच वर्षमा बेरुजु बढेर एक अर्ब ४९ करोड ९८ लाख ५९ हजार पुगेको छ । सोमध्ये असुल गर्नुपर्ने ३२ करोड १० लाख ७६ हजार, नियमित गर्नुपर्ने एक अर्ब पाँच करोड ९२ लाख ५२ हजार र पेस्की बाँकी ११ करोड ९५ लाख ३१ हजार रहेको छ । यसैगरी अन्य संस्था एवं समितितर्फ १४ करोड ६४ लाख ५३ हजार बेरुजु देखिएको छ । सोमध्ये असुल गर्नुपर्ने एक करोड ७३ लाख २१ हजार, नियमित गर्नुपर्ने १२ करोड ८८ लाख ९३ हजार र पेश्की बाँकी दुई लाख ४० हजार रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । लेखापरीक्षकको कार्यालयले प्रदेश सरकार मातहतका १८७ सरकारी कार्यालय र समिति र अन्य संस्था १७ वटा गरी २०४ वटाको ४९ अर्ब एक करोड ९४ लाख ३७ हजार रुपैयाँ समष्टिगत लेखापरीक्षण गरेको थियो । प्रतिवेदनअनुसार सबैभन्दा बढी बेरुजु प्रतिशत कृषि मन्त्रालयमा रहेको छ भने स्वास्थ्य मन्त्रालयलगायतमा सबैभन्दा कम बेरुजु देखिएको छ । प्रतिवेदनले सडक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयको बेरुजु ४९ करोड ६२ लाख ७० हजार (४.६२ प्रतिशत), खानेपानी, सिंचाई तथा ऊर्जा मन्त्रालयको ४६ करोड चार लाख १८ हजार (७.५६ प्रतिशत), कृषि मन्त्रालयको २२ करोड ८३ लाख ४९ हजार (१३.०१ प्रतिशत), वन वातावरण तथा भू संरक्षण मन्त्रालयको नौ करोड ११ लाख १८ हजार (४.५५ प्रतिशत), स्वास्थ्य मन्त्रालयको ६ करोड ७३ लाख ५९ हजार (१.९८ प्रतिशत) र अन्य मन्त्रालय र निकायको ३० करोड २७ लाख ९८ हजार रुपैयाँ (१.२१ प्रतिशत) बेरुजु देखिएको छ । सरकारी कार्यालयतर्फ सडक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयमा बढी रकम बेरुजु देखिएको र कम भूमि व्यवस्था सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्रालयमा देखिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले १८७ प्रदेश कार्यालय र १७ अन्य संस्था तथा समितिको लेखापरीक्षण गरेकोमध्ये २५ कार्यालयमा भने बेरुजु नदेखिएको र ४६ कार्यालयमा लगती बेरुजु नदेखिएको जनाएको छ । प्रदेश सरकारी कार्यालयतर्फ गत वर्षसम्मको पेस्की तीन अर्ब ५५ करोड ७४ लाख ५४ हजार बाँकी रहेकोमा यो वर्ष एक करोड १९ लाख ८१ हजार फस्र्योट भई तीन अर्ब ५४ करोड ५४ लाख ७३ हजार बाँकी छ । जसमा यो वर्ष ११ करोड ९५ लाख ३१ हजार थप भई तीन अर्ब ६६ करोड ५० लाख चार हजार बाँकी रहेको महालेखाले जनाएको छ । लेखा परीक्षकको प्रतिवेदनअनुसार प्रदेश सरकारले दायित्व रकम आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को कुल बजेटभन्दा बढी देखिएको भन्दै आलोचना गरेको छ । “प्रदेश सरकारको गठन पश्चात संघबाट हस्तान्तरण भएका आयोजना र प्रदेश सरकारबाट स्रोत सहमति भई प्रदेश सरकार मातहतका कार्यालयबाट सञ्चालित बहुवर्षीय आयोजना खरिद प्रक्रियामा गएर सम्झौता भई ३७ अर्ब ८० करोढ ७७ लाख ८४ हजार दायित्व सिर्जना भएको देखियो,” प्रतिवेदनमा उल्लेख छ, “दायित्व रकम २०७८/०७९ को कुल बजेटभन्दा