१२ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेमा अध्यक्षका प्रत्यासी माधव नेपालका पक्षधर नेताहरुले बुधबार रातिसम्मको परिणाम अनुसार नेपाल पक्षका १११४ र केपी ओलीका ७२३ प्रतिनिधि छानिएको दाबी गरेका छन् । ओली पक्षले चाँहि आफ्नो पक्षमा १४३५ प्रतिनिधि छानिएको दाबी गरेको छ । कुल १८५७ प्रतिनिधि चुनिएकामा नेपालका पक्षमा १ हजार १ सय १४ जना चुनिएको नेपाल पक्षले दाबी गरेको हो । यसमा ओलीका ७ सय २३ बाहेक २० जना तटस्थ रहेको नेपाल पक्षको हिसाबमा जनाइएको छ । माधव नेपाल पक्षले निकालेको पछिल्लो हिसाब अनुसार मेचीमा आफ्नो पक्षमा ५८ र ओलीको पक्षमा ५६ प्रतिनिधि चुनिएको दाबी गरिएको छ । कोशीमा आफ्ना ११४ र ओली पक्षमा ४० प्रतिनिधि चुनिएको नेपाल पक्षको दाबी छ । त्यस्तै सगरमाथामा नेपाल पक्ष ६३ र ओली पक्ष २६ रहेको दाबी गरिएको छ भने जनकपुर अञ्चलका जिल्लाहरुबाट नेपाल पक्ष ६६ र ओली पक्ष १२ जना आएको दाबी गरिएको छ । त्यसैगरी माधव र ओली पक्षको नारायणीमा ६६/१२, वागमतीमा ७८/५३, उपत्यकामा ६७/३१, लुम्बिनीमा ९६/८९, गण्डकीमा ५५/७३, धौलागिरीमा २८/१९, राप्तिमा ३१/३८, भेरीमा ४९/५१, कर्णलीमा ३५/१६, सेतीमा ६२/४३ र महाकालीमा ३९/२२ को अनुपातमा प्रतिनिधि छानिएको माधव नेपाल पक्षले हिसाव निकालेको छ । गण्डकी, राप्ती र भेरीमा आफू अल्पमतमा परेको नेपाल पक्षले स्वीकारेको छ । त्यसैगरी जनसंगठनहरुमा माधव नेपालले आफ्नो पक्षमा १ सय ५ जना, ओली पक्षमा ६९ जना र तटस्थ २ जना छानिएको दाबी गरेको छ । नेपाल पक्षको दाबी अनुसार अञ्चल समन्वय कमिटीबाट नेपाल पक्षका १५ र ओली पक्षका ९ जना छानिएको बताएको छ भने भारत प्रवासबाट नेपालका ४० र ओलीका ७ प्रतिनिधि चुनिएको दाबी गरिएको छ । विदेशबाट नेपाल पक्षका ६ र ओलीका १० चुनिएको दाबी गरिएको छ । ओली पक्षको बेग्लै दाबी केपी ओली पक्षले भने बुधबार रातिसम्म कुल २ हजार १ सय ७ प्रतिनिधि छनोट भइसकेको र त्यसमध्ये १ हजार ४ सय ३५ जना ओली पक्षकाले जितेको दाबी गरेको छ । बाँकी ६ सय ७२ जनामध्ये केही तटस्थ र केही माधव नेपाल पक्षमा रहेको ओली पक्ष बताउँछ । एमालेका दुबै पक्षले आ-आफ्नो पक्षमा बहुमत रहेको दाबी गरेपछि महाधिवेशनमा कसले जित्ला भनेर हिसाब निकाल्ने चाहनेहरुलाई अप्ठ्यारो परेको छ । दुबै पक्षले ७५ र ७० प्रतिशत जितेको दाबी गरेपछि कतिपयले एमालेको हिसाब बीजगणितको सूत्रभन्दा पनि जटिल भएको टिप्पणी गर्न थालेका छन् । खनाल पक्षका ६ सय प्रतिनिधि यसैवीच झलनाथ खनाल पक्षधर नेताहरुले पनि आफ्नो पक्षमा ६ सय प्रतिनिधि जिवयी बनेको दाबी गरेका छन् । खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले खनालको पक्षमा ६ सयमम त आएको र केपी माधव दुवैको जोड्दा १ हजार मत आएको दाबी गरेका छन् ।