राजेश हमालले मधु भट्टराईलाई बिहे गर्न प्रस्ताव राखेको समाचारदेखि लिएर उनले आफ्नी दुलहीलाई सिन्दुर हालेको समाचारलगत्तै सुहागरात मनाउने ओछ्यानको तस्बिरसम्म समाचार बन्यो। निश्चय पनि राजेश एक सेलिब्रिटी हुन् र उनका रिललाइफ सँगै रियल लाइफका अत्यन्त निजी मानिने क्षणहरुमा झन् उनको प्रशंसकहरुको रुचि हुने हुनाले यस्ता घटनाहरु समाचार बन्नु कुनै अचम्म होइन। राजेश हमाल भन्नेबित्तिकै नेपाली दर्शकहरुको मनमस्तिष्कमा एउटा तस्बिर आउँछः शालिन र भद्र पुरुष। सुरुदेखि नै मानिसहरुले उनलाई ‘हुने खाने परिवारको र उच्च शिक्षा लिएर पनि फिल्ममा खेल्ने’ मान्छेका रुपमा बुझे। त्योसँगै उनको सामाजिक सक्रियता, अध्ययनशीलता र मिडियामा आएका अन्तर्वार्ताहरुले राजेश हमाललाई एक बौद्घिक कलाकारका रुपमा हेर्न थालियो। त्यसैले होला शायद, उनको सिनेमा नहेरे पनि उनलाई रुचाउने उनका प्रशंसकहरु पनि छन्। तीन साताअघि ५० वर्षका राजेश हमालले २८ वर्षकी मधु भट्टराईसँग विवाह गरे। उनको बिहेले उनी चलचित्रमा प्रवेश गरेदेखि उनलाई सोधिँदै आएको “बिहे कहिले गर्ने” भन्ने एउटा सनातन प्रश्न अब अनावश्यक भएको छ। तर उनको बिहे सम्बन्धी केही समाचार र नितान्त निजी मानिने रुमानी क्षणहरुको तस्बिरहरुले भने हमाल आफूबारे स्पष्ट पार्न अलि बढी नै व्यग्र भएका हुन् कि जस्तो भान हुन्छ। उदाहरणको लागि मधुलाई बिहेको प्रस्ताव राखेको समाचार। बिहे प्रस्ताव प्रेम सम्बन्धको एक उत्कर्ष हो, यो एक अत्यन्त निजी रुमानी क्षण हो जसमा धैरैजसो प्रेमीहरु अरु मानिसहरुको उपस्थिति रुचाउँदैनन्। हमालले भने पत्रकार सम्मेलन गरेरै मधुलाई बिहे प्रस्ताव गरे। तर यो प्रस्ताव निश्चय पनि एकान्त निजी क्षणमा गरिने जस्तो स्वाभाविक अर्थात स्पोन्टेनियस थिएन। किनकि हमालले मधुको “हुन्छ” पहिल्यै थाहा पाइसकेका थिए। सार्वजनिक रुपमा राखिएको त्यो प्रस्ताव केवल उनका प्रशंसकहरु माझ आफू वास्तविक जीवनमा पनि उत्तिकै रोमान्टिक छु भन्ने सन्देश दिनका लागि योजना गरिएको थियो शायद। विवाहको क्षणमा मधुको भविष्यको बारेमा उनले दिएको अभिव्यक्तिले उनको प्रगतिशिल आधुनिक पुरुषको छविमा प्रश्न उठाएको छ। मधु सिने क्षेत्रमा संलग्न नहुने उनकै स्वेच्छा होला तर “उनी घर सम्हाल्दै मलाई प्रेरणा दिनेछिन्” भन्ने अभिव्यक्ति आफैंमा हास्यास्पद छ। हुन त अपवाद बाहेक अधिकांश स्टार पत्नीहरु ऋाफ्ना पतिहरुको स्टारडममै रमाउँदै छायाँमा बस्न रुचाउँछन्। तर राजेश हमाल अपवाद हुन्छन् कि भन्ने मेरो आशा थियो। राजेश हमालको समाजमा आफ्नो परिचय छ। उनको अबकोे चुनौती भनेको त बनिसकेको परिचयलाई सही ढंगले व्यवस्थापन गर्ने मात्र हो। समाज परिवर्तन सँगसँगै “असल पति” र “असल पत्नी”को परिभाषा पनि बदलिँदो छ। हमाल एक सेलिब्रिटी भएको नाताले हमालका विवाह सम्बन्धी सोच र व्यवहारहरुले समाजमा केही न केही प्रभाव पारिराखेको हुन्छ। आशा गरौं, राजेश हमालले आफूलाई “असल पति” को परिवर्तित परिभाषा अनुसार मधुको परिचय “मिसेज हमाल” भन्दा फराकिलो बनाउन प्रमुख भुमिका खेल्नेछन्। अब सार्वजनिक गरिएको सुहागरातको ओछ्यानको कुरा गरौं। हुन त विश्वभरि नै पापाराजी फोटोग्राफरहरु स्टारहरुको निजी भन्दा निजी क्षणहरुको तस्बिर सार्वजनिक गर्न आतुर रहन्छन्। यस्तो अवस्थामा स्टारहरु आफ्नो निजि जिन्दगी जिउने अधिकार र गोपनीयताको सम्मान हुनुपर्ने कुरा उठाउँछन्। तर हमालले जस्तै कहिलेकाहिँ स्टारहरुले आफूखुसी निजी क्षणहरु सार्वजनिक गर्छन्। त्यसको स्पष्ट कारण भने प्रचारबाजी नै हो। विकसित मुलुकहरुमा त स्टारहरु आफ्ना निजी तस्बिरहरु कुनै मिडिया मार्फत सार्वजनिक गर्ने सहमति गर्दै थुप्रै