एनआरएन अमेरिकाको अध्यक्षमा कानुन व्यावसायी खगेन्द्र क्षेत्री निर्वाचित भएका छन्। आईतबार अपरान्ह् सम्पन्न एनआरएन, अमेरिकाको अन्तिम मतगणनामा क्षेत्रीले १ हजार ९ सय अठार मत प्राप्त गरेका थिए। यसैगरी अध्यक्ष पदका अर्का दुई उम्मेद्वार शिव कुमार राई र बिष्णु द्यौरालीले क्रमसः ८ सय आठ र १ सय छत्तिस मत प्राप्त गरेका थिए। यसैगरी बरिष्ठ उपाध्यक्ष पदमा लोक तिवारीले निर्वाचित भएकाछन् भने उपाध्यक्ष पदमा श्री पराजुली र बनिता कतिला निर्वाचित भएका छन्। यता महासचिव पदमा कृष्ण पोख्रेल निर्वाचित भएकाछन् भने कोषाध्यक्षमा बेदराज बस्नेत विजयी भएका छन्। निर्वाचनमा दीलबहादुर श्रेष्ठ र सञ्जिब श्रेष्ठ क्रमसः सह–सचिव र सह–कोषाध्यक्ष पदमा विजयी भएकाछन्। यसैगरी नवनिर्वाचित अन्य बोर्ड अफ डाइरेक्टरहरुमा राधा पौडेल, बिष्णुमान प्रधान, सरोज कुमार श्रेष्ठ, लक्ष्मी प्रसाद बजगाँई, बलराम थापा, बैकुण्ठ खनाल र धर्म भट्टराई रहेकाछन्। संस्थाको प्रवक्तमा नारायण गुरुङ्ग निर्वाचित भएकाछन् भने सञ्चार संयोजकमा कृष्ण सञ्जेल निर्वाचित भए। यसै गरी एनआरएन आईसिसी प्रतिनिधिको निर्वाचनमा डा. बिनोद शाह, राजा घले र नविन शेरचन निर्वाचित भएकाछन्। महिला संयोजकमा उमा कार्की र युवा संयोजकमा बर्षा मोक्तान निर्विरोध निर्वाचित भए। जुन ४ देखि १२ तारिख सम्म सम्पन्न एनआरएन अमेरिकाको निर्वाचनमा ३ हजार ८ सय ८९ मतदाता मध्ये २ हजार ८ सय ५८ जनाले सिम्प्ली भोटिङ्ग मार्फत अनलाईन मतदान गरेका थिए। यसैगरी १ सय सत्र जनाले हुलाक मार्फत मतदान गरेकोमा १३ वटा मत रद्ध भएको थियो। आईतबार आयोजना भएको अन्तिम मत परिणामको घोषणा सभापछि अध्यक्ष पदमा भारी मतसहित निर्वाचित अध्यक्ष खगेन्द्र क्षेत्रीले एनआरएन अमेरिकाले न्युयोर्क र क्यालीफोर्नियामा तत्काल च्याप्टर गठन गर्ने बताए। घोषणा सभामा सम्बोधन गर्दै क्षेत्रीले सबैको सामूहिक एकता र प्रयासले नै आगामी दिनहरुमा एनआरएन अमेरिकाले अग्रगति लिने बताए। यससँगै उनले नागरिकता निरन्तरता र दोहोरो कर प्रणालीको सम्बन्धमा आवश्यक पहल गर्ने बताए। कार्यक्रममा एनआरएन अन्तराष्ट्रिय समन्वय परिषद, उत्तर अमेरिकाका क्षेत्रीय संयोजक नवराज गुरुङ्गले प्रजातान्त्रिक प्रणालीमा सम्पन्न भएको एनआरएन अमेरिकाको निर्वाचनको खुलेर प्रशंसा गरे। कार्यक्रममा एनआरएन अन्तराष्ट्रिय समन्वय परिषद, उत्तर अमेरिकाका क्षेत्रीय उप–संयोजक सोनाम लामा, निर्वाचन प्रमुख बिनोद रोका लगायतले बधाई तथा शुभकामना मन्तव्य राखेका थिए। नवनिर्वाचित कार्यसमितिको पदवाधि सन् २०१५ को जुन १५ सम्मलाई रहने छ । प्रकाशित मिति: 2014-06-16 21:54:15