जुम्लाको गुठिचौरमा करोडौको लगानीमा कर्णाली प्रदेशकै ठूलो स्याउ बगैँचा निर्माण गरिएको छ । बजारमा बढ्दो जुम्ली स्याउको मागलाई मध्यनजर गर्दै स्याउले आर्थिक समृद्धी, रोजगारी सृजना तथा पर्यटन प्रर्वद्धनमा टेवा पुर्याउने लक्ष्यका साथ निजी लगानीमा निर्माण गरिएको कर्णालीको पहिलो तथा नेपालकै दोस्रो ठूलो स्याउ बगैँचा हो । जुम्लाको आर्थिक समृद्धी, एग्रो टुरिजम प्रवर्द्धन तथा रोजगारी सृजनामा यस्ले सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । बुधबार कृषि विकास कार्यालय जुम्लाको आयोजनामा जिल्ला स्थित सरोकारवालाले गुठिचौरमा रहेका तीन वटा बृहत्त बगैँचाको अनुगमन गरेका छन् । जुम्लाले स्याउबाटै कृषि क्रान्ति सुरु गरेकोले गुणस्तरीय उत्पादन, ग्रेडिङ, लेवलिङ तथा प्याकेजिङमा ध्यान दिनुपर्ने र ढुवानीमा राज्यले सहुलियत दिनुपर्ने जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख गौरीनन्द आर्चायले बताए । उनले भने, “जुम्ला समृद्धिको एक स्रोत स्याउ हो । स्याउको व्यवसायी खेती विस्तार तथा किसानको उत्पादन सुरक्षित हुने नीति आवश्यक छ । सरकारले ढुवानीमा सहुलियत दिनुपर्छ भने, किसानले उत्पादनमा जोड दिन जरुरी छ ।” गुठिचौर गाउँपालिका वडा नं. ५ र ३ मा गरी झण्डै ३० करोड बढी लगानीमा तीन वटा बृहत्त् स्याउ बगैँचा निर्माण भएका छन् । जसमध्ये सबैभन्दा ठूलो ‘गुठिचौर एग्रो फर्म’द्वारा निर्माण भएको बगैँचा हो । जहाँ १८ हेक्टर जमिनमा ४८ हजार विरुपा रोपिएको छ । गुठिचौर ५ केसी बहादुर भण्डारीले २२ करोड लगानीमा २०७६ सालबाट नेपालकै दोस्रो ठूलो बगैँचा निर्माण गरेका हुन् । गत वर्ष ८० टन स्याउ उत्पादन भएको भण्डारीले जानकारी दिए । उनले भने,“स्याउबाटै जुम्लाको समृद्धि सम्भव छ भन्ने उद्देश्यले स्याउखेती गरेको हुँ । २०७६ सालमा १५ सय विरुवा रोपेर बगैँचा सुरु गर्याैं । विस्तार गर्दै जाँदा ४० हजार विरुवा रोपेका छौ । यस वर्ष दुई सय टन उत्पादन हुने लक्ष्य छ । भने दुई वर्षभित्र ३ लाख विरुवा रोप्ने योजना बनाएका छौं ।” हाल फर्ममा फुजि, गाला, किंरड, फुजि, गोल्डेन लगायतका जातको स्याउ उत्पादन भइरहेको छ । बगैचमा कृषि वैज्ञानिक समेत राखिएको छ । त्यस्तै, गुठिचौर ३ का टंक गरीले साढे ७ करोड लगानीमा २२ हेक्टर जग्गमा १४ हजार विरुवा रापेर बृहत्त् बगैँचा निर्माण गरेका छन् । ‘श्री हिमाली टि एण्ड एन एग्रो फर्म मार्फत गुठिचौर ३ मा गिरीले बृहत्त् बगैँचा निर्माण गरेका हुन् । स्याउबाटै रोजगारी सृजना गर्ने र जुम्लालाई एग्रो टुरिजमको हब बनाउने लक्ष्य राखेको उनको भनाइ छ । गुठिचौर ५ मै ‘सामुदायिक स्याउ उत्पादन समूह’ मार्फत ६५ हजार वर्गमिटर जग्गामा सामूहिक स्याउ खेती भइरहेको छ । एक करोड लगानीमा निर्माण भएको बगैँचामा हाल दुई हजार आठ सय विरुवा रोपिएको सञ्चालक धर्म भण्डारीले बताए । उनका अनुसार समूहमा ४० जना किसान आवद्ध रहेका छन् । समग्रमा गुठिचौर एग्रो फर्म, श्री हिमाली टि एण्ड एन एग्रो फर्म र सामूहिक स्याउ उत्पादन समूह गरी तीन फर्मले झण्डै साढे ३० करोड लगानीमा व्यवसायीक स्याउ खेती गरेका छन् । यसले स्याउलाई जुम्लाको समृद्धि सम्भव रहेको र स्याउ खेतीमा जोड दिनुपर्ने सन्देश समेत दिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी जयप्रसाद घिमिरेले बताए । स्याउ खेतीलाई पर्यटन प्रवर्द्धनसँग जोडे जुम्लाले अर्थआर्जन गर्न सक्ने सम्भवना रहेकोमा पनि घिमिरेले जोड दिए । जुम्लाको बेसीदेखि लेकसम्मको सबै जमिन स्याउ खेतीका लागि उर्वर छ । पछिल्लो समय स्याउ खेतीको क्षेत्र समेत विस्तार हुँदै गएको छ । कृषि विकास कार्यालयको तथ्यांक अनुसार जुम्लाको चार हजार दुई सय ५० हेक्टर जमिनमा स्याउ खेती भइरहेको छ । राष्ट्रिय र अन