जर्मनीको राजधानी बर्लिनमा सम्पन्न “कार्नेभाल डेर कुल्टुर” नामक सांस्कृतीक सडक महोत्सवमा नेपाल पाँचौ भएको छ। गत जुन ८ मा सम्पन्न महोत्सव प्रतियोगितामा सहभागि विश्वका ८० मध्ये ७५ वटा देशलाई उछिनेर नेपालले यसपाली आफूलाई पाँचौ स्थानमा परेको हो। महोत्सव चलिरहेको सडकमा नेपाली कलालाई प्रवर्धन गर्नको लागि आँखिझ्याललगायतका बिभिन्न नेपाली झ्याल र काठका मुर्तीहरु राखेर नेपाल घरको रुपमा सजाइएको एक ट्रक बिस्तारै सडकमा गुडीरहेको देखिन्थ्यो भने ट्रकको अघिपछि नेपाली टोलीले आफ्नो प्रस्तुती गरिरहेका थिए। ट्रक भित्र अन्य देवी देवताको साथै बुध्दको मुर्ती राखेर सजाईएको थियो। सडक महोत्सवमा जर्मनी भरीबाट सात लाख भन्दा बढी मानिसहरुको सहभागिता थियो। गत वर्ष आयोजना गरिएको कार्नेभाल डेर कुल्टुर कार्यक्रममा हिन्दु र वौध्द धर्म तथा नेपाली संस्कृती झल्काउने गाईजात्रा र नेपाली नृत्यहरुको प्रस्तुतीबाट नेपाली टोलीले दसौं स्थान प्राप्त गरेको थियो। हरेक देशका सहभागिहरुले आफ्नो संस्कृती, संगीत, भेषभुषा, रहनसहन र समग्र समाजलाई कुनै न कुनै रुपमा समेटी प्रस्तुती गर्नुपर्ने चलन अनुसार यसपालीको कार्नेभाल डेर कुल्टुर महोत्सवमा नेपालको तर्फवाट “युनिटी इन डाइभर्सिटी अफ नेपाल” अर्थात “नेपालको बिविधतामा एकता” शीर्षक राखेर आफ्नो प्रस्तुती गरिएको थियो। नेपाली प्रस्तुतीका लागि कार्यक्रम संयोजक तथा युनिभर्सिटी अफ बर्लिनमा मेडीसिन अध्ययनर बिज्ञान महतले भने, 'नेपालको भौगोलीक र सांस्कृतिक बिविधतालाई विश्वसामु चिनाउनु र नेपालको बिभिन्न क्षेत्रमा भएका सांस्कृतिक हेरिटेज यात्राको रुपमा पर्यटन गर्न सकिन्छ भनेर बिदेशीहरुलाई जानकारी दिनु हाम्रो प्रस्तुतीको प्रमुख उध्येश्य थियो।' उनले भने, 'बिभिन्न जातजाति र समुदायका बीचमा एकता र आपसी सदभाव रहँदै आएको हाम्रो नेपाली समाजको पुर्नसंरचना गर्दा समानताका आधारमा एकता कायम राखिराख्न निकै आवश्यक छ भन्ने सन्देश दिनु पनि हाम्रो प्रस्तुतीको अर्को उध्येश्य थियो।' गत वर्ष र यसपालीको प्रस्तुतीको कोरियोग्राफी तयार पार्ने लुजना श्रेष्ठ भन्छीन, “नेपालका बिभिन्न क्षेत्रका बिभिन्न संस्कृतीहरुः हिमालमा शेर्पा, थकाली, गुरुङ, पहाडमा दलित क्षेत्री ब्राह्मण, राई, लिम्वु, तामाङ, मगर र मिथिला भोजपुरी थारु लगायतका जात जातीहरु रहेको तराई अनि नेवारहरु रहेको काठमाडौं उपत्यका सबैको प्रतिनिधित्व गरेर हामीले नेपाली सामुहिकता र विविधतामा एकताको सांकेतिक प्रस्तुती गरेका हौं।' बर्लिनको मौसमले कार्यक्रमको दिनमा ३० डीग्री तापक्रम कायम गरेर रेकर्ड नै कायम गरेको भए पनि त्यस्तो टन्टलापुर घामको समेत ख्याल नगरेर नेपाली सहभागिहरुले दिनभरी सडकमा सक्रियताका साथ आफ्नो प्रस्तुती जारी राखे। प्रस्तुतीको तयारी गर्नको लागि मुख्य टोलीलाई दशै, तीहार, देविदेवता हिमाली, पहाडी,तराई, बिविधता र भोलुन्टेयरर्स नामका आठ ओटा सह टोलीमा बिभाजित गरेर आ आफ्नो कामको जीम्मा दिईएको आयोजक कमिटीका अर्का सदस्य तथा एनआरएनए बर्लीन च्याप्टरका सचिव राजेश सुनारले बताए। देवि देवताको प्रस्तुतीका लागि काली, भैरव, लक्ष्मी, नेपालीकी जीतित देवी अर्थात कुमारी, लाँखे र जोगीको रुप धारण गरेर प्रस्तुती गरिएको थियो भने हिमाल पहाड र तराईको प्रतिनिधित्व गर्नेहरुले क्षेत्र अनुसारको पहिरनमा आ आफ्नो नृत्य प्रस्तुत गरेका थिए। त्यस्तै नेपाली विविधताको सांस्कृतिक प्रस्तुतिका लागि सबै जातजाति समुदाय र धर्म अनुसारका भेस भुषामा सजिएका नेपालीहरुको गोलाकार बनाएर बिभिन्न नृत्यहरु प्रस्तुत गरिएको थियो। कार्यक्रम तयारीको लागि नेपाली दूतावास वर्लिन र एनआरएन जर्