प्रतिनिधिसभाको वैशाख १० मा भएको उपनिर्वाचन परिणामले पुराना र स्थापित राजनीतिक दलप्रति सर्वसाधारण आजित भएको संकेत गरेको छ । प्रजातन्त्र आएको साढे तीन दशकसम्म पालैपालो सत्तामा पुगे पनि मुलुकको आर्थिक विकास र सेवा प्रवाहमा ठूला दल चुकेका छन् । फलस्वरुप बेरोजगार बन्न बाध्य भएका लाखौं युवा रोजगार खोज्दै खाडीमा जान विवश भएका छन् । वार्षिक बजेटमा लाखौंको संख्यामा रोजगारी सिर्जना गर्ने भनिए पनि कहिल्यै पूरा हुन सकेको छैन । पुराना दलहरुले युवालाई खाडी मुलुक (वैदेशिक रोजगार) मा पठाएर आउने रेमिटेन्सबाट देश सञ्चालन गर्ने जुन अर्थनीति अंगीकार गरेका छन्, त्यसको विरोधस्वरुप नै नयाँ दलप्रति सर्वसाधारणको आकर्षण देखिएको हो । तीन क्षेत्रमा उपनिर्वाचन भएकोमा दुई क्षेत्रमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का उम्मेदवारले भारी मतान्तरसहित जित हासिल गर्नुको पछाडि पुराना दलको यही खाडी अर्थनीति कारक हो । सत्ता गठबन्धनमा आवद्ध सबै दलहरु मिलेर पनि तनहुँ–१ र चितवन–२ मा रास्वपाका स्वर्णिम वाग्ले र रवि लामिछानेलाई हराउन सकेनन् । उल्टै उनीहरुको मतमा भारी गिरावट आयो । पुराना दलबाट विकासका अनेकन आश्वासन पाउने तर कार्यान्वयन एकदमै फितलो भएपछि पछिल्लो पुस्ताले मतदानमार्फत सुधारका लागि नयाँ अनुहारलाई बढी रुचाएको देखिएको छ । नेपाली कांग्रेस, एमाले र माओवादीलाई जनताले बेलाबेलामा आवश्यक बहुमत दिएका थिए । तर, आन्तरिक किचलो गरेर कसैले पनि पाँच वर्षे कार्यकाल पूरा गर्न सकेका छैनन् । सधैं राजनीतिक विवाद र झगडा गरेर समय फालेकामा आम जनता रुष्ट बनेका छन् । अर्थ राजनीतिक विश्लेषकहरू भन्छन्, “ठूला राजनीतिक दलहरूले भ्रष्टाचार रोक्न नसकेको तथा विकास निर्माण र न्यूनतम सेवा प्रवाहमा पनि आलटाल गरेकै कारण जनताले नयाँ पार्टीलाई विकल्प खोजेको देखिन्छ ।” मंसिर ४ को निर्वाचन परिणामपछि पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनालले भनेका थिए, “अहिलेको पुस्ताले ज्यादै परिवर्तन चाहेको छ, जुन पुराना दलको परम्परावादी सोचबाट हुँदैन भनेर नै नयाँ पार्टीमा मत दिएको देखिन्छ ।” उनका अनुसार परिवारवाद, नातावाद नभएको व्यक्तिलाई अहिलेको पुस्ताले रुचाएको हो– जुन अमेरिका, बेलायतजस्ता शक्तिसम्पन्न राष्ट्रका अभ्यासमा पनि देखिएको छ । नयाँ उदाएका पार्टीहरूले यसै मुद्दाका कारण पनि धेरै मत पाएको देखिन्छ । विकासमा ‘गेम चेञ्जर’ भन्दै काठमाडौं तराई द्रुतमार्गसहित सरकार आफैंले समयावधि तोकेर राष्ट्रिय गौरवका आयोजना भनी घोषणा गरेका आयोजनाको प्रगति त न्यून छ भने अरु आयोजनाको अवस्था कस्तो होला ! राजनीतिक नेताहरू भने छलाङ मार्ने गरेर विकासका काम गरेको भन्दै चर्का भाषण गर्न थाक्ने गरेका छैनन् । कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा, एमाले अध्यक्ष केपी ओली र माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच समयक्रमले बनेका पूर्वाधारका कामको जस लिनेमा होडबाजी चल्ने गरेको छ । काम गरेको देखाउन आयोजना पूरा नहुँदै उद्घाटन गर्ने र एउटा आयोजनालाई दर्जनौं पटक शिलान्यास गरिन्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारले पूर्वाधार निर्माणमा कहिल्यै पनि साढे २ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गर्न सकेको छैन । काम गर्ने क्षमताको विकास गराउन ठूला दलहरू सक्षम बनेका छैनन् । यो सबै देखे–भोगेका सर्वसाधारणले अहिलेको पुस्तालाई मतमार्फत परिवर्तन गर्न खोजेका हुन् । राजनीतिक दलहरूले पूर्वाधार विकासमा मात्र गति छाडेको होइन, दैनिक रुपमा दिने सेवा प्रवाहमा पनि सुधार ल्याउन सकेका छैनन् । नागरिकता लिनेदेखि पासपोर्ट बनाउनेसम्मको दैनिक देखिने सर्वसाधारणको लाइन हेरेमात्र पनि सरकारी सेवा कुन स्तरको छ भन्ने प्रष्ट हुन्छ ।