पोखरा विमानस्थलनजिक यति एयरलाइन्सको विमान दुर्घटना भएको चार महिना नहुँदै नेपालमा फ्लाई दुबई जहाजको इन्जिनमा आगो लागेको विषय विवादमा आएको छ । यही सोमबार राति त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट दुबईका लागि उडान भरेको फ्लाई दुबई जहाजको इन्जिनमा आगो लागेर विस्फोटको आवाज आएको थियो । विमानस्थलबाट उडान भरेलगत्तै एफजेट ५७६ उडान नम्बरको ‘बोइङ ७३७–८००’ जहाजको इन्जिनमा ठूलो आवाजसहित आगोको मुस्लो निस्केको काठमाडौंका कतिपय बासिन्दाले देखे भने विमानका चालक दलले त्रिभुवन विमानस्थलमा समेत यसको जानकारी गराए । चालकले जहाजलाई धादिङ धार्केमाथिको आकाशमा झन्डै ११ मिनेट ‘होल्ड’ गरेर (फन्को लगाएर) इन्जिनको अवस्था जाँच गरेपछि थप समस्या नदेखिएको भन्दै उडानलाई निरन्तरता दिए । जहाज निर्धारित समयमा सकुशल उडान भरेर दुबईको दुबई इन्टरनेसनल एयरपोर्टमा अवतरण गर्यो, जहाजमा केही नभएको जस्तै गरी । तर, फ्लाई दुबईको जहाजमा भएको के थियो ? के यो बेलाबेलामा भइरहने सामान्य विषय हो ? वा अन्य केही हो ? राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमा यसका बारेमा विभिन्न टीकाटिप्पणी र अनुमान सार्वजनिक भइरहे पनि वास्तविक रहस्य अझै गर्भमै छ । सरकारी तवरबाट पनि विरोधाभास भनाइहरू आएका छन् । दुबईको ‘गभर्मेन्ट अफ फ्लाई दुबई मिडिया अफिस’ले जहाजमा चरा ठोक्किएर विस्फोट भएको भनेको छ । नेपाल सरकारले भने यो हल्लामात्र भएको भनेको छ । जहाजका पाइलट वा प्राविधिकहरूका भनाइ पनि फरक–फरक छन् । कसैले यसलाई सामान्य भनेका छन् भने कसैले घटना गम्भीर बताएका छन् । प्राधिकरणले चरा ठोक्किएको सूचना दिएको आरोपमा फ्लाई दुबईका नेपाल प्रमुख र त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका प्रबन्धकलाई विमानस्थल प्रवेशमा रोक लगाएको छ । जे होस्, घटनाको विस्तृत जानकारी दुबईको सिभिल एभिएसनले छानबिन गरेपछि मात्र प्रस्ट हुनेछ । पाइलटले दिएको रिपोर्टमा भने विमानको बायाँ इन्जिनमा फायर ब्रस्ट भएको भनिएको छ । प्राधिकरणले पनि घटनाका बारेमा छानबिन गर्न एरोनोटिकल इन्जिनियर र पाइलट रहेको आन्तरिक छानबिन समिति गठन गरेको छ । नेपाली आकाशमा भइरहने यस्ता घटनाले नेपाली हवाई सुरक्षाप्रति भने प्रश्न उठ्न छाडेको छैन । नेपालमा प्रत्येक वर्षजसो भइरहने हवाई दुर्घटनाका कारण पनि प्रश्न उठ्न नछाडेको हो । नेपालमा पहिलो हवाई उडान वि.सं. २००५ मा भएको थियो । त्यसपछिका ७४ वर्षमा १ सय ४ को संख्यामा जहाज दुर्घटनामा परेका छन् । यी दुर्घटनाबाट अहिलेसम्म ९ सयभन्दा धेरै नागरिकको ज्यान गएको अवस्था छ । यसमध्ये सबैभन्दा धेरैको संख्यामा आन्तरिक उडानका जहाज दुर्घटनामा परेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय उडानमा ठूला दुर्घटना तीनवटा मात्र भएका छन् । नेपालमा हवाई दुर्घटना बढेपछि युरोपियन युनियनले हामीलाई कालोसूचीमा राखेको धेरै भइसकेको छ । यसमा अरू धेरै कारण देखाए पनि मूल कारण दुर्घटना कम नहुनु हो । युरोपियन युनियनले एउटै निकायले हवाई क्षेत्रको अनुमति दिने र त्यही निकायले अनुगमन पनि गर्ने कामले पर्याप्त कमजोरी भएको आरोप लगाउँदै आएको छ । यो आरोपमा धेरै सत्यता पनि छ । नेपाली आकाश सुरक्षित बनाउने मूल भूमिका नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको हो । तर, ऊ आफैं विवादमा छ । तर पनि सरकारले प्राधिकरणलाई दुईवटा निकायमा विभाजन गर्न सकेको छैन । संसारमा यस्ता दुई संस्था हुँदा नेपालमा किन बनाउन नसकिएको हो ? मुलुकभित्र हुने हवाई दुर्घटनापछि सरकारले छानबिन समिति बनाउने र दोषजति मौसम र चालक दललाई दिने हाम्रो नियति बन्दै आएको छ । हवाईजहाज पनि एउटा इन्जिनयुक्त वाहन हो र त्यो इन्जिन जुनसुकै बेला पनि