नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी महासंघले मलेशिया जाने कामदारको स्वास्थ्य परिक्षणको लागि सरकारले लागू गर्न लागेको बायोमेटि्रक प्रणाली छिट्टै लागुू गर्न माग। नेपाल सरकारले मलेशिया जाने कामदारहरुको लागि स्वास्थ्य परीक्षण गर्न लागू गर्न लागेको मलेसियन बायोमेट्रिक प्रणालीको चौतर्फी विरोध भैरहँदा यो प्रणालीको बारेमा जानकारी दिन रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा सोमबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी महासंघले कामदारहरुलाई थप व्यवभार थप्ने पक्षमा आफूहरु नरहेको जिकिर गर्दै कामदारहरुको सुरक्षाको लागि बायोमेटि्रक प्रणाली लागु गरि वैदेशिक रोजगार व्यवसायी तथा कामदार र स्वास्थ्य व्यवसायीहरुलाई सहज हुने गरि काम अगाडी बढाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष प्रविन तिवारीले बायोमेट्रिक प्रणाली नेपालमा आउँदा आर्थिक चलखेल भएको भन्ने कुरा सरासर गलत र भ्रमात्मक भएको जिकिर गर्दै उक्त प्रणाली प्रयोगमा आउन आठ हजार अमेरिकन डलर लाग्ने विषय सार्वजनिक भैसकेको बताए। उनले भने–एक तर्फी ढंगले यो प्रणालीको बारेमा टिका टिप्पणी गर्नु भन्दा सबैजना सरोकारवालाहरु एक ठाउँमा उभिएर सोच्न जरुरी छ। तिवारीले वैदेशिक रोजगारीका लागि गरिने स्वास्थ्य परिक्षणमा गुणस्तरीयता कायम गर्न सरकारको मापदण्ड भित्र रही सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यले यो प्रणाली लागू हुँदा अत्यन्तै व्यवस्थित हुने विश्वास व्यक्त गरे। उनले यो प्रणाली लागू हुँदा एजेन्टहरुले लिने कमिशन प्रथा नै बन्द हुने हुँदा यसको बारेमा चौतर्फी नकारात्मक टिकाटिप्पणी भएको पनि बताए। उनले असन्तुष्ट स्वास्थ्य व्यवसायीहरुसँग यस विषयमा वार्ता र छलफल गर्ने बताए। महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष कैलाश खड्काले मलेशिया जाने कामदारहरुको लागि स्वास्थ्य परिक्षण बायोमेटि्रक प्रणालीवाट गराउने नीति मलेसियन सरकारले नै बनाएको भन्दै सो मुताविक स्रोत मुलुकहरुमा उक्त प्रणाली लागू गर्न मलेसियास्थित बेस्टिीनेट एसडी.बीएचडी लाई टेन्डरद्धारा जिम्मेवार दिई नेपालमा पनि २०१३ को जुलाई २७ मा नेपाल स्थित् मलेशियन राजदूतावासको अगुवाईमा छलफल भई लागु गर्ने सहमती भएको बताए। उनले भने–यो प्रणाली अर्न्तगत स्वास्थ्य परीक्षण गर्न मापदण्ड पुरा गरि आवेदन दिने सूचीकरणमा परेकाहरुलाई क्रमशः यसमा समावेश गराउँछौ। उनले स्वास्थ्य परिक्षण जस्तो संवेदनशिल कुराको जिम्मेवार लिएका स्वास्थ्य व्यवसायीहरुले मलेशिया जाने कामदारहरुको स्वास्थ्य परिक्षणमा लापारवाही गरेको आरोप समेत लगाए। महासंघले उक्त प्रणाली लागू गर्दा नेपाल सरकारले तोकेको स्वास्थ्य परिक्षण शूल्कको परिधि भित्र रहेर स्वास्थ्य परिक्षण गर्ने, महासंघमा आवद्ध सम्पुर्ण स्वास्थ्य संस्थाहरुवाट गुणस्तरीय परिक्षण गराउने प्रतिवद्धता जाहेर गरेको छ। महासंघले यो प्रणाली लागु हुँदा नेपाल सरकार, बैदेशिक रोजगार व्यवासायीहरु, स्वास्थ्य व्यवसायीहरु र कामदारहरु लगायत सवैलाई फाईदा हुने पनि जिकिर गरेको छ। क्लबका प्रणालीको पक्षमा पत्रकार सम्मेलन भई रहँदा विपक्षीहरुले भने क्लब तल प्रणालीको विरोधमा नारा जुलुस गरेका थिए। जुलुसलाई नियन्त्रण दिन ठूलो संख्यामा परिचालित गर्नु परेको थियो। प्रर्दशनकारीहरुले प्रणाली लागु नगरी अहिलेकै ब्यवस्था अनुसार स्वास्थ्य परिक्षणलाई निरन्तरता दिनु पर्ने माग गरिरहेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-16 17:12:43