सुदूरपश्चिम प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले कानुन र कार्यविधिबिना नै दुई अर्ब रुपैयाँ कृषि अनुदान वितरण गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को बजेटमा एकीकृत अनुदान नीति र कानुन बनाएर कृषि अनुदान वितरण गर्ने भनिएको थियो । तर, कुनै कानुन र कार्यविधि नबनाई जथाभावी रुपमा एक अर्ब ९८ करोड ६१ लाख रुपैयाँ वितरण गरिएको हो । महालेखा परीक्षकको प्रादेशिक चौथो प्रतिवेदनले अनुदानका नाममा जथाभावी रुपमा वितरण गरिएको देखाएको हो । महालेखाले अनुदान वितरण गर्दा उद्देश्यअनुसार प्राथमिकताको आधारमा लाभग्राहीले नपाउने, पाए पनि उच्चतम सदुपयोगको सुनिश्चितता नहुने जोखिम रहेको बताएको छ । यस्तै, वितरित अनुदानको प्रभावकारी अनुगमन र मूल्यांकन नहुने अवस्था रहेको प्रतिवेदनले भनेको छ । महालेखाले अनुदानको उचित उपयोग भए–नभएको अनुगमन र मूल्यांकन गरी अनुदानलाई एकद्वार प्रणालीमार्फत प्रवाह गर्ने व्यवस्था मिलाउन सुझाव दिएको छ । यो अनुदान रकम मन्त्रालय र मातहतका १८ कार्यालयले वितरण गरेका थिए । यी कार्यालयले कृषि उपकरण, बीउ, तरकारी तथा फलफूल खेती, उन्नत चौपाया लगायतका कार्यक्रममा नीति र कानुन बेगर अनुदान वितरण गरेका थिए । यसैगरी मन्त्रालयले ३३ करोड ५० लाख रुपैयाँ पनि बेथितिपूर्ण रुपबाट वितरण गरेको छ । कृषक तथा लाभग्राहीको अद्यावधिक तथ्यांक, छनोटको मापदण्ड निर्धारण, लाभग्राहीको प्राथमिकीकरण तथा अनुदान वितरणको स्पष्ट अभिलेखांकन नगरी वितरण गरिएको हो । मन्त्रालयले प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन अनुदान कार्यक्रममा १० करोड, कृषि उत्पादन, पशुपञ्छी बिक्री र प्रतिफलमा आधारित अनुदान कार्यक्रममा ५ करोड रुपैयाँ वितरण गरेको छ । यस्तै, कृषि तथा पशुपञ्छी विकास स्वरोजगार कार्यक्रमका नाममा १५ करोड रुपैयाँ बाँडिएको छ । दूध उत्पादन तथा डेरी विकासका लागि यान्त्रीकरण सहयोग कार्यक्रममा एक करोड ५० लाख र पशुपञ्छी तथा मत्स्यसम्बन्धी यान्त्रीकरण अनुदान सहयोगका नाममा दुई करोड रुपैयाँ वितरण गरिएको छ । यो सबै रकम वितरण गर्न छनोटको मापदण्ड बनाइएको छैन । महालेखाले यसरी वितरण गरेको अनुदान वास्तविक तथा प्राथमिकता प्राप्त किसानले पाएको, एकै व्यक्तिले पटक–पटक एकै प्रकारको अनुदान नपाएको र अनुदान वितरणमा पारदर्शिता कायम भएको सुनिश्चित नभएको जनाएको छ । यस्तो अनुदान वितरण गर्दा रोजगारी अभिवृद्धि हुने, उत्पादन बढ्ने, नमुनामूलक हुने र राजस्वमा योगदान पुग्ने नीति बनाएर मात्र वितरण गर्न सुझाव दिइएको छ । यस्तै, सहकारीमार्फत रासायनिक मल अनुदान कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने विषयमा पनि बलमिच्याइँ गरिएको छ । यसमा कार्यविधि बनाएर वितरण गर्ने भनिएकामा केही नबनाएर कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ । मन्त्रालयले एमोनियम सल्फेट, सिंगल सुपर फस्फेट वितरण गर्न ७० सहकारीलाई मलमा अनुदान दिएको छ । ‘अनुदानका लागि मन्त्रालयले साल्ट ट्रेडिङ कर्पोसनसँग सम्झौता गरी ७१ लाख ३६ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘यो कार्यक्रममा ७ सय ५० कृषकलाई सहकारीमार्फत वितरण गरेको भरपाई बमोजिम न्यूनतम ५० बोरादेखि अधिकतम ५ सय बोरा मल दिएको देखिन्छ ।’ मल वितरणको आधार तयार नगरेको सम्बन्धमा अनुगमन गरी मल वितरण एवं प्रयोग प्रभावकारी भएको सुनिश्चित हुनुपर्ने ठहर महालेखाको छ । पाँच सयको एप्रोन १३ सय ३३७ मा खरिद भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले डिस्पोजल एप्रोन खरिद गर्दा पाँच सय आठ रुपैयाँ पर्ने एप्रोन एक हजार ३ सय ३७ रुपैयाँमा खरिद गरेको छ । एप्रोनको प्राविधिक स्पेसिफिकेसनमा डिस्पोजेबल मात्र उल्लेख गरी तीन वटा फर्मसँग दररेट माग गरेर तीनवटै मूल्य