प्रमुख राजनीतिक दलहरूबीच मुलुकको शासकीय स्वरुप कस्तो बनाउने भन्नेमा विवाद देखिएको छ । संविधानसभाको आजको बैठकमा शासकीय स्वरुपमा मतैक्यता कायम नभएको अभिव्यक्ति सम्बन्धित पार्टीका सभासद्हरूले व्यक्त गरे । तत्कालीन राज्यको शासकीय स्वरुप निर्धारण समितिको प्रतिवेदनमा उल्लिखित विषयमध्ये सहमतिका विषयहरूको निक्र्योलसम्बन्धी प्रतिवेदन २०७१ र असहमतिको विषयहरुको निक्र्योलसम्बन्धी प्रतिवेदनमा भएको एकीकृत छलफलमा भाग लिँदै सभासद्हरुले आ–आफ्नै दलका अडानबाट पछि नहट्ने धारणा राखे । नेपाली काँग्रेसले संसदीय प्रणाली नै उपयुक्त हुने भन्ने धारणा प्रस्तुत गरे । नेकपा(एमाले)ले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको पक्षमा आफ्नो मत पुनः दोहोर्याए । एकीकृत नेकपा(माओवादी)ले मुलुकलाई स्थिर बनाउन प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतीय प्रणाली श्रेयस्कर हुने अभिमत प्रकट गर्याे। प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतिले अधिनायकवाद जन्माउने तर्क गर्दै काँग्रेस सम्बद्ध सभासद्हरूले संवैधानिक रुपमा राष्ट्र प्रमुखका रुपमा मात्रै राष्ट्रपति रहने गरी शासकीय स्वरुप बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। एमालेका सभासद्हरुले भने प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतिभन्दा प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री र संसद्बाट निर्वाचित राष्ट्रपति उपयुक्त हुने दलीय दलिल प्रस्तुत गरे । एमाओवादी र मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालले अमेरिका, चीनलगायत मुलुकको उदाहरण दिँदै राष्ट्रलाई एकताबद्ध र राजनीतिक एवम् आर्थिक रुपमा सबल बनाउन प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति अत्यावश्यक भएको बताए । काँग्रेसका सभासद् रमेश लेखकले जनताको शक्ति संसद्मा निहीत हनुपर्नेमा जोड दिँदै संसदीय प्रणाली नै नेपालको सन्दर्भमा सर्वाधिक उपयुक्त विकल्प भएको उल्लेख गरे । कार्यकारी अधिकार प्रधानमन्त्रीमा रहनु पर्ने, संसद्बाट निर्वाचित प्रधानमन्त्री र संसद्बाटै निर्वाचित संवैधानिक राष्ट्रपति मुलुकका लागि उचित विकल्प भएको धारणा व्यक्त गर्दै उनले प्रधानमन्त्रीको प्रत्यक्ष निर्वाचन गर्ने प्रणाली पनि राष्ट्रपतीय पद्धति नै भएको जिकिर गरे । एमालेका सभासद् रवीन्द्र अधिकारीले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री नै मुलुकलाई चाहिने भन्दै मिश्रित निर्वाचन प्रणालीले कुनै पनि दलको बहुमत नआउने बताए । एमाओवादीका सभासद् अग्निप्रसाद सापकोटाले संसदीय व्यवस्था निर्विकल्प व्यवस्था नभएको उल्लेख गर्दै असफल सिद्ध भइसकेको यो व्यवस्थालाई बोकेर हिँड्ने प्रयत्न गरियो भने त्यसले मुलुकको हित गर्दैन भने । मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका सभासद् उपेन्द्र यादवले स्थिर राजनीति र सङ्घीय प्रणालीलाई संस्थागत गर्न प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतीय प्रणाली आवश्यक भएको बताए । सद्भावना पार्टीका सभासद् लक्ष्मणलाल कर्णले कुनै पनि व्यवस्था खराब नभएकाले पद्धतिमै सुधार गरेर जानुपर्नेमा जोड दिए । नेकपा (माले)का सभासद् अइन्द्रसुन्दर नेम्वाङले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री र संवैधानिक राष्ट्रपति हुने शासकीय प्रणाली अवलम्बन गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याए । राष्ट्रिय जनमोर्चाका सभासद् चित्रबहादुर केसीले संसदीय प्रणालीलाई संस्थागत गर्न विशेष ध्यान दिनुपर्छ भने ।संसद्बाट चुनिएको प्रधानमन्त्री र संवैधानिक राष्ट्रपति हुनुपर्ने उनको धारणा थियो । रासस प्रकाशित मिति: 2014-06-16 13:56:35