१२ असार काठमाडौं । एकै कसुरका सह-अभियुक्तलाई थुनामै राख्ने आदेश दिएको सम्मानित सर्वोच्च अदालतले मुख्य अभियुक्तलाई भने धरौटीमा छोड्न आदेश दिएर चर्चा कमाएको छ । सवा दुई अर्ब रुपैयाँ विगोसहित नियामक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंकले दायर गरेको मुद्दामा ३३ महिनाअघि पुनरावेदन अदालत पाटनको आदेशमा पुर्पक्षका लागि थुनामा रहेका नेपाल सेयर मार्केट्स एण्ड फाइनान्स कम्पनीका तत्कालीन अध्यक्ष योगेन्द्र श्रेष्ठलाई थुनामुक्त गर्न सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएको हो । मुद्दा विचाराधीन हुँदा एक वर्षभन्दा बढी पुर्पक्षका लागि थुन्न नपाइने अदालती बन्दोबस्तसम्बन्धी महललाई आधार मान्दै सर्वोच्चका न्यायधीशद्वय गोपाल पराजुली र दीपकराज जोशीको संयुक्त इजलासले बुधबार श्रेष्ठलाई थुनामुक्त गर्न आदेश दिएको हो । तर, यही अभियोगमा योगेन्द्रका सहयोगीका रुपमा काम गरेको भन्दै राष्ट्र बैंकले मुद्दा दायर गरेका कम्पनीका तत्कालीन महाप्रबन्धक सिद्धार्थमान मास्केलाई भने सर्वोच्चले थुना मुक्त गर्ने आदेश दिएन । मास्केले पनि एक वर्षभन्दा बढी थुनामा नराखियोस् भन्दै सर्वोच्चमा निवेदन दिएका थिए । मास्केका हकमा भने सर्वोच्चले पुनरावेदन अदालतको आदेश ठीक भन्दै उनको अपील खारेज गर्यो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियामक निकायसमेत रहेको अर्धन्यायिक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंकका उच्च अधिकारीहरुले पनि एकै कसूरमा अदालतलेे फरक-फरक फैसला सुनाएको भन्दै आश्चर्य व्यक्त गरेका छन् । त्यसो त एनबी समूहका लक्ष्मीबहादुर श्रेष्ठलगायतको पक्षमा सधै फैसला हुने गरेकोप्रति पनि बैंकिङ क्षेत्रमा चर्चा हुने गरेको छ । हालसम्मकै सबैभन्दा ठूलो बैंकिङ कसूरका अभियुक्त श्रेष्ठलाई सर्वोच्चले ३५ लाख रुपैयाँ धरौटीमा थुनामुक्त गरेको हो । बैंकिङ कसूर ऐन हाल प्रचलनमा रहेका वित्तीय अपराधसम्बन्धी सबैभन्दा कडा सजायँ भएको ऐन हो, जसमा शतप्रतिशत विगो र पाँच वर्षसम्म जेल सजायँ हुने व्यवस्था छ । घोटाला काण्डपछि फरार श्रेष्ठलाई नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले भारतीय प्रहरीको सहयोगमा धनगढीबाट पक्राउ गरेको थियो । श्रेष्ठले फाइनान्समा जम्मा गरेको सर्वसाधारणको निक्षेप आफ्नो व्यक्तिगत खातामा जम्मा गरी रकमको दूरुपयोग गरेको र नक्कली ऋणी खडा गरी कर्जा अपचलनसमेत गरेको राष्ट्र बैंकको दाबी छ । श्रेष्ठले मोटो रकम अपचलन गरेपछि संस्था समस्याग्रस्त बनेको छ र सो संस्थाको व्यवस्थापकीय जिम्मेवारी राष्ट्र बैंकले लिएको छ ।