नेपाल आयल निगमको नोक्सान कम गर्न इन्धनको मूल्य वृद्धि गर्दै आएको बताइन्छ । २०७८ र २०७९ मा पनि बाह्य बजारमा क्रुड र डलरको भाउ अनपेक्षित रूपमा बढेकाले नेपालमा पनि पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य वृद्धि गर्नुपरेको बताइँदै आएको छ । जहिले पनि आयल निगम निरन्तर घाटामा गइरहेको भन्दै नाफा कमाउने उद्देश्यका लागि नभई निगमले नोक्सानी घटाउन मूल्य वृद्धि गरिएको बताइएको छ । पेट्रोल कारोबारमा कर र कमिसनले पेट्रोलको मूल्य दोब्बर के कुरा, केही वर्षअघि रु. ४० प्रतिलिटरबाट १ सय ७८ हुँदै २ सय ९ रुपैयाँ पुर्याउने गाथा भएको थियो । तर, पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढ्ने क्रम रोकिएको छैन । २०७९ चैतमा १ सय ७८ बाट १ सय ७५ घटाइएको नाटक गरी पुनः नाटक गरिएको छ । विभिन्न किसिमका कर र कमिसन, बाह्य बजारमा कच्च्चा तेलको मूल्यवृद्धि र नेपाली मुद्राको बढ्दो अवमूल्यनले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य निरन्तर बढिरहेको छ । इन्धनको मूल्य निरन्तर वृद्धि हुँदा उपभोक्ता मर्कामा पर्दै आएका छन् भने नेपाल आयल निगम पनि सधैं घाटा बेहोर्ने अवस्थामा रहेको देखिन्छ । निरन्तर १५ दिनभन्दा बढी इन्धनको मूल्य वृद्धि भइरहँदा पनि निगमले हरेक १५ दिनमा करोडौं घाटा बेहोरेको अवस्था रहेको देखिन्छ । यस्तो घाटा पूर्ति विश्व बजारमा इन्धनको भाउ घटेमा हुन्छ, या त नेपालमा इन्धनको मूल्य बढाउनुको अर्को विकल्प रहँदैन भनिन्छ । यस्तो अवस्थामा विश्व बजारमा तेलको मूल्य स्थिर वा घटेको अवस्थामा नेपालमा तेलको मूल्य नघटेको हो कि ? पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य समायोजनका नाममा मूल्य बढाइन्छ । त्यसको केही दिन सहज रूपमा इन्धन पदार्थ पाइन्छ । त्यसपछि घाटाको कथनी गुथेर १५–१५ दिनको मूल्य समायोजनको नाममा फेरि मूल्य बढाउने परिपञ्च रचिन्छ । २०७९ साउन २६ मा गठबन्धन देउवा सरकारले नेपालमा पेट्रोलको मूल्य १ सय ७९ रुपैयाँ निर्धारण गरेको थियो । २०७४/७५ देखि २०७८/७९ सम्म पाँच वर्षमा इन्धनको मूल्यमा यसरी उतारचढाव आयो कि नेपालको इतिहासमा यति बेला इन्धनको मूल्य सबैभन्दा उच्च बिन्दुमा पुगेको देखिन्छ । इन्धनको मूल्य निर्धारण गर्दै आएको नेपाल आयल निगमले २०७९ असार २० आउँदासम्म पनि पेट्रोल रु. १ सय ८१ तोकेको थियो । २०७४ फागुनपछिको विवरणअनुसार २०७९ असारसम्म पेट्रोलको मूल्य निरन्तर बढेको दखिन्छ । २०७४ फागुनमा प्रतिलिटर ९७ रुपैयाँ रहेको पेट्रोल २०७९ असार आउँदा १ सय ८१ पुगेको देखिन्छ । खासगरी नेपालमा खपत हुने शतप्रतिशत इन्धन पूर्ण रूपमा बाह्य बजारमा निर्भर रहँदै आएको छ । नेपालमा खपत हुने सम्पूर्ण इन्धन पदार्थ खाडी देश हुँदै भारतबाट आयात हुने गरेको छ । यसरी आयात हुने इन्धनको मूल्य बाह्य बजारको मूल्यअनुसार नै निर्धारण गर्ने गरिन्छ । यसरी अर्थ विश्व बजारमा माग र आपूर्तिका आधारमा कायम हुन आउने मूल्यमा नै नेपालले इन्धन खरिद गर्नुपर्छ । यस बेलादेखि नै इन्धनको मूल्य निरन्तर उकालो लाग्दै आएको छ । यसका साथै निरन्तर बढिरहेको अमेरिकी डलरको मूल्यले समेत नेपाली बजारमा इन्धनको मूल्य बढाउन भूमिका खेल्छ । बाह्य बजारमा डलरमा तोकिने कच्चा तेल खरिद गर्दा डलरले भुक्तानी गर्नुपर्छ । डलर निरन्तर महँगो हुँदै र नेपाली मुद्रा निरन्तर कमजोर हुँदै जाँदा इन्धनको मूल्य उकालो लाग्दै आएको छ । बाह्य बजारमा इन्धनको मूल्यवृद्धिको असर नेपालमा पनि देखिएको छ । विश्व बजारमा मूल्य बढेपछि नेपालमा आयल निगमले घाटा रहने बताउँदै आएको छ । कुनै बेला त महिनाको तीन पटकसम्म मूल्य बढाएको छ भने गत असार र साउनको बीचमा भारतले तीन पटक नेपालका लागि इन्धनको मूल्य घटाएर पठाउँदा पनि नेपाल आयल निगमले इन्धनको मूल्य नघटाएको अवस्था