गत मंगलबार (वैशाख ५) को मन्त्रिपरिषद् बैठकले सार्वजनिक संस्थान सुझाव समिति अवधारणापत्र २०८० स्वीकृत गर्दै पूर्वसचिव शंकरप्रसाद अधिकारीको संयोजकत्वमा तीन सदस्यीय सार्वजनिक संस्थान सुझाव समिति गठन गर्ने निर्णय गर्यो । सार्वजनिक संस्थानका सम्बन्धमा सरकारले पछिल्लो एक दशकमा अध्ययन गर्न गठन गरेको यो चौथो समिति हो । यसअघि तीन समितिले अध्ययन गरी प्रतिवेदनसमेत बुझाइसकेको पृष्ठभूमिमा नयाँ समिति गठनको औचित्य र आवश्यकता सरकारले खुलाउन सकेको छैन । महालेखा परीक्षकको ६० औं प्रतिवेदनले सार्वजनिक संस्थानहरूमा सरकारको करिब सवा ७ खर्ब रुपैयाँ लगानी भएको तर प्रतिफल नगण्य रहेको तथ्य सार्वजनिक गरेको छ । यही बेला संस्थान सुधारका लागि नयाँ समिति गठन भएको छ । यसअघि २०६८ सालमा पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री नेतृत्वको समितिदेखि २०७७ मा पूर्वसचिव दीपक सुवेदी नेतृत्वको समिति तथा २०७८ मा सहसचिव चन्द्रकला पौडेल नेतृत्वको समितिले बुझाएका प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरिएको छैन । सरकारले नयाँ समिति गठन गर्ने परम्परा भने बिर्सेको छैन । यी समितिहरुको नाम फरक रहे पनि मूल उद्देश्य सरकारी लगानीका संस्थानहरुमा सुधार कसरी गर्ने भन्ने नै हो । सबै समितिको समान क्षेत्राधिकार रहेको र सुझावसमेत झन्डै उस्तै दिएका बेला नयाँ समिति गठनको आवश्यकता, औचित्य तथा यसले बुझाउने प्रतिवेदन समेतलाई लिएर शंका उत्पन्न भएको छ । पछिल्लोपटक संस्थानहरूको उद्देश्य र हालको आवश्यकता विश्लेषण गरी सञ्चालन गर्ने, खारेज गर्ने, गाभ्ने वा अन्य प्रक्रिया अपनाई नीतिगत पुनरावलोकन गर्न सुझाव दिएको अवस्थामा सुझाव दिन समिति बनाइएको सरकारका प्रवक्ता सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले बताएकी छन् । यता आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ सम्म सार्वजनिक संस्थानमा ३ खर्ब ७४ अर्ब ऋण लगानी र ३ खर्ब ५७ अर्ब सेयर लगानी भइसकेको छ । सार्वजनिक संस्थानहरू नोक्सानमा रहेका कारण साँवाब्याज भुक्तानी गरेका छैनन् भने बन्द भएका एवं सञ्चालनमा नरहेका संस्थानमा समेत सरकारले लगानी गरिरहनु परेको छ । चालु अवस्थामा रहेका संस्थानहरूमा पनि सुशासनको अभाव रहेको तथा ती संस्थानहरुले व्यावसायिक योजना तयार नगरेको, व्यवस्थापकीय क्षमता कमजोर रहेका कारण प्रतिफल दिन नसकेको महालेखाको ठहर छ । महालेखाकै अनुसार हाल सञ्चालित ६९ सार्वजनिक संस्थानमध्ये विभिन्न वर्ष स्थापना भएका संस्थान ३० तथा पछिल्लो समयमा स्थापना भई थप भएका समेत हाल अस्तित्वमा रहेका ४४ संस्थानमध्ये ४२ मात्र सञ्चालनमा रहेका छन् । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयबाट प्राप्त विवरणअनुसार नेपाल सरकारले अघिल्लो वर्षसम्म विभिन्न ११४ संस्थान र अन्तर्राष्ट्रिय संस्थामा ३ खर्ब ४२ अर्ब ११ करोड ११ लाख सेयर लगानी गरेकोमा गत वर्ष १५ अर्ब ५२ करोड ७८ लाख थप गरेको छ । यससँगै कुल ३ खर्ब ५७ अर्ब ६३ करोड ८९ लाख सेयर लगानी भएको देखिन्छ । गत वर्ष ९ संस्थानबाट ४ अर्ब २४ करोड ३७ लाख नगद लाभांश प्राप्त भएको देखिन्छ । यो वर्ष प्राप्त गरेको लाभांश अघिल्लो वर्ष प्राप्त भएको भन्दा ६६.७२ प्रतिशतले न्यून छ । तीबाहेक १०५ संस्थानमा गरेको २ खर्ब ५८ अर्ब ७८ करोड २२ लाख सेयर लगानीबाट गत वर्ष कुनै प्रतिफल प्राप्त गरेको नदेखिँदा संस्थान सञ्चालन व्यवस्थापनमा दक्षता ल्याउनुपर्ने देखिएको महालेखाको ठहर छ । यता, अर्थ मन्त्रालयद्वारा प्रकाशित सार्वजनिक संस्थानको प्रगति विवरणअनुसार आव ०७७/०७८ सम्म संस्थानहरूको सञ्चित घाटा २१ अर्ब ७८ करोड ६६ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। त्यस्तै, सञ्चित नाफा (सञ्चित घाटा कटाएर) ९१ अर्ब ७७ करोड ९३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। संस्थानहरूमा