संविधान सभामा शासकीय स्वरुपका बारेमा चलेको छलफलमा नेपाली कांग्रेसका सभासद डा. शेखर कोइरालाले मंगलबार संसदमा बोल्दै कुनै पनि शासन व्यवस्था आफैमा खराब नहुने बताएका छन्। हेर्नुहोस् उनले संसदमा बोलेको कुरा जस्ताको तस्तै। शेखर कोइराला शासकीय स्वरुप अत्यन्तै संवेदनशील र जटिल विषय भएकाले यस्ता विषयलाई सुक्ष्म ढंगले दुरगामी रुपमा सोचविचार गरेर टुंगो लगाइनु पर्दछ। कुनै एक दलको अर्घेल्याइले मात्रै शासकीय स्वरुप निर्धारण हुन सक्दैन। शासकीय स्वरुप निर्धारण गर्दा लोकतान्त्रिक प्रणाली, बहुलवाद, देशको भुराजनैतिक अवस्था र परिवेशलाई प्राथमिकतामा राखिनु पर्दछ। शासन प्रणाली रोज्दा विशेष गरी उत्तरदायित्व, स्थायित्व, पारदर्शिता, समावेशीमुलक सहभागिता, विचार प्रतिनिधित्व गर्ने राजनीतिक दलहरुको प्रभावकारिता, वयस्क मताधिकार र आवधिक निर्वाचन जस्ता कुरालाई आधार बनाइनु पर्दछ। जुन लोकतान्त्रिक शासन प्रणालीका आधारभूत सर्तहरु हुन्। नेपाली समाजका सामाजिक मुल्य, मान्यता, परम्परा र जातीय एवं भाषिक संस्कृति नेपाली माटोका गहना हून्। यी विषयहरुको केन्द्रियतामा रहेर शासकीय स्वरुप निर्धारण गरिनु पर्दछ। संसदीय प्रणालीले जनताप्रति उत्तरदायी सरकार दिन्छ भने राष्ट्रपतीय प्रणालीले बहुलवाद बिनाको स्थिर सरकार दिन्छ। तर, उत्तरदायीत्व र स्थायित्व दुवैलाई समेट्ने उपयुक्त व्यवस्था नै आजको आवश्यकता हो। प्रायः विकसित र आर्थिक रुपमा सम्पन्न मुलुकहरुले संसदीय प्रणाली अपनाएको उदाहरण हाम्रा सामु छ। संसदीय प्रणालीमा जन निर्वाचित संसदले सरकार गठन गर्ने र सरकार पूर्ण रुपले संसदप्रति उत्तरदायी रहने गर्छ। संसदीय प्रणालीमा संसदले छलफल, अविश्वासको प्रस्ताव, प्रश्नोतर तथा शुन्य समय मार्फत सरकारलाई थप जिम्मेवार बनाउँछ। संसदीय प्रणाली द्धन्द्ध व्यवस्थापनको प्रमुख औजार पनि हो। राष्ट्रपतीय प्रणालीमा राष्ट्रपतीय निश्चित समयका लागि सिधै जनताबाट निर्वाचित हुने र सरकार गठनमा संसदको भर पर्न नपर्ने हुन्छ। राष्ट्रपतीय प्रणालीमा राजनैतिक दल भन्दापनि व्यक्ति शासन हावी हुन्छ। अमेरिका भन्दा बाहेक कुनैपनि मुलुकमा यो शासन सफल भएको छैन। दोस्रो विश्वयुद्ध पछाडि संसदीय व्यवस्था अपनाएका तेस्रो विश्वका दुई तिहाई राष्ट्रहरुले सफलतापुर्वक संक्रमणकाललाई लोकतान्त्रिक पद्धतिमा रुपान्तरण गरे भने राष्ट्रपतीय प्रणाली अपनाएका मुलुकहरुमा सैनिक विद्रोह अथवा संवैधानिक दुर्घटना नभई संक्रमणकाललाई लोकतान्त्रिक पद्धतिमा रुपान्तरण गर्न सकेको पाइदैन। संसदप्रति उतरदायी नहुने भएकाले राष्ट्रपती तानाशाह बन्ने प्रबल सम्भावना रहन्छ। राष्ट्रपतीय प्रणालीमा सरकार र संसद दुवैले जनताको वैधानिकता आफुसँग छ भन्ने दाबी गर्छन र यी दुई शक्तिबीच टकरावको स्थिति आउन सक्छ। राष्ट्रपतीको पदावधि निश्चित भएकाले निजले जतिसुकै गल्ती गरेपनि संसदको दुई तिहाईले महाअभियोग लगाउने भन्दा कारवाहीको अर्को बाटो रहदैन। कतिपय राजनैतिक विश्लेषकले राष्ट्रपतीय प्रणालीलाई तानाशाह अथवा अधिनायकवादको जननी समेत भनेका छन्। मिश्रीत प्रणालीमा राष्ट्रपती प्रत्यक्ष जनताबाट र प्रधानमन्त्री संसदबाट निर्वाचित हुन्छ। यस्तो प्रकृतिको शासन व्यवस्थामा दुवैले वैधानिक अधिकार आफुसँग रहेको दाबी गर्छन् र द्धैध शासनको खतरा हुन्छ। जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री पनि राष्ट्रपती जस्तै तानाशाह बन्ने खतरा हुन्छ। त्यसैकारण संक्रमणकालबाट शान्ति प्रक्रियामा रुपान्तरण हुदै गरेको नेपालजस्तो बहुजातीय, बहुभाषिक र बहुसांस्कृतिक मुलुकमा संसदीय व्यवस्था नै उपयुक्त हुन्छ। नेपालको भुराजनैतिक परिवेशले राष्ट्रपतीय प्रणाल