संसदीय राजनीतिमा नेता र कार्यकर्ता वैचारिक नाताले नजिक हुनु स्वाभाविक हो । पार्टीको केन्द्रदेखि स्थानीय स्तरसम्मको पकड र संगठन बिस्तारले उक्त पार्टीलाई चुनाव जित्न मद्दत पुग्दछ। चुनाव जित्ने क्रममा नेताहरुले कार्यकर्तालाई विविध सपनाहरुले लठ्ठ पारेका हुन्छन् । त्यसैपनि चुनाव जिते पछाडि कार्यकर्ताको आशा हुन्छ कि नेताले केही गरिदियोस् । नेपाल लगायत दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरुका युवा जमात यसरी नेताको पछाडि लाग्नु भनेको विद्यमान बेरोजगारी नै प्रमुख कारण हो। चुनाव सकिन्छ एउटा वा दुईवटा पार्टीहरु मिलेर सरकार बनाउछन् त्यतिबेला प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरु राष्ट्र सेवकको रुपमा नेपाली जनताप्रति उत्तरदायी हुन पर्नेमा आफ्नै पार्टी र आफ्नै कार्यकर्ताप्रति मात्र निकट र उत्तरदायी देखिन्छन् । मानौं उनिहरु नेपाल र नेपाली जनताको प्रतिनिधित्व गर्ने सरकारका अंग नभै पार्टीका कार्यकर्ताका लागि मात्र मन्त्री हुन्। नेपाल र नेपालीका लागि समर्पित हुने कसम खाएर मन्त्री र प्रधानमन्त्री बनेकाहरु निर्लज्ज हेलिकप्टर चढेर जिल्ला र गाउँ कमिटीका अधिवेशनमा पुग्दछन् । नियम अनुसार त उनीहरु आइतबारदेखि शुक्रबारसम्म नेपालको ढुकुटीबाट तलव भत्ता थापेर आफ्नो पार्टीको काम गर्न कुन नैतिकताले दिन्छ ? त्यसमा पनि राष्ट्रिय र सामाजिक पद धारण गरे पछाडि सधैँ कुनै एक आमुक पार्टीको झण्डामुनी कार्यकर्तालाई प्रशिक्षण दिने र पार्टीकै विरासत गुम्छ कि या पार्टीकै कसरी उच्च तहमा पुग्ने भनेर नै समय विताउनेले राष्ट्रको विकास र देशको गरिमाको लागि कसरी मन मष्तिष्कले काम गर्न सक्दछ । नेपालको अन्तरिम संविधान, ऐन कानुनहरु र विगतका कानुनी नजीरहरुले के भन्दछन्, यस्तो गर्न मिल्छ कि मिल्दैन यो आफ्नो ठाउँमा होला या छुट्टै बहसको विषय बन्ला तर सामान्य नागरिकको आँखाले हेर्दा यो लाजमर्दो देखिन्छ कि पार्टीको सभापति नै देशको कार्यकारी प्रमुख छ । उसका कार्यालयमा देशको विकास निर्माण योजना परियोजना र आर्थिक एवं औधोगिक प्रगतिका लागि अग्रसर हुनु पर्नेमा जिल्ला कमिटीमा छिर्नेदेखि कसरी प्रत्येक कमिटीमा आफ्नो बाहुल्यता बढाउँदै पार्टीमा पकड जमाउने भनेर सिक्ने र सिकाउने सकुनीहरुको रणनीति बन्दछ । यस पंक्तिकारको आशय अहिले विद्यमान राजनीतिक परिदृष्यको कसै प्रति लक्षित भएर लेख्नु भन्नु होइन । यस आलेखको आशय त यी र यस्ता कुराहरुमा अव वहस चल्नु पर्दछ भन्ने हो । प्रधानमन्त्री या मन्त्री बनिसके पछाडि त्यो व्यक्ति कुन पार्टीबाट निर्वाचित भएर आएको हो भन्ने कुरा गौण हुनु पर्दछ । किनकी उ त राष्ट्रको सेवक हो, सारा जनताको साझा प्रतिनिधि हो । प्रधानमन्त्री या मन्त्रीको कुर्सीमा बसे पछाडि उसका लागि को कांग्रेसी को एमाले, को माओवादी या यो वा त्यो पार्टी भन्ने नहुनु पर्ने हो । किनकी उ त जनताको मन्त्री हो, जनताको प्रधानमन्त्री हो। संविधान लेखनीको स्वर्णिम सन्ध्यामा यी विषयहरु बहसका विषय बनिदिन सके कति राम्रो हुँदो हो । यदि कोही पार्टीको दायराबाट बाहिर निस्केर देशको सेवा गर्न संवैधानिक या कार्यकारिणी पदहरुमा पुग्दछ भने उसले कम्तिमा आफ्नो कार्यकाल भरी पार्टीको आफ्नो पद निष्कृय बनाओस ताकि दत्तचित्त दिएर उसले राष्ट्रका लागि योगदान गर्न सकोस् । होइन उसलाई पार्टीनै प्यारो छ भने उ उतै बसोस् साझा र जनसरोकारका पदहरुमा नआओस्। अहिले हेरौं त देशका मन्त्रीहरु र प्रधानमन्त्री कार्यकर्ता प्रशिक्षण गर्न पुगेका हुन्छन् । पार्टीका सानाभन्दा साना कमिटीमा पुगेर भाषण गरेका हुन्छन् । नेपाल सरकारको लोगो कोटमा टाँसेर जय नेपाल र लाल सलाम गर्दै राष्ट्रिय सम्पति पार्टीको काममा लगाउ