हामीलाई थाहा छ, मुद्रा भन्नेबित्तिकै कुनै पनि देशको कानुनी मान्यता प्राप्त भएको मुद्रालाई लिइन्छ । नेपालको सन्दर्भमा रुपैयाँलाई लिन सकिन्छ भने अमेरिकाको सन्दर्भमा अमेरिकी डलर । त्यस्तै भारतको सन्दर्भमा भारतीय रुपियाँ । यसरी भिन्न–भिन्न मुलुकको भिन्न–भिन्न आधिकारिक मुद्रा हुन्छ । यी मुद्रा केन्द्रीय बैंकहरूले निष्कासन गरेका हुन्छन् र कानुनले नै प्रत्येक नागरिकले स्वीकार गर्नुपर्छ । अन्यथा सम्बन्धित देशको कानुनअनुसार सजायको भागीदार हुनुपर्छ । यहाँ प्रसंग छ, क्रिप्टो करेन्सीको । क्रिप्टो करेन्सी भनेको भर्चुअल मुद्रा हो । अर्थात् एक प्रकारको डिजिटल मुद्रा । गत वर्षदेखि नेपालमा पनि फाट्टफुट्ट यसको कारोबार भइआएको खबर समाचारमा आएपछि मात्र यसको नियन्त्रण गर्ने सन्दर्भ जोडिएको पाइन्छ । केही युवा यसमा संलग्न भएको अनुसन्धानबाट देखिएपछि निजहरूउपर कारबाही चलाइएका समाचार पनि छापाहरूमा आएका थिए । तत्पश्चात् पनि यो कार्य नरोकिएको हुँदा नेपाल राष्ट्र बैंकले यसबारे अध्ययन गरेर प्रतिवेदन पेस गरेकोे अवस्था छ । क्रिप्टो करेन्सीको शाब्दिक अर्थ हो, लुकेको अथवा गुप्त मुद्रा । यसको कारोबार भर्चुअल तथा डिजिटलमा गर्न सकिने भएकाले यसलाई देख्न, छुन, अनुभव गर्न सकिँदैन र प्रचलनमा आएका जस्ता यो भौतिक मुद्रा होइन । त्यसकारण यसलाई गोप्य मुद्रा भनिएको हो । कुनै आधिकारिक वैधानिक संगठनबाट लागू नभएकाले यसले कानुनी मान्यता प्राप्त गरेको हुँदैन र कारोबार गर्दा कुनै समस्या भएमा त्यसको निरुपणका लागि सरकारले कुनै प्रत्याभूति गरेको हुँदैन । अहिले हामीले कुनै एक बैंकबाट अर्को बैंकमा पैसा पठायौं भने समयमा पैसा गएन वा कुनै प्रकारले बदमासी हुन गयो भने बैंक जिम्मेवार हुनुपर्छ र त्यसको क्षतिपूर्ति बैंकले सम्बन्धित ग्राहकलाई दिनुपर्छ । तर, क्रिप्टो करेन्सीमा यस किसिमको कानुनी प्रावधान रहेको हुन्न । पैसा गएन, हरायो अथवा कुनै प्रकारले यताउति पर्न गयो भने प्राप्त गर्ने कुनै गुन्जायस नै हुँदैन । यसमा कुनै जोखिम आयो भने तेस्रो पक्ष नहुने हुँदा समस्या अथवा जोखिम न्यूनीकरण गर्ने कुनै उपाय हुँदैन । क्रिप्टो करेन्सीमा जोखिमको बाहुल्यता रहेको हुन्छ, किनकि यो गोप्य रूपमा कारोबार गरिएको हुन्छ । राज्यलगायत कुनै पनि सरोकार पक्षलाई केही जानकारी नै हुँदैन । विश्वका केही देशले क्रिप्टो करेन्सीलाई वैधता दिए पनि अधिकांश देश भने यसको विपक्षमा रहेका देखिन्छन् । क्रिप्टो करेन्सी परम्परागत मौद्रिक व्यवस्थापनभन्दा नितान्त फरक देखिन्छ । यो सरकारको नियन्त्रण तथा सरकारबाट सञ्चालित नहुने हुँदा मुद्रा व्यवस्थापनमा अनेक समस्या ल्याउने हुन्छ, जसबाट देशको मौद्रिक तथा वित्तीय अवस्थाको यथार्थ चित्रण थाहा पाउन सकिँदैन र सरकारलाई योजना तथा कार्यक्रम निर्माण गर्न समस्या पर्ने हुन्छ । योभन्दा पनि क्रिप्टो करेन्सीको सञ्चालनले देशको अर्थतन्त्रलाई नै अस्तव्यस्त बनाउन सक्ने हुन्छ । देशको मुद्रासरह नै गोप्य तवरले कारोबार गर्ने हुँदा राज्यको मौद्रिक व्यवस्थापनमा नराम्रो असर पार्ने हुन्छ । क्रिप्टो करेन्सीको कारोबार गोप्य रूपमा हुने हुँदा सरकार तथा नियामक निकायहरूलाई केही जानकारी हुन सक्दैन । त्यसकारण भित्रभित्रै देशको मौद्रिक व्यवस्थापनमा धेरै जोखिम पुर्याएको हुन्छ । कानुनको दायरामा ल्याउन कठिन हुने भएकाले यसको प्रयोगमा नै बन्देज लगाउन उपयुक्त भएको हुँदा नेपाल राष्ट्र बैंकले क्रिप्टो करेन्सीको कारोबारलाई प्रतिबन्ध लगाउँदै विभिन्न जोखिम औंल्याएर जनतालाई सजग गराएको छ । अहिले नेपालमा पनि क्रिप्टो करेन्सीको प्रयोगको सन्दर्भमा बहस प्रारम्भ हुन