लुम्बिनी प्रदेशअन्तर्गत पाल्पा, गुल्मी र स्याङ्जा जिल्लाको माझमा रिडीक्षेत्र रहेको छ । उत्तरतिरबाट कालीगण्डकी आएर यस ठाउँलाई तपोभूमि बनाई पूर्वतिर बगेको छ । पश्चिमबाट आएको रिडी नदी कालीगण्डकीमा मिसिएर संगम बनेको छ । रिडी नदी पाल्पा र गुल्मी जिल्लाको सिमाना हो भने कालीगण्डकी गुल्मी, पाल्पा र स्याङ्जा एवं लुम्बिनी र गण्डकी प्रदेशको सीमा बनी अविरल बगेको पाइन्छ । चारैतिरबाट पहाडले घेरिएको यो क्षेत्र समुद्री सतहबाट सबैभन्दा तल ४ सय ६५ मिटरको उचाइमा रहेको छ । कालीगण्डकी एवं रिडी नदीको शीतल जल सदैव निरन्तर उपलब्ध छ । हालसालै यहाँ माथि उल्लिखित तीन जिल्लालाई जोड्ने तीनमुखे आकर्षित झोलुङ्गे पुलले यो क्षेत्रलाई सो पुलले ठूलो शोभायमान दिएको छ । सुन्दर बगैँचा, चौतारी, मठमन्दिर र प्राकृतिक गुफाहरूले यो ठाउँलाई धार्मिक तपोभूमि, पर्यटकीय र ऐतिहासिक स्थल बनाएको छ । रिडी ऐतिहासिक, धार्मिक, पर्यटकीय एवं व्यापारिक केन्द्र हो भन्नुमा अत्युक्ति हुँदैन । यो पावन क्षेत्र शास्त्रीय परम्परामा पनि अविरल गतिले चलेको छ । यो तपोभूमिले आफ्नो ऐतिहासिक, धार्मिक, प्राकृतिक गौरवलाई सुरक्षित राखी आधुनिकतालाई अँगाल्ने क्षमता प्राप्त गरेको पाइन्छ । यस क्षेत्रको नाम रिडी राख्नुमा विभिन्न कारण छन् । सोमध्ये एक महत्वपूर्ण कारण यहाँ प्रस्तुत गर्न सान्दर्भिक होला । सोअनुसार मानिस जन्मदा लिएर आउने तीन ऋण (देव ऋण, पितृ ऋण र ऋषि ऋण) लाई मोक्ष गराउने हुनाले ऋणी भन्ने नाम भएकी नदी पश्चिमतिरबाट आएको पाइन्छ । उत्तर दिशा हिमालयदेखि शालिग्राम पाइने कालीगण्डकी कलकल बग्दै आएकी छन् । रिडी (ऋणी) र कालीगण्डकीको संगममा स्नान गर्नेहरूको पाप पखालिन्छ र मानिस माथि उल्लेख गरेको तीन ऋणबाट मुक्त हुन्छन् । यही संगममा ध्यानशील मानवहरूलाई कलियुगमा मोक्ष दिनका लागि भगवान् ऋषिकेष प्रकट हुनुभएको भनाइ छ । बिस्तारै ऋणीको अपभ्रंश भई रिडी भएको हो भन्ने भनाइ छ । कालीगण्डकी र रिडीको माझमा भगवान् ऋषिकेष प्रकट भई यो संगमको महिमा बढाई महान् रिडी तीर्थ नै बनाइदिनुभयो । वास्तवमा कालीगण्डकी, रिडी यिनको संगम ऋषिकेष भगवान् संगमक्षेत्र भृगुआश्रम, भृगुतुगेश्वर, रुरुक्षेत्र, पञ्चकोसीको माझ यस प्रकार सातवटा शास्त्रीय निमित्तले गर्दा रिडी क्षेत्रको महात्य महान् छ । महान् विश्वविख्यात पुण्यवती कालीगण्डकी नदी जहाँ पवित्र शालिग्राम प्रकट हुन्छन्, माथि उल्लिखित शास्त्रीय कारणले गर्दा पावन रुरुक्षेत्र रिडीको विशेष महत्व छ । रुरुक्षेत्र नेपालका चार धाममध्ये एक महत्वपूर्ण धाम हो । यो क्षेत्रलाई भारतको पवित्र स्थल बनारससँग तुलना गर्न सकिन्छ । रुरुक्षेत्र रिडी नेपालको मात्र नभएर विश्वकै पवित्र धाम हो । यस क्षेत्रमा मुख्य ऋषिकेष, रुरुकन्या मन्दिर, देवदत्त पार्क, रिडी, शिद्धबाबा कालिका मन्दिर, शिवालय, विष्णुमन्दिर, कालिका मन्दिर, राधाकृष्ण मन्दिर, त्रिमूर्ति श्री त्रिपुरेश्वर महादेव, और्वाश्रमेश्वरी भगवती मन्दिर, खाँणदेवी मन्दिरलगायत सयौँ मठमन्दिर, गुफा, घाट आदि छन् । रिडी क्षेत्रका प्रसिद्ध धार्मिक मेलाहरू हरिबोधनी एकादशी, पौषे औँसी, माघे संक्रान्ति, ग्रहणस्नान, गयाश्राद्ध, शतबीज छर्ने, रामनवमी, वैशाख संक्रान्ति, दशहरा, हरिशयनी एकादशी, श्रीकृष्ण जन्माष्टमी, ऋषिकेशको रथयात्रा (कार्तिक शुक्ल पक्षको द्वादशी), अस्थि सेलाउने र परम्परागत अन्य धेरै मेला यस क्षेत्रमा लाग्छ । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौं शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्रविधि तथा विकासको विस्तारले अर्थतन्त्रको स्वरूपमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको पाइन्छ । विकस