सामान्यतया व्यापार–व्यवसाय अभिवृद्धिको क्रममा खर्चिएको लागत रकमको अनुपातमा अवस्था हेरी केही प्रतिशत मुनाफा आर्जन गर्नु निश्चित रूपमा व्यावसायिक सैद्धान्तिक धरातलभित्रका विषयवस्तु हुन् । प्रस्तुत क्रममा राज्यका अन्य व्यावसायिक साझेदारी निकायहरूभन्दा विशेष गरी निजी व्यावसायिक समूहले यदि प्रलोभनका कारण अधिक मुनाफालाई मूल केन्द्रबिन्दुमा राखी व्यवसाय विस्तार गर्ने हो भने सम्बद्ध क्षेत्रको व्यावसायिक मूलधर्मितामाथि नै गहन प्रश्नचिह्न लाग्न सक्ने तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । तत्पश्चात्को अवस्था भनेको भ्रष्टाचारजन्य अवैध आर्थिक अपराधको धापमा दिन–प्रतिदिन धराशायी हुन सक्ने प्रबल सम्भावनाका कारण अधिक मुनाफाजन्य तथ्यलाई केही हदसम्म न्यून गर्नु श्रेयष्कर रहन्छ । परिणामतः सम्बद्ध क्षेत्रसँग प्रत्यक्ष वा परोक्ष सरोकार राख्ने पदाधिकारीलगायतका व्यक्तिविशेषको छविसमेत धमिल्याउन सक्ने हुँदा समयमै गलत आर्थिक क्रियाकलापबाट पृथक् रहने चेष्टा गर्नु व्यवसायको साख उचो राख्नुसरह हो । प्रस्तुत क्रम त्यो बेला पूर्ण रूपले सफल रहन्छ जुन बेला व्यवसायसँग आर्थिक कार्यगत एकतामा आबद्ध रहेका अधिकारीहरूलाई प्राप्त हुन आएको आधिकारिक जिम्मेवारीलाई गैरन्यायसंगत निहित स्वार्थपूर्तिका लागि कायमी आर्थिक अनुशासनको घेरा तोड्दै गरिने अनैतिक कार्यको विकासले निश्चित रूपमा अन्य क्षेत्रगत समूहका साथै निजी क्षेत्रमा पनि भ्रष्टाचारको जन्म हुने अवस्था पैदा हुनेछ । जसबाट आर्थिक अनुशासनको सुशासन कायम रहन सक्दैन भन्दा त्यति फरक नपर्ला, जसको विकासबाट आर्थिक क्षेत्रको विश्वसनीयताको कसीमा प्रलोभनजन्य व्यवहारको उदय भई अन्ततः सम्पूर्ण व्यावसायिक प्रतिष्ठानको साख जोगाउन कठिनाइ उत्पन्न हुने देखिन्छ । प्रस्तुत कार्यको उग्रतामा विशेष गरी गलत बिल–बिजकको प्रयोग गर्ने संस्कृति, दोहोरो आर्थिक हिसाब–किताब वा यस्तै अन्य विवरणलाई तथ्यगत आधार मान्दै सोही बलमा हिसाबमिलान लेखापरीक्षण गर्ने वा गर्न खोज्नेलगायत गतिविधिका कारण गलत आर्थिक लाभ लिइएको वा दिलाइएका घटनाहरू बेलाबखत सार्वजनिक नभएका पनि होइनन् । यद्यपि त्यसो भन्दैमा सबै क्षेत्रलाई एउटै कित्तामा राखेर मापन गर्नु भने न्यायसंगत कदम अवश्य पनि मान्न सकिँदैन । यसका अतिरिक्त आजको आधुनिक प्रविधि विकासले यस प्रकारको ऋणात्मक आर्थिक क्रियाकलापको जालोलाई पक्कै पनि भत्काउनेछ भन्ने अपेक्षा राख्न सकिनेछ । तसर्थ राज्यको अभिन्न साझेदारी अंगका रूपमा रहेको निजी क्षेत्रलाई पनि भ्रष्टाचाररहित आर्थिक सुशासनको अभियानमा जिम्मेवार बनाउन आवश्यक पर्ने सकारात्मक कदमलाई सम्बद्ध क्षेत्रसँग आबद्ध रहेका हामी जोकसैले पनि खुला दिलले स्वागत गर्ने हिम्मत राखौं । हरेक क्षेत्रमा मौलाउँदै गएको आर्थिक अपराधजन्य कसुरको अत्यधिकताले न्यून रूपमा तत्सँग सम्बन्धित कुनै निकाय वा व्यक्तिविशेषलाई क्षणिक रूपमा आर्थिक लाभ त पक्कै पनि गराउने नै छ । तदुपरान्त भ्रष्टाचारजन्य कसुर गर्न वा गराउनका लागि खर्चिएको रकमलाई वैकल्पिक विधि अपनाएरै भए पनि मिलान गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भए भ्रष्टाचारको अन्त्य किमार्थ हुनेछैन भनी ठोकुवा गर्न सकिनेछ । किनभने व्यवसाय भनेको अपवादबाहेक मुनाफा आर्जन गर्नकै लागि स्थापित संघ–संस्थाहरू नै हुन्, न कि यो अन्य कुनै धार्मिक सद्भावले उत्प्रेरित रहँदै सहयोगी मनहरूको वृद्धि गर्ने संस्थाविशेष नरहेको तथ्यलाई पनि अन्यथा लिन मिल्दैन । समूल रूपमा भन्ने हो भने यस प्रकारका गतिविधिको अभिवृद्धिले व्यावसायिक उत्पादन प्रक्रियामा नकारात्मक प्रभाव पार्नेछ । अतिरिक्त लागत खर्चको वृद्धिले वस्तु तथा सेवाको उ