१२ असार, काठमाडौं । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले जनसरोकारका विषयमा आफूले दिएका निर्देशनहरु कार्यान्वयन नभएको भन्दै मुख्य सचिवमार्फत मन्त्रिपरिषदको ध्यानाकर्षण गराएको छ । जनताको प्रत्यक्ष चासो र सरोकार रहेका विषयमा अख्तियारले दिएका निर्देशन तथा सुझावहरु कार्यन्वयन नभएको भन्दै विहीवार चेतावनीयुक्त भाषामा अख्तियारले ध्यानाकर्षण गराएको हो । अख्तियारले यसबीचमा सरकारका काम कारवाहीलाई पारदर्शी तथा नियमित गर्नका लागि मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलमार्फत सरकारलाई बिभिन्न विषयमा निर्देशन दिएको थियो । बैठक तथा बित्तीय संस्था र बीमासम्बन्धी कारोवारमा संलग्न निकायहरु र त्यसमा कार्यरत व्यक्तिहरुलाई सार्वजनिक संस्था र राष्ट्रसेवकको परिभाषामा समाविष्ट गर्ने गरी आयोगको क्षेत्राधिकार विस्तार गर्न अख्तियारले आग्रह गरेको थियो । त्यसो गर्दा निजी क्षेत्रका बैंक र बित्तीय संस्थामा हुने भ्रष्टाचार पनि अख्तियारले हेर्न पाउनेछ । त्यस्तै विशाल बजार कम्पनीको सञ्चालकको तत्काल व्यवस्थापन गर्ने, सामाजिक व्यवहार सुधार ऐन समसामयिक बनाउने, प्रचलित कानून बमोजिम आफूले निर्णय गर्नु पर्नेमा निर्णय नगरी अख्तियारबाट जोगिनकै लागि मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गराउने परिपाटीको अन्त्य गर्न पनि अख्तियारले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । त्यस्तै सरकारी निकायहरुमा रहेका पुराना सवारी साधन लिलाम गर्ने, सम्पत्ति विवरणलाई व्यवस्थित बनाउने, फेवा तथा पोखरा उपत्यकाका अन्य तालतलैयाहरुको प्रभावकारी संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्ने सम्बन्धमा पनि काम अघि बढाउन अख्तियारले यसअघि नै सरकारलाई निर्देशन दिइसकेको छ । त्यस्तै सरकारी गाडी तथा सवारी साधनहरु अत्यावश्यकीय कार्यका लागि बाहेक सार्वजनिक विदाका दिनहरुमा निजी प्रयोजनका लागि प्रयोग नगर्ने नगराउने व्यवस्था कडाइका साथ पालना गराउन पनि अख्तियारले पटक-पटक सरकारलाई निर्देशन दिइसकेको छ । सुधीर बस्नेतद्धारा सञ्चालित को-अपरेटिभ तथा हाउजिङगको ऋण व्यवस्थापन गर्ने सम्बन्धमा आयोग गठन गरी उनले लिनुपर्ने र दिनुपर्ने हिसाब निकालेर पीडितलाई न्याय दिन अख्तियारले हालसालै मुख्य सचिव पौडेललाई निर्देशन दिएको थियो । तर, यस्ता जनसरोकारका विषयहरुमा समेत सरकारले कुनै पनि निर्देशन कार्यान्वयन गर्नेतर्फ पहल नगरेपछि अख्तियारले बाध्य भएर विज्ञप्ति नै निकालेको बताइएको छ । उल्लेखित विषयहरु प्रभावकारी कार्यान्वयन भएको नपाइएकाले जनसाधारणसंँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने समसामयिक सार्वजनिक महत्वका विषयहरुमा नेपाल सरकारले नै सक्रियरुपमा समुचित ध्यान दिई कार्य गर्दै जानु पर्नेमा आयोगले लेखी पठाइएका विषयहरुमा सरकारबाट तदनुरुपको कार्य नहुँदा सर्वसाधारणहरुमा आयोग तथा सरकारप्रतिको विश्सनीयतामा प्रश्न उठेको छ’ अख्तियारद्धारा जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ । सरकारलाई ध्यानाकर्षण गराइएका समसामयिक विषयहरु गम्भीरतापूर्वक कार्यान्वयन गर्न गराउन मुख्य सचिव तथा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयलाई लेखी पठाइएको अख्तियारले जनाएको छ ।