सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा गएका श्रमिकलाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा जोड्न सुरु गरेको एक महिनामा साढे ६६ हजार श्रमिक सूचीकरण भएका छन् । उनीहरुले योगदान रकमस्वरुप १० करोड रुपैयाँ पठाएका छन् । सरकारले गत चैत ८ देखि वैदेशिक रोजगारी र विदेशमा स्वरोजगार रहेका नेपालीलाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा सामेल गर्न सुरु गरेको थियो । सामाजिक सुरक्षा कोषका सहप्रवक्ता रोहित रेग्मीका अनुसार यो एक महिनामा ६६ हजार ६ सय ६५ श्रमिक योजनामा आवद्ध भएका छन् भने उनीहरुबाट लगभग १० करोड योगदान रकम जम्मा भएको छ । “वैदेशिक रोजगारीमा रहेका, जाने तयारीमा रहेका तथा विदेशमा स्वरोजगार रहेका नेपालीको योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा उत्साहजनक सहभागिता देखिन्छ,” सहप्रवक्ता रेग्मीले कारोबारसँग भने, “कतिपय देशमा रहेका श्रमिकमा योजनाबारे भ्रम पनि रहेको देखिएको छ । यसबारे चेतना बढाउन आवश्यक देखिएको छ ।” कोषमा जम्मा हुने रकमको सुरक्षाका सम्बन्धमा धेरै श्रमिकमा भ्रम रहेको कोषको बुझाइ छ । यसैगरी कतिपय देशबाट अनलाइन आवदेन दिन खोज्दा साइट खुल्न नसकेको गुनासो पनि आएको छ । हालसम्म सूचीकरण भएका मध्ये अधिकांश वैदेशिक रोजगारीमा जान श्रमस्वीकृति लिन आवेदन दिएका श्रमिक छन् । सरकारले औपचारिक क्षेत्रका श्रमिकमात्रै योजनामा समावेश गर्दै आएकोमा चैत पहिलो साताबाट वैदेशिक रोजगारीमा रहेका सबै श्रमिकलाई योजनामा सामेल गराउन सुरु गरेको हो । लामो समयको तयारीपछि वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकलाई सामाजिक सुरक्षा योजनामा सूचीकरण गर्ने योजनाले मूर्त रुप पाएको हो । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका र जाने तयारी गरेका श्रमिकको सुरक्षाका लागि योजनालाई अनिवार्य गरेको हो । नयाँ जाने श्रमिकले श्रमस्वीकृतिकै क्रममा योजनामा अनिवार्य आवद्ध हुनुपर्छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने तयारीमा रहेका र विदेशमा रहेका श्रमिकले श्रमस्वीकृति लिने बेला र श्रमस्वीकृति नवीकरण गर्ने बेला योजनामा समावेश हुन सक्ने कोषले जनाएको छ । यसैगरी नवीकरण गर्ने समय नभएकाहरु पनि वैदेशिक रोजगार विभाग र सामाजिक सुरक्षा कोषको सहकार्यमा तयार गरिएको अनलाइन प्रणालीमार्फत सूचीकृत हुन सक्ने गरी व्यवस्था गरिएको छ । योजनामा समावेश हुने श्रमिकले मासिक २ हजार २ रुपैयाँ बुझाउनु पर्नेछ । रकम एकमुष्ट बुझाए जम्मा गरेको रकममा १० प्रतिशत छुट पाइनेछ । यो रकम खल्ती, इसेवा र कनेक्ट आईपीएस मार्फत पनि जम्मा गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा रहेका २२ लाख श्रमिकलाई कोषमा समेट्ने तयारीसहित योजना सुरु गरिएको हो । कोषले अनौपचारिक र स्वरोजगार, सरकारी अस्थायी तथा करारमा रहेका श्रमिक र निजी तथा संगठित क्षेत्रका श्रमिक समेट्ने योजना बनाएको छ । योजनामा आवद्ध भएपछि वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकले दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा, आश्रित परिवार सुरक्षा र वृद्धावस्था सुरक्षा सुविधा पाउनेछन् । सरकारले औद्योगिक क्षेत्रका श्रमिकका लागि तोकेको न्यूनतम आधारभूत पारिश्रमिकको कम्तीमा २१.३३ प्रतिशत योगदान गर्ने गरी योजनाको घोषणा गरेको हो । यस्तो योगदान रकम कोषले दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजना र आश्रित परिवार सुरक्षा योजनामा ७.४८ प्रतिशत र वृद्धावस्था सुरक्षा योजनामा १३.८५ प्रतिशत छुट्याएको छ । योगदान कर्ताले निवृत्तिभरण योजनामा जम्मा भएको रकम र सो रकममा कोषले गरेको लगानीबाट प्राप्त प्रतिफलसमेत जोडी हुन आउने कुल योगदान रकम एकमुष्ठ लिने वा सो रकमलाई १ सय ६० ले भाग गर्दा हुन आउने रकम प्रत्येक महिना जीवनभर निवृत्तिभरण रोज्न पाउनेछन् । यसका साथै योगदानकर्ता दुर्घटन