जुम्लामा बहुउद्देश्यीय कभर्ड हल निर्माण भएको छ । २०६४ सालदेखि निर्माण सुरु भएको कभर्ड हाल करिब दुई दशकपछि निर्माण सम्पन्न भएको हो । कभर्ड हल शिलान्यासका लागि राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का तत्कालीन सदस्य सचिव जीवनराम श्रेष्ठले शिलान्यास गरेका थिए । शिलान्याससँंगै ०६४ मंसिर २७ देखि १५ लाख लगानीबाट कभर्ड हल निर्माण सुरु भएको जिल्ला खेलकुद विकास समितिका कार्यालय प्रमुख बरमबहादुर महत बताउँछन् । बजेट अभावका कारण बीचमा धेरै वर्ष कभर्ड हल निर्माण अलपत्र भयो । उनले भने, “तर एकल प्रयासले संघ प्रदेश सामाजिक विकास कार्यालय धाउँदै निर्माण कार्य अघि बढ्यो । तर अपेक्षित सहयोग नपाउँदा धेरै दुःख भोग्नु पर्यो । कामलाई निरन्तर बढाउँदा अन्ततः साविक कर्णालीकै ठूलो बहुउद्देश्यीय कभर्ड हल निर्माण सम्पन्न भयो ।” कभर्ड हल निर्माण गर्नका लागि हालसम्म एक करोड ७१ लाख बढी बजेट खर्च भएको जिल्ला खेलकुद विकास समिति जुम्लाका प्रमुख महतले जानकारी दिए । उनका अनुसार कभर्ड हल निर्माणका लाथि थोरैथोरै बजेट पटक पटक माग गरेर विनियोजन भएर अन्तिमसम्म एक करोड ७१ लाख लगानीमा सम्पन्न भएको हो । कभर्ड हलभित्र इन्डोर खेल भलिबल, व्याडम्यान्टिन, कराँते, बक्सिङलगायतका खेल खेल्न मिल्छ भने सयौं जना अट्ने प्यारापिट पनि छ । कभर्ड हल उद्घाटन विगत दुई दशकपछि निर्माण सम्पन्न बहुउद्देश्यीय कभर्ड हलको उद्घाटन गरिएको छ । सोमबार राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य सचिव टंकलाल घिसिङले कभर्ड हलको उद्घाटन गरेका हुन् । विकट कर्णालीको जुम्लामा बजेट अभावका बीच पनि बहुउद्देश्यीय कभर्ड हल निर्माण गरी खेल क्षेत्रको प्रवद्र्धनमा उल्लेखनीय काम भएको बताए । उनले भने, “संघीयतापछि खेल क्षेत्रको विकासमा तीनै तहका सरकारबाट अपेक्षित बजेट लगानी हुन सकेको छैन । कर्णालीमा पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि खेलकुद क्षेत्रको विकासमा जोड दिन आवश्यक छ । तीनै तहबीच खेलकुद विकासका लागि समन्वयको अभाव पनि देखिएको छ ।” खेलकुद विकास समितिको स्वामित्वमा रहेको भौतिक संरचना सदुपयोगमा ल्याउन प्रहरी प्रशासनदेखि स्थानीयले सहयोग गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख गौरीनन्द आचार्यले जुम्लामा खेल क्षेत्रको सम्भावना बढ्दै गए पनि खेल पूर्वाधारमा कमजोर रहेको बताए । कभर्ड हल निर्माण भए पनि छेउमै रहेको भलिबल प्यारापिट वर्षौंदेखि बजेट अभाले अलपत्र परेकाले बजेट व्यवस्थापनमा ध्यान दिन आवश्यक रहेकोमा जोड दिए । बजेट अभावले खेल पूर्वाधार अलपत्र जुम्लामा बजेट अभावका कारण दर्जनौं पूर्वाधार विकासका आयोजना अलपत्र अवस्थामा छन् । संघीयतापछि कुनै आयोजनामा बजेट अभाव र कुनै आयोजनाको स्वामित्व लिने निकाय नहुँदा निर्माणाधीन योजनाबीचमै अलपत्र भएका हुन् । बजेट अभावसंँगै सरोकारवालाले चासो नदिँदा जिल्लाको बहुउद्देश्यीय सभाहल, अपांग पुनःस्थापा विकास केन्द्र, जिल्ला प्रहरी कार्यालयको भवनलगायतका योजना अलपत्र छन् । बजेट अभावले अन्य विकास आयोजनासँंगै जुम्लामा निर्माणाधीन खेलकुद पूर्वाधार पनि अलपत्र परेको पाइएको छ । विश्वकै अग्लो स्थानमा धान फल्ने पातारासीको छुमचौरस्थित निर्माणाधीन हाइअल्टिच्युट टे«निङ सेन्टर, सदरमुकाममा निर्माणाधीन भलिबलको प्यारापिट बजेट अभावले अलपत्र परेका हुन् । प्यारापिटको २० प्रतिशत बढी काम भएको छैन । हाइअल्टिच्युट टे«निङ सेन्टरमा माटो सम्याउने काममात्रै भएको छ । डीपीआरमा आवाससहित विभिन्न खेलमैदान निर्माण हुने उल्लेख छ । सामाजिक विकास कार्यालय जुम्लाका प्रमुख तुलराज चौलागाईं भन्छन्, “जुम्लामा अभ्यास गर्ने मैदान नहुँदा खेलाडी डाँडापाखामा अभ्यास गर्न बाध्य