नियमन र अनुगमन गर्ने निकायले कानमा तेल हालेर बसेपछि राजधानीका केही उमाविले उनीहरूकै आडमा मनोमानी गर्न थालेका छन्। अनुगमनका लागि आएको रकमको समेत सही परिचालन नगरी मनोमानी गर्ने उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्को काठमाडौं कार्यालयलाई तत्काल अनुगमन गर्न केन्द्रीय कार्यालयले निर्देशन दिएको छ। केन्द्रीय अनुगमन टोलीले राजधानीका करिब तीन दर्जन उमावि अनुगमन गर्दा करिब एक दर्जनले नियम पालना नगर्दा समेत काठमाडौं कार्यालयले कुनै कारबाही प्रक्रिया अघि नबढाएपछि तत्काल अनुगमन गरी कारबाही गर्न निर्देशन दिएको हो। आजको नेपाल समाचार पत्रमा खबर छापिएको छ। समितिले काठमाडौंका करिब एक दर्जन उमावि अनुगमन गर्दा अधिकांशले एक ठाउँमा सम्बन्धन लिएर अर्काे ठाउँमा सञ्चालन गरेको र एकै स्थानमा तीनवटा विद्यालय सञ्चालन गरेको भेटिएको थियो। काठमाडौं सम्पर्क कार्यालयले लामो समयदेखि अनुगमन नगरेका कारण त्यस्तो समस्या देखिएको हो। अनुगमन गर्न गएको टोलीले उमाविले गरेको कानुनविपरीत कामको काठमाडौं कार्यालयले ढाकछोप गर्ने गरेको बताएको छ। अनुगमनका क्रममा वसुन्धरास्थित ओरियन्ट उमाविमा पुग्दा सो उमाविले टोलीलाई कक्षा १ देखि १२ सम्म सञ्चालन गरेको भन्दै ढाँटेको थियो। बसुन्धरामा कक्षा सञ्चालन गर्न स्वीकृति लिए तापनि महाराजगन्जमा तल्लो कक्षा सञ्चालन गरेको जवाफ दिएको थियो। अनुगमन टोलीले सो उमाविको विद्यालय हेर्न खोज्दा अध्यक्षले पछि सञ्चालन गर्ने गरी ठाउँ सारी गरेको बताएका थिए। अनुगमन टोलीका सदस्य एवम् अभिभावक संघ नेपालका अध्यक्ष सुप्रभात भण्डारीले सो उमाविले अनुगमन समितिलाई ढाँटेर विद्यालय नै नभएको स्थानमा उमावि स्वीकृति लिएर सञ्चालन गरेको बताए । उनले भने– ‘हचुवामा पछि निवेदन ल्याउँछु भनेकै भरमा उमावि स्वीकृति दिँदा समस्या परेको हो।’ सो उमाविले परिषद् र काठमाडौं कार्यालयलाई पटकपटक ढाँटेर कक्षा सञ्चालन गर्दै आएको छ। काठमाडौं कार्यालयको फितलो अनुगमनका कारण सो उमाविले मौकाको फाइदा लिने गरेको परिषद्का कर्मचारीको आरोप छ। एक कर्मचारीले भने– ‘काठमाडौं कार्यालयको मनोमानीका कारण उपत्यकाका केही उमाविमा समस्या छ। काठमाडौं कार्यालय प्रमुख जंगबहादुर अर्यालले आफूहरूले अनुगमन गरिरहेको दाबी गरे। परिषद्ले एक उमाविको अनुगमन गरेबापत ५ सय रुपियाँ भत्ता दिने व्यवस्था हुँदाहुँदै काठमाडौं कार्यालयले हालसम्म अनुगमन गरेको पाइएको छैन। केन्द्रीय अनुगमन समितिले अनुगमन गर्न निर्देशन दिएपछि हिजो मंगलबारदेखि काठमाडौं कार्यालयले केही उमाविलाई फारम भराएर अनुगमनको नाटक गरेको छ। नामसारी, ठाउँसारी, स्वामित्व परिवर्तनलगायत कानुनी प्रक्रिया पूरा नगरी काठमाडौंका केही उमाविले विकृति फैलाएका छन्। काठमाडौं कार्यालयले हालसम्म अनुगमन गरेर कारबाही गरेको एउटा पनि घटना नभएपछि परिषद्को काममाथि नै विश्वास घट्न थालेको छ। काठमाडौं कार्यालय प्रमुख अर्यालले कामको चापले गर्दा उमाविहरूको पूर्णरूपमा अनुगमन गर्न नसकिएको बताए । कारबाही गर्ने अधिकार बोकेका अधिकारीले नै गैरजिम्मेवार अभिव्यक्ति दिएपछि राजधानीको मनपरी गर्ने उमाविलाई कसले कारबाही गर्ने भन्ने विषयमा प्रश्न उठेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-18 06:29:16