बाग्लुङ अमलाचौरस्थित पृथ्वी माध्यमिक विद्यालयबाट यो वर्षको एसएलसी परीक्षा दिएका ३० जना छात्रामध्ये एकजना मात्र पास भइन्। ३५ जना छात्रले परीक्षा दिएका थिए, १३ जना पास भए। उक्त ग्रामीण विद्यालयको रिजल्ट र मुलुकभरको समग्र रिजल्टले अझै पनि छोरीहरु पढाइमा कमजोर छन् भन्ने देखाउँछ। यो वर्ष आएको समग्र नतिजाअनुसार छात्रहरुको तुलनामा १२ प्रतिशत कम छात्रा पास भए। ... काठमाडौँको पद्मोदय माध्यामिक विद्यालयमा ५१ जना विद्यार्थी परीक्षामा सामेल थिए जसमा २७ केटी र २५ जना मात्रै केटा थिए। पास पनि दुईको अन्तरमा भए छात्रा २५ र छात्र २२। यतिमध्ये पनि ‘डिस्टिङ्सन’ ल्याउनेमा ३ जना छात्रमात्रै थिए। शिक्षाविद्हरुका अनुसार केटाहरुको तुलनामा केटीहरुको पास प्रतिशत सधैँ थोरै हुन्छ। संख्यात्मक पनि गुणात्मक पनि। यी दुई सरकारी विद्यालयको संख्यात्मक र गुणात्मक ‘रिजल्ट’ले त्यो पुष्टि गर्छ। यसैवर्षको एसएलसी नतिजा हेर्दा पनि यस्तो फरक देखिन्छ। छात्रको छुट्टाछुट्टै पास प्रतिशत हेर्ने हो भने हाम्रा स्कुले छात्राहरु कमजोर छन्। यो ‘रिजल्ट’मा कुनै पनि श्रेणीमा छात्राहरु अगाडि छैनन्। ... सरकारले भने छात्राहरुको पढाइलाई विशेष लगानी गरेको छ। केही वर्षयता सरकारले आठ कक्षासम्मका प्रत्येक छात्रालाई वार्षिक ४ सय रुपैयाँ छात्रवृत्ति दिन्छ। माध्यमिक तहका जेहेन्दार छात्राहरु १० जनालाई प्रत्येक स्कुलबाट छानेर वार्षिक १७ सय रुपैयाँ छात्रवृत्ति दिन्छ। त्यसबाहेक पाठ्यपुस्तक सबै विद्यार्थीलाई निःशुल्क छ। बेलाबेला सरकारले विभिन्न गैरसरकारी संस्थाहरुसँग मिलेर छोरीलाई पढाऔँ भन्ने कार्यक्रम, विज्ञापनहरु गरिरखेकै हुन्छ। छोरीलाई पढाउनुपर्छ भन्ने सन्देश देशका धेरै ठाउँमा पुगिसकेको छन्। समाजका अन्य क्षेत्रमा हुने अवसरका तुलनामा विद्यालयस्तरको पढाइमा छोराछोरीको सहभागिता चित्त बुझाउन सकिने खालको छ। झण्डै बराबरको संख्यामा केटाकेटीहरु एसएलसी परीक्षामा सामेल हुन्छन्। यो वर्षमा परीक्षा दिने जम्मा विद्यार्थीमध्ये छात्रा र छात्रको संख्यामा झण्डै ५ हजारको मात्रै अन्तर थियो। तर, लगानीअनुसार परीक्षाको नतिजा हेर्दा भने दुःखलाग्दो देखिन्छ। शिक्षा विभागका महानिर्देशक लव अवस्थीका अनुसार यस्तो नतिजा आउनुमा पढाइमा छात्राहरुको पहुँच नपुग्नु नै हो। ‘छात्राहरु स्कुलसम्म त आउँछन्, तर घरको काम, जिम्मेवारी र अन्य जिम्मेवारीले गर्दा उनीहरुले पढाइमा ध्यान दिन पाउँदैनन्, रिजल्ट पनि राम्रो आउँदैन,’ उनले भने। ... छोरीहरुको नतिजा कमजोर हुने अनेक कारण छन्। त्यसमध्ये, निजी विद्यालयहरुको रिजल्टले पनि समग्र रिजल्टलाई प्रभाव पारेको देखिन्छ। २०११ को एसएलसीमा जम्मा विद्यार्थी ३ लाख ८६ हजार २ सय ४२ जनामध्ये निजी विद्यालयबाट ८४ हजार ६ सय १३ जना विद्यार्थी सामेल थिए। यसमा छात्रको मात्र संख्या ४८ हजार ९ सय ३१ र छात्रा ३५ हजार ६ सय ८२ थिए। त्यो वर्ष निजी विद्यालयका छात्रहरु ९० प्रतिशत पास भए भने छात्र ८८ प्रतिशत। परीक्षा नियन्त्रक विष्णु द्वारेका अनुसार सामुदायिक विद्यालयहरुका तुलनामा निजी विद्यालयबाट पास हुनेको संख्या बढी हुन्छ। छात्राभन्दा धेरै छात्र निजी स्कुलमा पढ्छन् र उनीहरु नै धेरै पास हुन्छन्। ‘सामुदायिक विद्यालयहरुको तुलनामा निजी विद्यालयबाट पास हुनेको संख्या बढी हुन्छ, त्यसले समग्र नतिजालाई प्रभाव पार्छ,’ परीक्षा नियन्त्रक द्वारेले भने। उनका अनुसार, निजी विद्यालयमा पढ्ने छात्राछात्रको यस्तो तथ्याङ्कमा उल्लेख्य परिवर्तन आएको छैन। शिक्षाविद् डाक्टर विद्यानाथ कोइरालाले विगत वर्षहरुमा पनि सामुदायिक र निजी दुवै विद्यालयमा एसएलसी पास हुने छात्रा