देशमा आयात र निर्यातबीचको खाडल ठूलो छ । लोकतन्त्रले यसलाई सहज रूपमा लिएको छ । सरकारले आयातलाई निरुत्साहन गर्ने भनी केही कडाइ गरेको हो, तर यसलाई निरन्तरता दिन सकेन । आफ्नै भन्सार राजस्व कम भएको महसुस गर्यो उसले, सामानको भाउ झन् बढ्यो । देशको शोधनान्तर घाटा कम गर्न भन्दै केही वस्तुको आयातमा चुकुल कस्यो, तर फुकायो तुरुन्तै । सरकारी दाउ मान्छे निर्यात गरेर विप्रेषण वृद्धि गर्ने रहेको छ, दिनमै हजारौँ नेपाली परदेसिएका छन् र पासपोर्टमा सहज होस् भन्दै बिदाका दिन पनि यस्ता कार्यालय खोल्न उर्दी जारी गरेको छ । चिनियाँ विद्वान्हरूले भन्ने गरेका छन्, नेपालले सुनको कचौरा लिएर भीख माग्दै छ । यहाँ सबै थरी छ, सुनको हिमाल, असंख्य नदीनाला, अपार जलस्रोत, थुप्रै जडीबुटी, पर्यटन स्थल, प्रकृतिको अनुपम छटा, उर्वर भूमि र हरियो वन, ज्ञानको भण्डार अनि प्रशस्त खनिज, मलिलो माटो कति छन् राम्रा कुरा । केवल अभाव भनेको दूरदर्शी नेतृत्वको हो, आफ्ना जनशक्ति विदेश पठाउने, बाँकी जनशक्तिलाई राजनीतिक रोजगारी दिएर देशले आफ्नै खुट्टामा आफैं बन्चरो हान्दै छ । चीनमा एक पुस्ता पनि पूरा भएको छैन, लगभग पाँच दशकको इतिहासमा विश्वलाई लोभ्याउने गरी आर्थिक प्रगति, संसार ढाक्ने वस्तुको निर्यात, विगतमा कृषिमा आश्रित जनशक्ति ४० प्रतिशत भएकोमा अहिले जम्माजम्मी ९ प्रतिशतमा झारिसक्दा पनि अर्ब बढीको जनसंख्या भएको चीनमा खाद्यान्नको अभाव छैन, उद्योगमा आधारित जनसंख्या ४० प्रतिशत नाघिसकेको विश्व बैंकको भनाइ छ । सन् १९८० तिर मात्रै विदेशी लगानी खुला गरेको चीनले विश्व व्यापार संगठनको सदस्यता लिएको सन् २००७ तिर मात्रै हो । समग्रमा चीन विश्वको प्रमुख उत्पादक अर्थतन्त्र र सामान निर्यातक देश भएको छ अहिले । हाम्रोमा उत्पादन गर्ने उद्योगहरू धेरै असरल्ल छन्, आयात प्रतिस्थापन हुन सकेको छैन, खाद्यान्नलगायत माछा, मासु, फलफूल सबैजसो विदेशबाट आयात हुने गरेको छ । सिमेन्ट, छडहरूमा आत्मनिर्भर भन्छौँ हामी, ती पनि आयात भएका छन् । आयातित डिजेल, पेट्रोल अधिक बिकी हुन्छ यहाँ, एक लिटर पेट्रोलमा २५ भन्सार शुल्क, ४ सडक मर्मत, १५ भ्याट, १० पूर्वाधार कर र वातावरणमा १५ गरी ५६ रुपैयाँ कर लिइन्छ भने डिजेलमा ३९ रुपैयाँ कर असुली हुन्छ । आयल निगमले आव ०७२/७३ मा कुल २१ अर्ब ८५ करोड कर तिरेको, ०७७/७८ मा आइपुग्दा यो ३ सय ४५ प्रतिशतले बढेर र अघिल्लो आवभन्दा ४५ प्रतिशतले बढेर ९७ अर्ब २० करोड ४१ लाख पुगेछ । यो नेपाली उपभोक्ताबाटै उठाइएको हो, नेपालीबाट उठाइएको कुल ९ खर्ब २० करोड ४१ लाखको राजस्वमा कुल राजस्वको १०.३५ प्रतिशत एउटै संस्थाबाट एकै विषयमा ६ वटा शीर्षकमा कर उठाई झन्डै ११ प्रतिशत राजस्व उठाउने गरिएको छ । राजस्वको हिसाबले राम्रो मानिए पनि यो जनताको ढाडसेकाइ नै हो र त यस्ता वस्तुको आयात प्रतिस्थापन गर्नेतर्फत कुनै सरकारको पनि ध्यान गएन । अघिल्लो साउनमा भन्दा यो वर्षको साउन एक महिनामा मात्रै ७९.७१ प्रतिशतले बढेको वैदेशिक व्यापार १ खर्ब ७१ अर्ब ४९ करोडको देखियो, जसमा सबैभन्दा बढी पेट्रोलियम पदार्थ १४ अर्ब ९२ करोडमा पेट्रोल ६ अर्ब ६४ करोड ५८ लाखको, डिजेल ६ अर्ब ६४ करोडको, ५१ करोड ४० लाखको हवाइ इन्धन र ३ अर्ब २५ करोडको एलपी ग्याँसको देखियो । संसारका १ सय २ देशसँग व्यापार कारोबार भइरहेकोमा ९१ देशसँग व्यापारघाटा छ, सबैभन्दा बढी व्यापारघाटा भारतमा र चीनमा छ । १० देश, जहाँ थोरै व्यापार हुन्छ व्यापारघाटा छैन । माथिको भनाइले पुष्टि गर्छ, देशको अर्थतन्त्र आयातमुखी छ, अन्य वस्तु आयात भए पनि कृषि वस्तुसमेत आयात भएको छ । एकै महिना गत साउनको अभिलेख हेर्दा