भावी संविधानमा शासकीय स्वरूप कस्तो हुनुपर्छ भन्ने बहस फेरि एकपटक घनीभूत भएको छ। गणतन्त्र संस्थागत गर्ने क्रममाशक्ति पृथक्कीकरण र लोकतन्त्रको संस्थागत विकासका लागि शासकीय स्वरूप महत्त्वपूर्ण विषय भएकाले यसमाथि राजनीतिक दलहरूबीच बहस र ध्रुवीकरण हुनु स्वभाविक मान्न सकिन्छ। नयाँ संविधान लेख्ने काम सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्न राजनीतिक दलले यो बहसलाई निर्णायक टुङ्गोमा पुर्याउनुको विकल्प छैन। शासकीय स्वरूपका सम्बन्धमा राजनीतिक दलमार्फत तीन प्रमुख धारहरू मुखरित भएका छन्। माओवादी र मधेशवादी दलहरू प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी अधिकारसहितको राष्ट्रपति चाहन्छन्। नेपाली कांग्रेस राष्ट्राध्यक्षलाई कार्यकारी अधिकार दिन नहुने तर्कसहित संसदबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्रीसहितको संसदीय प्रणालीको पक्षमा छ। एमालेले भने केही सीमित मुलुकले अभ्यास गरेको प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री र ‘सेरेमोनियल’ राष्ट्राध्यक्षका रूपमा राष्ट्रपतिको प्रबन्धको वकालत गरिरहेको छ। प्रमुख राजनीतिक दलका केही नेताले यी सबैभन्दा अलग फ्रान्सले अभ्यास गरिरहेको प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिको शक्ति बाँडफाँटको प्रबन्ध अपनाउन सकिने पनि बताएका छन्। शासकीय स्वरूपको कुनै निश्चित ‘फर्मुला’ हुँदैन। राज्यपुनर्संरचना र संविधान लेखनका प्रक्रियामा कस्तो स्वरूप अपनाउने भन्ने राजनीतिक दलहरूबीचको ‘नेगोसिएसन’मा भर पर्ने कुरा हो। तर, यसको निर्धारणका लागि ऐतिहासिकता, राजनीतिक संरचना र संस्कार, मुलुकभित्रका वस्तुगत परिस्थिति र अन्य देशले हासिल गरेका अनुभवलाई आधार बनाउन भने आवश्यक हुन्छ। माओवादीले प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतिको प्रबन्धको वकालत गर्नुका पछाडि विगतको राजनीतिक प्रणालीका विषयमा सहज बुझाइ र उसको आफ्नै राजनीतिक आदर्शको भूमिका छ। २०४६ पछिको राजनीतिक परिस्थितिको अनुभवका आधारमा माओवादी संसदीय प्रणालीमा कार्यकारी प्रमुखका रूपमा प्रधानमन्त्रीले पाउने सीमित अधिकारको विपक्षमा छ। उसको बुझाइमा संसदले चुन्ने प्रधानमन्त्री र यसरी गठन हुने सरकार बहुमतका लागि सांसदको अनुग्रहमा निर्भर हुनुपर्ने भएकाले संसदीय प्रणालीमा राजनीतिक स्थीरताको अभाव हुन्छ। यही विश्लेषणका आधारमा माओवादीले अधिकारसम्पन्न राष्ट्रपतिको आवश्यकता औंल्याउँदै आएको छ। राजनीतिक आदर्शका आधारमा हेर्दा पनि सम्वाद र सहमतिमा बढी निर्भर हुनुपर्ने प्रधानमन्त्रीय प्रणाली केन्द्रीयतामा विश्वास गर्ने माओवादीका लागि रुचिको विषय होइन। संसदप्रति उत्तरदायी हुनुपर्ने प्रधानमन्त्रीको बाध्यताको अन्त्यका लागि एमालेले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको उपाय सुझाएको छ। उसको बुझाइमा जनताको प्रत्यक्ष मतबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्री र संसदबाट निर्वाचित सेरेमोनियल राष्ट्रपतिको प्रबन्धले राजनीतिक स्थीरता दिनसक्छ। तर, पृथक प्रस्तावका रूपमा चर्चा पाए पनि यो प्रस्ताव राष्ट्रपतीय प्रणालीका तुलनामा धेरै फरक छैन। कांग्रेसको तर्क छ प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतीय प्रणालीमा हुने निरंकुशताको खतरालाई रोक्न संसद् सदस्यले कार्यकारी प्रमुखका रूपमा प्रधानमन्त्री र राष्ट्राध्यक्षका रूपमा राष्ट्रपति चुन्ने प्रधानमन्त्रीय प्रणाली नै नेपालका लागि श्रेयस्कर हुन्छ। सरकार बनाउने र गिराउने खेललाई रोक्न संवैधानिक उपायहरू अवलम्बन गर्नसकिने तर राष्ट्रपतीय प्रणालीमा जाँदा लोकतन्त्र धरापमा पर्ने तर्क कांग्रेसको छ। मधेशवादी दलहरूले राष्ट्रपतीय प्रणालीको वकालत गर्नुका पछाडिका पृथक कारण स्पष्ट छैनन्। यस विषयमा उनीहरूले मूलत:माओवादीले अघि सारेका मत नै दोहोर्याउने गरेका छन्। झट्ट सुन्दा माओवादीले अघि सारेको प्रत्य