आसन्न नवौं महाधिवेशनको समय नजिकिंदै गर्दा संविधानसभाको दास्रो ठूलो दल नेकपा एमालेमा नेतृत्व हत्याउन रस्साकस्सी चलिरहेको छ। खासगरी वरिष्ठ नेताद्वय माधवकुमार नेपाल र केपी शर्मा ओलीबीच नेतृत्व हत्याउनका लागि प्रशस्तै गृहकार्य भैरहेका छन्। आफू मात्र हैन समग्र प्यानल नै जिताउनका लागि भनेर प्रशस्तै गृहकार्य गरेका नेताद्वयको कसरत हेर्दा अहिलेसम्मकै कडा प्रतिष्पर्धा यसपल्ट हुने आँकलन गरिएको छ। देशैभर दुबै पक्षले एक अर्कालाई हराउन प्रतिनिधि छनोटदेखि अन्य तयारी मिलाउन हानाथाप गरिरहेका बेला तनहुँमा भने महाधिवेशन प्रतिनिधि छनौटमा चिर प्रतिद्वन्द्वी नेपाल र ओली गुटबीच नै अघोषित कार्यगत एकता नै भएको छ। असार ७ गते हुने प्रतिनिधि छनोटको पूर्वसन्ध्यामा जिल्लामा ओली पक्षका आकांक्षीहरु धेरै देखिएपछि ओली पक्षकै एक गुट र माधव नेपाल निकट नेताहरुको अर्को गुटबीच मिलेर प्रतिनिधि छान्ने समझदारी भएको छ। ओली पक्षका नेताहरुको बाहुल्यता रहेकाले तनहुँमा सोही खेमाबाट आकांक्षी धेरै देखिएपछि आफ्नो प्रतिनिधि पद शुनिश्चित गर्न केन्द्रमा प्रतिष्पर्धी भएका माधव नेपाल निकट नेताहरुसंग नै एकता भएको हो। ओली निकट युवा नेता ऋषि भुषालले आफूहरु जित्ने स्थितिमा रहेपनि जिल्लाको राजनीतिक समीकरण मिलाउन कार्यगत एकता गरिएको बताए। 'हामी त जित्ने मनस्थितीमै छौं', उनले भने,'तर संगठन मिलाउन एक बनौं भनेर नेपाल पक्षबाट कुरा आएकाले मिलेर अघि बढ्ने सहमति भएको हो।' अधिवेशनले क्षेत्र नम्बर एक बाट चार, दुई बाट सात तथा तीनबाट १० जना प्रतिनिधि छान्दै छ। यस्तै उत्पीडित र मजदुरबाट एक/एक जना छानिंदैछन्। जसका लागि दुबै पक्षले प्रष्ट रुपमा प्यानल तयार पारेको छ। खासगरी जिल्लाको संगठनमा पहिल्यै देखि पकड राख्दै आएका पूर्व अध्यक्ष प्रतापलाल श्रेष्ठ तथा युवा नेता शंकरनारायण श्रेष्ठ र वर्तमान अध्यक्ष केदार सिग्देलबीच देखिएको विभाजनको प्रष्ट धारका कारण एउटै खेमाभित्र पनि फुट र विपक्षीसंग एकताको स्थिती आएको हो। राष्ट्रिय प्रतिनिधि परिषद सदस्य प्रतापलाल केन्द्रमा अध्यक्ष झलनाथ निकट मानिन्छन् तर जिल्लामा भने ओली पक्षकै नेता शंकरनारायण श्रेष्ठसंग यिनको कार्यगत एकता छ। श्रेष्ठ पक्षले संविधानसभा निर्वाचनका उम्मेदवार किसान श्रेष्ठ पनि आफूहरुसंगको गुटमा आएको दाबी गरेको छ। उता आकांक्षीहरु धेरै भएपछि मिलाउन नसक्दा पार्टी जिल्ला अध्यक्ष केदार सिग्देल समूह समस्यामा छ। …तर पनि विगतको चुनावलाई आधार मान्ने हो भने एक्लै प्यानल बनाएपनि जित्ने अवस्था छ', अध्यक्ष सिग्देल निकट एक नेताले भने। दुई पक्षबीच भएकेा ध्रुवीकरणलाई आधार मान्ने हो भने यसपल्ट प्रतिष्पर्धा कडा हुने देखिएको छ। केन्द्रमा ओली निकट मानिने नेताहरु कृष्णकुमार श्रेष्ठ, शंकरनारायण श्रेष्ठ, हरिराज कंडेलको समूहमा पार्टी माधव नेपाल–झलनाथ खनाल निकट प्रतापलाल श्रेष्ठ र श्रीराम कार्की पनि छन्। यस्तै क्षेत्र माधव नेपाल निकट नेता चित्र थापा पनि गठबन्धनमा समावेश छन्। धेरै पक्षका नेताहरु मिलेर तीनवटै क्षेत्रमा गठबन्धन बनाएकाले पार्टी जिल्ला अध्यक्ष केदार सिग्देलकेा प्यानललाई सेटमा चुनाव जित्न गाह्रो पर्ने विश्लेषण गरिएको छ। यसमा ओली निकट संविधासनभा निर्वाचनका उम्मेदवार कृष्णकुमार श्रेष्ठको भूमिका के हुन्छ भन्ने कुराले निर्णय गर्ने ठानिएको छ। श्रेष्ठले ओली माधव गुटलाई साथ दिने आश्वासन दिएको बुझिएको छ। उनले अन्तिम समयसम्म सोही अडान कायम राखेमा ओली पक्षको सिंगो प्यानललाई खासगरी क्षेत्र नम्बर २ को प्रतिनिधि छनौटमा गाह्रो हुने देखिएको छ। दुबै पक्षले तीनवटै क्षेत्रको चुनावलाई मध्यनजर गरेर विभिन