वर्तमान समयमा मुलुकको आर्थिक स्थिति सुधारोन्मुख रहेको भनी सरोकारवालाहरूले दाबी गरेका छन् । विशेष गरी अर्थतन्त्रका बाह्य परिसूचकहरू जस्तै मुलुकभित्र भित्रिने रेमिटेन्स, शोधनान्तर स्थिति, विदेशी मुद्राको सञ्चिति आदिमा आएको सुधारले मुलुकको अर्थतन्त्र सुधारका लागि टेवा पुगेको दाबी गरिएको छ । तर बाह्य सूचकमध्येको एउटा प्रमुख सूचक प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) भने सन्तोषजनक देखिएको छैन । चालू आर्थिक वर्षको फागुनसम्मको तथ्यांक हेर्दा अघिल्लो महिनाको सोही अवधिको तुलनामा रेमिटेन्स २५.३ प्रतिशतले बढेको छ । यसैगरी शोधनान्तर स्थिति १ खर्ब ४८ अर्ब बचतमा रहेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा यसको स्थिति २ खर्ब ५८ अर्बले ऋणात्मक थियो । विदेशी मुद्रा सञ्चितिसमेत वृद्धि भएर १४ खर्ब १ अर्ब रहेको छ, जबकि अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ११ खर्ब ७१ अर्ब मात्र बचत रहेको थियो । अर्कातर्फ एफडीआई भने जम्मा १ अर्ब १७ करोड मात्र भित्रिएको छ । जबकि अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १६ अर्ब ३० करोड भित्रिएको तथ्यांक छ । यसरी मुलुकभित्र एफडीआईको मात्रा दिनप्रतिदिन घट्दै गएको देखिएको छ । मुलुकमा एकातिर एफडीआईको मात्रामा गिरावट आएको छ भने अर्को समस्याका रूपमा पछिल्ला वर्षहरूमा प्रतिबद्धताअनुरूप लगानीसमेत भित्रिएको छैन । विगत पाँच वर्षको तथ्यांकले समेत प्रतिबद्धताको तुलनामा ५१.५९ प्रतिशत कम लगानी भित्रिएको देखाएको छ । पछिल्लो समय लगानी प्रतिबद्धता बढ्दै गए पनि लगानी रकम आउने क्रम भने घट्दो क्रममा रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । आर्थिक वर्ष ०७४/७५ मा वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धताको तुलनामा ६७.५८ प्रतिशतले कम लगानी भित्रिएको थियो । आर्थिक वर्ष ०७५/७६ मा ३३.४१, ०७६/७७ मा ४८, ०७७/७८ मा ३७.९४ र गत आर्थिक वर्षमा ५४.८८ प्रतिशतले कम विदेशी लगानी भित्रिएको हो । यसरी एकातिर प्रतिबद्धताअनुरूप लगानी रकम भित्रिएको छैन भने अर्कातर्फ विदेशी लगानी स्वीकृति गराई लिइने व्यावसायिक भिसाको समेत दुरुपयोग बढ्दै गएको बताइएको छ । यसबाट के प्रस्ट हुन्छ भने पछिल्ला दिनमा नेपालमा वैदेशिक लगानीका नाममा झूटको खेतीसमेत हुने गरेको छ । सामान्य अर्थमा कुनै पनि परियोजनाबाट प्राप्त हुने मुनाफा त्यस परियोजनामा भएको लगानीको परिमाणमा निर्भर गर्छ । लगानीको परिमाणमा भएको वृद्धिसँगसँगै मुनाफामा पनि वृद्धि हुँदै जानुपर्छ भन्ने मान्यता रहन्छ, तर नेपालमा भएको एफडीआईमा भने फरक प्रवृत्ति देखिन थालेको छ । मुलुकमा भित्रिने एफडीआई परिमाणको तुलनामा विदेशी लगानीका कम्पनीले फिर्ता लैजाने लाभांशको रकम ज्यादा देखिएको छ । चालू आर्थिक वर्षको आठ महिनामा लाभांशबापत विदेशी लगानीका कम्पनीले १३ अर्ब ४५ करोड ९८ लाखबराबरको लाभांश रकम फिर्ताको सिफारिस गरिएको उद्योग विभागले जनाएको छ । विभागले फागुनमा मात्रै लाभांशबापत करिब ३ अर्ब विदेश लैजानका लागि सिफारिस गरेको छ । जबकि यो महिनामा करिब २ अर्ब विदेशी लगानी मात्र स्वीकृत भएको छ । यसरी हेर्दा नेपालको खुद विदेशी लगानी ऋणात्मक देखिन्छ । विभिन्न समस्याका बाबजुद पनि नेपालजस्तो विकासशील मुलुकले एफडीआईलाई स्विकार्नुको अर्को विकल्प छैन । समस्या कसरी सिर्जना भयो र यसलाई कसरी समाधान गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा व्यापक छलफल हुनु जरुरी देखिन्छ । वैदेशिक लगानीको वृद्धिका साथसाथै यसलाई व्यवस्थित, सुरक्षित र लाभदायक बनाउनु आजको आवश्यकता देखिन्छ । विदेशी लगानी भित्र्याउन नेपालले धेरै नीतिगत तथा संरचनात्मक सुधार गर्नुपर्ने पक्षमा अर्थविद् छन् । विद्यमान प्रक्रियागत रूपमा झन्झटिलो, अस्पष्ट र लामो ब