नयाँ वर्षको शुरुवातीसँगै उत्तरी लमजुङको सिउँरुङमा पर्यटकहरुको चहलपहल बढेको छ । जिल्लाकै उत्कृष्ट मध्येको पर्यटकीय सिउरुङमा पछिल्लो साता आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आगमन वृद्धि भएको हो । लामो समय कोभिड प्रभावका कारण सुनसान बनेको सिउरुङ गाउँमा पर्यटकीय चहलपहल बढेपछि स्थानीय उत्साहित भएका छन् । नयाँ वर्षको शुरुवातमै पर्यटकको आगमन बढ्न थालेपछि यो वर्षलाई सिउरुङ भ्रमण वर्षको रुपमा मनाउने तयारी गरीएको स्थानीय पर्यटन विकास समितिका सचिव उमरबहादुर गुरुङले बताए । सिउरुङलाई २०६२ सालबाट पर्यटकीय गाउँ बनाउने अभियानमा गाउँलेहरु लागेका हुन् । तर यस वर्ष सिउरुङ भ्रमण वर्षको रुपमा मनाउनका लागि विभिन्न गतिविधि तय गरीको सचिव गुरुङको भनाइ छ । “हामीले पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि यो वर्ष सिउरुङ भ्रमण वर्षको रुपमा मनाउन लागेका छौं” सचिव गुरुङले भने, “भ्रमण वर्षका अवसरमा विभिन्न ख्यातीप्राप्त व्यक्तिलाई सिउरुङ ल्याउने र अन्य गतिविधि गर्ने तयारी छ ।” समुन्द्री सतहदेखि एक हजार आठ सय ५४ मिटर उचाईमा अवस्थित सिउरुङमा ११५ घर रहेका छन् । पर्यटकलाई राम्रो सेवा र सुविधा दिनका लागि सिउरुङका १५ घरमा व्यवस्थित होमस्टेको पूर्वाधार निर्माण भएको सिउरुङ पर्यटन विकास समितिका अध्यक्ष नन्द घलेले बताए । “गाउँमा पाहुना आउन थालेपछि होमस्टे सञ्चालन सञ्चालनमा आएको छ” घलेले भने, “कोरोनाले गर्दा होमस्टे सोचेजस्तो भएको छैन, तर अब व्यवसाय निकै सुधार हुने अपेक्षा गरेका छौं ।” प्राकृतिक सुन्दरता, न्यानो आतिथ्यता, गुरुङ्ग संस्कृतिमा प्रख्यात सिउरुङ गाउँ जैविक विविधताले पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण मानिन्छ । सिउरुङमा स्थानीय आमा समुहको सक्रियतामा सामुहिक पाहुना घर निर्माण भएको छ । आमा समूहले नै नाचगान गरी जम्मा गरेको पैसाले पाहुनाघर बनाएका हुन् । स्थानीय महिला गाउँ घुम्न आउने पाहुना स्वागत सत्कारका लागि सोही समूह घरमा जम्मा हुने गर्छन् । सदरमुकाम बेसीशहरदेखि सिउरुङ गाउसम्म मोटर पुगेको छ । हिँडेर जान नसक्नेहरुका लागि मोटरबाटो पुगेपछि झन् सजिलो भएको छ । लमजुङको बेसीशहरदेखि खुदि अर्खलेसम्म करिब २ घण्टा गाडीमा गएर करिव ४ घण्टाको पैदलमार्गबाट पनि सिउरुङ पुग्न सकिन्छ । सिउरुङसम्म पुग्ने मोटरबाटोलाई व्यवस्थित गर्नसके अझै पर्यटक भित्र्याउन सकिने मस्र्याङदी गाउँपालिका अध्यक्ष अर्जुन गुरुङले बताए । “गाउँमा मोटरबाटो पुगेको छ तर व्यवस्थित छैन” अध्यक्ष गुरुङले भने, “गाउँपालिकाको बजेटले मात्रै सवै कुरा गर्न नसक्ने भएकाले प्रदेश तथा संघीय सरकारले पनि बजेट व्यवस्थापन गरिदिए थप मद्दत हुन्थ्यो ।” गाउँमा पुग्ने पाहुनालाई सामूहिक पाहुनाघरमा राखेर सत्कार गर्नु, सोरेठी, घाँटू, कृष्णचरित्र, लोक दोहोरी, रोधीलगायतका परम्परागत नृत्य प्रस्तुत गर्नु सिउरुङबासीको चलन हो । स्थानीयले गाउँमै उत्पादन गरेका मकै, धान, कोदो, भटमासलगायत हरियो सागसब्जी, गेडागुडी, गाउँमै पालिएका भेडा, खसी तथा कुखुराको मासु खुवाउने गर्छन् । स्थानीयको स्वागत सत्कार र सम्मानले पर्यटकलाई लोभ्याउने गरेको छ । गुरुङ जातिका पुराना सँस्कृति तथा संस्कार जोगाइराख्न पनि यस्ता कार्यक्रम उपयोगी भएको छ । बुढाबुढीले धान्दै आएका यस्ता कार्यक्रम पछिल्लो समय युवायुवतीले पनि सिको गर्दै आएका छन् । सिउरुङबाट मनास्लु, माछापुच्छ्रे, बौद्ध, लमजुङ, अन्नपूर्णलगायतका हिमालहरु आँखै अगाडि देखिन्छन् । यहाँबाट सूर्योदयको दृश्य पनि हेर्न सकिन्छ । प्राकृतिक दृष्यावलोकन र गुरुङ संस्कार संस्कृतिमा धनी गाउँ भएकाले सिउरुङ पर्यटकका लागि उत्कृष्ट गन्तव्य भएको संविधानसभा सदस्य जमिन्द्रमान घले बताउँछन् । अन