तेरिया, अब यो सिजनको फाइनल पनि आइपुग्यो, तिमीलार्इ कुनै त्यस्तो पल या घटना सम्झना छ, जसलार्इ तिमी कहिल्यै बिर्सन सक्नेछैनौ? नृत्यांगना तेरिया मगरलार्इ सोधिएको यो प्रश्नले उनलार्इ किञ्चित अप्ठेरो पारेन, बरू सहजताका साथ भनिन्, मैले दुर्इ वर्षदेखि देख्न नपाएको मेरो बुबालार्इ भिडियोमा भएपनि देख्न पाएँ। म यहाँसम्म आइपुग्दा मैले धेरै कुरा पाएँ। जजहरू र सबैले दिएको माया लिएर जानेछु। मैले फाइनल जिते पनि नजिते पनि मलार्इ यो मौका दिएकोमा सबैलार्इ धन्यवाद दिएर जानेछु। आकर्षक नाच्ने कला त छँदैथियो, उनको यो परिपक्व वाक्यले उनी उमेरले सानी भए पनि उनको कद उनकै एङ्करले भनेझैं निकै उँचो रहेछ भन्ने प्रमाणित भयो। सहयोगी परिवार र समाजप्रति अनगृहित हुने स्वभावले नै उनको उचाइ थप्ने काम गरेको होला। उनी नेपालबाट जाँदा जस्ती गएकी भए पनि फर्केर आउँदा भने विस्तृत छवि नै लिएर आउँदैछिन्। तिमी नेपालदेखि यहाँसम्म आइपुग्दा र अहिले फाइनलमा पुग्दासम्म तिमीलार्इ धेरैले शुभेच्छा र सहयोग गरेका छन्। फाइनल राउण्डको नजिक पुग्दाको यो क्षणमा तिमीलार्इ केही भन्नु छ? एङ्करको यो प्रश्न झर्न नपाउँदै तेरियाले माइक्रोफोन हातमा लिइन् र सबैलार्इ एकपल्ट हेरेर भनिन्, मलार्इ यहाँसम्म पुग्न सहयोग गर्ने सबैलार्इ धन्यवाद दिन्छु तर हाम्रो रीतिरिवाज र परम्परा अनुसार आफुलार्इ नृत्य सिक्ने बेलामा प्रेरणा र आशिर्वाद दिने मेरा गुरूलार्इ म बिर्सन सक्दिन त्यसैले म उहाँलार्इ गुरूदक्षिणा अर्पण गर्न चाहन्छु। सारा दर्शकदीर्घा उत्सुक भयो, उनको त्यो दक्षिणा हेर्न। तेरिया दर्शकदीर्घातिर लागिन् अनि एउटा रयाप गरिएको गिफ्टको बट्टा बोकेर आइन्। गुरूले त्यो बट्टा खोलेर हेरेः शान्त मुद्राको विश्व शान्तिका प्रतीक भगवान बुद्धको मूर्ति देखेर सबै अचम्मित भए। त्यसमा लेखिएको थियोः मायाको चिनो। त्यही मायाको चिनोले एकछिन सबैलार्इ मायालु बनाइदियो। उनको कला, शालीनता र त्यो गुरूदक्षिणाको प्याकेज दिने तरिका देखेर उनलार्इ हौसला दिने गीता कपूर मुस्कुराइन्, मिथुनदाले अन्तमा तीनपटक अशिर्वाद दिए र उनकी आमा फुरूङ्ग परेर हेरिरहिन्। गुरूदक्षिणा स्वीकार गर्नेले त झन् उनलार्इ अँगाले र भावुक भएर धन्यवाद दिए। यस अर्थमा तेरियाले मायाको चिनो त दिइन् नै उनी स्वयं नेपाली दर्शकका तर्फबाट भारतीय दर्शकका लागि अर्पण गरिएको मायाको चिनो बनेर स्थापित भइन्। तेरियाले बुद्धको मूर्ति उपहार दिएर नेपाल र भारतका बीच चलिरहेको बुद्धको जन्मस्थल सम्बन्धि विवादमा पानी खन्याइदिएकी छन्। किनकि उनी रूपन्देहीकी बासिन्दा थिइन्, घरछेउको तीर्थलार्इ नै सम्मान गर्न चाहिन् र एउटा शाश्वत सत्यसन्देश लिएर पुगिन्। उनले बुद्धको जन्मस्थलबारे नेपाल र भारतले बिबाद गर्नुभन्दा दुबैले मिलेर बुद्धका सन्देशको प्रचारप्रसारमा काम गर्नुपर्ने र उनका शान्तिका सन्देशलार्इ अत्मसात गर्नुपर्ने प्रतीकात्मक शिक्षा दिइन्। बुद्ध नेपालमा जन्मेका भएपनि उनी संसारका शान्ति चाहने सबै मान्छेका हुन्, सबैले तिनलार्इ, तिनका भावनालार्इ बाँडचुँड गर्न सक्छन् भन्ने सन्देश पनि दिइन्। कला नै एउटा त्यस्तो माध्यम रहेछ, जसले धार्मिक, साँस्कृतिक, राजनीतिक या भौगोलिक दूरीमा बाँचिरहेकालार्इ सजिलै निकट बनाइदिंदोरहेछ। जिटिभीले तेरियाको नेपाल आगमन, शुभेच्छुक तथा पारिवारसंगको मिलनलार्इ पनि विशेष महत्वका साथ प्रसारण गरेर नेपाली दर्शकप्रतिको उदारता र सम्मान देखाएको छ। त्यसमा एङ्कर भन्दैथिएः नेपालमा तिम्रो सम्मानमा उर्लिएको जनसागर देख्दा कुनै नेताले भाषण गर्दा जम्मा भएको भीडजस्तो लाग्यो। हो तेरिया पनि नेता नै हुन्। उनी राजनीति गर्ने