शुक्रबार, ३० जेठ २०७१ का दिन, अन्तत: विशेष अदालतले सीता राईले अध्यागमन विभागका ३ कर्मचारी र नेपाल प्रहरीका सिपाही– नायब सुब्बा सोमनाथ खनाल, शाखा अधिकृतहरू राम प्रसाद कोइराला, टिका राज पोखरेल र सिपाही परशुराम बस्नेत – का विरूद्द दायर गरेको भ्रष्टाचार मुद्दाको फैसला गरेको छ। माननीय न्यायधीशज्यूहरू केदारप्रसाद चालिसे, माेहन रमण भट्टराई र भूपेन्द्र प्रसाद राईको इजलासले यी तीनैलाई दोषी ठहर गरी ४ महिना कैद र जनही ६९ हजार जरिवाना तोकेको छ। चौकठको बुझाइमा यस फैसलाले भ्रष्टाचार र दण्डहीनताको विरुद्धको संघर्षलाई महत्वपूर्ण नजिर स्थापित गरेको छ। तथापि, १६ महिना लामो चलेको यस मुद्दाले यस्ता मुद्दाको अनुसन्धान गरिँदा अनुसन्धान गर्ने राज्यको सम्बन्धित निकायबाट हुने लापारवाही र राजनीतिक संरक्षणको कुरालाई थप उजागर गरेको छ। यस्ता प्रकृतिका लापरवाही र हस्तक्षेपले मुद्दाहरूको न्यायिक सुनुवाइहरूमा, विशेष गरी पुनरावेदन गरिएको अवस्थामा, पार्ने असरलाई नकार्न सकिन्न। हामीमध्ये धेरैलाई सीताको घटनाको जानकारी छ। कात्तिक २०६९मा नेपाल फर्केकी सीतालाई नक्कली राहदानी प्रयोग गरेको अभियोगमा पक्राउ गरियो र थप अनुसन्धानको लागि अध्यागमन विभागमा लगियो। त्यहाँ नासु सोमनाथ खनालले धरौटीमा छोड्न माथिकालाई राजश्व बुझाउनुपर्ने भन्दै सीतासँग रहेको नेरू २१५,००० बराबरको साउदी रियाल लगेका थिए। तत्पश्चात, प्रहरी जवान परशुराम बस्नेतले सीतालाई घर जाने बस चढाइदिने भन्दै बसपार्कको एक लजमा लगी बलात्कार गरेका थिए। यस्ता प्रकारका घटना सीताको घटना हुनु अघि र पछिका समयमा पनि भएका छन्। फरक यत्ति हो कि सारा कठिनाई वाबजुद सीताले यसविरूद्ध उजुरी दिइन् जसले गर्दा गृह मन्त्रालयले तत्काल ३-सदस्य छानबिन समिति गठन गर्यो र यस घटना सार्वजनिक भएपछि सीताको समर्थनमा उठेको अक्युपाई बालुवाटार अभियानको मागलाई सम्बोधन गर्न प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव राजुमानसिंह मल्लको संयोजकत्वमा उच्च स्तरिय छानबिन समितिको गठन भयो। यी सबका वाबजूद न्यायिक सुनुवाइ व्यवस्थित, चुस्त र प्रभावकारी हुन सकेन। तीन कमजोर मुद्दाहरू पुस २०६९ मा नेपाल प्रहरीका जवान परशुराम बस्नेतका विरूद्ध काठमाडौँ जिल्ला अदालतमा जबर्जस्ती करणीको मुद्दा दायर गरियो। काठमाडौँ जिल्ला अदालतले बस्नेतलाई वैशाख २०७० मा दोषी ठहर गर्यो। पुनरावेदन अदालत पाटनले काठमाडौँ जिल्ला अदालतको निर्णयलाई नै सदर गर्यो। काठमाडौँ जिल्ला अदालतले बस्नेतलाई ने रू ५०,००० र ५ . ५ वर्षको सजाय दियो। दोषी ठहर भएकाहरूलाई लामा र कठिन सजाय दिनु असल न्यायिक अभ्यास होइन भन्ने हाम्रो पनि मान्यता छ तर यहाँ बलात्कारी राज्यको बहालवाला सुरक्षाकर्मी थिए। तसर्थ, अदालतले किन बस्नेतलाई राज्यको सुरक्षाकर्मीद्वारा गरिएको बलात्कार जस्तो जघन्य अपराधमा पनि यो भन्दा बढीको सजाय (अधिकतम ७ वर्ष) तोक्न सकेन वा तोकेन भन्ने खुलदुली र असन्तुष्टि हामीलाई मात्र छ जस्तो लाग्दैन। दोस्रो, काठमाण्डौ जिल्ला अदालतमा सीताले यी चारै जना व्यक्तिहरू – खनाल, कोइराला, पोखरेल र बस्नेत – विरूद्ध ठगीको मुद्दा दायर गरेकी थिइन्। यी चारै जना व्यक्तिलाई गृह मन्त्रालयमा भोला शिवाकोटीको संयोजकत्वमा गठन गरिएको छानबिन समिति, राजुमानसिंह मल्ल संयोजक रहेका उच्च स्तरीय छानबिन समिति र प्रहरी अनुसन्धानले घटनामा उनीहरूको संलग्नता रहेको ठहर गरेको हुँदाहुँदै पनि मोहम्मद आजाद जुनैदको इजलासले पुस २०७० मा कोइराला र पोखरेललाई सफाइ दियो। ६ महिना बितिसक्दा पनि फैसला उपलब्ध नगराउँदा सरकारी वकिल पुनरावेदन जान सकेका छैनन्। यसो नभएको अवस्थामा विशेष अदालतका सरकारी