अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको अधिकार क्षेत्र विस्तार गर्ने गरी विधेयक आएपछि निजी क्षेत्रमा यसले तरंग फैलाएको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन–२०४८ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक राष्ट्रिय सभाबाट पारित भएर प्रतिनिधिसभामा आएको छ । विधेयकमा अख्तियारले अहिलेसम्म प्रयोग गर्दै आएका अधिकारलाई विस्तार गरी निजी क्षेत्रका केही संस्थासम्म हेर्ने अधिकार दिइएको छ । राष्ट्रिय सभाबाट पारित भएको विधेयकमा बैंक तथा वित्तीय संस्था, बिमा, मेडिकल कलेज र सोसँग सम्बद्ध अस्पताल, अन्य महाविद्यालय वा कलेजलगायतका संस्थामाथि अख्तियारले हेर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । विधेयकले यी निजी संस्थालाई पनि सार्वजनिक संस्थाको परिभाषाभित्र राखेको छ । नयाँ विधेयक प्रतिनिधिसभाबाट पनि हुबहु पास भए निजी क्षेत्रका केही संस्थामाथि अख्तियारले अनुसन्धान र कारबाही गर्न सक्नेछ । विधेयकमा आएको यही व्यवस्थाको विरोधमा अहिले निजी क्षेत्र उत्रिएको छ । उद्योग व्यवसायीहरूका साथै उनीहरूका प्रतिनिधि संस्थाहरू नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स, नाडालगायतले यो विधेयक जस्ताको तस्तै पारित हुन नहुने भन्दै आएका छन् । महासंघको टोलीले ठूला सबै दलका शीर्ष नेताहरूलाई निजी क्षेत्रको असन्तुष्टि जानकारी गराइसकेको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा र नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलगायतलाई भेटेरै महासंघले यो विधेयक पारित नगर्न अनुरोध गरेको छ । निजी क्षेत्रले अहिलेको विधेयकप्रति मुख्यतया दुईवटा विषय उठाएको छ । पहिलो हो, संविधानको धारा २३९ विपरीत निजी क्षेत्रलाई हेर्ने गरी कानुन बनाउन खोजिएको छ । संविधानको धारा २३९ मा कुनै सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले भ्रष्टाचार गरेको अनुसन्धानबाट देखिए अख्तियारले अनुसन्धान गरी मुद्दा दर्ता गर्न सक्ने व्यवस्था छ । सार्वजनिक पद धारण गरेको भन्नुको तात्पर्य सरकारी निकायहरूको पदमा बसेको व्यक्तिलाई बुझाउँछ । तर, अहिलेको विधेयकमा सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरेको भरमा निजी संस्थामाथि अख्तियारले अनुसन्धान गर्न सक्ने भनिएको छ । व्यवसायीहरूका अनुसार अहिलेको विधेयक मूल कानुन संविधानसँग बाझिएको अवस्था छ । दोस्रो हो, निजी क्षेत्रले गर्ने आर्थिक अनियमितता वा अरू सबै खाले बदमासी हेर्नका लागि अहिले नै विभिन्न निकायहरूको व्यवस्था छ । निजी क्षेत्रलाई हेर्ने अरू निकाय हुँदाहुँदै अख्तियारको थप दायरामा ल्याउनुको कुनै औचित्य छैन । अहिले मुलुकमा सम्पत्ति शुद्धीकरणदेखि निजी क्षेत्रका क्रियाकलापको अनुगमन, निरीक्षण र कारबाही गर्ने धेरै निकाय रहेका छन् । खासगरी निजी क्षेत्र संलग्न हुने क्षेत्रअनुसार यस्ता निकाय स्थापना गरिएका छन् । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रलाई हेर्ने गरी राष्ट्र बैंक, पुँजीबजारलाई हेर्ने धितोपत्र बोर्ड, बिमालगायतलाई हेर्ने बिमा प्राधिकरण छन् भने राजस्व चुहावटलाई हेर्न राजस्व अनुसन्धान विभाग बनाइएको छ । यस्तै शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटनलगायतका क्षेत्रमा संलग्न निजी क्षेत्रलाई हेर्ने गरी यस्तै अन्य निकाय बनाइएका छन् । यी सबै निकायको अहिलेसम्मको भूमिका कस्तो छ, त्यो अनुसन्धानकै पाटो होला तर निजी क्षेत्रको सम्पूर्ण कारोबार सरकारी नियमन र निगरानीभित्रै छ । यस्तोमा फेरि अख्तियारको थप निगरानी आवश्यक नभएको उद्योगी व्यवसायीहरूको भनाइ छ । निजी क्षेत्रले अख्तियारको यो विधेयकप्रति विरोध गर्नु स्वाभाविकै हो । तर, हाम्रो निजी क्षेत्रको कारोबार पनि पारदर्शी छैन । बैंकिङ क्षेत्रलाई पारदर्शी भएको क्षेत्र भनिँदै आएको छ, तर