नेपाल विद्युत प्राधिकरणले सुख्खा सिजनमा बिजुली उत्पादन कम हुँदा कोशी प्रदेशका सुनसरी मोरङ औद्योगिक करिडोर लगायतका क्षेत्रमा देखिएको विद्युत आपूर्तिको समस्या अल्पकालीन भएको दाबी गरेको छ । विनाजानकारी उद्योगहरूको विद्युत आपूर्ति कटौती गरिएको भन्दै उद्योगीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । उद्योगिहरुको गुनासो आएपछि प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले त्यस क्षेत्रमा देखिएको समस्या १०/१५ दिनमा समाधान हुने र समस्यालाई बुझिदिन उद्योगीहरुलाई आग्रह गरेका छन् । यो वर्ष हिउँ/पानी नपरेर सुख्खायाम लम्बिंदा नदी प्रवाहमा आधारित जलविद्युत आयोजनाको विद्युत उत्पादनमा करिब ३० प्रतिशत गिरावट आएको उनले बताए । घिसिङका अनुसार धनुषाको ढक्केबर सबस्टेसनबाट थप विद्युत पूर्वतर्फ पठाउन प्रसारण लाइनको क्षमताले नधानेको, सप्तरीको रुपनी सबस्टेसनको बे्रकर चुँडिदा समया आएको छ । कटैया–कुशहवा १३२ केभी प्रसारण लाइनमार्फत भारतको बिहारबाट आयात भइरहेको विद्युत् उताबाट कटौती हुँदा माग अनुसार आपूर्ति गर्न समस्या भएको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले बताए । कार्यकारी निर्देशक घिसिङकाअनुसार ताप्लेजुङ, पाँचथर र इलाममा निर्माण भएका जलविद्युत आयोजनाको जडित क्षमता करिब दुई सय मेगावाट भएता पनि हिउँ/पानी नपर्दा अहिले करिब ३० मेगावाट मात्र विद्युत् उत्पादन भई काबेली करिडोर प्रसारण लाइनमार्फत प्रवाह भइरहेको छ । तर, एक दुई दिनदेखि ती आयोजनाहरूबाट विद्युत उत्पादन बढ्दै गएकोले उद्योगहरूलाई अहिले नियमित विद्युत आपूर्ति भइरहेको कार्यकारी निर्देशक घिसिङको भनाइ छ । “सुनसरी मोरङ ओद्योगिक करिडोरका उद्योगहरुलाई विद्युत् काटेका छैनौं, लाइटिङ लोडमा मात्र चलाउनु भनेका थियौं, काबेली करिडोरमा उत्पादन बढ्नासाथ उद्योगहरुलाई विद्युत् आपूर्ति दिन सुरु गरिसकेका छौं, अहिले देखिएको अल्पकालीन समस्या हो, ठूलो समस्या हैन” उनले भने, “अब १०/१५ दिनमा पूर्व मनसुन सुरु हुने अनुमान गरिएको छ, त्यसपछि खोलानालामा पानीको वहाब बढेसँगै विद्युत उत्पादन बृद्धि हुन्छ ।” वर्षा सुरुवात भएपछि आन्तरिक रुपमा खपत गरी अतिरिक्त भएको विद्युत जेठको पहिलो हप्ताबाट भारतर्फ निर्यात सुरु गर्ने उनले बताए । घिसिङका अनुसार यो वर्ष करिब १ हजार २ सय मेगावाट विद्युत निर्यात हुने अनुमान छ । निर्यात अनुमतिको स्वीकृतिका लागि भारतीय निकायहरूमा आयोजनाहरूको सूची पठाइसकेको उनले बताए । अहिले प्रणालीमा विद्युतको उच्चतम माग १ हजार ७ सय ५० मेगावाट पुगेको छ । औसत माग १ हजार ३ सय मेगावाट र आधार माग १ हजार २ सय ७५ मेगावाट रहेको छ । तराईमा गर्मी बढ्दा खेतमा सिंचाइ गर्न सिंचाइको लोड अत्याधिक बढेको छ । झापाको दमकदेखि अनारमनी क्षेत्रको मात्र विद्युत माग ८० मेगावाट पुगेको छ । प्राधिकरणले कुलेखानी जलाशयलाई २४ सै घण्टा पूर्ण क्षमतामा चलाएको छ । आन्तरिक उत्पादनले विद्युत माग धान्न नसकेपछि दैनिक रुपमा औसतमा ५ सय मेगावाट आयात गरिएको छ । गत वर्षभन्दा यस वर्ष जलविद्युत आयोजनाहरूको जडित क्षमता बढेता पनि पानी/हिउँ नपर्दा देशभित्रको विद्युत उत्पादनमा करिब ३० प्रतिशत गिरावट आएको छ । प्राधिकरणका विद्युतगृह बाहेक निजी क्षेत्रका जलविद्युत गृहको विद्युत उत्पादन जडित क्षमताको करिब १४ प्रतिशत मात्र रहेको प्राधिकरणको अनुमान छ । कार्यकारी निर्देशक घिसिङले अगामी वर्षको गर्मी मौसममा अहिलेको जस्तो समस्या आउन नदिन ढल्केबर– इनरुवा ४०० केभी प्रसारण लाइन र हेटौंडा–भरतपुर–बर्दघाट–नयाँ बुटवल २२० केभी प्रसारण लाइन निर्माण जतिसक्दो छिट्टै सम्पन्न गर्ने गरी काम भइरहेको बताए । यी लाइन बनेपछि ढल्केबरबाट पूर्व