चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा औषतमा ३ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । २१ वाणिज्य बैंकमध्ये हिमालयन बैंक, कृषि विकास बैंक र नेपाल बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४ प्रतिशतभन्दा माथि छ । यो तथ्यांकले अब समस्याको पालो बैंकिङ क्षेत्रको हो कि भन्ने बहस सिर्जना गराएको छ । अघिल्लो वर्ष अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा समस्या आएको थियो । यो वर्ष त्यो समस्या समाधान भए पनि आन्तरिक पाटोमा झनै ठूलो समस्या आएको छ । अर्थतन्त्रमा देखिएको शिथिलतासँगै बैंकिङ क्षेत्रले प्रवाह गरेको कर्जा फिर्ता नआउँदा समस्यामा जाने अब यो क्षेत्र हो कि भन्ने संकेत गरेको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य तथा आन्तरिक क्षेत्रमा क्रमशः संकुचन आउँदा त्यसको असर बैंकिङ क्षेत्रमा समेत परेको यस क्षेत्रका जानकारहरूको विश्लेषण छ । नेपाल बैंकर्स संघका कार्यसमिति सदस्यसमेत रहेका एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सुदेश खालिङ बैंकहरूमा समस्या आइसकेको बताउँछन् । उनले भने, “गत वर्षभन्दा अहिले १०० भन्दा बढी प्रतिशतले एनपीए बढ्नु सानो कुरा होइन ।” उनले ठूला बैंकहरू मर्जरमा गएपछि कर्जा वर्गीकरणमा केही समस्या भएकाले खराब कर्जा बढेको समेत आशंका गरे । उनले भने, “यसमा बैंकहरूले निगरानी गर्नुपर्छ ।” ब्याजदरका कारणमात्रै कर्जा नउठेको नभएको बताउँदै उनले तरलता, ब्याजदर वृद्धि, बाह्य क्षेत्रमा दबाब, संसारभर नै मूल्यवृद्धि बढ्नुजस्ता कारणले पनि नेपालको बैंकिङ प्रणालीमा समस्या आएको तर्क गरे । उनी भन्छन्, “तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणपछि बैंकहरूले कर्जा असुलीका लागि थप काम गर्नुपर्ने देखियो, यसमा गम्भीर भएर लाग्नुपर्छ ।” अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलताका कारण बैंकिङ प्रणालीले लामो समय लगानीयोग्य रकमको अभाव झेलेको थियो, जसका कारण बैंक ब्याजदर उच्च हुन पुग्यो । बैंक ब्याजदर १२ प्रतिशतभन्दा माथि हुँदा कर्जा लिएका ऋणीहरूले ऋण तिर्न नसक्ने अवस्था सिर्जना भयो । फलस्वरुप बैंकिङ क्षेत्रमा क्रमशः निष्क्रिय कर्जा बढ्दो क्रममा अगाडि बढ्यो । चालु आवको नौ महिनासम्ममा २१ वाणिज्य बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा थुप्रो लागेको छ । यी बैंकहरूमध्ये ११ बैंकको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा ३ देखि ४ प्रतिशतको बीचमा रहेको छ । बैंकहरूले ऋण उठाउन नसक्दा यसको जोखिमका लागि व्यवस्थापन गर्नुपर्ने रकमसमेत बढ्दै गएको छ, जसका कारण बैंकहरूको नाफामा समेत धक्का लागेको छ । चैत मसान्तको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणअनुसार २१ वाणिज्य बैंकहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि ३१ अर्ब ३२ करोड ६ लाख रुपैयाँ प्रोभिजन गरेका छन् । गत वर्षको तुलनामा यो रकम झण्डै पाँच गुणा बढी हो । गत वर्षको चैत मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले ७ अर्ब १ करोड रुपैयाँमात्रै सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि प्रोभिजन गरेका थिए । यस त्रैमासमा सबैभन्दा धेरै प्रोभिजन कुमारी बैंकले गरेको छ । यस बैंकले ३ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ प्रोभिजन गर्दा नबिल बैंकले ३ अर्ब ३३ करोड, ग्लोबल आइएमई बैंकले २ अर्ब ७१ करोड, हिमालयन बैंकले २ अर्ब ४५ करोड, सिद्धार्थ बैंकले २ अर्ब १६ करोड र कृषि विकास बैंकले २ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि प्रोभिजन गरेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकको व्यवस्थाअनुसार असल वर्गमा वर्गीकरण गरेको कर्जालाई १.३ प्रतिशत प्रोभिजन गर्नुपर्छ । यस्तै, निष्क्रिय कर्जालाई विभिन्न अवस्थामा वर्गीकरण गर्दै प्रोभिजन राख्नु पर्नेछ । जसअनुसार सुक्ष्म निगरानीमा राख्नुपर्ने कर्जालाई ५ प्रतिशत, तीन महिनादेखि ६ महिनासम्म भाखा नाघेका कर्जा तथा सापटलाई कमसल