चालु आर्थिक वर्षको ९ महिने अवधीमा २ लाख किलो वढी जुडिबुटी निकासी भएको छ । डिभिजन वन कार्यालय दाङका अनुसार ९ महिनाको अवधीमा २ लाख २४ हजार २६ किलो जडिबुटी निकासी भएको हो । जसमा निजि वनबाट १ लाख ९४ हजार ३ सय ३६ किलो र राष्ट्रिय वनबाट २९ हजार ७ सय किलो गरी २ लाख २४ हजार २६ किलो जडिबुटी निकासा भएको हो । सहायक वन अधिकृत भक्तबहादुर चौधरीका अनुसार निजि वनबाट सबै भन्दा बढी कालीकाठ ७३ हजार ५ सय ३० किलो निकासी भएको छ । टिमुर ५३ हजार ५ सय ८६ किलो, काउलो २१ हजार ८ सय ७५ किलो, रिठा १४ हजार २ सय किलो, मालागेडी १३ हजार ५ सय किलो निकासी भएको छ । तेजपात ५ हजार पाँच सय किलो, दालचिनी ७ हजार १ सय ४५ किलो, तिगेडी ५ हजार किलो निकासी भएको छ । त्यसैगरी, राष्ट्रिय वन क्षेत्रबाट सबै भन्दा बढी दारुहल्दी ७ हजार ७ सय किलो,तेजपात ५ हजार किलो, टिमुर ४ हजार ५ सय किलो, कालीकाठ ४ हजार किलो, रिठ्ठा ३ हजार किलो, दालचिनी ३ हजार किलो, मालागेडी ३ हजार किलो निकासी भएको छ । त्यसवाट दुई लाख ३३ हजार ५ सय राजश्व संकलन भएको चौधरीले बताए । दाङबाट विगत एक वर्षमा करिव साढे ४ लाख किलो जडिबुटी निकासा भएको थियो । डिभिजन वन कार्यालय घोराहीका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा राष्ट्रिय वन र निजी वन क्षेत्रबाट चार लाख ३८ हजार ९ सय ५२ किलो बराबरको विभिन्न प्रकारका जडिबुटी निकासी भएको थियो । वन नियमावलीमा तोकिए अनुसार राष्ट्रिय वनको जडिबुटी संकलनको राजस्व लिने गरिएपनि निजी वनको जडिबुटी संकलनको राजश्व पूर्ण रुपमा छुट गरिएको छ । निजी वन क्षेत्रबाट उत्पादित जडिबुटीको उत्पादन र प्रवर्द्धनलाई प्रोत्साहन गर्ने सरकारको लक्ष्य रहेकाले निकासीमा राजश्व छुट गरिएको सहायक वन अधिकृत चौधरीले बताए । राष्ट्रिय वनबाट विभिन्न १५ प्रकारका जडिबुटी संकलनको अनुमति दिएकोमा निजी वन क्षेत्रबाट १३ प्रकारका जडिबुटी संकलनको अनुमति दिइएको थियो । यस अनुसार अघिल्लो वर्ष राष्ट्रिय वन क्षेत्रबाट टिमुर २९ हजार ५ सय ५० किलो, रिठागेडी १६ हजार किलो, मालागेडी १४ हजार ५ सय किलो, तेजपात ७ हजार किलो, अमला ३ हजार किलो, बर्रो १ हजार ५ सय किलो, लहरे गुर्जो २ हजार ५ सय किलो, ब्राहमी एक हजार किलो र चुत्रो २ हजार किलो निकासी हुँदा ६ लाख ५३ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । तर, यो वर्ष निकासा कम हुँदा राजश्व पनि घटेको छ । पछिल्ला केही वर्षयता जिल्लाबाट जुडिबुटीको उत्पादन र निकासी परिणाम बढ्दै गएको बेला यो वर्ष निकासी अपेक्षित रुपमा हुन सकेको छैन । जडिबुटी खेतीको प्रवर्द्धन गर्दै वनका माध्यमबाट उपभोक्ताको आय आर्जनमा वृद्धि गर्न गत वर्षदेखि जडिबुटी खेती गर्न डिभिजन वन कार्यालयले प्रोत्साहन गर्दै आएको पनि जनाएको छ । टिमुर उत्पादनको दृष्टिले दाङको पहाडी क्षेत्र सम्भावनायुक्त क्षेत्र भएको भन्दै डिभिजन वन कार्यालय दाङले बंगलाचुली गाउँ पालिकासँगै घोराही उपमहानगरपालिकाको १८ र १९ नम्बर वडालाई गत वर्ष पकेट क्षेत्र समेत घोषणा गरेको छ । पकेट क्षेत्रमा टिमुरसँगै माला गेडी र दालचिनीका एक लाख ८४ हजार विरूवा दुई वर्षको अवधिमा रोपिएको थियो । जसमा करिब एक लाख बढी विरूवा टिमुरका मात्रै रहेका छन् । वनमा जडिबुटी खेती गरेर उपभोक्तालाई आय आर्जनमा सहयोग गर्ने उद्देश्यले वन कार्यालयले जडिबुटी खेतीमा किसानलाई निःशुल्क विरुवा वितरणदेखि विरुवा संरक्षण गर्नेलाई रकम समेत दिने गरेको छ । यसले जिल्लामा जडिबुटी खेती गर्ने किसान बढेको डिभिजन वनको दावी छ । जिल्लाको करिव ३३ हेक्टर वन क्षेत्रमा विभिन्न प्रजातिका जटिबुटीका विरुवा रोपिएको छ । केही कृषकले उत्पादित जडिबुटी पछि महंगोमा बिक्रि