नेपालमा मनसुन आउन एकसाता ढिलाई हुँदा गर्मीको राप र तापले मानिसहरु आक्रान्त हुदै गएका छन्। धरान–८ की पुष्पा थापालाई गतवर्ष भन्दा यसपाला गर्मी बढी भएको अनुभव छ। गर्मीले कारण सामान्य काम गर्दा पनि पसिना तरतरी चुहिने समस्याबाट अहिले सवैजसो आक्रान्त छन्। …पोर भन्दा त गर्मी अत्यधिक बढेको छ।' उनले भनिन्। तर, तथ्याङ्कलाई आधार मान्ने हो भने पूर्वमा गतवर्ष जति पनि तापमान पुगेको छैन। धरानमा गतवर्ष ३७ दशमलव ८ डिग्री पुगेको तापक्रम मंगलबार मापन गर्दा मात्रै ३४ दशमलव ९ डिग्री सेन्टिग्रेट देखिन्छ। बायुको तापक्रम ३३ दशमलव पुग्दा सापेक्षित आर्द्रता (ह्युमिडिटी) ७५ प्रतिशत छ। जसका कारण बढी गर्मीको महसुस गरिएको क्षेत्रीय हावापानी कार्यालयका प्राविधिक सुदर्शन हुमागाई बताउँछन्। जुन १० सम्ममा नेपालमा मनसुन भित्रिसक्छ। तर, यसपटक झण्डै एकसाता बढी ढिलाई हुँदा भने गर्मी बढी भएको उनले बताए। ह्युमिडिटी उकालो चढ्दा पसिना धेरै आउने र हप्प हुने कारण पनि अत्यधिक गर्मीको महसुस गरिने गरिएको प्राविधिक हुमागाईको तर्क छ। पूर्वका ४ वटा मापन क्षेत्रहरुमा मंगलबार गरिएको तापमान गतवर्षको भन्दा झण्डै ४ डिग्री सेण्टिग्रेटले कम छ। गतवर्ष अधिकतम् ३७ दशमलव ८ डिग्री सेन्टिग्रेड पुगेको धरानको गर्मी मंगलबार मात्रै ३४ दशमलव ९ डिग्री पुग्यो। न्युनतम २५ दशमलव ३ डिग्री सेन्टिग्रेट छ। बायुको तापक्रम ३३ डिग्री सेन्टीग्रेट छ हुँदा सापेक्षित आर्दता ७५ प्रतिशत पुग्यो। धनकुटाको अधिकतम २९.८ डिग्री पुग्यो भने न्युनतम २१.६ डिग्री मापन गरियो। त्यस्तै विराटनगरको अधिकतम ३५.७ डिग्री छ भने न्युनतम २५.७ डिग्री पुग्यो। ताप्लेजुङको अधिकतम् २८.६ डिग्री र न्युनतम २५.३ डिग्री सेन्टिग्रेट पुगेको थियो। अधिकतम र न्युनतमबीचमा हुने सापेक्षित आर्दताको प्रतिशत उकालो लाग्दा गर्मीको महसुस पूर्वमा धेरै गरिने मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका मौसमविद् बरुण पौडेलले बताए। मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार पूर्वमा शुक्रबार–शनिबारबाट मात्रै मनसुन भित्रिने अनुमान गरिएको छ। यसले गर्दा पनि हावामा पानीको मात्रा सून्य हुँदा गर्मी बढेको महसुस गरिने उनी बताउँछन्। अहिले पूर्वको बंगालको खाडीबाट सुरु हुने मनसुनको तयारी भइरहेको देखिने उनले बताए। गर्मी बढेसँगै मानवस्वास्थ्यमा पनि प्रतिकुल असर पर्न थालेको छ। मानिसहरु बिरामी हुने समस्याबाट आक्रान्त छन्। धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको आकस्मिक कक्षमा अहिले बिरामीको चाँप बढेको जनाएको छ। दैनिक २ सय देखि दुईसय ५० बिरामीको चाँप हुने आकस्मिक कक्षमा यतिखेर ३ सय बढी बिरामीहरु दैनिक उपचारमा आउने गरेको अस्पतालले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-18 12:53:18