चन्दननाथ नगरपालिका १ की सिमा खत्रीले स्याउको उपयुक्त भण्डारण अभावमा वर्षेनि घाटा व्यहोर्दै आएको बेला भण्डारकै लागि क्यारेट पाएपछि खुसी व्यक्त गरेकी छिन् । गाउँघरमा भण्डारण गर्ने एक मात्र विकल्पको रूपमा जमिन मुखी खाल्डामा स्याउ खाल्डा हाल्दा र निकाल्दा दाग लागेर कुहिने समस्याले किसान समस्यमा थिए । यस्तो अवस्थामा स्याउ भण्डारणका लागि क्यारेट पाएपछि सिमा खुसी भएकी हुन् । वर्षभरीको श्रम अनुसारको कमाई हुने, भण्डारण अभावले भौतारिनु नपर्ने आशामा उनी छन् । त्यस्तै चन्दननाथ २ की सिमकली भण्डारीले उत्पादन सँगै भण्डारणको व्यवस्थापन नहुँदा उत्पादन अनुसारको लाभ लिन नसकेको बताइन् । स्याउमा आत्मनिर्भर जुम्लामा सित भण्डारको उचित व्यवस्था रहेको छैन् । उत्पादित वस्तुको भण्डारण तथा बजारीकरणमा पनि समस्या रहेको छ । सोही कराण जुम्ली किसानका उत्पादनले बजारको माग अनुसार आपूर्ति गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । स्याउ भण्डारणका लागि क्यारेट पाइने भएपछि सिमकली पनि उत्साहित छन् । उत्पादित वस्तुको भण्डारण बजारीकरण सहज भए जुम्ली किसानको जीवनस्तर उठ्न सक्नेमा उनी आशावादी छिन् । स्याउ भण्डारणका लागि क्यारेट पाएपछि सिमकली र सिमा सँगै जुम्लाका १ सय २० समूहका सयाैं किसान खुसी भएका छन् । अब स्याउ भण्डारणका लागि चिन्ता लिनु नपर्ने र कुहिने डरबाट पनि मुक्त भएको चन्दननाथ १ की हरिदेवी न्यौपानले बताइन् । यसैबीच विकास साँझेदार संंस्था किर्डाक नेपालले जुम्लाका १ सय २० किसान समूह लाभान्वित हुने गरी एक हजार नौ सय स्याउ भण्डारण गर्ने क्यारेट वितरण गरेको छ । जुम्लामा उत्पादित स्याउ, आलु लगायतको वस्तु भण्डारणमा देखिएको समस्या र किसानले भोग्नु परेको घाटालाई मध्यनजर गर्दै एक हजार नौ सय क्यारेट वितरण गरिएको किर्डाक नेपालकी फिल्ड अधिकृत सरु महतले बताइन् । उनले भनिन्,“जुम्ला सदरमुकाममा निर्माण भएको बहुउदेश्यीय कैलास कोल्डस्टोरलाई सबै क्यारेट हस्तान्तरण गरेका छौं । जिल्लाभरका किसानले उत्पादन गरेका स्याउ कोल्डस्टोरमै भण्डारण गर्ने छन् । अनुकुलता अनुसार बिक्रीका लागि २५ प्रतिशत अनुदानमा लिनेछन् । विद्युत अभावले सञ्चालनमा आउन नसकेको कोल्डस्टोर क्यारेट वितरणसंगै सञ्चालनमा आउने र किसानको उत्पादन सुरक्षित हुने आशा छ ।” जिल्ला किसान समूहको उपस्थितिमा १९ सय क्यारेट कोल्ड स्टोरलाई हस्तान्तरण गरिएको हो । १६ लाख २० हजार बढीको लागतमा खरिद गरी १९ सय क्यारेट तातोपानी तिला र चन्दननाथका एक सय २० किसान समूहलाई हस्तान्तरण गरिएको हो । किसानको उत्पादन सुरक्षित गर्न,उत्पादन बृद्धि गर्न, बजार प्रवर्द्धन गर्न तथा श्रमनुसारको मूल्य पाउँन भन्ने उद्देश्यले क्यारेट वितरण गरिएको फिल्ड अधिकृत महतले बताइन् । जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख गौरीनन्द आर्चायले कर्णालीकै ठूलो बहुउदेश्यीय कोल्डस्टोर निर्माण हुनु गौरवको कुरा भएपनि बत्ती अभावले सञ्चालनमा नआउनु दुःखद पक्ष भएको बताए । किर्डाकले किसानको उत्पादन सुरक्षा, जीविकोपार्जन तथा उत्पादन बृद्धिका लागि गरेको काम प्रशंशनीय रहेको बताएको छ । चन्दननाथ नगरपालिकाकी उपमेयर रामदेवी खड्काले जुम्लाको आर्थिक समृद्धिको आधार भनेकै स्याउ खेती भएकोले स्याउको उत्पादन बृद्धि, सुरक्षित भण्डारण तथा बजारीकरणमा ध्यान दिनु पर्ने बताइन् । कोल्डस्टोर भित्रै पनि स्याउ सुरक्षित हुने एकिन नभएकोले सबै किसानलाई बिमा पहुँचमा पुर्याउनु पर्ने उनको भनाइ छ । किसानको उत्पादनलाई बजारीकरण गर्न हाँट बजार सञ्चालन गर्ने तयारी भइरहेको उपमेयर खड्काले जानकारी दिइन् । उद्योग वाणिज्य संघ जुम्लाक अध्यक्ष पुरीचन्द्र देवकोटाले बहुउदेश्यीय