सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्षको नौ महिनामा २८ प्रतिशत पुँजीगत खर्च गरेको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को चैत मसान्तसम्म ६ अर्ब ७७ करोड ३२ लाख ६१ हजार रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गरेको हो । यो अवधिमा गत आर्थिक वर्षमा २५ प्रतिशत खर्च गरेको प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालयको तथ्यांकअनुसार चालूतर्फ चार अर्ब ६८ करोड ३९ लाख १९ हजार (३८.१७ प्रतिशत) खर्च गरेको छ । चालू वर्षका लागि ३६ अर्ब ७४ करोड ६४ लाख ६५ हजार विनियोजन गरेको प्रदेश सरकार चालू आर्थिक वर्षमा चालूतर्फ १२ अर्ब ३० करोड १७ लाख चार हजार, पुँजीगत २४ अर्ब १४ करोड ४७ लाख ६१ हजार र वित्तीय व्यवस्था ३० करोड विनियोजन गरेको छ । यस आर्थिक वर्षको तीन महिना बाँकी रहँदा प्रदेश सरकारले २५ अर्ब ३० करोड ७५ लाख ८४ हजार बजेट कार्यान्वयन गर्न बाँकी छ । पुँजीगततर्फ १७ अर्ब ४२ करोड ३० लाख ८८ हजार रुपैयाँ र चालूतर्फ सात अर्ब ५८ करोड ४४ लाख ९५ हजार कार्यान्वयन गर्न बाँकी छ । प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयका प्रमुख वासुदेव जोशीले प्रदेश सरकारले गत वर्षभन्दा २ प्रतिशत बढी बजेट खर्च गरेको बताए । कुल बजेटको आधाभन्दा बढी बजेट ओगटेको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले यो नौ महिनामा पाँच अर्ब २९ करोड ७४ लाख ९५ हजाररुपैयाँ पुँजीगत र २६ करोड ८८ लाख १८ हजार गरी जम्मा पाँच करोड ५६ करोड ६३ लाख १३ हजार खर्च गरेको छ । यस मन्त्रालयमा १७ अर्ब ७३ करोड ९२ लाख ९३ हजार पुँजीगत र ५१ करोड ५३ लाख ८८ हजार गरी जम्मा १८ अर्ब २५ करोड ४६ लाख ८२ हजार बजेट छ । मन्त्रालयले १२ अर्ब ६८ करोड ८३ लाख ६८ हजार बजेट कार्यान्वयन गर्न बाँकी छ । प्रदेशमा बजेटको दोस्रो ठूलो भोलुम राखेको सामाजिक विकास मन्त्रालयले एक अर्ब ८७ करोड ७३ लाख ९१ हजार चालू र ८२ करोड ८८ लाख पुँजीगत बजेट खर्च गरेको छ । यस मन्त्रालयमा चालूतर्फ तीन अर्ब ९७ करोड १० लाख ७३ हजार चालू र दुई अर्ब ९३ करोड ३६ लाख ३३ हजार पुँजीगत बजेट छ । मन्त्रालयले चार अर्ब १९ करोड ८५ लाख १४ हजार खर्च गर्न बाँकी छ । तेस्रो ठूलो बजेटको रहेको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले चालूतर्फ ९० करोड नौ लाख २० हजार र पुँजीगततर्फ सात करोड ३१ लाख ९५ हजार खर्च गरेको छ । यस मन्त्रालयमा चालूतर्फ दुई अर्ब ७६ करोड ५८ लाख तीन हजार र पुँजीगत ३६ करोड ६० लाख ६६ हजार गरी जम्मा तीन अर्ब १३ करोड १८ लाख ६९ हजार विनियोजन गरिएको छ । यस मन्त्रालयले दुई अर्ब १५ करोड ७७ लाख ५३ हजार बजेट कार्यान्वयन गर्न बाँकी छ । यसैगरी, उद्योग पर्यटन वन तथा वातारण मन्त्रालयले ८४ करोड १९ हजार खर्च गरेको छ । यस मन्त्रालयले पुँजीगततर्फ ३८ करोड १८ लाख ४३ हजार ९७९ र चालूतर्फ ४५ करोड ८१ लाख ७५ हजार खर्च गरेको हो । मन्त्रालयमा एक अर्ब १० करोड २६ लाख १९ हजार चालूतर्फ र एक अर्ब ५४ करोड सात लाख २१ हजार पुँजीगततर्फ गरी जम्मा दुई अर्ब ६४ करोड ३३ लाख ४१ हजार बजेट छ । मन्त्रालयले एक अर्ब ८० करोड ३३ लाख २१ हजार बजेट कार्यान्वयन गर्न बाँकी छ । प्रदेश सरकारले यसपाली पाँचौ ठूलो बजेट अर्ब विविध (डल्लो) राखेको छ । कुल दुई अर्ब ४४ करोड ६१ लाख ७८ हजार रुपैयाँको डल्लो बजेट छ । जसमा एक अर्ब नौ करोड १५ लाख १६ हजार पुँजीगत र एक अर्ब ३५ करोड ४६ लाख ६१ हजार रुपैयाँ चालू शीर्षकमा राखिएको छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयले अर्थ विविध र वित्तीय व्यवस्था शीर्षकबाट खर्च नभएको जनाएको छ । वित्तीय व्यवस्थामा ३० करोड राखिएको छ । एक अर्ब ४७ करोड ८४ लाख ५० हजारस्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरण गर्न बजेट विनियोजन गरिएकोमा ७८ करो ७६ लाख २८ हजार स