ब्यक्तिगत द्धन्द्धको चपेटामा पर्दै आएको धरानको एकमात्रै सार्वजनिक सौचालय सञ्चालनको विवाद हालसम्म पनि टुङ्गो लागेको छैन्। धरान ६ वार्ड विकास तथा बजार सुधार समितिले सञ्चालनमा आर्थिक अनियमितता गरेको आक्षेप सहरी सेवा केन्द्र व्यवस्थापन एवं संचालन संयोजक विष्णुकुमार राईलाई लगाउँदै आएको छ। यता, संयोजक राईले सेवा केन्द्र सञ्चालन र व्यवस्थापनको जिम्मा विकास समितिले नै दिएकाले आफूमाथि लागेको आक्षेप निराधार रहेको दाबी गर्दै आइरहेको छ। वार्ड विकास समितिका अध्यक्ष रमेश राई र केन्द्रका संयोजक विष्णु कुमारबीचको आन्तरिक द्धन्द्ध आर्थिक अनियमिततासँग जोडिँदै आएको छ। वार्ड समितिका अध्यक्ष रमेशले सौचालय निर्माणमा छुट्टिएको झण्डै ३५ लाख रुपैयाको सञ्चालन गरेको संयोजक विष्णुकुमार बताउँछन् भने रमेशले निर्माण सम्पन्नपछि सञ्चालनमा आएको ४ वटा भाडाका कोठा र दैनिक सौचालयबाट आउने रकम हिनामिना गरेको बताउँदै आइरहेको छ। सौचालय निर्माण सञ्चालनको जिम्मा पाएका संयोजक विष्णुकुमारलाई बारम्बार हिसावकिताव बुझाउन भनिए पनि आँलटाल गरिरहेकाले पनि आर्थिंक अनियमितता गरेको समितिको ठहर छ। तर, संयोजक राईले निर्माण सुरु भएदेखिको सवै रेकर्ड र फायलले आर्थिक अनियमितता भए/नभएको बारे प्रष्टाउँने बताएका छन्। उनले वार्ड विकास समितिले नै गत साउन ८ गते अनुमोदनसमेत गरिसकेको प्रष्टाए। देशीलाइन एकता समाजसँग सहमति बन्दा २०६९ असार ४ गते सञ्चालनको लागि १० वर्षसम्म दिने सहमति गरिसकेर पनि फेरि आक्षेप लगाउने कार्य हास्यास्पद भएको संयोजक राई बताउँछन्। सौचालय २०६९ साउन १७ गते एकवर्षको निर्माण सम्पन्न गर्ने भनी स्थानीय ठेकेदार उत्तम श्रेष्ठलाई ३४ लाख ९४ हजार ३ सय २६ रुपैयामा ठेक्का दिइएको थियो। ४ वटा कोठा बराबर ४० हजार रुपैया भाडाबापत उठाउने र दैनिक सौचालयबाट २५ सयदेखि ३ हजार रुपैयासम्म संकलित हुने गरेको वर्डा विकासको ठहर छ। तर, संयोजक राईले आफूसँग भएको रकम बैंक अफ काठमाडौंमा सुरक्षित रहेको दाबी गरेका छन्। उनले आफूले त्यो रकम समितिलाई देखाउन कुनै जरुरी नरहेकोसमेत प्रष्टाएका छन्। अध्यक्ष राईले भने २०७० चैत्र ८ गते धरान नगरपालिकामा बोलाई छलफलपछि १५ दिन भित्र हरहिसाव बुझाउन भनी माइन्युट गरिएको तर, पनि हालसम्म नआउनुले पनि आर्थिक अनियमितता प्रष्टिने बताए। यसविषयमा प्रष्टाउँदै संयोजक राईले भने 'मलाई सहरी सेवा केन्द्रको नाममा नपठाएर विभिन्न नाममा पठाउनु गैरजिम्मेवार हो।' राईलाई पौडि संघको नामबाट, भूपू अध्यक्ष, निर्वतमान संयोजकको नामबाट पठाउने गरेकाले पनि नगएको दाबी गरे। वार्ड विकासका अध्यक्ष राईले १० वर्षसम्म बुझाउनु पर्ने मासिक रकम व्यक्तिगत रुपमा नगरपालिकालाई बुझाइरहेको बताए। सेवा केन्द्रको संयोजकको नाताले पनि आफूले नगरपालिकालाई रकम बुझाएको संयोजक राई बताउँछन्। निर्माण सञ्चालन गर्दा मासिक ४२ हजार रुपैया बुझाउने नगरपालिकासँग सहमति बनेको थियो। जस अन्तर्गत २०६९ असार ४ गते सम्झौता भएको थियो। १० वर्ष मध्ये १ वर्ष निर्माण र बाँकी ९ वर्ष सञ्चालनको अधिकार दिइएको थियो। सोही आधारमा नै २०६९ साउन १७ गते राईको संयोजकत्वमा ११ सदस्यीय निर्माण समितिसमेत बनेको थियो। त्यो निर्माण समितिका संयोजकले अन्य सदस्यहरुसँग सहकार्य नगरी आफ्नै मनोपोली तरिकाले चलेको निर्माण समितिका सचिव पर्वतमान श्रेष्ठको दाबी छ। सौचालय निर्माणमा ठेक्का दिइसके पछि पनि संयोजक राईले विभिन्न काम गरेको नाममा ७७ हजार ७ सय ९० रुपैयाको बील समितिलाई बुझाएको छ भने आय तर्फ सौचालयबाट ७४ हजार ६ सय रुपैया देखाएका छन्। जुन खर्च गरेको रकम आफैमा पनि अनियमितताको परकाष्टा भएको समितिको