तातोपानी गाउँपालिका–१ बाइराँका गाउँका मिनबहादुर शाहीका पाँच दशक तिलानदीकै दुषित पानी पिएर बिते । अहिले गाउँमा लिफ्टमार्फत् पानी पुगे पनि पर्याप्त छैन । अझै खोलाकै पानीको भर छ । बाउ बाजेले खोलाकै पानी खाए, हामीले खायौं । उनले भने, “बाइराँका गाउँमा पानी पुर्याउने विषय चुनावी एजेण्डामात्र बन्यो । हाम्रो दैनिकी फेरिएन । हरेक चुनावमा हुने पानी राजनीतिले निकास दिन सकेन । तर पछिल्लो समय धौलिगाड आयोजना बन्ने कुराले उत्साहित छौं ।” बाउबाजेदेखि हामीले दूषित पानी खायाैं । अब राष्ट्रिय महत्वको खानेपानी आयोजना बन्ने कुराले पछिल्लो पुस्ताले स्वच्छ पानी पाउँछ कि भन्ने आशा पलाएको शाहीको भनाइ छ । पानीले काकाकुल बाइराँका स्थानीय अहिले पनि तिलानदीको पानीको सहारामा बाँचिरहेका छन् । धन्न हामी बाँचेका छौं । रोग लागेको छैन । बाइराँका गाउँकी स्थानीय महिला छुमकली सार्कीले भनिन्, “बाइराँकामा पानी पु¥याउने आश्वासन २०६४ बाट हालसम्मका संघीय सांसददेखि स्थानीय तहका वडाध्यक्ष आश्वासन दिए । तर पानी पुगेन । जनसंख्या बढ्दै छ । पानीको स्रोत कतै छैन । तीनै तहका सरकार हाम्रा समस्याप्रति अनुदार देखिए । हाम्रो प्यासको कसैलाई मतलव छैन । संविधानले दिएको स्वच्छ पानी पिउने अधिकार नै कुण्ठित भएको छ ।” तर अब केही वर्षमा खानेपानी अभावका दुःखबाट मुक्ति पाइने आशा पलाएको छ । पानी नपुगेको बस्ती बाइराँकामा चाडै पानी पुर्याइदिनसमेत उनले माग गरिन् । छुमकली र मीनबहादुर मात्र हैनन्, गाउँमा खानेपानी नहुँदा बाइराँका गाउँका झण्डै १२० घरधुरी नै नदीको दूषित पानी पिउन बाध्य छन् । पानी पुर्याई दिने नाममा नेताले बाइराँकाबासीलाई भोट बैंकका रूपमा प्रयोगमात्रै गरे । स्थानीय वचन शाहीले भने, “गाउँमा पुगेको लिफ्टले प्रतिघरमा ४० लिटरमात्रै पानी भर्न मिल्छ । पर्याप्त खाने, सरसफाइ गर्ने पानी छैन । हिउँद वर्षामा बग्ने तिलाकै दूषित पानी हाम्रो सहारा हो । काकाकुल गाउँको प्यास मेटाउन धौलिगाडलाई सम्पन्न गर्न सबैले सहयोग गर्नुको विकल्प छैन ।” वडा नं. १ मा आयोजित धौलिगाड खानेपानी आयोजनाको अन्तरक्रियामा सहभागी बाइराँकाबासीले दशकौंदेखिको हाम्रो प्यास धौलिगाडले मेटाउने आशा पलाएको बताए । यद्यपि दोस्रो मेलम्चीका रूपमा परिचित आयोजनाले नागरिकलाई दीर्घकालीन सुविधा दिने नदिने, निर्धारित समयमै सम्पन्न हुने नहुनेमा शंका व्यक्त गर्दै आयोजना निर्माणमा कतै बाधा नल्याउने बाचा गरेका छन् । संघीयताले पनि बाइराँकालाई नछोएको भन्दै चाँडै घरघरमा धारा पुर्याउन जोडदार माग गरेका छन् । धौलिगाडले बाइराँकामा पानी पुर्याउने आशा तातोपानी गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष रेवती रावलले काकाकुल बाइराँका गाउँमा पानी पुर्याउने पालिकाको पहिलो प्राथमिकता रहेको बताइन् । “बाइराँकामा पानी पुर्याउन पालिकाबाट प्रयास नभएका हैनन् । विविध कारणले उपलब्धि देखिएन,” उनले भनिन्, “साना टुक्रे योजना बनाएर दिगो समधान हुँदैन । बाइराँकाबासीको समस्या समाधान तथा तीन पालिकाका नागरिकलाई शुद्ध पानीको पहुँच पुर्याउन धौलिगाड आयोजना कोशे ढुंगा सावित हुनेछन् । निर्माण प्रक्रियामा सबैले सहज वातारवरण बनाउनु पर्छ ।” बाइराँकामा वर्षौंदेखि चल्दै आएको पानी राजनीति अब धौलिगाडले अन्त्य गर्नेमा तातोपानी–१ का वडाध्यक्ष कर्णबहादुर कठायतले जोड दिए । स्रोत नहुँदा बाइराँका काकाकुल हुन पुगेको हो । बाइराँका गाउँमा पानी पुर्याउन आफ्नो पहल निरन्तर रहने उनको भनाइ छ । तातोपानीका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले बाइराँका गाउँ खानेपानीमा जिल्लाकै पिछडिएको गाउँ भएकाले आधारभूत आवश्यकताभित्र पर्ने पानी