ज्ञानेन्द्र खड्का १२ असार, काठमाडौं । नयाँ पुस्तामा नेतृत्व हस्तान्तरण नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशनको मुद्दा बनेका बेला दर्जन बढी युवाहरुले पहिलोपटक केन्द्रीय कमिटीमा पुग्नका लागि आ-आफ्नो उम्मेवारी घोषणा गरेका छन् । महाधिवेशन प्रतिनिधिमा निर्वाचित भएपछि उनीहरुका लागि केन्द्रीय सदस्य बन्ने बाटो खुलेको हो । एमाले अध्यक्षका आकांक्षीद्वय केपी शर्मा ओली र माधवकुमार नेपाल दुबैले अब ०३६ र ०४६ को जनआन्दोलनपछिको पुस्ता केन्द्रीय नेतृत्वमा आउनुपर्ने बताइसकेका छन् । एमालेको नेतृत्वमा युवा प्रतिनिधित्व बढाउन ०३६ को विद्यार्थी आन्दोलन देखेका र ०४६ को जनआन्दोलन भोगेका दुबै पुस्ताका युवा नेताहको सामुहिक प्रवेश हुने सम्भावना बढेको छ । अखिलका अध्यक्ष सबै एमालेका नेता उत्पादन गर्ने पहिलो नर्सरी मानिएको विद्यार्थी संगठन अनेरास्ववियुका पाँचजना पूर्वअध्यक्षले पहिलोपटक एमाले केन्द्रीय कमिटीमा पुग्ने कोशिस गरिरहेका छन् । अखिलका पूर्वअध्यक्षहरुमध्ये शंकर पोखरेल, तुलबहादुर गुरुङ, रामनाथ ढकाल, योगेश भट्टराई, अरुण नेपाल, राजेन्द्र राई र ठाकुर गैरे यसअघि नै केन्द्रीय कमिटीमा पुगेका छन् । पहिलोपटक डेब्यु गर्न खोज्ने पूर्वअखिल अध्यक्षहरुमा हिक्मत कार्की, रवीन्द्र अधिकारी, खिमलाल भट्टराई, रामकुमारी झाँक्री र माधव ढुंगेल छन् । उनीहरु सबै महाधिवेशन प्रतिनिधिमा निर्वाचित भइसकेका छन् । त्यस्तै ०३६ सालको आन्दोलनका नेता अखिलका तत्कालीन अध्यक्ष टंक कार्की पनि केन्द्रीय सदस्यका उम्मेदवार हुन् । अखिलबाटै हालसालै बिदा भएका रचना खड्का, उषाकिरण तिम्सिनालगायतले पनि केन्द्रीय सदस्यमा उठ्ने आकांक्षा देखाएका छन् । युवा संघको टिमै दाबेदार एमाले केन्द्रीय सदस्य बन्ने दौडमा रहेका युवा संघका अध्यक्ष महेश बस्नेत, उपाध्यक्ष निरु पाल, पूर्वउपाध्यक्ष हरि राई, पूर्वमहासचिव रवीन्द्र अधिकारी -नवलपरासी), पूर्वसचिव हस्त पण्डित पनि केन्द्रीय सदस्यका उम्मेदवार बन्दैछन् । जिल्ला अध्यक्ष पनि भिड्ने केन्द्रीय सदस्य बन्ने दौडमा जिल्ला अध्यक्षहरु पनि निस्केका छन् । लामो समय जिल्ला पार्टी थेगेका अध्यक्षहरुले नयाँ भूमिकाको खोजी गर्दै केन्द्रीय सदस्य बन्ने आकांक्षा व्यक्त गरेका हुन् । केन्द्रीय सदस्यका दाबेदारका रुपमा काभ्रेका जिल्ला अध्यक्ष गोकुल बास्कोटा, खोटाङका विशाल भट्टराई, ओखलढुंगाका सभासद यज्ञराज सुनुवार, झापाका रविन कोइराला, धनकुटाका राजेन्द्र राई, रौतहटका रामकुमार भट्टराई, मकवानपुरका रामेश्वर राना, स्याङजाकी पद्मा अर्याल, कन्चनपूरका तारा लामा, रुपन्देहीका भोजप्रसाद श्रेष्ठलगायत देखिएका छन् । नयाँ सभासद पनि प्रतिस्पर्धामा त्यस्तै लमजुङका पूर्वअध्यक्ष तथा सभासद जमिन्द्रमान घले र दोलखाका पूर्वअध्यक्ष तथा पार्वत गुरुङ, खोटाङका सभासद पिके राई, दोलखाका आनन्द पोरखेल, रामेछापका कैलाश ढुंगेल, नुवाकोटका राजेन्द्रप्रकाश लोहनी, सुर्खेतका यमलाल कँडेलले पनि केन्द्रीय सदस्यका लागि उम्मेदवारी घोषणा गरेका छन् । विभागबाट थापा र भट्टराई केन्द्रीय बिभागबाट पनि केही युवा नेताले केन्द्रीय कमिटीमा डेब्यु गर्न लागेका छन् । प्रचार विभाग सचिव सूर्य थापा, विदेश विभागका राजन भट्टराई, संघीय मामिला विभागका शिव गुरुङ र सम्पर्क विभागका सचिव डा. भीष्म अधिकारीले उम्मेदवारी घोषणा गरेका छन् । पत्रकारहरुबाट उम्मेदवारी दिने सूर्य थापा एक्ला दाबेदार हुनेछन् । प्यानलमा पर्नैपर्ने केन्द्रीय सदस्यका दाबेदारहरु प्रायः सबै माधव नेपाल वा केपी ओली गुटमा विभाजित भएकाले नयाँ केन्द्रीय कमिटीमा उनीहरुको प्रवेश पनि तिनै नेतामा निर्भर हुनेछ । नेताको प्यानल