सिँचाइको पर्याप्त व्यवस्था नभएको कृषिप्रधान देश नेपालमा कृषिका लागि मनसुन अनिवार्य नै छ । त्यसैले देशका सबै किसान रोपाइँका लागि मनसुनको पर्खाइमा हुन्छन् । अन्य समयमा पनि आकाशे पानीमाथि नै भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । तर, जब मनसुन सुरु हुन्छ, खुसीसँगसँगै त्रास र चिन्ता पनि बढ्छ । किनभने मनसुन सुरु हुनु भनेकै विपद् सुरु हुनु भएको छ नेपालमा । विश्वमै जलजन्य प्रकोपमा ३० औं र बहुप्रकोपीय जोखिममा २० औं स्थानमा पर्ने नेपालमा बाढी, पहिरो, डुबान, चट्याङ, खडेरी, हिमपात, असिना, हुरी, बतास, अतिवृष्टि, शीतलहर, आगलागीजस्ता प्राकृतिक प्रकोपबाट ठूलो धनजनको क्षति हुने गरेको छ । मनसुन सुरु भएसँगसँगै विशेष गरी बाढी तथा पहिरोका समस्या पनि सुरु हुन्छन् । बाढी तथा पहिरोजन्य प्राकृतिक विपद्लाई मनसुनको पर्यायको रूपमा लिइएको छ । हरेक वर्ष मनसुन सुरु भएसँगै बाढी तथा पहिरोजन्य विपद्को पुनरावृत्ति हुँदै आएको छ । तैपनि यस्तो विपद्को रोकथाम गर्न अथवा यस्तो विपद्बाट हुने क्षति न्यूनीकरण गर्न पूर्वतयारी र पूर्वसतर्कता अपनाउने सम्बन्धमा राज्यको पहल कार्ययोजनामै सीमित रहँदै आएको छ । नेपाल सरकार कार्य विभाजन नियमावली, २०७४ को व्यवस्थाअनुरूप विपद् व्यवस्थापनमा गृह मन्त्रालयले समन्वयकारी तथा नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्दै आएको दाबी गरिए पनि व्यवहारमा त्यस्तो भएको महसुस गर्न सकिएको छैन । विपद् व्यवस्थापनमा नेतृत्व र समन्वयको अभाव सधैं नै देखिने गरेको छ । गृह मन्त्रालयअन्तर्गत राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण, विपद् तथा द्वन्द्व व्यवस्थापन महाशाखा, विपद् पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य शाखा (राष्ट्रिय आपत्कालीन कार्य सञ्चालन केन्द्र), विपद् अध्ययन जोखिम न्यूनीकरण तथा पुनर्लाभ शाखा आदि कार्यरत छन् । नेपालको भौगोलिक संरचनाअनुसार बाढी र पहिरोको सम्भावना अधिक रहेको देखिन्छ । हरेक वर्ष बाढीपहिरोका कारण हुने गरेको जनधनको क्षतिले पनि यही तथ्यलाई पुष्टि गर्दै आएको छ । गृह मन्त्रालयले प्रकाशित गरेको मनसुनजन्य विपद्का घटनासहितको प्रतिवेदन, २०७९ अनुसार गएको मनसुनमा सबैभन्दा बढी ३ सय १० वटा पहिरोका घटना भएका छन्; जसबाट १ हजार ९ सय ६८ घरपरिवार प्रभावित भएका छन् भने ९२ जनाको मृत्यु, १७ जना बेपत्ता र ८० जना घाइते भएका छन् । यसैगरी बाढीका ५३ घटनाबाट १ सय ३६ घरपरिवार प्रभावित भएका छन् भने १९ जनाको मृत्यु, १५ जना बेपत्ता र १७ जना घाइते भएका छन् भने भारी वर्षाका कारण भएको १ सय ६३ घटनाबाट २ सय १ घरपरिवार प्रभावित भएका छन् भने ८ जनाको मृत्यु र १८ जना बेपत्ता भएका छन् । यसरी समग्रमा गएको मनसुनमा कुल ५ सय २६ वटा मनसुनजन्य घटनाबाट २ हजार ३ सय ५ घरपरिवार प्रत्यक्ष प्रभावित भएका छन् भने १ सय १९ जनाको मृत्यु भएको छ । यसैगरी मनसुन अवधिमा मनसुनजन्य घटनाबाहेक अन्य विपद्का १ हजार ४ सय ५७ घटनाबाट १ हजार ९ सय ६० घरपरिवार प्रभावित भएका छन् भने अनुमानित ७० करोडभन्दा बढीको आर्थिक क्षति भएको छ । आकाशमा कालो बादल मडारिनासाथ पहाडको भिरालो पाखापखेराका बासिन्दादेखि तराईका नदी तथा खोलाका तटवर्ती क्षेत्रका बासिन्दामा त्रास छाउन थालिहाल्छ । कतिखेर पहिरोले पुर्ने अथवा बाढीले बगाउने वा डुबाउने हो भनेर त्रासैत्रासमा बाँच्नुपर्छ ती क्षेत्रका बासिन्दाले । ती क्षेत्रका बासिन्दामा बर्सेनि मनसुन सुरु हुनासाथ बाढी तथा पहिरोको सम्भावना बढ्ने हुँदा त्यसबारेमा सुरक्षित रहने वा सुरक्षित स्थानमा बस्नुपर्छ भन्ने पूर्वतयारी र पूर्वसतर्कताको चेतना भए तापनि आवश्यक स्रोतसाधनको अभावले जोखिम मोलेरै यथास्थानमा बस्नुपर्ने बाध्यता पनि