प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसहित सत्ता गठबन्धन र विपक्षी दलका उच्च नेताहरुको सार्वजनिक धारणा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको क्षेत्राधिकार निजी क्षेत्रसम्म पुर्याउन नहुने देखिएको छ । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको टोलीले गरेको छुट्टाछुट्टै भेटमा सबै उच्च नेताहरुले अख्तियारको दायरा निजी क्षेत्रसम्म पुग्न नहुने धारणा राखेका हुन् । तर, सरकार आफैंले अख्तियारको क्षेत्राधिकार निजी क्षेत्रसम्म पुग्ने गरी विधेयक तयार पारेको छ । सरकारले विधेयक तयार बनाएको मात्र होइन, राष्ट्रियसभाबाट पास भएर प्रतिनिधिसभामा आएको छ । कुनै पनि संवैधानिक निकायको विधेयक बनाउँदा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय सम्पर्क कार्यालयका रुपमा रहन्छ । यस्तै, विधेयकलाई राष्ट्रियसभामा लैजानुअघि मन्त्रिपरिषद्ले पारित गर्नुपर्ने हुन्छ । आफैं सम्पर्क कार्यालय र आफैंले पास गरेर राष्ट्रियसभा पठाएको विधेयकमा रहेको व्यवस्था अहिले आफैंले सही छैन भनेर नेताहरुले बोलेका छन् । यसले सरकारको यो भनाइ र गराइमा भिन्नता देखिएको छ । साथै सरकारले कतै निजी क्षेत्रलाई तर्साउने काम गर्न खोजेको त होइन भन्ने शंका पनि उत्पन्न गराएको छ । प्रधानमन्त्री कार्यालयका एक अधिकारीले यसबारे कारोबारलाई संक्षिप्त रुपमा भने, “यो आफैं बोक्सी आफैं झाँक्री भनेजस्तै हो,” । अहिलेसम्म कानुनले मुख्य गरी अख्तियारको दुरुपयोग गरी कुनै पनि किसिमले सार्वजनिक सम्पत्ति हानी–नोक्सानी गर्नेमाथि अनुसन्धान गरी कारबाहीका लागि सिफारिस गर्ने अधिकार अख्तियारलाई दिएको छ । राजस्वलगायत सरकारी सम्पत्ति हानीनोक्सानी गरे कुनै पनि व्यक्ति वा संस्था अख्तियारको दायराभित्र पर्छ । तर, निजी क्षेत्रले आफ्नै हिसाबले उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्दा अख्तियारको दायरामा आउँदैन । अहिले बनेको विधेयकले भने निजी क्षेत्रलाई समेत हेर्ने गरी अख्तियारलाई अधिकार दिएको छ । निजी क्षेत्रले यसको विरोध गरिरहेको छ । विधेयकको विरोधका क्रममा केही दिनअघि महासंघको टोलीले प्रधानमन्त्री दाहाललाई भेटेको थियो । त्यसबेला दाहालले निजी क्षेत्रलाई अख्तियारले हेर्न नमिल्ने हुँदा उक्त व्यवस्था हटाउने प्रतिबद्धता जनाएका थिए । दाहालले सार्वजनिक रुपमा पनि यो व्यवस्था उचित नभएको बताउँदै आएका छन् । यस्तै, महासंघको टोलीले आइतबार पूर्व प्रधानमन्त्रीद्वय शेरबहादुर देउवा र केपी शर्मा ओलीलाई भेटेको छ । भेटमा देउवाले अख्तियारले निजी क्षेत्रसमेत हेर्ने गरी कानुनी व्यवस्था गर्न नहुने बताए । नेपाली कांग्रेसका सभापतिसमेत रहेका देउवाले निजी क्षेत्रलाई अख्तियारको दायरामा ल्याउने विधेयक पारित गरे स्वदेशी एवं विदेशी लगानी निरुत्साहित हुने स्पष्ट पारेका छन् । यसै विषयमा गत बिहीबार कांग्रेस संसदीय दलको कार्यालयमा आयोजित कार्यक्रममा सांसदहरुले निजी क्षेत्रलाई अख्तियारको क्षेत्राधिकारमा ल्याएर अर्थतन्त्र थप जोखिममा पार्न नहुने धारणा राखेका थिए । सत्तारुढ दलमात्र नभएर संसद्मा प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेका नेता ओलीले पनि यो व्यवस्था निजी क्षेत्रलाई निरुत्साहित गर्ने अर्को एउटा संयन्त्र निर्माण हुने भन्दै विधेयक पारित हुन नहुने बताएका छन् । ओलीले अख्तियारले निजी क्षेत्र हेर्ने गरी व्यवस्था भए निजी क्षेत्रमाथि एक नियामक थपिने र यसले निजी क्षेत्रलाई निरुत्साहित बनाउने धारणा राखेका छन् । महासंघका अनुसार उक्त विधेयक राष्ट्रियसभाबाट पारित हुने बेलासम्म पनि आफूलाई जानकारी नभएको ओलीले बताएका थिए । महासंघले रक्षा एवं कानुनमन्त्री पूर्णबहादुर खड्काको पनि यसबारे ध्यानाकर्षण गराइसकेको छ ।