शैक्षिक बेथितिका रूपहरू अनेक रूपमा झाँगिदै गएका छन् । सामुदायिक विद्यालयमा निःशुल्क शिक्षा भनी कानुनी व्यवस्था भए तापनि भर्ना, धरौटी, चन्दा, सहयोग आदि नाममा शुल्क असुल्नु, निजी विद्यालयहरूले कानुनमा तोकिएको भन्दा बाहेक अतिरिक्त शीर्षक (भवन, शैक्षिक सामग्री, चिट्ठा, कोचिङ, ट्युसन आदि) र अधिकतम शुल्क मनोमानी ढंगबाट लिनु, कक्षामा तोकिएको पूरा समयसम्म राम्रोसँग नपढाउने तर अतिरिक्त शुल्क लिएर विद्यार्थीलाई कोचिङ, ट्युसनमा पढ्न बाध्य बनाउनु, विद्यार्थीलाई ड्रेस, टाई, बेल्ट, कपी, किताबलगायतका सामग्री स्वतन्त्र रूपमा बजारमा किन्न नदिएर विद्यालय स्वयं वा तोकेको पसलबाट किन्न बाध्य पार्नु, विद्यमान शिक्षा ऐननियमले तोकेको सेवासर्त (भवन, खेलमैदान, पिउने पानी, शौचालय, शिक्षक, कर्मचारी आदि) को समुचित व्यवस्था नगरी विद्यालय सञ्चालन गर्नु/गराउनु भ्रष्टाचार हो । यसैगरी होस्टल, क्याफ्टेरिया, पुस्तकालय, प्रयोगशालाको चर्को शुल्क लिएअनुसारको गुणस्तरीय सामग्री उपलब्ध नगराउनु, शिक्षक कर्मचारीको नियुक्ति गर्दा पारदर्शी रूपमा स्वच्छ र स्वस्थ प्रतिस्पर्धा नगराएर राम्रोभन्दा आफ्नो मान्छेलाई प्राथमिकता दिनु, सामुदायिक विद्यालयमा काल्पनिक शिक्षक (घोस्ट टिचर) को नाम राखेर सरकारी अनुदानको दुरुपयोग गर्नु, विद्यार्थी संख्या ढाँटेर मिथ्यांकका आधारमा विभिन्न शीर्षकमा सरकारी अनुदान र सेवासुविधा लिनु, वास्तविक शिक्षक अरू नै पेसामा लागेर आफ्नो दरबन्दीमा खेताला शिक्षक राख्नु, कानुनअनुसार विद्यालय कम्तीमा २ सय २० दिन पनि नखुल्नु, खुले पनि पढाइ नहुनु, शिक्षक र विद्यार्थीको अनुपस्थिति दर उच्च रहनु, विद्यालयको लेखापरीक्षण नगराउनु, गराए पनि सबै हिसाबकिताब नदेखाउनु, सामाजिक परीक्षण नगर्नु, विद्यालयलाई दिइने साधनस्रोत (आर्थिक अनुदान, भौतिक सुविधा, शिक्षक कोटा वितरण) वितरणमा राजनीतीकरण गरिनु आदि पनि शैक्षिक भ्रष्टाचारका रूप हुन् । किनकि त्यहाँ कानुनी रूपमा तोकिएका नीति र आधारहरू मिचिएका हुन्छन् । शैक्षिक सत्रको प्रारम्भमा विद्यालयमा शुल्क निर्धारणको चर्चा चुलिने गरेको छ । संस्थागत विद्यालयहरूले विविध शीर्षकमा उठाउने शुल्कको औचित्यबारेमा बहस हुने गरेको भए तापनि खासै न्यायोचित निक्र्योल हुन सकेको छैन । यसबाट शुल्कसम्बन्धी विद्यमान नीतिनियमको कार्यान्वयनको अवस्था नाजुक नै रहेको पुष्टि हुन्छ । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले शुल्क निर्धारण गर्ने मापदण्ड लागू गरेको भए तापनि खासै प्रभावकारी कार्यान्वयन नभएकाले शुल्क बेथिति बढ्दै गएको अभिभावकको सदावहार गुनासो रहेको छ । विद्यालयहरूले लिने गरेको शुल्कमा विविधता र बेथितिका कारण तथा निराकरणको उपायहरूका बारेमा बहस गरेर निचोडमा पुग्नु आजको खाँचो हो । सरकारले बनाएका नीतिनियमहरू किन कार्यान्वयन हुँदैनन् ? गम्भीर विश्लेषण हुनु जरुरी छ । विद्यालय सञ्चालक शुल्कलगायतका सञ्चालनसम्बन्धी प्रावधानहरू लागू गर्न किन इमानदर बन्दैनन् ? नीति नियमहरू बनाउँदा सञ्चालकहरूको सहभागिता कत्तिको भएको छ ? यसरी कार्यान्वयन नै नहुने प्रावधानहरू किन बनाइन्छ ? शुल्क असुली किन बेलगाम बन्दै गएको छ ? नीतिनियम उल्लंघन गर्नेहरूमाथि आवश्यक कारबाही किन गरिँदैन ? कानुन कार्यान्वयन नहुनुमा सञ्चालकहरू मात्रै दोषी हुन् कि निर्माता पनि ? आदि प्रश्नको उत्तरका लागि प्रत्येक पक्षमा रौंचिरा विश्लेषणका आधारमा समस्याको जरो र समाधानका उपायहरूका लाथि व्यापक बहसका आधारमा निष्कर्षमा पुग्नु दूरदर्शिता ठहर्छ । यस वर्ष पनि कतिपय निजी विद्यालयले अनेक शीर्षक र बहानामा शुल्कको रकम तोकेर अभिभावकसँग असुल्न