माननीय मन्त्रीज्यू नमस्कार! केही सातायता हजुर निकै सक्रिय रुपमा देखा पर्नुभयो र धेरैलाई खुसी पनि पार्नुभयो। ‘अब चाँहि देशमा केही होलाजस्तो छ...मनोमानि हटने भयो’ भन्ने सोचेर त्यही भिडमा रहेर हजुरको कार्यप्रति गौरव गर्ने एउटा पात्र म पनि थिए र हुँ पनि। तर केही दिनयता देख्दैछु कि हजुर कर्मचारीहरुप्रति निकै आक्रोशित रुपमा देखापर्नुभएको छ। सर्वप्रथम यहाँलाई मेरो जिज्ञासा : के कर्मचारीहरुका ईच्छा र आकांक्षाहरु हुदैनन् ? भन्नुहोला कि राष्ट्रको सेवा गर्न वसेको मान्छेले आफ्ना ईच्छा र आकांक्षाहरु दबाएर राष्ट्रको लागि समर्पित हुनुपर्दछ। तर मलाई लाग्छ वास्तविकता यी ‘आईडियल’ कुराहरुभन्दा फरक हुन्छ। मैले पोखरा, काठमाण्डौँजस्ता सहरहरुमा दुई कोठा भाडामा लिएर बसेका कर्मचारीहरुको भावना अनि आफ्ना छोराछोरीहरुले ‘स्कुल फि’ को कुरा निकाल्दा तिनिहरुका आखाँमा उठेका संवेदनाहरु पढेको छु। के राज्यले उनीहरुलाई पर्याप्त तलव र सेवा - सुबिधाहरु दिएको छ? सम्बृद्ध हुने चाहना कसलाई हुँदैन र...। यी कर्मचारीहरुले आफ्नै सानो छाप्रो बनाएर बस्ने र सम्बृद्द हुने चाहना कहिले पुरा गर्नै? फेरी कर्मचारी होईन, व्यापारी हो सम्बृद्द हुने भन्नुहोला... बताउनुहोस राष्ट्र सम्बृद्द बन्न जनता सम्बृद्द हुनुपर्दछ कि केवल दुईचार व्यवसायीमात्र सम्बृद्द भए पुग्दछ? हजुरलाई के लाग्दछ – दिनरात कष्ट गरेर ज्यानै जोखिममा मोलेर प्रहरी र सेनामा भर्ति भएका जवानहरु केवल राष्ट्रियताको निम्ति राष्ट्रसेवामा लागेका हुन कि आफ्नो घरपरिवारको कहालिलाग्दो आर्थिक आवस्था उकास्न पनि? सत्तामा पुगेका बेला प्राय: सबै राजनैतिक पृष्ठभूमिहरुले सस्तो लोकप्रियताकै लागि कर्मचारीको तलवबृद्धि र अन्य सुबिधाहरुको नाम भट्ट्याईरहने परिपाटि रहिआएकोमा यहाँ बढो चुनौतीपूर्ण रुपमा कर्मचारीहरुबिरुद्द खनिनुभएको छ। तर के उनिहरुका आधारभूत आवश्यकाताहरु पुरा भएकै छन त? उनिहरुको पक्षमा चाहिँ कति सुबिधा दिने सोच्नुभएको छ यहाँले? अनि मन्त्रीज्यूले विराटनगरको कार्यक्रममा – “सेना, प्रहरी, शिक्षक, चिकित्सकलगायत नेपाल सरकारबाट तलव भुक्तानी लिने राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरु आफ्नो क्षेत्रबाहेक अन्य लाभदायी क्षेत्रमा कार्य गरेको पाइए कारबाही गरिने...” भनेको कुरा विभिन्न संचारमाध्यमहरुमा पढ्न पाए। तर यो ‘लाभदायी क्षेत्र’को व्याख्या चाँहि बुझ्न सकिन। यसको अर्थ – ‘साईड बिजनेस’ हो कि जस्तो लाग्यो। मन्त्रीज्यू, म एक सामान्य विधार्थी हुँ र यस्ता विषयहरुमा हजुरजस्तो जानकार पनि छैन तर एउटा सामान्य दिमागले सोच्दा यसको चुरो अर्थचाँहि आफ्नो सक्रियतालाई समाप्त पार्नु हो कि जस्तो लाग्यो मलाई। हो...कर्मचारी भएपछि आफ्नोकार्यभार र जिम्मेवारी नियमले र नैतिकताले पनि पुरा गर्नुपर्दछ। तर आफूलाई खटाईएको जिम्मेवारी पुरा गरिसकेपछिपनि कसैको जिन्दगीमा धेरै अगाडि बढन चाहने उत्कष्टता छ भने ‘ओभरटाईम’ गर्न पाउने कि नपाउने ? यस्तै यहाँले उठाएको अर्को प्रसङ्गले निकै चर्चा पायो – संसोधन ऐनको आधारमा विदेशमा स्थायी रुपमा बस्ने (पिआर) एवम् डिभी चिठ्ठाबाट अमेरिका बस्ने निजामती कर्मचारीलाई कारबाही गरिने। माफ गर्नुहोला म कानुनको विधार्थी होईन र मलाई नियम कानुनका भित्रि कुराहरु के के छन् र संसोधनमा के के हुदैछ भन्ने कुराको पनि त्यति ज्ञान छैन। तर मन्त्रीज्यू, भनिन्छ नि - तेल नहेर्नु, तेलको धारो हेर्नु। त्यस्तै, यहाँले के गर्नुभयो भन्दापनि यहाँले कस्तो परिपाटी निर्माण गर्नुभयो भन्ने कुराले कालान्तारसम्म पनि असर गर्दछ। डिभी भर्न नपाउने, पिआर लिन नपाउने लगाएतका कर्मचारीलाई कस्दै लगिएका यि नियम कानुनले चाँह