फोटोपत्रकार (पिजे) क्लबले फोटो प्रतियोगिताका लागि फोटो दर्ता आवेदन खुल्ला गरेको छ। चौथो संस्करणको लागि विभिन्न ७ विधामा हुने फोटो प्रतियोगिता विभिन्न क्षेत्रबाट फोटो जम्मा गर्ने व्यावसायिक फोटो पत्रकार र सौखिन फोटोग्राफरको लागि यो सबभन्दा ठूलो खुल्ला प्रतियोगिता भएको बुधबार राजधानीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराइएको छ। नेपालको फोटोग्राफी तथा फोटो पत्रकारितालाई राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय स्तरसम्म प्रबर्द्धन गर्नुको साथै पर्यटन र वास्तविक नेपाललाई विश्वमाझ चिनाउने उद्देश्यले प्रतियोगिता गर्न लागिएको क्लबले जनाएको छ । 'अरु प्रतियोगिताभन्दा यो प्रतियोगिता फरक र महत्वको छ व्यवसायिक फोटो पत्रकार, पत्रकार र सौखिन फोटोग्राफरका हजारौं फोटो एउटै स्टेजमा जम्मा हुने नेपालको अहिलेसम्मकै सबभन्दा ठूलो फोटो प्रतियोगिता हो। यस प्रतियोगितामा रहेका विभिन्न ७ विधाले नेपाल र नेपालीको सबै क्षेत्रलाई प्रतिनिधित्व गर्नेछ,' प्रतियोगिताका संयोजक विकास कार्कीले बताए। फोटो प्रतियोगिता तथा प्रदर्शनी ०६९ ले सबैभन्दा ठूलो पुरस्कारको घोषणा पनि गरेको छ। क्लबले यस वर्षको लागि पाँच लाख बीस हजार रुपैयाँको पुरस्कार घोषणा गरेको छ। आइएमई र ग्वोबल आइएमई बैंकको मुख्य प्रायोजनमा हुन लागेको प्रतियोगितामा डेली लाईफ, टुरिजम एण्ड कल्चर, वाइल्ड लाइफ एन्ड नेचर, न्यूज फोटो, नेपाल स्माईल, र फोटो स्टोरी गरी सात विधामा प्रतिस्पर्धा हुनेछ। न्युज फोटो विधामा २०७० सालभरि खिचिएका तस्बिरहरूले मात्रै प्रतिस्पर्धा गर्न पाउनेछन्। अन्य विधामा जहिलेसुकै खिचिएका तस्बिरहरू पठाउन सकिनेछ भने अन्य कुनै प्रतियोगिताका मुख्य विजेता र यसैको पूर्व संस्करणका विजेता फोटोहरुले सहभागिता जनाउन पाउने छैनन्। प्रत्येक विधामा प्रतियोगीले ३ वटा फोटो, फोटो स्टोरीमा बढीमा २ वटा स्टोरी र प्रत्येक स्टोरीमा २ देखि १२ वटासम्म फोटो दर्ता गर्न पाउने संयोजक कार्कीले बताए। २०६१ सालमा स्थापना भएको क्लबले विभिन्न कार्यक्रम गर्दै आएको छ। क्लबले फोटो पत्रकारिता तालिम पनि सञ्चालन गर्दै आएको छ। यस आइएमई ग्वोबल आइएमई बैंक नेपाल फोटो प्रतियोगिताको ५ सदस्यीय निर्णायक मण्डल रहेको छ। बेलायतका बरिष्ठ फोटोपत्रकार जर्ज जर्जियोको अध्यक्ष रहेको मण्डलमा, बरिष्ठ फोटोग्राफर मणि लामा, बरिष्ठ पत्रकार जिबेन्द्र सिम्खडा, बरिष्ट आर्ट क्युरेटर सिर्जना थापा र फोटोपत्रकार क्लबका अध्यक्ष प्रकाश माथेमा रहने क्लबले जनाएको छ। अहिलेसम्मकै सर्बाधिक राशीको पुरस्कार राखिएको प्रतियोगितामा सातै विधामा प्रथम, द्वितीय र तृतीय विजेतालाई पुरस्कारको व्यवस्था गरिएको छ। प्रतियोगी फोटोबीचको प्रतिस्पर्धाबाट एउटालाई उत्कृष्ट छनोट गरी 'आईएमइ ग्वोबल आईएमइ बैंक फोटो अफ द ईयर ' घोषणा गरिनेछ। 'आईएमइ ग्वोबल आईएमइ बैंक फोटो अफ द ईयर ' विजेताले नगद १ लाख रुपैया“ पुरस्कार पाउनेछन्। प्रत्येक विधाका प्रथम, द्वितीय र तृतीय हुनेलेे नगद क्रमशः ३०, २० र १० हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाउनेछन्। कसरी सहभागी हुने प्रतियोगिता एवंम प्रदर्शनीमा सहभागी हुन चाहनेले क्लबको वेबसाइट डबलुडब्लुडबलुडटपिजेक्लबडटकमडटएनपीमा मा गएर फोटो सबमिट गर्न र आवश्यक जानकारी एवंम नियम हेर्न सक्नेछन्। फोटो २०७१ साल असार २३ गते राति १२ बजेभित्र पठाइसक्नुपर्नेछ। प्रतियोगिता एवंम प्रदर्शनीमा नेपाली नागरिक मात्र सहभागी हुन सक्नेछन् भने तस्बिरहरू नेपालभित्रै खिचिएको हुनुपर्नेछ। प्रतियोगिताबाट उत्कृष्ट छानिएका १ सय ५० फोटोलाई काठमाडौंमा सात दिन र नेपालका प्रमुख चार शहर विराटनगर, पोखरा, नेपालगञ्ज र धनगढीमा प्रदर्शन गरिने योजना रहेको