नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले पार्टीको नेतृत्व लिने अबको नेतामा देश निर्माणको स्पष्ट तस्बिर हुनुपर्ने बताएका छन्। नेपाली जनताको आशा र भरोषा एमाले पार्टीमै भएको भन्दै उनले गरिबी, पछौटेपन, भेदभाद जस्ता समस्याहरुलाई समाधान गर्ने गरि स्पष्ट तस्विर लिएर मात्र नेता बन्नुपर्ने बताए। पार्टीको नवौं महाधिवेशनको सन्दर्भमा नेपाल पक्षले बुटवलमा आयोजना गरेको विचार विमर्शमा बोल्दै नेता नेपालले उक्त कुरा बताएका हुन्। उनले एमालेले आर्थिक सामाजिक रुपान्तरणको अगुवाई गर्नुपर्ने उल्लेख गर्दै आफूसँग देशको आर्थिक सामाजिक रुपान्तरणको खाका भएकोले यो महाधिवेशन आफ्नो लागि धेरै महत्वपूर्ण भएको बताए। नेता नेपालले जनता मेरा हुन् भनेर जनताको घरदैलोमा नपुगी जनताको मन जित्न नसकिने भन्दै जनताको मन जित्नको लागि घरदैलोमा पुग्नुपर्ने पनि बताए। पार्टीको अर्को पक्षले पद र पार्टीको स्रोत साधनको दुरुपयोग गरेको उल्लेख गर्दै नेता नेपालले पार्टीको प्रयोग गरेर गुटबन्दी गर्नु महाअपराध भएको आरोप लगाए। कार्यक्रममा एमाले पोलिटव्यूरो सदस्य सुरेन्द्र पाण्डेले माथिल्लो पदमा भएका केहि व्यक्तिहरु अर्को समूहमा भएपनि विचार गतिशिल युवाहरुको पंक्ति नेपालको समूहमा भएकोले अबको नेतृत्व नेपालको हुने दाबी गरे। उनले माओवादी र कांग्रेसलाई मिलाएर सँगसँगै हिडाउन, संविधान बनाउन र राष्ट्रिय पूँजिको विकास गरि गरिबी हटाउन नेता नेपालको आवश्यक्ता रहेको बताए। अर्का पोलिटव्यूरो सदस्य रघुजी पन्तले एमाले भित्र सबै योग्य नेता हुँदाहुँदै पनि नेतृत्वको लागि योग्य मध्येपनि योग्य नेताको रुपमा नेपाललाई अघि सारेको बताए। कार्यक्रममा सभासद एवं पोलिटव्यूरो सदस्य प्रकाश ज्वालाले माधव नेपालले अगुवाई गरेको विचार र नीति एमालेको विचार र नीति बनेको कारण पार्टीको नेतृत्व जसको विचार र नीति हो उसैले गर्नुपर्ने बताए। उनले अब एमाले मागेर खाने मगन्तेहरुको पार्टी नबनी श्रम गरेर खानेहरुको पार्टी बन्ने बताए। एमाले केन्द्रीय सदस्य घनश्याम भुसालले संगठन, विचार र नेतृत्वको सन्तुलन हुन नसके पार्टी अगाडि बढ्न नसक्ने भन्दै अबको अध्यक्ष यी सबै विषयलाई सन्तुलनमा राख्न सक्ने हुनुपर्ने बताए। अर्का केन्द्रीय सदस्य गोकर्ण विष्टले प्रतिष्पर्धामा जाँदा एक अर्कालाई होच्चाएर र आरोप प्रत्यारोप नगरी संयमित भएर जान सबैलाई आग्रह गरेे। उनले एक अर्कालाई आरोप प्रत्यारोप गर्दा महाधिवेशनपछि पनि हारेकाहरुले मात्र होईन जितेकाहरुले हार्नुपर्ने अवस्था आउने बताए। मदन भण्डारी अध्ययन केन्द्रका अध्यक्ष एवं एमाले केन्द्रीय सदस्य योगेश भट्टराईले महाधिवेशनमा साच्चै प्रतिष्पर्धामा आउने हो भने क्याप्टेन सहित मैदानमा आउन केपी ओली पक्षलाई चुनौती दिए। क्याप्टेन बिनाका खेलाडीले खेल जित्न नसक्ने भन्दै उनले नेता ओलीलाई टेलिभिजनका अन्तरवार्ता छोडेर मैदानमा आउन आग्रह गरे। “अबका कार्यकर्ताले भगवानलाई लड्डु चढाएजस्तै नेतालाई लड्डु चढाउदैनन्। लड्डु खाने नेताले पार्टी पनि चलाउन सक्दैनन्।” नेता भट्टराईको भनाई थियो। कार्यक्रममा एमाले पोलिटव्यूरो सदस्य वेदुराम भुसाल, केन्द्रिय सदस्य भिम रावल, डा. विजय पौडेल, ठाकुर गैरे, विष्णु पन्थी, नेतृ रामकुमारी झांक्री लगायतले आ आफ्नो धारणा व्यक्त गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-06-18 18:21:05