लोकसेवा आयोग अध्यक्ष कयोदेवी यमी संयोजक रहेको पुनरावलोकन समितिले सात एआइजी सिफारिसबारे आफ्नो राय बढुवा समितिको सचिवालयमा पठाएको छ। गृह मन्त्रालयका अनुसार समितिले आफ्नो निर्णय मंगलवार पठाएको हो। 'पनुरावलोकन समितिले सिफारिसलाई हु–बहु अनुमोदन गर्यो वा त्यसमा प्रश्न पनि उठायो भन्नेबारे हामीलाई जानकारी छैन,' गृहका एक सहसचिवले भने, 'शिलवन्दी गरिएको त्यो पत्र गोप्य छ।' पुनरावलोकन समितिको निर्णय अब बढुवा समितिले खोल्नेछ। उसले बढुवा समितिको सिफारिशलार्य हु–बहु अनुमोदन नगरि नयाँ नाम चयन गरेको भएपनि त्यो नै बाध्यकारी हुन्छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला स्वास्थ्योपचारका लागि अमेरिकामा रहेकाले कम्तीमा दुई साता मन्त्रिपरिषद् बैठक बस्दैन। त्यसैले बढुवा समितिले प्रधानमन्त्री नआएसम्म औपचारिक रुपमा पत्र नखोल्ने सोंच बनाएको दाबी स्रोतले गरेको छ। प्रधानमन्त्री नभएकाले डिआइजी बढुवाको प्रकृया असार तेस्रो सातासम्मका लागि अड्किएको छ। कसको सिफारिस पुनरावलोकनबाट अनुमोदन भयो वा भएन भन्नेपनि अहिलेसम्म गोप्य नै छ। बढुवा सिफारिस चित्त नबुझेर सात डिआइजीले पुनरावलोकन समितिमा उजुरी गरेका थिए। प्रहरी नियमावली २०७१ ले पुनरावलोकनको प्रावधान थप गरेको थियो। पुनरावलोकन सुन्ने समितिमा यमी, मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल र कानून सचिव भेषराज शर्मा सदस्य छन्। समितिले डिआइजीहरुले पाएको अंकको पुनर्योग (रिटोटलिङ्) मात्र गर्यो पुर्नजाँच (रिचेक) नै गर्यो भन्ने पनि गोप्य नै छ। प्रहरी नियमावलीले पुनरावलोकन समितिलाई सिफारिस समितिले दिएको ७.५ र विशेष जिम्मेवारी वापत आइजिपिले दिएको ५ पूर्णाङ्को औचित्य समेत हेर्ने अधिकार दिएको छ। सिफारिस समितिमा गृह सचिव सूर्य सिलवाल अध्यक्ष, मन्त्रिपरिषद्का सचिव दुर्गानीधि शर्मा सदस्य र आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्याल सदस्य छन्। बढुवा सिफारिशमा चित्त नबुझेर उजुरी गएका सातजानाले आफूहरुको मूल्यांकन तलमाथि गरिएको आरोप उजुरीमा लगाएका थिए। शैक्षिक योग्यता, तालिम, तक्मा, सिनियरिटी, भौगोलिक अनुभवको अंकमा गोलमाल गर्ने गुञ्जायस हुँदैन। कार्यसम्पादन वापतको ४०, विशेष जिम्मेवारी र सिफारिश समितिले दिने १२.५ अंक भने तजविजी हुन्छ। यो स्वविवेकीय अधिकार कसैको पक्ष वा विपक्षमा प्रयोग हुने गुञ्जायस रहन्छ। सिफारिस समितिले राजेन्द्रसिंह भण्डारी, सुरेन्द्रबहादुर शाह, विज्ञानराज शर्मा, वीरेन्द्रबहादुर श्रेष्ठ, रमेशशेखर बज्राचार्य, प्रतापसिंह थापा र केदार साउदलाई सिफारिस गरेको थियो। सिफारिसमा नपरेका डिआइजीहरु नारायण वस्ताकोटी, गणेश राई, यादव अधिकारी, प्रतापसिंह थापा, परशुराम खत्री र विश्वराजसिंह शाही उजुरी गएका थिए। पुनरावलोकन समितिले बढुवा समितिलाई पठाएको नाम अन्तिम हुन्छ। बढुवा समिति र सरकारले त्यसलाई पालाना गर्नुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था प्रहरी नियमावलीमा छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-18 15:34:56