योगेश ढकाल १२ असार, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री तथा त्रिभुवन विश्वविद्यालयका कुलपति सुशील कोइरालाले अमेरिका उड्नुअघि त्रिवि सेवा आयोगको सदस्यमा वौद्धिक सम्पत्ति चोरी गरेको अभियोग लागि कारवाहीमा परेका प्राध्यापकलाई नियुक्त गरेको रहस्य खुलेको छ । विश्वविद्यालय अनुदान आयोगले ०७० मंसिर ६ गते प्राडा.केदारनाथ घिमिरेसहित ६ जना प्राध्यापकलाई वौद्धिक सम्पत्ति अनधिकृत प्रयोग गरेको तथा शैक्षिक मर्यादा उल्लंघन गरी पेशागत मर्यादा पालना नगरेको ठहर गरी कालोसूचीमा सूचीकृत गरेको थियो । प्रधानमन्त्री कोइरालाले तिनै कालोसूचीमा सूचीकृतमध्येका केदारनाथ घिमिरेलाई त्रिवि सेवा आयोगको सदस्य नियुक्त गरेका हुन् । अमेरिका उड्नुअघि असार २ गते प्रधानमन्त्री कोइरालाले घिमिरेलाई आयोगमा नियुक्त गरेका हुन् । शिक्षामन्त्री तथा त्रिविका सह-कुलपतिको संयोजकत्वमा गठित तीन सदस्यीय सिफारिश कमिटीको सिफारिश अनुसार सेवाका सदस्य नियुक्त हुने व्यवस्था छ । घिमिरे राजनीतिक पक्षधरताका आधारमा नेपाली कांग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवा पक्षधर हुन् । प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफु पक्षका परासर कोइरालालाई विश्वविद्यालयको अनुदान आयोगको अध्यक्ष र देउवा पक्षका घिमिरेलाई त्रिवि सेवा आयोगका सदस्य बनाएका हुन् । शिक्षा मन्त्री चित्रालेखा यादव र त्रिवि रेक्टर गुणनीधि न्यौपानेसमेत देउवा पक्षधर भएकै कारण कालो सूचीमा हुदाँहुँदै घिमिरेले नियुक्ति पाएको त्रिविका अधिकारीहरुको गुनासो छ । कांग्रेस नेताहरुको दबाबमा आयोगका कारबाहीपछि घिमिरेलाई रसायनशास्त्र केन्द्रीय विभागको प्रमुख पनि जर्बजस्ती बनाइएको त्रिवि प्राध्यापकहरुले बताएका छन् । घिमिरेलाई कालोसूचीमा राख्ने आयोगको पत्रमा त्रिवि, विज्ञान तथा प्रविधि अध्ययन संस्थान, रसायनशास्त्र केन्द्रीय विभाग, कीर्तिपुरबाट टोली प्रमुख प्रा.डा. मेघराज पोखरेलसहित टोली सदस्यहरु डा. जगदीश भट्टराई, डा. सुसन जोशी र प्रा.डा. देवबहादुर खड्कासमेत परेका छन् । उनीहरुले अध्ययन गरेको रिसर्च प्रतिवेदनको मूल्याकंनमा यसअघि सञ्चालित त्यस्तै प्रकृतिको अर्को अनुसन्धान प्रतिवेदन तथा पूर्वप्रकाशित लेख रचनाबाट तिनीहरुको सन्दर्भसमेत उल्लेख नगरी अनधिकृत रुपमा प्रयोग गरेको पाइएको उल्लेख भन्दै उनीहरुलाई कालो सूचीमा राखिएको जनाइएको छ । सोही साल असोज ३ गते आयोगको रिसर्च क्लस्टर कमिटीसमक्ष प्रस्तुतीकरणमा अध्ययन टोलीले सो सम्बन्धमा उपयुक्त जवाफ पेश गर्न नसकेको’ भन्दै भविष्यमा आयोगबाट अनुदान लिन अयोग्य सावित गर्दै कालोसूचीमा सूचीकृत गरेको उल्लेख छ । वौद्धिक चोरीको बिगबिगी त्रिवि सेवा आयोगले केही महिना पहिले प्राध्यापकमा बढुवाका लागि विज्ञापन प्रकाशन गरेको थियो । त्यतिबेला पनि अनधिकृत र अनैतिक रुपमा लेखहरु च्ाोरी र छपाइ भएको त्रिविका प्राध्यापकहरुले बताएका छन् । बढुवाका लागि त्रिविका प्राध्याकहरुले गर्नै नहुने कार्य गरेर प्राज्ञिक भ्रष्टीकरणको नमूना खडा गर्न थालेका बेला सेवा आयोगको सदस्यमा समेत वौद्धिक सम्पत्ति चोरीको अभियोगमा कालोसूचीमा सूचीकृत व्यक्तिलाई नियुक्त गरेको भन्दै चर्को विरोध भइरहेको छ । सीमित व्यक्तिको बढुवाका लागि फाइदा हुने गरी त्रिवि अनुसन्धान महाशाखाले सन् २०१३ डिसेम्बरको मिति राखेर ‘त्रिवि जर्नल’को संयुक्तांक १ र २ गत जेठको पहिला हप्ता प्रकाशित गरेको छ । यसको कार्यकारी सम्पादक प्राडा तारादत्त भट्ट र सम्पादक मण्डलमा प्रा. गुणनीधि न्यौपाने, प्रा.डा. अम्मराज जोशी र प्रा.डा. विजयकुमार मानन्धर छन् । सो महाशाखाबाट पनि प्राध्यापकका लागि प्रतिस्पर्धामा छन् । प्रा.डा. डिल्लीराज शर्मा ‘त्रिवि जर्नल’को सल्लाह