-हरिप्रकाश चन्द संसारकै ठूलो भन्ने गरिएको प्रजातान्त्रिक मुलुक भारतको प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त भएपछि नरेन्द्र मोदी सबैको अनुमान विपरीत एउटा सानो हिमाली छिमेकी मुलुक भुटानको औपचारिक भ्रमणमा निस्किए । पन्ध्र बर्षे आफ्नो प्रान्तीय शाशन अवधिमा गुजरात विकास मोडेल भनी चिनिने गुजरातको बिकासमा आर्थिक लगानीमार्फत सहयोग गर्ने देशहरु चीन, जापान वा सिंगापुरमध्ये उनले पहिले कसको भ्रमण गर्लान् भन्ने कौतुहल बाँकि छदैं उनी भुटानको भ्रमणमा निस्किएका हुन् । त्यसो त नेपालमा बढ्दै गएको चिनियाँ प्रभावलाई कम गर्न र भारतीय जनता पार्टीको धार्मिकतामा आधारित नेपाल नीतिलाई थप मजबुत पार्न उनको विदेश भ्रमणको पहिलो रोजाइ नेपाल हुन सक्ने अड्कलबाजी एकथरिको थियो भने प्रधानमन्त्री नियुक्त हुदाको दिनसम्म पनि आफुलाई प्रवेशाज्ञा उपलब्ध नगराएको महाशक्ति राष्ट्र अमेरिका भ्रमण पनि कम प्राथमिकतामा नपर्ने कतिपयको विश्लेषण कायमै थियो । यही बीचमा सबैको अनुमान र अपेक्षा बिपरित भुटान भ्रमणमा निस्किएर उनले सबैको कौतुहल, अनुमान र आशंका अन्ततः मेटाइदिए । झन्डै एक दशक भारतीय सत्ता संचालनको मियो बनेकी कांग्रेस-आई कि अध्यक्ष सोनिया गान्धी निर्देशित तत्कालिन प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहका पालाको कर्मचारी-कुटनीति (ब्युरोक्र्याटिक डिप्लोमेसी) ले दक्षिण एशियाका साना छिमेकी मुलुकहरुलाई लामो समयसम्म हायल-कायल बनाइरह्यो । साउथ ब्लकभित्रका सह-सचिव स्तरका कर्मचारीहरुलाई आफ्नो साना छिमेकी मुलुकहरु संगको कुटनीतिलाई हाँक्न र छिमेकका राजनेताहरूसँग कुरा गर्न दिएको जिम्मेवारी आफैमा हास्यास्पद जस्तो देखिन्थ्यो । किनकि आफुसरहको सार्वभौम सत्ता सम्पन्न राष्ट्रको स्वतन्त्र कुटनीति र राजनीतिक सम्बादलाई कर्मचारीको हातमा छोड्नु आफ्ना छिमेकीहरु माथिको अति कम्जोर मुल्यांकन नै थियो । जसले गर्दा अर्कातिर निकटका छिमेकीहरु संग स्वयम् भारतको कुटनीतिक र राजनीतिक सम्बन्ध समेत उत्तार-चढावपूर्ण बनिरह्यो । यो सत्यता राम्रैसँग बुझेका प्रधानमन्त्री मोदीले भुटानको राजकीय भ्रमणको क्रममा त्यहाँको संसदमा भारतीय कर्मचारीले तयार पारिदिएको लिखित भाषण पढ्ने कुरामा कुनै इच्छा देखाएनन् बरु आफ्नै मौलिकताको अलिखित सम्बोधन गर्ने कुरामा जोड-बल गरे । यो घटनाबाट अब भारतीय ‘कर्मचारी-कुटनीति’ को अन्त्य हुनै लागेको हो त ? भन्ने प्रश्न स्वाभाविक बन्न गएको छ, जसको समाप्तिमा भारतको माथिल्लो राजनीतिक तहबाट हुने कुटनीतिक सञ्चालन र राजनीतिक पहलकदमीले भारतका छिमेकी राष्ट्रहरु र समग्र साउथ यसियाको निरन्तरतामा क्रमभंगता साथै ठुलो बदलाव ल्याउनेछ । भुटानको संसदलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा उनले भन्न पुगेका थिए, ‘भुटान र नेपाललाई हामी आफ्नो दिलको ढोका खोलेर हेर्छौं । यसैले त हामी हाम्रो एकतामा ताकतको अनुभूति गर्छौं ।’ एक अर्को प्रसंगमा उनको थप कथन थियो, ‘शासन व्यवस्था बदलिँदैमा दिलको ढोका बन्द हुँदैन ।’ कतिपय मिडियाले उनले उच्चारण गरेको नेपाल शब्द मोदीको जिब्रो लर्बराएको भनेर पनि टिप्पणी गरे । तर, वास्तविकता त्यो थिएन । साउथ एशिया मात्र होइन, विश्वकै एक ‘लिजेण्ड फिगर’ बन्ने सपनासहित आक्रामक ढंगले अघि बढेका मोदीको जिब्रो लर्बराउने कुरा गर्नु उनले प्रयोग गरेको भुटान र नेपाल भन्ने दुर्इ शब्दको संदेश नबुझ्नुको परिणाम हो । मोदीको भ्रमण सकिएको भोलिपल्ट भारतीय सञ्चारमाध्यम एनडीटिभीलाई दिएको अन्तरवार्तामा भुटानी प्रधानमन्त्री तोब्गेले भने-‘भुटानमा चिनियाँ दुतावास खोल्न दिने भन्ने प्रश्नै छैन।’ भुटानी प्रधानमन्त्रीको यो भनाइबाट प्रष्ट हुन्छ कि मोदीले प्रयोग गरेको दुई शब्द ‘भुटान र