जापान इन्टरनेसनल ट्रेनिङ कोअपरेसन अर्गनाइजेसन (जिट्को) मार्फत नेपालबाट प्रशिक्षार्थी कामदार पठाउने प्रक्रिया प्रभावकारी हुन नसक्दा ५ वर्षमा ९५९ नेपालीमात्र जापान पठाइएको छ । जापानमा नेपाली श्रमिकका लागि रोजगारीका क्षेत्र प्रवद्र्धन गर्न नसक्दा प्रशिक्षार्थी कामदारका रुपमा नेपाली युवालाई पठाउन गरिएको दुई देशबीचको सम्झौता प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । जिट्कोमार्फत नेपाली प्रशिक्षार्थी कामदार पठाउने प्रक्रियामा भाषागत तथा मोडालिटीमा समस्या देखिएपछि अपेक्षाअनुसार नेपाली कामदार जापान जान नसकेको देखिन्छ । विभागले जिट्कोमार्फत जापान कामदार पठाउने मेनपावरलाई नवीकरण र नयाँ दर्ताको लागि आवेदन माग गरेको भए पनि मेनपावरले सोचेअनुसार कामदार जापान पठाउन नसकेका हुन् । रोजगारदाता पहिचान गर्न नसक्दा प्रक्रिया सुस्त भएको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ । विभागले मेनपावर व्यवसायीले माग ल्याउन नसक्दा प्रशिक्षार्थी कामदार पठाउने काम सुस्त भएको जनाउँदै आएको छ । विभागका महानिर्देशक उमाकान्त आचार्यले प्रशिक्षार्थीको रुपमा कामदार जापान पठाउन हाल विद्यमान रहेको प्रशिक्षार्थी प्रणालीलाई परिवर्तन गरेर श्रमिक भिसा प्रक्रिया अन्तर्गत पठाउन जापानका रोजगारदाताको मनसाय रहेका कारण जाने श्रमिक कम भएको जानकारी दिए । जिट्कोमार्फत श्रमिक पठाउन विभागबाट अनुमति पाएका वैदेशिक रोजगार व्यवसायीले जापानको श्रम बजारसम्म पुग्ने र रोजगारदाता कम्पनीसम्म पुग्ने पहुँच नभएका कारण कामदार पठाउन नसकिएको गुनासो गर्दै आएका छन् । सन् २०२३ सम्म जापान प्रशिक्षार्थी कामदार पठाउन अनुमति पाएका २७९ मेनपावरले जापानका रोजगारदाताले खोजेको योग्यता नेपाली युवामा नभएका कारण पनि माग आउन नसकेको बताउँदै आएका छन् । नेपाल र जिट्कोबीच सन् २००३ मा विभिन्न क्षेत्रमा प्रशिक्षार्थी कामदार आपूर्ति गर्ने विषयमा सरकारी स्तरमा श्रमसम्झौता भएको थियो । नेपाल सरकारले जिट्को सम्झौता गरेपछि सरकारले मेनपावर कम्पनीलाई वैदेशिक रोजगार विभागमा जिट्को दर्ता गराएर कामदार पठाउने जिम्मा दिएको थियो । सम्झौताअनुसार नेपालले प्रशिक्षार्थी कामदार पठाउन जापानका रोजगारदाताबाट माग ल्याउन नसकेका कारण कामदार जान नसकेको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ । विभागले जिट्कोमार्फत प्राविधिक प्रशिक्षार्थी कामदार जापान पठाउन अघिल्लो आवमा ३ सय २३ र गत आवमा २७९ मेनपावर कम्पनीले आफ्नो संस्था नवीकरण गरेको जनाएको छ । प्रशिक्षार्थी कामदार पठाउन सम्झौताअनुसार नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघलाई पनि अनुमति दिइएको भए पनि लक्ष्यअनुसार कामदार पठाउन नसकेपछि यो प्रक्रिया नै प्रभावहीन बनेको छ । जिट्को प्रभावकारी नभएपछि सरकारले ३ वर्षअघि कामदार जापान पठाउने गरी अर्को श्रम समझदारीमा हस्ताक्षर गरेको छ । विभागको तथ्यांकअनुसार विगत ५ वर्षमा संस्थागत (मेनपावर) मार्फत ९५९ नेपाली गएको देखिन्छ । तर, यसरी गएका सबै श्रमिक प्रशिक्षार्थी कामदार भने होइनन् । विभागले प्रशिक्षार्थी कामदारको छुट्टै तथ्यांक राख्ने गरेको छैन । जापानमा बजार प्रवद्र्धन र छनोट प्रक्रिया जटिल भएका कारण जापान पठाउने सूचीमा दर्ता भएका मेनपावर कम्पनीले पठाउन नसकेको जनाउँदै आएका छन् । यसबीचमा श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले जिट्को सम्झौता र एमओसीमा हस्ताक्षर हस्ताक्षर गरे पनि २ वटा प्रक्रियाबाट नै नेपाली युवा जापान जान सकेका छैनन् । सुरुमा एक सय ७१ मेनपावर कम्पनी जिट्कोमा आबद्ध भए पनि हाल यो संख्या २७९ पुगेको छ । कोरियाको भाडाबारे ईपीएसलाई स्पष्टीकरण नेपालबाट दक्षिण कोरिया जाने हवाई भाडा अत्यधिक म