धरान–१५ स्थित रक्सी उत्पादक कम्पनी हिमाली डिस्टिलरीलाई २०५५ सालमा अन्तशुल्क स्टिकर नटाँसेको भनेर राजस्वले कारबाही थाल्यो। उसलाई ३७ लाख ४३ हजार ६ सय ६० रूपैयाँ जरिवाना गर्ने निर्णय थियो। यो कम्पनीका सञ्चालक रोमनबहादुर कार्की थिए। जरिवानाबाट जोगिन यिनले सर्वोच्च अदालतलाई 'हतियार बनाउन' खोजे। कारबाहीबाट जोगिन परमादेशको रिट हाले। त्यो मुद्दा सुनुवाई हुन लामो समय कुर्नुपर्यो। २०६१ कात्तिक १९ गते सर्वोच्च अदालतले निवेदकको दावी नपुगेको भन्दै त्यो रिट खारेज गरिदियो। यो बीचमा आन्तरिक राजस्व कार्यालयले कार्कीलाई ताकेता गरिरह्यो। नोटिसमा यिनी फरार देखिइरहे। तुलसीप्रसाद सेढाईं दुई वर्षअघि आन्तरिक राजस्व कार्यालय धरान आएपछि यो मुद्दा पल्टाए। मुद्दा हेर्दा सर्वोच्च अदालत समेतको आदेश कार्कीमाथि कारबाहीका लागि 'अनुकूल' देखियो। वक्यौता उठाउन हतार गरिरहेका सेढाईंले कार्की सम्पर्कमा नआइरहको अवस्थालाई आधार माने। र, २०७० असोज १३ गते एउटा निर्णय गरे – हिमाली डिस्टिलरी र रोमनबहादुर कार्कीका नाममा तत्काल जे जायजेथा देखिन्छ रोक्का गरी लिलाम गर्ने। सुनसरी बाझगरा गाविस–२ को कि.नं. २०२ को ९ धुर, कि.नं. १४८ को १० धुर, १८३ को १ कठ्ठा, आधा धुर गरेर जम्मा १ कठ्ठा साढे १९ धुर जग्गा भेटियो, रोमनका नाममा। यो सम्पत्तिमात्रले झन्डै छ करोडको प्रोपर्टी जुट्दैनथ्यो। जति नै उठे पनि कम हुँदै जाने हेतुले राजस्व कार्यालय धरानले यो जग्गा मालपोत कार्यालय सुनसरीमार्फत रोक्का राखिदियो। जायजेथा रोक्का हुनेक्रम सुरू भएपछि कार्की झस्किए। लामो समय बित्न नपाउँदै २०७०/०८/२७ मा परमादेशसहितको आदेश माग्दै पुनरावेदन अदालत विराटनगर गुहार्न पुगे। अदालतले कारण देखाउ आदेश गर्यो। राजस्व कार्यालयले कारण खुलाएर अदालत पठायो। यो कानुनी उपचारबाट उन्मुक्ति नपाउने देखिएपछि कार्कीले अर्को रिट २०७०/१०/२६ मा दर्ता गराए। रिट 'उत्प्रेषणमिश्रित परमादेश' थियो। माथिल्लो अदालतले खारेज गरिदिएको राजस्वबाट बच्ने मनसाययुक्त यो मुद्दा २०७१ साल जेठ १८ गते आउँदा उनै राजस्वमारा व्यापारीको अनुकूल देखियो। न्यायाधीशद्वय सत्यमोहन जोशी र राजकुमार वनको संयुक्त इजलासले जेठ १८ मा राजस्वले गरिरहेको कारबाही 'प्राकृतिक न्यायको सिद्दान्तसमेतमा प्रतिकूल देखिने हुँदा जग्गा रोक्का राख्ने निर्णय उत्प्रेषणको आदेशद्वारा बदर गरिदिएको छ' भनी फैसला गरिदियो। यही फैसलामा मालपोत कार्यालयलाई फुकुवा गदिर्नू भनेर निर्देशन दिइएको छ। र अर्काेपटि 'अन्तशुल्क ऐन २०५९ को दफा ४(क) र १० (ज) बमोजिम उत्पादक कम्पनी हिमाली डिस्टिलरीबाट अन्तसुल्क उपरतर्फ कारबाही गर्नु, नपुग भए त्यसबाट स्वामित्व कायम रहने व्यक्तिबाट असुल गर्नू' भनिएको छ। जबकि, जो कम्पनी २०५९ सालदेखि नै बन्द भइसकेको छ। र यसका साझेदार अर्का एक जनाको मृत्यु भइसकेको छ। बन्द भइसकेको कम्पनीबाट राजस्व उठ्ने सम्भावनै नरहेको सेढाईं बताउँछन्। त्यसैगरी, मरिसकेको साझेदार खोज्न जाने कुरा पनि भएन। यो फैसलासँगै कार्कीले २१ वर्षदेखि पाएको कानुनी झन्झटबाट उम्किने अवसर पाएका छन्। 'कम्पनी बन्द भएको कुरासँग हाम्रो सरोकार हैन तर अहिलेसम्म उसका नाममा देखिएको वक्यौता रकम उठाउने हाम्रो दायित्व हो,' सेढाईं भन्छन्, 'सर्वोच्च अदालतसमेतले रिट खारेज गर्दिएकोले हामीलाई कारबाही गर्न सजिलो परेको थियो।' पुनरावेदन अदालत विराटनगरको पछिल्लो फैसलाबारे उनलाई जानकारी छैन। र आधिकारीक चिठ्ठीपत्र प्राप्त भएको पनि छैन। सेढाईंका अनुसार झन्डै ६ करोड बराबरको यो रकम कार्कीलाई 'विशेष छुट'का साथ मिलाइएको रहेछ। 'हामीले कारबाही गर्दै जरिवाना थप्दै गरेको