विदेशी लगानीकर्ताहरुले अब स्वचालित प्रणालीबाटै नयाँ कम्पनी स्थापनादेखि पुँजी वृद्धिसम्मका सुविधा पाउने भएका छन् । सरकारले विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरणसम्बन्धी नियमावली संशोधन गर्दै यस्तो सुविधाको व्यवस्था गरेको हो । संशोधन अनुसार विदेशी लगानीकर्ताले स्वीकृतिका लागि पेश गर्नुपर्ने विवरण तथा कागजात विद्युतीय प्रणालीमार्फत पेश गर्न सक्नेछन् । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले बिहीबार राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गर्दै नियमावली संशोधन गरिएको जनाएको छ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ को दफा ४१ ले दिएको अधिकार प्रयोग गर्दै विदेशी लगानीकर्तालाई सहजीकरण गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । ऐनको दफा ४१ मा सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गर्दै विदेशी लगानी प्रक्रियालाई सरल, सहज बनाउनका लागि कम्पनी दर्ता, उद्योग दर्ता, विदेशी लगानी स्वीकृतिजस्ता सेवाहरु स्वचालित मार्गबाट प्रदान गर्नसक्ने उल्लेख छ । राजपत्रमा प्रकाशित सूचनाअनुसार शतप्रतिशत सेयर स्वामित्व वा संयुक्त लगानीमा नयाँ कम्पनी संस्थापना गर्न स्वचालित मार्ग प्रयोग गर्न सकिनेछ । त्यस्तै, विदेशी लगानीमा स्थापना भइ सञ्चालनमा रहेका कम्पनीको तत्काल कायम रहेको विदेशी लगानीकर्ताले त्यस्तो कम्पनीको पुँजी वृद्धिको लगानी पनि स्वचालित मार्गबाट गर्न सक्नेछन् । यो सँगै उद्योग विभागले ऐन तथा नियमावली अनुसार विदेशी लगानीको स्वीकृतिका लागि पेश गर्नुपर्ने विवरण तथा कागजात विद्युतीय प्रणालीमार्फत पेश गर्नसकिने पूर्वाधार तयार गर्नेछ । स्वचालित मार्गबाट विदेशी लगानी सम्बन्धी स्वीकृति लिन चाहने विदेशी लगानीकर्ताले विभागले सञ्चालन गरेको विद्युतीय प्रणालीमा लगइन गरी सो प्रणालीले माग गरेअनुसार विवरण र कागजात प्रविष्ठ गर्नुपर्ने संशोधित नियमावलीमा उल्लेख छ । यस्ता विवरण र कागजात प्रविष्ठ गरिसकेपछि सच्याउने अवसर पनि दिइने छ । विद्युतीय प्रणालीमा विवरण तथा कागजातसहित आवेदन गर्ने लगानीकर्तालाई विभागले कन्फरमेसन नम्बर सहित निजको लगानी स्वीकृत भएको जानकारी इमेलमार्फत दिने उल्लेख छ । लगानीकर्ताले आवश्यकताअनुसार विभागको पत्र समेत विद्युतीय माध्यमबाटै डाउनलोड गर्न सक्नेछन् । विभागले विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन र नियमावली अनुसार इमेलबाट लगानी स्वीकृत भएको जानकारी गराएसँगै त्यसलाई आधिकारिक स्वीकृति मानिने र यसबाट थप प्रक्रिया आरम्भ हुने उल्लेख छ । विभागका महानिर्देशक रामचन्द्र तिवारीले यो व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएसँगै विदेशी लगानीकर्ताले नेपाल बाहिर रहेर पनि नेपालमा लगानीका लागि उद्योग वा कम्पनी दर्ता गर्नसक्ने सुविधा उपलब्ध हुने बताएका छन् । उनका अनुसार विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्ने सन्दर्भमा र अन्य मुलुकको तुलनामा नेपालमा कुनै प्रशासनिक झमेला हुनु हुँदैन भन्ने सरकारको मान्यताका आधारमा यस्तो व्यवस्था कार्यान्वयनमा ल्याउन लागिएको हो । “लगानी स्वीकृत गर्न विभागमा उपस्थित हुनु पर्दैन आवश्यक कागजपत्र पुर्याएका लगानीकर्ताका आवदेन अनलाइनबाट स्वीकृत हुन्छ । यसले छिटोछरितो र सहज बनाउँछ,” उनले भने । यसअघि विदेशी लगानी स्वीकृत गर्न विभागमा व्यक्तिसमेत उपस्थित हुनुपर्ने झन्झटिलो प्रक्रियालाई सरलीकृत गरेर सिधै स्वचालित मार्गबाट गर्ने व्यवस्था गरेको विभागले जनाएको छ । स्वचालित मार्गबाट विदेशी लगानी गर्न सकिने उद्योग वा व्यवसायमा ऊर्जामूलक, कृषि तथा वन पैदावारमा आधारित उद्योग, पूर्वाधार उद्योग, पर्यटन उद्योग, सूचना प्रविधिमा आधारित, सेवामूलक, उत्पादनमूलक उद्योगहरू रहेका छन् । यस्तै, ऊर्जामूलक उद्योगमा वायु, सौ