असार २, २०७१ को मन्त्रिपरिषद् निर्णयले पश्चिममा कन्चनपुरदेखि पूर्वमा झापासम्मका ३६ जिल्लाहरुको चुरे क्षेत्र ९जसलाई शिवालिक समेत भनिन्छ० लाई समेटेर वातावरण संरक्षण क्षेत्र घोषणा गरी व्यवस्थापनका लागि पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनालको अध्यक्षतामा ५ जनाको समिति रहने गरी विकास समिति ऐन, २०१३ अन्तर्गत उच्च स्तरीय अधिकार सम्पन्न चुरे संरक्षण विकास समिति गठन गरेपछि वन र संरक्षणको क्षेत्रमा तरङ्ग नै पैदा भएको छ। वातावरण संरक्षण ऐन २०५३ मा भएको 'वातावरण संरक्षणका दृष्टिले अति महत्वपूर्ण मानिने प्राकृतिक सम्पदा वा सौन्दर्यपरक, दुर्लभ वन्यजन्तु, जैविक विविधता, वनस्पति, ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक महत्वका स्थलहरु भएको नेपाल अधिराज्य भित्रको कुनै ठाउँलाई नेपाल सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी वातावरण संरक्षण क्षेत्र कायम गर्न सक्नेछ' भन्ने प्रावधानमा टेकेर सरकारले यो निर्णय गरेको हो। यस प्रकरणमा जसरी सरकारले हतारिएर सबै सरोकारवालाहरुसँग पर्याप्त छलफल नगरी वातावरण संरक्षण क्षेत्र घोषणा गर्यो, ठीक त्यसरी नै वन क्षेत्र सम्बध्द अधिकांश नागरिक संगठनहरु सरकारको विस्तृत योजना नबुझी नै विरोधमा उत्रेका छन्। यस प्रकरणमा निश्चय नै ढुंगा गिट्टीका व्यापारी र क्रसर उद्योगीहरुको समर्थन र भरपुर सहयोग सरकारको यो निर्णय विरोधीहरुलाई हुने नै छ। यो परिस्थिति सिर्जना हुनु सरकार र वन क्षेत्रका नागरिक संगठनहरु बीचको अविश्वासको परिणाम हो वा आगामी दिनमा चुरे वातावरण संरक्षण क्षेत्रलाई कार्यान्वयनमा लैजाँदा आफ्नो स्वार्थ माथि पार्ने उद्देश्यले ‘बार्गेनिङ्ग’ स्वरुप गरिएको विरोध हो भन्ने विवादको एउटा पाटो हो भने कतै यो “जुँगाको लडाईं” मा चुरेको वास्तविक समस्या र उपयुक्त समाधानका उपायहरु नै ओझेलमा पर्ने पो हुन् कि भन्ने डर विवादको अर्को तर प्रमुख पाटो हो। समस्याको गाम्भीर्य हिमालय पर्वत शृंखलाको सबैभन्दा दक्षिणमा पश्चिमदेखि पूर्वसम्म लगभग भारतको सीमानासँग समानान्तर फैलिएर रहेको होचो र कान्छो पर्वत शृंखला नै चुरे हो। नेपालको कुल क्षेत्रफल को १२.७८ प्रतिशत ओगट्ने चुरे क्षेत्रमा लगभग ९० हजार हेक्टर वन क्षेत्र अतिक्रमण भएको छ। जथाभावी ढुंगा तथा बालुवा झिकिनु, राजनीतिक संरक्षणको आडमा प्रत्येक चुनावसँगै बस्ती विस्तार हुँदै जानु र अवैध वन फडानी चुरे विनाशका प्रमुख कारण हुन्। चुरेको विनाशले नेपालको समग्र तराई र उत्तर भारतको थुप्रै क्षेत्रलाई नकारात्मक असर पार्ने कुरा अब नयाँ रहेन। हाम्रा प्रमुख दैनिक पत्रिकाहरुले चुरेको विनाश र यसले स्थानीय जनता तथा वातावरणमा परेको नकारात्मक असरका बारेमा पटकपटक गर्दै आएका रिपोर्टिंङहरुले चुरेको समस्या कति विकराल छ भन्नेमा नेपाली जनमानस जानकार भैसकेको छ। हाल भैरहेको चुरेको अत्यधिक दोहनले पारेको नकारात्मक प्रभाव र त्यसमा जलवायु परिवर्तनले थप्न सक्ने विपत्तिका आधारमा चुरे क्षेत्र मरुभूमिमा परिणत हुने दिन धेरै टाढा छैन भन्न हिच्किचाउनु पर्दैन। चुरे र चुरेको काखमा रहेका कतिपय स्थानहरुमा खानेपानीको अभाव देखा पर्न थालिसकेको छ। चुरे विनाशले नेपालको अन्न भण्डारको रुपमा रहेको तराई र त्यहाँ हुने कृषि उत्पादनलाई समेत नकारात्मक असर पार्ने हुँदा यसलाई राष्ट्रिय समस्या कै रुपमा हेर्न जरुरी भैसकेको छ। सरकारी प्रयास चुरेको संवेदनशीलतालाई हृदयंगम गरी राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवको अग्रसरतामा नेपाल सरकारले सुरु गरेको “राष्ट्रपति चुरे संरक्षण कार्यक्रम” विगत चार बर्षदेखि वन तथा भू(संरक्षण मन्त्रालय अन्तर्गत संचालन हुँदै आएको छ। यसका अलावा वन र प्राकृतिक श्रोत सम्बध्द सरकारी निकायहरु र अ