पछिल्लो समय मर्चेन्ट बैंकरहरूको संख्या धेरै भएको तथा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा भइरहेको भन्दै आलोचना हुने गरेको छ । सरोकारालाहरू मर्चेन्ट बैंकलाई व्यवस्थित बनाउनुपर्ने भन्दै समय–समयमा बहस गरिरहेका छन् । यसैबीचमा कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले सिटिजन्स क्यापिटल लिमिटेडका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सबिर वादे श्रेष्ठ सँग कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, श्रेष्ठसँग गरिएको कुराकानीको सार : हाम्रो जस्तो सानो बजारमा मर्चेन्ट बैंकरको संख्या धेरै भयो भन्ने चर्चा सुनिन्छ, यसमा तपाईंको धारणा के छ ? धेरै मर्चेन्ट बैंकर भएको सत्य हो । हरेक वाणिज्य बैंकको एउटा मर्चेन्ट बैंक छ । धेरै भयो भन्दा, बैंकहरूको शाखामार्फत मर्चेन्ट बैंकको पहुँच राष्ट्रव्यापी भएको पनि छ । तर, हामीले आफ्नै शाखा सञ्जाल विस्तार गर्न भने सकेका छैनौं । कहिलेकाहीँ शाखामा लगानी गरेअनुसारको बिजनेस पनि नहुने अवस्था आउने हुन्छ । प्रभावकारी काम गर्नका लागि अहिले भइरहेको मर्चेन्ट बैंकरहरूको संख्या अप्टिमम हो, धेरै पनि होइन थोरै पनि होइन । सेवा र सचेतनाका लागि थोरै संस्थाले पुग्दैन, यसका लागि धेरै नै चाहिन्छ । जति गर्नुपर्ने काम छ मर्चेन्ट बैंकरको, त्यसलाई हेर्ने हो भने संख्या धेरै होइन । अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा भने मर्चेन्ट बैंकरहरूबीच एकदमै छ । सबै मर्चेन्ट बैंकरमा एक–अर्काभन्दा माथि जानुपर्ने सोच छ । आफ्नो प्यारेन्ट कम्पनी र स्टक होल्डरलाई पनि हामी माथि छौं भन्ने देखाउनका लागि प्रतिस्पर्धा छ । तर, पछिल्ला दिनमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा बढ्दो छ । पहिले ठूलै कन्ट्र्याक हुन्थ्यो । पहिले ब्याज आम्दानी पनि राम्रै कमाइ हुन्थ्यो भने अहिले कम मूल्य वा न्यूनतम मूल्यमै प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने बाध्यता छ । यो भनेको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा नै हो । पुरानै मूल्यमा कम्पनी, लागत र मार्जिन हेरेर शुल्क निर्धारण हुन्थ्यो । तर, अहिले यो केवल सिद्धान्त मात्रै भएको छ । मूल्य घट्दै गएको छ । यो बढी मात्रामा मर्चेन्ट बैंकिङ क्षेत्र जस्तैः आईपीओ, अण्डरराइटिङ, पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्टमा पनि निःशुल्क गरिनेलगायत गरिएको छ । निर्धारित शुल्क तोकेर अगाडि बढ्नु सामान्य भएपनि त्यो रोकिएको छैन । मर्चेन्ट बैंकर परम्परागत काममा मात्रै सीमित भए, सिर्जनशील भएनन्, बजार विस्तारमा सहयोग गर्न सकेनन् भन्ने आरोप पनि बेलाबखत लाग्ने गरेको छ नि ? मर्चेन्ट बैंकरहरूमा भिजनको पनि कमी देखिन्छ, जसका कारण पनि यो समस्या आएको हो । जसले मर्चेन्ट बैंक चलाइरहनुभएको छ उहाँहरूले सर्ट ट्रमलाई बढी ध्यान दिनुभयो । अहिले नै आएका बिजनेसहरू पनि ओभरट्रमको दौडमा रहेको देखिन्छ । तर, हामी भने कर्पोरेट एड्भाइजरी, कन्सल्टेन्सी, एसेस्ट म्यानेजमेन्टलगायतका नयाँ आयाम थप्ने तयारीमा छौं । यसले हामीलाई सेयर मार्केट म्युचुअल फण्ड, पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट, मर्चेन्ट बैंकिङसहित अन्य फरक काम पनि गर्ने तयारीमा छौं । कुनै स्टार्टअप बिजनेसलाई इक्विटी विस्तार गर्नुपर्यो, कर्जा आवश्यक पर्यो भने त्यसको व्यवस्थापन र प्यारेन्ट बैंकहरूसँग कर्जाका लागि सहजीकरण गर्ने कामसमेत गरिरहेका छौं । टिम र टिम लिडरहरू मिलेर काम गरेको अवस्थामा सिर्जनशील बन्न सकिन्छ । कतिपय कम्पनीले अहिले नयाँ–नयाँ काम गरिरहेका छन् । एकातिर मर्चेन्ट बैंकरहरूबीच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा छ भने अर्कातिर प्यारेन्ट कम्पनी र तिनका सञ्चालकसँग स्वार्थ बाझिने गरी काम भइरहेको छ भन्ने पनि यदाकदा सुन्नमा आउँछ । यो साँचो हो ? अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाको कुरा साँचो हो । तर, अर्को प्यारेन्ट कम्पनी र तिनका सञ्चालकसँग स्वार्थ बाझिने गरी काम भएको भन्नेचा