संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको आजको बैठकमा बोल्ने अधिकांश सदस्यले शासकीय स्वरुप र सङ्घीय ढाँचा निर्धारण भएपछि मात्रै न्यायप्रणालीका बारेमा टुङ्गोमा पुग्न सकिने सुझाव दिएका छन्। प्रस्तावित नयाँ संविधानका अन्तरवस्तुमा न्यायालयका सम्बन्धमा दलहरुबीच मतैक्यता हुन नसकेका विषयवस्तुका बारेमा बैठकमा छलफल भइरहेको छ। पहिलो संविधानसभामा राजनीतिक दलहरुबीच नेपालको शासकीय प्रणालीका बारेमा विवाद भएपछि संविधान निर्माणमा सभासदहरु विफल भएका थिए। संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले सभासदहरुलाई समय दिएका थिए। नवीन्द्रराज जोशी (कांग्रेस) संसदीय व्यवस्था प्रजातन्त्र बिना सम्भव छैन तर, राष्ट्रपतीय व्यवस्था प्रजातन्त्र बिना पनि सम्भव छ। तसर्थ संसदीय व्यवस्थाले नै जनतालाई शक्तिशाली बनाउन सक्छ। यसैले मात्र सबै जातजाति र पछडि परेका समुदायको पहुँच राज्यका सबै निकायमा सम्भव छ। प्रत्यक्ष निर्वाचीत राष्टपतीय प्रणालीले मुलुकमा नयाँ तानाशाह जन्माउछ। संसदप्रति उत्तरदायी सरकार बनाउन पनि संसदीय प्रणाली नेपालमा उपयुक्त हुन्छ। युवराज ज्ञवाली (एमाले) नेपालको राजनीतिमा निरंकुशता र अस्थिरताका कारण पनि मुलुकले राजनीतिले सहि गति लिन सकेन। ७ सालदेखि अहिलेसम्मको विश्लेषण गर्ने हो भने संसदीय व्यवस्था पूर्णरुपले असफल भएको त म भन्दीन त त्यसले परिणाममूखी हुन सकेन र सफल हुन सकेन। नेपाली जनताले अहिलेसम्म स्थिर सरकार पाउन सकेनन्। एकै व्यक्तिलाई सरकार र राष्ट्रप्रमुखको भूमिका दिँदा भोलिका दिनमा हाम्रो जस्तो चेतना भएको मुलुकमा निरंकुशता जन्माउन सक्छ। तसर्थ अहिलेसम्मको अनुभवका आधारमा प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री र आलंकारीक राष्टपतिय व्यवस्थाले राजनीतिमा नियन्त्रण र सन्तुलन कायम गर्न सक्छ। नारायण खड्का (कांग्रेस) राष्ट्रपतीय प्रणालीमा कुनै पनि बेला निरंकुशता ल्याउन सक्छ भन्ने खतरा अहिले पनि विद्यमान छ। तर जनताले आफ्नो प्रतिनिधि वा सरकारको प्रतिनिधि चाहेको बेला आफ्नो घर-आगनमा बोलाउन सक्छन। नेपाली जनता फोटो हेरेर राष्ट्रपति निर्वाचन गर्ने पक्षमा छैनन्। संसदीय अभ्यास नै साढे तीनसय वर्ष परानो हो भने यसको अभ्यासमा नेपाली जनताको चाहना अनुसारको लोकतन्त्रको अभ्यास हुन सक्छ। संसदीय अभ्यास विफल भयो भन्नेहरुले आफ्नो राजनीतिक दल कसरी संचालन गरेका छौं त्यसको कारण हुन सक्छ। भाष्कर भद्रा (राप्रपा नेपाल) नेपालमा प्रजातन्त्र आएपनि स्थिर सरकार जनताले पाउन सकेनन। अझ विगत ८ वर्षमा वर्षै पिच्छे नयाँ सरकार बने। अब देशमा सरकार बनाउने र ढाल्ने प्रचलनलाई सदाको अन्त्यका लागि प्रत्यक्ष जनताबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्री, सदनप्रति उत्तरदायी मन्त्रीमण्डल उपयुक्त हुन सक्छ। प्रधानमन्त्रीलाई निरंकुश हुन नदिन सदनले अविश्वास बाट हटाउन सकिन्छ। यदि यो राज्यको शासकीय स्वरुपमा राजनीतिक दलहरुबीच सहमति हुन सकेन भने अन्तरिम संविधानको प्रावधान अनुसार जनमत संग्रहमार्फत यी विवादीत विषयको टुंगो लगाउनु पर्छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-19 12:43:58