महालेखा परीक्षकको कार्यालयले सार्वजनिक गरेको ६० औं वार्षिक प्रतिवेदन अर्थात् आर्थिक वर्ष २०७८/७९ को लेखापरीक्षणको बेरुजु तथ्यांकले मुलुकको वित्तीय सुशासन, पारदर्शिता र जवाफदेहिताको मेरुदण्डका सूचक झन् कमजोर बन्दै गएको देखाएको छ । आर्थिक अनुशासन पालनामा देखिएको विचलनका कारण देशको समग्र वित्तीय प्रशासनमा बेरुजुको आँकडा बर्सेनि बढ्दै जानु चिन्ताको विषय बनेको छ । संघीयता लागू भइसकेपछि मुलुकमा तीन तहको सरकार छ । तर, ‘गाउँगाउँमा सिंहदरबार’ भन्ने नारामा महँगा ‘सिंह’ मात्रै गाउँगाउँ पुगेको टिप्पणी हुन थालेको छ । स्थानीय तहले आर्थिक स्रोतको चरम दुरुपयोग गरी मनपरी खर्च गर्न थालेपछि नागरिकमा स्थानीय सरकारप्रति भरोसा कम–कम हुँदै गएको छ । यस वर्ष बेरुजु रकम ९ खर्ब ५९ अर्ब ७९ करोड पुगेको छ । गत वर्ष यो रकम ८ खर्ब २९ अर्ब १६ करोड थियो । गत वर्षको तुलनामा कारबाही गरी टुंगो लगाउनुपर्ने कुल रकम १५.७५ प्रतिशतले बढेको छ । महालेखा परीक्षकको वार्षिक प्रतिवेदनले यो वर्ष कुल ७१ खर्ब ३८ अर्ब १७ करोडको लेखापरीक्षण भएको र त्यसबाट संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको मात्रै बेरुजु रकम १ खर्ब १९ अर्ब ७८ करोड देखिएको छ । सोमध्ये ४ हजार ६८ संघीय सरकारी निकायको लेखापरीक्षणबाट ५७ अर्ब ३१ करोड अर्थात् २.३९ प्रतिशत बेरुजु देखिएको छ । प्रदेशतर्फ ७ अर्ब २० करोड अर्थात् २.३० प्रतिशत र स्थानीय तहतर्फ यस वर्ष ११ खर्ब ४ अर्ब १ करोडको लेखापरीक्षणबाट ४२ अर्ब ८८ करोड अर्थात् ३.८८ प्रतिशत बेरुजु देखिएको छ । तीन तहलाई छुट्टाछुट्टै हेर्दा बेरुजु फछ्र्योट नगर्नेमा स्थानीय तह अग्रपंक्तिमा देखिएको छ । यो वर्ष ६ महानगरपालिका, ११ उपमहानगरपालिका, २ सय ७५ नगरपालिका, ४ सय ५९ गाउँपालिकासमेत ७ सय ५१ (विगतको बक्यौता २ समेत) को लेखापरीक्षण गरिएको छ । स्थानीय तहमा लेखापरीक्षणको अंकको तुलनामा ३.८८ प्रतिशत बेरुजु कायम भएकोमा सबैभन्दा तेह्रथुम जिल्लाको आठराई गाउँपालिकामा २०.३१ प्रतिशत र सबैभन्दा घटी प्युठान जिल्लाको मल्लरानी सरुमारानी गाउँपालिकाको बेरुजु शून्य रहेको छ । यो वर्षको लेखापरीक्षणबाट ५ प्रतिशतभन्दा कम बेरुजु हुने ५ सय ४०, ५ देखि १५ प्रतिशतसम्म हुने २ सय ५ र १५ प्रतिशतभन्दा बढी बेरुजु हुने स्थानीय तह ६ रहेका छन् । स्थानीय तहको बेरुजु फछ्र्योट व्यवस्था सम्बन्धमा लेखापरीक्षण ऐन, २०७५ को दफा २० (३) मा महालेखा परीक्षकले गाउँपालिका र नगरपालिकाको लेखापरीक्षण गरी जारी गरेको प्रतिवेदन सम्बन्धित स्थानीय तहले गाउँसभा वा नगरसभामा पेस गरी छलफल गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । स्थानीय तहको नीति, ऐन, नियम तर्जुमा गर्ने/गराउने, बजेट कार्यान्वयन गर्ने तथा बेरुजु नियमित एवं फछ्र्योट गर्ने एउटै निकाय गाउँ/नगरसभा भएकाले बेरुजु फछ्र्योट सम्बन्धमा स्वार्थ बाझिएको अवस्था छ । वित्तीय पारदर्शिता एवं जवाफदेहिताका लागि लेखापरीक्षण ऐन, २०७५ र स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ लगायतका कानुन आवश्यक परिमार्जन गरी स्थानीय तहको लेखापरीक्षण प्रतिवेदनमाथि छलफल एवं अनुगमन गर्ने स्वतन्त्र र प्रभावकारी संयन्त्रको व्यवस्था गर्नुपर्ने कुरा महालेखाले औंल्याएको छ । बर्सेनि बेरुजु फछ्र्योट नहुने तथा नगर्ने रोग झन्–झन् बढ्दै जानुले वित्तीय सुशासनको सूचक ओरालो यात्रामा देखिन्छ । धेरै गाउँपालिका, नगरपालिकाहरू वित्तीय व्यवस्थापन र पारदर्शितामा कमजोर देखिन्छन् । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले औंल्याएको कमजोरी र दिएको सुझाव तथा वित्तीय कारोबार गर्दा अवलम्बन गर्नुपर्ने विधि नअपनाएको देखिन्छ । विभिन्न क्षेत्र, वर्ग, समुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने गरी गठन भएका संवैधानिक आयोग