विद्युतीय सवारी साधन खरिद गर्नु रहर होइन, यो त केवल मानिसहरूको आर्थिक भार कम गराउने समय र परिस्थितिको माग हो । जब मुलुकमा सवारी साधनको मूल्य उच्च हुन्छ तब पेट्रोलियम पदार्थले पछिल्लो समय हाम्रो मुलुकभित्र विद्युतीय सवारी साधनको माग ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । मानिसहरूको आर्थक दैनिकी, आयव्यय खर्च कम गरी आर्थिक समुन्नत दिशातिर अग्रसर हुन तथा वातावरणीय पर्यावरणलाई स्वच्छ राख्न पनि धेरै मानिसको रोजाइमा विद्युतीय सवारी साधन पछिल्लो समय बढी प्रयोगमा आएको देखिन्छ । मानिसहरूको आफ्नो आय स्रोतअनुसारको बजारमा विद्युतीय साना सवारी साधन दुईपांग्रेदेखि महँगा विद्युतीय गाडीहरूसमेत उपलब्ध भएका छन् । यिनीहरूको माग पछिल्लो समय नेपाली बजारमा बढेको देखिन्छ । हाल मुलुकमा देखा परेको विद्यमान बैंकिङ तरलताको कारणले पनि सरकारले मुलुकको अर्थतन्त्र सन्तुलित राख्न तथा पेट्रोलियम पदार्थमा भएको मूल्यवृद्धि समायोजन गर्न पनि केही विलासी वस्तुहरूको आयातमा प्रतिबन्ध लगाएको छ, जसअन्तर्गत सवारी साधन पनि पर्ने देखिन्छ । सवारी साधनमा लगाएको प्रतिबन्ध फुकुवा गर्ने हो भने धेरै विद्युतीय सवारी साधनहरू भित्रिन्थ्यो, पेट्रोलियम पदार्थमा भएको मूल्यवृद्धिमा भने केही मूल्य समायोजन हुने देखिन्थ्यो र यी विद्युतीय सवारी साधनको बजार मूल्य पनि सस्तो पर्ने देखिन्थ्यो । विद्युतीय सवारी साधनको उपयोगले सहरको सौन्दर्य, पर्यावरण तथा सुन्दर वातावरण निर्माण हुनुका साथै पेट्रोलियम पदार्थको खपत हुन्छ, जसले गर्दा आर्थिक भार पनि कम हुन जान्छ । तर, पछिल्लो समय अर्थात् विगतका वर्षहरूको अनुमान हेर्ने हो भने पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य अकासिएको छ, जसले गर्दा मानिसहरूको दैनिकी जीवनयापनमा समेत कठिनाइ भएको अवस्था छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढ्दा नेपाली बजारमा बढेको निगमले जानकारी दिएको थियो । तर, पेट्रोलियम पदार्थजस्ता संवेदनशील क्षेत्रमा मूल्य वृद्धि हुँदा हरेक उपभोग्य वस्तु तथा सेवाको पनि मूल्य अकासिएकाले मानिसहरूको दैनिक जीवनयापनमा पनि समस्या भएको देखिन्छ । अर्को महत्त्वपूर्ण कुरा त अमेरिकी मुद्राको दाँजोमा नेपाली मुद्रा निकै कमजोर भएको कारणले पनि नेपाली बजारमा आम उपभोक्ताले मूल्यवृद्धिको सामना गर्नुपरेको हो । त्यसैअनुरूप अब धेरै मानिसले खर्च पनि कम हुने र किफायत पनि बढी हुने भएकाले मानिसहरूको आर्थिक दैनिक जीवनयापनलाई सहज बनाउन आर्थिक रूपमा खर्चलाई बचतको रूपमा रूपान्तरण गर्नका लागि भए पनि धेरै मानिसको रोजाइमा विद्युतीय सवारी साधन परेको देखिन्छ । पछिल्ला युवा पुस्ताको रोजाइमा पनि विद्युतीय सवारी साधन नै लोकप्रिय भएको पाइन्छ । यसका धेरै फाइदा पनि छन् । सर्वप्रथम त यो धूवाँरहित हुने भएकाले यसले वातावरण प्रदूषण गर्दैन, ध्वनि प्रदूषण पनि कम गराउँछ, विद्युत्बाट चल्ने भएकाले चार्ज मात्र गरे पनि पुग्छ, सवारी चलाउन सहज हुन्छ भने आर्थिक भारलाई पनि कम गराउँछ । पछिल्लो समय बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको तरलताका कारण सरकारले विलासी वस्तुहरूको आयातमा लगाएको प्रतिबन्धका कारण पनि सवारी साधनहरू भित्रिन सकेका छैनन्, जसले गर्दा विद्युतीय सवारी साधनको माग ह्वात्तै बढ्नुका साथै भएको स्टक सवारी साधनहरूको मूल्य पनि अकासिएको छ । तर, यो प्रतिबन्ध चाँडै फुकुवा गर्नुपर्छ भनेर निजी क्षेत्रहरूले पटक–पटक माग गरिरहेका छन् भने नाडा व्यवसायीहरूले पनि चरणबद्ध आन्दोलनका कार्यक्रमहरू घोषणा गरेका छन् । केही दिनअघि मंसिर १७ गते मात्रै अटोमोबाइल व्यवसायीहरूले सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकविरुद्ध सडक आन्दोलनका कार्यक्रमहरू घोषणा गरेका छन्