सरकारले वार्षिक योजनाअन्तर्गत समग्र देशको विकासमा पैसाको लगानी गर्ने कार्य विकास खर्चमा समेटिएको हुन्छ । वार्षिक बजेट कार्यक्रममा बजेटलाई साधारण र विकास गरी मुख्यतया दुई भागमा विभाजन गरिन्छ । विकास खर्च पुँजीगत खर्च हो, जसले देशमा रोजगारी सिर्जना गर्छ, जनताको जीवनस्तरमा वृद्धि गराउँछ र देशको समग्र विकासमा टेवा पुर्याउँछ । विकास कहिले, कसरी, कहाँ, कसका लागि र किन पुँजीगत खर्च गरिन्छ त्यस विषयमा निर्भर गर्छ । हरेक वर्ष सरकारले ल्याउने पुँजीगत खर्चको मुख्य उद्देश्य देशको विकास गरी आमनागरिकको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनु हो । बजेटका नीति तथा कार्यक्रमअन्तर्गत राजनीतिक दल र व्यक्ति, सरकारी कर्मचारी, बिचौलिया र ठेकेदारहरूलाई विकासका गतिविधिहरूमा पुँजीगत खर्चको सदुपयोग गर्न जिम्मा दिइएको हुन्छ, जसबाट रोजगारीको अधिक सिर्जना हुन सकोस् भन्ने अपेक्षा गरिन्छ । तर, नेपालमा पुँजीगत खर्चको दुईतिहाइ भाग प्रत्येक आर्थिक वर्षको बाँकी एकतिहाइ समयमा खर्च हुने गरेको छ । अझ पछिल्ला दुई–तीन दशकमा पुँजीगत खर्चको ४० प्रतिशत अंश प्रत्येक आर्थिक वर्षको अन्तिम महिनामा खर्च गर्ने प्रचलन छ । विगतमा कुल पुँजीगत खर्चको ४० प्रतिशत अंश आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारमा हुने गरेको छ । कुनै खास प्रयोजनका निमित्त एक महिनाको छोटो अवधिमा यसरी खर्च हुने रकमबाट सम्पन्न भएको कार्यको गुणस्तर कस्तो हुन्छ भनेर सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ । सरकार आफैंले पुँजीगत खर्चका लागि छुट्ट्याइएको रकम एकातिर समयमा खर्च गर्न सक्दैन भने अर्कातिर विकास आयोजनाको रकम समयमा नै निकासा गरिदिँदैन । यसरी सरकारी खर्चबाट गरिने निर्माण कार्यको न सरकारले अनुगमन गर्छ, न निरीक्षण नै । कार्य गर्न जिम्मा लिएको निकायको कार्य सम्पादन भएको कागजातका आधारमा रकमको निकासा गर्ने गरिन्छ । कार्यको गुणस्तर घटाएबापतको मुनाफा सरकारमा संलग्न भएको राजनीतिक दल वा उसका कार्यकर्ता र ठेकेदारले लिने गर्छन् । तर, गुणस्तर घटाएबापतको क्षतिपूर्ति राष्ट्रले बेहोर्छ । राष्ट्रसँग आमनागरिक जोडिएका हुन्छन, उनीहरूको जीवन दयनीय बन्दै जान्छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० पनि पुँजीगत खर्चको हिसाबले विगतका आर्थिक वर्षहरूभन्दा फरक छैन । यसै आर्थिक वर्षको नौ महिनाको अवधिमा जम्मा करिब २८ प्रतिशत रकम मात्र खर्च हुन सकेको देखिन्छ । बाँकी करिब ७२ प्रतिशत बजेट आगामी तीन महिनाको समय अवधिमा सरकारले खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । के यो प्रशासनिक र वित्तीय नीतिबमोजिम सम्भव हुन्छ ? सम्भव गराइने प्रचलन छ, जसले कस्तो गुणस्तर देला । यस्ता विषयले सरकारी पुँजीगत खर्च उद्देश्यको प्राप्तिबाट सधैं विमुख हुने गर्छ । भ्रष्टाचार मौलाउँछ, मुद्रास्फीति बढ्छ, उपभोक्ताको क्रय क्षमता ह्रास आउँछ र उत्पादनले गति लिन सक्दैन । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले करप्सन पर्सेप्सन इन्डेक्स हरेक वर्ष प्रकाशित गर्छ । यसअनुसार प्राप्त अधिकारको दुरुपयोग गरी व्यक्तिगत फाइदामा लगाउने कार्यलाई भ्रष्टाचार हो भनिएकोे छ । सार्वजनिक क्षेत्रमा भ्रष्टाचारको मात्राका आधारमा विश्वभरका मुलुकहरूको क्रमांक निर्धारण गरिन्छ । करप्सन पर्सेप्सन इन्डेक्सको मान ०–१०० निर्धारण गरिएको छ, जहाँ शून्यले धेरै भ्रष्टाचार हुने देश र १०० ले भ्रष्टाचारमुक्त मुलुक भनेर संकेत गर्छ । विश्वका मुलुकहरू बढी र कम भ्रष्ट भनेर वर्गीकरण गरिएको हुन्छ, जसको करप्सन पर्सेप्सन इन्डेक्सको मान क्रमशः ५० भन्दा कम र बढी हुन्छ । करप्सन पर्सेप्सन इन्डेक्सको मान ०–४९ हुने देशहरू अति भ्रष्टाचार हुने देशहरूको समूहमा पर्छन् । सन् २०२२ मा नेपालको करप्सन पर्सेप्सन इन्डेक