राष्ट्रपति चुरे तराई मधेस संरक्षण समितिका नवनियुक्ति अध्यक्ष रामेश्वर खनालले पेन्सन र तलबको दोहोरो सुविधा नलिने घोषणा गरेका छन्। राज्यमन्त्री सरहको नियुक्ति पाएका खनाल पूर्वअर्थ सचिव हुन्। २०६७ फागनुमा राजीनामा दिएर निवृत्त भएका खनालले मासिक २७ हजार २ सय रुपैयाँ पेन्सन पाइरहेका छन्। उनको वार्षिक पेन्सन वर्षको ३ लाख ५३ हजार रुपैयाँ चानचुन हुन्छ। 'एउटै व्यक्तिले राज्यको ढुकुटीबाट दोहोरो सुविधा लिनुहुन्न भन्ने मेरो प्रष्ट मान्यता छ,' खनालले सेतोपाटीसँग भने, 'त्यसैले मैले पेन्सन नलिने निर्णय लिएको छु।' खनाललाई मन्त्रिपरिषद्को सोमवारको बैठकले राज्यमन्त्री सरह सुविधा पाउनेगरि समिति अध्यक्ष नियुक्त गरेको थियो। प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईको आर्थिक सल्लाहकारको रुपमा कार्यरत रहँदा पनि खनालले तलव/सुविधा लिएका थिएनन्। मोटर समेत आफ्नै चढ्थे। 'अहिले धेरै कुद्नुपर्ने काम छ, त्यसैले सरकारी मोटर समेत लिन्छु,' उनले भने। 'यसपाला तलव लिन्छु त्यो नै मेरो लागि काफी हुन्छ,' खनालले भने, 'राज्यकोषबाट तलव र पेन्सन एकसाथ लिनु हुँदैन भन्ने कुरा बाध्यकारी हैन, मेरो निजी मान्यता हो।' २०५७ सालमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको प्रमुख आयुक्त निर्णय भएपछि सूर्यनाथ उपाध्यायले पनि दोहोरो सुविधा नलिने घोषणा गरेका थिए। छ वर्षे कार्यकालमा उनले तलव मात्र लिएर पेन्सन त्यागे। त्यतिबेला पनि ऐन, कानूनले दोहोरो सुविधा लिन रोक लगाएको थिएन। तैपनि 'नैतिकताको प्रश्न' भन्दै उपाध्यायले अख्तियारबाट तलब मात्र लिए। पूर्व सचिवको पेन्सन लिएनन्। खनाल भने आफू सहसचिव रहँदै तलव र पेन्सनको दोहोरो सुविधा अन्त्य हुनुपर्ने पक्षमा थिए। २०५७/५८ मा सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगमा काम गर्दा खनालले दोहोरो सुविधा अन्त्यको कानून नै बनाउनुपर्ने पैरवी गरेका थिए। एउटै रोजगारादाता (सरकार)बाट एउटै कामदारलाई तलव पनि पेन्सन पनि दिनु शोभनीय नभएको धारणा खनालले त्यतिबेला पनि व्यक्त गर्ने गरेका थिए। संसद्ले बनाएको उक्त आयोगले दोहोरो सुविधामा रोक लगाउनेगरि कानून बनाउन सुझाव पनि दिएको थियो। त्यसलाई समेटेर अध्यादेश पनि आयो। २०६२/६३ को जनआन्दोलनपछि त्यसलाई हटाइयो। अदालतले पनि दोहोरो सुविधामा रोक लगाउन नमिल्ने फैसला गर्यो। तलव र पेन्सन पूर्ववत बुझ्न पाइने भयो। सरकारी सेवामा वीसौं वर्ष काम गरेबापतको क्षतिपूर्ती भएकाले पेन्सन त्याग्नु नपर्ने तर्क पनि आउने गरेका छन्। तीस वर्ष लामो जागिरे जीवनमा आर्थिक मामिलामा स्वच्छ छवी बनाएर अवकाशप्राप्त खनाल सदाचारको मूल्य मान्यतामा कठोर मानिन्छन्। सूर्यनाथ उपाध्यायले पेन्सन छोड्दा डेढ दशक अघि एक किसिमको हंगामा नै भएको थियो। उनको निर्णयको नैतिक दवावले गभर्नर दीपेन्द्रपुरुष ढकाल, न्यायाधीश गोपाल खत्री र सरकारी नियुक्ति पाएका केहि पूर्व सचिवले पेन्सन त्यागेका थिए। खनालको यो घोषणाले पनि त्यस्तै नैतिक दवाव सिर्जना गर्छ। अख्तियारका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्की, आयुक्त केशव बराल, निर्वाचन आयुक्तहरु दोलखबहादुर गुरुङ् र अयोधीप्रसाद यादव, लोकसेवा आयोग अध्यक्ष कयोदेवी यमी र सदस्य टिकादत्त निरौला, सभासद्हरु रवीन्द्रप्रताप साह, कृपासुर शेर्पा सहित दर्जनौं उच्च अधिकारी पेन्सनवाला छन्। उनीहरुले दोहोरो सुविधा त्यागेको सार्वजनिक जानकारी अहिलेसम्म आएको छैन। खिलराज रेग्मी सरकारका एघारै जना मन्त्रीहरु पूर्व सचिव थिए। सबैले पेन्सन त्यागेका थिए। 'तलव र पेन्सन लिन कानूनले रोक लगाएको त छैन,' त्यतिबेलाका स्थानीय विकास मन्त्री विद्याधर मल्लीकले सेतोपाटीलाई भने, 'उच्च ओहोदामा बस्दा दोहोरो सुविधा बुझ्ने अनुमति अन्