चालु आर्थिक वर्षको सुरूवातदेखि नै मुलुकको अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउँदा त्यसको असर बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको छ । अर्थतन्त्रमा संकुचन बढ्दै जाँदा बजार सुस्त बनेपछि ऋणीहरूले बैंकबाट लिएको कर्जा तिर्न सकेका छैनन् । बैंकहरूले ऋण उठाउन जोडबल गरे पनि नसक्दा खराब कर्जा बढ्दो क्रममा देखिएको छ । बैंकहरूले प्रकाशित गरेको चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणअनुसार उनीहरूको खराब कर्जाको प्रतिशत उच्च दरले बढेको हो । कतिपय बैंकहरूको खराब कर्जा दोब्बरभन्दा बढीले बढ्न पुगेको छ । चालु आवको पहिलो र दोस्रोको तुलनामा तेस्रो त्रैमासमा खराब कर्जा बढेको छ । बैंकहरूको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणअनुसार चालु आवको ९ महिनामा बैंकहरूको औषत खराब कर्जा ३.०३ प्रतिशत पुगेको छ । बैंकले निश्चित समयका लागि कुनै ऋणीलाई दिएको कर्जा समयमा नै भुक्तानी हुन नसके त्यसलाई खराब कर्जाको सूचीमा राख्नुपर्ने हुन्छ । ऋण चुक्ता गर्नुपर्ने मितिले ९० दिन पछिसम्म पनि बैंकले ऋण उठाउन नसकेमा सो ऋणलाई खराब कर्जाअन्तर्गत राखिन्छ । कुनै पनि बैंकमा ५ प्रतिशतभन्दा बढी खराब कर्जा भएमा त्यसलाई बढी जोखिमयुक्त मानिन्छ । यस्तै, केन्द्रीय बैंकको व्यवस्थाअनुसार बैंकहरूको खराब कर्जा ३ प्रतिशतभन्दा बढी भएको अवस्थामा लाभांश क्षमता घट्दै जान्छ । यस्तो अवस्थामा लाभांश वितरणमा राष्ट्र बैंकले कडाइ गर्ने गर्छ । राष्ट्र बैंकले तीन प्रतिशतभन्दा माथि अर्थात् ५ प्रतिशतको हाराहारीमा खराब कर्जा रहेका बैंकहरूलाई जोखिमको बिन्दुमा रहेको बैंकको रुपमा लिने गरेको छ । चालु आवको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणअनुसार ३ वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा ४ प्रतिशतभन्दा बढी रहेको छ । जसमध्ये हिमालयन बैंकको खराब कर्जा यस आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा सर्वाधिक बढी ४.५६ प्रतिशत पुगेको छ । गत वर्ष बैंकको खराब कर्जा ०.९९ प्रतिशतमात्रै रहेको थियो । यस्तै, कृषि विकास बैंकको खराब कर्जा पनि दोब्बरले बढेको छ । गत आवको तेस्रो त्रैमासमा २.३२ प्रतिशत रहेको यस बैंकको खराब कर्जा चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा ४.३५ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको तेस्रो त्रैमासमा २.२९ प्रतिशत रहेको नेपाल बैंकको खराब कर्जा चालु आवको तेस्रो त्रैमाससम्ममा दोब्बरले बढेर ४.१६ प्रतिशत पुगेको छ । चालु आवमा बैंक ब्याजदर चर्को रहेकाले पनि कर्जाको माग हुन सकेको छैन । चालु आवको मौद्रिक नीतिले आगामी असार मसान्तसम्ममा १२.६ प्रतिशत कर्जा वृद्धि गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । यद्यपि, चालु आवको तेस्रो त्रैमाससम्म आइपुग्दा निजी क्षेत्रमा यस्तो कर्जा जम्मा २.८ प्रतिशतले बढेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण अधिकांश बैंकहरूले खराब कर्जा घटाउन सकेका छैनन् । वाणिज्य बैंकहरूमध्ये ११ बैंकको खराब कर्जा चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा ३ प्रतिशतदेखि ४ प्रतिशतको बीचमा रहेको छ । यस अवधिमा सबैभन्दा कम खराब कर्जा एभरेष्ट बैंकको ०.७० प्रतिशत रहेको छ । यद्यपि, गत वर्षको तुलनामा यो बढी नै हो । गत वर्षको तेस्रो त्रैमासमा यस बैंकको खराब कर्जा ०.२६ प्रतिशत रहेको थियो । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता र बढ्दो मुद्रास्फीतिका कारण बजारमा उपभोग्य एवं निर्माण सामग्रीको माग हुन सकेको छैन । यतिमात्रै नभएर बजारमा लगानीका लागिसमेत माग नभएपछि यसको असर बैंकिङ प्रणाली तथा समग्र अर्थतन्त्रमा परेको बैंकरहरू बताउँछन् । कतिपय बैंकरहरूले अहिलेको अवस्थामा बैंकहरूको खराब कर्जा बढ्नु स्वाभाविक भएको बताए पनि कतिपयले यो अवस्थाले चिन्तित बनाएको बताएका छन् । कतिपय बैंकहरूले ऋणीहरूबाट ऋण उठाउनका लागि जतिसुकै मेहनत गर्दा पनि असुली हुन नसक्दा खराब कर्ज