बैतडी जिल्ला कैलापाल गाविस ९ मा बिजुलीबत्ती थिएन। मोटर, बाटोघाटो केही सुविधा थिएन। शान्ति (नाम परिवर्तन) भविष्यमा इन्जिनियर भएर आफू जन्मेको गाउँको विकास गर्न चाहन्थिन्। इन्जिनियर हुन म्याथमा एकदमै ट्यालेन्ट हुनुपर्छ भन्ने जानकारी पाएकाले उनी बडो मेहनती थिइन् पढाइमा, उनको प्रिय विषय म्याथ नै थियो। उनको १० कक्षासम्म प्रत्येक परीक्षामा म्याथमा १०० पूर्णाङ्कमा १०० नै आउँथ्यो। पहाडी ठाउँ भिरालो जग्गा जमिन, उब्जनी धेरै हुँदैनथ्यो । त्यसमाथि उनका बुबाले ज्यामी काम गरेर जसोतसो छाक टार्थे। उनका बाबुले शान्तिलाई पढाउन सक्तिन बरु बिहे गर भनेर १२ वर्षकी हुँदा भनेका थिए तर त्यो बेलामा शान्तिले आफ्नो बिहे गर्ने उमेर नभएको र बिहे गर्न पनि खर्च लाग्ने बरु त्यो खर्चले मेरो पढाइमै सहयोग गरेमा भविष्यमा आफूले यो गाउँबस्तीकै मुहार फेरिदिने बुबालाई सम्झाइन्। शान्तिका स्कुलका मास्टरहरु पनि घरमै गएर उनका बुबालाई सम्झाइबुझाई गरिदिए र शान्ति ढुक्कसँग नियमित विद्यालय जान थालिन्। उनको घरमा गाईभैँसी, कुखुराबाख्रा पालेको थियो। शान्तिले बिहान सबेरै उठेर घाँस, दाउरा, स्याउला ल्याइनन् भने गाई, बाख्रा भोकै हुन्थे, अगेनोमा आगो बल्दैनथ्यो, अनि हतार हतार भातको गाँस टिपेर विद्यालय दौडिनुपर्थ्यो। विद्यालय उनको घरबाट २ घण्टाको उकालो बाटो हिँडेपछि मात्र पुगिन्थ्यो। स्कुल जाने बाटोमा घना जंगल थियो, चितुवाको पनि डर हुन्थ्यो तर मनमा इन्जिनियर बन्ने ठूलो सपनाको अगाडि त्यस्ता डरलाई उनले नजिकै आउन दिएकी थिइनन्। बिजुलीबत्ती नभएको कारण मट्टितेल किन्न पैसा हुँदैनथ्यो, झन् टुकीबत्ती बाल्ने कुरा त धेरै टाढाको विषय थियो। शान्ति जुनेली रातमा जुनको उज्यालोमा पढ्थिन, खुब मेहनती र अनुशासित विद्यार्थी थिइन्। उनी पढाइमा मात्र हैन, खेलकुद, वक्तृत्वकला, नाचगान, भलिबलमा पनि अग्रपंक्तिमा हुन्थिन्। २०६८ साल चैत ६ गते देखि एसएलसी परीक्षा शुरु भयो। बैतडी जिल्लाको पाटन बजारमा सेन्टर थियो। त्यो सेन्टरमा आउन शान्तिको गाउँबाट ४ घण्टा उकालो जानुपथ्र्यो। परीक्षा बिहानै ८ बजे बाट सुरु हुने हुनाले गाउँमा आफ्नै घरबाट धाउन सम्भव थिएन। शान्तिका बाबुले उनलाई पाटन बजारमा आफन्तको घरमा परीक्षा अवधिभरिका लागि राखेर गाउँ फर्किए। शान्ति बडो उत्सुकताका साथ एसएलसी परीक्षामा सहभागी भैरहेकी थिइन्। एसएलसी राम्रो अंकमा पास गर्ने र उच्च शिक्षाको कल्पना गर्दै परीक्षामा सहभागी भैरहेकी थिइन् । ६ र ७ गतेको अंग्रेजी र नेपालीको परीक्षा सकेर ८ गते शनिबार परेको थियो । ९ गते म्याथको परीक्षा थियो। उनलाई मनपर्ने विषयको तयारीमा थिइन् उनी । अझ राम्रो गर्न सकिन्छ कि आफन्तले १०० रुपैयाँ दिएर उनलाई गेसपेपर किन्न बजार पठाए। म्याथको गेसपेपर किन्न उनी पाटन बजारको जगन्नाथ पुस्तक पसल पुगिन्। चैतको महिना टन्टलापुर घाम लागेर एकदमै गर्मी भइरहेको थियो। त्यो गाउँभरिकै त्यही एउटा मात्र पुस्तक पसल थियो र एसएलसी परीक्षा भइरहेको कारण पुस्तक किन्ने विद्यार्थीको अलि भिडभाड थियो। त्यो पुस्तक पसलका संचालक सागर भट्टले ‘एकैछिन् बस न’ भन्दै कुर्सी दिए। पसलमा उनीभन्दा पहिले अरु नै ग्राहक भएकाले र अरु पुस्तक पसल नभएकाले उनी पर्खेर बसिन्। सबै मान्छे पुस्तक किनेर गएपछि त्यही पुस्तक पसलसँगैको चाँदनी फोटो स्टुडियोको संचालक अमर अवस्थी आए। अमर अवस्थी र सागर भट्टले परीक्षा कस्तो भयो भनेर अल्मल्याए। ‘एकदमै चर्को घाम छ है, चिसो पिउँछौ?’ भनी चिसो कोक पिउन दिए। गर्मीमा एकदमै तातेको हुँदा शान्तिले पनि चिसो पिइन्। चिसो पिएको केही समयपछाडि शान्तिलाई रिंगटा लागेजस्तो, वाकवाक लागेजस्तो, ट्