नगरपालिका घोषणा भएपछि कञ्चनपुरको दक्षिण पूर्वी तीन गाविसका बासिन्दाहरु निकै खुसी भएका छन्। उनीहरु नगरबासी हुन पाएकोमा दंग छन्। सरकारले हालै कञ्चनपुरको परासन, त्रिभुवनबस्ती र कालिका गाविसलाई समेटेर पुनर्बास नगरपालिका घोषणा गरेको छ। नगरपालिका भएपछि विकास निर्माणका साथै अन्य प्रशासनिक काममा समेत सहज पहुँच हुने कुराले तीन गाविसका बासिन्दा खुशी भएका हुन्। उनीहरुले बाटोघाटो, पुल पुलेसा, विद्युत, उद्योगधन्दा लगायतका क्षेत्रमा फड्को मार्ने विश्वास समेत गरेका छन्। नगरपालिका घोषणा भएको क्षेत्र पूरानो व्यवस्थित बस्ती पनि हो। तत्कालिन राजा स्वर्गीय महेन्द्रको पहलमा यो क्षेत्रमा व्यवस्थित बस्ती बसाईएको थियो। 'यो व्यवस्थित बस्ती पनि हो' स्थानीय बासिन्दा साहित्यकार रामचन्द्र नेपालले भने–'नगरपालिका भयो भने झन व्यवस्थित हुनेछ।' व्यवस्थित बस्ती भएका कारण पनि अन्यको तुलनामा यो नगरपालिकाले चाँडै विकासको बाटो समात्नेमा स्थानीय बासिन्दा ढुक्क छन्। नगरपालिका क्षेत्रमा हाल इट्टा उद्योग, सःमील, राइस मील लगायतका उद्योगधन्दा छन्। यहाँ मुख्य गरी त्रिभुवनबस्ती र आईबीआरडी दुईवटा बजार छन्। नगरपालिका घोषणा भएकोमा खुशी व्यक्त गर्दै कञ्चनपुर उद्योग वाणिज्य संघ शाखा त्रिभुवनबस्तीका अध्यक्ष बीरबल विकले दुई वर्षदेखिको प्रयास सफल भएको बताए। 'हामी दुई वर्ष देखि नगरपालिकाको माग गर्दै थियौं। बल्ल पूरा भएको छ' उनले भने–'हामीले त जनप्रतिनिधि लगायतलाई औपचारिक रुपमै धन्यवाद व्यक्त गरिसकेका छौं।' उनले नगरपालिका भएसँगै पुनर्बासलाई औद्योगिक क्षेत्रका रुपमा विस्तार गर्ने योजना रहेको बताए। स्थानीय जनता बहुमुखी क्याम्पसका प्राध्यापक माधव पोखरेलले पुनर्बासले शैक्षिक क्षेत्रमा समेत फड्को मार्ने बताए। उनले हाल नगरपालिका क्षेत्रमा स्नातक तहसम्मको अध्यापन गराउने दुईवटा क्याम्पस रहेको बताए। 'हामीसँग अहिले दुईवटा क्याम्पस छ' उनले भने–'नगरपालिकाले विकासको बाटो समात्यो भने शैक्षिक विकास पनि हुनेछ।' नगरपालिका घोषणा भएकोमा खुशी हुने मात्रै हैन सशंकित हुनेहरु पनि भेटिएका छन्। उनीहरुले नगरपालिकाले भने अनुसारको काम गर्न नसके गाविसकै अवस्थामा गुजि्रनु पर्ने हो कि भन्ने शंका रहेको बताएका छन्। नगरपालिकाको केन्द्रमा विकास निर्माणका काम भएपनि दूरदराजका स्थान भने उसको नजरमा नसमेटिने कतिपयको भनाई छ। उनीहरु नगरपालिकाले समान ढंगले विकास गर्न नसक्ने दावी समेत गर्ने गर्छन्। साविक परासन गाविस वडा नम्बर ७ का अमरबहादुर साउँदले नगरपालिका घोषणा भएकोमा खुशी लागेपनि समान ढंगले विकास हुँदैन कि भन्ने लागेको बताए। 'हिजो पनि हाम्रो क्षेत्र विकट नै थियो। अझै पनि विकट नै हुन्छ' उनले भने–'यदि विकास गर्ने हो भने समान ढंगले हुनुपर्छ।' एकजना स्थानीय बासिन्दा बीरबहादुर थापाले नगरपालिका घोषणालाई राजनीतिक प्रचारबाजी भएको आशंका गरेका छन्। उनले नगरपालिका घोषणा राजनीतिक प्रचारबाजी हो कि साँच्चै हो भन्ने कुरा बजेटले थाहा हुने बताए। 'अब धेरै समय छैन। नगरपालिका साँच्चै हो कि प्रचारबाजी हो' उनले भने–'बजेटले समेटेका आधारमा वास्तविकता छर्लङ्ग हुनेछ।' त्रिभुवनबस्ती नजिकै रहेको पूरानो इन्धन संस्थानको परिसरमा स्थापना भएको नगरपालिकाको कार्यालयले काम सुरु गरेको छ। साविक परासन गाविसका सचिव धौलाराम सार्कीलाई निमित्त कार्यकारी अधिकृतको जिम्मेबारी तोकिएको छ। योसँगै कञ्चनपुरमा नगरपालिकाको संख्या तीन पुगेको छ। पुनर्बाससँगै सरकारले लक्ष्मीपुर, श्रीपुर र रामपुरविलाशिपुर गाविसलाई समेटेर बेलौरी नगरपालिका समेत घोषणा गरेको थियो। सरकारले सुदूरपश्चिममा ८ नगरपालिका थपे