झुन्डिनु, उभिनु, तन्किनु, खुम्चिनु, पंक्तिबद्ध हुनु। व्यायामका आधारभूत यी तौरतरिका साझा यातायातमा यात्रा गर्दा शतप्रतिशत उपयोग गर्न सकिन्छ। यहाँ साझा भन्नाले ‘कमन म्यान’ चढ्ने सार्वजनिक यातायातलाई बुझ्नुपर्नेछ। ठेलमठेल गर्दै गाडीभित्र कोचिनुपर्छ, खलासीले ठाडो आदेश दिन्छ– ‘अलि भित्र गएर एकातिर फर्किएर बस्नु।’ तिनको आदेश निसर्त पालना नगरे ‘ननभेज’ गाली खान तयार हुनुपर्छ। भित्रको कथा अर्कै। कोही चेप्टिन्छन्, कोही धकेलिन्छन्, कोही कुल्चिन्छन्, कोही निमोठिन्छन्। आफ्नो अप्ठ्यारो सुनाइयो भने तातात्तो जवाफ पाइन्छ, ‘कुल्चेको, ठेलेको नसहनेले बाबुको कारमा चढ्नु नि।’ यस्तो बेला ‘दुई तोलाको जिव्रो फड्कार्नु भन्दा डेढ धार्नीको टाउको हल्लाउनु वेश’ हुन्छ। हरिवंश आचार्यले गाएजस्तै ‘साझा बसमा जो पनि चढ्दछ।’ अनेकौँ रुप, रंग र प्रवृत्तिको साझा कोलाज हो यो। यहाँ थरीथरीका यात्रु छन्। बिरामी भेट्न हतारिएका, कार्यालय भ्याउन हिँडेका, प्रेमिकालाई पार्कमा पर्खाइरहेका, फिल्मको टिकट छुट्ने भयले छटपटाइरहेका, दलाललाई पासपोर्ट बुझाएर विदेशिने दिन गनिरहेका, जब भ्याकेन्सीको कटिङ र बायोडाटा च्यापेर रोजगारीका खोजीमा निस्किएका। भिन्न–भिन्नै मनोदशा बोकेका यात्रुहरुलाई गन्तव्य पुग्ने हतारो छ। तर, गाडी स्टाफ वेपर्बाह आफ्नै मर्जीमा गाडी रोक्छन्, यात्रु खोज्छन् र सकेसम्म कोच्छन्। ढोकाभरि चमेरा झै यात्रु झुन्ड्याएर पनि खलासीको मन भरिदैँन, ‘भद्रकाली, सिट खाली....सिट खाली..।’ ... भिडमा वाफिएपछि शरीर र पसिनाको घर्षणवाट पैदा हुने मिश्रित गन्ध नाकमै ठोकिन्छ। सफाचट लुगा र जुत्तामा धुलो–मैलो, दाग लतपतिन्छ। कोही ठाडै झुल्छन् र आफ्नो काँधलाई तकिया बनाइदिन्छन्। ओर्लने र चढ्नेसँगै घरी ढोकामा त घरी लास्ट सिटमा धकेलिनुपर्छ। ‘महिला सिट’ मा विराजमान भद्र पुरुष आदर्शको गफ छाट्छन्। अपाङ्ग सिट ओगटेका ‘योङ म्यान’ लेटेस्ट मोवाइलमा क्यान्डी क्रस खेल्छन्। गर्भवती महिला ठस्ठस् कन्दै अरुकै सिटमा अडेसिन्छन्। एक बयोवृद्ध छेवैको किशोरीलाई आफ्नो सिटमा आमन्त्रण गर्छन्। केह संकोच मान्दै तिनी ‘ठूलावडाको आज्ञा’ सिरोधर गर्छिन्। दुई ज्यान अट्ने सिटमा तीन जना थपिन्छन्। ‘अलि यता आउ’ किशोरीको कम्मरमा हात घुसारेर बुढा सामिप्य खोज्छन्, ‘सजिलो भयो ?’ तिनी मौन स्विकृतिको टाउको हल्लाउँछिन्। अचानक व्रेक लाग्छ। यात्रुहरु विपरिततर्फ धकेलिन्छन्। वुढाको हात किशोरीको कम्मरमा अरु जोडले च्यापिन्छ। कलेज युनिफर्ममा ठाँटिएकी युवतीमाथि अर्का अधवैंशे नजानिँदो पारामा टाँसिन पुग्छन्। विश्व वैंकको प्रतिवेदनले देखाएको छ, ‘औसत चार महिलामध्ये एकजनाले यात्राको क्रममा अनुचित छुवाइलाई असुरक्षा महसुस गर्छन् र सकेसम्म यात्रा नगर्नु परे हुन्थ्यो भन्ने ठान्छन्।’ राजधानीका सार्वजनिक सवारी साधनमा यात्रा गर्ने यात्रुहरुमा दुई महिना लगाएर गरिएको उक्त अध्ययन प्रतिवेदनले ‘आरक्षित सिट’को प्रावधान पनि पालना नगरेको खुलाएको छ। ‘कहाँ झर्ने ?’ खिरिलो ज्यानको खलासी सोध्छ। युवती भन्छे–‘माइतीघर।’ ‘ए हो?’ केही एक्साइटेड हुदै खलासी छिल्लिन्छ, ‘म पनि ससुरालीसम्म।’ यात्रारत महिला तथा सज्जनवृन्द घत मानेर हास्छन्, ‘हा...हा...हा।’ ... छेवैमा उभिएका सहयात्री मुखभरी थुक उछिट्याउदै देशको वेथितीवारे कटाक्ष हान्छन्। ‘संविधान वन्ने र नवन्ने’ वारे सानोतिनो वहस चल्छ। ‘यस्तै ताल हो भने संविधान वन्दैन’ भिडमा चेप्टिएरै एक वुज्रुक ठोकुवा गर्छन्, ‘खै, अहिलेसम्म केहि सुरसार नै छैन।’ अलि भलाद्मी जस्ता देखिने अर्का अधवैंशे भन्छन्, ‘वैद्य विच्किएर रोल्पा पुगेछ र युवाहरुलाई भड्काएछ। उसले सरकार व