पर्यटन बोर्डमा झन्डै दुई महिनादेखि चलिरहेको पर्यटन व्यवसायीको आन्दोलन र अस्तव्यस्तताले बोर्डलाई करोडभन्दा बढीको घाटा भएको छ। बोर्डलाई मात्र होइन यसले सरकारको राजस्वमा पनि लाखौँको घाटा भएको पर्यटन बोर्डका कर्मचारी बताउँछन्। नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा एक कर्मचारीले भने, “झन्डै दुई महिनाको आन्दोलनले बोर्डलाई करोडभन्दा बढी घाटा भएको छ, आन्दोलनले बोर्डको मुख्य स्रोत टिम्स कार्ड वितरण ठप्प छ, यसले बोर्ड तथा सरकारलाई राजस्वमा घाटामात्र होइन सिङ्गो पर्यटन क्षेत्रमै नकारात्मक सन्देश गएको छ, समस्या समाधान गर्नेतर्फ कसैको चासो छैन।” बोर्डको दरिलो आम्दानीको माध्यम रहेका पर्यटकका लागि दिइने अनुमतिपत्र टिम्स कार्ड व्यवसायीको आन्दोलनका कारण डेढ महिनादेखि ठप्प छ। यसबाट बोर्डलाई दैनिक करिब रु चार लाख घाटा भएको छ। टिम्स कार्डबाट बोर्डलाई वार्षिक करिब रु २० करोड आम्दानी हुन्छ। जसले गर्दा बोर्डबाट सरकारलाई जाने राजस्व महिनाको रु २५ लाख घाटा हुन्छ। त्यस्तै बोर्डको अर्को ठूलो आम्दानीको स्रोत पर्यटक नेपाल घुमेर विदेश फर्कंदा प्लेन टिकटबापत एक पर्यटकबाट रु एक हजार बोर्डलाई तिनुपर्ने हुन्छ। यसबाट बोर्डले वार्षिक रु ६० करोड आम्दानी गर्दछ। तथापि यो आम्दानी भने नरोकिएको बोर्डका कर्मचारी बताउँछन्। युएनडिपीको परियोजनाअनुसार नेपालको पर्यटनलाई पब्लिक प्राइभेट पार्टनरसिपका रूपमा लिएर जाने अवधारणासहित सन् १९९९ अर्थात् २०५५ मा नेपाल पर्यटन बोर्ड स्थापना भएको थियो। यसमा ११ जना सञ्चालक हुन्छन्। यसमा आदा सदस्य निजी क्षेत्रका पर्यटन व्यवसायी रहने व्यवस्था छ। गुणस्तरीय पर्यटक बढेनन् मुलुकको अर्थोपार्जनको दरिलो माध्यम रहेको पर्यटन क्षेत्रले गति लिन सकेको छैन। पर्यटक बढाउन सरकारले बर्सेनि बजेट तथा योजना कार्यक्रम अघि बढाए पनि त्यो उपलब्धिमूलक बन्न सकेको छैन। टुरिस्ट गाइड एजेन्सी एसोसिएसन नेपालका अध्यक्ष हरेराम बराल सरकारी प्रशासन प्रभावकारी नभएकै कारण पर्यटन बढ्न नसकेको बताउनुहुन्छ। अर्कोतर्फ पर्यटक सङ्ख्यामा वृद्धि भए पनि गुणस्तरीय खर्च गर्न सक्ने पर्यटक नबढेकाले अर्थतन्त्रलाई समेट्न असर पुगेको उनले बताए। पर्यटनसम्बन्धी संस्थाहरूको विवरणअनुसार सन् २०११ मा छ लाखको हाराहारीमा पर्यटक नेपाल आएकामा उनीहरूले रु २९ अर्ब खर्च गरेका थिए। सन् २०१२ मा आठ लाख पर्यटक आएकामा उनीहरूले रु २३ अर्बमात्र खर्च गरे। सो विवरणअनुसार पर्यटकको सङ्ख्या बढे पनि गुणस्तरीय पर्यटक बढेनन्। यसमा पर्यटन बोर्डको प्रभावकारिता नदेखिएको व्यवसायी बताउँछन्। पर्यटन प्रवर्द्धनका नाममा बजेट वृद्धि भए पनि उचित लगानी देखिन्न। बोर्डको वार्षिक बजेट रु दुई अर्ब रहेको छ। बोर्डभित्रको विरोधका गतिविधिले दुई महिनादेखि बोर्डका सम्पूर्ण शाखा बन्द छन् भने कर्मचारीहरू दिनहुँ हाजिर गरेर केही कार्यालयमा समय कटाउने र अधिकांश घर फर्कने गरेका छन्। पर्यटन व्यवसायी कृष्ण अर्यालले बोर्डमा देखिएको बेथितिले पर्यटन क्षेत्रमा नकारात्मक असर परेको बताउनुभयो। उहाँले बोर्ड दुई महिनासम्म बन्द हुँदा पर्यटकबाट उठ्ने विभिन्न रोयल्टी सङ्कलन हुन नसकेको र यसबाट राज्यलाई लाखौँको घाटा भएको बताए । बोर्डमा पर्यटन बजार व्यवस्थापन तथा प्रवर्द्धन शाखा, पर्यटन सम्पदा तथा संशाधन विकास महाशाखा, जनसम्पर्क तथा प्रचारप्रसार शाखा, अनुसन्धान योजना तथा अनुगमन महाशाखा र आर्थिक प्रशासन गरी पाँचवटा शाखा रहेका छन्। त्यहाँ स्थायी, अस्थायी ज्यालादारी र इन्टर्नसिपका गरी करिब १६० कर्मचारी कार्यरत छन्। बोर्डको काम पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि विदेशमा गएर उद्गम बजारमा नेपालको प्रचारप्रसार र प्र