‘मेरो लडाइँ मेरोमात्र रहँदैन, अब समाजको लडाइँ हो। जब मैले नै नारीवाद पढाउँछु, महिला सशक्तीकरणको आवाज उठाउँछु जब म नै आफ्नो अधिकारबाट बञ्चित हुन्छु भने मैले दिएको शिक्षाबाट समाजले के ग्रहण गर्ला? तसर्थ बोल्ने, भन्ने एउटा र गराइ अर्कोबीचको संस्कार पनि तोड्नु छ मैले,’ पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दा उनका आवाज निरीह र क्रन्दनयुक्त थिएनन्। साँच्चै कुनै फिल्मकी एक साहसिक नायिकाले बोलेको ‘डायलग’ जस्तो लागिरहेको थियो मलाई उनको आवाज। मैले धेरै हिंसापीडित महिला देखेकी छु उनीहरुले आफ्नो अधिकार रोएर र आँसु झारेर खोजेको पाएकी छु। हो, केही घटना मर्मस्पर्शी र हृदयविदारक पनि हुन्छन् जहाँ पीडित बोलिरहँदा अन्यको आँखा रसाउनु र मन भक्कानिनु मानवीय संवेदनाले छोएको पाटो हो। तर अधिकार फरक कुरा हो। यसका लागि रुनुपर्छ भन्ने लाग्दैन मलाई। मैले त्यस्तै पात्र भेटेँ जसलाई विचरा, पीडित भन्दै सहानुभूति राखेको पटक्कै मन पदैन। आखिर उनमा कसरी आयो यो साहस? अमृता शर्मा पर्वतको मुडिकुवा ४ मा जन्मेहुर्केकी पढाइलेखाइमा उत्कृष्ट छात्रा हुन्। दश जोड दुईमा जिल्लामै प्रथम भएकी उनी पोखराको पृथ्वीनारायण क्याम्पसमा स्नातक तहमा पनि सर्वोत्कृष्ट थिइन्। उनको मेहनत स्नातकोत्तर तहमा झनै देखियो, उनले गोल्ड मेडल हात पारिन्। शिक्षामा अब्बल देखिएकी उनै अमृताको वैवाहिक जीवन भने सफल हुन सकेन। शिक्षित परिवारमा जन्मे हुर्केकीे अमृताको उमेर पुगेपछि विवाहको कुरा आउनु स्वभाविक थियो। उनको लागि पोखराको शैक्षिक र सामाजिक क्षेत्रमा ख्याति कमाएका एक व्यक्तिसँग विवाहको प्रस्ताव आयो। शैक्षिक क्षेत्रमा निकै रुचि राख्ने अमृता शैक्षिक व्यक्तित्वसँगको प्रस्तावलाई अस्वीकार गर्ने पक्षहरु देखिनन्। नेपाली समाज र संस्कारमा हुर्केकी अमृतामा शैक्षिक क्षेत्रमा लागेका व्यक्ति इमान्दार हुन्छन् भन्ने विश्वासका उनमा थियो। उनको नाता गाँसियो, कास्कीको भरतपोखरी घर भई पोखरामा नोबेल एकेडेमी संचालन गर्दै आएका विश्वेश्वर आचार्य (पाध्या) सँग। आखिर जे जस्तो भए पनि एक महिला पराइ घर जानु नै थियो। उनको बिहे २०६६ साल २५ गते हिन्दू धार्मिक परम्परा अनुसार भयो। अरु विवाहित महिलाले जस्तै जीवनका रंगीन सपनाहरु देख्ने हक उनलाई पनि थियो। उनले देखेका रंगीन सपना विवाह भएको एक हप्तामै ‘ब्ल्याक एन्ड ह्वाइट’ मा परिणत भयो। कारण थियो, नजिकको बहिनी नाता पर्ने महिलासँग विश्वेश्वरको नाजायज सम्बन्ध। सुरुमा त दाजुबहिनी भएकाले उनीहरुको गतिविधिलाई सामान्य रुपमा लिएकी अमृताले दिनदिन बढ्दो उनीहरुबीचको असहज सम्बन्धका बारेमा भने मुख फोर्नु नै पर्ने भयो। उनले सम्बधको रहस्य बुझ्न खोजिन्। श्रीमानले उनलाई जवाफ दिए। ‘तँलाई संसारकै सुखी बनाइदिन्छु, गाडी किनिदिन्छु तर हाम्रो सम्बन्धको बारेमा चुप लागेर बस,’ यही जवाफले उनलाई विद्रोही बनाइदियो। इमान्दारी, सत्यता र निष्ठामा उभिएकी अमृतालाई बेइमानीभित्रको सम्बन्धमा रमाउने चाहना कत्ति भएन। अनि न्यायिक अधिकारका लागि आवाज उठाउन बाध्य भइन्। सुरुमा त श्रीमानका अन्य परिवारले पनि अमृतालाई साथ दिएका थिए। नाजायज सम्बन्ध तोडेर श्रीमतीसँग बस्न परिवारले सम्झाइरहेको थियो। तिमीलाई छोरा चाहिन्छ कि बुहारी भनेर आमालाई धम्क्याउन थालेपछि भने परिवारका अन्य सदस्यसमेत मौन बस्न बाध्य भए। श्रीमती हुनुको नाताले बाटो बिराएका श्रीमानलाई सही मार्गमा ल्याउन प्रयास नगरेकी पनि होइनन् उनले। सामाजिक, कानुनी र नैतिक रुपमा समेत अपराध मानिने यस्ता कार्य गर्न हुन्न भनी सम्झाउँदा उनी पटकपटक शारिरीक र मानसिक यातानाबाट पीडित हुनुप¥यो। विस्तारै उनलाई लाग्न थाल्यो, ‘म यस धर्तीम