राष्ट्रिय नीतिहरू देशको विकास र विकासलाई उत्प्रेरित गर्ने औजार हुन् । सरकारले अर्थतन्त्रलाई प्रभाव पार्न वित्तीय नीति र मौद्रिक नीति गरी दुई प्रकारका नीति प्रयोग गर्छ, जसमध्ये वित्तीय नीतिले कर र खर्च निर्धारण गर्छ भने मौद्रिक नीतिले मुद्रा आपूर्ति र ब्याजदरहरूको नियन्त्रण प्रयोग गर्छ । पुँजीवादी अर्थतन्त्रमा विश्वास राख्ने विचारधाराले बजारलाई स्वतन्त्र रूपमा काम गर्न दिनुपर्छ, जहाँ राज्यको नियमनकारी भूमिका मात्र हुनुपर्छ भन्ने हुन्छ भने समाजवादी अर्थतन्त्रमा विश्वास राख्ने विचारधाराले बजारलाई स्वतन्त्र रूपमा छोड्दा एकाधिकार कायम हुन्छ । त्यसैले बजारमा सरकारी नियमन अधिक रूपमा हुनुपर्छ । पुँजीवादी अर्थतन्त्रमा विश्वास राख्ने विचारधाराले वा समाजवादी अर्थतन्त्रमा विश्वास राख्ने विचारधाराले प्रेरित सरकारहरूले विकास एजेन्डालाई चलाउन सहयोगी नीतिहरू सोहीअनुरूप सञ्चालन गर्छन् र विकासका कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन गर्छन्, जुन प्रायः सत्तारूढ सरकारहरूको राजनीतिक विचारधारासँग जोडिएको हुन्छ । विश्वव्यापी रूपमा, जब कुनै देशले सत्तारूढ दलको राजनीतिक विचारधारामा परिवर्तन देख्छ, आर्थिक नीति र प्रणालीहरू पनि परिवर्तन हुन्छन् । यद्यपि, सरकारको नियमित कारोबारले नीतिहरूलाई अल्पकालीन राजनीतिक अभियान वा नागरिकको छनोट, राय र भोटलाई चलाउनका लागि एजेन्डा मात्र बनाइदिन्छ, जुन प्रमाणमा आधारित उपकरणको सट्टा दीर्घकालीन आर्थिक प्रणालीलाई चलाउँछ । नेपालको अर्थतन्त्र दुर्भाग्यवश आर्थिक वृद्धिलाई सीमित गर्ने, राजनीतिक स्वार्थले चल्ने यस प्रकारको नीति निर्माण प्रक्रियाबाट गुज्रिरहेको छ । सामान्यतया नीति निर्माण प्रक्रियामा नौवटा चरण अपनाउनुपर्छ, जुन यस प्रकार छन् : १. राजनीतिक अर्थशास्त्र विश्लेषण र सरोकारवालाको लेखाजोखा : राजनीतिक अर्थतन्त्र विश्लेषणले सरकारवालाहरूको चासो, शक्ति, समानता, भिन्नता र तिनीहरूबीचको सम्बन्धलाई विश्लेषण गर्छ । कृषि बजार प्रणाली विकासको क्रममा प्रयोग गरिएका विभिन्न उपाय एवं कार्यक्रमहरूले कसरी लाभग्राहीहरूको जीवनमा परिवर्तन गर्छ भन्नेबारे अन्तरदृष्टि प्रदान गर्न वा परिचय गराउन राजनीतिक अर्थतन्त्र विश्लेषणले सहयोग गर्छ । २. प्रमाणमा आधारित सार्वजनिक–निजी संवाद : सरकार र निजी क्षेत्र छुट्टाछुट्टै रूपमा अगाडि बढ्दा तोकिएका लक्ष्य र उद्देश्य हासिल गर्न कठिनाइ हुन्छ । त्यसैले यी दुई प्रतिस्पर्धी नभई पूरक हुन् भन्ने मान्यताले सार्वजनिक निजी साझेदारीको अवधारणा आएको हो । सार्वजनिक क्षेत्र र निजी क्षेत्र दुवै एक–अर्काका परिपूरक हुन् । विकासका साझेदार हुन् । सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक रूपान्तरणका संवाहक हुन् । यो साझेदारीले विश्वव्यापीकरणसँगै सिर्जना हुने सरकारका असीमित दायित्व पूरा गर्नका लागि नयाँ प्रविधि र परिवर्तनसँग अनुकूलन हुन सक्ने व्यवस्थापनको विकास गरी आधुनिक, दिगो एवं समयसापेक्ष विकास तथा सार्वजनिक सेवाप्रवाहमा प्रभावकारिता ल्याउनेमा दुईमत पाइँदैन । ३. नीति सुधारको रणनीतिक विषयवस्तुमा सहमति : सार्वजनिक सेवालाई प्रभावकारी बनाउन, जोखिम न्यूनीकरण, व्यवस्थापन तथा सञ्चालनका उपयुक्त तरिका र सरकारको भूमिकालाई अझ प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्दै यथोचित रूपमा सम्बोधन गरी स्वीकार्य हुने अनुकूल नीतिगत वातावरण तयार गर्न नीति सुधारको रणनीतिक विषयवस्तुमा सहमति जरुरी छ । ४. सरकारी संयन्त्रद्वारा नीति प्रस्तावको स्वीकृति : सरोकारवालाहरूबाट नयाँ नीतिको आवश्यकताका लागि प्रस्ताव भइसकेपछि नीति निर्माताहरूबाट प्रस्तावमा छलफल गर्ने र उचित संयन्त्रमार्फत उक्त प्रस्तावमा नीति