देशमा अनुशासन कमजोर छ । पहिले त देशको नेतृत्वले नै अनुशासन पालन गर्नुपर्छ । पानीको मुहान भनौँ स्रोत सफा भए घरका धारामा सफा पानी आउने हो । वित्तीय क्षेत्रमा अनुशासन भएन भने देशको अर्थतन्त्र धराशायी हुन्छ र समग्रमा देशले लिएको लक्ष्य अधुरो हुन्छ मात्रै होइन, देशै टाट पल्टिन्छ । देशले सपना धेरै बाँडेको हो, तर बिपना, मात्र कल्पना भएको छ । राजनीतिक क्रान्तिहरू त भए धेरै, तर आर्थिक क्रान्ति हुँदै भएन । फलतः पछिल्लो संविधानपछि पनि देशको अर्थतन्त्रमा कुनै सुधार हुन सकेन । हाम्रो जनसंख्या घट्ने क्रममा छ, छिमेकी चीनको जनसंख्याभन्दा आफू अघि बढ्ने गरी अर्को छिमेकी भारतले आर्थिक समृद्धि गर्दै छ । तीनवर्षे लामो कोरोनाकाल, रसिया–युक्रेन युद्ध र संसारभरि देखिएको आर्थिक मन्दीमा पनि भारतले आफ्नो अर्थतन्त्रलाई तीव्र विकास गरिरहेको एडीबीलगायत विश्वका ठूला एजेन्सीले भनिसकेका छन् । हाम्रो अर्थतन्त्र सुधार हुन अझै दुई वर्ष लाग्ने कुरा विश्व बैंक र एडीबीले भनेका छन्, त्यतिबेला सुधार हुने जादुको छडी पनि हामीसँग भएजस्तो लाग्दैन । हामीले आफ्नो आर्थिक स्रोतको आकलन नगरी राजनीतिक र प्रशासनिक यन्त्रहरू थप्ने काम गरेका छौँ । फलतः संसारले धेरै ठूलो रकम दशकौँ अघिदेखि यहाँ खन्याइरहँदा पनि हाम्रो समृद्धि अधुरै छ । सुशासनको कुरो पूर्वाधार भनौँ, ठूला परियोजनाहरूको लागत खर्च बढिरहने, समयावधि थपिइरहने, लगानीको प्रतिफल समयमा नपाइने दुर्गुणहरू धेरै छन् हामीकहाँ । चालू खर्चको तीव्र वृद्धि र विकास निर्माणमा प्रयोग हुने पुँजीगत खर्चको अभाव छ । क्ष्यअनुसारको राजस्व संकलन हुन नसकेको र स्वदेशको उत्पादनबाट आय वृद्धि हुनुपर्नेमा विदेशबाट आयातित सामानमा भन्सार राजस्व बढाएर राजस्व संकलन गर्नुपरेको छ । आन्तरिक ऋण अनि बाह्य ऋण त बढेकै छ, व्यापारघाटा र देशमा महँगीले सीमा नाघेको छ । बैंक, वित्तीय संस्थाहरूप्रति कडा प्रश्न उठेको छ भने बचतकर्ताहरूको ब्याजदर घट्ने क्रम जारी छ । सबैजसो पद दलको कोटा, भागबन्डामा नियुक्ति गरिने परम्पराले विज्ञता, क्षमताको अभाव छ । स्थानीय तहमा अनुभवी, विज्ञ र दक्ष जनशक्तिको अभावमा वित्तीय अनुशासन पालन हुन सकेको छैन भने केन्द्रीय माउ संस्थामै बेरुजुको चाङ ठूलो छ, महालेखा परीक्षकको पछिल्लो वार्षिक प्रतिवेदनबाट पनि सोको पुष्टि भएको छ । देशले सुशासन भनेको वि.सं. २००९ को बुच कमिसनदेखि नै हो । त्योभन्दा अघिदेखि नै आयव्यय बजेटको व्यवस्था, लेखापरीक्षण, खर्च गर्दा वित्तीय अनुशासनमा रहनुपर्ने सिद्धान्त भन्दै आएको हो । नारा नयाँ होइन, पछिल्लो समय प्रजातन्त्रलाई लोकतन्त्र भनियो । लोकतन्त्रमा स्थानीय तहलाई प्रजातन्त्रको वितरकका रूपमा हेरिन्छ, सुशासनको अभीष्ट पूरा हुने क्षेत्र त्यही नै हो । सरकारको सुन्दर अनुहार त्यहीँबाट देखिन्छ, तर हामीकहाँ त्यसको ठीक उल्टो छ । अनुहार कुरूप, सेवा प्रवाहमा सुस्त गति, पारदर्शिता र जिम्मेवारीबोधको अभाव, पहुँचमा बजेट तान्ने प्रवृत्ति, अनुत्पादक क्षेत्रमा आफ्ना मान्छे रिझाउन गरिने खर्च, यावत् समस्याले स्थानीय सरकार कमजोर मात्रै होइन निकृष्ट देखिएको छ । असारे र डोजरे विकासले पूर्वाधारहरू असरल्ल पर्दै वर्षाको बाढीमा पग्लने गरेका छन् । रुजु–बेरुजुमा विगत र आगत सिंहदरबार पनि सबै रुजु छैन । नयाँ संविधानपछि आव ०७४/७५ देखि पालिकाहरूले आफैंले बजेट ल्याउन थालेका हुन् र आव ०७६/७७ सम्ममै कुल बेरुजुमा संघ भनौँ सिंहदरबारको ५५.५२ प्रतिशत, प्रदेशतिरको बेरुजु प्रतिशत १६.९० र स्थानीय तहको बेरुजु प्रतिशत २४.६० देखिएको हो । ऐन मिचेर पदाधिकारी र कर्मचारीहरूलाई सेवासुविधा दिइएको