Ø दुई- तिहाई नेवार महिलामाथि घरेलु हिंसा Ø २० प्रतिशत पहाडे बाहुन परिवारले छोरीलाई सरकारी स्कुल र छोरालाई बोर्डिङ स्कुल पठाउँछन्। Ø २५ प्रतिशत महिलासँग जग्गाको स्वामित्व Ø बिवाहको निर्णयमा महिलाको नियन्त्रण बढ्दै त्रिवि समाजशास्त्र/ मानवशास्त्र विभागले १५ हजार परिवार समेटेर गरेको सर्वेक्षण र अन्य अध्ययनहरुको विष्लेषणले नेपाली समाजमा महिलामाथिको भेदभाव अझै गम्भीर रहेको देखाएको छ। आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक हिसाबले अगाडि रहेका जातिहरु नै महिला र पुरुषबीचको समानताका हिसाबले धेरै पछाडि रहेको सो अध्ययनले देखाएको छ। सामान्यतः शिक्षा र चेतनास्तरको सधै नारी र पुरुषबीचको असमानता घट्नु पर्ने हो। तर शिक्षाका हिसाबले अगाडि रहेका जातिहरुमानै महिला भेदभावको सिकार भएको देखिएको छ। महिलामाथिको हिंसा कायम रहेको, छोरालाई बोर्डिङ र छोरीलाई सरकारी स्कुल पठाउने चलन विद्यमान रहेको, एक चौथाइ महिलासँग मात्र जग्गाको स्वामित्व रहेको र आर्थिक मामिलामा महिलाहरुको सहभागिता र नियन्त्रण कमजोर रहेको जस्ता तथ्यले नेपाली समाजमा लैंगिक असमानताको समस्या गम्भीर रहेको सो अध्ययनले उजागर गरेको छ। पिछडिएका जातिमा बरु महिला/पुरुष भेदभाव कम ९७ जातिलाई समेटेर त्रिविले तयार पारेको लैंगिक सूचाङ्कको प्रमुख तीन स्थानमा आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक र शैक्षिक कुनै पनि हिसाबले नेपालको माथिल्लो दसमा नपरेका जातिहरु छन्। लैंगिक समानता सूचाङ्कमा पहिलो स्थानमा वालुङ, दोस्रोमा वादी र तेस्रोमा लेप्चा छन्। चौथोदेखि दसौंसम्मका जातिमा क्रमशः याख्खा, दुरा, पंजावी/ शिख, थकाली, ब्यन्सी, गुरुङ र राई छन्। राजनीतिक र सामाजिक पहुँच भएका, आर्थिक हैसियत भएका र शिक्षाको स्तर राम्रो भएका नेपालका कथित अग्रणी जातिहरु भने लैंगिक समानता सूचाङ्कमा पछि परेका छन्। समग्र हिसाबले अग्रणी रहँदै बहुआयामिक सूचाङ्कमा पहिलो स्थान ओगट्ने मधेसको कायस्थ जाति लैगिङ समानताका हिसाबले २२औं स्थानमा छ। त्यस्तै बहुआयामिक सूचाङ्कमा दोस्रो स्थानमा रहेको पहाडे बाहुन लैंगिक सूचाङ्कमा ३३औ स्थानमा छ (हेर्नुहोस् तालिकामा)। प्रमुख जातिमा लैंगिक असमानता जातजाति बहुआयामिक सूचाङ्कमा स्थान लैंगिक समानतामा स्थान कायस्थ १ २२ पहाडे बाहुन २ ३३ थकाली ३ ७ ठकूरी ४ १८ नेवार ५ १३ राजपूत ६ ४६ तराई ब्राम्हण ७ ५२ क्षेत्री ८ २९ सन्यासी ९ १६ मारवाडी १० ३१ थकालीमात्र यस्तो जाति हो जो बहुआयामिक र लैंगिक समानता दुबै सूचाङ्कमा पहिलो दस स्थानभित्रै पर्छ। महिला हिंसामा नेवार अगाडि नेपालका अग्रणी जातिमध्ये महिलामाथिको हिंसा नेवारमा उच्च रहेको यो अध्ययनले देखाएको छ। प्रत्येक तीनमा दुई नेवार महिला(६६ प्रतिशत)ले आफूमाथि पुरुषहरुले हिंसा गरेको बताएका छन्। महिलामाथि हिंसा उच्च रहेको अर्को जनजाति लिम्बु हो। ६२.५ प्रतिशत लिम्बु महिलाले आफूमाथि पुरुषले हिंसा गर्ने गरेको बताएका छन्। महिला हिंसाका दृष्टीले नेवार र लिम्बु जाति अत्याधिक महिला हिंसा हुने तराईका दलित जातिकै हाराहारीमा छन्। ४१.५ प्रतिशत पहाडे बाहुन महिलाले आफूमाथि घरेलु हिंसा हुने गरेको बताएका छन् भने ४६ प्रतिशत तराई-ब्राम्हण, ४३ प्रतिशत राजपूत, ३५ प्रतिशत मुसलमान र ४८ प्रतिशत राई महिलाले पूरुष हिंसाको सिकायत गरेका छन्। महिलामाथिको हिंसा कम हुने पाँच प्रमुख जातिमा क्रमशः बरामु, छन्त्याल, चेपाङ, कायस्थ र थकाली छन्। यो अध्ययनले जनजातिहरुमा महिला भेदभाव र हिंसा कम गर्ने गरेको र मधेसी जातिहरुमा बढी रहेको भन्ने आम धारणालाई केही जातिका हकमा सच्याउने छ। जस्तै लिम्बु जातिमा घरेलु हिंसा धेरै रहेको र तराईका कायस्थहरुमा कम रहेको यो अध्य