केही महिना अघिसम्म तातोपानी गाउँपालिका–२ जर्मीगाउँमा पानीको हाहाकार थियो । एक गाग्री पानीका लागि घण्टौं कुर्नुपर्ने बाध्यता थियो भने कहीं कतै भुलचुकमा पनि कसैले पालो मिचे आपसमा झगडासमेत हुन्थ्यो । पानीकै लागि आपसमा विवाद र झगडा नभएको कुनै दिन हुन्थेन । कुल १६० घरधुरी रहेको जर्मीगाउँमा टोलअनुसार चारवटा मात्रै धारा थिए । धारामा बिहान बेलुका २/३ घण्टा मात्रै पानी आउँन्थ्यो । जनसंख्या बढ्दै जानु र स्रोत भए पनि बजेट र नीति अभावले सदुपयोग नहुँदा एक गाग्री पानीकै लागि लड्नु पर्ने बाध्यता रहेको जर्मीगाउँका स्थानीय दत्त बुढाले बताए । उनका अनुसार पानी आधारभूत आवश्यकता भए पनि विगतमा पर्याप्त खानेपानी नहुँदा निकै समस्या थियो । दसैं तिहारजस्ता चाडबाडका बेला सबैको जमघट भएको बेला रमाइलो भन्दा पनि धारामा दैनिक पानीकै लागि लडाइँ, विवाद धेरै पटक भइसकेको उनको भनाइ छ । गाउँमा पानीको स्रोत हुँदा पनि परिचालन नहुँदा आवश्यकताअनुसार पानी पूर्ति गर्न सकिएको थिएन । जसका कारण जर्मीगाउँबासीलाई केही महिना अघिसम्म कपडा धुने, सरसफाइ गर्ने त परै जावस पर्याप्त पिउने पानीको समेत चरम अभाव थियो । करिब आधा दर्जन वडा रहेको गाउँमा सोहीअनुसार धारा भइदिएको भए थोरै सुविस्ता हुन्थ्यो कि भन्ने आशामा पनि स्थानीय थिए । एक घर, एक धारा, उत्साहित नागरिक तातोपानी–२ कि कासीकला दमाईको प्रायः बिहान बेलुकाको समय पानी ल्याउनै बित्थ्यो । एक गाग्रीका लागि घण्टौं लाइन कुर्नुपर्ने उनको बाध्यता थियो भने कहिले पालो नआउँदै धारो सुकेपछि रित्तै गाग्री फर्किनु पथ्र्यो । एक गाग्री पानीका लागि पनि वर्षाै देखि सास्ति खेप्दै आएकि कासिकला घरै धारा छर्किएपछि दंग छन् । खानेपानीको चरम अभाव, नदीको पानी पिएको विगत सम्झिँदा अहिले घरमै धारा पुग्दा सपना जस्तै लाग्छ । कासिकलाले भनिन्, “घरघरमा धारा निर्माण पुग्दा सपनाजस्तै छ । तर स्थानीय सरकार आएपछि निर्माण भयो । धेरै पहिलादेखि घरघरमा धारा पुग्ने कुरा थियो अहिले पुग्यो । खानेपानीको अभाव खेप्दै आएको जर्मीगाउँको अभावमा एक घर एक धाराले मलम लागेको छ ।” बिहान बेलुका करिब ३÷३ घण्टा बढी पानी आउँछ । विगतको जस्तो लाइन लाग्ने विवाद गर्ने झन्झटबाट मुक्त भइयो । घरमै धारा पुगेपछि समयको बचतसँगै आफूलाई चाहिनेजत्ति पानी भर्न पाएपछि सुविस्ता भएको उनको भनाइ छ । कासिकला दमाईजस्तै जर्मीगाउँका १६० घरधुरी नै घरघरमा धारा छर्किएपछि खुसी छन् । स्थानीय सरकार सञ्चालनपछि भएको विकासप्रति उत्साहित छन् । जर्मीगाउँमा ३९ लाख लगानीमा एक घर एक धारा निर्माण भएको तातोपानी–२ का वडाध्यक्ष चन्द्रमान बुढाले बताए । गाउँसभाबाट विनियोजित २७ लाख र प्रधानमन्त्री रोजागर कार्यक्रमको १० लाख गरी ३९ लाख लगानीमा पाइपलाइन बिच्छयाउने, धारा निर्माण सामग्री खरिद गरी उपभोक्ता समितिमार्फत् काम भइरहेको छ । उनले भने, “४० हजार क्षामताका दुईवटा ट्यांकी निर्माण भएका छन् । सबै घरधुरीलाई पाइप, धाराको टुटी, सिमेन्ट सबै सामग्री निःशुल्क दिएका छौं । जर्मीगाउँका ९० प्रतिशत घरमा धारा बनेर पानी छर्किसकेको छ । बाँकी घरमा पाइपलाइन विस्तार र धारा निर्माण भइरहेको छ ।” वर्षाैंदेखिको खानेपानी समस्यालाई मध्यनजर गर्दै एक घर एक धारा कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिइएको वडाध्यक्ष बुढाको भनाइ छ । स्थानीय सरकारले नागरिकका आधारभूत आवश्यकतालाई मध्यनजर गरी विकास गर्नुपर्ने भएको जर्मीगाउँको आवश्यकता अनुसार एक घर एक धारा निर्माण भएको तातोपानीका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागार्इंले बताए । उनले भने, “सरकारको ठूलो लगानीमा धारा बनेका छन् । सबै नागरिक खानेपानीको पहुँचमा पुगेका