घोराही उपमहानगरपालिका–१३ संखेरी निवासी आशीष बुढा मगर कोइलाखानीको सुरुङभित्र काम गर्न लागेको १३ वर्ष बढी भइसकेको छ । पहाडका बीच–बीचमा खनिएका गहिरा सुरुङको अँध्यारोभित्र पसेर हरेक दिन कोइला खन्ने र निकाल्ने गर्छन् उनी । हरेक दिनको बिहानीसँगै सुरुङभित्र पसेर कोइला खन्न लागेको पनि करिब आधा दशक बढी भइसकेको आशीष बताउँछन् । उनका अनुसार चार सयदेखि ६ सय मिटर लम्बाइ रहेका गहिरा सुरुङभित्र पसेर श्रम गर्ने उनको दैनिकी जस्तै छ । त्यहीँबाट कमाएको पैसाले घरव्यवहार चलाउने गरेका छन् । खानीभित्र पसेर कोइला खन्ने काम सहज नभए पनि घरव्यवहार चलाउन जोखिमपूर्ण काम गर्नुपर्ने अवस्था छ । “गैँती र हथौडाका भरमा सुरुङभित्र छिरेर ढुंगालाई पन्छाउँदै कोइला निकाल्ने हो,” आशीष भन्छन्, “सुरुङभित्र ठूलो र खुला ठाउँ भए खन्न पनि सजिलै हुन्छ, होइन भने अँध्यारोमै कतै निहुरिनुपर्छ त कतै बसेर खन्नुपर्छ ।” खन्दा सुरुङ भत्किने जोखिमसमेत हुने भएकाले जोखिमपूर्ण ठाउँमा ढुंगा तथा काठको टेको समेत हाल्नुपर्ने उनी बताउँछन् । “सुरुङभित्रको बाटो साँघुरो, उकालो र ओरालो हुन्छ । कतै निहुरिएर हिड्नुपर्छ,” उनले भने, “भित्र अँध्यारो पनि हुन्छ, अँध्यारो ठाउँमा टर्च–लाइट बालेर कोइला खन्ने हो ।” कोइलाखानीमा काम गर्नु जोखिमपूर्ण छ भन्ने कुरा थाहा भए पनि घरपरिवारका लागि खर्च जुटाउन काम गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको आशीषले बताए । खानीभित्र पर्याप्त अक्सिजन नहुने र हावापानीभित्र नपस्ने समस्याले गर्दा सुरुङभित्र लामो हथौडा र गैतीले काम गर्दा उकुसमुकुस हुनुका साथै छिट्टै थकानको महसुस हुने गरेको घोराही उपमहानगरपालिका–१९ राम्चेकासंगीत गुरुङ बताउँछन् । “सुरुङमा जो कोही मान्छे पस्नै सक्दैनन्, सुरुदेखि नै काम गर्दै आएका मानिसले नै भित्र पसेर खन्नेदेखि बोकेर बाहिर ल्याउने काम गर्ने गर्नुहुन्छ,” उनले भने, “हावा नछिर्दा सुरुङभित्र उकुसमुकुस हुन्छ । नयाँ मानिसभित्र पस्नै डराउनु हुन्छ तर हामी त काम गर्दागर्दै बानी परिसकेका छौँ ।” त्यसैमाथि कोइला खन्दाखन्दै कतिबेला सुरुङ भत्किन्छ पत्तो हुँदैन । सुरुङभित्र कहिलेकाहीँ भत्किने वा ढुंगा खस्ने समस्या हुने भएकाले मजदुरहरूले सावधानी अपनाएर काम गर्नुपर्ने अवस्था रहेको गुरुङ बताउँछन् । जोखिमपूर्ण काम भए पनि दैनिक १३ सयदेखि १५ सयसम्म कमाई हुने गरेको छ । “खानीमा काम गर्ने कामदारले आफ्नो सुरक्षा आफै अपनाएर काम गर्ने हो,” उनले भने, “कम्पनीले काम गर्दा लगाउने सुरक्षा सामग्री दिने गरेको छैन ।” उनका अनुसार कोइलाखानीको सुरुङभित्र पसेर काम गर्नु जीवन र मुत्युसँग खेल्नुजस्तै भएको बताउँछन् । “पहाडका बीच–बीच भागमा खनिएका लामा र गहिरा सुरुङभित्र पसेर कोइला खन्नु भनेको जीवन र मृत्युसँग खेल्नु जस्तै हो,” गुरुङले भने, “यो अत्यन्त जोखिमपूर्ण काम हो तर परिवार पाल्न गर्नैपर्ने बाध्यता छ ।” उनका अनुसार सुुरुङभित्र विभिन्न बाटा भए पनि मजदुरहरू पस्ने र फर्कने मूलबाटो एउटै हुन्छ । कहीँकतै ठूलै माटो वा ढुंगा खसेर बाटो बन्द भए जीवनको बाँकी बाटो पनि बन्द हुने खतरा रहेको घोराही उपमहानगरपालिका–१२ निवासी अर्का कामदार नरेन्द्र रानामगर बताउँछन् । जोखिमपूर्ण काम भए पनि घरपरिवार पाल्नका लागि विगत १४–१५ वर्षदेखि नै नियमित रूपमा विभिन्न खानीमा काम गर्दै आएको उनी बताउँछन् । “यहाँमात्रै होइन, मैले पाल्पादेखि दाङकै बंगलाचुलीमा रहेका अन्य खानीमा समेत काम गरेको छु,” नरेन्द्रले भने, “खानीमा कोइला खन्ने र बोक्ने काम जोखिमपूर्ण भए पनि हामी बानी परिसकेका छौं ।” उनका अनुसार खानीभित्र खन्नु मात्रै नभएर खनेको कोइला पिठ्यूँमा बोकेर बा