नेपालका निजी ऊर्जा उत्पादकहरुले दुई सय मेगावाटसम्मको बिजुली बेच्ने गरी भारतीय कम्पनीसँग समझदारी गरेका छन् । मंगलबार काठमाडौंमा सुरु भएको ऊर्जा सम्मेलन (पावर समिट) का क्रममा यो समझदारी भएको हो । १०३.५ मेगावाटको चुवाखोला जलविद्युत आयोजना निर्माणकर्ता बिजबेल इनर्जी प्रालि र भारतको मानिकरण पावर तथा ८५ मेगावाटको कसुवाखोला निर्माणकर्ता कसुवाखोला हाइड्रोपावर लिमिटेड र मानिकरणसँग विद्युत व्यापारका लागि समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको हो । विद्युत व्यापारका लागि निजी क्षेत्रलाई सरकारले अनुमति नदिए पनि सरकारलाई दबाब दिनका लागि समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरिएको भएको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था नेपाल (इपान)को भनाइ छ । आगामी दिनमा निजी क्षेत्रमार्फत पनि विद्युत व्यापार हुनुपर्ने भन्दै इपानले आवाज उठाउँदै आइरहेको छ । इपानको आयोजनामा ‘हरित ऊर्जाको बजार विस्तारीकरण’ नाराका साथ सम्मेलन सुरु भएको हो । बुधबारसम्म चल्ने सम्मेलनमा नेपाल, भारत, बंगलादेश, भुटान, श्रीलंकालगायत ३० भन्दा बढी देशका तीन सयभन्दा प्रतिनिधि सहभागी छन् । साथै ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका उच्च अधिकारी, ऊर्जा विज्ञ, जलवायु विज्ञ, बिजुली व्यापारसँग आबद्ध कम्पनी, बैंक तथा वित्तीय संस्था, प्रसारण र वितरण कम्पनी र परामर्शदाताहरुको पनि सम्मेलनमा सहभागिता छ । सम्मेलन उद्घाटन गर्दै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नीतिगत एवं व्यावहारिक रुपमा नै सरकारले ऊर्जा क्षेत्रलाई समृद्धिको बलियो आधारका रुपमा मान्यता दिई कामकारबाही अगाडि बढाएकाले यसमा थप लगानी गर्नुपर्नेमा जोड दिए । प्रधानमन्त्री दाहालले मुलुकलाई आर्थिक रुपमा सबल बनाउँदै अर्थतन्त्रमा गुणात्मक परिवर्तन गर्न हरित ऊर्जा अत्यावश्यक रहेकोमा बताए । नेपालले मौसमी रूपमा नै भए पनि उपभोग गर्नेभन्दा बढी ऊर्जा उत्पादन गर्छ भन्ने विश्वसामु घोषणा गर्न पाउँदा गर्व लागेको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री दाहालले निजी क्षेत्रका लगानीकर्ता र सरकारको साझा प्रयासबाट जलविद्युत परियोजना विकासको गतिलाई थप तीव्र पार्दा नतिजा हासिल भएको स्पष्ट पारे । उनले भने, “हामीले सुक्खा मौसममा पनि बिजुली आयात गर्न आवश्यक नपर्ने गरी सन् २०२५ सम्ममा निर्यात हुने अपेक्षा गरेका छौं । त्यसैले हामी हरित ऊर्जाका लागि बजार फराकिलो बनाउनका लागि उत्तम रणनीतिका साथ यस क्षेत्रमा कार्यरत स्वदेशी तथा विदेशीको अनुभवबाट सिक्न यहाँ भेला भएका छौं ।” धेरै नेपालीको अझै पनि हरित ऊर्जामा पहुँच पुगेको छैन भन्ने कुरा आफूले बुझेको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्रीले भने, “देशका सबै जनतालाई बिजुली उपलब्ध गराउने लक्ष्यका साथ ग्रिड विस्तार गर्न र अफ ग्रिड प्रविधिमा लगानी विस्तार गरिरहेका छौं । प्रसारण र वितरण लाइनहरू विस्तार गर्न र स्थिर विद्युत आपूर्ति सुनिश्चित गर्न प्रयास गरिरहेका छौं ।” प्रधानमन्त्री दाहालले औद्योगिक मागमा वृद्धि गर्दै आर्थिक रूपमा समृद्ध बन्ने आकांक्षाका साथ उत्पादित बिजुलीको स्वदेशी बजारमा नै उपयोग गर्ने गरी प्राथमिकता तय गरिएको सुनाए । स्वदेशमा उत्पादन हुने बिजुली आन्तरिक रूपमा उपयोग गर्न पर्याप्त पूर्वाधार निर्माण नगर्दासम्म यस क्षेत्रमा भइरहेको ठूलो लगानी जोगाउन पनि निर्यात गर्नुपर्ने उनले बताए । क्षेत्रीय र उपक्षेत्रीय बजारमा उपस्थिति जनाउनु आर्थिक रुपले पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण रहेको उनको भनाइ थियो । प्रधानमन्त्री दाहालले धेरै विद्युत खपत गर्न सक्ने क्षेत्रको प्रवद्र्धन, प्रतिव्यक्ति खपत बढाउन सक्ने वातावरण तय गर्दै जीवास्म इन्धनमा रहेको निर्भरता कम गर्न तथा ठूलो व्यापार घाटालाई कम गर्न पनि