म्याग्दीमा पुरानो थाकथलो छोडेर बसाइँ सराई गर्नेको संख्या बढ्दो क्रममा छ । पछिल्लो समय सुरक्षित भविष्यका लागि गाउँको सम्पत्ति छोडेर आधारभूत सेवा सुविधाको पहुँच भएको सहरमा बसाइँ सराई गर्ने क्रम बढेको छ । मुलुक संघीय संरचनापछि विकास निर्माणका योजना गाउँगाउँमा भित्रँदासमेत म्याग्दीमा बसाइँ सराई बढ्दो क्रममा देखिएको छ । गाउँमा वृद्धवृद्धा र बालबालिका बढी भेटिन्छन् । एक नगरपालिकासहित पाँच गाउँपालिका रहेको म्याग्दीमा पाँच गाउँपालिकाको केन्द्र नयाँबजार विस्तारको चरणमा रहे पनि जिल्लाबाट अन्यत्र बसाइँ सराई गर्ने क्रम बढ्दो छ । जिल्लाको सदरमुकाम बेनी बजारसमेत रहेको बेनी नगरपालिकामा आन्तरिक रूपमा जिल्लाका अन्य स्थानीय तहबाट बसाइँ सराई गरी आउने भन्दा यहाँबाट जिल्ला बाहिर बसाइँ सराई गर्नेको संख्या बढी देखिएको छ । स्थानीय तहहरू कार्यान्वयनमा आएसँगै ग्रामीण भेगमा सडक, पदमार्ग, सिँचाइ, खानेपानी, विद्यालय भवन, स्वास्थ्य चौकीलगायतका पूर्वाधार निर्माणले गति लिए पनि गाउँ छोड्ने क्रम रोकिएको छैन । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा बेनी नगरपालिकामा ३११ सदस्य बसाइँ सराई गरी आए पनि नगरबाट ४४२ सदस्य बसाइँ सराई गरी अन्यत्र गएका छन् । नगरपालिकाको पञ्जिकरण शाखाका अनुसार चालू आर्थिक वर्षको चैत तेस्रो सातासम्म बेनी नगरपालिकामा १३२ सदस्य बसाइँ सराई आएका छन् भने यहाँबाट २४२ सदस्य बाहिरिएका छन् । सदरमुकामसमेत रहेको बेनी बजारमा थोरै मात्रामा बसाइँ सराई गर्ने गरेका छन् भने समग्र जिल्लाबाट पोखरा, काठमाडौं, बुटवल, चितवनलगायतका क्षेत्रमा बसाइँ सराई गर्ने संख्या बढी छ । नगरजस्तै जिल्लाका पाँचवटै गाउँपालिकामा बसाइँ सराईको दर उच्च छ । गाउँमा स्वास्थ्य र शिक्षाको गुणस्तर नहुँदा बजारतर्फ बसाइँ सराई गर्ने दर बढिरहेको छ । रघुगंगामा चालू आर्थिक वर्षको हालसम्म आठ परिवारका १२ सदस्य बसाइँ सराई गरिआएका छन् भने ३५ परिवारका ११४ सदस्य यस पालिकाबाट अन्यत्र बसाइँ सराई गरेर गएका छन् । यस पालिकामा गत आर्थिक वर्षमा ३८ सदस्य बसाइँ सराई गरी आउँदा १८३ सदस्य पालिकाबाट अन्यत्र बसाइँ सराई गरी गएको गाउँपालिकाका पञ्जिकरण शाखाका वसुता पुनले जानकारी दिइन् । पालिकामा बसाइँ सराई गरी आएको संख्या आन्तरिक बसाइँ सराई रहेको जनाइएको छ । अन्नपूर्ण गाउँपालिकामा चालू आर्थिक वर्षको हालसम्म २४ सदस्यले आन्तरिक बसाइँ सराई गर्दा १४७ सदस्यले पालिकाबाट अन्यत्र बसाइँ सराई गरेको देखिएको छ । मंगला गाउँपालिकामा यस आर्थिक वर्षको हालसम्म १३ परिवारका ४३ सदस्यले बसाइँ सराई गरेर आउँदा ४५ परिवारका १६० सदस्य अन्यत्र बसाइँ सराई गरको देखिएको छ । पञ्जिकरण शाखाका लेकनाथ सापकोटाका अनुसार, गत वर्ष मंगलाबाट १९ परिवारका ८३ सदस्य पालिकाभित्र बसाइँ सराई गरेर आउँदा ८२ परिवारका ३०५ जना अन्यत्र बसाइँ सराई गरेर गएका छन् । त्यसैगरी मालिका गाउँपालिकामा चालू वर्षको हालसम्म १२ परिवारका ३१ सदस्य बसाइँ सराई गरेर आउँदा ३२ परिवारका १२४ सदस्य अन्यत्र बसाइँ सराई गरेका छन् । जिल्लाको सबैभन्दा दुर्गम स्थानीय तहको रूपमा परिचित धवलागिरि गाउँपालिकामा आन्तरिक रूपमा न्यून संख्यामा बसाइँ सराई हुने भए पनि यहाँबाट बाहिर जानेको संख्या ठूलो छ । यस पालिकामा चालू आर्थिक वर्षको हालसम्म ६ परिवारले पालिकाभित्र नै आन्तरिक रूपमा बसाइँ सराई गर्दा यहाँबाट अन्यत्र ६७ घर परिवारले बसाइँ सराई गरिसकेका छन् । वैदेशिक रोजगारीका कारण युवायुवती विदेश पलायन हुने क्रम बढेसँंगै गाउँका स्थानीय सुविधा खोज्दै बजारतर्फ बसाइँ सराई गर्ने प्रचलन छ । सडक सञ्जालको सहज पहुँच नपुग्नु, गुणस्तरीय स्वास्थ्य र शिक्षा अभाव,