लुम्बिनी प्रदेशमा चैत मसान्त सम्म ३१ दशमलव ७१ प्रतिशत विकास बजेट खर्च भएको छ । गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्त सम्ममा ३१ दशमलव ६८ प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको थियो । चालु आर्थिक वर्षको अन्तिम तीन महिनाको अवधि बाँकी रहँदा प्रदेशको ४२ अर्ब ६३ करोड ५७ लाख कुल बजेटमा १५ अर्ब २६ करोड सात लाख ७७ हजार एक सय ८८ रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको छ । बजेट भएर पनि खर्च गर्न नसक्ने परिपाटी केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्म बढेको छ । प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले सार्वजनीक गरेको चैत मसान्त सम्मको खर्चको विवरण अनुसार पूँजीगत तर्फ २४ अर्ब ४७ करोड ७ लाख ४८ हजार बजेट रहेकोमा चैत मसान्त सम्म ७ अर्ब ७६ करोड १७ लाख १२ हजार ६ सय ५७ रुपैयँँ खर्च भएको छ । जुन पुँजीगत बजेटको ३१ दशमलव ७१ प्रतिशत हो । चालुतर्फ १८ अर्ब १५ करोड ८६ लाख ५२ हजार बजेट रहेकोमा ७ अर्ब २६ करोड ५० लाख ६४ हजार पाँच सय ३१ रुपैयाँ खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । यो ४० दशमलव ०१ प्रतिशत खर्च हो । यसले आर्थिक वर्षको अन्त्यमा आएर विकास बजेट खर्च गर्ने प्रवृत्तिको पुनरावृति गरेको छ । प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले साार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार चैत मसान्त सम्मको प्रदेश सभाम ४५ दशमलव ७४ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३६ दशमलव ७१ प्रतिशत र पूँजीगत तर्फ ६३ दशमलव १६ प्रतिशत छ । प्रदेश लोकसेवा आयोगको १ सय २२ दशमलव १९ खर्च भएको छ । जसमा चालु तर्फ १३२ दशमलव ६५ प्रतिशत र पुजीगत तर्फ ९५ दशमलव ९० प्रतिशत खर्च भएको छ । मुख्य न्याधिवक्ताको कार्यालयको ५९ दशमलव ४१ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालु तर्फ ५८ दशमलव ७५ प्रशितत र पुँजीगत तर्फ ७८ दशमलव ८० प्रतिशत खर्च भएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले २७ दशमलव ९९ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । चालुतर्फ २६ दशमलव ३९ प्रतिशत र पूँजीगततर्फ ४९ दशमलव ९१ प्रतिशत खर्च गरेको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयको १८ दशमलव २२ प्रतिशत खर्च भएको छ । चालुतर्फ १९ दशमलव ०४ प्रतिशत र पूँजीगततर्फ ११ दशमलव ८३ प्रतिशत खर्च भएको पनि बिवरणमा उल्लेख छ । त्यस्तै उद्योग, पर्यटन तथा यातायात मन्त्रालयको ३१ दशमलव ३० प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३९ दशमलव ११ प्रतिशत र पूँजीगततर्फ १५ दशमलव ७० प्रतिशत खर्च भएको छ । कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको २६ दशमलव ५७ प्रतिशत खर्च भएको छ । जस अन्तर्गत चालुतर्फ २६ दशमलव ७७ प्रतिशत र पूँजीगत तर्फ २३ दशमलव ४६ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । आन्तरिक मामिला, कानुन तथा सञ्चार मन्त्रालयको जम्मा ३५ दशमलव ६९ प्रतिशत खर्च भएको छ । यस्को चालुतर्फ ३१ दशमलव ९७ प्रतिशत र पूँजीगत तर्फ ३७ दशमलव ७३ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको ३३ दशमलव ६१ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४७ दशमलव ४४ प्रतिशत र पूँजीगततर्फ ३३ दशमलव ०६ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । खानेपानी, ग्रामीण तथा सहकारी विकास मन्त्रालयको ३४ दशमलव ६७ प्रतिशत खर्च भएको छ । यसको चालुतर्फ ३३ दशमलव ५४ प्रतिशत र पूँजीगततर्फ ३४ दशमलव ७५ प्रतिशत रकम खर्च भएको महालेखाले जनाएको छ । सामाजिक विकास मन्त्रालयको ४१ दशमलव ११ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४३ दशमलव १७ प्रतिशत र पूँजीगत ३५ दशमलव ०९ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । त्यस्तै स्वास्थ्य मन्त्रालयको ३७ दशमलव ४१ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४७ दशमलव ५८ प्रतिशत र पूँजीगततर्फ १६ दशमलव ५४ प्रतिशत रकम खर्च भएको लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । प्रदेश योजना आयोगको ३१ दशमलव ८२ प्रतिशत रकम खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३८ दशमलव ९८ प्