वैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको आजको बैठकमा बोल्ने अधिकांश सदस्यले शासकीय स्वरुप र सङ्घीय ढाँचा निर्धारण भएपछि मात्रै न्यायप्रणालीका बारेमा टुङ्गोमा पुग्न सकिने सुझाव दिएका छन्। प्रस्तावित नयाँ संविधानका अन्तरवस्तुमा न्यायालयका सम्बन्धमा दलहरुबीच मतैक्यता हुन नसकेका विषयवस्तुका बारेमा बैठकमा छलफल भइरहेको छ। पहिलो संविधानसभामा राजनीतिक दलहरुबीच नेपालको शासकीय प्रणालीका बारेमा विवाद भएपछि संविधान निर्माणमा सभासदहरु विफल भएका थिए। ' भानुभक्त ढकाल (एमाले) हामीले सदनमा तीनवटा प्रणालीमा बहस गरी रहदा सबैको आफ्नै सबल र दुर्बल पक्ष छन्। तर संसदीय व्यवस्था वा राष्टपतिय प्रणालीको बारेमा कुरा गर्दा त्यसले दिनसक्ने नकरात्मक असरलाई कम गर्न जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीय प्रणाली नै उपयुक्त हुन्छ। एमालेले अगाडि सारेको प्रस्ताव इजरायलमा बाहेक अरु देशमा छैन भन्ने कुरामा नेपाल अरु विश्वमा हुन सक्दैन। नेपालमा विश्वमा भएका राजनीतिक सिद्धान्त वा घटना भन्दा फरक शैलीको राजनीति यहा गर्दै यहा सम्म आइपुगेका छौ। नेपालमा प्रयोग भएको नया राजनीतिक मोडल अनुसार पनि प्रधानमन्त्री निर्वाचित र राष्टपति संवैधानिक बनाउन सकिए राज्य संचालनमा नियन्त्रण र संतुलन कायम हुन सक्छ। महेश आचार्य (कांग्रेस) शासकीय स्वरुपमा कुरा गदा समावेशीता को विषयमा गहन छलफल गर्नु जरुरी छ। कसको समावेशीता? जातिय, धार्मिक, सास्कृति विविधता का अलवा बैचारिक विविधिता पनि छ। सबै दलको पनि समावेशीता हुनु पर्छ। अर्को नेपालमा पटक पटक नेपालमा भएको अधिनायकवादको प्रभाव पनि हेर्नु पर्छ। विगतमा राजा, महारानी, युवराजले स्थ्रिताको नाममा अधिकार केन्द्रीकृत गरी हत्याकाण्ड सम्म भएका छन्। त्यसको कारण शासनमा अस्थिरता प्रतिविम्व भएको छ। हाम्रो पार्टी कांग्रेस सभापतिले एकलौटी निर्णय भयो भनि विभाजित भयो। एमाले फुट्यो, माओवादी फुट्यो र अझै पनि मधेवादी फुटेर टुक्राटुक्रा भए। तसर्थ राष्ट्रपति एक्लैले समावेशीतालाई सम्बोधन गर्दैन। सदनले उसलाई नियन्त्रण गर्न पनि सक्दैन। र त्यसले संघियता पनि स्थिरता दिन सक्दैन। तर संसदीय प्रणालीले सबै जात जाति, भाषा भाषी र साना साना राजनीतिक दलहरुको समेत सत्तामा सहभागिता गराउछ। हामीले बेलायती संसदीय प्रणाली होइन गणतन्त्रमा संसदको नियन्त्रणमा शासन सत्ता सञ्चालन बहुदलीय प्रतिस्पर्धामा जान सक्छौ। संसदीय प्रणाली भनेको अहिले हामीले समाुनपातिक चुनाव प्रणालीमा सहमतिय सरकार र संसदीय समितिको नियन्त्रणमा सञ्चालन हुनसक्छ। हामीले बेलायतको जस्तो होइन। सर्वेन्द्रनाथ सुक्ला (तमलोपा) हामीले विगतमा पनि असहमतिका विषयहरुमा छलफलबाट सहमतिमा ल्याउने प्रयासमा थियौं। अहिले मिडियामा आएको समाचारमा प्रमुुख तीन दल आ-आफ्ना अडानमा भन्ने समाचारले सही सन्देश दिएको छैन। जबसम्म हाम्रा अडान छाडि खुला बहसमा जादैनौ त्यतिबेलासम्म हामी सहमतिमा पुग्न सक्दैनौ। सबै प्रणालीका आफ्नै गुण र दोष छन्। त्यसको बारेमा गहन छलफल गरी जानुपर्छ। प्रधानमन्त्रीय प्रणाली भनेको मन्त्रिपरिषदको टिम वर्क हो। यसमा एक व्यक्ति कम वा बढी सक्षमले राज्य संचालनमा खासै असर गर्दैन। राष्ट्रपतीय प्रणाली उनको सल्लाहकारमा र सबै अधिकार एक व्यक्तिमा केन्द्रीकृत रहन्छ। टीमले काम गर्दा त्यसको विफल हुँदा टीम लिडर दोषी होला। गोदाममा मुसा लागेमा गोदाममा आगो लगाउने होइन। अर्को प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीले वा कार्यकारी राष्ट्रपतिले निरंकुशता जन्माउँछ। गिरीराजमणी पोख्रेल (एमाओवादी) विगतमा हामीले शासकीय स्वरुपमा सहमति हुन सकेको भए मुलुकले गति लीने थियो। तर हुन सकेन।