८० प्रतिशतभन्दा बढी काम सकिएका सरकारी योजनाहरुले नै जनताको सूचनाको हक मिच्दै पुल, पुलेसा, बाटोघाटो निर्माणलाई तिव्रता दिएको छ। सूचनाको हक २०६४ ले ५ लाख भन्दा बढीका योजनाहरु मै लागत स्टिमेटको वोर्डहरु राख्नु भनी तोकेको भए पनि करोडौंमा बनेका सरकारी योजनाहरुमा नै सूचनाको हक पालना नगरिएको पाइएको हो। झण्डै ५ करोडमा निर्माण भएको धरान प्रवेश गर्ने सेउती पुल, २ करोड ५० लाखमा निर्माण भइरहेको धरान १५ को माथिल्लो सेउति पुल, पाँचकन्या ५ लाई जोड्ने ढेड करोड बराबरको सेहरा पुलहरुमा सूचना वोर्ड नराखिएको पाइएको छ। यि पुलहरुको लगभग ८० प्रतिशत भन्दा बढी काम सम्पन्न भइसकेका छन्। पूर्वाञ्चल डिभिजन सडक कार्यालय मातहतका योजनाहरुमा कही पनि सूचनाको वोर्ड तथा लागत स्टिमेट खुल्ले खाल्का वोर्डहरु राखिएका छैनन्। अझ कतिपय पुल निर्माण ढिलाई भए पनि त्यस्ता कम्पनीहरुको नामसमेत नराख्दा समाचार संकलनमा थप समस्या सिर्जना भइरहेको छ। मैनाचुली कम्पनीले निर्माण गरिरहेको सेउति पुल, काठमाडौंको विटि फ्युचर स्टार ज्वाइन्ट भेन्चर कम्पनीले निर्माण गरिरहेको धरान १५ को माथिल्लो सेउति पुल, तथा सेहरा पुल नजिकका स्थानीयवासीहरुलाईसमेत लागत स्टिमेट र कम्पनीको नामसमेत थाहा पाएका छैनन्। कम्पनीले भने चन्दा आतंक लगायत सम्झौतामै वोर्ड राख्नु पर्ने नियम नभएको बताउँदै आइरहेको छ। यता सडक डिभिजन कार्यालयका इन्जिनियर गजेन्द्रप्रसाद गुप्तालेसमेत ९५ प्रतिशत काम पूरा भइसकेकाले नराखेको प्रष्टाएका छन्। तर, उनी आफै पनि राख्नु पर्ने नियम भएको भन्न भने छुटाउँदैनन्। बिटी फ्युचरका इन्जिनियर राजकुमार भण्डारीले सम्झौतामै नभएकाले पनि नराखिएको बताएका छन्। उनले थपे …चन्दा आतंक हुने डर भएर पनि नराखिएको हो।' तर, माथिल्लो पुल निर्माणका समयमा चन्दा आतंक हुन्छ भनेर नै नगरपालिका स्तरीय स्थानीयवासी, राजनीतिक दल, र नागरिक समाज सम्मिलित धरान १५ का स्थानीयवासी दयाराम राईको संयोजकत्वमा समिति बनिसकेको छ। तर, पनि कम्पनीले आफ्नो गल्तीलाई ढाकछोप गर्नका लागि पनि चन्दा आतंक भन्दै पन्छिरहेको छ। सूचनाको हक २०६४ मा कुनै पनि सरकारी तथा अर्धसरकारी योजना निर्माण हुँदा स्पष्टसँग लागत स्टिमेटलगायतको वोर्ड राख्नु पर्ने नियम छ। धरान प्रवेश गर्ने सेउती पुल निर्माणको ४ करोड ६५ लाखको लागतमा निर्माण भइरहेको छ भने सेहरामा झण्डै ढेड करोड रुपैयाको लागतमा निर्माण भइरहेको छ। माथिल्लो सेउतिको भ्याटसहित २ करोड ५० लाखको लगानीमा निर्माण भइरहेको कम्पनीको करिव ८० प्रतिशत भन्दा बढी काम भइसकेको छ। पुलको संरक्षण गर्दै आइरहेका एक निर्माण मजदुरलाईसमेतलाई पनि लागत स्टिमेट बारे ज्ञान नभएको बताए। तर, निर्माणको ठेक्का पाएको काठमाडौंको विटि फ्युचर स्टार ज्वाइन्ट भेन्चरका इन्जिनियर राजकुमारका अनुसार २०६९ असार २६ गते पूर्वाञ्चल डिभिजन सडक नम्बर ३ सँग ३० महिनाको सम्झौता भएको थियो। ६ महिना ढिलाई गरी काम सुरु भए पनि अहिले लगभग ८७ प्रतिशत काम पूरा भएको जनाएको छ। संयोजक राईले आफूलाई पनि लागत स्टिमेट बारे जानकारी नभएको बताए। र, पनि कम्पनीले हालसम्म पनि निर्माणको लागत स्टिमेट, पुलको लम्बाई चौडाई लगायत र कम्पनीको कुनै पनि कुरालाई उल्लेख नगरिएको पाइएको छ। सम्झौता अनुसार २०७१ पुष २५ गते सम्पन्न गर्नु पर्ने भनी उल्लेख भएको इन्जिनियर राजकुमार बताउँछन्। त्यस्तै डिभिजन कार्यालयका इन्जिनियर गजेन्द्रप्रसाद गुप्ताले पनि चन्दा आतंककै कारण नराखिएको बताए। …निमयले चाही राखिनु पर्ने हो, तर, चन्दा आतंक होला भनेर राखैनौं।' उनले फोनसम्पर्कमा भने। उनका अनुसार ९५ प्रतिशत काम भइसकेकाले पनि अव राख्न जरुरी