नविन अर्याल १३ असार, काठमाडौं । मुलुकको एकमात्र सिकार आरक्ष ‘ढोरपाटन’ पर्यटकीय गन्तव्यको रुपमा विकास हुने भएको छ । सरकार, पर्यटन व्यवसायी र राजनीतिक दलका स्थानीय नेता/कार्यकर्ता ढोरपाटनलाई पर्यटकीक गन्तव्यका रुपमा विकास गर्न सहकार्य गरि अघि बढ्ने भएका छन् । बागलुङ, म्याग्दी र रूकुम जिल्लाको सीमा क्षेत्रमा पर्ने ढोरपाटनलाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउने विषयमा सरकार, पर्यटन व्यवसायी र स्थानीय सरोकारवाला बीच मंगलबर भएको छलफलले एकजुट भएर अघि बढ्ने निष्कर्ष निकालेको पर्यटन मन्त्रालयका प्रवक्ता माेहन कृष्ण सापकोटाले अनलाइनखबरलाई बताए । ढोरपाटनलाई पर्यटकीय गन्तव्यका रुपमा विकास गर्न गुरुयोजना नै बनाएर अगाडी बढ्ने तयारीमा पर्यटन मन्त्रालय रहेको छ । ‘प्रकृतिको बरदान पाएको ढोरपाटनले ठूलो पर्यटकीय सम्भावना बोकेको छ’ उनले भने -‘ढोरपाटनको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न सरकार निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गरेर अगाडी बढ्न तयार छ ।’ निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गरेर छिट्टै काम अगाडी बढाउने उनको भनाई छ । ढोरपाटन क्षेत्र समुन्द्री सतहबाट दुई हजारदेखि सात हजार मिटरको उचाईमा पर्छ । यहाँ २९ थरी स्तनधारी जनावर र १ सय ४९ थरी चराचुरुङ्गी पाइन्छन् । जनावर र चराचुरुङ्गीका पारखी तथा अध्ययनकर्ताहरुलाई मात्र ढोरपाटनमा पुर्याउन सके पनि ठूलो लाभ लिन सकिने सापकोटाको ठहर छ । सरकारले सन् २०२० सम्म २० लाख पर्यटक नेपाल भित्राउने लक्ष्यलाई पुरा गर्न हरेक वर्ष एक/एक ठाउँमा पर्यटन वर्ष मनाउँदै आएको छ । यही क्रममा पर्यटन मन्त्रालयले गत वर्ष ढोरपाटन, सिस्ने र जलजलामा पर्यटन वर्ष मनाएको थियो । पर्यटन वर्ष मनाउँदा ढोरपाटनको पर्यटन प्रवर्द्धनमा सघाउ पुगेको उनले बताए । ढोरपाटनमा सरकारले एयरपोर्टका लागि जग्गा छुट्याएर राखिसकेको बताउँदै सापकोटाले सरकारले एयरपोर्ट निर्माणको काम समेत अगाडी बढाउने जानकारी दिए । एयरपोर्ट सञ्चालनमा आएपछि ढोरपाटनमा पर्यटकलाई आवत-जावत गर्न निकै सहज हुनेछ । अहिले नेपाल भित्रिने पर्यटकको औषत बसाई करिव १२ दिनको रहेको छ, उक्त १२ दिनमा ढोरपाटन पुगेर फर्किन समेत गाह्रो हुँदा पर्यटकको आकर्षण नदेखिएको हो । ‘पर्यटक आकषिर्त गर्नका लागि सरकारले ढोरपाटनको पूर्वाधार विकास तथा प्रचार-प्रसारमा सरकारले लगानी गर्छ’ प्रवक्ता सापकोटालेे भने । यसरी गरिँदैछ विकास सरकारले निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा पूर्वाधार विकासमा लगानी गर्ने, स्थानीय मानव संसाधन विकासमा जोड दिने, ढोरपाटनको ब्रान्डिङ तथा मार्केटिङ गर्ने, वातावरण संरक्षणमा जोड दिने, हन्टिङ र ट्रकिङ रुटका रुपमा विकास गर्ने, र उत्तर गंगा नदीको संरक्षण गर्ने सापकोटाले बताए । मन्त्रालयको पर्यटन पूर्वाधार विकास कार्यक्रम अन्तर्गत ढोरपाटनलाई केन्द्रविन्दु बनाएर ट्रेकिङ रुट बनाइने भएको छ । सापकोटाका अनुसार बागलुङ, म्याग्दी, ढोरपाटन सिस्ने जलजला हुँदै डोल्पासम्म पुग्ने गुरिल्ला ट्रेकको रुपमा प्रवर्द्धन गर्ने सरकारको तयारी रहेको छ । यस गुरिल्ला टे्रेलमा प्रकृतिक सुन्दरता, साँस्कृति सम्पदा, माओवादीको १० वर्षे जनयुद्ध सुरु गरेको सिस्ने, जलजलाजस्ता स्थानहरुको अवलोकन भ्रमण गर्न सकिन्छ । गुरिल्ला ट्रेलको विकास गर्न सकेमा ढोरपाटनमा विश्वभरका टे्रकिङ पारखीहरु आकषिर्त गर्न सकिने पर्यटन व्यवसायीहरु बताउँछन् । ढोरपाटनमा प्लेन र हेलिकप्टर चार्टड गरेर जाने पर्यटकहरु आकषिर्त गर्ने लक्ष्य पर्यटन मन्त्रालयको छ । पर्यटन मन्त्रालयले ढोरपाटनको पर्यटन विकास गर्न नारा नै बनाउने भएको छ । होटल तथा अन्य सेवा-सुविधाहरु विस्तार गर्नका लागि निजी क्षेत्रलाई अगाडी बढाउने मन्त्रालयको तयारी छ । अह