विश्व अर्थव्यवस्था चुनौतीपूर्ण अवस्थामा छ । विशेषतः कोभिड–१९ को महामारीबाट थलिएको विश्व अर्थतन्त्र तथा सामाजिक जीवनमा सुधार भई सामान्य अवस्थामा नआउँदै रुस–युक्रेन युद्ध हुनु, विश्वका शक्ति राष्ट्रहरूबीच राजनीतिक तथा सामरिक समूहको प्रभुत्व देखाउने प्रवृत्ति बढ्दै जानुले थप समस्या उत्पन्न गराएको छ । अहिले दक्षिण एसियामा बलियो अर्थतन्त्र मानिएका श्रीलंका, पाकिस्तान, माल्दिभ्ससमेत बाह्य तथा आन्तरिक संकटको सामना गरिरहेका छन् । यी देशहरूमा खाद्यान्न, इन्धनसमेतका वस्तुको मूल्य अत्यधिक बढ्नाले तल्लो र मध्यम वर्गका नागरिकको जीवन निकै कष्टकर भएको छ । युद्धको चपेटामा परेका, गृहयुद्धमा फसेका, बाढीपहिरो, आँधीहुरी, भूकम्पजस्ता प्राकृतिक प्रकोपहरूबाट प्रभावित तथा न्यून आय भएका देशका नागरिक खाद्यसंकटकै अवस्थामा गुज्रिएका छन् भने विशेष गरी लघु, साना, घरेलु तथा मझौला उद्योग–व्यवसाय धरापमा पर्दै गएका छन् । अमेरिका तथा युरोपका ठूला भनिएका बैंकहरू बन्द हुन थालेका छन् । यसरी विकसित देश तथा ठूला अर्थतन्त्र भएका मुलुकले अन्य देशहरूलाई दिँदै आएको ऋण, अनुदान तथा सहयोगलगायतको क्षमता घट्दै गएको छ । श्रीलंकापछि अहिले पाकिस्तान गम्भीर आर्थिक संकटको दलदलमा फसिरहेको छ । जब पाकिस्तानका पूर्वप्रधानमन्त्री इमरान खानले संसद्मा अविश्वास प्रस्तावको सामना गर्नुपर्यो, तब पाकिस्तानमा संकटको प्रारम्भ भयो । अहिले पाकिस्तानमा एक किलो खाद्यान्न किन्न घण्टौं लाइन बस्नुपर्ने अवस्था आएको छ, जुन परिस्थिति केही समयअघि श्रीलंकामा थियो । विश्वव्यापी आर्थिक प्रवृत्ति र वृद्ध जनसंख्यामा वृद्धिजस्ता निरपेक्ष शक्तिले आपूर्ति पक्षको अवस्था नाजुक बनाउँदै लैजान्छ भने उत्पादकत्व वृद्धिमा गिरावट, प्रविधिको विकास र प्रसारमा अवरोध तथा विभाजित विश्व अर्थतन्त्रले धेरैजसो मुलुक टाट पल्टने सम्भावना देखाउँछ । त्यहाँका नागरिकलाई दैनिकी गुजारा टार्नसमेत कठिनाइ भएको छ । पाकिस्तानी बिग्रँदो अर्थतन्त्रको मुख्य कारक राजनीतिक संकट रहेको बताइन्छ । तर, खराब पाकिस्तानी अर्थतन्त्रको जिम्मा लिन कोही पनि तयार छैनन् । अर्थविद्हरूका अनुसार आयातमा आधारित अर्थतन्त्र हुँदा यतिबेला पाकिस्तानसँग कच्चा माल खरिद गर्न पर्याप्त मात्रामा विदेशी मुद्रा सञ्चिति छैन । पाकिस्तानसँग मौजुदा रहेको कच्चा माल करिब सकिएको छ । केही महिनाअघि टर्कीमा गएको विनाशकारी भूकम्पले ५० हजारभन्दा बढी मानिसको ज्यान लिएको थियो । अहिले टर्कीलाई सरकार परिवर्तनको मात्र नभई राजनीति एवं अर्थतन्त्रमा पनि आमूल परिवर्तनको आवश्यकता छ । टर्कीमा सरकारविरुद्ध बोल्नु दिनानुदिन जोखिमपूर्ण बन्दै गएको छ भने सरकारको आलोचना गर्ने पत्रकारलाई नियमितजसो जेल हाल्ने र सरकारी आलोचना गर्ने वेबसाइट तथा सामाजिक सञ्जाल बन्द गरिएका छन् । चीन–अमेरिकी टकरावले आपूर्तिमा अवरोध आएका कारण कैयौं कम्पनीले उत्पादनस्थललाई आफ्नै मुलुक वा उत्पादित मालवस्तुको बजारमा सार्न थालेका छन् । जलवायु परिवर्तन र आदिमकालदेखि अफ्रिकाबाट चलेको आप्रवासन र जलवायु परिवर्तनले मानव विश्वभर फैलिरहेको छ, जसबाट सामाजिक तथा सांस्कृतिक विश्वव्यापीकरणका कारण विभिन्न धर्महरू विश्वभर प्रचलनमा आएका छन् । अमेरिकाले चीनबाट आउने र चीनतर्फ जाने केही वस्तु तथा सेवाको प्रवाहमा रोक लगाएपछि चीनको आयात तथा निर्यात रुस, क्यानडा र मेक्सिकोको सन्दर्भमा वृद्धि हुन थालेको छ । त्यस्तै सन् २०१८ देखि २०२२ सम्ममा अमेरिकामा चिनियाँ आयात २० प्रतिशतमा झरेकोमा भियतनाम, बंगलादेश र थाइल्यान्डको आयात ८० प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । त्यस्तै अमेरिकी नेतृत्वक