२ असार २०७१ को मन्त्रिपरिषद को निर्णयले पश्चिम को कञ्चनपुरदेखि झापा सम्मका ३६ जिल्लाको चुरे क्षेत्रलाई समेटेर चुरे क्षेत्र घोषणा गरि पूर्वअर्थ सचिव रामेश्वर खनालको अध्यक्षतामा चुरे संरक्षण विकास समिति घोषणा गर्नु निकै नै स्वागत योग्य कदम हो।. तर यसैसँग सम्बन्धित सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघको बिरोधको स्वर एकतर्फी र चुरेमा भइरहेको विनासको ताण्डव नृत्य र यसले निम्त्याउन सक्ने महाविनाशको कुनै पनि अध्यन, जानकारी नभएर गरेको जस्तो देखियो। सामुदायिक रुपमा गरिने यस प्रकारको कार्यक्रममा सबै भन्दा सरोकार राख्ने संस्थाले निश्चयनै जिम्मेवार रुपमा प्रस्तुत हुनु अति नै आवस्यक छ।. चुरे क्षेत्रमा भैरहेको विनासलाई रोक्न गरिएको कामकारबाहीलाई “रुख रोपौ बन जोगाउ” जस्तो नारा ठान्नु हुदैन किनभने यसले चुरे र तलको तराई क्षेत्रलाई मरुभूमिमा परिणत मात्र गर्ने होइन स्वयं चुरे र तराई क्षेत्रलाई नै बसोबास कै लागि अयोग्य हुने परिस्थिति को निर्माण हुन सक्छ। तसर्थ सरकार को यो कदम कसरि बढी भन्दा बढी उपभोक्ता मुखी र बढी प्रभावकारी गराउन सकिञ्छ भनेर सरोकारवाला निकायले छलफल गर्नु नितान्त नै आवस्यक छ। किनभने प्रभावकारी रुपमा ठोस कार्यक्रम हुन नसक्दा बिगतको चुरेको अर्बौको लगानी बालुवामा पानि खानाएको जस्तो भएको हामि सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो।. सरकारले कहिले काहीं परिस्थितिको गाम्भीर्यता हेरि तुरुन्त कार्यक्रम ल्याउन पर्ने बाध्यकारी परिस्थितको निर्माण हुन्छ।. चुरेको बिषयमा यस्तै भयो। किनभने अब यसमा ढिला गरेको कारणले ठूलो समस्याको रुप लिन थालिसकेको थियो। अंग्रेजीमा एउटा उखान छ , " एक पैसा को लोभ गर्ने १ रुपैया गुमाउने भनेर "। आज जथाभावी रुपमा गिट्टी ढुंगा निकालेर कौडीको मोलमा निकास गर्ने ले त्यस ले पार्ने गम्भीर असरको बारे के हामीले कहिले सोचेका छौ? अन्न भण्डार भनिने तराईमा पानी अभाव हुन थाल्यो भने के गर्ने? खेतीपाती कम हुन थाल्यो भने के गर्ने? मरुभूमिकरण हुन थाल्यो भने के गर्ने? हामीसँग कुनै समाधानको कुनै उपाय बाँकी रहने छैन र यहि प्रक्रिया चलिरहे सुनको फुल पार्ने कुखुरा को कथा हुने निश्चित छ!! तसर्थ यो चुरे क्षेत्र संरक्षण कार्यक्रम, त्यहाँका जनता, मुलुक र सम्पूर्ण पर्यावरण को लागि हो भनेर सरकार को हात मा हात बढाएर भएका बिगत मा भएका गल्ति, समस्या निराकरण को मार्ग पहिल्याई आपसी छलफल गरि हामी सबैले तदनुसार पाइला चल्नु नै सबैको हितमा हुनेछ!! प्रकाशित मिति: 2014-06-20 16:06:06