२०३६ सालको विद्यार्थी आन्दोलनबाट राजनीतिक यात्रा सुरु गरेका डा. प्रकाशशरण महत नेपाली कांग्रेससँग आवद्ध छन् । राजनीतिक जीवनमा धेरै पटक नुवाकोटबाट निर्वाचित भएका महतसँग विभिन्न मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेको अनुभव छ । उनी नुवाकोटका स्थायी बासिन्दा हुन् । महतले पहिलो पटक २०६६ देखि २०६७ सम्म उर्जा मन्त्रीका रुपमा कार्यभार सम्हालेका थिए । यस्तै नेकपा माओवादी र नेपाली कांग्रेसको संयुक्त सरकार बनेको बेला २०७३ देखि २०७४ सम्म महतले परराष्ट्र मन्त्रीको भूमिका निर्वाह गरेका थिए । अहिले उनी अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारीमा छन् । महतले संयुक्त राज्य अमेरिकाको इलिनोइस राज्यको कार्बोन्डेलमा अवस्थित साउथर्न इलिनोइस युनिभर्सिटीबाट अर्थशास्त्रमा पीएचडी गरेका छन् । सोही राज्यको उर्बाना च्याम्पेनमा रहेको इलिनोइस विश्वविद्यालयबाट नीति अर्थशास्त्र (पोलिसी इकोनोमिक्स) मा उनी स्नातकोत्तर हुन् । महतले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट अर्थशास्त्रमा स्नातकोत्तर गरेका छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा अध्ययन गर्दा नेपाली कांग्रेसको पहिलो जननिर्वाचित सरकारले लिएको आर्थिक नीतिको विषयमा उनले शोधपत्र लेखेका थिए । महतले ‘नेपाली कांग्रेस एण्ड नेशन बिल्डिङ’ नामको पुस्तकसमेत लेखेका छन् । मुलुक पछिल्लो आर्थिक अवस्था र आसन्न बजेटको तयारी र प्राथमिकताका विषयमा केन्द्रित भएर कारोबारकर्मी कौशिला कुँवर ले अर्थमन्त्री डा. महतसँग गरेको कुराकानीको सार : अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा सुधार देखिए पनि आन्तरिक क्षेत्र भने अझै नाजुक अवस्थामा छ । यस्तोमा तपाईं अर्थमन्त्री भएर आउनुभएको छ । आन्तरिक अर्थतन्त्र सुधार गर्न केही नयाँ नीति ल्याउने तयारीमा हुनुहुन्छ ? केही समस्या छन् । अठ्यारो अवस्थामा म आएको छु । खास गरेर अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने चुनौती छ । बजारको मागअनुसार लगानीको समस्या देखिएको छ । त्यसको कारण ब्याजदर उच्च रहनु हो । यसले अघि ऋण लिइसकेकालाई पनि फिर्ता गर्न दबाब गरेको छ र लिन चाहनेलाई पनि ब्याजदरका कारणले केही निरुत्साहित गरेको छ । अब बैंकिङ क्षेत्रबाट केही सम्बोधन गर्ने सुरुवात भएको छ । आउने दिनमा राष्ट्र बैंकको निर्णयले पनि ब्याजदर कम गर्ने विषयमा अवस्य राहत मिल्नेछ । त्यसले पनि अर्थतन्त्रलाई अलि चलायमान बनाउन मद्दत पुग्छ । यसैगरी हाम्रो बजेटलाई प्रभावकारी बनाउन वित्तीय नीतिमार्फत अर्थतन्त्र चलायमान गर्नुपर्ने हो । यसमा हाम्रो खर्चको क्षमता, पुँजीगत क्षेत्रमा दोहोरिएको समस्या हल गर्नेतर्फ मेरो सम्पूर्ण प्रयास हुन्छ । त्यसमा राज्य संयन्त्रको सहयोग चाहिन्छ । यसैगरी वित्तीय नीति र मौद्रिक नीतिमार्फत आर्थिक वृद्धि, उद्योग व्यवसायलाई चलायमान र रोजगारी सिर्जना गर्ने तथा राजस्वमा देखिएको समस्या समाधान गर्न सहज हुन्छ । यसमा सबैको सहयोगको आवश्यकता पर्छ । बजेट कार्यान्वयनको अवस्था हेर्दा सधैंजस्तो पुँजीगत खर्चमा समस्या देखिन्छ । यो वर्षको अन्तिममा जिम्मेवारीमा आउनुभएको छ । यो पुँजीगत खर्च बढाउन के गर्नुहुन्छ ? हो, साधारण खर्चको आकार बढ्दै जाँदा पुँजीगत खर्च बढाउन सकिएको छैन । बजेटमा पुँजीगत खर्च जति विनियोजन गरिएको छ, त्यही पनि खर्च गर्न सकेका छैनौँ । त्यसकारण हामीले खर्च गर्ने क्षमता बढाउन जहाँ–जहाँ समस्या छन् त्यहाँ–त्यहाँ समाधान गर्नुपर्छ । सम्पूर्ण राज्य संरचना तत्काल बजेट निर्माण हुने बित्तिकै कार्यान्वयनमा जुटिहाल्नुपर्यो । अन्तिम समयसम्म पर्खने, बल्ल खर्च गर्ने र टेण्डर लगाउन थाल्ने, यो गलत भएको छ । यसको अन्त्य गर्नुपर्छ । अहिलेको आन्तरिक अवस्था हेर्दा राजस्व संकलनले चालू खर्च पनि धान्न सक्ने अवस्