कार्ल मार्क्सलाई समग्रतामा नबुझी नेपालमा पनि धेरै पार्टी पसल खुले। अहिले पनि स्टालिन शैलीको नकारात्मक प्रभाव बाँकी रहेको देखिन्छ। मार्क्सवादी द्वन्द्ववादलाई लौरो,लठ्ठी र गाली मात्र बुझ्दा नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनमा बेला बेला भद्दा खालको कुरूपता देख्नु परेको छ। जननेता मदन भण्डारीले विश्व कम्युनिष्ट आन्दोलनमा रहेको सबै खालका कुरूप पक्षलाई ग्रहण नगरी मार्क्सवादको सिर्जनात्मक प्रयोग गरेर जबज निर्माण गरेका हुन्। मदनले एक सूत्रमा राम्रो काम राम्रै तरिकाले सम्पन्न गरिने सही मार्क्सवादी मान्यतालाई शिखरारोहण गराएका हुन्। उनले यस मान्यतालाई आफ्नो कार्यकालमा व्यावहारिक रूप प्रदान गरे। उनले जबज विरोधी मान्यता र नेतासित सम्मान र आदरपूर्वक व्यवहार गरे। पार्टीको उपल्लो तहमा भिन्न विचारलाई सम्मानका साथ संगठित गरे। तर लामो समयको स्टालिनशैलीमा प्रशिक्षित केही एमाले अगुवामा पूँजिवादी पार्टीमा देखिने सामान्य शिष्टता,शिष्टाचार र सौहाद्रता पनि रहेनछ। एमालेको आसन्न महाधिवेशनका बेला एउटा सहयोद्धा तथा गुनिलो प्रतिस्पर्धी साथीलाई विरामी भएका अवस्थामा सामान्य मानवीय समवेदना समेतलाई ख्याल नगरी तुच्छ गालीको बौछार गर्नु अत्यन्त सरम लाग्दो विषय बनेको छ।तथापि पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनालमा हाल देखापरेको संस्कृति स्वागतयोग्य र अनुकरणीय देखिन्छ। खनालको प्रस्तुति,प्रभाव र प्रकृति जनवादी संस्कृतिको उच्चता कायम गर्ने खालको रहेको देखिन्छ। खनालले संसदीय दलमा पार्टी अध्यक्षका नाताले पराजय व्यहोर्दा पनि खुल्ला र खुलस्त अन्तर्भावनाले विजयी ओलीलाई बधाइ ज्ञापन गरे। उनले हार्दिकतापूर्वक अन्तर्मनले यस खालको उदात्त संस्कृति दर्साए। ओठे प्रेम र स्वाँगे सलाम उनले प्रदर्शन गरेनन्। कम्युनिष्टको संस्कृति समाजवादी संस्कृति हो। आफ्नु वर्ग,तह र समाजको उत्थानलाई व्यवहारले पुष्टि गर्नु सच्चा नेताको पहिचान हो। आफू पराजय हुँदा पनि यो जित पार्टीको जीत हो भनेर खनालले पार्टी जीवनमा आकास जत्रो खुल्ला छातीको पहिचान गराए। खनालले दिल्लीमा उपचाररत ओलीलाई भेट्ता फूलको गुच्छासहित स्वास्थ्य लाभको कामना गरेका थिए,उनी एउटा सहयोद्धा कमरेडलाई भेट्न लखर लखर पर्यटक जस्तो बिन्दास भएर गएका थिएनन्। यस्तो खालको भेटको कुटनैतिक तथा मनोवैज्ञानिक महान् अर्थ हुन्छ। मनमा जे छ बोलीमा त्यही प्रकट हुन्छ अनि तदनुसार नै उसका अवयव सञ्चालित हुने गर्छन्। गलत संस्कार संस्कृतिका दासले निजी स्वार्थपूर्तिका लागि जे पनि गर्नसक्छन्। यो यस खालका चरित्रका मानवको सामान्य परिचय हो। खनाल २०४६ साल पछि आकर्षणका एउटा केन्द्र थिए। बीचको अवधिमा उनमा केही कमजारी नदेखिएका होइनन्। नभन्दै खनाल पार्टी जीवनमा अमुक पार्टी सहयोद्धासित विभिन्न कारणले परेको तिक्तताको तुसलाई जीवन पर्यन्त पालेर राख्दा रहेछन्। उनी परालको आगो जस्ता केही छिनपछि सामसुम हुँदा रहेछन्। आधा गाग्रो छचल्किन्छ। छोटो बढेपछि धेरै फूर्ती र ढाँचा लगाउँछ। गर्जने मेघ बर्सिदैन। आहारिसे मानव सहयोद्धा साथीको उन्नति मरे चाहँदैन। जबज जपेर मात्र एमाले भइँदैन। योग्य नेताले नै योग्य र योग्यतम नेताको चाहना गर्छ। गुणग्राहीले मात्र गुणको कदर गर्छ। बैगुनी अर्काको गुण देखेर रिसले जल्छ। मूर्ख र महामूर्खले विद्वान् कदापि मन पराउँदैन। तर बुद्धिमान् विद्वत् समाजमा रमाउँछ। उसले सिङ्गो समाजलाई गुणी र ज्ञानी बनाउने ध्येयले काम गर्ने सोच राखेको हुन्छ। बुद्धिमान्ले समयमै बुद्धि पुर्याएर काम गर्छ। यस्ता मानव पहिले नै सकेसम्म नोक्सानी हुनै नदिने गरी काम गर्छन्। अनि कम नोक्सानीमा काम सम्पन्न गर्न पूरै ध्यान दिन्छन्। खोट भएका