निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनी स्मार्ट टेलिकमको अनुमतिपत्र (लाइन्सेन्स) खारेज भएको छ । लाइसेन्स नवीकरणका लागि तोकिएको शुल्कसहित आवेदन नदिएपछि नेपाल दूरसञ्चार प्राधिरकणले दूरसञ्चार ऐनअनुसार लाइसेन्स खारेज गरेको हो । कम्पनीको लाइसेन्स दूरसञ्चार ऐनको दफा २५ को उपदफा ५ अनुसार स्वतः खारेज भएको हो । २०७० वैशाख २ मा आधारभूत टेलिफोन सेवाको अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको यो कम्पनीको नवीकरण गराउने अन्तिम मिति आइतबारसम्मको थियो । यसअघि सरकारले नवीकरणका लागि पटक–पटक समय थपे पनि कम्पनीले बक्यौता रकम बुझाउन सकेको थिएन । नेपाली बजारमा नेपाल टेलिकम र एनसेल लोकप्रिय बनेर राम्रो मुनाफामा सञ्चालनमा छन् । तर, यहीबीच स्मार्टको यात्रा भने एक दशकमै टुंगिएको छ । प्राधिकरणको सोमबार बसेको सञ्चालक समिति बैठकले स्मार्ट टेलिकमको सम्पत्ति व्यवस्थापन प्रक्रिया अगाडि बढाउने निर्णय गरेकोे छ । प्राधिकरणले सेवा तथा सम्पत्ति चालु हालतमा सरकारलाई हस्तान्तरण गर्न पनि सोमबारै पत्र काटिसकेको छ । प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालले दूरसञ्चार कानुनअनुसार स्मार्टको लाइसेन्स स्वतः खारेज भएको जानकारी दिँदै सरकारले पाउनुपर्ने बक्यौता उसको सम्पत्तिबाट असुल गरिने बताए । उनका अनुसार कम्पनीको विभिन्न दायित्वअन्र्तगत करिब ५ अर्ब रुपैयाँ सरकारको बक्यौता छ । कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०७५÷०७६ सम्म ४ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ सरकारलाई बुझाउन बाँकी थियो भने त्यसपपछिका ३ वर्षसम्म कुनै पनि हिसाब फरफारक भएको छैन । यसको अतिरिक्त लाइसेन्स नवीकरण दस्तुर २० अर्ब र त्यसको १५ प्रतिशत जरिवाना बुझाउनुपर्ने हुन्छ । प्राधिकरण अध्यक्ष खनालले अब वास्तविक ग्राहक पहिचान गरेर स्मार्टको व्यवस्थापन गरिने बताए । लाइसेन्स खारेज भए पनि १५ दिनका लागि सेवा बन्द नगर्न पत्र काटिएको भन्दै उनले धेरै ग्राहक भए अर्को कम्पनीको नेटवर्कमा ट्रान्सफर गरेर भए पनि ग्राहकलाई सेवा दिइने जानकारी दिए । स्मार्ट टेलिकमको सेयर र सम्पत्ति बिक्री गर्दा सरकारको पूर्वस्वीकृति अनिवार्य हुन्छ । यसअघि बक्यौता नबुझाएको भन्दै प्राधिकरणले २०७६ साउन १३ मा स्मार्टको लाइसेन्स रद्द गर्ने निर्णय गरेको थियो । तर, सरकारले म्याद थपेर बक्यौता किस्तामा तिर्ने सुविधा दिएको थियो । यो सुविधाअनुसार पनि कम्पनीले रकम बुझाउन सकेन । अन्ततः बक्यौता बुझाउन नसकेपछि कम्पनीको लाइसेन्स रद्द भएको हो । कम्पनीमा लाल साहु डिस्ट्रिब्युटर प्रालि सिंगापुरको ७० तथा जिल्याटको १० प्रतिशतसहित सचिनलाल आचार्यको स्क्वायर नेटवर्क प्रालिको २० प्रतिशत सेयर छ । अबको बाटो कम्पनीको लाइसेन्स र सम्पत्ति प्राधिकरणले नियन्त्रणमा लिएको छ । दूरसञ्चार सेवा प्रदायकको सम्पत्ति व्यवस्थापन नियमावली २०७९ अनुसार प्राधिकरणले कम्पनीको सेवा सञ्चालन र सम्पत्ति लिलामीको जिम्मा व्यवस्थापन समूहलाई दिएको छ । प्राधिकरणका सञ्चालक गोकर्ण सिटौलाको नेतृत्वमा रहेको व्यवस्थापन समूहले स्मार्ट टेलिकमको ग्राहक तथा सम्पत्तिको व्यवस्थापन गर्नेछ । यो समितिमा अर्थ, सञ्चार र कानुन मन्त्रालयका प्रतिनिधि तथा प्राधिकरणकै निर्देशकसमेत रहने व्यवस्था छ । कयस्तो सम्पत्ति लिलाम बढाबढको माध्यमबाट बिक्री गरिनेछ । सम्पत्तिभन्दा दायित्व बढी रहेको अवस्थामा कुल दायित्वलाई न्यूनतम बोलपत्र अंक कायम गर्ने व्यवस्था छ । लिलाम सकार्ने कम्पनीले नयाँ अनुमतिपत्र पाउने छ । खारेज हुने कम्पनीको सम्पत्ति सञ्चालनमा रहेको सेवा र ग्राहक उसैलाई हस्तान्तरण हुनेछ । लिलाम हुन नसके खारेज हुने कम्पनीको ऋण र दायित्व बोक्न तयार हुनेलाई अनुमपतिपत्र दिने व्यवस्थ