बजेट भनेको एउटा साधन हो, जसको माध्यमबाट सरकारले सम्पूर्ण अर्थतन्त्रलाई नियन्त्रण गर्छ । जहाँ बजेट कुनै संस्थाका लागि साधारणतया एक वर्षको परिमाणक र विशिष्ट योजना तयार गर्ने, वार्ता गर्ने र सहमति गर्ने प्रक्रिया हो । ‘बजेट’ शब्द फ्रान्सेली शब्द ‘बोगेट’ बाट आएको हो, जसको अर्थ छालाको सानो झोला हो । यो सेतो छालाको झोलाको वर्णन गर्न इंग्ल्यान्डमा पहिलो पटक प्रयोग गरिएको थियो, जसमा मध्ययुगीन अदालतको छाप लगाइएको थियो । पछि थाहा भएको ‘बजेट’ मा सरकारी खर्चको वित्तीय योजनाको प्रस्ताव समावेश थियो । तर, बजेट शब्द अहिले सबै देश र धेरै भाषामा प्रयोग भएको छ । बजेट शब्दलाई अहिले सरकारी दस्ताबेजका रूपमा लिइन्छ । हालै राष्ट्रिय योजना आयोगले मध्यमकालीन खर्च संरचनासहित आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सीमा (सिलिङ) तयार पारेको छ । आयोगका अनुसार आगामी आव २०८०/८१ का लागि १६ खर्ब ८८ अर्ब ४० करोडको सीमाभित्र रही बजेट तयार पार्न लागिएको हो । आगामी आवको बजेट सिलिङ चालू आवको विनियोजित बजेटभन्दा १ खर्ब ५ अर्ब ४३ करोडले कम हो । चालू आवका लागि सरकारले १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोडबराबरको बजेट ल्याएको थियो । तर मध्यावधि समीक्षामार्फत सरकारले बजेटको आकार २ खर्ब ४४ अर्बले घटाएको छ । सुरुवाती विनियोजनको तुलनामा मध्यावधि समीक्षामार्फत बजेटको आकार १४ प्रतिशतले घटाएर १५ खर्ब ४९ अर्ब ९९ करोड कायम गरिएको छ ।अहिले अर्थतन्त्रमा देखिएका विभिन्न चुनौती र त्यसले आर्थिक सूचकहरूमा पारेको प्रभावलाई विश्लेषण गरेर बजेटको सीमा अनुमान गरिएको आयोगले जनाएको छ । चालू आवको अर्धवार्षिक अवधिसम्म राजस्व परिचालनमा देखिएको संकुचन, वैदेशिक सहायता परिचालनमा अनुदानको घट्दो प्रवृत्ति र विनिमय दरमा भएको वृद्धिका कारण साँवा–ब्याज भुक्तानीमा पर्न सक्ने थप चाप तथा आन्तरिक ऋण भुक्तानीको व्ययभारसमेतको विश्लेषण गरी राष्ट्रिय स्रोत परिचालनको यथार्थपरक अनुमान तथा प्रक्षेपण गरिएको आयोगले जनाएको छ । आगामी वर्षको बजेटको तयारी र चालू बजेट खर्च सरकारको क्षमता र आवश्यकतामा भर पर्ने बताइएको छ । संघीय सरकारले १५ जेठमा बजेट ल्याउनुपर्ने संवैधानिक प्रावधान छ । नेपाली बजेट दस्ताबेज निकै जटिल छ र प्रमुख अर्थशास्त्रीहरूले बजेट दस्ताबेजमा धेरै समय खर्च गर्ने र निजी क्षेत्रले बहस र लबिङ गर्ने बेला आएको छ । अर्थमन्त्रालयले आव २०८०/८१ को बजेटको तयारी सुरु गरेको छ । अहिलेको भारतीय बजेट र त्यसको निर्माणबाट नेपालले धेरै कुरा सिक्न सक्छ । नेपाल अहिले जुन अव्यवस्थित आर्थिक अवस्थाबाट गुज्रिरहेको छ, त्यसलाई मध्यनजर गर्दै सम्बन्धित निकाय र क्षेत्रका विज्ञहरूले विचारविमर्श गरेर देशलाई विद्यमान संकटबाट बाहिर निकाल्न सकिने अल्पकालीन र मध्यमकालीन कार्ययोजना ल्याउनुपर्ने बेला आएको छ । सबै राजनीतिक दल आपसी मतभेदलाई छाडेर देशको हितका लागि समर्थन र कार्यान्वयन गर्न अगाडि आउनुपर्छ । सरकारले चालू खर्च घटाउने नीति लिएको तर अहिलेका लागि पर्याप्त नभएको देखिन्छ । कुन नीति र संयन्त्र अनावश्यक छन् र त्यसलाई खारेज गर्न आवश्यक छ कि छैन भन्ने कुरामा स्पष्ट हुन आवश्यक छ । राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा हुन नसकेको कटु यथार्थलाई आत्मसात् गर्दै गम्भीरतापूर्वक मूल्यांकन गर्नुपर्ने समय आएको छ । अर्थतन्त्रले गति लिएपछि मौद्रिक नीति पनि संकुचित नहुने प्रस्ट छ । अर्थतन्त्रको समग्र सन्तुलनका लागि स्वदेशी उत्पादन बढाउनुपर्ने, निजी क्षेत्रका सबै समस्या सम्बोधन हुन नसक्नेसमेत देखिन्छ । मौद्रिक नीतिको आफ्नै सीमा हुन्छ, तर अपेक्षा सीमाभन्दा बाहिरको हुन्छ । तरलताको समस्या बिस्तारै समाधान हुने साथ