सरकारले चालू आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा लक्ष्यको आधा राजस्व पनि उठाउन नसक्नु चिन्ताको विषय बनेको छ । राजस्व कम भएका बेला सरकारको खर्च भने फराकिलो बन्दै गएको छ । आम्दानी र खर्चबीचको खाडल गहिरो बन्दै गएकाले वित्तीय व्यवस्थापनमा सरकार निकै ठूलो समस्यामा परिसकेको छ । आगामी दिनमा राजस्व असुलीमा कुनै चमत्कारिक सुधार नभए स्थिति झनै डरलाग्दो हुने देखिएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार यो वर्षको तेस्रो त्रैमास अर्थात् चैत ३० सम्ममा राजस्व ६ खर्ब ८३ अर्ब मात्र असुली भएको छ । यो वर्ष १४ खर्ब ३ अर्ब राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेकामा नौ महिनासम्ममा आधा पनि नउठ्नु गम्भीर समस्या हो । राजस्वमा यति ठूलो खाडल आउनुमा कुनै एक क्षेत्रमा मात्र समस्या आएर होइन । साना–ठूला सबै क्षेत्रमा लक्ष्यभन्दा धेरै कम राजस्व असुली भएको छ । राजस्वका सबैभन्दा ठूला स्रोतमा आयकर, भन्सार महसुल, मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) र अन्तःशुल्क हुन् । यी प्रमुख राजस्वका स्रोतमै यो वर्ष सबैभन्दा बढी समस्या देखिएको छ । सरकारले चैतसम्ममा कर राजस्व १२ खर्ब ९५ अर्ब उठाउने लक्ष्य राखेकोमा ६ खर्ब १६ अर्ब मात्र उठेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको आधा पनि होइन । यस्तै कर राजस्वको तुलनामा गैरकर राजस्व भने बढी उठेको छ । यो वर्ष १ खर्ब ७ अर्ब गैरकर उठ्ने सरकारको अनुमान थियो । त्यसमध्ये नौ महिनामा ६७ अर्ब उठेको छ । यो लक्ष्यको लगभग ६३ प्रतिशत हो । सरकार वैदेशिक अनुदान ल्याउन पनि असफल बनेको छ । यो वर्ष ५५ अर्ब ४५ करोड अनुदान आउँछ भनिएकोमा चैतसम्म ४ अर्ब ८० करोड मात्र आएको छ । यस्तै सरकारको अहिलेसम्मको अन्य आम्दानी ३५ अर्ब भएको छ । चालू आवको तेस्रो त्रैमास सकिँदा सरकारले सबै गरेर ७ खर्ब २७ अर्ब आम्दानी गरेको छ । यही बेला खर्च भने ९ खर्ब ४३ अर्ब पुगेको छ । कुल आम्दानी र खर्चबीचको खाडल २ खर्ब १६ अर्ब पुगिसकेको छ र आगामी दिनमा पुँजीगत खर्च बढ्ने भएकाले यो खाडल झनै फराकिलो बन्ने निश्चित छ । यो सबै खर्च धान्न आन्तरिक र बाह्य ऋणको सहारा लिनुको सरकारसँग विकल्प छैन । सरकारले यो वर्ष सवा ३ खर्ब ऋण उठाउने भनेको छ । यही हिसाबले खर्च र आम्दानीबीचको दूरी बढ्दै जाने हो भने तोकिएको ऋण उठाएर पनि पुग्ने देखिदैन । यो अवस्था आए सरकार स्रोत व्यवस्थापनमा पनि असफल भएको बुझ्नुपर्नेछ । यो वर्ष राजस्व कम हुनुमा अर्थतन्त्रमा आएको मन्दी सबैभन्दा प्रमुख कारण हो । मन्दी आउनुमा बाह्यभन्दा आन्तरिक हिस्सा धेरै छ । यो वर्ष सरकारले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सकेको छैन । न आयातित व्यापार राम्रो छ, न त आन्तरिक उत्पादन बढेको छ । मुलुकभित्रका उद्योग–व्यवसाय क्षमताको आधा पनि चलेका छैनन् । आयात व्यापार पनि २० प्रतिशतले घटेको छ । आन्तरिक र बाह्य दुवै व्यापार–व्यवसाय खुम्चिएपछि त्यसको सीधा प्रभावस्वरूप राजस्व खुम्चिएको छ । यही बेला सरकार आफैंले पनि पुँजीगत खर्च बढाउन सकेको छैन । यस्तो खर्च बढाउन सकेको भए उद्यम–व्यवसाय चल्न सहयोग पुग्थ्यो भने रोजगारीका अवसर पनि थपिन्थे । तर, अहिलेसम्म पुँजीगत बजेट १ खर्बमात्र खर्च भएको छ । राजस्व कम हुनुमा यसको पनि ठूलो भूमिका रहेको छ । अर्थमन्त्रालयले पुससम्मको अवस्था हेरेर राजस्वको लक्ष्यमा संशोधन गरेको थियो । त्यसअनुसार राजस्वको लक्ष्य १२ खर्ब ४४ अर्बमा झारिएको छ । तर पुसपछिका तीन महिनामा पनि खासै कुनै क्षेत्रमा सुधार आएको छैन । अहिलेसम्म उपलब्ध तथ्यांकको तस्बिरले वार्षिक होइन, संशोधित लक्ष्य पनि पूरा हुने देखिँदैन । संशोधित लक्ष्य पूरा गर्ने हो भने सरकार राजस्वका सवालमा कडा रूपमा प्रस्तुत हुन सक्नुपर्छ । अर्थ