सङोर। झट्ट सुन्दा नयाँ लाग्ने यो शब्द मैथली भाषाको रेडियो नाटकको नाम हो। सङोर शब्दको नेपाली अर्थ 'सामूहिक रुप' भन्ने बुझिन्छ। मैथली समुदायले नाट्य र कलाको क्षेत्रमा आफ्नो छुट्टै गौरवमय इतिहास र सभ्यता बोकेको छ। त्यही समुदायको भाषामा १६२ भाग प्रशारण भइसकेको रेडियो नाटक श्रृंखला सङोर तीन महिनाको अन्तरालपछि पुनः सुरु गरिएको छ। 'नाटकमा समयानुकुल परिवर्तन ल्याउन हामी अनुसन्धान र व्यापक छलफलमा जुटेका थियौं' झण्डै दुई महिना सुनसरीको इनरुवादेखि महोत्तरीको बर्दीवाससम्मका सरोकारवाला र स्थानीयसँग नयाँ परिस्थितिका बारेमा छलफल गरेपछि नाटकको नयाँ खाका बनेको बताउँदै नाटकका निर्देशक प्रेम बाँस्तोला भन्छन्, 'अनुसन्धान सकिएर नयाँ कथामा नाटक अघि बढेको छ।' युरोपियन युनियनको सहयोगमा सर्च फर कमन ग्राउण्ड काठमाडौं र नयाँ संसार इटहरीले संयुक्त रूपमा उत्पादन गरेको यो नाटक श्रृंखला २०६७ कार्तिकदेखि मध्य तथा पूर्वी तराई–मधेस र काठमाण्डौं उपत्यकाबाट साप्ताहिक रूपमा प्रशारण थालिएको थियो। नेपालको तराई भुभाग र यसैको सेरोफेरोमा विभिन्न राजनितिक दल, शसस्त्र समूहको प्रयोगमा परेका युवाहरूलाई राम्रो बाटोमा लाग्न प्रेरित गर्ने कथावस्तु समेटेर सुरु गरिएको रेडियो नाटक 'सङोर'ले प्रशारण अवधिमा राम्रो लोकप्रियता कमायो। सात वटा एफएमबाट नियमित प्रशारण हुन थालेको यो नाटकको स्तरीयताकै कारण पछिल्लो समयमा २० भन्दा बढी एफएम रेडियोले निःशुल्क प्रशारण गरेको नयाँ संसार इटहरीले जनाएको छ। नाटकको प्रभावकारीता र लोकप्रियता बढ्दै जाँदा नाटक उत्पादमा संलग्न टिमले नाटककै विषयवस्तुमा आधारित भएर उपन्यास प्रकाशन गर्ने सोँच बनायो। फलस्वरुप कलाकार रमेश रञ्जन झाले 'सङोर' नामक मैथिली भाषाको उपन्यास लेखे भने सोही उपन्यासको नेपाली संस्करण 'उमस' पनि बजारमा आइपुगेको छ। त्यतीमात्र होइन, नाटककै कथावस्तुमा आधारित छोटो वृत्तचित्र बनाएर प्रदर्शन समेत गरिसकिएको छ। नाटकको नयाँ स्वरुपलाई समेत श्रोताहरुले उत्तिकै मन पराउने निर्देशक बाँस्तोलाले विश्वास गरेका छन्। समयानुसार कथावस्तु र प्रसंगमा नयाँपन दिइएको नयाँ नाटक श्रृंखला तराइ–मधेसका नौ र राजधानीको एउटा गरेर दश वटा रेडियोबाट साप्ताहिक रुपमा प्रशारण हुँदैछ। नाटक लेखनमा तराई क्षेत्रकै लेखकहरु सक्रिय छन् भने कलाकार चयनमा पनि मौलिकतालाई ध्यान दिइएको छ। केन्द्रबाट नेपाली भाषामा मात्र कार्यक्रम निर्माण गरि प्रशारण भइरहेको अवस्थामा मातृभाषामा बनाइएको नाटकको यति लामो श्रृंखला यो नै पहिलो भएको निर्माण पक्षको दावी छ। रविन्द्र झा अनिता चौधरी र प्रकाश प्रेमीले लेखेको नाटकमा धीरेन्द्र प्रेमर्षी, सुनिल मिश्र, रामनाराण ठाकुर, मदन ठाकुर, प्रियंका झा, रञ्जु झालगायतका कलाकर्मीहरूको संलग्नता छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-20 15:14:26