पोहोर साल बगेको दार्चुला अझै पनि ढलेको ढल्यै छ। पुनर्निर्माणका नाममा एउटा इँट्टा पनि ठडिएको छैन। अस्पताललगायत कयौँ सरकारी कार्यालयहरु अझै पनि पूर्णरुपमा बन्न सकेका छैनन्। खिलराज रेग्मी सरकारको कागजी राहत पनि खै कता उड्यो? विभिन्न संघसंस्था र विदेशमा भएका नेपालीले जम्मा गरेर बाढीपीडितको नाममा ओइराएको पैसा पनि बाढीसँगै बग्यो कि? सरकार अन्धो हो कि बहिरो? देखेर पनि नदेखेजस्तो गरेर आँखा चिम्लिने अनि सुनेर पनि नसुनेजस्तै गर्ने! हाम्रा माननीय मन्त्रीज्यूहरुलाई देशविदेश र सिंहदरबारको परिक्रमाबाटै फुर्सद छैन क्यारे... । पोहोर साल दार्चुला बग्नुको पछाडि भारतलाई दोष देखाउनेहरु, भारतलाई गाली गर्दै राष्ट्रियताको गुनगान गाउनेहरु पनि कता गए कुन्नि? उता पारि भारतपट्टि धारचुलामा तटबन्ध बनिसक्यो, पुनर्निर्माण पनि धमाधम भयो तर हाम्रो नेपालपट्टि दार्चुला भत्केको भत्क्यै छ, अब त नेपालपट्टिको भिरलाई पनि आफू नेपालको भूगोलभित्र परेकोमा अपशोच होला! किनकि पारिपट्टि ऊभन्दा बढी भत्केको भिर पनि ठडिसक्यो। अरुलाई दोष देखाएर आफू चोखिनु ठीक हैन। अरुलाई गाली गर्नुको साटो उसको उन्नति, प्रगति र विकासबाट पाठ सिकौँ र केही गरौँ। महाकाली नदीले छुट्याएको दार्चुला र धारचुला बजारमा धेरै समानता छन्। वर्षौँदेखिको रोटीबेटीको सम्बन्ध, सांस्कृतिक, धार्मिक, रहनसहन, लवाइखवाइका हिसाबले खासै फरक छैन तर भारतपट्टिको तीव्र विकासले दार्चुलालाई सधै गिज्याइरहन्छ। हामी दार्चुलाबासी सरकारबिहीनजस्तो भएर बाँच्न बाध्य छौँ। नागरिकतामा मात्र देश झल्किन्छ, अन्त कतै पनि नेपाल सरकारले नेपाली हुनुमा गर्व गर्नुपर्ने ठाउँ राखेको छैन। दार्चुलाबासी बर्षेनी खाद्यान्न अभाव झेल्दै आइरहेका छन्। महाकाली नदीमा पुल नभएकाले भारतसँग सीमा जोडिएका गाउँका जनताहरु अझै पनि तुइनको जोखिमयुक्त यात्रा गर्न बाध्य छन्। कतिले अकालमै आफ्नो ज्यान पनि गुमाइसकेका छन्। मानिस भएर जन्मेपछि बाँच्न पाउने अधिकारबाट पनि बञ्चित छन् दार्चुलाबासी। जिल्लाका ग्रामीण भेगभन्दा अलि विकसित र सुविधायुक्त खंलगा बजार पनि पोहोर साल बाढीले तहसनहस बनायो। गाउँका समस्या गाउँमै छन्। झन् खंलगा बजारको स्थिति पनि दयनीय बन्न पुग्यो। भर्खरै मात्रै बनेका नयाँ पक्की घरहरु, आफ्नै आँखा अगाडि महाकालीको भेलमा बगे। बचेको घरहरु पनि बस्नलायक कमै छन्। ढल्नै लागेका आफ्ना घरहरु हेर्दै डेरा जीवन बिताउन बाध्य भएका पहिलेका घरधनीहरु बाढीपीडित विस्थापितहरु त्रासले पलपल त्रसित भएर बाँच्न बाध्य छन्। दार्चुलाबासी, कमसेकम यो एक वर्षको अवधिभर पक्की बाँधमात्रै निर्माण भएको भए बाँकी बचेका घरहरु सुरक्षित हुन्थे। सायद सरकारले दार्चुला पूरै बगोस् भनेर नै छाडेको होला नत्र किन बाह्र–बाह्र महिना बित्दा पनि पुनर्निर्माणका नाममा एक सिन्को पनि भाँचिएन? बाढीपश्चात दार्चुला खुब चर्चित भयो, कता पर्छ दार्चुला भन्नेहरुले पनि मज्जैले दार्चुलाको बारेमा थाहा पाए। महाकालीको बाढीले दार्चुलालाई पत्रपत्रिकाको हेडलाइन र न्युज च्यानलको मुख्य समाचार बनायो। दार्चुलाले आफू चिन्न बग्नै प¥यो, दार्चुला भन्ने जिल्ला पनि छ है भनेर सिंहदरबारसम्म गुञ्जिन पनि आफू ढल्नैपर्यो। तर, अपशोच, फेरि उठ्न, ठडिन चाहिँ सकेन। पोहोर साल भताभुङ्ग भएको दार्चुला अहिले पनि उस्तै छ। सरकारसँग मात्र छैन, सरोकारवालाहरुसँग पनि टन्नै गुनासा छन्, दार्चुलाबासीका। स्थानीय स्तरबाट चुनिएर गएका प्रतिनिधि पनि सिंहदरबार पुग्नेबितिकै त्यसभित्रै हराउँछन्। अझसम्म दार्चुलाले गतिलो प्रतिनिधि पठाउन नसकेकै कारणले केन्द«ीय स्तरबाट दार्चुलालाई उचित सम्बोन्धन भएन। राजन