१३ असार, काठमाडौं । एसएसलसीमा शून्य परिणाम हात पारेपछि ग्रामीण भेगमा सञ्चालित करिब साढे ३ सय सामुदायिक उच्च माविहरु संकटमा परेका छन् । एसएलसीमा पूरै ‘निल’ खाएका कारण ती विद्यालयमा सञ्चालित उच्च माविलाई विद्यार्थी अभाव भएको छ । परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय भक्तपुरका अनुसार ०७० सालमा सञ्चालित एसएलसी परीक्षामा देशभरका ९ हजार १ सय ८७ माध्यमिक विद्यालयका विद्यार्थी सहभागी भएका थिए । एसएलसीमा सहभागीमध्ये ६ हजार ४५ सामुदायिक विद्यालय र तीन हजार १ सय ४२ संस्थागत विद्यालयका थिए । यसवर्ष सहभागी विद्यालयमध्ये ३ सय ३१ वटा विद्यालयले एकजना पनि विद्यार्थी उत्तीर्ण गराउन सकेनन् । जसमा २ सय ८१ वटा सामुदायिक विद्यालय रहेका छन् । त्यसैगरी ५० वटा संस्थागत विद्यालयले पनि ‘निल’ खाएका छन् । देशका ग्रामीण भेगमा सञ्चालित सामुदायिक उच्च माविले सो विद्यालयबाट एसएलसी उत्तीर्ण गरेका विद्यार्थीलाई अन्यत्र जान दिने गरेका थिएनन् । यो वर्ष सबैभन्दा कमजोर नतिजा पूर्वाञ्चलको रहेको छ । पूर्वाञ्चलबाट एसएलसीमा संलग्न एक हजार ९ सय १९ मध्ये एक सय ३६ विद्यालयले ‘निल’ खान पुगे । पाँचथर रहेका ३९ वटा उच्च माविमध्ये ६ वटाको शुन्य नतिजा आएको छ । ती विद्यालयलाई यो सत्रको ११ कक्षाको पढाइ अघि बढाउन समस्या उत्पन्न भएको छ । जिल्लाको इन्द्रावती उच्च मावि स्रोत केन्द्रका ५ वटा उच्च माविले शुन्य नतिजा ल्याएपछि ती सबै विद्यालयको दश जोड दुईको पढाइ अघि बढाउन कठिनाइ भएको छ । त्यस्तै मध्यमाञ्चलका ३ हजार २ सय ८५ मध्ये ५७ स्कुलले एसएलसीमा शुन्य नतिजा हात पारे । यसरी असफल हुनेमा दश जोड दुई चलाइरहेका विद्यालयसमेत रहेका छन् । पश्चिमाञ्चलमा पनि एसएलसीमा सहभागी १ हजार ९ सय ६० विद्यालयमा २५ वटा विद्यालयले विद्यार्थीको नतिजा शून्य रहृयो । त्यसैगरी मध्यपश्चिममा १ हजार ९५ विद्यालयका विद्यार्थीले एसएलसी दिएकामा ३७ विद्यालयले एकजना पनि उत्तीर्ण गराउन सकेनन् । एसएलसीमा सहभागी सुदूरपश्चिमका ९ सय २८ विद्यालयमध्ये ७६ वटाले नतिजा ल्याउन सकेनन् । त्यसो त भोजपुरमा कुनै बेला जिल्लाकै नामी विद्यालय मानिने अन्नपूर्ण उच्च माविले योपटक एकजना पनि विद्यार्थी उत्तीर्ण गराउन सकेन । एसएलसीमा ‘निल’ खाएपछि दश जोड दुई चलाउन विद्यार्थी जुटाउने उपायबारे नागरिक समाजबीच बृहत्त छलफलै चलाइएको शिक्षक राजन घिमिरेले बताए । ताप्लेजुङमा चाक्सिबोटे उच्च मावि, मयाम उच्च मावि, भानुजन उच्च मावि र त्रिभुवन उच्च माविसहित १० वटाले एसएलसीमा निल खाए । त्यसैगरी सुदूरपश्चिको बाजुरामा १४ वटा विद्यालयले निल खान पुगे । त्यहाँ पनि उच्च माविले समेत निल खाएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ । शिक्षा अधिकारी के भन्छन् ? राजनीतिक दबाव र पहुँचका भरमा खुलेका विद्यालयले धेरै शुन्य नतिजा ल्याएको पाँचथरका जिल्ला शिक्षा अधिकारी ज्ञानमणि नेपाल बताउँछन् । ‘यहाँ निल खाएका विद्यालयहरु धेरैजसो राजनीतिक दबाव र पहुँचका भरमा खुलेका रहेका छन्’, जिशिअ नेपालले अनलाइनखबरसँग भने, ‘निल खाएका विद्यालयहरुको तह घटाउने वातावरण बनाउन दलहरुलाई पनि आग्रह गर्ने तयारी भएको छ, यस्तो लथालिङ्गे तरिकाले विद्यालय चलाएर अन्य तहको रिजल्ट पनि ओरालो लाग्छ ।’ आफ्नै खर्चले उमावि धान्नुपर्ने सरकारले अनुदान काट्ने भएपछि ‘निल’ खाएका विद्यालयले आफैं स्रोत जुटाएर उच्च मावि धान्नुपर्ने अवस्था आएको छ । धेरै उच्च माविले स्नातकोत्तर नगरेका शिक्षकहरुबाटै उच्च मावि चलाउँदै आएका छन् । ‘प्रभावकारी अनुगमनको अभावमा धेरै विद्यालयले मापदण्ड पूरा गरेर शिक्षकसमेत नराखेको अवस्था छ’, सह-नियन्त्रक विष्टले भने, ‘यसैगरी नतिजा ओ