१३ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको नवौं महाधिवशेनमा केपी ओली र माधव नेपाल पक्षवीच प्यानलमै प्रतिस्पर्धा भए पनि कार्यकर्ताले ‘क्रस-भोटिङ’ गर्ने प्रायः निश्चित भएको छ । अध्यक्षमा ओलीलाई मतदान गर्नेले अन्य पदहरुमा भने नेपाल पक्षका नेतालाई मतदान गर्ने र माधव नेपाललाई भोट हाल्नेले ओलीको प्यानलका उम्मेद्वारलाई समेत मत दिने स्थिति रहेको एमालेभित्र विश्लेषण हुन थालेको छ । केपी ओली पक्षमा रहेका शंकर पोखरेल, प्रदीप ज्ञवाली, राजन भट्टराई, विष्णु रिमाल, रविन्द्र अधिकारी, पृथ्वीसुब्बा गुरुङलगायतले नेपाल पक्षका कार्यकर्ताको सोत भोट पाउने सम्भावना छ । त्यसैगरी माधव नेपाल पक्षका घनश्याम भुसाल, रामकुमारी झाँक्री, योगेश भट्टराई, रघुजी पन्त, सुरेन्द्र पाण्डे, भीम रावलजस्ता नेताहरुले ओलीपक्षबाट समेत क्रस भोट प्राप्त गर्ने बताइन्छ । नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशन युवाहरुका लागि पनि नेतृत्वमा पुग्ने गतिलो मौका बन्न पुगेको छ । केपी शर्मा ओली र माधवकुमार नेपाल अध्यक्षका लागि प्रतिस्र्धा गर्ने भएपछि दुबैजनालाई साथ दिन युवापंक्तिको आ-आफ्नो जमात तयार भएको छ । युवापंक्ति दुई खेमामा बाँडिएर महाधिवेशनमा आफूले सघाएका नेतालाई जिताउने अभियानमा लागिरहेका बेला देशले समेत आश गरेका नेताका रुपमा दुबैपक्षका युवाहरुलाई हेर्न थालिएको हो । ओलीपक्षका जित्नुपर्ने नेताहरु नेता केपी शर्मा ओली जिताउने अभियानम लागेका केही नेताहरुलाई आम नागरिकले समेत आशलाग्दा नेताको रुपमा हेरेका छन् । केपी शर्मा ओलीको पक्षमा रहेका केही नेताहरु जसलाई दुबै पक्षका कार्यकर्ताले केन्द्रीय कमिटिमा देख्न चाहेका छन् । ओली जिताऊ अभियानमा रहेका पार्टी सचिव शंकर पोखरेललाई धेरैले बैचारिक र प्रखर वक्ताका रुपमा बुझेका छन् । भलाद्मी र शालीन व्यबहारका कारण पोखरेललाई एमाले कार्यकर्ताले नेतृत्वमा आएको देख्न चाहेका हुन् । उनले जनआन्दोलनको अग्रपंक्तिमा रहेर खेलेको भूमिकाको पार्टीमा प्रसंशा हुने गरेको छ । यद्यपि उनले संविधानसभाका दुबै चुनावमा जित हात पार्न सकेकनन् । पार्टी पोलिट्ब्यूरो सदस्य प्रदीप ज्ञवालीलाई अर्का आशलाग्दा नेताको रुपमा हेर्ने गरिएको छ । पार्टीभित्र बैचारिक बहस चलाउन र लेखनमा दख्खल राख्ने नेता ज्ञवालीको बौद्धिकताको धेरैले प्रशंसा गर्छन् । त्यसैगरी ओली पक्षमा रहेका विष्णु रिमाल, पृथ्वी सुब्बा गुरुङ, रविन्द्र अधिकारी, राजन भट्टराई महेश बस्नेत, थममाया थापा, रघुबीर महासेठ, सूर्य थापासहितका युवापंक्तिका नेतालाई पनि एमाले कार्यकर्ताले केन्द्रीय सदस्यमा देख्न चाहेको एमाले स्रोत बताउँछ । । नेपाल पक्षका जित्नै पर्ने नेता लामो समयसम्म एमालेमा ओझेलमा पारिएका नेता घनश्याम भुसालकै विचार बोकेर सिंगो एमाले नवौं महाधिवेशनमा होमिदैँछ । यसअघिका महाधिवेशनमा पटक-पटक उनको विचार पराजित हुँदै आएको थियो । योपटक उनी आफ्नो विचारसहित पदाधिकारीमै चुनावी प्रतिस्पर्धा गर्ने तयारीमा छन् । नवौं महाधिवेशनमा सचिवका दावेदार मानिएका नेता भुसाललाई एमालेको नेतृत्वमा आउनैपर्ने एक नेता हुन् । अध्ययनशील र निरन्तर संघर्ष गर्नसक्ने खुबी बोकेका नेता भुसालबाट एमाले पंक्तिले धेरै आशा गरेको छ । पछिल्लो समयमा माधव नेपालको पक्षमा माहोल बनाउन देश दौडाहामा निरन्तर सक्रिय युवा नेता योगेश भट्टराईलाई पनि कार्यकर्ताले नेतृत्वमा आएको देख्न चाहेका छन् । सांगठनिकरुपमा निरन्तर चलायमान हुनसक्ने नेता भट्टराई वैचारिक रुपमा पनि सक्षम नेता मानिन्छन् । उनले राष्ट्रियताका पक्षमा पटक पटक चलाएका अभियानका कारण कार्यकर्तामा विश्वास छाड्न सफल भएका छन् । त्यसैगरी माधव नेपालको पक्षमा खुृलि