एउटा यात्रामा प्रसङ्गवस एकजना पाकिस्तानी साथीले भनेका थिए ‘तिमीहरु त भाग्यमानी हौ, हामी मुसलमान भएकाले अमेरिकाले हामीलाई भिसा दिन असजिलो मान्छ।’ त्यस भनाइलाई मैले सामान्य मानेँ। ट्वीन टावरमा अलकायदा आक्रमणपछिको स्वाभाविक भावावेशको अंश पनि यस भनाइमा रहेको हुनसक्छ। अर्को एउटा प्रसङ्गमा एशियाकै विकसित मुलुक जापानकी साथीले भनेकी थिइन, ‘यो पनि कुनै देश हो वस्नलाई। म अमेरिका घरजम गरेर रमाएर वसेकी छु। यहा एकछिन पनि वस्न चाहन्न, आफन्त विमारी परेकाले मात्र आएकी हुँ, तत्काल फर्केर जान्छु।’ शायद उनको विवाह अमेरिकी पुरुषसँग भएको थियो। एकजना चिकित्साशास्त्रका मेधावी छात्रले भने ‘अमेरिकामा नपढेको चिकित्सकले जति नै मेधावी भएपनि त्यहाँ शल्यक्रिया गर्न पाउदैन। अव म अर्को विषय पढौँ कि क्या हो?’ शायद उनको अमेरिका जाने इच्छा थियो। यस लेखकका पनि पद्योदय माध्यमिक विद्यालयबाट प्रवेशिकामा संलग्न हुने १७७ जना सहपाठीमध्ये राम्रो श्रेणी हासिल गर्नेहरु सवैजसो अमेरिकामा नै वसोवास गरिरहेका छन्। किन कुनै व्यक्ति अर्को मुलुकप्रति आकर्षित हुन्छ ? किन सापेक्षिक रुपमा सक्षम र अाँटिला व्यक्तिहरु अमेरिका गै रहेका छन् ? त्यसपछिको खास आकर्षण शक्ति के हो ? यसप्रति सवैमा स्वाभाविक उत्कण्ठा रहेको हुनसक्छ। यस पछिका खास कारणहरु के रहेका छन् ? कसरी अमेरिका शक्तिमान मुलुक बन्यो ? तिनै जिज्ञासाको संक्षिप्त उल्लेख यहाँ गरिएको छ। अठारौँ सताव्दीमा लामो समयसम्म युरोपेली विशेषतः वेलायतको उपनिवेशमा रहेका अमेरिकी राज्यहरुका तर्फबाट थोमस जेफर्सनले वेलायतले कुनैपनि आधारभूत नागरिक अधिकारको ख्याल नगरेकोले शाषितको चाहना अनुरुप शासन चल्न सक्तैन भनी वेलायती सम्राटलाई लिखित असहमति जनाई विरोध पत्र पठाएपछि अमेरिकीहरुको स्वतन्त्रतापूर्वक वाच्ने चाहना उजागर भयो। परिणामतः जुलाई ४, १७७६ मा उपनिवेशबाट मुक्त भएको घोषणा गरेपछि अहिलेको संयुक्त राज्य अमेरिकाको इतिहास शुरु हुन्छ। हुनतः जर्ज वासिङ्गटनको नेतृत्वमा अमेरिकीहरुले वेलायती उपनिवेश विरुद्ध लामो दर्दनाक युद्ध लडेका थिए। जुलाई ४ को घोषणा त्यसैको विजय थियो। युरोपीयहरुको शोषणको शिकार बनेका अमेरिकीहरुले स्वतन्त्रताको घोषणामार्फत जीवन, स्वतन्त्रता र सुख (लाइफ, लिवर्टी एण्ड हेप्पीनेस) को इच्छा अभिव्यक्त गरेका थिए। वेलायती सम्राटले यी तीन प्राकृतिक अधिकार उपयोग गर्ने ग्यारेन्टी नगरेकाले नै उनीहरु वेलायतको अधिनमा वस्न अस्वीकार गरेका थिए। वेलायतको अधिनमा वस्न अस्वीकार गरेपनि युरोपीय उपनिवेशको आक्रमणबाट सुरक्षित हुन उनीहरुलाई वलियो सुरक्षाकवच वा संघको आवश्यकता थियो। परिणामतः तत्कालीन १३ राज्यका ५५ जना प्रतिनिधिहरु फिलाडेल्फियामा भेला भएर सन् १७८७ मा संघीय संविधान तर्जुमा गर्न सम्मेलन गरे। यस संविधान निर्मातृ सम्मेलनमा धेरै स्वतन्त्रता सेनानी र विभिन्न राज्यमा ख्याती कमाएका व्यक्तिहरुको सहभागीता थियो। सम्मेलनको अध्यक्ष्यताको जिम्मेवारी स्वतन्त्रता सेनानी जर्ज वासिङ्टनमा सुम्पिएको थियो भने संविधानको मस्यौदा जेम्स मेडिसनको, भाषा सम्पादन गाउभनर मेरिस र जेष्ठ सदस्य वेन्जामिन फ्रेङ्कलिनको अभिभावकत्व थियो। लामो वहसपछि निर्मित संविधान शुरुमा विवादमुक्त देखिएन। उपनिवेशबाट मुक्ति मात्र राज्यहरुको चाहना थिएन, स्वतन्त्रता, सुख र जीवनको सुरक्षाको प्रत्याभूति थियो। संविधानलाई सवैको स्वीकार्य बनाउन १३ मध्ये ९ राज्यबाट अनुमोदन आवश्यक थियो। सन् १७८७ सेप्टेम्वरमा राज्यहरुमा पठाइएको संविधानको मस्यौदामा सन् १७७८ सम्म केवल ९ राज्यले अनुमोदन गरेपनि न्यूयोर्क, भर्जिनिया, रोहड्स आइल्याण्ड र नर्