कुनै समय थियो, पोखरा नाटकको राजधानीको रुपमा चिनिन्थ्यो। उसैपनि साहित्य, कला र संगीतको उर्वर थलो र केन्द्रको रुपमा पोखराले आफुलाई धेरै पहिलेदेखि नै उभ्याएकोे हो। पोखरा आफैंमा प्रकृतिको एउटा कलात्मक पोट्रेट जस्तो छ। जताबाट जसरी हेरेपनि मनलाई भुतुक्कै पारेर तानिरहने। लमतन्न परेर फिँजारिएको फेवातालको छातीमा देखिने मााछापुच्छ्रेको छायाँ होस या वेगनासको काखीमा छुनमुनाउँदै बन्जी मारिरहेका माछाका कर्ल्याङ्गकुर्लुङ्ग। अलिमाथि सराङ्गकोटको डाँडाबाट एउटी सुन्दर यौवनाको मिलेका सेता दाँतझैं देखिने लहरै मुस्कुराईरहेका हिमालहरु। लेख्न र सिर्जनशील हुनका लागि पोखरासँग प्राकृतिक चिकित्सालय छ। अलि बत्तिँदै लुम्ले पुगे पनि हुन्छ। धम्पुस गए पनि हुन्छ या फेवातालको किनारको पानीमा खुट्टा चोवलेर कुची लिएर चित्र कोर्न बसे पनि हुन्छ। तिब्बती शरणार्थी शिविर, विश्व शान्ति स्तुपा, पातले छाङ्गो, महेन्द्र गुफा, विन्द्यावासिनी मन्दिर, ताल बाराही मन्दिर, कास्की र आसपासका गुरुङ्ग समुदायको मनमोहक परम्परागत मौलिक संस्कृति पोखराको मात्रै हैन, समग्र नेपाली लेखनको प्रयोग यात्रामा समेटिएका विम्व संकेतहरु हुन्। तर पछिल्लो दशक लेखन, चर्चा र सम्भावनाको इपिसेन्टर सर्दैसर्दै काठमाडौं केन्द्रीत भएकाले होला बीचको समय सिर्जनाका विविध आयामहरुमा पोखराले आफ्नो सक्रियता कम हुँदै गएको महशुष गर्नुपर्यो। अघिल्लो पुस्ताका अलिमियाँ, सरुभक्त, तीर्थ श्रेष्ठ, कृष्ण उदासी, दुर्गा बराल लगायतले पोखरालाई सिर्जनाको उर्वर केन्द्रको रुपमा परिचित गराए। तिनै पुस्ताको सिको गर्दै उभिन खोजेको नयाँ पुस्ता पोखरामा सिर्जनाको शुरुवात गर्दै लर्बराउँदै पोखराबाट बाहिरिएर पनि राष्ट्रिय सतरमा आफ्नो परिचय चम्काउन सफल भए। अनुप बराल लगायत नाट्यकर्मी र अन्य साहित्यकर्मीहरुको नाम त्यो सूचीमा समेटिन सक्छ। ०६१ सालमा सरुभक्तको मलामाी नाटक मञ्चन भएपछि १० बर्षसम्म पोखराले नयाँ पोखरेली नाटक हेर्न काकाकुलझैं प्यासले तडि्पनु पर्यो। अब समय फर्किएको छ पोखराको। पछिल्लो समय नाटक मात्रै हैन, कविता, चित्र, आख्यान सबै सिर्जनाकर्ममा पोखराले निकै शक्तिशाली ढंगले आफ्नो उपस्थिती देखाउन थालेको छ। गएको हप्ता मात्रै पोखरामा देशभित्र र प्रवासका चर्चित कविहरुको उपस्थितीमा भब्य कविता वाचन र कवितामाथि बहस आयोजना भयो। र आउँदो हप्ता तिनै पोखरेलीहरुमाझ यूथ क्रियशन थियटरले प्रस्तुत गर्दैछ–अर्को ओरालो नामक नाटक। दश वर्षसम्म सुस्ताएको पोखरेली नाटकलाई पुर्नजागरण गर्न ०६८ चैतको अन्तिम साता कपिल शर्मा, सौगात पोखरेल, रेम रसाइली, मनोज घर्तीमगर लगायतका यूवाहरु मिलेर नाट्य संस्था खोल्न छलफल चलाए। ०४२ तिरैदेखि नाटक कर्ममा लागेका कृष्ण उदासीे उनीहरुको हौसलालाई हैंसे गर्न तत्पर भए। त्यसैको परिणाम स्वरुप ०६९ बैशाखको पहिलो साता तिनै उत्साही यूवाहरुको समूहले पोखरामा यूथ क्रियशन थियटरको घोषणा गर्यो। गत साता पोखराको नागढुङ्गास्थित एउटा हलमा 'अर्को आरालो' नाटकको रिर्हसल छाडेर कुराकानी गर्न बसेका यूथ क्रियशनका सचिव सौगात पोखरेलले भने–शुरुमा अगुवाहरुले अविश्वास जस्तो, के गर्छन् र यिनीहरुले भनेजस्तो ब्यावहार देखाए। हामीले अरु केही सघाउनु पर्दैन, आएर एकपटक नाटक हेरिदिनुहोस् भनेर अनुरोध गर्दा नाटक हेर्न समेत आउनुभएन।' तर तयत्तिले उनीहरु हतोत्साही भएनन्। झन् इख पाले मनमा। अनि त नाटकले राष्ट्रिय चचाृ पाएपछि तिनै पूराना कलाकर्मीहरुले आएर भने–'हामीलाई नाटक हेर्ने ब्यवस्था मिलाइदिनुपर्योे।' यूथ क्रियशनले कृष्ण उदासीको अर्न्तराष्ट्रिय रक्सी भट्टी नाटकलाई पहिलोपटक रगंमचंमा प्रस्तुत गरेको