एकहप्ते कन्फरेन्समा भाग लिएर इटालीबाट फर्किंदै छु। जहाज रोमबाट अमेरिकातर्फ जाँदै छ। ३५,००० फिटको उचाइमा ६५० किमी प्रतिघन्टाको रफ्तारमा उड्दै छ। बादल निकै तल देखिन्छ। १२ घन्टाको लामो यात्रा छ। त्यसैले समय बिताउन केही गर्नैपर्छ। अष्टिन फर्केपछि अरु काममा व्यस्त हुनुपर्छ। त्यसैले डायरी लेख्ने यो उत्तम समय हो। ल्यापटप निकाल्छु। नेपालीमा लेखौं कि अंग्रेजीमा सोच्दैछु। भैगो नेपालीमै लेख्छु। भावनाहरु नेपाली भाषामै स्वतस्फुर्त रुपमा आउँछन्। कन्फरेन्स धुलो सम्बन्धी थियो। धुलोका कणहरुले जलवायु वा हावापानीमा कसरी प्रभाव पार्छ भन्ने अहिलेको जल्दोबल्दो विषय हो। धुलोका कणहरुले सूर्यबाट आएको प्रकाशलाई अन्तरिक्षतिरै परावर्तन गर्छन्। साथै पृथ्वीको तापलाइ शोषण गर्छन् र पृथ्वीतिर नै फर्काइदिन्छन्। धुलोका कणहरुले पृथ्वीलाई तताउँछन् वा चिस्याउँछन् भन्ने धेरै कुरामा भर पर्छ तर पछिल्लो अनुसन्धानले समग्रमा यिनले पृथ्वीलाई चिस्याउँछन् भन्ने देखाएको छ। सन्न १९९१ मा फिलिपिन्सको ‘माउन्ट पिनाटुवो’ मा भएको ज्वालामुखी विष्फोटपछि निस्केको धुलो माथिल्लो आकाशमा पुग्दा पृथ्वीको सरदर तापक्रम ०.४ डि. से. ले घटेको थियो। धुलोका कणहरुले बादलसँग पनि अन्तर्क्रिया गर्छन्। पानी पर्न धुलोका कणहरु हुनु अनिवार्य छ भन्ने वैज्ञानिक जोन आइत्कनले सन् १८७४ मा पत्ता लगाएका हुन्। यो संसारमा यदि धुलोका कण हुँदैनथे त पानी पनि पर्दैनथ्यो होला भनि उनले भनेका छन्। धुलोका कणहरु ‘क्लाउड कन्डेन्सेसन न्युक्लिआइ’ वा ‘आइस न्युक्लिआइ’ को रुपमा काम गर्छन् जसको वरपर जलवाष्फ टाँसिइ पानीमा परिणत हुन्छ। अरेबियन मरुभुमिहरुमा उड्ने धुलो तथा भारत नेपाल लगायतका क्षेत्रमा दाउरा बाल्दा निस्कने धुलोका कणहरुले नेपाल भारत लगायतका देशमा पर्ने मनसुनी बर्षालाइ प्रभावित पार्छ भन्ने अध्ययनले देखाएको छ। अफ्रिका र चीनका मरुभूमिबाट उडेको धुलोले पश्चिम अमेरिकामा हुने बर्षालाई प्रभावित गर्ने गरेको पनि पाइएको छ। धुलोका कणले वातावरण प्रदुषण गर्ने तथा मानव स्वास्थ्यमा नकरात्मक प्रभाव पार्ने कुरा पुरानै हो। धुलोले सामुन्द्रिक इकोसिस्टमलाई समेत प्रभावित पार्छ। सामुन्द्रिक बनस्पति वा फाइटोप्लांक्टनले आफूलाई चाहिने खाद्यपदार्थ आइरन र फोस्फोरससमेत धुलो मार्फत प्राप्त गर्छन्। इटाली भनेपछि धेरैले पिज्जा सम्झिन्छन्। कसैले फुटबललाई पनि सम्झेलान्। मैले चाहिं मेरो पुरानो इटालियन हाकिमलाइ सम्झिन्छु। उसले मलाई पहिलो जागिर दिएको थियो। ऊ निकै अग्लो थियो। अलि इन्ट्रोभर्ट टाइपको थियो। काठमाडौँमा कुन कुनामा बस्थ्यो अफिसका धेरैलाई थाहा थिएन। मैले अर्को अलि राम्रो जागिर पाएपछि त्यहां जागिर छोड्दिएँ। अन्तिम दिन उसले मलाइ इटालियन र अंग्रेजी मिसिएको भाषामा निकै गाली गरेको थियो। डेल्टा एयरलाइन्सको १९९५ नम्बरको उडान मार्फत मे ३० २०१४ दिउँसो एक बजे म अष्टिन, टेक्सासबाट रोमका लागि प्रस्थान गरें। बाह्र घन्टाको त्यो यात्रामा मैले तीनवटा चलचित्र हेर्न भ्याएँ। मलाइ सामान्यतया सत्य घटनामा आधारित तथा ऐतिहासिक चलचित्रहरु हेर्न मन पर्छ। पहिलो चलचित्र ‘क्याप्टेन फिलिप्स’ थियो। सन २००९ मा घटेको सत्य घटनामा आधारित उक्त चलचित्रमा सोमाली पाइरेट्सहरुले हिन्द महासागरमा एक पानीजहाज कब्जा गरेपछि क्याप्टेनले चलाखीपूर्णरुपमा आफ्ना साथीहरुलाइ बचाएको कथा छ। पछि अमेरिकी नेभी सिलले संलग्न तीन पाइरेट्सको हत्या गरी र एकलाइ नियन्त्रणमा लिइ क्याप्टेन फिलिप्सलाइ मुक्त गराउँछन्। दोस्रो चलचित्र चाहिं ‘लोन सर्भाइभर्स’ हो। उक्त चलचित्रमा अफगानिस्तानका तालिवानी नेता अहमद शाहलाइ नियन्त्रणमा लिन अमे