जनउत्तरदायी शासन व्यवस्था भएका प्रजातान्त्रिक मुलुकमा न्यायपालिकाको स्थान राज्यका अन्य अंगभन्दा सम्मानित र उच्च स्थानमा हुन्छ किनकि यसलाई देशको मूल कानुनसहित अन्य कानुनको अन्तिम व्याख्या गर्दै यसको संरक्षण गर्ने संवैधानिक हैसियत प्रदान गरिएको हुन्छ। राजनीतिक दाउपेच र दलगत लेनदेनबाट टाढा, स्वतन्त्र अंगका रुपमा रहेको न्यायापालिकाले संवैधानिक र कानुनी सिद्धान्त र तथ्य प्रमाणको आधारमा न्यायिक विवेक प्रयोग गरी संविधान र कानुनको व्याख्या गरी न्यायनिरोपण गर्नसकेमात्र कानुनको शासनले मूर्तरुप लिनसक्ने मान्यताको कारण न्यायिक स्वतन्त्तता, सक्षमता र निष्पक्षतालाई प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्थाको प्राण मानिएको हो। तर संविधानले कागजमा व्यवस्था गरेको उक्त पवित्र र संवेदनशील मान्यतालाई जीवन्तता दिन सोही बमोजिम निर्भीकता र निष्पक्षतापूर्वक न्यायिक जिम्मेवारीवहन गर्नसक्ने सक्षम र इमान्दार व्यक्तिहरु न्यायाधीशका रुपमा इजलाशमा उपस्थित गराइनुपर्दछ। प्रख्यात अमेरिकी न्यायाधीश कार्डोजोले सन् १९३० तिर भनेका छन्, पुस्तकमा लेखिएको कानुनभन्दा अदालतमा न्यायाधीशले जे लेख्छन्, त्यो नै यथार्थमा कानुन हो। यसर्थमा उपल्लो अदालतका न्यायाधीशले कानुनको व्याख्यासँगै कानुनको निर्माण गरिरहेका हुन्छन्। त्यसैले सक्षम र इमान्दार न्यायाधीश नियुक्त गर्न नसकिएमा संविधान र कानुनले दिएको अधिकार स्वेच्छाचारी कृयाकलापका हतियार बनी सम्पूर्ण न्याय व्यवस्था धराशायी हुनसक्ने खतरा रहन्छ। आजको हाम्रो न्यायपालिका यही दुरावस्थाको शिकार भएको छ। हाम्रो सन्दर्भमा यस्तो अवस्था सिर्जना हुनुमा न्यापरिषद्ले आफ्नो संवैधानिक र कानुनी जिम्मेदारिताप्रति निष्ठाबान हुन नसक्नु प्रमुख कारण रहन गएको सर्वत्र चर्चा भइरहेको छ। प्रस्तुत लेखमा नेपालमा न्यायपरिषद्को स्थापना, यसको संवैधानिक र कानुनी दायित्वसँगै बाहिरका केही अनुभवहरुको आधारमा यसको औचित्यताबारे चर्चा गरी भावी संविधानमा यसको आवश्यकता छ वा छैन भन्नेबारे छलफलको प्रयास गरिएको छ। नेपालमा न्यायरिषद्को अवधारणाको विकास नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ को विशिष्ट उपलब्धिको रुपमा न्यायपरिषद्को जन्म भएको पाइन्छ। त्यो अघिका कुनै पनि संविधानमा न्यायपालिकाको सक्षमता र स्वतन्त्रतालाई अझ मजबुत पार्न यस्तो अलग्गै निकायको व्यवस्था गरिएको थिएन। २०४७ सालको संविधानका मस्यौदाकार वरिष्ठ अधिवक्ता मुकुन्द रेग्मीले आफ्नो चर्चित पुस्तक ‘संवैधानिक विकास र नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७’, भाग १, पृष्ठ ३९९ मा उल्लेख गर्नु भएअनुसार “न्याय सम्पादन गर्ने न्यायपालिकामा कार्यरत न्यायाधीशहरुको नियुक्ति, सरुवा, अनुशासनसम्बन्धी कारवाही, बर्खासी र प्रशासन सम्बन्धी अन्य सिफारिस गर्न वा परामर्श दिन न्यायपरिषद्को परिकल्पना पनि अध्यक्षज्यू (विश्वनाथ उपाध्याय) को मनमस्तिष्कको उपज हो। यसले स्वतन्त्र एवं सक्षम न्याय प्रणालीको व्यवस्था गरेर कानुनी राजको अवधारणालाई साकार पार्ने छ र यसमा सो उद्देश्य सन्निहित छ। यदि यो निकायले निष्पक्ष र न्यायपालिकाको जनआस्था अधिवृद्धि गराउन प्रतिवद्ध रहेर काम गर्यो भने स्वतन्त्र एवं सक्षम न्याय प्रणालीको व्यवस्था गरी कानुनी राजको अवधारणालाई साकार पार्ने छ भन्ने मेरा अनुभूतिहरु रहेका थिए।” नेपालको संविधान, २०१९ को धारा ६९ (१) मा कार्यकारी प्रमुख (त्यसबखत राजा) बाट उचित सम्झिएका राजपरिषद्का सदस्यहरुसँग परामर्श गरी र सर्वोच्च अदालतका अन्य न्यायाधीशहरुको राय बुझी सर्वोच्च अदालतमा प्रधान न्यायाधीशको नियूक्त गर्ने र प्रधानन्यायाधीशसँग परामर्श गरी अन्य न्यायाधीशहरुको नियुक्ति गर्ने व्यवस