सरकारले साक्षर नेपाल कार्यक्रम सञ्चालन गरेपछि चालु आर्थिक वर्षमा आधा दर्जन जिल्ला पूर्ण साक्षर हुने भएका छन्। ती जिल्लामा हालसम्म १५ देखि ६० वर्ष उमेरका ९५ प्रतिशत नागरिक साक्षर भएको पाइएपछि धमाधम साक्षर जिल्ला घोषणाको लहर चलेको छ। अनौपचारिक शिक्षा केन्द्रका निर्देशक बाबुराम पौडेलले सिन्धुपाल्चोक, ललितपुर, पाल्पा, चितवन, धादिङ, मुस्ताङ र स्याङ्जा जिल्लामा साक्षर जिल्ला घोषणाको मापदण्ड पुगेको भनी औपचारिक जानकारी दिएकोे बताए। सिन्धुपाल्चोकमा यही असार २ गते निर्देशक पौडेल र राजनीतिक दलका प्रतिनिधिको उपस्थितिमा पत्रकार सम्मेलन गरी जिल्लालाई निरक्षरता मुक्त ठहर गरिएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी गेहनाथ गौतमले जानकारी दिए । यता ललितपुरले यही असार ९ गते कार्यक्रम गरी घोषणा गर्ने तय भएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी शिवप्रसाद सापकोटाले जानकारी दिए । साक्षरता घोषणाको लहर चलेपछि अहिले केन्द्रलाई कुन जिल्लालाई पहिलो वा दोस्रो साक्षर जिल्ला भनी किटान गर्न कठिन परेको छ। सिन्धुपाल्चोकले यही असार १२ गते राष्ट्रपतिलाई प्रमुख अतिथिका रूपमा आमन्त्रण गरी पहिलो साक्षर जिल्ला घोषणा गर्ने तयारी गरेकामा ललितपुरले शिक्षा मन्त्रीलाई आमन्त्रण गरी साक्षरताको घोषणा गर्ने कार्यक्रम तय गरेको छ। गौतमले आफूले गत जेठ २५ गते नै सबै गाविसको स्थिति प्रतिवेदनसहित जिल्ला शिक्षा समिति र राजनीतिक दलको बैठकले पहिलो साक्षर जिल्ला घोषणा गर्न शिक्षा मन्त्रालयलाई बोधार्थ दिएर राष्ट्रपतिलाई पत्राचार गरेको तर प्राविधिक कारणबस असार २ गते नै पत्रकार सम्मेलन गरेर जिल्लालाई साक्षर घोषणा गरेको बताए । उनले सिन्धुपाल्चोक पहिलो साक्षर जिल्ला भएकोसम्बन्धी विस्तृत दस्तावेज शुक्रबार नेपाल सरकारका मुख्य सचिवलाई हस्तान्तरण गरिएको पनि जानकारी दिए । तर दुवै जिल्लाका शिक्षा अधिकारीले आफूहरू पहिलो र दोस्रोको दौडमा भन्दा पनि सरकारको कार्यक्रम पूरा गर्न लागिरहेको बताए। केन्द्रका निर्देशक पौडेलले पनि राम्रो काम गर्न कसैलाई अवरोध नहुने प्रतिक्रिया दिए। सरकारले वि.स. २०६९ देखि २०७२ सम्मको अवधिलाई साक्षर नेपाल अभियान भनी सञ्चालन गरिरहेको छ। यस वर्ष १६ लाख ९३ हजार ९६५ र आगामी वर्ष झन्डै १५ लाख नेपालीलाई साक्षर गराउने लक्ष्य छ। आर्थिक वर्ष २०६७/६८ मा देशैभर घरधुरी सर्वेक्षण गरी निरक्षरको नामनामेसीसहितको लगत तयार हुँदा सिन्धुपाल्चोकमा ८१ हजार ९८१ जना निरक्षर रहेको पाइएको थियो। आर्थिक वर्ष २०६७/६८ र २०६८/६९ सम्ममा जिल्लाका विभिन्न गाविसमा २२ हजार १९७ जना थप साक्षर भई निरक्षर सङ्ख्या ५९ हजार ७८४ यकिन गरिएको थियो। चालु आर्थिक वर्षमा १५ हजार १२० जना साक्षर गराउने लक्ष्यका साथ्ा ५३६ वटा कक्षा र सञ्चालन, १४ हजार ६३९ जना साक्षर भई ९७.६८ साक्षर भएका हुन्। आफ्नो मातृभाषामा लेखिएका दैनिक जीवनसँग सम्बन्धित छोटा र साधारण वाक्यहरू बुझेर लेखपढ गर्न सक्ने र बुझेका कुरा एकआपसमा राम्ररी सम्प्रेषण गर्न सक्ने तथा साधारण हरहिसाब गर्न सक्ने व्यक्तिलाई साक्षर मानिनेछ। यसैक्रममा पूर्ण साक्षर जिल्लाका रूपमा घोषणा हुन लागेको ललितपुर जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या चार लाख ६८ हजार रहेकामा चार लाख जनसङ्ख्या साक्षर भइसकेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी शिवकुमार सापकोटाले बताए । कुल जनसङ्ख्यको ९५ प्रतिशत जनसङ्ख्या सामान्य तरिकाबाट आफ्नो नाम लेख्न र अक्षर पढ्न सक्ने भएमा सो जिल्लालाई पूर्ण साक्षर जिल्लाको रूपमा राख्ने शिक्षा मन्त्रालयको प्रावधानअनुरूप ललितपुरलाई पूर्ण साक्षर जिल्ला घोषणा गर्न लागिएको उनले बताए। जिल्ला शिक्षा कार्यालय ललितपुरबाट विसं २०६७ सालमा गरिएको सर्वेक्षण