भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयअन्तर्गतका ५४ कार्यालयले कन्टेन्जेन्सी खर्चका नाममा मनपरी ढंगले खर्च गरेको पाइएको छ । निर्देशिकाअनुसार आयोजना स्वीकृत गर्दा कन्टेन्जेन्सी खर्च यति लाग्छ भन्ने लागत अनुमान तयार गर्नुपर्छ र त्यही लागतअनुसार खर्च गरेको हुनुपर्छ । तर, आयोजना स्वीकृत गर्दा लागत खर्च अनुमान तयार नगरी खर्च गरेको फेला परेको महालेखाको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । प्रतिवेदनअनुसार यो वर्ष भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयअन्तर्गतका ५४ कार्यालयले कन्टेन्जेन्सीबाट ज्यालामा २५ करोड ४४ लाख, इन्धनमा १३ करोड २१ लाख, मर्मतमा १५ करोड १० लाख, कार्यालय सामान र सूचना प्रकाशनमा १८ करोड ६५ लाख, दैनिक भ्रमण भत्तामा ७ करोड ५४ लाख र अन्य प्रयोजन नखुलेकोमा १३ करोड ८५ लाखसमेत ९३ करोड ७९ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको पाइएको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । कतिपय निकायले ठेक्कागत खर्चको अभिलेख नराखेको, कन्टेन्जेन्सी खर्च नापी किताबमा नचढाएको, बोलपत्र संक्षिप्त रूपमा पत्रिकामा प्रकाशन गरी वेबसाइटमा विस्तृत प्रकाशन गर्ने व्यवस्थाको पालना नगरेको प्रतिवेदनमा भनिएको छ । साथै, स्वीकृति दिने निकायले पनि विनियोजित बजेटअनुसार हुने रकम नै कन्टेन्जेन्सीबाट खर्च गर्ने गरी स्वीकृति दिएको देखिएकोले निर्देशिकाको पूर्ण पालना नगरेको प्रतिवेदनमा भनिएको छ । बढ्दो बजेट खर्चसँगै कन्टेन्जेन्सी खर्चमा पनि निरन्तर वृद्धि भइरहेकोले खर्चमा नियन्त्रण गरी मितव्ययिता कायम गर्न निर्देशिकाको पूर्ण पालना गर्न प्रतिवेदनमार्फत निर्देशन दिएको छ । सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को नियम १०(७) को अनुसूची–१ अनुसार योजनाको लागत अनुमान तयार गर्दा ४ प्रतिशत रकम कन्टेजेन्सी व्यवस्था गर्न सकिने व्यवस्था छ । कन्टेन्जेन्सी रकमको व्यवस्थापन र नियन्त्रण गर्न मन्त्रालयले सार्वजनिक खरिदमा कन्टेन्जेन्सी खर्चलाई व्यवस्थित गर्ने निर्देशिका २०७४ जारी गरी लागु गरेको छ । कन्टेन्जेन्सी खर्चलाई व्यवस्थित गर्ने निर्देशिकामा सुपरभाइजरको संख्या र इन्धन खर्चको मापदण्ड एक तह माथिबाट स्वीकृत गराउने व्यवस्था गरेअनुरूप साइट र ठेक्का संख्याको आधारमा आवश्यक सुपरभाइजर र उपलब्ध सवारीसाधनको अवस्था, संख्याको आधारमा इन्धन एवं मर्मत खर्च अनुमान गरी स्वीकृति प्राप्त गरी खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, त्यस्तो स्वीकृति नलिने गरेको पाइएको प्रतिवेदनले भनेको छ । सडक बोर्डले नियमित मर्मत बजेट शीर्षकमा निकासा दिएको रकमबाट लेन्थ वर्कर र सुपरभाइजरको ज्यालामा खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । पुष्पलाल (मध्यपहाडी राजमार्ग) योजना कार्यालय पर्वतले डिभिजन सडक कार्यालय कास्कीबाट हस्तान्तरण भई आएका लेन्थ वर्कर र सुपरभाइजरको ज्यालाको लागि कन्टेन्जेन्सीबाट ३९ लाख २० हजार रुपैयाँ खर्च गरेको प्रतिवेदनले उल्लेख गरेको छ । त्रुटि सच्याउने अवधिमा रहेका पोखरा–कुश्मा सडकको सञ्चालन र मर्मतसम्भार गर्ने जिम्मेवारी निर्माण व्यवसायीको भएको अवस्थामा गरिएको खर्च असुल गर्न प्रतिवेदनले सुझाएको छ । सडक बोर्डबाट प्राप्त बजेटबाट नियमित मर्मत सम्भार भइरहेका सडकको मात्र सुपरभाइजर र लेन्थ वर्करको तलब भत्ता खर्च लेख्नुपर्छ । सडक डिभिजन दाङले कास्कीबाट हस्तान्तरण भई आएका लेन्थ वर्कर र सुपरभाइजरको ज्यालाको लागि कन्टेन्जेन्सीबाट ३९ लाख २० हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ । प्रतिवेदनले त्रुटि सच्याउने अवधिमा रहेको पोखरा–कुश्मा सडकको सञ्चालन र मर्मतसम्भार गर्ने जिम्मेवारी निर्माण व्यवसायीकै भएको अवस्थामा गरिएको खर्च असुल गर्न सुझाएको छ । सडक बोर्डबाट प्राप्त बजेटबाट नियमित मर्मतसम्भार भइरहेका सडकको मात्