१३ असार, काठमाडौं । नेपाली सेनामा तीनतारे रथीको एउटा दरबन्दी थप्ने गरी संगठन व्यवस्थापन अध्ययन रिपोर्ट (ओएनएम) अघि बढाउन सैनिक सचिवालयले रक्षा मन्त्रालयमा ताकेता बढाएको छ । यसअघि छत्रमानसिंह गुरुङ प्रधानमन्त्री प्रधासेनापति भएका बेला अहिलेकै प्रधानसेनापति गौरव शमसेर जबरासमेत सेनामा दरबन्दी थप्ने प्रस्तावको बिरोधमा थिए । पहिले नै असफल सेनामा दरबन्दी थप भएमा एक जना रथी पनि थपिने र त्यसले नेपाली सेनाको प्रधान सेनापति हुने रोलक्रम नै तलमाथि हुने भएकाले अहिले ओएमएनको सो व्यवस्था गर्न आवश्यक नभएको भन्दै सेनाभित्रैबाट रक्षामा अर्को दबाब परेको छ । कुनै व्यक्तिलाई लक्षित गरेर हेडक्वार्टरले समग्र संगठनको संरचना तलमाथि गर्न नसक्ने उनीहरुको तर्क छ । ‘छत्रमानका पालामा रथीको दरबन्दी थप्न हुँदैन भनेर लबिङ गर्ने गौरव समशेरकै पालामा यस्तो निर्णय भयो भने दुर्भाग्य हुन्छ’ एक उच्च सैनिक अधिकारीले भने । छत्रमानका पालामा दमन घलेलाई रथी बनाउनका लागि यस्तो प्रस्ताव ल्याएको भन्दै तीब्र बिरोध भएपछि सो योजना रोकिएको थियो । तत्कालीन प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईसमेत छत्रमानको योजनाको समर्थनमा थिए । ओएमन औपचारिकता मात्रै नेपाली सेनाको नीति निर्णय गर्ने सर्बोच्च निकाय पीएओजको बैठकको निर्णयअनुसार रक्षा मन्त्रालयलाई ओएमएन सर्बेका लागि आग्रह गरिए पनि त्यसले गर्ने काम भनेको सैनिक नेतृत्वको चाहना अनुसार बाहेक अरु हुन सक्दैन । ‘ओएमएन भन्ने कुरा पनि औपचारिकतामात्र हो, रक्षा मन्त्रालयका कर्मचारीलाई सेनाको संगठनात्मक आवश्यकबारे कति ज्ञान होला अनुमान गर्न सकिन्छ’ ती अधिकारीले भने । प्रवक्ता भन्छन्ः प्रक्रियामै छ सैनिक प्रवक्ता जगदीशचन्द्र पोखरेलले भने सेनाको पुनसंरचनालगायतका विषयमा सैनिक सचिव विभागले रक्षा मन्त्रालयसँग संयोजन गरेर निरन्तर काम गरिरहेको बताए । उनले दरबन्दी थप गर्ने वा नगर्ने कुरा अहिले प्रक्रियामै रहेकाले केही भन्न नसकिने बताए । उनका अनुसार सेनाको समग्र पुनसंरचनाको बारेमा काम भइरहेको छ । ‘नेपाली सेनाको समग्र संरचनाको ‘रिडिजाइन’सम्बन्धी काम गर्ने अलग्गै संयन्त्रले काम गरिरहेको छ’ सैनिक प्रवक्ता पोखरेलले भने ‘कति दरबन्दी थप्ने, रथी थप्ने कि नथप्ने भन्ने कुरा प्रक्रियामै भएकाले केही भन्न सकिन्न’ । रोलक्रममा गडबडी रक्षा मन्त्रालयमार्फत दरबन्दी थपको प्रस्ताव मन्त्रिपरिषदमा लैजाने र सैनिक ऐन ०६३ मा संशोधनका लागि सैनिक हेडक्वार्टरभित्रबाट रक्षामा समन्वय हुन थालेपछि यो प्रक्रिया अघि अघि नबढाउन अर्को पक्ष सक्रिय भएको छ । ‘अमूक व्यक्तिलाई रथी बनाउने र प्रधानसेनापतिको लाइनमा राख्ने गरी हुने यस्ता चलखेल विगतमा पनि भएका हुन्’ नेपाली सेनाका अवकाशप्राप्त रथी नेपालभूषण चन्दले अनलाइनखबरसँग भने ‘अहिले के भइरहेको छ मलाई थाहा भएन’ । सेनाको दरबन्दी थप सम्बन्धी प्रतिवेदन स्वीकृत हुनासाथ अन्य दरवन्दी सहित एउटा रथी पदको पनि दरवन्दी स्वीकृत हुन्छ । त्यसपछि अहिलेका बरिष्ठतम् उपरथीमध्येका भिक्टर राणा रथी हुन्छन् । यदि त्यस्तो भएमा गौरव शमसेर जबरापछि प्रधानसेनापति हुने लाइनमा रहेका उपरथी राजेन्द्र क्षेत्री प्रधासेनापतिको लाइनबाट आउट हुने भएकाले पनि यसको गम्भीर अर्थ रहेको उच्च अधिकारीहरु बताउछन् । अहिले नेपाली सेनामा प्रधानसेनापति दुई रथी हुन्छन् । हालका रथीद्वय पवनबहादुर पाण्डे र प्रदीपविक्रम राणा गौरव शमसेरभन्दा अघि नै अवकाश हुन्छन् । त्यसपछि अहिलेका उपरथीमध्येबाट प्रधान सेनापतिको दाबेदार निस्कन्छन् । सैनिक ऐनको अहिलेकै व्यवस्थाअनुसार उपरथीको ५७ वर्षे उमेर हदका कारण भिक्टर राणा आगामी माघ १९ गते अव