नेपाल सरकारले आव ०६८/६९ मा सडक पूर्वाधार, सिँचाइ, जलविद्युत्, विमानस्थल, खानेपानी व्यवस्था, सांस्कृतिक सम्पदालगायतका क्षेत्रमा महत्ववपूर्ण ठानिएका विभिन्न १७ आयोजनालाई अहम् महत्व दिई राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको दज्र्यानी प्रदान गरेको थियो । पछिल्ला बजेट वक्तव्यमार्फत अन्य आयोजनाहरूसमेत थप गरी हाल यो संख्या २४ पुर्याइएको छ । तर, २४ मध्ये हालसम्म ४ सय ५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोसी र पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल मात्र निर्माण सम्पन्न भएका छन् । सञ्चालनमा रहेका मध्ये तीनवटा आव ०७९/८९ भित्र र पाँचवटा आयोजना आव ०८०/८१ भित्र सम्पन्न गर्नुपर्ने समयसीमा निर्धारण भएको छ । निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, रेलवे तथा मेट्रो विकास, पश्चिम सेती जलविद्युत् र बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनाको ठोस कार्य अझै भएको छैन । आव ०६४/६५ बाट निर्माण कार्य थालनी गरिएको पुष्पलाल मध्यपहाडी लोकमार्ग, २०६६/६७ बाट निर्माण थालिएको कालीगण्डकी करिडोर लोकमार्ग र आव ०६८/६९ बाट निर्माण सुरु गरिएको भेरी बबई डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजना चालू आवभित्र निर्माण सम्पन्न गरिसक्नुपर्ने आयोजना हुन् । तर, यी आयोजनाको भौतिक तथा वित्तीय प्रगति नियाल्दा पूर्वनिर्धारित समयसीमाभित्र सम्पन्न हुनेमा संशय छ । त्यस्तै आव ०७३/७४ बाट सुरु गरिएको सुनकोसी मरिन डाइभर्सन, आव ०६७/६८ देखि थालनी भएको रानी जमरा कुलेरिया सिँचाइ आयोजना, आव ०६६/६७ मा प्रारम्भ गरिएको हुलाकी राजमार्ग, आव ०७३/७४ बाट सुरु भएको काठमाडौं–तराई/मधेस द्रुतमार्ग र आव ०६९/७० बाट सुरु भएको लुम्बिनी विकास आयोजना आव ०८०/८१ भित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य तय गरिएको छ । तर, हालसम्मको भौतिक तथा वित्तीय प्रगति नियाल्दा उक्त समयसीमाभित्र आयोजनाहरू सम्पन्न हुन सक्ने सम्भावना क्षीण बन्दै गएको छ । त्यस्तै अव २०७८/७९ मा रेलवे तथा मेट्रो विकास आयोजना, पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना र विद्युत् प्रसारण आयोजनाको प्रगति शून्य थियो । यसरी हाम्रा राष्ट्रिय गौरवका भनिएका आयोजनाहरू लागत वृद्धि र विलम्बको पर्याय बनेका छन् । आव ०७३/७४ बाट थालनी गरिएको सुनकोसी मरिन डाइभर्सन आयोजनाको वित्तीय तथा भौतिक प्रगति हाल ७.५७ प्रतिशत मात्र छ, जुन आफैंमा उत्साहजनक होइन । ४६ अर्ब १९ करोड लागत अनुमान रहेकोमा हालसम्म ३ अर्ब ४९ करोड खर्च भएको छ । जहाँ आव ०७९/८० मा यस आयोजनाका लागि २ अर्ब ४६ करोड बजेट विनियोजन भएको छ । आव ०८०/८१ भित्र निर्माण सम्पन्न लक्ष्य तय गरिएको यो आयोजनाको हालसम्मको भौतिक तथा वित्तीय प्रगति नियाल्दा उक्त समयसीमाभित्र टुंगो लाग्नेमा सन्देह छ । आव ०६७/६८ देखि प्रारम्भ गरिएको रानीजमरा कुलेरिया सिँचाइ आयोजनाको भौतिक प्रगति हाल ५८.७ प्रतिशत र वित्तीय प्रगति ५८.५ प्रतिशत मात्र रहेको छ । १२ अर्ब ३७ करोड लागत तय गरिएको हालसम्म १६ अर्ब २० करोड खर्च भइसकेको छ । यो आयोजना लागत वृद्धिबाट मुक्त छैन, जुन २७ अर्ब ५२ करोड पुग्ने आकलन छ । जहाँ आव ०७९/८० मा यस आयोजनाका लागि २ अर्ब ३५ करोड विनियोजन गरिएको छ । आव ०८०/८१ भित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य तय गरिएको यो आयोजना पछिल्लो भौतिक तथा वित्तीय प्रगतिले पूर्वनिर्धारित समयसीमाभित्र सम्पन्न हुनेमा शंका उब्जाएको छ । आव ०६४/६५ बाट सुरु भएको काठमाडौं–तराई/मधेस द्रुतमार्ग आयोजनाको हाल भौतिक प्रगति २१.१८ प्रतिशत र वित्तीय प्रगति १९.१८ प्रतिशत मात्र छ । प्रारम्भिक लागत १ खर्ब १६ अर्ब अनुमान गरिएको यस आयोजनमा हालसम्म ३४ अर्ब २९ करोड खर्च भइसकेको छ । यो आयोजना पनि लागत वृद्धिबाट अछुतो रहन सकेको छैन, जुन १ खर्ब ७५ अर्ब