मुलुकमा तीन तहको सरकार भए पनि पुँजीगत खर्च नहुने परम्परा यस वर्ष फेरि दोहोरिएको छ । सरकारले चालू बजेटमा ३ खर्ब ८० अर्ब पुँजीगत शीर्षकमा बजेट विनियोजन गरेको थियो । वर्षका नौ महिना सकिँदा खर्च १ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो पुँजीगत बजेटमा वार्षिक राखेको लक्ष्यको २८.१९ प्रतिशत मात्र हो । सरकारी लक्ष्यअनुसार सबै खर्च गर्ने हो भने बाँकी ९० दिनमा २ खर्ब ७३ अर्ब गर्नुपर्नेछ । गएका २ सय ७० दिनमा १ खर्ब ७ अर्ब खर्च गरेको सरकारले ९० दिनमा २ सय ७३ अर्ब गर्ला भनेर सोच्नु पक्कै मुर्खता हुनेछ । वर्षका सुरु महिनाभन्दा पछिल्ला दिनमा खर्च धरै हुने हाम्रो परम्परा हो । विगतको परम्परा जस्तो भए पनि अहिलेको अवस्था हेर्दा बाँकी बजेट सबै खर्च हुन सक्ने देखिँदैन । सरकारले निर्माण व्यवसायीले काम गरेको भुक्तानी दिन सके यो वर्ष बढीमा साढे २ खर्बसम्म पुँजीगत खर्च पुग्नेछ । निर्माण व्यवसायीहरूले काम गरेअनुसार अहिले नै ६० अर्ब भुक्तानी नपाएको बताउँदै आएका छन् । आगामी दिनमा धेरै काम हुने र यस्तो अंक पनि थपिने निश्चित छ । पुँजीगत खर्च नभएको यो वर्ष मात्र भने होइन । गत आर्थिक वर्षको तस्बिर पनि योभन्दा खासै भिन्न देखिँदैन । सरकारले गत वर्ष पुँजीगत बजेटमा ३ खर्ब ५२ अर्ब विनियोजन गरेको थियो । त्यसमध्ये चैतसम्ममा १ खर्ब ५ अर्ब खर्च भएको थियो । गत वर्ष बजेटको आकार यो वर्षको भन्दा २८ अर्बले कम थियो । पुँजीगत खर्चको सवालमा प्रत्येक वर्षका आँकडा लगभग यस्तै हुन् । एकाध प्रतिशत वा दुई–चार अर्बको तलमाथि मात्र हो । कुनै पनि वर्ष लक्ष्य राखिएअनुसार सुरुका महिना खर्च हुन सकेको छैन । यथार्थ यो हो । आर्थिक वर्षका नौ महिना बित्दा ६०–७० प्रतिशत काम पूरा भएको भए मात्र लक्ष्य फेला पार्ने आशा गर्न सकिन्थ्यो । मुलुक संघीयतामा गएपछि तीन तहका सरकारले पुँजीगत खर्चमा कायापलट गर्छन् भन्ने मान्यता यतिखेर धर्मराएको छ । संघीयतामा गएको आधा दशक बितेको छ । यस अवधिमा पुँजीगत खर्च बढ्नुको साटो झनै निराशाजनक तथ्यांक आएका छन् । यसले संघीयतापछि खर्च बढ्छ भन्ने मान्यता बोक्नेहरू बोल्नै छोडेका छन् । यो वर्ष पनि प्रदेश र स्थानीय तहको खर्च बढ्न सकेको छैन । सरकारी कार्यालयहरूले चालू खर्चमा लक्ष्य फेला पार्ने मात्र होइन, कहिलेकाहीं बढी पनि गर्छन् । तर, पुँजीगत खर्च किन गर्न सक्दैनन् ? अचम्मको विषय बन्दै आएको छ । सर्वसाधारणले सरकारी कर्मचारीलाई काम नगरी तलब र सुविधा लिने आरोप लगाउन थालेको वर्षौं भएको छ । चालू खर्च पर्याप्त हुने तर पुँजीगत नहुनेमा यस्तो आरोप कतै सही त होइन भन्ने जिज्ञासा आउनु स्वाभाविक बनेको छ । वास्तवमै सरकारी कोषबाट सेवासुविधा लिनेहरूले सबैले पाएजति सबै सुविधा लिन कन्जुस्याइँ गरेको देखिँदैन । कसैले एकाध रुपैयाँ पनि छोड्दैनन्, सम्भव भए उल्टै बढी लिन्छन् । तर, काम भने हुँदैन । वार्षिक रूपमा यति काम गर्छु भनेर सरकार आफैंले राखेको लक्ष्य हो । सर्वसाधारण वा अन्य कसैले यति गर्नैपर्छ भने किटानी गरेको लक्ष्य होइन । वार्षिक बजेट बनाउँदा प्रत्येक मन्त्रालय आफैंले कार्यक्रम बनाउने र निर्माण गर्ने समय सीमा तोकेका हुन्छन् । एकाधबाहेक अर्थमन्त्रालय र योजना आयोगको हस्तक्षेप हुँदैन । बरु दुवै निकायले स्रोतको व्यवस्थापन गरिदिन्छन् । आफैंले कार्यक्रम बनाउने, पूरा गर्ने समयसीमा पनि आफैंले तोक्ने तर काम गर्न नसक्ने मन्त्रालयहरूलाई सरकारले किन जिम्मेवार बनाउन सक्दैन ? महालेखाको ६० औं लेखापरीक्षण प्रतिवेदनले नौ पटक समय थप्दा पनि आयोजनाहरूको काम पूरा नभएको भनेको छ । यस्तो गम्भीर लापरवाही गर्ने सरकारी कर्मचारीहरू कारबाहीको भ