अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सुरक्षण मुद्रण केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक विकल पौडेलसहित ९ जनाविरुद्ध विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ । अख्तियारले पौडेलसहित ९ जनाविरुद्ध २ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँबराबरको बिगो दाबी गरेको छ । नौ जनाको छु्ट्टाछुटै बिगो कायम गरिएकामा पौडेलविरुद्ध ६९ करोड ८ लाख बिगो दाबी गर्दै भ्रष्टाचार मुद्दा दायर भएको हो । पौडेललगायतले ‘पावर सिस्टम इन सेक्युरिटी प्रिन्टिङ प्रेस एण्ड प्रेसराइज्ड फ्युल स्टोरेज ट्यांक’ खरिद कार्यमा बदनियतपूर्वक मिलोमतो गरी काम गरेको आरोप अख्तियारको छ । आयोगका प्रवक्ता भोला दाहालका अनुसार केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक पौडेल, सिडिई नवीनकुमार पोखरेल, सहायक निर्देशक रमेशप्रसाद पोखरेल, शाखा अधिकृत मनिकलाल महर्जन, लेखा अधिकृतबाट सेवा निवृत्त रामबहादुर बुढा, शाखा अधिकृत शिरिष उपाध्यायविरुद्ध मुद्दा हालिएको छ । त्यसैगरी इन्जिनियरिङ मार्केटिङ कन्सर्न प्रालिका प्रबन्ध निर्देशक रोहितमान प्रधान, मेपटेक बिल्डिङ सर्भिसेस प्रालिका निर्देशक भुवन महर्जन, परामर्शदाता वास्तुशिल्प एसोसिएट्सका निर्देशक मित्रलाल गुरौसमेत गरी ९ जनाउपर गैरकानुनी लाभ तथा हानि पु¥याई भ्रष्टाचार गरेको आरोपपत्र दायर भएको हो । पावर प्रणाली तथा प्रेसराइज्ड फ्युल स्टोरेज ट्यांक खरिदका लागि अस्वाभाविक लागत निर्धारण गरिएको र सम्झौतापछि पनि गुणस्तरहीन ट्रान्सफर स्वीकार गरिएको अख्तियारको अनुसन्धानबाट देखिएको छ । सम्झौतामा उल्लेख भएको भन्दा फरक कन्ट्री अफ ओरिजिनको जेनेरेटर स्वीकार गरी भुक्तानी गरिएको, खरिद सम्झौताबमोजिम कामै नगरी संरचना सञ्चालनबापत र आपूर्तिपछिको सेवाबापत अग्रिम रुपमा बढी भुक्तानी दिने र आवश्यकता नै नरहेको र औचित्य पुष्टि हुन नसक्ने बल्क फ्युल ट्यांक प्रणाली खरिद गरेको पाइएको छ । ‘नेपाल सरकारको सम्पत्ति गैरकानुनी तवरले हानि नोक्सानी तथा सरकारी रकम दुरुपयोग गरी सुरक्षण मुद्रणको लागि आवश्यक विद्युतीय पूर्वाधार खरिदमा भ्रष्टाचार गरेको पुष्टि भएको हुँदा भ्रटाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३६ तथा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १८ तथा दफा ३५ बमोजिम विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको छ,’ अख्तियारद्वारा जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ । सुरक्षण मुद्रण केन्द्र र फ्रान्सेली कम्पनी आईएनजीआरओयूपीई बीच नेपालमा सेक्युरिटी प्रिन्टिङ स्थापना गर्न ०७५ फागुन अन्तिम साता समझदारीपत्र (एओयू) मा हस्ताक्षर भएको थियो । फ्रान्समा यो एमओयू हुँदा साक्षी तत्कालीन सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटा बसेका थिए । मन्त्रिपरिषद्ले सुरक्षण मुद्रणसम्बन्धी उपकरण खरिदबारे फ्रान्स र जर्मनीमध्ये उपयुक्त प्रस्ताव स्वीकृत गर्ने जिम्मेवारी बाँस्कोटालाई दिएको थियो । सेक्युरीटी प्रेसमा अनियमितता भएको विषय बाहिरिएसँगै संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिले छानबिन गरेको थियो । तत्कालीन मन्त्री बाँस्कोटा र स्वीस कम्पनीका स्थानीय एजेन्टबीच भएको कुराकानीको अडियो सार्वजनिक भएपछि तत्कालीन मन्त्री बाँस्कोटाको पद नै गएको थियो । आयोगले आइतबारै सशस्त्र प्रहरी बल नेपाल, सुरक्षा बेसक्याम्प विष्णुपुरा रुपन्देहीका सशस्त्र प्रहरी सहायक हवल्दार नगेन्द्र सेनउपर घूस लिई भ्रष्टाचार गरेको आरोपपत्र दायर गरेको छ । के हो सेक्युरिटी प्रेस ? राष्ट्रिय परिचयपत्र, पासपोर्ट, स्मार्ट लाइसेन्स, जग्गाधनी प्रमाणपुर्जा, अन्तःशुल्क स्टिकर, सिमकार्ड, रिचार्ज कार्ड, बैंकका एटीएमदेखि मौद्रिक नोटसम्मको छपाइ नेपालमै गर्न सकिने प्रेस हो सेक्युरिटी प्रेस । यी सामग्रीहरुमा नागरिकका महत्वप