अस्ट्रेलियाले प्रशान्त क्षेत्रमा रहेका आफ्ना आप्रवासी शिविरहरूमा रहेका व्यक्तिहरू स्वेच्छाले आफ्नो घर फर्कन चाहेमा उनीहरूलाई १० हजार अष्ट्रेलियाली डलर अर्थात नौ हजार ४०० अमेरिकी डलर उपलब्ध गराउने प्रस्ताव राख्नेभएको छ। फेयरफ्याक्स मिडियाले दिएको समाचारमा पपुवा न्युगिनीको मानुस द्वीप तथा नाउरुको हिरासत केन्द्रमा राखिएका लेबनानीहरू स्वदेश फर्कन चाहेमा उनीहरूलाई १० हजार अस्ट्रेलियाली दिने प्रस्ताव राखिएको उल्लेख गरिएको छ। इरानी तथा सुडानीले शरणार्थीस्तर माग गर्ने प्रयास परित्याग गरेमा उनीहरूलाई सात हजार अस्ट्रेलियाली डलर उपलब्ध गराइने बताइएको छ। यसै गरी अफगान नागरिकलाई स्वदेश फर्कन चार हजार अस्ट्रेलियाली डलर तथा पाकिस्तान, नेपाल तथा म्यानमारका नागरिकलाई तीन हजार ३०० अस्ट्रेलियाली डलर उपलब्ध गराइने समाचार द सिड्नी मर्निङ हेराल्डले दिएको छ। हेराल्डले यसअघिको लेबर प्रशासनमा यसरी दिइने रकम निकै थोरै रहेको र त्यस समयमा एक हजार ५०० देखि दुई हजार अस्ट्रेलियाली डलर दिने गरिएको उल्लेख गरेको छ। अघिल्लो सरकार गत सेप्टेम्बरसम्म कायम रहेको थियो। आप्रवासमन्त्री स्कट मोरिसनले यस दरलाई पुष्टि गरेका छैनन्। उनका प्रवक्ताले यसरी फिर्ता जाने व्यक्तिको परिस्थिति हेरी उनीहरूलाई उपलब्ध गराइने रकम भिन्न हुनसक्ने जानकारी दिए। प्रवक्ताले स्वेच्छिक रूपमा फर्कर्ने प्रक्रियालाई अन्तर्राष्ट्रिय आप्रवास सङ्गठनसँग साझेदारीमा सञ्चालन गरिने बताए। यस्तो नीति र अभ्यास गत १० वर्षदेखि कायम रहेको बताइएको छ। लेबरको आप्रवाससम्बन्धी प्रवक्ता रिचर्ड मार्लेसले शरण लिन चाहने व्यक्तिको दाबीलाई उचित रूपमा अगाडि बढाउनुपर्ने र उनीहरूलाई बैङ्क चेक वितरण गर्न नहुने बताए । उनले मन्त्री मोरिसन प्रतिपक्षमा रहँदा लेबरको पुनर्स्थापनाका सुविधाको विरोध गरेको र हाल उहाँले तेब्बर रकम उपलब्ध गराउने प्रस्ताव राखेको एबीसी टेलिभिजनलाई बताए । अस्ट्रेलियाले हालका वर्षमा शरणको नीतिलाई कडा बनाएको छ। उसले गैरकानुनी रूपमा डुङ्गाबाट आएका व्यक्तिहरू वास्तवमै शरणार्थी भए पनि उनीहरूलाई आवासीय सुविधा नदिने नीति बनाएको छ। उनीहरूलाई मानुस र नाउरुको हिरासत शिविरमा राख्ने गरिन्छ र उनीहरूको दाबी सही भएमा उनीहरूलाई सोही मुलुकमा पुनर्स्थापना गरिने अपेक्षा गरिएको छ। यो नीति ल्याइएपछि शरण खोज्ने धेरैले स्वेच्छिक रूपमा आफ्नो मुलुक फर्कन चाहेको देखिएको छ। यसैगरी अस्ट्रेलियामा डुङ्गामा आउने शरणार्थीको सङ्ख्या घटेको छ। गत छ महिनामा कुनै पनि डुङ्गा अस्ट्रेलिया पुगेका छैनन्। मोरिसनका प्रवक्ताले प्रधानमन्त्री टोनी एबटले सेप्टेम्बरमा विजय हासिल गरेपछि तटीय क्षेत्रमा रहेको हिरासत शिविरबाट २८३ व्यक्ति स्वेच्छिक रूपमा आफ्नो देश फर्केको बताएका छन्। शरणार्थीसम्बन्धी अभियान सञ्चालकहरूले उनीहरूलाई रकम दिने विचारको विरोध गरेका छन्। उनीहरूले यसरी फिर्ता पठाइएका व्यक्तिहरूलाई उनीहरूको मुलुकमा फर्काउँदा उनीहरूमाथि अनावश्यक कारवाही हुनसक्ने सम्भावना कायमै रहने बताएका छन्। ग्रिन पार्टीका नेता क्रिस्टिन मिल्नले शरण खोज्ने व्यक्तिलाई मानुर द्वीप जस्तो नर्कपूर्ण परिस्थिति राख्ने, उनीहरूलाई नराम्रो व्यवहार गर्ने र उनीहरूलाई आफूले छोडेकै पीडादायक परिस्थितिमा फर्कन घुस दिने जस्तो नैतिक रूपमा भ्रष्ट नीति अवलम्बन गरिएको बताउनुभयो। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2014-06-21 16:42:16