-महान् दार्शनिक सुकरातले भनेका छन्, जे भए पनि बिहे गर,असल श्रीमती पायौ भने तिमी सुखी हुनेछौ, खराब परे दार्शनिक। -त्यसैगरी वैज्ञानिक अल्वर्ट आइन्स्टाइनले भनेका छन्, विवाहको अवधारणा पक्कै पनि एउटा सोच्न नसक्ने सुँगुरले ल्याएको हुनुपर्छ। -जन्म ,विवाह र मृत्यु स्वर्गमै तय भएको हुन्छ। -बिहे यस्तो चीज हो कि गर्ने मान्छे पनि पछुताउँछ नगर्ने मान्छेपनि पछुताउँछ। -बिहे भनेकोे सुनौलो पिजँडा हो जहाँ पस्न नपाएकाहरु कतिवेला ढोका खुल्ला र पसौंला भनेर कुर्छन भने पसेकाहरु कतिखेर खुल्ला र निस्कौला भनी उचित समयको पर्खाइमा हुन्छन्। -बिहे गरेको भोलिपल्ट पुरुषले आफु ७ वर्ष थप बूढो भएको अनुभव गर्छ। हाम्रो समाजमा विवाहसम्बन्धी यस्ता धेरै रोचक प्रसंगहरु सदैव चल्ने गर्छन् र अधिकांश धारणाहरु बढी पुरुषवादी दृष्टिकोण पनि लाग्छन्। आधुनिक नारीहरुको सवालमा भने यस्तो पनि भन्ने गरिन्छ कि नारीहरु हृदयको प्रयोग गरी प्रेम गर्छन् र दिमागको प्रयोग गरी विवाह गर्छन्। त्यसैले उनीहरुका प्रेमी र लोग्ने फरक फरक हुन्छन्। विवाहको जतिसुकै आलोचना गरिए पनि अपवादवाहेक यो हरेक समाजमा लामो कालदेखि चल्दै आएको परम्परा हो। विवाहको उत्पत्ति यति नै बेला भयो भन्ने आधिकारिक तथ्यांक त कतै छैन तर यसको उद्विकासका सन्दर्भमा भने विभिन्न समाजशास्त्री तथा मानवशास्त्रीहरुले विविध धारणा राखेको पाइन्छ जसमा मानवशास्त्री लुइस मोर्गानका अनुसार शुरुमा विवाह नामको कुनै संस्था थिएन, महिला पुरुषले स्वतन्त्ररुपमा यौन सम्बन्ध राख्थे र समयसँगै स्वास्नीलाई ऋणमा दिने चलनको विकास भयो,त्यतिवेला सन्तान आमाका नामबाट चिनिन्थे र बाबुको विशेष स्थान पनि थिएन। सामाजिक रुपमा विवाह एउटा यस्तो समारोह हो जसले कुनै एक स्त्री र पुरुषलाई नैतिकरुपमा सँगै बस्न, यौनसम्वन्ध स्थापित गर्न र वंश विकास गर्न वैधानिकता प्रदान गर्दछ। समाजको आधुनिकिकरण सँगसँगै लिभिंग टुगेदरको अवधारणा पूर्विय समाजमा पनि देखिन थालिसकेको छ जहाँ विधिवत विवाह नगरीकनै केटाकेटी आफ्नो स्वेच्छाले सँगै बस्दछन् र मन नलागे छुटिन्छन् जस्को कुनै कानुनी वैधता भने हुँदैन। यो प्रचलनले समाजको पुरातन मान्यतालाई ठाडै चुनौती दिएको पनि देखिन्छ। नेपाली वृहत शव्दकोशले विवाह शव्दलाई स्त्री र पुरुषका बीचमा पति पत्नीको सम्बन्ध कायम गराउने धार्मिक वा सामाजिक कृत्य भनी परिभाषित गरेको छ। विवाह परापूर्वकालदेखि समाजमा चल्दै आएको परम्परा हो जसका अनेक रुप र आयाम छन्। विवाह एउटा सामाजिक संस्था हो जसअन्र्तगत एउटा नियम, पद्धति र संस्कारमा रहेर लोग्ने स्वास्नीले सामाजिक अधिकार र दायित्व निर्वाह गर्दछन्। आधुनिक समाजमा भने कानुनले पनि विवाहलाई वैधानिकता दिएको छ। हाम्रो जस्तो समाजमा पहिलेदेखिनै कुल,जात,खानदान हेरेर बिहेवारी गर्ने चलन पुरानै हो। उखानै पनि छ बिहे गर्नु कुलको पानी खानु मुलको। समाजको विकासक्रमसँगै वैवाहिक सम्वन्ध स्थापित गर्ने मापदण्डमा भने व्यापक परिवर्तन आएका छन् भने पुरानो धारणा पनि बाँकी नै छ। तर पुरानो मापदण्ड खानदान हेर्नुपर्छ भन्ने शव्दसँग सोझै आर्थिक कुरा प्रतिविम्वित हुन्छ जुन केटीपक्षले केटापक्षको हकमा हेर्ने गरेको देखिन्छ यसकारण कि आफ्नी छोरीलाई खानलाउन दुख नहोस् र कुल हेर्नुपर्छ चाहिँ केटापक्षले केटीको परिवार हेरेर केटीको पनि चालचलन र चरित्र बुझ्न सजिलो होस् भनि बढी प्रयोग गरेको देखिन्छ। तर कुल र खानदान भन्ने कुरा यतिवेला गौण विषय हुँदै गएको छ किनकी आजको परिवेशमा आफ्ना छोराछोरी काम वा पढाइका सिलसिलामा धेरै समय घर र परिवारभन्दा टाढा बस्दछन् ,त्यसैले उनीहरु आफ्नो कुल वा खानदानको नितीनियम