१३ असार, काठमाडौं । महाधिवेशन प्रतिनिधि छनौट लगभग सकिएपछि एमाले अध्यक्षका प्रत्याशीहरुले अर्को पक्षका नेता र प्रतिनिधिलाई आफूतिर तान्ने क्रम शुरु गरेका छन् । विहीवारमात्रै माधव नेपाल पक्षका केन्द्रीय सदस्य तथा सेती अन्चल इन्चार्ज भानुभक्त जोशीले केपी ओलीलाई भेटेर आफ्नो कित्ता परिवर्तन गरेका छन् । जोशीले ओलीलाई उनकै निवास बालकोटमा भेटेर समर्थन जनाएका हुन् । सेती अञ्चलमा भीम रावल, भानुभक्त जोशीलगायतका नेताका कारण नेपाल पक्ष बलियो मानिएको थियो । त्यहाँ अञ्चल इञ्चार्ज जोशीले कित्ता परिवर्तन गरेपछि ओली पक्ष उत्साहित भएको छ । जोशीले भने आफू सकेसम्म सहमतिबाटै झलनाथ खनाललाई अध्यक्ष बनाउने पक्षमै रहेको अनलाइनखरबलाई बताए । तर, निर्वाचन हुने अवस्थामा आफू नेतृत्व हस्तान्तरण हुनुपर्छ भन्ने मान्यतामा पुगेको उनले भने । ‘म अहिले पनि सहमतिको पक्षमा छु तर निर्वाचन हुँदा नेतृत्व हस्तान्तरणको मुद्दामा केपी ओली कमरेडलाई मेरो समर्थन हुन्छ’ जोशीले भने ‘फेरि पूरानै नेतृत्वमा फर्केर नयाँ नेतृत्वलाई जाममा पार्न हुदैन भन्ने निष्कर्षमा म पुगेँ’ । नेपाल पक्षका एक नेताले भने भीम रावलसँगको टक्करका कारण जोशीले क्याम्प परिवर्तन गरेको बताए । अरु क-कसले गरे कित्ता परिवर्तन ? महाधिवेशनका बेला कित्ता परिवर्तन गर्ने जोशी एक्लो नेता होइनन् । ओली पक्षको खम्बा मानिने कृष्णगोपाल श्रेष्ठले उपचुनावमा टिकट पाउने बेलामै माधव नेपालसँग सम्झौता गरेको चर्चा एमाले पंक्तिमा चलेको थियो । चुनावका बेला मौन रहेका श्रेष्ठ आफ्नो पक्षमा खुल्ने विश्वास नेपाल पक्षको छ । तर, चुनावी पराजयको आघातपछि उनी अहिले कतै देखिएका छैनन् । विष्णु पौडेलका मान्छे नेपालतिर महाधिवेशनकै मुखमा सचिव बिष्णु पौडेललाई चकित बनाउँदै उनका निकटस्थ मानिने रुपन्देही जिल्ला अध्यक्ष भोजप्रसाद श्रेष्ठ नेपाल समूहमा लागेका छन् । श्रेष्ठले ‘धोखा’ दिएपछि रुपन्देहीमा ओली पक्षले सोचे जस्तो अग्रता लिन सकेन । त्यसैगरी यसअघिसम्म ओलीनिकट रहँदै आएका रामेछाप जिल्ला अध्यक्ष शान्तिप्रसाद पौडेल पनि महाधिवेशनकै मुखमा आएर नेपाल पक्षमा खुलेपछि रामेछापमा त्यसको असर परेको छ । त्यसो त माधव नेपाल वा झलनाथ खनाललाई छाडेर महाधिवेशनको मुखमा ओली पक्षमा उभिनेहरुको संख्या पनि कम छैन । ओली पक्षले पेेशागत विशेष जिल्ला कमिटीका अध्यक्ष केदार सञ्जेललाई पनि आफूतिर तानेको दाबी गरेको छ । तर, उनी अहिले दुवै पक्षमा सहभागी भइरहेका छन् । केही दिनअघिसम्म माधव नेपाल निकट रहेका पर्सा ३ का सभासद राजकुमार गुप्ता, काभ्रे २ का सभासद रामहरी सुवेदी, केन्द्रीय सदस्य श्रीप्रसाद साह र सम्पर्क बिभागका सचिव डा. भिष्म अधिकारी पनि प्रतिनिधि चयनका बेलामा ओली पक्षमा लागेका छन् । मोरङका चर्चित नेता घनश्याम खतिवडा पनि संस्थापन पक्ष छाडेर ओली पक्षमा लागिसकेका छन् । तटस्थ भूमिकामा रहँदै आएका चर्चित नेता टंक कार्की उपत्यका समन्वय कमिटीबाट प्रतिनिधि चयन हुने बेलामा ओली पक्षमा खुलेको स्रोतले जनाएको छ । अहिले दुबै पक्षले तटस्थ भूमिकामा रहेकालाई भन्दा पनि अर्को पक्षमा रहेका प्रतिनिधिलाई व्यक्तिगत पहुँचका आधारमा आफ्नोतिर पार्ने क्रम चलिरहेको छ । ‘महाधिवेशन हलमा पुगेर निर्वाचन हुने बेलासम्म करीव ५ प्रतिशत प्रतिनिधिले कित्ता परिवर्तन गर्छन्’ नेपाल पक्षका एक प्रभावशाली नेताले भने ‘व्यक्तिका कमजोरी र आवश्यकता बुझेर उसको समस्या समाधान गरिदियो भने परिवर्तन हुन बेर लाग्दैन’ । अबको चार पाँच दिन प्रतिनिधिहरुको कित्ता परिवर्तनको उर्बर समय हुने एमााले स्रोतले जनाएको छ ।