काठमाडौं सहित आइतबार चितवन,काठमाडौं, कैलाली र बर्दियामा संविधानसभा उपनिर्वाचन हुँदैछ । मंसिर ४ मा निर्वाचनमा दुई दुई स्थानबाट विजयी कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेताहरुले राजीनामा दिएपछि रिक्त भएका काठमाडौं २, चितवन ४, बर्दिया १ र कैलाली ६ मा आइतबार उपनिर्वाचन हुन लागेको हो । एक भन्दा बढी निर्वाचन क्षेत्रमा उमेद्वार बन्न पाउने कानुन व्यवस्थाले उपनिर्वाचन अवस्था सिर्जना भएको हो । ती क्षेत्रमा २ लाख ५ हजार ३ सय ४ जना मतदाताका बीच ७६ उमेद्वार प्रतिष्प्रर्धामा छन् । काठमाडौं २ मा माधवकुमार नेपाल, बर्दिया १ मा वामदेव गौतम , चितवन ४ शुशील कोइराला र कैलाली ६ मा शेरबहादुर देउवा विजयी भएका थिए । उपनिर्वाचनका लागि ११ करोड खर्च हुने निर्वाचन आयोगले जनाएको छ । काठमाडौं काठमाडौं २ मा विभिन्न दलका ३७ जना उमेद्वार छन् । काठमाडौं २ मा ३९ मतदानस्थल, ९० वटा मतदान केन्द्र, छ । सुरक्षाको जिम्मा नेपाल प्रहरी र जनपथलाइ दिइएको छ । यसपटक मतदानका लागि प्रयोग भएको भोटिङ मेसिनका कारण अघिल्लो निर्वाचनको तुलनामा मतदान गर्न तुलनात्मक रुपमा सजिलो हुने अपेक्षा गरिएको छ । यो निर्वाचन क्षेत्रबाट २०७० सालमा भएको निर्वाचनमा नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल विजयी भएका थिए । अघिल्लो निर्वाचन जस्तै काठमाडौँ निर्वाचन क्षेत्र नं. २ मा भएको उपनिर्वाचनमा मुख्य प्रतिस्पर्धा नेपाली काँग्रेस, नेकपा एमाले, एनेकपा माओवादी र राप्रपाका उम्मेदवारबीच नै बढी हुने विश्लेषण गरिएको छ । मतदानलाई स्वच्छ, निष्पक्ष र भयरहित बनाउन आवश्यक मात्रामा सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ । बिहानदेखि निर्वाचनमा भाग लिएका सबै राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरु निर्वाचन केन्द्रमा खटिसकेका छन् । धनगढी संविधानसभा सदस्य उपनिर्वाचनलाई स्वच्छ, निष्पक्ष, भयरहित र शान्तिपूर्ण वातावरणमा सम्पन्न गराउन कैलाली निर्वाचन क्षेत्र नं ६ मा विषेश सुरक्षा व्यवस्था गरिएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखकले निर्वाचनका बेला सुरक्षा व्यवस्था चुस्त एवम् सुदृढ पारिएकाले ढुक्क भएर मताधिकारको उपयोग गर्न मतदातासँग आग्रह गरेका छन् । उपनिर्वाचनलाई लक्षित गरी जिल्ला सुरक्षा समितिको बैठकको निर्णयबमोजिम क्षेत्र नं ६ अन्तर्गतको उर्मा र फुलबारीमा सशस्त्र प्रहरी बलको वेश क्याम्पसमेत खडा गरिएको छ । निर्वाचन क्षेत्र नं ६ का मतदानस्थलको भित्री घेरामा नेपाल प्रहरी र बाहिरी घेरामा सशस्त्र प्रहरीले सुरक्षा दिने गरी सुरक्षा व्यवस्था गरिएको छ । यसबाहेक मतदाता आवगमन गर्ने बाटोमा समेत सुरक्षाकर्मीको मोबाइल गस्ती रहने व्यवस्था गरिएको छ । तीस मतदानस्थलका ७५ मतदान केन्द्रमा कार्यालयले मतदान अधिकृत, सहायक मतदान अधिकृत, सहायक कर्मचारी, कार्यालय सहयोगी र स्वयम्सेवकसहित ८२५ कर्मचारी खटाएको जिल्ला निर्वाचन अधिकारी विशकसेन ढकालले बताए । नौ सय मतदाता बराबर एक मतदान केन्द्र तोकी प्रत्येक मतदान केन्द्रमा एक विद्युतीय मेसिनको व्यवस्था गरिएको छ । बिहान ७ बजेदेखि साँझ ५ बजेसम्म हुने निर्वाचनको परिणाम राति अबेरसम्ममा नै आउने निर्वाचन अधिकृत एवम् जिल्ला न्यायाधीश यज्ञराज भट्टले जानकारी दिए । कुल ६१ हजार ८१७ मतदाता रहेको यस क्षेत्रमा विभिन्न दलका १५ उम्मेदवारबीच चुनावी प्रतिष्पर्धा हुँदैछ । चितवन चितवनको निर्वाचन क्षेत्र नं ४ मा हुने संविधानसभा सदस्य उपनिर्वाचनका लागि सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको छ ।स्थानीय प्रशासनले सो क्षेत्रमा एक हप्ताअघिदेखि नै गस्ती र सशस्त्र प्रहरीको निर्वाचन सुरक्षा टोली खटाएको थियो । १६ वटा मोबाइल टोलीले गस्ती गरिरहेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी नरेन्द्रराज