हाम्रो मस्तिष्कको बनावट विचित्रको नै छ, हामीले दैनिक चलाउने कम्प्युटरभन्दा धेरै गुणा विकसित। प्रकृतिको देन भनौं या ईश्वरको सृष्टि, एउटा ‘जिनियस’ नै हुनुपर्छ यसका निर्माणकर्ता। वर्षौंदेखि हामीले सिकेका ज्ञान, सिप, कला अनि इतिहासका घटना भण्डारण गरेर राख्छ यसले अनि आवश्यक परेको बेलामा हामी जानी—नजानी प्रयोग गरिरहेका हुन्छौं ती संग्रहित अनुभवहरु जसले हाम्रो जीवन चलाइरहेको हुन्छ। मस्तिष्कमा रहेका अनेकौं अवयवहरु चलायमान रहन्छन् हाम्रा दैनिक क्रियाकलापहरु निर्विघ्न सञ्चालन गर्न। बिहान उठेर शौचालय जाने, दाँत माझ्ने, चिया पकाएर खानेजस्ता साधारण कार्यहरु हुन् या कार्यालयमा गरिने—गराइने प्रशासनिक कामहरु हुन्, कुनै मित्रको ‘जन्मदिन’ सम्झेर उसलाई शुभकामना दिँदा होस् या ३—४ महिना पूरा मिहिनेत गरेर परीक्षामा बस्दा होस् अथवा मोटर हाँक्ने, नृत्य गर्ने, कविता कोर्ने आदि क्रिया। सामान्यदेखि लिएर कठीन÷असाधारण काम गर्न मस्तिष्कका अवयवहरु निरन्तर स्वस्थरुपमा क्रियाशील रहिरहनुपर्छ। प्रौढावस्थामा ‘डिमेन्सिया’ कुनै घटना या पात्र सम्झने, व्यक्ति—ठाउँहरु चिन्ने, अरुले बोलेका भाषा बुझेर उचित जवाफ फर्काउने अनि कुनै पनि कार्यलाई सिलसिलाबद्ध रुपमा गर्न सक्ने क्षमता— यी चार मस्तिष्कका प्रमुख जिम्मेवारीहरु हुन् जसले माथि उल्लेखित कार्यहरु संचालन गर्न मद्दत गर्छ। कुनै पनि ज्ञात—अज्ञात कारणले गर्दा मस्तिष्कले यी जिम्मेवारी पूरा गर्न नसकेमा मानिसले उपरोक्त क्रियाकलापहरु सुचारु रुपमा गर्न सक्दैन, शनैः शनैः ऊ आफ्नो स्वतन्त्र जीवनबाट पर, आफ्ना दैनिक क्रियाकलापका लागि पनि अरु कसैमा आश्रित हुनपुग्छ। केही पुराना घटनाहरु सम्झे पनि नयाँ सिकेका ज्ञान—सिप अनि भर्खर—भर्खरका घटनाहरु बिर्सन पुग्छ। ठाउँहरु—मानिसहरु चिन्न सक्दैन, सवाल—जवाफ गर्न सक्दैन। अन्ततः शरीरका बाहिरी अंगहरु चुस्त—दुरुस्त हुँदाहुँदै पनि ऊ असहाय—निर्बल हुनपुग्छ। यी लक्षणहरु अहिलेको विश्वको नयाँ चुनौतीको रुपमा रहेको ‘डिमेन्सिया’ नामक रोगको हो। पहिले—पहिले वृद्धावस्थामा देखापर्ने ‘बिर्सने रोग’का रुपमा तिरस्कृत अनि अपहेलित थियो होला ‘डिमेन्सिया।’ क्षणिक रुपमा बिर्सने त सामान्य ‘अत्यास’ या अन्य कुनै मनोवैज्ञानिक कारणहरुले पनि हुनसक्ला। ‘डिप्रेसन’मै पनि विस्मृतिका लक्षणहरु देखा नपर्ने होइनन्, त्यस्तै मद्यपान या अन्य लागू पदार्थ दुर्व्यसनीहरुमा, टाउकोमा चोट लागेका बिरामीहरुमा अनि उमेरको वृद्धि सँगसँगै मस्तिष्कमा आउने संकुचनले पनि स्मरण शक्तिमा कमी आउन सक्दछ। तर ‘डिमेन्सिया’मा विस्मृति मात्र हुँदैन, माथि वर्णन गरिएका झैं मस्तिष्कका अरु कार्यहरुमा पनि अवरोध आउन पुग्छ र मानिस ओछ्यानै पर्ने अनि सामाजिक रुपले अपांगैसरह व्यवहार गर्न थाल्छ। यहाँ उल्लेखित लक्षणहरु प्रमुखतः ‘अल्जाइमर डिमेन्सिया’का हुन् जो सबैभन्दा बढी देखिने गर्छ। हुन त अनुवंशिकता, मस्तिष्कमा देखा पर्ने रासायनिक एवं संरचनात्मक परिवर्तनहरु आदि यसका कारकतत्वका रुपमा मानिएका छन् तर धेरै कुरामा हामी अझै अनभिज्ञ छौं। अमेरिकी पूर्व राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगन जस्ता प्रख्यात व्यक्तिसमेत यसैको सिकार भएर बिना उपचार मृत्युवरण गर्न पुगेको हामीले पढेका नै छौं। अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा भएका शोध—अनुसन्धानहरुले यो रोग पहिले भनेजस्तो ६०—६५ वर्ष काटेकामा मात्र नभई त्यो भन्दा कम उमेरकामा पनि हुनसक्ने देखाइसकेको छ। ‘डिमेन्सिया रिसर्च ग्रुप’ नामक एक विश्वव्यापी संस्थाले न्यून एवं मध्यमस्तर आयः भएका विकासशील देशहरुमा ‘वृद्धावस्था, डिमेन्सिया र नसर्ने रोगहरुबीचको सम्बन्ध’ को बारेमा शोधकार्य गर्दा ती दे