एक देशको फर्म वा व्यक्तिले अर्को देशमा व्यावसायिक हितका खातिर गरिने लगानी नै प्रत्यक्ष विदेशी लगानी हो । सामान्यतः वैदेशिक लगानी भन्नाले व्यक्ति वा कम्पनीको निजी पुँजीको सीमापार प्रवाहलाई बुझाउँछ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ अनुसार विदेशी लगानीकर्ता भन्नाले वैदेशिक लगानी गर्ने विदेशी व्यक्ति, फर्म, कम्पनी, गैरआवासीय नेपाली वा विदेशी सरकार वा अन्तर्राष्ट्रिय निकाय वा यस्तै प्रकृतिका अन्य कर्पोरेट निकाय सम्झनुपर्छ भनिएको छ । विदेशी लगानीकर्ताको हकमा जुन संस्थागत विदेशी लगानीकर्ता हो, त्यस्तो संस्थाको अन्तिम लाभार्थी पनि समावेश हुन्छ । मूलतः विदेशी लगानी तब हुन्छ जब एक लगानीकर्ताले विदेशमा उत्पादित सामानको व्यापार सञ्चालन तथा स्थापना गर्छ वा विदेशी कम्पनीमा विदेशी व्यापार गर्नका लागि सम्पत्ति प्राप्त गर्छ । विदेशी लगानीले अल्पविकसित देशहरूको आर्थिक वृद्धि र घरेलु लगानीलाई प्रोत्साहन गर्न वित्तीय स्रोतको रूपमा काम गर्छ । यसले एउटा अर्थतन्त्रमा बसोबास गर्ने व्यक्ति वा संस्थाले अर्को अर्थतन्त्रमा बसोबास गर्ने व्यवस्थापन र उद्यममा महत्वपूर्ण प्रभाव पार्ने भएकाले यसलाई सीमापार लगानीको रूपमा लिइन्छ । विश्व बैंक (२०१२) का अनुसार इक्विटी पुँजी, आम्दानीको पुनर्लगानी, अन्य दीर्घकालीन पुँजी र अल्पकालीन पुँजीको योगफल मानेका छन् । यसलाई देशको भुक्तानी सन्तुलनको महत्वपूर्ण औजारको रूपमा पनि लिइन्छ । विश्वमा सन् २०२१ मा १.६ ट्रिलियन वैदेशिक लगानी रहेकोमा सबल अर्थतन्त्र मानिने देशहरूमा नै अधिकांश लगानी केन्द्रित हुँदै आएको छ । कमजोर अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा वैदेशिक लगानीको अभाव र दबाब दुवै रहन्छ । पुँजी र प्रविधिको अभाव, उद्यमशील संस्कृति नहुनु, कमजोर व्यावसायिक प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता र आन्तरिक लगानीकर्ताको असन्तुष्टिका कारणले आन्तरिक लगानीको सम्भावना मजबुत हुन सक्दैन र लगानीकर्तासमेत हतोत्साहित हुन्छ । आर्थिक वृद्धि उच्च बनाउनका लागि उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि हुनुपर्छ । रोजगारी सिर्जना, आय वृद्धि, आयको समन्यायिक वितरणसमेत हुनुपर्छ । वैदेशिक लगानीले पुँजी र प्रविधिको आन्तरिक अभाव पूर्ति गर्ने, रोजगारी सिर्जना गर्ने तथा उच्च प्रविधि तथा उद्यमशीलताको विकास गर्दै स्वदेशी लगानीकर्तालाई समेत उत्प्रेरित गर्छ । यसबाट देशको समग्र उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने र प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सिर्जना गर्ने भएकाले देशको आर्थिक वृद्धि बढाउन सघाउँछ । वैदेशिक लगानी नेपालको विकासमा पनि त्यत्तिकै महत्वपूर्ण रहिआएको छ । यहाँ सन् १९३६ पछि भारतीय पुँजी, व्यवस्थापन र श्रमिकको पहलबाट औद्योगीकरणको प्रक्रिया सुरु भएको हो । १९३६ मा पहिलो कम्पनी ऐन बनेको थियो र सोही वर्ष संयुक्त लगानीमा विराटनगर जुट मिलको स्थापना भएको थियो । विश्वयुद्धको अवधिमा भारतबाट धेरै व्यापारी नयाँ उद्यम गर्न आकर्षित भए । फलस्वरूप १० वर्षको छोटो अवधि (१९३६–१९४६) मा ६३ वटा विभिन्न प्रकारका उद्योग खोलिएका थिए । कुल पुँजी ७२ मिलियन रहेकोमा ७ करोड (९७.२२ प्रतिशत) भारतीय लगानीकर्ताको लगानी थियो र बाँकी नेपाली लगानीकर्ताको थियो । यस तथ्यांकले नेपालको विकासमा विदेशी निजी लगानीकर्ताको निर्णायक भूमिका रहेको देखाउँछ । नेपालको प्रारम्भिक औद्योगीकरण प्रक्रिया सन् १९५० सुरु भए तापनि छैटौं पञ्चवर्षीय योजना (१९८०–८५) बाट यस क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी आउन थालेको हो । यो सन् १९८१ मा आएर विदेशी लगानीकर्तालाई थप प्रोत्साहनको व्यवस्था गरिएको थियो । उक्त योजना नै नेपालमा विदेशी लगानी बढाउनका लागि कोसेढुंगा साबित भएको छ । त