चालु आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तताको प्रभाव सरकारको पुँजीगत खर्चमा पनि परेको छ । सरकारले यो वर्ष ३ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत शीर्षकमा बजेट विनियोजन गरेको थियो । यो वर्षको नौ महिना (चैत) सम्ममा सरकारको खर्च बल्ल एक खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । खर्चको यो तस्बिरले सरकार आफैंलाई गिज्जाएको छ । सरकारले पुँजीगत बजेटमा वार्षिक राखेको लक्ष्यको यो २८.१९ प्रतिशतमात्र हो । गत आर्थिक वर्षको तस्बिर पनि योभन्दा खासै भिन्न थिएन । गत वर्ष पुँजीगत बजेट ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँको थियो । त्यसमध्ये चैतसम्ममा एक खर्ब ५ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको थियो । यो लक्ष्यको करिब ३० प्रतिशत थियो । यो वर्ष बजेटको आकार २८ अर्ब रुपैयाँले बढाउँदा खर्च २ अर्बले मात्र बढेको छ । प्रतिशतका हिसाबले हेर्दा यो वर्ष करिब २ प्रतिशतले कमी देखिएको छ । सरकारी आयव्ययको तथ्यांक राख्ने आधिकारिक निकाय महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार अहिलेसम्मको खर्चलाई हेर्दा प्रतिमहिना ३ प्रतिशतका दरले पनि पुँजीगत खर्च हुन सकेको छैन । सरकारको लक्ष्यअनुसार खर्च गर्ने हो भने प्रतिदिन (सार्वजनिक बिदाबाहेक) एक अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । पहिलो ९ महिनाका दुई सय ७० दिनलाई औषतमा हेर्दा प्रतिदिन साढे ३८ करोड हाराहारीका दरले मात्र खर्च भएको छ । विगतका वर्षमा सुरुका महिना खर्च नहुने र अन्तिम महिनामा जथाभावी खर्च गर्ने प्रवृत्ति यो वर्ष पनि दोहोरिने देखिएको छ । यो वर्षको अहिलेसम्मको खर्चको अवस्थाले यसैलाई संकेत गरेको हो । साधारण मन्त्रालयभन्दा पनि विकास आयोजना निर्माणको जिम्मा लिएकै मन्त्रालयहरुको खर्च सबैभन्दा कमजोर देखिन्छ । यस्ता मन्त्रालयका अधिकारीहरुले अबका महिना खर्च बढ्ने दाबी गरेका छन् । प्रत्येक वर्ष सबैभन्दा धेरै बजेट पाउँदै आएको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले चालु आवको हालसम्ममा पुँजीगत शीर्षकमा विनियोजित बजेट ३० प्रतिशतमात्र खर्च गरेको छ । यो मन्त्रालयलाई यो वर्ष १ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ बजेट दिइएको छ । अहिलेसम्म ४७ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँमात्र खर्च भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । मुलुकभरका सडक आयोजनाको निर्माण गर्ने मुख्य जिम्मेवारी यही मन्त्रालयको हो । देशभर सडकको अवस्था सधैं अस्तव्यस्त हुने गरेको छ । यसैबाट यो मन्त्रालयले राम्रो काम नगरेको स्पष्ट हुन्छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता भीमार्जुन अधिकारीले लक्षित बजेट खर्च नहुनुमा काम गर्ने वातावरण सहज नभएको र योजना बनाउने प्रणालीमै समस्यालाई देखाए । उनले काम भएको बिलअनुसार भुक्तानी नभएका कारण समग्र पुँजीगत खर्च कम देखिएको दाबी गरे । उनका अनुसार अर्थ मन्त्रालयबाट रकमान्तर नभएको हुँदा पुँजीगत खर्च कम देखिएको हो । पुँजीगत खर्च कति भएको छ भन्ने विषय आउने जेठमा देखिने उनले बताए । अर्को विकासे मन्त्रालय सहरी विकास मन्त्रालयको पुँजीगत खर्च पनि २० प्रतिशत हाराहारीमात्र भएको छ । यो मन्त्रालयका लागि कुल बजेट ३० अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ विनियोजित भएकामा पुँजीगततर्फ ८ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । यस्तै, चालुतर्फ ८ अर्ब ९४ रुपैयाँ भएको छ । मन्त्रालयका सहसचिव प्रदीप परियारले चालु आवमा पुँजीगत खर्च कम भएको स्वीकार गरे । यो चुनावी वर्ष भएको र पछिल्लो समय राजनीतिक अस्थिरताले पनि पुँजीगत खर्च हुन नसकेको उनको तर्क छ । तैपनि मन्त्रालयले सक्दो काम गरिरहेको उनले बताए । अर्काे विकासे मन्त्रालय ऊर्जा तथा सिँचाइले पुँजीगत खर्च ३२ प्रतिशत गरेको छ भने चालुतर्फ ४५ प्रतिशत खर्च भएको छ । मन्त्रालयलाई कुल ४२ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ दिइएकोमा पुँजीगततर्फ ३७ अर्ब ९३ करो