आर्थिक उदारीकरण अवलम्बन गरेको झन्डै तीन दशक बितिसक्दा पनि सरकारले सार्वजनिक संस्थानमा लगानी बढाइरहेको छ । पछिल्ला वर्षहरुमा संस्थानहरुले दिने प्रतिफल र रोजगारी न्यून हुँदा पनि सरकारले ती संस्थालाई जीवित राख्न ऋण लगानी थपिरहेको छ । महालेखा परीक्षकको ६० औं प्रतिवेदनले सार्वजनिक संस्थानमा सरकारको लगानी बढ्दै गएको भन्दै व्यवस्थापनमा दक्षता ल्याउन सुझाव दिएको छ । सार्वजनिक संस्थानमा सेयर तथा ऋण लगानी २०७६/०७७ मा ५ खर्ब १९ अर्ब भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा ९.१८ प्रतिशतले वृद्धि हो । यसमा सेयरको अंश ५५.४७ र ऋणको अंश ४४.५३ प्रतिशत छ । निजी क्षेत्र पनि संस्थान निजीकरणकै पक्षमा छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले सरकारले चलाइरहेका उद्योग–व्यवसाय आवश्यक मोडालिटी अपनाएर निजीकरण गर्न संस्थागत रुपमै मागपत्र पेश गरेको छ । महासंघका निवर्तमान अध्यक्ष शेखर गोल्छाले आव २०७८/०७९ को बजेट र आर्थिक ऐनका लागि सरकारलाई बुझाएको सुझावमा निजीकरणको माग गरिएको थियो । महासंघले औद्योगिक क्षेत्रमा स्वस्थ प्रतिस्पर्धा र स्रोतसाधनको उच्चतम सदुपयोगका लागि सरकारी उद्योग वा व्यवसायको निजीकरणको माग गरेको छ । यद्यपि, नेपालका सार्वजनिक संस्थानहरुलाई निजीकरण गर्ने क्रममा सुरु भएका विभिन्न मोडलमध्ये सेयर हस्तान्तरण केही सफल मानिएको छ । हाल अस्तित्वमा रहेका ४४ संस्थानमध्ये ४२ वटा सञ्चालनमा रहेका छन् । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको विवरणअनुसार सरकारले गत वर्षसम्म विभिन्न ११४ संस्थान र अन्तर्राष्ट्रिय संस्थामा ३ खर्ब ४२ अर्ब ११ करोड ११ लाख सेयर लगानी गरेको थियो । यस वर्ष १५ अर्ब ५२ करोड ७८ लाख थप भई यो वर्षसम्म ३ खर्ब ५७ अर्ब ६३ करोड ८९ लाख सेयर लगानी भएको छ । यस वर्ष ९ संस्थानबाट ४ अर्ब २४ करोड ३७ लाख नगद लाभांश प्राप्त भएको छ । प्राप्त गरेको लाभांश गत वर्ष प्राप्त भएको भन्दा ६६.७२ प्रतिशतले न्यून छ । यीबाहेक १०५ संस्थामा गरेको २ खर्ब ५८ अर्ब ७८ करोड २२ लाख सेयर लगानीबाट यो वर्ष कुनै प्रतिफल प्राप्त गरेको नदेखिँदा संस्था सञ्चालन व्यवस्थापनमा दक्षता ल्याउनुपर्ने महालेखाको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । व्यावसायिक सम्भावना नभएका र उद्देश्यअनुरूप कार्सम्पादन गर्न नसकी लगातार घाटामा सञ्चालन भएका सार्वजनिक संस्थानमा सरकारको आर्थिक दायित्व वर्षेनि बढ्दै गएको छ । बढ्दो आर्थिक दायित्व घटाउन संस्थानको पुनर्संरचना गर्ने कार्य हुन सकेको छैन । बन्द अवस्थामा रहेका संस्थानहरू पुनः सञ्चालन गर्ने सम्बन्धी २०७८ कात्तिक १५ मा गठित कार्यदलले तयार गरेको प्रतिवेदनअनुसार ४४ संस्थान अस्तित्वमा रहेको र ६ संस्थान बन्द अवस्थामा रहेका छन् । हाल बन्द अवस्थामा रहेका नेपाल ओरिएन्ट म्याग्नेसाइट प्रालि, बुटवल धागो कारखाना, गोरखकाली रबर उद्योग, जनकपुर चुरोट कारखाना, विराटनगर जुट मिल र नेपाल औषधि लिमिटेडमा नेपाल सरकारको लगानी रहेको छ । तिनको पुनः सञ्चालन गर्न केही संस्थान निजी क्षेत्रलाई सञ्चालन गर्न दिने, केही संस्थान खारेज गर्ने, संस्थानको ट्रेडमार्क तथा ब्राण्डहरू बिक्री गर्ने र संस्थानको जग्गा नेपाल सरकारको स्वामित्वमा ल्याउने लगायत विषयमा सिफारिस गरे पनि हालसम्म ती संस्थामा गरेको लगानी, लगानी उठाउने विधि र संस्थान सञ्चालनसम्बन्धी ठोस निर्णय नभएकाले सो सम्बन्धमा आवश्यक निर्णय गरी प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्नुपर्ने देखिएको छ । रोजगारी तथा उत्पादनमा टेवा पु्र्याउने उद्देश्यले निजीकरण भएका १८ संस्थानमध्ये हाल एउटा संस्थान सञ्चालनमा रहेको र ६ संस्थान बन्द अवस्थामा रहेका छन् । भृकुटी कागज कारखाना, हरिसिद्धि इँटा टायल कारखाना, बा