सेतोपाटी लगायत र अन्य अनलाइन संस्करण र पत्रपत्रिकाहरुमा समेत फेसबुकमा कमेन्ट लेख्ने २० दिन हिरासतमा राखिएको भन्ने समाचार पढियो। सप्तरी प्रहरी कार्यालयले सप्तरीका रहमानजीलाई सामाजिक संजाल फेसबुकमा एउटा सामान्य प्रतिक्रिया लेखेकै भरमा करीब २० दिन गैर न्यायिक हिरासतमा राखेको कुरा प्रमाणित भैसकेको छ। यसअघि पनि गृहमन्त्रीविरुद्व प्रतिक्रिया लेख्नेलाई प्रहरीले यसैगरी हिरासतमा लिएको थियो। यस्ता गिरफ्तारीहरु बढ्दै जाँदा सामाजिक संजाल वा अरु मिडियाहरुमा लेख्न र बोल्न पाउने नागरिकको स्वतन्त्रताको हदबन्दी कति हो भन्ने बहस अपरिहार्य बनेको छ। अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतासंग जोडिएको यो विषय विद्युतीय ऐन अन्तरगत कारबाही गर्न मिल्ने विषय हो कि होइन? त्यसमाथि एक लाखसम्म जरिवाना र पाँच वर्षसम्म कैद कति न्यायोचित हो? जब कि करोडौं भ्रष्टाचार प्रमाणित भएकाहरुलाई एक डेढ वर्षमात्रै जेल सजाय भएको छ। फेसबुकमा एउटा प्रतिक्रिया लेख्नु के मुलुक डुबाउने भ्रष्टाचार गर्नु भन्दा पनि जघन्य अपराध हो? हो, नागरिकहरुले प्रतिक्रिया लेख्दा संयमता अपनाउनु पर्छ, तर त्यसको सीमा कति हो? के ठूला पदमा आसीन व्यक्तिहरु विरुद्व र प्रहरीलाई मन नपर्ने प्रतिक्रिया लेख्ने बित्तिकै गिरफ्तारीमा पर्नु पर्ने हो? नत्र रहमानजीको प्रतिक्रिया आजकल फेसबुकहरुमा देखिने धेरै प्रतिक्रिया र कार्टुनहरु भन्दा निकै सामान्य स्तरको छ। यदि सप्तरी प्रहरीले राम्रो काम गरिरहेकै थियो भने पनि नागरिकको यस्तो प्रतिक्रिया आउँदा कतै अझै कमजोरी भैरहेको छ कि भनी आन्तरिक छानबिन गर्नुपर्नेमा लेख्नेलाई निशाना बनाउनु राज्य असहिष्णु बन्दै गैरहेको प्रमाण हो। फेरि जसले लेखेको हो, उनले नै प्रमाणित गर्नुपर्ने भए राज्यका अनुसन्धान गर्ने निकायहरु किन चाहियो? अझ यस्तोमा कानून कार्यान्वयन गर्ने अधिकारीले गैर न्यायिक हिरासतमा राख्न मिल्छ कि मिल्दैन? यस बापत उक्त प्रहरी अधिकारीलाई कानूनी दायरामा ल्याउन पर्छ कि पर्दैन? मुस्कान सहितको सेवा भनेको यही हो? यस्ता थुप्रै सवालहरु रहमान प्रकरणले उब्जाएको छ। सामाजिक संजालहरुबाट सरकार त्यति त्रसित भएको हो र यसले गर्दा ठूलाबडाहरुको निदहराम भएकै हो भने यसलाई प्रतिबन्ध लगाए भए नि बरु, यसरी छानी छानी नागरिकहरुलाई आतंकित गर्नु भन्दा। अदालतले आजीवन कारावास सजाय सुनाएकाहरु प्रहरीको नाकै मुनि खुल्लम खुल्ला हिड्ने तर सामाजिक संजालहरुमा सामान्य प्रतिक्रिया जनाउनेलाई समाती हाल्ने प्रवृत्ति निकै डरलाग्दो संकेत हो। इलिनोई, अमेरिका प्रकाशित मिति: 2014-06-22 11:40:04