सरकारले करिब सात वर्षअघि सात गन्तव्यमा रोजगारीमा जानेका लागि फ्रि भिषा फ्रि टिकटको व्यवस्था लागु गरे पनि यो पूर्ण रुपमा कार्यान्वयन भने अझै हुन सकेको छैन । महालेखा परीक्षकको ६० औं वार्षिक प्रतिवेदनले शून्य लागतको व्यवस्था पूर्ण कार्यान्यवनमा जान नसकेको औंल्याएको हो । निःशुल्क भिषा र टिकटको अवधारणा पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन हुन नसकेको प्रतिवेदनमा बताइएको छ । श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगारीको प्रक्रियामा निःशुल्क भिषा र टिकटको प्रावधान लागु गरेको सात वर्ष पूरा भइसकेको छ । नियम लागु भए पनि मेनपावर एजेन्सीहरुले फ्रि भिषा फ्रि टिकटको सट्टा विगतमा जस्तै श्रमिकसँग चर्को सेवा शुल्क लिइरहेका छन् । मन्त्रालयले कतार, साउदी अरब, मलेसिया, ओमन, बहराइन, कुबेत र युएईसमेत ७ श्रम गन्तव्यमा जाने नेपालीका लागि भिषा र टिकटको रकम रोजगारदाताले नै व्यहोर्नुपर्ने निर्णय गरेको थियो । महालेखाले सुविधा पाउने र नपाउने नेपालीको संख्या यकिन गरी नदेखाए पनि यो नियम पूर्ण रुपमा लागु नभएको स्पष्ट रुपमा भनेको छ । महालेखाले जस्तै पछिल्ला केही स्वतन्त्र अनुसन्धानहरुले पनि विदेश रोजगारीमा जाने ९८ प्रतिशत नेपाली न्यूनतम १ लाख ५० हजार रुपैयाँ तिरेर मात्र जान पाएको देखाएका छन् । सर्वोच्च अदालतले समेत २०७४ पुस १८ मा निःशुल्क भिषा र टिकटको प्रावधान प्रभावकारी ढंगले लागु गर्न निर्देशनात्मक आदेश जारी गरेको थियो । यो व्यवस्था लागु गरिएपछि कतार, साउदी अरब, मलेसिया, ओमन, बहराइन, कुबेत र युएईमा २०७२/०७३ देखि २०७८/०७९ सम्म ३३ लाख ९४ हजार रोजगारीको लागि गएको देखिन्छ । सरकारले संस्थागत रूपमा १११ र व्यक्तिगत रूपमा १७८ देशमा वैदेशिक रोजगारका लागि खुला गरेको छ । अहिले सरकारले इराक, लिबिया र युक्रेनमा रोजगारीमा जान र पठाउन रोक्का गरेको छ । तर, बिचौलियाले चर्को सेवा शुल्क लिएर अवैध बाटोबाट दैनिकजसो श्रमिक पठाउने गरेका छन् । यसैगरी महालेखाले वैदेशिक रोजगारीमा धेरै नेपाली रहेका साउदी अरब, टर्की, लेबनान, कुवेत, रोमानिया, जर्मनीलगायत देशसँग श्रम सम्झौता गर्न नसकिएको जनाएको छ । सरकारले खुला गरेका १११ देशमध्ये दक्षिण कोरिया, इजरायल र बेलायत बाहेक अन्य देशसँग जीटुजी माध्यमबाट श्रमिक पठाउन नसकेको उल्लेख छ । ‘विदेशमा अलपत्र कामदारको संख्या र अवस्था यकिन गरी समयमै उद्धार गर्न नसकेको लगायतका स्थितिले श्रम कूटनीतिको अवस्था कमजोर देखिन्छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘वैदेशिक रोजगारीलाई थप सुरक्षित, व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन सशक्त श्रम कूटनीति अवलम्बन गर्नुपर्दछ ।’ सरकारले १ सय १० देशका लागि संस्थागत रुपमा श्रमिक पठाउन पाउने प्रावधान लागु गरे पनि हालसम्म १० देशसँग मात्र श्रम सम्झौता गरेको छ । सम्झौता गरेका देशमा जाने श्रमिकले पनि चर्को सेवा शुल्क तिर्नु परिरहेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा गएकामध्ये २८.१७ प्रतिशत कामदार गएको साउदी अरेबियासँग श्रम सम्झौता नै भएको छैन । पछिल्लो समय साउदी अरब गएका श्रमिक विभिन्न समस्यामा परेर स्वदेश फर्कने क्रम उच्च छ । साउदीस्थित नेपाली दूतावासले समेत रोजगारीका लागि साउदी अरब गएका श्रमिकसँग चर्को सेवा शुल्क लिइने गरेको जनाउँदै श्रम मन्त्रालयलाई पत्र पठाएको थियो । वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक उमाकान्त आचार्यले कानुनविपरीत सेवा शुल्क लिने मेनपावरलाई कारबाही गरेर श्रमिकलाई शून्य लागतमा पठाउन निर्देशन दिने गरेको बताए । तर, विभागको निर्देशन कार्यान्वयन भएको छैन । पछिल्लो समय मेनपावरले मात्र नभई शैक्षिक परामर्श संस्था (कन्सल्टेन्सी) ले समेत अध्ययन भिषाको नाममा वैदेशिक र