उनको साउदी अरेबियामा राम्रै जागिर थियो। खाडी क्षेत्रकै ठूलोमध्ये मानिने लल हाइपर मार्केटमा काम गर्थे उनी। स्टोर किपरको काम थियो। घाममा जानुपर्दैनथ्यो। तलब पनि धेरै नै थियो। जिन्दगी जागिरमात्र होइन। अब्दुल रहमानका अरु पनि जिम्मेवारी थिए। त्यसैले तानेर साढे एक वर्ष अगाडि रहमानलाई पुर्खौली घर सप्तरी ल्याएको थियो। उनी एक्लो छोरा थिए। घरमा मधुमेह र मुटुको रोगी बुबा-आमा थिए। सानो पसल थियो। तीन वर्षको सानो छोरा र उनकी श्रीमती थिए। 'बुबालाई आराम दिनु र उहाँको स्वास्थ्यको ख्याल गर्न र परिवार सम्हाल्न म राम्रो जागिर छोडेर घर फर्किएको छु,' रहमानले सेतोपाटीसँग भने। राजमार्गको सानो बजार भारदहमा बुबाको सानो जुत्ता पसल थियो। साउदी अरबमा बचाएको पैसाले उनले बाबुको व्यापार विस्तार गर्ने निर्णय गरे। जिल्ला सदरमुकाम राजविराजमा रहमानले जुत्ताचप्पलको होलसेल व्यापार सुरु गरेँ, सात महिनाअघि। पछिल्ला सात महिनामा आफ्नो व्यापार बिस्तार गर्न दिलो ज्यान दिएर लागे रहमान। व्यापारले बिस्तारै गति पक्डँदै थियो। जेठ १८ गते त्यो गतिमा अस्थायी रुपमा भएपनि ब्रेक लाग्यो। राजविराजमा आफ्नो जुत्ता पसलको गोदाममा बसिरहेका थिए रहमान। जिल्ला प्रहरी कार्यालयको गाडी त्यही गोदामअगाडि आएर टक्क रोकियो। प्रहरीले अब्दुल रहमान को हो भनेर सोध्यो। 'मै हुँ' रहमानले भने। एसपीले बोलाउनु भएको छ, एकछिन एसपी कार्यालय हिँड्नुहोस् भनेर उनलाई प्रहरीले गाडीमा राखे। एसपी दिनेश अमात्य उनैलाई पर्खेर बसेका थिए। उनले सोधे, 'हिजो फेसबुकमा के लेखेको? पचास हजार घुस माग्ने प्रहरी को हो मलाई चिनाऊ।' अघिल्लो साँझ उनले फेसबुकमा लेखेको एउटा कमेन्टले आगो भएका थिए अमात्य। नागरिक संवाददाता दिपेन्द्र झाले आफूले 'सप्तरीमा सुध्रँदो सुरक्षा' शीर्षकमा लेखेको स्टोरी फेसबुकमा राखेका थिए। रहमानलाई झाको रिपोर्टिङमा प्रहरीको अलिक बढाइचढाइ गरेझैँ लाग्यो। उनले त्यही स्टोरीको तल कमेन्ट लेखे, 'के को सुध्रिनु आफ्नै चोरी भएको बाइक फर्काउन पैसा तिर्नुपर्छ, त्यो पनि ५०,०००।' एसपी आक्रोशित थिए। कुन पुलिसले पैसा लियो तिमीसँग, मलाई नाम देऊ भन्दै र्याख-र्याख्ती पारे एसपीले। रहमानले आफ्नो बचाऊ गरे , 'मैले फेसबुकमा प्रहरी भनेर लेखेको छैन। मेरो आफ्नो बाइक भनी दाबी पनि गरेको छैन।' तर, त्यो घटना आफ्नो छिमेकमा भएको उनले बेलिविस्तार लगाए। करिब एक महिनाअघि छिमेकीको घरमा चोरी भएको थियो। उनको मोटरसाइकल पनि हरायो। पछि पैसा तिरेर बाइक ल्याउनु पर्यो भन्ने छिमेकीको गुनासो उनले सुनेका थिए। त्यही भएर आफूले फेसबुकमा कमेन्ट लेखेको रहमानले बताए। सो घटनाका बारेमा भारदह चौकीमा पुलिसहरुलाई पनि थाहा भएको जिकिर उनले गरे। एसपी अमात्य पग्लेनन्। प्रहरीलाई बदनाम गरेको भन्दै झोक्किए। रहमान हच्किए। आफ्नो कमेन्टले प्रहरीको इज्जतमा आँच आएको भए आफू फेसबुकको कमेन्ट हटाउन तयार भएको बताए। 'म त्यहीँ कमेन्टको तल अर्को कमेन्ट लेखेर माफ माग्न पनि तयार छु।' एसपीले सईलाई आदेश दिए, 'यसलाई लगेर थुनिदे। २४ घन्टासम्म कसैसँग कुरा गर्न नदिनू।' उनी अनाहकमा थुनामा परे। राति ८ बजे मेडिकल चेकअप गर्न प्रहरीले अस्पताल लग्यो। अस्पतालबाट फर्केपछि मुद्दा शाखाका सईले बयान लिए। 'मैले एसपीलाई भनेकै कुरा सईसँग पनि दोहोर्याए। मैले केही ढाटिनँ, जे हो त्यही भनिदिएँ।' रहमानलाई प्रहरीले लिएर एसपी कार्यालय जाँदा केही बेरमै प्रहरीले छोड्ला भन्ने लागेको थियो। 'एसपीले कुरा गरेर छोड्लान भन्ठानेको थिएँ मैले।' एसपी कार्यालय फेसबुकमा उसकाविरुद्ध रहमानले लेखेको कमेन्टको बदला साँध्नेतिर लाग्यो। भोलिपल्ट बिहान जिल्ला अद