चुरे तराई मधेश संरक्षण तथा व्यवस्थापन सम्बन्धि २० वर्षे गुरुयोजनाले लिएको लक्ष्य अनुसार बजेट खर्च हुन सकेको छैन । चुरे गुरुयोजनाले निर्धारण गरेको कार्यक्रम कार्यन्वयनका लागि आवश्यक पर्ने लगानी र जनशक्ति अभाव, तल्लो तहसम्म संरचनागत विकास नहुँदा गुरुयोजना कार्यन्वयनमा चुनौती देखिएको हो । महालेखापरीक्षकको ६० औं वार्षिक प्रतिवेदनले गुरुयोजनाले लिएको लक्ष्यको १५ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको देखाएको छ । प्रतिवेदन अनुसार चुरे संरक्षण तथा विकास सम्बन्धी २० वर्षीय गुरुयोजना अनुसार रू. २ खर्ब ४९ अर्ब ७२ करोड लगानी आवश्यक पर्ने उल्लेख छ । पहिलो पाँच वर्षमा रू.८० अर्ब ८५ करोड ६३ लाख खर्च गर्ने अनुमान रहेकोमा २०७१/७२ देखि २०७८/० ७९ सम्म रू.१२ अर्ब ८ करोड खर्च भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘आयोजनाबाट पहिरो तथा खहरे रोकथाम, अति संवेदनशील क्षेत्रको संरक्षण, कृषि वन प्रवर्द्धन, ताल तलैया र सिमसार संरक्षण, जल पुनर्भरण पोखरी निर्माण, पर्यापर्यटन प्रवर्द्धनलगायतका ३८ कार्य सम्पादन भएको छ । तर गुरुयोजना बमोजिम बजेट विनियोजन तथा खर्च नहुँदा संरक्षण र विकासको लक्ष्य पूरा भएको छैन’ प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । समितिले यो वर्ष उक्त गुरुयोजना नवीकरण गरे पनि स्वीकृत भने भएको छैन । प्रस्तावित गुरुयोजनामा आगामी ५ वर्षमा रू.२५ अर्ब ५६ करोड ५० लाख खर्च गर्ने लक्ष्य छ । गुरुयोजना स्वीकृत गरी सो अनुरूप कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न महालेखापरीक्षकको प्रतिवेदनले सुझाव दिएको छ । राष्ट्रपति चुरे तराई मधेश बिकास संरक्षण विकास समितिका अध्यक्ष डा. किरण पौडेलले चुरेको गुरुयोजनाको अनुमानित लागतभन्दा निकै कम बजेट बिनियोजन भएकाले खर्च पनि कम भएको बताए । ‘बजेट बिनियोजन भएर हामीले खर्च गर्न नसकेका होइनौ , बिनियोजित वार्षिक बजेट मध्ये ८५ प्रतिशतभन्दा बढी रकम खर्च भईरहेको छ’ उनले भने, ‘गुरुयोजनाले तोकेको लक्ष्य अनुसार कार्यक्रम कार्यन्वयनका लागि चुरेमा वार्षिक बजेट बिनियोजनमा बृद्धि हुनुपर्छ, बैदेशिक सहयोग प्राप्त गर्नका लागि सहजीकरण गर्नुपर्छ ।’ गुरुयोजनाले वर्षेनी ९ अर्बभन्दा बढी लागत आवश्यक पर्ने बताए पनि प्रत्येक वर्ष चुरेमा २ अर्बको हाराहारीमा मात्रै बजेट बिनियोजन हुँदा समस्या थपिएको छ । चुरेको गुरुयोजना स्वीकृत भएको पहिलो ५ वर्षको अवधिलाई मूल्याकंन गर्दा अनुमानित लागत भन्दा झन्डै ८ गुणा नै कम बजेट विनियोजन भएको देखिएको छ । ‘गुरु योजनाको २० वर्षको अवधिमा २०७२ सालको मूल्यमा रु. २ खर्ब ४९ अर्ब ७० करोड १ लाख ९६ हजार लगानी आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ, कुल लगानीमध्ये रु. ८० अर्ब ८५ करोड ६२ लाख ५३ हजार पहिलो ५ वर्षमा रु. ६७ अर्ब १ करोड ३५ लाख ३९ हजार दोश्रो ५ वर्ष रु. ५१ अर्ब ९५ करोड ६३ लाख २९ हजार तेस्रो ५ वर्ष र रु. ४९ अर्ब ८७ करोड ४० लाख ४५ हजार चौथो ५ वर्षमा लगानी गर्नुपर्ने अनुमान छ’ गुरुयोजनामा उल्लेख छ । चालु आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि सरकारले चुरे संरक्षणको क्षेत्रमा २ अर्ब १७ करोड बजेट बिनियोजन गरेको थियो । तर अगडामी आर्थिक वर्षमा झन्डै ५४ प्रतिशत बजेट कटौती गरेर १ अर्ब ४ करोडको मात्रै बजेट सिलिङ तोकिएको छ । गुरुयोजना लागु भएको ७ बर्षको अवधिलाई विश्लेषण गर्दा अनुमानित लागत अनुसारको अप्रयाप्त बजेटका कारण गुरुयोजना कार्यन्वयनमा चुनौती देखिएको हो । गुरुयोजना लागु भएको ५ वर्ष नागिसक्दा पनि हालसम्म करिव १२ अर्बको हाराहारीमा मात्रै बजेट विनियोजन गरिएको छ । जब की ५ बर्षमा करिव ८० अर्व ८५ करोड लागत लाग्ने गुरुयोजनामा उल्लेख छ । समितिका अध्यक्ष पौडेलले गुरुयोजनाको अनुमानित लागतभन्दा झन्डै ८ गुणा कम बजेट वि