न्यायाधीश टेकनारायण कुँवरलाई अमेरिकी सरकारले मानव तस्करी एवं बेचविखन विरुद्ध उत्कृष्ठ कार्य गरेको भन्दै मानव बेचविखन विरुद्धको वर्ष हिरो (ट्राफिकिङ्ग इन पर्सन २०१४ ) टिआइपी सम्मान प्रदान गरेको छ | शुक्रवार अमेरिकी विदेश मन्त्रालयमा आयोजित एक कार्यक्रमका बीच विदेशमन्त्री जोन केरीले कुँवरसहित मानव तस्करी एवं बेचविखन विरुद्ध उत्कृष्ठ कार्य गरेका विश्वका विभिन्न क्षेत्रका १० जनालाई टिआइपी वर्ष हिरो सम्मान प्रदान गरे | सम्मानित हुने हरुमा पाँच महिला र पाँच पुरुष छन् | यो सम्मान पाउने न्यायाधीश कुँवर दोस्रो नेपाली हुन् | यस अघि गत वर्ष चरीमाया तामाङगले यो सम्मान प्राप्त गरेकी थिइन्। अमेरिकाले वर्षेनी विश्वका प्राय: सबै मुलुकको मानव तस्करी एवं बेचविखन विरुद्धको अवस्था अध्ययन गरी उत्कृष्ठ कार्य गर्ने मुलुक र त्यस क्षेत्रका व्यक्तिलाई यसरी टिआइपी वर्ष हिरो सम्मान प्रदान गर्दै आएको छ। यस वर्ष सन् २०१३ को अप्रिल १ देखि सन् २०१४ को मार्च ३१ सम्म विश्वका १८८ मुलुकको मानव बेचविखन विरुद्धको अवस्था अध्ययनपछि यस्तो कार्यलाई निरुत्साहित गर्न विशेष काम गरेका दश मुलुकका विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिहरुलाई उत्कृष्ठ चयन गरी टिआइपी वर्ष हिरो सम्मान प्रदान गरेको हो। यसरी यस वर्ष सम्मानित हुने दश मुलुक मध्ये न्याय क्षेत्रबाट सम्मानित हुने न्यायधीश कुँवर पहिलो नेपाली हुन् | नेपाल लगायत भारत,कंगो,कोरिया,लेबनान,नाइजे रिया,पेरु,रोमानिया,ट्रीनिडाड एण्ड टोबागो,भियतनाम र मलेशियाका सरकारी,गैर सरकारी एवं मानव अधिकार र मानव बेचविखन विरुद्धको क्षेत्रमा कार्यरत व्यक्तिहरु यस वर्ष टिआइपी वर्ष हिरोबाट सम्मानित भएका छन्। अनुमानित आंकडा अनुसार विश्वभर २० मिलियनभन्दा बढी व्यक्तिहरु मानव बेचविखन र तस्करीको शिकार भएका छन्। न्यायाधिश कुँवर गत वर्ष मकवानपुर् जिल्ला अदालतमा कार्यरत् रहँदा मानव बेचविखन विरुद्ध गरेका केही महत्वपूर्ण निर्णय र फैसलाका कारण यो सम्मानका लागि छानिएका हुन्। हाल ललितपुर जिल्ला अदालतमा सेवारत् कुँवरले मकवानपुरमा रहँदा मानव बेचविखन एवं ओसारपसार नियन्त्रण कानुनलाई प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गर्न र पीडितलाई न्याय दिलाउन महत्वपूर्ण फैसला गरेका थिए। उनी पीडितलाई उचित न्याय र क्षतिपूर्ति दिलाउनका लागि समेत सफल भएका थिए | पीडितलाई लामो समयसम्म झुलाएर अदालतमा मिति नै नदिइने र पीडितको पक्षमा कुरै नसुन्ने जुन गुनासो थियो त्यसलाई अन्त गर्दै मकवानपुर जिल्ला अदालतमा मानव बेचबिखनसम्बन्धि मुद्दालाई बिशेष प्राथमिकतामा राखी फास्ट ट्रयाक सिस्टम भित्र्याएर काम सुरु गर्ने श्रेय पनि कुँवरलाई नै जान्छ । त्यसो त उनले गत वर्षको मे महिनामा एक पीडित महिलालाई तत्काल तीन हजार डलर क्षतिपूर्ति दिलाउन सरकारलाई आदेश समेत गरेर पीडितलाई न्याय र राज्य पक्षले उचित क्षतिपूर्ति पनि दिनुपर्छ भन्ने निर्णय र फैसला सुनाए। उनले मानव बेचबिखनसहितको मुद्दामा एउटै व्यक्तिलाई ३४ वर्ष कैद सजाय समेत सुनाएका थिए । साथै यस्ता घृणित कार्यमा संलग्न गराउने मतियार वा बेचविखनमा संलग्न हुने गिरोहलाई कडा सजायको कानुनी व्यवस्था गर्न पनि उनले आदेश गरेका छन् | यिनै उल्लेख्य योगदानका कारण उनलाई न्याय परिषदले सन् २०१३ मा मुलुककै उत्कृष्ठ न्यायाधीशको रुपमा सम्मान गरेको थियो। टिआइपी वर्ष हिरोबाट सम्मानित भएका न्यायाधीश कुँवरकै निर्णयका कारण मानव बेचविखन विरुद्धको सूचकाङ्कमा नकारात्मक सूचीतर्फ झर्दै गरेको नेपाललाई अहिले अमेरिकाले दोस्रो सूचीमा राखेको छ। टायर टु भनिने यो सूचीमा रहेका मुलुकको मानव बेचविखन विरुद्धको कानुन प्रभावकारी ढंगले