जुम्ला प्राकृतिक, धार्मिक तथा ऐतिहासिक पर्यटनका हिसाबले प्रचुर सम्भावना भएको जिल्ला हो । यहाँ दर्जनौं दह, तालतलैया, पाटन र धार्मिक क्षेत्र छन् । जसको उचित प्रवद्र्धन, प्रचारप्रसार र पूर्वाधार विकास नहुँदा सम्भवना अवसरमा रूपान्तरण हुन सकेका छैनन् । कर्णालीमा रहेका दर्जनौं तालतलैयामध्ये एक प्राकृतिक ताल हो जुम्लाको गिडिदह । जसले प्रचुर पर्यटकीय सम्भावना बोकेको छ । समुद्री सतहदेखि तीन हजार ४८२ मिटर उचाइमा अवस्थित गिडिदहको अहिलेसम्म लम्बाइ, चौडाइ र गहिराइ नापिएको छैन । डेढ दशकअघिसम्म गिडिदहमा महिला जानु हुन्न, त्यहाँ गएका मान्छे फर्किएर आउँदैनन् भन्ने भ्रम थियो । जसका कारण अहिलेसम्म त्यहाँ कोही पनि पर्यटक पुगेनन् भने प्रचारप्रसार पनि हुन सकेन । त्यहाँ दुईवटा ताल छन्, जुन जुम्लाकै ठूला ताल हुन् भने कर्णालीका रारा र शे–फोक्डोपछिको तेस्रो ठूलो ताल हो । उक्त गुमनाम गिडिदहको संरक्षण तथा प्रचार प्रसारका लागि गत असोजमा तातोपानी गाउँपालिका–४ को आयोजनामा पहिलो गिडिदह सम्मेलन सम्पन्न भयो । १४ बुँदे घोषणापत्र जारी गर्दै गिडिदह सम्मेलन सकिएको छ । गिडिदहको प्रचारप्रसार गर्न जाने रुट पत्ता लगाउन, क्षेत्रफल नाप्न पहिलो पटक एक सयभन्दा बढी जनप्रतिनिधि, कर्मचारी र पत्रकारको टोली असोज ५ गते गिडिदह पुगेका थिए । पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणमा जोड गिडिदह सम्मेनल सकिएको आठ महिनापछि तातोपानी–४ ले गिडिदहको दिगो विकासका लागि सुझाव संकलन गरेको छ । शनिबार आयोजित कार्यक्रममा सहभागी जिल्लाका पर्यटन व्यवसायी तथा राजनीतिकर्मी, नागरिक अगुवाले गिडिदहमा पर्यटक भित्र्याउन प्रचार प्रसारसँगै पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणमा जोड दिनुपर्ने सुझाव दिएका छन् । कांग्रेसका युवा नेता तीर्थराज न्यौपानेले गिडिदह क्षेत्रमा पाइने विभिन्न जडिबुटी, वन्यजन्तु, वन पैदावार र पन्छीलगायतका सम्भावनाको सरंक्षणमा ठोस नीति बनाउन जरुरी रहेको बताए । उक्त क्षेत्रलाई आरक्षण क्षेत्रका रूपमा विकास गर्न र प्रचार प्रसारमा विशेष जोड दिनुपर्ने उल्लेख गरे । सुझाव संकलनमा सहभागी पत्रकार महासंघका अध्यक्ष नेत्रबहादुर शाही, स्थानीय दुर्गाप्रसाद पाण्डे, हरिबहादुर खत्री, आदीप्रसाद न्यौपाने लगायतका व्यक्तिले पालिकाको मात्र नभई जिल्लाकै आर्थिक समृद्धि र रोजगारी सृजनाको एकमात्र अस्त्रका रूपमा गिडिदहको प्रचारप्रसार र पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणमा जोड दिन सुझाव दिएका छन् । समुद्री सतहदेखि तीन हजार ४८२ मिटर उचाइमा अवस्थित उक्त दहसम्म पर्यटकको आगमन वृद्धि गर्न पदमार्ग, धर्मशाला, होमस्टे, एैरेनी हुँदै हाँकु जोड्ने पक्की पुल तथा हाँकु हुदैँ फुलचौल्यासम्म सडक निर्माणमा स्थानीय तथा प्रदेश सरकारले जोड दिनुपर्ने बताएका छन् । जुम्लाबाट निर्वाचित कर्णाली प्रदेशका सांसद देवेन्द्रबहादुर शाहीले जुम्लाको गिडिदहसँंगै यहाँका पर्यटकीय सम्भावनालाई अवसरमा रूपान्तरण गर्न नीति निर्माण तथा पर्यटन पूर्वाधार निर्माणमा पहल गर्ने बताए । उनका अनुसार पाँच वर्षे कार्यकालमा जुम्लाको पर्यटन, कृषि र पूर्वाधारका क्षेत्रमा देखिने काम गर्ने प्रतिबद्धता गरे । गिडिदहको अझै लम्बाइ चौडाइ र गहिराइ पत्ता लागेको छैन । यद्यपि क्षेत्रफल नाप्न, राष्ट्रिय ताल संरक्षण समितिसँंग सम्झौतादेखि वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको काम अघि बढिरहेको तातोपानी गाउँपालिकाका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागार्इंले बताए । उनले भने, “गिडिदह तातोपानीको मात्रै नभई समग्र जुम्लाको आर्थिक समृद्धि र रोजगारी सृजनाको आधार हो । गिडिदहको पर्यटन पूर्वाधार निर्माणका लागि डीपीआर तयार गरेका छाैं । तर डीपीआरअनुसार काम गर्न हामी