विश्व आर्थिक परिदृश्य केलाउँदा पछिल्ला दिन त्यति उत्साहप्रद देखिँदैन । विश्वव्यापी अर्थतन्त्र अझै पनि महामारी र रूस–युक्रेन युद्धको प्रभावबाट गुज्रिरहेको छ, बढ्दो उदास र अनिश्चित दृष्टिकोणको सामना गरिरहेको छ । खासगरी सन् २००८ को विश्व वित्तीय संकट टरेपछि कोभिड- १९ को प्रभावस्वरूप विश्वका सबै खाले अर्थतन्त्र पुनः अप्ठ्यारो परिस्थितिबाट गुज्रिरहनुपरेको अवस्था आएको छ । नीतिनिर्माताहरूले वर्तमान संकटबाट आफ्नो अर्थतन्त्रलाई चलाउन र समावेशी र दिगो रिकभरीलाई समर्थन गर्न दीर्घकालीन र गम्भीर आर्थिक मन्दीको जोखिम न्यूनीकरण गर्दै मौद्रिक र वित्तीय नीतिहरूबीच प्रभावकारी समन्वयका साथ उत्तेजक उत्पादन र मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्नका लागि विभिन्न देशको केन्द्रीय बैंकको मौद्रिक नीतिले ठूला चुनौतीहरू सामना गरिरहेका छन् । धेरैजसो विकसित देशका केन्द्रीय बैंकहरू जस्तै- अमेरिकाको केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भ, युरोपेली केन्द्रीय बैंक, रिजर्भ बैंक अफ इन्डिया, रिजर्भ बैंक अफ लन्डनले बढ्दो मुद्रास्फीतिको दबाब नियन्त्रण गर्नका लागि मौद्रिक नीतिलाई कडाइका साथ निरन्तरता दिँदै बैंकदरलाई आक्रामक रूपले बढाउँदै लगेको देखिन्छ । अमेरिकाको केन्द्रीय बैंक, फेडरल रिजर्भले उच्च मुद्रास्फीति कम गर्न ब्याजदर बढाएर ५ प्रतिशत पुर्याएको छ, त्यसैगरी अरू देशका केन्द्रीय बैंकहरूले पनि ब्याजदर बढाउँदै आएका छन् जुन विगत पाँच दशकमा नदेखिएको सिन्क्रोनिसिटीका रूपमा रहेको छ, जसले गर्दा विश्वव्यापी मन्दी, उदीयमान बजार र विकासशील अर्थतन्त्रहरूमा वित्तीय संकटको एक मन्दीतर्फ जान सक्ने सम्भावना देखाउँछ । अहिले देश आर्थिक संकटबाट गुज्रिरहेको छ । उच्च ब्याजदर र तरलता अभावले वित्तीय क्षेत्रमाथि निजी क्षेत्रको विश्वास घटेको छ, बजार व्यवसाय सुस्ताएको छ, उद्यमी तथा व्यवसायीको आत्मबल सर्वाधिक कमजोर अवस्थामा रहेको देखिएको छ । विशेषगरी संयुक्त राज्य अमेरिका र प्रमुख युरोपेली अर्थतन्त्रहरूमा अपेक्षा गरिएको भन्दा उच्च मुद्रास्फीतिले विश्वव्यापी वित्तीय अवस्था कडा बनाउँदै छ । यसको प्रभाव नेपालमा पनि देखिनु स्वाभाविक नै हो । अहिले देश आर्थिक संकटबाट गुज्रिरहेको छ । उच्च ब्याजदर र तरलता अभावले वित्तीय क्षेत्रमाथि निजी क्षेत्रको विश्वास घटेको छ, बजार व्यवसाय सुस्ताएको छ, उद्यमी तथा व्यवसायीको आत्मबल सर्वाधिक कमजोर अवस्थामा रहेको देखिएको छ, सरकारी राजस्व असुलीमा प्रतिकूल प्रभाव पर्न थालेको छ, नयाँ परियोजनामा लगानी घट्दा कर्जा विस्तार ठप्पजस्तै छ, पुँजीबजारमा निराशापन, घरजग्गा कारोबारमा मन्दी, सहकारी तथा लघुवित्तमा देखिएको समस्याले गर्दा अहिले देशले कडा चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । विदेशी ऋणभार थुप्रिएर सरकारको सार्वजनिक ऋण २० खर्ब माथि उक्लिसकेको छ, जुन दायित्व कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४३ प्रतिशत माथि हुन आउँछ । बाह्य क्षेत्रको चुनौती कम हुँदै गए पनि अर्थतन्त्रका वास्तविक, सार्वजनिक, वित्त र मौद्रिक क्षेत्र बढी समस्यामा छन् । यस्तो बेलामा नेपाली कांग्रेस नेता डा. प्रकाशशरण महत अर्थमन्त्रीका रूपमा सिंहदरबार प्रवेश गरेका छन् । संकटमा परेको अर्थतन्त्र उकास्नुपर्ने दायित्व अब नवनियुक्त अर्थमन्त्री महतको काँधमा आएको छ । चुनौतीको सामना गरिरहेको अर्थतन्त्रलाई उकास्न नवनियुक्त अर्थमन्त्रीले तत्कालीन अवस्थामा निम्नलिखित काम गर्नुपर्ने देखिन्छ : १. तत्कालै वित्तीय क्षेत्रमा देखिएको समस्या वा आमजनतामा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्र (सहकारी, लघुवित्त) प्रति देखिएको अविश्वासपन वा अराजक मानसिकतालाई शान्त बनाउने वातावरण सिर्जना गर्नु अत्याव