धनगढी नगरपालिका तारानगरका ८३ वर्षका कृपासिंह ऐरले पहिलो पटक विद्युतीय मेसिन मार्फत मतदान गरेका छन्। यसअघि कहिल्यै पनि विद्युतीय मेसिन मार्फत मतदान नगरेका उनले जीवनको उत्तरार्द्धमा पहिलो पटक यो अवसर प्राप्त गरेका छन्। निर्वाचन आयोगले संविधान सभा उपनिर्वाचनमा मतपत्रको सट्टा विद्युतीय मेसिन प्रयोग गरेको छ। देशका चार वटै निर्वाचन क्षेत्रमा विद्युतीय मेसिनको प्रयोग भएको छ। जस अनुसार कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ मा समेत विद्युतीय मेसिनको प्रयोग भएको हो। ऐरले धनगढी नगरपालिका हसनपुरस्थित पञ्चोदय उच्च मावि परिसरको मतदान केन्द्रमा मतदान गरेका हुन्। उनले मेसिनबाट मतदान गर्दा सहज भएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। 'पहिलेको भन्दा निकै सजिलो भयो' उनले भने–'मतपत्रमा मार्फत मतदान गर्न निकै झण्झटिलो हुन्थ्यो।' ऐर जस्तै धेरै मतदाताले विद्युतीय मेसिनको प्रयोगले मतदान कार्य निकै सहज भएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। धनगढी गाउँस्थित धनगढी उच्च माविमा मतदान केन्द्रमा मतदान गरेकी ७८ बर्षिया निर्मला जैशीले पनि निकै सजिलो भएको बताईन। उनले आफूले यसअघि विद्युतीय मेसिन प्रयोग गर्नु भन्दा पनि यस बारेमा नसुनेको समेत बताईन। 'मैले त सुनेको पनि थिएन' उनले भनिन्–'पहिलो पटक मतदान गरे राम्रो लाग्यो।' धनगढी नगरपालिकाकै अन्य केही मतदान स्थलमा पनि धेरै मतदाताहरुले विद्युतीय मेसिनबाट मतदान गर्नु निकै सजिलो भएको बताएका छन्। उनीहरुले विद्युतीय मेसिनको प्रयोगले लामो समय लाइनमा समेत बस्नु नपरेको बताएका छन्। 'मैले मतदान स्थल पुगेको पाँच मिनेट भित्रै मतदान गर्न पाए' शारदा उच्च मावि बैयाबेहडी मतदान केन्द्रमा मतदान गरेका सुभाष बमले भने–'मेसिनका कारण समयको बचत भएको छ।' विद्युतीय मेसिनको प्रयोगले मतपत्र बदर हुने सम्भावना समेत हराएको छ। मतदाताले एक पटक बटन थिचेपछि पुनः थिच्न नमिल्ने भएका कारण मतपत्र बदर हुने सम्भावना हराएको हो। 'मतपत्रमा छाप लगाउदा धेरै ठाउँमा छाप लागेर बदर हुने गर्थ्यो' बमले भने–'तर यसमा त एउटा बटन थिचे पछि पुनः अर्को बटन थिच्न नमिल्ने रहेछ।' विद्युतीय मेसिनको प्रयोगले मतदान प्रकृया समेत निकै तिब्र गतिमा भैरहेको थियो। यस अघिका निर्वाचनमा मतदान स्थलमा मतदाताहरुको लामो लाइन देखिने गरेको भएपनि यस पटक हरेकले छोटै समयमा मतदान गर्न पाएका थिए। जसका कारण पनि धेरै मतदाताले विद्युतीय मेसिनलाई राम्रो बताएका छन्। निर्वाचन आयोगले पनि विद्युतीय मेसिनको प्रयोगलाई राम्रो भनेको छ। केही मतदाताले बटन थिच्दा अफ्ठ्यारो महशुस गरेका कारण उनीहरुलाई प्रयाप्त मात्रामा जानकारी नभएको महशुस गर्न सकिन्छ। निर्वाचन आयोगले नमूना मतदान गरेर मतदातालाई विद्युतीय मेसिनका बारेमा जानकारी दिएको भनेपनि केही मतदाताहरुले यस बारेमा जानकारी नभएको बताएका थिए। मतदाताहरुले आगामी निर्वाचनमा पनि विद्युतीय मेसिनको प्रयोग हुनुपर्ने र यस बारेमा प्रयाप्त जानकारी उपलब्ध गराईनुपर्ने धारणा व्यक्त गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-06-22 20:43:40