स्वार्थान्धता, अपारदर्शिता, राजनीतिक अदूरदर्शिता र अपरिपक्वता, आर्थिक संकट, असन्तुलित व्यापार, कुनै स्वामित्व नभएको शिक्षा, स्वास्थ्य र कृषि, भ्रष्टाचारको भड्खालोमा जाकिएको प्रशासन यन्त्र र अग्रासनको दुरुपयोगका कारण आफ्नै आमाका सन्तानको रगतबाट उब्जाइएको गणतन्त्र अहिले धरापमा छ । मात्र १ लाख ४७ हजार १ सय ८१ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफल रहेको र समग्र पृथ्वीको ०.१ प्रतिशत भूभागमा अवस्थित हाम्रो जन्मभूमि नेपालले भोग्नुपरिरहेको ब्रह्मलुटको अकथ्य पीडा र चित्कार अरण्य रोदनसरह हुँदै गइरहेको समस्त देशवासीले अकल्पित रूपमा अनुभूति गरिरहेका छन्, जसको उदाहरण हालै सम्पन्न तनहुँ–१ र चितवन–२ मा भएको उपनिर्वाचनको नतिजाले प्रस्ट पारेको छ । अब संसद्भित्रको गर्जन झन् चर्किंदै जाने र आगामी दिनमा देशभित्र कहीं पनि उपनिर्वाचनको अवस्था आयो भने अझ धेरै वर्तमान बेथितिविरुद्ध चर्को नादका साथ सिंहका स्वरूपहरूले नै प्रवेश पाउनेछन् भन्ने आमनागरिक सहजै कल्पना गरिरहेछन् । अंग्रेजी कवि अल्फ्रेड टेनिसनको प्रसिद्ध कवितांश ‘रिङ आउट द ओल्ड रिङ इन द न्यू’ चरितार्थ हुँदै गइरहेको घरघरमै चर्चा सुनिन्छ । नेपाली जनमानसमा राजनीतिक सञ्चेतना र राष्ट्रप्रतिको जिम्मेवारीबोधले केही हदसम्म पूर्णता पाएको छ । दशरथ चन्द, धर्मभक्त, शुक्रराज र गंगालाललगायत तिनका पनि अग्रज देशभक्त भक्ति थापा, भीमसेन थापा, अमरसिंह थापा, उजिरसिंह थापा, दलभज्जन पाँडे, बलभद्र कुँवरजस्ता नेपालका सच्चा सपूतहरूको कथा अहिले प्रत्येक नेपालीले खोजी–खोजी पढेको पाइन्छ । शाहवंशीय केही राजालाई नेपालीले बिर्सन चाहेर पनि बिर्सन नसक्ने अवस्थामा रहेको प्रबुद्ध वर्गको भनाइ हामीले प्रायः सुनिरहेकै विषय हो । जनप्रतिनिधि भई शासनको बागडोर आफ्नो हातमा लिन चाहने तर नेपाली जनताप्रतिको आफ्नो उत्तरदायित्वलाई चट्ट बिर्सनेहरूले अब बेला–कुबेला दिने गरेको सशस्त्र क्रान्तिका धम्कीले निरीह नेपालीलाई मौन साँध्न लगाउने सपना नदेखेकै राम्रो । हिजोका दिनमा मुलुकमा के राम्रो भयो, के अति नै नराम्रो भयो भन्ने हेक्का प्रत्येक नेपालीले मनमा राखेकै छ । लुटतन्त्रमा रम्नेहरूको समाजले त अझै पनि लुट मच्चाउने प्रक्रियालाई वैधानिकता दिन खोजिरहेको देखिन्छ । त्यसरी देश बन्दैन । देश बनाउनलाई समाज शिक्षित, सभ्य, शिष्ट र सु–संस्कृत हुन अनिवार्य छ र विवेकहीन भएर राज्यसत्ता लम्ब्याउने र टिकाउने मात्र उद्देश्य लिएर सत्तामा कति दिन बस्ने ? जनता त अन्धकारमै छन्, उनीहरू भएतिर उज्यालो छर्न हुँदैन भन्ने बह्मपूर्ण चिन्तनले तिमीहरूलाई कालान्तरमा अधोगतिको अभेध्य जालोमा फाल्नेछ । सोच्दै जाँदा नेपाली मन अमिलिँदै जानु अब अस्वाभाविक हो भन्न मिल्दैन । मुलुकमा जनयुद्धको अवस्था सकिएपछि हामीले एउटा ठूलो जनकल्याणकारी राजनीतिले आफ्नो प्रसव पीडा भोगेर जन्माएको नयाँ राजनीतिक परिकल्पनालाई साकार पार्ने मतदानका माध्यमबाट उहाँहरूलाई नै शासनसत्ता सुम्पेकै हो । अझ पनि उहाँहरूले गरेको जनहितको कामको बारेमा हामीले ताली बजाएकै छौं । शुभकामना टक्र्याएकै छौं । तर, अहिले आएर अग्रासनीहरूलाई जनताको शुभेच्छा होइन, दलहरूको समर्थन र शुभेच्छा चाहिने भयो । मुलुकको अवस्था जाओस् भाँडमा, अर्थतन्त्र बिग्रोस् वा सप्रोस, हाम्रो शासनसत्ता कायमै रहोस् । नेपालीलाई गरिबीबाट उन्मुक्त पारियो भने सर्वहारा कसलाई भन्ने ? नेपाललाई आफ्नो क्रीडास्थल बनाइरहेका विदेशीहरूले आफ्नो मनसाय पूरा गर्न सहयोगका रूपमा दान, अनुदान र ऋण उपलब्ध गराइ नै हाल्छन् भन्ने भावनाले अधिष्ठित नेताहरू र प्रशासनयन्त्रमा कार्यरत सबैका मनमा उखेल्नै नसकिने गरी जरो गाड