मनसुन सुरु भएसँगै कृषकहरुलाई यतिखेर खेतिको चटारो छ। मानो रोपेर मुरी फलाउने समय भएकाले कृषकहरुको तन–मन–धन नै खेतिमा लगाएका छन्। तर, बिडम्बना वर्षेनी जनशक्ति अभावको पीडाबाट किशानहरु आक्रान्त हुँदै गइरहेका छन्। उहिलेजस्तो अर्मपर्मको समय पनि छैन अहिले। कृषि प्रधान देशमा कृषि आधुनिकीकरणको अभाव छ। छ त केबल जोत्नका लागि हाते ट्रयाक्टर र ट्रयाक्टरहरु मात्रै। अझै पनि खेतको आली लगाउँन, रोपाई गर्ने यान्त्रीकृत नहुँदा अहिले पनि किशानहरु मजदुरकै भर पर्नु परेको छ। भनेको समयमा मजदुर नपाउने पीडाबाट यतिखेर देशभरका किशान ग्रसित छन्। रोपाई कतिखेर सिध्याउँला र हाइसन्च होला भन्ने चिन्ताबाट किशानहरु पिरोलिएका छन्। रोपाईका लागि एक मजदुरलाई ३ सयदेखि ५ सय रुपैयासम्म तिर्नु पर्छ। र, पनि भनेको बेला मान्छे नपाउने पाँचकन्याकी किशान अम्बिका गौतम बताउँछिन्। एक दिनमा रोपिने उनको १० कठ्ठा खेतको लागि रोपार, आली ताछ्ने र लगाउने मान्छे नपाउँदा धेरै दिन लाग्ने गरेको बताउँछिन्। 'एकमहिनादेखि आली लगाउने मान्छे खोजेको पाएका छैनौं।' उनी भन्छिन्। मजदुर नपाउने पीडाका गुजि्रएकी अम्बिका एक प्रतिनिधि हुन्। अहिले रोपाईको चटारोमा जनशक्ति नपाउने पीडाबाट अधिकांस किशान आक्रान्त बनेका छन्। भएका जनशक्तिहरु पनि विदेश जाने क्रम नरोकिएपछि अहिले कतिपय खेत समयमा रोपाई हुन सक्दैनन्। जसका कारण उत्पादनसमेत घट्दै गएको छ। चालम आयतमा नेपालले हरेकवर्ष करोड खर्चिनु परिरहेको छ। कृषि प्रधान देशको कहाली लाग्दो रुपले पनि कृषिको अवस्थालाई चित्रित गरेको छ। कृषिका लागि आयत गरिएका अधिकांस ट्याक्टरहरु पनि कृषिमा भन्दा पनि ढुवानीमा प्रयोग भएका छन्। जसको कारणले खनजोत गर्ने बेलामा ट्रयाक्टरहरु पनि नपाउने अर्को समस्या थपिदै गएको छ। चालु आर्थिक वर्षको जेठको दोस्रो साता विराटनगर नाकाबाट ७ सय ८० वटा ट्याक्टर आयत भएका छन्। गतवर्ष ९ सय ७३ वटा ट्रयाक्टर भित्रिएका थिए। र, पनि खेतीको लागि ट्रयाक्टर नपाउने गरेको पाँचकन्याका कृषक कृष्ण गौतम बताउँछन्। 'भनेका बेला त्यही ट्रयाक्टर पनि नपाइने अवस्था छ यहाँ।' कृषक गौतम सुनाउछन्। कृषिका लागि ल्याइएका ट्याक्टरहरु खेतीमा भन्दा पनि ढुवानीमा प्रयोग भएको उनको गुनासो छ। जसले गर्दा कृषकहरु हरेक तिरबाट आक्रान्त भइरहेका छन्। आधुनिकीकरणको नाममा ट्रयाक्टर भए पनि आली लगाउने र रोपाईमा प्रयोग नहुने हुँदा अर्को थप समस्या सिर्जना भएको कृषकहरुको दाबी छ। दैनिक विदेशिनेको संख्या बढ्दो छ भने कृषिका जनशक्ति हरेक दिन घट्दो छ। 'दह्रो काम गर्ने जनशक्तिको अभाव भएको छ।, कृष्ण भन्छन्। पानामारा क्षेत्रमा मात्रै झण्डै ९ सय विगाहा खेतियोग्य जमिन छ। तर, पानी अभाव र जनशक्ति समस्याका कारण पनि खेति तर्फको आकर्षण घट्दै गएको छ। 'हुदाँ हुँदैको कुलो मासियो, यो वर्ष खेति गर्ने योजना छैन।, कृषक दिलबहादुर साम्पाग भन्छन्। पैसा दिँदा त मजदुर नपाउने समयमा अर्म पर्म भन्ने त सपना जस्तो भइसकेको साम्पागको भनाइ छ। कृषि क्षेत्रीय निर्देशनालयका अनुसार पूर्वी तराईको झापा, मोरग, सुनसरी, सप्तरी, सिराहामा ३ लाख ५६ हजार ४ सय ७५ हेक्टर खेतियोग्य जमिन छ। तर, वर्षेनी हुने प्लटिगका कारण खेतियोग्य जमिन घट्दै छ। कृषि तथ्यांकमा मोरगमा ८७ हजार २ सय, सुनसरीमा ६० हजार ५ सय, झापामा ७६ हजार, सप्तरीमा ६३ हजार ७ सय ७५, र सिराहामा ६९ हजार हेक्टर खेतियोग्य जमिन छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-22 18:43:16