चिसो मौसम कारण उपल्लो डोल्पा छोडेका सर्वसाधारण तथा कर्मचारीहरु फर्किएपछि उपल्लो डोल्पामा विकास निर्माणका कामहरु सूचारु भएका छन् । सदरमुकाम दुनैबाट निर्माणका सामग्रीहरु घोडा, खच्चडमा बोकाएर उपल्लो डोल्पा लिएर निर्माणका कामहरु सुरु भएको शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केशव शर्मा न्यौपानेले बताए । न्यौपानेका अनुसारका नयाँ आएका कर्मचारीदेखि सबै जनशक्ति पालिकामा केन्द्रीत भइसकेकाले अहिले काम तीव्र रुपमा अघि बढेको छ । पालिकामा विकास निर्माणको अनुगमण तथा निरीक्षण हुनुका साथै केही योजनाको भुक्तानी दिने कामसमेत भएको उनले बताए । मंसिरदेखि चैतको पहिलो हप्तासम्म उपल्लो डोल्पामा विकास निर्माणका काम ठप्प हुँदै आएका छन् । चिसो मौसमका साथै हिमपातका कारण एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जान सक्ने अवस्था नभएपछि विकास निर्माणका कामहरु रोकिने गरेका हुन् । सो समयमा विकास निर्माणका कामका साथै खोप सेवासमेत उपल्लो डोल्पामा प्रभावित हुने गरेको छ । अहिले पनि पालिकामा जानका लागि अग्ला–अग्ला भारी हिउँ भएका हिमाल काटेर जानुपरेको कर्मचारीहरु बताउँछन् । त्यस्तै डोल्पोबुद्ध गाउँपालिकामा समेत विकास निर्माणका कामहरुलाई तीव्रता दिने काम सुरु भएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पुरुषोत्तम देवकोटाले बताए । उनले केही योजनामा बजेट थप्नका लागि जनप्रतिनिधिहरु संघीय राजधानी काठमाडौं, प्रदेश राजधानी सुर्खेतलगायतका ठाउँमा समेत गएर फर्केने क्रम्मा रहेको बताए । डोल्पोबुद्ध गाउँपालिकामा दुनै ल्यासिक्याप सडक निर्माणमा ढिला हुँदा दैनिक निर्माणका सामग्रीहरु लिन मुस्किल हुने गरेको छ । आन्तरिक आम्दानी अत्यन्तै कम रहेको डोल्पोबुद्धमा खानेपानी, सिँचाइ, भौतिक संरचना निर्माणमा समेत समस्या हुँदै आएको छ । विकास निर्माणका सामग्री ढुवानी गर्दा सामग्रीको मूल्य भन्दा ढुवानी भाडा बढी लाग्ने भएकाले तोकिएको मापदण्डमा काम गर्न यहाँ चुनौती हुँदै आएको छ । सडक सञ्जालसँग नजोडिएका कारण यहाँ सबै सामग्री पाउन मुस्किल भएको छ । यहाँका सर्वसाधारणको आम्दानीको स्रोत भनेको स्थानीय रुपमा उत्पादन हुने जडीबुटी हो । जडीबुटी बिक्री गरेर दैनिक घर व्यवहार चलाउनुपर्ने हुन्छ । कर्मचारीहरु कार्यक्षेत्रमा खटिन समेत मुस्किल रहँदै आएको छ । स्थानीय भाषा, संस्कार र शैली कर्मचारीसँग नमिल्दा यहाँ कार्यरत कर्मचारीहरु स्थानीय संस्कारमा रुपान्तरण हुन समय लाग्ने गरेको छ । नेपाली भाषा भन्दा पनि स्थानीय मातृभाषा यहाँका सर्वसाधारणले बढी बोल्ने भएकाले पनि दोहोरो संवाद हुन कठिन हुने गरेको छ । डोल्पोबुद्धलगायत छार्काताङसुङ गाउँपालिकामा समेत विकास निर्माणदेखि भाषा अनि बिकटता एकै खालको रहँदै आएको छ । पानी पर्न लाग्दा आकाशबाट हिउँ पर्ने भएकाले दैनिक कामहरु गर्न चुनौती हुँदै गरेको छ । विकास निर्माणसँगै जडिबुटीको सिजन भएकाले अब सबै काम सँगसँगै हुने गरेको छ । डोल्पोबुद्धमा मुस्ताङ हुँदै पनि जान सकिन्छ । आफ्नै उत्पादनले १२ महिना खाना नपुग्ने भएकाले आयातित अन्नमा यहाँका सर्वसाधारणहरु बाँच्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ । भेरी करिडोर निर्माण भएमा मात्र यहाँका सर्वसाधाण सडकको पहुँचमा पुग्ने देखिन्छ । सदरमुकाम दुनैबाट सात दिनसम्म हिँडेर उपल्लो डोल्पाका विभिन्न गाउँमा पुग्न सकिन्छ । छरिएर रहेका साना–साना बस्ती भएका कारण एक गाउँबाट अर्को गाउँमा जान एकदेखि दुई दिनसम्म लाग्ने गरेको शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिकामा कार्यरत स्वास्थ्यकर्मी मनिका कँडेलले बताइन् । पहिलेको भन्दा अहिले अहिले पछिल्लो समयमा स्वास्थ्य संस्थामा बिरामीसमेत आउने गरेको उनको भनाइ छ । तीन महिनामा सबै विकासक