आशो महोत्सवको उपराष्ट्रपति रामसहाय प्रसाद यादवले उद्घाटन गरेका छन् । नयाँ वर्षको पहिलो दिन काठमाडौंको टुँडिखेलमा लाइभ म्युजिकसहित ध्यान र ओशो महोत्सवको औपचारीक रुपमा साझ उपराष्ट्रपति रामसहाय प्रसाद यादवले दिपप्रजोलन गरेर उद्घाटन गरेका छन् । शुक्रबार नयाँ वर्षको पहिलो दिन शुरु भएको ओशो महोत्सव बिहान ९ देखि राति ९ बजेसम्म आयोजना गरिएको छ । समारोहलाई सम्बोधन गर्दै उपराष्ट्रपति यादवले सबै उमेर समूहले योग ध्यानमा जोड दिनु पर्ने बताएका थिए । उनले,“ओशो महोत्सवले जनमानसमा योग ध्यानको बारेमा जनचेतना जगाउने छ भने स्वस्थ व्यक्ति र समाज निर्माणमा समेत टेवा पुग्नेछ ।” महोत्सवका प्रमुख संयोजक भवन भट्टले नेपाली पात्रोअनुसार हरेक वर्षको वैशाख १ गतेलाई विश्व ध्यान दिवसका रूपमा प्रस्ताव गरिएको र यससम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय निकायसम्म पनि पहल गरिएकाले सो दिनलाई विश्व ध्यान दिवस घोषणा गराउन यो अभियान निरन्तर लाग्ने बताएका छन् । यो दिवसको घोषणा गर्न सकियो भने यसले नेपाली मौलिकपन झल्काउने र महादेव अर्थात् देवताहरूले तपस्या गरेको नेपालजस्तो तपोभूमि र शान्तिका अग्रदूत भगवान् गौतम बुद्ध जन्मिएको देश नेपाललाई विश्वमै ध्यान, तपस्या गर्ने अर्थात् ध्यानीहरूको देश भनेर चिनाउन सकिने उनको भनाइ छ । गैरआवासी नेपाली संघका पूर्वअध्यक्ष समेत रहेका भट्ट केही वर्षदेखि ओशो अभियानमा छन् । बिहान ९ बजेदेखि राति ९ बजेसम्म हुने १२ घण्टाको महोत्सवमा सबै वर्ग, उमेर, समुदाय, जातजाति, धर्म र संस्कृतिका व्यक्तिलाई सुहाउने कार्यक्रम प्रस्तुत गरिको छ । यसपटकको महोत्सवमा ध्यान, मेडिटेसन, योगा, गायन, नृत्य, लाइभ म्युजिक, लाफिङ मेडिटेसन, प्रत्यक्ष दोहोरी, पुस्तक प्रदर्शन, फुड फेस्टिभल, गजल वाचन र प्रहसनलगायत कार्यक्रम भैरहेका छन् । हास्यकलाकार मदकृष्ण श्रेष्ठ,मनोज गजुरेल र जितु नेपालले समेत सहभागीता जनाएका छन् । प्रवक्ता नीराजन भण्डारीका अनुसार साँझ ५० हजारभन्दा बढी व्यक्तिले एकसाथ ध्यान र उत्सवमा सहभागी भैरहेको बताए । यो सत्रमा विशिष्ट व्यक्तिहरुसहित बोधिसत्य स्वामी आनन्द अरुणबाट सत्संग र आशिर्वाद प्रदान हुने कार्यक्रम रहेको छ । कार्यक्रममा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका नृत्य, संगीत र हास्य प्रस्तुति हुनेछन् । सांगीतिक समूह कुटुम्बले यही समयमा आफ्नो विशेष प्रस्तुति दिएका थिए । फुड फेस्टिभलको संयोजन ख्यातिप्राप्त सेफ सन्तोष शाहले गरिरहेका छन् । उनले नयाँ परिकारहरु महोत्सवमा प्रस्तुत गरेका छन् । नयाँ वर्षको सुरुवात ध्यानबाट शुरुवात गर्दा वर्ष भरि नै उल्लास र उत्प्रेरणा प्राप्त हुने भएकाले ओशो महोत्सवमा सहभागी हुन आएको रानीबारी निवासि बिवेचना महतले बताइन् । उनले भनिन् “ध्यानको बारेका आम जनमानसमा जानकारी प्राप्त होस भनेर महोत्सव आयोजना गरिएको छ । वर्षको पहिलो दिन ध्यान गर्दा वर्ष भरिनै तनाव व्यवास्थापन गरेर जीवनयापन गर्न सहज बनाउनको लागि उपस्थित भएको हो ।” सहभागीहरुले पछिल्लो समय मानिसमा बढिरहेको शारीरिक तथा मानसिक तनावले जीवनयापनमा नै समस्या आइरहेकाले ध्यान योगबाट नै स्वाथ्य सुधार गर्न सकिने बताएका थिए । महोत्सवले योग,ध्यानमा जनचेता वृद्धि गरी स्वस्थ जीवन जीउनेबाटो तर्फ डोहोर्याउने बताएका थिए । यस्तै बोधिसत्य स्वामी आनन्द अरुणले महोत्सव आयोजना गरेकाले गर्दा बुटवलबाट सहभागीता जनाउन आएको अजित पाण्डे बताए । ‘दिन दिनै आम जनमानसमा तनाव बढिरहेको अवस्था छ । बढिरहेको तनावको जीवनबाट टाडा रहेर ध्यानमा केन्द्रीत हुन आग्रह गर्दै, जीवनको सहजबाट ध्यान भएकाले गर्दा नयाँ वर्षको पहिलो दिनबाट नै सुरुवात गर्नेगरी सन्देश प्र