सरकारी स्वामित्वमा रहको कोटेश्वरस्थित जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनीले सर्वसाधरणका लागि प्रथामिक शेयर (आईपिओ) निष्काशनको तयारी गरेको वर्ष दिन नाग्दा पनि निष्काशन गर्न सकेको छैन । कम्पनीमा जडिबुटी मौज्दात रहँदा देखिएको घाटा, कर्मचारीको अभाव लगायतका कारण आइपिओ निष्काशनको भाका सारिदै लगिएको हो । ३ वर्षसम्म नाफामा गएपछि सर्वसाधरणका लागि आईपिओ निष्कासन गर्नुपर्ने प्रावधान अनुसार कम्पनीले गत आर्थिक वर्षभित्र नै सर्वसाधारणका लागि आईपिओ निष्कासन गर्ने तयारी गरेको थियो । जडिबुटी कम्पनी केही समययता नाफामा देखिन थाले पनि फेरि घाटातर्फ उन्मुख भएको छ । विश्व बजारमा देखिएको आर्थिक मन्दीसँगै जडिबुटीले पनि बजार पाउन नसक्दा कम्पनीमा जडिबुटी बिक्री नभएर मौज्दात रहेको छ । मौज्दात जडिबुटीले बजार पाउन नसक्दा कम्पनी घाटामा जान थालेको हो । प्राय जसो घाटा देखिने उक्त कम्पनी ४ वर्ष यता नाफामा गएको थियो । कुनै समय घाटामा रहेर कर्मचारीहरूलाई उपदान दिन समेत जग्गा बच्न बाध्य भएको कम्पनीलाई नाफामा लैजान, मूल्य तथा उत्पादनमा वृद्धि गरिएको थियो । सोही कारण कम्पनीले आ.व. २०७५/०७६ देखि पहिलोपटक एक करोड ९२ लाख रुपैंया नाफा कमाएको थियो । आव २०७६/०७७ मा यस कम्पनीले एक करोड २२ लाख रुपैंया नाफा कमाएको थियो । आव २०७७/७८ मा १ करोड ९१ लाख नाफा कमाएको थियो । तर आर्थिक बर्ष २०७८/०७९ मा भने कम्पनीको १ करोड ६६ लाख घाटा बेहोरेको देखिन्छ । कम्पनीको अनुसार १५ करोड मूल्य बराबरको सुगन्धित तेलले बजार पाउन सकेको छैन । सुगन्धित तेलका लागि संकलित कच्चा पदार्थ कम्पनीमा नै मौज्दात अवस्थामा रहेको छ । दुई टन क्यामोमाइल तेल पनि मौज्दात अवस्थामा रहेको छ । कम्पनीको अनुसार प्रति के.जि क्यामोमाइल ५० हजारसम्ममा बिक्री हुँदै आइरहेको छ । क्यामोमाइल तेल बिक्री नभएपछि प्रति के.जि ६५ हजारबाट मूल्य घटाएर प्रति के.जि ५० हजार रुपैंयामा बिक्रि गर्न थालिएको हो । तर पछिल्लो समय विश्व बजारमा देखिएको अर्थतन्त्रको प्रभावका कारण विदेश निर्यात हुँदै आइरहेको क्यामोमाइल लगायतको महँगो जडिबुटी तेल पनि बिक्री हुन छाडे पछि कम्पनीको वार्षिक नाफामा पनि गिरावट आएको हो । वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सह–सचिव समेत रहेका कम्पनीका अध्यक्ष डा. सिन्धुप्रसाद ढुंगानाले भने कर्मचारीको संख्या कम भएकोले माग गरिएको भन्दै कर्मचारीको आवश्यकता पूरा भएपछि आइपिओ निष्काशन गर्ने बताए । “पछिल्लो वर्षहरुमा जडिबुटी कम्पनी नाफामा जान थालेपछि गत वर्ष नै सर्वसाधरणका लागि आइपिओ निष्काशन गर्ने योजना बनाएका थियौं, अहिले पनि घाटामा छैन, जडिबुटी मौज्दात रहँदा देखिएको हो ” उनले भने, “कर्मचारीहरूको संख्या पनि अपुग छ, सोही कारण हामीले २ दर्जनको हाराहारीमा कर्मचारीको संख्या माग गरेका छौं, त्यसपछि आइपिओ निष्कासन गर्ने विषयमा छलफल गर्नेछौं ।” उनका अनुसार मौज्दात अवस्थामा रहेको जडिबुटी बिक्रिका लागि बजार खोजिएको छ । आगामी दिनमा कम्पनीको नाफा बढाउन, उत्पादन वृद्धि र विदेश निर्यातमा जोड दिइने उनको भनाई छ । “कम्पनीलाई आगामीमा दिनमा अझै नाफामा लाने उद्देश्यसहित काम भइरहेको छ ,” उनले भने, “स्वदेशमा उत्पादित जडिबुटी तथा सुगन्धित तेलहरूलाई विश्व बजारमा बजारिकण गर्ने गरी काम अगाडि बढाउने योजना बनाएका छौं ।” नेपालमा जडिबुटीको उत्पादन, बिक्री वितरणको सम्भावना धेरै भए पनि पछिल्लो समय विश्व बजारमा देखिएको आर्थिक समस्याका कारण स्वदेशी जडिबुटीले बजार पाउन सकेको छैन् । कम्पनीका महाप्रवन्धक संगिता यादवले कम्पनीमा मौज्दात सामान रहेपछि कम्पनीको नाफामा गिरावट आएको बताएकी छिन् । “हामीसँग स