झन्डै तीन साता अपहरणमा परेका राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक क्षेत्रीय कार्यालय रानीका ऋण अधिकृत कृष्ण साहलाई शनिबार सकुशल उद्दार गरिएको छ। नेपाल तथा भारतीय प्रहरीको लामो संयुक्त प्रयासमा साहलाई सुनसरी जिल्लाको साहेवगञ्जबाट उद्दार गरिएको हो। दुहवी गाविस वडा नं. ४ घर भएका ऋण अधिकृत साहलाई जेठ २१ गते कार्यालयबाट घर फर्किने क्रममा टंकिसिनवारी–१ स्थित आरती स्ट्रिप्स उद्योग छेउबाट अपरहण गरिएको थियो। अपहरण गर्नेवित्तिकै उनलाई भारत कटाइएको थियो। अपहरणकारीले त्यहाँ लामो समय राखेर परिवारलाई तीन करोड फिरौती माग्दै आएका थिए। साहको अपहरणमा संलग्न भारत फारबिसगञ्जका प्रदीप विश्वास, मनोज यादव, सुनसरी तनमुना गाविस ८ का हरेश चौधरी र सोनापुर ९ बस्ने अनिल चौधरीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। मोरङ प्रहरीका प्रहरी नायब उपरीक्षक प्रभु ढकालको नेतृत्वमा खटिएको प्रहरीले सात दिन लामो प्रयासपछि अपहरणकारीको पहिचान गरेको थियो। अपहरणमा संलग्न अन्य ६ जना व्यक्ति फरार छन्। फरार व्यक्तिको नजिक पुगिसकेको बताउँदै प्रहरी उपरीक्षक विश्वराज पोखरेलले चाँडै पक्राउ पर्ने बताए। प्रहरीको अनुसन्धान अनुसार साहलाई पेस्तोल देखाइ टंकिसिनवारीबाट मोटरसाइकलमा राखेर लगिएको थियो। सोही दिन उनलाई साहेवगञ्जको पूर्वपट्टि बोर्डबाट भारत पुर्याइएको प्रहरीको भनाइ छ। 'अपहरित साहलाई भारत अररिया जिल्ला अन्तर्गत ठाउँ सार्दै लुकाइ राखेको छ भन्ने जानकारी प्राप्त भएपछि भारतीय प्रहरीका उच्च अधिकारीसँग समन्वय गरियो,' पोखरेलले भने, 'तै पनि सफलता हात लागिसकेको थिएन।' अररिया जिल्लाको अचरा, मिल्की, मिल्की डुमरिया, उत्तर मथुरा भन्ने स्थानमा प्रहरीले मेहनत गरेको थियो। 'ती स्थानमा सर्च गर्दा अपहरणकारीहरु अपहरित व्यक्ति लिएर पुनः साहेबगञ्ज फर्किएको सूचना प्राप्त भयो,' पोखरेलले भने, 'अपहरितलाई साहेबगञ्ज एरियामा उद्दार गरियो।' बैंकको ऋण शाखामा काम गर्ने हुँदा 'रिसिइवी' र पैसाका लागि अपहरण गरिएको हुनसक्ने प्रहरीको भनाइ छ। साहलाई अपहरण गर्नेमध्ये हरेश चौधरी मुख्य योजनाकार रहेको प्रहरीले बताएको छ। अपहरणमुक्त भएका साहले आफूलाई अपहरण गर्नुको कारण पत्ता ठम्याउन नसकेको बताए। अपहरणमा संलग्नहरुलाई अपहरण तथा शरीर बन्धक मुद्दामा आवश्यक कारबाही सुरु गरिएको प्रहरीले जनाएको छ। तस्बिर क्याप्सन : साहको अपरहणमा संलग्न व्यक्तिहरु र अपहरणमुक्तपछि साह। तस्बिर : खिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-06-22 16:45:19