चिकित्सा विज्ञान शिक्षा र स्वास्थ्य सेवाका क्षेत्रमा नेपालकै इतिहास बोकेको त्रिवि शिक्षण अस्पताल तथा चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान महाराजगन्ज सोही संस्थाका माफिया कर्मचारीहरूका कारण धराशयी बन्दै गएको छ।यति बेला अस्पताल डुबाउन लागिपरेका माफिया कर्मचारीहरूले उक्त अस्पतालको निर्माण कार्य होस् या टेन्डर प्रक्रिया दुवैमा सामान्य मूल्यमा काम गर्ने नसक्ने अवस्था सिर्जना गरेकाले त्रिविको उच्च निकाय र सरकारलाई गुहारेको व्यापारीहरूले जानकारी गराएका छन्। आजको नेपाल समाचारपत्रमा खबर छ। यस अस्पतालमा सामान सप्लाइ गर्ने सम्पूर्ण सप्लायर्स तथा निर्माण, मर्मतसम्बन्धी कार्य गर्ने सम्पूर्ण व्यवसायीहरूले जेठ ५ गते अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसमक्ष समेत दुःख दिने कर्मचारीको नामै किटान गरी उजुरी दर्ता गराएका छन्। त्रिवि शिक्षण अस्पतालका पुराना र पटकपटक घोटालाको आरोप खेप्दै आएका कर्मचारी संघका पूर्वअध्यक्ष तथा त्रिवि शिक्षण अस्पतालका योजना तथा निर्माण शाखा प्रमुख सुन्दर तुम्बाहाम्फेउपर व्यवसायीहरूले अख्तियारमा उजुरी दिएका हुन्। त्रिवि शिक्षण अस्पतालभित्रका निर्माणदेखि सम्पूर्ण क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण पद ओगट्दै आएका सुन्दर उपप्रशासक तथा शहीद सुरेश वाग्ले क्यान्सर सेन्टरको समेत निर्माण कार्यको जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएका व्यक्ति हुन्। उनको उमेरका हदले १ वर्षमात्र पदावधि बताइन्छ। कमिसनतन्त्रकै आधारमा धापासीमा जग्गा खरिद गरेका उनले सक्दो भ्रष्टाचार गरेर यसै वर्ष घर बनाउने तयारी गरिरहेकाले सम्पत्तिको छानविन हुनुपर्ने व्यापारीहरूको माग छ। उनीउपर पटकपटक अख्तियारमा उजुरी परेको थियो। अस्पतालले त्रिभुवन विश्वविद्यालय कीर्तिपुर सरुवा गरे पनि अटेर गरी अस्पतालको क्वार्टरमा बस्दै आएका थिए। विगतमा डा. भगवान् कोइराला निर्देशक भएर अस्पताल प्रवेश गर्नेबित्तिकै मनमोहन कार्डियो सेन्टरबाट सरुवा गरिएका सुन्दरले अटेर गरी अस्पतालमै बस्दै आएको स्रोतको दाबी छ। नेपालकै ठूलो र राम्रो पहिचान भएको जापान सरकारबाट निर्मित त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा आवश्यक पर्ने सामान खरिद गर्दा त्यहाँका कर्मचारी सुन्दर तुम्बाहाम्फेलाई घूस नदिई कुनै पनि बिलको भुक्तानी नहुने भएका कारण प्रत्येक सामानको मूल्य धेरै बढी राख्न बाध्य भएको सप्लायर्सहरूको भनाइ छ। उनीहरूले अस्पतालजस्तो स्थानमा नचाहँदानचाहँदै पनि महँगो मूल्यमा सामान सप्लाइ गर्नु पर्दा दुःख व्यक्त गरेका छन्। उनीहरूले यसो गर्न आफूहरू बाध्य भएकाले निवेदन दिएको भन्दै छानविन र कारबाहीको माग गरेका छन्।त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा भर्खरै नियुक्त भएका अस्पतालका कार्यकारी निर्देशक डा. दीपक महराले सुन्दरको फाइल मगाई विभागीय कारबाहीको प्रक्रिया अगाडि बढाएको अस्पताल स्रोतले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-23 06:54:08