नेपाली नागरिकलाई नक्कली भुटानी शरणार्थी बनाएर अमेरिका पठाउने कार्यमा संलग्न भएको आरोपमा नेपाल सरकारका सचिव पक्राउ परेका छन् । उपराष्ट्रपति कार्यालयका सचिव टेकनारायण पाण्डेलाई काठमाडौं प्रहरी परिसरले बुधबार पक्राउ गरेको हो । नेपालीलाई भुटानी शरणार्थी बनाएर अमेरिका पठाइदिने भन्दै करोडौं रुपैयाँ ठगेको उजुरी परेपछि प्रहरीले अनुसन्धान थालेको थियो । अनुसन्धान गर्दै जाँदा यस प्रकरणमा उच्च राजनीतिक र प्रशासनिक अधिकारीहरू पनि मुछिएका छन् । ठगी प्रकरणमा हालसम्म पक्राउ परेका पाण्डे उच्च तहका सरकारी कर्मचारी हुन् । उनीविरुद्ध मंगलबार पक्राउ पुर्जी जारी भएको थियो । गृहसचिव भएका बेला ठगी गिरोहसँग साँठगाँठ गरेको आरोपमा पाण्डे समातिएका हुन् । उनी २०७८ साउन २७ देखि ०७९ असोज २ गतेसम्म गृहसचिव थिए । पाण्डेलाई तीन दिन हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गर्न प्रहरीले अदालतबाट अनुमति पाएको छ । पक्राउ परेलगत्तै उनलाई प्रहरीले जिल्ला अदालत काठमाडौंमा उपस्थित गराएको थियो । अदालतले ठगी र संगठित अपराधसम्बन्धी कसूरमा अनुसन्धानका लागि पाण्डेलाई हिरासतमा राख्न अनुमति दिएको हो । उनलाई सिंहदरबार प्रहरी वृत्तमा राखिएको छ । यही प्रकरणमा नेकपा एमालेका सचिव टोपबहादुर रायमाझीविरूद्ध पनि पक्राउ पुर्जी जारी भएको छ । रायामाझी पूर्व उपप्रधानमन्त्री र बहालवाला सांसद हुन् । यही प्रकरणमा उनका छोरा सन्दीप रायामाझी पनि मुछिएका छन् । उनीविरूद्ध पनि जिल्ला अदालत काठमाडौंले पक्राउ पुर्जी जारी गरेको छ । यसैगरी पूर्व गृहमन्त्री रामबहादुर थापा बादलका छोरा प्रतीक थापाविरुद्ध पनि पक्राउ पुर्जी जारी भएको छ। यसअघि सोमबार प्रहरीले पूर्व गृहमन्त्री रामबहादुर थापाका सुरक्षा सल्लाहकार ईन्द्रजित राईलाई पक्राउ गरेको थियो । राईले मात्रै ५ करोडभन्दा बढी रकम लिएको खुलेको छ । मन्त्रीको सल्लाहकार हुँदा गृह मन्त्रालयभित्र सहजीकरण गरिदिने भन्दै उनले रकम लिएको देखिएको छ । यही प्रकरणमा पूर्व उपप्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसकी नेतृ सुजाता कोइरालाका स्वकीय सचिव केशव दुलाल पनि पक्राउ परेका छन् । प्रहरीले पक्राउ परेका व्यक्तिहरूमाथि ठगी एवं संगठित अपराधमा अनुसन्धान गरिरहेको छ भने पुर्जी जारी भएकाहरुलाई खोजिरहेको छ । पीडितले आफूहरूलाई ठगी गरेको भन्दै अपराध अनुसन्धान कार्यालयमा जाहेरी दिएका थिए । जाहेरी परेपछि अनुसन्धान थालेको प्रहरीले पर्याप्त प्रमाण जुटाएपछि मानिसहरुलाई पक्राउ गर्न थालेको हो । पुर्जी जारी हुँदै गर्दा विशेष अतिथि नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रकरणमा मुछिएपछि पक्राउ पुर्जी जारी भएका नेकपा एमालेका सचिव टोपबहादुर रायामाझी अर्घाखाँचीको एउटा कार्यक्रममा विशेष अतिथि बनेर सहभागी भएका छन् । उनी अर्घाखाँचीको महेन्द्र विद्यावोध माध्यमिक विद्यालयको हिरक महोत्सव उद्घाटन समारोहमा विशेष अतिथि बनेर सहभागी भएका हुन् । रायमाझी यो कार्यक्रममा सहभागी हुँदा उनीविरुद्ध पक्राउ पुर्जी जारी भएको समाचार सार्वजनिक भइसकेको थियो । उनले कार्यक्रममा यसबारे केही बोलेनन् । कार्यक्रमपछि भने उनले सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै आफूविरुद्ध पक्राउ पुर्जी जारी भएको थाहा नभएको बताएका थिए । गैरभुटानीलाई अमेरिका लैजाने घटना आफूलाई थाहा नभएको र आफू त्यसमा संलग्नसमेत नभएको जिकिर उनले गरे । आफू सरकारमा हुँदा भुटानी शरणार्थीलाई यहीँ रोजगारी दिने, भुटान नै लैजान कूटनीतिक पहल गर्ने र त्यो पनि सम्भव नभए तेस्रो मुलुकमा पुनस्र्थापना गर्नका लागि पहल गरिने कुरा भएको पनि उनले सुनाए । पक्राउ पुर्जीका बारेमा सोध्दा उनले भने, “कहाँबाट पुर्जी काट्नी ? मलाई जानकारी छैन ।” उनीसँ