नेपालको संविधान २०७२ ले लिङ्गका आधारमा कुनै पनि विभेद गर्न नपाइने स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ । संविधानको मौलिक हक अन्तर्गत बुँदा ३८ मा ‘महिला हक’ र बुँदा १८ मा ‘समानताको हक’को व्यवस्था छ । संविधानले लिङ्गका आधारमा आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक कुनै विभेद गर्नुलाई अपराध मानेको छ । तर, संघीयतापछि पनि महिला हक अधिकारका विषय पेचिलो बनेको छ । गैरसरकारी संस्था र सरकारी निकायले महिला सशक्तिकरणका लागि करोडौ खर्चेर कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेका छन् । तर उपलब्धी शून्य जस्तै देखिन्छ । एकातिर महिला सशक्तिकरणका कार्यक्रम सञ्चालन हुने र अर्काे तिर घरेलु हिंसा महिला हिंसा, लैगिङ हिंसा बढ्दै गएको छ । आर्थिक रुपमा कमजोर भएकै कारण ग्रामीण महिला हिंसामा परेको देखिन्छ । घरधन्दामा व्यस्त महिला तुलनात्मक रुपमा आर्थिक आम्दानीमा कमजोर नै हुन्छन् । जसका कारण महिला हिंसामा पर्न बाध्य छन् । राष्ट्रिय महिला आयोगको तथ्यांकअनुसार गत आवमा मात्रै मुलुकभरबाट १४ सय ८५ वटा घरेलु तथा महिला हिंसाका उजुरी दर्ता भएका छन् । जसमा घरेलु हिंसाका १३ सय १८ र महिला हिंसा १ सय ४६ वटा उजुरी दर्ता भएका हुन् । जम्मा उजुरीमध्य ५ सय २८ उजुरीको फछ्र्यौट भइसकेका छन् । त्यस्तै मानसिक हिंसाका १३ सय ७४,आर्थिक हिंसाका एक हजार १२, शारिरिक हिंसाका ७ सय ६९, यौनजन्य हिंसाका ९३ वटा उजुरीमा आयोगमा परेका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय जुम्लाकोे तथ्यांक अनुसार बितेको साढे तीन वर्षमा महिला तथा घरेलु हिंसाका २ सय १ वटा उजुरी दर्ता भएका छन् । तथ्यांकलाई हेर्दा नीति कठोर भएपनि महिला हिंसाका घट्ना दैनिक बढीरहेका छन् । समाजमा विद्यमान महिला हिंसा, बालविवाह, छाउपडी प्रथालगायतका विकृति अन्त्यका लागि तीनै तहका सरकारले महिलालाई उद्यमशीलता र आयआर्जनसँग जोड्ने नीति तथा कार्यक्रम निर्माणमा जोड दिनुपर्ने बताएका छन् । जुम्लामा मंगलबार राष्ट्रिय महिला आयोगद्वारा आयोजित कार्यक्रममा सहभागी सरोकारवालाले हिंसा न्युनिकरण गर्न महिलालाई उधमशीलतासँग जोड्ने नीति आवश्यक रहेकोमा जोड दिएका हुन् । आर्थिक रुपमा कमजोर भएकै कारण महिला हिंसाका घटना बढ्दै गएका छन् । सांसद विनिता कठायतले भनिन् “महिलालाई उधमशीलतासँग नजोडी, आर्यआर्जनमुलक कार्यक्रममा महिलालाई नजोडी हिंसा घट्दैन । त्यसैले तीनै तहका सरकारले नीतिनै बनाएर महिला सशक्तिकरणका लागि पर्याप्त बजेट छुटाउन जरुरी छ ।” राष्ट्रिय महिला आयोगका सदस्य कृष्णाकुमारी पौडेलले आयोगले महिला सशक्तिकरण, हिंसा पीडित महिलाको राहत पुर्नस्थापना, तथा परामर्शको काम गर्दै आएको बताइन् । आयोगमा दर्ता भएका उजुरी र गुनासा उपर स्थलगत रुपमै पुगेर सुक्ष्म अध्ययन गरी पीडितलाई न्याय दिलाउने प्रक्रियाको काम भइरहेको उनको भनाइ छ । जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख गौरीनन्द आर्चाय स्थानीय सरकारले अब भौतिक विकासमा मात्रै करोडौ बजेट छुटाउने प्रवित्तिको अन्त्य गर्न जुरुरीरहेको बताए । आगामी नीति तथा कार्यक्रममा महिला उद्यमशीलता र आयआर्जनका कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिने बताए । प्रमुख जिल्ला अधिकारी जयकुमार घिमिरेले महिला हिंसा न्युनिकरणमा कानुन कार्यान्वयनमा शून्य सहनशिलता अपनाइने बताए । उनले राज्यले महिलालाई स्वास्थ्य, शिक्षा, रोजगार, आर्थिक आम्दानीका क्षेत्रमा जोड दिएपनि कानुन कार्यान्वयनमा तीनै तहका सरकारले शून्य सहनशीलता अपनाउनु पर्ने बताए । जुम्लाका स्थानीय तहका प्रमुख उपप्रमुखहरुले आगामी नीति तथा कार्यक्रममा महिला उद्यमशीलता र आयआर्जनका कार्यक्रममा जोड दिने प्रतिवद्दता गरेका छन् । समाजमा विद्यमान हानिकारक अभ्यास, बालविवाह, छाउपडी प