एक वर्षभित्र मुलुकमा नयाँ संविधान बनाउने प्रतिबद्धता गर्दै संविधानसभामा पुगेका सभासदहरुलाई विगत एक महिनादेखि संविधान निर्माणको विषयले भन्दा आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रको विकास निर्माणमा बजेट कसरी बढी पार्ने भन्ने चिन्ताले सताएको छ। सरकारले संसदमा प्रस्तुत गर्न लागेको आगामी आर्थिक वर्षको वार्षिक बजेटमा आफ्नो क्षेत्रको विकासका लागि बजेट पारिदिन विभिन्न विभाग, योजना आयोग र मन्त्रालयका सचिव लगायत मन्त्रीहरुलाई अनुनय विनय गर्न व्यस्त रहँदा संविधानसभाको नियमित बैठक नै प्रभावित भएको छ। संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरु लगायत सबै सभासदहरुसँग संविधानसभाको बैठकमा नियमित उपस्थित हुन र छलफलमा सहभागी हुन पटक पटक गरेका आग्रहलाई बेवास्ता गर्ने क्रम रोकिएको छैन। संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिले सैद्धान्तिक छलफलका लागि संविधानसभामा पेश गरेका प्रतिबेदनमाथिको छलफलमा उपस्थिति त न्यून देखिन्थ्यो नै तर सोमबारको छलफलमा त झण्डै ३० जना सभासदहरु नै आफ्नो बोल्ने पालो आउदा अनुपस्थित रहे। जसको कारण सोमबारदेखि शुरु भएको व्यवस्थापिकीय अंगको स्वरुप निर्धारण समितिको प्रतिवेदनमाथिको छलफल अध्यक्ष नेम्वाङले बैठक नै एकघण्टा अगाडि नै स्थगित गर्नु पर्यो। अध्यक्षले संविधानसभाको बैठक स्थगित गरेपछि सिंहदरबार पुग्दा बैठकमा अनुपस्थित अधिकांश सभासदहरु विभिन्न मन्त्रालयमा व्यस्त देखिए। संविधानसभामा सभासदहरुको पातलो उपस्थितीबारे राखेको प्रश्नको जवाफमा विभिन्न दलका केन्द्रीय सदस्यदेखि कनिष्ठ सभासदहरुको एउटै जवाफ थियो, के गर्ने जिल्लामा विकास बजेट पार्न योजना आयोग र मन्त्रालय अहिले नै नचाहरे भोलि मतदाताले जिल्ला फर्कनै दिदैनन्। यसअघि प्रतिवेदनमाथिको छलफलमा भागलिदै कांग्रेसका मुख्य सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठले नयाँ संविधानभा दुईसदनात्मक व्यवस्थापिका हुनु पर्ने धारणा राख्दै सभासदहरुको संख्या ३३५ भन्दा बढी हुन नहुने बताए। एमाओवादीका सचेतक गिरिराजमणी पोख्रेलले राष्ट्रपति पनि जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित जनप्रतिनिधीको रुपमा लिनु पर्ने भन्दै तर उनलाई पार्टीको व्हिप लगाउन नहुने बताए। पोख्रेलले प्रदेशसभामा बढीमा ३५ सदस्य रहने व्यवस्था गर्नु पर्ने भनाइ राख्दै केन्द्रीय सभामा वर्गिय प्रतिनिधित्वलाई सुनिश्चित हुने गरी बहुसदस्यीय समानुपातिक प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणाली अपनाउनु पर्ने माग राखेका थिए। समितिले तयार पारेको ७९ बुँदे प्रतिवेदनमा ५९ वटा सहमति र २० वटा असहमतिका बुँदाहरु रहेका छन्। अभिलेख अध्ययन तथा निक्यौल समितिले तयार पारेको असहमतिको प्रतिवेदन अनुसार अघिल्लो संविधानसभामा रहेका राजनीतिक दलहरुबीच व्यवस्थापिकाको गठनबारे देशमा एकसदनात्मक हुने कि दुई सदनात्मक व्यवस्थापिका हुने भन्ने पहिलो विवादस्पद विषय रहेको थियो। त्यसैगरी संघिय व्यवस्थापकिाको नामाकरण संसद वा व्यवस्थापिका राख्ने, दुई सदनात्मक गर्ने भए तल्लो र माथिल्लो सदनको नाम के राख्ने, संसदा मुलुकको शासन व्यवस्थाको सर्वोच्च र सर्वशक्ति सम्पन्न मुल अंग हुने वा नहुने विषयमा विवाद रहेको थियो। राजनीतिक दलहरुबीच संसदको गठन प्रक्रिया, सदस्यसंख्या, संसदको अबधि, निर्वाचनमा मताधिकार कति वर्षसम्मका नागरिकलाई दिने, महिला लगायतका वर्ग, क्षेत्र र समुदायको प्रतिनिधित्व कसरी गराउने जस्ता विषयहरुमा विवाद रहेको थियो। त्यसको अलवा माथिल्लो सदनको गठन प्रक्रियासँगै प्रदेश सभाको गठन, प्रदेश सभाको नाम, सदस्य संख्या लगायतका विषयहरुको अलवा सदस्यहरुको योग्यता जस्ता विषयमा पनि सहमति हुन सकेको थिएन। अघिल्लो संविधानसभामा रहेका २७ राजनीतिक द