ऊर्जा शक्तिबिना आजको दुनियाँ लगभग कल्पना गर्न सकिँदैन । ऊर्जा विकास र समृद्धिको आधारशिला मानिन्छ । विश्वमा ऊर्जा आपूर्तिका अनेकन् स्रोत आविष्कार भएका छन् । हाम्रो दक्षिणको छिमेकी विकासको रफ्तारमा कुद्दै गर्दा थर्मल, न्युक्लियर, हाइड्रो, विन्ड, सोलारलगायतका ऊर्जाशक्तिको उपयोग गर्दो छ । जहाँसम्म भारतमा थर्मल ऊर्जा उत्पादनको सवाल छ, कोइलाको भण्डार रहेकाले भारतमा थर्मलबाट बिजुली निकाल्नु सहज मानिन्छ, जहाँ ७१ प्रतिशत ऊर्जा कोइला थर्मल प्लान्टबाट उत्पादन गरिएको छ । लागतको हकमा प्रतिमेगावाट भारु ४ करोड पर्ने बताइन्छ । परन्तु, कोइलाबाट ऊर्जा उत्पादन गर्नु कार्बन उत्सर्जन र कोइला भण्डार समाप्तिको सकस महसुस गरिएको छ । न्युक्लियरबाट बिजुली उत्पादन गर्न आवश्यक पर्ने युरेनियममा भारत आत्मनिर्भर छैन । तथापि, थोरबहुत ऊर्जा न्युक्लियरबाट उत्पादन गरिएको छ, जहाँ लागत प्रतिमेगावाट भारु १० करोड पर्ने बताइन्छ । जहाँ कुल ऊर्जामा न्युक्लियर ऊर्जाको हिस्सा ४ प्रतिशत छ । तथापि न्युक्लियरबाट ऊर्जा उत्पादन गर्नु परमाणु विकिरण र फोहोर व्यवस्थापनको जटिलता महसुस गरेको छ । सौर्यको ऊर्जा स्रोतमा भारत विश्वमै धनी कहलाउँछ । भारतले सौर्य ऊर्जालाई क्लिन र ग्रिन इजर्नीको रूपमा स्वीकार गरेको मात्र छैन, सौर्य ऊर्जाको क्षेत्रमा अनुदान उपलब्ध गराएको छ । कर्नाटकको शक्तिस्थल, मध्यप्रदेशको निमुचे, गुजरातको चर्नकालगायत स्थानमा ठूला सौर्य आयोजनाहरू सञ्चालनमा छन् । गुजरातको नर्मदा नहरमाथि सोलार प्यान स्थापना गरी सौर्य ऊर्जा उत्पादन गरिएको छ । केरलाको कोची इन्टरनेसनल एयरपोर्टमा पूरै सौर्य ऊर्जामय गरिएको छ । तथापि, भारतको कुल ऊर्जा आपूर्तिमा सौर्य ऊर्जाको हिस्सा भने ३ प्रतिशत छ, जहाँ सौर्य ऊर्जाको प्रतिमेगावाट लागत भारु ६ करोड पर्ने बताइन्छ । तथापि, रात्रिकाल र बादल लागेको बखत बिजुली उत्पादन गर्न नसकिने सकस महसुस गरिएको छ । वायुलाई भारतले ऊर्जाको क्लिन एन्ड ग्रिन स्रोत मानेको छ । तथापि, वायु स्रोतमार्फत बिजुली उत्पादन भने अत्यन्त न्यून छ, जहाँ प्रतिमेगावाट लागत ६ करोड पर्ने बताइन्छ । छानिएको स्थानमा मात्र वायु ऊर्जा उत्पादन गर्न सकिनु, एक युनिटबाट बढीमा १ मेगावाट मात्र उत्पादन गर्न सकिनु यसका सीमाको रूपमा महशुस गरिएको छ । आजभन्दा १ सय २० वर्षपहिले अर्थात् सन् १८९८ (१ सय ३० किलोवाट, दार्जीलिङ) देखि जलविद्युत् उत्पादनको क्षेत्रमा हात हालेको भारत जलविद्युत् उत्पादनका दृष्टिकोणबाट विश्वको सातौं ठूलो मुलुक मानिन्छ । कुल १ लाख ४८ हजार मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गर्न सक्ने सम्भावना रहेकोमा ४४ हजार ५ सय मेगावाट मात्र उत्पादन हुन सकेको छ । भारतमा रन अफ दि रिभर र ड्यामबेस गरी दुवै खाले आयोजना सञ्चालनमा छन्, जहाँ टेरी ड्याम (२ हजार ४ सय मेगावाट), कोयना ड्याम (१ हजार ९ सय ६० मेगावाट), श्रीसालिम ड्याम (१ हजार ६ सय ७० मेगावाट), नाप्का झाक्री ड्याम (१ हजार ५ सय मेगावाट), सरदार सरोभर ड्याम (१ हजार ४ सय ५० मेगावाट), भाकरनाजर ड्याम (१ हजार ३ सय २५ मेगावाट), चमेरे ड्याम (१ हजार ७१ मेगावाट), सरोवती (१ हजार १३ मेगावाट) जस्ता ड्याम बेस आयोजना निर्माण भएका छन् । त्यस्तै १२ सय मेगावाट क्षमताको कर्चाम वाङ्टुलगायतका अनेकौं रन अफ रिभर आयोजना पनि भारतमा निर्माण भएका छन् । तथापि, कुल ऊर्जामा जलविद्युत्को हिस्सा भने १३ प्रतिशत मात्र छ । परन्तु, भारतले खरिद–बिक्री दुवै गर्ने गरेको छ । जहाँ भुटानबाट बिजुली आयात गरिरहेको छ भने बंगलादेश र नेपाललाई बिक्री गरिरहेको छ । त्यस्तै, बिजुली समुद्रमुनिबाट श्रीलंका निर्यात गर्न सम्भाव्यता