यातायातमा पाएको एकाधिकार जोगाउन पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक समितिले यातायात अवरुद्ध गराएको छ। हाल पृथ्वीले मात्र बस र माइक्रो सञ्चालन गर्दै आएकामा स्थानीय श्रृंग यातायात समितिले पनि सञ्चालन गर्न खोजेपछि भएको विवादमा पृथ्वीले डुम्रेमा यातायात बन्द गरेको हो। आइतबारबाट साँगे-काठमाडौं सिधा माइक्रो सञ्चालन गर्न लागेकामा पृथ्वीको अवरोधपछि रोकिएको थियो। तर श्रृंगले दोश्रो दिन युवा प्रयोग गर्दै माइक्रो काठमाडौं कटाउन खोज्दा डुम्रेमा दुई पक्षका युवाबीच झडप भएको थियो। झडपमा आफ्ना युवा घाइते भएको भन्दै पृथ्वीले दिउँसोबाट राजमार्गमा अवरोध गरेको छ। आइतबार आफ्ना सवारीमा अवरोध भएपछि श्रृंगले युवा प्रयोग गरेको हो। प्रहरीले समेत आफ्ना सवारीलाई सुरक्षा नदिएर उल्टो कार्यालय लगेपछि युवाको सुरक्षा लिनुपरेको उसको आरोप छ। 'पृथ्वीले दादागिरी देखाएपछि समस्या भयो', श्रृंगका अध्यक्ष केदार पौडेलले भने, 'आफ्नो सुविधा अनुसार बस चढ्न पाउने यात्रुको अधिकार हनन् भएको छ।' उनले प्रहरीले बसको सुरक्षा दिनुको साटो नियन्त्रणमा लिएर कार्यालयभित्र हुलेको आरोप लगाए। 'प्रहरीले सुरक्षा देला भन्ने ठानेका थियौं', उनले भने,'पृथ्वीलाई सघाउन आएजस्तो देखियो।' ग्रामीण क्षेत्रका यात्रुलाई सेवा दिनका लागि आफूहरुले सेवा शुरु गरे पनि अवरोध भएको उनको आरोप छ। तर, पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक समितिका तनहुँ संयोजक ओमप्रकाश कार्कीले भने आफूहरुसंग छलफल नै नगरी सञ्चालन भएकाले समस्या आएको बताए। उनले व्यवसायीहरुबीच छलफल गरेर सञ्चालन गर्ने प्रचलन भएपनि त्यसो नहुँदा रुट बाझिएकाले समस्या भएको बताए। यातायात नियमावली अनुसार रुट परमिट भएको सवारीले देशैभर जुनसुकै स्थानमा सवारी सञ्चालन गर्न सक्छ। श्रृंग समितिले आफूसँग सबै कागजात भएको दाबी गरेको छ। तर पनि सञ्चालन गर्न नपाउनुमा व्यवसायीको सिण्डिकेटलाई कारक ठानिएको छ। पृथ्वीका कार्कीले घुमाउरो पारामा यसलाई स्वीकार गरे। 'हामीले श्रृंगको सेवा क्षेत्रमा बस सञ्चालन गरेका छैनौं,' उनले भने,'हाम्रो क्षेत्रमा बस सञ्चालन गर्दा समस्या हुने भएकाले रोक्न आग्रह गरेका हौ।' पौडेलले आफूहरुले दमौलीबाट नभै साँगेबाट बस सञ्चालन गरेकाले पृथ्वीको अवरोध जायज नभएको गुनासो गरे। 'पृथ्वीको पक्षमा प्रहरी प्रशासनको मौन स्विकृती भएकाले यात्रुलाई सेवा दिन समस्या भएको छ,'उनले भने। ट्राफिक प्रमुख भेषराज रेग्मीले रुट परमिट भएकाले सवारी सञ्चालन गर्न पाउने भएपनि व्यवसायीबीच समन्वय हुने भएकाले यसमा भूमिका नरहने दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2014-06-23 18:24:06