सप्तरीका अव्दुल रहमान रीहा भए। '२१ दिनपछि बल्ल घरको खाना नसीब भयो' 'सेन्टीमेन्टल' स्टाटस उनले आफ्नो फेसबुकको 'वाल' मा लेखेका छन्। सप्तरी प्रहरीले २१ दिनसम्म उनलाई हिरासतमा राखेको थियो। 'के को सुध्रिनु , आफ्नै चोरी भएको मोटरसाइकल फर्काउन पैसा तिर्नु परिरहेछ, त्यो पनि पचास हजार।' – सप्तरीबाट प्रेसीत समाचारबारे फेसबुक टिप्पणी लेखेका थिए, रहमानले। त्यो नै उनको ठूलो अपराध थियो। सप्तरी प्रहरीलाई भ्रष्ट भनेको आरोप अव्दुललाई लगाइयो। 'कसलाई पैसा दिइस? कस्ले पैसा लियो? देखा..' भन्दै प्रहरीले आफ्नै शैलीमा अव्दुलसँग सोधेको थियो। 'माफी माँग्न तयार छुँ' भन्दा पनि प्रहरीले उनीमाथि झण्डै तीन हप्तासम्म 'गम्भीर' अनुसन्धान गरीराख्यो, हिरासतमा राखेर। जेठ १५, गणतन्त्र दिवसको दिन बाराका राजु साहलाई पनि प्रहरीले फेसबुके टिप्पणीकै कारण अपहरण शैलीमा गिरफतार गरेको थियो। सिरहाको लहान इलाका प्रशासन कार्यालयका प्रशासकीय अधिकृत समेत रहेका राजुले गृहमन्त्री बामदेव गौतमद्वारा भएको असोभनीय कार्यप्रति असोभनीय प्रकारको फेसबुक टिप्पणी लेखेका थिए। यी दुवै युवाहरूको गिरफतारी लगभग एकै समय भएको थियो। यी दुवै घटनामा केही समानताहरू छन्। दुवै मधेसमा घटेका घटनाहरू हुन्। मधेस आन्दोलनका उर्बर भूमि सप्तरी र सिरहामा घटेका। दुवै घटना स्थानीय पत्रकारहरूद्वारा सम्प्रेशित समाचारका कारण घटेका। दुवै घटनाबाट मधेसी समाजका जागरुक युवाहरू पीडित भएका। दुवै घटनालाई प्रहरीले अस्वभाविक ठानेको तर अदालतले सामान्य मानेर रिहा गरिदिएको। दुवै घटनाका पीडितहरूले सोसल मिडियामा जवर्जस्त सहानुभुति पाएका। दुवै घटनामा पिडक पुलिस र पीडित मधेसी युवा रहेपनि पहाडे समुदायका पत्रकार मित्रहरूको अतुलनीय सहयोग मिलेको छ। अनलाइन पोर्टल र ब्लगहरूमा घटनालाई निन्दा गर्ने, पीडितप्रति सहानुभुति दर्साउने, पीडितको पक्षमा प्रतिक्रिया दिनेमा पहाडे समुदायका मित्रहरूको जवर्दस्त सहभागिता थियो। त्यसैले यो पहाडे र मधेसी मात्रको कुरा होइन। त्यसो भए के राजु साह वा अव्दुल रहमान जस्तै कुनै पहाडे थरका व्यक्तिले गृहमन्त्री वा पुलिस विरुद्ध त्यस्तै प्रकारको फेसबुके टिप्पणी लेखेको भए बामदेव गौतम वा दिनेश आमात्यले यसरी नै उर्दी जारी गर्थ्यो त? नेपालको फेसबुक, ट्वीटर प्रयोगकर्तामा कसले कुन सरकारी कर्मचारी वा निकायको बारेमा के लेखेको छ भन्ने कुराको अनुगमन गर्ने निकाय कुन हो, जसले राजु साह वा अव्दुल रहमान जस्तो अरु कसैले पनि कुनै मन्त्री, पुलिसको बारेमा लेखेकै छैन भनेर भन्न सक्छ? त्यसैले यो विषय सामाजिक स्तरमा दुई समुदायबीचको विषयभन्दा अलीक टाढाको र विशेष प्रकारको हो। यो मधेसी पहाडीबीचको सम्बन्धको पनि विषय हो तर त्यति मात्रै होइन। यो मुलतः राज्य संयन्त्रमा नगन्य उपस्थिति रहेको मधेसी समुदाय र पहाडे समुदायको बर्चस्व रहेको राज्य संयन्त्रबीचको सम्बन्धको विषय हो। समग्रमा हेर्ने हो भने समाज र राज्य संयन्त्रबीचको सम्बन्धको विषय हो। यो नागरिक र राज्यबीचको सम्बन्धको विषय हो। यस आलोकबाट हेर्ने प्रयास गर्यौँ भने डोल्पाको प्रहरी ज्यादती, बाराका राजु साहको अपहरणशैलीको गिरफतारी र सप्तरीका अव्दुल रहमानमाथिको प्रहरी दादागीरी जस्ता घटनाहरूको जडो खोतल्न सजिलो हुनेछ। अव्दुल रहमान वा राजु साहको घटना काठमाडौँबाट हेर्नेलाई अचम्म लाग्न सक्छ। विदेसीहरूलाई झनै आश्चर्य लाग्न सक्छन् तर यी घटनाहरू मधेसी समुदायका लागि भने धेरै आश्चर्यको विषय होइन। बरु यस्ता घटनाहरूबारे अब समाचार बन्न लागेकोमा हामी आश्चर्यसँगै हर्षित छौँ। यस्ता कुराहरूप्रति काठमाडौँको ध्यान आकृष्ट हुनथालेको प्रशंसा यो