सर्वोच्च अदालतमा जेठ २७ गते आफ्नो पेशी थाम्न आइपुगेकी रोशनी (नाम परिवर्तन) दंग थिइन्। साप्ताहिक पेशी सूचीमा हेर्दा उनको मुद्दा दुई नम्बरमै थियो। मुद्दा– जबरजस्ती करणी, पक्ष– रोशनीको जाहेरीले नेपाल सरकार, विपक्षी– यादव प्रसाद घिमिरे। दुई नम्बरमा हुनु भनेको मुद्दा सुनुवाइ हुने पालो छिट्टै आउनु हो। छिट्टै सुनुवाइ हुनु भनेको फैसला पनि छिटै हुनु हो। सात वर्षदेखि कसैले गरेको बलात्कारकी पीडित बनेर हिँड्नु कति असहजपूर्ण हुन्छ जीवन? एउटी सिधासाधा केटीले बलात्कारको पिडा मनभरि लिएर राज्यको ‘केही न केही पावर’ हातमा भएको कर्मचारीविरुद्ध लड्नु कति कष्टकर हुन्छ? न्यायका लागि अदालतका ढोकासम्म आस लिएर पुग्नु र फेरि मुद्दा महिनौँलाई पछि सर्नु, कति असह्य हुन्छन् त्यस्ता क्षणहरु? ‘यो मुद्दाको फैसला हुनु कति महत्वपूर्ण छ भन्ने शायद ती न्यायाधीशहरुलाई थाहा छैन,’ यस्तो लाग्छ उनलाई। जेठ २७ गते उनी त्यसै दंग परेकी थिइनन्। सर्वोच्च अदालत आएपछि उनले आफ्नो मुद्दा पेशीमा खोजिन्। तर, स्थगितको सूचीमा भेटिन्। उनको मुद्दाको पेशी एकमहिना पछि सर्यो। कारण तोकिएका एक न्यायाधीश विदामा बसेछन्। रोशनीको मन अमिलो भयो। जब पेशी सर्यो, ७ वर्षअघि आफूमाथि भएको बलात्कार उनले फेरि सम्झिन्। हरेकपटक जब पेशी सर्छ, उनी भुलिसकेको घटना पूरै सम्झन्छिन् र झस्कन्छिन्। कसरी उनी फसेकी थिइन्? कसरी उनले सर्वोच्च अदालतसम्म मुद्दा लडिरहेकी छन्? कसरी उनी असुरक्षाका कारण देश नै छोडेर जानुपरेको थियो... ? ... सामान्य किसान परिवारकी रोशनीलाई आफैँ कमाएर पढ्नुपर्छ भन्ने मनमा थियो। उनले एसएलसीपछिको एकवर्ष पढाइ छोडेर बस्नुप¥यो। गाउँमा क्याम्पस खुलेकै थिएनन्। पढाइ त ठिकै थियो तर उनी राम्रो चित्र बनाउन सक्थिन्। चित्र बनाइदेऊ भनेर साथीभाइ र शिक्षकहरुले गरेका ‘फर्माइस’का चाङ हुन्थे घरभरि। उनलाई रमाइलो लाग्थ्यो, चित्र कोर्न। उनले आफ्नो चित्र भने कहिलै बनाएकी छैनन्। एसएलसीपछि उनले सिलाइबुनाइ, कपडा र टेबुलपोसमा बुट्टा बनाउने काम सिकिन्। त्यसैबाट थोरबहुत पैसा आउँथ्यो। २०६३ सालतिर रोशनी गाउँबाट आएर, पश्चिम नेपालको एउटा जिल्ला सदरमुकाममा आइए पढ्न बसेकी थिइन्। पढ्दापढ्दै पत्रकारितासम्बन्धी तालिम लिइन्। पत्रिका र एफएममा काम पनि गर्न थालिन्। एकदिन, बाटोमा हिँडिरहेका बेला, चिनजानकी दिदीले बोलाइन् र आफूसँगै भएको व्यक्तिलाई चिनाइन्– ‘बैनी, उहाँ टेलिकमको नयाँ हाकिम हो नि, यादवप्रसाद घिमिरे।’ चिनजान भएको ६/७ महिनापछि रोशनीले खबर पाइन्, टेलिकमको अफिस जानू। उनी गइन्। त्यति बेला मोबाइल सर्वसाधारणका लागि अहिलेजस्तो सजिलो भइसकेको थिएन। मोबाइलको सिमकार्ड लिन टेलिकम अघि घण्टौँ लाइनमा बस्न पर्ने। पत्रकारलाई भनेर टेलिकमका कर्मचारीले सिम छुट्टाएर राखिदिएका हुन्थे। एनटिसीको सिमकार्ड राखिदिन बिर्सेको भन्दै घिमिरेले रोशनीलाई रिमकार्ड नाम गरेको सिडिएमएको सिम दिए। उनले पैसा दिएर रिमकार्ड लिइन्। ‘पत्रकारिता गरेर खान पुग्छ नानी?’ यादवले सोधेका थिए, ‘मलाई पनि थाहा छ, तिमीहरुको तलब धेरै हुँदैन।’ पाएसम्म ‘साइड जब’ गर्नुपर्छ भन्ने सोचिरहेकी थिइन् रोशनीले। ‘यहाँ हामीलाई कर्मचारी चाहिएको छ, तिमीले खोजेजस्तो पनि हुने, विज्ञापन नखुलाई पाइने गरी क्षेत्रबाट मिलाउँला,’ उनले भने, ‘त्यसको लागि सबै म मिलाइदिन्छु, तिमी एकपटक पोखरा जानुपर्छ इन्टरभ्युको लागि।’ कुराकानीपछि रोशनी फर्किन्। यादवले बेलाबेला फोन गर्थे। उनीहरुको राम्रो बोलचाल भयो। यादव ४३ वर्षका थिए। रोशनी २२। ‘म तिम्रो अभिभावक हो, मेरी आमा र बैनीजस्तो पवित्र मान्छु,’ यसो भनिरहन्थे यादव। २०६४ साल पुस १७ गते