कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा प्रर्याप्त विद्युत अभावले सेवा संञ्चालन गर्न जेनेटरको लागि मासिक ७० लाख रुपैंयाँको इन्धन खरिद गर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ । दुर्गम कर्णालीमा कर्णाली प्रतिष्ठान हुनु आफैमा गौरवको विषय भएपनि प्रतिष्ठानको विकासमा राज्य अझै उदार देखिन सकेको छैन् । बत्ति नहुँदा प्रतिष्ठानमा अध्यायनरत सयौ विद्यार्थी मारमा परेका छन् । सुगमको सुख सुविधा त्यागेर आएका विशेषज्ञ डक्टरहरू समेत पानी, बत्ति, संचार,यातायातको असुविधाका कारण समस्यामा रहेका छन् । कर्णाली प्रतिष्ठानका प्रबक्ता रमेश भट्टराई प्रतिष्ठानलाई चाहिने प्रर्याप्त बत्ती नहुँदा जेनेटरकै भरमा विशषज्ञ सेवा दिनु परेको बताउँछन् । सोमबार प्रतिष्ठानमा आयोजित जुम्लामा सांसदलाई स्वागत तथा अन्तरक्रिया कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै प्रबक्ता भट्टराईले पूर्वाधारसँगै विजुली मुख्य चुनौतीका रुपमा रहेको बताए । प्रर्याप्त र दिगो भरपर्दो विजुली नहुँदा विशषज्ञ सेवा जेनेटरकै भरमा दिनु परेको उनले बताए । उनले भने,“राज्यले प्रर्याप्त बजेट दिदैन् । इन्धनमा मात्रै मासिक ७० लाख बढी खर्च भईरहेको छ । आयस्रोत छैन् । अस्पताल सेवाबाट आम्दानी गर्ने सोच हामीले राख्न सम्भव छैन् । आईसियुमा उपचार गर्ने बिरामी पैसा छैन भनेर आउँछन् । त्यसैले स्रोत साधनमा प्रतिष्ठानलाई बलियो बनाउन सरकारको ध्यान केन्द्रित गर्न जरुरी छ ।” मुलुक लोडसेडिक मुक्त भईसकेको,जुम्लामै राष्ट्यि प्रशारण लाईन पुगिसकेको अबस्थामा पनि कर्णाली प्रतिष्ठानले ईन्धन खरिदमै मासिक ७० लाख खर्चिनु पर्ने, जेनेरेटरका भरमा विशषज्ञ सेवा दिनुपर्ने दुखद विषय भएको उनको भनाइ छ । कर्णालीका १० र सुदुरपश्चिमका ३ सहित १३ जिल्ला कार्यक्षेत्र भएको प्रतिष्ठानले संघीय सरकारबाट वर्षेनि बजेट अभाव खेप्दै आएको छ । इन्धनमै महिनामा ७० लाख खर्च हुँदा वर्षमा ८ करोड ४० लाख खर्च हुने देखिन्छ । डा.कविराज पौडेल, नवराज खड्का लगायतका व्यक्तिले कर्णाली प्रतिष्ठान आर्थिक,भौतिक, पूर्वाधार, विद्युत अभावकै बीच चलिरहेकोले राज्यले कर्णाली प्रतिष्ठानलाई बजेटमा प्रथामिकता दिनुपर्ने बताए । हाल प्रतिष्ठानमा एमडीजीपि, एमडी लगायतका कार्यक्रम संचालन भैरहेका छन् । स्तरबृद्धिमा पहल गर्ने बाचा कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको स्तरबृद्धि गर्न जुम्लाका सांसदहरुले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । जुम्लाबाट संघमा प्रतिनिधित्व गर्ने सांसद ज्ञान बहादुर शाही,कान्तिका सेजुवाल र बृन्दा कठायतले प्रतिष्ठानको आर्थिक भौतिक विकासका लागि आबश्यक पहल गर्ने बाचा गरेका हुन् । सांसद शाहीले सुगमको सुविधा त्यागेर दुर्गमम आएर सेवा गर्ने चिकित्सकलाई धन्यबाद दिदै प्रतिष्ठानको स्तरबृद्धि गर्न, विशेषज्ञ डक्टर ल्याउन, प्रतिष्ठान लक्षित विद्युत, सडक, यातायात र संचारको विकासमा जोड दिनुपर्ने बताए । आगामी बजेटमा कर्णाली प्रतिष्ठान सहित जुम्लाका अत्यावश्यक योजना बजेटमा समाबेश हुने गरी पहल भईरहेको उनको भनाइ छ । सांसद सेजुवालले प्रतिष्ठानलाई स्वास्थ्य शिक्षाको हबका रुपमा विकास गर्न केन्द्रिय सरकारको ध्यानर्कण गराईने बताइन् । केन्द्र सरकारले कर्णालीको विकासमा विगतमा कन्जुसाई गरेपनि आगामी वर्षको बजेट अपेक्षा अनुसार आउने आश्वासन दिइन् । त्यसैगरी सांसद कठायतले कर्णाली प्रतिष्ठान, कर्णाली राजमार्ग, नाग्मगमडी सडक, र विमानस्थल स्तरबृद्धि नगरी समृद्ध जुम्ला नबन्ने कुरामा जुम्ली सांसद एकजुट भएको बताइन् । कर्णाली प्रतिष्ठानका उपकुलपति डक्टर मंगल रावलले पूर्वाधार अभावकाबीच दुर्गम कर्णालीमा विशेषज्ञ सेवा दिईरहेको बताए । कर्णाली प्रतिष्