खगेन्द्र संग्रौला “नरो, थाक्सेले सुन्ला ।” “कच्कच् गर्छस्, बोलाउँ थाक्से ?” “आयो, आयो, लौ थाक्से आयो !” हाम्रा घरमा थुप्रै हाउगुजी थिए । हामी केटाकेटीको सातो लिने हाउगुजी । तीमध्ये एउटा हाउगुजीको नाउँ थियो- थाक्से । त्यो थाक्से भूतप्रेतजस्तै थियो, मुर्कट्टाजस्तै थियो । यसो केही मागेर कच्कच् गर्यो कि हाम्री आमा थाक्सेको नाउँ जप्न थाल्थिन्- लौ आयो थाक्से ! कसैले रोएर रडाको मच्चायो भने थाक्सेको नाउँ आइहाल्थ्यो । सबै रोगको एउटै दबाई थियो- थाक्से । मेरा बाबै, त्यो थाक्से ! आमाले त्यसको नाउँ लिनासाथ हामी केटाकेटीका मनमा एउटा डरलाग्दो चीज झ्वास्स देखापथ्र्यो । उही थाक्से ! हाम्रो सोच्ने दिमाग लोसे पार्ने थाक्से । हाम्रा बोल्ने मुख थुन्ने थाक्से । सातो खाएर हामीलाई दुरदुहाइ पार्ने भयङ्कर थाक्से । सम्झेर ल्याउँदा अचम्म लाग्छ, सानो छँदा थाक्सेले सुन्ला कि भन्ने डरले धीत मरून्जेल रून पनि पाइएन । थाक्से बारैमास हाम्रा घर वरिपरि कतै शून्यमा लुकेको हुन्थ्यो । आमाले त्यसको नाउँ काडिन् कि डरले हाम्रा आङ सिरिङ्ग हुन्थे । हाम्रा मुटु काम्थे । हाम्रा मुखबाट लामो, चिसो सुस्केरा पोखिन्थ्यो । हैन, आमाले डाकेको सुनेर कतै थाक्से आइहाल्यो भने….। आएर त्यसले हामीलाई झम्टयो भने !…. अलि ठूलो भएपछि मलाई थाहा भयो, छनलाई थाक्से पनि मान्छे नै रहेछ । हामी नथाक्से जस्तै मान्छे । आँखाले देख्ने, कानले सुन्ने, मुखले बोल्ने, खुट्टाले हिँड्ने । तर उदेकको मान्छे ! उसको लवाइ हाम्रोभन्दा बेग्लै छ । उसको बोलाइ बेग्लै छ । उसको जिउने काइदा बेग्लै छ । ऊ अचानक कतैबाट झुल्किन्छ र अचानक कतै अस्ताउँछ । उसको थातबास कहाँँ हो हामीलाई केही थाहा छैन । ऊ पोकापन्तुरा बोकेर किन त्यसरी हिँडेको हो हामीलाई केही पत्तो छैन । थाक्से निठुरी हुन्छ । थाक्से रिसाहा हुन्छ । थाक्से फोहोरी हुन्छ । थाक्सेको सोमत हुँदैन । थाक्सेले केटाकेटी चोरेर लान्छ । थाक्सेले मान्छेलाई चुप्पीले हान्छ । आमा र दिदीहरुका मुखबाट यस्ता कुरा कति सुनिए कति ! सुन्दासुन्दै मनको पर्दामा थाक्सेको एउटा चित्र छापियो- निठुरी, फोहोरी, सोमतविनाको, मान्छेमारा र केटाकेटीको डरलाग्दो शत्रु । हाम्रो घरमाथि, निकै नै माथि पट्टेर वन थियो । वनको बीचमा थियो आकाश छुने रमिते ढुङ्गो । त्यो ढुङ्गोले फुत्त माथि उठेर अलिकता निहुरेर तल हाम्रा घरतिर हेरिरहेझैं लाग्थ्यो । त्यो ढुङ्गो सारै निर्दयी थियो, जाडोको याममा त्यसले हाम्रो न्यानो घाम भसक्कै छेकिदिन्थ्यो । त्यसैले गुरूङछाप नाउँ गरेको त्यो हाम्रो गाउँ अचम्मै ओसिलो थियो । हिउँदमा हाम्रो आँगनमा घाम झुल्किँदा झन्नै आधा दिन ढल्किसकेको हुन्थ्यो । पारि भित्ताका डाँडाका टुप्पामा पहिले कलिलो, पछि हल्का पहेँलो घाम देखापथ्र्यो । अनि वनबाट बिस्तारै, एकदम बिस्तारै घाम तल बस्तीतिर झथ्र्यो । त्यो लोसे घाम त्यत्रो संसार छिचोलेर वारि हामीकहाँ आइपुग्ने त कहिले हो कहिले ! जाडाले कक्रिँदै, लुगलुग काम्दै हामी केटाकेटी पारि भित्ताको पहारिलो घाम हेथ्यौर्ं । र, लोभिँदै थुक घुटुक्क निल्थ्यौं । हाम्रो खायलबारीको पुछारमा ओखरका अग्ला न अग्ला बोट थिए । हामीतिर आइरहेको घाम तिनै बोटका फुर्का टेक्दै बिस्तारैबिस्तारै तल ओर्लिन्थ्यो । ओखरपछि टाँकीको बोटमा, टाँकीको बोटपछि खन्युको बोटमा, त्यसपछि झ्याम्ल्याङे बैंसको बोटमा, अनि कटेराको छानोमा, अनि केराका पात टेक्दै बल्ल आइपुग्थ्यो घाम हाम्रो आँगनमा । हिउँदमा घाम हाम्रो आँगनमा आइपुग्नु भनेको लामो पर्खाइपछि रमाइलो चाड आउनुजस्तै थियो । आँगनमा घाम लागेपछि हाम्रो चुरीफुरीको के कुरा गर्नु ! हो, त्यस्तै ठ