पक्षविपक्षमा विभिन्न बहस हुँदै गर्दा चुरे वातावरण संरक्षण क्षेत्रको यस विवादलाई सकारात्मक टुंगोमा पुर्याउन चुरे संरक्षणको मार्गचित्रमा व्यापक बहस हुनु जरुरी ठानी यो लेख लेख्ने जमर्को गरेको छु। हाल उच्चस्तरीय अधिकार सम्पन्न चुरे संरक्षण विकास समितिका अध्यक्ष मात्र तोकिएकामा चुरे क्षेत्रको स्थानीय सरोकारवाला र विज्ञको समेत प्रतिनिधित्व हुने गरी समावेशीतालाई ख्याल गर्दै समितिलाई पूर्णता दिनुका साथै स्पष्ट कार्यादेश यथाशिघ्र दिनु जरुरी छ। उक्त समितिले निम्नानुसारको मार्गचित्र अवलम्बन गरेमा चुरे संरक्षणको दायित्व सहजतासाथ पूरा गर्नसक्ने ठानी सुझावको रुपमा प्रस्ताव गरेको छु: प्रथम पाइला :राजनीतिक दलहरु र सरोकारवालाहरुको विश्वास जित्नु पानीको सतह घट्नु, मरुभूमीकरणका लक्षण देखिनु, कतै खोला गहिरिँदै जानु त कतै पुरिँदै र फराकिलो हुँदै जानु अनि बाढी र पहिरोहरु जानु चुरे क्षेत्रमा हाल देखा परेका प्रमुख समस्या हुन्। राजनीतिक संरक्षणमा भएको अनियन्त्रित ढुंगा, गिट्टी, बालुवाको उत्खनन र वन फडानी (अतिक्रमण) नै उक्त समस्याहरुको प्रमुख कारक तत्वहरु हुन्। राजनीतिक आडमा भएको चुरेको दोहन विगतमा संचालित कार्यक्रमहरुको उपलब्धि नदेखिनुको प्रमुख कारण हो। राजनीतिक दलहरु र सरोकारवालाहरु (बिषेशत: जिल्ला र स्थानीय स्तर) को बिश्वास र समर्थनमा सर्वप्रथम ढुंगा, गिट्टी, बालुवाको विदेश निकासी रोक लगाई स्वदेशी प्रयोग लाई नियमित गर्नुपर्छ। साथै प्राथमिकताका आधारमा चरणबद्ध रुपमा चुरे क्षेत्रमा रहेको ९० हजार अतिक्रमित वन क्षेत्र खाली गराई संरक्षणको दायरामा ल्याउनुपर्छ। दोस्रो पाइला : भू-उपयोग तथा सामाजिक-आर्थिक अवस्था र जोखिमको अध्ययन गर्नु अति कमजोर भू-बनोटका कारण चुरे क्षेत्र प्राकृतिक रुपमा नै अति सम्बेदनशील छ भने सो क्षेत्रका स्थानीय बासिन्दामा सामाजिक-आर्थिक रुपमा विपन्नहरुको बाहुल्य रहेकोले समस्या झन् गहिरो बनेको छ। चुरेको कमजोर भू-बनोट प्रकृति प्रदत्त चिज हो, यसलाई जुन रुपमा छ त्यही रुपमा स्वीकारेर यसको क्षयीकरण हुन बाट जोगाउने कार्य गर्दै उपभोग गर्नुको विकल्प छैन, जबकी मानवीय समस्या त बस्ती सारेर वा अन्य विकास तथा व्यवस्थापनका कार्यक्रमहरु मार्फत पनि सम्बोधन गर्न सकिन्छ। तसर्थ, स्याटेलाइट तस्विरहरुको माध्यम बाट वर्तमान भू-उपयोगको अध्ययन गरि कुन कुन ठाउँमा जमिनको क्षमताले नधान्ने खालको भू-उपयोग भएको छ, त्यो पत्ता लगाउनु जरुरी छ। साथै पानीको मुहान, जैविक विविधता लगायत विविध कारणले संरक्षण गर्नै पर्ने क्षेत्र समेत छुट्याउनु पर्छ। साथै, चुरे क्षेत्रमा स्थानीय बासिन्दा हरुको सामाजिक-आर्थिक अवस्था, उनीहरुले चुरे संरक्षणमा पुर्याउन सक्ने योगदान र उनीहरुको चुरे माथिको निर्भरताले चुरे संरक्षणमा पुर्याएको नकारात्मक प्रभाव लगायतको समग्र लेखाजोखा हुनु जरुरी छ। तत्पश्चात, भू-उपयोग र सामाजिक-आर्थिक अध्ययनको निष्कर्षलाई एकीकृत गरी समग्र चुरे क्षेत्रलाई अति सम्वेदनशील, सम्वेदनशील र कम सम्वेदनशील गरी विभिन्न भागमा छुट्याइनु पर्छ जसले गर्दा स्थान अनुसार संरक्षणका रणनीति र कार्यक्रमहरु तर्जुमा गर्नुका साथै अति जोखिम पूर्ण क्षेत्रहरुको पहिचान भई सही ठाउँमा सहि समयमा उचित कार्यक्रमहरु पुर्याउन सजिलो हुन्छ । तेस्रो पाइला : विगतका सफल तथा असफल कार्यक्रम र रणनीतिहरुको लेखाजोखा गर्नु राष्ट्रपति चुरे संरक्षण कार्यक्रमका अलावा केही पहिले पनि चुरेलाई नै लक्षित गरी आयोजना संचालित थिए। यी कार्यक्रम र आयोजनाका साथै चुरे क्षेत्रमा संचालित अन्य संरक्षण तथा एकीकृत विकासका कार्यक्रमहरु र रणनीतिहरुको सफल तथा अस