धरान नगरपालिकाले ढल सफा नगरिदिँदा वर्षायाममा सडक मै पानी बग्ने समस्याबाट धरान–१ र २ का नागरिक वर्षौदेखि आक्रान्त छन्। त्यही समस्या भोगिरहने मध्येका धरान नगरपालिकाका योजना शाखाका बरिष्ठ इन्जिनियर सुरज श्रेष्ठ पनि हुन्। उनी त्यहीबाटो हुँदै नगरपालिका आउँ–जाउँ गर्छन्। तर, बिडम्बना त्यही सडकमै टासिएको उनको घर भए पनि सडक र ढललाई मर्मत गर्ने काम उनको बशमा छैन। योजना शाखाका प्रमुख भए पनि दुइ–तीन फिट पानी बग्ने सडकमा हिड्नु उनको बाध्यता हो। उनी आफैले भनेको बेला त ढल सफा हुदैन। जसले गर्दा हरेक वर्षको वर्षायाममा पानी छिचोल्दै त्यहाकाबासी सडकमा हिडिरहनु परेको छ। 'खोला जत्तिकै छ, खै के बाटो भन्नु।' इन्जिनियर श्रेष्ठ भन्छन्। बारम्बार ढल सफा गरिदिन लागि आग्रह गर्दा पनि बेलैमा नसुन्ने नगरपालिकाको प्रवृतिबाट त्यहाकाबासी वर्षौदेखि पीडित छन्। 'हामीले धेरै पटक नगरपालिकालाई यस बारे जानकारी गराइसक्यौं।' धरान–१ निवासी जीवन अग्रवाल भन्छन्। ड्रेन सफा गरिदिएमा सडकमा पानी बग्ने समस्या केही घट्ने उनको तर्क छ। नगरपालिकाले भनेको बेला नसुन्ने प्रवृतिका कारण वर्षायामले सडकको कालोपत्रेलाईसमेत छिचोलिरहेको छ। तर, नगरपालिकाका वातावरण तथा सरसफाई शाखाका प्रमुख शिशिर श्रेष्ठले कृष्ण अग्रवालले आफ्नो घर अघि १६ फुटे लामो स्ल्याप लगाइदिएकाले भित्र छिरेर सफाई गर्न नसक्दा बाटोमा पानी कुद्ने गरेको स्वीर्काछन्। 'हामीले अग्रवाललाई हटाउनका लागि जानकारी दिइसकेका छौं।' उनले भने 'त्यो स्ल्याप हटेमा समस्या हट्छ।' स्ल्याप नै बाटो विग्रिने कारण बन्दा पनि नगरपालिकाले स्ल्याप हटाउने बारे किन ढिलाई गरेको त्यो धेरैले बुझ्न सकेका छैनन्। 'बाटो भन्नु लायक नै छैन।' सुशिल अग्रवालले भने। ड्रेन खुल्ला नहुँदा हरेक वर्ष बाटो बिग्रिदै गएको छ भने वर्षाले त्यहाँका व्यवसायीको करोडौंको व्यवसायसमेत नोक्सान पुर्याउँदै आइरहेको छ। त्यो बाटो निर्माण भएको करिव २५ वर्षको हाराहारीमा पुगिसकेको स्थानीयवासी दाबी गर्छन्। बाटो दिनप्रतिदिन बिग्रदो छ भने त्यस सडकमा गाडीहरु गुड्न पनि समस्या भइरहेको छ। सडकमा पानी बगेको कारण वर्षेनी खाल्डाखुल्डी थपिदो छ। दैनिक त्यस बाटोमा मुस्किलले दुइपाग्रे र चारपाग्रे गरी ५० वटा गाडी पनि दर्गुदैनन्। 'धेरैले त यसलाई बादर दौडिने रोड भन्छन्।' सुशिल भन्छन्। अधिकांस भाडामा बस्ने र मूख्य घरवाला नभएकाले पनि त्यस बाटोले बिकास देख्न सकेको छैन। नगरपालिकाले यस वर्षदेखि ५० फुटको 'वन वे' को योजना ल्याएको थियो। जसका लागि करिव ४ करोड बराबरको लागत स्टिमेट पनि तयार पारेको थियो। तर, केही घरधनीहरुको विमतिका कारण यसवर्ष छुट्टिएको ३० लाख रुपैया पनि फ्रिज भएको छ। इन्जिनियर श्रेष्ठ भने नगरपालिकासँग फ्रिज हुने पैसा नै नहुने गरेको बताउँछन्। नगरपालिकाले पनि सहरी योजनाको दुरगामी लक्ष्य र योजना नल्याउँदाको परिणाम पनि धरान १, २ र ३ ले भोग्नु परिरहेको छ। सुरुका वर्षहरुमा ३० फुट सडक मापदण्ड राख्दै घर बनाउन स्वीकृति दिँदा अहिले समस्याको खाडल भयावह बनेको हो। केही घरधनीहरुको ५० फुटको बाटो बनाउँदा आधा भन्दा बढी घर काटिने भएकाले पनि त्यसको विरुद्धमा छन्। जसले गर्दा सडक निर्माणमा पनि ढिलाई भइरहेको छ। त्यसैको परिणाम धरान १ र २ का नागरिकहरुले भोगिरहेका छन्। 'सडक बढाउने योजना आएको थियो, तर, केही घरबेटीहरुले विरोध गरिरहेका छन्।' जीवन भन्छन्। २५ वर्षदेखि सामान्य मर्मतमात्रै हुदै आइरहेको सडक दुर्दशाको नमुना हेर्नका लागि धरान १, २ र ३ आए पुग्छ। अझ पानी परेको बेला इन्जिनियर श्रेष्ठको घर आसपास गए स(सानो खोलाको याद दिलाउँछ। बाटो खण्डिकृतसँगै सहर