आइतबार सम्पन्न संविधानसभा उपनिर्वाचनको पछिल्लो परिणामले सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसलाई एक सिट फाइदा पुगे पनि प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीलाई नराम्रो झड्का लागेको छ। कांग्रेसले यसअघि जितेका निर्वाचन क्षेत्रमा लगातार स्थान सुरक्षित गर्दै दोस्रो ठूलो दल एमालेले जितेको काठमाडौ पनि हात पारेका छ। तीन निर्वाचन क्षेत्रहरु चितवन ४, बर्दिया १ र कैलाली ६ को अन्तिम मत परिणाम अनुसार कैलालीका एमाओवादी उम्मेदवारले मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा भन्दा न्यून मत मात्र नभइ जमानत समेत बचाउन सकेनन। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको गृहजिल्ला चितवन ४ बाट एमाओवादीका उम्मेदवार खुशीराम पाख्रीनले ७ हजार ८ सय ५५ मत प्राप्त गरेका छन्। मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा उक्त क्षेत्रबाट उम्मेदवार बन्दै कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाको निकटतम प्रतिद्धन्द्धी बनेका चीत्रबहादुर श्रेष्ठ १० हजार ७ सय ३९ मत प्राप्त गरका थिए। तर उपनिर्वाचनमा उम्मेदवार बनेका प्राख्रीनले श्रेष्ठको भन्दा झण्डै ३ हजार मत कम पाएका छन्। उक्त क्षेत्रबाट कांग्रेसका उम्मेदवार रामकृष्ण घिमिरेले २० हजार ३ सय १८ मत ल्याएर विजयी भएका छन। घिमिरेले प्राप्त गरेको मत उक्त क्षेत्रबाट यसअघि निर्वाचित कांग्रेस सभापति कोइरालाले प्राप्त गरेको मत भन्दा जम्मा ४ सय ४२ मत कम हो। घिमिरेकोे निकटतम प्रतिद्धन्द्धी एमालेकी दिलकुमारी रावल थापाले १७ हजार ७ सय ७२ मत प्राप्त गरेकी छन्। अघिल्लो संविधानसभा निर्वाचनमा पराजित भएकी रावलले गत मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा पनि जम्मा १० हजार ६७ मत ल्याएर तेस्रो स्थानमा रहेकी थिइन। त्यसैगरी कैलाली ६ बाट एमाआवादीका उम्मेदवार सुन्दरराज रेग्मी आफ्नो जमानत समेत बचाउन सकेनन। उनले कुल ३९ हजार ६ सय ६३ मतमा जम्मा १७ सय ६६ मत मात्र प्राप्त गरेका छन। यस क्षेत्रमा अघिल्लो पटक एमाओवादीका उम्मेदवारले ४ हजार ६ सय १६ मत प्राप्त गर्दै चौथो स्थानमा रहेका थिए। तर यसपटक रेग्मी राप्रपा नेपाल र फोरम लोकतान्त्रिकका उम्मेदवार भन्दा पनि पछि पाचौं स्थानमा पुगेका छन्। उक्त क्षेत्रबाट कांग्रेसका उम्मेदवार पुष्करनाथ ओझाले १४ हजार ७ सय ८४ मत प्राप्त गरी विजयी भएका छन्। उनले यसअघि सो क्षेत्रबाट निर्वाचित कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले प्राप्त गरेको मत भन्दा १७ सय मत कम हासिल गरेका छन्। तर अघिल्लो पटक झै यसपटक पनि निकटतम प्रतिद्धन्द्धी बनेका एमालेका महेश्वर पाठकले आइतबार सम्पन्न उपनिर्वाचनमा ३ हजार ३ सय ९६ मत बढी ल्याएका छन्। मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा एमाले नेता बामदेब गौतमसँग पराजित एमाओवादी उम्मेदबार भुवनकुमार थारुले आइतबारको उपनिर्वाचनमा ११ हजार ३१ मत ल्याएर तेस्रो स्थानमा रहेका छन्। जुन उनले यसअघिको निर्वाचनमा प्राप्त मत भन्दा जम्मा ५ सय ९७ मत कम हो। बर्दिया १ मा कांग्रेसका सोदे विष्टले यस अघिको निर्वाचनमा उम्मेदवार बनेका भुवनेश्वर चौधरीको भन्दा झण्डै ३ हजार मत बढी अर्थात ११ हजार ३ सय ३५ मत हासिल गरी दोस्रो बनेका छन्। सो क्षेत्रबाट एमालेका उम्मेदवार श्याम ढकालले एमाले उपाध्यक्ष गौतमले भन्दा १३ सय ५१ मत कम अर्थात १६ हजार ९ सय ९६ मत ल्याएर विजयी बनेका छन। प्रकाशित मिति: 2014-06-23 11:20:48