सदरमुकामबाट टाढाको बस्ति, २८ कोस टाढाको थवाङमा नेपाली सेनाले इतिहासमै पहिलो पटक सर्व–स्वीकार्यरुपमा आफ्नो उपस्थिति जनाएको छ। युद्धताका गोली, बम खसाउन प्रयोग गरिने हेलिकप्टरमा जीवनदाता भनेर चिनिने वरिष्ट डाक्टरहरुको टोली लिएर थवाङ पुगेको सेनाले ३ दिने बसाई आज सकाउँदै छ। स्वास्थ्य सिविरको नाममा थवाङ भित्रिएको सेनाको अन्तिम उदेश्य स्वास्थ्य सिविर मात्र हो या अन्य पनि छ विभिन्न अनुमान–आकलन भइरहेका छन्। राज्यको ठूलो रकम खर्चिएर वर्षे झरीमा तामझामका साथ गरिएको यो सिविरलाई थवाङीहरुले आ–आफ्नो ढंगले विस्लेषण गर्दै भएपनि नेपाली सेनाको उपस्थितिलाई सहजै स्वीकार गरेका हुन्। स्वास्थ्य सिविरलाई नजिकैबाट हेरिरहेका केहि थवाङीहरुले सेनाको गतिविधि माथि पनि गतिलै निगरानी गरिरहेका छन्। ४ गते धबाङ, मिरुल हुँदै थवाङ पुगेको ८२ जना नेपाली सेनाको टुकडीदेखि ७ गते हवाईमार्गबाट थवाङ पुगेका करिब ३० जना सेनाका वरिष्ठ अधिकारी सबैका गतिविधिका बारेमा थवाङले कन्जुस्याई नगरी आँखा लगाएको छ। इतिहासमा १३ पटक ठूला–ठूला सुरक्षा अपरेसन भोगेको यहाँ, अहिले थवाङीको मन जित्नकै लागि भए पनि नेपाली सेनाले स्वास्थ्य सिविर संचालन गर्न लागेको हुन सक्ने देखिन्छ। 'शान्ति प्रकृयामा सेनाको यो कदमलाई अन्यथा मान्न भएन। सामान्यरुपमा हो भने यो सिविर संचालन गर्न राम्रो हो। यस्ता सिविर अन्य गाउँ गाउँमा पनि हुनु पर्छ। संविधान चुनावमा गरिएको चुनावमा शून्य–मतदान र गत फागुनमा गरिएको थवाङको श्रम–सिविरको काउन्टरमा यो स्वास्थ्य सिविर हो भने चाहीँ भविस्यमा त्यसले राम्रो गर्दैन।' थवाङका स्थानीय, पूर्व सभासद तथा ने.क.पा.–माओवादीका केन्द्रीय सदस्य सन्तोस बुढाले बताए। 'थवाङ जस्ता गाउँ, अझ थवाङ भन्दा विकट गाउँहरु धेरै छन्। थवाङमा मात्रै स्वास्थ्य सिविर संचालन गरेर नेपाली सेना बस्ने हो भने यो सिविरका पछाडि अदृश्य राजनीतिक कारण छन भन्ने पुष्टि हुन्छ' बुढा थप्छन्। गत २०७१ जेठ १ देखि १५ सम्म नेकपा–माओवादीको युवा संघले १५ दिनसम्म गरेको श्रमसिविरलाई जोड्दै नेता सन्तोष बुढा थप्छन 'श्रम सिविरको सकरात्मक प्रभावको लगत्तै नेपाली सेनाले स्वास्थ्य सिविर संचालन गर्नु आफैमा नराम्रो नभए पनि राजनीतिक रुपमा आफ्नो प्रभाव छोड्ने योजना पनि हुन सक्छ।' इतिहासदेखि एउटै बाटोमा हिडेर छुटटै पहिचान राखेको थवाङीहरुलाई रिझाउन कै लागि होस स्वास्थ्य सिविरबाट जनताले सेवा पाएको भने पक्का हो। 'हरेक कुरामा सवैको राजनीतिक चासो हुन्छ। फरक यत्ति हो त्यो चासो सकरात्मक हो कि नकरात्मक। कुनै पनि काम चासो विना गरिदैन। विकट भन्दा अझ विकट अरु वाङहरुमा नगरिएर थवाङमै स्वास्थ्य सिविर गर्नु नै नेपाली सेनाको वेग्लै चासो हो।' पूर्व माओबादी सेनाका २ नं. वटालियन भाइस कमान्डर फविन्द्र आचार्य क्षितिज वताउछन। 'एउटा भिर फोड्न नसकेर थवाङमा मोटर पुरयाउन सकिएको छैन। यदि सेवाकै भावनाहो भने सेनाले त्यसमा पनि ध्यान दिन सक्थ्यो तर पनि स्वास्थ्य सिविर सकरात्मक सोचका साथ गरिएको भए राम्रै हो' क्षितिज थप्छन। 'स्वास्थ्य सिविर सामान्यरुपमा नियमित प्रकृया हो। यसले थवाङमा राजनीतिक रुपमा कुनै प्रभाव पार्न सक्दैन। सेनाले राजनीति गर्ने समय पनि यो होइन र उसले राजनीति गरेर नेपाल धानिदैन पनि' नेकपा–माओबादीका पोलिटव्यूरो सदस्य कुल प्रसाद के.सी सोनामले वताए। 'उसले सक्छ भने थवाङ सम्म मोटर बाटो जोड्न बाधक वनेको सिरक्याङ भिर फोडिदिएमा रोल्पाली वढि खुशि हुन्छन' सोनामले थपे। देशकै सुरुक्षार्थ कटिवद्ध नेपाली सेनाले गाउँ वस्तिमा आफ्नो उपस्थिति र सकरात्मक प्रभाव देखाउन चाहनु आफैमा राम्रो हो। जति गरेको छ अधि