संसद्को वित्तीय सेवा समितिको पछिल्लो उपस्थितिमा यूएस सेक्युरिटिज एन्ड एक्सचेन्ज कमिसनका अध्यक्षले क्रिप्टोकरेन्सीहरूको नियमनमा अमेरिकाको पहुँचको विषयमा उत्तर दिन सकेनन् । यो परिवर्तन नभएमा अमेरिकाले डिजिटल सम्पत्तिमा आफ्नो नेतृत्व चीन र अन्य मुलुकहरूलाई गुमाउनेछ । १८ महिनामा पहिलो पटक यूएस सेक्युरिटिज एन्ड एक्सचेन्ज कमिसनका अध्यक्ष ग्यारी जेन्सलर अप्रिल १८ मा हाउस फाइनान्सियल सर्भिसेज कमिटीसामु देखा परे । ‘डिजिटल एसेट’ नियमन गर्न संयुक्त अधिराज्य, युरोपेली संघ, जापान र अन्य विकसित मुलुकहरूले फ्रेमवर्कको विकास गरिरहेको समयमा जेन्सलरले भने फरक खालको विधि प्रयोग गरे । कंग्रेसमा आफ्नो बारेमा जानकारी गराउने यो उनको पहिलो वास्तविक अवसर थियो । तर, यो राम्रो भएन । वकिलहरूमा एउटा पुरानो भनाइ छः जब कानुन तपाईंको पक्षमा हुन्छ तपाईंले कानुनको बहस गर्नुहुन्छ; जब तथ्यहरू तपाईंको पक्षमा छन् तपाईं तथ्यहरू बहस गर्नुहुन्छ र जब कुनै पनि छैन तपाईं टेबुलमा ठोक्नुहुन्छ । जेन्सलरको कंग्रेसनल गवाहीले धेरै रूपका तालिकालाई चित्रित गथ्र्यो । एसईसी अध्यक्षले एजेन्सीको प्रवर्तन रणनीतिका बारेमा आधारभूत प्रश्नहरूको जवाफ दिन सकेनन् ।जसले संयुक्त राज्यबाट प्राविधिक प्रतिभाको द्रुत बहिर्गमनमा योगदान गरेको छ यसले चलिरहेको नियामक अनिश्चिततालाई प्रतिविम्बित गर्छ सुनुवाइका क्रममा, जेन्सलरले छोटो सार्वजनिक टिप्पणी अवधिदेखि वरिष्ठ कर्मचारी प्रस्थानको भर्खरको लहरसम्म सबै कुरामा पुस ब्याकको सामना गरे । तर, मुद्दा जसले सबैभन्दा बढी तातो आदानप्रदानलाई प्रेरित गर्यो, त्यो डिजिटल सम्पत्तिहरूमा जेन्सलरको दृष्टिकोण थियो । एफटीएक्सको पतनपछि, जेन्सलरले क्रिप्टो बिटमा प्रमुख पुलिसको रूपमा उसलाई स्थान दिएको छ । अन्य नियामकहरूसँग जारी क्षेत्राधिकार विवादहरूको बाबजुद जेन्सलरअन्तर्गत एसईसीले डिजिटल सम्पत्तिहरूसँग सम्बन्धित छ भन्दा बढी प्रवर्तन कार्यहरू पछ्याएको छ । तर, जब उनको ड्य्राग्नेट दृष्टिकोणको द्विपक्षीय आलोचनाको सामना गर्नुपर्यो, जेन्सलरले आफ्ना कार्यहरूका लागि स्पष्ट व्याख्या प्रदान गर्न सकेनन् । एसईसी अध्यक्षका रूपमा दुई वर्षपछि डिजिटल सम्पत्ति इकोसिस्टमको सामना गरिरहेका धेरै आवश्यक नियामक प्रश्नहरूको जेन्सलरसँग कुनै जवाफ छैन भन्ने तथ्यले क्रिप्टोकरन्सीहरू र वेबथ्री उद्योगलाई नियमन गर्न अमेरिकाको असंगत दृष्टिकोणलाई प्रतिविम्बित गर्छ । तर, उनको कांग्रेसको गवाहीले त्यो असंगतताको उपयोगी नक्सा पनि प्रदान गर्यो । पहिलो, अमेरिकी नीति निर्माताहरूले क्रिप्टोकरेन्सीहरू कमोडिटी वा सेक्युरिटीहरू हुन् भन्ने निर्णय गर्नुपर्छ । समितिका अध्यक्ष प्याट्रिक म्याकहेनरीले एक साधारण प्रश्नको साथ सुनुवाइ सुरु गरेः बिटक्वाइनपछि दोस्रो सबैभन्दा ठूलो डिजिटल सम्पत्ति, जेन्सलरले इथरियमलाई कसरी वर्गीकृत गर्छ ? जेन्सलरले जवाफ दिन सकेनन्, उनले गवाहीको क्रममा लगभग एक दर्जन पटक सोधे पनि । यसको सट्टा, जेन्सलरले राखे कि कानुन स्पष्ट छ, यद्यपि कमोडिटी फ्युचर्स ट्रेडिङ कमिसनका अध्यक्ष रोस्टिन बेहनमले शपथअन्तर्गत भनेका छन् । इथरियम एक वस्तु हो जबकि जेन्सलरले पहिले सुझाव दिएका थिए कि बिटक्वाइनबाहेक हरेक डिजिटल सम्पत्ति सुरक्षा हो । दोस्रो ठूलो डिजिटल सम्पत्ति वर्गीकरण गर्न नसक्ने जो–कोहीले उद्योगलाई नियमन गर्नु हुँदैन । आधारभूत परिभाषाहरूका बारेमा अनिश्चिततालाई बढाएर जेन्सलर भिचले उत्तरदायी उद्योग खेलाडीहरूको अनुमानित नियामक वातावरणमा काम गर्ने क्षमतालाई कमजोर बनाउँदै छ । दोस्रो, जेन्सलरले एसईसीको जनादेश परिभाषित गर्न सकेन । अम