सरकार र विदेशी दातृ संस्थाहरूले गरेको अनुमानभन्दा यसवर्ष अर्थतन्त्रको विस्तार नाजुक देखिएको छ । सरकारले चालु बजेटमा ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान गरेको थियो । यस्तै विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषलगायतका दातृ संस्थाहरूले सार्वजनिक गरेका तथ्यांकमा यो वर्ष ४.१ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धि हुने उल्लेख थियो । तर, यी सबैको प्रक्षेपणविपरीत यो वर्ष २.१६ प्रतिशतले मात्र अर्थतन्त्रको आकार बढ्ने देखिएको हो । त्यो पनि आगामी दिनमा अहिलेभन्दा अर्थतन्त्रमा सुधार भएको अवस्थामा मात्र यो अंकको विस्तार हुनेछ । यसले चालु आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तताको प्रभाव आर्थिक वृद्धिदरमा देखिएको हो । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले मंगलबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार आधारभुत मूल्यमा यस वर्षको आर्थिक वृद्धिदर २.१६ प्रतिशतमा सीमित हुनेछ । उपभोक्ता मूल्यमा भने जीडीपी १.८६ प्रतिशतले मात्र बढ्ने अनुमान गरिएको छ । सरकारले गरेको अनुमानभन्दा यो ५.८४ प्रतिशत तल हो । यस्तै, दातृ संस्थाहरूले गरेको भन्दा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर १.९४ प्रतिशत कम हुने भएको हो । विश्वका अन्य देशहरूमा भएका घटनाले विश्वव्यापी रुपमा आपूर्ति श्रृंखला खलबलिएको तथा पेट्रोलियम पदार्थ लगायतका वस्तुमा भएको मूल्यवृद्धिको असर अर्थतन्त्रमा परेको तथ्यांक कार्यालयका निर्देशक ईश्वरीप्रसाद भण्डारीले बताए । यो वृद्धिसँगै नेपाली अर्थतन्त्रको आकार ५३ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । यो वर्ष अर्थतन्त्रको आकार ४६ खर्ब ९६ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ छ । अंकका हिसाबले हेर्दा अर्थतन्त्रको आकार करिब ७ खर्ब रुपैयाँ बढ्ने देखिन्छ । निर्देशक भण्डारीका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको ६ देखि ९ महिनासम्मका आर्थिक क्षेत्रहरूसँग सम्बन्धित यथार्थ आँकडा तथा सूचनाका आधारमा यो तथ्यांक तयार गरिएको हो । यस्तै, बाँकी तीन महिनामा अर्थतन्त्रमा अहिलेको भन्दा सुधार आउने अपेक्षा गरेर यो प्रतिशत निर्धारण गरिएको हो । अपेक्षा गरेअनुसार अर्थतन्त्रमा सुधार नआए जीडीपी वृद्धिदर योभन्दा तल झर्नेछ । अर्कोतर्फ गत आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा आर्थिक वृद्धिदर ५.२६ प्रतिशत हुने संशोधित अनुमान गरिएको छ । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा अर्थतन्त्रको विस्तार ४.४९ प्रतिशतले भएको अन्तिम तथ्यांक आएको निर्देशक भण्डारीले जानकारी दिए । उनका अनुसार बृहत् औद्योगिक समूहअनुसार समग्र औद्योगिक क्षेत्रलाई तीन भागमा विभाजन गरेर हेर्दा चालु आर्थिक वर्ष कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा सेवा क्षेत्रको योगदान केही बढेको छ भने प्राथमिक क्षेत्र र द्वितीय क्षेत्रको योगदान गत आर्थिक वर्षभन्दा घटेको छ । यस्तै, जीडीपीमा प्राथमिक क्षेत्रले २४.६ प्रतिशत योगदान दिने प्रारम्भिक अनुमान छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा यो वर्ष प्राथमिक क्षेत्रको कुल मूल्य अभिवृद्धि दर स्थिर मूल्यमा २.६९ प्रतिशत वृद्धि हुने अनुमान छ । चालु आर्थिक वर्षमा धानलगायतका वर्षे बालीको उत्पादनमा वृद्धि भए पनि हिउँदे बालीका साथै दूध, अण्डा तथा मासुको उत्पादनमा कमी आएको हुँदा यो क्षेत्रको योगदान बढ्न नसकेको निर्देशक भण्डारीले जानकारी दिए । यस्तै, चालु आर्थिक वर्षको जीडीपीमा द्वितीय क्षेत्रको १२.९ प्रतिशत योगदान पुग्ने अनुमान गरिएको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो वर्ष यस क्षेत्रको कुल मूल्य अभिवृद्धि वृद्धिदर ०.५६ प्रतिशतले मात्र बढ्ने अनुमान छ । उद्योग र निर्माण क्षेत्रमा आएको गिरावटका कारण यस क्षेत्रको कुल मूल्य अभिवृद्धि दरमा गत आवको तुलनामा कमी आएको हो । यस्तै, सेवा क्षेत्रले यो वर्षको जीडीपी