आजको समयलाई सूचना प्रविधि र सञ्चारको जमाना भनिए पनि बाजुराका कतिपय गाविसका स्थानीयवासीले परम्परागत सञ्चारमाध्यम हुलाकसम्म प्रयोग गर्न नपाएको गुनासो गरेका छन्। हातहातमा मोबाइल घरघरमा इन्टरनेट सेवाको पहुँच आफूहरुसम्म पनि पुग्ने आशा पालेका स्थानीयवासीले अहिले हुलाकसेवासम्म नियमित पाउन नसकेको गुनासो गरिरहेका हुन्। देशभर टेलिफोन सेवा पुगिसकेको सरकारी तथ्याङ्क भए पनि बाजुराका दुरदराजका बस्तीमा हुलाकसेवासम्म नियमित पुग्न नसक्दा झन् सास्ती बेहोरिरहनु परेको छ। विच्छयामा बस्दा त कुन संसारमा बसिरहेका छौँ भन्ने कुनै अत्तोपत्तो हुँदैन विच्छया गाविसको एक विद्यालयका शिक्षक लोकराज उपाध्यायले बताए । उनले भने,–“विच्छया पुगेपछि सबैसँगको सर्म्पक टुट्छ, न त मरेको खबर हुन्छ न त जिउँदाको खबर हुन्छ।” जिल्लाका रुगिन, विच्छ्या, दहकोटलगायत दुर्गम गाविसमा हुलाकसेवासम्म नियमित नभएपछि कुनै सूचना नपाएको गुनासो स्थानीयले गरेका छन्। जिल्लाको रुगिन गाविसका छप्की बुढाले २१ औँँ शताब्दीसम्म आइपुग्दा पनि टेलिफोनभन्दा हुलाकसेवासम्म प्रयोग गर्न नपाएको भनी गुनासो गरे। उनले हुलाकसेवासम्म नियमित नभएपछि जिल्लामा सञ्चालित पत्रपत्रिका पनि पढ्न नपाएको बताए । आफूहरुका लागि अहिलेको युगलाई सूचनाको युग भन्ने भनाइमा मात्र सीमित भएको बताउँदै विच्छ्या गाविसका जयभान रोकायाले जिल्लाको सामान्य खबर पाउन पनि सदरमुकाम गएका मानिसको बाटो कुर्नुपर्ने दुखेसो गरे। जिल्लामा दुईवटा एफएम रेडियो भएर पनि आफ्नो पहुँचमा नभएकाले रेडियो नेपालबाट बेलुकीपख मात्र केही सूचना र समाचार सुन्ने गरेको रुगिन फैतिका धनराज पाण्डेले बताए । व्यक्तिगत चिट्ठीपत्र हुलाकमार्फत पठाउने दरमा कमी भएको भए पनि सरकारी चिट्ठीपत्र भने हुलाकी नहुँदा महिनौँसम्म इलाका हुलाक कार्यालय कोल्टीमै थन्किने गरेको हल्कारा जयलाल गिरीले बताए । बर्खेयाम सुरु भएपछि त अझ महिनौँसम्म चिट्ठीपत्र थन्किने उनको भनाइ छ। अहिले बाजुरामा तीनवटा हलकारा र १६ वटा हुलाकी दरबन्दी खाली रहेका छन्। जिल्लाका २७ वटै गाविसमा हुलाकसेवा पुर्याइएको भए पनि हुलाकी अभाव, भौगोलिक विकटताका कारण सबै ठाउँमा डाँक सेवा सञ्चालन गर्न नसकेको कार्यालय प्रमुख जङ्गवीर सुनारले बताए। जिल्लामा बजेटको अभाव भएपछि अहिले करारमा समेत कर्मचारी नियुक्त गर्न नसकिएको र हुलाकसेवालाई नियमित गर्न नसकिएको कार्यालय प्रमुख सुनारको भनाइ छ। बाजुराका २७ वटै गाविसमा हुलाकसेवा पुर्याउनका लागि आठवटा इलाका हुलाक कार्यालय र १८ वटा अत्तिरिक्त हुलाक कार्यालय स्थापना भएका छन्। टेलिफोन सेवाबाट वञ्चित भएका बाजुराका दुर्गम क्षेत्रका मानिसले हुलाकसेवाबाट समेत वञ्चित हुनु परेको छ। यसबारेमा राज्यले केही नसोचेको र बाजुरालाई थप विकट बनाउन खोजेको स्थानीयवासीको आरोप छ। बाजुराको साप्पाटा गाविसलाई देशकै सबैभन्दा अन्तिममा टेलिफोन सेवा पुगेको गाविस भनिए पनि बाजुराका दुर्गम गाविसका रुपमा रहेका रुगिन विच्छयामा हालसम्म कुनै सञ्चार सुविधा पुग्न सकेको छैन। रासस प्रकाशित मिति: 2014-06-23 10:32:10