अहिले मुलुक चरम आर्थिक संकटतिर धकेलिँदै गइरहेको छ । मुलुकले विभिन्न कालखण्डमा भोग्नुपरेको विषम परिस्थिति र मुलुकको आर्थिक प्रणालीको अस्थिरताले गर्दा मुलुकको अर्थतन्त्रमा पनि दिनानुदिन गिरावट हुँदै आइरहेको छ । यस्तो परिस्थितिलाई आर्थिक मन्दी पनि भनिन्छ । मुलुकले बेलाबेलामा यस्ता आर्थिक संकट बेहोर्दै आए पनि यो संकट सायद इतिहासमै पहिलो पटक हो भन्न सकिन्छ । २०७२ साल वैशाख १२ र २९ गते गएको विनाशकारी भूकम्पले धेरै मानिसको मृत्यु हुनुका साथै ठूलो धनजनको पनि क्षति भएको थियो । यसले मुलुकको अर्थतन्त्रमा पनि लामो समयसम्म नकारात्मक प्रभाव परेको थियो । त्यसको केही वर्षपछि मुलुकको अर्थतन्त्रले लय समाते पनि त्यो सन्तोषजनक रहन सकेन । सन् २०१९ को डिसेम्बरपश्चात् विश्वभर कोरोना महामारी नै फैलियो र अझसम्म पनि यसले हाम्रो आर्थिक दैनिकी, व्यापार–व्यवसाय, पुँजीबजारलगायतमा नकारात्मक असर गरेको छ । त्यसो हुँदै गर्दा पछिल्लो समयमा बैंक–वित्तीय क्षेत्रमा देखा परेको तरलताले गर्दा विश्व बजारमा देखा परेको आर्थिक मन्दी, साथै रुस–युक्रेन युद्धका कारण पनि नेपाली बजारमा आर्थिक संकुचन आउँदा अर्थतन्त्रमा समेत मन्दी देखिएको छ । लामो समयसम्म देखा परेको मन्दीले केही वित्तीय संस्था टाट पल्टिसकेको अवस्था छ । मुलुक आर्थिक संकटतिर धकेलिँदा सरकार भने अनावश्यक खर्च गर्ने बाटोतर्फ लिप्त छ । वैशाख १५ गतेसम्मको तथ्यांक हेर्दा सरकारको आम्दानीभन्दा खर्च २ खर्ब बढी भइसकेको अवस्था छ । राजस्वले चालू खर्च धान्न धौधौको अवस्था छ । सरकार अनिवार्य दायित्वका शीर्षकमा खर्च कटौती गर्दै छ । तर, राजस्व संकलन गत वर्षको भन्दा कम हुँदा सरकारको काम–कारबाही नै प्रभावित हुने देखिएको छ । यसरी सरकार मुस्किलले चलिरहेको बेला मन्त्रिपरिषद्ले भने अनावश्यक बोझ थप्ने कार्य अघि सारेको छ । मन्त्रिपरिषद्को वैशाख १३ गतेको निर्णयले नेपाली सेनामा समायोजन गर्दा अयोग्य मानिएका लडाकुहरूलाई २–२ लाखका दरले हस्तान्तरण गर्ने कार्यविधि पारित गरेको छ । सरकारको यो कदमको चौतर्फी विरोध पनि भएको छ । निर्णय फिर्ता लिन प्रतिपक्ष दलहरूले समेत विरोधका आवाज उठाउँदै आएका छन् । मुलुक आर्थिक संकटतर्फ गुज्रिरहेको अवस्थामा अयोग्य लडाकुलाई राज्यको ढुकुटीबाट २–२ लाख वितरण गर्ने कुरा राम्रो नभएको अर्थविद्हरूले बताउँदै आएका छन् । सार्वजनिक खर्च धान्न मुस्किल रहेको अवस्थामा, कर्मचारीलाई तलब दिन नसकिरहेको अवस्थामा यसरी रकम बाँड्नु औचित्य नभएको सांसदहरूले बताएका छन । यो कार्यविधि तत्काल सरकारले फिर्ता लिनुपर्ने देखिन्छ । मुलुक आर्थक संकटतिर धकेलिनुको प्रमुख कारण मुलुकभित्र रहेका उधोगधन्दा धमाधम बन्द हुँदै जानु पनि हो । कोभिड महामारीपश्चात् मुलुकभित्र रहेका धेरै उधोगधन्दा बन्द भइसकेका छन् भने धेरै उद्योग प्रभावित भएका छन् । कोभिडका कारण चार महिना गरिएको बन्दाबन्दीमा लगभग ६३ प्रतिशत उद्योग पूर्ण रुपमा बन्द भएका थिए । यस अवधिमा २४ प्रतिशत उद्योग–प्रतिष्ठान आंशिक रूपमा सञ्चालनमा आएको र १३ प्रतिशत उद्योग पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा नरहेको तथ्यांकले नै देखाएको छ । त्यस्तैगरी धेरै श्रमिक आफ्नो कामबाट निस्कनुपर्दा धेरै मानिसको रोजीरोटी गुमेको थियो । यसरी उद्योगधन्दाहरू बन्द हुँदा मुलुकको अर्थतन्त्र कमजोर भई मुलुक आर्थिक संकटतिर धकेलिँदै गएको अवस्था छ । बैंक–वित्तीय संस्थाको चर्को ब्याजदरका कारण पनि समयमा उद्योगहरूले लिएको ऋण तिर्न सकेका छैनन् । मुलुकले यस्तो आर्थिक संकट बेहोरिएको बेलामा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको सरकारका पछिल्लो दुई निर्णय भने निकै विवादित भए