सीके लाल राज्य भनेको मानव जातिको इतिहासमा एकदमै नयाँ संरचना हो । वेस्टफालिया सन्धिलाई लिने हो भने अहिलेको जस्तो राज्य बनेको ३ सय ६० देखि ३ सय ८० वर्ष मात्र भएको छ । त्योअगाडि राज्य थिएन । तर, राज्य नहुँदा पनि समाज थियो । त्यसैले समाज प्राकृतिक संरचना हो । राज्य कृत्रिम संरचना हो । प्राकृतिक संरचना भएकाले त्यससँग हाम्रा सम्बन्धहरु जोडिएका हुन्छन् । समाजभित्र नातागोता हुन्छन्, परिवार हुन्छ, समुदाय हुन्छ, साथीभाइ हुन्छन्, मर्या पर्या बेलामा काम लाग्ने छिमेकीहरु हुन्छन् । त्यसैले समाज रहिरहन्छ । राज्य भने बन्छ, टुक्रिन्छ । दक्षिण एसियाको कुरा गर्नुहुन्छ भने सन् १९४७ मा भारतबाट पाकिस्तान छुट्टयिो । त्यसको अलि दिनपछि बङ्गलादेश छुट्टयिो । त्यसको अलि दिनपछि बर्मापनि गयो । त्यसपछि फ्रान्सभन्दा ठूलो देश हैदरावाद भारतमा गाभियो । राज्य बन्छ टुक्रिन्छ, मिल्छ । यो इतिहासको प्रक्रिया हो । नयाँ संरचना भएकाले राज्य एकदमै आक्रामक हुन्छ । राज्यको एउटा स्वरुप डर र भयबाट शासन गर्ने हो । नेपालमा राणाहरु र पञ्चायतकालको कुरा गर्ने हो भने पहिलो रुप डर र भयबाट नै शासन गर्ने थियो । त्यसपछि दोस्रो रुप सोसियल कन्ट्रयाक्ट -सामाजिक अनुवन्ध) को आधारमा शासन गर्ने हो । त्यसमा नागरिकको पनि केही कर्तव्य र अधिकार हुन्छ । त्यसबापत राज्यले पनि केही दायित्व र अधिकार पाउँछ । यी दुईटाले आफ्नो अधिकार र कर्तव्य पालन गर्ने जुन अनुबन्ध छ, त्यो संविधान हो । त्यसैले अनुबन्धमा आधारित राज्य हुन्छ । राज्यको अन्तिम स्वरुप भनेको सहमतिको राज्य हो । त्यसमा अनुबन्ध गौण हुन जान्छ अनि राज्य र समाज एउटै भइदिन्छ । नेपालमा एकथरिले राज्य र समाज एउटै हो भनेर भने । यसले समस्या सिर्जना गर्यो । हाम्रा नताहरुले भाषण गर्दा भद्र महिला तथा पुरुष भनेर भन्दैनन्, आदरणीय दाजुभाइ तथा दिदीबहिनी भन्छन् । त्यसो भन्नुको अर्थ राज्यलाई परिवारको रुपमा लिइएको हुनसक्छ । यसरी नै राज्यलाई शासक समुदायले परिवारको रुपमा लिए । तर, राज्य परिवारजत्तिको प्राकृतिक छैन । नेपालको हकमा अहिलेसम्म डर र भयबाटै चलेको राज्यमा छौं । हामी अनुबन्धसम्म पनि पुग्न सकेका छैनौँ । अनुबन्धको सम्बन्धलाई आधार मान्ने हो भने नेपालमा २००७ सालदेखि सुरु भएको थियो । त्यसले ६० वर्ष नाघिसक्यो । तापनि अहिलेसम्म राज्यको स्वरुप भयमै आधारित दमनकारी प्रवृत्तिको छ । त्यसैले गर्दा राज्य र समाजबीच निरन्तर द्वन्द्व छ । राज्यमाथि नागरिकको भरोसा छैन । नागरिकले मलाई भरोसा गरेन भन्दै राज्यबाट झन् बढी दमन गरियो । राज्यले बढी शोषण गर्यो । अनुबन्धको सम्बन्ध बनेकै छैन । त्यसैले हामीले अनुबन्धको सामान्य आधार हेर्नुपर्ने हुृन्छ । तर, अहिले राज्यले सुरक्षा दिन सकिरहेको छैन । राज्यले सेवा दिन पनि छोडिसक्यो । बच्चाहरुलाई पढाउने ग्यारेन्टी गर्न सकिरहेको छैन । विरामी भएपछि अस्पतालमा उपचार गराउन गाह्रो भइराखेको छ । निजी संस्थामा सेवा लिन बाध्य हुनुपरेको छ । बिरामी हुँदा औषधी पसलमा गएर सोधपुछ गर्नुपर्ने, धामी-चाहार्ने अवस्था छ । सम्मान त राज्यले दिएकै छैन । सम्मान लिनको लागि पहिलो आवश्यकता हो नागरिकता । तर, अहिले नागरिकता राज्य संयन्त्रको एटीएम मेसि बन्न पुगेको छ । जहिले पनि पैसा निकाल्न मिल्ने भएको छ । सरकारले यदि नागरिकता गलत प्रक्रियाबाट दिएको छ भने त्यो त सरकारी संयन्त्रको गल्ती हो । व्यक्तिको त पटक्कै होइन । मानौँ त्यस्तो गल्ती भएको छ भने यदि व्यक्तिले रक तिर्छ र कानुन मान्छ भने त्यो नागरिक सम्मानको हकदार हुनुपर्छ । यहाँ नागरिकता पाउनको लागि जन्मेर हुँदैन । मान्यता दिइएको रगतबाट जन्