समता र समानताले बराबरीको आधार प्रस्तुत गर्छन् । सामाजिक न्याय दिन छ भने यी दुवैको सही प्रयोग आवश्यक हुन्छ । समाजमा सामाजिक विभेदका बीच सामाजिक न्याय हुन नसकेको अवस्था छ । स्रोतसाधनको प्रयोग, अधिकार, कर्तव्यको प्रयोग सहज रूपमा हुन सकिरहेको छैन । न्याय ज्यादै खर्चिलो भएको छ । मानवअधिकार ‘हात्तीको देखाउने दाँत’ जस्तो भएको छ । राजनीतिक एवं नागरिक अधिकार स्थापित भएको छैन । मौलिक हक र अधिकार शक्ति भएकाहरूको पेवा भएको छ । यसको सबल कार्यान्वयनका लागि सक्षम सरकार, न्यायपूर्ण र सचेत समाजको आवश्यकता पर्छ । निष्पक्षता वा समताले आवश्यकताको पूर्वनिर्धारण गरी त्यसको निराकरणमा जोड दिन्छ । समता वा निष्पक्षताले कसलाई, किन र कसरी भन्ने सवालहरूको विश्लेषण गर्न बाध्य पार्छ । समाजका विभिन्न अवस्थाका विभिन्न मानिसलाई अलग–अलग राखी उनीहरूको विशेष अवस्थाअनुसार विशेष प्रतिभाको प्रस्फुटन हुन सक्ने गरी शिक्षा प्रदान गरिने सिद्धान्तलाई न्यायपूर्ण सिद्धान्त भनिन्छ । यसको अर्थ धनी वा सम्भ्रान्त वर्गलाई शिक्षाको अवसरबाट वञ्चित गराई तल्ला वर्गलाई दिनुपर्छ भनेको होइन; तर तल्लो वर्गको आवश्यकताको पहिचान गरी उनीहरूमा अन्तर्निहित प्रतिभाको प्रस्फुटन गराउने, आवश्यकताको परिपूर्ति गराउने शिक्षाको अवलम्बन गराउन सक्नुपर्छ भनेको हो । यसले गर्दा शैक्षिक समानतालाई निष्पक्षता वा समताका आधारमा कार्यान्वयनमा ल्याउन सहयोग पुग्छ । यसरी समग्रमा भन्ने हो भने यदि राष्ट्र, समाज र व्यक्तिको चौतर्फी विकासमा जोड दिने हो भने निष्पक्षता वा समताको सिद्धान्तलाई जोड दिन अपरिहार्य छ । असमानताको वर्ग, जात, भाषा, क्षेत्र, लिंग, संस्कृति, असमानता, जातीय असमानता आदि देख्न सकिन्छ । त्यसैगरी वर्गीय असमानता पनि व्यापक रूपमा रहेको देखिन्छ । असमानताको वर्गीय आयामलाई प्रस्ट पार्न सकिन्छ । माक्र्सवादी दर्शनलाई विश्वास गर्ने मानिसहरूले वर्गको सिर्जना नै असमानताबाट हुन्छ भनी दाबी गरेका छन् । उनीहरूले पुँजीपति वर्गलाई असमानताको कारक तत्व ठानेका छन् । असमान ढंगले प्राप्त हुने स्रोत र साधनका कारण प्राप्त हुने लाभ पनि असमान नै हुन्छ । उनीहरूले पुँजीपति वर्गलाई असमानताको मुख्य कारक ठान्छन् । उत्पादन प्रक्रियामा मजदुरहरूको सहभागिता भए तापनि त्यसको लाभ पुँजीपति वर्गले लिने र वर्गीय रूपमा शोषण र दमन गरी असमानता सिर्जना गर्ने कार्य हुन जान्छ । यसले गरिब, दुःखी वर्गको जीवन कष्टकर हुन्छ र धनी र पुँजीपति वर्गको जीवन उच्चस्तरीय हुन्छ । समाजशास्त्रीय आधारमा वर्गलाई सामाजिक वर्गका रूपमा पनि विभाजन गर्नुपर्छ । निश्चित धन, सम्पत्ति, पेसा, लिंग, शक्ति, धर्म आदिमा विभाजन भएका मानिसहरूको निश्चित समूहलाई सामाजिक वर्ग भनिन्छ । सामाजिक आधारमा तल्लो र उपल्लो, प्रजातीय आधारमा गोरा र काला, आर्थिक आधारमा धनी र गरिब, पेसाका आधारमा तल्लो र उपल्लो आदि वर्गीय असमानता समाजमा देख्न सकिन्छ । आज समाज द्वन्द्वका कारण पनि असमान बनेको छ । द्वन्द्वको सिर्जना स्रोत र साधनको असमान वितरणले पनि भएको छ । सम्पत्ति र स्रोतको वितरण न्यायपूर्ण वा समान ढंगले नहुँदा असमानता उत्पन्न भई द्वन्द्वको स्थिति देखा पर्छ । आयको असमानता वास्तवमा विशेष योग्यता तथा क्षमतामा हुने फरकले गर्दा नै हुन जान्छ । पँुजीवादमा देशको व्यक्तिगत पुँजीको धेरै ठूलो भाग कम मानिसहरूको हातमा केन्द्रित रहन्छ । अर्कातर्फ देशको आवादीको धेरै ठूलो भागसँग कम पुँजी र सम्पत्ति हुन्छ । प्रो. पिगुले भनेका छन्, “जोसँग मिल, फ्याक्ट्री, जग्गाजमिन बढी हुन्छ, ऊसँग आम्दानी र पुँजी पनि धेरै हुन्छ । जुन गरिब छ ऊसँग आम्द