गाउँ गाउँमा सार्वजनिक सडक तथा पुल पुलेसा निर्माणमा सहयोग गरी नागरिकको मन जितेको नेपाली सेनाले बुटवलमा भने सार्वजनिक सडककै कारण नागरिक र आफ्नो सम्बन्धको दुरी बढाएको छ। बुटवल रामनगरबाट योगिकुटी जोड्ने छोटो तथा बैकल्पिक मार्गको रुपमा वर्षौदेखि प्रयोग हुँदै आएको ग्राभेल सडकमा काडेतार लगाई नेपाली सेनाले सवारी साधन आवतजावतमा अवरोध गरेपछि नागरिकसँगको सम्बन्ध चिसिन लागेको हो। रामनगरस्थीत बुटवल मण्डपको पूर्व दक्षीणी सिमाना र नेपालकै नमूनाकै रुपमा रहेको रामनगर सामुदायिक कम्पोष्ट प्लाण्टको मुखैमा बन्द गरी नेपाली सेनाले दुईठाउँमा काँडे तार लगाएको छ। जसले गर्दा दैनिक रुपमा कम्पोष्ट प्लाण्टमा नियमित कार्य प्रभावित हुनुको साथै प्लाण्ट अवलोकनको लागि आउने आगन्तुकहरुलाई समेत असहज हुने गरेको स्थानियले गुनासो गरेका छन्। नेपाली सेनाले तारबार गरेकै क्षेत्रमा रामनगर सामुदायिक संस्थाको पहल तथा सरकारी एवं गैरसरकारी संघसंस्थाको सहयोगमा नमूना कम्पोष्ट प्लाण्ट निर्माण गरी स्थानिय ४ सय ३० घरधुरीको फोहोरमैला व्यवस्थापन गर्नुको साथै कम्पोष्ट मल समेत उत्पादन हुँदै आएको छ। २०२४ सालमा बुटवल १२ रामनगर क्षेत्रमा बस्ती विस्तार भएदेखि नै सर्वसाधारणले प्रयोग गर्दै आएको उक्त सडकको २०४२ सालमा चौकिल्ला छुट्टाई २०४५ सालमा गठन भएको वन क्षेत्र सुदृढिकरण उच्च स्तरीय आयोगले पूर्जा समेत प्रदान गरेको स्थानियको भनाई छ। सोहि अनुरुप २०६४ सालदेखि तिरो चलाउने कार्यको थालनी भई हाल उक्त सडकको तिरो समेत चलिरहेको रामनगर सुधार समितीले जनाएको छ। आयोगले छुट्टाएको ४० फिट चौडाईको उक्त सडकमा नेपाली सेनाले बिचमा ५ फिट मात्र छोडेर दायाँबायाँ काडेतार लगाएर अवरोध गरेपछि स्थानियले सडकको अवरोध हटाउन माग गरेका छन्। नेपाली सेनाको बुटवलस्थित भवानी बक्स गणका गणपती जितेन्द्र खड्काले सर्वसाधारणलाई अवरोध गर्ने मनसायले तारबार गरिएको नभई बनक्षेत्रमा हुने चोरी निकासी नियन्त्रण तथा अवाञ्छित गतिविधि रोक्ने प्रयास गरिएको बताए। गणपती खड्काले हावाहुरी चल्दा बन तस्करहरुले ढलेपलेका रुखहरु लैजाने नाममा सिधा रुखहरु समेत कटानी गर्ने गरेकोले त्यसलाई रोक्न तारबार गरिएपनि सर्वसाधारणलाई आवतजावतमा अवरोध नगरिएको दाबी गरे। “नेपाली सेना सधै सर्वसाधारणको भलो होस् र उनिहरु सुरक्षीत रहुन भन्ने चाहन्छ। तारबारका कारण सर्वसाधारणलाई ठूलै समस्या भए तारबार हटाउँछौ तर त्यसको फाईदा बन तस्करहरुले लिनु भएन।” गणपती खड्काले भने। स्थानीय रामनगर सुधार समितीले गत जेठ १३ गते पत्र नै लेखेर बुटवल नगरपालिका कार्यालयलाई नेपाली सेनाले लगाएको तारबार हटाई आवतजावतमा सहज वातावरण मिलाउन आग्रह गरेको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई बोधार्थ दिईएको उक्त पत्रमा नेपाली सेनाले लगाएको तारबारका कारण कम्पोष्ट प्लाण्ट बन्द गर्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना भएको र विभिन्न समयमा हुने बन्द तथा हड्तालको समयमा सवारी साधन आवतजावत गर्ने बैकल्पिक मार्गपनि बन्द भएको उल्लेख गरिएको छ। समितिले पत्र लेखेको १ महिना बित्नै लाग्दा पनि अवरोध हटाउनेतर्फ न त वुटवल नगरपालिकाले पहल गरेको छ न त जिल्ला प्रशासन कार्यालयले नै यसतर्फ चासो दिएको छ। बुटवल नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत बाबुराम गौतमले केहि दिन पहिले नेपाली सेनाले उक्त बाटोको जग्गा आफ्नो रहेको र सेनाले काडेतार लगाएको जानकारी सहितको पत्र नगरपालिकामा पठाएकोले त्यसबारे बुझिरहेको बताए। सेतोपाटीसँगको टेलिफोन कुराकानीमा गौतमले नेपाली सेनाले आफ्नो भनी दावी गरेको उक्त जग्गा कस्को हो भन्ने कुरा जिल्ला नापी कार्यालयमा बुझेपछि मात्र थाहा हुने बताए। “हामी सडक कस्को जग्