चालू आर्थिक वर्षमा सात प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को आकार औसतमा २.०२ प्रतिशतले मात्र बढ्ने प्रक्षेपणले अर्थतन्त्र मन्दीमा गएको देखाएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले केही समयअघि २.१६ प्रतिशतले मुलुकको जिडिपी बढ्ने अनुमान गरेकोमा मंगलबार प्रदेशगत जिडिपी प्रक्षेपण सार्वजनिक गरेको छ । यो वर्षको चैत महिनासम्म उपलब्ध तथ्यांक र बाँकी तीन महिना सामान्य हुने अनुमानमा आधारित भएर प्रक्षेषण गरिएको हो । चालू आर्थिक वर्ष सकिँदा अनुमान गरिएजस्तै अवस्था रहन्छ भन्ने छैन । जिडिपी वृद्धिदर तलमाथि हुन सक्नेछ । यो वर्षको तथ्यांकअनुसार राष्ट्रिय जिडिपीमा सबैभन्दा बढी हिस्सा बागमतीको र सबैभन्दा कम कर्णालीको हुनेछ । मुलुकको कुल जिडिपी उपभोक्ता मूल्यमा ५३ खर्ब ८१ अर्ब पुग्दा बागमतीको १९ खर्ब ८१ अर्ब र कर्णालीको २ खर्ब २१ अर्ब हुनेछ । यसलाई प्रतिशतमा हेर्दा बागमतीको ३६.८ र कर्णालीको ४.१ प्रतिशत हिस्सा रहनेछ । राष्ट्रिय जिडिपीमा कोसी प्रदेशको १६, मधेसको १३, लुम्बिनीको १४ र गण्डकीको ९ र सुदूरपश्चिमको ७ प्रतिशत योगदान पुग्नेछ । चालू आवमा जिडिपी वृद्धिदर सबैभन्दा कमजोर बागमतीको र सबैभन्दा बढी गण्डकीको हुने अनुमान गरिएको छ । बागमतीको अर्थतन्त्रको आकार १.४ प्रतिशतले बढ्दा गण्डकीको ३.३ रहने अनुमान छ । प्रदेशगत जिडिपीलाई हेर्दा सरकारले मुलुकलाई प्रादेशिक संरचनामा जुन उद्देश्यले लगेको हो, त्यो पूरा हुन सकेको देखिँदैन । केन्द्रीय सरकार र प्रदेश आफैं अगाडि सरेर तल परेका प्रदेशहरूको गतिविधि नबढाएसम्म मुलुकलाई जुन उद्देश्यले सात प्रदेश बनाइएको हो, त्यसले सार्थकता पाउनेछैन । खासगरी प्रदेशहरूमा देखिएका सामाजिक तथा आर्थिक विभेदहरूलाई न्यून गरी समान रूपमा आर्थिक विकास गर्न प्रदेशिक संरचना बनाइएको हो । मुलुकको प्रशासनिक संरचना सात प्रदेशमा विभाजन भएको आधा दशकभन्दा धेरै भएको छ । तर, यसबीच प्रदेशहरूमा समान रूपमा आर्थिक विकास हुन सकेको छैन । विगतका वर्षहरूमा जस्तै यो वर्षको सातै प्रदेशका जिडिपी वृद्धिदरलाई हेर्दा पनि आर्थिक विकासको पहुँच समान रूपमा पुग्न सकेको देखिँदैन । मुलुकका केही क्षेत्रमा मात्र अर्थतन्त्रका गतिविधि बढी केन्द्रित भएका छन् । उद्योग–व्यवसायलगायत सम्पूर्ण आर्थिक गतिविधि एकाध क्षेत्रमा मात्र केन्द्रित भएका कारण धेरै जनसंख्या आर्थिक लाभ लिनबाट वञ्चित भएको देखिन्छ । बागमतीलगायत अन्य केही प्रदेशको जिडिपीको आकार धेरै बढ्नु तर कर्णाली र सुदूरपश्चिम क्षेत्रको जिडिपी तलै रहनुले समान विकास नभएको प्रस्ट पार्छ । यस अर्थमा यी दुई प्रदेशको अर्थतन्त्रमा संघीयता आउनुअघि भन्दा तात्त्विक रूपमा फरक देखिँदैन । सरकारले नीतिनियम र कानुनहरू बनाउँदा कर्णाली र सुदूरपश्चिमलाई केन्द्रबिन्दु नबनाए संघीयताको अर्थ रहनेछैन । अहिले सरकारले प्रदेशहरूलाई अनुदान दिने जुन नीति बनाएको छ, त्यसमा केही नीतिगत परिवर्तन गरेर भए पनि विकासका सवालमा पिछडिएका यी दुई प्रदेशलाई बढी बजेट दिनुपर्ने वा संघीय सरकारले यी प्रदेशमा ठूला आयोजनाहरू लैजान सक्नुपर्छ । अर्कातिर आर्थिक गतिविधि कम भएका प्रदेशहरूले गतिविधि बढाउन आफैं पनि जागरूक हुनु आवश्यक छ । यस्ता प्रदेशहरूले निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्ने नीति बनाउन सक्नुपर्छ । आफ्ना प्रदेशमा उद्योग–व्यवसाय खोल्न प्रोत्साहन गर्ने गरी कर वा अन्य सेवा सुविधा दिन सकिन्छ । अहिले निजी क्षेत्रलाई उद्योग–व्यवसाय खोल्न सबैभन्दा ठूलो समस्या जग्गाको छ । उद्योग स्थापना गर्न आवश्यक लगानीमा सबैभन्दा धेरै जग्गामा हाल्नुपर्ने अवस्था छ । प्रदेशहरूले सस्तो दरमा जग्गा उपलब्ध गराएर निज