कुनै पनि देशको सर्वतोमुखी विकासका लागि स्थानीय विकासको अपरिहार्य आवश्यकता छ, जसका लागि स्थानीय निकायहरूको भूमिका मह्वपूर्ण छ । वस्तुतः स्थानीय तहका महत्वपूर्ण पूर्वाधारअन्तर्गत नगरपालिकाहरूमा सडक, आवास, ढल, खानेपानी तथा सरसफाइ, फोहरमैला व्यवस्थापन, पर्यटकीय पूर्वाधार, कृषि पूर्वाधार, पार्क, बिजुली, टेलिफोन, इन्टरनेट, विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) आदि हुन् । यसैगरी गाउँपालिकाहरूका स्थानीय पूर्वाधारहरूमा सडक, साना जलविद्युत्, टेलिफोन, इन्टरनेट, कृषि बजार आदि हुन् । एकातर्फ उक्त पूर्वाधारहरूको निर्माण तीव्र गतिमा सम्पन्न गर्न आवश्यक छ भने अर्कातर्फ यिनीहरूको नियमित सञ्चालनका लागि मर्मतसम्भार गर्न पनि उत्तिकै जरुरी छ । नेपाल संघीय शासन प्रणालीको अभ्यासमा अग्रसर भएपछि स्थानीय पूर्वाधारहरूको महत्व, यिनीहरूमा गरिने लगानी तथा आयोजनाहरू सञ्चालन र व्यवस्थापनमा स्थानीय तहहरूकोे भूमिका बढेको छ । वास्तवमा भन्ने हो भने उक्त तहहरूको प्रमुख कार्यसूची नै स्थानीय तहहरूको विकास हो । पन्ध्रौं योजना तथा दिगो विकास लक्ष्य–२०३० लाई हासिल गर्ने ठूलो चुनौतीसहित नेपाल अगाडि बढिरहेको छ । परन्तु, उक्त लक्ष्य स्थानीय तहहरूमा प्राप्त नगरी यहाँको दिगो विकासको लक्ष्य हासिल गर्न सम्भव देखिँदैन । नेपालमा हाल झन्डै ६० प्रतिशत सहरीकरण भएको सन्दर्भमा यहाँका स्थानीय गाउँबस्ती पातलिँदै गएका छन्, जसको फलस्वरूप त्यहाँको उत्पादकत्व र सामाजिक तथा आर्थिक विकास अपेक्षाकृत हुन सकेको छैन । यहाँका गाउँबस्तीहरू छरिएर रहेका मात्र छैनन् । प्रत्येक वर्ष तीव्र रूपले बढिरहेको बसाइँसराइले पातलिएर उजाड हुने क्रममा छन् । यी बस्तीलाई आबद्ध गर्ने पूर्वाधार विकास आयोजनाहरू मितव्ययी एवं उपलब्धिमूलक हुन सकेका छैनन् । यस्ता आयोजनाहरूको विकासमा स्थानीय जनताका असमान पहुँच रहेकाले आगामी दिनहरूमा दिगो विकासको लक्ष्य परिपूर्ति गर्न चुनौतीपूर्ण देखिन्छ । किनभने यहाँका स्थानीय तहका क्षमता सबल भएको छैन । स्थानीय विकासका लागि पुँजीगत खर्चले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । विगतमा यहाँ उक्त खर्च बढ्ने क्रममा रहेकोमा कोभिड–१९ को महामारीका कारण विभिन्न ठाउँमा राहत वितरण, क्वारेन्टाइन निर्माण तथा व्यवस्थापन, आइसोलेसन व्यवस्थापन, स्वास्थ्य सामग्री तथा औषधि व्यवस्थापन, जनचेतना कार्यक्रमहरू सञ्चालन आदिमा सबै स्थानीय तहको जनशक्ति परिचालन गरियो, जसबाट स्थानीय विकासमा अवरोध खडा भयो । हाल स्थानीय विकासका लागि निकै कम बजेट प्राप्त भएको छ, जसले गर्दा यहाँको पुनरुत्थानमा खासै योगदान पुग्न सक्दैन । विगतमा भएको लामो बन्दाबन्दीले यहाँको साना तथा मझैला उद्योगहरू नराम्ररी प्रभावित भएकाले आगामी दिनमा नयाँ व्यापारिक योजनासहित अगाडि बढ्न सक्ने उद्यमीहरूलाई थप प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगको आवश्यकता छ, जसका लागि प्रदेश र संघीय सरकारको सक्रिय सहयोगको आवश्यकता छ । विगतमा केही निर्माण व्यवसायीहरूले बन्दाबन्दी अवधि अगाडि भण्डारण गरेको निर्माण सामग्री प्रयोग गरी केही स्थानीय तहको पहलमा निर्माण सामग्रीहरूको थप आपूर्तिका व्यवस्था गरी निर्माण कार्यहरूलाई निरन्तरता दिएका थिए । तसर्थ, आगामी वर्षहरूमा स्थानीय पूर्वाधारका आयोजनाका खरिद व्यवस्थापन, निर्माण सामग्रीहरूको आपूर्ति श्रृङ्खला व्यवस्थापनसँगै निर्माण अनुगमन आदिमा सूचना प्रविधिको प्रभावकरी सम्भावना देखिन्छ । तर, यसका लागि सम्बन्धित पक्षको ध्यान आकृष्ट हुनुपरेको छ । यहाँका स्थानीय तहले सहरी तथा ग्रामीण बस्तीहरूको सघन एवं व्यवस्थित रूपमा विकास गर्न वैज्ञानिक तवरले प्रविधि र विकासका योजना कार्यान्वयन गर्न सके