चालु आर्थिक वर्षमा व्यावसायिक क्षेत्रमा मन्दी आउँदा औद्योगिक क्षेत्रको लगानी पनि निराशाजनक देखिएको छ । उद्योग विभागका अनुसार चालु आवको १० महिनामा उद्योग दर्ता संख्यामा ठूलो कमी नआए पनि लगानी प्रतिबद्धता भने ३४ प्रतिशतभन्दा बढीले घटेको छ । विभागका अनुसार गत आवको वैशाखसम्ममा २ खर्ब ९३ अर्बको लगानी प्रतिबद्धता आएकोमा चालु आवको सोही अवधिमा १ खर्ब ९२ अर्बको मात्र आएको छ । यसरी १० महिनामा कुल १ खर्ब १ अर्ब अर्थात् ३४.४७ प्रतिशतले लगानी प्रबिवद्धतामा कमी आएको विभागको भनाइ छ । लगानी प्रतिबद्धता परिमाणमा ठूलो गिरावट आए पनि परियोजना संख्या भने गत वर्षकै हाराहारीमा देखिएको छ । गत आवको १० महिनामा २६४ परियोजना स्वीकृत भएका थिए भने यस वर्ष २४८ परियोजना स्वीकृत भएका छन् । विभागका अनुसार वैशाख महिनामा मात्र स्वदेशी तथा विदेशी लगानीका ३१ परियोजना स्वीकृत भएका छन् भने ती परियोजनाका लागि ११ अर्ब ४५ करोड लगानी प्रतिबद्धता रहेको छ । यसबाट २ हजार १५५ को संख्यामा रोजगारी सिर्जना हुने जनाइएको छ । नयाँ दर्ता भएका उद्योगमध्ये वैशाखसम्म १३० साना, ६२ मझौला र ५६ ठूला उद्योग रहेका छन् । यसमध्ये वैशाखमा २६ साना, दुई मझौला र तीन ठूला उद्योग रहेका छन् । मुलुकमा पछिल्लो समय ठूला र मध्यमको तुलनामा साना लगानीका व्यवसाय दर्ता गर्ने क्रम बढ्दो अवस्थामा छ । विभागमा हालसम्म स्वदेशी र विदेशी गरी कुल ९ हजार ११ परियोजनाका लागि २८ खर्ब १६ अर्बका औद्योगिक तथा व्यावसायिक परियोजना दर्ता भएका छन् । यी उद्योग व्यवसायबाट ६ लाख ७५ हजार ५२७ रोजगारी सिर्जना हुने जनाइएको छ । वैशाखसम्ममा उत्पादनमूलक उद्योगमा सबैभन्दा बढी ३९ प्रतिशत अर्थात् ९८ उद्योग दर्ता भएका छन् । यस्तै, सेवामा १९ प्रतिशत अर्थात् ४७ परियोजना, पर्यटनमा १८ प्रतिशत अर्थात् ४४ परियोजना, ऊर्जामा १६ प्रतिशत अर्थात् ३९ परियोजना र सूचना प्रविधिमा चार प्रतिशत अर्थात् नौ परियोजना स्वीकृत भएका छन् । लगानीको परिमाणका हिसाबले भने ऊर्जा क्षेत्र अगाडि देखिएको छ । ऊर्जामा १ खर्ब १ अर्ब १६, उत्पादनमूलक उद्योगमा ३७ अर्ब २७ करोड, सेवा उद्योगमा २९ अर्ब ३१ करोड र पर्यटनमा २२ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको तथ्यांक छ । कृषिमा ९० करोड ७७ लाख, खनिजमा ७६ करोड ४७ लाख, सूचना प्रविधिमा ६३ करोड र पूर्वाधारमा १३ करोड ३१ लाख लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । पायोनियर ल एसोसिएट्सका म्यानेजिङ पार्टनर अनुपराज उप्रेती नेपालमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको सम्भावना प्रवल भएको भन्दै यदि सरकारले औद्योगिक पूर्वाधारमा आकर्षित गर्ने हो भने निश्चित समय किटान गरेर निश्चित इन्सेन्टिभ दिनुपर्ने बताउँछन् । उनका अनुसार नेपालमा उत्पादकत्व बढाउन ट्याक्स इन्सेन्टिभले पनि काम गर्न सकेको छैन । उद्यमीले ३५ प्रतिशत पुँजी जमिनकै लागि खर्च गर्नुपर्ने बाध्यता छ । यसमा सरकारले विशेष कदम चाल्नुपर्ने सुझाव उनको छ । नेपाल उद्योग परिसंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष विरेन्द्रराज पाण्डे सरकारले आयात प्रतिस्थापन र निर्यात वृद्धिको लक्ष्य लिए पनि अपेक्षित रुपमा उद्योग दर्ता हुन नसकेको बताउँछन् । उनी भन्छन्, “नेपालमा श्रम लागत पनि उच्च छ भने दक्ष जनशक्ति पनि पाउन कठिन छ । यस्तो अवस्थाको परिवर्तनका लागि धेरै काम गर्नुपर्ने छ । हामीले कानुनी रुपमा परिवर्तन गरेमात्रै विदेशी लगानी आउन सक्छ ।” विदेशी लगानी पनि निराशाजजनक वैशाखमा विदेशी लगानीको अवस्था पनि निराशाजनक देखिएको छ । विभागका अनुसार वैशाखमा ठूला तथा मझौला लगानीका एउटै उद्योग दर्ता भएनन् भने साना २८ वटा परियोजनामा १ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ लगानी प्रति