विदेश भनेपछि यतिविघ्न मरिहत्ते किन ? यो शब्द उच्चारण गर्ने पनि करिब १० प्रतिशतमात्रै होलान् अब देशमा । खुस्केछ यसको भन्ने सायद ९० प्रतिशत पुग्लान् । आदर्शका कुरा नगरौँ भन्नेको संख्या नै अधिक उचो छ अहिले । उमेरमा पाका भएकाको आकर्षण पनि बढेपछि सम्झनुहोस् देश कता जाँदै छ ? विदेशमा चैन छैन, त्यसै पैसा टिप्न पाइँदैन र पनि साम, दाम, दण्ड र भेदको प्रयोग उतैमाथि बढेको छ । चिल्ला सडक र चिल्ला घरकै कथाले स्थान जमाउँदा विकासोन्मुख देश, उत्पादन र शैली विकर्षणमा परेको छ, जुन कुरा अब वर्णन गर्नु परेन । हुन त राणा र राजाको शासनकालमा पनि विदेशको मोह नभएको होइन, तर सीमित शीर्षकमा बिदेसिन्थे जनता । तर प्रजातन्त्र हुँदै गणतन्त्रकालमा यतिविघ्न बढ्छ भन्ने सायद कमैले सोचेका थिए होलान् । प्रजातन्त्रले जनजीविकामा विभिन्न प्रश्नमध्ये यो प्रश्नको उत्तर नदिन सक्छ । किनकि शासनमा पुगेका पुराना दलहरूले नै यही सिके र थप जनतालाई त्यही गर्न सिकाए । व्यवस्थामा बदलिएको भान गराए तर जनजीवनमा खासै परिणाममुखी परिवर्तनमा ध्यान दिएनन् । फलतः अहिले रोजीरोटीका लागि बिदेसिने जनताको चाङ थामिनसक्नु बनेको छ । अर्कातिर पढ्ने बहानामा विदेश पलायन हुने डरलाग्दो दृश्य विमानस्थलहरूले दिइरहेका छन् । अनि शासकहरू रेमिटेन्सको फुइँमा व्यस्त छन् भने जनताको छाक दिनकै परनिर्भर हुँदै गएको छ । सत्य यही हो, यसमै व्यापार गर्नेलाई यो नपच्न सक्छ । नेपालको वार्षिक बजेट हेर्ने हो भने करिब ६० प्रतिशत विदेशी दाताको सहयोगमै आश्रित हुन्छ । कति रकम अनुदानमै प्राप्त भइसक्यो भने ऋण त कति–कति ? विभिन्न तथ्यांकले पनि देशले करिब २० खर्बमाथि ऋण बोकेको स्पष्टै छ । गणना गर्दा प्रतिव्यक्ति ६८ हजार ७ सय ५५ रुपैयाँ ऋण पुगेको छ । यसको दर प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको छ । दाताले दिएको रकमले राम्रो काम गरेर त्यसको ऋण समयमा तिर्दै रकम कम गर्दै जानुपर्नेमा न रकमको दर घट्न पुगेको छ, न सीप र जीवनस्तरमा सीमांकनभन्दा बढी प्रगति भएको छ । सफलताभन्दा असफलताका दुःखान्तहरूमा वृद्धि आएको छ । देशभित्र रोजगारी गुम्दै गएको छ भने विदेशी भूमिको आकर्षणमा वृद्धि गराइएको छ । यो मागी अर्थतन्त्रले ल्याएको परिणाम अहिले हामी भोगिरहेका छौँ भने यसको असरले न उत्पादनमा चाख बढेको छ, न उद्योग र रोजगारीको दायरा बढेको छ । नीतिगत अनियमितताले देशको आर्थिक विकासका महत्वपूर्ण पक्षहरू तहसनहस बन्न पुगेका कारण प्रविधि, श्रम, वित्त, स्रोत आदि पक्षमा ठूलो असर पुर्याएको छ । जान्दाजान्दै गलत परिपाटीलाई क्षणिक सुखसँग साट्न खोज्दा देशीय आधारहरू नमज्जाले थेचारिन पुगेका छन् । देशमा छाएको व्याप्त भ्रष्टाचार, हिंसा, मनपरीतन्त्र, जनचेतनाको कमी, रुढीवादी परम्परा एवं संस्कृति, सीमित शिक्षा, त्यसमा पनि व्यावहारिक एवं व्यवसायमूलक नभएर सैद्धान्तिक शिक्षाको मात्र विकास, ६५ प्रतिशतभन्दा बढी जनता कृषिमा निर्भर, कृषिमा पुरातन प्रविधिको अवलम्बनले उत्पादनमा ऋणात्मकता, उद्योग एवम् कलकारखाना उचित मात्रामा नहुनु, भएका बन्द हुनु आदि कारणले बेरोजगारी दर बढ्न गएको छ । त्यस्तै स्वरोजगारको व्यवस्था नहुनु, शिक्षित एवं दक्ष जनशक्तिलाई उचित स्थान नदिइनु तथा कदर एवम् सम्मान नहुनु, सीप र श्रमको मूल्यांकन नहुनु, नातावाद, कृपावादले मात्र अवसर पाउनु, कुल जनसंख्याको १८ प्रतिशतमाथि जनता गरिबीको रेखामुनि थेचारिनु, जीविकोपार्जन गर्ने स्थायी व्यवस्था नहुनुजस्ता विविध कारणले गर्दा आज युवावर्गको ठूलो जमात विदेशतिर भासिन बाध्य बनेको छ । यसले एकातिर युवाको पलायन भएको छ भने अर्कातिर पठाएको रकमबाट दीर्घकालीन कार्यमा लगानी भ