गोपाल दाहाल १४ असार, धरान । लामो समयदेखि खानेपानीको अभाव झेल्दै आएको धरानमा पानीको निहुँमा निकै ठूला विवाद मच्चिने गरेका छन् । पानीको विषयमा हुने ती विवादले राजनीतिमा समेत प्रभाव पार्ने गरेको छ । एशियाली विकास बैंकको ऋण तथा अनुदानमा सुरु भएको एकीकृत सहरी विकास परियोजनाअन्तर्गत दुई ठाउँमा सतहमुनिको पानी परीक्षण सम्पन्न भएपछि धरानवासीमा एकखालको खुसीयाली छाएको छ । तर, एकातिर धरानकै सतहमा पानी भेटिएको खुसीयाली मनाइरहँदा अर्कातिर यसको विरोध पनि बढिरहेको छ । लाहुरे परिवार बाहुल्य धरानमा पहिला सार्वजनिक धारोबाट पर्याप्त पानी थाप्नु युद्ध जिते बराबर हुन्थ्यो । अहिले त्यसरी सर्वसाधारणमै पानीयुद्ध त चर्किएको छैन, तर यसले राजनीतिक रुप भने लिएको छ । धरानमा पानीको खपत पछिल्लो ०६८ को जनगणना अनुसार १ लाख २० हजार ३ सय ७४ जनसंख्या रहेको धरानमा हाल दैनिक २ करोडदेखि २ करोड ५० लाख लिटर पानीको माग छ । खानेपानी संस्थानले सर्दु, खर्दु र तामाखाम जलाधार स्रोतबाट वषर्ायामको असारदेखि पुस महिनासम्म दैनिक २ देखि ३ करोड लिटर र चारकोशे वनक्षेत्रमा गाडिएका चारवटा पम्पबाट ८० लाख लिटर पानी संकलन गर्छ । वषर्ायाममा प्रयाप्त पानी भए पनि माघदेखि जेठसम्म धरानमा पानीको हाहाकार हुन्छ । योबेला जलाधारबाट ४० देखि ६० लाख र पम्पबाट ८० लाख लिटर गरी जम्मा दैनिक १ करोड २० लाख देखि १ करोड ४० लाख लिटर पानी वितरण गर्न सकिन्छ । अहिले धरानमा दैनिक ८० लाखदेखि १ करोड लिटरसम्म पानी अपुग छ । चार महिनाको पानी अभावले धरानको दैनिक जनजीवन, उद्योग धन्दा, होटल व्यवसाय मारमा परेका छन् । सुनसरी उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष सरोज श्रेष्ठ पानी अभावकै कारण धरानमा भएका उद्योगहरुपनि विस्थापित भईरहेको बताउँछन् । भन्छन् ‘प्रयाप्त पानी नभएकै कारण नयाँ उद्योग खुलेका छैनन्, पुराना बन्द हुँदैछन् ।’ खानेपानी संस्थानले धरानभर ३ सय ४ सार्वजनिक धारासहित जम्मा १७ हजार ५ सय धारामार्फत पानी वितरण गर्छ । त्यसले नपुगेका ठाउँमा २ वटा ट्याङ्करबाट पानी वितरण गर्ने गरेको छ । त्यतिगर्दा पनि धरानवासीले पर्याप्त पाइरहेका छैनन् । सामाधानको खोजी धरानको खानेपानी समस्याका विषयमा पहिला पनि पटक-पटक अध्ययन भएका छन् । ०४० सालमा बि्रटिसले गरेको धरानमा सतहमुनिको पानीको सम्भावना खोज्न धरान १३, १५ र १८ नम्बर वार्डमा डि्रलिङ गरेको थियो । अध्ययनले ती ठाउँको जमिनमुनीको पानी दीर्घकालिन नहुने निष्कर्ष निकालेको थियो । ०४३ सालमा चीनले गरेको एक सर्वेले धरानको तल्लोभेग चारकोशे झाडीमा अध्ययन गरेर ४० देखि ६० बर्षलाई पुग्ने पानी रहेको निष्कर्ष निकालेको थियो । त्यहाँबाट हाल संस्थानले ४ वटा पम्पमार्फत सुख्खायाममा पानी तानिरहेको छ । संस्थानका शाखा प्रमुख दीपक श्रेष्ठका अनुसार १२ चीनले १२ महिना पानी तान्दा ६० बर्षसम्म पुग्न सक्ने रिपोर्ट तयार पारे पनि हाल वर्षको चार महिनामात्र पानी तानिने गरेकाले रिचार्ज लेवल घटेको छैन । त्यस्तै ०५३ मा जापानी कम्पनीले सर्दु, खर्दु जलाधार क्षेत्रको अध्ययन गरेर अझै ४० देखि ६० बर्षसम्मलाई सतहको पानीले पुग्ने बताएको थियो भने आइयुसिएनले ४ बर्षअघि गरेको अध्ययनले पनि जलाधार संरक्षण गरे अझै ३० बर्ष धरानलाई पुग्ने पानी जलाधारबाटै प्राप्त हुने निष्कर्ष निकालेको थियो । वितरणमा शान्ति, नीतिमा युद्ध अहिले पनि धरानमा पानीको हाहाकारै छ । तर, यसपटक पहिलाभन्दा दृश्य अलि बेग्लै छ । खानेपानी संस्थानले चुहावट नियन्त्रण गरेर सबै क्षेत्रमा पालोपालो पानी वितरण गर्ने र पानी पुग्दै नपुग्ने ठाउँमा ट्याङ्करबाट निशुल्क पानी वितरण गर्न थालेपछि पहिलाका वर्षजस्तो