नेता असल हुन्छन् तर नेता बनेकाहरू प्राय कमसल नै हुन्छन्। नेताले हैन, नेता भएपछि जे बोल्दा र गर्दा पनि हुन्छ भन्ने एउटा निरपेक्ष हास्यास्पद झुटो सत्यले नेपाली राजनीतिभित्र राजनीति गरिरहेछ। त्यसैलाई कार्यकर्ताको ठूलो पङ्तिले ‘रोलमोडल’ ठानेको देखिन्छ। समाजमा नग्नताले सुन्दरताको अर्थ ग्रहण गर्न थालेको छ। मान्छे राम्रो देखिन बिनासंकोच निर्वस्त्र हुन थालेको छ। तर नेतागत सूचकहरु हेर्दा राजनीतिमा भने नग्नता धेरै अगाडिदेखि सुन्दरताको पर्याय भइसकेजस्तो लाग्छ। मान्छे किन नाङ्गिन्छ? यसका कारण खोज्ने हो भने कति हो कति छन्। हरेक मान्छे जीवनमा पटकपटक नाङ्गिएकै हुन्छ। नाङ्गिनुको भ्रमरहित एक सत्य के हो भने मान्छे प्राय राति नाङ्गिन्छ। राति नाङ्गिनु स्वाभाविक पनि हो। धेरैले देख्दैनन्। तर नेपालका नेताहरु दिउँसैं नाङ्गिन्छन्। त्यो पनि सार्वजनिक समारोहहरुमा। नेता नाङ्गिन कुनै कात्तिक पर्खनु पदैन। जुनसुकै याममा एउटा याम आउँछ। जबजब सत्ता, सुविधा र पदको कुरा आउँछ तबतब त्यो याम सुरु हुन्छ। एकताका मधेस–तराईवादीहरु खुब मजाले नाङ्गिए। कांग्रेसहरु पनि पटकपटक नाङ्गिए। माओवादीहरुले निरन्तरता दिइरहेका छन्। राप्रपामा पनि नाङ्गिने पुरानो परम्परा यथावत छ। कित्ता र कर्ता फेरीफेरी पाठेभाइबाटै नाङ्गिन्छन् नेताहरु। अहिले फेरि नाङ्गिने पालो आएको छ एमालेहरुको। एकले आर्कालाई नङ्ग्याउँदै कुरीकुरी गर्दैछन् एमालेहरु। समस्या के हो भने राजनीति गर्नेले राजनीति हैन, नङ्ग्याउने काममात्र गरेका छन्। नग्नतालाई नै धेरै कार्यकर्ताले राजनीतिको अलङ्कार ठानेको जस्तो देखिन्छ। नेता नाङ्गिदा कार्यकर्ता ताली बजाउँछन्। हुटिङ गर्छन्। नेतालाई नाङ्गिने हौसला झन् बढ्छ। जनता सधैं नग्नताप्रति आँखा चिम्लिन बाध्य छन्। एमालेहरु आसन्न अधिवेशनको दैलोमा उभिएका छन्। एउटा खुट्टा भित्र र एउटा बाहिर गरेर नेतृत्वदायी चरित्रका निर्वस्त्र उदाहरणहरु प्रस्तुत गरिरहेका छन्। केही उदाहरणहरु यहाँ उद्धृत गरिएका छन्। ओली पक्षः – म अस्पताल परेको बेला युद्धको ऐलान गरियो। गलत संस्कृतिको विजारोपण भयो। – महाभारत र अन्य युद्धमा समेत शत्रुलाई जानकारी दिएर ढोल र शंख फुकेर युद्धको जानकारी दिइन्थ्यो। – युद्धका न्यूनतम नियमसमेत पालना नगरेर बिरामी भएको बेला ममाथि प्रहार भयो। – केही व्यक्तिलाई मेरो बिरामी गीत गाउने र भाँजो हाल्ने मेलो बनेछ। – दृष्टि खराब भएका विपक्षीहरु ओलीलाई विरामी देख्दैछन्। – कहिल्यै विरामी नपर्ने कुनचाहिँ औषधि खाएका छन् माधव नेपालहरुले? – वैचारिक वहस र सार्वजनिक समारोहमा नेपाल (माधव) गैरराजनीतिक र उद्दण्ड रुपमा प्रस्तुत हुन खोजेका छन्। – आफ्नो विचार केही नभएको, जता पल्ला भारी भयो त्यता दौडिने गरेका छन्। – पार्टीमा कित्ताकाट, अमुक प्रवृत्तिविरुद्ध युद्ध घोषणा र अमुक व्यक्तिका हातमा नेतृत्व जाँदा पार्टी ध्वस्त हुन्छ। – चरम पूर्वाग्रही, द्वेषयुक्त र कटुतापूर्ण टिप्पणी गरेर महाधिवेशनलाई मुख्य एजेण्डाबाट बराल्न खोजिएकोमा म दुःखी छु। – माधव नेपालले पार्टीको शीर्ष स्थानमा बसेर गुट चलाउनु भयो। – उहाँसँग फेरि नेतृत्वमा पुग्ने नैतिक धरातल छैन। – अमुक व्यक्ति (माकुने) को हातमा नेतृत्व जाँदा पार्टी ध्वस्त हुने। – एकाध मान्छेहरुमा अगस्त्य ऋषिको भन्दा पनि बढी कहिल्यै नमेटिने पदीय तिर्खा जागिरह्यो। – सल्लाको रुख आफैंमात्र आकाशतिर जाने गर्छ। अन्य विरुवालाई उम्रन दिदैन। – केपी ओली अपराधीहरुको संरक्षककर्ता, डनहरुको डन, महागुण्डा भन्ने सुनेको छु। – पार्टीमा कोको प्रवेश गर्दैछन्, मैले सोध्ने वा चिन्ने कुरा भएन। यही कुरालाई लिएर डनवाद–धनवाद भनेको