केही वर्षदेखि 'भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलता (जिरो टोलरेन्स)' भन्ने शव्दावली प्रधानमन्त्री/मन्त्रीहरुले चल्तीमा ल्याइदिएका छन्। बाबुराम भट्टराईदेखि सुशील कोइराला मात्र हैन, यिनीहरुका उपप्रधानमन्त्री विजय गच्छदारदेखि वामदेव गौतमले पनि बोलीमा उसैगरी यो शव्दावली प्यारो गरिरहेका छन्। गृह मन्त्रालयसहित तेस्रोपटक उपप्रधानमन्त्री भएका गौतमले पदवहालीकै दिन आफ्नो 'इमेज सुधार्ने' वाचा गर्दै 'शून्य सहनशीलता' को कुरा ल्याए। सात एआइजीका लागि जेठ १३ गते बढुवा समितिले सिफारिस गर्यो। प्रहरीबारे जानकारहरुले बढुवा समितिको सिफारिस र गौतमको कथनी ठ्याक्कै उल्टो भएको महसुस गरे। प्रहरी संगठनलाई व्यवसायिक ढंगले हाँक्ने गौतमको कथनी र करणीबीच कति धेरै फासला छ भन्ने उदाहरण पनि बन्यो, एआइजी सिफारिस। हाम्रा सार्वजनिक सेवाहरु कुशासनग्रस्त छन्। प्रहरीमा राम्रो र नराम्रो कामको अवसर झन् धेरै छन्। सात एआइजी सिफारिस गर्दा सम्भाव्यमध्ये कार्यक्षमता, नेतृत्व क्षमता, इमान, नवीन प्रयोगका हिसावले 'योग्य'हरुलाई सिफारिस गर्नुपर्थ्यो। बढुवाको मुखमा आइजिपीले दिने र बढुवा समितिले दिने अंक 'राम्रा' माथि तान्न प्रयोग हुनुपर्थ्यो। तर बढुवा समितिको सिफारिस व्यवसायिक धर्मभित्र बसेर गरिएन। कसैलाई काखा वा पाखा लगाउने अभिप्राय देखियो। लोकसेवा आयोग अध्यक्ष कयोदेवी यमी, मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल र कानुन सचिव भेषराज शर्मा सम्मिलित उजुरी सुन्ने समितिले खोट देखायो। दुई वा तीन जनाको नाम हेरफेर भएको जानकारी सार्वजनिक भइसकेको छ। प्रहरी ऐन, नियमले नेतृत्वकर्तालाई भएकामध्ये राम्रो छान्ने यथेष्ट अवसर दिएको छ। कुल सय पूर्णाङ्कमध्ये कार्यसम्पादन ४०, बढुवा समिति ७.५ र विशेष जिम्मेवारीको ५ अंक मूल्यांकनकर्ताले विवेक बन्धकी नराखी दिने हो भने राम्रा प्रहरीको बाहेक अरुको बढुवा सम्भव छैन। वामदेव मात्र हैन, कुनै पनि उपप्रधानमन्त्री वा प्रधानमन्त्रीले कसैलाई घुसाउनै सक्दैनन्। प्रहरीको शुद्धीकरण त्यहिँबाट सुरु हुन्छ। कार्यसम्पादन मूल्यांकन, गृहसचिव संयोजकत्वको बढुवा समिति र आइजिपीले यसपाला पनि तेह्र डिआइजीमध्ये कसलाई कति अंक दिए भन्ने गोप्य छ। यो विवाद लम्बिँदै अदालतसम्म पुग्यो भने विभिन्न शिर्षकमा सबैले पाएको अंक सार्वजनिक हुन्छ। डिआइजीका मूल्यांकनकर्ताले व्यवसायिक धर्म निर्वाह गरेनन् भन्ने छर्लङ्ग भइसकेको छ। सिफारिसमा परेका र नपरेका डिआइजी, अरु प्रहरी अधिकृत, पूर्व गृहसचिवहरु, पूर्व आइजिपीहरु लगायतलाई सेतोपाटीले तेह्र जना सम्भावित उम्मेदवारमध्ये 'टप सेभेन'मा काको पर्नुपर्थ्यो भन्ने प्रश्न गरेको छ। उनीहरुले हामीलाई आफ्नो मूल्यांकनको वरियताक्रम बताए। हामीले कुराकानी गरेको ९५ प्रतिशतले सिफारिसमा नपारेर गणेश राई, नारायण वस्ताकोटी, यादव अधिकारी, सुशीलवरसिंह थापालाई अन्याय भएको बताए। पहिलो र दोस्रोे नम्बरमा सिफारिस भएका राजेन्द्रसिंह भण्डारी र सुरेन्द्रबहादुर शाहको नाममा लगभग शतप्रतिशतको समर्थन रह्यो। तीन नम्बरमा रहेका विज्ञानराज शर्मालाई पनि धेरैले 'ठिकै' ठाने। एयरपोर्टको सुनकाण्ड लगायतको दाग भने उनको करिअरमा रहेछ। फुटबलको राष्ट्रिय टिमका यी नामी 'डिफेन्डर'को राजनीतिक शक्ति सन्तुलन अनुसार समीकरण मिलाउन सक्ने 'माहिर' छवि पनि रहेछ। सुरेन्द्रबहादुर शाहको काममा कसैले खोट लगाएन। तर, उनी एसपी हुँदाको एउटा घटनामा स्पष्टीकरण समेत खानु नपरेको धेरैलाई चित्त बुझेको रहेनछ। शाहको सरकारी बन्दुक छोराले ठट्टैठट्टामा चलाउँदा साथीको ज्यानै गएको रहेछ। पारिवारिक पहुँचका आधारमा उनलाई कुनै नसिहत समेत नदिइएको धेरैलाई चित्त बुझेको रहेनछ। 'राजा सक्र