नेकपा एमालेको आसन्न नवौ महाधिवेशनका लागि लुम्बिनीको सबै जिल्लामा भएको निर्वाचनमा केपी ओली र माधव नेपाल दुबै समूहले आ-आफ्नो समूह बलियो भएको दावी गरेका छन्। लुम्बिनी अञ्चलबाट निर्वाचित हुनुपर्ने कुल प्रतिनिधि संख्या १ सय ८९ मध्ये ओली पक्षले आफ्नो पक्ष्ँमा १ सय ३४ जना र नेपाल समूहका ५५ जना प्रतिनिधि चयन भएको दाबी गरेको छ। जसमध्ये गुल्मी जिल्लाबाट १२ जना ओली र ११ जना नेपाल पक्षका, पाल्पाबाट ओली पक्ष्ँका १६ र नेपाल पक्ष्ँका १० जना निर्वाचित भएको ओली पक्षले जनाएको छ। त्यस्तै अर्घाखाँचीबाट निर्वाचित भएका २६ जना प्रतिनिधि नै ओली समूहका भएको सो समूहका नेता खिमलाल भट्टराईले जानकारी दिए। उता कपिलवस्तु जिल्लाबाट २४ जना प्रतिनिधिमध्ये २३ जना ओली समूह र १ जनामात्र नेपाल समूहका रहेको उनले बताए। धेरै प्रतिनिधि रहेका रुपन्देही र नवलपरासी जिल्लामा पनि ओली समूह नै अगाडि रहेको सो समूहले दाबी गरेको छ। रुपन्देहीबाट ५७ प्रतिनिधिमध्ये ३८ जना ओली समूह र १९ जना नेपाल समूह तथा नवलपरासी जिल्लाबाट १९ जना ओली समूह र १४ जना नेपाल समूह रहेको नेता भट्टराईले दाबी गरेे। त्यस्तै पदेन प्रतिनिधिमध्ये १५ जना ओली समूह र ९ जना नेपाल समूहका रहेको बताईएको छ। पदेन प्रतिनिधिमा केन्द्रीय कमिटिका पदाधिकारी तथा सदस्य र केन्द्रीय विभागका सदस्य रहने प्रावधान रहेको छ। उता माधव नेपाल पक्षले लुम्बिनी अञ्चलबाट आफ्नो समूहका ९१ र ओली समूहका ९० प्रतिनिधि निर्वाचित भएकोे दाबी गरेको छ। माधव नेपाल समूहका नेता ठाकुर गैरेले नेपाल समुहमा गुल्मीबाट १५, अर्घाखाँचीबाट १०, पाल्पा १६, कपिलवस्तु ९ रुपन्देही २६ र नवलपरासीमा १९ जना प्रतिनिधि चयन भएको दाबी गरेे। केन्द्रीय कमिटीका माथिल्लो तहसम्मका नेताहरु रहेको लुम्बिनी अञ्चलको प्रतिनिधी निर्वाचनले दुवै समूहले विशेष चासोका साथ लिएका थिए। केन्द्रीयस्तरमा रहेका लुम्बिनी अञ्चलका कुन नेता कता। केपी ओली समुह विष्णु पौडेल, केन्द्रीय सचिव प्रदिप ज्ञवाली, प्रचार विभाग प्रमुख छविलाल विश्वकर्मा, पोलिटव्यूरो सदस्य रामनाथ ढकाल, केन्द्रीय नेता नेत्र पन्थी, केन्द्रीय सदस्य राधा ज्ञवाली, केन्द्रीय सदस्य नजिर मियाँ, केन्द्रीय सदस्य धनेन्द्र घिमिरे, केन्द्रीय लेखा आयोग देवेन्द्र घिमिरे, केन्द्रीय सल्लाहकार खिमलाल भट्टराई, अनेरास्ववियूका पूर्वअध्यक्ष दुमन थापा, सभासद अर्घाखाँची राधाकृष्ण कँडेल, सभासद पाल्पा बलराम अधिकारी, सभासद कपिलवस्तु विश्रम चौधरी, सभासद कपिलवस्तु जीवन श्रेष्ठ, सभासद नवलपरासी आदित्यनारायण कसौधन, सभासद रुपन्देही तिलक महत, अध्यक्ष नवलपरासी झविलाल पोखरेल, अध्यक्ष कपिलवस्तु चेतनारायण आचार्य, अध्यक्ष अर्घाखांची देवी बस्याल, कार्यवहाक अध्यक्ष पाल्पा मधुकृष्ण पन्त, कार्यवहाक अध्यक्ष, गुल्मी माधव नेपाल समुह घनश्याम भुसाल, केन्द्रीय सदस्य गोकर्ण विष्ट, केन्द्रीय सदस्य ठाकुर गैरे, केन्द्रीय सदस्य बेदुराम भुसाल, केन्द्रीय सदस्य सोमप्रसाद पाण्डे, केन्द्रीय नेता विष्णु पन्थी, केन्द्रीय लेखा आयोग रामकुमारी झाक्री, अनेरास्ववियू पूर्वअध्यक्ष बैजनाथ चौधरी, केन्द्रीय सदस्य कृष्ण पौडेल सभासद, नवलपरासी भोजप्रसाद श्रेष्ठ, अध्यक्ष रुपन्देही तटस्थ सिराज अहमद फारुकी, केन्द्रीय लेखा आयोग प्रकाशित मिति: 2014-06-24 16:54:45