संविधानसभामा रहेको प्रमुख राजनीतिक दलका सदस्यहरुले नयाँ बन्ने संविधानमा केन्द्रमा दुईसदनात्मक सदन र प्रदेशमा एक सदनात्मक व्यवथापिकाको व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव राखेका छन्। अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगतको विषयगत समितिले तयार पारेको व्यवस्थापकीय स्वरुप निधारण समितिको प्रतिवेदनमा भएका सहमति र असहमतिका विषयहरुमाथि संविधानसभामा सैद्धान्तिक छलफलमा भाग लिँदै सभासदहरुले तीन तहको व्यवस्थापकीय स्वरुप निर्धाण गर्नु पर्ने भनाइ राखेका छन्। अरु समितिका प्रतिवेदनमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच मतभेद देखिएपनि व्यवस्थापकीय अंगको स्वरुपमा करिब करिब एकरुपताको विचारहरु राखेका छन्। अर्जुननरसिंह केसी (कांग्रेस) तल्लो सदन १५१ र माथिल्लो सदन बढीमा ९० भन्दा बढी नहुने गरी गर्नु पर्छ। समानुपातिक प्रणालीमा नेपालमा अहिलेको प्रणालीमा सहि मानिसको सट्टा पैसाको मेालतोलमा समावेश गरेकोले पनि त्यसलाई पहिले नै खुला लिस्टमा चयन गरिनु पर्छ। संसदको नाम जे सुकै राखिएपनि त्यसले तल्लो सदन प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट र माथिल्लो सदन सबै जातजाति, सम्प्रदाय र समूहबाट समावेसी समानुपातिक आधारमा गर्नुपर्छ। अधिकांश अवस्थामा जनसंख्याको आधारमा प्रतिनिधित्व गर्ने व्यवस्था भएपनि कतिपय भौगोलिक आधारमा पनि प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ। जनताको प्रतिनिधित्व गर्ने निर्वाचित सरकारको गठन, नियन्त्रण र निर्देशन गर्न सक्ने अधिकार दिनु पर्छ। नेपालजस्तो सानो मुलुकमा केन्द्र र प्रदेशको संख्या सिमित हुनु पर्छ। भीमबहादुर रावल (एमाले) अघिल्लो संविधानसभामा संसदको नाम संसद र प्रदेश सभामा सहमति भएको थियो। केन्द्रमा तल्लो सदनमा १ सय ५१ सदस्य र माथिल्लो सदनमा ६० देखि ७०को संख्यामा बढी हुनु हुदैन। तल्लो सदन प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट गठन गर्ने भए माथिल्लो सदनलाई समानुपातिक समावेसी सदन बनाइनुपर्छ। यदि दुबै सदनमा समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली अपनाउने हो भने अहिले देखिएको गम्भीर त्रुटीलाई सच्याउने तर्फ ध्यान दिनु पर्छ। अन्यथा यसले नेपालको राजनीतिलाई विकृतिको थलोमा परिणत गर्ने छ। आत्म निर्णयको नाममा देशको स्वाधिनता, अखण्डता र एकतामा कुनै पनि असर पार्ने खालको हुनु हुँदैन। स्थानीय तहसँगको सम्बन्धमा पनि केन्द्रदेखि स्थानीय निकायसम्मको सुमधुर सम्बन्ध कायम हुने आधारमा गर्नुपर्छ। हामीले संविधान निर्माण छिटो भन्दा छिटो सम्पन्न गर्न अहिले देखिएका बिमतिका विषयमा सहमतिको प्रक्रियामा लगी लोकतन्त्रको आधार मानिने स्थानीय निकायको निर्वाचनमा अगाडि जानुपर्छ। अग्नि प्रसाद सापकोटा (एमाओवादी) भौतिक द्धन्द्धवादमा विश्वास गर्नेले संसारमा विवाद हुन्छ र बहसले समाजलाई गति दिन्छ। हामीले व्यवस्थापिकीय अंगको स्वरुपको कुरा गर्दा जनताको सार्वभौमसत्ताभन्दा माथ केही हुँदैन। आजको राष्ट्रिय आवश्यकता र शक्तिसन्तुलनलाई ध्यानमा राखी राज्यको शासकीय स्वरुप र राज्य पुनसंरचनामा सहमति हुन सके अरु विवादका विषयहरु सहज रुपमा समाधान गर्न र सहमतिमा पुग्न कुनै कठिनाइ हुँदैन। सहमतिका लागि जनता, परिवर्तन र अग्रमनलाई केन्द्रमा राख्नसके समाधान सहज छ। हामीले बनाउने संविधान कसैले आफ्नो राजनीतिकवादका आधारमा बनाउने नभइ त्यसलाई सहमतिकै दस्तावेज हुने छ। व्यवस्थापिकाको स्वरुपको कुरा गर्दा तीन तहको व्यवस्थापिका हुनुपर्छ। केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय निकाय बनाई तल्लो सदनमा प्रत्यक्ष निर्वाचित सदस्य हुनपर्छ। जनप्रतिनिधिहरुलाई जिम्मेवार बनाउन जनतालाई प्रत्याव्हानको व्यवस्था राख्नु पर्छ। दिलनाथ गिरी (राप्रपा नेपाल) जुन देशमा राजनीतिक प्रणाली स्थायी हुन सक्दैन त्यो देशले स्थायी प्रगति लिने सकेन। हामीले यहा प्रणाल