चालु आर्थिक वर्ष वैशाखमा मुलुकभरको घरजग्गा कारोबारमा गिरावट आएपछि राजस्व असुली उच्च दरले घटेको छ । गत चैतको तुलनामा वैशाखमा जग्गा कारोबारबाट संकलन हुने राजस्व १ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँले घटेको हो । यो रकम चैतको तुलनामा ३१.२६ प्रतिशतले कम हो । चैतमा देशभरका मालपोत कार्यालयबाट ४ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । वैशाखमा ३ अर्ब १० करोड रुपैयाँमात्र असुली भएको छ । केही स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरणको काम सके पनि चैतको तुलनामा वैशाखमा जग्गा कारोबार र राजस्व दुवै घटेको भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागले जनाएको छ । चैतमा देशभर १ लाख ४२ हजार घरजग्गा कारोबार भएकामा वैशाखमा यो संख्या घटेर १ लाख १८ हजारमा खुम्चिएको छ । एक महिनामा २४ हजार वटा कारोबार संख्या कम भएकाले यसबाट उठ्ने राजस्व पनि स्वाभावैले घट्न पुगेको हो । विभागका महानिर्देशक पद्मनिधि सोतीले कतिपय स्थानीय तहले जग्गाको वर्गीकरण गरिसकेको भए पनि कारोबार बढ्न नसकेको बताए । आर्थिक गतिविधि सुस्त भएको बेला जग्गाको मूल्य नघटी स्थिर भएका कारण कारोबार नभएको हुन सक्ने उनको अनुमान छ । चालु आर्थिक वर्षको चैतमा वर्षकै सबैभन्दा बढी जग्गा कारोबार र राजस्व संकलन भएको भए पनि वैशाखमा भने घटेको पाइएको छ । चैतको तुलनामा वैशाखमा जग्गाको कारोबार १ अर्ब ४० करोड रुपैयाँले घटेको छ । चैतमा ४ अर्ब ५१ करोड संकलन भएको थियो । फागुनको तुलनामा चैतमा लगभग १ अर्ब रुपैयाँ बढी राजस्व संकलन भएको थियो । स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरणको काम अघि बढाए पनि आशा गरेअनुसार जग्गाको कारोबार नबढेको विभागका महानिर्देशक सोतीले बताए । हालसम्म आंशिक तथा पूर्णसहित लगभग १७० स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरण गरिसकेका छन् भने केहीले आंशिक वर्गीकरण गरेका छन् । चालु आवको पहिलो १० महिनामा पुस, माघ, फागुन र चैतमा जग्गाको कारोबार बढ्दै गएको देखिन्छ । चैतमा भने जग्गाको कारोबार संख्या सबैभन्दा बढी भएको थियो । विभागका अनुसार जग्गा वर्गीकरणको काम प्राविधिक भएकाले पछिल्लो समय कतिपय स्थानीय तहले प्राविधिकको सहयोगमा वर्गीकरणको काम गरिरहेका छन् । फागुनमा देशभर १ लाख १७ हजार जग्गा करोबार भएकोमा यो संख्या चैतमा १ लाख ४२ हजार पुगेको थियो भने चालु आवको वैशाखसम्म १० लाख ५८ हजार जग्गा कारोबार भएको छ । चालु आवको भदौमा कारोबार बढे पनि असोज र कात्तिकमा जग्गाको कारोबार घट्दा यसबाट उठ्ने राजस्वसमेत लगभग ३ गुणाले घटेको थियो । तर, मंसिरबाट क्रमशः बढेर पुसदेखि माघसम्ममा कारोबार उच्च देखिएको छ भने चैतमा २६ प्रतिशत वृद्धि भएको देखिन्छ । देशभरका १२६ मालपोत कार्यालयबाट सेवा शुल्क, राजिष्ट्रेशन दस्तुर, पुँजीगत लाभकरलगायत कारोबारबाट उठ्दै आएको राजस्व सो अवधिमा बढ्दै गएको पाइएको छ । विभागका अनुसार चालु आवको सुरुमा कित्ताकाट रोकिएको र तत्काल स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरण गर्न ढिलाइ गरेका कारण विगतमा जग्गाको कारोबारमा कमी थियो । जग्गा कारोबार घट्नुमा कित्ताकाट मात्र हैन, राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले घरजग्गा व्यवसायमा गर्दै आएको ऋण लगानी कडाइ गरेपछि कारोबारमा कमी आएको हो । चालु आवको वैशाखसम्म ३३ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको विभागले जनाएको छ । सरकारले गत जेठमा भू–उपयोग नियमावली बनाएर देशभरमा रहेका जग्गालाई कृषि क्षेत्र, आवासीय क्षेत्र, व्यावसायिक क्षेत्र, औद्योगिक क्षेत्र, खानी तथा खनिज क्षेत्र, वन क्षेत्र, नदी खोला ताल र सिमसार क्षेत्र, सार्वजनिक उपयोगको क्षेत्र, सांस्कृतिक एवं पुरातात्विक क्षेत्र र नेपाल सरकारबाट आवश्यकताअनुसार तोकिएका क्षेत्र भनेर वर्ग