राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत सेयर बजारका समस्या सम्बोधन नगरेपछि लगानीकर्ता प्रधानमन्त्रीसमक्ष पुगेका छन् । लगानीकर्ताका तीन संगठनका पदाधिकारीहरुले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई भेटी समस्या समाधानका लागि पहल गर्न आग्रह गरेका हुन् । नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेल, सेयर लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष ताराप्रसाद फुल्लेल र नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुल्सीराम ढकालसहित प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेको टोलीले सेयर बजारमा नियामकीय कडाइका कारण लगानीकर्ता मारमा परेको भन्दै त्यसको समाधानका लागि पहल गर्न आग्रह गरेका छन् । लामो समयदेखि राष्ट्र बैंकको नियामकीय कडाइका कारण सेयर बजार माथि उठ्नुको साटो झनै तल झरिरहेको लगानीकर्ताहरूको गुनासो छ । राष्ट्र बैंकले अन्य नीतिगत कडाइलाई क्रमशः लचक बनाउँदै लगे पनि सेयर बजारका सम्बन्धमा भने मौन बस्दै आएको छ । चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा राष्ट्र बैंकले सेयर बजारसम्बन्धी व्यवस्थाहरूमा केही लचक नीति लागु गर्ने लगानीकर्ताहरूको अपेक्षा थियो । तर, सो समीक्षामार्फत पनि लगानीकर्ताहरूको माग सम्बोधन नभएपछि सेयर बजारका लगानीकर्ताहरू निराश बन्दै प्रधानमन्त्रीको ढोका ढकढक्याउन पुगेका हुन् । लगानीकर्ताहरूले खुला रुपमा नयाँ ब्रोकर लाइसेन्स, नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज र कमोडिटी एक्सचेञ्जको लाइसेन्स वितरण प्रक्रिया बिनाढिलासुस्ती कार्यान्वयन गर्न माग गरेका छन् । प्रधानमन्त्री दाहालले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जका लागि अगाढि बढाइएको प्रक्रिया तत्काल स्थगित गर्न निर्देशन दिएका थिए । लगानीकर्ताहरूले प्रधानमन्त्री दाहाललाई नै भेटी लाइसेन्स वितरण प्रक्रिया कार्यान्वयन गर्नमा ढिलासुस्ती नगर्न माग गरिएको पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले जानकारी दिइन् । उनले भनिन्, “अहिले बजारको आवश्यकता नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज पनि हो । अदालतले नै प्रक्रिया सुरू गर्न दिएपछि अन्य कारण देखाएर यसमा रोकिनुहुन्न भन्ने हाम्रो भनाइ छ । यसमा प्रधानमन्त्रीले आफू सकारात्मक भएको प्रतिक्रिया दिनुभएको छ ।” यस्तै, १२ करोड रुपैयाँसम्मको सेयर कर्जाको सीमाको व्यवस्था फिर्ता लिनका लागि समेत उनीहरूले प्रधानमन्त्री दाहालसमक्ष माग गरेका छन् । सो व्यवस्थाले सेयर बजारलाई निरुत्साहित गरेको लगानीकर्ताहरूको गुनासो छ । उनीहरूले पटक–पटक सो व्यवस्था फिर्ता लिनका लागि राष्ट्र बैंकसँग आग्रह गर्दै आए पनि समस्याको सम्बोधन भने हुन सकेको छैन । चालु मौद्रिक नीतिको तेस्रो त्रैमासिक समीक्षा आउनुअघि राष्ट्र बैंकले सो व्यवस्था हटाउने विश्वासमा लगानीकर्ताहरू रहेका थिए । तर, समीक्षाले सो मागलाई सम्बोधन नगरेपछि लगानीकर्ताहरू पुनः निराश बनेका हुन् । सेयर कर्जामा लगाइएको १५० प्रतिशतको जोखिम भारित औसतलाई १०० प्रतिशत नै कायम गर्नुपर्ने, लगानीकर्तालाई अल्पकालीन र दीर्घकालीन लगानीकर्ताको रुपमा विभाजन गरी अल्पकालीन लगानीकर्तालाई पाँच प्रतिशत र दीर्घकालीन लगानीकर्तालाई तीन प्रतिशत पुँजीकर लाभकर लगाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने समेत माग प्रधानमन्त्री दाहालसमक्ष लगानीकर्ताहरूले राखेका छन् । यस्तै, बैंकको ब्याजदर उच्च हुन गई लगानीकर्ता निरुत्साहित हुन गएको भन्दै लगानीकर्ताहरूले ब्याजदरमा पुनरावलोकन गरी एकल अंकमा कायम गरिदिनका लागि समेत माग गरेका छन् । तरलता समस्याले देशको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक अवस्था सिर्जना हुन गएको भन्दै सो समस्याको तत्काल समाधान गर्ने व्यवस्था गर्न पनि लगानीकर्ताहरूको समूहले प्रधानमन्त्री दाहालसँग माग गरेका छन् । सेयर बजार परिसूचक करिब दुई वर्ष अघिदेखि घट्दो क्रममा रहेको छ