क्यामेरामा सुदूरपश्चिमका सुन्दर तस्बिरहरु फेरि हेरेँ। तीन महिनाअघिको यात्रा मस्तिष्कमा यसरी ताजा भयो, मानौं– हिजै गएर फर्केको हुँ। सेती र महाकाली अञ्चलका नौ जिल्ला नेपालको स्वर्ग हुन्। त्यहाँको भूगोलमा यति ताजापन र प्राकृतिकता छ, केही दिनको यात्राले मात्र पनि मन, शरीर र आत्मा चंगा र स्फुर्त हुन्छ। सुदूरपश्चिमको राजधानी धनगढी आवासीय दृष्टिले नेपालकै एउटा आकर्षक ठाउँ हो। करिब ८ लाख जनसंख्या बसोबास गर्ने धनगढी गर्मी सहर हो तर वरिपरिका डाँडा र रुखबिरुवाले तापक्रम कम पार्छन्। हरित सहरको उपमा दिनयोग्य छ धनगढी। सहकर्मी किरण भण्डारी नेपालको राजनीतिक, भौगोलिक र सामाजिक पक्षबारे गहिरो जानकार छन्। कैलाली र डडेलधुराको सम्बन्धमा उनले भनेथे, ‘यी दुई नेपालकै सबैभन्दा बढी वन भएका जिल्ला हुन्।’ धनगढीबाट डडेलधुरातिर उकालिएपछि सफा र हरियालीयुक्त राजमार्गले शरीरमा ऊर्जा थप्छ। सुदूरपश्चिममा ग्लोबलाइजेसनको हावा मन्द चल्छ, यहाँ लोकल खाना पाइन्छ, लोकल मानिस पाइन्छन्, लोकल रहनसहन, लोकल बोलीचाली पाइन्छ। लोकल भनेको प्राकृतिकता हो, प्रकृतिको नजिक, तपाईंहाम्रो वास्तविक स्वभावको नजिक, तर भौतिक विकासभन्दा कोसौं टाढा। स्थानीयकरण गरिएको विकासको एउटा रुप पनि हुन्छ तर आम रुपमा विकास र सम्बृद्धि आयातीत अवस्था हुन्। कमसेकम हामीले बुझेको सम्पन्नता र विकास आयातीत हुन्छ, यो काठमाडौंबाट जिल्ला पस्छ। अझ भारत र चीनबाट आउँछ यस्तो विकास र सम्बृद्धि, एक कदम अगाडि बढेर भन्ने हो भने युरोप र अमेरिकाबाट यहाँ भित्रिन्छ। यद्यपि विकासको खास अर्थ कन्टेन्टमेन्ट हो। भरिपूृर्णता। यस्तो विकास जसले मानवीयताको पनि विकास गरोस्, न कि प्रविधिको मात्र। त्यस्तो भरिपूर्णता चिल्ला सडक, आलिसान महल र कृतिम हार्दिकताले जन्माउँदैन। चिल्ला सडक, आलिसान महल र कृतिम हार्दिकताले जन्माउने ‘विकास’ सुदूरपश्चिममा छैन, यहाँ भरिपूर्णता छ। प्रकृतिसँग जति बढी नजिक हुन्छौं हामी, भरिपूर्णता त्यत्ति बढी मात्रामा प्राप्त हुन्छ। संस्कृति, संस्कार र सरल जीवनशैली भरिपूर्णताका अन्य आधार हुन् जुन सुदूरपश्चिममा अझै गहिरोसँग जीवित छन्। डडेलधुराबाट बैतडी जाने बाटो अप्ठ्यारो भए पनि वन र डाँडापाखाले मन आल्हादित हुन्छ। डडेलधुरा बजार पुग्नुअघि स्याउलेबाट डोटी, अछाम* र बाजुरा जाने बाटो छुट्टिन्छ। डोट्याल ऐतिहासिक रुपमै नेपालको सम्बृद्ध राज्य हो। आधुनिक राज्यकालमा पनि डोटी/सिलगढी नेपालको महत्वपूर्ण केन्द्र हो। डोटीका फाँटहरु धानखेतीका लागि उर्वर छन्। खेतीले दिने सम्बृद्धि यहाँका गाउँहरुमा देख्न सकिन्छ। प्राकृतिक सौन्दर्य र रहनसहनका दृष्टिले अछाम पनि रोज्जा जिल्ला मानिन्छ। बाजुरा मानवविकास सूचकांकमा कमजोर भए पनि प्राकृतिक सम्बृद्धिका हिसाबले उत्कृष्ट छ भन्छन् सुदूरपश्चिमकै रैथानेहरु। डडेलधुराबाट अलि माथि खोड्पेबाट बझाङ* जाने बाटो छुट्टिन्छ। बझाङ पनि सम्बृद्ध जिल्ला मानिन्छ। बैतडी सदरमुकाम पुग्नेबेला सुदूरपश्चिमको सायद सबैभन्दा विकट जिल्ला दार्चुला जाने बाटो छुट्टिन्छ। दार्चुला भने पहुँच, प्रतिनिधित्व र विकटताका दृष्टिले सुदूरपश्चिमको सबैभन्दा पिछडिएको जिल्ला हो। अघिल्लो वर्ष महाकालीमा आएको भीषण बाढीले तहसनहस पारेको दार्चुला सदरमुकाम अझै उठ्न सकेको छैन। प्राकृतिक दृष्टिले भने दार्चुला पनि कमजोर छैन। अपि–नाम्पा हिमश्रृंखला र संरक्षण क्षेत्र यहाँको विशेषता हो। भारतीय बजार धारचुलासँगै जोडिएका कारण प्राविधिक रुपले नेपाली भए पनि भारतसँगै सामाजिक, सांस्कृतिक र आर्थिक रुपमा यहाँका बासिन्दाको सुदृढ साइनो छ। इतिहास, संस्कृति र परम्पराले कुनै पनि भुगोलको वृत