सेलुलर मोबाइल प्रविधिको विकासलाई पुस्ताको रूपमा लिइन्छ । सन् १९४० को पूर्वाद्र्धमा मोटरल्ला कम्पनीले वाकीटाकी प्रविधि विकास गरेको थियो । यो आफैंमा शून्यजी पुस्ताको मोबाइल थियो । सन् १९४०–१९८० को अवधिमा विश्वमा मोबाइल प्रविधिले खासै छलाङ मार्न सकेन । त्यसैले सन् १९४०–१९८० को अवधिलाई शून्यजी (जिरोजी) अवधि मानिन्छ । सन् १९८० पश्चात् भने औसत १० वर्षको अन्तरालमा मोबाइल प्रविधिमा युटर्न आएको देखिन्छ । शून्यजी नाममात्रको मोबाइल टेक्नोलोजी थियो, जसका कारण वैज्ञानिकहरू पहिलो पुस्ताको वायरलेस टेक्नोलोजी (वानजी) को खोजमा जुटे । पहिलो पटक वानजी टेक्नोलोजी सन् १९७९ मा जापानी कम्पनी निप्पन टेलिग्राफ एन्ड टेलिफोन (एनटीटी) ले टोकियो नगरमा प्रारम्भ गरियो । यसको पाँच वर्षभित्र जापानभर वानजी प्रविधिमा आधारित मोबाइल वितरण भयो । सन् १९८१ मा डेनमार्क, फिनल्यान्ड र स्वीडेनमा समेत वानजी मोबाइल सुरुवात भयो । अमेरिकाले सन् १९८३ मा सिकागो सहरमा वानजी प्रविधिमा आधारित मोबाइल लन्च गर्यो । सन् १९८५ ताका बेलायत, मेक्सिको तथा क्यानडाले समेत वानजी प्रविधिमा आधारित मोबाइल सेवा सुरु गरे । यसरी सन् १९८०–१९९० को अवधिमा विश्वका अन्य मुलुकहरूमा समेत पहिलो पुस्ताको वायरलेस टेक्नोलोजी विस्तार हुन पुग्यो । वानजी आफैंमा एनालग रेडियो सिग्नलमा आधारित प्रविधि थियो, जुन ८/९ सय मेगाहर्ज फ्रिक्वेन्सीमा चल्थ्यो । डाटा सुविधा उपलब्ध नहुनु, आवाजको गुणस्तर कमजोर हुनु, ब्याट्री कम खप्नु, कम तौलको सेलफोन विकास नभइसकेकाले ठूलो आकारको सेलफोन प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यता रहनु, पीएसटीएन नेटवर्कमा आधारित रहनु, डाटा स्पिड २ केबीपीएसभन्दा अधिक नहुनु वानजी टेक्नोलोजीका सीमितताहरू थिए । सोही कारण वानजी टेक्नोलोजीमा अपग्रेडेसन अपरिहार्य ठानियो । तथापि, यो नै पहिलो वायरलेस कम्युनिकेसन थियो । वानजी मोबाइल प्रविधिमा तमाम कमी–कमजोरी रहेका कारण वैज्ञानिकहरू वानजीको अपग्रेडेसनमा जुटे । सन् १९९० को प्रारम्भमा दोस्रो पुस्ताको वायरलेस टेक्नोलोजी अर्थात टुजी जन्मन पुग्यो । टुजी टेक्नोलोजीको सुरुवात फिन्ल्यान्डमा सन् १९९१ जुलाई १ मा भएको थियो । पहिलो जीएसएम अपरेटर रेडियोजिन्जाले टुजीको प्ररम्भ गरेको थियो । डिजिटल वायरलेस नेटवर्कमा आधारित टुजी प्रविधिमा भ्वाइस कल, एसएमएस (टेक्स्ट मेसेज) र डाटा सुविधा उपलब्ध छ । ६४ केबीपीएस डाटा स्पिड भएको टुजी टाइम डिभिजन मल्टिपल एक्सेस (टीडीएमए) प्रविधिमा आधारित पुस्ता हो । टुजीका निमित्त सेलुलर प्रविधिका लागि ८५०–१९०० मेगाहर्ज फ्रिक्वेन्सी र सीडीएमए प्रविधिका लागि ८२५–८४९ मेगाहर्ज फिक्वेन्सी कम्प्याटेबल रहन्छ । यसरी सन् १९९०–२००० टुजीको अवधि रह्यो । टुजीपश्चात् सन् २००० मा सेकेन्ड एन्ड हाफ जेनेरेसन (२.५ जी) अगाडि सारियो, जुन टुजीकै विकसित रूप थियो । सेकेन्ड एन्ड हाफ जेनेरेसनकै कारण जीपीआरएस (जनरल पकेट रेडियो सिस्टम) प्रादुर्भाव भयो । सेकेन्ड एन्ड हाफ जेनेरेसन ८५०–१९०० मेगाहर्ज फ्रिक्वेन्सीमा कम्प्याटेबल टेक्नोलोजी हो, जहाँ उपभोक्ताले इमेल, वेब ब्राउजिङ, क्यामेरा फोन, मोबाइल गेम, डाइरेक्ट रिसर्च, एसएमएसजस्ता सुविधाहरू उपलब्ध छन् । तथापि, दूरसञ्चार फाँटमा थ्रीजी तथा फोरजी प्रविधि विकास भइसकेका कारण टुजी टेक्नोलोजी फेजआउट हुँदो छ । अमेरिकी कम्पनी एटी एन्ड टीले सन् २०१७ मा र अर्को कम्पनी भर्जनले २०१९ बन्द गरिसकेका छन् । जहाँ भारतीय दूरसञ्चार कम्पनी एयरटेलले सन् २०१९ मा र बेलायती कम्पनी टी मोबाइलले सन् २०२० मा टुजी फेज आउट गरेका हुन् । सेकेन्ड एन्ड हाफ जेनेरेसनपश्चात् सन् २००३ मा २.७५ जी अगाडि