निर्माण व्यवसायीहरूको गैरजिम्मेवारीका कारण मुलुकभर बन्दै गरेका हजारौं आयोजना अलपत्र पर्दै आएकामा पछिल्लो उदाहरण दाङको चार लेन सडक बनेको छ । जिल्लाको गौरवकै आयोजनाका रूपमा हेरिएको घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडक निर्माण अलपत्र बनाइएपछि अहिले निर्माण सम्झौता खारेज गरिएको छ । दुई वर्षमा बन्ने सडक चार वर्षमा पनि बन्न नसकेपछि यसको ठेक्का सम्झौता तोडिएको छ । अब यो सडकका लागि नयाँ ठेक्का सम्झौता गर्ने र स्रोत पनि खोज्नुपर्ने अवस्था आएको छ । दाङको घोराही र तुलसीपुर उपमहानगरपालिकालाई जोड्ने उद्देश्यले यो सडक बनाउन खोजिएको हो । घोराहीको बबई नदीदेखि तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको हात्तीखौवासम्म करिब २८.१९ किलोमिटर लामो सडक निर्माण गरिनेछ । यो खण्डमध्ये घोराही–तुलसीपुरको १४.४६ किलोमिटर सडक चार लेन र अरू १३.७३ किलोमिटर सडक दुई लेनका रूपमा निर्माण हुनेछ । २०७६ पुसमा ३० महिनामा सडक निर्माण पूरा गर्ने गरी सम्झौता भएर काम सुरु भएको थियो । सडक निर्माणको ठेक्का भारतीय कम्पनी तथ्य इन्जिनियरिङ एन्ड इन्फ्रा प्रोजेक्टले पाएको थियो । यसको लागत झन्डै डेढ अर्ब (१ करोड २१ लाख अमेरिकी डलर) मा सम्झौता भएको थियो । समयमै काम नगरेर योजनालाई दुहुनो गाई बनाउने अहिलेको प्रवृत्ति नहटेसम्म भौतिक पूर्वाधार निर्माण अलपत्र पर्नु र ठेक्का सम्झौता खारेजको विषय नौलो हुनेछैन । सम्झौता भएको चार वर्ष हुन लाग्दा सडक निर्माणको भौतिक प्रगति करिब १० प्रतिशतमात्र भएको छ । यही कारण निर्माण ठेक्काको सम्झौता खारेज गरिएको हो । सडक निर्माणमा तथ्य इन्जिनियरिङले लापरवाही गरेको भन्दै सडक आयोजनाले गत चैतमा सम्झौता तोड्न १४ दिने सूचना निकालेको थियो । यो सडकका लागि ऋण लिने भारत र ठेकेदार कम्पनी पनि भारतीय नै भएकाले सरकारले तथ्यलाई कारबाही गर्न सकेको थिएन । सरकारले यो सडक निर्माणका लागि चार पटक म्याद थप गरेर निर्माण कम्पनीलाई पर्याप्त समय दिएको र सहजीकरण गरेको देखिन्छ । २०७५ पुसमा भएको सम्झौताअनुसार २०७८ जेठ ६ मा निर्माण सम्पन गर्ने भनिएको छ । चौथो पटक थपिएको म्याद यही असार मसान्तसम्म छ । तर, सडक निर्माणको भौतिक प्रगति १० प्रतिशत मात्र भएकाले असारमा सकिने सम्भावना देखिँदैन । यो सडक निर्माण अलपत्र हुनुमा मुख्य ठेकेदार कम्पनीले पेटी ठेकेदारलाई निर्माणको जिम्मा दिनु देखिएको छ । यो सडक बनाउन मुख्य ठेकेदारले आठ जना पेटी ठेकेदारलाई जिम्मेवारी दिइएको थियो । काम गर्न नसकेपछि छोटो समयमै पेटी ठेकेदार परिवर्तन भएका थिए । मुख्य निर्माण कम्पनी तथ्यले आफैंले काम नगरी सुरुमा सुवास श्रेष्ठलाई जिम्मा दिएको थियो भने अन्तिम पेटी ठेकेदार सुशीलजंग रायमाझीले लिएका छन् । तर, कसैले पनि काम गरेनन् । मुलुकमा निर्माणाधीन भौतिक पूर्वाधारका योजनालाई अलपत्र परेको यो सानो नमुना मात्र हो । देशभरि नै यस्ता धेरै योजना अलपत्र बनाइएका छन् । निर्माण व्यवसायीहरूको चरम लापरवाहीका कारण आयोजनाहरू समयमा बनेका छैनन् । काम नहुनुमा निर्माण व्यवसायीहरूले पनि धेरै कारण देखाउने गरेका छन् । तर, मुख्य कारण उनीहरूको गैरजिम्मेवारीपन नै हो । समयमा वा त्योभन्दा अझै चाँडो निर्माण कार्य सक्ने व्यवसायीहरू पनि हाम्रै मुलुकमा छन् । तर, त्यस्ता राम्रा व्यवसायी एकाध प्रतिशत मात्र छन् । यस्ता व्यवसायीले समयमा काम सम्पन्न गर्ने मात्र नभएर काम पनि गुणस्तरीय गर्छन् । तर, अधिकांश निर्माण व्यवसायी गैरजिम्मेवार छन् । ‘यो र त्यो’ को बहानामा काम नगरी योजनाहरूलाई दुहुनो गाई बनाउने काम गरिएको छ । अधिकांश व्यवसायीले ठेक्का सम्झौता गरी काम सुरु गरेको देखाएर मोबिलाइजेसन्स रकम लिने अनि त्यो