सरकारी नियमको हवाला दिँदै असार लागेपछि विकास बजेट सिध्याउने पुरानो परम्परालाई निरन्तरता दिएको छ रोल्पाले। प्रायः नाम चलेका र कर्मचारीका लागि आकर्षक मानिएका कार्यालयहरुमा बजेटको थुप्रो छ। कसरी सकाउने हतारो छ। हाकिम, लेखापाल र प्राविधिकलाई भ्याइनभ्याइ छ। व्यक्तिगत जीवनमा ठूलो आपतै परेपनि विदा बस्न नपरेहुन्थ्यो भन्ने अभिलाषाका साथ कार्यालय रेकर्ड नै तोडेर बिहानैदेखि अवेलासम्म कुर्सि मै देखिन्छन कर्मचारीहरु। ११ महिना १४ दिनमा २३ करोड ५८ लाख ३० हजार ७ सय ८४ रुपैया सकाएको रोल्पाले पुँजीगत खर्च अन्तरगत जिल्लामा संचालित विकास निर्माणका योजनामा २० करोड ९६ लाख ५५ हजार ४ सय २५ रुपैया ३६ पैसा १६ दिनमा सिध्याउनु पर्ने छ। यो बजेट चालु आर्थीक वर्षको विनियोजित रकमको करिबकरिब आधा हिस्सा हो। कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयका अनुसार जिल्लामा प्राय विकास असारमा हुने गरेको बजेट निकासा र खर्चबाट देखिने गरेको छ। असार २५ गते पुँजीगत बजेटको कारोवार खाता नै रोक्का गर्नु पर्ने हुन्छ। यो अवधिमा ३ वटा शनिबार समेत पर्दछ। सहरी विकास मन्त्रालय अन्तरगत सहरी विकास तथा भवन डिभिजन कार्यालय र खानेपानी तथा सरसफाइ सव डिभिजन कार्यालयको विनियोजित बजेटको तुलनामा एकदमै न्यून खर्च भएको छ। यी २ कार्यालयको १६ करोड ६२ लाख ७ हजार वजेटमा जम्मा जम्मी ६ करोड ४४ लाख ७४ हजार १ सय ४४ मात्र खर्च भएको छ। ‘कोलेनिका को तथ्याङकले जे जस्तो देखाए पनि जम्मा ११ करोड ८७ लाख ६३ हजार वजेट प्राप्त भएकोमा ४ करोड १८ लाख ७४ हजार खर्च भइसेका छ र ६ करोड ६८ हजार ४ सय रुपैया असार सम्ममा खर्च हुने’ बताउछन भवन डिभिजन कार्यालय रोल्पाका प्रमुख सुवास वस्नेत। ‘करिव १ करोड ६२ लाख जति भने फ्रिज जान सक्ने’ उनले बताए। जिल्ला विकास समिति, जिल्ला प्राविधिक कार्यालाय र जिल्ला आयोजना कार्यालयमा कुल १० करोड २२ लाख ५५ हजार वजेट रहेकोमा ५ करोड ५६ लाख ९० हजार ४ सय ४७ रुपैया ७७ पैसा मात्र खर्च भएको छ। ‘योजना सम्झौता पहिले भइसकेका छन। कामको भुक्तानी दिने समय हो। तथ्याङक देखीए जस्तो एकदमै हतारमा वजेट सिध्याउनलाइ यसो भइरहेको भने होइन’ स्थानीय विकास अधिकारी हिरालाल रेग्मी बताउछन। ‘कुनै ठुला–ठुला योजनाका वजेट फ्रिज जान सक्न तर गत वर्षको तुलनामा भने यो वर्ष फ्रिज कम हुन्छ’ स्थानीय विकास अधिकारी रेग्मिले थपे। जिल्ला प्राविधिक कार्यालयका प्रमुख रामसरण आचार्यले ‘विनियोजीत वजेट केहि फ्रिज जान सक्ने’ बताए। उनले भने ‘अलि अलि वजेट त फ्रिज भइहाल्छ। केहि पुलहरु भर्खर मात्र ढलान भएका छन। धेरै योजनाको बिल बन्नै बाँकी छ।’ गृह मन्त्रालय अन्तरगत जिल्ला प्रसासन कार्यालय, कारागार, जिल्ला प्रहरी कार्यालय र राष्ट्रिय अनुसन्धान जिल्ला कार्यालयलाइ कुल १ करोड ११ लाख ७९ हजार २ सय १० वजेट रहेकोमा अहिले सम्म ४६ लाख ५४ हजार ५ सय ६७ रुपैया मात्र खर्च भएको छ। घोराहि–थवाङ निर्माणधिन सडकका लागी सहिदमार्ग सडक योजना कार्यालय रोल्पामा पुजीगत तर्फ १३ करोड ४० लाख बजेट रहेकोमा ८ करोड ९५ लाख ९० हजार ४ सय ६७ रुपैया २८ पैसा मात्र खर्च भएको छ। बन तथा भुसंरक्षण मन्त्रालय अन्तरगत बन र भु–संरक्षण कार्यालयको १ करोड ६९ लाख ८९ हजार बजेट रहेकोमा १ करोड १८ लाख ६१ हजार ६ सय ५३ रुपैया खर्च भएको छ। जिल्ला कृषि विकास कार्यालय र पसु सेवा कार्यालयले ४९ लाख ७५ हजार वजेट आएकोमा १८ लाख ९५ हजार ४ सय २० रुपैया मात्र सकिएको छ। महिला तथा बालबालिका कार्यालयलाइ २ लाख ४० हजार वजेट रहेकोमा १ लाख ७५ हजार खर्च भएसकेको छ। त्यसै गरि देविदत्त गण रोल्पाको ४७ लाख वजेट रहेकोमा ४३ लाख ८३ हजार ४ सय २७ बाकी छ। स्वास्