विद्या चापागाइँ बिबिसी मिडिया एक्सनको कार्यक्रम ‘साझा सवाल’ का लागि नयाँ प्रश्तोताको रुपमा छानिएकी छन्। नारायण श्रेष्ठको बहिर्गमनपछि खाली रहेको साझा सवाल नयाँ प्रस्तोता चयन नहुन्जेल रवीन्द्र मिश्रले चलाउँदै आएका थिए। नागरिक दैनिकमा केहि समय काम गरेकी विद्याले आरआर कलेजबाट पत्रकारितामा एमए गरेकी छन्। इक्वेल एक्सेस र बिबिसी नेपाली सेवामा समेत काम गरिसकेकी चायागाईँ साझा सवालकै प्रोड्युसरका रुपमा तीन वर्षसम्म काम गरेकी थिइन्। उनी हाल नर्वेको ट्रोम्सो विश्वविद्यालयमा शान्ति तथा द्वन्द्व रुपान्तरणमा स्नातकोत्तर अध्ययनरत छिन्। नारायण श्रेष्ठले राजीनामा दिएपछि बिबिसी मिडिया एक्सनले नयाँ प्रस्तोताको लागि आवेदन मागेको थियो। नयाँ प्रस्तोतामध्येबाट अन्तिम चरणमा छानिएका तीन जना( कमलकुमार, पवनराज पौडेल र विद्या चापागाइँ) बाट मंगलबार उनी छानिएकी हुन्। नयाँ प्रस्तोताको रुपमा बीबीसी मिडिया एक्सनमा आवद्ध भएकी विद्याले चनिन्, ‘समाजमा पहरेदारको भूमिका निभाउन सक्ने संचार माध्यमको शक्ति प्रति म संधै आकर्षित छु । साझा सवालको कार्यक्रम उत्पादक भएर काम गर्दा मैले नेपाली समाजलाई राम्रोसँग बुझ्न पाएँ । साझा सवालले सामान्य नागरिकको आवाजप्रति नेता र नीति निर्माताहरुलाई जवाफदेही बनाउन मद्दत पुर्याएको छ । जसलाई म निरन्तरता दिन चाहन्छु ।’ बीबीसी मिडिया एक्सन नेपालकी राष्ट्रिय निर्देशक मोना लक्जोे उनलाई छानिएको बारे भनिन्, ‘विद्या प्रतिभावान र प्रतिबद्घ पत्रकार हुन् । साझा सवालको प्रस्तोताको भूमिकामा उनी खरो उत्रने विश्वास मैले लिएको छु । उनको राजनीति तथा सामाजिक बिषयमा रहेको ज्ञान र चासो तथा अन्तर्वार्ता लिने सशक्त शैलीले गर्दा नै उनी अन्य प्रतिभाशाली उम्मेदवारहरु भन्दा अगाडि आएकी हुन्।’ यस्तै साझा सवालका सम्पादक दीपक भट्टराईले विद्यासँग पाँच वर्षसम्म पत्रिका र बीबीसी मिडिया एक्सनमा काम गर्दा उनलाई नजिकबाट चिन्ने मौका मिलेको भन्दै अगाडि भने, 'नेपाली समाज र सम्पादकीय विषयवस्तुको राम्रो ज्ञान भएकी विद्या जिज्ञासु स्वभावको हुनुहुन्छ । हरेकपटक कार्यक्रम उत्पादन गर्दा श्रोता र दर्शकलाई सँधै केन्द्रमा राख्ने उनले साझा सवाललाई नयाँ भूमिकाका साथ नयाँ उचाईमा पुर्याउनेमा म विश्वस्त छु।’ सातौं वर्षमा प्रवेश गरेको साझा सवाल को ४० लाख नियमित श्रोता दर्शक रहेको बीबीसी साझा सवालले दाबी गरेको छ। साझा सवालको पहिलो महिला प्रस्तोता चापागाईंको पहिलो कार्यक्रम आगामी असार २२ गते आइतबार राति ९ बजे बिबिसी नेपाली र कान्तिपुर टेलिभिजनबाट प्रसारण हुनेछ। साझा सवालको निर्माता बिबिसी मिडिया एक्सन बिबिसीको विकाससम्बन्धी अन्तरराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था हो। नेपालमा साझा सवाल सञ्चालन भएको सात वर्ष भइसकेको छ। उनको पहिलो कार्यक्रम दाइजो प्रथा र त्यसले समाजमा ल्याएको विकृतिका विषयमा रहेको बीबीसी साझा सवालले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-24 23:35:39