खानेपानीको आपूर्ती व्यवस्थापन सहज गर्न दैनिक ६ करोड लिटर खानेपानी थप गर्ने तयारी गरिएको छ । पटक पटक मेलम्ची खानेपानी बन्द हुन थालेपछि काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) ले थप ६ करोड लिटर पानी दैनिक आपूर्ती व्यवस्थापनका लागि वैकल्पिक योजना अगाडि सारेको हो । केयूकेयलका अनुसार विभिन्न स्थानमा नयाँ ट्युबेलबाट २ करोड र बागमती डाप ड्यामबाट ४ करोड लिटर खानेपानीको सञ्जालमा जोड्न लागिएको छ । तर सुख्खा मौसमका कारण अहिले बागमतीको पानी ल्याउन नसकिने केयुकेयलको भनाई छ । केयूकेएलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मिलन शाक्यले तत्काल खानेपानी आवश्यकतालाई पुरा गर्नका लागि नयाँ ट्युबेल र बागमती ड्यामबाट ६ करोड लिटर पानी थप गर्ने तयारी भएको बताएका छन् । “तत्कालका लागि ६ करोड लिटर पानी दैनिक वितरण गर्ने गरी थप गर्ने योजना छ, तर बागमती डाप ड्यामको ४ करोड लिटर भने अलिकति पानी पर्न सुरु भएपछि मात्रै सम्भव छ,” उनले भने, “सिस्नेरीबाट थप १२ करोड लिटर दैनिक आपूर्ती गर्ने खानेपानी थप गर्ने योजना सहित डिपिआरलाई अगाडि बढाएर दिर्घकालिन योजना अगाडि बढाएका छौं ।” शाक्यका अनुसार मेलम्ची खानेपानी आयोजना बन्द भएसँगै ८ करोड लिटर खानेपानी आपूर्ती हुने बताए । तर उनका अनुसार उपत्यकामा ४५ करोड लिटर खानेपानीको माग रहेको छ । माग भन्दा आपूर्ती निकै कम हुँदा यतिबेला उपत्यकाबासीलाई खानेपानीको संकट आएको शाक्य बताउँछन् । उपत्यकावासीलाई भरपर्दो खानेपानी सेवा उपलब्ध गराउन भन्दै विभिन्न आरोह अवरोहबीच सञ्चालनमा रहेको राष्ट्रिय गौरवको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाबाट दैनिक १७ करोड लिटर पानी आपूर्ति भैरहेको थियो । तर २०७८ आसार १ को बाढी पहिरोबाट मुख्यतः हेडवर्क्समा अकल्पनीय क्षति पुगेको थियो । वर्षायाममा बन्द गर्नुपर्ने वाध्यता रहेकोले बाह्रै महिना आयोजना सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । आयोजनाको हेडवक्र्स पूर्ण रूपमा क्षति भएकोले हाल अस्थायी तवरले मेलम्चीको पानी पथान्तरण भैरहेको अवस्था छ । तर वर्षायाममा आउन सक्ने सम्भावित बाढी तथा पहिरोबाट अरवौं रुपैयाँको लगानीमा निर्माण भएको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाका संरचनाहरूलाई सुरक्षित राख्न र बाह्रै महिना पानी आपूर्ति गर्न थप नयाँ संरचना निर्माण सुरु भएको छ । बाह्रै महिना पानी सञ्चालन गर्ने उद्देश्यले मेलम्ची खानेपानी विकास समितिले आयोजनाको अम्बाथानस्थित हेडवर्क्समा गेट नं १ र ९ तथा अडिट सुरुङमा मेकानिकल पार्टसको जडान लगायत संरचनाहरूको निर्माण तथा सुधार गर्न लागेको छ । उक्त सुधारको कार्य अगाडि बढाउन जेठ ५ देखि १५ सम्म १० दिनका लागि आयोजनाले मेलम्ची सुरुङ बन्द गर्न लागेको छ । उक्त कार्यहरू सम्पन्न भए पश्चात यस वर्षको वर्षायाममा आयोजनालाई प्रतिकुल अवस्थामा बाहेक अन्य अवस्थामा सुरुङबाट मेलम्ची पानी यथावत पठाउने विकास समितिको भनाई छ । काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेडको हालको खानेपानी वितरण तालिकामा हेरफेर गरिने केयुकेयलले बताएको छ । केही बढी दिनको अन्तराल सहितको खानेपानी वितरण तालिका तयार गरी पानी वितरणको व्यवस्था मिलाईएको केयुकेयलको भनाइ छ । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका कार्यकारी निर्देशक कमलराज श्रेष्ठले १ जेठ देखि नै बन्द गरिने भनिए पनि पानी भण्डारण गर्न मौका दिनका लागि ५ गते पछि मात्रै बन्द गर्न लागिएको बताए । उनले हेडवर्क्सको अल्प तथा मध्यकालीक पानी पथान्तरणका कार्यहरु नदी फर्काएरै गर्नुपरेकाले सो अवधिसम्मका लागि सुरुङ बन्द गरी काम गरिन लागेको जानकारी दिएका छन् । “उक्त संरचनाहरु निर्माण भएपछि सामान्य बाढीको समयमा समेत मेलम्चीको पानी राजधानीवासीलाई वितरण गर्न सकिने छ