आफ्नो स्वास्थ्य उपचारका लागि अमेरिकामा रहेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको स्वदेश फिर्ताहुने समय अनिश्चित बन्दै गएपछि सरकारको तर्फबाट आगामी आर्थिक वर्षकालागि प्रस्तुत हुने निति तथा कार्यक्रम प्रधानमन्त्रीको अनुपस्थितिमा नै असार १५ गते आउने भएको छ। जिब्रो क्यान्सर तथा फोक्सोमा देखिएको कालो दागको स्वास्थ्य परीक्षण तथा उपचारका लागि दुईसाताको लागि कोइराला असार २ गते अमेरिका पुगेका थिए। आफ्नो अमेरिका बसाई थप केही दिन लम्बिने देखिएपछि सोमबार प्रधानमन्त्रीले सभामुख सुवासचन्द्र नेम्बाङलाई टेलिफोन गरी आफ्नो कारणले सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र आगामी वर्षको वार्षिक बजेट संसदमा प्रस्तुत गर्ने कार्य अबरोध नगरी प्रक्रिया अगाडि बढाउन आग्रह गरेका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाको सल्लाह अनुसार सभामुखले सरकारका प्रतिनिधिहरुसँग परामर्श गरी आसर १५ गते आइतबार निति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने समय मंगलबारको संसदकेा बैठकमा जानकारी सभामुखले जानकारी दिएका थिए। बजेट अधिवेशनमा वार्षिक बजेट पेश गर्नु पूर्व राष्ट्रध्यक्षको हैसियतले राष्टपतिले संसदमा सरकारको निति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने प्रचलन रहेको छ। राष्ट्रपतिले पेश गर्ने निति तथा कार्यक्रम मन्त्रिपरिषदको बैठकले पारित गरी पेश गर्नुपर्ने हुन्छ। तर, प्रधानमन्त्री कोइराला उपचारका लागि देश बाहिर रहेकाले नेपालको संसदीय इतिहासमा पहिलो पटक प्रधानमन्त्रीको अनुपस्थितिमा कार्यबाहक प्रधानमन्त्री बामदेव गौतमको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषदको बैठक बसी नीति तथा कार्यक्रम पारित गर्ने तयारी सरकारले गरिरहेको छ। कार्यबाहक प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषदको बैठक बस्न सक्छ भन्ने प्रश्नको जवाफमा न्याय, कानुन तथा संसदीय व्यवस्था मन्त्री नरहरि आचार्यले सरकारको तर्फबाट आफूहरुले प्रधानमन्त्री कोइरालासँग निरन्तर परामर्श र निर्देशनमा काम गरीरहेको बताउँदै असहज परिस्थितिमा उनकै राय सुझावमा कामकारबाही अगाडि बढाउने बताए। राष्ट्रपति रामवरण यादवले नीति तथा कार्यक्रम संसदमा पेश गरेपछि सभासदहरुले त्यसमाथिको छलफलमा संसदमा आफ्नो धारणा राख्ने छन। त्यसपछि सरकारको तर्फबाट सभासदहरुले उठाएका प्रश्नहरुको जवाफ दिएपछि संसदले राष्टपतिलाई धन्यवाद सहितको निति तथा कार्यक्रम पारित गर्नु पर्छ। त्यसपछि मात्र सरकारको तर्फबाट आगामी आर्थिक वर्षको लागि वार्षिक वजेट असार मसान्तभित्र संसदमा पेश गर्नु पर्ने हुन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-24 19:32:31