प्रतिभाशाली हुँदाहुँदै पनि आर्थिक दृष्टिकोणले विदेशी विश्वविद्यालयमा अध्ययनको अवसर पाउनु नेपाली विद्यार्थीका लागि त्यति सहज छैन । यसो हुँदा विगतमा विभिन्न किसिमका छात्रवृत्ति पाएर सीमित संख्यामा प्रतिभाशाली नेपाली विद्यार्थीहरू अध्ययनका लागि विदेश जान्थे । अहिले पनि पूर्ण अथवा आंशिक छात्रवृत्तिको अवसरमा अध्ययनका लागि विदेश जाने विद्यार्थीहरू छन् । विश्वभरिका सामान्यदेखि कहलिएका विश्वविद्यालयहरूले पनि अध्ययनका लागि छात्रवृत्तिको अवसर प्रदान गर्दै आएका छन् । तर, यस्तो अवसर भने निकै थोरै विद्यार्थीले मात्रै पाउने गर्छन् । त्यसैले पछिल्लो समय गुणस्तरीय उच्च शिक्षा र शिक्षापछिको अवसरका लागि विद्यार्थीहरू निजी खर्चमा पनि अध्ययनका लागि विदेश जाने क्रम ह्वात्तै बढेको छ । यसले गर्दा ठूलो परिमाणमा विदेशी मुद्रासमेत बाहिर जाने गरेको छ । दुई ठूला छिमेकी मुलुक चीन र भारतबाट पनि अध्ययनका लागि लाखौंको संख्यामा विद्यार्थीहरू विदेश जाने गरेका छन् । द पीआईई न्युजको सन् २०२३ मार्च १३ तारिखको अंकमा उल्लेख भएअनुसार सन् २०२२ मा १६ लाख चिनियाँ विद्यार्थी अध्ययनका लागि विदेश गएका छन् । यसैगरी द इन्डियन एक्सप्रेसको सन् २०२३ फेब्रुअरी ६ तारिखको अंकमा उल्लेख भएअनुसार सन् २०२२ मा अध्ययनका लागि विदेश जाने भारतीय विद्यार्थीको संख्या झन्डै ६९ प्रतिशतले बढेको छ, जसअनुसार सन् २०२१ मा अध्ययनका लागि विदेश जाने भारतीय विद्यार्थीको संख्या ४ लाख ४४ हजार रहेकोमा सन् २०२२ मा ७ लाख ५० हजार पुगेको छ । साथै, आगामी सन् २०२४ सम्ममा यसरी बिदेसिने विद्यार्थीको संख्या १८ लाख पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । भारतीय विद्यार्थीको मुख्य गन्तव्यमा अमेरिका, अस्टेलिया, क्यानाडा, बेलायत र जर्मनी छन् । वि.सं. २००७ मा प्रजातन्त्रको उदयपछि मात्रै आम सर्वसाधारण जनताका छोराछोरीले पनि शिक्षाको समान अवसर पाएका हुन् । त्यसपछि शिक्षामा क्रमिक विकास हुँदै आजको अवस्थामा आइपुग्दा साक्षरता दर ७६.२ प्रतिशत पुगिसकेको छ । शिक्षा आर्जनकै लागि नेपाली विद्यार्थीहरू विदेशी मुलुकहरूमा समेत पुग्न थालेको पनि वर्षौं भइसक्यो । अहिले त निजी खर्चमै अध्ययनका लागि विदेश जाने विद्यार्थीको संख्या हजारौं पुगेको छ । विशेष गरी देशको अराजक राजनीतिबाट प्रताडित युवावर्ग शिक्षा र रोजगारीको अवसरको खोजीमा यसरी बिदेसिने गरेका छन् । पछिल्लो समय अध्ययनका लागि विदेश जाने नेपाली विद्यार्थीको संख्या झनै बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०६८/६९ मा जम्मा ११ हजार ९ सय १२ विद्यार्थीले विदेशमा अध्ययनका लागि नो अब्जेक्सन लेटर लिएकोमा आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा १ लाख १४ हजार ४ सय २९ जनाले यस्तो लेटर लिएका छन् । पछिल्लो दस वर्षमा विदेशमा अध्ययनका लागि नो अब्जेक्सन लेटर लिने विद्यार्थीको संख्या झन्डै १० गुणाले बढेको छ । दस वर्षको अवधिमा अध्ययनका लागि विदेश जाने विद्यार्थीको संख्या औसतमा ४३.९ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । यसरी अध्ययन र अवसरको खोजीमा बिदेसिने नेपाली युवा कमैमात्र स्वदेश फर्किने हुँदा मुलुकले ठूलै आर्थिक तथा सामाजिक क्षति पनि बेहोर्नुपरेको छ । शिक्षित युवा जनशक्ति पलायनले गर्दा मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा दक्ष जनशक्तिको अभाव पनि खट्किएको छ । नेपाली प्रतिभामात्रै पलायन भएको छैन, प्रतिभासँगसँगै ठूलो परिमाणमा नेपाली पुँजी पनि पलायन भइरहेको छ । आर्थिक वर्ष २०६९/७० मा विदेशमा अध्ययनका लागि रु. ९ अर्ब ६० करोड ८६ लाख मात्रै बाहिरिएकोमा आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा रु. ६७ अर्ब ७० करोड १६ लाख बाहिरिएको छ । यसरी दस वर्षको अवधिमा अध्ययनका लागि बाहिरिने रकममा औसतमा ३५.३२ प्रत