कर्णालीका १० जिल्लामा स्थापना भएका चिस्यान केन्द्र विद्युत अभावमा सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । सबै ठाउँमा विद्युत पहुँच नपुग्दा कोल्डस्टोर (चिस्यान केन्द्र) सञ्चालनमा आउन मुस्किल भएको हो । रुकुम–पश्चिमको आठबिसकोट नगरपालिका–१२ मा सञ्चालित कर्णाली डेबरेज चिस्यान केन्द्र (कोल्डस्टोर) सञ्चालनमा पनि कठिनाइ भएको छ । कर्णाली डेबरेज इन्डस्ट्रिज प्रालिद्वारा सञ्चालित कोल्डस्टोर चालु आर्थिक वर्षदेखि सञ्चालनमा आएको हो । कर्णाली प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय र प्रालिको ५०/५० प्रतिशत अनुदानमा कोल्डस्टोर सञ्चालन गरिएको हो । मन्त्रालयको ५० लाख र प्रालिको ५० लाख लागतमा स्टोर सञ्चालन गरिएको छ । विद्युत नियमित नहुँदा स्टोरमा राखेको सुन्तला कुहिएर गएको प्रालिका सञ्चालक दलबहादुर शाहले बताए । उनका अनुसार स्टोरमा किवी र सुन्तला राखिएको थियो । विद्युत नियमित नहुँदा कोल्डस्टोर सञ्चालन गर्न हम्मेहम्मे भइरहेको छ । जेनेरेटरबाट सम्भव छैन । किसानले राम्रो मूल्य पाउने आशमा स्टोरमा राख्छन् कुहिएर जान्छ ।” स्टोरको क्षमता दुई सय मेट्रिकटनको छ । विद्युतका कारण स्टोर सञ्चालनमा समस्या भएको शाहीले बताए । त्यस्तै सुर्खेतको भेरीगंगामा चिस्यान केन्द्र (कोल्डस्टोर) विद्युत अभावले सञ्चालन हुन नसकेको हो । तीन करोड लगानीमा उक्त कोल्डस्टोर बनाइएको हो । आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ देखि निर्माण सुरु गरिएको कोल्डस्टोर आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ बाट सञ्चालनमा ल्याइएको थियो । दुई सय मेट्रिकटन क्षमता रहेको कोल्डस्टोर दुई वर्षमात्र जेनतेन चल्यो । तर पछिल्लो समय सञ्चालन हुन सकेको छैन ।विद्युत आपूर्ति सहज नहुँदा कोल्डस्टोर सञ्चालन गर्न समस्या भएको साना किसान कोल्डस्टोरकी अध्यक्ष ज्ञानु भुसालले बताइन् । चिस्यान बनाउने मेसिन बिग्रेकाले कोल्डस्टोरको काम रोकिएको उनको भनाइ छ । उनले भनिन्, “सञ्चालनमा आएको दुई वर्ष धौ–धौ सञ्चालन भएको थियो, अहिले मेसिन बिग्रेकाले सञ्चालनमा छैन ।” कोल्डस्टोर सञ्चालन गर्न विद्युत बाधक बनेको उनले बताइन् । भुसालले भनिन्, “कोल्डस्टोर सञ्चालनमा आएसँगै किसानलाई सहज भएको थियो । सल्यानका किसानले समेत राहत पाएका थिए । स्टोरमा दुई सय मेट्रिकटन भण्डारण गर्ने क्षमता छ । विद्युत आपूर्ति सहज नहुँदा सञ्चालन गर्न समस्या भइरहेको छ ।” कर्णाली प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय, भेरीगंगा र गुर्भाकोट नगरपालिका, साना तथा मझौला कृषक आयस्तर वृद्धि परियोजना (रिजमएफपी), नारी जागरण बहुउद्देश्यीय कृषक समूह र साना किसान सहकारी संस्थाको लगानीमा उक्त कोल्डस्टोर सञ्चालन गरिएको थियो । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले ठूला दुई सय मेट्रिकटन क्षमताका कर्णालीमा चारवटा कोल्डस्टोर सञ्चालन गरिएको जनाएको छ । १३२ केभीए विद्युत प्रसारणलाइन नहुँदासम्मका लागि मन्त्रालयले कोल्डस्टोर थप निर्माण नगर्ने भएको छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता धनबहादुर कठायतले विद्युत आपूर्ति सहज नहुँदा कोल्डस्टोर सञ्चालन गर्न नसकिने अवस्था रहेको जनाए । उनले भने, “प्रदेशमा ठूला कोल्डस्टोर चारवटा छन् । नयाँ वीरेन्द्रनगरमा निर्माणको क्रममा छ । विद्युतको भोल्टेज नपुग्दा फलफूल तथा तरकारी कुहिने र किसानलाई लाभ हुनुभन्दा घाटा हुने गरेको छ ।” मन्त्रालयले १३२ केभीए प्रसारण सुरु नहुँदासम्म नयाँ कोल्डस्टोरका कार्यक्रममा अनुदान नदिने जनाएको छ । प्रदेशका नौ जिल्लामा १० मेट्रिक टन भण्डारण क्षमताका कोल्डस्टोर निर्माण भएका छन् । हुम्ला जिल्लाबाहेक सबै जिल्लामा स्टोर निर्माण गरिएको छ । प्रत्येक जिल्लामा २० लाखका दरले जिल्ला कृषि विकास