१४ असार, काठमाडौं । एमालेको नवौं महाधिवेशनबाट केन्द्रीय सदस्य बन्ने दौडमा केपी ओलीको गृहजिल्ला झापाबाट ८ जनाले केन्द्रीय सदस्यका लागि दाबा गरेका छन् । माधव नेपालको गृहजिल्ला रौतहटबाट ६ जनाले केन्द्रीय सदस्यका लागि आकांक्षा देखाएका छन् । ओलीको गृहजिल्लाबाट ८ जना अध्यक्षका प्रत्यासी केपी शर्मा ओलीको गृहजिल्ला झापाबाट ८ जना नेताले केन्द्रीय सदस्यमा उठ्ने आकांक्षा देखाएका छन् । नेता ओलीको पडक मानिने झापाबाट उनीनिकट धेरै नेताहरु केन्द्रीय सदस्यको दौडमा छन् । ओलीपक्षबाट देवराज घिमिरे, देवेन्द्र दाहाल, मनकुमार गौतम, हिक्मत कार्की, मेनुका काफ्ले र अर्जुन राईको केन्द्रीय सदस्यका लागि चर्चामा रहेको छ । एमाले झापाका सचिव चिन्तन पाठकले आकांक्षी धेरै भए पनि अन्तिममा केहीले मात्र उम्मेदवारी दिने बताए । झापाबाटै माधव नेपाल पक्षबाट केन्द्रीय सदस्यको दौडमा दुईजना नेता देखिएका छन् । सभासद रविन कोइराला र स्थानीय नेता रोमणि भट्टराई पनि केन्द्रीय सदस्यका आकांक्षी हुन् । त्यसो त केन्द्रीय समितिमा दाबा गरेका ओली पक्षका पूर्वविद्यार्थी नेता हिक्मत कार्धी पनि झापाकै हुन् । नेपालको गृहजिल्ला रौतहटबाट ६ जना रौतहटबाट केन्द्रीय सदस्यको चुनावी मैदानमा ६ जना नेता उत्रने भएका छन् । रौतहटबाट जिल्ला अध्यक्ष रामकुमार भट्टराई केन्द्रीय सदस्यका बलिया दाबेदार मानिएका छन् । त्यसैगरी कल्याणी खड्का, डा. वंशीधर मिश्र, रजिउद्दिम आलम, अब्दुल कलाम आजाद र रेवन्त झाको नाम चर्चामा छ । उनीहरु सबैजना नेता नेपाल निकट मानिन्छन् । नवौं महाधिवेशनका लागि भएको प्रतिनिधि छनोटमा माधव नेपालको गृह जिल्ला रौतहबाट उनलाई सघाउने सबै प्रतिनिधि छानिएका थिए । रौतहबाट २७ जना प्रतिनिधि नेपालपक्षका चुनिएका हुन् । खनालको गृहजिल्लाबाट दुईजनाको चर्चा एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालको गृहजिल्ला इलामबाट दुईजना नेताको मात्र नाम चर्चामा छ । तर, दुबैजनाले अहिलेसम्म उम्मेदवारी दिने नदिने टुंगो भने गरिसकेका छैनन् । केन्द्रीय सदस्यका आकांक्षीका रुपमा एमाले इलामका अध्यक्ष मणि सुब्बा र अर्का नेता पदम भण्डारीको नाम चर्चामा रहेको छ । अध्यक्ष सुब्बाले घोषणा गर्न बाँकी रहे पनि योपटक केन्द्रीय सदस्यमा लड्ने अनलाइनखबरलाई बताए । मोरङबाट आकांक्षीको लर्को देशमै धेरै प्रतिनिधि चुनिएका मध्ये एउटा जिल्ला मोरङबाट केन्द्रीय सदस्यमा उठ्न तयारीमा करिब दर्जन नेताहरु देखिएका छन् । स्पष्टरुपमा केपी ओली र माधव नेपाल पक्षमा विभाजित भएर मोरङका नेताहरुले केन्द्रीय सदस्यका लागि चुनावी अभियान थालेका हुन् । मोरङबाट केपी ओलीपक्षको प्यानलमा पर्ने तयारीसहति ७ जना नेताहरु चुनावी मैदानमा उत्रन लाग्दैछन् । केपी ओलीनिकट बिनोद ढकाल, नरेश पोखरेल, गुरु बराल, घनश्याम खतिवडा, डा. शिवमाया तुम्बाहाम्फे, सभासद तारा राई र गंगा डाँगीले केन्द्रीय सदस्यमा उठ्ने तयारी गरेका छन । मोरङमै सक्रिय कोशी अञ्चल इन्चार्ज राजेन्द्र गौतमले पनि ओली प्यानलबाट केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी दिने भएका छन् । त्यसैगरी माधव नेपाल समूहको प्यानलमा पर्नेगरी सामन्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डित, जीवन घिमिरे, सत्यनारायण चौधरी, यशोदा अधिकारी, सावित्रा रेग्मी र मालती सुब्बा केन्द्रीय सदस्यमा उठ्ने तयारीमा छन् ।