चालु आर्थिक वर्ष मुलुकको अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी हिस्सा ओगट्न सफल बागमती प्रदेशको आर्थिक वृद्धिदर भने सबैभन्दा कमजोर देखिएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले मंगलबार सार्वजनिक गरेको प्रदेशगत आर्थिक वृद्धिदरको तथ्यांक हेर्दा सबैभन्दा कम वृद्धिदर बागमतीको देखिएको हो । अर्थतन्त्रको आकारमा भने यही प्रदेशको हिस्सा सबैभन्दा बढी छ । कार्यालयका अनुसार यो वर्ष बागमती प्रदेशको अर्थतन्त्रको आकार उपभोक्ता मूल्यमा १.४ प्रतिशतले मात्र बढ्ने अनुमान छ । यो सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा कम हो । गत आवमा बागमतीको वृद्धिदर ४.६ प्रतिशत थियो । कार्यालयले यो वर्ष मुलुकको कुल गार्हस्थ उत्पादन (जीडीपी) उपभोक्ता मूल्यमा ५३ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ पुग्ने प्रक्षेपण यसअघि नै गरेको छ । कुल जीडीपीमा बागमती प्रदेशको हिस्सा ३६.८ प्रतिशत रहेको छ भने सबैभन्दा कम हिस्सा कर्णाली प्रदेशको ४.१ प्रतिशत रहने अनुमान छ । बागमतीको जीडीपी उपभोक्ता मूल्यमा १९ खर्ब ८१ अर्ब पुग्ने अनुमान गरिएको छ । यस्तै, कर्णालीको जीडीपी २ खर्ब २१ अर्ब रुपैयाँमात्र पुग्नेछ । चालु आवमा सबैभन्दा धेरै जीडीपी वृद्धिदर गण्डकी प्रदेशको हुने अनुमान गरिएको छ । यसको आर्थिक वृद्धिदर ३.३ रहने अनुमान छ । गत आवमा पनि गण्डकी प्रदेशको नै वृद्धिदर सबैभन्दा बढी ६.३५ प्रतिशत थियो । गत वर्ष सबैभन्दा कम वृद्धिदर मधेश प्रदेशको ४.६ प्रतिशत हुने देखिएको छ । कार्यालयका अनुसार राष्ट्रिय जीडीपीमा कोशी प्रदेशको १६, मधेसको १३, लुम्बिनीको १४ र गण्डकीको ९ प्रतिशत योगदान रहने अनुमान छ । यस्तै, सुदूरपश्चिम प्रदेशको ७ र कर्णालीको ४ प्रतिशत योगदान रहने अनुमान रहेको कार्यालयका निर्देशक ईश्वरी भण्डारीले जानकारी दिए । उनका अनुसार सबैभन्दा बढी जीडीपीमा हिस्सा बागमती प्रदेशको हुनुको मुख्य कारण थोक तथा खुद्रा व्यापारको योगदान हो । यसका साथै अन्य प्रदेशभन्दा बागमतीमा व्यापार–व्यवसाय, सेयर पुँजीलगायत आर्थिक गतिविधि बढी भएको भण्डारीले जानकारी दिए । औद्योगिक वर्गीकरणअनुसारको आर्थिक क्रियाकलापलाई हेर्दा गत आव र यस आवमा बागमतीबाहेक सबै प्रदेशमा कृषि क्षेत्रको योगदान बढी देखिएको छ । निर्देशक भण्डारीले भने, “बागमती प्रदेशमा बढ्दो सहरीकरण, बढी जनसंख्या, राष्ट्रिय तहका ठूला व्यापारिक कारोबार हुन्छन् । त्यसकारण बागमती प्रदेशको योगदान सबैभन्दा बढी देखिन्छ ।” उनका अनुसार राष्ट्रिय तहमा दोस्रो हिस्सा ओगटेको व्यापार क्षेत्र कोशी, मधेश र लुम्बिनी प्रदेशमा दोस्रो हिस्सामै कायम छ भने बागमती प्रदेशमा घरजग्गा कारोबार तथा आफ्नै आवास सेवाको हिस्सा दोस्रो छ । गण्डकी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सार्वजनिक प्रशासन र रक्षा क्षेत्रको योगदान दोस्रो देखिन्छ । बागमती र मधेशबाहेक सबै प्रदेशहरूको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा प्रशासनिक सहयोगी सेवा क्रियाकलापको योगदान सबैभन्दा न्यून देखिन्छ । कोभिड महामारीको प्रभाव नभए पनि विश्वका अन्य देशमा भएका घटनाले आपूर्ति श्रृंखला खलबलिएको, पेट्रोलियम पदार्थलगायत वस्तुमा भएको मूल्यवृद्धिका कारण अर्थतन्त्रमा असर परेको उनको भनाइ छ । कोशी प्रदेश चालु आवमा यो प्रदेशको जीडीपी उपभोक्ता मूल्यमा ८ खर्ब ४९ अर्ब पुग्ने अनुमान छ । गत आवमा ७ खर्ब ८० अर्ब पुग्ने संशोधित अनुमान रहेको छ । यसैगरी गत आवमा जीडीपी वृद्धिदर ५.४७ प्रतिशत रहेकामा यो वर्ष संकुचन आई २ प्रतिशतमात्र रहने अनुमान छ । जीडीपीमा सबैभन्दा बढी योगदान (३३.२ प्रतिशत) कृषि क्षेत्रको रहनेछ भने सबैभन्दा कम (०.३ प्रतिशत) प्रशासनिक सहयोगी सेवा क्षेत्रको रहने छ । मधेश प्रदेश यस आवमा यो प्रदेशको जीडीपी ७ खर