एमालेको नवौँ महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि बाँकेमा मंगलबार सम्पन्न निर्वाचनमा युवा नेताहरु निर्वाचित भएका छन्। चर्को गुटबन्दी र आरोप प्रत्यारोपकाबीच प्यानल नै खडा गरेर २१ जना प्रतिनिधिका लागि भएको निर्वाचनमा माधव नेपाल पक्षधर १४ र ओली पक्षधर ७ जना निर्वाचित भएका छन्। महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि भएको चुनावमा एमाले बाँकेका अध्यक्ष नन्दलाल रोकाय, उपाध्यक्ष इन्द्रबहादुर थापा, सचिव गोपाल गिरी, पूर्व पार्टीसचिव अशोक कोइराला र अंचल कमिटी सदस्य रामदाश थारु पार्टीकै युवा नेताहरुबाट पराजित भएका छन्। पराजित भएका रोकाय, गिरी र थारु ओली पक्षधर हुन् भने थापा र कोइराला नेपाल पक्षधर। एमालेका संगठित सदस्यहरुले गोप्य मतदान गरेर चयन गरेका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरु मध्ये दुई तिहाई भन्दा बढी युवा छन्। चर्को गुटबन्दीमा लाग्ने भन्दा भुगोलमा बसेर जनताको काम गर्ने युवा नेताहरुलाई एमालेका कार्यकर्ताहरुले गुट उपगुट नहेरी महाधिबेशन प्रतिनिधिमा चयन गरेका छन । जिल्ला कमिटिका अधिकाश पदाधिकारी पराजित हुँदा पनि पपुलर भोट ल्याएर युवा नेताहरु रत्न खत्री, अब्दुल हुसेन खा र बिजया धिताल निर्बाचित भएका छन्। बिद्यार्थी राजनीतिबाट पार्टीको राजनीति शुरु गरेका खत्री र खा नेपाल र धिताल ओली निकट युवा नेता हुन्। तीनै जना भुगोलमा बसेर राजनीति गर्दै आएका छन्। यसै गरी युवा नेताहरु सुर्य ढकाल, दत्तप्रसाद आचार्य, होमनाथ सापकोटा, दीपक जिएम, रामकृष्ण बिक, केशकुमारी भुसाल, एकमाया बिक पनि एमाले कार्यकर्ताको रोजाइमा परेका छन्। उनीहरु ७ जना नेपाल निकट हुन्। एमालेका केन्द्रीय सदस्य एब भेरी अन्चल इन्चार्ज देबराज भार र जिल्ला अध्यक्ष नन्दलाल रोकाय र सचिब गोपाल गिरी ओलि पक्षधर उम्मेदबार जिताउनका लागि खुलेरै मैदानमा उत्रिए पनि उनीहरुले बाँकेमा नराम्रो हार खेप्नु परेको छ । केन्द्रीय सदस्य एब भेरी अन्चल इन्चार्ज भारको ब्यक्तिबादी र गलत कार्यशैलीका कारण केपीओली पार्टीको अध्यक्ष हुनु पर्छ भन्ने कार्यकर्ताहरुको बाहुल्य भए पनि बाँकेमा ओली पक्षधरहरुले नराम्रो झड्का खानु परेको ओली निकट कार्यकर्ताहरुले बताएका छन्। केन्द्रीय सदस्य भारले आफु अनुकुलको बाके जिल्लाको पार्टी नेतृत्व ल्याउनकै लागि देशका ७० भन्दा बढी जिल्लामा जिल्ला अधिबेशन भई सक्दा पनि बाँकेमा जिल्ला अधिबेशन गराएका छैनन्। एमालेको बिधान अनुसार पार्टीका जिल्ला कमिटिहरुको कार्यकाल ३ बर्ष हो। एक पछि अर्का बाहाना गर्दै भार जिल्ला अधिबेशन नगराएकै कारण एमाले बाकेको जिल्ला कमिटि ४ बर्ष ६ महिना देखि चल्दै आएको छ। साढे ४ बर्ष देखि चल्दै आउको जिल्ला कमिटिका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष र सचिब नै महाधिबेशन प्रतिनिधिमा पराजित भएपछि जिल्ला कमिटिका पदाधिकारीको औचित्य माथि नै प्रश्न उठेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-25 14:23:47