सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले तीन महिनादेखि प्रदेश सरकारलाई पूर्णता दिन सकेका छैनन् । प्रदेशका मन्त्रालयमा मन्त्री नहुँदा आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट निर्माण तथा योजना छनोटमा असर परेको छ । मन्त्रालयका कर्मचारीले मन्त्री नहुँदा योजना छनोटका लागि नीतिगत निर्णय लिन समस्या भएको छ । मन्त्री नहुँदा कर्मचारीले योजना छनोट गरी बजेट राख्ने तर मन्त्री आइसकेपछि त्यसलाई परिवर्तन गर्नुपर्ने तनावमा कर्मचारीले आगामी आर्थिक वर्षका लागि योजना छनोट तथा बजेट विनियोजन गरिरहेको जनाएका छन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा पहिलो कार्यकालका मन्त्रीहरूको कार्यकाल सकिएदेखि सामाजिक विकास मन्त्रालय, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय र आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय मन्त्रीविहीन छन् । पाँच महिनादेखि मन्त्री नरहेका यी चार मन्त्रालयका कर्मचारीलाई योजना छनोट र बजेट विनियोजनमा समस्या परेको छ । कृषि मन्त्रालयका एक कर्मचारीले मन्त्री नहुँदै योजना र बजेट राखेपछि अन्तिम समयमा आएर मन्त्रीले योजना र बजेट परिवर्तन गराउन लगाउने हुन् कि भन्ने तनाव रहेको बताए । उनले मन्त्रीले नेतृत्व नगरी बनाएको बजेट कार्यान्वयन गर्दा समेत समस्या हुने बताए । यसैगरी, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, आन्तरिक मामिला मन्त्रालयका कर्मचारीहरूले पनि अहिले कर्मचारीले बजेट बनाए पनि अन्तिम समयमा आएर मन्त्रीले बजेट र योजना काट्न लगाएर अर्को योजना र बजेट लेख्न लगाएको अनुभव सुनाउँछन् । तर सामाजिक विकास मन्त्रालयका उपसचिव गणेशबहादुर सिंहले मुख्यमन्त्रीले नै मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेको हुनाले त्यस्तो कुनै समस्या नरहेको बताउँछन् । २०७९ माघ २६ गते नियुक्त भएका मुख्यमन्त्री शाहले आफ्नो कार्यकालको एक सय दिनको उपलब्धि सार्वजनिक गर्ने दिनसम्म मन्त्रिपरिषद्लाई नै पूर्णता दिन सकेका छैनन् । मुख्यमन्त्री शाहले प्रदेश सभाबाट विश्वासको मत पाउन सत्ता गठबन्धनमा रहेका दलहरूलाई मन्त्रालयको बाँडफाँटमा दिएको आश्वासनका कारण हालसम्म मन्त्रिपरिषद्ले पूर्णता नपाएको सत्ता गठबन्धनकै सांसद् बताउँछन् । नेकपा माओवादी केन्द्रका प्रदेश सांसद् ओमविक्रम भाटले कांग्रेसका पार्टी सभापतिले केन्द्रबाटै मन्त्रालय बाँडफाँटको आश्वासन दिएको हुनाले गठबन्धन बन्दा ताकाको कुराले गर्दा भागबन्डा नमिलेको बताए । “सत्ता गठबन्धन तयार गर्दा नै हामीले आर्थिक मामिला वा भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयमध्ये एक मन्त्रालय पाएमा दुई मन्त्रालय मात्रै लिन्छौं, ती दुवै मन्त्रालय नमिल्ने स्थितिमा हामीलाई तीन मन्त्रालय चाहिन्छ भनेका थियौं,” सांसद् भाटले भने, “यो कुरामा कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले सहमति जनाएपछि गठबन्धन बनेको थियो । आर्थिक मामिला र भौतिक पूर्वाधार हामीलाई मिल्ने सम्भावना अहिले छैन । त्यही भएर हामी तीन मन्त्रालयको दाबी गरेका छौं । कांग्रेस सभापति देउवाले नागरिक उन्मुक्तिलाई पनि दुई मन्त्रालय दिने भन्नु भएको रहेछ । उहाँले आफ्नो पार्टीको लाइन मिलाउनलाई पनि कांग्रेसलाई पनि थप एक मन्त्रालय भन्नु भएको रहेछ ।” सांसद् भाटले कांग्रेस सभापति देउवाले ६ मन्त्रालयको भागबन्डा गरेको भए पनि प्रदेशमा चारमात्रै मन्त्रालय बाँकी रहेकाले मन्त्रिपरिषद् विस्तारमा समस्या देखिएको बताए । उनले सुदूरपश्चिमको मन्त्रिपरिषद्लाई पूर्णता दिने कुरामा केन्द्रीय नेतृत्वले गलत गरेको हुनाले प्रदेशबाट टुंगो लाग्ने नदेखिएको बताए । प्रदेशको कुरा आफूहरूले प्रधानमन्त्रीलाई स्पष्ट बताइसकेको भन्दै उनले केही दिनमै केन्द्रबाट सुदूरपश्चि