निर्माण कम्पनीले लामो समयसम्म काम नगरेर अलपत्र पारेपछि दाङको गौरवको आयोजना चार लेन सडकको ठेक्का तोडिएको छ । गृहजिल्ला आएकी सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले भारतीय कम्पनीले अलपत्र पारेको घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडक निर्माणको सम्झौता खारेज भएको जानकारी दिएकी हुन् । मन्त्री शर्माले भारतीय ठेकेदारले लामो समयसम्म निर्माण नगरी सडक निर्माण अलपत्र पारेकाले ठेक्का सम्झौता तोडिएको बताइन् । उनका अनुसार १-२ दिनभित्रै यसका बारेमा सूचना जारी हुनेछ । “लामो समयदेखि अलपत्र घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडकलाई नयाँ प्रक्रियाबाट अघि बढाउन भारतीय निर्माण कम्पनीसँग गरेको ठेक्का सम्झौता तोडेका छौं,” मन्त्री शर्माले भनिन्, “अब नयाँ प्रक्रियामा नजाँदासम्मका लागि सडक मर्मत र निर्माणको काम सडक डिभिजन कार्यालयले गर्नेछ । वर्षाअघि नै मर्मत सुधारको काम हुनेछ । नयाँ टेण्डरका लागि पनि थप प्रक्रिया अघि बढाइनेछ ।” नागरिक सहज रुपमा आवतजावत गर्न मिल्ने गरस् तत्काल काम गरिने उनको भनाइ छ । “बाटोका कारण सर्वसाधारणले धेरै दुःख पाएका छन् । तत्काल मर्मतको काम हुन्छ,” मन्त्री शर्माले भनिन् । चार लेन सडक निर्माणका लागि दातृ निकायसँग सहयोग लिएर काम गर्ने उनले जानकारी दिइन् । यो सडकको भौतिक प्रगति करिब १० प्रतिशतमात्र छ । सडक निर्माणको जिम्मा भारतीय तथ्य इन्जिनियरिङ एण्ड इन्फ्रा प्रोजेक्टले लिएको थियो । यो कम्पनी आफूले काम नगर्ने र पेटी ठेकेदारलाई निर्माणको जिम्मा दिँदै आएको छ । यही कारण काम हुन नसकेको चार लेन सडक आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । घोराहीको बबई नदीदेखि तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको हात्तीखौवासम्म करिब २८.१९ किलोमिटर सडक ३० महिनाभित्र निर्माण सक्ने गरी २०७६ पुसदेखि सुरु भएको थियो । यो सडक निर्माणका लागि एक्जिम बैंकसँग १ करोड २१ लाख अमेरिकी डलरमा सम्झौता भएको थियो । सडक निर्माणमा भारतीय तथ्य इन्जिनियरिङले गम्भीर लापरवाही गरेको भन्दै सडक आयोजनाले गत चैतमा सम्झौता तोड्न १४ दिने सूचना निकालेको थियो । तर, सडक निर्माणमा लगानीकर्तासँगै निर्माण कम्पनी भारतीय भएका कारण एकल रुपमा ठेक्का तोड्न समस्या हुने बताउँदै आएको थियो । दाङको घोराही र तुलसीपुर उपमहानगरपालिकालाई जोड्ने उद्देश्यले बनाउन लागिएको यो सडकको निर्माण कार्य लामो समयदेखि ठप्प छ । करिब दुई वर्षमा सक्नेगरी यसको ठेक्का सम्झौता भएको थियो । सडक निर्माणको काम चार वर्षसम्म पनि पूरा भएको छैन । पेटी ठेकेदारका कारण काम भएन चार वर्षको अवधिमा सडक निर्माणका लागि आठ जना पेटी ठेकेदार परिवर्तन भएका छन् । मुख्य निर्माण कम्पनी तथ्यले आफैंले काम नगरी सुरुमा सुवास श्रेष्ठलाई जिम्मा दिएको थियो । श्रेष्ठले काम गर्न नसकेपछि यसको जिम्मा दाङकै अनुप पाण्डेलाई दिइयो । पाण्डेले दुई वर्षमा सात प्रतिशतमात्र काम गरे । सडक अलपत्र गराएको भन्दै विरोध भएपछि २०७८ मंसिर १० मा तथ्य आफैंले निर्माणको जिम्मा लिएको थियो । तर, उसले आफैं काम नगरी सडक निर्माणको जिम्मा फेरि पेटी ठेकेदारहरुलाई नै दिएको थियो । पछिल्लो पटक यो सडक निर्माणको जिम्मा सुशीलजंग रायमाझीले लिएका थिए । तर, काम भने हुन सकेको छैन । चार पटक आयोजनाको म्याद थप यो सडक निर्माणका लागि पहिलो पटक २०७५ माघ १४ मा सम्झौता भएको हो । सम्झौताअनुसार सडक २०७८ जेठ ६ मा निर्माण सम्पन गर्ने भनिएको छ । तर, यो अवधिमा काम नभएपछि २०७८ साउन २७ मा सक्नेगरी दुई महिना म्याद थप गरियो । यो अवधिमा काम नभएपछि आयोजनाले दोश्रो पटक २०७८ पुस २८ सम्मका लागि म्याद थप गरेको थियो । दुई पटक थप गरेको म्याद पनि निर्माण कम्पनीले गुजारेपछि फेरि २