संघीय मुलुकका तीनै सरकार अहिले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि बजेट निर्माणमा जुटेका छन् । संविधानले संघीय सरकारले यही जेठ १५ मा आगामी वर्षका लागि बजेट ल्याउनुपर्ने किटानी व्यवस्था गरेको छ । यस्तै प्रदेशले यसको १५ दिनपछि अर्थात् असार १ मा र स्थानीय तहहरूले असार १० मा बजेट ल्याउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । यसअनुसार अहिले तीनै तहका सरकार बजेट निर्माण प्रक्रियामा व्यस्त छन् । बजेट निर्माणका क्रममा प्रदेश र स्थानीय तहले आगामी वर्षका लागि ४ हजार ७ सय ५७ वटा योजना बनाएर राष्ट्रिय योजना आयोगमा प्रस्ताव पठाएका छन् । उनीहरूले यी आयोजना कार्यान्वयन गर्न १ खर्ब ४७ अर्ब खर्च लाग्ने अनुमानित लागतसहित बजेट मागेका छन् । कुल प्रस्तावित योजनामध्ये प्रदेशहरूले २ सय ११ र स्थानीय तहमार्फत ४ हजार ५ सय ४६ योजना आएका हुन् । प्रदेश र स्थानीय तहले प्रस्ताव गरेका यी योजना र बजेट समपूरक र विशेष अनुदानका लागि मात्र हो । स्थानीय तहहरूले समपूरक अनुदानमा सञ्चालन गर्ने गरी २ हजार ३ सय २६ र विशेष अनुदानबाट निर्माण गर्न २ हजार २ सय २१ वटा योजना ल्याएका छन् । यस्तै, प्रदेशमार्फत समपूरक अनुदानमा १ हजार ३२ र विशेष अनुदानबाट निर्माण गर्न ८१ वटा योजना प्रस्ताव गरिएको छ । नयाँ योजनाका लागि विशेष अनुदानतर्फ ५० अर्ब ४१ करोड र समपूरकतर्फ ७१ अर्ब २६ करोड माग गरिएको हो । प्रदेशबाट प्रस्ताव आएका २ सय ११ योजनाको लागत २७ अर्ब हुने अनुमान छ । खर्च गर्न नसक्ने अवस्थामा पनि बजेट माग्ने र दिने प्रचलनले आवश्यक परेको ठाउँमा बजेट नहुने र खर्च गर्न नसक्ने स्थानमा बचत भएर बस्ने हुन्छ । यस्तो प्रचलन मुलुकको पूर्वाधार निर्माणमा हितकारी छैन । मुलुक संघीयतामा गएपछि समपूरक र विशेष अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि २०७७ बनाइएको थियो । यो कार्यविधिअनुसार संघीय सरकारले हरेक वर्ष समपूरक र विशेष अनुदान शीर्षकमा प्रदेश र स्थानीय तहलाई बजेट दिनुपर्छ । अहिले प्रदेश र स्थानीय तहले यही अनुदान शीर्षकबाट सञ्चालन गर्ने गरी योजना बनाएर बजेट माग गरेका हुन् । पुस मसान्तसम्ममा प्रदेश र स्थानीय तहले प्रस्ताव गर्ने योजना विश्लेषण तथा छनोट प्रयोजनका लागि आयोगले आफ्नो प्रणालीमा राख्ने गर्छ । कार्यविधिअनुसार समपूरक र विशेष अनुदान पाउने योजना तथा कार्यक्रम छनोट गर्दा त्यसको सम्भाव्यता, लागत अनुमान र प्रतिफललगायतका विषयलाई ध्यानमा राखिन्छ । अनुदान लिन प्रस्ताव गरिएका योजना तथा कार्यक्रमले निश्चित प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । योजनाको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डीपीआर), वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए), लागत अनुमान, आयोजना सम्पन्न हुने अवधिलगायत विवरण अनिवार्य रूपमा प्रस्तावसँगै पेस गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । समपूरक अनुदान पाउने योजना तथा कार्यक्रमका लागि कुल लागतको ५० प्रतिशत सम्बन्धित स्थानीय तह वा प्रदेशले बेहोर्छ भने ५० प्रतिशत रकम संघीय सरकारले उपलब्ध गराउँछ । अनुदानबाट खर्च बेहोर्ने योजना तथा कार्यक्रम तीन वर्षभित्र सम्पन्न गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था छ । कानुनले दुवै शीर्षकमा अनुदान लिन अन्य विभिन्न व्यवस्था पनि गरेको छ । यो वर्ष संघीय सरकार बजेटको स्रोतको दबाबमा परेको छ । चालू आवमा राजस्व असुली ५५ वर्षकै यता नराम्रोसँग खस्किएकाले आगामी वर्षको बजेट बनाउँदा स्रोतमा खुम्चिनुपरेको हो । तर, दुई शीर्षकमा माग भने १ खर्ब ४७ अर्बको आएको छ । विगतमा पनि माग्ने र दिनेबीच यस्तै खाडल देखिएको थियो । त्योभन्दा पनि अधिकांश मन्त्रालयले आफैंले राखेको लक्ष्यअनुसार काम गर्न नसक्ने तर बजेट विगतका तुलनामा धेरै माग्ने हाम्रो रोग बन्दै आएको छ । चा