नेपाल बिमा प्राधिकरणले ५५ औं वार्षिकोत्सव मनाउँदै छ । वार्षिकोत्सवका सन्दर्भमा समग्र बिमा व्यवसाय र प्राधिकरणको कामकारबाहीबारे प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक राजुरमण पौडेल सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : नेपाल बिमा प्राधिकरणको हालसम्मको अवस्थालाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? नेपाल बिमा प्राधिकरण देशमा बिमा क्षेत्रको समग्र विकास तथा विस्तारका साथै बिमा व्यवसायलाई व्यवस्थित, नियमित, स्वच्छ प्रतिस्पर्धी, विश्वसनीय, भरपर्दो र गुणस्तरीय बनाउन दृढताका साथ लागिरहेको छ । बिमा ऐन, २०७९ ले नेपाल बिमा प्राधिकरणलाई स्वायत्त बनाएको छ । ऐनबमोजिम थप स्वायत्तताको अभ्यास गर्दै प्राधिकरण बिमा कम्पनीहरूमा सुशासन कायम गर्न, अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा नियन्त्रण गर्न, बिमा दाबी भुक्तानीलाई सरल एवम् सहज तुल्याउन, दुर्गम एवम् ग्रामीण भेगमा समेत बिमाका बारेमा जानकारी दिई बिमासेवा उपलब्ध गराउन, बिमा कम्पनीहरूलाई वित्तीय रूपमा सबल र जोखिम बहन गर्न सक्षम बनाउन, बिमा व्यवसायलाई प्रविधिमैत्री बनाउन, नागरिकले आफ्नो आर्थिक हैसियतका आधारमा चाहेको बिमा गर्न पाउने व्यवस्था गर्न, व्यक्तिको जीवनदेखि घर, सम्पत्तिका साथै सरकारी एवम् सार्वजनिक भवन, सम्पत्ति र सांस्कृतिक सम्पदाहरूलाई बिमाको दायरामा ल्याउन जोड दिँदै आएको छ । प्राधिकरणबाट भएकै पहलका कारण कतिपय प्रदेश तथा स्थानीय तहले नागरिकको दुर्घटना बिमा र घरको बिमा गर्न सुरु गरिसकेका छन् । प्राधिकरणले बिमा कम्पनीहरूलाई वित्तीय रूपमा सबल बनाउन चुक्ता पुँजी वृद्धिको निर्णय गरेपछि बिमा क्षेत्रमा स्वतःस्फूर्त रूपमा मर्जरको लहर आएको छ । बिमा कम्पनीहरूको लगानीमा विविधीकरण आई सरकारबाट स्वीकृतिप्राप्त क्षेत्रमा लगानी विस्तार हुन थालेको छ । दाबी भुक्तानी उल्लेख्य रूपले फछ्र्योट हुँदै आएको छ । प्राधिकरणबाट बिमा मध्यस्थकर्ताको व्यवस्थापन गर्ने कार्य हुँदै आएको छ । न्यून आय भएका वर्ग र पिछडिएका क्षेत्रलाई लक्षित गरी लघुबिमा कम्पनीहरू सञ्चालनमा आएका छन् । यीलगायत बिमा क्षेत्रमा धेरै काम हुँदै आएका छन् । समग्रमा हेर्दा, बिमा क्षेत्र पछिल्ला वर्षहरूमा फड्को मार्दै अगाडि बढिरहेको छ । नेपाल बिमा प्राधिकरण ५४ वर्ष पुग्न लागेको छ । तर, अन्य नियामक निकाय (जस्तै : नेपाल राष्ट्र बैंक) हरूको तुलनामा अलि कमजोरजस्तो भयो भन्ने सुनिन्छ । खासमा के कारणले प्राधिकरणको नियामकीय भूमिकामा प्रश्न उठ्ने गरेको हो ? प्राधिकरण अन्य नियामक निकायहरूभन्दा कुनै पनि आधारमा कमजोर छैन । बिमासम्बन्धी ऐननियममा भएका व्यवस्थाबमोजिम नियामकीय भूमिका निर्वाह गर्न प्राधिकरण प्रतिबद्धताका साथ लाग्दै आएको छ । प्राधिकरणबाट हुँदै आएका कामकारबाहीका कारणले नै नेपालको बिमा क्षेत्र अहिलेको अवस्थामा आइपुगेको हो । आजभन्दा ५४ वर्षअघि शून्यको अवस्थाबाट सुरु भएको नियामकीय भूमिका आजसम्म आइपुग्दा निकै उचाइमा पुगेको मेरो अनुभव छ । प्राधिकरणले बिमा कम्पनीहरूलाई वित्तीय रूपमा सबल बनाउन पुँजी वृद्धिको निर्णय गरेपश्चात् बिमा कम्पनीहरू पुँजी वृद्धि गर्न स्वतःस्फूर्त रूपमा मर्जरमा जाने क्रम जारी छ । बिमा क्षेत्रमा बिमा ऐन, नियम, निर्देशिकाविपरीतका गतिविधिहरू धेरै हदसम्म नियन्त्रणमा आएका छन् । कम्पनीहरू सुशासनतर्फ अघि बढेका छन् । बिमा व्यवसायमा स्वच्छ प्रतिस्पर्धाले प्राथमिकता पाउँदै छ । बिमा क्षेत्रमा शंकास्पद लगानी नियन्त्रण गर्न जोड दिइएको छ । बिमा कम्पनीहरूको नियमनका साथै बिमासम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि र न्यून आय भएका विपन्न वर्गलाई बिमाको दायरामा ल्याउन प्राधिकरणका प्रादेशिक कार्यालयहरूबाट समे