सन् १९९३ बाट मे १५ लाई विश्व परिवार दिवसका रूपमा संयुक्त राष्ट्रसंघको आह्वानअनुरूप मनाउन थालिएको हो । यो दिवस मनाउन लागिएको २९ वर्ष पूरा भई ३० वर्षमा प्रवेश गरेको छ । यस दिनले परिवारसँग सम्बन्धित मुद्दाहरूको जागरूकता बढाउन र परिवारलाई असर गर्ने सामाजिक, आर्थिक र जनसांख्यिक प्रक्रियाहरूको ज्ञान बढाउने अवसर प्रदान गर्छ । विश्वभरका परिवारहरूले सामना गरिरहेका वर्तमान चुनौती र अवसरहरूलाई प्रतिविम्बित गर्ने फरक विषयवस्तुका साथ हरेक वर्ष मे १५ मा यो दिवस मनाइन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय परिवार दिवस सन् २०२३ को नारा ‘परिवार र जनसांख्यिकीय परिवर्तन’ भन्ने रहेको छ, जसको उद्देश्य पारिवारिक जीवनलाई असर गर्ने प्रमुख जनसांख्यिकीय प्रवृत्तिहरूबारे सचेतना जगाउने र विभिन्न सन्दर्भमा परिवारका आवश्यकताहरूलाई प्रतिक्रिया दिने परिवारउन्मुख नीतिहरू सिफारिस गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । जसमा केही प्रमुख जनसांख्यिकीय परिवर्तनहरू हुन्छन्, जसले परिवारहरूलाई असर गर्छ । यसले बुढेसकाल, बसाइँसराइ, सहरीकरण, प्रजनन दर, मृत्युदर र लैंगिक समानतालाई समावेश गर्छ । जसलाई हेर्ने हो भने जनसंख्याको बुढ्यौली हालैका दशकहरूमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण जनसांख्यिकीय परिवर्तनहरूमध्ये एक हो । जसको अर्थ वृद्ध व्यक्तिहरू (६० वर्ष वा सोभन्दा माथिका) को अनुपात बढ्दै गएको छ । जबकि युवा व्यक्तिहरू (१५ देखि २५ वर्ष) को अनुपात घट्दै गइरहेको छ । यसले अन्तरपुस्ता एकता, हेरचाह व्यवस्था, सामाजिक सुरक्षा र आर्थिक विकासका लागि प्रभाव पार्छ । जसका कारण परिवारले वृद्ध व्यक्तिहरूलाई समर्थन गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । यसको खास कारण भन्नाले विशेष गरी विकासशील देशहरू, जहाँ औपचारिक सामाजिक सुरक्षा प्रणालीहरू प्रायः अपर्याप्त वा अनुपस्थित हुन्छन्, यद्यपि परिवारहरूले आफ्ना बुढेसकालका सदस्यहरूको लागि पर्याप्त हेरचाह प्रदान गर्न चुनौतीहरूको पनि सामना गर्छन्, जसमा आर्थिक अवरोध, समयको अभाव, शारीरिक र भावनात्मक तनाव र काम तथा अन्य पारिवारिक जिम्मेवारीहरूबाट प्रतिस्पर्धा गर्ने मागहरू आदि रहेका छन् । तसर्थ, परिवारमैत्री नीतिहरू, जसले वृद्ध व्यक्ति र उनीहरूका हेरचाहकर्ताहरूलाई समर्थन गर्छ, जस्तै— लचिलो कामको व्यवस्था, भुक्तान बिदा, आराम, हेरचाह, पेन्सन योजना, स्वास्थ्य बिमा, र सामाजिक सेवाहरू आवश्यक छ । परिवारहरूलाई असर गर्ने अर्को प्रमुख जनसांख्यिकीय परिवर्तन भनेको बसाइँसराइ हो । जसले काम, शिक्षा, द्वन्द्व वा प्राकृतिक प्रकोपजस्ता विभिन्न कारणका लागि सीमापार वा देशभित्र मानिसहरूको आवागमनलाई जनाउँछ । जसका साथसाथै माइग्रेसन प्रक्रियाको परिस्थिति र नतिजाहरूमा निर्भर गर्दै परिवारहरूमा माइग्रेसनले सकारात्मक र नकारात्मक दुवै प्रभाव पार्न सक्छ । जसलाई चौतर्फी रूपमा सकारात्मक पक्षमा, बसाइँसराइले परिवारहरूलाई आफ्नो जीवनस्तरमा सुधार गर्न, राम्रो शिक्षा र स्वास्थ्य सेवाहरूमा पहुँच गर्न र अधिक स्वतन्त्रता र मानव अधिकारको आनन्द लिने अवसरहरू प्रदान गर्न सक्छ । जसका साथसाथै माइग्रेसनले विभिन्न पृष्ठभूमि र उत्पत्तिका परिवारहरूबीच सांस्कृतिक विविधता र अन्तरसांस्कृतिक संवादलाई पनि बढावा दिन सक्छ । जसको नकारात्मक पक्षमा, बसाइँसराइले परिवारहरूका लागि अलगाव, सम्पर्क गुमाउने, अनुकूलन कठिनाइहरू, भेदभाव, शोषण, हिंसा र आघातजस्ता चुनौतीहरू पनि खडा गर्न सक्छ । यसबाहेक बसाइँसराइले परिवारमा लैंगिक भूमिका र सम्बन्धहरूलाई असर गर्न सक्छ । किनकि महिलाहरूले बढी स्वायत्तता र निर्णय गर्ने शक्ति प्राप्त गर्न सक्छन् वा उनीहरूको प्रवास स्थिति र परिस्थितिका आधारमा थप बोझ र