सुवास निरौला रसुवामा बाढी आएको ६ दिन बितिसक्दा काठमाडौँ उपत्यकाको एलपी ग्यास आपूर्ति अझै सहज हुन सकेको छैन। बाढीपछि एक दिन मात्रै काठमाडौंका लागि ग्यासको बुलेट आएको थियो। सुवास निरौला रसुवामा बाढी आएको ६ दिन बितिसक्दा काठमाडौँ उपत्यकाको एलपी ग्यास आपूर्ति अझै सहज हुन सकेको छैन। बाढीपछि एक दिन मात्रै काठमाडौंका लागि ग्यासको बुलेट आएको थियो। त्यसपछि धादिङको कृष्णभीरमा सडक अवरुद्ध भएपछि पाँच दिनदेखि काठमाडौंका लागि ग्यासको बुलेट आएको छैन। नेपाल आयल निगमका प्रवक्ता मनोज ठाकुरका अनुसार पेट्रोल र डिजेल भने वैकल्पिक सडकमार्गबाट नियमित रूपमा काठमाडौँ आइरहेका छन्। तर ग्यास बुलेट भने हाल उपलब्ध वैकल्पिक बाटोबाट काठमाडौँ ल्याउन नसकिने भएकाले उपत्यकाको आपूर्ति प्रभावित भएको हो। यसले अहिले एउटा गम्भीर प्रश्न खडा गरेको छ,पेट्रोल र डिजेलका ट्याङ्कर वैकल्पिक बाटोबाट काठमाडौँ आउन सक्ने तर ग्यास बुलेटचाहिँ किन आउन नसक्ने ? ठाकुरका अनुसार ग्यास बुलेट ल्याउनका लागि धादिङ हुँदै काठमाडौँ आउने मार्ग नै मुख्य निर्भरता हो। कृष्णभीरमा सडक अवरुद्ध भएपछि ग्यास बुलेट काठमाडौँ ल्याउन सक्ने वैकल्पिक बाटो तत्काल उपलब्ध छैन। काठमाडौँ उपत्यकामा आपूर्ति गर्ने १८ वटा ग्यास उद्योग काठमाडौँ र धादिङ आसपासमा छन्। भारतबाट ग्यास बोकेर आएका बुलेटहरू नेपालसम्म आइपुगे पनि काठमाडौंसम्म ल्याउन नसक्दा उपत्यकाको आपूर्ति प्रभावित भएको निगमले जनाएको छ। उपत्यका बाहेक तराई तथा अन्य प्रदेशमा भने ग्यासको आपूर्ति भइरहेको छ। काठमाडौंको खपतका लागि आएका बुलेटहरू रोकिएर बसेका अवस्थामा अन्य क्षेत्रमा ग्यास आपूर्ति भइरहेको निगमको भनाइ छ। दैनिक ३५ हजारभन्दा बढी सिलिन्डर आवश्यक काठमाडौँ उपत्यकामा सामान्य अवस्थामा दैनिक करिब ३५ देखि ३७ हजार सिलिन्डर एलपी ग्यास आवश्यक पर्छ। बाढीपछि एक दिन मात्रै बुलेट आएको र त्यसपछि पाँच दिनदेखि नयाँ बुलेट काठमाडौँ नआएको अवस्थामा आपूर्ति प्रणालीमा दबाब बढेको छ। दैनिक ३५ हजार सिलिन्डरको औसत मागलाई आधार मान्दा पाँच दिनमा करिब १ लाख ७५ हजार सिलिन्डर बराबरको आपूर्ति आवश्यकता पर्छ। यसले सडक अवरोध केही दिन लम्बिँदा काठमाडौंमा ग्यासको अभाव कति चर्किन सक्छ भन्ने देखाउँछ। नयाँ बुलेट आउन नसक्ने अवस्थामा उद्योग र बजारमा रहेको मौज्दातबाट मात्रै आपूर्ति धान्नुपर्ने हुन्छ। अभावको हल्लासँगै उपभोक्ताले आवश्यकताभन्दा बढी सिलिन्डर मौज्दात राख्न खोजेमा बजारमा वास्तविक आपूर्तिभन्दा पनि छिटो अभावको मनोवैज्ञानिक प्रभाव देखिन सक्छ। तत्कालका लागि तराईबाट ग्यास ल्याउने विकल्प ग्यासको आपूर्ति सहज बनाउन निगमले काठमाडौँ र धादिङ आसपासका १८ वटा ग्यास उद्योगसँग वैकल्पिक व्यवस्थाबारे छलफल गरिरहेको छ। त्यसअनुसार काठमाडौंका उद्योगहरूले आफ्ना खाली सिलिन्डर तराईतर्फ लैजाने,त्यहाँ ग्यास भर्ने र पुनः ट्रकमार्फत काठमाडौँ ल्याउने विकल्प अघि सारिएको छ। प्रवक्ता ठाकुरका अनुसार यस विषयमा उद्योगीसँग छलफल भइरहेको छ र आज साँझसम्म निष्कर्ष आउने अपेक्षा गरिएको छ। तराईबाट सिलिन्डर भरेर पुनः काठमाडौँ ल्याउँदा नियमितभन्दा अतिरिक्त समय र ढुवानी खर्च लाग्ने भएकाले ग्यासको लागत बढ्न सक्ने निगमको भनाइ छ। त्यसकारण हाल कायम मूल्यभन्दा केही माथि मूल्य पर्न सक्ने सम्भावना पनि देखिएको छ। पेट्रोल–डिजेललाई वैकल्पिक बाटो, ग्यासलाई किन छैन ? अहिलेको घटनाले तत्कालीन आपूर्ति व्यवस्थाभन्दा ठूलो प्रश्न पनि उठाएको छ। पेट्रोल र डिजेलका ट्याङ्करहरू वैकल्पिक सडकमार्गबाट काठमाडौँ ल्याउन सकिने तर ग्यास बुलेटका लागि त्यही मार्ग प्रयोग गर्न नसकिने अवस्