मापदण्डविपरीत सडक निर्माण र पुराना सवारी साधनका कारण कर्णालीमा वर्षेनी सयौं मानिसले ज्यान गुमाउनु परेको छ । २०७१ देखि २०८० सम्म मात्र कर्णालीमा ९९१ जनाको मृत्यु भएको छ । एक हजार ५२७ जना गम्भीर घाइते भएको तथ्यांक छ । सवारी दुर्घटनाको संख्या एक हजार ८२१ पुगेको प्रहरीले बताएको छ । कर्णालीमा कर्णाली राजमार्ग, भेरी करिडोर, मध्यपहाडी लोकमार्ग, लुम्बिनी–रारा राजमार्ग, राप्ती लोकमार्ग लगायतका सडक सञ्चालनमा छन् । १० जिल्लामा भएको सवारी दुर्घटनामा सयौं व्यक्ति मरे पनि यहाँका सडकको स्तरोन्नतिका काम धिमा गतिमा हुने गरेका छन् । कच्ची सडकमा थोत्रा यातायातका साधन भगवान भरोसामा चलाउँदा यहाँका सयौं सर्वसाधारणको मृत्यु हुने गरेको छ । छिटो घर पुग्नका लागि थालिएका अधिकांश यात्रा मृत्युको मुखमा पुगेझैं भएको सर्वसाधारणको भनाइ छ । धकेल्दै चलाउने सवारी साधनका कारण यहाँका धेरै मानिसले अकालमै ज्यान गुमाउनु परेको हो । प्रदेश ट्राफिक प्रहरी कार्यालय सुर्खेतबाट प्राप्त विवरणअनुसार ७० दशकको नौ आर्थिक वर्षमा मात्रै कर्णालीमा एक हजार ८२१ सडक दुर्घटना भएका हुन् । यी दुर्घटनामा ज्यान गुमाउनेको संख्या ९९१ छ । यस्ता दुर्घटनामा परी एक हजार ५२७ कर्णालीवासी गम्भीर घाइते भएका छन् । यी दुर्घटनाको सामाजिक, मानवीय र भौतिक क्षतिको हिसाबकिताब गर्नै कठिन छ । प्रदेश ट्राफिक प्रहरीको तथ्यांकले भन्छ, प्रदेशमा बर्सेनि सडक दुर्घटनाको ‘ग्राफ’ बढ्दो छ । तर, न्यूनीकरणमा कसैले चासो दिएको छैन । कर्णाली राजमार्गअन्तर्गत दैलेख र कालिकोट खण्डका विभिन्न स्थानमा साँघुरा मोड छन् । यी मोडले दुर्घटनाको जोखिम बढाएका छन् । राजमार्गको एक मोडबाट अर्को मोडमा गाडी देख्न सकिँदैन । कर्णालीका धेरै सडकमा ट्राफिक संकेत पनि छैन । अनि दुर्घटना नभएर के हुन्छ मुगुकी रामदेवी खडकाले भनिन् । साँघुरा र अप्ठ्यारा सडक, क्षमताभन्दा बढी यात्रु, पुराना गाडी, ट्राफिक नियमको बेवास्तालगायत कारण राजमार्गमा दुर्घटना बढिरहेको कर्णाली प्रदेश प्रहरीले बताएको छ । अब पनि सडक सुरक्षा सुधारका लागि जनचेतना र सडकको अवस्था सुधारमा तत्काल बृहत्तर पहल नगरे आगामी वर्षमा थप विकराल अवस्था आउने कुरामा दुईमत नभएको उनको भनाइ छ । सानो सडक, साना मोड, अत्यधिक गतिमा सवारी चलाउने, ओभरटेक गर्ने र लामो रुटमा एउटै चालक हुने अनि ओभरलोड बोक्नेजस्ता कारणले सवारी दुर्घटना बढिरहेको प्रहरीको भनाइ छ । पालिकाले निर्माण गरेका साना सडक समेत भारी मात्रामा जोखिम बढिरहेको छ । वातारणीय प्रभाव मूल्यांकन नगरी जथाभावी डोजर चालक इन्जिनियर भएर खनिएका सडकमा अत्यधिक जोखिम भएको हो । जाजरकोटको छेडा–कचाली जुम्ला, छेडा हुँदै शिवालय जाने सडकमा सबैभन्दा बढी दुर्घटना भएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ मा १३९ जना, २०७२/०७३ मा ५६ जना, २०७३/०७४ मा ११७, २०७४/०७५ मा ९१ जना, २०७५/७६ मा ११९ जना, २०७६/०७७ मा ९७ जना, २०७७/०७८ मा ९८ जना, २०७८/०७९ मा १८० जना, २०७९/०८० मा ९४ जनाको मृत्यु भएको प्रहरीको तथ्यांक छ । तीन वर्षमा कर्णालीमा भएका सडक दुर्घटनामा १२ सय जना घाइते भएका छन् । ट्राफिक प्रहरीका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा कोराना संक्रमणका कारण भएको लकडाउनले सवारी साधन कम चल्दा दुर्घटना घटेको हो । तीन वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने सबैभन्दा धेरै मोटरसाइकल दुर्घटना भएका छन् । तथ्यांकअनुसार सडक दुर्घटनामा १६ देखि ४० वर्ष उमेर समूहका मानिसको धेरै मृत्यु भएको छ । तीमध्ये २० देखि २५ वर्ष उमेर समूहका १७२ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । सडक दुर्घटनाको मुख्य कारण तीव्र गति नै देखिन्छ । तीव्र गतिका कारण तीन वर्षमा ५३९