धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली, २०७३ अनुसार पब्लिक कम्पनीले हरेक त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्नुपर्छ । सेयर मूल्यलाई प्रभावित पार्ने गतिविधि कम्पनीबाट भएको छ/छैन भन्ने जानकारी सर्वसाधारणलाई दिन यो प्रकाशित गरिएको हो । यसमा केही संशोधन आवश्यक छ । सेयर मूल्यलाई प्रभावित पार्ने मुख्य तत्व प्रमोटर सेयर र साधारण सेयरको अनुपात हो । त्यसैले त्रैमासिक रिपोर्टमा प्रमोटर र साधारण सेयरको हिस्सा छुट्ट्याएर लेख्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । प्रमोटर सेयर र अन्य आरक्षित सेयरको लकिङ पिरियड कुन मितिमा सकिने हो, स्पष्ट लेख्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । वित्तीय विवरण राष्ट्रिय स्तरको पत्रिकामा छाप्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था हटाउनुपर्छ । विगतमा धेरै सर्वसाधारणले थाहा पाउने माध्यम पत्रपत्रिका थिए । अहिले पत्रपत्रिकाभन्दा कम्पनीहरूका वेबसाइटमा धेरै व्यक्तिको सहज पहुँच छ । कम्पनीको वेबसाइटमा अनिवार्य प्रकाशन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरे पुग्छ । नियामकलाई पेस गर्नुपर्ने व्यवस्था त छँदै छ । पत्रिकामा धेरै विवरण छाप्दा कम्पनीको धेरै पैसा खर्च हुन्छ । आफ्नो वेबसाइटमा धेरै विवरण छाप्दा खर्च बढ्दैन । पत्रिकामा छाप्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था हटाएपछि कम्पनीहरूले पूर्ण विवरण आफ्नै वेबसाइटमा प्रकाशन गर्ने र आवश्यक लागेको थोरै विवरणमात्र पत्रिकामा छाप्न सक्छन् । टीएमएसमा लाइभ कारोबार ११ देखि ३ बजे हुन्छ । लगानीकर्ताले जुनसुकै समयमा पनि खरिद र बिक्री आदेश पोस्ट गर्न मिल्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । त्यस्तै चाहेको मूल्य जति पनि राख्न पाउने व्यवस्था गर्नुपर्छ । लाइभ कारोबार भएको जुन समयमा म्याचिङ हुन्छ, त्यतिखेर कारोबार हुन्छ । कुनै पनि स्क्रिप्टको मूल्य एक दिनमा बढीमा १० प्रतिशत बढ्न वा घट्न सक्छ । अघिल्लो कारोबार मूल्यभन्दा २ प्रतिशत बढ्न वा घट्न सक्छ । दिनमा १० प्रतिशतको सीमा भएपछि २ प्रतिशतवाला नियम राख्न जरुरी छैन । नेपालमा १० प्रतिशत मूल्य घटाएर जुन सेयर जति पनि बेच्न सकिने अवस्था छ । त्यस्तै १० प्रतिशत मूल्य बढाएर जुन सेयर जति पनि किन्न सकिने अवस्था छ । त्यसकारण १० प्रतिशतको सीमाले असर नगरेको हो । कसैलाई सेयर बेच्नैपर्ने भयो, तर २० प्रतिशत मूल्य नघटाई बेच्न नसकिने अवस्था आयो भने के गर्ने ? यस्तो अवस्थामा १० प्रतिशतको सीमा बाधक बन्छ । त्यसैले आवश्यक परे यो सीमालाई बढाउनुपर्छ । नाबालक खाता साबालक हुनु केही दिन पहिले कारोबार गर्न रोक्नुपर्छ । साबालकले खाता अद्यावधिक गरेपछि मात्र कारोबार खोल्नुपर्छ । किनकि अहिले कारोबार हुने तर सेटलमेन्ट नहुने अवस्था छ । डिम्याट नभएका सेयरधनीको नाम, कम्पनीको नाम र कित्ता संख्या सीडीएस एन्ड क्लियरिङ लिमिटेड (सीडीएससी) ले सार्वजनिक गर्नुपर्छ । हरेक वर्ष विवरण अद्यावधिक गरेर वेबसाइटमा राख्नुपर्छ । कैयौं सर्वसाधारणको सेयर हराएको उनीहरूलाई थाहा छैन । त्यस्तै, कतिको मृत्यु भइसकेको हुन सक्छ । उनका हकवालालाई थाहा दिनुपर्छ । पाँच वर्षसम्म नवीकरण नभएका डिम्याट खाताको विवरण सीडीएससीले वेबसाइटमा सार्वजनिक गर्नुपर्छ । साथै कतिवटा कम्पनीको कुल कति कित्ता सेयर भनेर संख्यासमेत खुलाइदिनुपर्छ । मृत्यु भएका व्यक्तिको सेयर हकवालालाई जानकारी दिनुपर्छ । थोरै कित्ता भए छोडिदिन पनि सक्छन् । कम्पनीहरू मर्ज हुँदा सेयर कारोबार रोक्ने व्यवस्था हटाउनुपर्छ । सफ्टवेयरमा सेयरधनीको विवरण अद्यावधिकका लागि आवश्यक पर्ने समय अवधिमा मात्र कारोबार रोक्नुपर्छ । सेयर मूल्य प्रभावित गरिन्छ कि भन्ने आधारमा कारोबार रोकिनु हुँदैन । स्वाप रेसियो कम्पनीको वित्तीय अवस्थाको आधारमा तय हुने हो । एक्सचे