अर्थतन्त्रमा बढ्दै गइरहेको आर्थिक संकट समाधान हुन नसक्नुको पछाडि राजनीतिक इच्छाशक्तिको कमी र शासन प्रणालीमा स्वार्थ समूह हावी रहेको अर्थशास्त्री तथा व्यवसायीले बताएका छन् । अर्थतन्त्रको बिग्रँदो लय सुधार गर्दै पुँजी सिर्जनामा अग्रसर हुुनुपर्ने नीति निर्माताहरु नै स्वार्थ समूहको प्रभावमा पर्दा सुधारका कार्यक्रम ओझेलमा परिरहेको उनीहरुको भनाइ छ । महत्वपूर्ण नीति निर्माण हुँदा नै व्यावसायिक घराना तथा पहुँच वर्गको प्रभाव पर्ने देखिएको विगतको अनुभवबाट देखिएको भन्दै यसले समग्र अर्थतन्त्रलाई खतरातर्फ लैजाने अर्थविद्हरुले बताएका छन् । इन्स्टिच्युट फर पोलिसी रिसर्च एन्ड डेभलपमेन्टले आयोजना गरेको कार्यक्रममा अर्थशास्त्री डिल्लीराज खनालले भने, “हामीले गर्नसक्ने र गर्नैपर्ने सुधारका कार्यक्रमहरु पनि लागु गर्न सकेका छैनौं । यस्तो अवस्था बढ्दै जाने हो भने आर्थिकमात्रै नभएर सामाजिक संकटसमेत निम्तिने जोखिम छ ।” उनका अनुसार अहिलेको संकटको असर सर्वत्र देखिए पनि समाधानको बाटोमा भने राज्यको त्यति गम्भीरता देखिँदैन । संकटको अवस्था समाधानका लागि मध्यमदेखि दीर्घकालीन प्रभावहरूलाई ध्यानमा राख्दै बजेटमा र पछि मौद्रिक नीतिद्वारा पूरक रुपमा कार्यान्वयन गर्नेगरी अग्रगामी कार्ययोजना आवश्यक छ । “यसैले थप सुसंगत र ठोस रणनीतिक दिशा तथा नीतिगत उपाय र कार्यक्रम प्राथमिकताका आधारमा बजेटले ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्छ,” उनी भन्छन् । अर्थशास्त्री खनालले जोखिममा परेका किसान, मजदुर, साना व्यवसाय र उद्यमहरूको उद्धार र संरक्षणमा ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्नेमा जोड दिए । स्रोतको सीमिततालाई ध्यानमा राख्दै यथार्थपरक बजेट आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । अर्थ मन्त्रालयका अवैतनिक आर्थिक सल्लाहकारसमेत रहेका अर्थशास्त्री पोषराज पाण्डे नेपालमा हाल सम्पत्ति सिर्जना गर्नेभन्दा पनि ‘पोलिसी क्याप्चर’ गर्ने प्रवृत्ति देखा परेको बताउँछन् । आउँदो बजेटबाट यसलाई सच्याउन आफूहरु दृढ रहेको उनले बताए । पाण्डे भन्छन्, “हाम्रो चाहना सानो तर बलियो सरकार हुनुपर्छ भन्ने नै हो र त्यसका लागि ‘फेसलेस’ राजस्व प्रशासनमा जाने सोचाइ पनि छ । सरकारले ट्रान्जेन्क्सन कस्ट कसरी घटाउने भन्नेमा ध्यान दिनेछ ।” सरकारले कृषिका लागि कृषकसम्म, शिक्षाका निमित्त विद्यार्थीसम्म र उद्योगका लागि उद्यमीसम्म पुगेर सुक्ष्म रुपमा कार्यक्रम प्रस्तुत हुन खोजेको उनले बताए । नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका अध्यक्ष उमेशप्रसाद सिंह अर्थतन्त्रको समस्या नीतिगतसँगै ‘क्रोनी क्यापिटलिज्म’ पनि रहेको बताउँछन् । “देशको सम्पूर्ण नीतिगत व्यवस्था ठूला घरानाको पकडमा छ,” उनी भन्छन्, “यसको निराकरण कसरी गर्ने त्यसमा सरकार गम्भीर रहुनुपर्छ ।” विगतमा कोरोना पीडित व्यवसायीलाई प्रदान गरिएको पुनर्कर्जालगायत सुविधा केही घरानामा मात्रै गएको भन्दै उनले सरकारले साना तथा मझौला उद्योगको हितमा समेत प्राथमिकता दिएर नीतिगत सुधार गर्नुपर्ने बेला आएकोमा जोड दिए । बजारमा तरलता अभाव हुनुमा पनि ठूला व्यावसायिक घरानाको भूमिका महत्वपूर्ण हुने उनको भनाइ छ । साख सिर्जना सक्ने रकम केही व्यक्ति तथा वर्गमा सीमित हुँदा अरुको सम्भावना हुँदाहुँदै पनि अवसरबाट वञ्चित हुनुपर्ने अवस्था आएको उनको अनुभव छ । द्रुत गतिमा अर्थतन्त्र पुनर्जीवित गरौं कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै अर्थशास्त्री डिल्लीराज खनालले अहिलेको गहिरो संकटबाट पार गर्दै अर्थतन्त्रलाई द्रुत गतिमा पुनर्जीवित गर्नु आवश्यक रहेको औंल्याए । वित्तीय, मौद्रिक, व्यापार, उद्योग, श्रम बजार र रोजगारीका साथै आपूर्ति र मूल्यका पक्षहरूलाई समेट्