नेपाल संसारका प्राचीनतम मुलुकमध्ये एक हो। पाँच हजार वर्षभन्दा लामो समयदेखि अस्तित्वमा रहेको नेपालसँग लामो इतिहास, गौरवशाली सभ्यता र समृद्ध सांस्कृतिक परम्पराको विरासत छ। संसारका सबै मुख्य मानव प्रजातिहरु– आर्य, मंगोल, आष्ट्रिक र द्रबिडहरुको बसोबास रहेको नेपाल विगतदेखि नै विविधता र बहुलताको अनुपम सङ्गम रहँदै आएको छ। झण्डै ३ हजार वष अगाडि नै शाक्य सभ्यता, विदेह सभ्यता, किराँत सभ्यता, खस सभ्यता र वाग्मती सभ्यताको विकास गरेको र त्यसका समृद्ध परम्पराहरुलाई आत्मसात गर्दै र निरन्तरता दिंदै आएको नेपालको विकासक्रमको आफ्नै विशिष्टता र मौलिकता रहँदै आएको छ। लिच्छवीकालमा इलाहावादसम्म विस्तारित र खस मल्लकालमा पनि उत्तराखण्डसम्म फैलिएको नेपाल विभाजन र एकीकरण, विस्तार र सङ्कुचन तथा जय र पराजयको लामो श्रृंखला पार गर्दै अगाडि बढेको हो। पृथ्वीनारायण शाहको नेतृत्वमा सञ्चालित एकीकरण पश्चात वर्तमान स्वरुपमा कायम भएको हो। नेपालको एकीकरणका पछाडि सामन्ती राज्य विस्तारको चाहनाले पनि भूमिका खेलेको होला, तर नेपालको एकीकरण ऐतिहासिक आवश्यकता थियो। नेपालको एकीकरणमा मूलतः तात्कालिक ऐतिहासिक–सामाजिक–आर्थिक कारणहरुले निर्णायक भूमिका खेलेका छन्। ६० वटा राज्यरजौटामा बाँडिएका र अन्त्यहीन युद्धका कारण आजित भएका जनताको एउटै बलियो राज्यको चाहना नेपालको एकीकरण पछाडिको मुख्य कारण थियो। ससाना टुक्रामा विभाजित राजकीय संरचनाले व्यापार–व्यवसायमा अवरोध सिर्जना भएका कारण असन्तुष्ट उदीयमान व्यावसायी–व्यापारी वर्गका चाहनाले पनि यस अभियानमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए। सर्वोपरि रुपमा, भारतमा अङ्ग्रेज उपनिवेशवादीहरले गरेको राज्य विस्तार र आक्रमणबाट सुरक्षित हुने ऐतिहासिक आवश्यकता नै एकीकरणका पछाडिको निर्णायक कारण थियो। तत्कालीन सन्दर्भमा यो एउटा प्रगतिशील कदम थियो। एकीकरणको यही प्रक्रियाबाट नै राज्य–राष्ट्रको रुपमा नेपालको ऐतिहासिक विकास क्रम अगाडि बढ्यो। युरोप आमरुपमा, एउटै भाषा संस्कृतिका समूहहरुका राष्ट्र बन्ने र पछि ती राष्ट्र नै राज्य बन्ने प्रक्रियाबाट अगाडि बढ्यो। त्यसैले त्यहाँ आज बनेका राष्ट्रहरु प्रायः एउटै जाति, भाषा र संस्कृतिको जगमा बनेका छन्। जर्मन जातिबाट जर्मनी, पोलिस जातिबाट पोल्याण्ड, डच जातिबाट नेदरल्याण्डस् र रुसी जातिबाट रुसको निर्माण यही ऐतिहासिक सन्दर्भको परिणाम हो। त्यसैले त्यहाँ तिनलाई राष्ट्र–राज्यका रुपमा चिन्ने गरिएको छ। तर हामीकहाँ भने राज्य र राष्ट्र निर्माणका प्रक्रिया भिन्न ढंगले अगाडि बढ्यो। विभिन्न जातीय समूहहरु कबिला या जनजाति अवस्थामै रहेका र तीमध्ये कोही पनि राष्ट्रको तहमा विकसित नहुँदै एउटा विशेष ऐतिहासिक सन्दर्भ र प्रक्रियामा नेपाल राज्यको निर्माण भयो। त्यही राज्यभित्र ती विभिन्न समूहहरु आवद्ध हुँदै गए र नेपाल एउटा बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक, बहुधार्मिक र बहुभौगोलिक विशेषतासहितको राष्ट्रका रुपमा विकसित हुँदै गयो। आज विश्व राजनीतिमा स्वतन्त्र, अविभाज्य र सार्वभौम राज्यको रुपमा नेपाल अस्तित्वमा छ। यही राज्यभित्र नेपाल एक राष्ट्रको रुपमा क्रियाशील छ। नेपालको अन्तरिम संविधानले ‘बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक विशेषतायुक्त, समान आकांक्षा र नेपालको राष्ट्रिय हित तथा समृद्धिप्रति आस्थावान रही एकताको सूत्रमा आवद्ध सबै नेपाली जनता समष्टि रुपमा एक राष्ट्र हो’ भनेर नेपाल राष्ट्रलाई सही ढंगले परिभाषित गरेको छ। छुट्टाछुट्टै ढुङ्गाका टुक्राहरु मिलेर बनेको पर्खालजस्तो होइन, लामो भौगर्भिक र रासायनिक परिवर्तनको प्रक्रियाबाट गुज्रिने क्रममा बनेको मार्बलजस्तो बनेर ने