मधेश आमसञ्चार प्राधिकरणका निवर्तमान अध्यक्ष एवं सप्तरीका पत्रकार श्यामसुन्दर यादव रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको बाढीपछि बडो दिक्दार अवस्थामा छन्। त्रिशूली नजिकैको बेत्रावतीमा डेरा गरी बसिरहेका उनका भाइ ३६ वर्षीय इन्जिनियर अजय (सप्तरीको विष्णुपुर गाउँपालिका–१, खुरहुरियावासी) बाढीपछि सम्पर्कमा छैनन्। नुवाकोटको उत्तरगया–५ स्थित नीलकण्ठमा कार्यरत भाइ अजयको खोजीमा निकै भौंतारिएका श्यामले कतैबाट पनि सन्तोषजनक जवाफ पाएनन्। यो सन्दर्भ श्याम र अजय दाजुभाइको मात्र होइन। सप्तरीका मात्र ४८ परिवार यतिखेर आँसुको भेलमा डुबेका छन्। तराई/मधेशका थुप्रै परिवारको कथाव्यथा अहिले यस्तै छ। भदौ १० को बिहान भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली र नारायणीमा आएको प्रलयकारी भीषण बाढीको असर प्रत्यक्ष प्रभावित क्षेत्र रसुवा, नुवाकोट र धादिङ जिल्लासम्म मात्र सीमित रहेन; प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष यसको प्रभाव सम्पूर्ण नेपाल र विश्वका थुप्रै देशसम्म अनुभूत गरियो। बाढीमा परेर नेपाली सहित २६ देशका पर्यटक समस्यामा परे। कतिको मृत्यु भयो, कति बेपत्ता भए— स्पष्ट तथ्याङ्क कसैसँग छैन। जो भेटिए, तिनीहरू पनि अत्यन्त सकसपूर्ण अवस्थामा थिए। भेटिएकाले आफूलाई भाग्यमानी ठाने। हिमालमा बाढी, मधेशमा पीडा माथि चर्चा गरिए जस्तै बाढीको असर धेरै ठाउँमा धेरै प्रकारले पर्यो। कहालीलाग्दो बाढीबाट अत्यधिक प्रभावित हुने क्षेत्रमा मधेश पनि पर्यो। त्यसो त भौगोलिक रूपमा मधेश र बाढीको मूल प्रभावित क्षेत्रको प्रत्यक्ष सामाजिक साइनो देखिंदैन। दुवै भूगोल बीचको दूरी पनि निकै छ; तर हिमाली क्षेत्र रसुवामा निम्तिएको कहरका कारण मधेशमा पनि थुप्रैका आँखा रसाए। कति भक्कानिए। कतिको आँखा त अझै ओभाएको छैन। बाढीको कहरपछि धेरै घरमा निभेको चुलो अझै बल्न सकेको छैन। हिमालमा लागेको घाउको पीडा मधेशमा बल्झिएको छ। जातीय, क्षेत्रीय, सम्प्रदायका आधारमा राजनीतिको रोटी सेक्न बानी परेकाहरूले त विगतमा आपसमा दूरी बढाउने प्रयास गरेकै हुन्। भूगोल र भाषाका आधारमा विभाजनको मनस्थितिको निर्माणमा सघाएकै हुन्। आफ्ना निहित स्वार्थसामु राष्ट्रिय भावनाको लिलामी गरेकै हुन्। तर तिनले के सोचेनन् भने हिमालको पानी आखिर जान्छ कहाँ ? जलवायु परिवर्तनको प्रभाव पर्छ कहाँ ? हिमालमा बनेका हिमताल, हिमनदीको उपद्रवको मार पर्छ कहाँ ? निश्चय पनि यी प्रश्नको उत्तर कुनै खास भूगोल, खास समाज र समुदाय, कुनै खास वर्ग र भाषासँग मात्र सम्बन्धित छैन। त्यसो नहुँदो हो त पत्रकार श्यामका आँखा किन ओभानो हुन सकेनन् ? मधेशमा निभेका अँगेनाहरू पुनः बल्न किन यति धेरै ढिला भयो ? त्यहाँका आमाका काख किन रित्तिए ? सिउँदो किन पुछिए ? अनि रक्षाबन्धनका लागि दाजुभाइको प्रतीक्षामा रहेका दिदीबहिनीको हाँसो किन सधैंका लागि हरायो ? किन ? उत्तर त एउटै छ— देश त हामी सबैको हो। देशको भूगोल त साझा हो नि ! बेहिसाब क्षति रसुवाको बाढी आएको तेस्रो दिन अर्थात् भदौ १२ का दिन म र पत्रकार भाइ दीपक आचार्य मोटरसाइकलमा नुवाकोट गएका थियौं। मोटरसाइकल दीपकले चलाएका थिए। हामीले ककनीको बाटो रोजेका थियौं। त्यसो त त्यस दिनसम्म नदीमा पानीको बहाव कम भइसकेको थियो, तर मनमा एक किसिमको अत्यास बाँकी नै थियो। त्यसैले हामीले तुलनात्मक रूपमा खोला कम भएको बाटो रोज्यौं। दीपक पनि विराटनगरका हुन्। यस अर्थमा उनले पनि मधेश बुझेका छन् भन्ने मेरो ठम्याइ हो। जानकारहरूका अनुसार यो प्रलयबाट ७४८ मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन प्रभावित हुन पुगेको छ। दर्जनौं पुल ध्वस्त भएका छन्। सयौं किलोमिटर सडक टुटेको छ। आधा घण्टाभित्र त्रिशूली नदीको जलसतह ९ मिटर बढेको दाबी गर्ने गर