उद्योग विभागले औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी विषयको निर्णय फाष्ट ट्रयाकबाट गर्ने भएको छ । विभागले दावी विरोधको प्रयोजनका निमित्त औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी बुलेटिनमा सूचना प्रकाशित गर्दै दर्ता प्रक्रिया अघि बढाउने गरे पनि अब भने फाष्ट ट्रयाकबाटै निर्णय गर्ने भएको हो । विभागले आइतबार सूचना प्रकाशित गर्दै औद्योगिक सम्पत्ति बुलेटिनमा सूचना प्रकाशन गर्न विलम्ब भएको भन्दै फाष्ट ट्रयाकबाट दर्ता प्रक्रिया अघि बढाइने स्पष्ट पारेको छ । विभागका सूचना अधिकारी रमिला भण्डारीका अनुसार औद्योगिक सम्पत्ति बुलेटिनमा सूचना प्रकाशन गर्न विलम्ब भइ धेरै आवेदनहरु विचाराधीन रहेकाले उक्त कार्यचापलाई कम गर्दै फाष्ट ट्रयाकबाट दर्ता प्रक्रिया अघि बढाउन लागिएको हो । उनका अनुसार दर्ता प्रक्रिया छिटोछरितो बनाउन ट्रेडमार्ककका लागि आवेदन दर्ता गर्दा पेटेन्ट, डिजायन र ट्रेडमार्क ऐन २०२२ र ट्रेडमार्क कार्यसञ्चालन दिग्दर्शन २०७२ अनुसार तोकिएका कागजात बुझाएर आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । उद्योग विभागका अनुसार स्वदेशी कम्पनीले औद्योगिक सम्पत्ति दर्ताका निमित्त उद्योग दर्ताको प्रमाणपत्रका अतिरिक्त आवेदन फारम, कम्पनी दर्ताको प्रमाणपत्रको फोटोकपी, कर चुक्ता प्रमाणपत्र तथा स्थायी लेखा नम्बर प्रमाणपत्र पेश गर्नुपर्नेछ । स्वदेशी कम्पनीले आवेदनसहित एक हजार रुपैयाँ दस्तुर बुझाउनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । विदेशी कम्पनीले भने आवेदन फारमसहित सक्कल दर्ता प्रमाणपत्र अथवा प्रायोरिटी डकुमेन्ट पेश गर्नुपर्ने जनाइएको छ । यस्तै, विदेशी लगानीकर्ताको हकमा एक हजार रुपैयाँ दस्तुर निर्धारण गरिएको छ । प्रतिनिधि पठाउँदा अख्तियारनामा र छायाँप्रति पठाउँदा नोटरी गरेको हुनुपर्ने जनाइएको छ । औद्योगिक सम्पत्ति दर्ताको क्रम बढ्न नसक्नुमा यससम्बन्धी प्रक्रियागत झमेला र अत्यधिक दर्ता शुल्क नै मुख्य कारण रहेको पाइएको छ । सरकारले औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन गठन गरेको एक कार्यदलले यही विषयलाई चुनौतीका रुपमा रहेको जनाएको छ । उद्योगी व्यवसायीले पनि औद्योगिक सम्पत्ति दर्ताको प्रक्रियागत झमेला र लागत समस्याका रुपमा रहेको जनाएका छन् । खासगरी साना मझौला उद्योगका लागि यो शुल्क अत्यधिक चर्को रहेका कारणले दर्ता प्रक्रियामा जान नचाहने गरेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार औद्योगिक सम्पत्ति अन्तर्गत पर्ने पेटेन्ट, डिजाइन र ट्रेडमार्क तीनवटै विधामा दर्ता तथा नवीकरण शुल्क फरक निर्धारण गरिएको छ । मन्त्रालय अन्तर्गतको उद्योग विभागले औद्योगिक वौद्धिक सम्पत्ति दर्ता, नवीकरण तथा अभिलेखीकरण गर्ने गर्दछ । विभागका अनुसार हाल स्वदेशी पेटेन्ट दर्ताका लागि प्रत्येक पेटेन्ट दर्ताका लागि निवेदनसाथ २ हजार रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ भने दर्ता शुल्क थप १० हजार बुझाउनुपर्छ । विदेशी पेटेन्ट दर्ताका लागि स्वदेशीसरह नै शुल्क कायम गरिए पनि थप कागजात पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । जसमा पेटेन्ट आविस्कारकको नाम, ठेगाना र पेशासहित आफैं आविश्कारक नभए अन्यबाट हक प्राप्तिको प्रमाण जुटाउनु पर्नेछ । पेटेन्टको आकृति, पेटेन्ट बनाउने सञ्चालन वा उपयोग गर्ने तरिका, पेटेन्ट आविश्कारको सिद्धान्त वा सुत्रको विवरण अनिवार्य गरिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार विदेशीका हकमा विदेशमा दर्ता भइसकेको अवस्थामा पेटेन्ट दर्ता प्रमाणपत्रको प्रमाणित प्रतिलिपी अनिवार्य गरिएको छ । पेटेन्ट दर्ता प्रक्रिया पूरा हुन निवेदन दिएको मितिले एक वर्ष ६ महिना लाग्ने जनाइएको छ । औद्योगिक तथा वौद्धिक कानुनका जानकारहरू अत्यधिक समय लाग्ने अहिले