–सन्तोष खतिवडा उमेर त खासै भएको छैन तर उसको शारीरिक बनावटले उमेर भएकै लाग्दछ । निख्खर कालो हैन, हिस्सी परेको कालो भएपनि गालामा भएका अनगिन्ती दागहरुले अनुहार कालो नै लाग्दछ । दुवै कानमा चाँदीको कुण्डल लगाएको छ । पातलो शरिरमा उसले लगाएको कपडा पटक्कै सुहाएको छैन । लामो अगाडी तिर राखेको जुल्फे कपाल कहिलेकाँहि निधार सम्म आइपुग्दा टाउको झड्काएर पछाडी तिर पठाउँदछ । बेला बेलामा दाहिने हातका औलालाई फिँजाएर काँइयो जस्तै बनाउँछ र निधारमाथि बाट औंलाहरुलाई छिराएर टाउकोको बिच भाग सम्म पु¥याउँछ । अनि छरिएका कपाललाई मिलाउँछ । उ कहाँ जन्मियो उ आफैँलाई थाहा छैन । आमा बाबु को हुन्, त्यो पनि थाहा छैन । उ बुझ्ने हुँदा उसले आफुलाई कुलेश्वर महादेवस्थानको एउटा पाटीमा पाएको थियो । हरेक मिनेटमा दुई सर्को गाँजा तान्ने जोगीको साथमा उ मात्र हैन उसको बहिनी पनि उ संगै थिई । गाँजाको नशा मष्तिस्कमा मात्र हैन शरिरको फोक्सो र मुटुमा पनि चढेकोले होला त्यो जोगीले पनि उनीहरुलाई छोड्यो, यो संसार छोड्यो । जोगीलाई जलाउन हुँदैन खाल्डो खनेर त्यो माथी नुन हालेर गाड्नुपर्छ भन्ने मानिसहरुलाई उसले अन्तिम संस्कार गर्न पुरै सहयोग गरेको थियो । जोगी मर्दा दाजु बहिनी त्यति रोएका थिएनन् तर अन्तिम संस्कार गरिसकेपछिको रात भने जोगीको ख्वाङ्ग ख्वाङ्गको एकोहोरो खोकी सुन्न नपाउँदा नियास्रो मानेर रोए । उसको आफ्नो भन्नु त्यहि वहिनी मात्र थिई, त्यसैले होला उ वहिनीलाई असाध्यै माया गर्दथ्यो । उसलाई कसैले केहि भन्यो भने कालो अनुहार थप कालो बनाउँथ्यो तर ङिच्च दाँत देखाएर हाँसिदिन्थ्यो वहिनीलाई जिस्काउँदा या गालि गर्दा भने सहन सक्दैन थियो । हातमा रहेको सामान जे छ त्यसैले झट्टी छोड्थ्यो । केहि भएन भने हातको औंलालाई दह्रैै मुक्का बनाउँथ्यो र झम्टीहाल्थ्यो । आफु कम खान्थ्यो, फोहोरी र नराम्रो लुगा लगाउँथ्यो तर वहिनीलाई सुकिलो लुगाको ब्यबस्था गरिदिन्थ्यो । खाना पनि आफुले भन्दा धेरै खुवाउँथ्यो अनि राम्रो र मिठो खुवाउँथ्यो । उसको नाम कसले राख्यो उसलाई थाहा छैन । नाम संग मतलब पनि छैन, नामले कसले बोलाउँछ र उसलाई । मानिस नामको लागि मात्र बाँच्दछ । तर कसैलाई नामको जरुरत नै पर्दैनथ्यो भने ति दुई दाजु वहिनी पनि थिए । तैपनि दाजुको किशोर र विहिनीको नाम अप्सरा भनेर बोलाउने गर्दथ्यो जोगीले उनीहरुलाई । समय संगै किशोर र अप्सरा ठुला भए । १६बर्षको उमेरमानै किशोरले आफनो एउटा ग्याङ्ग बनाएको थियो । उ ग्याङ्गको नाइके थियो । उनीहरु ग्याङ्गमा ६ जना थिए जुन ग्याङ्गको एउटा महत्वपूर्ण सदस्य थिइन अप्सरा । अप्सरा नाम जस्तै राम्री थिइन् । दाजु संग उनको अनुहार कतै मिल्दैनथ्यो, गोरो वाटुलो अनुहारमा रिठ्ठा जस्ता ठुला ठुला गोला आँखाहरु असाध्यै सुहाउँथे उनलाई । दुखले कति दिन खाना खानै नपाएपनि उनको मुहारको चमक भने ज्युँ का त्युँ रहन्थ्यो । दाजु दुब्लो र पातलो भएपनि उनी थोरै मोटी थिइन् र सानै देखि दाजुको मायामा हुर्किएकी उनी पाटीको बासमा पनि ठुलै बंगलामा हुर्केकी जस्ती देखिन्थिन् । किशोरको ग्याङ्गले आफनो क्षेत्र तय गरेको थियो । कुलेश्वरको महादेवस्थानलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर कालिमाटी, टेकु, वल्खु र कलङ्कीसम्मको क्षेत्रलाई उनीहरुले आफ्नो वनाएका थिए । उनीहरुको काम प्रष्ट थियो। पाटीमा हुर्किएका अनि आमा बाबुको पत्तो नभएका नेपालका अक्सर बालबालिकाको काम जस्तै फोहोरको डङ्गुर भित्रबाटै प्लाष्टिक र फलामको टुक्रा खोतल्नु । त्यो दैनिकी थियो तर त्यो दैनिकीलाई परिबर्तन गर्दथे कहिले काँही किशोरको ग्याङ्गले । उनिहरु त्यहि आसपासका क्षेत्रमा भएका घरहरुबाट सुटुक्क सामानह