मुलुकमा नेपाल विकास मञ्चको बैठक आयोजना गरेर बजेटरी स्रोत खोज्ने प्रचलन थियो भन्ने एकादेशको कथा बनेको छ । सन् १९७६ मा नेपाललाई वैदेशिक सहायता दिन ‘नेपाल सहायता समूह’ गठन गरिएको थियो । सन् २००२ मा पोखरामा भएको बैठकले यसको नाम नेपाल विकास मञ्च दिएको थियो । सामान्यतया दुई–दुई वर्षमा यस्तो बैठक बस्ने प्रचलन रहे पनि बैठक नभएको करिब दुई दशक भएको छ । सन् २००४ मा काठमाडौंमा विदेशी दाताहरूलाई बोलाएर मञ्चको बैठक गरेको १९ वर्ष बितेको छ । सरकारले विकास मञ्चको बैठकको विकल्पमा ‘लोकल डेभलपमेन्ट पार्टनर’ नेपालमा रहेका विदेशी दाताका अधिकारीसँग बैठक गरेर काम चलाउने गरेको छ । सरकारको यही टालटुले नीतिका कारण विकास मञ्च एकादेशको कथा बन्न पुगेको हो । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले बिहीबार यस्तै दाताका स्थानीय अधिकारीहरूसँग छलफल गरे । प्रि–बजेट छलफल भनिए पनि यो वैदेशिक सहयोग र ऋण माग्न गरिएको छलफल नै हो । मन्त्री महतले छलफलमा खुलेरै ऋण र सहयोग बढाउन आग्रह गरेका थिए । विगतमा सरकारलाई आवश्यक वैदेशिक स्रोत जुटाउन यस्तो टालटुले नीति लिइएको थिएन । विकास मञ्चको बैठक आयोजना गरी मुलुकलाई आवश्यक पर्ने ऋणको जोहो गर्ने प्रचलन थियो । मुलुकमा वैदेशिक सहायता ल्याउन मञ्चको बैठकलाई सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण मानिदै आएको थियो । सरकारले विकास आयोजनाबारे स्पष्ट नीति र प्राथमिकता तोकेर यही बैठकमार्फत दाताहरूसँग ऋण तथा अनुदान माग्ने गथ्र्यो । मुलुकलाई प्राप्त हुने वैदेशिक सहायताको मुख्य ढोका नै यही मञ्च हुने गरेको थियोे । सरकारले तोकेको प्राथमिकतामाथि मञ्चको बैठकमा सहभागी हुने प्रमुख दाताहरूका उच्च अधिकारीहरूले खुलेर छलफल गर्थे । उनीहरूले नेपालले लिएको नीति र राखेका प्राथमिकता कस्ता छन्, मागेको ऋण र अनुदान कति दिने/नदिने भन्नेबारेमा आपसमै छलफल गरेर निर्णय दिने गर्थे । वैदेशिक स्रोत जुटाउने यस्तो राम्रो प्रचलन राजनीतिक दलकै नालायकीपनका कारण छोडिएको हो । यसमा दुईवटा प्रमुख कारण छन् । पहिलो, राजनीतिक अस्थिरता हो । मञ्चको बैठक आयोजना गर्न कम्तीमा पनि डेढदेखि दुई वर्षको तयारी चाहिन्छ । तर, दुई वर्षसम्म आयु रहेका सरकार औंलामा गन्न सकिने छन् । दोस्रो कारण, प्रमुख दलबीच वैदेशिक सहायता र आर्थिक सवालमा एउटै मत नहुनु हो । दाताहरूले ऋण वा सहयोग जे दिए पनि राष्ट्रिय प्रतिबद्धता खोज्छन् । तर, प्रत्येक दलका आ–आफ्नै नीति र दृष्टिकोण छन् । मञ्चको बैठक आयोजना भए पनि त्यसबेलाको प्रतिपक्षले राष्ट्रिय प्रतिबद्धता जनाउने सम्भावना कम हुन्छ । विगतका बैठकमा यस्तै देखिएको थियो । त्यसैले नेपालमा रहेका विदेशी दाताका अधिकारीसँग छलफल गरेर काम चलाउने सरकारको शैली बनेको छ । विकास मञ्चको आयोजना कति महत्त्वको छ भन्ने विषय अर्थ मन्त्रालयले देखाउँदै आएको छ । मञ्चको बैठक हुन छाडेका केही वर्षसम्मका बजेटका मध्यावधि समीक्षामा वैदेशिक सहायता जुटाउन समस्या भएको, दाताका स्थानीय अधिकारीहरूबाट मात्र धेरै स्रोत जुटाउन नसकिने भन्दै मञ्चको बैठक बस्नुपर्ने सुझाव दिँदै आएको थियो । सरकारले उदासीनता देखाएपछि पछिल्ला वर्षहरूमा त्यो पनि उल्लेख हुन छाडेको छ । पछिल्ला वर्षहरूको हाम्रो बजेटको आकार र राजस्व प्राप्तिलाई हेर्दा विकासका आयोजनाहरूमा पर्याप्त राजस्व परिचालन हुन सकेको छैन । केही वर्षयता राजस्व र चालू खर्चको खाडल साँगुरिँदै आएको छ । चालू खर्च धानेर १०–२० अर्बभन्दा बढी राजस्व बचत नभएको धेरै वर्ष भइसकेको छ । यस अर्थमा हाम्रा अधिकांश आयोजनाका लागि अहिले स्रोत भनेको आन्तरिक ऋण र वैदेशिक सहयोग नै हो । विकास आयोजना निर्माणमा सरकारलाई आवश्यक रकम जुटाउन