काठमाडौंदेखि १ सय १३ किलोमिटरको दूरी पार गरेपछि सिन्धुपाल्चोकको कोदारी पुगिन्छ । यस मार्गलाई अरनिको राजमार्ग पनि भनिन्छ । यो राजमार्ग हुँदै छिमेकी राष्ट्र चीनको सिमाना तातोपानी नाका पुगिन्छ । तातोपानी नाकाबाट केही दूरी पार गरेपछि चीन र नेपालको सिमाना, जहाँ भोटेकोसी नदीमाथि मितेरी पुल छ, मितेरी पुल नै नेपाल र चीन जोड्ने नाका हो, सोही पुल पार गरेपछि खासा बजार जान सजिलो हुन्छ । आजभन्दा धेरै वर्ष पहिलेदेखि खासा बजारबाट नेपालीहरूले दैनिक उपभोग्य सामानहरू ल्याएर काठमाडौंमा बिक्री–वितरण गर्ने गर्थे । यसले गर्दा मुलुकको अर्थतन्त्रमा पनि टेवा पुग्ने गरेको थियो । तर, आजभन्दा करिब आठ वर्षअघि २०७२ साल वैशाख १२ र २९ गते गएको विनाशकारी भूकम्पका कारण राजमार्ग सबै अवरुद्ध भएको थियो । यसले गर्दा तातोपानी नाका तथा खासा बजार नेपालीहरूका लागि आंशिक रूपमा बन्द भएको थियो । सिन्धुपाल्चोकबाट काठमाडौं आवतजावत गर्ने सवारी साधन तथा कन्टेनरहरू त्यति राम्रोसँग चल्न नसक्दा आर्थिक क्रियाकलापका सम्पूर्ण गतिविधिमा धक्का लागेको थियो । आंशिक रूपमा व्यवसाय चलायमान भए पनि सामान आयात–निर्यात राम्रोसँग नहुँदा व्यापार–व्यवसाय सन्तोषजनक रूपमा भएको थिएन । बर्सेनि यस राजमार्गमा प्राकृतिक प्रकोप जस्तै— कहिले पहिरोको सामना गर्नुपथ्र्यो त कहिले सडक जीर्ण भएका कारण विविध समस्या भोग्नुपथ्र्यो । यी कुरालाई मध्यनजर गर्दै छिटपुट रूपमा खासाबाट सामान आवतजावत भए पनि सीमित क्षेत्रका लागि मात्र सामान आउँथ्यो । विनाशकारी भूकम्पको चोट नसकिँदै फेरि २०७६ साल मंसिर अन्त्यतिर चीनको बुहानबाट सुरु भएको कोरोना महामारी विश्वभरि नै फैलियो । यसले गर्दा चीनले नेपालसँग जोडिएका सम्पूर्ण नाका पूर्ण रूपमा बन्द गरेको थियो । लामो समयसम्मको बन्दाबन्दीका कारण चीनसँगको व्यापार–व्यवसाय पूर्ण रूपमा ठप्प भएको थियो । नाका बन्द हुँदा व्यवसायीहरूको व्यापार चौपट भएको थियो भने लामो समयसम्मको बन्दले हजारौंको रोजगारी पनि खोसिएको थियो । साथै, राजधानी काठमाडौंमा समेत चिनियाँ सामग्रीको खपत कम मात्रामा हुनाले हरेक दैनिक उपभोग्य सामग्रीको अचाक्ली मूल्यवृद्धि भएको थियो । धेरै तर्फबाट तातोपानी भन्सार नाका खोलिनुपर्छ, चीनसँगको व्यापार–व्यवसायलाई निरन्तरता दिएर मानिसहरूको दैनिकीलाई सहज रूपमा लैजानुपर्छ भन्ने धेरै प्रयास भए तापनि प्रयासहरू विफल मात्र भएका थिए । यसरी तातोपानी नाका पटक–पटक गरी खुल्दै, बन्द हुँदै गएको थियो । मुलुकको अर्थतन्त्र चलायमान हुनुमा पनि तातोपानी भन्सार नाकाको ठूलो भूमिका रहेको थियो । विगत आठ वर्षको धैर्यता र सम्बन्धित उच्च निकायबीचको लामो समयपछिको छलफल अनि सहकार्यले गर्दा तातोपानी नाका वैशाख १८ गतेबाट पूर्ण रूपमा दुवैतर्फी खुलेको छ भने पहिलो दिन नै नेपाल तर्फबाट सामान बोकेर तीनवटा कन्टेनर चीनतर्फ गएको तातोपानी भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । तातोपानी प्रमुख भन्सार अधिकृत दयानन्द केसीले गत सोमबार सञ्चारकर्मीहरूसँग म्याट्रेस र बेतबाँसका कुर्सी निकासी भएको बताएका थिए । उनका अनुसार निकासी भएको सामानको मूल्य २९ लाख रुपैयाँ रहेको बताइएको छ । हस्तकलाका सामान निकासीको तयारी रहेको पनि उनले जानकारी दिएका छन् । तर, दैनिक सयौंको संख्यामा सवारी साधन गुड्ने अरनिको राजमार्गको अवस्था भने धेरै सुधारिनुपर्ने देखिन्छ । भूकम्पपछि यो नाका पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउन सकेको थिएन । भूकम्पपछि पहिरो र कोभिडका कारण नाका सञ्चालनमा आउन नसकेको हो । नाकाबाट आयात भने आंशिक रूपमा भइरहेको थियो । यो नाकाबाट दैनिक १० वटा कन्टेनर सामान आयात भइरहेको थियो । नाका