प्रदेश र स्थानीय तहले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ का लागि करिब ५ हजार योजना प्रस्ताव गर्दै त्यसका लागि डेढ खर्ब रुपैयाँ बजेट मागेका छन् । दुवै सरकारले आगामी वर्ष समपूरक र विशेष अनुदानबाट सञ्चालन हुने योजनाका लागि राष्ट्रिय योजना आयोगमा प्रस्ताव पठाएका हुन् । आयोगका सदस्य जयकान्त राउतले दुई तहका सरकारबाट ४ हजार ७ सय ५७ वटा योजना प्रस्ताव भई आएको जानकारी दिए । उनका अनुसार ७ वटा प्रदेश सरकारले २ सय ११ वटा योजना प्रस्ताव गरेका छन् भने स्थानीय तहमार्फत ४ हजार ५ सय ४६ योजना आएका छन् । यी योजनाका लागि एक खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ अनुदान आवश्यक पर्ने बताइएको छ । सबै योजनाको लागत अनुमानसहित प्रस्ताव गरिएकोे उनले बताए । यो वर्ष संघीय सरकारले यी दुई अनुदानका लागि २६ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गर्ने तयारी गरेको छ । तर, माग भने एक खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँको आएको राउतले जानकारी दिए । स्थानीय तहमार्फत समपूरक अनुदानमा सञ्चालन गर्ने गरी २ हजार ३ सय २६ वटा योजना ल्याइएका छन् भने विशेष अनुदानमा निर्माण गर्न २ हजार २ सय २१ वटा योजना राखिएका छन् । यस्तै, ७ प्रदेशमार्फत समपूरक अनुदानमा १ हजार ३२ वटा योजना छनोट गरी प्रस्ताव गरिएको छ भने विषेश अनुदानबाट निर्माण गर्न ८१ वटा योजना परेका छन् । प्रदेशबाट प्रस्ताव आएका २ सय ११ योजनाको लागत २७ अर्ब हुने अनुमान छ । नयाँ योजनाका लागि विशेष अनुदानतर्फ ५० अर्ब ४१ करोड र समपूरकतर्फ ७१ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ माग गरिएको हो । समपूरक र विशेष अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि २०७७ मा संघीय समपूरक अनुदान तथा संघीय विशेष अनुदानसम्बन्धी व्यवस्था छ । जसअनुसार संघीय सरकारले हरेक वर्ष समपूरक र विशेष अनुदान शीर्षकमा प्रदेश र स्थानीय तहलाई बजेट विनियोजन गर्नुपर्छ । प्रदेश र स्थानीय तहले यी अनुदान शीर्षकबाट सञ्चालन गर्ने योजना तथा कार्यक्रमको प्रस्ताव पेस गर्ने समय पुस मसान्तसम्म तोकिएको छ । कतिपय प्रदेश सरकारले पूर्णता पाउन ढिलाइ भएपछि योजना आयोगले प्रदेशका आयोजना तथा कार्यक्रमको प्रस्ताव पेस गर्ने समय थप गरी माघ मसान्तसम्म पु¥याएको थियो । प्रदेश र स्थानीय तहले प्रस्ताव गरेका आयोजना विश्लेषण तथा छनोट प्रयोजनका लागि आयोगले आफ्नो प्रणालीमा राखिसकेको छ । कार्यविधिअनुसार समपूरक र विशेष अनुदान पाउने योजना तथा कार्यक्रम छनोट गर्दा त्यसको सम्भाव्यता, लागत अनुमान र प्रतिफललगायत विषयलाई ध्यानमा राखिन्छ । अनिवार्य दायित्व सिर्जना हुने योजनालाई प्राथमिकतामा राखिने गरेको सदस्य राउतले जानकारी दिए । अघिल्लो आर्थिक वर्षदेखि नै काम सुरु भइसकेका तर काम सम्पन्न हुन नसकेका क्रमागत योजना तथा कार्यक्रमका लागि बजेट छुट्याउनु सरकारको अनिवार्य दायित्वभित्र पर्छ । क्रमागततर्फका योजनामा विशेष अनुदानतर्फ तीन अर्ब ९० करोड ५७ लाख र समपूरकतर्फ ५ अर्ब १० करोड ९७ लाख रुपैयाँ बराबरको माग स्थानीय तहले गरेका छन् । आयोगका अनुसार कुल ७ अर्ब २ करोड ५४ लाख रुपैयाँबराबर हुन आउने योजनाको अनिवार्य दायित्व भए पनि योजनाको अवस्था मूल्यांकन गरेर सोहीअनुसार स्रोत विनियोजन गरिने छ । यसैगरी स्थानीय तहमा विशेष अनुदानका नयाँ योजनातर्फ २ हजार १६ र समपूरक अनुदानका २ हजार ६८ योजना तथा कार्यक्रमको प्रस्ताव परेको छ । यसमध्ये विशेष अनुदान पाउन प्रस्ताव गरिएका क्रमागत योजनाको दायित्व ४५ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ र समपूरकतर्फ ६० अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ बराबर छ । संघीय समपूरक र विशेष अनुदान लिन प्रस्ताव पेश गर्दा प्रदेशको हकमा मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय र स्थानीय तहको हकमा सम्बन्धित महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका, नगरपालिका