नयाँ संविधानमा नेपाललाई धर्म निरपेक्ष राष्ट्र रुपमा परिभाषित गरे आफूहरुलाई त्यस्तो संविधान मान्य नहुने चेतावनी राप्रपा नेपाल र राप्रपाका सभासदहरुले चेतावनी दिएका छन्। अघिल्लो संविधानसभा अन्तर्गत सांस्कृतिक र सामाजिक ऐक्यवद्धताको आधार निर्माण समिति र अल्पसंख्यक तथा सीमान्तकृत समुदायको हक र अधिकार संरक्षण समितिको प्रतिवेदनमाथिको छलफलमा बिहीबार भाग लिँदै राप्रपा नेपालका कमल थापा र राप्रपाका सभासद् दीपक बोहोराले यस्तो चेतावनी दिएका हुन्। उनीहरुले नेपाललाई सनातन सर्वधर्म साक्षर राष्ट्र बनाउनुपर्ने माग पनि गरेका छन्। 'नयाँ बन्ने संविधानमा नेपाललाई हिन्दूराष्ट्रको सट्टा धर्म निरपेक्ष राष्ट्र भनेमा त्यस्तो संविधान जनतालाई मान्य हुने छैन,' थापाले भने। नेपालमा भएका कुनै पनि राजनीतिक आन्दोलनमा जनताले कहिल्यै पनि धर्म निरपेक्षताको माग नगरेको दाबी गर्दै थापाले आन्दोलनको माहोलमा अति उत्साहित भएर पश्चिमा राष्ट्रको लगानीमा मध्यरातमा जनतालाई झुक्याएर धर्म निरपेक्षता घोषणा गरिएको बताए। 'सामाजिक सद्भाव र सबै धर्मबीच सद्भाव राख्ने हो नेपालको राष्ट्रिय पहिचानयुक्त सनातन धर्म कायम गरी जानुपर्छ, यसको अर्थ नेपाललाई धर्मको आधारमा पहिचान दिनुपर्छ भन्ने होइन,' थापाले भने, 'तर राष्ट्रिय पहिचान भने सर्वधर्म सनातन धर्म हुनुपर्छ।' थापाले विदेशीको प्रभावमा नेपाललाई धर्म निरपेक्ष राष्ट्र घोषणा गरी सदियौंदेखि धार्मिक, सांस्कृतिक र सामाजिक सद्भावका साथ बसिरहेका हिन्दू र बौद्ध धर्मावलम्बीहरुबीचको सद्भाव भाड्न खोजेको आरोप समेत लगाए। त्यसैगरी राप्रपाका नेता बोहोराले नेपाल सनातन सर्वधर्म साक्षर राष्ट हुनु पर्ने धारणा राखेका थिए। 'अघिल्लो संविधानसभामा पनि हामीले धर्म निरपेक्ष घोषणा भएको विरोध गरेका थियौं। अहिले गाउँगाउँमा लोभ लालचका भरमा आवश्यकता भन्दा बढी पूजास्थल (चर्च) निर्माण कार्य भइरहेको छ, त्यो आपत्ति जनक छ,' उनले भने, 'धर्मको नाममा जुन विवाद आउँदै छ त्यसले भोलि ल्याउनसक्ने द्वन्द्वलाई सदाका लागि अन्त्य गर्न जनमत संग्रहमार्फत निर्णयमा पुग्नु पर्छ।' छलफलमा भाग लिदै कांग्रेसका सभासद ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले नेपाल जातीय, भाषिक, धार्मिक, सांस्कृतिक र भूगोलका दृष्टिले पनि विविधतायुक्त रहेको भन्दै त्यो विविधतालाई कमजोरीका रुपमा भन्दा पनि शक्तिका रुपमा लिनु पर्ने बताए। कार्कीले मुलुकमा जतिसुकै परिवर्तन र स्थायित्वको कुरा गरे पनि पछाडि परेका जातजाति, क्षेत्र, वर्ग र सम्प्रदायको उत्थानविना मुलुकको राजनीतिक स्थायित्व र विकास सम्भव नभएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-06-26 18:01:03