नेपाल सरकारले असार २, २०७१ को मन्त्रिपरिषद् निर्णयद्वारा चुरे क्षेत्रलाई वातावरण संरक्षण क्षेत्र घोषणा गरेको छ। भुतपूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाललाई जिम्मा दिइएको उक्त कार्यक्रम 'राष्ट्रपति चुरे तराईमधेस संरक्षण समिति' ले व्यापक चासो उत्पन्न गराएको छ। चुरे क्षेत्रमा भैरहेको अनियन्त्रित प्राकृतिक श्रोतहरुको दोहन र यस्ले ल्याउने संकटलाई रोक्न गरिएको प्रयास प्रशंसायोग्य छ। तर पर्याप्त कानुनी पूर्वाधार र चुरे क्षेत्रको पर्यावरणीय, आर्थिक र सामाजिक पक्षहरुको अध्यन बिना सुरु गरिएको उक्त कार्यक्रम आवश्यक र आकर्षक हुँदाहुँदै पनि तर अदूरदर्शी छ। यसले राजनीतिक नेतृत्वले संरक्षणविद्हरुको सल्लाह नलिएको वा आवश्यक नमानेको देखाउँछ। के हो चुरे? चुरिया, चुरे वा शिवालिक हिमालयको बाहिरी भागमा रहेको सबैभन्दा नयाँ र सानो पर्वतमाला हो। तराई र मध्य पहाडको बीचमा अवस्थित यस पर्वतमाला थुप्रिएका चट्टान, ठूलो ढुंगा र माटोले बनेको छ। चुरे क्षेत्रमा चुरिया पहाड, चुरिया उपत्यका, दुन वा भित्री तराई र भावर गरी चार प्रकारका भू-बनावट रहेको छ। चुरिया उपत्यका र भित्री तराई मानब बस्ती र खेतीपातीको लागि व्यापक शोषण गरिएका छन भने चुरिया पहाड मानब बसोबास र खेतीको लागि योग्य नभए पनि प्राकृतिक श्रोतहरु (बन, चट्टान, ढुंगा) को लागि प्रयोग गरिएका छन्। अनियन्त्रित वनविनास र ढुङ्गा, बालुवाको चरम दोहन नै बढ्दो भू-क्षय, बाढी र नदी कटानका मुख्य कारण हुन्। चुरिया सबै भू-बनावटको समग्रता लाई लिनु पर्दछ। हुनत चुरिया क्षेत्रको तथ्याङ्कले (भौतिक, जनसांख्यिक र पर्यावरणीय) सबै भू-बनावटलाई चुरिया क्षेत्रको रुपमा लिएको पाइँदैन। उदारणका लागि तथ्याड़क स्रोतहरु अनुसार चुरियाले नेपालको कुल क्षेत्रफलको १३% देखि ३४% भूभाग ओगटेको छ र जुन ६०% भूभागसम्म वनले ओगटेको छ। वैज्ञानिक तथ्याड़क अधुरो र कहिलेकाहीं अविश्वसनीय भए पनि चुरे विनास एक सत्य हो नेपालको संरक्षण इतिहासमा। नेपालको ३४% भन्दा धेरै भूभाग संरक्षित क्षेत्र (बफर जोनसहित) अन्तर्गत र समग्र देशको १०% भन्दा धेरै भूभाग सामुदायिक वन अन्तर्गत समुदायमा हस्तान्तरण भई संरक्षण भइराखेको छ। तर पनि चुरिया संरक्षण हुन् नसक्नुको मुख्य कारण दिर्घकालीन संरक्षण योजना नहुनु नै हो। समस्या कसरी सुरु भयो? सन् १९५० को दशकमा शुरु भएको मलेरिया उन्मूलन र भौतिक पूर्वाधार निर्माणसँगै सुरु भएका ठूला बसोबास कार्यक्रमले गर्दा नेपालको तराई र भित्री मधेशमा व्यापक वन फडानी भयो। यस्ता वन फडानीले तराई पर्यावरण र वन्यजन्तुलाई गरेको असर न्यूनीकरण गर्न नेपाल सरकारले सन् १९७० को दशक र त्यसपछि स्थापना गरेका संरक्षित क्षेत्रहरुमा चुरिया भूभागलाई पूर्ण रुपमा बेवास्ता गरियो। यससँगै चुरिया क्षेत्र हुँदै पूर्वपश्चिम राजमार्ग निर्माण भएपछि यस क्षेत्रको प्राकृतिक श्रोतहरु (वन, जमिन, ढुंगा) को दोहन बढ्दै गयो। तराई क्षेत्रमा रहेका सीमित वनहरु र तिनीहरु पनि नियन्त्रित हुँदै गएपछि चुरिया जंगल अवैध आप्रवासीहरु लगायत भूमाफिया, वनमाफिया र ढुंगा/बालुवा/रोडा माफियाका लागि प्रमुख गन्तव्य भए—स्थानीय, क्षेत्रीय र राष्ट्रिय तहका राजनीतिक संरक्षणसहित। यहाँ बुझ्नुपर्ने के छ भने स्थानीय समुदाय वैध आवश्यकताको श्रोत पनि चुरिया नै हो। संरक्षण योजनाहरु दाताहरु निर्देशित हुनु, शैक्षिक बुद्धिजीवीहरू परामर्शदाता मात्र हुनु, राजनीतिज्ञहरु सर्वज्ञानी हुनु र सरकारी नोकरशाही स्वतन्त्र नहुनु आदि जस्ता कारणहरुले संरक्षण रणनीति कहिल्यै पनि व्यवस्थित हुन सकेन। उदाहरणका लागि सन् १९७० को दसकतिर बंगलादेशमा आउने ठूला बाढीहरुको मुख्य कारण नेप