पछिल्ला महिनाहरूमा स–सानो विद्युतीय कारोबार बढे पनि ठूलो रकमको भुक्तानी भने निराशाजनक देखिएको छ । राष्ट्र बैंकले आइतबार सार्वजनिक गरेको चालु आवको चैत महिनाको विद्युतीय कारोबारको विवरणमा यस्तो पाइएको हो । तथ्यांकले यस्ता प्रयोगकर्तामात्र नभई कारोबार रकम र कारोबार संख्या पनि बढेको देखाउँछ । तर, ठूला कारोबारमा हुने विद्युतीय भुक्तानी प्रणाली अर्थात् आरटीजीएसतर्फ भने कारोबार बढ्नुको साटो झनै ठूलो दरले घटेको छ । स–साना भुक्तानीका लागि मोबाइल बैंकिङ, वालेट, इन्टरनेट बैंकिङ, कनेक्ट आईपीएस, क्युआर कोडलगायत माध्यम प्रयोग गरिन्छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार यस्ता विद्युतीय माध्यम प्रयोग गरी भुक्तानी गर्नेको संख्या, कारोबार संख्या तथा कारोबार रकम बढ्दो क्रममा रहेका छन् । चालु आवको चैतमा २ करोड ४ लाख ३४ हजारभन्दा बढीले मोबाइल बैंकिङमार्फत कारोबार गरेका छन् । गत आवको चैतमा १ करोड ७१ लाख ८२ हजारभन्दा बढी प्रयोगकर्ताले मोबाइल बैंकिङ प्रयोग गर्थे । गत आवको चैतमा १ करोड ६४ लाख ५९ हजार पटक मोबाइल बैंकिङमार्फत कारोबार भएकोमा चालु आवको चैतमा २ करोड ५७ लाख ३५ हजार पटक कारोबार भएको छ । सो अवधिमा २ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोडभन्दा बढी रकम मोबाइल बैंकिङबाट भुक्तानी भएको छ । गत आवको चैतमा १ खर्ब १५ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ मोबाइल बैंकिङमार्फत भुक्तानी भएको थियो । गत आवको चैतमा १६ लाख ५८ हजार १८४ प्रयोगकर्ताले इन्टरनेट बैंकिङ प्रयोग गरेकोमा यस आवको चैतमा संख्या बढेर १७ लाख ९८ हजार ८६६ पुगेको छ । गत वर्षको चैतको तुलनामा चालु आवको चैतसम्ममा वालेट प्रयोगकर्ताको संख्या ५८ लाख ४० हजार ६२७ जनाले बढी छ । गत आवको चैतसम्ममा १ करोड १७ लाख १९ हजारभन्दा बढीले वालेट प्रयोग गरेका थिए । चालु आवको चैतसम्ममा यो संख्या बढ्दै १ करोड ७५ लाख ६० हजारभन्दा बढी पुगेको छ । यस्तै, कनेक्ट आईपीएस प्रयोगकर्ताको संख्या पनि वृद्धि भएको छ । चालु आवको चैत महिनामा कनेक्ट आईपीएस प्रयोगकर्ताको संख्या १० लाख ५१ हजार ७७६ पुगेको छ । गत आवको चैतसम्ममा यसका प्रयोगकर्ता ८ लाख ४१ हजार थिए । नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आवलाई विद्युतीय भुक्तानी वर्षको रुपमा मनाइरहेको छ । यस वर्ष विगतका वर्षहरूमा भन्दा बढी विद्युतीय कारोबार भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । चालु आवको चैतमा ७६ लाख ४४ हजार ७९१ पटक क्युआर कोडमार्फत कारोबार भएको छ । गत आवको सोही समयमा यस्तो कारोबार २७ लाख २३ हजार ५८६ पटक भएको थियो । कारोबार रकमकै आधारमा हेर्ने हो भने पछिल्ला समयमा ठूलो भुक्तानी क्युआर कोडमार्फत हुने गरेको देखिन्छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आवको चैतमा २२ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ क्युआर कोडमार्फत भुक्तानी भएको छ । गत आवको सो समयमा ८ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ क्युआर कोडमार्फत भुक्तानी भएको थियो । नेपाल क्लियरिङ हाउसका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निलेशमान सिंह प्रधान पछिल्लो समय डिजिटल भुक्तानी बढ्दै गइरहेको भए पनि अझै नागरिकलाई डिजिटल भुक्तानीप्रति आकर्षित गराउनुपर्ने बताउँछन् । उनले कम्पनी, बैंक तथा राष्ट्र बैंकले समेत नागरिकलाई विद्युतीय भुक्तानीका लागि जागरण फैलाउनुपर्नेमा जोड दिए । राष्ट्र बैंकले लिएको सही नीतिका कारण अहिले विद्युतीय भुक्तानीमा बानी पर्दै गएको उनको भनाइ छ । कारोबारसँग उनले भने, “अहिले विद्युतीय भुक्तानी माथि जाँदैछ । यसलाई विस्तार गर्न चेतना बढाउनुपर्छ ।” राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक गुरुप्रसाद पौडेलले पछिल्लो समय नेपालीले विद्युतीय भुक्तानी प्रणाली रुचाउँदै जाँदा कारोबार गर्ने क्रममा वृद्धि भएको बताए । उनले भने, “क्युआर कोड, कनेक्ट आईपीएस तथा व