नेकपा एमालेको आसन्न महाधिवेशन नजिकिँदै जाँदा अध्यक्षको उम्मेदवारका प्रत्यासी वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल समूहले देशभरिबाट करिब ६० प्रतिशत महाधिवेशन प्रतिनिधि आफ्नो पक्षका आएको दाबी गरेको छ। नेता नेपालको पक्षमा पार्टीभित्र आन्तरिक गृहकार्य गर्दै आएका एमाले नेता सुरेन्द्र पाण्डे, रघुजी पन्त, घनश्याम भुसाल, योगेश भट्टराई लगायतको समूहले बानेश्वरको अर्याल होटलमा अनलाइन पत्रकारहरुसँग बिहीबार साँझ गरेको अनौपचारिक छलफलमा यस्तो तथ्याङ्क सार्वजनिक गरेको हो। 'अहिलेसम्मको प्रारम्भिक तथ्याङक अनुसार कुल १८सय ५७ प्रतिनिधि मध्ये ११ सय १४ अर्थात करिब ६० प्रतिशत हाम्रो विचार समूहका, ७ सय २३ अर्थात करिब ३९ प्रतिशत प्रतिनिधि कमरेड केपी ओली समूह र २० जना तटस्थ प्रतिनिधिहरु आएका छन्,' नेता पन्तले भने। आफूहरुले प्राप्त गरेको तथ्याङ्क हेर्दा अब महाधिवेशन अगाडि अरु केही भएन भने नेता नेपाल पक्षको स्पष्ट बहुमत आउने देखिएको उनले बताए। एमालेको विधान अनुसार अझै तीन जिल्ला काठमाडौँ, दाङ र बर्दियाका एक एक निर्वाचन क्षेत्र, केन्द्रीय कमिटी, अनुशासन, लेखा कमिटी, निर्वाचन आयोग सल्लाहकार परिषद् लगायतबाट झण्डै ४ सय प्रतिनिधि चयन हुन बाँकी नै छ। तपाईँहरुले जस्तै ओली पक्षले पनि त्यस्तै वा त्यो भन्दा बढीको संख्यामा आफ्ना प्रतिनिधिहरु चयन भएर आएको दाबी गरेको बेला कुन पक्षको भनाइ सत्य हो भन्ने प्रश्नको जवाफमा नेता पाण्डेले जिल्ला, र जनवर्गीय संगठन गरी करिब ७५ देखि ८० प्रतिशत प्रतिनिधिहरु प्यानलको आधारमा निर्वाचित भएर आएकाले त्यो तथ्याङ्क सही भएको दाबी गरे। नेताहरुले प्रस्तुत गरेको संख्यामा बढीमा ३ प्रतिशतसम्म तल वा माथि हुनसक्ने पनि बताए। एमालेभित्र विचारकको रुपमा परिचित घनश्याम भूसालले सुरुमा आफूहरु रक्षात्मक अवस्थामा रहेको भए पनि पछिल्लो समयमा नसोचेको क्षेत्र र जिल्लाबाट पनि राम्रो नतिजा आएकोले उत्साहित भएको बताए। नेता नेपाल निकट निकट नेताहरुले दिएको जानकारी अनुसार नेपाल पक्ष कोशी, सगरमाथा, उपत्यका, प्रवास र पेशागत समूहमा अत्याधिक राम्रास्थितिमा छ। उनीहरुका अनुसार गण्डकी र राप्ती अञ्चलमा बाहेक सबै अञ्चलमा नेपाल पक्ष अगाडि छ। उनीहरुले तयार पारेको तथ्याङ्कअनुसार, मेचीमा ५८ नेपाल, ५६ ओली, कोशीमा ११४ नेपाल, ४० ओली, सगरमाथा ६३ नेपाल, ओली २६, जनकपुर नेपाल ६६, ओली १२, नारायणी नेपाल ८४, ओली ५७, बाग्मती नेपाल ७८, ओली ५३, उपत्यका नेपाल ६७, ओली ३१, लुम्बिनी नेपाल ९६, ओली ८९, गण्डकी ५५ नेपाल, ओली ७३, धवलागिरी नेपाल २८, ओली १९, राप्ती नेपाल ३१, ओली ३८, भेरी नेपाल ४९, ओली ५१, कर्णाली ३५ नेपाल, ओली १६, सेती नेपाल ६२, ओली ४३, महाकाली नेपाल ३९, ओली २२ छन्। त्यस्तै जनसंगठन १०५ नेपाल, ६९ ओली, केन्द्रीय विभाग, सम्पर्क मञ्च र प्रवास नेपाल ८४ र ओली २८ रहेको दाबी नेपाल पक्षका नेताहरुले गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-06-26 21:40:18