जाजरकोट प्रदेशसभा (क) बाट निर्वाचित वेदराज सिंह ले कर्णाली प्रदेश सरकारको छैटाैं आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रीका रूपमा कार्यभार सम्हालेका छन् । यही वैशाख ७ मा मन्त्रीमा नियुक्त भएका सिंहमा आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट निर्माण गर्नुपर्ने जिम्मेवारी आएको छ । कर्णालीको आन्तरिक आम्दानी कमजोर छ । संघले दिने अनुदान पनि प्रदेश सरकारले खर्च गर्न सकेको छैन । योजना तथा बजेटमा बिचौलिया र पहुँचवालाहरूले हालीमुहाली गरेको भन्दै विगतका वर्षमा प्रदेशसभामै सांसदहरूले विरोध गरेका थिए । सानै उमेरबाट विद्यार्थी राजनीतिमा लागेका ४३ वर्षीय मन्त्री सिंहले संसदीय राजनीतिमा आएको पहिलो पटकमै प्रदेशको योजना निर्माण गर्ने महत्त्वपूर्ण मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाएका छन् । केही गर्नुपर्छ भन्ने सोच र युवा जोस भए पनि देशको आर्थिक अवस्था संकटोन्मुख भएका बेला उनलाई आर्थिक मामिला मन्त्रीको जिम्मेवारी छ । देशमा आर्थिक संकट चुलिँदै गरेको वर्तमान समयमा सीमित स्रोतसाधनको सदुपयोग गरी आगामी बजेटले अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्न विशिष्ट प्रकारको योगदान पुर्याउनुपर्ने आवश्यकता छ । आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट निर्माणको तयारी, बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकतालगायतका विषयमा कारोकारकर्मी गोविन्द खत्री ले मन्त्री सिंहसँग गरेको कुराकानीको सार : कर्णालीको आर्थिक मन्त्रालय सम्हालेको करिब एक महिना पुग्न लाग्यो । यहाँको अर्थतन्त्र, बजेट कार्यान्वयनलगायतका विषय कस्तो पाउनुभयो ? खासगरी म कर्णालीको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रीको रूपमा पदभार गरिसकेपछि मन्त्रालयभित्र र प्रदेशभित्रका सबै विषयवस्तु नजिकबाट अध्ययन गरेको छु । कर्णाली हामीले भन्ने गरेजस्तो आफैंमा पछाडि परेको होइन, पछाडि पारिएको हो । आर्थिक रूपमा विपन्न, विकासका हिसाबले पछाडि पारेको भन्ने कर्णालीको परिचय बनेको छ । यसमा म सहमत छैन, किन भन्दा कर्णाली प्रदेश आर्थिक रूपमा सफल, प्राकृतिक रूपमा सुन्दर र पर्यटनका हिसाबले सफल छ । त्यसैले सफल प्रदेश बनाउन सकिन्छ । संघीयता आइसकेपछिको पहिलो कार्यकालका सरकारको सुरुवातमा केही अलमल, ढिलासुस्ती भयो होला । तर, केही प्रदेशको संरचनागत सुधारका कामहरूको सुरुवात भएको छ । अघिल्लो नेतृत्वले केही सुधारका काम गर्नुभएको छ, जुन मैले सम्हालेको छु । योजनाहरू बढी रकमान्तर भएको रहेछ, अघिल्ला वर्षहरूमा । यसमा मेरो एउटा मात्रै बुझाइ छ । डीपीआर गरिसकेका, सम्भाव्यता अध्ययन गरिसकेको तल्लो तहमा स्थानीय तहले प्राथमिकता दिएर पठाइएका, सांसदहरूले माग गरेका योजनाहरू कतै छुटाइयो कि, योजना तर्जुमाका बेला सम्भाव्यता अध्ययन गरिसकेका, सांसद र जनताले प्राथमिकतामा पारेका योजना कतै छुटायौँ कि भन्ने लागेको छ । पहुँच र प्रभावका आधारमा आएका योजना छनोट भएर कार्यान्वयन भएनन् कि भन्ने मलाई लागेको छ । वस्तुगत रूपमा र स्थलगत रूपमा सही पहिचान गरिएका योजना तर्जुमा नहुँदा रकमान्तर गर्नुपर्ने अवस्था आएको हो कि भन्ने लागेको छ । म आइसकेपछि यसलाई यसरी नै अगाडि जान दिन हुन्न भन्ने मैले दृढ संकल्प गरेको छु । आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि नीति तथा कार्यक्रम र बजेट निर्माणको काम कसरी भइरहेको छ ? बजेटको आकार कति हुन्छ ? चालू आर्थिक वर्षमा पनि अघिल्लो वर्षको भन्दा केही घटेर बजेट आएको रहेछ । हाम्रो आन्तरिक आम्दानी कमजोर छ । यस वर्ष पनि बजेटमा केन्द्रले दिने अनुदान घटेर आएको छ । देशको आर्थिक अवस्था अहिले सबैलाई थाहै छ । त्यसले गर्दा हामी केन्द्रले दिने अनुदानमै भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । यो स्थितिमा माथिबाट घटेर आउने बजेट जे छ त्यसलाई कार्यान