सर्वोच्च अदालतले दिएका आदेशबारे समाचार र सम्पादकीय लेखेर न्यायाधीशको मर्यादामा आँच पुर्याएको भन्दै कान्तिपुर दैनिकका सम्पादक सुधीर शर्मा र पत्रकार घनश्याम खड्का विरुद्ध अदालतको अपहेलना मुद्दा परेको छ। अधिवक्ता रत्न कुमारी श्रेष्ठले आइतबार पेस गरेको अदालतको अपहेलना मुद्दा सर्वोच्चले बुधबार दर्ता गरेको छ। उक्त मुद्दाको पेशी विहीबारलाई नै तोकिएको थियो। न्यायाधीश गोपालप्रसाद पराजुलीको बेन्चमा परे पनि उनले त्यो मुद्दा हेर्न नभ्याएको सर्वोच्चले जनाएको छ। असार ४ गते कान्तिपुरमा प्रकाशित ‘मुख्य अभियुक्त छुटे’ भन्ने शिर्षकको समाचार र असार ६ गते ‘न्यायिक विचलन’ भन्ने शीर्षकमा प्रकाशित सम्पादकियले न्यायाधीश र अदालतको कार्यसम्पादनमा हस्तक्षेप हुने कार्य गरेको भन्दै श्रेष्ठले अपहेलना मुद्दा दायर गरेकी हुन्। न्यायाधीश गोपाल पराजुली र चोलेन्द्र शमशेर जबराको इजलासले ३५ किलो सुनका अभियुक्तलाई सामान्य तारेखमा छोडेको समाचारमा पत्रकार खड्काले न्यायाधीशहरुलाई ‘निकै विवादमा तानिएका’ भनेर लेखेकोमा श्रेष्ठको आपत्ती छ। उनले न्यायाधीश ले न्यायिक मन प्रयोग गरी अभियुक्त सामान्य तारेखमा छोड्न सक्ने व्यवस्था भएको र त्यसै बमोजिम न्यायाधीशहरुले अभियुक्तलाई छोडेको भनेर न्यायाधीशहरुको बचाउ समेत गरेकी छन्। दुवै न्यायाधीश सर्वोच्चका नयाँ न्यायाधीश हुन्। उनीहरुको सिफारिस र नियुक्ति प्रक्रिया विवादास्पद बनेको थियो। श्रेष्ठले भने यसरी लेखेकोमा न्यायाधीशहरुको मर्यादाको जानाजान अवज्ञा गरिएको भन्दै अपहेलना मुद्दा दिएकी हुन्। सम्पादकीयमा ‘अदालतबाट सम्पादित न्यायिक निर्णयका दृष्यहरुले कतै अदालत कसूरदार प्रति बढी उदार बन्दै गएको त होइन ? भन्ने प्रश्न ले न्यायाधीशको क्षमतामा हस्तक्षेप गर्न खोजिएको निवेदकको जिकिर छ। श्रेष्ठले उनीहरुले न्यायाधीशहरुको काम कर्तव्य आचरण र चरित्रमा आघात पारेको भन्दै उचित क्षतिपूर्तिको माग गरेकी छिन्। ‘माननीय न्यायाधीशज्यूहरुलाई पर्न गएको मानसिक चोट तथा मर्यादामा पुग्न गएको क्षति समेतलाई मध्यनजर गरी विपक्षीहरुबाट माननीय न्यायाधीशहरुलाई उचित क्षतिपूर्तिसमेत दिलाई भराई पाउँ।’ निवेदनमा उल्लेख छ। अदालतको पूर्ण बैठकले राय दिएर कानुन मन्त्रालयले संसदमा पेश गरेको अदालतको अवहेलना सम्बन्धी विधेयक विवादास्पद भइरहेका बेला यो मुद्दा पर्नु अनौठो संयोग मानिएको छ। संसदले पेश गरेको विधेयकमा, अदालतका आदेश फैसला वा अन्य निर्णय र न्यायाधीशले गरेका कामकारबाहि बारे लेख्न र टिप्पणी गर्न नपाइने गरि व्यवस्था गरिएको छ। अपहेलना गरेको उजुरीमा न्यायाधीश सन्तुष्ट भएमा कारबाहि गर्न सक्ने भन्ने समेत व्यवस्था छ। यस्तो व्यवस्थाले न्यायाधीशलाई स्वेच्छाचारि र निरंकुश बनाउने भन्दै नेपाल बार र पत्रकार महासंघले आपत्ती जनाएका छन्। यो विधेयक पारित भएमा नागरिक र प्रेसको अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता संकुचित हुने भन्दै सर्वत्र विरोध भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-26 17:46:05