सिँचाइ सुविधा अभावले कर्णालीमा खेतीयोग्य जमिन बाँझिने क्रम बढ्दो छ । बढ्दो युवा पलायन, सिँचाइ सुविधा नहुनु र कृषिमैत्री नीति तथा लगानी अभावले कर्णालीमा उर्वरभूमि बाँझिने क्रम बढ्दै गएको हो । सरकारी तथ्यांकअनुसार कर्णालीमा हाल ८२ हजार ४५९ हेक्टर खेतीयोग्य जमिन बाँझो छ । खेतीयोग्य जमिनमध्ये ६८ हजार ३३५ हेक्टरमा मात्रै सिँचाइ सुविधा पुगेको छ भने कुल खेतीयोग्य जमिनको ३१ प्रतिशत क्षेत्रमा मात्रै सिँचाइ सुविधा छ । ३८ हजार ३३ हेक्टरमा मात्रै वर्षभरि सिँचाइ सुविधा पुग्ने गरेको छ । कृषिबाटै कर्णालीमा आर्थिक समृद्धि भित्र्याउने सकिने पर्याप्त सम्भावना हुँदा पनि स्पष्ट नीति योजना र बजेट अभावले गर्दा कर्णालीमा हजाराैं हेक्टर जमिन बाँझै रहँदा सिँचाइ सुविधा पुरर्याउनकै लागि बनाइएको नीति र विनियोजित बजेट खर्च हुन सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्ष सकिन दुई महिनामात्रै बाँकी रहँदा कर्णाली प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि विनियोजित गरेको ‘जनता सिँचाइ कार्यक्रम’ अन्तर्गतको आठ करोड बजेट खर्च हुन सकेको छैन । तत्कालीन जलस्रोत तथा ऊर्जा विकासमन्त्री दिनबन्दु श्रेष्ठको कार्यकालदेखि ‘जनता सिँचाइ कार्यक्रम’ सुरु भएको थियो । सिँचाइ अभावले प्रदेशका कुनै पनि जिल्लाको खेतीयोग्य जमिन बाँझिन नपर्ने, उत्पादन वृद्धि गरी आयात प्रतिस्थापन तथा रोजगारी सृजना गर्ने लक्ष्यका साथ विनियोजित ‘जनता सिँचाइ कार्यक्रम’ अन्तर्गतको आठ करोड बजेट हालसम्म खर्च नहुँदा उपलब्धि शून्य भएको छ । चालु आव २०७९/०८० को बजेट वक्तव्यको बुदाँ नं. ५० मा ‘जनता सिँचाइ कार्यक्रम’लाई निरन्तरता दिने र त्यसका लागि आठ करोड बजेट छुट्याइएको उल्लेख छ । कृषि उत्पादनका लागि उर्वरभूमि रहेको कर्णालीमा उत्पादन वृद्धिको नीति एकातिर लिने र अर्कोतिर सिँचाइ विकासका लागि छुट्याइएको बजेट खर्च गर्न नसक्नुले कर्णालीको परनिर्भरता अन्त्य गर्न अझै दशकौं लाग्नेमा दुईमत नरहेको नागरिक अगुवा राजबहादुर महत बताउँछन् । उनले भने, “सिँचाइ सुविधा नहुँदा खेतीयोग्य जमिन बाँझिदै छन् । गत असोजमा आएको बाढीले भत्किएक सयाैं कुला निर्माण हुन सकेका छैनन् । तर विनियोजित भएकै बजेट आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दासमेत खर्च नहुनु दुःखद पक्ष हो । यही गतिले कर्णालीको उत्पादनको सम्भावना अवसरमा रूपान्तरण सम्भव छैन ।” यता खानेपानी सिँचाइ तथा ऊर्जा विकास कार्यालय जुम्लाका प्रमुख अनुप श्रेष्ठले बजेट वक्तव्यमा उल्लेख भएअनुसार जनता सिँचाइ शीर्षकको कुनै कार्यक्रम मन्त्रालयबाट जिल्लामा नआएको बताए । उनले भने, “उक्त कार्यक्रम अन्तर्गतकै हुन् वा अन्य शीर्षकका थुप्रै सिँचाइ योजना आएका छन् । तर वार्षिक बजेट वक्तव्यमा उल्लेख भएअनुसारको कार्यक्रम जिल्लामा आएको छैन । उक्त शीर्षकको कार्यक्रम के कसरी कार्यान्वयन भइरहेको छ भन्नेबारे बुझ्नै पर्छ । अहिले ठयाक्कै थाहा भएन ।” कृषिबाटै कर्णालीको समृद्धि सम्भव रहेको भन्ने रटान लगाउँदै आएको कर्णाली प्रदेश सरकारले विनियोजित गरेकै बजेट खर्च र कार्यक्रम कार्यान्वयनमा चुक्नुले कर्णालीमा परनिर्भरता बढ्ने निश्चित छ । विनियोजित भइसकेका कार्यक्रम कार्यान्वयनमा प्रदेश सरकारले तदारुकता देखाउन जरुरी छ । कुन जिल्लामा कति जमिन बाँझो ? कृषिबाटै कर्णालीमा आर्थिक समृद्धि भित्र्याउने सकिने पर्याप्त सम्भावना हुँदा पनि स्पष्ट नीति योजना र बजेट अभावले गर्दा कर्णालीमा हजाराैं हेक्टर जमिन बाँझै छ । जसमा जुम्लामा १४ हजार ५१ हेक्टर खेतीयोग्य जमिन बाँझो छ । जताततै स्याउखेती गर्न सकिने उर्वरभूमि भए पनि सरकारी नीति कृषिमैत्री नहुँदा जमिन बाँझै रहेका हुन् । त्यस्तै, सुर्ख