बजेटलाई राष्ट्रिय आयव्ययको अनुमानित विवरणको रूपमा मात्र नलिएर यसलाई राजनीतिक तथा आर्थिक दस्ताबेजका रूपमा लिइन्छ । सरकारले सञ्चालन गर्ने कतिपय कार्य यही बजेटबाट निर्देशित भएका हुन्छन् । जुन दल सरकारमा आउँछ उसले निर्वाचनको समयमा जनतासँग गरेका प्रतिबद्धताहरू बजेटमा समावेश गरेको हुन्छ र विकासका योजना तथा कार्यक्रमहरू पनि बजेटअनुसार नै कार्यान्वयन गरिएका हुन्छन् । यसरी सत्तारुढ दलहरूले जनतासँग गरिएका वाचा बजेटको माध्यमबाट पूरा गरिने हुँदा बजेटलाई राजनीतिक दस्ताबेजका रूपमा लिइएको हुन्छ । अर्कातर्फ बजेटले राजस्व, अनुदान, ऋणजस्ता आय र निकासा, खर्च तथा विभिन्न कोषहरूको सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गर्ने हुँदा यसलाई विकासको मेरुदण्डका रूपमा लिइन्छ । त्यस कारणले गर्दा प्रत्येक वर्ष संसद्मा पेस हुने बजेटबारे सर्वसाधारणको समेत चासो रहेको हुन्छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट तर्जुमा गर्ने सम्बन्धमा राष्ट्रिय योजना आयोगले उपलब्ध गराएको सीमाभित्र रहेर अर्थ मन्त्रालयले बजेट तयार गर्नुपर्छ । अर्थ मन्त्रालयले पनि विभिन्न विषयगत मन्त्रालयहरूलाई सोहीबमोजिम निर्देशन गरेको हुन्छ । अन्त्यमा सबै मन्त्रालय, सरकारी निकायहरूले तयार गरेको बजेटलाई एकीकृत बनाई राष्ट्रिय योजना आयोगको सीमाभित्र रहेर अर्थमन्त्रीले एकीकृत बजेट प्रत्येक वर्षको जेठ १५ गते संसद्मा पेस गर्ने व्यवस्था नेपालको संविधानमा भएको देखिन्छ । राष्ट्रिय योजना आयोगको स्रोतअनुमान समितिले आगामी आर्थिक वर्षका लागि १६ खर्ब ८८ अर्बको बजेट सिलिङ अनुमान गरी अर्थ मन्त्रालयलाई उपलब्ध गराएको छ । हाम्रो जस्तो अतिकम विकसित मुलुकका लागि आन्तरिक स्रोतको नै मुख्य भूमिका रहेको हुन्छ । बाह्य स्रोत भनेको प्राप्त हुन पनि सक्छ, नहुन पनि सक्छ । अहिले विश्व अर्थतन्त्र नै कमजोर भएको अवस्थामा बाह्य स्रोतमा भर पर्नु हुँदैन र अधिकतम उपलब्धि प्राप्त हुने गरी आन्तरिक स्रोतलाई नै परिचालन गर्नुपर्छ । त्यसैले राष्ट्रिय योजना आयोगले अनुमान गरेको १४ खर्बको राजस्व संकलन महत्वाकांक्षी भए पनि वर्तमान अर्थतन्त्रको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दा उपयुक्त नै देखिन्छ । आगामी तीन वर्षको राजस्व १४ प्रतिशतले वृद्धि हुन सक्ने अनुमानका आधारमा यो प्रक्षेपण गरिएको देखिन्छ । अहिले विश्व अर्थतन्त्र नै संकटको अवस्थामा भएकाले नेपालले अनुदान प्राप्त गर्ने कुरा सहज देखिँदैन । कोभिड–१९ र रुस–युक्रेन युद्धका कारण इन्धन तथा खाद्य सामग्रीमा उच्च मूल्यवृद्धि भएको छ र त्यसको प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष असर नेपाललाई पर्न गएको छ । अर्को कुरा, हाम्रो आन्तरिक उत्पादन न्यून भएका कारण पनि उच्च दरले आयात बढ्ने गरेको छ । आयात बढ्दा मूल्यवृद्धि हुने नै भयो । किनकि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नै आयातित वस्तु तथा सेवामा चर्को मूल्यवृद्धि हुन गएको छ । अहिले नेपालले पाउने भनेको ऋण नै हो । त्यो पनि त्यति सहज देखिँदैन । किनभने उनीहरू पनि आर्थिक रूपले त्यति सबल छैनन् । त्यसैले नेपालले जति सक्यो आफ्नै आन्तरिक साधनस्रोत परिचालन गर्नुपर्छ । वैदेशिक ऋणले भावी पुस्तालाई दायित्व बढाउने हुँदा त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्ने हुन आउँछ । अहिले नै २० खर्ब ७९ अर्ब ऋण पुगिसकेको छ र प्रत्येक नेपालीको टाउकोमा ७१ हजारको ऋणभार पुगेको अवस्था छ । चालू खर्च उच्च रूपमा बढेको हुनाले अहिले आम्दानीभन्दा बढी खर्च भई सरकारी कोषमा दबाब सिर्जना भएको हुँदा ऋणात्मक हुन गएको छ । साथै पुँजीगत बजेट ज्यादै न्यून खर्च भएको छ । राजस्वले साधारण खर्चसमेत धान्न नसकेको अवस्थामा पुँजीगत खर्चमा राजस्वको योगदान हुन सकेको छैन । साधारण खर्चका लागि पनि ऋण लिनुपर्न