दिउँसो होस वा बेलुकी, गर्मी होस् वा जाडो, फिदिममा पानी पर्न र हावा चल्नै हुन्न, विद्युत काटिइहाल्छ। यतिबेला विश्वकप फुटवल चलिरहेको छ। विश्वकपको रौनकमा फिदिमे युवा युवतीहरु पनि रमाइरहेकै छन्। तर, गत शनिबार र आइतबार फिदिम र आसपासका क्षेत्रमा परेको पानीसँगै विद्युत काटियो। फिदिम अन्धकारमय भयो। अन्धकारमा मोवाइलमा इन्टरनेट मार्फत अपडेट भएर विश्वकपको जानकारी लिए पाँचथरवासीले। फिदिममा पुरानै समस्या हो पानी प¥यो, हावा चल्यो भने विद्युत काटिने। यत्ति मात्र होइन विश्वकप फुटवल चलिरहेकै बेलामा पनि विद्युत अकस्मात अवरुद्ध हुने गरेको फिदिमबासीको भनाइ छ। पाँचथरका फिदिम साना जलविद्युत केन्द्र सञ्चालन परियोजनाबाट ३ सय ९० किलोबाट र खोरङ्गा खोला हाइड्रोपावरबाट ९ सय ९५ किलोवाट विद्युत उत्पादन हुने गरेको छ। परियोजनाले १ सय ५० किलोवाट नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई दिएर बाँकी विद्युत उपभोक्तालाई वितरण गर्ने गरेको छ। खोरङ्गाले भने उत्पादित सबै विद्युत प्राधिकरणलाई नै बेच्ने गरेको छ। पाँचथरका साविकको फिदिम गाविस सहित नांगीन, रानीटार, रानीगाँउ र यासोकमा फिदिम साना जलविद्युत सञ्चालन परियोजनाको सञ्चालक फिदिम साना जनविद्युत सहकारी संस्थाले विद्युत वितरण गर्ने गरेको छ। सहकारीले वितरणका लागि नपुगेका विद्युत विद्युत प्राधिकरणबाट किन्ने गरेको छ। यता प्राधिकरणले भने जिल्लाका साविकको चोकमागु र सिवा गाविस सहित अन्य नमवीडाँडा, इम्बुङ, पौवासारताप, लुम्फाबुङ, आङसराङ, चिलिङदिन, भारपा लगायत गाविसमा विद्युत वितरण गर्ने गरेको वताइन्छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणले पाँचथरका लागि इलामबाट बिद्युत छुट्टाई पाँचथर सम्म ल्याउने गरेको छ। इलाम देखी पाँचथर सम्मको करिब ६० किलो मिटर विद्युत लाइन ल्याइएको बाटो जंगलै जंगलबाट ल्याइएको छ। जंगलको बाटोमा पानी पर्ने र हावाहुरी चल्ने वित्तिकै रुख तथा रुखका हाँगाविगाँ विद्युत लाइनमा लागि विद्युत अवरुद्ध हुने गरेको नेपाल विद्युत प्राधिकरण पाँचथर सवडिभिजनका प्रमुख धनबहादुर भारतीको भनाइ छ। भारतीका अनुशार विद्युत पोलमा राखिने माटोबाट बनेको इन्सुलेटर चिसिएर पनि विद्युत आपुर्ति अवरुद्ध हुने गर्दछ। विद्युत अवरुद्ध नहोस भनेर विद्युत लाइन आसपासका रुख तथा बाँसहरु काट्ने कार्य अघि बढाउन लागिएको भारतीको भनाइ छ। यद्यपि कुनै समय झापा इलाम खण्डमा समेत विद्युत अवरुद्ध हुने हुँदा विद्युत आपुर्ती बन्द हुने गरेको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-06-27 16:05:49