संघीय सरकारले कर्णाली प्रदेश सरकारलाई दिने अनुदानमा कटौती गरेपछि आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि प्रदेश सरकारले ल्याउने बजेटको आकारसमेत घटने भएको छ । कर्णालीका लागि वित्तीय समानीकरण अनुदान रकम १० अर्ब १६ करोड बजेटको सीमा अनुमान प्राप्त भएको आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री वेदराज सिंहले बताए । चालु आर्थिक वर्षको भन्दा करिब ५६ करोड बजेट अनुदानमा घटेर छ भने आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १० अर्ब ७२ करोड वित्तीय समानीकरणतर्फको बजेट सीमा रहेको थियो । हालसम्म प्रदेश सरकारलाई ६ अर्ब २९ करोड ९१ लाख बजेटमात्र प्राप्त भएको छ । एक अर्ब ३४ करोड बजेट प्रदेश सरकारलाई आउन बाँकी छ । यस अर्थमा पनि कुल आउने भनिएको बजेटमा तीन अर्ब आठ करोड घटेर आउने भएको हो । वित्तीय समानीकरण अनुदानमा न्यूनतम्, सूत्रमा आधारित र कार्यसम्पादनमा आधारित अनुदान रहने गर्दछ । संघ सरकारबाट चारवटा शीर्षकको अनुदान पाउँदै आएको छ । विना कुनै सर्त प्रदेश सरकारले आफ्नो बजेट बनाएर खर्च गर्न सक्ने अनुदान नै वित्तीय समानीकरण अनुदान हो । आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को लागि आठ अर्ब ८४ करोडको अनुमानित बजेट सिलिङ प्रदेशलाई पठाएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा उक्त शीर्षकमा नौ अर्ब दुई करोड बजेट सीमा रहेको थियो । हालसम्म प्रदेश सरकारलाई राजस्व बाँडफाँटतर्फको पाँच अर्ब १२ करोड बजेटमात्र प्राप्त भएको आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री सिंहले जानकारी दिए । आगामी असारसम्म उठ्ने राजस्व अनुपातका आधारमा राजस्व बाँडफाँट भईआउने भएकाले यसो सीमा भने बढ्न पनि सक्नेछ । चालु आर्थिक वर्षमा विभिन्न शीर्षकमा बजेट सीमा घटेर आएता पनि खर्च कटौती गरेर बजेटको आकार धेरै नघटाउने तयारी सरकारको छ । मन्त्रालयले प्रशासनिक खर्च कटौती गरेर बहुवर्षीय क्रमागत आयोजना सम्पन्न गर्ने गरी बजेट ल्याउने तयारी थालेको मन्त्रालयले जनाएको छ । वित्तीय समानीकरण अनुदान र राजस्व बाँडफाँटको बजेट सीमा घटेर आउने हुँदा मन्त्रालयलाई आगामी आथिक वर्षको बजेट तर्जुमा गर्न सकस पर्ने देखिन्छ । समपूरक, विशेष र सर्शत अनुदानतर्फको प्रदेश सरकारलाई प्राप्त हुने बजेट सीमा केन्द्र सरकारले जेठ १५ गते ल्याउने बजेट पछिमात्र जानकारी गराउँछ । विषयगत मन्त्रालयलाई बजेटको सीमाले कहिले नपुग्ने र विनियोजित बजेटसमेत समयमा खर्च गर्न नसक्ने प्रवृत्ति छ । जसले गर्दा मन्त्रालयको विनियोजन कुशलता कमजोर देखिन्छ । हालसम्म प्रदेश सरकारको कुल बजेट २९.७२ प्रतिशत खर्च भएको छ । चालुतर्फ ३६.७४ र पुँजीगत २५.०२ प्रतिशत बजेटमात्र खर्च भएको हो । यसैगरी प्रदेशको आन्तरिक आम्दानी ७१ करोडको लक्ष्य राखिएको छ । हालसम्म ४८ करोड १९ लाखमात्र आन्तरिक आम्दानी भएको छ । घरजग्गा कारोबार बढेमा उक्त राजस्वको लक्ष्य पुग्न सक्ने अनुमान मन्त्रालयले गरेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सिलिङ हेर्दा चालु आर्थिक वर्षको विनियोजनको तुलनामा प्रदेशको बजेट घट्ने आर्थिकमन्त्री वेदराज सिंह बताउँछन् । संघ सरकारबाट प्रदेशले दिने चार अर्ब बजेट कटौती हुने देखिएको उनले बताए । विभिन्न शीर्षकमा बजेट कटौती हुँदा साँघुरो परिधिभित्र काम गर्नुपर्ने स्थिति सिर्जना हुने उनले बताए । अधिकांश पुरानै योजना निरन्तरता कर्णाली प्रदेशका सबै मन्त्रालयमा आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले बजेटको सिलिङ घटाएर पठाएको छ । बजेट घटाएर पठाएसँगै दायित्व सिर्जजा, बहुवर्षे ठेक्का, क्रमागत योजनामा बजेट विनियोजन ठिक्क हुने सम्भावना बढेको छ । नयाँ योजना तथा कार्यक्रम यो आवमा समेट्न गाह्रो हुने देखिएको छ । अधिकांश पुरानै योजनाले निरन्तरता पाउने सम्भावना बढेको जलस्रोत तथा ऊर्जा व