प्लाष्टिकको विकल्पमा आएका पोलिप्रोपाइलिन फाइबरबाट निर्मित नन–वुमन (स्पन्जबोण्ड) झोलाहरु वातावरण प्रतिकूल देखिएको छ। प्लाष्टिकका विकल्पमा ल्याइएका यस्ता झोलाहरुलाई प्रशासनसँग ‘रिसाइकल’ गर्ने प्रविधि तथा व्यवस्था नहुँदा यस्ता झोला प्लाष्टिकभन्दा खतरा हुने देखिएको हो। यदी रिसाइकलको पूर्ण व्यवस्था भए मात्रै यस्ता झोला हाम्रोलागि फलदायी हुने एक अध्ययनले देखाएको छ। प्लाष्टिक झै लामो समयसम्म नकुहिने यस्ता झोलाहरुको बढ्दो प्रयोगले वातावरणलाई झन प्रभाव पार्ने विज्ञहरु बताउँछन्। विभिन्न रङ्गहरुमा उपलब्ध हुने साथै हेर्दा आकर्षक देखिने र उपभोक्ताहरुले प्लाष्टिकको विकल्पको रुपमा बुझिदिँदा हाल बजारमा ९० प्रतिशत भन्दा बढी यस्ता झोलाहरुको प्रयोग भइरहेको छ। पोलिप्रोपाइलिन फाइबर एक यौगिक तत्व हो। जसको मात्रा प्रकृतिमा १० लाख भन्दा बढी छ। विशेष गरी अस्पतालजन्य क्षेत्रमा प्रयोग हुने मास्क, पञ्जालगायत सामग्रीहरु यसैबाट निर्मित भएका हुन्। युरोपियन युनियनले सन् २०११ मा गरेको एक अध्ययन अनुसार प्लाष्टिक भन्दा अति उत्तम हुने भए पनि ‘रिसाइकल’ हुनु पर्ने भनी भनेको छ। तर, हाम्रोजस्तो विकाशोन्मुख राष्ट्रहरुमा ‘रिसाइकल’ गर्ने प्रविधियुक्त व्यवस्था नहुँदा पनि प्लाष्टिक भन्दा खतरा हुने भएको विज्ञहरुको तर्क छ। विज्ञान तथा प्रविधि वातावरण मन्त्रालयका वातावरण महाशाखाका पूर्व महानिर्देशक डा. युवकध्वज जिसीका अनुसार रिसाइकल गर्ने व्यबस्था नहुँदा थप समस्या निम्त्याउने दाबी गरेका छन्। फाइबरबाट निर्मित झोला रिसाइकल गर्नका लागि प्लाष्टिक भन्दा महंङ्गो हुने तथ्य प्रकाशमा ल्याएका छन्। त्यस्तै बढी उर्जासमेत खपत हुन्छ। जसले गर्दा वातावरण प्रर्दुषित बन्ने कुरा बाहिर आएको छ। सन् २००८ मा विश्वबजारमा ४५ दशमलव १ मिलियन मेट्रिक टन पोलिप्रोपाइलिन फाइबरबाट बनेका सामग्री भित्रिएको देखिन्छ। जसको बजार मूल्य ६५ बिलियन अमेरिकी डलर थियो। नेपालका केही जिल्लाहरु प्लाष्टिक मुक्त भए पनि फाइबर निर्मित झोलाहरुको व्यापक प्रयोगले झनै समस्या नित्याइरहेको छ। रिसाइकलको अभावले गर्दा पोलिप्रोपाइलिन झोला समस्या हुने गरेको विज्ञहरु बताउँछन्। ‘फाइबर निर्मित झोलाहरु प्लाष्टिक भन्दा खतरा हुने रहेछ।’ वातावरण मैत्री बनाउने कार्यमा जुटेका युवा क्वान छाङले भन्छन्। मानिसहरुमा फाइबरबाट बनेका झोलाहरु छाम्दा कटन जस्तै लाग्ने र कुहिने खाल्का हुन्छन् भन्ने भ्रमका कारण पनि समस्या निम्तिरहेको उनले बताएका छन्। धेरै मानिसहरुलाई यस्ता झोलाहरुको प्रयोगको खतरा बारेसमेत जानकारी नहुँदा अहिले यस्ता झोलाहरुले बजार ढाकेको छ। पोलिथिन झोलाको विकल्पमा आएका यस्ता झोलाहरुले वातावरणलाई थप समस्या नित्याउने पूर्व महानिर्देशक जिसी बताउँछन्। कागज तथा कपडाबाट निर्मित झोलाहरुको प्रयोग बढाए मात्रै भोलीको भविश्य सुनिश्चित हुने सिम नेपालका एकिकृत वातावरण व्यवस्थापन तथा फोहोर मैला व्यवस्थापन विज्ञविज्ञ सुशिल पौडेल बताउँछन्। उनका अनुसार यसमा पनि पोलिकन्टेन्ट हुने कारण वातावरणीय असर पु¥याउछ। नन वुमन झोलालाई प्रवद्र्धन नर्गने नै भनेर धरान नगरपालिका, उद्योग बाणिज्य संघ र सिम नेपालबीच सहमति गरिए पनि कार्यान्वयनको पक्षमा अघि बढ्न नसकेको विज्ञ पौडेल बताउँछन्। बढी प्रयोग भएमा वातावरणलाई असर नपुर्याउने भन्ने त प्रश्नै नउठ्ने दाबी गरे। पोलिथिनको अर्को विकल्प दिन नसकेका कारण पनि बजारमा यस्ता झोालहरुको प्रयोग बढेको धरान नगरपालिका सामाजिक विकास शाखा अधिकृत सुनिल नेपाल नै स्वीर्काछन्। ‘यो खराब चिज हो। प्लाष्टिक र प्लाष्टिक बनेका झोला छुट नदिने भन्ने नै छ।’ उनले भने ‘तर, अर्