विश्वकपमा गोल्डेन बुट यतिखेर सवैभन्दा चर्चाको विषय बनेको छ । विश्वकपकै सर्वाधिक गोल र सर्वोकृष्ट खेलसँग तुलना गरिने भएकाले पनि चर्चाको विषय बनेको हो । कसले बाजी मार्ला त गोल्डेन बुट ? अहिले आम फुटबलप्रेमी र फुटबल पण्डितहरुको तर्क हो यो । जसरी जर्मनीका थोमस मुलरले एकै खेलमा ह्याट्रिक गरे । त्यसरी नै तीन खेलबाट ४ गोलको लाइनमा उभिने लियोनेल मेसी, नेइमार र थोमस मुलरमा कसले बाजि मार्ने हो त्यो आम फुटबलप्रेमीहरुमा उब्जिएको प्रश्न हो। हुन् त मुलर यस अघिका गोल्डेन बुट विजेता खेलाडी पनि हुन् । तर, पनि चर्चा यतिखेर मेसी र नेइमारको छ । जो दुवै खेलाडीहरु एकै क्लबमा आवद्ध छन् । बार्सिलोनाका दुवै फरवार्ड खेलाडीहरुको लागि गोल्डेन बुट चुम्ने चुनौति छ । मेसीले बार्सिलोनालाई एकल प्रयासमा थुप्रै पटक जिताइसकेका छन् भने नेइमार पनि आफ्नो देशको लागि निक्कै राम्रो खेल्न सक्ने खेलाडीमा दरिएका छन् । २१ वर्ष पूरा भई २२ मा टेकेका नेइमारको यो पहिलो विश्वकप हो। त्यो मानेमा पनि नेइमारको लागि ठूलो चुनौति छ । देशले मात्रै हैन, अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नै नेइमारले के गर्लान भनेर हेरिदै छ भने तेस्रो पटक विश्वकप खेलिरहेको मेसी तर्फ पनि सवैको ध्यान गएको छ । किनकी पहिलो र दोस्रो विश्वकपमा देशको लागि खासै उपलब्धी दिन नसकेको मेसीलाई यसपटक चुनौति छ । पहिलो पटकको विश्वकपमा उनी अनुभवसँगै १ गोल गरेको इतिहास छ । दोस्रो पटकमा गोल बिनै उनी घर फर्किएका थिए । त्यो स्थितिलाई उल्टाउन पनि र देशका लागि केही गर्न सक्छन् भन्ने सन्देश दिनका लागि पनि मेसीलाई ठूलो चुनौति सामाना गर्नुपर्ने छ यसपटक । मुलर यस अघिका गोल्डेन बुट विजेता भएकाले पनि उनलाई साख कायम गर्नका लागि दवाव छ । तीन खेलमा ४ गोल गर्दै उनले पनि गोल्डेन बुटको लागि आफ्नो नाम दर्ज गरेका छन् । त्यसो त, मेसीले अहिलेसम्मको खेलमा निर्णायक र अप्ठ्यारा गोलहरु गर्दै चम्किएका खेलाडी हुन् । आफ्नो पहिचान बनाउनका लागि पनि मेसीलाई थप चुनौति छ । नेइमार आफैमा राम्रो खेल्न सक्ने भए पनि चोटका कारण केही लयमा छैनन् । तर, अवका फुटबलहरु उनीहरुको लागि चुनौति छ । किनकी समूह ए बाट विजेता बन्दै छिरेको ब्राजिलले दक्षिण अमेरिकाको उस्तै शक्तिशाली टिम चिलीसँग प्रतिस्पर्धा गर्दैछ । जसले साविक विजेतालाई २–० ले जित्दै इतिहास रचेको छ । स्पेनसँगको १० पटकको भेटमा मात्रै २ पटक बराबरीमा रोकिएको चिलीले स्पेनलाई जितेर आफ्नो फुटबलीय करामत देखाइसकेको छ । त्यसैले पनि नेइमारलाई थप संकट देखिदै छन् भने मेसीको लागि केही सहज हुने स्थिति छ । सवैभन्दा सजिलो समूहमा रहेको अर्जेन्टिनाले अबको खेल समूह एफको स्विजरल्याण्डसँग भिडन्त गर्दै छ । समूह एफको उपविजेता बनेको स्विजरल्याण्ड अब्बल टिम नहुँदा त्यसको फाइदा मेसीले लिन सक्नेछन् । त्यसैले पनि यसपटक उनको लागि गोल्डेन बुट नजिक पुग्न सक्नेछन् भन्ने आकलन धेरैको छ । त्यसपछिका खेलमा पनि मेसीको अब्बलता देख्न सकिने सम्भावना छ । अमेरिका र बेल्जियमबीचको विजेतासँग खेल हुने भएकाले पनि मेसीलाई केही फाइदा हुन सक्छ । यता जर्मनीका थोमस मुलरको लागि पनि भाग्य पल्टिने सम्भावना उत्तिकै छ । किनकी जर्मनीले पनि ४ अंक मात्रै जोडेको समूह एचको उपविजेता अल्जेरियासँग प्रतिस्पर्धा गर्र्दै छ । जसका लागि मुलर हावी हुन सक्छन् । यस्तो अवस्थामा कस्को पञ्जामा गोल्डेन बुट जाने हो भन्न गाह्रो छ । किनकी त्यसपछिको खेल पनि नाइजेरिया र फ्रान्सबीचको विजेतासँग प्रतिस्पर्धा गर्दैछ । युरोप र अफ्रिकाका टिम भएकाले पनि जर्मनीलाई त्यति गाह्रो नहुने देखिन्छ । यदी त्यो लाइनमा दक्षिण अमेरिकाका टिम भ