सरकारी स्वामित्वमा रहको कोटेश्वरस्थित जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनीले जडिबुटी बिक्रीका लागि अन्तर्राष्ट्रिय बजारको खोजी गरिरहेको छ । जडिबुटी बिक्री नभएपछि मौज्दात रहँदा कम्पनीले अन्तर्राष्ट्रिय बजारको खोजी गरेको हो । कम्पनीका अनुसार १५ करोड मूल्य बराबरको सुगन्धित तेलले बजार पाउन सकेको छैन । सुगन्धित तेलका लागि संकलित कच्चा पदार्थ कम्पनीमै मौज्दात अवस्थामा रहेको छ । यसैगरी २ टन क्यामोमाइल तेल पनि मौज्दात छ । कम्पनीको अनुसार प्रति केजी क्यामोमाइल ५० हजारसम्ममा बिक्री हुँदै आएको छ । क्यामोमाइल तेल बिक्री नभएपछि मूल्य घटाएर प्रति केजी ५० हजार रुपैयाँमा बिक्री गर्न थालिएको हो । तर, अर्थतन्त्रमा आएको ह्रासका कारण विदेश निर्यात हुँदै आएको क्यामोमाइललगायतको महंगो जडिबुटी तेल पनि बिक्री हुन छाडेको कम्पनीको भनाइ छ । बिक्री नभएपछि कम्पनीको वार्षिक मुनाफामा पनि गिरावट आएको हो । कम्पनीले आ.व. २०७५/०७६ देखि मुनाफामा पहिलो पटकको एक करोड ९२ लाख नाफा कमाएको थियो । आव २०७६/०७७ मा कम्पनीले एक करोड २२ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । आव २०७७/०७८ मा १ करोड ९१ लाख नाफा कमाएको थियो । तर आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा भने कम्पनीको १ करोड ६६ लाख घाटा बेहोरेको छ । कम्पनीका महाप्रवन्धक संगीता यादवले मौज्दात अवस्थामा रहेको जडिबुटी बिक्रीका तथा आगामी दिनमा स्वदेशी जडिबुटीको निर्यात बढाउन अन्तर्राष्ट्रिय बजारको खोजिएको जानकारी दिइन् । “हामीसँग सुगन्धित तेल, क्यामोमाइललगायतका जडिबुटी स्टकमा छ, स्टक जडिबुटी बिक्री हुने वित्तिकै फेरि मुनाफा देखिन्छ,” उनले भनिन्, “अब विश्व बजारमा कसरी जडिबुटीको बजार बिस्तार गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा केही महिनाअघि पनि कतारमा सम्पन्न एक्स्पोमा त्यहाँका व्यवसायीसँग छलफल गरेका थियौं । राम्रो प्रतिक्रिया आएको छ, अब गृहकार्य थाल्छौं ।” जडिबुटी मौज्दात रहँदा केही समययता मुनाफा देखिन थाले पनि कम्पनी फेरि घाटातर्फ उन्मुख भएको छ । विश्व बजारमा देखिएको आर्थिक मन्दीपछि जडिबुटीले पनि बजार नपाएको र कम्पनीमा नै जडिबुटी मौज्दात रहेदा कम्पनीले घाटा बेहोर्नु परेको हो । वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सह–सचिवसमेत रहेका कम्पनीका अध्यक्ष डा. सिन्धुप्रसाद ढुंगानाले आगामी दिनमा कम्पनीको मुनाफा बढाउन, उत्पादन वृद्धि र विदेश निर्यातमा जोड दिने योजनासहित अगाडि बढेको बताए । “कम्पनीलाई आगामी दिनमा अझै मुनाफातर्फ केन्द्रित गर्न जनशक्ति र उत्पादनमा वृद्धि गर्ने सोच बनाएका छाैं,” उनले भने, “स्वदेशमा उत्पादित जडिबुटी तथा सुगन्धित तेललाई विश्व बजारमा अब बजारीकण गर्ने गरी काम अगाडि बढाउने पनि योजना बनाएका छौं ।” उत्पादनमा वृद्धि र स्रोत साधनको उचित प्रयोग गरेर कम्पनी मुनाफामा लैजान सकिने कम्पनीको दाबी छ । “अहिले जडिबुटी स्वदेशमै खपत भइरहेको छ, विदेशमा पनि यसको माग छ, उत्पादन बढाएर हामी अझै बढि मुनाफा कमाउन सक्छौ,” ढुंगानाले भने, “मानव संशाधन विनियमावली निर्माण गरी आवश्यक योग्य जनशक्ति आपूर्ति गर्न लागिएको छ, योग्य जनशक्ति पाएर विस्तार एवं विकास भएपछि कम्पनीले वार्षिक एक अर्ब बराबर कारोबार गर्ने लक्ष्य राखेका छौं ।” नेपालमा जडिबुटीको उत्पादन, बिक्री वितरणको सम्भावना धेरै रहेपनि कम्पनीमा देखिएको राजनीतिकरणले भने लक्षित उपलब्धि हासिलमा कम्पनी चुकेको छ । कम्पनीले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा स्वदेशी जडिबुटीको प्रचार गर्न सकेर बजार बिस्तार गरेमा जडिबुटीबाटै मुलुकको आर्थिक समृद्धि सम्भव रहने विज्ञहरुको धारणा छ । तर अन्य संस्थाभन्दा पछिल्लो समय जडिबुटी कम्पनीले सुधारत्मक लय समात्न थालेको देखिन्छ । गत ४