चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको तेस्रो समीक्षाप्रति विभिन्न टिप्पणी गरिए पनि पूर्वबैंकरहरुले योभन्दा लचिलो हुने ‘स्पेस’ नरहेको बताएका छन् । राष्ट्र बैंकले शुक्रबार गरेको समीक्षामा यसअघि मौद्रिक नीतिले लिएका केही कडा व्यवस्थालाई परिमार्जन गर्दै सहज बनाएको छ । कतिपयले यो परिमार्जनले अर्थतन्त्र सहजताउन्मुख हुने विश्वास लिएका छन् भने कतिपयले अझै अपुरो रहेको आरोप लगाएका छन् । निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले मौद्रिक नीतिको समीक्षाले गरेका परिवर्तनबाट अर्थतन्त्र थप चलायमान हुन धेरै सहयोग नपुग्ने बताएको छ । अर्को संस्था नेपाल उद्योग परिसंघले भने यसको स्वागत गरेको छ । समीक्षाप्रति पूर्वबैंकरहरुको धारणा भने बेग्लै छ । उनीहरु अहिलेको अवस्थामा राष्ट्र बैंक योभन्दा तल जाने अवस्था नभएको बताउँछन् । उनीहरूले राष्ट्र बैंकको आफ्नै सीमा र दायरा हुने भन्दै यसभन्दा बढी लचक बन्ने अवस्था नरहेको जिकिर गरेका छन् । निजी क्षेत्रले केन्द्रीय बैंकमाथि धेरै अपेक्षा राख्न पाउने भए पनि सबै अपेक्षा पूरा गर्न राष्ट्र बैंकले नसक्ने उनीहरूको भनाइ छ । पूर्वबैंकर भुवन दाहाल अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनका लागि राष्ट्र बैंकको तर्फबाट अहिले अपनाइएको नीति पर्याप्त भएको उल्लेख गर्छन् । कारोबारसँग उनले भने, “बैंकदर अझै घटाउनुपर्ने माग रहेको अवस्थामा १ प्रतिशत घटाइएको छ । यहाँभन्दा बढी घटाउने ठाउँ छैन ।” उनले बैंकहरूले सरकारी ऋणपत्रमा लगानी गर्दा राम्रो ब्याज पाएको उल्लेख गर्दै बाहिर लगानी गर्ने चाहना नराखेको समेत उल्लेख गरे । लगानी गर्न नसकेको अवस्थामा बैंकहरूले निक्षेपको ब्याजदर थप घटाउने र कर्जाको ब्याजदर पनि घटाउँदै जाने उनको बुझाइ छ । पूर्वबैंकर दाहालले राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षाभन्दा बाहिरबाट पनि ऋणीलाई सहज हुने गरी निर्देशिकामार्फत नयाँ व्यवस्था गरेकोतर्फ पनि हेर्नुपर्ने बताए । उनले भने, “राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षाअघि एक निर्देशिकामार्फत ऋणीहरूलाई सहज हुने गरी हरेक महिना कर्जाको ब्याजदर घटाउन सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यसले पनि सहज हुनेछ ।” उनले राष्ट्र बैंकले लिएको नीतिले अर्थतन्त्र चलायमान हुन धेरै सहज हुने विश्वास व्यक्त गरे । यसबाहेक अब राष्ट्र बैंकले कर्जा निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो)मा नअलमलिई नेट एलडी रेसियो लागु गर्नुपर्नेतर्फ भने ध्यान दिनुपर्ने सुझाव उनले दिए । यस्तै सरकारले स्थानीय तहको निक्षेप ८० प्रतिशतमात्रै बैंकमा राख्ने व्यवस्थालाई परिमार्जन गर्दै शतप्रतिशत राख्ने व्यवस्था गरे सकारात्मक सन्देश जाने उनको भनाइ छ । अर्का पूर्वबैंकर पर्शुराम कुँवर क्षेत्रीले पनि राष्ट्र बैंकले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन भन्दै लिएको नीति राम्रो भएको बताए । उनले अहिलेको अर्थतन्त्रको अवस्थालाई केही चलायमान बनाउने हिसाबले राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत प्रयास गरेको उल्लेख गरे । “मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले राम्रो नीति लिएको छ,” कुँवरले भने, “समस्यामा परेका क्षेत्रहरूलाई कर्जा पुनर्संरचना तथा पुनर्तालिकीकरणको व्यवस्था दिनु राम्रो कुरा हो ।” मौद्रिक नीतिको समीक्षाभन्दा बाहेक रहेर अब बैंकहरूले बैंकको ब्याजदर घटाउनुपर्नेमा उनको जोड छ । समीक्षामा के आयो ? राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षा गर्दै आगामी दिनमा बैंकमा लगानीयोग्य रकम (तरलता)को अवस्था र ब्याजदरमा सुधार आउन गई आर्थिक गतिविधि चलायमान हुन थप सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरेको छ । यसबाहेक मौद्रिक नीतिले लिएका केही नीतिहरूलाई लचक बनाएर पनि आर्थिक शिथिलता कम गर्नेतर्