जुम्लाको कनकासुन्दरी गाउँपालिकाले चालु आर्थिक वर्षका लागि करिब २८५ योजना पारित गरेको थियो । वैशाख तेस्रो साता बित्दासम्म कनकासुन्दरीमा कुल २८५ योजनामध्ये २८२ अर्थात् ८५ प्रतिशत योजना सम्झौता भइसकेका छन् भने लक्षित वर्गअन्तर्गतका साना ४३ योजना सम्झौता हुन बाँकी छन् । तेस्रो चौमासिकको वित्तीय समानीकरण अनुदानको ५० प्रतिशत बजेट कटौती भएर आउँदा पारित भइसकेका सम्झौता हुन बाँकी योजना कार्यान्वयनमा चुनौती थपिएको कनकासुन्दरीका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत टेकबहादुर शाही बताउँछन् । उनले भने, “१५ प्रतिशत योजना सम्झौता हुन बाँकी छन् । निर्माण सम्पन्न भइसकेकै योजनाको भुक्तानी दिन मुस्किल हुने अवस्था छ । बाँकी ४३ योजना सम्झौता गर्न बजेट छैन । कार्यान्वयन नगराैं जनता आक्रोसित हुने अवस्था छ । आर्थिक वर्षको अन्तिममा भएको बजेट कटौतीले समस्या निम्त्याएको छ ।” वित्तीय समानीकरण अनुदान १० करोड ४१ लाख विनियोजित भएको तेस्रो चौमासिकमा एक करोड ३० लाख १३ हजार घटेर बजेट आएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत शाहीले जानकारी दिए । त्यस्तै तातोपानी गाउँपालिका चालु आवमा पारित भएका १० लाखको एक योजनाबाहेक ९९ प्रतिशत योजना सम्झौता भई कार्यान्वयनमा छन् । तर बजेट कटौतीले निर्माण सम्पन्न भएका योजनाको भुक्तानी दिन नसकिने स्थिति सृजना भएको तातोपानीका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले बताए । उनले भने, “तातोपानीमा योजना सम्झौता गर्न बाँकी छैन । तर बजेट कटौतीको असर अन्तिम भुक्तानीमा देखिएको छ । तातोपानीमा वित्तीय समानीकरण अनुदानको १३ करोड ६० लाख विनियोजन भएकोमा संघबाट एक करोड १५ लाख र प्रदेशबाट ६५ लाख बजेट घटेर आउँदा निर्माण सम्पन्न भएका योजनाको अन्तिम भुक्तानी कसरी दिने भन्ने समस्या छ ।” योजनाको रकम घटाएर भुक्तानी दिने बित्तिकै उपभोक्ता पालिका घेर्न आउँछन् । मुलुकमा आर्थिक संकट भएको उपभोक्तालाई मतलव छैन । अन्तिममा भएको बजेट कटौतीले स्थानीय तहलाई काम गर्न समस्या भएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत कठायतले उल्लेख गरे । उता गुठिचौर गाउँपालिकामा पनि अझै १५ प्रतिशत योजना सम्झौता हुन बाँकी छन् । राजपत्रमा प्रकाशित भएका २९२ सहित ३३० योजनामध्ये ८५ प्रतिशत योजना सम्झौता भएका छन् । बजेट अभावका कारण बाँकी १५ प्रतिशत योजनामध्ये सिँचाइबाहेक अन्य कुनै योजना सम्झौता नहुने गुठिचौरका योजना शाखा प्रमुख धर्मराज धिताल बताउँछन् । गुठिचौरका करिब ५० योजना सम्झौता हुन बाँकी छन् । त्यस्तै तिला गाउँपालिकाका योजना शाखा प्रमुख धिरेन्द्र थापाका अनुसार वर्षे गाउँसभाबाट पारित ११३ वटा योजनामध्ये सातवटा योजना सम्झौता हुन बाँकी छन् । जनतासँग अध्यक्षअन्तर्गतका १४ वटा योजनामध्ये चारवटा योजना सम्झौता भएका छैनन् । बजेट कटौती भएका कारण सम्झौता हुन बाँकी योजनालाई अघि नबढाउने पालिकाले निर्णय गरेको थापाले बताए । सिंजा गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत मित्रलाल धितालले पालिकाका सबै योजना सम्झौता भइसकेकाले भुक्तानीमा समस्या रहेको बताए । पहिलो चौमासिकमै बजेट काटेको भए धेरै योजना सम्झौता हँुदैन थिए । तर अन्तिम चौमासिकमा योजना निर्माणको चटारो चलिरहेको बेला संघ र प्रदेशले बजेट कटौती गर्दा उपभोक्ता र पालिकाबीच द्वन्द्व सृजना हुने स्थिति आएको धितालको भनाइ छ । यहाँका हिमा, पातारासी गुठिचौर गाउँपालिका र चन्दननाथ नगरपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतले आर्थिक वर्ष सकिनै लाग्दा र योजना निर्माण धमाधम भईरहेको बेला बजेट कटौती हुँदा भुक्तानीमा समस्या देखिएको बताएका छन् । उपभोक्तालाई बुझाउनै गाह्रो छ । काम सम्पन्न गरेका उपभोक्तालाई घटाएर भुक्तानी दिँदा द्वन्