नेपाल राजनीतिक रुपमा हिन्दू राष्ट्र होइन तर ऐतिहासिक, सांस्कृतिक र सामाजिक दृष्टिले यो एउटा हिन्दू राष्ट्र नै हो। धर्मनिरपेक्षताको अर्थ मेरा पितापुर्खाले मानिआएको सनातन हिन्दू धर्मको समूल नष्ट गर्ने षड्यन्त्र हो भने त्यस्तो धर्मनिरपेक्षताको म विरोध गर्छु। धर्मनिरपेक्षता मैले पूजा गर्ने गाई काट्न पाउने अधिकार हो भने म त्यस्तो धर्मनिरपेक्षताको विरोध गर्छु। धर्मनिरपेक्षताको नाममा कसैले मेरो धर्मको अपमान गर्न पाउने छैन। तर, अहिलेसम्म मैले धर्मनिरपेक्षताको अर्थ त्यसरी बुझेको छैन। धर्मनिरपेक्षता भनेको कुनै धर्मको अस्तित्वमा प्रहार गर्नु होइन। सबै धर्मको सहअस्तित्व हो। आधुनिक युगमा सहअस्तित्वको सिद्धान्तलाई कुनै पनि समाजले अस्वीकार गर्न सक्दैन। यद्यपि क्रिश्चियानिटीको आडमा नेपालमा हिन्दू धर्मको समूल नै नष्ट गर्ने प्रयास भइरहेको छ भन्ने आरोप प्रखर रुपमा उठिरहेको छ। यसमा आंशिक सत्यता पनि छ। तरकारी व्यापारीजसरी घरघर आएर धर्मको प्रचार गर्नु, आफ्नो धर्म ठूलो हो भनेर बखान गर्नु, नसुन्नेलाई सैतानले खत्तम गर्छन् भन्ने धम्की दिनु सायद क्रिश्चियानिटीको धर्म पनि होइन। तर, क्रिश्चियानिटीको प्रचारप्रसार गर्ने संघसंस्था सस्तो दोकानदारीमा उत्रिएका छन्। काठमाडौंमा बसेर अन्तर्राष्ट्रिय संस्थामा काम गर्ने एक कास्मिरी सज्जनले मलाई भनेथे, ‘म नेपालप्रति चिन्तित छु। कास्मिर शिवको भूमि हो। शैविजम कास्मिरबाटै फैलिएको होे। १५ औं शताब्दीसम्म कास्मिरका सबै बासिन्दा हिन्दू थिए। मुस्लिम अतिक्रमणपछि अहिले कास्मिरमा हिन्दूको संख्या मुस्किलले एक प्रतिशत होला। त्यहाँका सबै हिन्दू समयक्रममा धपाइए। नेपालमा पछिल्लो समयमा मैले देखेको धर्म परिवर्तनको लहरले यो कुनै समयमा कास्मिर बन्ला, हिन्दूहरु सबै खेदिएलान् वा धर्मपरिवर्तन गरेर क्रिश्चियन बनाइएलान् भन्ने चिन्ता लाग्छ मलाई।’ उनको त्यो चिन्तालाई म नाजायज भन्दिन। उनी एक हिन्दू हुन् जो हजारौं वर्षको कास्मिर बसोबास छाडेर अहिले हिमाञ्चल प्रदेशमा बस्न बाध्य भएका छन्। धर्मको अतिक्रमणले उनले आफ्नो थातथलो छाड्नुपर्यो। ‘हामी पनि कास्मिरबाट धपाइएका हिन्दू हौँ,’ उनले भनेथे। अहिले पनि कास्मिरप्रतिको उनको प्यार भारतको अन्य कुनै भूभागभन्दा धेरै बढी छ। म हिन्दू हुँ। म हिन्दूधर्मको नियमित अभ्यास गर्दिन वा कम गर्छु तर मेरो इतिहास हिन्दू हो। मेरो संस्कृति हिन्दू हो। मेरो सामाजिकता हिन्दू हो। मेरा पितापुर्खा हिन्दू हुन्। म वत्स गोत्रको हुँ। वत्स ऋषिको सन्तान हुँ म। म कहिल्यै पनि अर्को धर्मको हुनै सक्दिन। म अर्को धर्मको हुनु भनेको मैले मेरा पितापुर्खाको अपमान गर्नु हो, वत्स ऋषिको अपमान गर्नु हो। मेरो बुबा हरेक दिन गायत्री पाठ गर्नुहुन्छ। मेरो आमा हरेक दिन तुलसीमा पानी चढाउनुहुन्छ। मेरो हजुरबुबा बोलीपिच्छे ‘ओम’ भन्नुहुन्थ्यो। मेरो परिचय हिन्दू हो। जसरी मेरो जाति नेपाली हो, मेरो भाषा नेपाली हो, त्यसैगरी मेरो धर्म हिन्दू हो। हिन्दू नेपाली भन्नुमा म गर्व गर्छु। नेपालमा अधिकांश मानिस हिन्दू छन्। सामाजिक, सांस्कृतिक र ऐतिहासिक रुपमा नेपाली समाज हिन्दू हो। हिन्दू हाम्रो समाजको पहिचान हो। विदेशीको आडमा यसलाई लुकाउनुपर्ने, विलीन गराउनुपर्ने वा यो हाम्रो समाजको परिचय हो भन्न डराउनुपर्ने कुनै कारण छैन। हो, नेपाली समाज हिन्दू भएकै कारणले राज्यले दिने हकअधिकार र सुविधाहरुमा अर्को कुनै पनि धर्मको मानिसलाई विभेद हुनु हुँदैन। क्रिश्चियन, मुस्लिम वा अन्य धर्मका मानिसहरुलाई हिन्दूबहुल नेपाली समाजमा कुनै पनि प्रकारको अपमान, अवहेलना वा अन्याय हुनु हुँदैन। त्यसको अर्थ धर्मनिरपेक्ष