राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका अध्यक्ष पशुपतिशम्सेर जबराले सहमतिका लागि कुनै प्रस्ताव नगरेको लोकेन्द्रबहादुर चन्द पक्षका नेताहरुले दाबी गरेका छन् । चन्दलाई वरिष्ठ नेता घोषणा गरिने, नेता डा प्रकाशचन्द्र लोहनीलाई सङ्गठन र अनुगमन विभागको जिम्मेवारी दिइने,सबै केन्द्रीय तहको पदाधिकारी मनोनयनमा चन्द पक्षलाई २० प्रतिशत स्थानमा सहभागिता गराइने भनि संचारमाध्यममा आएका समाचार राणा पक्षले एक तर्फी ढंगले निकालेको उनीहरुले आरोप लगाएका छन् । वार्ताका लागि दुबै पक्षबाट वार्ता टोली गठन भएपनि त्यो सक्रिय नभएको उनीहरुले आरोप लगाएका छन् । चन्द पक्षीय नेता विक्रम पाण्डेले सहमतिका लागि राणा पक्षले कुनै प्रस्ताव नल्याएको बताए । उनले भने, 'राणा पक्षका केही नेताले संचारमाध्यममा हावादारी समाचार दिएर पार्टी भित्रको विवाद झन् बढाउने प्रयास गरिहेका छन्।' उनले पार्टीभित्रको त्यस्ता नेतालाई मानसिक सन्तुलन गुमाएका भनी संज्ञा गरे। 'संचारमा माध्यममा सहमतिको प्रस्ताव भनी आएका सबै कुरा फाल्तु हुन्,' उनले भने, 'कहिँ कतैबाट सहमतिका लागि सानो समेत पहल भएको छैन्।' चन्द पक्षकै अर्का नेता धुब्रबहादुर प्रधानले पार्टीभित्र हुकुमी शैलीको जन्म भएको प्रतिक्रिया दिए। उनले पार्टीमा मनोनीत गरेकाहरुलाई पदाधिकारी बनाएको भन्दै आपत्ति जनाए। राप्रपाका २ महामन्त्रीमा मनोनीत केन्द्रीय सदस्य दीपक बोहरा र बुद्धिबहादुर तामाङलाई सूर्यबहादुर थापाले नियुक्त गरेका छन्। त्यस्तै मनोनीत केन्द्रीय सदस्य ठाकुर शर्मालाई प्रवक्ता बनाएका थिए । मनोनीतहरुलाई महत्वपूर्ण जिम्मेवारी दिने र महाधिवेशनमा निर्वाचित भएकाहरुलाई पाखा लगाउनेविरुद्ध आफूहरुको संर्घष अझै जारी रहेको उनले सुनाए । उनले पनि सहमतिका लागि राणा पक्षबाट कुनै प्रस्ताव नआएको जिकिर गरे । राणापक्षीय नेता दीपक बोहराले चन्दपक्षलाई ६ बुँदे सहमतिको प्रस्ताव पठाएको भन्ने विषयमा आफूलाई थाहै नभएको प्रतिक्रिया दिए । राप्रपा संस्थापन पक्षले रोशन कार्की र हेमजङ्ग गुरुङ तथा चन्द पक्षले दुर्गा श्रेष्ठ र महेश्वर रोक्कालाई वार्ता गर्ने जिम्मा दिएका छन् । ती वार्ता समिति पनि पछिल्लो दिनमा निक्रिय रहेको छ । राप्रपा र राजपा एकता महाधिवेशनपछि अध्यक्ष बनेका सूर्यबहादुर थापाको कार्यकाल समाप्त भएसँगै नेता चन्दले आफूलाई अध्यक्ष घोषणा गरेका थिए । त्यसपछि राप्रपामा तीव्र चुलिएको विवाद अझै साम्य भएको छैन् । प्रकाशित मिति: 2014-06-27 14:29:22