नेपालीमा एउटा उखान छ, कामकुरो एकातिर कुम्लो बोकी ठिमीतिर, देशमा भएको छ त्यही । सभ्यता र अनुशासनको पाठ पढाउने संसद् नांगिएको छ, सुशासन दिन खोज्ने दलका शीर्ष नेताहरू भाग नमिलुन्जेल कुकुर र बिरालोको नीति लिन्छन्, भागशान्ति पाएपछि गौप्राणी बनिहाल्छन् । प्रतिनिधिसभामा आव ०८०/८१ को बजेटबारे छलफल भएको छ, प्रावधान छ छलफलको, प्रक्रिया हुन्छ तर बजेट तयारी बिचौलियाले गरिदिन्छ र अन्त्यमा मध्यरातको बजेट तयारीको सिसिटिभी फुटेज नै बिग्रन्छ । राज्यशक्तिको सम्पूर्ण स्रोत नेपाली जनतामा भनियो संविधानमा, भयो दलमा । भुटानी शरणार्थी प्रकरणमा मुछिएकाहरू सबै समातिन सकेनन्, केही समातिए, पोल खुल्ने डरले भएभरको शक्ति प्रयोग गरी गुपचुपको प्रयास भयो, नसकिएपछि केही महिनाअघिसम्म गृहमन्त्री रहेका व्यक्ति र उनका निजी सचिव समातिए, अर्काको घरमा छापा मारेको देखियो । व्यक्ति फरार हुने, यो चलन नयाँ होइन । क्रूरताको पराकाष्ठामा देश काँप्दै छ, नयाँ शक्तिका केही व्यक्ति सात दिन सडकमा ओर्लिए भने हाम्रा शासकहरूलाई विदेशमा मात्रै भेट्न सकिने अवस्था आउन सक्छ, श्रीलंकालाई हेर्दा हुन्छ । यो देशमा सवा सात दशकदेखि नै आर्थिक वृद्धिदर २ प्रतिशत नाघेको छैन, साढे ८ प्रतिशतको लक्ष्य लिइयो, परिणाम माइनसतिर गयो । चालू योजनाको लक्ष्य डबल डिजिटको हो, आधार वर्षमा कल्पना साढे ८ भन्दै ८, घटाउँदै ७ प्रतिशतमा झारियो, यो वर्षमा पनि ७ प्रतिशतको लक्ष्य लिइयो, दुई महिनाअघिसम्म विदेशी एजेन्सीहरूले प्रशंसा गरिदिए, ४ प्रतिशत त हुने भयो, तर तथ्यांक कार्यालयले हालै सार्वजनिक गरिदियो १ प्रतिशततिर, भनाइ र गराइमा व्यापक पृथक्ता हुनु नै लोकतन्त्रको सुन्दर पक्ष बन्न पुग्यो । राजनीतिक संयन्त्रहरू देशले धान्नै नसक्ने अवस्थामा छन्, तिनको कटौतीबिना खर्च कटौती नै हुन्न । विदेशमा साइकल चढेर प्रधानमन्त्री आफ्नो कार्यालय जाउआउ गरेको देखिन्छ, यहाँ हाम्रा नेताहरू जनमतबाट आएका भन्छन्, सुरक्षाकर्मीको ताँती, सवारी साधनको लर्को, बहालवालालाई मात्र होइन; आवास, उपचार खर्च, इन्धन, घरभाडा, घरमर्मत, सुरक्षाको दस्ता भूपूलाई पनि कति छन् कति खर्चको विवरण । यत्रा वर्ष बिते, अन्य प्रालिहरूमा समेत विद्युतीय हाजिरी हुने गरेको । निदाउन जाने, कपडा खोल्न जाने, हाजिर गर्नासाथ अतिरिक्त सुविधा पाइने संसद्मा बल्ल ई–हाजिरी प्रविधि सुरु आदेश जारी भएछ । देशमा वार्षिक बजेटको आधा रकम बेरुजु नै छ, उत्पादनतिर लगानी छैन, खर्बौं रकम व्यापारघाटा छ, जनता करको मारमा पिल्सिएका छन्, देशलाई ऋणको भार २० खर्ब बढी छ, संविधान बनाउनै दशक लाग्यो, कार्यान्वयनको पहिलो चरणमै देश तेब्बर विदेशी ऋणमा परेको छ, बढ्दो छ ऋण, घट्दो छ अनुदान । देशमा मलिलो भूमि छ, खाद्यान्न आयात हुन्छ, देशमा जंगल छ, काठको आयात हुन्छ, देशमा जलको अपार भण्डार छ, बिजुली आयात हुन्छ, देशमा जडीबुटीको खानी छ, औषधि आयात हुन्छ, देशमा धार्मिक पर्यटनको भण्डार छ, देश धर्मनिरपेक्ष हुन्छ, भाषा, संस्कृति, वेशभूषा, रहनसहन, तमाम विषय आयात हुन्छ अनि श्रमयोग्य जनता निर्यात हुन्छन् र यहाँ खेतबारी बाँझो हुन्छ अनि असारे विकासले माटो छोपिन्छ, उत्पादनस्थलमा भ्यूटावर बन्छ, कात्रो किन्न नसक्ने सुकेनास जनताको घरडेरामा चुनावताका पुग्छन् नेताहरू, अरू बेला या त काठमाडौँ ओइरिन्छन् र सके विदेशतिर, कुनै कामको बहाना गरेर । एक राजाको खर्च धेरै भनियो, हजारौँ राजा जन्माइयो, टोलटोलकै राजाहरूले समितिका नाममा ढलका नाममा, सीसी क्यामेराका नाममा सुकेनास जनतालाई ठगिरहेका छन् । गरिबलाई सीसी क्यामेरा अनि बिचौलियाहरू भाग्दा सीसी क्यामेराले काम गर्दैन,