सरकारले न्याय सम्पादनको कार्य स्वच्छ, निष्पक्ष तथा प्रभावकारी बनाउन, अदालतप्रति जनआस्थामा अभिवृद्धि गर्न र अदालतको मर्यादामा आँच पुर्याउने कार्य नियन्त्रण गर्न भन्दै अदालतको अपहेलनासम्बन्धी विधेयक संसदमा दर्ता गरेको छ। उक्त विधेयकका केही प्रावधानले स्वतन्त्र प्रेस र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतालाई नियन्त्रण गरी अदालत र न्यायाधीशलाई स्वेच्छाचारी बनाउने प्रयास भएको भनेर कतिपय सरोकारवालाहरु विधेयकको विरुद्धमा उत्रिएका छन्। यसै सन्दर्भमा कानुन, न्याय, संविधानसभा तथा संसदीय मामिला मन्त्री नरहरि आचार्यसँग सेतोपाटी संवाददाता बिष्णु बुढाथोकीले गरेको कुराकानीको अंशः सरकारले अदालतको अपहेलना सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक संसदमा दर्ता भएलगत्तै विभिन्न क्षेत्रबाट यसको चर्को विरोध सुरु भएको छ। किन यस्तो भएको होला? नेपालको सन्दर्भमा हाम्रालागि यो नयाँ प्रयोग हो। अदालतको अपहेलनाबारे मुद्दा चल्ने, फैसला, सजाय र फुकुवा हुने प्रक्रिया विगतमा पनि चलेकै हो। त्यसको प्रयोग न्यायाधीशको स्वविवेकमा वा अदालतमा रहेको अन्तर्निहित अधिकारको आधारमा हुँदै आएको हो। तर, पछिल्लो चरणमा संसारभरि नै यस्ता कुराहरु कानुनद्वारा निर्देशित हुनु उपयुक्त हुन्छ भन्ने मान्यता छ। हामीले पनि यसलाई स्वच्छन्द ढंगले छाड्नुभन्दा एउटा कानुनको प्रक्रियाभित्र राख्दा सबैलाई व्यवस्थित, मर्यादित र नियमित गर्न सजिलो अवस्था सिर्जना हुन्छ भन्ने दृष्टिकोण राखेर नै यो अलग्गै विधेयक तयार गरी संसदमा दर्ता गरिएको हो। करिब छ/सात वर्षको गृहकार्यपश्चात यो विधेयक संसदमा फेरि दर्ता भएको हो। यो कुनै आकस्मिक वा अप्रत्यासित ढंगले दर्ता भएको पनि होइन। तर यी दुवै सन्दर्भहरु राखेर टिकाटिप्पणी र आलोचना भइरहेका छन्। त्यसैले यी आलोचना र टिकाटिप्पणीहरुमा एकांगी दृष्टिकोण र केही आग्रहले पनि काम गरेजस्तो मलाई लागेको छ। विधेयकको दफा ४ को (ख) र (घ) मा प्रयोग भएको वाक्यांश र पदावली हेर्ने हो भने त्यसले अदालत र न्यायाधीशलाई स्वच्छ, निष्पक्ष र विश्वसनीय भन्दा पनि स्वेच्छाचारी बनाउने खालको व्यवस्था गरिएको छ। कसरी एकांगी र आग्रह पूर्वाग्रहले काम गरेको भन्नुहुन्छ? होइन, यसमा अदालतको अपहेलना भनेको के हो भनेर स्पष्ट परिभाषित गरिएको छ। अपहेलनाको सवालमा यसमा ९ बुँदा छन्। केके हुँदा अपहेलना गरेको मानिँदैन भनी १० बुँदाहरु छन्। यी दुबै कुरा प्रष्ट पार्ने प्रयत्न यहाँ भएको छ। यी दुबै खण्ड पढ्दा यसमा कुनै न्यायाधीशले आफ्नो ढंगले निर्णय गर्ने विषयहरु मात्रै यसमा नपरोस् भन्ने मनसाय प्रष्टरुपमा लेखिएको छ। अदालतको कुनै आदेश, कामकारबाही वा निर्णयमा चित्त नबुझेर कानुनी उपचार प्राप्त गर्ने अथवा अरु प्रक्रियाहरुमा स्वस्थ ढंगले शीष्ट भाषामा टिकाटिप्पणी गर्ने, अदालतकै आदेश, कारबाही, निर्णयलाई पनि अदालतको अपहेलना मानिँदैन प्रष्ट रुपमा उल्लेख छ। त्यसैले समग्र रुपमा नहेरी दफा ४ लाई त हेरियो, दफा ५ लाई नहेरी टिप्पणी भयो कि भनेको हो। सँगसँगै अर्को एउटा कुरा के छ भने मुद्दा नै चले पनि सजाय गर्ने बेलामा थप अर्को व्यवस्था पनि भएको छ। न्यायापालिकाप्रतिको जनआस्था र मर्यादामा तत्काल स्पष्ट र गम्भीर रुपमा प्रभाव पार्ने विषय भएन भने सजाय गरिँदैन भन्ने उल्लेख छ। यसको अर्थ, कुनै व्यक्ति विशेष वा अरु क्रियाकलापहरुसँग सम्बन्धित विषयमा भएका टिकाटिप्पणी त्यो कुनै न्यायाधीश नै भए पनि ती कुराहरु अपहेलनामा पर्दैनन्। तत्काल स्पष्ट, गम्भीर रुपमा मर्यादा भंग हुन्छ भन्ने लागेमा मात्रै सजाय हुन्छ भन्ने व्यवस्था छ। यी सबै प्रावधान हेर्दाखेरि त्यसप्रकारको टिकाटिप्पणी एकांगी मात्रै भय