पत्रकार डेकेन्द्र थापाको हत्याका अभियुक्तलाई मुद्दा चलाएर चर्चामा आएका डिएसपी विनोद शर्मा इटहरी आएको दुई साता नबित्दै उनले गरेको कामको चर्चा नगरभरि छ। गुण्डा, लागूपदार्थ तथा वेश्यावृत्ति निर्मूल पार्ने अभियानसहित उनले आउने बित्तिकै इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीको गेटमा निलो अक्षरले सातबुँदे लक्ष्य लेखिएको बोर्ड राख्न लगाए। शर्माका सातवटा लक्ष्यको पहिलो नम्बरमा छ, भ्रष्टाचाररहित प्रहरी कार्यालय। कार्यालयमा हाजिर हुनेबित्तिकै उनले आफू मातहतका प्रहरीहरुलाई भ्रष्टाचार नगर्ने कसम खुवाएका थिए। कसम खाएको १० दिन नबित्दै ‘कसम तोड्ने’ दुई जना प्रहरीलाई उनले कारबाही गरिसकेका छन्। इटहरीमा वेश्यावृत्ति गराउने होटल सञ्चालकसँग १० हजार रुपैयाँ घुस खाएको आरोपमा प्रहरी जवान पदम विकलाई उनले निलम्बन गरे भने त्यसको केही दिनपछि नै साइकल चोरलाई छुटाउन २ हजार रुपैया घुस खाएको आरोपमा सइ लव केसीको जागिरै खाइदिए। घुस लिने प्रहरीहरुलाई बिना कुनै माफी निलम्बन गर्ने अडान लिएका छन् उनले। ‘प्रहरीले अरु गल्ती गरे भने अरु कारवाही हुन्छ,’ उनी भन्छन्, ‘तर घुस खाए भने सिधै निलम्बित हुन्छन्।’ त्यसको लागि उनी आफ्नै मातहतका प्रहरीविरुद्ध पनि निगरानी गरिरहेका हुन्छन्। यस्तो निगरानीलाई ‘काउण्टर सर्भिलेन्स’ भनिन्छ। त्यसको लागि उनले कार्यालयका प्रत्येक कोठामा सीसी क्यामेरा जडान गर्ने तयारी समेत थालेका छन्। आफूअघिका प्रहरीहरुले घुस खाएर गलत प्रवृत्ति बसालिदिएको उनको आरोप छ। प्रहरीभित्रकै भ्रष्टाचार र लापरवाहीले अपराधीहरु राजनीतिक दबाब तथा आर्थिक प्रलोभनमा छुट्ने गरेको, इटहरीमा वेश्यावृत्ती मौलाएको तथा व्यापारीहरुसँग पैसा उठाउने डनहरुको जगजगी बढेको उनको ठम्याइ छ। उनी भन्छन्, ‘अपराध रोक्ने र विकृति हटाउने काम सशस्त्रको पनि होइन, सेनाको पनि होइन, प्रहरीकै हो। त्यसैले कमजोरी प्रहरीमा नै छ।’ प्रहरी शुद्धिकरणको लागि यसअघि २८ जनालाई निलम्बन र ८७ जनालाई सुधारात्मक तालिमको सिफारिस गरेका उनी गत वैशाखमा नेपाल प्रहरीको ‘पुलिस अफ द मन्थ’बाट पुरस्कृत भएका थिए। ... उनले लेखेको अर्को लक्ष्य छ, वेश्यावृत्तिरहित नगर। वेश्यावृत्तिको लागि इटहरी पूर्वमै बद्नाम छ। इटहरीको बसपार्क क्षेत्र तथा राजमार्ग नजिकका होटलहरुमा वेश्यावृत्ति विकराल रुपमा बढ्दो छ। नागरिक समाजले विरोध गर्ने गरेपनि प्रहरीले खासै सक्रियता नदेखाउँदा वेश्यावृत्ति नियन्त्रणमा आउन सकेको थिएन। इटहरीमा नयाँ आउने प्रहरी अधिकृतले सुरु सुरुमा के के न गरौँला झैँ गरेर छापा मार्थे र होटलबाट जोडीहरु समातेर ल्याउँथे। त्यसमा कतिपय अवस्थामा पति पत्नी तथा प्रेमी प्रेमिका पनि पर्थे। पक्राउ परेका यौन व्यवसायीहरुलाई सार्वजनिक ऐन अन्तर्गत मुद्दामा सामान्य कारबाही गरेर छाडिदिन्थे। वेश्यावृत्ति गर्नेहरुले एक दुई दिन जेलको हावा खाए पनि वेश्यावृित्त गराउनेहरुले भने सहजै उन्मुक्ती पाउँथे। अधिकृत पुरानो हुँदै गएपछि छापा मार्ने क्रम घटेर शून्यमा पुग्थ्यो। गाईँगुईँ सुनिन्थ्यो, प्रहरीले होटल सञ्चालकबाट हप्तावारी उठाउँछन्, अनि नदिने होटलमा छापा मार्छन्। तर मुख खोल्ने कसले? यता शर्माले भने जोडीहरुलाई पक्रने आवश्यकता देखेनन्। बरु मोबाइलमा अश्लील भिडियो हाल्ने व्यवसायीहरुलाई पक्रेर थुने। उनले वेश्यावृत्तिमा संलग्न हुनेलाई भन्दा गराएर पैसा कमाउने होटल सञ्चालकहरुलाई पक्राउ गरेर ल्याए अनि जिउ मास्ने बेच्ने अभियोगमा मुद्दा दर्ता गरे। यौनकर्मी युवतीहरुकै आरोपमा भएर उनले दुई जना होटल सञ्चालकलाई जिउ मास्ने बेच्नेमा मुद्धा चलाए। इटहरीमा भइरहेको वेश्यावृत्तिलाई असारभित्र निमिट्यान्न पार्न