चिनियाँ कार निर्मातालाई विश्वको सर्वोच्चतातर्फ लगेको विद्युतीय सवारीले हाल जर्मनीको अटोमोबाइल क्षेत्रलाई भने मिति गुज्रेको जस्तो अवस्थामा पुर्याउने त्रास बढेको छ । नीति निर्माताहरूले छिट्टै कदम नचालेमा जर्मनीले चाँडै नै पीडादायी गैर औद्योगीकरणको अवस्थामा पुर्याउन सक्छ, जुन अमेरिकाले २००० को दशकको सुरुमा भोगेको थियो । जर्मन र अमेरिकी अटोमोबाइल क्षेत्रका कार्यकारीहरूले यो वर्ष सांघाई मोटर प्रदर्शनीमा सहभागिता जनाउँदै छन् । यसलाई उनीहरूले तीन वर्षको महामारीको समयमा देखिएको अनुपस्थितिपछिको विजयका रूपमा हेर्ने देखिन्छ । तर, यसको विपरीत पश्चिमा उत्पादकहरू कठोर अवस्थाबाट गुज्रन थालेका छन् । दर्जनौं चीन निर्मित विद्युतीय सवारीहरूले आफ्नो बजार हिस्सा लिँदै छन् । विगतका केही वर्षमा विद्युतीय सवारी (ईभी) को उदयले चिनियाँ अटो उद्योगलाई विश्वव्यापी सर्वोच्चतातर्फ उकालेको छ । चीनको अटो निर्यातले २०२२ मा जर्मनीको निर्यातलाई उछिनेको थियो । चिनियाँ अटो निर्यातमा ५४ प्रतिशतको वृद्धिपछि अटो निर्यातमा जर्मनीलाई चीनले उछिनेको हो । यसै वर्ष कार निर्यातको मामिलामा विश्वकै ठूलो अटो निर्यातमा चीनले जापानलाई समेत उछिन्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । यो रूपान्तरणको प्रमाणका रूपमा सांघाईलाई लिन सकिन्छ, जहाँ चिनियाँ उपभोक्ताहरूले आफ्नै देशका उत्पादन बीवाईडी र निओलाई मन पराएर बीएमडब्लू, फक्सवागन र मर्सिडिजको प्रस्तावलाई बेवास्ता गरेका थिए । उत्कृष्ट प्रविधिको ब्याट्री र सेन्सरका कारण नयाँ चिनियाँ कारहरूको तुलनामा जर्मनी निर्मित ईभी लगभग पुरानो पुस्ताको जस्तै भइसकेका छन् । दशकौंसम्म जर्मन इन्जिनियरहरूले आन्तरिक कम्बुसन (भित्र आगो बल्ने) इन्जिन प्रयोग गर्दै आएका थिए । ईभीमा आएको क्रान्तिले पुरानो भइसकेको उनीहरूको प्रविधिलाई चुनौती दिएको थियो । जर्मनीको रोजगारीमा अटो क्षेत्रले ४ प्रतिशतको मात्रै योगदान गरेको विषयलाई हेर्ने हो भने यो मुलुकले ‘चाइना सक’ को सामना गर्नुपर्ने अवस्था आउँछ, जुन अमेरिका र अन्य उच्च आम्दानी भएका मुलुकहरूले २००० को दशकमा पाएका थिए । २००१ मा विश्व व्यापार संगठन (डब्लूटीओ) मा चीनको प्रवेशसँगै पश्चिमा म्यानुफ्याक्चररहरूले चिनियाँ फर्महरूबाट चर्को प्रतिस्पर्धाको सामना गरेका थिए । चीनले विश्व बजारमा आफ्नो प्रतिस्पर्धाको सुरुवात सस्तो मूल्यका सामग्री जस्तै— लत्ताकपडा, फर्निचर र तयारी पोसाकबाट गरेको थियो । तर, त्यसपछि परिष्कृत र जटिल उद्योगहरू जस्तै कम्प्युटर र विद्युतीय सामग्रीहरूलाई विश्व बजारमा पुर्याएको थियो । २००० र २०१० को बीचमा चिनियाँ निर्मित सामग्रीहरूको कुल अमेरिकी आयातको हिस्सामा २५ प्रतिशत बिन्दुले वृद्धि भएको थियो । यसले ‘रस्ट बेल्ट’ को गैर–औद्योगीकरणमा सहयोग पुर्याएको थियो र अमेरिकाको अर्थतन्त्र र राजनीतिलाई समेत रूपान्तरित गरेको थियो । व्यापार अर्थशास्त्रीहरूको अनुमानविपरित आयात प्रतिस्पर्धी क्षेत्रहरूको संकुचन चीनमा भएको निर्यातले गर्दा बिग्रने अवस्थामा पुगेको थिएन । योभन्दा पनि विस्थापित कामदारहरूले सहजै रूपमा रोजगारी पाउन सकेनन् र जसले पाए उनीहरूले पनि आफ्नो पारिश्रमिकमा कमी आएको पाए । म्यानुफ्याक्चरिङ रोजगारीमा आएको गिरावटले विदेशमा सामग्री पठाउने अवस्थामा वृद्धि गरायो र २०१६ मा अमेरिकी राष्ट्रपतिको रूपमा डोनाल्ड ट्रम्पको विजय सुनिश्चित गरायो । चिनियाँ आयात गर्न प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षेत्रमा पनि आयात कम गर्ने गरी सुधार आयो । जर्मनीले पहिले नै आफ्नै खाले ‘चाइना सक’ को महसुस गर्न थालेको संकेत मिलिसकेको छ । गत वर्षसम्म जर्मनी खुद कार निर्यातक मुलुक थियो ।