बदलिँदो मौसमजस्तै समय पनि चर्किंदो हिसाबले व्यतीत भइरहेको अहिले भान हुन्छ । नेपाली राजनीतिको भरोसा बोक्ने संसद गुञ्जायमान छ । मुलुकमा उठ्नै नसकेका कतिपय अत्यन्तै महत्वपूर्ण विषयहरू छापामा, सञ्चारका अन्य माध्यमहरूमा र जनबोलीमा आइरहेका छन् । के वृद्धवृद्धा, के युवायुवती, के शिक्षार्थी, के मजदुर, के किसान सबैले अहिलेको सरकारको आयुको अड्कलबाजी लगाइराखेको सुनिन्छ । संविधानप्रदत्त मौलिक अधिकारबारे आमजनतामा पूर्ण ज्ञानोदय भइसकेको छ, यो अहिलेको विद्यमान परिवेशले ल्याएको सकारात्मक परिवर्तन हो । सरकारमा बसेर मनपरी गर्नेहरूका लागि खबरदारी पनि हो । अब पनि जनभावनालाई नबुझेजस्तो गरी आफ्नो दुनोमात्र सोझ्याउनमा कृत्रिम व्यस्तताको प्रदर्शन गर्नु र घाँटीमा फूलका माला झुन्ड्याएर फुलेर बस्ने बेला नरहेको बुझ्नुपर्छ । तिनै फूलका पछाडि अदृश्य नागका झुन्डहरू पनि हुन सक्ने सम्भावना रहन्छन् । कसले कसलाई कहाँ पोल्ने हो, निश्चित छैन, कर्म लुक्न–छिप्न सक्दैन । सत्कर्म र दुष्कर्म वर्षापछि खुलेको आकाशझैँ खुल्दै गइरहेका छन् । छ्यांग हुन समय लाग्ला तर आकाशले अब त छ्यांगिन पाउनैपर्छ । जिम्मेवार नेता र उनका सन्निकटका केही नागरिकले दुष्टताको पराकाष्ठा नाघ्ने र सुशासनका गीत गाउने, कस्तो विडम्बना ! अफ्रिकी मुलुक नाइजेरियाका पिटर ओबेले लेखेका पंक्तिहरू आज विश्वसामु नेपालले प्रमाणित गरेर देखाइदिएको छ, त्यो भनाइ कति सत्य हो भनेर । उनी लेख्छन्, “उद्योगभन्दा राजनीति बढी नाफामुखी भएमा कुनै पनि देशको विकास हुँदैन, राजनीतिज्ञहरू उद्यमीभन्दा धनी हुने देशमा उनीहरूले गरिबी उत्पादन गर्छन् ।” हाम्रो देशको विकासको पथ अवरुद्ध भएको, गरिबी दिनहुँ बढ्दै गइरहेको र राजनीतिमा होमिएकाहरूको आर्थिक अवस्था सुध्रिँदै गएर चरम स्थितिमा पुगिसकेको हाम्रा अघि छर्लङ्ग छ । धनी र गरिबबीचको असमानता धेरै गहिरो छ । माथिल्लो वर्गका २० प्रतिशत नेपालीसँग मुलुकको सम्पत्तिको ५६ प्रतिशत हिस्सा छ भने तल्लो वर्गका २० प्रतिशतसँग ४ प्रतिशतमात्र । भनिन्छ, नेपाली जनताको गरिबी दर ४२ बाट २१ प्रतिशतमा झरेको छ । प्रतिनेपाली आय बढेर १३ सय डलर पुगेको छ । तर, प्रश्न उठ्छ, प्रत्येक नेपालीले बोकेको वैदेशिक ऋणको भार (झन्डै ७२ हजार प्रतिव्यक्ति) किन घट्न सकेको छैन ? कर, रेमिटेन्स र ऋणबाहेक आयतर्फ अरू आँकडा किन देखिँदैनन् । व्यापारघाटा त्यत्तिकै चुलिएको छ । भ्रष्टाचार मौलाउन मात्र जान्दछ । अनि उत्पादनले उपभोक्ताको अभावमा हो वा बिचौलियाको दबदबामा हो, समान रूपले वितरण प्रणालीमा प्रवेश पाउँदैन । मुलुकभित्रै ५ किलो चामल किन्न ६ दिन हिँडेर, तुइनको जोखिम मोलेर आमनेपालीले बाँच्ने जोहो गर्नुपर्ने अवस्थाबाट सरकार अनभिज्ञ त छैन होला नि ? घामपानी सबै सहेर खेतीयोग्य जमिनमा कृषि उत्पादन गर्न संलग्न कृषकहरूको श्रम मलको अभावमा खेर जान्छ । मल सरकारको सहकारीबाट हराउँछ । मलमात्रै समस्या रहेन, मिटरब्याजीहरूको प्रताडनाले पनि अत्तालिएर नांगै खुट्टा महिनौं हिँडेर कहिले राजधानीको मण्डला र कहिले शान्ति वाटिकामा धर्ना दिँदै सरकारसँग न्यायको विनम्र याचना गर्न आइपुग्छन् । अन्धो न्याय आपराधिक गतिविधि गर्नेहरूको पोल्टामा पुग्छ । जेल पठाएजस्तो गर्ने र माला पहिराएर न्याय प्राप्त भएको भन्दै स्वागत गर्ने यस्तो दूषित परम्पराको अन्त्य गरी देशवासीलाई एउटा सुनौलो सुरुवातको आभास दिन सरकार तत्पर छ वा छैन ? देशमा रोजगारीको अवस्था शून्यसरि भएकाले धेरैजसो युवा अझै पनि नेपाल सरकारले सहृदयताका साथ प्रदान गर्ने श्रम स्वीकृति लिएर विदेशतिर लाग्ने क्रम निरन्तर चलिरहेको छ । त्यहाँ कुनै ह्रा