नेपाली नागरिकलाई भुटानी शरणार्थी बनाई अमेरिका लैजाने प्रलोभन देखाएर ठगी गर्ने गिरोहसँग संलग्नता देखिएपछि प्रहरीले पूर्वगृहमन्त्री बालकृष्ण खाँडलाई पक्राउ गरेको छ । यही प्रकरणमा गत साता पक्राउ परेका नेपाल सरकारका सचिव टेकनारायण पाण्डेको बयानका आधारमा खाँड समातिएका हुन् । खाँड गृहमन्त्री हुँदा पाण्डे गृहसचिव थिए । बुधबार बिहान आफ्नै निवास मैजुबहालबाट पक्राउ परेका खाँडलाई प्रहरीले बुधबारै अदालतमा पेश गरेर हिरासतमा राख्नका लागि अनुमति लिएको छ । काठमाडौं जिल्ला अदालतले खाँडलाई चार दिन हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गर्न प्रहरीलाई अनुमति दिएको हो । खाँडलाई प्रहरीले जरुरी पक्राउ पुर्जी थमाएर पक्राउ गरेको हो । उनी भाग्न सक्ने आशंका भएपछि प्रहरी बुधबार बिहानै उनको निवासमा पुगेको थियो । सुरुमा प्रहरीसँग जान आनाकानी गरेका खाँड पक्राउ पुर्जी देखाएपछि बल्ल तयार भएका थिए । बुधबार नै खाँडका स्वकीय सचिव नरेन्द्र केसी पनि पक्राउ परेका छन् । यो प्रकरणमा अहिलेसम्म १२ जना पक्राउ परिसकेका छन् । पक्राउ पर्नेमा खाँड र केसीसहित पूर्व गृहसचिव पाण्डे, पूर्व गृहमन्त्री रामबहादुर थापाका सुरक्षा सल्लाहकार इन्द्रजित राई, केशव दुलाल, सानु भण्डारी, सागर राई, सन्देश शर्मा, टंककुमार गुरूङ, रामशरण केसी, गोविन्द चौधरी र सन्दीप रायमाझी छन् । पक्राउ पुर्जी जारी भएका टोपबहादुर भने फरार छन् । सभापतिले बोलाए पदाधिकारी बैठक पार्टीका प्रभावशाली नेता एवं पूर्वगृहमन्त्री खाँड नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रकरणमा अनुसन्धानका लागि पक्राउ परेपछि नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले पदाधिकारी बैठक बोलाएका छन् । खाँड बुधबार बिहान पक्राउ परेकोमा सोही दिन साँझ पदाधिकारी बैठक बसेको हो । बैठकमा खाँडलाई पार्टीबाट निलम्बन गर्ने विषयमा छलफल भएको कांग्रेसका एक नेताले बताए । सोही प्रकरणमा मुछिएका एमाले सचिव टोपबहादुर रायमाझीलाई एमालेले बुधबार पार्टीबाट निलम्बन गर्ने निर्णय गरेको छ । सभापति देउवाका विश्वासपात्र खाँड नेपाल विद्यार्थी संघ र नेपाल तरुण दलको केन्द्रीय सभापति हुँदै पार्टीको राजनीतिमा स्थापित भएका थिए । देउवा पक्षका प्रभावशाली नेता उनी ०७४ को निर्वाचनमा समानुपातिकबाट सांसद बनेपछि पार्टीको प्रमुख सचेतक बनेका थिए । पछिल्लो पटक देउवा प्रधानमन्त्री हुँदा गृहमन्त्री बनेका उनी अहिले सत्ता र संसद्बाहिर हुँदा पनि देउवाका भरपर्दा सहयोगी मानिन्छन् । शीर्ष नेताको भेटमा शंका नगरौं प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले शीर्ष नेताहरूको छलफल र भेटघाटलाई नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रकरणसँग जोडेर हेर्न आवश्यक नरहेको बताएका छन् । सिंहदरबारमा बुधबार शीर्ष नेताको बैठकपछि सञ्चारकर्मीसँग कुराकानी गर्दै उनले शीर्ष नेताको छलफललाई लिएर आशंका गरिरहनु आवश्यक नभएको बताएका हुन् । “मिडियामा जसरी तपाईंहरूले प्रचार गर्नुभएको छ, तीन जना नेताको भेट त्यस्तो होइन । हामीहरूको भेट सदनलाई कसरी सञ्चालन गर्ने, समिति बनाउने विषयमा छलफल भएको हो,” उनले भने । प्रधानमन्त्री दाहालले अगाडि भने, “नक्कली भुटानी शरणार्थी ठगीका विषयमा प्रहरीले जसरी अनुसन्धान अगाडि बढाएको छ, त्यसलाई कुनै अवरोध गर्न हुँदैन भन्नेमा शीर्ष नेताको सहमति छ ।” प्रहरीले आफ्नो काम गरिरहेकाले यसमा कुनै शंका गर्नुपर्ने स्थिति नभएको उनको भनाइ छ । “आशंका गरिरहनु जरुरी छैन, हामीले प्रस्ट भाषामा भनेका छौं, दोषी कोही नछुटोस्, निर्दोष कोही नपरोस् । प्रहरीले आफ्नो काम ठीक ढंगले गरोस् भनेर हामीले आदेश दिएका छौं । प्रहरीले आफ्नो काम गरेको छ । यसकारण यो विषयमा द्विविधा हुनुपर्ने, आशंका गर्नुपर्ने क