मुलुकमा वैदेशिक सहायता ल्याउन विगतमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण मानिँदै आएको नेपाल विकास मञ्चको बैठक हराएर गएको छ । सन् २००४ मा काठमाडौंमा विदेशी दाताहरुलाई बोलाएर मञ्चको बैठक गरिएको थियो । त्यसयता १९ वर्ष बिते पनि बैठक आयोजना हुन छाडेको छ । विगतमा सामान्यतया २–२ वर्षमा यस्तो बैठक बस्ने प्रचलन थियो । सरकारले अहिले ‘लोकल डेभलपमेन्ट पार्टनर’ नेपालमा रहेका विदेशी दाताका अधिकारीहरुसँग बैठक गरेर काम चलाउने गरेको छ । यस्तै, छलफलबाट वैदेशिक सहयोग र ऋण माग्ने प्रचलन बसेको छ । विगतमा सरकारले विकास आयोजनाबारे स्पष्ट नीति र प्राथमिकता तोकेर यही बैठकमार्फत दाताहरुसँग ऋण तथा अनुदान माग्ने गथ्र्यो । मुलुकलाई प्राप्त हुने वैदेशिक सहायताको मुख्य ढोका नै यही मञ्च हुने गरेको थियो । सरकारले तोकेको प्राथमिकतामाथि मञ्चको बैठकमा सहभागी हुने प्रमुख दाताहरुका उच्च अधिकारीहरुले खुलेर छलफल गर्थे । उनीहरुले आपसमै पनि छलफल गरी सरकारले तोकेको प्राथमिकता र त्यसअनुसार मागेको रकम दिने निर्णय गर्ने प्रचलन थियो । अर्थ मन्त्रालय अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहायता समन्वय महाशाखा प्रमुख श्रीकृष्ण नेपालले विकास मञ्चको बैठक बस्न छाडेको धेरै भएको बताए । उनले अहिले ‘लोकल डेभलपमेन्ट पार्टनर’ हरुसँग छलफल गरेर सरकारले आवश्यक अनुदान र ऋण लिने गरेको जानकारी दिए । विगत केही वर्षसम्ममा बजेटको मध्यावधि समीक्षामा मञ्चको बैठक लामो समयदेखि बस्न नसकेकाले थप वैदेशिक सहायता जुटाउन समस्या परेको उल्लेख हुँदै आएको थियो । पछिल्ला वर्षहरुमा समीक्षामा पनि उल्लेख हुन छाडेको छ । बैठक आयोजना गर्ने जिम्मेवारी पाएको अर्थ मन्त्रालयका उच्च अधिकारीहरु राजनीतिक अस्थिरताकै कारण विगतमा मञ्चको बैठक हुन नसकेको बताउँछन् । अस्थिरताले पछिल्ला सरकार दुई वर्ष पनि टिक्न नसक्दा मञ्चको बैठक बस्न समस्या भएको थियो । सन् २००४ पछि बाबुराम भट्टराई अर्थमन्त्री भएको बेला यो बैठक गर्ने तयारी गरिएको थियो । तर, चाँडै नै सरकार परिवर्तन भएपछि त्यसै सेलाएर गएको थियो । अर्कोतिर प्रमुख दलका नेताहरुबीच वैदेशिक सहायता र आर्थिक सवालमा एउटै मत नभएकाले पनि मञ्चको बैठक आयोजना गर्न समस्या हुँदै आएको छ । दाताहरुले ऋण वा सहयोग जे दिए पनि राष्ट्रिय प्रतिबद्धता खोज्ने गर्छन् । तर, प्रत्येक दलका आ–आफ्नै नीति र दृष्टिकोण छन् । यस्तो अवस्थामा मञ्चको बैठकको औचित्व पनि देखिएको छैन । त्यसैले सरकार नेपालमा रहेका विदेशी दाताका अधिकारीहरुसँग छलफल गरेर काम चलाउने गरेको छ । अर्थ मन्त्रालयका उच्च अधिकारीहरु मञ्चको बैठक आयोजना नभएकाले सरकारले आफ्ना कुरा राख्न नपाउँदा थप वैदेशिक सहायता जुटाउन नसकेको स्वीकार गर्छन् । विदेशीको सहयोग नभए एकाध आयोजना पनि आफ्नै पुँजीबाट गर्न सक्ने हैसियत नभएको अवस्थामा मञ्चको बैठक आयोजना गर्न नसक्नु सरकारको ठूलो कमजोरी रहेको एक अधिकारीले बताए । अहिले मुलुकका विकास आयोजनामध्ये ठूला आयोजना दाताकै ऋण र सहयोगका भरमा चलेका छन् । सरकारले यो वर्ष उठाउने राजस्वबाट चालु खर्च पनि धान्न सकेको छैन । विकासे परियोजनाका लागि मुलुक दातामै निर्भर छ । पछिल्ला वर्षहरुमा वैदेशिक सहयोग क्रमशः घट्दो क्रममा छ । सन् १९७६ मा नेपाललाई वैदेशिक सहायता दिन ‘नेपाल सहायता समूह गठन’ गरिएको थियो । २००२ मा पोखरामा भएको बैठकले यसलाई नेपाल विकास मञ्चको नाम दिएको हो । दाताहरुले पहिले आयोजनाअनुसार सहायता दिने प्रचलन थियो । कतिपय आयोजनामा दोहोरो सहायता जाने गरेको थियो । पछिल्ला समय मञ्चको बैठकमै कुन आयोजनाका लागि कसले रकम दिने भन्नेमा छलफल गरी प्राथमिकता तोकेर निर्णय गर्ने प्रचलन थियो ।