चालु आर्थिक वर्षको चैतसम्ममा ९ खर्बभन्दा बढी रेमिटेन्स (विप्रेषण) भित्रिएको छ । राष्ट्र बैंकले बुधबार सार्वजनिक गरेको देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिको प्रतिवेदनअनुसार यो वर्ष चैतसम्ममा रेमिटेन्स ९ खर्ब ३ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ आएको हो । गत आवसँग तुलना गर्दा रेमिटेन्स २४.२ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको चैतसम्ममा रेमिटेन्स त्यसअघिका वर्षका तुलनामा ०.२ प्रतिशतले घटेको थियो । अमेरिकी डलरमा भने चैतसम्ममा रेमिटेन्स १३.९ प्रतिशतले बढ्दै ६ अर्ब ९२ करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष अमेरिकी डलरमा रेमिटेन्स १.८ प्रतिशतले घटेको थियो । चालु आवको चैतसम्ममा वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रमस्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत–नयाँ) लिने नेपालीको संख्या ५१.५ प्रतिशतले वृद्धि भई ३ लाख ८७ हजार ८३९ पुगेको छ । त्यसैगरी, वैदेशिक रोजगारीका लागि पुनः श्रमस्वीकृति लिने नेपालीको संख्या समीक्षा अवधिमा ५.५ प्रतिशतले वृद्धि भई २ लाख १७ हजार ९५९ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या १९९.९ प्रतिशतले बढेको थियो । पछिल्लो समय रेमिटेन्स बढ्दै जानुमा जानकारहरु मुख्य चार विषयलाई कारक ठान्छन् । पहिलो कुरा त वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरूका लागि प्राथमिक सेयर (आईपीओ)मा लगानी गर्ने अवसर सिर्जना भएकाले रेमिटेन्स बढ्न सहयोग पुगेको छ । नेपाली मुद्रा विप्रेषक संघका महासचिव सञ्जय सिग्देलले भने, “आईपीओमा लगानीको अवसर पाउँदा विदेशमा रहेका नेपाली उत्साहित भएका छन् । जसका कारण रेमिटेन्स बढ्न पुगेको छ ।” अर्को कारण राष्ट्र बैंकले हुण्डीलगायत अनौपचारिक र गैरकानुनी च्यानलबाट रकम भित्र्याउन निरुत्साहित गर्दा पनि पछिल्लो समय रेमिटेन्स बढी भित्रिएको छ । अनौपचारिक च्यानलमार्फत रकम भित्रिन निरुत्साहित गरेसँगै बैंकिङ च्यानलमा रकम आउँदा रेमिटेन्स बढेको महासचिव सिग्देल बताउँछन् । वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरूले बैंकमार्फत पठाउने रेमिटेन्समा १ प्रतिशत ब्याज जोडिने व्यवस्थाले पनि रेमिटेन्स बढाउन सहयोग पुगेको उनको भनाइ छ । “पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या पनि क्रमशः बढ्दै गएको छ । उनीहरूबाट नेपाल भित्रिने रेमिटेन्समा पनि क्रमशः वृद्धि हुँदै गएको छ,” उनले भने । बाह्य क्षेत्रमा सुधार चालु आवको चैत मसान्तमा वैदेशिक विनिमय सञ्चिति १४ खर्ब ३३ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । २०७९ असार मसान्तमा १२ खर्ब १५ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ विनिमय सञ्चिति चैतमा १७.९ प्रतिशतले बढेको हो । अमेरिकी डलरमा यस्तो सञ्चिति २०७९ असार मसान्तमा ९ अर्ब ५४ करोड रहेकोमा २०७९ चैत मसान्तमा १४.८ प्रतिशतले वृद्धि भई १० अर्ब ९४ करोड कायम भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को नौ महिनाको आयातलाई आधार मान्दा बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति ११ महिनाको वस्तु आयात र ९.४ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठले अहिले मुलुकको बाह्य क्षेत्र सुदृढ भएको र अब सुधारको पालो आन्तरिक क्षेत्रको भएको बताए । चालु खाता अझै घाटामा भएकाले आन्तरिक स्थितिमा सुधार गर्नुपर्ने खाँचो भएको श्रेष्ठको भनाइ छ । चालु आवको चैतमा सरकारको चालु खाता ५१ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँले घाटामा छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा चालु खाता ५ खर्ब १० अर्ब ५८ करोड रुपैयाँले घाटामा थियो । अमेरिकी डलरमा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा ४ अर्ब २७ करोडले घाटामा रहेको चालु खाता समीक्षा अवधिमा ४० करोड २८ लाखले घाटामा रहेको छ । समीक्षा अवधिमा पुँजीगत ट्रान्सफर २४ प्रतिशतले कमी आ