आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माणको तयारीमा जुटेका अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले अर्थतन्त्रमा देखिएका अहिलेका समस्या समाधान गर्न वित्त नीतिमा ठाउँ नभएको र मौद्रिक नीतिबाट समाधान खोजिने सार्वजनिक धारणा राखेपछि बहस सिर्जना भएको छ । अर्थतन्त्रको समाधान खोज्न वित्त नीतिमा ठाउँ छैन भन्ने मन्त्रीको भनाइप्रति संघीय संसददेखि चियापसलसम्म बहस र चर्चा भइरहेको छ । सोमबारको संसद्मा अर्थविद् तथा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद स्वर्णिम वाग्लेले मन्त्री महतको यो भनाइप्रति खुलेर आलोचना गरे । उनले अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्या समाधान गर्न वित्त नीतिमा पर्याप्त ठाउँ रहेको र त्यो खोज्न सक्नुपर्ने बताए । वाग्लेले खोज्न सक्ने र सिर्जनशील हुने हो भने वित्त नीतिमा लचिलो बन्ने पर्याप्त ठाउँ रहेको भन्दै वित्त नीतिमा ठाउँ छैन, मौद्रिक उपकरणबाट अगाडि जान्छौं भन्ने अर्थमन्त्रीको भनाइ गलत भएको समेत बताए । अर्थमन्त्री महतप्रति वाग्लेको जस्तै टिप्पणी संसद र बाहिरसमेत धेरैको देखिएको छ । अर्थतन्त्र नाजुक अवस्थामा पुगेका बेला मुलुकले धेरै समयपछि विद्यावारिधि गरेको अर्थशास्त्री अर्थमन्त्रीका रूपमा पाएकामा सबै महतप्रति आशावादी देखिएका थिए । अर्थतन्त्रलाई राम्रोसँग बुझेको व्यक्तिले जिम्मेवारी लिएकाले अहिलेको समस्या पार लगाउन पक्कै पनि राम्रा नीतिगत विषय बजेटमा आउँछन् भन्ने धेरैको अनुमान छ । सर्वसाधारणदेखि उद्योगी–व्यापारीसम्म सबै राम्रो बजेटको प्रतीक्षामा छन् । तर, यही बेला मन्त्री महतले वित्त नीतिमा काम गर्न सक्ने ठाउँ छैन भनेपछि आगामी बजेटप्रतिको सुरुको आशा निराशामा बदलिन थालेको छ । अर्थमन्त्रीको यो भनाइपछि धेरैले आगामी बजेट पनि विगतका भन्दा पृथक् नहुने अनुमान गरिसकेका छन् । अर्थमन्त्री महतले भनेजस्तै अहिलेको समस्या मौद्रिक नीतिमा मात्र रहेको हो ? कारण ब्याजदर मात्र हो ? भन्ने अर्को बहस पनि सुरु भएको छ । समस्या समाधान गर्न मौद्रिक नीतिमा पर्याप्त ‘स्पेस’हरू छन् ? अर्थतन्त्र नाजुक मोडमा जाँदा राष्ट्र बैंकले ठाउँ भएर पनि नीतिगत परिवर्तन गरेको छैन ? वा गर्न चाहेको छैन ? यस्ता धेरै जिज्ञासा सतहमा आएका छन् । मौद्रिक नीतिका जानकारहरू अर्थात् पूर्वगभर्नर, बैंकरहरू यसमा सहमत देखिँदैनन् । ब्याजदर वा राष्ट्र बैंकलाई मात्र दोष दिएर सरकार पछि हट्न नहुने उनीहरूको धारणा छ । जसले जे भने पनि ‘स्पेस’ मौद्रिक र वित्त जुनसुकै क्षेत्रमा हुन्छ । कतिसम्म लचकता हुने हो भन्ने मूल प्रश्न मात्र हो । जहाँसम्म ब्याजदरको प्रश्न छ, यो विशुद्ध रूपमा बजारलाई छोडिएको विषय हो । यो वर्षको सुरुमा बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त लगानीयोग्य पुँजी थिएन । त्यही कारण ब्याजदर उकालो लागेको हो । अहिले पुँजी पर्याप्त भएर पनि कर्जाको माग हुन सकेको छैन भने क्रमशः ब्याजदर ओरालो लाग्दै छ । माग र आपूर्तिले निर्धारण गर्ने ब्याजदरको विषयलाई मात्र अर्थतन्त्र समस्याको मूल कारण बनाइनु न्यायोचित देखिँदैन । यसैले अर्थतन्त्रमा रहेको समस्या समाधानमा मौद्रिक नीतिमा गरिने परिवर्तनले मात्र सुधारको अपेक्षा गर्नु मुर्खता हुनेछ । अर्थमन्त्री महतले वित्त नीतिमा सुधारको ठाउँ छैन भने पनि यही नीतिमार्फत पर्याप्त भूमिका खेल्न सकिने आधारहरू छन् । बिग्रेको अर्थतन्त्रलाई एकै वर्षमा धेरै माथि पुर्याउन सकिँदैन । तर, आधा दर्जन क्षेत्रलाई विशेष ध्यान दिएर आगामी वर्षको बजेट बनाउन सके सुधारका धेरै काम सुरु गर्न नसकिने होइन । सबैभन्दा पहिले कृषिमा आत्मनिर्भर हुने गरी योजनाहरू बनाउन सक्नुपर्छ । उत्पादित वस्तुको लागत मूल्य सरकारले ग्यारेन्टी गरे मात्र पनि कृषिप्रति सब