जिल्लाका स्थानीय तहहरूले चालू आर्थिक वर्षका योजना तथा कार्यक्रम कटौती गरेका छन् । नगरसभा तथा गाउँसभाबाट पारित भएका तर सम्झौता नभएका योजना तथा कार्यक्रम रोकिएको स्थानीय तहहरूले जनाएका छन् । बैंक ब्याज, आर्थिक तरलताका कारण उद्योग, व्यवसाय सञ्चालन हुन नसक्दा राजस्व संकलनसमेत हुन सकेको छैन । यसको असर जिल्लामा मात्र नभई देशभर नै परेको छ । राजस्व उठन नसकेपछि सरकारले बजेट कटौती गरेको हो । जिल्लामा १० वटा स्थानीय तह छन् । दुई उपमहानगरपालिका, एक नगरपालिका र सात गाउँपालिका रहेका छन् । आन्तरिक रूपमा उठनु पर्ने राजस्व लक्ष्यअनुसार उठन नसकेको, प्रदेश सरकार तथा संघीय सरकारबाट आउनु पर्ने रकम पनि आउन नसकेपछि योजना कटौती गर्नुपरेको स्थानीय तहहरूले जनाएका छन् । अहिले प्रदेश सरकार तथा संघीय सरकारबाट आउनुपर्ने रकम कटौती भएपछि समस्या भएको स्थानीय तह बताउँछन् । स्थानीय तहहरूले नयाँ विकास निर्माणका योजना तथा अन्य कार्यक्रमसमेत सम्झौता गर्न छोडेको जनाएका छन् । सम्झौता भएका योजनाका काम भने रोकिएको छैन । घोराही उपमहानगरपालिकाले कुनै पनि नयाँ काम सुरु गर्न स्थगित गरेको जनाएको छ । नया काम सुरु गर्न स्थगित गरिएको उपमहानगरका आर्थिक व्यवस्थापन महाशाखाका लेखा अधिकृत लोकमणि शर्माले जानकारी दिए । “हालसम्म सुरु नभएका सबै कार्यक्रम स्थगित गरिएको छ,” लेखा अधिकृत शर्माले भने । हाललाई स्थगित गरिएको र बजेट आएमा गर्न सकिने कार्यक्रम अगाडि बढाइने उनको भनाइ छ । अहिले वडामा २० प्रतिशत र शाखाहरूमा ३० प्रतिशत बजेट कटौती गरिएको उनले बताए । “बजेट नहुँदा योजना कटौती गर्नुपर्ने अवस्था आएको होे,” लेखा अधिकृत शर्माले भने । हालसम्म करिब ७० प्रतिशत बजेट आउनु पर्ने भए पनि ३५ प्रतिशतमात्र बजेट आएको उप महानगरपालिकाले जनाएको छ । जसले गर्दा योजना तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न समस्या परेको उपमहानगरको भनाइ छ । उता तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको अवस्था पनि उस्तै छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले पनि योजना कटौती गर्नुपर्ने अवस्था आएको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका लेखा अधिकृत खिमलाल वलीले जानकारी दिए । उपमहानगरपालिकामा हालसम्म सम्झौता नभएका योजना तथा कार्यक्रम रोकिएको उनले बताए । “अब नयाँ कुनै पनि योजना सम्झौता गरिने छैन,” लेखा अधिकृत वलीले भने । उपमहानगरपालिकाको आन्तरिक राजस्व लक्ष्यअनुसार नउठनु र प्रदेश सरकार तथा संघीय सरकारबाट आउने बजेट आउन नसक्दा यस प्रकारको समस्या भएको उनको भनाइ छ । लमही नगरपालिकाको अवस्था पनि उस्तै छ । लमही नगरपालिकाले पनि नयाँ योजना तथा कार्यक्रम सम्झौता गर्न छाडिएकोे लमही नगरपालिकाका अधिकृत महेश थापा ठेडीले बताए । वडा कार्यालयबाट चैतपछि सिफारिस आउनसमेत रोकिएको उनको भनाइ छ । “चैतपछि वडा कार्यालयबाट नै योजना तथा कार्यक्रमका लागि सिफारिस आउन राकिएको छ,” उनले भने । नयाँ योजना तथा कार्यक्रम रोकिए पनि सुरु भएका योजना तथा कार्यक्रम भने सञ्चालन हुने उनी बताउँछन् । “सुरु भइसकेका योजनाका काम रोकिँदैनन्,” उनले भने । सुरु भएका योजनालाई भुक्तानी दिन चालु आर्थिक वर्षमा दिन नसकिएमा आउँदो आर्थिक वर्षमा दिइने सोचमा लमही नगरपालिकाको रहेको छ । यस प्रकारको समस्या लमहीमा मात्र नभई देशभरिका पालिकामा रहेको अधिकृत ठेडी बताउँछन् । जिल्लाका अन्य पालिकाको अवस्था पनि उस्तै रहेको जनाएका छन् । उनीहरूले सम्झौता नभएका योजना तथा कार्यक्रम रोकिएको जनाएका छन् । वडाको बजेट सिलिङ घट्यो घोराही उपमहानगरपालिकाले आउँदो आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि वडालाई बजेट सिलिङ घटाएको छ । उप महानगरपालिकाले वडा कार्यालयहरूलाई योजना तथा कार्यक्रम ८०