नेपालमा एकपछि अर्को राजनीतिक नेता बिरामी परेर धमाधम उपचारका निम्ति बाहिरिन थालेपछि विभिन्न प्रश्नहरु तेर्सिएका छन्। नेताहरु धमाधम बिरामी पर्नुको पछि के कारण हुनसक्छ? यस्ता उपचार नेपालमा गर्न सम्भव छ/छैन? गरिब जनताको करले राज्यको ढुकुटी दोहन गरेर नेताहरुको उपचार गर्नुहुन्छ कि हुँदैन? उच्चपदस्थ नेता र कर्मचारीको उपचार गर्न सकिने कुनै सस्तो उपाय हुनसक्छ कि? आदिइत्यादि। नेताहरुको भुँडीको आयतन र फुस्रो अनुहार हेर्ने हो भने धेरैजसो नेता अस्वस्थ रहेको ठम्याउन मुस्किल छैन। खासगरी राम्रो खान्की हुने मन्त्रालयका मन्त्री र अपवादलाई छोडेर कामको सिन्को नभाँच्ने सभासदहरुमा दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको बोसोको मात्राले पनि डाइबिटिज, उच्चरक्तचाप, मुटुको रोग र अन्य दीर्घरोग बढ्छ। यो समस्या कुनै एक पार्टीका नेता र तिनका कार्यकर्ताको हैन; सर्वव्यापी समस्या हो। एमाओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डको ठूलो भुँडी र चुरोट खाने बानीले हृदयाघातको सम्भावना धेरै गुनाले बढ्छ। प्रचण्डमा मुटुको रोग हुनसक्ने कुरा पत्रपत्रिकामा छापिएकै विषय हुन्। कांग्रेसका कृष्ण सिटौला त मुटुका दीर्घरोगी हुन्; उनको मुटुको रक्तनलीमा केही वर्षअघि बन्द खुलाउने "स्टेन्ट" हाल्नु परेको थियो। केही दिनअघि पनि उनले नर्भिकमा उपचार गराएकै हुन्। त्यस्तै, कांग्रेसकै प्रकाशमान सिंह 'स्लिपएप्निया' भनी सुतेको बेला सास बन्द हुने रोगका बिरामी हुन्। यीभन्दा पनि अहिले चर्चामा रहेका रोगी नेताहरुमा साढे एक करोड खर्च गरेर फर्किएका एमाले संसदीय दलका नेता केपी ओली, अमेरिकामा सरकारी खर्चमा उपचाररत प्रधानमन्त्री कोइराला र सरकारी खर्चमै नेपालमा उपचार गरिरहेकी एमाले नेत्री साहना प्रधान पर्छन्। नेताहरु आम नागरिकभन्दा बढी बिरामी हुन्छन् वा हुँदैनन्, त्यो अध्ध्ययनकै विषय हो। तर आमजनताको रोलमोडेल बन्नुपर्ने नेताहरुको अस्वस्थकर जीवनशैलीले उनीहरु बढी रोगी भए अचम्म मान्नुपर्दैन। धेरै नेताहरु चुरोट पिउँछन्, गाडीमा सयर गर्छन्, दिनभरि कुर्सीमा बस्छन्, यिनको दैनिकी तनावग्रस्त छ। त्यतिले नपुगेर कसरत वा योग गर्ने, जिम धाउने वा कुनै खेलमा रुचि भएका नेता औँलामा गन्न पुग्छन्। प्रधानमन्त्री आफैँले आफ्नो चुरोट खाने र सुर्ती सेवन गर्ने बानीले आफूलाई मुखको तथा फोक्सोको क्यान्सर भएको हुनसक्ने बताएकै हुन्। सर्वसाधारणमा रहेको अर्को प्रश्न नेताहरु उपचारका लागि विदेश किन हानिन्छन् भन्ने हो। निश्चित रुपमै कतिपय रोगको उपचार विकसित देशमाजस्तो सुविधासम्पन्न ढंगले नेपालमा सम्भव छैन। खासगरी विभिन्न प्रकारका क्यान्सर तथा अन्य जटिल रोगको उपचार भरपर्दो नहुनसक्छ भन्न संशय राख्नुपर्दैन। यसो भनिरहँदा विगतको दशकमा नेपाली चिकित्सा क्षेत्रले फड्को मारेको बिर्सनु हुँदैन। नेपालमै हुने रोगका निदान र उपचारका लागि लाम लागेर विदेश धाउनुचाहिँ नेपाली चिकित्साप्रतिको अविश्वास नै हो। यस्ता गतिविधिले जनमानसमा राम्रो सन्देश पुर्याउँदैनन्। राष्ट्रपतिको आन्द्रामा देखिएको दाग होस् वा रामचन्द्र पौडेलको पाइल्स, तिनको उपचारलाई विदेश धाइरहनु पर्दैन। उपलब्ध हुनेमध्येको सबैभन्दा गुणस्तरीय उपचार गर्न पाउनु सबै नागरिकको हक हो। हुनेखाने वर्ग उपचारका लागि विदेसिने क्रम जारी रहँदा राजनीतिक नेताहरुमा पनि विदेशमा उपचार गराउने लालसा हुनु अस्वाभाविक हैन। तर सर्वसाधारणले विदेशका पर छोडौं, काठमाडौँ वा जिल्ला सदरमुकामसम्म आएर उपचार गर्न नसक्ने स्थितिमा राजनीतिक नेताहरुले तिनै गरिब जनताले तिरेको करले विदेश धाएर महँगो उपचार गर्न सुहाउँछ? हरेक महिनाजस्तो बिरामी परिरहने केपी ओलीको खर्च प्रत्येकपटक करोडमा हुने गरेक