‘सधैँ फोहर टिप्न सकिँदैन, सिस्टमले गर्नुपर्यो,’ वाग्मती सरसफाइ अभियानमा वरपर र वाग्मती लगायत नदी सफा राख्ने सपथ खाँदै फोहोर नजिकबाट नियाल्दै गर्दा फोहरमैला व्यवस्थापनको हाम्रो संस्थागत तौरतरिका र हाम्रो मनोवृत्तिबारे विचार विमर्श हुँदोरहेछ। वाग्मती सरसफाइमा वर्ष दिनदेखि हजारौं सहयोगी हातहरु जुटिरहेको बेला राज्यका प्रणालीबाटै फोहर व्यवस्थापन कहिले भन्ने जिज्ञासाको जवाफ पाउन सकिएको छैन। अर्थात वाग्मती सरसफाइ अभियान र सम्बन्धित निकायहरुको फोहरमैला व्यवस्थापनमा तालमेल देखिएको छैन। राज्यसँग फोहरमैला व्यवस्थापन गर्न नीतिगत, कानुनी र संस्थागत संरचना छन्, जस्तोः फोहरमैला व्यवस्थापन राष्ट्रिय नीति २०५३, स्थानीय पूर्वाधार विकास नीति २०६१, स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, फोहरमैला व्यवस्थापन ऐन २०६८, फोहरमैला व्यवस्थापन परिषद्, फोहरमैला व्यवस्थापन प्राविधिक सहयोग केन्द्र, त्यसको सञ्चालक समिति, सहरी विकास मन्त्रालय, विज्ञान प्रविधि तथा वातावरण मन्त्रालय र संघीय मामला तथा स्थानिय विकास मन्त्रालय आदि। तर, हाम्रो सहरी फोहरमैला विकराल समस्या बन्दै गइरहेको छ। फोहरमैला व्यवस्थापन ऐनले फोहरमैला प्रबन्ध र व्यवस्थापनको जिम्मेवारी स्थानीय निकायलाई सुम्पेको छ तर अहिलेसम्म पुराना ५८ नगरपालिकामध्ये पनि ६ वटासँग मात्र फोहरमैलाको अन्तिम विर्सजनका लागि व्यवस्थापन स्थल (ल्यान्डफिल साइट) छ भने अन्य आधा दर्जनमा निर्माणको लागि प्रारम्भिक कार्यहरु भएको पाइन्छ। अन्यले नदिनाला, सार्वजनिक स्थल, वन तथा सडक किनारामा फोहर थुफ्राएर २१ औँ शताब्दीको सरसफाइलाई गिज्याइरहेका छन्। ल्याण्डफिल साइट भएका नगरपालिकाहरुको पनि समग्र व्यवस्थापन अप्रभावकारी र अवैज्ञानिक भएको काठमाडौं उपत्यकाको सरसफाइको स्थितिले छर्लङ्गै छ। औद्योगिक, चिकित्साजन्य र अन्य हानिकारक फोहोरहरु र ल्यान्डफिल साइटको सन्दर्भलाई छोडेर सहरी फोहरमैलाको मात्र कुरा गर्दा पनि फोहोरलाई छुट्टाउने, संकलन गर्ने, ढुवानी तथा परिचालन गर्दा अपनाउन सकिने सुधारहरुमा सम्बन्धित निकायको ध्यान पुग्न सकेको पाइँदैन। फोहरमैला व्यवस्थापनको दीर्घकालीन योजना नहुनु, यो विषय प्राथमिकतामा नपरी सधैँ ओझेलमा पर्नु, प्राविधिक तथ्य र जनसहभागितामा व्यवस्थापनभन्दा पनि कर्मचारी र विभिन्न संघसंस्थाको कमाइ खाने र राजनीति गर्ने विषयवस्तु बनेको छ फोहर। फोहरमैला के हो ? उपयोगकर्तालाई काम नलागी यत्रतत्र फालिएको ठोस, तरल, ग्यास, धुवाँ, धुलो, रेडियोधर्मी आदि पदार्थ जसलाई त्यत्तिकै छोडिदियो भने वातावरणमा नकरात्मक असर गर्छ, त्यसलाई फोहरमैला भन्न सकिन्छ। यद्यपि यो सही ठाउँमा नभएको उत्पादनको एक कच्चा पदार्थ हो। नेपालको सहरी क्षेत्रको फोहरमैलालाई विश्लेषण गर्दा औसतमा जैविक ६५—७० प्रतिशत, प्लाष्टिक १०—१२, कागज १०, काँच २—३, धातुजन्य १, गार्मेन्ट, टेक्स्टाइल २, रवर, छाला १ र अन्यइनर्ट फोहर ५–१० प्रतिशत देखिन्छ भने प्रतिव्यक्ति ०.२५ देखि ०.३५ केजी प्रतिदिन फोहर उत्पन्न हुने देखिएको छ। भौगोलिक क्षेत्र र सहरीकरणको स्थिति अनुसार यो मात्रामा केही फरक पाइन्छ। फोहरमैला व्यवस्थापन एक बहुआयामिक विषय हो। एकीकृत फोहरमैला व्यवस्थापनमा व्यक्ति, परिवार र समुदायको सहयोगमा फोहरमैला उत्पत्तिदेखि पृथकीकरण, भण्डारण, संकलन, ढुवानी, स्थानान्तरण र पुनर्परिचालन गरी त्यसबाट बचेको फोहरलाई मात्र व्यवस्थित हिसाबले स्यानिटरी ल्यान्डफिल साइटमा विसर्जन गर्नेर बन्द पश्चातको व्यवस्थापन आदि कार्यहरु पर्छन्। संसारभरि दुईथरि किसिमले सहरी फोहरमैला व्यवस्थापन गरिन्छ। एक अति विकसित केही देशले अपनाएको सबै फोहरलाई एकै ठाउँम