कुनै पनि वस्तु तथा सेवाको उत्पादन अन्तिम रूपमा उपभोक्ताको हातमा पर्छ । उपभोक्ताले उक्त वस्तु तथा सेवाको उपभोग गरी आफ्ना इच्छा र आवश्यकताहरू परिपूर्ति गर्ने गर्छन् । स्वभावतः हरेक उपभोक्ताको प्रमुख उद्देश्य आफ्नो सीमित आम्दानीबाट अधिकतम सन्तुष्टि प्राप्त गर्नु हुन्छ । अब प्रश्न उठ्छ, के सबै उपभोक्ताले आफूले जुन उद्देश्यका साथ वस्तु तथा सेवा खरिद गरेका हुन्छन्, ती उद्देश्यहरू पूरा भएका छन् त ? के उनीहरूले आफूले सोचेअनुरूप सही मूल्यमा वस्तु तथा सेवाहरू प्राप्त गरेका छन् त ? यदि सकेका छैनन् भने यसको निवारणका लागि उनीहरूले के गर्न सक्छन् त ? यसबारे धेरै उपभोक्ता अनभिज्ञ देखिन्छन् । हरेक मुलुकमा उपभोक्ताको हक–अधिकारको संरक्षण गर्ने उद्देश्यले विभिन्न नीति, नियम तथा कानुनहरूको व्यवस्था गरिएको हुन्छ । यसबारे आमउपभोक्ता सुसूचित हुनु जरुरी छ । उपभोक्तालाई अर्थतन्त्रको प्रमुख अभिकर्ताका रूपमा हेरिन्छ । हाल प्रचलित बजार अर्थतन्त्रमा उपभोक्तालाई सार्वभौम मान्ने गरिन्छ । उपभोक्ताको माग र रुचिले सम्पूर्ण बजारलाई सञ्चालन गरेको हुन्छ । कुनै पनि मुलुकको आर्थिक अवस्था त्यहाँ उत्पादित वस्तु तथा सेवा र त्यसको उपभोगको स्तरले निर्धारण गर्छ । तसर्थ, उपभोक्ताको उचित तवरले संरक्षण हुनुपर्छ भन्ने हेतुले सन् १९६२ मार्च १५ मा पहिलो पटक तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति जोन अफ केनेडीले अमेरिकी कंग्रेसमा ‘कन्जुमर बिल अफ राइट्स’ लगेका थिए । त्यसमा उपभोक्ताका चार अधिकार सुरक्षा, सूचना, छनोट र सुनुवाइको अधिकार प्रस्तुत भएको थियो । त्यो नै उपभोक्ता अधिकारको विषयमा पहिलो पटक बोलिएको आवाज थियो । त्यसैको सम्झनामा हरेक वर्ष १५ मार्चमा उपभोक्ता अधिकार दिवस मनाउने गरिन्छ । यसलाई निरन्तरता दिँदै सन् १९८५ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाबाट थप चार अधिकार— आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्ने अधिकार, निवारण गर्ने अधिकार, उपभोक्ता शिक्षाको अधिकार र स्वस्थ वातावरणको अधिकार समावेश गरी उपभोक्ताका कुल आठ अधिकारलाई सूचीकृत गरिएको छ । नेपालमा उपभोक्ता अधिकारको इतिहास हेर्ने हो भने मल्लकालीन राजा जयस्थिति मल्लको समयमा मानापाथीको सुरुवात गरेर एउटै मापन प्रणालीको विकास गरेको देखिन्छ । यसबाट उपभोक्ताहरू केही हदसम्म मापन प्रणालीमा हुन सक्ने अनियमितताको सम्भावनाबाट जोगिन पुगेका थिए । ऐनको रूपमा पहिलो पटक उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ बनेको पाइन्छ । यसपछि २०५६ मा नियमावली बनाएर कार्यान्वयन अघि बढाएको देखिन्छ । वर्तमान संविधान २०७२ को धारा ४४ को १ मा उपभोक्तालाई गुणस्तरीय वस्तु तथा सेवा प्राप्त गर्ने हक हुनेछ र भाग २ मा गुणस्तरहीन वस्तु तथा सेवाले आघात पुगेको खण्डमा क्षतिपूर्तिको व्यवस्था हुनेछ भनेर उल्लेख गरिएको छ । यो मौलिक हकलाई कार्यान्वयन गर्न उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०७५ समेत बनेको छ । यो ऐन परिच्छेद–२ को उपभोक्ता संरक्षणसम्बन्धी व्यवस्थाअन्तर्गत उपभोक्ताको अधिकारमा जम्मा नौवटा अधिकार सूचीकृत गरिएको छ । उपभोक्तालाई वस्तु वा सेवामा सहज पहुँच, वस्तु वा सेवाको प्रयोगबाट भएको हानि, नोक्सानीविरुद्ध क्षतिपूर्ति, स्वच्छ प्रतिस्पर्धात्मक मूल्यमा गुणस्तरीय वस्तु वा सेवाको छनोट, मूल्य, परिमाण, शुद्धता, गुणस्तर आदिबारे सूचित हुनेजस्ता अधिकारहरू यसमा समावेश गरिएका छन् । उपभोक्ताले वस्तु तथा सेवा खरिद एवम् उपभोगका बखत आफूले प्राप्त गर्ने अधिकार नपाएको खण्डमा यसविरुद्ध उजुरी गर्ने प्रावधानसमेत रहेको छ । साबिकको उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ मा उजुरीका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उजुरी दिन मिल्ने भनी उल्लेख गरिएको छ । तर, पछिल्लो समयमा उ