नेपाली अर्थतन्त्रको संरचना नेपाली अर्थतन्त्रका मूलभूत विशेषताहरूले नेपाली अर्थतन्त्रको संरचनालाई बुझाउन मद्दत गर्छ । विगत झन्डै एक शतकभन्दा बढीको अर्थतन्त्रको इतिहास हेर्ने हो भने कृषि, उद्योग तथा सेवा नै नेपाली अर्थतन्त्रका मुख्य आधारशिला रहँदै आएका छन् । निर्वाहमुखी कृषि, आयात प्रतिस्थापनका लागि हुने गरेका उत्पादन र आन्तरिक खपतका लागि हुने गरेका सेवामुखी आर्थिक क्रियाकलापले नै नेपाली अर्थतन्त्रमा संरचनागत भूमिका निर्वाह गरेका छन् । कृषिक्षेत्रले नेपालको कुल राष्ट्रिय आयको झन्डै २४ प्रतिशत ओगटेको छ, जुन १० वर्षअगाडि झन्डै ३४ प्रतिशतको हाराहारीमा थियो । रोजगारीको झन्डै दुईतिहाइ प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष योगदान गरेको कृषिक्षेत्रमा आधुनिक कृषिको अवसर नभएको होइन । तर पनि सामाजिक अर्थतन्त्रको मुख्य हिस्सा भएको जमिनको स्वामित्वसँग सम्बन्धित मुद्दाहरू तथा यससँग सम्बन्धित सामाजिक अवयवका कारणले कृषिजन्य जमिनको खण्डीकरण तथा एकीकरणको चुनौतीले गर्दा कृषिक्षेत्रले नीतिगत प्रतिफल दिन सकेको अवस्था रहेन । यसैगरी उद्योगले नेपालको अर्थतन्त्रको झन्डै १४ प्रतिशत ओगटिरहँदा एक दशकअगाडि पनि उद्योग क्षेत्रको कुल राष्ट्रिय आयमा जम्मा १३ प्रतिशतको मात्रै योगदान थियो । झन्डै १३ प्रतिशतको रोजगारीमा योगदान गरिरहेको उद्योग क्षेत्रले नेपाली अर्थतन्त्रमा एक दशकमा १ प्रतिशतको योगदानको वृद्धि गरिरहँदा संरचनागत रूपमा नेपाली अर्थतन्त्र उद्योगमुखी नहुनुमा आधारभूत उद्योगका लागि कच्चा पदार्थको उपलब्धता नहुनु तथा उपभोग्य उद्योगका लागि प्रतिस्पर्धात्मक लागत कायम हुन नसक्नु मुख्य चुनौती रहेको छ । यस पटकको बजेटले वित्तीय पुनर्संरचनाका लागि आधार तय गर्दा वैदेशिक लगानीलाई ध्यानमा राखी विशिष्टीकृत लगानी कोषमार्फत वैदेशिक लगानीलाई व्यवस्थित गरी अगाडि बढ्ने हो भने समग्र वित्तीय अर्थतन्त्रको पुनर्संरचना गर्न सकिने देखिन्छ । निर्यातजन्य उद्योग व्यापारमा बढी केन्द्रित हुनेभन्दा आयात प्रतिस्थापन गराउन केही विशेष उत्पादनलाई ध्यान दिने हो भने उद्योगको योगदान अझ बढी प्रभावकारी बनाउन सकिन्छ । सेवा क्षेत्रको कुल राष्ट्रिय आयमा एक दशकअघि झन्डै ४८ प्रतिशतको योगदान रहेकोमा सन् २०२२ मा सेवा क्षेत्रको योगदान बढेर झन्डै ६२ प्रतिशत भएको देखिन्छ भने सेवा क्षेत्रले रोजगारीमा झन्डै १९ प्रतिशतको योगदान गरिरहेको छ । सेवा क्षेत्रको योगदानमा वृद्धि हुनुको मुख्य कारण वैदेशिक रोजगार र यसले दिएको विप्रेषण एक प्रमुख कारण हो भने पर्यटनको सेवामुखी रूपान्तरण अर्को कारण देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारले नेपालमा निकै लामो इतिहासको प्रतिनिधित्व गर्छ । सेवा क्षेत्रलाई मजबुत बनाउने मानव संसाधनको उपलब्धता आजको नेपाली अर्थतन्त्रको प्रमुख चुनौती हो भने विदेशमा रहेको दक्ष नेपाली जनशक्तिलाई नेपालमा फर्किन प्रोत्साहन गर्ने हो भने सेवा क्षेत्रले फड्को मार्नेमा दुईमत रहन सक्दैन । समग्र अर्थतन्त्रको संरचनागत प्रतिनिधित्व गर्ने कृषि, उद्योग तथा सेवा क्षेत्रमा विगत एक दशकदेखिको कृषिक्षेत्रको क्रमिक क्षयीकरण तथा उद्योग क्षेत्रमा हुन नसकेको वृद्धिमा सेवामूलक क्षेत्रले गरिरहेको क्षतिपूर्तिमा नेपाली अर्थतन्त्रमा आधारभूत संरचनागत सुधार गर्ने हो भने यी तीनवटै क्षेत्रका वित्तीय तथा मौद्रिक संरचनाहरूमा सुधार गर्दै नेपाली अर्थतन्त्रमा समग्र सुधार गर्न सकिने सम्भावनालाई नकार्न सकिँदैन । अर्थतन्त्रको वित्तीय अवस्था र पुनर्संरचना आर्थिक मन्दीले आक्रान्त यस विषम परिस्थितिमा विश्व आर्थिक मन्दीका बाछिटा नेपालजस्तो राष्ट्रमा सन् २००८ को विश्व आर्थिक मन्दीभन्दा फ