राष्ट्रिय योजना आयोगले आयोजना वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड बनाएको छ । आयोजना कार्यान्वयनमा सरकारका तहगत र विषय क्षेत्रगत भूमिकालाई स्पष्ट बनाउने उद्देश्यले मापदण्ड बनाइएको हो । आयोगका अनुसार यो मापदण्ड मन्त्रिपरिषद्मा पठाउन लागिएको छ । योजना आयोगका सदस्य जयकान्त राउतले आयोजना वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड २०७९ निर्माण गरी मन्त्रिपरिषद् पठाउन लागिएको जानकारी दिए । हालसम्म आयोजना वर्गीकरणको मापदण्ड नहुँदा वस्तुगत आधारमा आयोजनाको तहगत तथा क्षेत्रगत वर्गीकरण गर्न सकिएको थिएन । यसले उच्च, दिगो र समावेशी एवं सन्तुलित विकास हासिल गर्न र राष्ट्रिय लक्ष्य पूरा गर्न चुनौती भएको थियो । सदस्य राउतका अनुसार आयोजना छनोटमा विभिन्न किसिमका स्वार्थ र विषयगत मापदण्ड हावी हुँदा स्रोतको आवश्यकतामा आधारित न्यायोचित र विवेकपूर्ण विनियोजन गर्न कठिन हुँदै आएको थियो । यस्ता समस्यालाई समाधान गरी आयोजना कार्यान्वयनमा तहगत एवं विषय क्षेत्रगत जिम्मेवारी स्पष्ट गरी सोही आधारमा आयोजनाको पहिचान, लेखाजोखा, छनोट, वर्गीकरण तथा प्राथमिकीकरण गरी त्यसका आधारमा स्रोत विनियोजन र कार्यान्वयन गर्न मापदण्ड बनाइएको हो । आयोजनाको तहगत तथा विषय क्षेत्रगत वर्गीकरणलाई वस्तुनिष्ठ बनाउनु, आयोजना व्यवस्थापनमा विनियोजन दक्षता र वित्तीय अनुशासन कायम गर्नु, स्रोतको बाँडफाँट, व्यवस्थापन र आयोजना कार्यान्वयनमा चुस्तता ल्याउनु, स्रोतको विनियोजन प्रक्रियालाई विवेकपूर्ण, सन्तुलित र प्रणालीवद्ध बनाउनु यसको उद्देश्य रहेको छ । यसैगरी आयोगले तयार गरेको मापदण्डमा संघीय आयोजनाको वर्गीकरणसमेत गरिएको छ । संघीय आयोजनालाई विषय क्षेत्रका आधारमा अनुसूची मुख्य क्षेत्र र उपक्षेत्रमा वर्गीकरण गरिने मापदण्डमा उल्लेख छ । यस्तै, आयोजनालाई विषय क्षेत्रगत वर्गीकरणका आधारमा मन्त्रालयगत बजेट सूचना प्रणालीमा छुट्टै संकेत दिनु पर्नेछ । यसैगरी प्रदेश र स्थानीय तहले आफूले सञ्चालन गर्ने आयोजनालाई उल्लिखित विषय क्षेत्रगत आधारका अतिरिक्त आवश्यकताअनुसारको अन्य क्षेत्र र उपक्षेत्रमा समेत वर्गीकरण गर्न सक्नेछन् । मापदण्डले साना, मझौला र ठूला आयोजना भनेर वर्गीकरण पनि गरेको छ । १० करोड रुपैयाँसम्म लागत भएका संघीय आयोजनालाई साना, १० करोडभन्दा बढी ५० करोडसम्मका संघीय आयोजनालाई मझौला र ५० करोडभन्दा बढीका संघीय आयोजनालाई ठूला आयोजना मानिने मापदण्डमा उल्लेख छ । यस्तै, आयोगले कुनै पनि सरकारी, निजी, सामुदायिक वा सार्वजनिक–निजी साझेदारी वा अन्य प्रकृतिका आयोजनालाई मापदण्डका आधारमा राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त आयोजना तोक्न सक्नेछ । चालु आवधिक योजनाले तोकेको प्राथमिकताका क्षेत्रभित्रको, चालु आवधिक योजनाले तोकेका विकास रणनीतिमा प्रत्यक्ष योगदान पुर्याउने र सरकारी तथा सामुदायिक आयोजनाको हकमा कम्तिमा १ अर्ब रुपैयाँ र निजी तथा सार्वजनिक–निजी साझेदारी वा अन्य कुनै पनि प्रकृतिका आयोजनाको हकमा कम्तिमा ३ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको हुनुपर्नेछ । आयोजनाले आर्थिक वृद्धि, स्थानीय उत्पादन तथा आर्थिक क्रियाकलाप प्रवद्र्धन र रोजगारी सिर्जनामा उल्लेखनीय योगदान पुर्याउनु पर्नेछ । यसैगरी राष्ट्रिय आयोजना बैंक (कार्यसञ्चालन) कार्यविधि, २०७९ ले तोकेबमोजिमका सबै पक्रिया पूरा गरी राष्ट्रिय आयोजना बैंकमा प्राथमिकताक्रम सहित सूचीकृत भएको हुनुपर्नेछ । प्राथमिकता प्राप्त आयोजनालाई स्रोत सुनिश्चितता र कार्यान्वयनमा प्राथमिकता दिन सम्बन्धित मन्त्रालय वा निकायले मध्यमकालीन खर्च संरचनामा आयोजना प्रस्ताव गर्दा आयोजना विकास, छनोट तथा प्राथमिकीकरण सम्बन्धी एकीकृत मापदण्ड, २०७९ ले तोकेबमो