१५ असार, काठमाडौं । कांग्रेस र एमालेको मिलीजुली सरकारले ज्येष्ठ नागरिकले पाउँदै आएको वृद्धभत्ता लगायतका सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढाउने भएको छ । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले आइतबार दिउँसो घोषणा गर्ने सरकारको वाषिर्क नीति तथा कार्यक्रममा यस्तो भत्तावृद्धि गर्ने उल्लेख गरिएको हो । कार्यवाहक प्रधानमन्त्री बामदेब गौतमको अध्यक्षतामा आइतबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले वाषिर्क नीति तथा कार्यक्रम स्वीकृत गरी राष्ट्रपतिलाई बुझाइसकेको छ । सरकारको वाषिर्क नीति तथा कार्यक्रममा ठूला परियोजनाको निर्माणदेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढाउनेसम्म रहेको प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार डा. चिरञ्जीबी नेपालले अनलाइनखबरलाई बताए । ज्येष्ठ नागरिक, विधवा र वृद्ध भत्ता बढाउने सरकारको नीति छ । ‘संविधान निर्माण र आर्थिक विकास’ सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको मूल सार हो’ नेपालले भने -सरकारले भ्रष्टाचार विरुद्ध शुन्य सहनसीलताको नीति अबलम्बन गरेको छ । सरकारले कृषि, जलस्रोत, पर्यटन, पूर्वाधार विकास र दैनिक जनजीवनलाई सहज बनाउने नीति लिएको छ । विकासका लागि सार्वजानिक खरिद ऐन बाधक भएको भन्दै सरकारले एनमा सुधार गर्ने नीति लिएको छ । त्यसैगरी कृषि क्षेत्रमा स्वरोजगारी र उत्पादन वृद्धिमा जोड दिइएको छ । त्यसका लागि सरकारले सिँचाइ आयोजना निर्माण कार्यलाई विषेश प्राथमिकतामा राखेको छ । ‘भू-उपयोग बढाउन भूउपयोग नीति लिइएको छ’ डा. नेपालले भने । त्यसैगरी सन् २०१७ सम्म सबैलाई खानेपानी पुर्याउने, विद्युत उत्पादन बढाउन जनताको विद्युत जनताकै लगानीको नारा अबलम्बन गरिएको छ । युवाहरुको विकासका लागि युवा विकासका लागि भिजन ०२५ तर्जुमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याउने, आपूर्ति व्यवस्था सहज बनाउने र कृत्रिम अभाव सिर्जनागर्ने र कालो बजारी गर्नेलाई हदैसम्मको कारवाही गर्ने नीति सरकारले अख्तियार गरेको छ । त्यसैगरी बैदेशिक सहायताको पारदर्शिता, विदेशी लगानी र औद्योगिक व्यवसाय सम्बन्धी ऐन परिमार्जन गर्ने, विकास आयोजनाको जग्गा मुअब्जा सम्बन्धी प्रष्ट व्यवस्था गर्ने, हुम्ला र जुम्लामा सडक पुर्याउने, काठमाडौं उपत्यकाको सडक विस्तारलाई तीव्र गतिमा अघि बढाउने, त्रिभूवन अन्तरािष्ट्रय विमानस्थलको आधुनिकिकरण गर्ने, बिराटनगर, निजगढ, भैरवहा, पोखरा र नेपालगञ्ज लगायनमा एयरपोर्ट निर्माण तथा स्तरोन्नति गर्ने, पूर्वाञ्चलमा रेलमार्ग स्थापना गर्ने, विद्युत अभाव हुन नदिन ढल्केबर-मुजरफफुर ४ सय केभीको प्रसारणलाईन निर्माण गर्ने नीति लिएको छ । एक विद्यालय, एक पुस्तकालय त्यसैगरी देशभर रहेका विद्यालयमा व्यवस्थित र आधुनिक पुस्तकालयको स्थापना गर्न एक विद्यायल एक पुस्तकालयको निर्माण गरिने छ । त्यसैगरी बैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित गर्न श्रम ग्राम स्थापना गर्ने, एक निर्वाचन क्षेत्रमा एक खेलकुद मैदान सञ्चालनमा ल्याउने, जनतालाई बायोमेटि्रक स्मार्ट कार्ड परिचयपत्र वितरण गर्ने नीति लिएको छ । वन संसक्षण गर्नका लागि ०७१ देखि ०८१ सालसम्म राष्ट्रिय वन वर्ष मनाउने घोषणा गरिँदै छ ।