सरकारले कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा उत्पादनमूलक क्षेत्रको योगदान बढाउन अगाडि सारेका योजना र कार्यक्रम असफल भएका छन् । पछिल्लो एक दशकयता जीडीपीमा यस क्षेत्रको हिस्सा स्थिर रहेबाट सरकारी सबै योजना असफल देखिएका हुन् । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले चालु वर्षको अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको योगदान ५.३२ प्रतिशत रहने अनुमान गरेको छ । अघिल्लो आव २०७८/०७९ मा यस्तो योगदान ५.९ प्रतिशत थियो । यस्तै, २०७७/०७८ मा यस क्षेत्रको हिस्सा ५.१ प्रतिशत थियो । दुई दशक अघिसम्म कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको योगदान १७.५ प्रतिशतसम्म रहेकामा पछिल्लो दशकमा घटेर स्थिरजस्तै छ । सरकारले यस क्षेत्रको योगदान बढाउन बर्सेनि योजना र कार्यक्रम अघि नसारेको होइन । तर, यी सबै योजना र कार्यक्रमको उपलब्धि शून्यप्रायः देखिएको छ । चालु आवको बजेटमा समावेश गरिएको ‘प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन एवं उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम’को अवधारणापत्रमा पनि जीडीपीमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको योगदान तीन गुणासम्म बढाउने लक्ष्य राखिएको छ । आउँदो १० वर्षमा यसलाई १५ प्रतिशतसम्म पुर्याउने लक्ष्यसहित अवधारणापत्र बनाइए पनि सेवा क्षेत्रको बढ्दो हिस्सा र उत्पादनमूलक क्षेत्र विस्तार हुन नसकेको अवस्थामा यो लक्ष्य चुनौतीपूर्ण देखिएको छ । आठौं योजनामा उत्पादनमूलक क्षेत्रको योगदान १२.७ प्रतिशत थियो । यसले क्रमिक रूपमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको योगदान घटिरहेको देखाउँछ । पछिल्ला १० वर्षमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको वृद्धिदर औसत ३.८ प्रतिशत थियो । पछिल्लो समय ऊर्जाको नियमित उपलब्धता र अनुकूल औद्योगिक वातावरणले उत्पादनमूलक क्षेत्रको वृद्धिदरमा केही सकारात्मक प्रभाव परे पनि अर्थतन्त्रको आकार वृद्धिको अनुपातमा हिस्सा भने बढ्न सकेको देखिँदैन । यसअघि आव २०७४/०७५ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान ५.५ प्रतिशत रहेकोमा २०७५/०७६ मा ५.६ प्रतिशत थियो भने २०७६/)७७ मा ५.२ प्रतिशत रहेको तथ्यांक छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट वक्तव्यमा स्वदेशी उत्पादन एवं उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रमका लागि ३ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरे पनि खर्च हुन सकेको छैन । नेपाली उत्पादनको वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र निर्यातलक्षित व्यापार अभिवृद्धिका लागि सुरु गरिएको उक्त कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले अवधारणापत्र तयार गरेको छ । सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री गगनकुमार थापा सार्वजनिक निकायले ६० प्रतिशतसम्म स्वदेशी उत्पादन खरिद तथा उपभोग गर्ने व्यवस्था नगरेसम्म उत्पादनमूलक उद्योगको हिस्सा बढ्न नसक्ने बताउँछन् । फुटवेयर, स्कुल ब्याग, गार्मेन्टजस्ता उत्पादनमा स्वदेशी उपभोग बढाउनुपर्ने उनको तर्क छ । यससँगै सरकारले वस्तु उत्पादन वृद्धिदेखि सीमा क्षेत्रमा हुने चोरीपैठारी र न्यून बिजकीकरण जस्ता समस्या समाधानमा नेतृत्व नलिएसम्म समस्या जहाँको त्यहीँ हुने उनको बुझाइ छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठ स्थानीय उत्पादनको प्रवद्र्धन गर्दै औद्योगिक विकासमा अगाडि बढ्न सकेमात्र औद्योगिक क्षेत्रको योगदान वृद्धि हुने बताउँछन् । नेपालजस्तो मुलुकमा कुनै पनि व्यवसाय टिकाउनको लागि व्यवसाय विस्तार गर्न जरुरी भएको भन्दै श्रेष्ठले सरकार र निजी क्षेत्रले साना र मझौला व्यवसायीको समस्यालाई समेत सम्बोधन गरेर सँगै अगाडि बढ्नुपर्ने बेला आएको बताए । सरकारले भने आर्थिक समृद्धिका लागि रोजगारमूलक र उच्च प्रतिफलसहितको औद्योगिक विकासमा ध्यान दिएको दाबी गरेको छ । औद्योगिक तथा व्यावसायिक क्