कर्णाली प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेटमा वितरणमुखी कार्यक्रम कटौती गर्ने भएको छ । संघीय सरकारबाट आउने अनुदान घटेपछि कर्णाली प्रदेश सरकारको बजेट घट्ने देखिएको हो । आगामी आवका लागि संघीय सरकारले वित्तीय समानीकरण अनुदान र राजस्व बाँडफाँटको सिलिङ घटाएर पठाएको प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले जनाएको हो । संघीय सरकारले दिने अनुदान कर्णाली प्रदेश सरकारको मुख्य स्रोत हो । अनुदान कटौती गरेपछि प्रदेशको बजेट पनि घट्ने निश्चित भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको भन्दा करिब चार अर्ब रुपैँया घटी हुने मन्त्रालयको प्रारम्भिक अनुमान छ । प्रदेश सरकारले चालु आबमा ३२ अर्ब ६१ करोड ६१ लाख ६३ हजारको बजेट ल्याएको थियो । त्यस मध्य केही बजेट भने संघ सरकारबाटै कटौती भएको छ । संघबाट वित्तीय समानीकरण अनुदान र राजस्व बाँडफाँडबाट प्राप्त हुने रकममा चालु आर्थिक वर्ष भन्दा करिब साढे चार अर्बजति रकम घट्ने अनुमान आर्थिक मामिला मन्त्रालयको अनुमान छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि कर्णाली प्रदेश सरकारलाई वित्तीय समानीकरण अनुदान अन्तर्गत १० अर्ब १६ करोड बजेटको सीमा अनुमान प्राप्त भएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका सचिव श्यामकृष्ण थापाले बताए । जुन चालु आर्थिक वर्षको भन्दा करिब ५६ करोड कम हो । चालु आबमा १० अर्ब ७२ करोड वित्तीय समानीकरणतर्फको बजेट सिमा रहेको थियो । हालसम्म प्रदेश सरकारलाई ६ अर्ब २९ करोड ९१ लाख बजेट प्राप्त भएको छ । एक अर्ब ३४ करोड बजेट प्रदेश सरकारलाई आउन बाँकी छ । यसले कूल आउने भनिएको बजेटमा तीन अर्ब आठ करोड घटेर आउने देखिएको छ । वित्तीय समानीकरण अनुदानअन्तर्गत न्यूनतम सूत्रमा आधारित र कार्यसम्पादनलाई आधार मानेर संघले बजेट पठाउँछ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि न्यूनतम् र सूत्रमा आधारित अनुदान घटेको छ । संघीय सरकारले प्रदेश सरकारलाई कूल चारवटा शिर्षकमा अनुदान पठाउने गर्छ । वित्तीय समानीकरण अनुदान विना कुनै सर्त प्रदेश सरकारले आफ्नो बजेट बनाएर खर्च गर्न सक्ने अनुदान हो । त्यस्तै संघीय सरकारले राजस्व बाँडफाँटतर्फ पनि चालु आबको भन्दा रकम घटाएर पठाएको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को लागि आठ अर्ब ८४ करोडको अनुमानित बजेट सिलिङ प्रदेशलाई पठाएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा उक्त शीर्षकमा नौ अर्ब दुई करोड बजेट सिमा रहेको थियो । तर हालसम्म प्रदेश सरकारलाई राजस्व बाँडफाँडतर्फको पाँच अर्ब १२ करोड बजेट मात्र प्राप्त भएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले जनाएको छ । यो अनुदान रकम राजश्व अनुपातका आधारमा बाँडफाँड भइ आउने गर्छ । यो वर्ष राजश्व संकलनको अवस्था कमजोर भएकाले त्यस्तो रकम बढ्ने संभावना कम छ । कर्णाली प्रदेशको आन्तरिक आम्दानी कम्जोर छ । चालु आर्थिक वर्षमा कर्णाली प्रदेश सरकारले ७१ करोड आन्तरिक आम्दानी हुने लक्ष्य राखेको थियो । तर हालसम्म ४८ करोड १९ लाख मात्र आन्तरिक आम्दानी भएको छ । लक्ष्य भेटाउनेमा मन्त्रालयको झिनो आशा छ । घरजग्गा कारोबार बढेमा उक्त राजस्वको लक्ष्य पुग्न सक्ने अनुमान मन्त्रालयको छ । आन्तरिक आम्दानी कम्जोर हुनु र संघ सरकारले दिने अनुदान पनि घटेकाले बजेटको आकार घट्ने निश्चित छ । तर कति घट्छ भन्ने एकीन नभए पनि आगामी आर्थिक वर्षको बजेट चालु आर्थिक वर्षको तुलनामा कम आउने आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री वेदराज सिंहले बताए । मन्त्रालयले प्रशासनिक खर्च तथा वितरणमुखी कार्यक्रम कटौती गरेर बहुवर्षिय क्रमागत आयोजना सम्पन्न गर्ने मुख्य उद्देश्य राखेको छ । आगामी वर्षको बजेटमा अघिल्ला सरकारले सुरु गरेका गौरबका आयोजनाहरु सम्पन्न गर्ने, कर्णालीमा आयोजना हुन