राष्ट्रिय छापा र अन्य बहसहरूमा ‘मुलुकको विकास किन हुन सकेन’ भन्ने प्रश्नमाथि विशद चर्चा चलिरहेका छन्। ‘नेपाल बर्बाद भयो, कतिञ्जेल यस्तो भइरहने हो? देश विकास नहुनुको कारण के हुन् र माथि उठ्ने उपाय के छन् ? कतिञ्जेल यस्तो भइरहने हो वा छिटै राम्रो हुने केही संकेत र सम्भावना छन् कि ?’ आदिआदि हाम्रा प्रश्न रहने गरेका छन्। यी सोधाइको खोजिएको जस्तो सहज जवाफ छैन भन्ने लगभग सबै बुझ्छन् तापनि कथित विज्ञहरू केही अतिरिक्त जानकारीका पेटारो खोल्दै आउँछन् कि भन्ने अपेक्षा हुन्छ उत्सुकहरूको जिज्ञासामा। यस्ता प्रश्नहरू सर्वसामान्य जनताले विशेषत: राजनीतिक नेताप्रति प्रकट गर्ने आक्रोशहरूका भद्र र घुमाउरो अभिव्यक्ति पनि हुन्। तर राजनीतिक अन्तर्यको गर्भबाट उब्जिने यस्ता प्रश्नहरूको जवाफ पनि त्यस्तै राजनीतिक आरोपहरूहरूको प्रक्षेपण अन्यत्र सारेर समापन हुन्छन्। अपशोच, यस्ता प्रश्न र जवाफ दुबैले अविकासको वस्तुगत कारण नकेलाएर त्यसमाथि केवल राजनीतिक चाबुक मात्र चलाएर बिदा लिन्छन्। तर, हाम्रो वा कुनै पनि मुलुकको अविकास र पछौटेपनाका निश्चित कारण अवश्य हुन्छन् र तिनलाई बुझ्नु र केलाउनु सर्वथा जरूरी पनि छ। कारणहरू चिनेर मात्र चाहेको खण्डमा निदानको तरिका खोज्न सकिने हुँदा देश विकास हुन नसक्नुका कारण खोज्दा हामी भावुक हुनु वा राजनीतिक रुपले आग्रही बन्नु भन्दा वैज्ञानिक र वस्तुपरक सोच राख्दै ती विषयको आँकलन गर्न अघि सर्नु पर्छ। प्रस्तुत छोटो आलेखका २ खण्डमा क्रमशः १) स्थूल र (२) सुक्ष्म कारणहरूको छुट्टाछुट्टै व्याख्या गर्ने कोशिश गरिनेछ। पृष्ठभूमिः वर्तमान संसारका लगभग ७ अर्ब मानिसहरूमध्ये, पुग-नपुग १ अर्बजति विकसित भनेर चिनिने मुलुकहरूमा बसोबास गर्छन् र बहुसंख्यामा रहेका बाँकी पाँच अर्बभन्दा बढी विकासशील, अल्पविकसित वा अविकसित संसारमा छरिएर आवादित छन्। आधुनिक भौतिक विकासको कसी र क्रममा मुलुकहरूलाई वर्गीकरण गर्नु सजिलो नभए पनि (१) उत्तर अमेरिका, पश्चिमी युरोप, जापान, अष्ट्रेलिया, न्युजिल्याण्ड, सिंगापुर, हङ्कङ्, ताइवान अनि दक्षिण कोरियासमेतका देशलाई मात्र विकसित कोटीमा राख्ने गरिएको पाइन्छ। जीवनस्तर र मानवीय विकासको स्तर मापनमा (२) कतै उच्च र कतै मध्यम तहमा पुगेका मध्यपूर्वका तेल उत्पादक धनाढ्य एशियाली मुलुकहरू (जीवनस्तर र सुविधाको वितरणमा रहेको बिषमताका कारण), विगत केही दशक यता विश्वव्यापी रूपमा हुँदै गरेको आर्थिक प्रगति र विकासे फड्कोले उठेका बाल्टिक र बाल्कन समेतका पूर्व युरोपेली राष्ट्रहरू, अर्जेण्टिना, ब्राजिल , चिली, मेक्सिको, दक्षिण अफ्रिका, रसिया, चीन, भारत , मध्य एशियाली राष्ट्रहरू विकाससिलको पंक्तिमा अगाडि बढ्दै गरेको आँकडाहरूले बताउँछन्। (३) केही ल्याटिन अमेरिकी, अफ्रिकी तथा एशियाली मुलुकहरू र दीर्घकालीन युद्ध र आन्तरिक द्वन्द एवं अशान्तिले चौपट र जीर्ण बनेका अविकसित त पछौटे मुलुकहरू अविकसितको कोटीमा छन्। अर्थशास्त्रको विश्व परिभाषामा यो तेस्रो कोटीका मुलुकहरूलाई कम विकसित राष्ट्रहरु भनेर चिनिन्छ। संयुक्त राष्ट्र संघद्वारा २०१४ मा जारी विश्वका ४८ देशहरूको अविकसित सूचीबाट सबैजसो ल्याटिन अमेरिकी मुलुकहरूको (हैटी, जुन उत्तर अमेरिकी मानिने गर्छ, बाहेक) नाममाथि उठिसकेका छन् भने एशियाका केही र अधिकांश अफ्रिकी मुलुकमात्र त्यो अभिशप्त सूचिमा बाँकी रहन पुगेका छन्। यो वर्गीकरणभित्रको भेद र भिन्नता विशाल र विचित्र नै छ तापनि माथि उल्लिखित गरिएका धेरै विकासशील मुलुकको ठूलो जनसंख्या पनि बाँकी अविकसित समाज सरहको स्तरमा रहेको पनि उत्तिकै सत्य हो। प्रश्न उठ्छ, विश्वमा यत्रो ठूलो सकारा