सरकारले धान रोप्न तयारी गरिएको जग्गामा युरिया मलको प्रयोग नगर्न किसानलाई आग्रह गरेको छ । कृषि पत्रकार प्रतिष्ठान (जोना)ले शनिबार राजधानीमा आयोजना गरेको ‘अर्थतन्त्रमा धानको योगदान’ विषयक अन्तक्र्रिया कार्यक्रममा कृषि विकास मन्त्रालयले कृषि विकास विभाग र नार्कले सिफारिस नगरेको बीउबिजन प्रयोग नगर्नसमेत आग्रह गरेको हाे । यसअघि प्रायः किसानले धान रोप्नुपूर्व तयारी जग्गामा युरिया मल र सिफारिस नगरिएको बीउबिजनको प्रयोग गरिदिँदा धान नफलेको देखिएको थियो । कतै नाङ्गो मकैको खोया लिएर किसान आन्दोलित भएका थिए । तयारी जग्गामा तत्काल युरिया मलको प्रयोगले माटो कडा हुने भएकाले धान रोपेको ३५ देखि ४० दिनभित्र मात्र युरियाको प्रयोग उपयोगी हुने विज्ञहरूको भनाइ छ । भोलि आइतबार असार १५ गते कृषि विकास विभागले ललितपुर जिल्लाको लेले वडा नं ९ मा रोपाइँ महोत्सव आयोजना गरेको पूर्वसन्ध्यामा कृषि विकास मन्त्री हरिप्रसाद पराजुलीले आगामी तीन वर्षमा नेपाललाई धानमा आत्मानिर्भर बनाउने योजना ल्याउन लागेको जानकारी दिए । मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान ३५ प्रतिशत रहेको भए पनि प्रमुख अन्न बाली धानको मात्र २० प्रतिशत योगदान रहेको र यसको उत्पादन अझै बढोत्तरी गर्नुपर्ने आजको प्रमुख आवश्यकता रहेको कृषि विज्ञहरूको भनाइ छ । नेपालमा कुल खेतीयोग्य जमिनको १५ लाख ७० हजार हेक्टर जग्गामा धान रोपाइँ गर्न सकिने भए पनि हालसम्म ८ दशमलव ८ प्रतिशत खेतीयोग्य जमिनमा मात्र धान रोपाइँ हुँदैआएको छ । नेपाल सरकारले धानको उत्पादनमा क्रमशः ह्रास आउन थालेपछि किसानलाई धानप्रति उत्साहित पार्न बर्सेनि धान दिवस मनाउँदै आएको छ । सरकारले यस वर्ष अर्थात् ११औँ धान दिवसको अवसरमा ‘धानखेतीमा आधुनिकीकरण, खाद्यान्न आयातमा न्यूनीकरण’ भन्ने नारा अघि सारेको छ । नेपालमा जेठो बुढा, बास्मती, ताइचिन, मन्सुली, सावित्री, कृष्णभोग, राजभोगलगायत सयाँै जातको धानको खेती हुँदै आएको छ । धानखेतीका लागि सिँचाइको सुविधा अनिवार्य पुग्नुपर्ने भए पनि हालसम्म १३ प्रतिशत जग्गामा मात्र सिँचाइ सुविधा पुगेको बताइन्छ । विश्वमा धान बालीलाई प्रमुख खाद्यान्न बालीका रूपमा मानिन्छ । नेपालमा खेती गरिने कुल क्षेत्रफलको ५५ प्रतिशत जग्गामा धानखेती गरिन्छ । यहाँ मौसमको आधारमा विभिन्न जातका धानखेती हुने गरेपनि नेपालीको वार्षिक आवश्यकताअनुसार धान उत्पादन हुन नसकेको वरिष्ठ धान विशेषज्ञ भोलामान सिंह बस्नेतले बताए । नेपालमा धानको उत्पादकत्व प्रतिहेक्टर ३ दशमलव ३ देखि ३ दशमलव ४ प्रतिशत रहेको छ । नेपालको वैदेशिक घाटा रपाँच खर्ब नाघिसकेको राष्ट्र बैंकको तथ्याङकले देखाउँछ । यस अवस्थामा कृषि क्षेत्रले ३८ प्रतिशत व्यापार घाटा कम गर्न सक्छ भन्ने तथ्याङ्क कृषि विकास मन्त्रालयले हालै बाहिर ल्याएको छ । तरकारी, फलफूल र मासुजन्य वस्तु रु ४५ अर्ब र चामल, गहुँ, तेल, दाललगायतका वस्तुसमेत गरी रु ५५ अर्बको आयात गर्नुपरेकाले नेपाल कृषिमा समेत परनिर्भर हुँदै गएको मन्त्रालयको तथ्याङ्कबाट प्रष्ट हुन्छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-06-28 17:01:18