न्याय सम्पादनको कार्यलाई स्वच्छ, निश्पक्ष तथा प्रभावकारी बनाई अदालतप्रतिको जनआस्थामा अभिबृद्धि गर्न र अदालतको मर्यादामा आच पुरयाउने कार्यलाई नियन्त्रण गर्न भन्दै सरकारले अदालतको अपहेलना सम्बन्धी विधेयक संसदमा दर्ता गरेको छ। सरकारले संसद सचिवालयमा दर्ता गरेको विधेयकमा समावेश गरिएका कतिपय प्रावधानका कारण अहिले आमसञ्चारकर्मी, उनीहरु आवद्ध विभिन्न संघ संस्था र कानुन व्यवसायीले समेत उक्त विधेयकको चर्को विरोध गरेका छन्। सरकारले तयार पारेको विधेयकले संविधानले नै ग्यारेन्टी गरेको अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतका साथै प्रेस स्वतन्त्रतामाथि अंकुश लगाउने अभिप्राय राखेको विरोध भइरहेको छ। विधेयकमा समावेश भएका प्रवाधान र कतिपय शब्दावलीले अदालत र न्यायधीशलाई स्वेच्छाचारी मात्र नबनाई पर्चा खडा गर्ने जस्तो प्रावधानले राणाकाल र पञ्चायतकालको पुनरावृत्ति गर्न खोजेको आरोप लाग्दै आएको छ। अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता कुण्ठित हुने भन्दै आमसंचारकर्मीले बिरोध गरेका मुख्य दफाहरु यी हुन्: ४. अदालतको अपहेलना मानिने- कसैदे देहायको कुनै कार्य गरे वा गराएमा या सो गर्न दुरुत्साहन दिएमा अदालतको अपहेलना मानिनेछ ४ (ख). अदालतमा विचाराधीन मुद्दाको काम कारबाही वा निर्णयमा अनुचित प्रभाव पार्ने, अदालत प्रतिको जनआस्थामा आँच पुर्याउने, अदालतको न्यायिक काम कारबाहीप्रति सर्वसाधारणमा भ्रम उत्पन्न गराउने वा त्यस्ता प्रकृतिका भ्रमपूर्ण वा झुट्टा विवरण प्रकाशन गर्ने तथा विचार अभिव्यक्त गर्ने कार्य अदालतको अवहेलना गरेको मानिनेछ। ४(घ). अदालत वा न्यायाधीशबाट भएको निर्णय, आदेश वा अन्य कुनै कार्यलाई लक्षित गरी कुनै भ्रमपूर्ण वा अपमानजनक आरोप वा लाञ्छना लागउने । ८ पर्चा खडा गरि कारबाही चलाउन सक्ने: (१) दफा ७ जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि देहायको अवस्थामा सम्वन्धित न्यायाधीशले पर्चा खडा गरि सवद्व व्यक्ति उपर तत्काल अदालको अपेहलनामा कारबाही चलाउन आदेश दिन सक्नेछ। क) इजलासमा कसैको काम, कारबाही वा क्रियाकलापबाट अदालतको अपहेलना भएको सम्बन्धमा न्यायधीश स्वयंले जानकारी लिएमा, ख) इजलासमा कसैको काम, कारबाही वा क्रियाकलापबाट अदालतको अपहेलना भएको भनी न्यायधीशलाई ध्यानाकर्षण गराइएको विषयमा न्यायधीश सन्तुष्ट भएमा, ग) अदालतमा रहेका मिसिलमा संलग्न कागजातमा उल्लेखित व्यहोराबाट अदालतको अपहेलना भएको विषय न्यायाधीशको जानकारीमा आएमा। सरकारले सदनमा प्रस्तुत गरेको विधेयकको पूर्ण पाठ यस्तो छ: प्रकाशित मिति: 2014-06-29 12:38:04