हालै अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले सार्वजनिक गरेको विज्ञप्तिमा नेपालमा चुनौतीपूर्ण विश्वव्यापी अर्थतन्त्रका बाबजुद कर्जाले नेपालको आर्थिक अवस्थालाई सन्तुलित राख्न मद्दत गरेको उल्लेख छ । समष्टिगत आर्थिक र वित्तीय स्थायित्वको संरक्षण तथा दिगो विकासलाई सहायता पुर्याउने हिसाबले नेपाल राष्ट्र बैंकले काम गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । नेपाल सरकारले मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ८ प्रतिशतको हासिल गर्ने प्रक्षेपण गरेको छ । तर, आईएमएफले भने वृद्धिदर ४.४ प्रतिशतमा सीमित हुने प्रक्षेपण गरेको छ । यसै क्रममा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) ले नेपाललाई विस्तारित कर्जा सुविधाको दोस्रो किस्ता हालै स्वीकृत गरेको छ । विश्व बैंकको हालै बसेको कार्यकारी बोर्ड बैठकले यस्तो निर्णय गरेको हो । नेपालका लागि विस्तारित ऋण सुविधा व्यवस्थालाई गत वर्षको जनवरीमा कोषद्वारा एसडीआर २८२.४२ मिलियन (लगभग ३८४.८ मिलियन अमेरिकी डलर) को कोभिड–१९ का लागि स्वास्थ्य र आर्थिक गतिविधिमा महामारीको प्रभाव न्यूनीकरण गर्न जोखिममा परेका समूहहरूको सुरक्षाका लागि स्वीकृत गरिएको थियो । समग्र आर्थिक र वित्तीय स्थायित्वको संरक्षण र दिगो विकास तथा गरिबी न्यूनीकरणलाई समर्थन गर्दै यसो गरिएको हो । नेपालले पहिलो किस्ताको रूपमा करिब ११ करोड डलर प्राप्त गरे पनि वासिङ्टनस्थित संस्थाले नेपालले सर्तहरू पूरा नगरेको भन्दै दोस्रो किस्ता दिन ढिलाइ गरेको थियो । नेपालमा खास गरी सन् २०२२ अप्रिलदेखि केही वस्तुमा आठ महिना लामो आयात प्रतिबन्धका कारण केही विदेशी मुद्रामा ह्रास आएको थियो । नेपालले अब दोस्रो किस्ताको रूपमा करिब ५२.८ मिलियन डलर (एसडीआर ३९.२ मिलियन) प्राप्त गर्नेछ । यद्यपि, गत वर्ष युक्रेनमा रुसको युद्धको प्रभावलगायत चुनौतीपूर्ण विश्वव्यापी र घरेलु वातावरणका बाबजुद नेपालले विस्तारित कर्जा सुविधा समर्थित कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा निरन्तर प्रगति गरेको विश्वव्यापी ऋणदाताले बताएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषका कार्यकारी अधिकारीहरूको बोर्ड बैठकले कर्जा सुविधा दिने निर्णय स्वीकृत गरेको हो । यससँगै नेपालले सुविधाबापतको कुल १५ करोड ७४ लाख डलर चलाउन पाउनेछ । नेपालले ३९ करोड ८५ लाख अमेरिकी डलर ऋण लिएको हो । विगतमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) ले १० ठूला वाणिज्य बैंकको लेखापरीक्षण विदेशी फर्मबाट गराउन नेपाल राष्ट्र बैंक र सरकारसँग सर्त राखेको थियो । नेपालले शोधनान्तर घाटा हटाएर बाह्य स्थायित्व कायम गर्नका लागि संरचनागत सुधार गर्न भन्दै मुद्राकोषबाट ‘विस्तारित ऋण सुविधा’ अर्थात् ईसीएफ लिएको छ । मुद्राकोषले विभिन्न सर्त राखेर ३६ महिने सुधार कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको अहिले ३६ महिने सुधार कार्यक्रम नेपालमा चलिरहेको छ । उसले प्रत्येक पटक एउटा–एउटा सर्त तेस्र्याउने र त्यो पूरा भएपछि मात्र अर्को किस्ता उपलब्ध गराउने गरेको छ । यसअघि चालू पुँजी कर्जा मार्गदर्शन जारी गर्न लगाउँदै आयात प्रतीतपत्रको मार्जिन खारेज गर्न लगाएको थियो । दुवै सर्त पूरा भएपछि किस्ता उपलब्ध गराएको थियो । विगतमा अर्को किस्ताका लागि मुद्रा कोषले १० बैंकको विदेशी फर्ममार्फत लेखापरीक्षणको सर्त राखेको कुरा सार्वजनिक भएको थियो । यहाँ उल्लेखनीय के छ भने कोषले कर्जा गुणस्तर खस्किएको भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंकलाई नजिकबाट अनुगमन गर्ने आवश्यकता भने औंल्याएको छ । राजस्व संकलनमा ह्राससँगै बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत खर्च कटौती गरेर नेपाल सरकारले केही वित्तीय अनुशासन कायम गर्न खोजेको देखिएको समेत कोषले जनाएको छ । साथै, वित्तीय अनुशासन