हिजोदेखि नै म एकदम उत्सुकतामा थिएँ। भोलि त असार १५, धान दिवस रे, हाम्रो विद्यालय गोल्डेनपिक हाईस्कुलका सामाजिक विभागका शिक्षक सुदीप राईले हामीलाई व्यवहारिक शिक्षाका लागि धान रोपाइँमा लैजाने रे भनेर मख्ख थियौं। आआफ्नो हाउसबाट छनौट भई एउटा कक्षाबाट १० जना विद्यार्थीमात्र खेतमा रोपाइँ गर्न जान पाउने रे। बल्लबल्ल आफ्नो नाम जाने समूहमा छनौट भएको थियो। रातभरि कुन लुगा लगाएर जौं? हिलोमा खेल्दा त कस्तो मज्जा होला? भन्ने उत्सुकता बढिरहेको थियो। आफूलाई असाध्यै रमाइलो भएको थियो। घरमा पनि सबैलाई भोलि त हामी रोपाइँमा जाने भनेर सुनाइसकेकी थिएँ। विद्यालयमा शिक्षकशिक्षिकाले हाम्रो देश त कृषि प्रधान देश हो, यहाँका धेरै जनसंख्या कृषिमा आधारित छन्, तिमीहरुलाई चामल कसरी बन्छ थाहा छ? भन्दै सोध्नुभएको थियो। भोलि त झन् ११ औं धान दिवस रे नेपाल सरकारले यस पटक “धान खेतीमा आधुनिकीकरण, खाद्यान्न आयातमा न्यूनीकरण” नाराका साथ मनाउँदै छ रे भन्नुभएको थियो। टेलिभिजनमा मात्र खेतमा धान रोप्दै गरेको दृश्य देखेकी म अब आफैँ धान रोप्न पाउने भएँ भनेर फुरुङ्ग हुँदै थिए। अचानक विद्यालयकी निर्देशक कला राईले बिहानीको कक्षामा पानी नपरेकोले लैजान लागिएको स्थान भक्तपुरको बागेश्वरीमा कुलो, नहर पनि नभएको र आकाशे पानीका भरमा खेती गर्न पर्ने तर विहीबार, शुक्रबार, शनिबार र आजसम्म पानी नपरेकाले उक्त कार्यक्रम रद्द गरिएको सुनाउँदा छाँगाबाट खसेझैँ भएँ। त्यसै नरमाइलो लागिरहेको थियो, विद्यालयको एसेम्बलीमा सुदीप सर र तेजबहादुर कटुवाल सरले हाम्रो देशको अवस्था र जलवायु परिवर्तनका कारण मौसम परिवर्तन भइरहेको जानकारी दिनुभएको थियो। उहाँहरुले सगरमाथामा हिम पहिरोले १६ जनाले ज्यान गुमाउन परेको कारण र आज तमाम नेपालका कृषकहरुले आफ्नो खेतमा समयमा बाली लगाउन नपाएर उत्पादन कम हुने र भोकमरी पर्नेजस्ता सबै जलवायु परिवर्तनका असरहरु हुन् भन्नुभयो। यी सबै कुरा सुन्दा रोपाइँ गर्न जान नपाएको मन खिन्न त अब आम नेपालीहरु र आफ्नो भविष्य अन्धकार भएको महसुस भयो। यस्तो विकराल अवस्थालाई हामी जस्ता बालबालिकाले नै भोलि गएर गल्ती सच्याउँदै प्रकृतिको सुरक्षा र देश विकास गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो। त्यसैले यस्ता जानकारी दिने गुरुगुरुआमा र मेरो विद्यालय गोल्डेनपिक हाईस्कुललाई आभार व्यक्त गर्दै अब म ठूलो भएपछि हाम्रो देशको कृषि क्षेत्रकै विकास गर्ने अठोट लिएकी छु। -विनिता सेन्च्युरी कक्षा ९ गोल्डेनपिक हाईस्कुल, सरस्वतीनगर, चाबहिल, काठमाडौं प्रकाशित मिति: 2014-06-29 16:34:44