एक्काइसौँ शताब्दीको सबैभन्दा ठूलो शक्ति हो अर्थ । अर्थतन्त्रकै कारण आज कुनै मुलुक शक्तिशाली त कुनै मुलुक कमजोर साबित भएका छन् । युरोपका भौगोलिक रूपमा साना मुलुक पनि सबल अर्थतन्त्र भएकै कारण शक्तिशाली बनेका छन् । अर्र्थतन्त्र कमजोर भएका तर भूगोलमा ठूला देखिएका मुलुक पनि विश्व राजनीतिमा शक्तिहीन देखिन्छन् । देशको राजनीतिक व्यवस्था, सुशासनको अवस्था, भौगोलिक सिमाना, प्राकृतिक स्रोतजस्ता कुराले अर्थतन्त्रमा अवश्य नै असर पार्छन् । त्यसैले त अर्थराजनीति, भूअर्थतन्त्र, पर्यटन अर्थतन्त्रजस्ता विभिन्न क्षेत्रसँग जोडेर अर्थतन्त्रको विश्लेषण गरिन्छ । विश्वव्यापीकरणको आजको युगमा कुनै पनि देशको अर्थतन्त्र निरपेक्ष छैन । अतः विश्व अर्थतन्त्रमा देखा परेका नकारात्मक प्रवृत्तिले हरेक देशको अर्थतन्त्रलाई कुनै न कुनै रूपमा प्रभाव नपर्ने कुरै भएन । तर, बिग्रिएको अर्थतन्त्रको सुधारका लागि भने बाह्यभन्दा आन्तरिक कारणबाट सिर्जित चुनौती र समस्या समाधान गर्न आवश्यक छ । अर्थतन्त्रको सबलता र दुर्बलताका लागि हरेक देशसँग सम्भावना छन् र सीमा पनि छन् । सम्भावनाको अधिकतम सदुपयोग गर्न सके देशको अर्थतन्त्र सबल हुन्छ । अर्थ नै शक्तिको प्रमुख स्रोत भएपछि विश्वका सबै मुलुक यति बेला देशको अर्थतन्त्र सबल बनाउन कम्मर कसेर लागेका छन् । प्रयासका बाबजुद पनि विश्व अर्थतन्त्रमा देखा परेका नकारात्मक प्रवृत्तिले गर्दा कतिपय देश आर्थिक संकट झेलिरहेका छन् । पछिल्लो समय नेपाल पनि आर्थिक संकटको यात्रामा त होइन भन्ने कोणबाट बहस प्रारम्भ भएको छ । सामान्य होस् वा जटिल अर्थतन्त्रमा समस्या भएको कुरा सरकारले समेत स्वीकार गरिसकेको छ । धेरैलाई लाग्छ, अर्थतन्त्रको जग स्रोत र साधन हो, स्रोतसाधनको पर्याप्त उपलब्धता भए अर्थतन्त्र सबल हुन्छ । यो भ्रमले अर्थतन्त्रलाई खाडलतिर धकेल्छ । किनभने सबल अर्थतन्त्रको आधार जति स्रोत र साधन हो, त्योभन्दा बढी स्रोत र साधनको सदुपयोग हो । कुनै पनि देशको अर्थतन्त्र संकटमा पर्नुको प्रमुख कारण स्रोत र साधनको सीमितता होइन, बरु त्यसको दुरुपयोग हो । नेपाल पनि यसबाट अछुतो हुन सक्तैन । नेपालमा पछिल्लो पटक २०७९ मा भएको आमनिर्वाचनपश्चात् नयाँ सरकार गठन भएको छ । नयाँ सरकार गठन यस्तो जटिल अवस्थामा भएको छ, जुन बेला देशको अर्थतन्त्र संकटमा छ । मननीय कुराचाहिँ के छ भने यही देश, यही धरातल, यही स्रोतसाधन, यही राजनीतिक व्यवस्थामा कुनै बेला अर्थतन्त्र सबल हुनु र कुनै बेला संकटमा पर्नुमा कारण के होलान् ? यसमा केही बाह्य कारण पनि हुन सक्छन्, तर मुख्य कारणचाहिँ आन्तरिक व्यवस्थापनको कमजोरी नै हो । अर्थतन्त्र बिग्रनुमा अर्थशास्त्रीका व्याख्या बढी सैद्धान्तिक, प्राविधिक र गणितीय हुन्छन् । सुशासनको प्रत्याभूति, विकास निर्र्माणमा तीव्रता, सेवा प्रवाहमा सरलीकरण, जनसेवा र जनसरोकारका मुद्दाहरूको सम्बोधन, सामाजिक न्यायको प्रवद्र्धन तथा राष्ट्रिय हितको अभिवृद्धि गर्नुपर्ने जस्ता विषय अर्थतन्त्रमा सुधारका लागि विश्लेषकका लागि बलिया तर्क हुन सक्छन् । राजस्व नउठेको, वैदेशिक सहायता कम भएको, अनुत्पादक खर्च बढेको जस्ता अर्थतन्त्र बिग्रनुका सूचक बन्छन् । तर, अहिले किन राजस्व उठेन, किन वैदेशिक सहायता दिने जाँगर दातृ निकायहरूमा चलेन, किन अनुत्पादक खर्च बढ्यो, किन भ्रष्टाचार मौलायो ? भन्नेतर्फ ठोस र व्यावहारिक विश्लेषण आवश्यक छ । यति बेला सरकारको प्रमुख एजेन्डा मुलुकको अर्थतन्त्रमा सुधार हो । मुलुकको अर्थतन्त्रको पुनरुत्थानका लागि सुशासन आवश्यक छ । देशमा शासन छ, सुशासन छैन । भ्रष्टाचार बढेको छ । सरकारले राजस्व चुहावट