असार राष्ट्रपति रामवरण यादवले आइतबार प्रस्तुत गर्ने सरकारको नीति तथा कार्यक्रमलाई व्यवस्थापिका संसदको बैैठकले असार १८ गते नै पारित गर्ने भएको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला स्वास्थ्य उपचारका लागि अमेरिकामा रहेकोले सरकार प्रमुखको अनुपस्थितीमा पहिलो पटक राष्ट्राध्यक्षको हैसियतले यादवले आइतबार तीन बजे संसदमा पेश गर्ने नीति तथा कार्यक्रमका बारेमा कार्यतालिका तयार गर्न बसेको संसदको कार्यव्यवस्था समितिको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको हो। समितिका सदस्य मिन विश्वकर्माका अनुसार आज अपरान्ह तीन बजे राष्ट्रपति यादवले संसदमा सम्बोधन मार्फत नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने छन्। त्यसपछि करिब आधा घण्टाको लागि संसदको बैठक स्थगित हुने छ। राष्ट्रपतिलाई संसद भवन नयाँवानेश्वरबाट विदाइ गरिसकेपछि पुनः बस्ने संसदको बैठकमा सरकारका तर्फबाट कार्यबाहक प्रधानमन्त्री बामदेव गौतमले धन्यबादको प्रस्ताव संसदमा पेश गर्ने छन्। आइतबार बिहान बसेको कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकको निर्णय अनुसार, त्यसपछि सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले आसर १७ गते र १८ गतेका लागि सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथि सभासदहरुको छलफलको समय तोक्ने छन्। जस अनुसार १७ गते बिहान ११ बजेदेखि साँझ ६ बजेसम्म र १८ गते पनि बिहान ११ बजेदेखि अपरान्ह ३ बजेसम्म दलगत आधारमा सभासदहरुलाई बोल्नका लागि समय प्रदान गर्ने छन्। १८ गते अपरान्ह ३ बजेदेखि ५ बजेसम्म सभासदहरुले छलफलका क्रममा उठाएका प्रश्नहरुको प्रतिउत्तरका लागि सरकारलाई समय दिइने छ। त्यसपछि सरकारको तर्फबाट संसदमा कार्यबाहक प्रधानमन्त्रीले जवाफ दिने छन्। सरकारको जवाफमा थप कुनै जिज्ञासा भए सभासदहरुलाई त्यस लगत्तै ६ बजेसम्म पुरक प्रश्न र स्पष्टिकरण माग गर्ने समय दिइने छ। त्यसको जबाफ सरकारको तर्फबाट दिए पश्चात सरकारको नीति तथा कार्यक्रम संसदबाट पारित गर्न बैठकमा सभामुखले पेश गरी साँझ ६:३० देखि ७ बजेसम्ममा पारित गर्ने कार्यतालिका तयार पारेका छ। सत्तारुढ दल नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशन असार १९ देखि २४ सम्म तय भएकोले उक्त पार्टीका सभासदहरु पार्टीको अधिवेशनमा व्यस्त रहनु पर्ने भएको कारण पनि सरकारको नीति तथा कार्यक्रम निधारित समय भन्दा केही ढिला सदनमा पेश गरेर पनि त्यसको ३ दिनभित्र संसदबाट पारित गर्न लागिएको हो। सरकारले नीति तथा कार्यक्रम पारित गरेपछि तत्काल आगामी आर्थिक वर्षको लागि वजेट पेश गर्नु चलन भएपनि एमालेको अधिवेशनका कारण असार २५ पछाडि मात्रै संसदमा प्रस्तुत हुने छ। प्रकाशित मिति: 2014-06-29 12:35:25