निजी क्षेत्रले आधा दशकदेखि निर्यातमा दोहोरो अंकको नगद अनुदान माग गर्दै आएको छ । निर्यातमा अनुदान बढाउँदा उद्योगीलाई उत्पादन बढाउन हौसला पुग्ने भन्दै उद्योग वाणिज्य महासंघ, उद्योग परिसंघ र चेम्बर अफ कमर्सले सरकारसँग लबिङ पनि गर्दै आएका छन् । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले भने यस्ता उद्योगलाई प्रदान गरिने सुविधाका सम्बन्धमा प्रश्न गरेको छ । महालेखाको ६० औं प्रतिवेदनले निकासीजन्य उद्योगलाई उत्पादनसँगै निकासीमा दोहोरो अनुदान तथा सुविधा दिइएको भन्दै प्रश्न गरेको हो । उत्पादनमा सहुलियत दिने र सोही उत्पादन निर्यात गर्दा फेरि नगद अनुदान दिँदा एकै उद्योगले दोहोरो सुविधा उपयोग गर्न पाउने अवस्था देखिएको भन्दै दोहोरो सुविधा नहुने गरी अनुदान दिने व्यवस्था गर्नुपर्ने महालेखाको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सरकारको औद्योगिक तथा वाणिज्य नीतिअनुसार तेस्रो मुलुकमा वस्तु निर्यात गर्नेगरी स्थापना भएका उद्योगलाई भन्सार, मूल्य अभिवृद्धि कर तथा आयकरमा समेत विशेष सहुलियत दिइँदै आएको छ । “उत्पादनमा सहुलियत दिने र सोही उत्पादन निर्यात गरेमा पुनः नगद अनुदान दिनुले एकै उद्योगले दोहोरो सुविधा उपयोग गर्न पाउने अवस्था छ,” प्रतिवेदनमा भएिनको छ । उत्पादित वस्तु तेस्रो मुलुकमा निर्यात गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएका उद्योगलाई दिइँदै आएको सुविधाका अतिरिक्त नगद अनुदानको व्यवस्था गर्दा राज्यले अपेक्षा गरेअनुरूप प्रभावका सन्दर्भमा विश्लेषण गरी मुलुकको अर्थतन्त्रमा थप टेवा हुने गरी नगद अनुदान वितरण गर्नुपर्ने देखिएको महालेखाको सुझाव छ । औद्योगिक तथा वाणिज्य नीतिअनसार तेस्रो मुलुकमा वस्तु निर्यात गर्नेगरी स्थापना भएका उद्योगलाई भन्सार, मूल्य अभिवृद्धि कर तथा आयकरमा समेत विशेष सहुलियत दिइँदै आएको भन्दै यसरी कर छुट पाएका उद्योगलाई नगद अनुदान नदिन महालेखाले सुझाव दिएको छ । महालेखाले निर्यातमा वृद्धि हुने गरी नगद प्रोत्साहनका सम्बन्धमा पुनरावलोकन गर्नुपर्ने बताएको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ को बजेट वक्तव्यबाट निर्यातमा नगद प्रोत्साहन गर्ने व्यवस्थाअनुसार कार्यविधि बनाई निर्यातकर्तालाई अनुदान दिँदै आएको छ । अनुदान रकम निकासाको लागि विभागबाट निकासीकर्ताको स्वघोषणालाई सिफारिस गरी निर्यात कारोबार गर्ने बैंकमार्फत राष्ट्र बैंकमा अनुरोध भई अनुदान रकम उपलब्ध गराउने गरेको छ । हालसम्म ५ अर्ब ३४ करोड ९२ लाख नगद प्रोत्साहन अनुदान दिइसकिएको छ । निर्यातमा अनुदान प्रदान गर्ने कार्यविधि २०७५ मा नेपालमा उत्पादित वस्तु निर्यात गरेमा मूल्य अभिवृद्धिको आधारमा ५ प्रतिशतसम्म नगद अनुदान दिने व्यवस्था छ । उद्योगीहरुले भने नगद अनुदान दोहोरो अंकमा हुुनुपर्ने माग राख्दै आएका छन् । महासंघ, परिसंघ र चेम्बरले सरकारलाई दिएको बजेटको सुझावमा निकासी बढाउन नगद अनुदान बढाउन माग गर्दै आएका छन् । “निकासी बढेसँगै अनुदान बढ्नु स्वाभाविक हो । हामीले त अहिलेको नगद प्रोत्साहनसम्बन्धी नीति नै पर्याप्त भएन भनिरहेका छौं, अनुदान पनि बढाउनुपर्छ र निकासी पनि बढाउनुपर्छ,” निर्यात व्यवसायी महासंघका निवर्तमान अध्यक्ष रामबहादुर गुरुङले भने, “वस्तुको मूल्य अभिवृद्धिअनुसार १५ प्रतिशतसम्म नगद अनुदानको व्यवस्था गर्नुपर्ने हाम्रो माग छ । बंगलादेशमा धान उत्पादकलाई १५ प्रतिशतसम्म नगद अनुदान दिइएको छ ।” उनका अनुसार भारत र चीनले निर्यातकर्तालाई दिने सुविधाका आधारमा नेपालमा पनि अनुदान बढाइनुपर्ने अवस्था छ । नगद अनुदान कटौती गर्ने हो भने हाल भएको निर्यात पुनः घट्ने भन्दै उनले अनुदानका सम्बन्धमा प्रष्ट हुन सरकारलाई आग्रह गरे । अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास पनि हेर