प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सरकारको तर्फबाट राष्ट्रपतिले प्रस्तुत गरेको नीति तथा कार्यक्रम परम्परागत रुपमा झारा टार्ने तबरको भएको दाबी गरेका छन्। राष्ट्रपति रामवरण यादवले संसदको चालु अधिवेशनलाई सम्बोधन मार्फत सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरी बाहिरिएलगत्तै पत्रकारहरुसँग प्रतिक्रिया दिदै अध्यक्ष प्रचण्डले यस्तो दावी गरेका हुन। 'वर्तमान सरकारको गतिविधिलाई हेर्दा यसको स्थिति नै डाँमाडोल अवस्थामा रहेको देखिन्छ,' सरकारको कार्यशैलीप्रति व्यंग्यात्मक शैलीमा प्रचण्डले भने, 'सरकारको गति पनि सुस्त छ, प्रधानमन्त्री नै अस्वस्थ भएर उपचारमा विदेश रहेको बेला नीति तथा कार्यक्रम आउनु नै ठूलो कुरा जस्तो भयो।' उनले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमले जनताको अपेक्षालाई सम्बोधन गर्न नसकेको आरोप लागाउँदै अहिलेको परिवर्तनलाई निस्तेज पार्ने नियतले ल्याएको आशंका व्यक्त गरे। एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले समेत नीति तथा कार्यक्रमलाई कर्मकाण्डी भएको भन्दै परिवर्तित राजनीतिक परिस्थितिमा मुलुक र जनताका अपेक्षा अनुसार क्रमभंगको आवश्यकता अनुसार नआएको बताए। सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथि पार्टीको धारणा तय गर्न एमाओवादी नेतृत्वले पार्टीभित्र सोमबार बैठक बसेर संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने छ। राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले सरकारको नीति तथा कार्यक्रम निरस र निराशाजनक भाषणमात्रै भएको प्रतिक्रिया दिए। प्रचण्डले जस्तै थापाले पनि व्यंग्यात्मक शैलीमा सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा काठमाडौ उपत्यकामा सबैको घरमा सकपिट र सेफ्टीट्यांकी राख्ने बाहेक जनताको आकांक्षालाई सम्बोधन गरी मुलुकको आर्थिक विकासमा कुनै युगान्तकारी कार्यक्रम ल्याउन नसकेको बताए। संसदमा सम्बोधनका क्रममा राष्ट्रपति स्वयमलाई समेत पढ्न कठिन भएको कार्यक्रमले जनतामा कुनै उत्साह नल्याएको दाबी थापाले गरे। एमालेका नेता भरतमोहन अधिकारीले समग्रमा सरकारको नीति तथा कार्यक्रम राम्रै रहको भन्दै गरिब किसान, मजदुर र सुकुम्बासीको समस्या समाधानमा कमजोरी देखिएको बताए। तर सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको बचाउ गर्दै कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले त्यसलाई सन्तुलित भएको दावी गरे। देश र जनताको माग र आवश्यकतालाई समेट्ने नीति सरकारले अगाडि सारेको भए पनि बजेटमार्फत त्यसको कार्यन्वयनमा पूष्टि गर्न बाकि रहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-06-29 19:32:25