मध्य असारमा पनि कृषकहरुले पूर्वभरी मात्रै १३ प्रतिशत रोपाई गर्न भ्याएका छन् । ढेडसाता ढिला गरी सुरु भएको मनसुन भरपर्दो नभएपछि गतवर्ष भन्दा ८ प्रतिशतले रोपाई कम भएको हो । दहीचिउरा खाँदै हिलोमा धान रोप्ने कृषकहरुलाई मनसुनले ठग्नु ठगेको छ । पाँचकन्या १ की अम्बिका गौतमको १० कठ्ठा खेतले पानी देख्न पाएको छैन् । साथीहरुसँग हिलो छ्यापाछ्याप गर्दै मैजारोको आनन्द लिने उनलाई चिन्ता थपिएको छ । हिलो खेल्दै धान रोप्ने अम्बिकाको मात्रै हैन, पाँचकन्याको ९ सय विगाहा खेत असार १५ मा पनि बाँझै छ । मानो रोपेर मुरी फलाउने समयमा आकाशे पानी नर्दकिदा अधिकांसलाई असार १५ ले छोएको छैन् । निस्तो दहीचिउरा खाएजस्तो लागेको छ यतिखेर कृषकहरुलाई । यसपाली भनेजस्तो पानी नपरेकाले पनि रोपाई गर्नै नपाएको नरमाया मगरले गुनासो पोख्छिन् । ६ कठ्ठामात्रै भए पनि भर्खर खेत जोतिदै छ । ‘सिलासाङ्ला गरेर कुलोको पानीले खेत भिजाउनु परेको छ ।’ ब्याडमा विउ काड्दै गरेकी मीना मगरले भनिन् । असारे गीतले अहिले कुनै पनि कृषकहरुलाई छोएको छैन् । जुन १० मा सुरु हुने मनसुन यसपटक जुन २० अर्थात् झण्डै ढेडसाता ढिला गरी सुरु भएको मनसुन पुनः सक्रिय नहुँदा अहिले पूर्वका कृषकहरुलाई असार १५ ले राम्ररी नछोएको हो । मनसुन सक्रिय हुन अझै केही समय लाग्ने मौसमविद्हरुको भनाई छ । मौसम पूर्वानुमानशाखाको भनाई उद्दृत गर्दै क्षेत्रीय हावापानी कार्यालय धरानका प्रमुख राजिवकुमार झाले जुन महिना अर्थात् असारको तेस्रो सातासम्म एकदमै कमजोर मनसुन हुने देखिएको बताए । ‘अझै एकसातापछि मात्रै मनसुन सक्रिय हुने देखिन्छ ।’ उनले मौसमविद्हरुको भनाई उदृत गर्दै भने । उनका अनुसार १० वर्षको औषत वर्षालाई हेर्दा २२ सय २५ दसमलव २ मिलिलिटर पानी परेको देखिन्छ भने गतवर्ष यतादेखि औषत वर्षा पनि कम हुने देखिन्छ । ‘यसवर्ष औषत भ्यालु भन्दा कम पानी पर्ने मौसमविद्हरुले बताइरहेका छन् ।’ हावापानी कार्यालयका प्राविधिक सुदर्शन हुमागाईले भने । यो तथ्यांक सन् २००० देखि २०१० सम्मको हो । यसवर्ष पश्चिमी वायुको चापले असर गर्दा पूर्वमा मनसुन सक्रिय हुन नसकेको मौसमविद् राजाराम ढकालले बताए । ‘पश्चिमी बायुको चाप आंशिक रहिरहेकाले पनि मनसुन भनेजस्तो सक्रिय हुन नसकेको हो, सक्रिय हुन अझै केही दिन लाग्न सक्छ ।’ उनले फोनसम्पर्कमा भने । मनसुन पूरै सक्रिय हुनका लागि पूर्वी बायुको चाप सक्रिय हुनु पर्ने भए पनि हाल पनि पश्चिमी बायुको केही अंश भएकाले सक्रिय हुन समय लाग्ने बताएका छन् । वर्षा कम भएकै कारणले पनि खोलानालामा भनेजति पानी नआउने र सिचाईमा समेत प्रत्यक्ष असर पुगिरहेको छ । जसका कारणले कृषकहरुले भनेजस्तो गरी खेति गर्न पाएका छैनन् । अधिकांस खेतिहरुबाँझै छन् । कृषि कार्यालय सुनसरीको तथ्यांक अनुसार सुनसरीमा १० प्रतिशत पनि रोपाई भएको छैन । मनसुन सक्रिय नहुँदा अहिले पूर्वका अधिकांस किशानलाई असारे १५ को उति महत्व छैन । इलाम चुलाचुली–४ का रविलाल श्रेष्ठले पनि अहिलेसम्म आधा पनि खेत रोपेका छैनन् । ‘पानी नै राम्ररी परेको छैन ।, उनले फोनसम्पर्कमा भने । पाँचकन्याका कृषक विष्णुकुमार श्रेष्ठले पानी नभएकाले खेती सुरु नै नगरेको बताए । ‘आकाशबाट पानी नपरेकाले खेति ठ्याप्पै भएको छ ।’ श्रेष्ठले भने । आफ्नो र अर्काको गरेर झण्डै ढेड विगाहा जग्गा रोपाई गर्ने उनले यसवषको असार १५ सम्ममा बाझो जोत्नेमात्रै काम भइरहेको बताउँछन् । ‘पहिलाको जस्तो पानी परिरहेकै छैन्, कसरी खेति हुन्छ ?’ उनले भने । पानी नर्पनुको मूख्य कारण भने क्ल्याईमेट चेन्ज कै परिणाम भएको हावापानी कार्यालयका हाकिम झाको भनाई छ । सुनसरीमा खेतियोग्य