सरकारको नीति तथा कार्यक्रम २०७१ मा के के छन्? वर्तमान कर प्रणाली समयअनुसार प्रभावकारी बनाई राजस्व बृद्धिमा जोड दिने। भर्खर जारी विकास सहायता नीति अनुसार विकास बृद्धि गरी बैदेशिक सहायताको परनिर्भतालाई कम गर्दै लगिनेछ। लामो समयदेखि बन्द रहेका सार्वजनिक संस्थान पुन: संचालनका लागि विशेष कार्य अगाडि बढाउने। व्यवसायिक कृषिमा विशेष जोड दिई कृषिक्रान्ति दशक घोषणा गरी खाद्य स्वनिर्भरतामा जोड दिने। कृषि अनुसन्धानमा जोड दिने। दलित, मुक्त कमैया भूमिहीनलाई जग्गा भाडामा लिई कृषि कार्यमा संलग्न गराइने छ। महिला कृषक लक्षित विशेष कार्यक्रम लागू गरिने। सिक्टा, बबईजस्ता सिंचाईँ योजनाको काम अगाडि बढाउने। अवैज्ञानिक भूप्रयोगसँगै जलउत्पन्न प्रकोप न्यूनीकरणमा सरकारले कार्यक्रम लागू गरी दार्चुलाका बाढी पीडितको राहतका लागि कार्यक्रम ल्याइने। भूव्यवस्थापनलाई आधुनिकीकरण गर्दै भूमिसम्बन्धी नीति तर्जुमा गरिने। भूमिहिन सुकुम्बासी, हलियाको समस्या समाधान उच्च प्राथमिकतामा राखिने। नयाँ विदेशी लगानी सरल र सहज बनाउन नयाँ ऐन ल्याउने। पेट्रोल, इन्धन र खाद्यान्नमा हुने कृतिम अभाव सिर्जना गर्नेलाई कडा कारबाही गरिने छ। पेट्रोल आयातमा निजी क्षेत्रको सहभागिता गराउन र अम्लेखगञ्ज-रक्सौल खण्डमा पाइप बिच्छाउने कार्य अगाडि बढाइने छ। उर्जा आवश्यकतालाई उज्यालो नेपाल समृद्ध नेपालको नारालाई अगाडि बढाउने। बुढीगण्डकी, उत्तरगंगा, नौमुलेजस्ता आयोजनाको अध्ययन गरी कार्यान्वयन प्राथमिकता दिने। नया विद्युत ऐन तयार गरी कार्यान्यवन गरी नयाँ जल स्रोत आयोग बनाई आगामी ३ वर्षभित्र सबै नेपालीको घरमा बिजुली पुर्याइने। डोल्पा र हुम्लालाई राष्ट्रिय संजालमा जोडिने छ। सेती र महाकाली लोकमार्ग निर्माणलाई निरन्तरता। काठमाडौँ तराई मधेश द्रुत मार्ग निमार्ण कार्यलाई अगाडि बढाइने छ। काठमाडौँ सडक विस्तारलाई अगाडि बढाइने छ। सवारीदर्ता र चालक अनुमति पत्र वितरणमा स्मार्टकार्डबाट लगिने। सडकमार्गमा मदिरा निषेध गरिने। तीन वर्षभित्र आधारभूत खानेपानी र आवश्यकता पूर्ति गर्ने योजना अगाडि बढाइने। खुला र सफा काठमाडौँ बनाउने योजना अनुसार पार्कहरु निर्माण बनाइने। काठमाडौँका सहायक नदीमा ढल व्यवस्थापन गरिने छ। जनता आवास कार्यक्रम लागू गरिने। छरिएर रहेको वस्तीहरुलाई एकीकृत गरिने छ। बबरमहलमा आधुनिक शैलीको नेपाली कम्पेलक्स निर्माण गरिने छ। थप नगरपालिका घोषणा गर्ने र नगरपालिकामा व्यवस्थित सहरी योजना कार्यान्वयन गरिने। काठमाडौँको फोहोरबाट उर्जा उत्पादन, एक घर एक रुख, एक गाउँ एक वन जस्तो कार्यक्रम लागू गरिने छ। चूरे क्षेत्रलाई उपल्लो तथा तल्लो तटीय क्षेत्रलाई सुधार गर्न राष्टपति चुरे संरक्षण योजनालाई बढी प्रभावकारी बनाउन राष्ट्रपति चुरे तराई मधेस संरक्षण योजना तर्जुमा गरिने छ। पूरातात्विक मठमन्दिर संरक्षण र जिर्णोदार कार्यलाई जोड दिने। विभिन्न भाषा, संस्कृति र कलाको सरक्षण र सम्बर्धन गरिने छ। पर्यटन व्यवसायको विकासलाई निजीक्षेत्रको साझेदारी गर्दै बुटबल र पोखरामा क्षेत्रीय विमानस्थल र सिमरामा अन्तर्राष्टिय विमानस्थल बनाउने। भरतपुर, भद्रपुर विमानस्थललाई रात्रिकालीन सुविधासम्पन्न गरिने। नेपाल वायुसेवा निगममा थप विमान खरिद गर्न र त्यसको व्यवस्थापनमा जोड दिने। राजनीतिक र समाजिक क्षेत्रमा महिलाको सहभागिता बढाउने कार्यक्रम सहमति लक्षित रोजगार कार्यक्रम सुरु गरिने। जेष्ठ नागरिकहरुलाई सार्वजनिक यातायात र स्वास्थ्यका लागि सहुलियत दिने। नयाँ बन्ने सबै सार्वजनिक संघसंस्थालाई अपांगमैत्री बनाइने छ। विद्यालय शिक्षमा बृद्धि गर्न एक विद्यालय एक पुस्तकालय र इपुस