अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आइतबार संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्षको विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकतालाई हेर्दा अर्थतन्त्रको वर्तमान समस्या समाधान गर्ने स्पष्ट संकेत देखिएको छैन । हुन त विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त एवं प्राथमिकता र सरकारको नीति तथा कार्यक्रमअनुसार नै वार्षिक बजेट ल्याउने हाम्रोमा प्रचलन छैन । बजेटमा कार्यक्रम बनाउँदा सिद्धान्त र प्राथमिकता के राखिएको थियो भन्ने विषयलाई तिलाञ्जली दिइँदै आएको छ । यस वर्ष पनि त्यस्तो हुँदैन भन्ने ग्यारेन्टी छैन । तर पनि महतले प्रस्तुत गरेको विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकतालाई हेर्दा सबै पुरानै ढर्रामा आधारित मात्र देखिन्छन् । यसले कसैलाई पनि हौसला प्रदान गर्न सकेको देखिँदैन । अर्थमन्त्री महत आफैंले अहिलेको विश्व आर्थिक परिदृश्य र केही आन्तरिक कारणले मुलुकको आर्थिक गतिविधिमा शिथिलता आएको र त्यसले अर्थतन्त्र दबाबमा परेको स्वीकार गरेका छन् । तर, त्यसलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने, निजी क्षेत्रलाई कसरी गतिशील बनाएर अर्थतन्त्रको अहिलेको समस्या समाधान गर्ने भन्ने स्पष्ट खाका कोर्ने गरी प्राथमिकता तोक्न सकेको देखिएको छैन । केही दिनअघि मात्र राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्र सुस्त भएको तस्बिर सार्वजनिक गरेको छ । यो आर्थिक वर्षका अघिल्ला दुई त्रैमासिकमा अर्थतन्त्र ऋणात्मक छ । पछिल्ला तीन महिनामा चमत्कारिक सुधार नभए यो वर्ष आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मक हुने सम्भावना पनि उत्तिकै छ । यस्तोमा महतले आगामी बजेटमा समस्या समाधान हुने गरी स्पष्ट प्राथमिकता तोक्न सकेको देखिँदैन । त्यसैले विगतका वर्षको भन्दा भिन्न हुने गरी यो वर्षको बजेट आउने सम्भावना न्यून छ । अहिलेको प्रमुख दायित्व मुलुकभित्र घटेको उत्पादन बढाउनु हो । कम्तीमा कृषिक्षेत्रमा आत्मनिर्भर हुने गरी कार्यक्रम ल्याउनु हो । निजी क्षेत्रको गुमेको आत्मबल फर्काउनु हो । रोजगारीका अवसर सिर्जना गराएर सर्वसाधारणको क्रयशक्ति बढाउनु हो । यस्तै सरकारको राजस्व वृद्धि र खर्चमा कटौती गर्ने हो । तर, यी तमाम विषयमा महतले देखिने र महसुस गरिने गरी प्राथमिकता तोक्न नसकेको देखिन्छ । विगतमा भन्दा नयाँ खालको प्राथमिकता दिएको देखिँदैन । विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता पुरानै ढर्राका मात्र छन् । यस्तो हिसाबले आगामी वर्ष पनि नेपालको अर्थतन्त्रमा खासै सुधार आउने अवस्था देखिँदैन । हाम्रो अर्थतन्त्रमा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा देखिएको मन्दीको प्रभाव निकै कम छ । अहिलेको हाम्रो आफ्नै घरेलु समस्या हो । गत वर्ष विदेशी विनिमय सञ्चितिमा आएको चापको समस्याभन्दा अहिले झनै ठूलो हुँदै गइरहेको छ । चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि विनिमय सञ्चितिमा सुधार आउँदा आन्तरिक समस्या सुरु भएको हो । तर, समस्या सुरु भएको ११ महिना हुँदा पनि हामीले समाधानका विकल्पमा खासै ध्यान दिएका छैनौं । निजी क्षेत्रले अहिलेको समस्याको मूल जड बैंक ब्याजदरलाई मानिरहेको छ र त्यसलाई तल झार्न अनुरोध गरिरहेको छ । तर, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ब्याजदर निर्धारण बजारले गर्ने भन्दै कुनै पनि विकल्प दिन चाहेका छैनन् । नियामक निकाय राष्ट्र बैंकले बेलाबेलामा ससाना नीतिगत निर्णय गरे पनि ब्याजदरलाई कम गराउने गरी काम गर्न सकेको छैन । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले अहिलेको समस्या ब्याजदरको मात्र नभएको बताउँदै आएका छन् । सेवा वा वस्तु उत्पादन महँगो हुनुमा ब्याजदरको हिस्सा कति छ, त्यो नहेरी कसैलाई पनि हचुवाका भरमा दोष लगाउन नमिल्ने उनको धारणा छ । गभर्नरले भनेजस्तै ब्याजदरकै कारण सबै बिग्रेको अवश्य होइन । स