अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता चिर्न सरकारले आगामी मौद्रिक नीतिको भर पर्ने संकेत गरेको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले वित्त नीतिबाट मात्रै अर्थतन्त्र सुधार्ने ठाउँ नभएको भन्दै मौद्रिक नीतिलाई लचिलो बनाउनुपर्नेमा जोड दिइरहेका छन् । राष्ट्र बैंक चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको मौद्रिक नीति समीक्षा गर्ने तयारीमा छ भने नयाँ आवका लागि नीति बनाउने तरखरमा छ । यसबीचमा अर्थमन्त्री महतले मौद्रिक नीतिलाई लचिलो बनाई अर्थतन्त्रका क्रियाकलापहरूलाई खुकुलो बनाउँदै जानुपर्ने बताउँदै आएका छन् । विगतका केही महिनामा बैंक ब्याजदर चर्को भएकाले अर्थतन्त्रमा सुस्तता आएको निजी क्षेत्रले बताउँदै आएको छ । सरकारसँग तीव्र लबिङ गरेपछि सरकारकै निर्देशनमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ब्याजदर ९.९९ प्रतिशतमा झारेका छन् । अहिले सोही ब्याजदरमा बैंकिङ प्रणाली चलिरहेको छ । अर्थमन्त्री महतले सो ब्याजदरले अर्थतन्त्र खुकुलो बनाउन नसक्ने भन्दै ब्याजदर घटाउनुपर्ने बताउँदै आएका छन् । अर्थमन्त्रीमात्रै नभएर समग्र सरकारकै ध्यान यतिखेर निजी क्षेत्र अनुकूल हुने ब्याजदरमा छ । अर्थमन्त्रीले भनेझैं वित्त नीतिमा चलाउने ठाउँ नै नभएको हो त ? वा मौद्रिक नीतिमा के छ त्यस्तो लचक गर्न सकिने व्यवस्था ? यसबारे चासो बढेको छ । सरकारले अर्थतन्त्र सुधार्नका लागि मौद्रिक नीतिको भर रहेको बताउँदै आए पनि मौद्रिक नीतिमा अर्थतन्त्र सुधार्न धेरै ‘स्पेस’ नदेखिएको जानकारहरू बताउँछन् । पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री सरकारले निजी क्षेत्रले भनेझैं ब्याजदरमा मात्रै नजर लगाउन नहुने तर्क गर्छन् । “संसारभर ब्याजदर बढेको बढ्यै छ । अमेरिकाले पनि हिजो–अस्तिमात्रै बढायो,” उनले भने, “यहाँको पनि केन्द्रीय बैंकले मुद्राको मूल्य नै नहुने परिस्थिति आउन सक्ने चिन्ता गरिरहेको छ । यस्तो अवस्थामा ब्याजदर कम गर्ने रटान लगाउनु व्यावहारिक हुँदैन ।” राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिलाई व्यवहारिक बनाइरहेको अवस्थामा सरकारले केन्द्रीय बैंकले जति पनि पैसा छापेर बाँड्न सक्छ भन्ने धारणा राख्नु गलत हुने उनको भनाइ छ । बैंकहरूले अनिवार्य राख्नुपर्ने नगद मौज्दात तथा वैधानिक तरलता अनुपातजस्ता विषयलाई केही लचक बनेमा तरलता सहज हुने भए पनि अहिले त्यो उत्तम विकल्प नबनेको क्षेत्रीको सुझाव छ । “अहिले बैंकमा पैसा हुँदा पनि निजी क्षेत्रले कर्जा नै लिन नचाहेको अवस्था छ । ती नीतिमा लचकता अपनाउने उत्तम समय अहिले होइन । यसो हुँदा सरकारले कस्तो खाले मौद्रिक नीति चाहेको हो, स्पष्ट छैन,” उनले भने । पूर्वबैंकर भुवन दाहाल पनि अहिले सरकारले ब्याजदरलाई मात्रै हेर्नु उचित नहुने बताउँछन् । बैंकहरूले अहिले निक्षेपको ब्याजदर घटाइसकेकाले थप घटाउने अवस्था नदेखिएको उनको भनाइ छ । अहिले निक्षेपको ब्याजदर घटेपछि बैंकको आधार दर घट्न गई कर्जाको ब्याजदर घट्ने अवस्था आएको उनले बताए । यसबाहेक स्प्रेड दरलाई असार मसान्तपछि ४.४ प्रतिशतबाट ४ प्रतिशतमा ल्याउने भएकाले पनि कर्जाको ब्याजदर घट्न जाने उनको भनाइ छ । यसो हुँदा ब्याजदरमा राष्ट्र बैंक थप लचक हुने अवस्था नदेखिने उनी बताउँछन् । पछिल्ला दिनमा बैंकहरूले घर कर्जालाई प्राथमिकता दिइरहेकाले केही समयपछि निर्माण क्षेत्र चलायमान हुन गई अर्थतन्त्रले लय समात्ने दाहालको अपेक्षा छ । यसबाहेक बैंक दरहरूमा केही लचिलो बन्न सक्ने ठाउँ रहे पनि त्यो घट्दैमा ब्याजदर घट्ने सम्भावना नहुने उनको बुझाइ छ । दाहालले भने, “मौद्रिक नीतिले उद्योगहरूलाई ब्याजदर सस्तो गर्न सक्छ । यसो भएमा आर्थिक गतिविधि बढ्न सक्छ ।” राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष