शे-फोक्सुण्डो गाउँपालिका डोल्पाका अध्यक्ष धावा सम्डुक गुरुङ एक हप्तादेखि फोक्सुण्डो तालकै छेउमा रहेको गाउँमा छन् । पालिकाको वडा नम्बर ८ मा रहेको तालको छेउमा रिग्मो गाउँ रहेको छ । ताल हेर्न आउनेहरु यही गाउँमा बस्छन् । गाउँपालिकाको प्रशासकीय केन्द्र वडा नम्बर ३ सालदाङमा रहेको छ । पालिकाका अध्यक्ष धावा सम्डुक ५ हजार ६०० मिटर अग्लो कंलापास हिमाल पार गर्न नसक्ने भएपछि हप्ता दिनदेखि प्रशासकीय केन्द्र जान जान नसकेको उनले बताए । वैशाखमा हिउँ पर्ला भन्ने कुनै अनुमान थिएन, अध्यक्ष धावा सम्डुकले भने, “जलवायु परिवर्तनको मारमा पनि परेको अनुभूति हामीलाई भएको छ । गर्मी सिजनमा सजिलै पार हुने कंलापास हिमालमा तीन दिनअघि परेको हिउँले बाटो नै बन्द भएपछि रिग्मो गाउँमा बस्न बाध्य भएको छु ।” पालिकाका विभिन्न योजना अनुगमन, निरीक्षण तथा योजना तर्जुमा गर्नका लागि पालिकामा परिचालन भएको टोली हिउँकै कारण गनतव्यमा पुग्न नसकेको उनले बताए । सडक सञ्जालसँग नजोडिएको यस पालिकामा अधिकांश ठाउँमा हिडेरै जानुपर्ने बाध्यता रहेको छ । चीनको सिमानासँग यो पालिका जोडिएको छ । पालिकाका अध्यक्ष मात्र होइन, प्रशासकीय केन्द्र जाने अधिकांश सर्वसाधारण रिग्मो गाउँमै अल्झिनु परेको अध्यक्ष धावा सम्डुक गुरुङले बताए । वैशाख महिनासम्म हिउँ पर्दा आफूहरु चकित परेको समेत उनले बताए । हिउँकै कारण सबै ठाउँमा पुगेर सरकारी सेवा दिनसमेत मुस्किल भएको अध्यक्ष धावा गुरुङले जानकारी दिए । १२ वर्ष पछि लाग्ने शे मेलाको समेत तयारी गर्नुपर्ने भएपनि हिउँले सबै काम ढिला गरिदिएको उनले पीडा सुनाए । शे फोक्सुण्डो गाउँपालिका वडा नम्वर ३ मा शे गुम्बा नजिकै शे मेला लाग्ने गर्दछ । १२ वर्षमा एक पटक लाग्ने यो मेलामा स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक आउने गर्दछन् । मेला व्यवस्थापनका लागि पालिकाको केन्द्रमा पुग्न खोजेपनि सम्भव नभएको उनले बताए । बुद्ध धर्म मान्नेहरु शे मेलामा आउने गर्दछन् । १२ वर्ष पछि लाग्ने मेला भएकाले विशेष महत्वका साथ हेरिने गरेको छ । बेमौसमी हिउँका कारण जेठ १ गते यार्सापाटन खुल्ला गरिएपनि यार्सा संकलनमा समेत प्रभाव पर्ने देखिएको छ । देखियो जलवायु परिवर्तनको असर कात्तिकदेखि माघसम्म हिमपात हुने उपल्लो डोल्पामा अहिले वैशाखमै हिउँ पर्दा समस्य देखिएको छ । जलवायु परिवर्तनले स्थानीयमा पारेको असरबारे जानकारी लिन उपसभामुख इन्दिरा रानामगर, सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश सपना प्रधान मल्लसहितको टोली डोल्पाको फोक्सुण्डो क्षेत्रमा पुगेर फर्किएको छ । टोलीले दुनै हुँदै शे फोक्सुण्डो ताल क्षेत्र पुगी स्थानीयसँग भेटघाट र अन्तरक्रिया समेत गरेको थियो । शे फोक्सुण्डो गाउँपालिकाका पदाधिकारी, स्थानीय समुदायबीच भएको छलफलमा उपसभामुख रानामगरले जलवायु परिवर्तनले बाढी पहिरो गएको, कृषि र पर्यटनमा प्रत्यक्ष असर पुर्याएकोबारे स्थानीयमा पर्याप्त जानकारी नभएको बताउँदै आफू पहिला पनि डोल्पा आउँदा अलि फरक पाएको बताइन् । “जलवायु परिवर्तनले यस क्षेत्रमा ठूलो समस्या पारेको छ । प्रकृतिको संरक्षण हुन सकेको छैन । त्यसले पर्यटनलाई प्रभावित बनाएको छ । यसलाई रोक्न सबैको सहकार्य जरुरी छ” उनले भनिन् । सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश सपना प्रधान मल्लले प्रकृतिको संरक्षित हुने अधिकार रहेको र यसबारे अदालतले यसबारे विभिन्न निर्णय गरेको बताइन् । “प्रकृतिको पनि आत्मसम्मान हुन्छ । त्यहाँका समुदाय, जातजातिको भावनाअनुसार संरक्षित हुने अधिकार हुन्छ । यो विषय पनि जलवायु न्यायसँग जोडिएको छ, नेपालको हिमाल, ताल जोगाउनु नेपालीका लागि मात्र नभएर विश्व समुदायको लागि आवश्यक छ” उनले भनिन् । न्य