‘के छ?’ उसको आँखा मेरो आँखामा। ‘ठिकै छ, तिम्रो?’ अचानक यो सिधा जवाफ मबाट। ‘तिमी क्या राम्रो देखिएको छौ!’ ऊबाट यो शब्दको अलिकति पनि आशा राखेको थिइन। ‘हो र पुन्टे? हि हि!’ सायद तीन वर्षअगाडि भएको भए म उसलाई यो जवाफ दिन्थेँ होला। तर, आज मसँग बोल्न केही शब्द थिएन। किंकर्तव्यविमुढ भएँ। ‘थ्यांक यू’ भनेँ। अनि ऊ ‘ल म त्यहाँ गएँ है’ भन्दै आफ्नो बाटो लाग्यो, अनि म आफ्नो। ... संयुक्त राज्य अमेरिकाको एरिजोना राज्यमा एउटा हल। पीएचडीको पहिलो वर्ष चलिराखेको थियो। दशैं आउन लागेकाले चिनेजानेको नेपालीहरुसँगको सानो जमघट। साविककै दिनचर्या थियो। तर, आज एउटा अनुहारसँगको भेटले मेरो मन झसङ्ग भयो। मेरो मुटुको त्यो बन्द कोठा आफैँ खुल्न थाल्यो। सायद उसको एक नजरले साँचोको काम गर्यो होला। मनको आँखामा सायद जीवनका ती सुवर्ण पलहरू फोटो खिचेजस्तो झ्याप– झ्याप आउन थाल्यो। मेरो मन अत्यन्त खिन्न भयो। अघिसम्म खुशी र हँसिलो भन्ने म अचानक चुपचाप भएँ। म अचानक मनको त्यो शून्यतामा पुगेँ, जसलाई दबाएर राख्न धेरै प्रयत्न गरेको थिएँ। त्यही पनि अरूलाई यो कुराको पत्तो नलागोस् भनेर साथीहरुसँग घुलमिल हुन प्रयास गरिराखेँ। सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजना भइराखेको थियो। तर म पछाडि, दायाँ र वायाँ फर्किंदै उसलाई नै खोजिराखेँ। जीवनमा पहिलोपटक मलाई दुनियाँको केही पर्वाह थिएन। जसले जे सोचे नि सोचोस्, तर एकपटक उसलाई देख्न पाऊँ जस्तो लागिराखेको थियो। कार्यक्रमको अन्तिमतिर संयुक्त तस्बिर लिने समय आयो। कुनै समय कति इच्छा थियो, म सारीमा अनि ऊ सुटमा फोटो खिच्ने। ठ्याक्कै श्रीमान–श्रीमती देखिने गरी। तर आज त्यही पहिरनमा सजिए पनि ‘हामी सँगै फोटो खिचौं न’ भनेर मैले भन्न सकिन। न उसको तर्फबाट नै यस्तो प्रस्ताव आयो। अधिकतम समय मेरो आँखाले उसलाई हेरिरहे। तर ओठमा केही आवाज थिएन। दिमागमा धेरै प्रश्नहरु थिए, तर सोध्न केही बहाना थिएन। हामी सक्दो एक अर्काबाट टाढा बस्न खोजिराखेको थियौं। मनले त भन्थ्यो, ‘जा अनि उसँग कुरा गर्।’ तर दिमागले त्यसो नगर्न दबाब दिइराख्यो र आखिरमा पार्टी सकिएपछि घर यसै फर्किन बाध्य बनायो। हप्तामा पाँच दिनको रातदिन कामले जब शुक्रबारको रात आउँछ, तब थाकिएको ज्यानमा पनि हर्ष र खुशीको पुनर्जन्म हुन्छ। तर अफसोच, आज त्यही बार भए पनि केही आशा, भावना बाँकी नभएको प्रतीत भइरहेको छ। खै कसरी, मेरो आँखाबाट त केही थोपा बग्न पो थालेछन्। मनमा दबिएका केही टुटेका सपनाहरु आँसुका प्रतीक हुन् भन्ठान्दै आफूलाई सम्हाल्ने प्रयास गरेँ। केही वर्षअगाडि फेसबुकको त्यो अकाउन्ट डिएक्टिभेट् गरेको थिएँ, कहिले खोल्दिन भनेर, तर टेम्पोररी नै थियो। कुनै बेला मन वसमा नभएको बेला म केही गर्न सक्दिन भन्ने मलाई पहिला नै थाहा रहेछ भन्ने आभास भयो। जुन कुरा गर्दिन भनेर म जहिले सतर्क हुन्थें, आज त्यही कार्य गर्न मन लागिराखेको छ। पुरानो आइडीबाट उसको प्रोफाइल खोलें। प्रोफाइल पिक हेरेँ। त्यहाँ मेरो पनि लाइक र कमेन्ट हुन सक्थ्यो। तर, खै जीवनले कहाँ पुर्यायो। म कहिले अतीतको त्यो सुख र दुख मिश्रित सागरमा पौडिन पुगिसकेछु, मलाई थाहा भएन। आज उसलाई तीन वर्षपछि भेटेँ। दुनियाँले ऊ र म पराई ठानेपनि कुनै बेला, कुनै समय ऊ मेरो असाध्यै आत्मीय व्यक्ति थियो। अर्थात् ऊ नै हो मेरो जीवनको पहिलो माया! ‘नीति, आइ लाइक यू,’ जोसँग नि आँखामा आँखा मिलाएर कुरा गर्ने मेरो नजर त्यो दिन भुइँतिर थियो। निश्चल प्रेमले भरिएका ती दुई नेत्र मलाई एकटकले हेरिरहेका थिए। ‘म तिम्रो जवाफको प्रतीक्षा गर्नेछु। सोचेर निर्णय लेऊ है,’ यति भन्दै ऊ आफ्नो होस्टेलतिर लाग्यो। म आफ्नो बाटो लागेँ। आखिर