अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आइतबार संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्षको विनियोजन विधेयक सिद्धान्त र प्राथमिकताले वर्तमान अर्थतन्त्रको समस्या समाधान गर्ने संकेत देखाएको छैन । अर्थमन्त्री महत आफैंले अहिलेको विश्व आर्थिक परिदृश्य र केही आन्तरिक कारणले मुलुकको आर्थिक गतिविधिमा शिथिलता आएको र अर्थतन्त्र दबाबमा परेको स्वीकार गरेका छन् । तर त्यसलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने, निजी क्षेत्रलाई कसरी गतिशील बनाएर अर्थतन्त्रको अहिलेको समस्या समाधान गर्ने भन्ने स्पष्ट खाका कोर्न नसकेको देखिएको छ । अहिले अर्थतन्त्रको मूल समस्या ३ वटा छन् । निजी क्षेत्रको आत्मबल गुमेको छ र ऊ सुस्ताएर बसेको छ । आम सर्वसाधारणसँग क्रयशक्तिको अभाव छ । तेस्रो, सरकारको राजस्व असुली कम भएर खर्च व्यवस्थापनमा समस्या आएको छ । यी मुख्य तीन कारणले अर्थतन्त्रमा मन्दीको अवस्था आएको छ । तर, आगामी वर्ष यसलाई पार लगाउने गरी अर्थमन्त्री महतले कार्यक्रम ल्याउन सक्ने संकेत देखिएको छैन । महतले लिएका सिद्धान्त र तोकेका प्राथमिकता अधिकांश पुरानै ढर्राका मात्र छन् । न निजी क्षेत्रलाई हौसला पुग्ने गरी एकाध नयाँ कार्यक्रम आउने देखिन्छ नत राजस्व बढाउने कुनै विशेष प्राथमिकता दिइएको छ । समग्रमा हेर्दा आगामी बजेट पनि पुरानो ढर्राभन्दा भिन्न हुने देखिँदैन । बरु स्रोतको चाप परेको यो बेला पनि नयाँ कार्यक्रम राखेर बजेटको आकार बढाउने संकेत गरिएको छ । अर्थमन्त्री महतले आगामी बजेट दिगो, फराकिलो एवं समावेशी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने, रोजगारीका अवसर बढाउने, सुशासन कायम गर्ने, सेवा प्रवाहमा सुधार र स्रोतसाधनको परिचालनमा प्रभावकारिता कायम गर्नेतर्फ लक्षित हुनेछ भनेका छन् । आगामी बजेटले निजी क्षेत्रको मनोबल वृद्धि, उद्यमशिलताको विकास, सेवा प्रवाहमा सुधार एवं शासन व्यवस्थामा पारदर्शिता कायम गर्नेतर्फ जोड दिने उनको भनाइ छ । सरकारी, निजी र सहकारी क्षेत्रको लगानी प्रभावकारिता वृद्धि गरी उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रको आधार निर्माण गर्नेतर्फ बजेट केन्द्रित हुने उनले बताए । “अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाई दिगो, फराकिलो एवं समावेशी आर्थिक वृद्धि र समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्न वित्त नीति र मौद्रिक नीतिबीच तादात्म्यता कायम गरिनेछ,” अर्थमन्त्रीले संसद्मा भने । सन् २०३० सम्ममा दिगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्नेतर्फ बजेट निर्देशित हुने उनले जनाए । पर्यावरणमैत्री र हरित अर्थतन्त्र निर्माण गर्नेतर्फ बजेट लक्षित हुने उनको भनाइ छ । अर्थमन्त्री महतले निजी क्षेत्रलाई आर्थिक वृद्धिको संवाहकका रूपमा विकास गरिने बताए । लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गरी आर्थिक वृद्धि र रोजगारी सिर्जना गर्न निजी क्षेत्रको भूमिकालाई सवल बनाइने कार्यक्रममा उल्लेख छ । ‘नीतिगत स्थिरता, व्यवसायमैत्री नीति र प्रक्रिया सरलीकरण गरी स्वदेशी तथा विदेशी लगानी आकर्षित गरिनेछ,’ कार्यक्रममा भनिएको छ । यस्तै गैरआवासीय नेपालीको सीप, पुँजी र प्रविधिलाई आकर्षित गर्ने र उनीहरूलाई लगानी दूतको रूपमा परिचालन गर्ने नीति लिइने विषय पनि कार्यक्रममा समेटिएको छ । मुलुकमा सुशासन र सेवा प्रवाह गर्न संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका कामकारवाहीलाई स्वच्छ, मितव्ययी, पारदर्शी र जवाफदेही बनाइने भनिएको छ । कार्यक्रममा कृषि क्षेत्रमा उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी आत्मनिर्भरतातर्फ उन्मुख बनाइने उल्लेख छ । कृषिको व्यवसायीकरण र यान्त्रिकीकरण गरी उत्पादनलाई लागत प्रभावी र प्रतिस्पर्धी बनाइने भनिएको छ । रासायनिक मलको सहज उपलब्धता, भरपर्दो सिँचाइ सुविधा र कृषि प्रसार सेवाको विस्तारमा जोड दिइने, अनुदान प्रणा