इटहरी ४ की ६४ वर्षीया आसमती चौधरी आफ्नी आमा दुःख्नीसँगै वृद्धभत्ता लिने लाइनमा थिइन्। इटहरीको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकमार्फत् बाँडिएको सामाजिक सुरक्षा भत्ताको लाइनमा उनी घण्टादेखि पालो कुरिरहेकी थिइन्। लाइनमा उभिँदाउभिँदा उनको खुट्टा गल्यो। उनीभन्दा पनि उनकी आमालाई बढी समस्या पर्यो। दुवै टुक्रुक्क बसे। माथि भर्याङ भरि लाइनमा बसिरहेका वृद्धवृद्धालाई हेर्दै भनिन्, 'अझै एक घण्टाभन्दा बढी लाग्छ होला।' वयोवृद्ध नेता सुशील कोइराला नेपालका प्रधानमन्त्री छन्। ७५ वर्ष उमेर कटेका यी सन्त नेता अहिले अमेरिकामा सरकारी खर्चमा उपचार गराइरहेका छन्। यता उनकै उमेरका र उनकै आमाबाबु समान वृद्धवृद्धा भने दुई हजार रुपैयाँ लिन दुई घण्टा बढी लाइनमा बसेर सास्ती भोग्न बाध्य छन्। सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण बैंकिङ प्रणालीमा लगेपछि वृद्धवृद्धाले राहत भन्दा पनि आहत पाएको अनुभव गरिरहेका छन्। सुनसरीका ८ वटा गाविस र तीन वटा नगरपालिकामा बैंकमार्फत् सामाजिक सुरक्षा भत्ता बाँडिन्छ। पहिले सबैतिर सामाजिक सुरक्षा भत्ता गाविस वा नगरपालिकामार्फत् बाँडिन्थ्यो। तर पछि मृतकको मृत्युपछि पनि वृद्धभत्ता लिइएको, गाविस कर्मचारीले खाइदिएको सञ्चारमाध्यमहरुले खुलासा गरे। सोसँगै भत्ता बैंकमार्फत् वितरण गर्ने नियम ल्याइयो भने भत्ता लिने व्यक्ति स्वयं उपस्थित हुनैपर्ने भनियो। एउटा गाविस सचिव वा एउटा कर्मचारीलाई कारवाही गर्न नसक्ने सरकारले त्यसको सजाय वृद्धवृद्धालाई दिन थालेको गुनासो धेरैको छ। सरकारी कर्मचारीले गरेको फट्याइँको सजाय आम ज्येष्ठ नागरिकले घण्टौ उभिएर भोगेको देख्दा जोकोहीको मन कटक्क खान्छ। आदर, सम्मान गरिनुपर्ने वृद्धवृद्धाहरुलाई सजाय दिएर कसलाई के फाइदा? यसलाई ज्येष्ठ नागरिकप्रतिको अन्याय मान्छन् खोटाङका टंकप्रसाद रेग्मी। आफ्नी आमालाई भत्ता थाप्न ल्याउने सोच बनाएका उनी काम विशेषले बैंक पुगेका थिए। तर लामो लाइन र वृद्धवृद्धाले खेप्नुपरेको सास्ती देखेर डराए। उनले भने, 'यस्तो अवस्था देखेपछि आमालाई ल्याउन डर पो लाग्यो।' पैसा लिन लाइन बस्नुको सास्ती एकातिर छ भने गाउँ गाउँदेखि भत्ता बाँड्ने बैंकसम्म धाउदा पर्ने शारीरिक, मानसिक तथा आर्थिक समस्या अर्कोतिर छ। जसलाई स्थानीय निकाय तथा बैंक प्रशासन सम्मले देखेर पनि आँखा चिम्लिदिएका छन्। इटहरी चौकमा वितरण हुने भत्ता लिन तीन किलोमिटरको यात्रा तय गरेकी इटहरी आँपगाछीकी ७२ वर्षीया तुलसी सुवेदी उभिएर लाइन बस्नै सकिनन्। छेउ लागेर थचक्क बसिन् र त्यही निदाइन्। श्रीमान्ले झक्झक्याएपछि ब्युझिँन्। 'भत्ता लिनै गाह्रो भयो,' उनको गुनासो छ, 'लाइन बस्नै नसकिने भइयो।' रिक्सासमेत नपाइने इटहरी चौकभन्दा चार किलोमिटर टाढाका वस्तीहरुबाट वृद्धवृद्धा हिडेरै धाउन बाध्य छन्। कतिपयले छोरी, नातिनीलाई भत्ताको लाइनमा बसाएर पालो कुर्न लगाएका थिए। तर आफै आउनुपर्ने बाध्यता भएकाहरुलाई भने एकोहोरो हिडाई, शारीरिक असक्षमता, बिरामी अनि गर्मीको असर पर्छ। आइतबार वृद्धभत्ता लिन पुगेकी एक वृद्धा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको कार्यालयमै बेहोस भएर ढलिन्। इटहरी नगरपालिकाको सामाजिक सुरक्षा भत्ता हेर्ने जिम्मा पाएका कर्मचारी प्रोक्षण पोख्रेलका अनुसार जिल्ला विकास समितिले सिधैं बैंकसँग सम्झौता गरेर इटहरी नगरपालिकाको रोहवरमा वितरण गर्ने हुँदा प्रभावकारी वितरणका लागि नगरपालिकाको भुमिका न्यून हुन्छ। 'बैंकमा भीड हुनु स्वभाविक हो, त्यसलाई बैंकले नै व्यवस्थित गर्नुपर्छ।' हाल इटहरीस्थित वाणिज्य बैंकबाट मात्रै तीन हजार जनाले सामाजिक सुरक्षा भत्ता लिइरहेको जानकारी दिँदै उनी भन्छन्, 'अर्को वर्ष यो संख्या बढ्छ, त