नेकपा एमालेका महासचिव ईश्वर पोख्रेलले अध्यक्ष झलनाथ खनालको समर्थन केपी शर्मा ओलीलाई हुने दाबी गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा समय, परिस्थिति र राष्ट्रिय आवश्यकताको कारण केपी ओलीको विकल्प नभएको उल्लेख गर्दै पार्टीको विधान, राजनीतिक र सांगठनिक प्रतिवेदनहरु सहमतिमा पारित भएकोले नेतृत्व पनि सहमतिमै चयन हुने विश्वास ब्यक्त गरे। साक्षात्कारमा महासचिव पोख्रेलले सातौ महाधिवेशनमा माधवकुमार नेपाललाई छाडेको, आठौ महाधिवेशनमा पराजित भएकोले पनि अबको निर्विकल्प नेतृत्व केपी ओली भएको भन्दै पार्टी मौजुदा केन्द्रीय पदाधिकारीहरु, पोलिटब्यूरो र स्थायी समिति नै ओलीको पक्षमा रहेको स्पष्ट पारे। मदन भण्डारीले प्रतिपादन गरेको सिद्धान्तलाई अघि बढाउने नेता ओली भएकोले अब नेतृत्व छाडेर माधवकुमार नेपाल र झलनाथ खनालले अविभावकको जिम्मेवारी निर्वाह गर्नु पर्ने सुझाव उनले दिए। उनले थपे, 'अब उहाँहरुले पार्टी सुदृढीकरण र संरक्षणको लागि केपी ओलीलाई समर्थन गर्दै अभिभावकीय भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ।' आठौं महाधिवेशनले सामुहिक नेतृत्वमा पार्टीलाई लगेकोले अब नेतृत्व गर्ने स्वभाविक पालो ओलीको भएको भन्दै पोख्रेलले अधिकांश महाधिवेशन प्रतिनिधि पनि उनकै पक्षमा रहेको दाबी गरे। उनले भने– 'अधिकांश महाधिवेशन प्रतिनिधिहरु ओलीको नेतृत्व हस्तान्तरणको पक्षमा हुनुहुन्छ। बामदेव गौतम पनि सोही कारण ओलीसँग मिल्नु भएको हो। यो कुनै गुट होईन। ओलीले सबैको मन जितेर सामूहिक नेतृत्व प्रणाली अघि बढाउनु हुन्छ।' उनले राजनीतिमा सम्बन्धहरु पूर्नगठित हुनु कुनै नौलो कुरा नभएको भन्दै प्रतिस्पर्धामा उत्रिसकेपछि यस्ता सस्तो लोकप्रियता हासिल गर्नका लागि टिकाटिप्पणी गर्नु हाँस्यस्पद भएको बताए। पोख्रेलले अहिले नै आफूहरुको कुनै प्यानल घोषणा नगरेको पनि बताए। उनले थपे–'अहिले यतिमात्र हो की अधिकांश नेता तथा कार्यकर्ता ओली कमरेडलाई अध्यक्ष बनाउन चाहन्छन्।' नेकपा एमालेभित्र अस्वस्थकर सांगठनिक जीवन भएकोले अहिलेको समस्या आएको दावी गर्दै नवौ महाधिवेशन पार्टी भित्रको सांगठनिक जीवनको लोकतान्त्रिकरण भएको टिप्पणी गरे। कम्युनिष्टहरुको सिद्धान्त, विचार सवै राम्रा भए पनि जब नेतृत्वको कुरा आउँछ त्यतिवेला मात्र पार्टीभित्र समस्या आउँछ। उनले सयूक्त सरकारको अवधारणा अनुसार नै सरकारको नीति तथा कार्यक्रम आएकोले यो एमालेको पनि भएको भन्दै यसको हतारमा टिप्पणी गर्नु भन्दा पनि समर्थन गरेर अघि बढ्नु पर्ने बताए। उनले नीति तथा कार्यक्रमलाई संयुक्त सरकारको प्रतिविम्बको रुपमा रहेको पनि बताए। उनले नेकपा एमालेको नवौं राष्ट्रिय महाधिवेशन राष्ट्रिय राजनीतिमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न पनि कोसेढुँगाको रुपमा सावित हुने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-06-30 13:40:44