संघीयताअनुसार मुलुकमा तीन तहका सरकार क्रियाशील छन् । विगतका गाउँ विकास समितिभन्दा अहिलेका पालिकाहरूमा पर्याप्त बजेट गइरहेको छ । प्रत्येक गाउँपालिकामा आधा दर्जनभन्दा बढी सरकारी कार्यालय स्थापना भएका छन् । सर्वसाधारण नागरिकले अधिकांश काम यिनै कार्यालयबाट गर्न सक्ने सुविधा मिलाइएको छ । विगतका तुलनामा सडक, सिँचाइ, स्वास्थ्य, खानेपानी, बिजुली, कृषिलगायत पूर्वाधारका काम भइरहेका छन् । प्रदेश र स्थानीय तहले मात्र नभएर संघीय सरकारले समेत दुर्गम र पहाडी जिल्लाहरूमा विकासका पूर्वाधार बनाउन बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरिरहेको छ । तर, सर्वसाधारण नागरिकको बसाइँसराइको आँकडा भने डरलाग्दो छ । गाउँ छोडेर तराई तथा सहरी क्षेत्रमा बसाइँ सर्नेहरू दिनहुँ थपिइरहेका छन् । गाउँ क्रमशः रित्तिँदै गइरहेका छन् । युवा जनशक्ति रोजगारीका लागि सहर पसेको छ वा विदेश गएको छ । विदेशमा राम्रो कमाइ गर्नेले बाबुआमालाई समेत तराई वा सहरोन्मुख बजारमा लगेर राखेको छ । आम्दानी सानो हुनेले आफ्ना छोराछोरी र श्रीमतीलाई बजारमा राखेको छ भने उमेर पुगेका र केही गर्न नसक्ने बूढा बाबुआमा मात्र गाउँमा छन् । काम गर्न सक्ने जनशक्ति बाहिर भएपछि गाउँ रित्तो र बाँझो छ । दुई दशकअघि हजारौं मुरी धान उत्पादन हुने फाँट अहिले जंगलमा परिणत भएका छन् । मकै र गहुँ उत्पादन हुने खेतबारीको अवस्था पनि उस्तै छ । यो एकाध गाउँको अवस्था होइन, मुलुकका अधिकांश गाउँघरको अवस्था यस्तै हो । बसाइँसराइका कारण मुलुककै उत्पादनमा असर परेको छ । पहाडी क्षेत्रमा उत्पादन घटेको छ । विगतमा पहाडी क्षेत्रमा धान, मकै, गहुँ, कोदो, फापरजस्ता खाद्यबालीको उत्पादन प्रशस्त मात्रामा हुने गथ्र्यो । पहाडमा तराई क्षेत्रबाट खाद्यान्न जाने क्रम निकै कम थियो । धेरैजसो पहाडी क्षेत्र खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर थिए । अहिले तराईबाट ट्रकका ट्रक चामल जाने गरेको छ । अर्कातिर बसाइँसराइका कारण तराईको उर्वर जमिन घरघडेरीमा परिणत भएको छ । धानका बाला झुल्ने खेतलाई प्लटिङ गरेर बाँझो बनाइएको छ । सहरनजिकको तराईमा तरकारीसमेत लगाउन छोडिएको छ । घरघडेरीका लागि प्लटिङ गरिएका कारण तराईको जग्गा छुन नसक्ने गरी महँगिएको छ । गाउँ रित्तिएपछि पहाडका जमिन भने बिक्री हुन छाडेका छन् । जंगलको क्षेत्र बढेको छ । समग्रमा भन्दा पहाडका खेतीयोग्य जमिन जंगलमा परिणत भएका छन् भने तराईका उर्वर भूमि घरले ढाकिँदै गएका छन् । यही कारण मुलुक खाद्यान्नमा परनिर्भर बन्न पुगेको छ । खर्बौं रुपैयाँ तिरेर आयात गरेका सामानले भान्सा चलाउनुपर्ने अवस्था आएको छ । तराई र सहरमा बसोबास बढेपछि प्रदूषण, अव्यवस्थित बसोबास, ढलनिकास, बेरोजगारी र असुरक्षाजस्ता विषय पनि थपिएका छन् । विगतमा खासै कुनै पूर्वाधारको पहुँच नहुँदा र अन्य कुनै सुविधा नहुँदा पनि पहाडी क्षेत्रमा बाक्लै रूपमा बसोबास हुने गरेको थियो । खानेपानी लिन घण्टौं लाग्ने अवस्था थियो । मोटरबाटोको कल्पनै थिएन । गोरेटो बाटो पनि सजिला बनाइएका थिएनन् । बिजुलीको ठाउँमा टुकी बत्तीको सहारा थियो । बिरामी परे सक्नेले मात्र बाहिर गएर उपचार गर्थे । उमेरमा कमाइ गर्न विदेश वा स्वदेश जहाँ गए पनि अन्तिममा गाउँ फर्कने प्रचलन थियो । अहिले गाउँमै पनि धेरै सुविधा पुगेको छ । तर पनि गाउँ रित्तिने क्रम रोकिएको छैन । आखिर किन यस्तो भइरहेको छ ? गाउँमा किन आकर्षण बढेको छैन ? यस्ता धेरै जिज्ञासा अनुत्तरित बनेका छन् । पहाडका गाउँ रित्तिनुको सबैभन्दा ठूलो कारण आफ्नो र सन्तानको सुरक्षित भविष्यको खोजी हो । यही नाममा सर्वसाधारण नागरिक पुरानो थातथलो छोडेर सहर र विदेशमा भौंतारिरहेको छ । गाउँघर छाड्न