नियमित श्रम अडिट हुने रोजगारदाता तथा प्रतिष्ठानका श्रमिक नै योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा आवद्ध भएका छैनन् । नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ (जिफन्ट) ले श्रमिक दिवसको अवसरमा सार्वजानिक गरेको अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार नियमित श्रम अडिट गरिएका रोजगारदातासँग काम गर्ने श्रमिक योजनामा आवद्ध नभएको देखिएको हो । श्रम अडिट गरिएका प्रतिष्ठान मध्ये ६५ प्रतिशत मात्र योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा कोषमा आवद्ध भएका छन् । आवद्ध भएका मध्ये ५६ प्रतिशतले मात्र योगदान रकम जम्मा र्ने गरेका छन् । पञ्जीकरण भए पनि ११ प्रतिशत उद्योग प्रतिष्ठानले योगदान रकम जम्मा नगरेको जिफन्टका अध्यक्ष बिनोद श्रेष्ठले बताए । कोषमा आवद्ध नभएका करिब आधा रोजगारदाताले उपदान समेत दिने गरेका छैनन् । सामाजिक सुरक्षा कोषमा योगदान गर्ने उद्योग प्रतिष्ठान बाहेकका ६१.४ प्रतिशत उद्योग प्रतिष्ठानले संचयकोष र ५१.९६ प्रतिशत प्रतिष्ठानले मात्र उपदान दिने गरेको देखिएको छ । सामाजिक सुरक्षा कोषमा आवद्ध नहुनुको पछाडि श्रमिकले काम गरेकै दिनदेखि पाउने उपदान र संचयकोष नदिई श्रम शोषण गर्ने नियत राखेको जिफन्टले जनाएको छ । समयमा योगदान रकम दाखिला नगर्ने प्रतिष्ठानमा कार्यरत श्रमिक दुर्घटना वा मृत्यु भए योगदानको प्रतिफल नपाउने कोषका सहप्रवक्ता रोहित रेग्मीले बताए । कोषले श्रमिकको योगदान रकम नियमित जम्मा नगर्ने प्रतिष्ठानलाई रकम जम्मा गर्न अनुरोध गदै आएको जानकारी पनि रेग्मीले दिए । सञ्चय कोष तथा सामाजिक सुरक्षा कोषमा आवद्ध नभएपनि ४४.७४ प्रतिशत प्रतिष्ठानले भने औषधी उपचार बीमाको व्यवस्था गरेको देखिन्छ । यसरी नै ४०.४५ प्रतिशतले दुर्घटना बीमा गरेका प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अध्ययानमा सामाजिक सुरक्षा कोषमा पञ्जीकरण नगर्ने वा योगदान नगर्ने श्रमिकको उपदान, संचयकोष तथा बीमाको रकम नदिई श्रम शोषण गरेको उल्लेख छ । सामाजिक सुरक्षा योजनामा सूचिकृत भएका रोजगारदाताले २० र श्रमिकको तर्फबाट ११ प्रतिशत गरी ३१ प्रतिशत मासिक रुपमा जम्मा गर्नु पर्ने नियम रहेको छ । कोषले पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा रहेका, स्वरोजगार, अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकलाई समेत योजनामा सामेल गराएको स्वदेशमा रहेका प्रतिष्ठानका सबै श्रमिक नै योजना आवद्ध हुन सकेका छैनन् । साढे ३३ अर्ब योगदान रकम संकलन हाल योजनामा १७ हजार ८४० रोजगारदाता र ४ लाख ८४ हजार ६९३ श्रमिक आवद्ध भइसकेका छन् । कोषमा हालसम्म ३३ अर्ब ९ करोड रुपैया योगदान रकम संकलन भएको छ । यस मध्ये ४ अर्ब २२ करोड ८७ लाख विभिन्न ४ वटा योजनाका लागि भुक्तानी भइसकेको छ । यो रकम मध्ये औषधी उपचार, स्वास्थ्यमा ५० करोड १ लाख, दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षामा ६ करोड ६ लाख, आश्रित परिवार सुरक्षा योजनामा ७ करोड ३६ लाख र अवकास ३ अर्ब ५९ करोड दाबी भुक्तानी भएको कोषले जनाएको छ । कोष यिनी ४ वटा योजना बाहेक भदौबाट सापटी योजना समेत शुरु गरेको थियो । कोषले सापटी योजना अन्र्तगत घर सापटी, शैक्षिक सापटी, सामाजिक कार्य सापटी र विशेष सापटी योजना सुरु गरेको गरेको छ । यी ४ वटा सापटी योजना विशेष सापटी श्रमिकले जम्मा गरेको रकमको ८० प्रतिशत सापटी पाउने योजना हो । सापटी बाहेक कोषले हालसम्म आवास कर्जा पनि दिन शुरु गरेको छ । योगदानकर्ता विशेष सापटी लिन कोषमा कम्तीमा ३६ महिना योगदान रकम जम्मा गरेका र उमेर वा सेवा अवधिको आधारमा अनिवार्य अवकाश हुन कम्तीमा दुई वर्ष सेवावधि बाँकी रहेका योगदानकर्तालाई निजको अवकाश कोष योजनामा जम्मा भएको रकमको अधिकतम असी प्रतिशत रकमसम्म प्रदान गर्न सकिने व्यवस्था रहेको छ । कोषले सामाजिक सुरक्षा योजना संचालन कार्यविधि,