१५ असार, काठमाडौं । मध्य असारमा खेतको दबदबे हिलोमा रोपाइँमा व्यस्त हुने किसानहरु वषर्ा सुरु नहँदा फुर्सदिला भएका छन् । सरकारले औपचारिक कार्यक्रम गरेर रोपाइँ दिवस मनाइरहँदा कृषकहरुलाई भने ब्याडमै बीउ सुक्ने चिन्ताले सताएको छ । देशैभरिका अधिकांश किसानले पानी नपरेका कारण रोपाइँ गर्न नपाए पनि आइतबार असार १५ को छेक पारेर कृषिमन्त्री हरि पराजुलीले भने ललितपुरको चापागाउँमा दलबलसहित हिलो खेतमा पसेर फोटो सेसन गराएका छन् । असारको शुरुमै देशमा मनसुन भित्रेको भनिए पनि पानी पर्ने छाँटकाँट नभएपछि कृषकले दही चिउरा खाएर खेतमा पस्न पाएनन् । १५ दिनअघि नै नेपालको पूर्वी भागबाट मनसुन भित्रेको बताइए पनि पानी पर्ने बेलामा घाम लागेको छ । पानी नपरेपछि काठमाडौं उपत्यकाका अधिकांश फाँटहरु बाँझै छन् । खोला खोल्साको पानीको पायक भएका ठाउँमा थोरै खेतमा मात्रै रोपाइँ भएको छ । राजधानी बाहिर पनि उस्तै मनसुन भित्रेको देशको पूर्वी नाकामा समेत कृषकहरुले रोपाईँ गर्न पाएका छैनन् । बिराटनगरबाट मनसुन भित्रेको बताइएपनि त्यो क्षेत्रका खेतका अधिकांश खेतका फाँट बाँझै रहेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय मोरङले जनाएको छ । कार्यालयका प्राविधिक सहायक गोविन्दप्रसाद आचार्यले असार १५ लागिसक्दा मोरङमा १० प्रतिशत पनि रोपाईँ हुन नसकेको बताए । मनसुनका लागि अझै कुर्नुपर्ने मौसम पूर्वानुमान महाशाखाकी मौसमविद शान्ति कँडेलले नेपालमा भित्रेको मनसुन हुन अझै केही दिन लाग्न सक्ने बताइन् । ‘नेपालमा मनसुन भित्रेको छ तर पानी पर्न सकेको छैन’, कँडेलले भनिन्, ‘यो वर्षको मनसुनमा अघिल्ला वर्षमा भन्दा कम पानी पर्ने अवस्था छ, त्यसको संकेत मनसुनको शुरुमा पानी नपर्नुले पनि पुष्टि गर्छ ।’ उदयपुरमा रोपाइँ गर्न नपाएर कृषकहरु आत्तिएको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय उदयपुरका प्राविधिक सहायक बासुदेव ढुंगानाले बताए । ‘धेरैजसो खेतमा आकाशेपानीले धान रोप्नुपर्छ, पानी नपररे खेत बाँझिने अवस्था आयो’, प्रास ढुंगानाले भने, ‘चाँडै रोप्ने भनेर राखेको बीउ बढेर डाँक्ला पसिसकयो, आकाशबाट पानी चुहुने छाँट छैन ।’ ‘पानी नपरेर कृषक खेतमा पस्न नपाएकाले धान रोपिएको तथ्यांक प्राप्त भएकै छैन’, बाली संरक्षण विभागका बरिष्ठ बाली विकास अधिकृत भोलाराज सापकोटाले भने, ‘धेरै किसान आकाशे पानीको भरमा रोपाईं गर्ने भएकाले यो पटक पानी नपर्दा किसानहरु मारमा पर्ने अवस्था छ ।’ नेपालमा १५ लाख २६ हजार हेक्टरमा धान खेती गरिन्छ । तराईका समथर भूगोलमा ७०, पहाडमा २६ र हिमाली भेगमा चार प्रतिशत जमीनमा धान रोपिन्छ । ललितपुरमा रोपाइँको रोचक दृश्य