बदलिँदो जलवायु र जैविक विविधताअनुरूप बागवानीलाई अगाडि बढाऔं भन्ने नारासहित आयोजना गरिएको दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय बागवानी सम्मेलन हालै काठमाडौंमा सम्पन्न भएको छ । नेपाल हर्टिकल्चर सोसाइटी, राष्ट्रिय आलु तरकारी तथा मसला बाली विकास केन्द्र र राष्ट्रिय फलफूल विकास केन्द्रको संयुक्त आयोजनामा गरिएको यस बागवानी सम्मेलनमा भुटान, पाकिस्तान, बंगलादेश र श्रीलंकाका प्रतिनिधिहरूसमेत २ सय १७ भन्दा बढी बागवानी सम्बद्ध विशेषज्ञ, वैज्ञानिक एवं शोधकर्ता, विश्वविद्यालयका प्राध्यापक एवं विद्यार्थी, उद्योगी तथा व्यवसायीहरूको सहभागिता थियो । गत चैत २०–२१ सम्म आयोजित उक्त सम्मेलनमा बागवानी विकास तथा अनुसन्धान सम्बद्ध ५४ वटा विषयगत तथा अनुसन्धानमूलक कार्यपत्रहरू प्रस्तुत भई सोउपर गहन छलफल गरिएको थियो । विश्वभरि नै कृषिक्षेत्रमा बागवानी विधाको विशेष महत्व रहँदै आएको छ । फलफूल, तरकारी, अलंकारिक बिरुवा, जडीबुटी, चिया, कफीलगायत कतिपय औद्योगिक बालीको खेतीलाई बागवानीले नै सम्बोधन गर्छ । बागवानीबिना कृषिक्षेत्र नै अपुरो हुन पुग्छ । बिहान–बेलुकाको छाकमा तरकारी नहुँदा भान्सा नै खल्लो हुन्छ । अझ मन पर्ने फलफूल देख्दा मुख नरसाउने कमै हुन्छन् । विभिन्न थरीका स्वादिष्ट प्रशोधित खाद्य तथा पेयपदार्थ बनाउन तरकारी र फलफूल नै चाहिन्छ । पोषणको दृष्टिकोणबाट बागवानीजन्य उत्पादनलाई सर्वोत्तम मानिन्छ । आलंकारिक बोटबिरुवा देख्न पाउँदा मनै प्रफुल्ल हुन्छ । यसबाहेक रोजगारी सिर्जना, औद्योगिक विकास, आयात प्रतिस्थापन एवं निर्यात प्रवद्र्धन गर्दै अर्थतन्त्रलाई भरथेग गर्नमा बागवानी बालीको विशेष भूमिका रहन्छ । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ७.२६ प्रतिशत बागवानीको योगदान रहेको परिप्रेक्ष्यमा आयोजित सम्मेलनमा बागवानी विकास, जलवायु परिवर्तन र जैविक विविधता, बागवानीे शिक्षा/अनुसन्धान तथा प्रसार र राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्य एवं समन्वय गरी चार विषयमा आधारित भई समूहगत छलफल एवं प्रस्तुतीकरणसमेत गरिएको थियो । नेपालमा पनि जलवायु परिवर्तनका कारण बागवानीजन्य बालीहरूको उत्पादनमा असर परेको र जैविक विविधतामा ह्रास हुँदै गएकाले थप अनुसन्धान र संवद्र्धनमा जोड दिनुपर्ने, समग्र बागवानी विकासका लागि विद्यमान नीतिमा समयसापेक्ष सुधार गर्दै बाली लिएपछि हुने क्षति न्यूनीकरण गर्न आवश्यक पूर्वाधार निर्माण तथा प्रविधिको प्रयोग बढाउनुपर्ने, बौद्धिक पलायन रोक्दै कृषिमा युवा आकर्षण बढाउने, कृषि जनशक्ति उत्पादनमा संलग्न नेपालका विश्वविद्यालयहरूमा बागवानी शिक्षालाई थप गुणस्तरीय बनाउन पाठ्यक्रममा सुधार गरिनुपर्ने, कृषि शिक्षामा गुणस्तर र एकरूपता ल्याउन कृषि शिक्षा परिषद्को स्थापनामा गरिनुपर्ने, बागवानीको विकासका लागि लगानी एवं बिमाको दायराका साथै सहकार्य र समन्वयका सम्भावनाहरूको अधिकतम उपयोग गर्नुपर्ने सुझाव सम्मेलनको थियो । सम्मेलनमा प्रस्तुत गरिएका कार्यपत्र एवं छलफलबाट प्रभावकारी तवरले बागवानी रणनीति तय गर्न थप सहयोगी हुने अपेक्षा गरिएको छ । नेपालको जलवायु विविधताले गर्दा प्रायः सबैजसो बागवानीजन्य बालीहरूको खेती गर्न सकिने सम्भावना छ । तसर्थ हावापानीको विविधताबमोजिम अध्ययन–अनुसन्धानको दायरालाई फराकिलो बनाउन जरुरी छ । विशेष गरी फलफूलका बाली दीर्घकालीन प्रकृतिका हुने र यसमा लगानीसमेत उच्च हुने भएकाले कृषकले खेती गर्नुअगावै पर्याप्त अनुसन्धानका आधारमा मात्र व्यावसायिक खेतीका लागि सिफारिस गरिनुपर्छ । पछिल्ला केही वर्षयता निजी स्तरबाट आयात गरी किबी, एभोकाडो भुइँस्याउ एवं ड्र्यागन फ्रुटजस्ता बाली खेतीको सुरुवात भएपछि मात्र क