नेपालले हालसम्म तीनवटा मात्रै ट्वान्टी–ट्वान्टी अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेलेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद (आइसिसी) ले हरेक दुई वर्षको अन्तरालमा आयोजना गर्ने ट्वान्टी–ट्वान्टी विश्वकप अन्तर्गत बंगलादेशमा भएको प्रतियोगितामा टेस्ट मान्यता प्राप्त बंगलादेश, एक दिवसिय मान्यता प्राप्त अफगानिस्तान र हङकङसँग नेपालले समुह चरणका खेल खेलेको थियो। यिनै तीनवटा खेल मात्र हुन् नेपाली क्रिकेट टिमले हालसम्म खेलेका आइसिसीद्वारा मान्यताप्राप्त नेपालका तीन वटा अन्तर्राष्ट्रिय टि–ट्वान्टी खेलहरु। यद्यपि यी तीनवटा खेलबाट नेपालले ट्वान्टी–ट्वान्टी विश्व क्रिकेटमा दरिलो उपस्थिति देखायो। एसोसिएटमा आफूभन्दा माथिल्लो वरियताका अफगानिस्तान र हङकङलाई पराजित गर्नुका साथै टेस्ट मान्यताप्राप्त बंगलादेशसँग दरिलो खेल प्रदर्शन गरेर खेलाडीले नेपाली क्रिकेटको भविष्यको सम्भावनाको ढोका खोलिदिए। भलै अर्को चरणमा पुग्न सकेन। यद्यपि दरिलो खेल प्रदर्शनका कारण नेपाली क्रिकेट विश्वभर फैलियो। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट जगतमा नेपाल पनि भविष्यमा राम्रो सम्भावना बोकेको राष्ट्र हो भन्ने पहिचान दिलायो। त्यसैको प्रमाण हो, विश्वका उत्कृष्ट पूर्व खेलाडीहरुले सामाजिक सञ्जालमार्फत नेपाली क्रिकट खेलाडीहरुको प्रशंसा गरे। त्यत्तिमात्र होइन, आइसिसीले हालै नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय ट्वान्टी–ट्वान्टी क्रिकेटको मान्यता दिएको छ। यो सामान्य उपलब्धि होइन। यसको महत्व बुझेर त्यहीअनुसार भावी योजना तय गरी अगाडि बढ्ने हो भने विश्व क्रिकेटमा नेपालको उपस्थिति अझ दरिलो भएको हेर्न धेरै वर्ष कुर्नुपर्ने छैन। विश्वकपमा नेपाली खेलाडीको प्रदर्शनबाट उत्साही नेपालीहरु आइसिसीको यो पछिल्लो निर्णयबाट अझ उत्साही भएका छन्। नेपालले विश्व क्रिकेटका ‘बादशाह’को रुपमा परिचित अष्ट्रेलिया, भारत, इङ्गल्याण्डलगायत टेस्ट मान्यता राष्ट्रहरुसँग खेलेर उनीहरुलाई पराजित गरेको कल्पना गर्न थालिसकेका छन्। जब खेलाडीको उत्कृष्ट प्रदर्शनले कुनै उपलब्धि हात पर्छ तब अझ ठूला उपलब्धि आत्मसात गरेको कल्पना गर्नु पक्कै पनि स्वभाविक हो। त्यसलाई साकार पार्न खेलाडीको मेहेनत र लगनशीलताका साथसाथै राज्यको लगानी र राम्रो वातावरणको निर्माण पनि उत्तिकै आवश्यक पर्छ। यद्यपि थुप्रै अभाव र कष्टका बाबजुद खेलाडीको मेहेनत, प्रशिक्षकको तदारुकताका कारण प्राप्त उपलब्धिलाई संस्थागत गरी अघि बढ्न सकिएन भने त्यसले प्राप्त खुसीलाई क्षणिकमात्र तुल्याइदिन्छ। नेपाली क्रिकेट खेलाडी, खेलप्रेमी र आमसर्वसाधारणहरु अहिले ठिक यही आशंकामा छन्। जब नेपाली क्रिकेटले उपलब्धिहरु आत्मसाथ गर्दै गयो, तब यी उपलब्धिलाई सस्थागत गर्ने प्रक्रियामा तगारो देखा परेका छन्। उपलब्धिहरुसँगसँगै नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) मा विवाद चर्कियो। नेपाली प्रिमियर लिग क्रिकेट आयोजना गर्नेबारे विवाद अझै टुंगिएको छैन। यसले गर्दा एक दिवसीय प्रिमियर लिग हुन सकिरहेको छैन। यही बीचमा क्यानका पदाधिकारीहरुले भ्रष्टाचार गरेको आरोप लाग्यो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छानबिन थालेको छ। त्यसैगरी क्यानलाई नै पुनर्गठन गर्ने कि क्रिकेट बोर्ड गठन गर्ने भन्नेबारे अनिश्चितता कायमै छ। यी सबै घटना हेर्ने हो भने कतै सम्बन्धित निकाय गम्भीर नभएको हो कि भन्ने प्रश्न खडा भएको छ। नेपाली क्रिकेट सञ्चालनको जिम्मेवारी पाएका व्यक्तिहरुले क्रिकेटको विकासमा भन्दा आफ्नै स्वार्थसिद्ध गर्नमात्र ध्यान दिएका हुन् कि भन्ने आशंका उब्जिएका छन्। अर्कोतर्फ नेपाली क्रिकेटलाई पछिल्लो ठूला उपलब्धिहरुको हकदार बनाउन निकै महत्वपूर्ण योगदान गरेका प्रशिक्षक पुवुदु दासानाय