अचेल सिंहदरबारस्थित अर्थमन्त्रालयमा आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रका आयोजना लिएर संघीय/प्रदेश सांसददेखि र पार्टीका नेता तथा कार्यकर्ताको दौडधूप तथा भीडभाड देख्न सकिन्छ । यतिबेला आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेट निर्माणको प्रक्रिया सुरु भइरहेको छ । मन्त्रालयले गठन गरेको ६ सदस्यीय बजेट मस्यौदा लेखन समितिले मस्यौदा तयार पारिरहेको छ भने बजेट तथा कार्यक्रम महाशाखाको ढोका बन्द भइसकेको छ । हरेक वर्षको जेठ १५ गते आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्नुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ । आम्दानीको स्रोतको दबाब झेलिरहेको अवस्थामा राष्ट्रिय योजना आयोगले यसपटक नयाँ आयोजना नराख्ने र पुरानै आयोजनालाई मात्र निरन्तरता दिने बताएको छ । अर्थमन्त्रालय सम्हालिरहेका अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतलाई बिग्रिएको अर्थतन्त्र सुधार्न सक्ने बजेट बनाउन चुनौती उत्तिकै छ । बजेट निर्माण चरणमा बहालवाला प्रधानमन्त्रीले विभागीय मन्त्रीहरूलाई आफ्नो चुनाव क्षेत्रका योजनाको सूची नै थमाएर बजेटमा समावेश गर्न दबाब दिएका घटना सार्वजनिक भएकै हुन् । प्रधानमन्त्री, मन्त्री र पहुँचवाला नेताले बजेट आत्मकेन्द्रित भएर योजनाहरू हाल्न दबाब दिनुले साझा योजनाहरूको हालत के होला ? अर्थमन्त्रालय र योजना आयोग पुगेर दबाब दिनुले वा ‘सोर्सफोर्स’ लगाउन सक्नेले बजेट निर्माणमा प्रभाव पार्नु र पर्नु न्यायसंगत होइन । सांसद र प्रभावशाली व्यक्तिको प्रभावमा परी ससाना योजनामा टुक्रे रूपमै कनिका छरेझैं बजेट छर्नु वित्तीय अनुशासनमा कमजोरी पनि हो । अहिलेसम्मको अभ्यासमा बजेट ल्याउँदा नेता र कर्मचारीको खल्तीका आयोजनाहरू गुप्त तवरले घुसाउने प्रचलन छ । पूर्वतयारी नै नभएका, प्राथमिकतामै नरहेका र खर्च नै हुन नसक्ने खालका आयोजना र कार्यक्रममा पहुँचका भरमा बजेट विनियोजन गर्ने विकृति पुरानै हो । त्यसो त सांसदहरूले मैले फलानो–फलानो मन्त्रालय गएर जिल्लाका यो–यो योजनामा यति बजेट माग गरेँ भनेर प्रचारबाजीमा लागेको र श्रेय लिन खोजेको हामी अहिले यत्रतत्र देख्न सक्छौं । प्रधानमन्त्री तथा अर्थमन्त्रीसमक्ष योजना मागका फेहरिस्त पेस गर्दै गरेका तस्बिरहरू सार्वजनिक गरेर मतदातालाई रिझाउने प्रयास गरेको पनि देखिन्छ, जुन उनीहरूको बाध्यता पनि हो । सांसदहरू आ–आफ्नै तालमा जिल्लाका नेता–कार्यकर्तासम्मको ताँती बोकेर मन्त्रालयदेखि योजना आयोगसम्म पुग्ने गरेका छन् । कतिपय अवस्थामा जिल्लाका सांसद संगठित भएर पनि लागेका छन् । बजेटमा पहुँचवाला नेता र ठूला राजनीतिक दलले आफ्नो प्रभाव देखाउनका लागि हचुवाका भरमा बजेट बाँड्ने प्रवृत्तिका कारण पनि यस्तो प्रवृत्ति मौलाएको अर्थमन्त्रालयका पदाधिकारीहरूले बताउँदै आएका छन् । यो प्रवृत्ति प्रदेश तहमा अझ बढी छ । नेता–कार्यकर्ताको स्वार्थमा दर्जनौँ टुके योजना पार्ने र मिलेमतोमा काम गरेर नेताविशेषका लागि बजेट छुट्ट्याउनुभन्दा अभाव र आवश्यकतालाई ध्यान दिएर कहिले प्राथमिक योजनामा जोड दिने परम्पराको थालनी होला ? मुलुकको आवश्यकताका आधारमा साना, ठूला र दीर्घकालीन महत्वका आयोजनामा स्रोत व्यवस्थापन गरेर भविष्यको अवसर र चुनौतीको अनुमान गरी कार्यान्वयनका लागि स्पष्ट आधार बनाउन सक्नुपर्छ । कसैको दबाब, प्रभाव र रवाफमा भन्दा पनि कानुन, निर्दिष्ट विधि र प्रक्रिया तथा पद्धतिको पूर्ण पालना गर्दै अनुशासनभित्र बसेर बजेट ल्याउने प्रणालीको विकास गर्नुपर्छ । चुनौतीका बीच पनि आशा र नयाँ सम्भावनाको ढोका खुला छ भन्ने सकारात्मक पक्षलाई पहिचान गरेर बजेट निर्माण गर्न जरुरी छ । भूगोल र जनसंख्याको अनुपातमा विकट जिल्लाहरूलाई प्राथमिकता दिएर बजेट निर्माण गर्नुपर्ने स