संखुवासभा खाँदबारीका वीरेश राई व्यवस्थित बासका लागि सपरिवार मोरङको सुन्दरपुर झरे । पुख्र्यौली सम्पत्ति बेचेर तराई झर्ने उनी एक्ला होइनन्, कानुनी रीत पुर्याएर बसाइँ सर्नेको संख्या दिनदिनै बढेको छ । अझ पछिल्लो समय पहाडका जमिन बिक्री हुन छाडेका छन् । बिक्री नभएपछि त्यतिकै छाडेर हिंडिरहेका छन् । “बिरामी हुँदा पैसा हुनेले पनि बेलैमा उपचार पाइँदैन,” राईले भने, “आफ्नोभन्दा सन्तानको सुरक्षित भविष्यको खोजीले मान्छे आफ्नो पुरानो थलो छाड्दो रहेछ ।” राई त प्रतिनिधि पात्रमात्रै हुन् । संखुवासभा मात्रै होइन पूर्वी पहाडी जिल्लाबाट बसाइँ सर्नेको ताँती नै लागेको छ पछिल्लो समय । त्यसो त भोजपुर भुल्केका कृष्ण भट्टराई पनि विकासले रोक्न सकेन । उनी गत वर्ष इटहरी झरे । गाउँबाट धेरैजसो बाहुन–क्षेत्री परिवार बसाइँ गएका छन् । पूर्व शिक्षक, दलका अगुवा र जनप्रतिनिधि पनि छन् । दशकअघि २ सय २० घरपरिवार रहेका भुल्केका भट्टराई समुदाय ५८ मा सीमित भएका छन् । भुल्केसँगै जोडिएको धोदलेखानी ५ को नेपालटोलका सबै बसाइँ गए । छिमेकी र दाजुभाइले छाडेर गएपछि एक्लिएका मणिराम नेपाल पनि इटहरी झरे । उनका अनुसार गाउँबाट १२ घर बाहुन, १० क्षेत्री, ३ राई र २ घर तामाङ बसाइँ गए । हङकङ, सिंगापुर र बेलायती सेनामा नोकरीवालाको बसोबास रहेको धोद्लेखानी ३ को कटुन्जे गाउँमा केही पेन्सनवालाबाहेक अरूले पुरानो थलो छाडिसके । पूर्वी पहाडबाट तराईका जिल्लामा बसाइँ सर्नेको लर्को पछिल्ला समय अझ बढेको छ । वैदेशिक रोजगारीले पनि पुरानो बाबुबाजेको थलो छाड्ने क्रम बढाएको छ । धेरै सुविधा भएको मानिने जिल्लामा बसाइँसराइको लर्को लागिरहने हो भने चाप थेग्नलाई हम्मे हुने अवस्था आउँछ । कोशीका पहाडी जिल्लाबाट निकै अघिदेखि विराटनगर बसाइँ आउनेको भनाइमा मूल कारण उद्योगधन्दामा काम पाइने, औषधोपचारका लागि ठूला अस्पताल र केटाकेटी पढाउन स्कुल–कलेजको पहुँच सहज हुनु हो । गाउँबाट अलि सजिला बजार र त्यहाँबाट अन्य सजिला ठाउँ बसाइँ जाने क्रम सहरीकरणले तीव्रता पाएका क्षेत्रमा सामान्य प्रक्रियाभित्र पर्छ । तर, लर्को थामिएन भने सहरी पूर्वाधारको पहुँचले बसाइँ अप्ठेरो हुन्छ । एक दशकयता पूर्वमै सबैभन्दा धेरै जमिन प्लटिङ भएको इटहरीमा स्थानीयवासी अहिले जनघनत्वको तुलनामा सडक, ढल र खानेपानीका लागि सम्बद्ध निकायसँग कार्यक्रम मागिरहेका छन् । कसैले पानी, आफू सुहाउँदो समाज, अस्पताल, स्कुल–कलेज र कतिपयले जीवनयापन सहज बनाउने आधारभूत सुविधाको अभावलाई कारण भन्दै पुरानो थातथलो छाड्ने गरेको पाइएको छ । जसले गर्दा हिमाल, पहाड र तराईको जनसंख्यामा निकै उतारचढाव आएको देखिन्छ । खोटाङ दिप्रुङ–चुइचुम्मा गाउँपालिका वडा नम्बर ४ रात्माटाका का ९० वर्षीय रत्नमान श्रेष्ठ गाउँका पुराना मान्छेहरू सबै हिंडिसकेको भन्दै चिन्ता व्यक्त गर्दछन् । घरभन्दा पारिपट्टीको आलडाँडामा एक दशकअघिसम्म ५ मुरी कोदो र एक थाँक्रो मकै उत्पादन गरेको स्मरण गर्दछन् । तर अहिले सबै बाँझो भएको छ । वनमारा र घँघरुले ढाकेको छ । गाउँमा गाडी र विद्युत पुगेको छ । र, पनि बसाइँ सर्नेहरू मन ती गाडी र बिजुलीले रोक्न सकेन । रात्माटा मात्रै होइन आसपासका सबै गाउँका आधाभन्दा बढी मानिसहरू आफ्नो थाकथलो छाडेर हिंडिसकेका छन् । “म त मृत्यु कुरेर बसिरहेको छु,” श्रेष्ठले भने, “बूढी पनि यही मरि म पनि यही मर्छु ।” उनका छोरा र नातिहरू कोही विदेश, कोही काठमाडौं त कोही इटहरीतिरै बस्छन् । उनी भन्छन्, “हेर्दाहेर्दै अन्न उत्पादन हुने जमिन जंगल भएको देख्दा मनै कटक्क खान्छ ।” चुरेक्षेत्र बसाइँ सर्नेको रोजाइमा पहाडको जनसंख्या तराई मधेसमा सर