नेपाली नागरिकलाई नक्कली भुटानी शरणार्थी बनाएर अमेरिका पठाउने नाममा गरिएको ठगी प्रकरणमा राजनीतिक नेतृत्वको उच्च तह तानिँदै गएको छ । यो प्रकरणको सुरुमै एमाले सचिव तथा पूर्वउपप्रधानमन्त्री टोपबहादुर रायमाझी विवादमा आएका छन् । उनलाई प्रहरीले पक्राउ पुर्जी जारी गरेको छ । पुर्जी जारी हुँदै गर्दा सार्वजनिक कार्यक्रममा विशेष अतिथि रहेका रायमाझी त्यसपछि फरार छन् । पूर्वगृहमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका नेता बालकृष्ण खाँड पनि यो विवादमा मुछिएका छन् । यसैक्रममा आइतबार नेपाली कांग्रेसका सांसदद्वय आरजु राणा देउवा र मञ्जु खाँड तानिएका छन् । यी दुवैलाई यो गिरोहका सदस्यहरुले पैसा बुझाएको दाबी गरिएको अडियो सार्वजनिक भएको छ । करिब एक मिनेटको अडियोमा पीडित र नक्कली शरणार्थी खडा गर्ने गिरोहका एक सदस्यबीच कुराकानी हुँदा देउवा र खाँडको समेत नाम लिइएको छ । अडियोमा पीडितले नेपाली कांग्रेसकी सांसद आरजु राणा देउवालाई साढे २ करोड र कांग्रेसकै अर्की सांसद मञ्जु खाँडलाई ६ करोड बुझाएको भनिएको छ । खाँडलाई हनुमानथानको घरमै पुगेर रकम बुझाएको बताइएको छ । राणा पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाकी पत्नी हुन् भने खाँड पूर्वगृहमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका नेता बालकृष्णकी पत्नी हुन् । प्रहरीले यो अडियोको स्वतन्त्र रुपमा जाँच गरिसकेको छैन । पीडितले जाहेरी बुझाउँदा नै प्रहरीलाई अडियो बुझाएका थिए भनिएको छ । अडियोेमा भनिएजस्तो देउवा र खाँडलाई पैसा बुझाएको सत्य हो–होइन यकिन गर्न अनुसन्धान सुरु गरिएको छ । यही अडियोका कारण आइतबारको संसद् बैठकमा दुवै नेतृको विषयले प्रवेश पाएको छ । राणाले बैठकमै यसको प्रतिकार गरेकी छन् । उनले भ्रष्टाचारको कुरामा हामी साँच्चिकै कति गम्भीर छौं भन्ने आफ्नो प्रश्न भएको बताएकी छन् । उनले एउटी नारीले आफ्नो हैसियतमा राजनीति गरेको यो देशमा सह्य नहुने रहेछ भन्दै जसले जति आलोचना गरे पनि आफूले केही नबिराएकाले नडराउने बताइन् । सांसद खाँडको सचिवालयले पनि सामाजिक सञ्जालमा आइरहेका अडियो झुटो भएको दाबी गरेको छ । पूर्वगृहमन्त्री खाँडले पनि यसअघि विज्ञप्ति जारी गरेर आफू यस घटनामा संलग्न नभएको बताएका थिए । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंमा नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रक्रियामा अहिलेसम्म २० वटा जाहेरी परेका छन्, जसमा एक सय बढी पीडित छन् । यो प्रकरणको अनुसन्धान जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंले गरिरहेको छ । प्रहरीले अहिलेसम्म ८ जनालाई पक्राउ गरेको छ, जसमध्ये बहालवाला सचिव टेकनारायण पाण्डे पनि छन् । कांग्रेस नेतृ सुजाता कोइरालाका पूर्व स्वकीय सचिव केशव दुलाललगायत सानु भट्टराई, टंककुमार गुरूङ, पूर्वगृहमन्त्री रामबहादुर थापा बादलका सुरक्षा सल्लाहकार इन्द्रजित राई, एमाले सचिव रायमाझीका छोरा सन्दीप रायमाझी, सन्देश शर्मा र सागर राई पनि पक्राउ परिसकेका छन् । पीडितहरूले सुरुमा काठमाडौं उपत्यका अपराध अनुसन्धान कार्यालयमा जाहेरी दिएका थिए । त्यसपछि प्रहरीले चैत १२ मा तीन जनालाई पक्राउ गरेको थियो । यो घटनाका गिरोहले प्रत्येक पीडितबाट ५ देखि ५० लाख रुपैयाँसम्म उठाएर करोडौं रकम असुल गरेको प्रहरीको दाबी छ । भुटानी शरणार्थीको पहिचान गर्ने भन्दै गृह मन्त्रालयले २०७६ जेठमा मन्त्रालयका सहसचिव बालकृष्ण पन्थी नेतृत्वको कार्यदल बनाएको थियो । कार्यदलको प्रतिवेदन अहिलेसम्म सार्वजनिक भएको छैन । त्यही प्रतिवेदनमा नक्कली भुटानी शरणार्थीको नाम उल्लेख गरी अनुसूचीसमेत थप गरिएको भनिएको छ । प्रतिवेदनमा ८ सय ७५ जनाको नाम समावेश गरिएको छ । संसद्मा के भयो ? प्रतिनिधिसभाको बजेट अधिवेशनको पहिलो बैठकमा नक्कली भुटानी शरणार्थी