नेपाली कांग्रेसका संस्थापक एवं सन्तनेता कृष्णप्रासद भट्टराई पार्टी र सत्ता राजनीतिको केन्द्रमा रहँदा उनको राजनीतिक दर्शन र चरित्रसँग मेल खाने र नखाने दुवैखाले थुप्रै नेताकार्यकर्ताले उनीबाट जायज र नाजायज फाइदा लिए। तर, किसुनजीको निधनपश्चात तीमध्ये थोरैले मात्र उनीप्रति सच्चा श्रृद्धाञ्जली दिने र ऐनमौकामा उनलाई सम्झने गरेका छन्। विशेषगरी दोस्रो जनान्दोलनपश्चात संविधानसभा निर्वाचन भाग दुईसम्म आइपुग्दा किसुनजीको राजनीतिक दर्शनको स्मरण विरलै नेताले गर्ने गरेका छन्। यही असार ८ गते सम्पन्न संविधानसभा उपनिर्वाचनमा काठमाडाँै क्षेत्र नम्बर २ बाट निर्वाचित कांग्रेस सभासद् दीपक कुइँकेलले गत बिहीबार सभामुखबाट पद तथा गोपनीयताको सपथ ग्रहण लिए। शपथ ग्रहण गरेलगत्तै उनी अन्त कतै नगएर सोझै ललितपुरको बाँडेगाउँस्थित उनै सन्तनेता किसुनजीको आश्रममा पुगेर उनको तस्बिरमा फूलमाला चढाएर फर्किए। अरु नेताहरुको भन्दा फरक तबरमा किसुनजीको आश्रममा जानुको कारणबारे सेतोपाटीसँग सभासद् कुइँकेलले आफू किसुनजीको निष्ठा र इमान्दारीको राजनीतिप्रति सम्मान गर्न त्यहाँ पुगेकोे बताए। किसुनजीको आश्रममा पुगेर उनको तस्बिरमा फूलमाला चढाएर मात्रै उहाँप्रति सम्मान हुन्छ त भन्ने प्रश्नको जवाफमा सभासद् कुइँकेलले भने, ‘होइन, त्यति गरेर मात्रै पुग्दैन। उहाँले अंगिकार गरेको बाटोमा सधैँ हिड्ने प्रयत्न गर्ने छु।’ संयोग नै मान्नुपर्छ, कुइँकेल निर्वाचित भएको क्षेत्रमा सन्तनेता किसुनजीले प्रजातन्त्र पुनस्र्थापनालगत्तै भएका तीनवटा निर्वाचनमा उम्मेदवारी दिँदा लगातार पराजित हुन पुगे। त्यतिमात्र होइन, २०४८ सालयता सम्पन्न संसदीय र संविधानसभागरी ७ वटा निर्वाचनमा एमाले र एकपटक एमाओवादीका उम्मेदवारहरुले कांग्रेसलाई पराजित गरेका थिए। तर, आठौं पल्टको उपनिर्वाचनमा कांग्रेसका सदस्य कुइँकेलले कम्युनिष्टहरुको हातबाट सो क्षेत्र उम्काए। किसुनजी जस्तो राष्ट्रिय नेतासमेतले नजितेको क्षेत्रबाट अहिले आफू निर्वाचित हुनुलाई सामान्य रुपमा जनताको अभिमतको रुपमा लिए पनि आफ्नो विजयको पछाडि किसुनजीले अँगालेको निष्ठा र इमान्दारीको राजनीतिक आचरणको पनि हिस्सा रहेको उनले बताए। ‘त्यो क्षेत्र र त्यहाका जनताप्रति किसुनजीको अगाध विश्वास र ठूलो लगाव थियो। त्यसैले उहाँले अरु निर्वाचन क्षेत्रबाट पनि चुनाव लड्नसक्ने अवस्थामा पनि त्यो क्षेत्रबाट मात्रै चुनाव लड्नु भयो,’ उनले भने, ‘त्यसका बाबजुद विविध कारणले उहाँ तीनपटक नै पराजित हुनु परयोे।’ यद्यपि किसुनजीप्रति अहिले पनि अगाध माया र सम्मान गर्ने त्यो क्षेत्रका जनता अझै भएको भन्दै किसुनजीलाई निष्ठा र इमान्दारीको राजनीतिको प्रतिकका रुपमा लिने गरेको उनले बताए। आफ्नो जितको पछाडिको आधार उनै किसुनजीको राजनीतिक इमान्दारी र निष्ठाको लगानी रहेको कुइँकेलको विश्वास छ। ‘तत्कालीन अवस्थादेखि नै म त्यहाँ चुनाव प्रचार अभियानमा लागेँ। त्यो बेला किसुनजीसँगै बसेर जुन काम गर्ने अवसर पाइयो, त्यसले पनि किसुनजीसँग मेरो सामीप्य बढ्यो र अहिले निर्वाचित भएपछि उहालाई सम्मान गर्न मेरो अन्तर्मनले चाहेकोले उहाँको आश्रममा पुगेँ,’ उनले भने। किसुनजीको राजनीतिक उचाइले नसकेको ठाउँमा तपाईँले कसरी जित्न सक्नुभयो भन्ने प्रश्नको जवाफमा कुइँकेलले भने, ‘किसुनजीको हाइटका त कल्पना पनि गर्न सकिँदैन, उहाँको राजनीतिक निष्ठा र इमान्दारीको केही अंशमात्रै पूरा गर्नसकेमात्रै पनि देशप्रतिको ठूलो इमान्दारिता रहन्छ।’ किसुनजीको देश, जनता र लोकतन्त्रप्रतिको लगाव अतुलनीय रहेको भन्दै किसुनजीले ४७ पछिको पहिलो संसदीय निर्वाचनदेखि निरन्तर रुपमा आफू त्यो क्ष