युवा परिवर्तनका सम्वाहक हुन्। स–साना सामाजिक परिवर्तनदेखि लिएर देशकै आर्थिक, राजनीतिक परिवर्तनमा युवाहरुको भूमिका उल्लेखनीय हुनेगर्छ। नेपालकै ऐतिहासिक राजनीतिक घटनाक्रमलाई पल्टाएर हेर्ने हो भने जति पनि राजनीतिक परिवर्तन हाम्रो देशमा भए ती सबै घटनाक्रममा युवाको भूमिका महत्वपूर्ण पाइन्छ। युवाहरुले परिवर्तनको जगको रुपमा काम गरेको ऐतिहासिक घटनाक्रमले देखाउँछ। एकातिर प्राप्त उपलब्धिहरु युवाकै संलग्नतामा भएका छन् भने अर्काेतर्फ युवाहरुलाई राजनीतिक दलहरुले जिम्मेवारी दिनेभन्दा पनि परिवर्तनका खातिर उनीहरुलाई प्रयोग मात्रै गर्ने शैली बढ्दै गइरहेको छ। सुक्ष्म रुपमा अध्ययन गर्ने हो भने राजनीतिक दृष्टिकोणले नेपाली समाजमा तीन खालका युवाहरु छन् जसको चर्चा क्रमशः तल गरिएको छ। पहिलो समूह: यस अन्तर्गतका युवाहरु राजनीतिक रुपमा चेतनशील छन्। उनीहरुमा समाज, देशप्रतिको जिम्मेवारीबोध छ। विभिन्न राजनीतिक पार्टीमा लागेर समाज, देश परिवर्तनका लागि अनवरत रुपमा लागिरहेका छन्। विभिन्न विद्यालय, विश्वविद्यालयमा अध्ययन गरिरहेका यस समूहका युवाहरुको मुख्य कमजोरी भनेको राजनीतिका नाममा विध्वंश मच्चाउनु हो। आजको एक्काइसौँ शताब्दीमा पनि परिवर्तन विध्वंशबाट मात्रै हुन्छ भन्ने पुरातन सोच राख्नु यस समूहका युवाहरुको मुख्य कमजोरी हो। विभिन्न क्याम्पसअगाडि टायर जलाउने, प्रहरी प्रशासनलाई इँटा बर्साउने, गाडी तोडफोड गर्ने, नेपाल बन्द गर्न अगुवाइ गर्ने, राति राति राजनीतिक आडमा हतियारसहित सिकार मार्न हिँड्ने, चन्दा आतंकं मच्चाउने युवाहरु समेत यसै समूहमा पर्छन्। यस समूहमा पर्ने युवाहरु राजनीतिक रुपमा चेतनशील त छन् तर उनीहरु विभिन्न स्वार्थ पूर्तिका लागि अराजनीतिक क्रियाकलापहरु समेत गर्छन् जुन यस समूहका युवाहरुको कमजोर पक्ष हो। विभिन्न राजनीतिक पार्टीका विद्यार्थी संगठनहरु, युवा संगठनहरु यस समूहका उदाहरणहरु हुन्। सबैभन्दा दुःखको पक्ष त यो छ कि यिनै अराजनीतिक क्रियाकलाप गर्ने युवाहरुलाई संरक्षण गरेर माउ पार्टीहरु टिकेका छन्। दोस्रो प्रकारका युवा: राजनीतिक चेतनाका हिसाबले, समाज, देशप्रतिको जिम्मेवारी बोधका हिसाबले, अध्ययनका हिसाबले यस समूहका युवाहरु पहिलो समूहका युवाहरु झैँ हुन्। पहिलो र दोस्रो समूहका युवाहरु बिचको मुख्य भिन्नता भनेको यस समूहका युवाहरु राजनीतिको खोल ओडेर अराजनीतिक कामहरु गर्दैनन्। उनीहरु अराजनैतिक क्रियाकलापको विरोधी हुन्। विवेकशील नेपाली दलसँग आबद्ध युवाहरु यस समूहका युवाहरुको उदाहरण हुन्। सबैभन्दा दुःखको कुरा यो छ कि यस समूहका युवाहरुको प्रतिनिधित्व गर्ने, उनीहरुलाई गोलबद्ध गर्ने, समाज, देश परिवर्तनका लागि परिचालित गर्ने नेतृत्व नै नेपालमा छैन जसले गर्दा बेलाबखत अराजनीतिक गतिविधिले प्रश्रय पाइरहको छ। यस समूहका युवा परिचालित गरेर देश विकास गर्नु अत्यन्तै अपरिहार्य भइसकेको छ। विवकेशील नेपालीले विगत दुई वर्षदेखि यस प्रकारका युवाहरुलाई संगठित गर्ने काम गर्दै आइरहेको छ। विभिन्न ४० वटा देशहरुमा यस दलको सञ्जाल विस्तार भइसकेको छ भने जिल्ला जिल्लामा रहेका संगठनहरुले पनि सकारात्मक सन्देश दिने खालका काम गर्न थालिसकेका छन्। यो दलको मुख्य समस्या भनेको यो दलमा नेतृत्व नहुनु हो। त्यसैले समाज देश परिवर्तन गर्ने जोश, जाँगर, अठोट भएका अनुभवी, इमान्दार, अध्ययनशील, राष्ट्रिय छवि भएका अग्रजहरुले यो समूहका युवाहरुलाई परिचालन गरेर देश विकास गर्नु अत्यन्तै आवश्यक भइसकेको छ। तेस्रो समूह: देश प्रति माया भए पनि यो समूहका युवाहरु राजनीतिलाई नजिकबाट बुझ्न चाहदैनन्। उनीहरु देश परिवर्तन होस् भन्ने कामना त गर्छ