व्यावसायिक क्षेत्रमा देखिएका समस्याका कारण बढ्दै गएको व्यावसायी पलायन रोक्ने विषयमा छलफल गरिएको छ । दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघको आयोजनाका छलफल गरिएको हो । कार्यक्रममा बोल्ने बक्ताहरूले व्यवसायी पलायन हुने क्रम वढेको भन्दै यसलाई रोक्न सबैले आ–आफ्नो क्षेत्रबाट पहल गर्नुपर्ने बताएका थिए । कार्यक्रममा घोराही उपमहानगरपालिकाका नगर प्रमुख नरुलाल चौधरीले आर्थिक मन्दीबाट जुधेर अगाडि बढनुपर्ने बताए । “आर्थिक मन्दीबाट जोगाउने योजना निर्माण गर्न आवश्यक रहेको छ” उनले भने । उपमहानगरपालिकाले व्यावसायीक क्षेत्रलाई बचाउन आवश्यक पर्ने नीति, नियम निर्माण गर्न तयार रहेको समेत उनको भनाइ छ । आर्थिक मन्दीको कारण हरेका क्षेत्रमा प्रभाव परेको उनले बताए । “अहिले बच्नु र बचाउनु पर्ने अवस्था रहेको छ” नगर प्रमुख चौधरीले भने । व्यावसायीक क्षेत्र नै बच्न नसकेमा स्थानीय सरकारले राजस्वसमेत उठाउन नसक्ने र नागरिकले रोजगारसमेत प्राप्त गर्न नसक्ने उनको चिन्ता थियो । अहिलेको अवस्थामा घरधनीहरूले घर खाली राख्नु भन्दा भाँडा घटाएर खाली हुन नदिन तर्फ लाग्नुपर्ने उनको भनाइ छ । “घर धनीहरुले घरै खाली हुनु भन्दा पनि दुई/चार रुपैयाँ आइ राख्ने वातावरण बनाउनु पर्दछ” नगरप्रमुख चौधरीले भने । घोराही बजारलाई चलायमान गराउन मानिस आउने वातावरण बनाउनेतर्फ लाग्नुपर्ने बताए । यसका लागि सहज हवाइ यातायात, सहज सडक यातायातको व्यवस्था हुनुपर्ने उनको भनाइ थियो । त्यसका लागि निजी क्षेत्र र सरकारी निकायबीच सहकार्य गरेर अगाडि बढनुपर्नेमा उनले जोड दिए । “जिल्लामा विकासको काममा गर्दा विरोध होइन सहकार्य गरेर अगाडि बढौं” उनले भने । यस तर्फ भूमिका खेल्न निजी क्षेत्रलाई उनले आग्रह गरे । उनले स्थानीय उत्पादनलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने बताए । उपमहानगरपालिकाका उपप्रमुख हुमा डिसीले निजी क्षेत्र र स्थानीय सरकार समन्वय गरेर अगाडि बढ्नु पर्ने बताइन् । निजी क्षेत्र र स्थानीय सरकार समन्वय गरेर अगाडि वढेमा समस्याको समाधान गर्दै अगाडि वढ्न सहज हुने उनको भनाइ छ । अहिले पनि धेरै व्यावसायीहरू दर्ता विना सञ्चालन भइरहेको उनले बताइन् । सबैलाई दर्ताको प्रक्रियामा ल्याउन संघले सहयोग गदै आएको र आउँदा दिनमा पनि सहयोग रहने उनको भनाइ छ । राजस्व असुलीमा चुहावट हुने गरेको भन्दै यसलाइ रोक्न सबैले सहयोग गर्न पनि उनले आग्रह गरिन् । उपमहानगरपालिका वडा नं १५ का वडाध्यक्ष रमेशकुमार पाण्डेले व्यवसायीले व्यवसाय सुरु गर्दा गरिने सम्झौतामा ध्यान दिनुपर्ने बताए । सुरुमा ध्यान नदिने पछि समस्या भयो भन्ने प्रवृति रहेको भन्दै यस प्रकारको कार्यले व्यावसायीलाई समस्या हुने उनको भनाइ छ । घर वहाल कर आम्दानीले तिर्नु पर्ने भएपनि व्यावसायीहरुले तिर्ने गरेको समेत बताए । घर धनीसँग सम्झौता गर्दा सचेत हुनुपर्ने उनको भनाइ थियो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेशका कोषाध्यक्ष तथा संघका निवर्तमान अध्यक्ष नारायणप्रसाद भुसालले घोराहीको व्यापार घट्दै गएको बताए । नागरिकले गाउँ–गाउँमा सेवा पाउन थाले पछि बजारमा व्यापार घटदै गएको उनको भनाइ छ । संघका पूर्वअध्यक्ष हेमराज वञ्जाडेले व्यवसायीहरुलाइ भावनात्मक एकातामा जोडनु पर्ने बताए । एउटाले व्यवसाय गदै गरेको स्थानमा बढी भाडा दिएर अरु आउने प्रवृत्ति रोक्न सकिने उनको भनाइ छ । संघका अध्यक्ष टंकसिंह बुढाथोकीले पछिल्लो समय व्यवसायी पलायन हुने क्रम बढेको भन्दै यसलाइ रोक्नुपर्ने माग गरे । त्यसका लागि उद्योग वाणिज्य संघले आफ्नो क्षेत्रबाट पहल गरी रहेको उनको भनाइ छ । अन्य निकायले समेत आ–आफ्नो क्षेत्रबाट पहल गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए