आफ्नो स्थापनाको ५५ औं वार्षिकोत्सव मनाउँदै गर्दा राष्ट्रिय ध्वजावाहकको रूपमा रहेको नेपाल वायुसेवा निगमको एक मात्र उडिरहेको बोइङ ७५७ नाइन एनएसीए विमान पनि नउड्ने सम्भावना बढेको छ। बोइङका ८ वटा इमर्जेन्सी झ्यालढोकामध्ये २ वटाको इस्क्याप स्लाइडको अवधि सोमबार मध्यरातिदेखि सकिएका कारण विमान नउड्ने खतरा बढेको खबर आजको नेपाल समाचार पत्रमा पुस्करलाल श्रेष्ठ र शिव दुवाडीले लेखेका छन्। कमिसनको चक्करमा यात्रुको सुरक्षामा संवेदनशील नदेखिएको निगम व्यवस्थापनले सूक्ष्म कुरामा ध्यान नदिँदा सो विमान उडाउन नसकिने भएको हो। यदि विमान उडाउने नै हो भने पनि ती दुई झ्यालढोकावरिपरि रहेका २६ सिट खाली गरेर मात्रै उडाउनुपर्ने प्रावधान रहेको छ। यसो गर्दा २६ सिटबाट प्राप्त हुने करोडौं रकम गुमाउन निगम बाध्य हुनेछ। यदि १० दिनभित्र पनि निगमले ती दुई ढोका नफेर्ने हो भने हवाई विभागले सो विमान उडाउन प्रतिबन्ध लगाउन सक्नेछ। अकर्मण्य निगम व्यवस्थापनले सो ढोका १० दिनभित्र फेर्ने कुरामा सम्बद्धहरू पटक्कै विश्वास गर्दैनन्। यसै गरी निगमको चीनमा निर्मित (एमए–६०) विमानमा सोमबार बिहान चरा ठोक्किँदा उक्त विमान ग्राउन्डेड भएको छ। निकै कमसल भएका कारण सामान्य घटनामा पनि ठूलो क्षति हुन गई विमान कम्तीमा एक हप्ताका लागि ग्राउन्डेड हुने निश्चित भएको हो। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट विराटनगरका लागि उडेको विमान त्यहाँस्थित विमानस्थलमा अवतरण गर्ने क्रममा चरासँग ठोक्किन पुगेको हो। त्रिभुवन विमानस्थलबाट उक्त विमान बिहान ८ बजे विराटनगरका लागि उडेको थियो। विमानलाई चिनियाँ क्याप्टेन पान क्वी र निगमका को–पाइलट पी श्रेष्ठले उडाएका थिए। विमान चरासँग ठोक्किएपश्चात् उक्त विमान सोही विमानस्थलमा ग्राउन्डेड भएको छ। चरासँग ठोक्किएको उक्त विमानमा रहेका यात्रु तथा चालक दलका सदस्यहरू भने सबै जना सकुशल रहेको निगमले जनाएको छ। निगमका प्रवक्ता सरोजकुमार कसजुका अनुसार उक्त विमानमा ५२ जना यात्रु र ४ जना चालक दलका सदस्यहरू थिए। प्रवक्ता कसजुका अनुसार चरा ठोक्किएको उक्त विमानको दायाँ पोर्पेलर (ब्लेड⁄पंखा) क्रइक भएको छ। यो पंखा नफेरेसम्म उक्त विमानबाट उडान भर्न नमिल्ने र पंखा चीनबाट नै ल्याउनुपर्ने भएकाले पोर्पेलर ल्याएर फेर्न करिब एक साता लाग्ने उनले बताए । पोर्पेलर विमान निर्माता कम्पनीबाट नै ल्याउनका लागि सम्बन्धित कम्पनीमा खबर गरिसकेको र कम्पनीले यसका लागि करिब हप्ता दिन लाग्ने जानकारी दिएको उनले बताए । उक्त विमान गत वैशाखमा चीनबाट ल्याइएको हो। आवश्यक प्रक्रिया पूरा नगरी ल्याइएका कारण लामो विवादपछि उक्त विमानले असार ११ देखि मात्रै उडान भर्न थालेको हो। उक्त विमानले काठमाडौंदेखि धनगढी, भैरहवा र विराटनगरसम्म उडान शुरू गरेको थियो। विमानले एक सातामा १५ उडान भर्ने योजना बनाएको भए पनि त्यो पूरा हुन सकेन। प्रकाशित मिति: 2014-07-01 06:23:43