१५ असार, काठमाडौं । सरकारको नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक हुँदा प्रधानमन्त्री अर्थात कार्यकारी प्रमुख अनुपस्थित रहेको घटना यसअघि सायदै भएको थियो । तर, प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला अमेरिकामा रहेकै बेला आइतबार व्यवस्थापिका संसदमा राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले नयाँ आर्थिक वर्षका लागि सरकारको नीति तथा कार्यक्रम घोषणा गरेका छन् । प्रधानमन्त्री कोइराला फोक्सोमा क्यान्सरको लक्षण देखिएका कारण अझै केही साता अमेरिकामै बस्नुपर्ने भएकाले उनको उपस्थितिमै नीति तथा कार्यक्रम ल्याइएको हो । बजेटमाथि छलफल गर्न ढीलो भैसकेका बेला मुलुकले प्रधानमन्त्रीलाई कुर्न नसकेको हो । आइतबार ल्याइएको नीति ताथ कार्यक्रम एक साता अघि नै आइसक्नुपर्नेमा ढीलो गरी संसदमा प्रस्ततु भएको छ । अमेरिका जानुपूर्व प्रधानमन्त्री कोइरालाले उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतमलाई आफ्नो अनुपस्थितिमा क्याबिनेट बैठक नराख्न आग्रह गरेको समाचार चर्चामा आएको थियो । तर, नीति तथा कार्यक्रम पारित गर्नुपर्ने भएकाले आइतबार कोइरालाको अनुपस्थितिमै वामदेव गौतमको अध्यक्षततामा क्याबिनेट बैठक बस्यो । सरकारले पारित गरेको नीति तथा कार्यक्रम राष्ट्रपतिसमक्ष शीतलनिवासमा पुगेर बुझाउने प्रधानमन्त्रीको काम पनि वामदेव गौतम आफैंले गरे । त्यसो त प्रधानमन्त्री कोइरालाले अमेरिका बसाइ लामो हुने स्थितिमा कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेललाई उपप्रधानमन्त्री बनाएर कार्यबाहक प्रधानमन्त्री बनाउने तयारी गरेको चर्चा पनि नचलेको होइन । तर, यो हल्ला चियाको कफमा आएको तुफानजस्तै भित्रभित्रै सेलायो । अन्ततः प्रधानमन्त्री लामो समय देश बाहिर बस्नुपर्ने र सत्ताको साँचो वामदेव गौतमले चलाउनुपर्ने परिस्थिति सिर्जना हुन पुगेको छ । यद्यपि प्रधानमन्त्री कोइराला असार अन्तिम या साउन लागेपछि मात्रै स्वदेश र्फकने सम्भावना छ । यो स्थितिमा नयाँ आर्थिक वर्षको बजेट पनि प्रधानमन्त्रीको अनुपस्थितिमै संसदमा प्रस्तुत हुने सम्भावना बढेको छ । अब वामदेवले २६ सभासद मनोनयन गर्ने चर्चा कार्यवाहक प्रधानमन्त्री वामदेव गौतम सुशील कोइरााल भन्दा खरो निर्णय क्षमता भएका नेता मानिन्छन् । यसैक्रममा उनले २६ सभासदको मनोनयन पनि चाँडै गरिने बताएका छन् । प्रधानमन्त्री कोइराला अमेरिकामै भएका बेला वामदेवले २६ सभासदको मनोनयन गरे भने यसलाई अनौठो नमान्दा हुन्छ । तर, सुशीलको अनुपस्थितिमा वामदेवले त्यस्तो निर्णय लिएको अवस्थामा कोइरालाका मान्छे मनोनयनमा नपर्न सक्छन् र यसले कांग्रेस र एमालेवीच दूरी बढाउने निश्चित छ । तैपनि आफ्नै पार्टीको महाधिवशेनको समीकरणका कारण महाधिवेशन पूर्व नेकपा एमालेकै कारण २६ सभासदको मनोनयन हुन नसकेको हो । सरकारको नीति तथा कार्यक्रमसम्बन्धी समाचार राष्ट्रपतिले भने – नयाँ संविधान आधुनिक नेपालको प्रस्थानविन्दु लोडसेडिङमा सरकारको नारा- ‘उज्यालो नेपाल सम्मृद्ध नेपाल’ वायुसेवा निगमलाई ‘पीपीपी’ मोडलमा सञ्चालन गरिने सेनालाई बंकरबाट ब्यारेकमा ल्याउने सरकारी घोषणा वैदेशिक रोजगारीमा जानेलाई सरकारले ऋण दिने