अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले शिथिल अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन मौद्रिक नीतिले प्रभावकारी भूमिका खेल्ने बताएका छन् । वित्त नीतिमार्फत अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन सरकारसँग स्रोतको पर्याप्तता नभएको भन्दै उनले मौद्रिक नीतिका उपकरणहरुमार्फत केन्द्रीय बैंकले काम गर्न सक्ने बताए । बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघद्वारा आयोजित ‘नेपाल व्यवसाय शिखर सम्मेलन २०८०’ लाई सम्बोधन गर्दै उनले वित्त नीतिबाट पुँजी परिचालन गर्न नसकिएकोले अर्थतन्त्रमा देखिएको शिथिलता समाधान गर्न मौद्रिक नीतिले नै बढी प्रभावकारी हुने बताएका हुन् । “अहिले हामीसँग फिस्कल स्पेस छैन । फिस्कल स्पेस पनि बढाउनुपर्छ तर, अहिले मनिटरी स्पेसमार्फत अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्छ,” अर्थमन्त्रीले भने, “राष्ट्र बैंकले लचिलो मौद्रिक नीति लियो भने ब्याजदर घट्छ । लचिलो मौद्रिक नीति लिँदै मौद्रिक उपकरणमार्फत आर्थिक गतिविधि बढाउनुपर्छ ।” पुँजी प्रवाहका लागि मौद्रिक नीति छिटो ल्याउन जरुरी भएको उनले बताए । “आर्थिक नीतिमार्फत पुँजी प्रवाहलाई व्यापक बनाउनुपर्ने देखिएको छ । आउँदो वर्ष हामीले अर्थतन्त्रलाई गतिशिलताको बाटोमा लगे पनि राजस्वमा व्यापक वृद्धि हुने अवस्था छैन,” उनले भने, “राजस्व अवश्य बढाउँछौं, तर हामीले सोचेजस्तो एक वर्षभित्रमै व्यापक वृद्धि सम्भव हुन्छ भन्ने मलाई लाग्दैन । अर्थतन्त्रकै गतिशिलताका आधारमा राजस्व वृद्धि हुने हो ।” देशमा लगानी बढ्न थालेमा उद्यम–व्यवसाय बढ्ने र रोजगारी सिर्जना हुने भन्दै अर्थमन्त्रीले आम्दानी बढ्न थालेपछि मात्रै राजस्व बढ्ने स्पष्ट पारे । त्यसैले राजस्व वृद्धिका लागि केही समय लाग्ने उनको भनाइ छ । “तेस्रो चौमासिक सकिँदा पनि खर्च शून्य छ । अब बल्ल पुँजीगत खर्च गर्नुप¥यो, ठेक्का लगाउनुपर्यो, बजेट सुनिश्चित गरिदिनुपर्यो भनेर मन्त्रालयहरुबाट फाइल आएको छ । कामप्रति जुन उदासिनता छ, त्यो स्वीकार्य हुँदैन । कार्यक्रम र परियोजना निर्धारण गरेर बजेट विनियोजन गरेअनुसार नै चालु वर्षको पहिलो दिनबाटै काम गर्न सुरु गर्नुपर्ने जरुरी छ,” अर्थमन्त्रीले भने । उत्पादन र व्यापारमा ब्याजदर फरक हुनुपर्छः निजी क्षेत्र प्रतिस्पर्धी बजारमा नेपाली उत्पादन महँगो भएकोले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली वस्तु तथा सेवाले प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेको निजी क्षेत्रका अधिकारीहरुले बताएका छन् । उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष भवानी राणा र उद्योग परिसंघका पूर्वअध्यक्ष हरिभक्त शर्माले व्यावसायिक लागत बढी हुँदा नेपालका वस्तु तथा सेवाले त्यस्तै प्रकृतिका विदेशी उत्पादनसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेको धारणा राखेका हुन् । छिमेकी मुलुक भारत तथा पछिल्लो समय तयारी पोशाकमा छलाङ मारेको बंगलादेशले आफ्ना उत्पादनहरुलाई गरेको संरक्षणकारी नीतिका कारण उनीहरु सफल भएको उनीहरुको तर्क छ । “हामीकहाँ उद्योग लगाउँ भने पनि जग्गाको हदबन्दी सानाठूला सबैलाई एउटै छ । ऐननियमहरु उद्योग गर्न प्रोत्साहन गर्ने भन्दा कस्ने खालका मात्रै छन्,” परिसंघका पूर्वअध्यक्ष शर्माले भने, “नेपालमै उद्यम गर्न सक्छु भन्ने सपना देखाउन सक्ने नीति सरकारले लिनुपर्छ । वर्तमान कानुन काम गर्न होइन, भएका उद्यम पनि बन्द गराउने खालका छन् ।” महासंघ पूर्वअध्यक्ष राणाले सरकारी नीति प्रभावकारी नहुँदा उत्पादनसँग जोडिएका साना र मझौला उद्योग झन् समस्यामा पर्दै जान थालेका बताइन् । उनका अनुसार महँगो ब्याजदर, महँगो कच्चा पदार्थ तथा ढुवानी लागतलगायत कारण नेपाली वस्तुको उत्पादन लागत बढी छ । मुलुकको अर्थतन्त्रमा अहिले देखिएको समस्या अर्थ–राजनीतिक रुपमा सम्बोधन गरिनुपर्ने पूर्वअध्यक्ष राणाको भन