नेपालमा शंकास्पद आर्थिक कारोबार तीव्र गतिमा बढेको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा अघिल्लो वर्षको तुलनामा शंकास्पद कारोबार ८१.३४ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । नेपालमा अहिले सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणका लागि भएका प्रयासबारे अन्तर्राष्ट्रिय निकाय वित्तीय कारबाही कार्यदलको एसिया–प्रशान्त क्षेत्र हेर्ने एसिया प्यासेफिक गु्रपले गरेको मूल्यांकनमा नेपालको अवस्था उत्साहजनक छैन । यसरी शंकास्पद कारोबार बढ्नुले विद्यमान सम्पत्ति शुद्धीकरणसम्बन्धी ऐननियम तथा नीति एवम् रणनीतिहरू अपर्याप्त वा निष्प्रभावी भएको वास्तविकतालाई उजागर गरेको छ । सम्पत्ति शुद्धीकरणको गति दिनप्रतिदिन मौलाउँदै गएकाले नियमनका लागि चुनौती बन्दै गएको छ । सम्पत्ति शुद्घीकरण आर्थिक अपराधहरूमध्ये गम्भीर एक हो । सामान्यतया मौद्रिक लाभ लिने उद्देश्यले गरिने अनियमित र अनैतिक प्रकारका सबै हरकतलाई आर्थिक अपराध भनिन्छ । यसले वित्तीय कानुनी राज्यको अवधारणालाई क्षयीकरण गर्छ । सम्पत्ति शुद्धीकरण गर्ने कार्यले विश्वलाई नै गाँजिरहेको छ । सरकार, राज्यव्यवस्था र वित्तीय प्रणालीप्रति नै यस अवधारणाले वितृष्णा पैदा गर्छ । विशेषतः सम्पत्ति शुद्घीकरणले विदेशी विनिमयदर र ब्याजदरलाई विकृत बनाउँछ । ब्याजदर विकृत भएपछि देशमा बचत, लगानी र उत्पादनका सम्भावनाहरूमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ । स्मरणीय छ, सम्पत्ति शुद्घीकरणकर्ता पुँजीको सीमान्त उत्पादकत्व र ब्याजदरको सन्तुलित बिन्दु खोज्दैन, बरु उसको अवैध आर्जनलाई जसरी भए पनि वैध बनाउने प्रयास गर्छ । यसले गर्दा सच्चा र इमानदार लगानीकर्ता हतोत्साही हुन पुग्छन् । सम्पत्ति शुद्घीकरणले देशको विनिमयदरमा सोझै नकारात्मक प्रभाव पार्छ । त्यस्तो कार्यले अदृश्य रूपमा विदेशबाट पैसा आएर वा स्वदेशबाट बाहिर गएर स्थानीय बजारमा नेपाली मुद्राको माग बढ्ने/घट्ने गर्छ, जसले गर्दा आधिकारिक विनिमय दरलाई अवास्तविक बनाइदिन्छ । यसरी विनिमय दर प्रभावित हुँदा आयात–निर्यातसमेत प्रभावित हुन्छ । समग्रमा सम्पत्ति शुद्घीकरणले पारदर्शिता घटाउने, आर्थिक स्थायित्व खलबल्याउने, सरकारी निकाय र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको साख गुम्ने, मौद्रिक तथा व्यावसायिक अपचलन बढाउने, लगानी विकर्षण गर्ने, व्यापारघाटा बढाउने, पुँजी पलायन हुने र अन्ततोगत्वा अपराधीहरू शक्तिशाली बनी सम्पूर्ण समाज नै अपराधीकरणतर्फ उन्मुख हुन पुग्छ । सम्पत्तिको स्रोत उत्पत्ति र गन्तव्यलाई गोप्य राख्दै गैरकानुनी रूपमा आर्जित कालोधनलाई विभिन्न प्रकृतिका छद्म कारोबार देखाई सम्पत्तिमा रूपान्तरण गरी शुद्घ एवं कानुनी रूपमा वैध आर्जितजस्तो बनाउने प्रक्रियालाई सम्पत्ति शुद्घीकरण भनिन्छ । सम्पत्ति शुद्घीकरण खासगरी चार चरणमा हुन्छ । प्रथम चरणमा अवैध रूपमा रकम संकलन गर्ने काम हुन्छ, दोस्रो चरणमा अवैध रूपमा कमाएको रकम कहीं न कहीं राख्ने काम गरिन्छ । जसअन्तर्गत आर्जित पैसालाई विभिन्न माध्यमले वित्तीय तथा बैंकिङ प्रणालीमा प्रवेश गराइन्छ । तेस्रो चरण रकमको तहकीकरण गरी बैंक तथा वित्तीय प्रणालीमा प्रवेश गरेको रकमलाई बैंकिङ क्रियाकलापमार्फत नै प्रयोगमा ल्याइन्छ । यसो गर्दा अनुसन्धान गर्ने निकायहरूको आँखा नपरोस् भनेर नपत्याउने ठाउँहरूमा कारोबार गरिन्छ । कारोबारका चरणहरू श्रृंखलाबद्घ हुन्छन् । चौथो चरणमा बैंकिङ प्रणालीमार्फत चलखेल गराएर जब उक्त रकम वैधानिक सरह मान्यता पाउँछ तब सो रकमलाई एकीकृत गरी औपचारिक रूपमा राज्यको वैधानिक अर्थतन्त्रभित्र प्रवेश गराइन्छ । यी चरणपश्चात् झट्ट हेर्दा यस्ता अवैध आर्जन वैध आर्जन गरेको धनजस्तो