१६ भदौ, पोखरा । रसुवाको भोटेकोशी बाढीमा ज्यान गुमाएर पहिचान नभएका शव खाल्डो खनेर व्यवस्थापन गर्ने हल्ला पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा चलिरहेको थियो । पोखरा ल्याइएका शव पहिचानका लागि राखिएका तस्वीरहरूमा बाढीमा परी बेपत्ता भएका आफन्तको अनुहार खोज्दै परिवारका सदस्यहरू भौंतारिँदै थिए । स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको शवगृह नजिकै भने एउटा शव एम्बुलेन्समा हालिँदै थियो । आफन्तहरूले पहिचान गरेर लैजाँदै गरेको त्यो शव काभ्रेपलाञ्चोक पाँचखाल नगरपालिका–६ का डिकबहादुर कायस्थको रहेछ । त्यहीँ नजिकै डिकबहादुरकी श्रीमती र सालो भाइ सुदीप कुमार थिए । डिकबहादुर अरनिको राजमार्गमा चल्ने गाडी चलाउँथे । काठमाडौंबाट रिजर्भमा केरुङ जाँदै गर्दा गाडीसहित उनी बेपत्ता भएका थिए । उनले चलाएको गाडी नै बाढीमा परेको डिकबहादुरका आफन्तले सुनाए । डिकबहादुरको खोजी गर्दै उनीहरू रसुवा पुगे । तर जिउँदो भेटिने आशा नभएपछि काठमाडौंको शिक्षण अस्पताल पुगे । त्यहाँबाट चितवनमा राखिएका शवहरूमा डिकबहादुरको अनुहार दाँज्दै हिँडे । त्यहाँबाट उनीहरू नवलपुरमा शव राखिएको ठाउँ पुगे, तर फेला पारेनन् । डिकबहादुरका आफन्तले शवहरू पोखरा पनि लगिएको थाहा पाए । त्यसपछि उनीहरू पोखरा आए । १४ गते डिकबहादुरको शव पोखरामा पहिचान भयो । त्यसपछि मनमा पीडा बोकेर शव खोज्दै हिँड्ने हैरानीबाट डिकबहादुरका आफन्तले मुक्ति पाएको महसुस गरे । ‘बसका सबै मानिस बेपत्ता भएको भन्ने थियो तर बसमा कति मानिस थिए भन्ने मलाई थाहा छैन । बसमा साहुकै भाइ पनि हराएका छन् । तर मेरो भेनाको शव भेटियो,’ सुदीप कुमारले भने, ‘भेना १५–२० वर्षदेखि गाडी चलाउनुहुन्थ्यो । बाढीमा परेपछि यति भौंतारिएनौं । सास नपाए पनि लास पाइयो । यही पनि ठूलो कुरा भयो यो बेला ।’ कति मान्छेहरू अहिले पनि बेपत्ता नै रहेको, परिवारले लास खोज्दै हिँडिरहेको बताउँदै सुदीपले लास पाउँदा पनि खुसी हुनुपर्ने विडम्बना रहेको बताए । ‘अचानक यस्तो घटना घट्यो । मेरो मात्रै होइन, सबैलाई पीडा छ । मन बुझाउनै पर्यो,’ उनले भने, ‘चितवनमा त शव गाडिसके । यहाँ पनि गाड्ने भन्ने हल्ला छ । त्यो भएपछि डीएनका हिसाबले कहिले हुने हो । अहिले यो लास पाउनु पनि ठूलो कुरा भयो ।’ ००० गोरखा पालुङटार नगरपालिकाबाट गाउँका धेरै मानिस जनैपूर्णिमामा गोसाइँकुण्ड जाने भएपछि श्रीमान् केदार र श्रीमती सरिता पण्डित पनि गए । ३८ जनाले रिजर्भ गरेर गएको ग२ख ११५२ नम्बरको बस भदौ १० गतेको रसुवा बाढीले बगाइदियो । ६ जनाले हाम फालेर ज्यान जोगाए पनि केदार र सरितासहित बेपत्ता भए । पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा धेरैको अवस्था अहिले पनि अज्ञात भए पनि दाइ बद्रीले केदारको शव पहिचान गरे । उनको शव पनि एम्बुलेन्समा हालिँदै थियो र सँगै थिइन्, केदारकी आफन्त दिदी सकुन्तला । उनले अझै बुहारी सरिता बेपत्ता रहेको सुनाइन् । ‘४ वर्षकी छोरी र ९ वर्षका छोरा छन् । घरमा हजुरआमा हुनुहुन्छ । भाइको शव भेटियो, बुहारी अझै बेपत्ता छिन्,’ दिदी शकुन्तलाले भनिन्, ‘यति विक्षिप्त बनाएको छैन । तर के गर्नु ? शव मात्र पाउन पनि हामलाई युद्ध जिते जस्तो हुनुपरेको छ । कस्तो विडम्बना, कस्तो दिन आइहाल्यो हेर्नुस् त ।’ केदार र शकुन्तला शिक्षक थिए । यसैगरी, सप्तरीको खड्क नगरपालिका रञ्जिलपुरका २८ वर्षीय सन्तोष चौधरी गाउँमै ट्रक चलाउँथे । ट्रक बिग्रिएपछि हाइड्रोपावरमा काम गर्न आफन्तसँग रसुवा गएको १५ दिनमात्रै भएको थियो । तर रसुवा बाढीले उनको काम र परिवारको खुसी एकसाथ लुटिदियो । ‘काम खोज्दै गएको छोरा बाढीमा परेको खबर आएपछि घरमा रुवाबासी चल्यो । त्यहाँ हजारौं मान्छे परेका