बैंकहरूले महिनामा एकपटक मात्र ब्याजदर हेरफेर गर्न पाउँछन् । अर्को महिनाको ब्याजदर यही महिनामा प्रकाशित गरिसक्नुपर्छ । अर्को महिनाका लागि अहिलेको भन्दा १० प्रतिशतमा नबढ्ने गरी घटबढ गर्न पाइन्छ । बीचमा संशोधन गर्न पाइँदैन । त्यस्तै, मुद्दती खातामा संस्थागत निक्षेपकर्ताभन्दा सर्वसाधारणलाई १ प्रतिशत बिन्दु बढी र सर्वसाधारणभन्दा रेमिटेन्स खातालाई १ प्रतिशत बिन्दु बढी ब्याज दिनुपर्छ । बचत खाता र मुद्दती खाताको अन्तर ५ प्रतिशत हुनुपर्छ । स्प्रेड दर ४ प्रतिशत हुनुपर्छ । तोकिएका कर्जामा बेस रेट प्लस २ प्रतिशत बिन्दुभन्दा बढी ब्याज लिन पाइँदैन । अरू कर्जामा पनि अधिकतम ५ प्रतिशत तोक्नुपर्छ भनिँदै छ । बेस रेटभन्दा कममा ऋण दिन पनि पाइँदैन । कर्जा स्वाप गर्दा ०.१५ प्रतिशतभन्दा बढी शुल्क लिन पाइँदैन । कर्जामा ०.७५ प्रतिशतभन्दा बढी सेवाशुल्क लिन पाइँदैन । खाता खोल्दा, चेक दिँदा, गुड फर पेमेन्ट चेक दिँदा, खाता बन्द गर्दा, स्टेटमेन्ट दिँदा, एनि ब्रान्च बैंकिङ सेवा दिँदालगायत धेरै सेवामा शुल्क लिन पाइँदैन । राष्ट्र बैंकले बेला–बेला समय पुगेको यति समयसम्म ब्याज तिर्नेसँग हर्जना नलिनू भनेर निर्देशन दिन्छ । अहिले २०७९ चैतको ब्याज वैशाखमा तिरे पनि हुने व्यवस्था गरेको छ । कहिले फलानो कर्जा नवीकरण गर भन्छ । कहिले फलानो कर्जा नवीकरण नगर भन्छ । लघुवित्त कम्पनीले ऋणमा १५ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज लिन नपाउने नियम छ । लघुवित्त कम्पनीले ३० प्रतिशतभन्दा बढी, २० प्रतिशतभन्दा बढी गर्दै अहिले १५ प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश दिन नपाउने नियम बनाइएको छ । वडा कार्यालयमा नागरिकता र विपन्नको सिफारिसबाहेक सबै सेवामा शुल्क तिर्नुपर्छ । सरकारले सेवाको लागतअनुसार शुल्क लिन पाउने तर मुनाफा नै कमाउन भनेर खोलिएका बैंक–वित्तीय संस्थाले लागतअनुसार शुल्क लिन नपाउने नियम अचम्मलाग्दो छ । राष्ट्र बैंकले खाता खोल्न शुल्क लिन नपाउने व्यवस्था गर्नुअघि नै धेरै बैंकले निःशुल्क खाता खोल्दै आएका थिए । अरू धेरै सेवा निःशुल्क दिँदै आएका थिए । बजारको माग र आपूर्तिअनुसार बैंकहरूले ६ प्रतिशतमा ऋण दिएका थिए र १६ प्रतिशत लिएका पनि थिए । खुला प्रतिस्पर्धाले मूल्य आफैं घटाउँछ । राष्ट्र बैंकले मूल्य तोक्नै पर्दैन । नियामकमा बस्ने दुई–चार जनाले वस्तु वा सेवाको मूल्य तोक्दा त्यो वास्तविक मूल्य हुँदैन । वास्तविक मूल्य भनेको उपभोक्ताले मैले यति उपयोगिताका लागि यति मूल्य चुकाउन तयार छु भनेर तिर्न तयार भएको मूल्य हो । बजारले तय गरेको मूल्य जहिले पनि वास्तविक र परफेक्ट मूल्य हुन्छ । अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू राष्ट्र बैंकका शाखाजस्ता बनाइएका छन् । सबै कुरा राष्ट्र बैंकले तोक्छ । त्यसको कार्यान्वयन बैंक–वित्तीय संस्थाले गर्नुपर्छ । बैंकका सञ्चालक, सीईओ र कर्मचारीले कुनै बिजनेस आइडिया प्रयोग गर्न पाउँदैनन् । फौजी संगठनमा जस्तो माथिको आदेश पर्खेर बस्नुपर्ने अवस्था छ । व्यवसायीहरू वाणिज्य मन्त्रालयविरुद्ध अदालत गएको देखिन्छ । आन्तरिक राजस्व कार्यालयविरुद्ध अदालत गएको देखिन्छ । तर, बैंकहरू राष्ट्र बैंकविरुद्ध अदालत गएको देखिँदैन । यसको अर्थ राष्ट्र बैंकले अन्याय नै नगरेको भन्ने होइन । राष्ट्र बैंकका अधिकारीले प्रतिरोध साँधेर दुःख दिने डरले अन्यायमा परे पनि कोही अदालत जाँदैनन् । राष्ट्र बैंकले मूल्य वृद्धि नियन्त्रण गर्न, शोधनान्तर बचत गर्न र आर्थिक वृद्धि उच्च गर्न अन्य उपकरण प्रयोग गर्नुपर्छ । सीआरआर, एएलएफ, रिपो, रिभर्स रिपो, बैंक दर, पोलिसी दर, पुनर्कर्जा दरलगायत अनेक उपकरणबाट मुद्राप्रदाय र तरलताको व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । सरका