एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले नीति तथा कार्यक्रम भिन्न प्राणीको समागगबाट जन्मिएको खच्चडजस्तो भएको उल्लेख गर्दै संसदमा यसको खुलेर आलोचना गरेका छन्। उनले यो नीति तथा कार्यक्रम दीर्घकालीन सोचसाथ आउनुपर्ने भए पनि कांग्रेस वा एमाले एक्लैले विगतमा पेश गरेका नीति तथा कार्यक्रम योभन्दा कम खराब थियो भएको बताए। 'भिन्न प्राणीको समागमबाट खच्चड पैदा भएजस्तो यो कार्यक्रम आएको छ,' उनले भने। यो नीति तथा कार्यक्रमले युगान्तकारी परिवर्तनको बहावअनुसारको छलाङ लिन नसकेको भट्टराईले बताए। 'यो सरकारको कार्यक्रम हेर्दा यसलाई विचार वा नीति निर्माणमा रुचि छैन। हालै निति निर्माण अध्ययन आयोग खारेज गरेकालाई प्रमाणका रुपमा लिन सकिन्छ,' उनले भने। उनले आन्दोलन, गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र सहिदको बारेमा समावेशीता र समानुपातिक शब्दावली समेत नीति तथा कार्यक्रममा कतै नराखिएको उल्लेख गर्दै भने, 'यो दस्तावेज असाध्यै निराशाजनक छ यसलाई समर्थन गर्न सकिँदैन।' उनले भने, 'यसमा हाम्रो सोच निश्चित भोलिको दिशा निर्दिष्ट गर्नुपर्थ्यो तर यसमा निजी र राज्यको भूमिका अर्थतन्त्रमा कति रहने भन्न किटानी गर्न सकिएको छैन। यसले हाम्रो प्राथमिकता के के हो भन्ने प्रष्टता छैन।' उनले तीब्र आर्थिक बृद्धिको सवालमा २२ सम्ममा विकासशील राष्ट्रको सूचीमा लाने भने पनि दुई अंकको आर्थिक बृद्धिका लागि राष्ट्रिय र विदेशी लगानी बृद्धि गर्नु जरुरी रहेको बताए। उनले भने, 'गणतन्त्रको अन्त्य विलासितामा हुन्छ भनेजस्तो यसले पूँजीको विकासमा जोड दिएको छैन। हामीले सम्पत्ति सुद्धिकरणका लागि एक पटकका लागि सबैलाई जुनसुकै स्रोतबाट भए पनि स्वआय घोषणा गरी त्यसपछि कर लगाएर जानु पर्छ।' उनले आर्थिक बृद्धिको योजनासँगै रोजगारीको सिर्जनामा पनि कुनै ठोस योजना नभएको बताए। उनले ४० लाख युवाका लागि १५ वर्षमा रोजगार गर्ने हो भने पनि कम्तीमा ५, ६ लाख युवालाई रोजगारी दिने वातावरण बनाई जानुपर्ने पनि बताए। उनले भने, 'त्यसका लागि कम्तीमा १० लाखसम्मको ऋण बिनाधितो दिने व्यवस्था हुनुपर्छ।' उनले द्वन्द्वकालका पछाडि परेका क्षेत्रको विकासमा जोड दिनुपर्ने बताए। उनले भने, 'अर्थतन्त्रलाई परनिर्भरताबाट मुक्त गर्न खोज्नु पर्छ। यसमा कृषि क्रान्तिका लागि वैज्ञानिक भूमिसुधारको कार्यान्वयन गर्नुपर्छ। १० लाख हेक्टर अतिरिक्त भूमि गरिव किसान सुकुम्वासीलाई दिन सकिन्छ।' उनले उर्जामा पनि जलाशययुक्त आयोजनामा, राष्ट्रिय गौरवका योजनालाई हटाएकोबारे तीक्तता व्यक्त गरे। उनले भने, 'शिक्षा क्षेत्रको विकासबिना मुलुकले प्रगति गर्न सक्दैन। प्राविधिक शिक्षा, स्वास्थय क्षेत्रको विस्तारका लागि प्रत्येक गाविसमा एक डाक्टर पठाउने जस्ता कार्यक्रमका साथै सामाजिक सुरक्षाको कार्यक्रम र बृद्ध बालबालिकाका लागि योजना छैन। हाम्रो राज्यको चरित्र हेर्दा आसेपासे नातागोताले लाभ लिने रहेसम्म भ्रष्टाचार नियन्त्रण हुन सक्दैन। सूचना आयोग र सर्तकता केन्द्रको विकास गर्न सके मात्र भ्रष्टाचार आयोगलाइ सहयोग हुन सक्छ। परराष्ट्र, राष्टिय सुरक्षा नीतिका बारेमा पनि स्पष्ट नीति देखिँदैन, नेता भनेको जस्ले बाटो बुझ्छ, देखाउँछ, अगाडि जान्छ तर हाम्रो सरकार भनेको बाटोमा सुत्छ।' प्रकाशित मिति: 2014-07-01 14:14:25