सरकारले तलबबाट पेन्सन काट्ने र जुनसुकै उमेरमा सेवा निवृत भए पनि कम्तिमा ५५ वर्ष पुगेपछि मात्र पेन्सन दिइने सरकारी नीति संघारमा ल्याएसँगै अहिले सरकारी कर्मचारीबीच यसबारे बहस घनिभूत छ । र यसलाई निकै चासोको रुपमा पनि हेरिएको छ। सरकारले पेन्सन प्रणालीमा सुधार गर्ने जिकिर गर्दै सहभागितामुलक पेन्सन योजनालाई कार्यान्वयनको दिशातर्फ अगाडि बढाएको हो। हाल नेपालले नागरिक १८ वर्ष पुरा गरेसँगै सरकारी नोकरीका लागि योग्य ठहरीने र २० वर्षे सेवा अवधि पछि पेन्सन पाउने गरी अवकास लिने ब्यवस्था अबलम्बन गरिरहेको छ। बेरोजगार समस्या दिनानुदिन बढ्दै गएकोले जागिरको महत्व नेपालको परिप्रेक्षमा ज्यादै महत्वपूर्ण छ। त्यसमा पनि सरकारी जागिरको महत्व जुनसुकै पद र विधामा परेका ५० औ गुणा बढी आवेदनहरुले छर्लङ पार्दछ। बेरोजगारी समस्याबाट पिल्सीएको युवावर्ग घर परिवारलाई तिलाञ्जली दिएर आफ्नो रगत पसिना विभिन्न खाडी मुलुकहरुमा बगाउन बाध्य छन्। मुलुक भित्रै रोजगारी सिर्जना गर्ने र युवा शक्ति, सिप र कलालाई यहीको माटोमा सदुपयोग गर्ने तर्फ सरकारको कुनै ध्यान गएको देखिन्न। वर्तमान प्रणालीप्रति असन्तुष्टी ब्यक्त गर्दै सरकारी नोकरी छाड्नेको पनि कुनै कमि छैन। सरकारी नोकरी छाड्ने प्रवृति नीजामतिमाभन्दा सुरक्षा निकायमा बढि देखिन्छ। शक्ति र पहुँचका लागि जागिर खानेहरु सेवा सुविधाको कमि कमजोरीलाई औल्याउँदै विभिन्न अवसरहरुको खोजीमा जागिरबाट बाहिरीएका छन्। तीनै सुरक्षा निकायमा विगत ३ वर्षको डाटालाई अध्यन गर्ने हो भने जागिर छोड्ने प्रवृतिले निकै बढवा पाएको छ। यदि सरकारले यही तलवमानमा तलवबाट कटाएर पेन्सन जम्मा गर्ने हो भने सुरक्षाकर्मी मै जागिर खानेले सबैभन्दा ठूलो क्षती बेहोर्नुपर्छ। तीन वटै सुरक्षा निकायमा सबैभन्दा बढी दरवन्दी सीपाही/जवान पदको छ। जसमा भर्ना हुनलाई १८ वर्षदेखि २२ वर्षसम्मको ब्यक्ति योग्य हुन्छ। धेरै ब्यक्तिले १९ देखि २० वर्षको उमेरमा जागिर खान्छन र पेन्सन पाक्दा ३९ वा ४० वर्षको मात्र हुन्छन्। निवृत्ति भरण पाउनलाई कम्तिमा १५ वर्ष कुर्नैपर्छ । फेरि ३० वर्षे सेवा अवधिका कारण अनिवार्य अवकाश लिनुपर्ने प्रावाधान दुई प्रहरी संगठनमा नै छ। सेवानिवृत हुँदा ५५ वर्षको उमेर पुग्ने कुनै पनि द्ष्टीकोणबाट देखिदैन । यदी यही उमेर समूहमा नै निधन भएमा निवृतिभरण पाउने आशमा खाएको जागिर र आश्रीत परिवारको लागि कुनै पनि योजना देखिदैन। निजामतिमा सेवा प्रवेशको लागि पुरुषलाई ३५ वर्ष र महिलालाई ४० वर्षसम्म भएको हुँदा यो योजना लागू भए ५५ वर्ष उमेर पुर्याउनलाई कुनै कठिन हुन्न। जसके कारण यो योजनाले कुनै समस्या निम्त्याउदैन। यसवाट लोकसेवा आयोगको कठीन प्रतिस्पर्धा, कडा मेहेनत र परिश्रम गरी न्यून पारीश्रमिकमा सरकारी जागिर खाने आकर्षण अब तुलनात्मक रुपमा घट्ने त छदैछ नै अर्को तर्फ राज्यले ठूलो लगानी गरी भर्खरै मात्र सेवा प्रवेश गरेकालाई पनि सोच्न बाध्य बनाएको छ। विश्वका बिभिन्न राष्ट्रले अवलम्बन गरेको सहभागितामुलक पेन्सन योजनाको सिद्धान्तलाई आधार मानेर सरकारले यो योजना नेपालमा कार्यान्वयन गर्दैछ तर यसरी कार्यान्वयन भएका राष्ट्रहरुमा कर्माचारीको तलब मान र महङ्गी कति छ? भनेर अध्ययन गर्न पनि त्यति नै जरुरी छ। निश्चित लाभ योजना (डिफाइन्ड वेनिफिट प्लान्न) नै अपुग भएको बेला यसको कार्यान्वयनले कर्मचारीतन्त्रमा कुनै असर नगर्ला भन्न सकिन्न। राष्ट्रलाई ब्ययभार कम गर्ने निहुँमा समय र अवस्थालाई टेकेर महङ्गी नियन्त्रण गर्नको साटो सरकारले चाल्न लागेको यस कदमले भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलताको धज्जी उडाउँदै वितिष्णा र भष्टचारलाई अझ बढवा त