सार्वजनिक संस्थानमा सरकारले गरेको लगानी ‘बालुवामा पानीसरह’ भएको छ । सरकारले लगानी गरेका ४४ सार्वजनिक संस्थानमध्ये २५ वटा नाफामा गएका छन् । संख्यात्मक रूपमा नाफा कमाउने संस्थानको संख्या आधाभन्दा बढी देखिए पनि सरकारले ती संस्थानको नाफाबाट पाउने लाभांश भने नगण्य छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आइतबार संघीय संसद्मा पेश गरेको सार्वजनिक संस्थानको वार्षिक स्थिति समीक्षाअनुसार सरकारले कुल लगानीको १ प्रतिशतमात्र लाभांश प्राप्त गरेको छ । सार्वजनिक संस्थानहरूमा गत असारसम्म सेयर तथा ऋण लगानी गरी ६ खर्ब १८ अर्ब पुगेको छ । आव २०७८/७९ मा सार्वजनिक संस्थानबाट सरकारले ६ अर्ब १६ करोड रुपैयाँमात्र लाभांश प्राप्त गरेको छ । यो लाभांश कुल लगानीको करिब १ प्रतिशतमात्र हो । आव २०७८/७९ मा सार्वजनिक संस्थानको सञ्चालन आय ३६.२ प्रतिशतले वृद्धि भएर ५ खर्ब ७५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । सरकारको लगानी रहेका ४४ वटा सार्वजनिक संस्थानमध्ये २५ वटा नाफामा छन् र सार्वजनिक संस्थानमा सरकारको लगानी ६ खर्ब १८ अर्ब पुगेको छ । अर्थमन्त्री महतले विगतमा सार्वजनिक संस्थानले मुलुकको आर्थिक सामाजिक तथा पूर्वाधार विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको भए पनि समयक्रममा खासगरी सञ्चालन एवं व्यवस्थापनमा देखा परेका कमीकमजोरीका कारण समग्र वित्तीय स्थिति सन्तोषजनक नरहेको बताएका छन् । अस्तित्वमा रहेका संस्थानमध्ये १७ वटाले घाटा व्यहोरेका छन् । दुईवटा संस्थानको कारोबार शून्य छ । जनकपुर चुरोट कारखाना लिमिटेड बन्द छ भने विद्युत उत्पादन कम्पनी लिमिटेड र राष्ट्रिय प्रसारण ग्रीड कम्पनीको व्यवसाय शुरुवाती अवस्थामै रहेको छ । प्रतिवेदनअनुसार नोक्सानीमा सञ्चालन भइरहेका संस्थानमध्ये नेपाल ओरिएन्ट म्याग्नेसाइट प्रालि र बुटवल धागो कारखाना लिमिटेडको व्यावसायिक कारोबार भएको छैन । नेपाल रेल्वे कम्पनी लिमिटेडले पनि व्यवस्थित रूपले गति लिन सकेको छैन । व्यावसायिक कारोबार नभए पनि यी तीन कम्पनीको प्रशासनिक खर्च हुने भएकाले नोक्सानी व्यहोरिरहेका छन् । गत आर्थिक वर्षसम्ममा नाफामा सञ्चालित २५ वटा संस्थानको खुद नाफा ३३.६५ प्रतिशतले बढेको छ भने नोक्सानीमा सञ्चालित १७ संस्थानको खुद नोक्सानी ६१०.९६ प्रतिशतले बढेको छ । सार्वजनिक संस्थानको प्रशासनिक खर्चमा २.४ प्रतिशतले कमी आएको देखिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा सार्वजनिक संस्थानको कुल सञ्चालन आय ४ खर्ब २२ अर्ब ४४ करोड १७ लाख रहेकोमा गत आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा ३६.२२ प्रतिशतले वृद्धि भई ५ खर्ब ७५ अर्ब ४३ करोड ५५ लाख पुगेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा सार्वजनिक संस्थानको खुद नाफामा ९४.१५ प्रतिशतले कमी आई आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा नोक्सानी समेतलाई समायोजन गर्दा १ अर्ब ५४ करोड २० लाख कायम भएको छ । नाफा भएका संस्थानबाट आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा जम्मा ६ अर्ब १५ करोड ५१ लाख लाभांश प्राप्त भएको छ । यो रकम अघिल्लो वर्षको तुलनामा ८.४३ प्रतिशत कम हो । सार्वजनिक संस्थानहरुको सञ्चित नाफा अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा ०.७४ प्रतिशतले कमी आई १ खर्ब १२ अर्ब ७२ करोड ७१ लाख पुगेको छ । सञ्चित नोक्सानी गत आर्थिक वर्षको तुलनामा १७६.८ प्रतिशतले बढेर ६० अर्ब ३१ करोड ९२ लाख कायम भएको छ । सबै संस्थानको सञ्चित नाफामा ४२.९० प्रतिशतले कमी आई ५२ अर्ब ४० करोड ७८ लाख पुगेको समीक्षा प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । गत आर्थिक वर्षमा सेयरधनी कोष र नेटवर्थ अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा ०.७४ प्रतिशतले वृद्धि भई ७ खर्ब ६१ अर्ब ३३ करोड २५ लाख पुगेको छ । समीक्षा अवधिमा संस्थानमा नेपाल सरकारको कुल लगानी गत आर