सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथि संसदको छलफलमा भाग लिँदै एमाले संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीले यो पछिल्लो २० वर्षकै उत्कृष्ट नीति तथा कार्यक्रम रहेको बताए। उनले भने, 'यो नीति तथा कार्यक्रमलाई अस्वीकार गर्नुपर्ने ठान्दिन। यो ५१/५२ पछिकै राम्रो नीति तथा कार्यक्रम हो।' उनले सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलमा १५ मिनेटको समय लिएर बोलेका थिए। उनले यो नीति र कार्यक्रम आउँदा हामी कहा छौं भन्ने बुझ्नुपर्ने बताए। उनले भने, 'हामी तीव्र सक्रमणकालको अवस्थामा छौँ। सात सालमा आन्दोलन भयो तर १७ सालमा गयो, ४७ सालमा प्रजातन्त्र आयो, ६१ मा गयो। पहिलो संविधानसभा असफल भयो तर अहिले दोस्रो संविधानसभा असफल हुन नदिन आवश्यक एकतामा ध्यान दिनु जरुरी छ।' उनले एक वर्षभित्र जनता र देशले चाहेको लोकतान्त्रिक संविधान बनाउनुपर्ने उल्लेख गर्दै आफ्नो अनुकुल धित नमरेका कुरा संशोधनमार्फत पनि मिलाउन सकिने बताए। उनले दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनले देशलाई एउटा भयावह संकटबाट निकास दिएको बताए। उनले भने, 'अब आउनसक्ने राजनीतिक र संवैधानिक संकट आए पनि निकास दिन सक्ने अवस्थामा छौँ, यो ऐतिहासिक उपलब्धी हो।' उनले अहिले संविधान बनाउनु छ भन्दैमा कुनै राहत र विकासका काम हुँदैनन भन्ने नभएको बताए। उनले भने, 'संविधान निर्माणमा संविधानसभा र विकास निर्माणका काम संसदले सँगसँगै सक्रिय भएर काम गर्नु पर्छ।' उनले सरकारले संविधान निर्माणमा वातावरण बनाउने कुरादेखि सर्वसाधारण जनतालाई अहिले हुन सक्ने र भोलिका लागि पनि विकास निर्माणमा सहयोग हुनसक्ने कार्यक्रम ल्याउन सक्नुपर्ने बताए। 'अहिलेको कार्ययोजनाले भोलिको नेपालको मार्गनिर्देश गर्न सक्छ। हामी समतामूलक सामाजिक न्यायमा आधारित राष्टिय एकतामा आधारित संविधान निर्माण गर्न चाहन्छौँ,' उनले भने। उनले भने, 'हाम्रो चाहना भनेको समृद्ध नेपाल र सम्पन्न जनता बनाउने हो। आर्थिक विकासको एजेण्डा अगाडि अहिलेसम्म ल्याउन सकेको देखिँदैन। हामीले ठोस व्यवहारिक कदम चाल्नु पर्छ। यो नीति तथा कार्यक्रयमलाई कर्मकाण्डी बहसका रुपमा लिन हुँदैन।' उनले आजको अवस्थामा मिश्रित संसद र सरकार भएको बेला जनताको विकासको चाहनामा हामी कहाँ छौँ र के गर्न सम्भव छ, त्यसमा हामीले प्रयास गर्नुपर्ने बताए। 'प्रचलित शब्द नयाँ नेपाल भन्ने परिभाषा नभएको होला तर हामीले अघि मैले भनेकै कुराका आधारमा बहुजातीय बहुभाषिक विविधतामा आधारित भौगोलिक विविधतामा आधारित मुलुकको सुन्दरतालाई समानता र न्यायका आधारमा व्यवस्थित गर्नुपर्छ,' उनले भने। उनले हामीले कृषि, पर्यटन र विकासका कुरा गर्दा समाजका पछाडि परेका जनताका लागि विशेष योजनाका साथ अगाडि बढाउनु रहेको बताए। 'शिक्षाको कुरा गर्दा कृषिमा हामीलाई कस्तो जनशक्ति र कति जनशक्ति चाहिन्छ, डाक्टर, नर्स इन्जीनियर कति चाहिन्छ भन्ने राज्यको योजना छैन। शिक्षा फेल गराइदिएर नियोजन गर्ने होइन। हामीले प्राविधिक र अन्य जनशक्तिको पनि आँकडा गर्नुपर्छ, हामीले औपचारिक शिक्षाका साथै प्राविधिक शिक्षामा जोड दिनुपर्छ,' उनले भने। उनले यसलाई अभियानका रुपमा लान नसके र प्राविधिक शिक्षामा जोड दिन नसके भोलि हामी जहाँको त्यहिँ हुने बताए। उनले यी कुराहरुमा सरकारले ध्यान दिनु जरुरी रहेको उल्लेख गर्दै अहिलेको परिस्थितिअनुसार सामाजिक कल्याण र समाजवादतर्फका ससाना प्रयास यसमा देखिएको बताए। उनले भने, 'यो मिश्रित अवस्थाको संयुक्त सरकारको नीति तथा कार्यक्रम भएकोले सरकारको यो नीति तथा कार्यक्रम अस्वीकार गर्नु पर्ने म ठान्दिन।' उनले लामो समयदेखि आफू संसद र संविधानसभामा उपस्थित हुन नसेको उल्लेख गर्दै लापरवाहीका कार