थिरिथिरि बाबु थिरिथिरि, पुतली नाच्यो फिरिफिरि.....बुढेसकालमा पाल्छस् कि डोकोमा लगेर फाल्छस् कि ? गायक बुद्धिसागर बस्यालले गाएको यो लोरीमा हुर्कँदै गरेको सानो छोरालार्इ भुइँमा खुट्टा टेकाउनेबेलामा एकजना बाबुले भविष्यमा त्यो छोराबाट गरेको आशा मार्मिक ढंगले व्यक्त गरिएको छ । तर ती बाबुले डोकोमा लगेर फाल्छस् कि भनेर किन भनेका होलान् भन्ने कुरा मलार्इ थाहा थिएन । मैले कुनैबेला थिरथिरी बाबु भनेर मलार्इ हुर्काउनु भएका मेरै बृद्ध बुबालार्इ सोधें, यो किन भनिएको भनेर । उहाँले नेपाली लोककथाको एउटा पुरानो अंश सुनाउनुभयो । उक्त कथा अनुसार कुनै समाजमा व्यक्ति जब बूढो हुन्थ्यो, काम गरेर खान सक्दैनथ्यो, हातखुट्टा थलिएर आउँथे अनि उ सबैको हेला हुन्थ्यो, परिवार र समाजलार्इ एक किसिमको बोझ बन्थ्यो अनि कुनै बेला थिरिथिरि बाबु भनेर टेक्न सिकाएका छोराहरूले तिनै बाबुआमालार्इ डोकामा लगेर भीरबाट फाल्थे । बूढाबूढीहरू अइया पनि भन्न नपार्इ देहत्याग गर्थे रे । एकदिन एकजना छोराले आफ्नी थलिएर बसेकी बृद्धा आमालार्इ त्यसैगरि डोकामा लगेर फाल्ने सुर कसेछ तर हुर्कंदै गरेका नानीहरूमा हजुरबा हजुरआमाप्रति अग्घोर माया हुने हुनाले नाति रून थालेछ । उसले जतिसुकै रोएपनि उसको बाबुले आफ्नी आमालार्इ डोकोमा राखिछोडेछ । त्यो बालक रोएछ, कराएछ, चिथोरेछ, बाटो छेकेछ तर उसको बाबुले डोकामा राखेर भीरतिर लागिहालेछ । त्यो बालकले बाबुको दौराको फेर समातेर भीरसम्म पुगेर पनि रोएछ तर उसको कुनै उपाय चलेन । अन्तमा जब उसको बाबुले हाँस्न, रून, हिंड्नचल्न, कानसुन्न केही पनि गर्न नसक्ने बृद्ध आमालार्इ भीरबाट खसाल्न भनेर डोको आफ्नो शीरबाट भीरतिर ढल्कायो अनि त्यो बालकले चिच्याउँदै भनेछः बुबा, हजुरआमालार्इ फालेपनि फाल्नुस् तर त्यो डोको र नाम्लो चाहिं नफाल्नुस् है ? बाबुले छोरातिर फर्केर सोधेछ, किन? छोराले गालाभरि बलिन्द्र धारा आँशु पारेर भनेछ, हजुरआमालार्इ फाल्नुस्, अब म केही भन्दिन तर यो डोको र नाम्लो नफाल्नुस्, पछि तपाइँ बूढो भएपछि मैले पनि यसरी नै तपाइँलार्इ ल्याएर भीरमा फाल्न काम लाग्नेछ । बाबुले छोराको त्यो मुटु छेड्ने कुरा सुनेपछि उसलार्इ आफ्नो भविष्यको चिन्ता लागेछ र छोराले पनि आफुलार्इ त्यस्तैगरि निर्दयतापूर्वक भीरबाट खसालेर नमारोस् भन्ने ठानेर फाल्न लगिएकी बृद्धा आमालार्इ घर लिएर गएछ । यो कथाको प्रसंग किन आयो भने हाम्रो देशमा पनि कुनैबेला थिरिथिरि बाबु भनेर खुट्टा टेक्न सिकाएका, हुर्काएका, घरछिमेक र समाजसंग व्यवहार गर्न सिकाएका, स्कूलकलेज पढाएका र जीवनको अनुपम लगानीका रूपमा हामीलार्इ हेरिहेरी गद्गद् भएर जीवन बिताइरहेका बाआमाहरू परिस्थितिले वा कतिपय अवस्थामा जानीजानी एक्ल्याइएका छन् । कतिपय परिवारभित्रै भएर पनि चयनको सास फेरिरहेका छैनन् । जो सन्तोषमा छन् तिनलार्इ पनि म यी छोराछोरीको उन्नति हेरेको हेरेइ, हातखुट्टा चल्दाचल्दै मर्न पाउँ भन्ने अभिलाषा र यिनको बोझ बन्न नपरे हुन्थ्यो भन्ने चाहना पनि छ । विडम्बना त तब शुरू हुन्छ जब यस्ता जेष्ठ नागरिकहरू अन्दोलनरत हुन्छन् सामाजिक सुरक्षाका खातिर तर आफुलार्इ थिरिथिरि गरेर खुट्टा टेक्न सिकाएको त्यो पुस्तामाथि हामी लाठिचार्ज गर्न पछि पर्दैनौं । तिनसँग बसेर तिनले जीवनलार्इ कसरी भोगे, त्यसबाट हामी के सिक्न सक्छौं, तिनका जीवनका उकालीओराली कस्ता रहे भन्ने बारे सुनेर बस्ने फुर्सत त कसैलार्इ छैन, तिनले के खोजेका हुन्, के मागेका हुन् बुझ्ने साहस पनि गर्दैनौं ? सरकारले जेष्ठ नागरिकका माग नसुनेर यसरी किन अपमान गरेको होला ? सरकार, यी हाम्रा पितापूर्खा हुन् । यी यस्ता प्राणी हुन् जो