सुर्खेत–बेतान–३ का कुँवरसिंह थापा गाउँका नामी धामि हुन्। परिवारका छोराबुहारीले पकाएको समेत नखाने उनी छुइमुसो(महिनावारी) भएका महिलाहरुसँको नजिक पर्ने कुरै भएन। नजिक पर्ने त टाढाको कुरा, घरको आगन टेक्न समेत दिदैनथिए। महिनावारी भएका घरका महिला सदस्यहरुबाट टाढा रहन उनले घरभन्दा केही पर एउटा सानो गोठ निर्माण गरे। धामिका श्रीमति, बुहारी र छोरी महिनावारी हुँदा त्यही गोठमा बस्थे, सात दिनसम्म। तर यी सबै कुरा विगत भइसके। केही महिनाअघिसम्म महिनावारी भएका श्रीमति, छोरी र बुहारीलाई घरभन्दा अलग्गै रहेको छाउगोठमा राख्ने धामि अहिले गाउँमा सञ्चालन भएको छाउपडीमुक्त अभियानका एक अभियन्ता हुन्। गाउँ विकास समिति र वातवारण सुधार समाजको सहकार्यमा बेतानमा छाउपडिमुक्त गाविस घोषणाका लागि अभियान सञ्चालन गर्दा सुरुमा गाउँका धामिहरु तगारो बने। वातावरण सुधार समाजले सञ्चालन गरेको छाउपडी उन्मुलन कार्यक्रम अन्तर्गत बेतानकी सामाजिक सहजकर्ता गीता सावद भन्छिन्, 'धामिका घरमा सबैभन्दा बढी छाउपडी बार्ने चलन थियो उहाँहरुलाई यो कुसँस्कार हो भन्ने बुझाउन निकै गाह्रो भयो तर उहाँहरुले बुझेपछि छाउगोठ भत्काउन उहाँहरु नै अघि सर्नुभयो।' कुँवरसिंहले भनेपछि गाउँका अन्य धामिहरुले पनि सहजै घरमा भएका छाउगोठ भत्काएर महिनवारी भएका महिलाहरुलाई घरभित्र बस्न दिन थालेका छन्। कुँवर भन्छन्, 'परापुर्वकालदेखि मानि आएको त्यसैले आजसम्म हामिले पनि मान्यौँ अब यो नराम्रो हो भन्ने थाहाँ पाएपछि यसलाई छोड्यौँ।' अभियानको सुरुवात मात्र भएकाले धामिहरुले महिनावारी भएका महिलाहरुलाई भान्सा छुन नदिएपनि आफू बस्ने घरभित्रैको अर्को कोठामा बस्न दिने गरेका छन्। कुँवरसिंह भन्छन्, 'भान्सा नछोएर घरभित्र बस्दा पनि केही हुँदैन।' पहिले महिनावारी भएका महिला घरभित्र प्रवेश गरे देउता रिसाउँछन भन्ने मान्यता थियो। त्यसैले यहाँका महिलाहरु महिनावारी भएको समयमा घरभन्दा टाढा निर्माण गरिएको छाउगोठमा बस्न बाध्य थिए। तर अहिले छाउगोड भत्काएर घरभित्रै बस्दा पनि देउता नरिसाएको उनीहरु बताउँछन्। बेतान–५ की नन्दकला सावदका श्रीमान पनि गाउँमा नाम चलेका धामी हुन्। तर नन्दकला महिनावारी हुँदा पनि घरभित्र बस्छिन्। गाविसमा सञ्चालन गरिएको छाउपडी उन्मुलन अभियानको प्रभाव हो, यो। नन्दकला भन्छिन्, 'पहिला सातै दिन छाउगोठमा बस्नुर्थ्यो, अहिले घरभित्रै बस्छु।' उनले आफ्नो घरमा रहेको छाउगोठ आफै भत्काएको बताइन। 'श्रीमान आफै धामि हुनुहुन्छ' उनले भनिन्, 'पहिलो नछुने भएकाबेला भित्र बसे धामि बिग्रिन्छ, देउता रिसाउँछन् भन्थे अहिले केही भएको छैन।' देउता रिसाउने बाहना बनाएर छाउपडीको नाममा महिलाहरुमाथि हिंसा गरिएको बेतान–१ की पाल्पीसरा बुढा बताउँछिन्। 'पहिला देउता रिसाउछन् भन्थे अहिले त्यही घरभित्रै बस्दा पनि रिसाएका छैनन्।' छाउपडी उन्मुलन अभियान थालिएपछि पश्चिम सुर्खेतका नागरिक सचेत हुन थालेका छन्। देउता रिसाउछन भन्ने अन्धविश्वासका कारण छाउगोठमा बस्दै आएका महिलाहरु अहिले गाउँभरीका छाउगोठ भत्काउदा पनि देउता नरिसाएको बताउँछन्। जीउदो कुसँस्कारको रुपमा जडा गाडेर बसेको छाउपडी प्रथा विरुद्ध यहाँका महिलाहरु आफै जागरुक हुन थालेका छन्। यसैको सफलता हो, बेतान गाविसलाई जिल्लामै पहिलो पटक छाउपडीमुक्त घोषणा गर्नु। गाविसमा रहेका सबै छाउगोठहरु भत्काएर बेतानलाई छाउपडीमुक्त घोषणा गरिएको छ। जिल्लाका केही गाविसमा भने अझै पनि यो प्राथ कायमै छ। सरकारले समेत यसलाई सामाजिक कुसस्कारको रुपमा घोषणा गरिसकेको छ। सर्वोच्च अदालतले २०६२ सालमा छाउपडि प्रथालाई कुरीति प्रथाको रुपमा घोषणा गरेको थियो। सरकारको निर