सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथि संसदको बैठकमा मंगलबारदेखि छलफल शुरु भएको छ। संसदको बजेट अधिवेशनमा राष्ट्राध्यक्षले सम्बोधनमार्फत सरकारको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रयम प्रस्तुत गर्ने परम्परा अनुसार राष्ट्रपति रामवरण यादवले असार १५ संसदमा पेश गरेका थिए। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले मंगलबारको बैठक शुरु गर्दै आइतबार राष्ट्रपतिलाई धन्यवाद दिने प्रस्ताव पेश गर्न कांग्रेसका प्रमुख सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठलाई समय दिएका थिए। सरकारको नीति तथा कार्यक्रम पेश गर्दै मुलुक संक्रमणकालिन अवस्थामा रहेको बेला सरकारले धेरै काम गर्न पर्ने जिम्मेवारीका अलवा संविधान निर्माणका लागि सबैदलसँग सहमति सहकार्य र एकताबाट समयमै कार्य सम्पन्न गर्ने, द्धन्द्धकालिन मानव अधिकार हननका विषयहरुलाई समाधान गर्न सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग, पीडितलाई राहत दिने कार्यक्रम पनि ल्याएको छ। 'त्यसको अलवा मुलुकको आर्थिक बृद्धिदर बृद्धी गर्न सन २०२२ सम्म विकासशिल मुलुकको सूचीमा पुरयाउने, पूर्वाधार निर्माण गर्न, कृषि क्षेत्रको विकास गर्न पनि यस नीति तथा कार्यक्रमले प्रतिवद्धता व्यक्त गरेको छ। यसले सरकार शान्ति, संविधान निर्माण र मुलुकको आर्थिक विकासमा विगतको तुलनामा प्रगतिशिल रहेको छ। त्यसैले राष्ट्रपतिले पेश गरेका नीति तथा कार्यक्रमलाई सबैले समर्थन गर्ने आशा लिएको छु।' श्रेष्ठले आफ्नो भाषण सकेर प्रस्ताव पेश गर्न भुलेका थिए। पछि हिड्न लाग्दा सम्झेपछि पुन प्रस्ताव पेश गरेका थिए। सरकारको प्रस्तावमा १३ जना सभासदहरुले संशोधन प्रस्ताव पेश गरेका छन। नीति तथा कार्यक्रमले कुनै पनि विषयमा सम्बोधन गरेको छैन गिरिराजमणि पोख्रेल सरकारको नीति तथा कार्यक्रमले मुलुकको अर्थतन्त्र, विकास निर्माणको प्रक्रिया कता जादैछ भन्ने सकेत गर्दछ। अहिले संक्रमणकालिन अवस्थामा गुज्रिरहेको छ। यो अवस्थामा सरकारले युगान्तकारी परिवर्तनलाई सस्थागत गर्नु पर्ने हुन्छ। हामी रचनात्मक प्रतिपक्षको भूमिका निर्वाह गर्न चाहन्छौ। यो वइस्टमिनीस्टरियल सिस्टममा छैनौ। विभिन्न आन्दोलनकको पार गर्दै यो संसदमा उभिएका छौ। हामी परिवर्तनकारी नेतृत्वकारी शक्तिकै रुपमा यहा आफ्नो भूमिका खेल्न चाहन्छौ। राष्ट्रपतिले प्रस्तुत गरेका नीति र कार्यक्रम हेरे पछि हामी गम्भीर भयौ। हेरीसकेपछि सरकार कुन दर्शन र मान्यताको आधारमा अगाडि बढ्न चाहन्छ? भन्ने विषयमा अलि गम्भिर भयौ। केवीपिको समाजवाद वा एमालेको आफ्नो राजनीति दर्शन कुन आधारमा कार्यक्रम ल्याएको छ? यो सकराको नीति र कार्यक्रम हेर्दा आफैमा अन्यौलग्रस्त देखिन्छ। यस्ता भ्रमीत कार्यक्रममा असहमत हुदै संशोधन दर्ता गरेका छौ। यो कार्यक्रमले उर्जा, पर्यटन, कृषि, रोजगार कुनै विषयमा पनि स्पष्ट कार्यदिशा दिन सकेको छैन। सरकारले विगतमा भएका राम्रा कामहरुकेा उल्लेख गर्न पनि डराइरहेको छ। राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाका वारेमा बेपत्ताको मागका बारेमा र जनजातिहरुको अधिकारका बारेमा यो मौन देखिन्छ। जनतालाई आधारभूत खानेपानी सुविधा पनि दिन सक्दैन। रिमीटेन्सको आधारमा देशको अर्थतन्त्र चलाउने अनि दैनिक ४ जनाको लास आउछ। यो संघियता प्रेमी छ? अहिेले पनि स्थानिय निकायको निर्वाचनको कुरा गरेका छ। के त्यसका लागि ऐन निर्माण गरी संघिय आधारमा गर्नु पर्दैन? सन २२ सम्ममा नेपाललाई विकासशील मुलुकको रुपमा लान पर्याप्त बहस छैन। यो देशको, मन्त्रीको कि कर्मचारीको कार्यक्रम हो? जहा देशको आर्थिक बृद्धिदर ४ प्रतिशतमा सिमित छ। त्यसले कसरी विकासशील मुलुाकको सूचिमा पुरयाउन सक्छ? मूल्य बृद्धि भइरहेको छ त त्यसको नियन्त्रणमा केही ठोस कार्य योजना छैन। यत्रो निति कार्यक्रममा एउटा