साताभर निरन्तर गिरावट भएको सेयर बजार बिहीबार दोहोरो अंकले बढ्यो । नेप्से परिसूचक १२.७३ अंकले बढ्दै १९६९.७३ बिन्दुमा पुगेको छ । बिहीबार बजार बढे पनि अझै केही समय बजार माथि जाने अवस्था नरहेको लगानीकर्ताहरूको बुझाइ छ । बजार माथि जानका लागि उनीहरुले नीतिगत परिवर्तनको प्रतीक्षा गरिरहेको देखिन्छ । कोरोना महामारीको समयमा उल्लेख्य बढेको सेयर बजार पछिल्ला दुई वर्षयता निरन्तर घट्दो क्रममा छ । केही दिन राम्रैसँग कारोबार बढे पनि सो वृद्धि केही समयमै पुनः ओरालो लाग्दै १८ सयसम्म झरेको छ । केही वर्षअघि सेयर बजार पुँजीकरण ४४ खर्बमाथि पुगेको थियो । तर, अहिले पुँजीकरण २७ खर्ब २४ अर्ब हाराहारीमा सीमित भएको छ । यसरी हेर्दा लगानीकर्ताको सेयर मूल्य यसबीचमा करिब १७ खर्बभन्दा बढी कम भइसकेको छ । राष्ट्र बैंकको चालु आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्मको तथ्यांकअनुसार नेप्से सूचकांक ०७९ फागुन मसान्तमा १९५३.०६ कायम भएको छ । यो अंक ०७८ फागुन मसान्तमा २६६८.१२ थियो । अहिले भने यसबाट पनि घटेर १८६९ मा झरेको छ । ०७९ फागुन मसान्तमा धितोपत्र बजार पुँजीकरण २८ खर्ब २३ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ कायम भएको छ । ०७८ फागुन मसान्तमा बजार पुँजीकरण ३७ खर्ब ८२ अर्ब ७९ करोड थियो । यसरी क्रमशः बजार घट्दा लगानीकर्ता निराश देखिएका छन् । नियामक निकायहरूको नीतिगत कडाइका कारण सेयर बजारमा खर्बौं रकम गुमेको भन्दै उनीहरूले गुनासो गर्दै आइरहेका छन् । लगानीकर्ताको हकहितका लागि खुलेका संघसंस्थाका पदाधिकारीहरूले नियामक निकायले लगानीकर्तालाई निरन्तर पेल्दा समस्या सिर्जना भएको तर्क गर्ने गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले अघिल्लो मौद्रिक नीतिमा गरेका व्यवस्थाप्रति लगानीकर्ताहरूले प्रायः असन्तुष्टि जनाउँदै आएका छन् । उनीहरूले नीति परिमार्जनका लागि समय–समयमा तीव्र लबिङ गर्दै आएको भए पनि राष्ट्र बैंक लचक बनेको छैन । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका निवर्तमान अध्यक्षसमेत रहेका सेयर लगानीकर्ता छोटेलाल रौनियार लगानीकर्ता विगत दुई वर्षदेखि राष्ट्र बैंकको पेलानको चपेटामा परेको बताउँछन् । राष्ट्र बैंकको नेतृत्वले सेयर बजारलाई बुझ्न नसक्दा लगानीकर्ताको खर्बौँ रकम गुमेको उनको तर्क छ । पछिल्लो पटक मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत सेयर बजारलाई सहज बनाउन लगानीकर्ताहरू अर्थमन्त्रीलाई फकाउने रणनीति अपनाएका छन् । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतमार्फत आफ्ना मागमा लचकता अपनाउन राष्ट्र बैंकलाई दबाब दिने रणनीति लगानीकर्ताको छ । राष्ट्र बैंकले यही वैशाख अन्तिम साता चालु मौद्रिक नीतिको तेस्रो त्रैमासिक समीक्षा गर्दैछ । समीक्षामार्फत बजारसम्बन्धी नीतिगत व्यवस्था सहज बनाउन पहल गरिएको रौनियार बताउँछन् । गत सोमबार सेयर लगानीकर्ता संगठनका पदाधिकारीहरूले अर्थमन्त्री महतलाई भेटेर सेयर बजारका समस्या समाधानका लागि पहल गर्न माग गरेका थिए । पुँजीबजार लगानीकर्ता संघ, नेपाल इन्भेष्टर्स फोरम र सेयर लगानीकर्ता संघका पदाधिकारीहरूले अर्थमन्त्री महतलाई भेटेका थिए । अर्थमन्त्री महत आफ्ना मागहरूप्रति सकारात्मक रहेको र पूरा गर्न सहजीकरण गर्ने बताएको लगानीकर्ताले बताएका छन् । लगानीकर्ताहरूले दुई वर्षयता राष्ट्र बैंकको नीतिले समस्यामा परेको भन्दै सो नीति परिमार्जन गर्न माग गर्दै आएका छन् । लगानीकर्ताहरूले प्रमुख मागको रुपमा १२ करोड रुपैयाँसम्मको सेयर कर्जाको सीमाले सेयर बजारलाई निरुत्साहित गरेको बताउँदै आएका छन् । यस्तै, सेयर कर्जामा लगाइएको १५० प्रतिशतको जोखिम भारित औषतलाई १०० प्रतिशतमा झार्नुपर्ने उनीहरूको माग छ । लगानीकर्तालाई अल्पकालीन र दिर्घकालीन लगानीकर्ताको रुपमा विभाजन गरी सोहीअनु