१६ असार काठमाडौं । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ का लागि बजेटको अन्तिम तयारी गरिरहेको छ । पूर्वाधार विकास, कृषि, जलस्रोत र पर्यटनलाई विषेश प्राथमिकतामा राखेर सरकारले ६ खर्ब रुपैयाँको बजेट निर्माण गरिरहेको छ । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले असार असार मसान्त अगावैे संसदमा पेस गर्ने बताइएको छ । असार मसान्तमा अर्थमन्त्रीले बजेट भाषण गरेपछि साउन एक गतेदेखि बजेटको कार्यान्वयन हुन्छ । सन् २०२२ सम्ममा नेपाललाई अति कम विकसित राष्ट्रको सूचीबाट किसित राष्ट्रको सूचीमा स्तरोन्नति गर्ने बजेटको लक्ष्य रहेको अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले बताउँदै आएका छन् । त्यसका लागि लगानी र रोजगारी दुबै वृद्धि गर्नुपर्नेमा सरकारको जोड छ । लगानीकर्ताहरुले लगानीमैत्री वातावरण नभएको भन्ने बताइरहेका बेला सरकार लगानीमैत्री वातावरण बनाउन प्रतिवद्ध भएको महतले बताउँदै आएका छन् । बजेट निर्माणका लागि सबै मन्त्रालयहरुले पठाएका कार्यक्रमहरु माथि छलफल भइसकेको छ । मन्त्रालयले पठाएका कार्यक्रमका बारेमा आवश्यक छलफल पछि एक किसिमको निष्कर्श निकालीसकिएको छ । अन्तिम समयमा केही परिवर्तन भएपनि मोटामोटीरुपमा बजेटमा के कस्ता कार्यक्रम आउँदैछन् भनन्ने टुंगो लागिसकेको छ । केही मन्त्रालयका बजेट र योजना अायोगबाट स्वीकृत कार्यक्रमहरू निम्न अनुसार छन् । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय · काठमाडौं मेट्रो रेल लगानी बोर्डबाट अघि बढाउने भएकोले बजेट नदिने, तर पूर्वपश्चिम रेल मार्गको लागि विस्तृत अध्ययनको लागि बजेट निरन्तरता दिने । · यातायात ब्यवस्था तर्फका क्रियाकलापलाई पूर्ण यान्त्रिक र स्वचालित बनाउने । · सार्क सम्मेलनलाई मध्यनजर राखेर सडक मर्मत, सुधार र विस्तार तथा हरियाली बनाउन १ अर्ब ५० करोड दिने । · सामरिक सडक पुर्नस्थापनाको लागि नयाँ बजेट उपशीर्षक दिने । · पूर्वाधार विकास कोषको अबधारणा ल्याउने । · कान्ति राजपथलाई पहिलो प्राथमिकता पिवान मा राखी स्तरोन्नति गर्ने । · पर्यटन सडक निर्माण र पर्यटन पूर्वाधार विकास कार्यक्रमको बिचमा सामाञ्जस्यता कायम गर्ने । · सामरिक महत्वका, राष्ट्रिय महत्व भएका, जिल्ला सदरमुकाम एंव दुई जिल्ला जोड्ने बाहेकका साना सडकलाई स्थानीय निकायलाई नै सुम्पने । · स्रोत साधानको सीमा नाघेर बहुवर्षीय ठेक्का नगर्ने । उर्जा मन्त्रालय · लोडसेडिङ न्यूनीकरणलाई मुख्य प्राथमिकता दिंदै आगामी बर्ष निर्माण पूरा हुने आयोजनालाई कार्यप्रगतिका आधार थप बजेट उपलब्ध गराउने । त्यसको लागि मूल्यांकन गर्न विद्युत प्राधिकरण, उर्जा मन्त्रालय, अर्थ मन्त्रालय र योजना आयोगको सँयुक्त अनुगमन संयन्त्र बनाउने । · माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनालाई थप २ अर्ब ऋण लगानीको प्रस्ताव गर्ने । · नेपाल भारत प्रशारण लाईनलाई उच्च प्राथमिकता दिंदै आवश्यक बजेट दिने । · पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय आयोजनाको लागि नेपाल सरकारले गर्ने काम र भारत सरकारले गर्ने काम यकिन गर्ने गरि संयुक्त डिपिआर तयार गर्न १५ करोड छुट्टयाउने । · बुढी गण्डकी जलविद्युत विकास समितिको लागि ५५ करोड उपलब्ध गराउने । · बुढीगंगा जलविद्युत आयोजनाको लागि कुवेत फण्ड र साउदी फण्डसँग सहायताको लागि पहल गर्ने । · नलसिंह गाड जलविद्युत विकास समितिको लागि ७ करोडको सीमा भएपनि ९० करोडको प्रस्ताव आएकोले मन्त्रालयले छलफल गरि मिलाउने । · जल तथा उर्जा आयोगको लागि ५ करोड दिने । सिञ्चाई मन्त्रालय · भेरी बबई डाइभर्सन आयोजना तेश्रो वर्ष पनि पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आउन नसकेकोले आर्थिक वर्ष २०७१/७२ लाई प्रथम वर्ष मानेर कार्यक्रम तथा वजेट विनियोजन गर्ने । · बबई सिञ्चाई आयोजनालाई १ अर्ब । · मर्म