थारु समुदायमा मात्रै देखिएको सिकलसेल रोगका कारण अन्तर जातिय विवाह गरेका थारु महिलाहरु समस्यामा परेका छन्। उनीहरु मार्फत सिकलसेलका किटाणु सन्तानमा सरेको हुनसक्ने आशंका गर्दै श्रीमान र घरपरिवारका सदस्यहरुले स्वास्थ्य परिक्षणका लागि दवाव दिन थालेका छन्। यो समस्या १७ वर्ष अघि अन्तरजातिय विवाह गरेकी सामाजिक अगुवा टीका चौधरी आफूले समेत भोगेको बताईन। सिकलसेलका बारेमा जानकारी पाएपछि उनका श्रीमान् अशोक भण्डारीले स्वास्थ्य जाँच गर्न आग्रह गरेका छन्। चौधरी र भण्डारीका १५ वर्षका एक छोरा छन्। तर चिकित्सकहरुको अहिलेसम्मको अध्ययनले दम्पती मध्ये कुनै एकको शरीरमा मात्रै सिकलसेलको किटाणु भए सन्तानमा नसर्ने देखाएको छ। दम्पतीकै शरीरमा सिकलसेलको किटाणु भए मात्रै सन्तानमा सर्ने चिकित्सकको भनाई रहेको छ। 'मेरो स्वास्थ्यका लागि श्रीमानले सकारात्मक रुपमा भनेको हो तर सबैले सकारात्मक रुपमा नभन्न पनि सक्छन्' उनले भनिन्–'यस्तो दवाव हरेक अन्तरजातिय विवाह गर्ने थारु युवतीले भोगेको हुनसक्छ।' उनले रोगको परिक्षण गर्ने स्थान नभएका कारण आफूले अहिलेसम्म स्वास्थ्य परिक्षण नगरेको बताईन। 'कुन ठाउँमा स्वास्थ्य परिक्षण गर्ने भन्ने अहिलेसम्म स्पष्ट नै छैन' उनले भनिन्–'यदि परिक्षण गर्ने स्थान निश्चित भयो भने गर्नुपर्ला किनकी त्यो मेरो स्वास्थ्य सुरक्षाका लागि पनि हो।' टीका चौधरी जस्तै समस्यामा परेका महिलाहरुले चाँडै समस्याबाट मुक्ति पाउने भएका छन्। उनीहरुले सहज र सरल रुपमा सिकलसेल भए नभएको बारेमा स्वास्थ्य परिक्षण गर्न पाउने भएका छन्। सरकारले हालै प्रस्तुत गरेको आफ्नो नीति तथा कार्यक्रममा पश्चिम तराईका थारु समुदायमा मात्रै देखिएको सिकलसेल परिक्षणका लागि बन्दोबस्त गर्ने भएको छ। सरकारले सिकलसेल प्रभावित सबै जिल्ला तथा अञ्चल अस्पतालमा परिक्षण र उपचारको व्यवस्था गर्ने घोषणा गरेको छ। सरकारले नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरेको सिकलसेलको परिक्षण र उपचारको व्यवस्था गर्ने कुरालाई थारु समुदायले स्वागत गरेको छ। मंगलवार धनगढीमा थारु अगुवाहरुबीच भएको छलफल कार्यक्रममा उनीहरुले नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरेको कुरालाई कार्यान्वयन गर्न सरकारसँग आग्रह गरेका छन्। थारु अगुवा दीलबहादुर चौधरीले सरकारको कामलाई सकारात्मक रुपमा लिएको बताउँदै कार्यान्वयनका लागि आग्रह गरेका छन्। 'हामीले सरकारको कामको स्वागत गरेका छौं' उनले भने–'कार्वान्वयन पक्ष फितलो नहोस् भन्ने हाम्रो चाहना हो।' थारु समुदायमा मात्रै यो रोग छ भन्ने कुरा धेरैलाई जानकारी समेत छैन। त्यस कारण पनि चिकित्सकहरुले बिरामीहरुलाई आफूले निको पार्न नसकेपछि ठूलठूला अस्पतालमा उपचारका लागि पठाउने गरेका छन। जसका कारण बिरामीले धेरै रकम उपचारमा खर्च गरिसकेका छन्। कतिपय बिरामीका परिवारले उपचार गर्दा गर्दै ऋणको भारी बोक्नु परेको छ। आर्थिक अवस्था कमजोर भएका थारु समुदायले उपचार समेत गर्न सकेका छैनन्। उनीहरुले सिकलसेल रोग लागे पनि उपचार नपाएरै ज्यान गुमाउनु परेको छ। स्थानीय कुन्नु चौधरीले सरकारले नै सुलभ र सरल तरिकारले निशुल्क चेकजाँचको व्यवस्था गरिदिनु पर्ने बताए। 'हामीसँग उपचार गर्ने रकम समेत छैन' उनले भने–'सरकारले नै यसको व्यवस्था गरिदिनु पर्छ।' रक्तकोष नोक्शान भएर घट्दै जाँदा यो रोग लागेमा बिरामीको शरीरमा अन्य रोगसँग मिल्ने लक्षण देखा पर्ने गर्छ। ५० प्रतिशत बिरामीको यो रोग थाहा नपाई मृत्यु हुने गरेको छ। यो रोगको संक्रमणले बच्चाहरुमा पटक पटक निमोनिया, जण्डिस, रक्तअल्पता हुने, ज्वरो आउने लक्षण देखा पर्छन् भने युवाहरुमा पटक पटक जण्डिस हुने, जोर्नी र हड्डी दुख्ने, पेट दुख्