नेपालको आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट भोलि जेठ १५ गते सार्वजनिक रूपमा प्रस्तुत हुँदैछ । हरेक वर्ष जेठ १५ गते बजेट पेस गर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ । देशको बजेट एक महत्वपूर्ण दस्ताबेज हो, जसले आगामी वर्षका लागि सरकारको खर्च योजनाको रूपरेखा बनाउँछ । जसमा आर्थिक वृद्धिलाई प्रवद्र्धन गर्ने, सामाजिक कल्याणमा सुधार गर्ने र देशका धेरै चुनौतीलाई सम्बोधन गर्ने उद्देश्यले बजेट डिजाइन गरिएको बुझिएको छ । नेपाल सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि १६ खर्ब ५० अर्बको बजेट ल्याउने अनुमान गरिएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले १६ खर्ब ८८ अर्ब सिलिङमा सीमा पठाएको भए पनि गत वर्षको भन्दा केही कम नै यस वर्ष बजेट आउने सम्बन्धित क्षेत्रको भनाइ रहेको पाइन्छ । त्यसमध्ये शिक्षा, स्वास्थ्य र कृषिमा क्रमशः साढे ३ खर्ब, २ खर्ब र डेढ खर्ब बजेट विनियोजन भएकोमा शून्यमा आएको छ । तसर्थ आउँदो बजेट चालू आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटभन्दा केही प्रतिशत कम हुने बताइएको छ । यसका साथै आव २०८०/०८१ को बजेटमा आर्थिक वृद्धिदर ८ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य एकातिर छ भने मुद्रास्फीति ७ प्रतिशतमा सीमित पारिने सम्बन्धित क्षेत्रले दाबी गरेको छ । गत वर्ष अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले चालू आवको १६ खर्ब ३२ अर्बको बजेटलाई दुई पटक संशोधन गरी १४ खर्ब ४७ अर्बमा झारेका थिए । ठूलो आकारको बजेट हुँदा कार्यान्वयन गर्न कठिन हुने उनको ठम्याइ थियो । यसैले स्रोत समितिले अर्थ मन्त्रालयमा पठाएको बजेटको सिलिङमा आगामी वर्षका लागि अघिल्लो वर्षको बजेटको आकारभन्दा केही कम भएको छ । मूलतः कोभिडले अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रमा पारेको थिलथिलो प्रभावलाई उकास्ने गरी बजेटको प्राथमिकता तय भइरहेको सम्बन्धित क्षेत्रले जनाएको छ । त्यसबाहेक ठूला पूर्वाधार आयोजनालाई निरन्तरता दिइने र ५० प्रतिशतभन्दा धेरै सम्पन्न भइसकेका आयोजनालाई सक्नका लागि पुग्ने गरी बजेट विनियोजन गरिने बताएको छ । बजेटले देशको आर्थिक गतिविधिलाई आकार दिन र दिगो विकास सुनिश्चित गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट राष्ट्रको अत्यावश्यक आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न, आर्थिक वृद्धिलाई प्रवर्धन गर्न र आफ्ना नागरिकको जीवनस्तरमा सुधार गर्न सावधानीपूर्वक तयार गरिएको छ । आउँदो आर्थिक वर्षका लागि मुलुकको बजेटका मुख्य पक्षहरू समृद्ध भविष्य निर्माण गर्ने लक्ष्यका प्राथमिकता, विनियोजन र रणनीतिहरूलाई हाइलाइट गर्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । यसका साथसाथै पछिल्लो समय विभिन्न चुनौतीका बाबजुद नेपालको अर्थतन्त्र निरन्तर बिस्तारै बढिरहेको छ । आउँदो वर्षको बजेटले यस वृद्धिलाई पुँजीकृत गर्ने र रणनीतिक वित्तीय उपायहरूमार्फत अवरोधहरू पार गर्ने लक्ष्य राखेको छ । जसले बलियो जिडिपी वृद्धिदर हासिल गर्न, लगानी प्रवद्र्धन र अनुकूल व्यापारिक वातावरण निर्माणमा केन्द्रित भएर सरकारले दिगो आर्थिक विकासका अवसरहरू सिर्जना गर्न खोजेको छ । यसरी नै वित्तीय नीतिहरू र राजस्व उत्पादनमा पनि बजेटका आवश्यकताहरू पूरा गर्न नेपाल सरकारले वृहत् वित्तीय नीतिहरू तर्जुमा गरेको छ । यी नीतिहरूले स्रोतको न्यायोचित वितरण सुनिश्चित गर्दै राजस्व उत्पादन र वित्तीय अनुशासनमा वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेका छन् । बजेटले करको आधारलाई फराकिलो बनाउने, कर संरचनालाई सरल बनाउने र राजस्व संकलन बढाउन करको पालना अभिवृद्धिमा केन्द्रित गरेको छ । यसबाहेक सरकार गैर–उत्पादक खर्च घटाउन र विकास प्रभावलाई अधिकतम बनाउन स्रोत विनियोजनलाई अनुकूलन गर्न प्रतिबद्ध छ । त्यस्तैगरी मुलुकको आउँदो बजेटमा पूर्वाधार विकासमा लगानीलाई प्रमुख प्रा