सन् २०११ को जनगणनाको तथ्यांकअनुसार नेपालमा ६० वर्ष र सोभन्दा माथिका नेपालको कुल जनसंख्याको ८.१ प्रतिशत मात्र हो । बुढ्यौलो जनसंख्या एक जीवित विश्वकोश हो । बढ्दो जनसंख्याले धेरै चुनौतीसमेत उत्पन्न गर्छ । यी समस्या र उनीहरूको आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न सरकारले सामाजिक सुरक्षा नीति, योजना तथा कार्यहरू तर्जुमा गरेको छ । नेपालको जनसंख्या अहिले बढ्दो क्रममा छ । बढ्दो जनसंख्याले सामाजिक, आर्थिक र स्वास्थ्य सेवा प्रणालीमा धेरै चुनौती उत्पन्न गर्छ । यी समस्या र उनीहरूका आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न नेपाल सरकारले ज्येष्ठ नागरिकका लागि छुट्टै नीति तथा सुरक्षा कार्यक्रम तर्जुमा गरेको छ । ज्येष्ठ नागरिकको हितलाई प्रवद्र्धन गर्न विभिन्न क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिहरू गर्न प्रतिबद्धसमेत छ । ज्येष्ठ नागरिकले आफूले प्राप्त गरेको अनुभव, ज्ञान र सीप पछिल्लो पुस्तामा हस्तान्तरण गर्नुपर्छ । यदि कोही मानिस ८० वर्षमा पनि सक्रिय रहन्छ भने त्यसमा युवावस्थाको विशेषता भएको मानिन्छ । प्रौढतालाई उमेर, अनुभव, दायित्व, शारीरिक र मानसिक सक्रियता तथा सामाजिक र मनोवैज्ञानिक प्रभाव आदिको मिश्रण मान्न सकिन्छ । त्यसैले कोही छिटो बूढो हुन्छ भने कोही ढिलो बूढो हुन्छ । प्रत्येक जनगणनामा नेपालीको आयु बढ्दो छ । दीर्घायु हुनु मानिसका चारवटा सुख निरोगी, धनसम्पत्ति, शीलवती पत्नी र आज्ञाकारी सन्तानमध्येको पहिलो सुख मानिन्छ । बालबालिकाको तुलनामा पाका पुस्ताको संख्या दीर्घकालसम्म वृद्धि हुन्छ भने त्यसलाई जनसंख्याको वृद्धत्व भनिन्छ । अर्को शब्दमा, कुनै देशको जनसंख्या पिरामिडको तल्लो भागको तुलनामा पाका पुस्ताको संख्यामा दीर्घकालसम्म वृद्धि हुन्छ भने त्यसलाई जनसंख्या वृद्धत्व भनिन्छ । नेपालमा विगत ३० वर्षको अवधिमा ६५ वर्ष र सोभन्दा माथिको जनसंख्या ५.८ प्रतिशतबाट बढेर ७.४ प्रतिशत भएको छ भने सोही अवधिमा कुल प्रजनन दर घटेर चारभन्दा कम हुन पुगेको छ । यस सन्दर्भमा, सरकारले वृद्धावस्था भत्ता, पेन्सन तथा वृद्धलाई आवश्यक पर्ने अन्य सुरक्षा र सुविधाका लागि नियमित बजेट बनाउनुपर्छ । सरकारले सामाजिक सेवामा खर्च बढाउँदा आर्थिक विकाससम्बन्धी खर्चमा कटौती गर्नुपर्ने हुन सक्छ । एउटा भनाइ छ, ‘वृद्ध भएकोमा पश्चात्ताप नगर, यो धेरैले नपाएको अवसर हो ।’ मुलुकमा यस्तो अवसर पाउनेको संख्या दिनप्रतिदिन बढ्दो छ, तर उचित व्यवस्थापनमा सरकारले ध्यान नपुर्याउँदा यहाँ वृद्ध भएकोमा ‘पश्चात्ताप’ हुनुपर्ने अवस्था आएको छ । पछिल्लो पाँच दशकमा ज्येष्ठ नागरिकको संख्या पाँच गुणा बढेको तथ्यांकले देखाउँछ । वि.सं. २०१८ को जनगणनामा ६० वर्षमाथिकाको संख्या ४ लाख ८९ हजार रहेकोमा पछिल्लो जनगणना २०७८ मा ज्येष्ठ नागरिकको संख्या उल्लेख्य रूपमा माथि पुगेको छ । यतिबेला यो संख्या २५ लाख हाराहारी पुगिसकेको सरकारी तथ्यांक छ । आगामी दिनमा मुलुकमा ज्येष्ठ नागरिकको संख्या झनै बढेर जानेछ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले प्रक्षेपण गरेअनुसार सन् २०३१ मा ज्येष्ठ नागरिक कुल जनसंख्याको ११ प्रतिशत रहने देखाएको छ । तर, यो प्रतिशत अझै बढ्ने अनुमान छ । लाखौं युवा बिदेसिएका कारण प्रजनन दर झनै घढ्दो छ । यसले आगामी दिनमा ज्येष्ठ नागरिकको संख्या झनै बढ्ने देखाउँछ । युवा बिदेसिने क्रम रोकिए अहिलेको अवस्था उत्तम अवसरका रूपमा परिभाषित हुने थियो । सीप र ज्ञानले खारिएको ज्येष्ठ नागरिकको मार्गदर्शनमा युवा पुस्ता देश विकासमा जुटे नेपाल चाँडै समुन्नत हुने सम्भावनालाई नकार्न सकिन्न । ज्येष्ठ नागरिकको वृद्धिदर सहरको तुलनामा पहाडमा बढी देखिन्छ । आन्तरिक विस्थापन, बसाइँसराइ, सामा