हरेक वर्ष हाम्रो देशमा जेठ १५ गतेलाई गणतन्त्र दिवसका रूपमा मान्ने गरिएको छ । प्रजातन्त्र, लोकतन्त्र वा गणतन्त्र जे भनौँ जनता आफैंले आफ्नै लागि गर्ने शासन पद्धति हो यो । प्रजातन्त्रका पिता अब्राहम लिंकनको नाम अहिले पनि सबैले लिने गरेका छन् । लोकतन्त्रका संवाहक भनिएका हाम्रा नेताहरूले पनि गणतन्त्र, लोकतन्त्रको शब्दजालमा पारे आमनेपालीलाई । केही दशकयतादेखि हाम्रो राजनीति राजनीतिक रंगकर्मीहरूको थलो बनेको छ । नेपालीहरू रुँदै, तड्पिँदै, घरबन्दी भई भोकै बसे कोरोनाकालमा, औषधिको अभाव, अक्सिजन, बेड भनौँ समग्र उपचारको अभाव रह्यो, अब त हुँदा खाने मात्र होइन हुनेखानेको पनि भान्सा सुकेको छ, मध्यमवर्गीयको हालत, ओठमुख सुकिसकेको अवस्था छ । देशमा वर्षैपिच्छे ठूला काण्डहरू हुने गरेका छन् । अहिले नक्कली भुटानी शरणार्थी काण्ड उजागर भएको छ । स्वयं सरकार सिंहदरबार, बालुवाटार, मन्त्री निवास सबैतिर पैसाको बोरा, त्यो पनि सरकारी गाडीमै ओसारपसार भएका खबरहरू बाहिरिएका छन् । नेताहरूले देशलाई सुशासन र भ्रष्टाचारमुक्त समाज भने, तर आज हरेक घर, टोल, गाउँ, सहर, होटल, रेस्टुराँ, कार्यालय स्थल, स्वदेश–विदेश सबैतिर भ्रष्टाचारकै चर्चा चलेको छ । मोटो–मोटो रकम बाँडफाँड गर्दै अवैध धन्दा भइरहेका काण्डहरू छताछुल्ल भएको छ । दलका उपल्लो नेता, मन्त्री, सचिव तिनका आसेपासे, सल्लाहकार, स्वकीय सचिवहरू काण्डमा मुछिएका, कोही फरार रहेका, प्रहरी नियन्त्रणमा रहेकाहरूको बयान थरीथरीका सार्वजनिक भइरहेको छ । गणतन्त्रका प्रतीक महामहिमहरूबाटै मध्यरात्रि नाघिसक्दा प्रतिनिधिसभा विघटन गरिएको, बल्लतल्ल खर्चिलो चुनावबाट आएको संसद्मा कोरम नपुग्ने, कोही नांगो नै भएका छन् । कहिले संसद्लाई परमादेशबाट चलाउनुपर्ने, कहिले बहुमतको अवस्था नहुने, खिचडी संसद्, सरकार चल्नुपर्ने, गठबन्धनकै लागि जघन्य अपराधमा संलग्नलाई पनि आममाफी दिनुपर्ने, खर्च जुटाउन मानिस मात्र निर्यात गरेर नपुगेर बालुवा, माटो, गिट्टीसमेत निर्यात गर्नुपर्ने भएको छ । व्यापारघाटा आव २०७९/०८० साउनदेखि वैशाखसम्ममा व्यापारघाटा १२ खर्ब ४० अर्बको रह्यो । केही वस्तुको आयातमा केही समयको प्रतिबन्धले पहिलेको तुलनामा यो वर्ष आयातमा केही कमी आउँदा केही कमी भएको हो । गत वर्ष यो समय १० महिनामा १४ खर्ब ३१ अर्बको व्यापारघाटा रहेको थियो । हाल यो अवधिमा १३ खर्ब ३५ अर्बबराबरको आयात भएको छ भने गत वर्ष यो अवधिमा १६ खर्ब ४ अर्बको थियो, गत वर्षको तुलनामा यो १६.७८ प्रतिशतले कमी हो । त्यसो त निर्यात पनि घटेको छ अहिले । यो १० महिनाको निर्यात व्यापार १ खर्ब ३० अर्बको छ भने गत यही समयमा १ खर्ब ७३ अर्बको थियो । सार्वजनिक ऋण देशमा तिर्न बाँकी ऋण २१ खर्ब बढी छ । आव २०७९/०८० को पूर्वसन्ध्या २०७९ असारसम्ममा देशको सार्वजनिक ऋण २० खर्ब १३ अर्ब २९ करोड ६४ लाख रह्यो । २०८० वैशाख भनौँ चालू आवको १० महिनामा यस्तो ऋण १ खर्ब ४० अर्ब ८२ करोड ७५ लाख थप भई २१ खर्ब ५४ अर्ब १२ करोड ३९ लाख पुगेको छ । यसमा आन्तरिक ऋण १० खर्ब ८३ अर्ब ४७ करोड ४९ लाख छ भने बाह्य ऋण १० खर्ब ६४ अर्ब ६४ करोड ९० लाख छ । जनगणना २०७८ अनुसार नेपाली जनता २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८ मान्दा पनि एक नेपालीलाई ७३ हजार ८ सय ६० ऋण भार परेको छ । २०४६ सालको परिवर्तनअघिसम्म एक नेपालीलाई १० हजार ऋण हुँदा टुँडिखेलमा नेताजीहरू कुर्लन्थे, यत्रो ऋण लगाउने भनेर, विकासका काम पनि भएकै हो, उद्योगधन्दा पनि चलेकै हो, अहिलेको जस्तो व्यापारघाटा थिएन मात्रै होइन, नेपाली सामान निकासी नै हुन्थ्यो । देशको जिडिपीको आकारलाई ४८ खर्ब ५१ अर्ब ६२ करोड मान्दा सार्व