धरानको एन्फा टेक्निकल सेन्टर सञ्चालनमा अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) का अध्यक्ष गणेश थापाले नयाँ चलखेल सुरु गरेको अभियोग सुनसरी एन्फाले लगाएको छ। गोल प्रोजेक्ट अन्तर्गत २०५७ सालमा निर्माण भएको फिफाको ४ करोडको अनुदानमा निर्मित्त एन्फा टेक्निकल सञ्चालनका लागि अध्यक्ष थापाले धरानकै केही व्यक्तिहरुलाई सञ्चालन गराउने तयारीमा लागेको एन्फा सुनसरीले जनाएको हो। अध्यक्ष थापाले आफूमा लागेको व्यापक भ्रष्टचारलाई ढाकछोप गर्नका लागि पनि भित्रि रुपमा चलखेल सुरु गरेको एन्फाका केन्द्रीय उपाध्यक्ष किशोर राईले बताए। 'यो उसको नयाँ चाल हो।' उनले मंगलबारको पत्रकार सम्मेलनमा भने। अध्यक्ष थापा विरुद्ध चौतर्फी दबाब हुन थालेपछि एन्फासँग असम्बद्ध व्यक्तिहरुसँग गोप्य साँठगाँठ गर्न लागेको एन्फा सुनसरीको आरोप छ। तर, असम्बद्ध व्यक्तिहरु को हुन् भन्ने हालसम्म खोलेका छैनन्। दुइवर्षदेखि बन्द रहेको टेक्निकल सेन्टरलाई सञ्चालनका लागि गोप्य रुपमा साँठगाठ गरिनु आफैमा अन्यायपूर्ण रहेको उपाध्यक्ष राईले बताए। उनका अनुसार वैदेशिक संस्थाहरुमार्फत एन्फाको लागि झण्डै ५ करोड रुपैया आउने गरेको र त्यो रकम अध्यक्ष थापाले हालसम्म पनि सार्वजनिक गरेको छैन। यस्ता कयौं रकमहरु भ्रष्टाचार गरेको अभियोग उनले लगाएका छन्। त्यहीबीचमा उनको आर्थिक अनियमितताको विषयमा कुरा उठाउँदा आफूहरुलाई पनि नराम्रो देख्दै धरानकै केही व्यक्तिलाई दिने कार्य गर्न खोज्नु आफैमा अन्यायपूर्ण रहेको बताए। 'धरानका केही साथीहरुलाई आज अचानक गोप्य रुपमा सञ्चालनको लागि आग्रह गर्नु भनेको धरानेबीच नै फुट र लडाउको स्थिति सिर्जना गर्न खोजेको हाम्रो ठहर छ,' उनले भने। एन्फाका सदस्य दिपक राईले भने अध्यक्ष थापाले आर्थिक अनियमिततालाई ढाकछोप गर्नका लागि यस्ता प्रोपोगाण्डाहरु अपनाउन लागेको बताएका छन्। 'अध्यक्ष थापाले व्यापक भ्रष्टाचार गरिरहदा पनि सम्पूर्ण निकाय के हेरेर बरिरहेको छ मैले बुझ्न सकेको छैन।, उनले भने। धरानले २०६६ सालदेखि २०६९ सालसम्म अण्डर १६ समूहका खेलाडीहरु उत्पादन गरेको थियो। जसका लागि एन्फाले पहिलो दुइवर्षका लागि ९ लाख रुपैया र दोस्रो दुइवर्षको लागि १३ लाख रुपैया प्रदान गरेको बताएका छन्। र, सन् २०१२ एकेडेमी पूर्ण रुपमा बन्द रहेको छ। चारवर्षमा झण्डै २६ खेलाडीहरु उत्पादन गरिसकेको छ। फिफाले हरेक वर्ष एन्फालाई झण्डै १४ करोड रुपैया दिने गरेको छ भने प्रायोजक तथा अन्यबाट गरी एन्फाले १८ करोडको वार्षिक खर्चको लेखाजोखा निकाल्ने गरेको छ। यो रकम पनि अध्यक्ष थापाले अनियमितता गर्ने गरेको आरोप उनीहरुको छ। अध्यक्ष थापाले नयाँ चलखेल सुरु गरेको प्रसङ्गमै धरानको सम्पत्तिलाई बन्द अवस्थामा राख्नु हुन्न भन्दै सेन्टर सञ्चालनको लागि एन्फा केन्द्रीय कार्यालयमा डेलिगेसन जाने तयारीमा छन्। एन्फा टेक्निकल सञ्चालन हुनुपर्छ भन्ने ध्येयका साथ डेलिगेसन जाने तयारीमा रहेको समाजसेवी तिलक राईले बताए। 'धरानेहरुको सम्पत्ति भएकाले पनि हाम्रो चाहाना एन्फा टेक्निकल सञ्चालन हुनुपर्छ भन्ने हो।, उनले भने। उनले एन्फाको विवादसम्बन्धमा सम्बन्धित निकायले नै विवाद समाधान गर्नुपर्ने उनको तर्क थियो। एन्फाको नयाँ होस् वा पुरानो व्यवस्थापनले सेन्टरहरुलाई सञ्चालन गर्नु पर्ने माग हाम्रो रहेको उनले बताएका छन्। उनले धरानेको सम्पत्ति साथै, धरान नगरपालिकाको प्रत्यक्ष लगानी रहेकाले पनि बन्दप्रति चासो राखिएको बताए। 'स्थानीय लेभलबाट पहल गरेमा सञ्चालन हुन सक्ने भन्ने निश्कर्ष आएपछि त्यसो भए किन सञ्चालन गर्न नहुने भनेर डेलिगेसन जान लागेको हौं।, उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-07-01 19:08:46