मात्रिका पौडेल १६ असार, काठमाडौं । पाँच प्रतिशत मनोनितबाहेक सबै प्रतिनिधिको टुंगो लागेपछि नेकपा एमालेका दुबै समूहको ध्यान पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यका उम्मेदवारको छनौटमा केन्दि्रत भएको छ । माधव नेपाल र केपी ओली दुबै समूहमा पदाधिकारी तथा केन्द्रीय सदस्यका आकांक्षी धेरै भएपछि मिलाउन संकट परेको छ । उम्मेदवार नै धेरै महाधिवशेनमा केन्द्रीय कमिटीका लागि उम्मेदवारी दिन आकांक्षा राख्नेहरुको संख्या ५ सय नाघिसकेको छ । एउटै जिल्लाबाट कम्तिमा ३ दखि बढीमा १५ जनाले केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी घोषणा गरिसकेका छन् । निर्वाचन आयोग,लेखा परीक्षण आयोग र अनुशासन आयोगमा खासै उम्मेदवारी घोषणा भएका छैनन् । केन्द्रीय सदस्यका आकांक्षीहरुलाई नै त्यता पठाउने गरी दुबै समूहका नेताहरु गृहकार्यमा जुटेका छन् । पदाधिकारीकै लागि पनि दुवै समूहमा तीब्र प्रतिस्पर्धा छ । प्रस्तावित बिधान अनुसार १४ पदाधिकारी सहित १ सय ४९ केन्द्रीय सदस्यका उम्मेदवारको प्यानल बनाउन दुवै पक्षले आन्तरिक गृहकार्य थालेका छन् । नेपाल पक्षले पदाधिकारीका उम्मेदवारको नाम महाधिवेशन उद्घाटनअघि नै तय गर्ने भएको छ भने ओली पक्षले उम्मेदवारी मनोनयनका बेलामात्र टुंगो लगाउनेछ । नेपाल पक्षका महासचिवका उम्मेदवार सुरेन्द्र पाण्डेका अनुसार असार १८ गतेसम्म पदाधिकारीसहितको प्यानल घोषणा हुनेछ । ‘हामी नयाँ पुस्तामा एमालेको नेतृत्व पुस्तान्तरण हुँदैछ भन्ने सन्देश दिने गरी प्यानलको घोषणा गर्छौं’ पाण्डेले भने ‘माधव नेपालको प्यानलमा अधिकांश नयाँ पुस्ताका साथीहरु हुनेछन्’ । ओली पक्षका नेता महेश बस्नेतले भने पदाधिकारी उठ्ने नेताहरुका बारेमा लगभग सहमति भइसके पनि प्यानल घोष्णा भने चुनावी मैदानमै हुने जानकारी दिए । नेपाल पक्षमा आकांक्षी धेरै माधव नेपाल पक्षका नेताहरु तीन दिनदेखि पदाधिकारीको टुंगो लगाउन प्रयासरत रहे पनि आकांक्षी नेताहरुलाई मिलाउन सकिएको छैन । स्रोतका अनुसार नेपाल समूहबाट उपाध्यक्षमा युवराज ज्ञवाली, अष्टलक्ष्मी शाक्य, भीम रावलको नाम टुंगो लागे पनि अन्य दुई नाममा सहमति भएको छैन । स्रोतका अनुसार बेदुराम भुषाल र नागेन्द्र चौधरीलाई उपाध्यक्षको उम्मेदवार बनाउने सम्भावना छ । महासचिवमा सुरेन्द्र पाण्डेको नाममा विवाद छैन । उपमहासचिव र सचिव लड्ने नेताहरुको संख्या धेरै छ । सुनसरीका सभासदसमेत रहेका भीम आचार्यले पनि सचिवमा उठ्ने घोषणा गरिसकेका छन् । त्यस्तै घनश्याम भुसाल, योगेश भट्टराई, गोकर्ण विष्ट, राजेन्द्र पाण्डे, रघुजी पन्त, प्रकाश ज्वाला, पशुपति चौलागाई, जगन्नाथ खतिवडा, गंगालाल तुलाधर, नागेन्द्र चौधरी, रामचन्द्र यादव नेपाल समूहबाट पदाधिकारीका प्रमुख दावेदार हुन् । यी मध्ये घनश्याम भुषाल र रघुजी पन्तलाई उपमहासचिवमा उठाउने आशय नेपालले आफ्नो टिमका नेताहरु समक्ष व्यक्त गरेको छन् । बताइन्छ त्यसो भएमा पाँच सचिवका लागि योगेश भट्टराई, गोकर्ण बिष्ट, प्रकाश ज्वाला, जगन्नाथ खतिवडा र रामचन्द्र यादवलाई अघि बढाइने सम्भावना छ । त्यसो त झलनाथ खनालका ज्वाइ समेत रहेका पर्यटनमन्त्री भीम आचार्यलाई पदाधिकारीमा ल्याउनुपर्ने बाध्यता नेपाललाई छ । खनालको समर्थनका लागि आचार्यलाई सचिव दिने तयारी रहेको एक नेताले बताए । ओली पक्षबाट को को ? ओली पक्षबाट उपाध्यक्षमा बामदेव गौतम, विद्या भण्डारी र प्रदीप नेपालको नाममा विवाद छैन । बाँकी दुई उपाध्यक्षमा मधेशी मूलका धर्मनाथप्रसाद साह र जनजाति मूलका किरण गुरुङको नाममा छलफल भइरहेको ओली निकटका एक नेताले बताए । साह ओली पक्षका र गुरुङ बामदेवका हुन् । ओली पक्षबाट उपाध्यक्षमा मुकुन्द न्यौपाने, केशव बडाल जस्ता पूराना नेत