मुलुक संघीय गणतन्त्रमा परिणत भएपछि बनेको सुदूरपश्चिम प्रदेशमा अहिले दोस्रो कार्यकालको सरकार छ । यो सरकार आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि योजना तर्जुमा र बजेट निर्माणमा जुटेको छ । तर, आर्थिक मन्दीका कारण सुदूरपश्चिम प्रदेशलाई पनि स्रोतमा चाप परेको छ । चालू आर्थिक वर्षको तुलनामा आगामी आर्थिक वर्षका लागि मन्त्रालय र मातहतका कार्यालयलाई कम बजेट सिलिङ प्राप्त भएको छ । यसले गर्दा आगामी आर्थिक वर्षमा सुदूरपश्चिम प्रदेशको बजेटको आकार पनि घट्ने देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षमा राजस्व संकलन कम भएकाले संघ सरकारले समानीकरण अनुदानको अन्तिम किस्ताको ५० प्रतिशत कटौती गरेर पठाएको छ । यसले गर्दा सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारलाई चालू आर्थिक वर्षमा पनि खर्चको भुक्तानी दिन समस्या पर्ने देखिएको छ । यस अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै प्रदेशसभामै सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव ल्याएर संघ सरकारलाई समानीकरण अनुदान कटौती नगर्न र आगामी आर्थिक वर्षदेखि केही वर्षसम्म विशेषाधिकारसहित थप स्रोत दिन अनुरोध गरिएको छ । प्रदेशको अर्थतन्त्रमा परेको चाप व्यवस्थापन, प्रदेशको आगामी बजेट र समग्र विकासको विषयमा कारोबारकर्मी मुकेश चौधरी ले सुदूरपश्चिम प्रदेशका आर्थिक मामिला मन्त्री नरेशकुमार शाही सँग गरेको कुराकानीको सार : अहिलेको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? नेपालको अर्थतन्त्रलाई प्रदेश र संघीय सरकारको बजेटको आकार गरी दुईवटा कोणबाट हेर्नुपर्छ । संघीय अर्थतन्त्रमा जे हुन्छ, त्यसले प्रदेशमा प्रभावित गर्छ । संघको अर्थव्यवस्थामा अहिले अलि–अलि समस्या देखिएको छ । राजस्व संकलन कम भएको हामीले सुन्दै आएका छौं । आयात प्रतिस्थापनमा पनि तुलनात्मक रूपमा फड्को मार्न सकिरहेको छैन । यसले प्रदेशमा पनि असर पारेको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश पहिलेदेखि आफ्नै स्रोतलाई विकास गर्ने कुरामा लागे पनि उल्लेख्य रूपमा गर्न सकिरहेका छैनौं । हामीले आफ्नै खालको स्रोत विकास गर्न नसक्नुमा संघको भूमिका छ । गणतन्त्र आउनुअघि केन्द्रीकृत राज्यव्यवस्था थियो । केन्द्रीय राज्यव्यवस्थाको विभेदकारी नीति, त्यसमा पनि सुदूरपश्चिमलाई उपेक्षित गर्ने, प्राथमिकतामा नराख्ने नीतिहरू थियो । जसको परिणाम सुदूरपश्चिमको आजको अवस्था हो । तत्कालीन केन्द्रीय राज्यव्यवस्थाले सुदूरपश्चिममा लगानी गरेको भए हाम्रो आजको परिस्थिति आउँदैनथ्यो । हिजोको त्यो परिस्थितिका कारण आजको परिस्थिति आएको छ । हिजो लगानी नभएका कारण आज यहाँ स्रोत अभाव छ । २०६८ मा प्रदेश १ मा ४ खर्ब रुपैयाँका उद्योग स्थापना भएका थिए । त्यतिखेर सुदूरपश्चिममा ९२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको मात्रै उद्योग थिए । यस्तै स्थिति आज पनि छ । यसले गर्दा एकदमै ठूलो भिन्नता छ । यही कारणले हाम्रो आफ्नो पनि स्रोत भएन । स्रोत नै नभएपछि स्वाभाविक रूपमा खर्च गर्न समस्या छ । ससर्त अनुदान, समानीकरण अनुदान, राजस्व बाँडफाँड र रोयल्टी बाँडफाँट गरी चार शीर्षकमा संघीय सरकारले हामीलाई बजेट दिन्छ । त्यसमध्ये समानीकरण अनुदानको रकम सबैभन्दा धेरै र प्रदेश सरकारले आफ्नै कोषमा राखेर खर्च गर्न पाउँछ । समानीकरण अनुदानको अन्तिम किस्ताको ५० प्रतिशत रोक्ने भनेर हामीलाई चिठी पठाएको छ । यसबाट झण्डै १ अर्ब १२ करोड रोकिने भयो । यसले आगामी बजेट अस्तव्यस्त पार्नुका साथै अहिलेको भुक्तानीमा समस्या हुने भयो । राजस्व कम उठेकाले निकासामा ५० प्रतिशत रोक्ने भनेको छ । यसको अर्थ राजस्व बाँडफाँटबाट हामीले पाउने रकम पनि घट्ने देखिन्छ । राजस्व बाँडफाँटबाट पनि ४ अर्ब ४८ करोड कम पाउने सम्भावना छ । यसले गर्दा ५ अर्ब ६० करोड बजेट असन्तुलित हुने देखिन्छ । हामीले बहुवर्षीय योजन