राष्ट्रिय मत सर्वेक्षण २०१४का अनुसार दास्रो संविधानसभा पछि संविधानसभा बाटनै नयाँ संविधान निमार्ण हुन्छ भन्ने मानिसहरुको संख्या बढेको छ। संविधानसभाबाटै संविधान निमार्ण हुन्छ भन्नेहरुको संख्या २०१३ सेप्टेम्बरमा २३ प्रतिशत भएकोमा फेबु्रअरी २०१४ मा १८ प्रतिशतले बृद्धि भएर ४०.८ प्रतिशत पुगेको हो। यद्यपि संविधानसभाप्रति कम आशा राख्नेहरुको संख्या भने अझै पनि ५२.२ प्रतिशत नै छ। भौगोलिक अवस्थितिका आधारमा हेर्दा तराई क्षेत्रमा बसोवास गर्नेको तुलनामा हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा बसोवास गर्नेहरु संविधान बन्नेमा बढी आशावादी देखिन्छन्। हिमाली क्षेत्रका ५५.१ प्रतिशत र पहाडी क्षेत्रका ४१.४ प्रतिशत मानिसहरुले संविधानसभाबाट संविधान बन्ने आशा राख्दछन् भने तराईमा बसोवास गर्ने ५७.४प्रतिशतले संविधानसभाबाट संविधान बन्नेमा आशाबादि नरहेको बताएका छन्। मानिसहरुमा सकारात्मकता र आशाको सञ्चार गरेको छ सेप्टेम्बर २०१३ मा गरिएको अध्ययन र फेबु्रअरी २०१४ मा गरिएको अध्ययनको बिश्लेषण गर्दा मानिसहरुमा संविधानसभाको निर्वाचनपछि निकै नै सकारात्मक आशापलाएको देखिन्छ। दोस्रो संविधानसभाबाट के अपेक्षा गर्नु हुन्छ भनेर सोधिएको प्रश्नको जवाफमा नयाँ संविधान बन्ने बताएका मानिसहरुको संख्या २७ प्रतिशतबाट बढेर ५२ प्रतिशत पुगेको छ। देश विकास हुन्छ भन्नेको संख्या १८ प्रतिशतबाट बढेर ४२ प्रतिशत पुगेको छ। यसै गरी दिगो शान्ति आउँछ भन्नेको संख्या १८ प्रतिशतबाट बढेर २१ प्रतिशत पुगेको छ भने २१ प्रतिशतले नै रोजगारीको अवसरहरु सृजनाहुने बताएका छन् भने १७ प्रतिशतले मुल्य बृद्धि कम हुन्छ भन्ने अपेक्षा राखेको तथ्यांकले देखाएको छ। यसरी निर्वाचनअघि गरिएको सर्वेक्षण र निर्वाचनपछि गरिएको राष्टिय सर्वेक्षणमा आएको तथ्यांक विश्लेषण गर्दा दोस्रो संविधानसभाले धेरै मानिसहरुमा नयाँ संविधान, विकास, रोजगारी प्राप्त हुने आशा पलाएको देखाएको छ। लैंगिक हिसाबले हेर्दा नयाँ संविधान बन्नेछ, मुलुकमा दिगो शान्ति र विकास हुनेछ भन्नेमा महिलाको भन्दा पुरुषको संख्या केहि बढि देखिन्छ भने मूल्य बृद्धि कम हुनेछ, र रोजगारीको अवसरहरुमा बृद्धि हुनेछ भन्नेमा पुरुषको संख्याभन्दा महिलाको संख्या बढि देखिएको छ। तथ्यांकलाई विश्लेषण गर्दा रोजगारी र मुल्य वृद्धि पुरुषसँग भन्दामहिलासंग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने बिषयभएर पनि उनिहरुको यस प्रति बढि चासो भएको हुन सक्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। नागरिकका आधारभूत अधिकार र बजेटको सहि वितरण मुख्य प्राथमिकता हुनु पर्दछः यसै गरी राष्ट्रियमत सर्वेक्षणमा उत्तरदाताहरुले आगामी संविधानसभाले संविधान निमार्णको क्रममा जनताका आधारभूत अधिकारहरुका बारेमा र बजेटको सहि वितरणका सन्दर्भमा बढी प्राथमिकता दिनु पर्ने बताएका छन्। सर्वेक्षणका अनुसार ३५ प्रतिशत मानिसहरुले जनताका आधारभूत अधिकारहरुमा, १९ प्रतिशतले राष्ट्रको बजेटको सहि वितरणमा, १६ प्रतिशतले संघियतामा, १२ प्रतिशतले सामाजिक तथा सांस्कृतिक मेलमिलापमा र ११ प्रतिशतले महिलाका लागि आरक्षणमा प्राथमिकता दिनुपर्छ भनेका छन्। आगामी संविधानसभाले प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने दुई बिषयहरु आधारभूत अधिकारहरु र बजेटको सहि वितरणका सन्दर्भमा ग्रामिण क्षेत्र र शहरी क्षेत्रमा बसोवास गर्ने मानिसहरुको अभिमतमा खासै ठुलो अन्तर देखिदैन। यद्यपि गाउँमा बस्ने १९.२ प्रतिशत उत्तरदाताहरुले बजेटको सहि वितरणलाई प्राथमिकता दिनु पर्ने बताएका छन् भने शहरमा बसोवास गर्ने ३६.८ प्रतिशतलेजनताका आधारभूत अधिकारहरुका बारेमा बढी प्राथमिकता दिनु पर्ने बताएका छन्। यसो हुनुको प्रमुख कारणमा ग्रामिण क्षेत्रमा साधन श्रोतको अपर्याप्तता र अस