२०५६ बाट सुरु गरिएको महत्वाकांक्षी वित्तीय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम असफल भएन तर टुंगोमा पनि पुग्न सकेन। यो कार्यक्रम अन्तर्गत वित्तीय क्षेत्रमा थुप्रै सुधार भयो तर नेपाल बैंक लिमिटेड र राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक जिम्मेवारी निजी क्षेत्रलाई दिने लक्ष्य अधुरै छ। यो सुधार कार्यक्रमले देशलाई ७ अर्ब रुपैंयाँ ऋण बोकाएरमात्र गयो, केही भएनजस्ता तर्क राख्ने पनि छन्। यथार्थमा यो भनाइ सतही र गलत हो। सुधार कार्यक्रम अन्तर्गत विदेशी व्यवस्थापनका लागि करिब १ अर्ब रुपैंयाँमात्र खर्च भएको हो। यसमा पनि केही प्रतिशत अनुदान हो। तत्कालीन गभर्नर विजयनाथ भट्टराई निलम्वन प्रकरण, राजनीतिक अस्थीरता, राष्ट्र बैंक र अर्थमन्त्रालयले सुधार कार्यान्वयनमा अडान लिन नसक्दा यो कार्यक्रम टुंगोमा पुग्न नपाएको हो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अनियमितता आरोपमा अनाहकमा गभर्नर भट्टराईलाई दोषी बनाएपछि निलम्वनमा परे। भट्टराई प्रकरणपछि विश्व बैंक पनि जिम्मेवारीबाट तर्कियो। विश्व बैंकका वित्तीय क्षेत्र हेर्ने अधिकारी त्रसित भई जिम्मेवारीबाट पन्छिए। राष्ट्र बैंकमा लामो समय गभर्नर पद खालि रह्यो। मुख्य मूली गभर्नर नै निलम्वनमा परेपछि राष्ट्र बैंकको सुधारप्रतिको मनोबल खस्कियो। वित्तीय क्षेत्र सुधार कार्यक्रमबारे हालसम्म पनि गहन अध्ययन र विश्लेषण नभएकाले सतही तर्क आउने गरेका हुन्। कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने मुख्य जिम्मेवारी राष्ट्र बैंकले पाएको थियो। अर्थमन्त्रालय पनि यसमा संलग्न थियो। यी दुवै निकायले भएको सफलता समेत दाबी नगरी जवाफदेही हुनुपर्ने दायित्वबाट पन्छिएका छन्। यी संस्थाभित्र पनि सुधार नचाहनेहरु थिए। बाहिर पनि सुधारबाट आफ्नो स्वार्थ पूरा गर्न नपाएको जमात सानो छैन। यही जमातले भट्टराई प्रकरण रचाएको थियो। टुंगोमा पुग्न बाँकी भए पनि यो सुधार कार्यक्रम नेपालको वित्तीय क्षेत्रका लागि सफल कार्यक्रम हो भन्न सकिने सक्ने थुप्रै आधार छन्। यो कार्यक्रमकै कारण बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रसँग सम्वन्धित थुप्रै कानुनी र प्रक्रियागत सुधार भए। वित्तीय क्षेत्रलाई मजबुत बनाउन यो कार्यक्रमले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ। बैंक खोलेर डुबाउनेलाई हालै सर्वोच्च अदालतले नाम मात्रको धितोमा छोड्दा संचार माध्यममा आएको प्रतिक्रिया पनि यही कारण आएको हो। तत्कालीन अर्थमन्त्री महेश आचार्य विश्व बैंक अगुवाइमा हुने नेपाल सहायता समूह बैठकमा भाग लिन पेरिस जानुअघि मन्त्रिपरिषद्ले दोस्रो चरणको आर्थिक सुधार कार्यक्रम स्वीकृत गरेको थियो। वित्तीय क्षेत्र सुधारलाई केन्द्रमा राखेर यो कार्यक्रम तयार गरिएको थियो। पेरिस जानुअघि पत्रकारसम्मेलन मार्फत आचार्यले उक्त दोस्रो चरणको सुधार कार्यक्रम बुँदागत रुपमा सार्वजनिक गरेका थिए। पेरिस बैठकमा यही दस्तावेज महत्वका साथ प्रस्तुत गरिएको थियो। यही वैठकमा विश्व बैंकले वित्तीय क्षेत्र सुधारमा सघाउने घोषणा गरेको हो। वित्तीय क्षेत्र सुधार कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य प्राविधिक रुपमा टाट उल्टिएका सरकारी स्वामित्व भएका नेपाल बैंक लिमिटेड र राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक मजबुत बनाउने थियो। राष्ट्र बैंक लगायत बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रसँग सम्वन्धित ऐन कानुनमा समयानुकूल परिमार्जन पनि यसै भित्र समेटिएको थियो। यो कार्यक्रम ल्याउनुअघि देशको वित्तीय अवस्था कस्तो थियो हेरौं। २०४७ सालमा अन्तरिम सरकारका अर्थमन्त्री देवेन्द्रराज पाण्डेद्वारा सार्वजनिक देशको अािर्थक अवस्थाबारे श्वेतपत्रमा केही ठूला ऋणीले नेपाल बैंक र राष्ट्रिय बािणज्य बैंकबाट लिएको कर्जा नतिर्दा यी बैंक कमजोर अवस्थामा पुगेको उल्लेख छ। राष्ट्र बैंक बैकिङ प्रवर्