चालु आर्थिक वर्षमा राजस्व असुली इतिहासकै कमजोर भएको र आगामी वर्ष पनि अर्थतन्त्रमा ठूलो सुधार आउने संकेत नदेखेपछि सरकारले नयाँ वर्षको बजेट १७ खर्ब रुपैयाँ सेरोफेरोमा बनाएको छ । लामो समयदेखि (एकाध वर्षबाहेक) प्रत्येक वर्ष बजेटको आकार बढ्दै आएको छ । तर, यो वर्ष अर्थतन्त्र सुस्ताएको र त्यसले राजस्व असुलीमा धक्का दिएकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेट चालु आवको भन्दा सानो आकारको हुने भएको हो । यो वर्ष १७ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँको बजेट आएको थियो । अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले आगामी वर्षको बजेट चालुभन्दा कम भएको जानकारी दिँदै बजेट १७ खर्ब रुपैयाँ सेरोफेरोमा तयार भएको बताए । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले सोमबार दिउँसो संसद्को संयुक्त बैठकमार्फत बजेट सार्वजनिक गर्दैछन् । राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी वर्षको बजेट बनाउन सुरुमा १६ खर्ब ८८ अर्ब रुपैयाँको सिलिङ दिएको थियो । आयोगले केही दिनअघि फेरि पुरानो सिलिङमा ३५ देखि ४० अर्ब रुपैयाँ थप्ने सुविधा दिएको छ । यही सुविधाअनुसार नयाँ बजेट सवा १७ खर्ब रुपैयाँको आउनेछ । अर्थका ती अधिकारीका अनुसार बजेटको आकार यो वर्षभन्दा पनि कम हुनुको मुख्य कारण स्रोतमाथिको चाप हो । सरकारले यो वर्ष जेठ १३ सम्ममा ७ खर्ब ८६ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व असुली गरेको छ । यो वर्ष धेरै राजस्व संकलन भए साढे ९ खर्ब रुपैयाँमात्र हुनेछ । यस्तो अवस्थामा राजस्व वृद्धिदरको लक्ष्य धेरै राखेर बजेटको आकार बढाउनु व्यवहारिक नहुने भन्दै सानो बजेट बनाइएको हो । अर्कोतिर यो वर्ष कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) वृद्धिदर पनि सवा २ प्रतिशतमात्र भएकाले सरकारले आन्तरिक ऋण धेरै उठाउन सक्ने अवस्था छैन । जीडीपीको अधिकतम ५ प्रतिशतभन्दा धेरै आन्तरिक ऋण उठाउने प्रचलन छैन । यो वर्ष जीडीपी ५२ खर्ब रुपैयाँ माथि पुगेको छ । यस हिसाबले सरकारले आन्तरिक ऋण साढे २ खर्बभन्दा बढी उठाउन सक्ने अवस्था छैन । सरकारले यो वर्ष आन्तरिक ऋण २ खर्ब ५६ अर्ब रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखेको थियो । यस्तै, वैदेशिक सहयोग पनि धेरै आउन नसकेको पृष्ठभूमिमा आगामी वर्षमा ऋण लिने लक्ष्य धेरै राखिएको छैन । वैदेशिक अनुदान आउन कम भए पनि आगामी वर्ष यसलाई केही बढाएर राखिएको अर्थका ती अधिकारीले जानकारी दिए । विभिन्न दातृ निकाय र मुलुकहरुलाई अनुदान बढाउन आग्रह गरिएको र ती संस्था तथा मुलुक पनि सकारात्मक देखिएकाले अनुदानको अंश बढाइएको हो । सरकारले यो वर्ष २ खर्ब ४२ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक ऋण लिने लक्ष्य राखेको थियो भने अनुदानमा ५५ अर्ब ४६ रुपैयाँ आउने अनुमान गरिएको थियो । सरकारले स्रोतका कारण बजेटको आकार घटाएपछि बजेटमा नयाँ कार्यक्रम धेरै आउने छैनन् । अर्थतन्त्रमा दीर्घकालीन रुपमा धेरै महत्व राख्ने ठूला कार्यक्रम यो वर्ष नराखिएको योजना आयोगका एक अधिकारीले जानकारी दिए । उनका अनुसार स–साना केही दर्जनमात्र नयाँ कार्यक्रम आउनेछन् । आयोगका ती अधिकारीले बजेटको मूल उद्देश्य उत्पादन क्षेत्रलाई सहयोग गरी अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने र त्यसबाट रोजगारी सिर्जना गर्ने भएको बताए । मुलुकमा सञ्चालनमा रहेका कतिपय ठूला तर सुस्त रहेका आयोजनाहरुमा धेरै बजेट दिइएको छैन । तर, केही आयोजनालाई भने बढी प्राथमिकतामा राखिएको छ । आगामी वर्षमा नै पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा जाने गरी सबै कुरा तयार भएका योजनाहरुलाई पर्याप्त बजेट दिइएको छ । यस्ता योजना सञ्चालनमा गए थप रोजगारी सिर्जना हुने विश्वास बजेटको छ । उनका अनुसार कृषिमा दिइएको अनुदान रकममा अनियमितता भएकाले अनुदानको हिस्सा कम गरिएको छ । अनुदानको सट्टामा सहुलियत रुपमा कृषि कर्जा दिने व्यवस्था मिलाइएक