ब्राजिलमा जारी विसौं संस्करणको विश्वकप फुटबल अन्तर्गत प्रि–क्वाटरफाइनलको अन्तिम दिन आज दुई यूरोपेली टोलीबीच हुँदैछ। यो खेलसँगै क्वाटरफाइनलमा पुग्ने टिमहरुको समिकरण पूरा हुनेछ। यसअघि आयोजक ब्रजिल, कोलम्बिया, नेदरल्याण्ड्स, कोष्टारिका, जर्मनी र फ्रान्स प्रतियोगिताको अन्तिम ८ मा प्रवेश गरिसकेका छन्। आज राती पौने दश बजे अर्जेन्टिनाले स्वीट्जरल्याण्डबिरुद्ध पहिलो खेल खेल्नेछ। अन्तिम १६ मा पुग्न निकै कसरत गर्नुपरेको स्वीटजरल्याण्डका लागि अर्जेन्टिना तगारो बन्न सक्नेछ। अर्जेन्टीनाका भरपर्दा स्ट्राइकर सेर्जीयो आगुएरोको अभाव लियोनेल मेस्सीले तोड्ने अनुमान फुटबल पण्डितहरुले गरेका छन्। स्वीट्जरल्याण्ड पनि स्ट्राइकर मारियो गाभरानोभिक बिना मैदान ओर्लदैंछ । प्रशिक्षणका क्रममा लिागामेन्ट च्यातिएपछि उनी आज खेल्न नसक्ने भएका हुन्। यस्तो अवस्थामा स्वीस टोलीमा एक्ला स्ट्राइकरका रुपमा जोसिप डर्मिच रहनेछन्। उनलाई राइट विङ्गमा ग्रानिट हाका र हर्दान शकिरीले साथ दिनेछन् । स्वीट्जरल्याण्डबिरुद्धका पछिल्ला ६ खेलमा अपराजित अर्जेन्टिना सोही लयको निरन्तरताको खोजीमा छ। विश्वकपमा दोस्रो पटक भिड्न लागेका यी दुई टोलीले सन् १९६६ को विश्वकपको समूहगत चरणमा अर्जेन्टिनाले स्वीट्जरल्याण्डलाई २–० ले हराएको थियो। सन् २०१२ बर्नमा भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा लियोनेल मेसीको ह्याट्रिकको मद्दतमा अर्जेन्टिनाले खेल ३–१ ले आफ्नो पक्षमा पारेको थियो। सन् १९९४को अमेरिका विश्वकपमा रोमानियासँग प्रिक्वाटरफाइनलमा स्तब्ध भएयता पछिल्ला ५ प्रतियोगितामा अर्जेन्टिना क्वाटरफाइनल पुग्न सफल भएको छ। समूहगत चरणभन्दा माथि एउटै खेल नजितेको स्वीट्जरल्याण्डले विश्वकपमा हात पारेको ११ जित सबै समूहगत चरणमा मात्र हो। सन् १९३८ र ५४ को विश्वकपमा टीमले नकआउट चरणमा जर्मनी र इटालीलाई हराइसकेको छ। विश्वकपको पाँचौ संस्करणसम्ममा तीनमा क्वाटरफाइनलसम्म पुगेको टोली त्यसपछि अन्तिम १६ भन्दा माथि पुग्नसकेको छैन । सन् १९९४ मा स्पेनसँग पराजित टोलीले सन् २००६ मा पेनाल्टी शुटआउटमा युक्रेनलाई नतिजा सुम्पेको थियो । तर, पछिल्ला २१ मध्ये मात्रै २ खेल हार बेहोरेको छ। अमेरिकाबिरुद्ध बेल्जियम साल्भाडोर रंगशालामा यो संस्करणको अन्तिम प्रिक्वाटरफाइनल बेल्जियम र अमेरिकाबीच बुधबार बिहान पौने २ बजे हुनेछ। विश्वकपमा यी दुईबीच दोस्रोपटक भेट हुन लागेको हो । सन् १९३० को पहिलो संस्करणको विश्वकपमा अमेरिकाले मोन्टेभिडियोमा बेल्जियमलाई ३–० ले हराएको थियो । तर, गत बर्ष भएको खेलमा रेड डेभिल्स उपनाम पाएको बेल्जियमले अमेरिकालाई ४–२ ले हराएको थियो । विश्वकपको समूहगत चरणको सबै तीन खेलमा पहिलोपटक जित हात पारेको बेल्जियम पनि सकारात्मक भएर मैदान ओर्लने छ । वेल्जियमका गोलरक्षक थिबौट कोर्टोइसले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा अझै गोल खाएका छैनन्। पछिल्ला ४ संस्करणका विश्वकपमा तीनपटक प्रिक्वाटरफाइनलको यात्रा तय गरेको अमेरिका पनि अन्तिम ८ मा पुग्ने योजनालाई साकार पार्न मैदान ओर्लदैंछ । पछिल्ला ८ भेटमा यूरोपेली टोलीलाई पराजित गर्न नसकेको अमेरिका आज इतिहास कोर्ने दाउमा छ । प्रकाशित मिति: 2014-07-01 20:28:05