ज्ञानेन्द्र खड्का १६ असार, काठमाडौं । नवौं महाधिवेशनका प्रतिनिधिहरुलाई होमस्टेमा राख्ने निर्णयबाट एमाले पछि हटेको छ । ‘जनताको पार्टी जनतामै’ भन्ने घोषणा गर्दै एमालेको केन्द्रीय कमिटिले कार्यकर्तालाई सुविधायुक्त होटलमा नराखेर जनताको घरमा राख्ने घोषणा ०७० फागुनमा गरेको थियो । एमालेले सबै प्रतिनिधिलाई होमस्टेमा राख्ने तयारीसहित एक घरमा ४ कार्यकर्ता राख्ने योजना बाहिर ल्याएको थियो । देशभरबाट आउने २२ सय प्रतिनिधिमध्ये १५ सय जनालाई होटलमा राख्ने तयारी गरिएको महाधिवेशन आवास व्यवस्थापन उपसमितिका संयोजक गंगालाल तुलाधरले अनलाइनखबरलाई बताए । प्रतिनिधिहरुको छनोट टुंगिएपछि आवास व्यवस्थापन समितिले काठमाडौंमा ९१ वटा होटलहरु बुक गरिसकेको छ । ‘निर्वाचित प्रतिनिधिहरुलाई आवास व्यवस्थापन गर्नुपर्छ पर्दैन भनेर सोधेका थियौं’, संयोजक तुलाधरले भने, ‘करिब ७ सय प्रतिनिधिहरुले आफैं बासको प्रबन्ध गर्ने बताएपछि १५ सयका लागि ९१ वटा होटलका कोठा बुक गरिसकेका छौं ।’ लोडसेडिङ र पानीले होमस्टे अलपत्र जनताको पार्टीका कार्यकर्तालाई जनताकै घरमा राख्ने उद्घोष गरेको एमालेलाई होमस्टे कार्यान्वय गर्न पानी र विजुलीले समस्या भएको छ । ‘काठमाडौंमा भइरहेको पानीका चरम अभाव र निरन्तरको लोडसेडिङले प्रतिनिधिहरुलाई पाहुना बनाएर राख्न सकिएन’, संयोजक तुलाधरले भने, ‘जनताका घरमा राख्दा प्रतिनिधिहरुको दैनिकी कष्टकर हुने भएकाले होटलमै राख्ने भएका हौं ।’ जनताको घरमा राख्दा भृकुटीमण्डपमा हुने महाधिवेशनस्थलमा आउन प्रतिनिधिहरुलाई समस्या हुने भएपछि पाहुना बनाएर राख्न समस्या भएको संयोजक तुलाधरले बताए । ‘जनताको घरमा राख्दा प्रतिनिधिहरु महाधिबेशनस्थलबाट टाढा बस्दा महाधिवेशनको तालिका प्रभावित हुने भएकाले होटलमै राख्ने टुंगो भएको हो ।’ बागबजारदेखि ठमेलसम्मका होटल बुक महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई राख्न आवास उपसमितिले बागबजारदेखि पर्यटकीय केन्द्र ठमेलसम्मका होटल बुक गरिसकेको छ । समितिले असार १८ गतेदेखि २४ गतेसम्म ७ दिनका लागि होटल बुक गरेको हो । १५ सयजनालाई राख्न ९१ वटा होटलका कोठा बुक गरिसकेपछि आवास उपसमितिले होटलको सेवाको गुणस्रतबारे अनुमगन गरिरहेको छ । आवास व्यवस्थापन उपसमितिले प्रतिकोठा ८ सय रुपैयाँसम्म तिरेर करिब ६ सय वटा होटलका कोठा बुक गरेको हो । ‘आफैंले व्यवस्थापन गर्ने प्रतिनिधिहरु होमस्टेमै बस्ने हुन् तर आफैं व्यवस्थापन गरेर’, तुलाधरले भने, ‘पानी र बिजुलीको समस्या नभएको भए सबै प्रतिनिधिलाई जनताका पाहुन बनाएर राख्ने योजना कार्यान्वयन हुन्थ्यो ।’ महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई खानाको व्यवस्था भने क्याटरिङबाट महाधिवेशनस्थलमै मिलाइएको छ । एउटा कोठामा रहेका दुईवटा बेडमा २ देखि ३ जनासम्म महाधिवेशन प्रतिनिधि सुताउने तयारी एमालेले गरेको छ । होटलको कोठामा टेलिभिजन, वाईफाई र चियाको व्यवस्था गरिने आवास व्यवस्थापन उपसमितिले जानकारी दिएको छ ।