काभ्रेपलाञ्चोकको एक गाविसमा खाद्यान्न र उन्नत जातका विभिन्न तरकारीको बीउबिजनको बिक्री वितरणबाट मात्रै ८४ लाख भित्रिएको छ । गैरसरकारी संस्था वातावरण कृषि नीति अनुसन्धान प्रसार एवम् विकास केन्द्र (सिप्रेड)ले सञ्चालन गरेको तरकारी बीउ आयोजना कार्यक्रममार्फत यहाँको मेथिनकोट गाउँ विकास समितिमा वार्षिकरुपमा सो रकम भित्रिएको जोरसल्ला तरकारी बीउ उत्पादन सहकारी संस्थाका अध्यक्ष तथा अगुवा कृषक रुद्रबहादुर बिसुंखेले जानकारी दिए । उनले महिला, दलित, जनजाति र आर्थिक रुपले विपन्न समुदायका लागि लक्षित कार्यक्रममार्फत सो गाविसमा खाद्यान्नतर्फ धान र मकैको बीउ, तरकारीमा सिर्जना जातको गोलभेँडाको बीउ, लौका, भन्टा, अकबरे खुर्सानी र चम्सुरको सागलगायतका बीउ उत्पादन गरेर स्थानीय कृषकले मनग्य आम्दानी लिएको बताए । यो आम्दानी अहिलेको मात्रै हो, यो झनपछि झन बढ्दै जान्छ कृषक बिसुंखेले भने । आर्थिक वर्ष ०६७-०६८ मा कुल ९०० ग्राम मात्रै सिर्जना जातको गोलभेँडाको बीउ उत्पादन भएकोमा आर्थिक वर्ष ०६९-०७० मा सो गोलभेँडाको बीउसहित विभिन्न तरकारी र खाद्यान्नको बीउसमेत गरेर २२ हजार ग्राम बीउ उत्पादन भएको उनले बताए । सधैँ सुख्खाग्रस्त क्षेत्रको रुपमा परिचितसो गाविसमा प्लास्टिक पोखरी र थोपा सिँचाइको माध्यमबाट स्थानीय कृषकले बीउको उत्पादन गर्र्दै आएका छन् । यो कार्यक्रमबाट कृषकको आयस्तरमा वृद्धि भएपछि वैदेशिक रोजगारमा गएर फर्किएका युवाहरूले पनि कृषि कर्मलाई अनुसरण गर्न थालेका छन् । अगुवा कृषक बिसुंखेले आफूहरूले उत्पादन गरेको बीउमा भारतीय कम्पनीका बीउ मिसाएर कृषकलाई ठगि गरिएकोमा चिन्ता व्यक्त गर्दै गुणस्तरीय बीउ भएका कारणले मागअनुसार पूर्ति गर्न नसकिएको बताए । काठमाडौँ, भक्तपुर र काभ्रेपलाञ्चोकमा बजार रहेको बीउ उत्पादनका लागि एउटा गोलभेँडाको टनेलमा २२ हजार मात्रै लगानी हुने गरेको छ । श्रम कृषकको हो, सिँचाइ, बीउ अनुदानमा पाएका छौँ कृषक बिसुंखेले भने । यस जिल्लाको मेथिकोटसहित आठ गाविसमा खाद्यान्नलगायत २२ वटा बालीको २९ जातको बीउको उत्पादन हुँदै आएको सिप्रेडले जनाएको छ । सिप्रेडका बजार अधिकृत केशव पाण्डेले खाद्यान्नलगायत तरकारीको बीउको उत्पादन बढ्दै गएकाले कृषकमा उत्साह थपिएको उल्लेख गर्दै स्थानीय रुपमा लोप हुन लागेको बीउको संरक्षण गरेर अध्ययन, अनुसन्धान गर्ने कामसमेत भएको जानकारी दिए । उनले गत वर्ष ८४ मेट्रिक टन बीउ उत्पादन भएकोमा यस वर्ष १०६ मेट्रिक टन बीउ उत्पादन भएको जानकारी दिए । कृषि विकास कार्यालय काभ्रेपलाञ्चोकका वरिष्ठ कृषि अधिकृत सहदेवप्रसाद हुमागाईंले बीउ उत्पादनका लागि कृषकलाई प्लास्टिक पोखरी र थोपा सिँचाइमा अनुदान सहयोग गर्नुका साथै प्राविधिक सहयोग प्रदान गरिएको बताए । रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-02 17:00:13