सरकारले चालु वर्षको बजेट बनाउँदा १४ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली हुने अनुमान गरी त्यसअनुसार स्रोतको व्यवस्थापन र खर्चको विनियोजन गरेको थियो । गत पुससम्मको राजस्व असुलीको अवस्था हेरेर यसलाई १२ खर्ब ४४ अर्ब रुपैयाँमा झारियो । तर, यस वर्ष राजस्व ९ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँभन्दा माथि पुग्ने देखिँदैन । चालु आर्थिक वर्षका १० महिना (वैशाख) सम्मको तथ्यांक र गत वर्षहरुको असुली दरलाई आधार मान्दा यो वर्ष ९ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँभन्दा राजस्व असुली माथि नजाने देखिएको हो । यो बजेटमा गरिएको अनुमान साढे चार खर्ब रुपैयाँ कम र मध्यावधि समीक्षामार्फत गरिएको अनुमानभन्दा ३ खर्ब रुपैयाँ कम हो । बजेटमा राखिएको लक्ष्यभन्दा राजस्व असुली ३२ प्रतिशतले कम हुने देखिन्छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार यो वर्ष वैशाखसम्म ७ खर्ब ५६ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको छ । राजस्व धेरै उठ्ने महिनाहरु पुस, चैत र असारलाई छोडेर हेर्ने हो भने यो वर्ष प्रतिमहिना औषतमा ६५ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँमात्र राजस्व असुली भएको देखिन्छ । विगतका १० महिनाअनुसार जाँदा जेठ अन्तसम्ममा राजस्व ८ खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँसम्म पुग्न सक्नेछ । अहिलेसम्ममा अन्तिम महिना असारमा राजस्व उठेको सबैभन्दा धेरै सवा खर्ब रुपैयाँमात्र हो । गत वर्ष पनि असारमा एक खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यो वर्ष असारमा धेरै राजस्व उठ्यो भने त्यही सवा खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमात्र हो । चालु वर्ष गत वर्षभन्दा राजस्व असुली घटेका कारण असारमा मात्र बढ्छ भन्न सक्ने अवस्था छैन । त्यसैले यही सोझो हिसाक हेर्दा यो वर्ष बढीमा ९ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व उठ्ने देखिन्छ । सरकारले गत आवमा ११ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गरेको संशोधित अनुमान छ । यथार्थ राजस्व यही हाराहारीमा उठेको भए गत आवको तुलनामा यो वर्ष करिब २ खर्ब रुपैयाँ कम राजस्व संकलन हुनेछ । जबकी यो वर्ष बजेटमा गत वर्षको भन्दा २ खर्ब २३ अर्ब रुपैयाँ बढी राजस्व उठाउने लक्ष्य राखिएको थियो । गत वर्षको तुलनामा मात्र यो वर्ष राजस्व घटेको होइन । यो वर्ष दुई वर्षअघिको जति पनि राजस्व उठ्न नसक्ने देखिन्छ । आव २०७७/७८ मा सरकारले ९ खर्ब ७६ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाएको थियो । यसअघिको वर्ष आव २०७५/७६ मा पनि राजस्व ९ खर्ब ७५ अर्ब संकलन भएको थियो । अर्थ मन्त्रालयका एक सहसचिव पनि यो वर्ष राजस्व असुली १० खर्ब रुपैयाँ नपुग्नेमा ढुक्क छन् । बजेट अगाडि सार्वजनिक रुपमा बोल्दा मन्त्री, सचिवको कोपभाजनमा पर्न सकिने भन्दै उनले भने, “अहिलेको राजस्व असुलीको दर हेर्दा बढीमा १० खर्ब रुपैयाँसम्म असुली हुन सक्नेछ ।” यति रकम पुग्न पनि एउटा बाधा रहेको उनले बताए । उनका अनुसार सरकारले निर्माण व्यवसायीले गरेको कामको भुक्तानी दिन सक्यो भने यति राजस्व उठ्नेछ । तर, भुक्तानी दिन नसके त्यही ९ देखि साढे ९ सम्ममात्र हो । चालु आवमा सुरुका महिना काम गरेको ८० अर्बदेखि एक खर्ब रुपैयाँसम्म सरकारले निर्माण व्यवसायीलाई भुक्तानी नदिएको उनीहरुले बताउँदै आएका छन् । पछिल्ला महिनाहरुमा खर्च झनै बढ्ने गर्छ । चौतर्फी समस्या चालु आर्थिक वर्षको सुरु महिनादेखि नै राजस्व असुली दर खुम्चिएको थियो । चालु आवका साढे तीन महिनाको राजस्व असुली र अर्थतन्त्र कमजोर बन्दै गएको देखेपछि कारोबार दैनिकले कात्तिक २१ मा ‘सुस्त राजस्वः भविष्यको ….. संकेत शीर्षकमा मुख्य समाचार प्रकाशित गरेको थियो । अहिले आएर राजस्व असुली इतिहासमै कमजोर बनेको छ भने अर्थतन्त्र पनि धर्मराएको छ । यी दुवै कारण चौतर्फी समस्या देखिएका छन् । राजस्व आम्दानीले चालु खर्चसमेत धान्न नसक्ने अवस्था