अमेरिकाको भिसा लाग्दाको दिन खुशीले तिम्रो खुट्टा भुइँमा थिएन। अपार खुशी र अमेरिका पुग्ने व्यग्रताले छपक्कै छोपेको थियो तिमीलाई। हुन पनि अमेरिकालाई यस्तै स्वप्नलोक बनाइएको छ, जहाँ जान मानिसहरू मरिहत्ते गर्छन। अमेरिकाको भू स्वर्गमा खुट्टा टेक्न पाए आफूलाई विश्वविजयी ठान्नेहरू प्रशस्तै छन् यहाँ। अनि त्यसबाट तिमी किन अछुतो रहन सक्थ्यौ र ....? बिहे भएको तीन वर्षसम्म आफ्नी श्रीमतीसँग टाढिएर बस्दाको कटु अनुभव पनि तिमीले सँगाल्दै थियौ। सँगसँगै बसेर दुःखसुखमा सहभागी बन्दै एउटा निश्चित कर्मडोरो पनि तिमीले पहिल्याउनु नै थियो। त्यसैले पनि अमेरिका जाने दिन औलामा नगन्ने त कुरै भएन। तिमी गयौ। मनभरि गाँठो पारेर तर मुखमा कृत्रिम हाँसो ल्याएर मैले पनि तिमीलाई एयरपोर्टमा बिदाइ गरेँ। रङ्गीन खादामा सजिएर, साइतको रातो टीका लगाएर तिमीलाई बिदाई गर्दा मन भारी भएको थियो मेरो। जब “म सकुशल अमेरिकाको भर्जिनिया सिटी आइपुगेँूे भन्यौ अनि मलाई ढुक्क लागेको थियो। एउटै कोखको सहोदर भाइ हुनुको नाताले, परिवारको सबै सुखदुःख झल्दै आइरहेकोले होला तिम्रो खुशी मेरो खुशी, मेरो खुशी तिम्रो खुशी हुने गर्छ, यो हुन पनि पर्छ। हरेक मानिसका आफन्तहरू बीच छुट्टाछट्टै सम्बन्धहरू हुने गर्छन। ती सम्बन्धहरूलाई कर्तव्यशील बनाउन सकियो भने हाम्रो जीवन पनि खुशी र सुखी हुन्छ। केही दिन मात्र तिम्रो खबर पाउन सकिएन भने पनि मन बोझिलो हन्छ। थाहा छैन ममताको कुन परिदृश्यले मलाई यसरी सम्मोहन गरिरहेको छ। तिम्रो मात्र हैन बेलायतकी नागरिक बनेकी बैनीको अनुपस्थिति पनि फिक्का फिक्का लाग्ने गर्छ मलाई। हरेक तीज, दसैँ र तिहारहरू निस्सार बन्ने गर्छन् मेरा। अस्ति तिमीले पठाइदिएको क्याडबरी चकलेटका ठूला ठला प्याकेटहरूमा छोराछोरी रमाइरहेका थिए। अमेरिकन चकलेटको मीठो स्वादमा जिभ्रो पड्काउँदै मेरा छोराछोरी भनीरहेका थिए। “मामु! हाम्रो मामा त कस्तो भाग्यमानी अमेरिका जान पाउनु भयो र यस्तो मीठो चकलेट पठाइदिनु भयो, हामी पनि अमेरिका जानलाई ट्राइ गरौँ न...” बाबातिर हेर्दै छोराछोरी बोलिरहेका थिए। बालनिश्चलताले भरिएको उनीहरूको वाक्यमा कुनै छल कपट थिएन। अमेरिका जान कहाँ सजिलो छ र अथवा अमेरिका जानै पर्छ भन्ने के छ र हामी हाम्रै देशलाई अमेरिका जस्तै बनाउन लागि परे हुँदैन र भन्न खोज्दै थिएँ तर यी अवोध बालकलाई के ठूला कुरा भन्ने लाग्यो। उनीहरू मतिर चकलेटका प्याकेटहरू बढाउँदै थिए तर मलाई ती चकलेट खान मन लागिरहेको थिएन। किनकि म भर्खर माइतबाट फर्केकी थिएँ। अमेरिका जाने खुशीमा बुढेसकालमा आमा घरमा एक्लै पर्नुहन्छ भन्न बिर्सने मेरो भाइलाई सम्झेर म भावविव्हल भइरहेकी थिएँ। मनलाई सयौँपटक सम्झाउँदा पनि मन भारी भइरहेको थियो। बुढेसकालको सहाराको रूपमा कान्छो छोरा र बुहारीलाई आमाले लिनु भएको थियो। बुबा त उहिल्यै परलोक गइसक्नु भएको थियो। यतिबेला भावनात्मक रूपमा पनि उहाँ एक्लै हुनुहन्थ्यो तर आज आफ्नो सामिप्यबाट कयौँ गुणा टाढा छन् भन्ने वास्तविकताले उहाँलाई बेचैन तुल्याएको थियो। छोरा बुहारी अमेरिकामा काम खोज्दै थिए। यता नेपालमा आमा घरमा काम गर्ने खोज्दै हुनुहुन्थ्यो। मुख बोला साथी नभएर गुम्सिएर बस्नु प–यो भन्दै मसँग गुनासो पनि गरिहनु हुन्थ्यो। छोराको खुशीलाई उहाँले टार्न सक्नु भएन। जाऊ न त केही त गर्नै प–यो जीवनमा। पैत्रिक सम्पत्तिमा मात्रै रजाइँ गर्नेलाई मर्द छोरो भन्दैन हाम्रो समाजले। केही वर्ष देश विदेश घुम अनि फर्क। म स्वस्थ भइन्जेल बस जब मेरा हात खुट्टा चल्न छाड्नेछन अनि तिमी पनि नेपालै फर्कनू। हामी तपाईलाई पैसा पठाइदिनेछौ, एउटा काम गर्ने राख्नुहोला, दिन दि