सर्वोच्च अदालतका न्यायधिशले नै सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमण गरेकोे भन्दै गोंगबु गाविस वडा नम्बर ८ महादेवटारका स्थानीय जनताहरु आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। सर्वोच्च अदालतका न्यायधीश गोपाल प्रसाद पराजुलीले काठमाडौं स्थित् गोंगबु गाविस वडा नम्वर ८ महादेवटार स्थित् २१ रोपनी सार्वजनिक जग्गा विगत लामो समयदेखि अतिक्रमण गरेको भन्दै स्थानीय वासिन्दाहरुले प्रतिकार गर्दा सम्म पनि राज्यबाट कुनै सुनुवाई नभएकोले स्थानीय वासिन्दाहरुले संघर्षको कार्यक्रम घोषणा गरेका छन्। बुधबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै गोंगबु गाविस वडा नम्बर ८ महादेवटारका स्थानीय जनताहरुले सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमण गरेको बारे सम्बन्धित निकायमा हार गुहार गर्दा पनि कतैबाट सुनुवाई नभएकोले आफूहरु पत्रकार सम्मेलन गर्न बाध्य भएको भन्दै सार्वजनिक जग्ग्ाा अतिक्रमण गर्नेलाई कारवाहीको माँग गरेका छन्। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै सार्वजनिक जग्गा संरक्षण समितिका सचिव श्रीराम केसीले सार्वजनिक जग्गा भएको थाहा हुँदाहुँदै पनि नीज न्यायधिश पराजुलीले जानाजान शक्तिको दुरुपयोग गरि हजारौ जनताको आँखामा छारो हाल्ने काम गरेको आरोप लगाँउदै अतिक्रमण तत्काल रोक्नुपर्ने बताए। नेपाली काँग्रेसका गोंगबु सभापति केदार पाठकले सार्वजनिक जग्गामा जवरजस्ती कम्पाउन्ड लगाउने कामको घोर निन्दा गर्दा पनि कतैबाट सुनुवाई नभएको भन्दै वाल भत्काउन खोज्दा माथीबाट ठाडो आदेश आएको छ भनेर प्रहरीले स्थानीयलाइ हातपात गर्नु जस्ता घट्नाले पनि यसको पछाडी कसैको हात रहेको आरोप लगाएका छन्। सार्वजनिक सम्पत्ति जोगाउनु सवैको कर्तव्य भएको भन्दै पाठकले सवैलाई सहयोग गर्न समेत अपिल गरेका छन्। कार्यक्रममा स्थानीय वासिन्दा चन्द्रराज न्यौपानेले पछिल्लो पटक पनि कित्ता नम्बर २६४ को लाँखौ रुपैयाँ पर्ने सात आना सार्वजनिक जग्गा टंकनाथ पौडेल नाम गरेको व्यक्तिले आफ्नो नाममा रहेको दावी गर्दै कम्पाउन्ड लगाएको भन्दै स्थानीय वासिन्दाले प्रतिकार गर्न खोज्दा पनि प्रहरी प्रशासनको मिलेमतोमा स्थानीय माथि नै हातपात भएको भन्दै स्थानीय स्तरमा स्वेत आतंक सिर्जना गरेकोमा घोर आपत्ति जनाएका छन्। उनले भने–हामीले यस्त्ाो आतंक फैलाउने को रहेछ भनेर गाविसको कार्यलय, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, नापी विभाग, मालपोत कार्यलाय लगायतका निकायमा बुझ्न जाँदा उक्त जग्गामा सर्वोच्च अदालतका न्यायधिश गोपाल प्रसाद पराजुलीको व्यक्तिगत स्वार्थ रहेको पुष्टि भएको छ। तर उनले उक्त जग्गामा अर्को व्यक्ति देखाएर चलखेल गरेका रहेछन्। कार्यक्रममा स्थानीय वासिन्दाहरुले भोली असार १९ गते विहान ७ बजे उक्त सार्वजनिक जग्गामा लगाईएको वाललाई भत्काउने कार्यक्रम समेत रहेको जानकारी दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-02 16:22:12