भारतीय भन्सारले आयात/निर्यातमा कम्प्युटराइज्ड प्रविधि ‘इ–भन्सार’बाट कारोबार थालेको छ। भारत अररिया जिल्लास्थित नेपाल भारत सीमाको जोगबनीमा भारतीय भन्सारले सातायता इन्टरनेट प्रविधिबाट ‘इ–भन्सार’ कारोबार थालेको हो। आधुनिक प्रविधियुक्त ‘इ–भन्सार’ कारोबार गुणस्तरीय तथा पारदर्शी रहे पनि नेपाल पक्षबाट भने यसको बिरोध भइरहेको छ। भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट आयात र नेपालबाट निर्यात हुने सामग्रीमा ‘इ–भन्सार’ लागू भएपछि आयात÷निर्यात ढिलो तथा झन्झटिलो हुँदा समस्या भएको व्यवसायीले गुनासो गरेका छन्। कम्प्युटर प्रविधिद्वारा भन्सार जाँचपास गर्दा समय लाग्ने, कहिले इन्टरनेट सर्भर बिग्रिने र ढिलो हुने समस्याले सातायता आयात÷निर्यात स्वात्तै घटेको भन्सार अधिकारीले बताएका छन्। ‘इडिआई सिस्टम (इलेक्ट्रोनिक डाटा इन्टरफेस) प्रविधि गुणस्तरीय र पारदर्शी भए पनि कहिले इन्टरनेट जाने र ढिलो हुने गरेको छ, यसले नेपालतिर आयात हुने र यताबाट हुने निर्यात साह्रै ढिलो भइरहेको छ,’ विराटनगर भन्सार कार्यालयका प्रमुख राजेन्द्र दाहालले सेतोपाटीलाई भने, ‘यसको वैकल्पिक व्यवस्था गर्नका लागि हामीले भारतीय भन्सारमा कुरा गरिरहेका छौं।’ भन्सार अधिकारीका अनुसार करिब ६ महिनायता भारतले ‘इ–भन्सार’ प्रविधि जोड्न सुरु गरेको थियो। अहिले आएर यो पूर्णरूपमा लागू भएको छ। कम जनशक्ति, थोरै कम्प्युटर जोडेरै भए पनि भारत पक्षले ‘इ–भन्सार’ लागू गरेपछि आयात÷निर्यात ढिलो हुन थालेको भन्सारले जनाएको छ। भन्सार एजेन्टहरूका अनुसार ‘इ–भन्सार’ लागू हुनुपूर्व दैनिक दुई सयको हाराहारीमा सामान बोकेका साधनहरू जाँचपास भएर नेपाल भित्रिन्थे। त्यसैगरी, सोही संख्याको हाराहारीका सवारीसाधनबाट निर्यात जाँचपास हुन्थ्यो। ‘अहिले आयात÷निर्यातमा दैनिक पचास वटा गाडी आउजाउ गर्न पनि मुस्किल छ,’ भन्सार एजेन्ट प्रवीण जोशीले भने, ‘इ–भन्सारलाई चुस्त बनाउनुपर्यो भनेर माग राखिरहेका छौं।’ भारतमा कम्प्युटराइज्ड प्रविधिले कारोबार हुँदा नेपालतर्फ असर परेको भन्दै व्यवसायी भारतीय दूतावास धाउन थालेका छन्। इ–भन्सार चुस्त बनाउनुप¥यो भन्दै व्यवसायीले दूतावासलाई लबिङ गरिरहेका छन्। ‘इ–भन्सारले नेपालतिर असर पारेको छ भनेर दूतावासमा कुरा राख्ने काम भइरहेको छ,’ उद्योग संगठन मोरङका कार्यालय सचिव सोम अधिकारीले भने, ‘यस्तो प्रविधि परम्परागत भन्सार जाँचपासभन्दा गुणस्तरीय भए पनि आयात÷निर्यात ढिलो हुँदा व्यवसायीलाई समस्या पर्ने भएकाले दूतावाससँग कुरा गर्न परेको हो।’ ‘इ–भन्सार’ प्रविधिले आयात÷निर्यातमा हुने अपारदर्शी गतिविधि निरुत्साहित गर्न सजिलो पर्ने भन्सार अधिकारी बताउँछन्। नक्कली प्रज्ञापनपत्र बनाएर भन्सार छली गर्नेहरूलाई ‘इ–भन्सार’ कारोबार ‘महंगो’ पर्ने गरेकाले नेपालतर्फ भन्सार एजेन्ट र व्यवसायी दुबै हच्किएका छन्। एक भन्सार एजेन्टका अनुसार भारतीय भन्सारले ‘इ–कारोबार’ भन्दै ‘अनावश्यक’ कागजात माग्ने गरेका छन्। ‘आवश्यक नै नपर्ने कागजात मागेर हैरान दिन थालेपछि यो प्रविधिको विरोध हुन थालेको हो,’ जोगवनी नाकाका एक भन्सार एजेन्टले सेतोपाटीलाई भने, ‘सबै रित पुगेको सामग्रीमा पनि ‘इन्क्वायरी’ बढी गरिने गर्दा हामीलाई डकुमेन्ट मिलाउनै गाह्रो पर्न थालेको छ।’ मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष अविनाश बोहराले भारतीय भन्सारमा ‘इडिआई सिस्टम’को सर्भर चुस्त नभएकाले आयात/निर्यातमा झन्झट व्यहोरिरहनुपरेको बताए। ‘कतिपय सामग्रीहरू तुरुन्तै जाँचपास गरेर उद्योगसम्म पुर्याउनुपर्ने हुन्छ,’ बोहरा भन्छन्, ‘धेरै समय लाग्दा त्यस्ता सामग्रीहरू सड्ने, टुट्नेफुट्ने समस्या हुन्छ।’ उद्योगी राकेश सुरानाले एउटै फारम