'मेघा कन्सर्ट'को सफलता पछि चार लाख बढी नेपालीहरुको कर्म थलो बनेको कतारमा नेपालीभाषा र संस्कृतिको विकास र प्रवर्द्धन सहित अब नियमित रुपमा चलचित्र प्रर्दशन गर्ने तयारीका लागि तेरिया समेत आउने टुंगो भएको छ। सास क्रिएसन कतारको आयोजना तथा अन्तर्राष्ट्रिय कलाकार मञ्चको प्रस्तुतिमा इस्लामिक धर्मावलम्बीहरुको महानपर्व इदको दोस्रो दिनहुनलागेको 'मेघा कन्सर्ट'ले कतारमा नेपाली चलचित्रको बजार तय गर्ने भएकोले यो बृहत सांस्कृतिक कार्यक्रम कन्सर्टलाई व्यवस्थित र मर्यादित बनाएर लैजानु पर्ने ठूलो जिम्मेवारी रहेको बताइएको छ। नेपालीभाषा र संस्कृतिको विकास र प्रवर्दनका निम्ति नियमित नेपाली चलचित्र कतारमा प्रदर्शन गर्ने पूर्वाधार 'मेघा कन्सर्ट'मा आउने दर्शकको माहोलले तय गर्ने जानकारी गराउँदै बृहत सांगीतिक माहौलका साथ वेष्ट इन्ड पार्क सनैयामा आयोजना हुने सो कार्यक्रमको मुख्य लक्ष्य र उद्देश्य भनेको नेपाली भाषा र संस्कृति को विकास र प्रवर्द्धन गर्दै नेपाली चलचित्रको बजार बिस्तार गर्ने रहेको छ। सो कन्सर्टलाई सफल बनाउन डिआइडी लिटिल मास्टर्स सिजन ३ को विजेता नेपाली चेली तेरिया मगरसहित चर्चित गायक सुगम पोखरेल शिव परियारदेखि नायक आर्यन दिग्देल र सविन श्रेष्ठसमेत आउने भएका छन्। यसैगरी चर्चित लोक गायिका सुनिता दुलाल, रिदमकी नायिका निष्मा घिमिरे, भोजपुर–बंगाली गायिका शालोमी, चर्चित लोक गायक पशुपति शर्मा, हास्यकलाकार निर्मली (मेरी बास्सै), हर्के हवल्दार, नायिका सोभिता सिंखडा, नायक विष्णु कार्की लगायतका कलाकारहरुले सो कन्सर्टका दर्शकलाई तताउँदै नेपाली भाषा र संस्कृतिको विकास, उत्थान, गजेर्ना र प्रवर्द्धनका निम्ति कतारमा अबदेखि नियमित प्रदर्शन हुने चलचित्रहरु हेरिदिन आग्रह समेत गर्ने भएका छन्।सो कन्सर्ट पछि कतारमा प्रदर्शनमा ल्याइने नेपाली फिल्म नेपाली संस्कार र संस्कृति बमोजिम नेपाली समाजले पचाउन सक्ने र पारिवारिक माहौलमा हेर्न मिल्ने नेपालीपन बोकेका चलचित्र मात्र प्रदर्शनमा ल्याइने भएको छ। ग्राण्ड मलको नजिकै रहेको इष्ट इन्ड पार्कमा हुने सो कार्यक्रममा कतारमा स्थापित एक मात्र नेपाली इन्टरटेनमेन्ट कम्पनी एनएस इन्टरटेनमेन्टले मिडिया पार्टनरको भुमिका खेल्ने भएको छ। नेपाली चलचित्रलाई देश विदेशसम्म पुर्याएर चलचित्र उद्योगको बजारलाई फराकिलो बनाउने उद्देश्य र लक्ष्यका साथ कन्सर्ट गर्न लागिएको बताइएको छ। 'मेघा कन्सर्ट' नाफामुखी कार्यक्रम नभएको तर कन्सर्टमा आएका दर्शकलाई कतारमा प्रदर्शन गरिने नेपाली चलचित्रको विषयमा जानकारी गराई नेपालीभाषा र संस्कृतिको जगेर्ना गर्दै नेपाली चलचित्र उद्योगलाई साथ र सहयोग प्रदानगर्न आब्ह्वान गर्ने मात्र स्वार्थ रहेको बताइएको छ। जुन स्वार्थका कारण कतारमा नेपाली चलचित्रले नियमित स्थान पाउनेमा समेत आयोजक र सम्बद्ध पक्षआशावादी रहेको छ। घाटा, नाफा वा फ्लप जे भएपनि नेपाली चलचित्रको भविष्यको लागि संस्था लागिपरेको र लागिरहने कार्यक्रम संयोजक कल्याण घिमिरेले बताए । कतारमा ठूलो लगानीमा गरिन लागेका यस्ता बृहत सांस्कृतिक कार्यक्रमहरु एक्लैले सम्भव नहुने भएकाले विभिन्न व्यक्तिहरुलाई विभिन्न विभागीय जिम्मेवारी समेत दिएर सामूहिक रुपमा गरिन लागेकाले र सबैभन्दा धेरै मिडियाको भूमिका रहने भएकाले सदैव सकारात्मक ढंगले सहयोग, साथ र समर्थन गर्न र त्यस अनुसारको साथ र सहयोग जुटाइदिन समेत अनुरोध संयोजक घिमिरेको थियो। १५ हजार क्षमता बोकेको सो सुविधा सम्पन्न हलकै जिम्मेवारीमा बारकोडसहितको टिकट छापाई तथा विक्री वितरणमा समेत नेपालबाट कर्मचारी ल्याइने र हलका ३० जना बढी ग्रुप फोरका सेक्युर