संयुक्त राज्य अमेरिका बस्दै आएका छोरी र ज्वाइँले जुराइदिएको आठदिने हवाईको होनोलुलु सहरको भ्रमणले यसपालि हामीलाई पर्यटकीय उत्पादनको प्रस्तुति र पर्यटनमा ब्रान्डिङको प्रभावले कसरी फरक पार्ने रहेछ भन्नेबारे प्रत्यक्ष अनुभव गर्ने अवसर मिल्यो । पर्यटकहरूले टन्नै भरिएको ३ सयभन्दा बढी यात्रु बोकेको बोइङ–७७७ शिकागोबाट उडेको नौ घण्टापछि होनोलुलु अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्यो । सहज यात्राका लागि हामीले लगेज बोकेका थिएनौं, बूढाबूढी दुवैसँग साना एक–एकवटा हाते ब्याग मात्र थियो । छिट्टै होटल पुगेर पनि केही काम थिएन । त्यसैले विमानस्थल अवलोकन गर्दै बिस्तारै हिँड्दै गरेका बेला केही खैरे बाइक प्याकरहरू हतारिंदै एकातिर लम्किरहेको देख्यौं । कहाँ जान लागेको होला भन्ने कौतूहलले हामी पनि उनीहरूको पछि लाग्यौं । बाहिर सडकको क्षेउमा डाउनटाउन जाने सार्वजनिक बस रोकिराखेको रहेछ । हामी पनि उनीहरूकै पछि लागेर बस चढ्न पुग्यौं । प्रतिव्यक्ति ३ डलर भाडा रहेछ, दुई जनाको केवल ६ डलरमा होटल पुग्यौं । करिब एक घण्टापछि बस होटलकै नजिक वाइकिकी भन्ने ठाउँमा रोकिन पुग्यो । वाइकिकी काठमाडौंको ठमेलजस्तै त्यहाँको मुख्य पर्यटकीय केन्द्र रहेछ । ७ सयभन्दा बढी कोठा भएको ४० तले तारे होटलमा आउने/जाने पर्यटकहरूको भीड बाक्लै थियो । त्यसैले चेक–इन गर्नै एक घण्टा लाग्यो । चारवटा धावन मार्गसहितको होनोलुलुको सर्वसुविधासम्पन्न अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र अन्य टापुई राज्यहरूमा पुग्नका लागि पनि सबल हवाई सञ्जाल देखेपछि लाग्यो, सुदृढ विमानस्थल, सहज हवाईमार्ग र सुविधासम्पन्न आन्तरिक आवागमन नै पर्यटन विकासको मूल आधार हुने रहेछ । यस दृष्टिमा पहुँचको सहजता याने कि ‘इजी एयर कनेक्टिभिटी’ नै नेपालको पर्यटन विकासको प्रमुख अवरोध हो । करिब १८ लाख जनसंख्या भएको वार्षिक १ करोडभन्दा बढी पर्यटक भित्रिने संयुक्त राज्य अमेरिकाको प्रशान्त महासागरस्थित टापुई राज्य हवाईको सुन्दर राजधानी सहर होनोलुलु अग्ला–अग्ला तारे होटलहरूले भरिएका थिए । हवाईको कुल २८ हजार ३ सय ११ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफलमध्ये ४१ प्रतिशत जलक्षेत्र र बाँकी ५१ प्रतिशत साना टापुहरूमा छरिएका स्थल भाग रहेछन् । हवाईको आदिजाति संस्कृति ‘लुवाउ डान्स एन्ड डिनर’ हवाई पुगेपछि एकपटक अनुभव गर्नैपर्ने पर्यटकीय गतिविधि भन्ने जानकारी पाएको हुँदा हामीले पहिलो दिन यसैको अनुभव बटुल्ने मनसायले सोधपुछ गर्यौं । लुवाउ डान्स र डिनरबारे टुर अपरेटरले विभिन्न विकल्प प्रस्तुत गरे । प्रतिव्यक्ति १ सय ४० देखि २ सय २० डलरसम्म पर्ने विकल्पहरूबारे बखान गर्दै अन्त्यमा सबैभन्दा महँगो २ सय २० डलर राम्रो हुने भन्दै त्यही खरिद गर्न सुझाव दिए । तर, हामीले सबैभन्दा सस्तो नै छान्यौं । तोकिएको समयभन्दा केही अगावै हामी कार्यक्रमस्थल पुग्यौं । आउँदै गरेका पर्यटकलाई एक समूहले बुकिङ रजिस्टर हेर्दै पहिचानका लागि उनीहरूलाई स्टिकर लगाउँदै गए । स्टिकर लगाइसकेपछि एक समूहले उनीहरूलाई स्थानीय फूलको माला लगाउँदै स्वागत गरे । स्टिकर पाइसकेपछि हामीलाई पनि माला लगाइदेलान् भनी आस गरी बसेका थियौं, तर हामीले माला पाएनौं । किन होला भनी सोधेको त उनीहरूचाहिँ भिआइपी पाहुना रे ! मन खिसिक्क पारी एक छेउमा उभिरहेका थियौं । सायद हाम्रो मनस्थिति बुझेर एक महिला परिचारिका आएर हामीसँग कुरा गर्न थालिन् । बल्ल हामीले बुझ्यौं, ५० डलर बढी तिरेका कारण उनीहरूले विशिष्ट सत्कार पाएका रहेछन् । पर्यटनको यो भिन्दै किसिमको पाठ हाम्रो लागि नौलो थियो । जति खुसी पार्न सक्यो त्यति बढी असुल्न पाउने । पछि पाहुनाहरू आउँदै गर्दा थाहा भयो, ह