राष्ट्रिय योजना आयोगले मुलुकमा सञ्चालन हुने आयोजना वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड २०७९ तयार पारी मन्त्रिरिषद्मा पठाएको छ । आयोगले तयार पारेको मापदण्डमा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना हुन कम्तिमा पनि ५० अर्ब रुपैयाँ लगानी लाग्ने हुनुपर्ने व्यवस्था छ । यस्तै, अब मुलुकभरका आयोजनामध्ये राष्ट्रिय गौरवका आयोजना जम्मा २५ वटामात्र घोषणा गरिनेछ । आयोगका सदस्य जयकान्त राउतले आयोजनाको तहगत र विषय क्षेत्रगत भूमिकालाई स्पष्ट बनाउने उद्देश्यले वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड तयार गरी मन्त्रिपरिषद्मा पठाइएको जानकारी दिए । मन्त्रिपरिषद्बाट पास भएपछि मापदण्ड कार्यान्वयनमा आउने उनले बताए । राउतका अनुसार राष्ट्रिय गौरवका आयोजना हुन विभिन्न मापदण्ड पूरा गरेको हुनु पर्नेछ । सरकारले आयोगको सिफारिसमा मापदण्ड पूरा गरेका कुनै पनि आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजना घोषणा गर्न सक्नेछ । यसका लागि कम्ति+मा ५० अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको, विकासको राष्ट्रिय प्राथमिकता र रणनीतिको विषय क्षेत्रभित्र परेको हुनुपर्छ । यस्तै, सरकारको दीर्घकालीन सोच तथा लक्ष्य प्राप्तिमा प्रत्यक्ष योगदान पु्र्याउने, आयोजना सञ्चालनबाट राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको कम्तिमा वार्षिक औषत ०.५ प्रतिशत योगदान पुग्ने पनि हुनु पर्नेछ । यसैगरी रोजगारी सिर्जना र उद्यमशीलताको प्रवद्र्धनमा उदाहरणीय स्तरको अग्र तथा पृष्ठ सम्बन्ध रहेको आयोजना राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा पर्न सक्छ । भू–राजनीतिक महत्व वा राष्ट्रिय सुरक्षा वा सामाजिक–सांस्कृतिक एकीकरण वा संरचनात्मक आर्थिक रुपान्तरणका हिसाबले रणनीतिक महत्व राख्ने आयोजना पनि यो वर्गमा पर्ने मापदण्डमा उल्लेख छ । यस्तै, राष्ट्रिय गौरवका आयोजना हुन सामाजिक रुपान्तरण तथा मानव विकासमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने हुनुपर्ने मापदण्ड बनाइएको छ । यो मापदण्ड लागु भएपछि यसअघि घोषणा भएका गौरवका आयोजना कायमै रहन नयाँ मापदण्ड पूरा गर्नुपर्नेछ । मापदण्डअनुसार अब राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको संख्या २५ वटाभन्दा बढी हुने छैनन् । मापदण्डले साना, मझौला र ठूला आयोजना भनेर वर्गीकरण पनि गरेको छ । १० करोड रुपैयाँसम्म लागत भएका संघीय आयोजनालाई साना, १० करोडभन्दा बढी ५० करोडसम्मका संघीय आयोजनालाई मझौला र ५० करोडभन्दा बढीका संघीय आयोजनालाई ठूला आयोजना मानिने छ । यस्तै, आयोगले कुनै पनि सरकारी, निजी, सामुदायिक वा सार्वजनिक–निजी साझेदारी वा अन्य प्रकृतिका आयोजनालाई मापदण्डका आधारमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना तोक्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यस्तोमा चालु आवधिक योजनाले तोकेका विकास रणनीतिमा प्रत्यक्ष योगदान पुर्याउने र सरकारी तथा सामुदायिक आयोजनाको हकमा कम्तिमा १ अर्ब रुपैयाँ र निजी तथा सार्वजनिक–निजी साझेदारी वा अन्य कुनै पनि प्रकृतिका आयोजनाको हकमा कम्तिमा ३ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको हुनुपर्नेछ । आयोग सदस्य राउतका अनुसार हालसम्म आयोजना वर्गीकरणको मापदण्ड नहुँदा वस्तुगत आधारमा आयोजनाको तहगत तथा क्षेत्रगत वर्गीकरण गर्न सकिएको थिएन । यसले उच्च, दिगो र समावेशी एवं सन्तुलित विकास हासिल गर्न र राष्ट्रिय लक्ष्य पूरा गर्न चुनौतीसमेत भएको थियो । आयोजना वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्डमा आयोजना छनोट समस्यालाई समाधान गरी आयोजना कार्यान्वयनमा तहगत एवं विषय क्षेत्रगत जिम्मेवारी स्पष्ट गरिएको छ । यसैका आधारमा आयोजनाको पहिचान, लेखाजोखा, छनोट, वर्गीकरण तथा प्राथमिकीकरण गरी स्रोत विनियोजन गरिने छ । यसले आयोजना कार्यान्वयन गर्न धेरै सहयोग पुग्ने सदस्य राउत बताउँछन् । आयोजनाको तहगत तथा विषय क्षेत्रगत वर्गीकरणलाई वस्तुनिष्ठ बनाउन,