सामुदायिक विद्यालयका प्रधानाध्यापकको सरुवा गरेको विरोधमा बाराको सुवर्ण गाउँपालिकाको हर्दियास्थित नेपाल राष्ट्रिय माध्यामिक विद्यालयमा जेठ ८ गते विद्यार्थीले विरोध प्रदर्शन गर्दै विद्यालयमा तोडफोड समेत गरे । प्रधानाध्यापक सरुवाको विषयलाई लिएर गरेको आन्दोलन नियन्त्रणमा लिन प्रहरीले अश्रु ग्याससमेत प्रहार गर्नुपर्यो । आक्रोशित विद्यार्थीहरुले विद्यालय परिसरमा रहेका मोटरसाइकल तोडफोड गर्नुका साथै फर्निचरसमेत जलाएका थिए । स्थिति तानवपूर्ण बनेपछि नियन्त्रणमा लिने क्रममा अश्रु ग्यास प्रहार गर्नु परेको हो । नियन्त्रणका क्रममा पाँच प्रहरी र १३ जना विद्यार्थी घाइते भएका छन् । गाउँपालिकाले जेठ ३ गते हर्दिया माविका प्रधानाध्यापक रामएकवाल प्रसादलाई नेरा मावि देवापुर बहुअर्वामा सरुवा गरेको थियो भने देवापुर बहुअर्वाका प्रधानाध्यापक चन्द्रेश्वर यादवलाई हर्दियामा सरुवा गर्ने निर्णय गरेको थियो । गाउँपालिकाको सोही निर्णयको विरोधमा आन्दोलनमा उत्रिएका विद्यार्थीले गरेको तोडफोडले लाखौं रुपैयाँको क्षति भएको छ । स्थानीय तहले संविधान र ऐन विपरित प्रधानाध्यापक, शिक्षक र कर्मचारीको सरुवा गरेको भन्दै पर्सा जिल्लाका शिक्षक पनि अहिले आन्दोलनमा छन् । स्थानीय तहहरुले गरेको सामुदायिक विद्यालयका शिक्षकको सरुवाको विरोधमा नेपाल शिक्षक महासंघ पर्साले यसअघि वीरगन्ज महानगरपालिकालगायतका स्थानीय तहहरुलाई विभिन्न माग राख्दै ज्ञापपत्र समेत बुझाएका थिए । शिक्षक महासंघले बुझाएको ज्ञापनपत्रको सुनुवाई नभएपछि शिक्षक महासंघको नेतृत्वमा जेठ ७ गतेदेखि पर्साका शिक्षकले हातमा कालोपट्टी बाँधेर आन्दोलन शुरु गरेका हुन् । आन्दोलनरत शिक्षकले जेठ ८ र ९ गते वीरगन्ज महानगरपालिका कार्यालयको मूलगेटमा धर्नासमेत दिएका थिए । धर्ना कार्यक्रमका लागि लेखिएको ब्यानरमा शाब्दिक त्रुटी र धर्नाका क्रममा देखाइएको जादुमा प्रयोग गरिएको तासका कारणले शिक्षकप्रति विभिन्न टिकाटिप्पणी र आलोचनासमेत भए । महानगर प्रमुखकै फेसबुक पेजबाट समेत आन्दोलनरत शिक्षकको विषयमा टिप्पणी आएपछि शिक्षकहरु थप आक्रोशित भए । उनीहरुले स्थानीय सरकारको प्रमुखको हैसियतले महानगरका प्रमुखले अभिभावकत्व लिएर संवादबाट समस्या समाधान गर्नु भन्दा शिक्षकमाथि नकारात्मक टिकाटिप्पणी गरेर आफ्नो पदीय हैसियतको समेत ख्याल नगरेको प्रतिक्रिया जनाए । जेठ १० गतेदेखि आन्दोलनत शिक्षकले थप संघर्षका कार्यक्रम घोषणा गरेका छन् । उनीहरुले छैठौं र सातौं घण्टी बहिष्कार गरेर आन्दोलनलाई निरन्तरता दिएका छन् । जेठ ११ गते टिफिनपछिको घण्टी बहिष्कार गर्ने र जेठ १२ गते हाजिरी गरेर पूरै घण्टी बहिष्कार गर्ने कार्यक्रम तय गरेका छन् । बारा र पर्सामा मात्रै नभइ संघीय शिक्षा ऐन, आउन ढिलाई हुँदा देशभरका स्थानीय तहहरुमा यस्तै द्वन्द्व सृजना भएको छ । संविधानले आधारभूत र माध्यामिक तहसम्मको शिक्षा स्थानीयले हेर्ने व्यावस्था गरेको छ । तर, संघीय शिक्षा ऐन आउन ढिलाई भएको र अहिले शिक्षा ऐन, (संशोधन सहित) २०२८ र शिक्षा नियमावली (संशोधन सहित) २०५९ अनुसार अस्थायी शिक्षक नियुक्ति गर्दा नियुक्ति प्रकृयाको सम्बन्धमा नियमावलीको नियम ९६ (क), ९७ मा स्पष्ट व्यावस्था भएको र शिक्षक सरुवा, गर्न अधिकार शिक्षा नियामावलीको नियम ९९ बमोजिम जिल्ला शिक्षा अधिकारी (हाल शिक्षा विकास तथा समन्व्य इकाई प्रमुख) ले गर्ने व्यावस्था उल्लेख गरेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को परिच्छेद ३ को दफा ११ को २ को (ज) मा स्थानीय तहको आधारभूत तथा माध्याकि तहको शिक्षा सम्बन्धी स्थानीय तहको काम, कर्तव्य र अधिकारमा समेत शिक्षक सरुवा सम्बन्