नवौं महाधिवेशनको घुम्टोले चुनावी मैदान छोपेसँगै नेकपा एमाले भित्र गुट, उपगुट, प्यानल तथा वैचारिक ध्रुविकरण चरम उत्कर्षमा पुगेको छ । अध्यक्षका प्रत्यासी संसदीय दलका नेता केपी ओली र वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालबीच महाधिवेशन प्रतिनिधि छनोट अगावै चर्को अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा चल्दै अइरहेको जग जाहेरै छ। लोकतान्त्रिक पद्धतिमा निर्वाचन मार्फत नेतृत्व परिवर्तन हुनु स्वभाविक प्रक्रिया हो। यसलाई जित हारभन्दा पनि नेतृत्व क्षमता र असक्षमाताको शैलीले प्रभाव पार्छ। जित्ने पक्षका लागि चुनावी मैदान सहज होला तर अर्को पक्षका लागि यो निर्णय ढुङ्गा चपाउनभन्दा गारो निश्चित हुनेछ। 'वादे वादे जायते तत्व वोध' भने झै विचार र आन्तरिक बहसले एउटा सही र सर्वोत्कृष्ट निष्कर्षमा पुर्याउने कुरामा सायद दुई मत छैन । एमाले भित्र हाल तीन वटा मुखारित एक आपसमा आमनेसामने छन् । दुईवटा पक्ष खुलेआम आ-आफ्नो नेतृत्वको राजनीतिक एजेण्डा सहित युद्धमोर्चामा छन् भने एक पक्ष नेपालको परराष्ट्र नीति जस्तो मुखमा पानी लगाएर मौन छ। महाधिवेशन प्रतिनिधि छनोटमा दुवै पक्षले आ- आफ्नो वर्चस्व रहेको दाबी सहित अन्तिम घडिमा सर्वसम्मत हुने अमृत वाण पनि वकालत गरिरहेका छन्। २३ सय भन्दा बढी प्रतिनिधि सहभागी हुने महाधिवेशनमा ओली पक्षको ३८ प्रतिशत नेपाल पक्षको ३७ प्रतिशत र खनाल पक्षको २५ प्रतिशत भनेर बिभिन्न संचार माध्यमहरुले बाहिर ल्याइरहेका छन्। यसलाइ नै आधार मान्ने हो भने हिउँदमा परेको पानी जस्तो महत्वपूर्ण भूमिकामा खनाल पक्ष हुनेछ। अध्यक्षका दुवै आकङ्क्षीको चर्चा गर्दा उमेरमा केही वर्ष पाका संसदीय दलका नेता केपी ओलीको जीवन वरिष्ठ नेता माधव कुमार नेपलको भन्दा तुलनात्मक रुपमा बढी कठोर र संघर्षशील छ। माधव नेपालको जीवनको एउटा पाटो नीति, निमय र सत्ता निर्माणमा बढी केन्द्रीत छ भने केपी ओलीमा यसको अभाव खड्किलो छ। युवा वर्गको बाहुल्यता भएका ओली आफ्ना कार्यकाताको संरक्षण गर्छन् भने एक पटक देखे प्रायः नामबाट नै सम्झिहाल्ने नेपाल वैचारिक दृष्टिकोण, त्याग र आर्दशको राजनीतिमा ओलीभन्दा केही तल छन्। देखेको बोल्र्ने निडर स्वभावका ओली भाषिक वाणमा साहै माहिर, अन्तर्विरोधका बावजुद कार्यान्वयनमा दृढता र ब्यवहारमा लचकता उनको सबैभन्दा सवल र प्रशंसनीय पक्ष हो। एमाले भित्र युवा वर्गमा ओलीको बढि चर्चा छ र यो निर्वाचन पनि संसदीय दलको नेता हुन भएको चुनाव जस्तो हुन्छ भन्नेको पनि कुनै कमि छैन। झापा आन्दोलनदेखिका नेता ओली एमाले भित्र संगठन हाक्ने कुशल योजनकार मात्र नभइ सरकारमा प्रतिनिधित्व गरेका बेला राज्य संचालनमा सफल उपप्रधान, परराष्ट्र र गृहमन्त्रीका रुपमा समेत चित्रित छन् । त्यसकारण दुवै नेतामा गुणको अघि दोषको कुनै मूल्य छैन। नेपालको भन्दा ओलीको सम्भावनाको बढी चर्चा एमाले भित्र सुन्न पाइन्छ । मुलुक संक्रमणकालिन अवस्थाबाट गुज्रिरहेको समयमा एमालेको नेतृत्व र राष्ट्रिय राजनीतिमा यसको भूमिकालाई लिएर बेला बेला बिभिन्न प्रश्न चिन्हहरु खडा भइरहेको छन्। आफू नेतृत्वमा छदा सबै राम्रो देख्ने र अर्को नेतृत्वमा छदा कमजोर सावित गराइ पानी धमिलो बनाएर माछा मार्नेको पनि कुनै कमि छैन। पार्टी भित्र नवौं माधिवेशनलाई लिएर चरम ध्रुवीकरण भएका बेला पार्टीलाई एक ढिक्का बनाएर लाने चुनौति अबको सबैभन्दा ठूलो चुनौति हो। एकातर्फ विचारको वर्गीकरणसँगै पार्टी भित्र पक्कड र नेत्तृवत्को चुचुरोमा सिंहासन हुने लक्ष्य छ भने अर्को तिर भोलि पार्टी हाक्ने जिम्मेवारीमा दीर्घकालिन सोच, रणनीतिको कार्यान्वयन र सकुसल अवतरणको परिकल्पना। भावि नेतृत्व छान्दा पार्टी चलाउने योजना मात्र बो