सर्वोच्च अदालतको आदेशबारे समाचार र सम्पादकीय लेखेका कान्तिपुर दैनिकका सम्पादक सुधीर शर्मा र पत्रकारविरुद्धको अपहेलना मुद्दामाथि पहिलो सुनुवाइ सकिएको छ। सर्वोच्चका न्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जवराको एकल इसलासमा बुधबार सुनुवाइ भएको थियो। सुनुवाइ सकिए पनि यसबारे आदेश भने विहीबार मात्रै हुने सर्वोच्चले जनाएको छ। सुनुवाइमा अपहेलना मुद्दा दायर गर्ने रत्नकुमारी श्रेष्ठसहित उनका पक्षका अधिवक्ता शालिकराम आचार्य र दिपकराज रेग्मीले बहस गरेका थिए। अधिवक्ता आचार्यले न्यायाधीश नियुक्तिको बेला कान्तिपुरमा छापिएको पूर्वप्रधानन्यायाधीश मीनबहादुर रायमाझीको भनाइमाथि समेत आपत्ति जनाए। रायमाझीले 'ऐरेगैरे नत्थु खैरे' लाई सर्वोच्चको न्यायाधीश बनाउन नहुने टिप्पणी गरेको भन्दै कान्तिपुरमा छापिएको थियो। ‘पूर्वन्यायाधीश जस्तो मान्छेले यस्तो नभन्नुपर्ने, कान्तिपुरले आफैँ बनाएर छापेको होला,’ अधिवक्ता रेग्मीले बहसमा भने, ‘श्रीमान्, उहाँलाई पनि अदालतमा बोलाएर त्यसबारे बुझ्नुपर्छ।’ बहसकै क्रममा, अर्का अधिवक्ता दिपकराज रेग्मीले कान्तिपुरका सम्पादक शर्मा र पत्रकार खड्कालाई वारेश राख्न नदिन र अदालतमै उपस्थित भएर बयान गराउन माग गरे। कान्तिपुरका सम्पादक र पत्रकारले लेखेका सामग्रीले अदालत र न्यायाधीशहरुको मर्यादामा आँच पुगेको भन्दै अधिवक्ता रत्नकुमारी श्रेष्ठले असार १२ गते अदालतको अवहेलना सम्बन्धी मुद्दा दिएकी थिइन्। ३५ किलो सुन तस्करी गरेका अभियुक्तलाई थुनामुक्त गर्न दिएको आदेशबारे कान्तिपुरमा घनश्याम खड्काले लेखेको असार ४ गतेको ‘मुख्य अभियुक्त छुटे’समाचार र असार ६ गतेको ‘न्यायिक विचलन’ शीर्षकको सम्पादकीयले अदालतको कार्यसम्पादनमा हस्तक्षेप हुने श्रेष्ठको दावी छ। एकवर्ष अघि सुन तस्करीको आरोपमा पक्राउ परेका मोहन अग्रवालसहित चार अभियुक्तसँग राजस्व अनुसन्धान विभागले ३ करोड ७८ लाख धरौटी मागेको थियो। न्यायाधीश गोपाल पराजुली र चोलेन्द्र शमसेर जबराको इजलासले ३५ किलो सुन तस्करी का अभियुक्तमध्ये अग्रवाललाई र ग्याम्जो लामालाई सामान्य तारेखमा छोडेका थिए। त्यही आदेश बारे लेखिएको कान्तिपुरमा प्रकाशित समाचारमा खड्काले न्यायाधीशहरुलाई ‘नियुक्तिअघि निकै विवादमा तानिएका’ भनेर लेखेकोमा श्रेष्ठको आपत्ति छ। उनले न्यायाधीशले न्यायिक मन प्रयोग गरी अभियुक्तलाई सामान्य तारेखमा छोड्न सक्ने व्यवस्था भएको र त्यसै बमोजिम न्यायाधीशहरुले अभियुक्तलाई छोडेको भनेर न्यायाधीशहरुको बचाउ गरेकी छन्। दुवै सर्वोच्चका नयाँ न्यायाधीश हुन्। उनीहरुको नियुक्ति पनि विवादास्पद बनेको थियो। श्रेष्ठले भने यसरी विवादास्पद न्यायाधीश भनेर लेखेकोमा न्यायाधीशहरुको मर्यादाको जानाजान अवज्ञा गरिएको भन्दै अपहेलना मुद्दा दिएकी हुन्। न्यायिक विचलन शीर्षकको सम्पादकीयमा ‘अदालतबाट सम्पादित न्यायिक निर्णयका दृष्यहरुले कतै अदालत कसूरदारप्रति बढी उदार बन्दै गएको त होइन भन्ने प्रश्नले न्यायाधीशको क्षमतामा हस्तक्षेप गरेको र अदालतप्रति भ्रम फैलाउन खोजिएको' निवेदकको जिकिर छ। निवेदक श्रेष्ठले यसरी समाचार र सम्पादकीय लेखेर उनीहरुले न्याायाधीशहरुको काम कर्तव्य, आचरण र चरित्रमा आघात पारेको भन्दै उचित क्षतिपूर्तिको माग गरेकी छिन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-02 18:48:01