व्यवस्थापिका–संसद्को आजको बैठकमा पनि आगामी आर्थिक वर्षका लागि सरकारले गत आइतबार सदनमा प्रस्तुत गरेको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफल सकिएको छ। सांसद्हरूले नीति तथा कार्यक्रमप्रति मिश्रित अभिव्यक्ति प्रस्तुत गरेका छन। सत्तारुढ दलका केही सांसदले आलोचनात्मक समर्थन गरे भने विपक्षी पार्टीका विधायकले कटु आलोचन गरेका थिए। प्रमुख विपक्षी दल एनेकपा (माओवादी) का सांसद्ले अल्पसङ्ख्यक, पिछडिएका समुदाय, जनजाति, उत्पीडित वर्गका समस्यालाई नीति तथा कार्यक्रमले सम्बोधन गर्न नसकेको, सङ्घीयताको खाका तयार नपारिएको, युवा स्वरोजगार कार्यक्रमलाई समुचित स्थान नदिइएको, कृषि, सूचना प्रविधिजस्ता समृद्धिको मार्ग प्रशस्त गर्ने क्षेत्रमा पर्याप्त लगानीको आधार तयार नगरिएको भन्दैे संशोधनको माग गरेका थिए। उनीहरूले विगतका आन्दोलनका उपलब्धिलाई संस्थागत गर्ने प्रयास नभएको, अमूर्त रुपमा कार्यक्रम प्रस्तुत भएका, देशलाई समृद्धिको दिशामा अघि बढाउने ठोस कार्ययोजना नभएको, दलित, महिला तथा सीमान्तकृत वर्गका जनताको उत्थानका निम्ति विशेष कार्यक्रम नआएकामा रोष प्रकट गरेे। सरकारमा सहभागी दलका सांसद्ले भन्ने सङ्क्रमणकालीन अवस्थामा घोषणा भएको नीति तथा कार्यक्रमले सवै पक्षका चाहना र आकाङ्क्षा समेट्न नसकेको स्वीकार गर्दै नीति तथा कार्यक्रममा व्यक्त विषयको अक्षरसः कार्यान्वयनमा जोड दिए। निर्धारित समयमा संविधान जारी गर्ने, आगामी आर्थिक वर्षभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन गराउने, बेपत्ता पारिएकाहरूको छानबिन तथा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन, कृषि तथा ऊर्जा क्षेत्रको विकासलगायत धेरै सकारात्मक विषय नीति तथा कार्यक्रममा समावेश भएकाले त्यसको समर्थन गर्न आग्रह गरे। सांसद् प्रदीप गिरिले बिपीले विकास एउटा राजनीतिक प्रक्रिया भएकाले त्यसमा जनसहभागिता अनिवार्य हुनु पर्ने भन्दै आज पनि उत्तिकै सान्दर्भिक रहेको धारणा राख्दै नीति तथा कार्यक्रममा व्यक्त प्रतिबद्वता एउटा परिकल्पना भएकाले ती सबै पूरा हुन्छन भन्ने होइन भनेे। ऐनले संसद् विकास कोषमार्फत स्थानीय तहको विकास गर्न अहिले सांसदहरुले उठाएको रु. पाँच करोड जनप्रतिनिधिमार्फत दिनुपर्छ भन्ने माग उपयुक्त भएकोले त्यसको पालना हुनुपर्नेमा जोड दिदै उनले प्रस्तुत नीति तथा कार्यक्रमको समर्थन पनि गरेे। त्यसैगरी राप्रपा नेपालकी सभासद कुन्तीकुमारी शाहीले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको दफा ८२ को व्यवस्थाले घरभित्रै असुरक्षित रहेका नेपाली महिलालाई विदेशमा घरेलु कामदारका रुपमा पठाउने कार्यक्रमले सरकार महिला तस्करीलाई बढवा दिने कार्यक्रम आपत्ति जनक छ भन्दै त्यसको संशोधनको माग गरिन। प्रकाशित मिति: 2014-07-02 17:59:24