विश्वव्यापी वृद्धि मन्द भएसँगै र मूल्यको तह बढेसँगै केन्द्रीय बैंकहरू आफ्नो मुद्रास्फीतिको लक्ष्य बढाउन लालायित भएका छन् । तर, ब्राजिलको पछिल्लो आर्थिक कठिनाइले आर्थिक खर्चलाई समर्थन गर्न मिलान गरिएको मूल्य स्थायित्वको परिभाषाले उच्च मुद्रास्फीतिको अवस्था ल्याउने र वृद्धि कम गराउने अवस्था देखाएको छ । चार दशककै सर्वाधिक कसिलो मौद्रिक नीतिको उग्र छालले विश्वकै ठूला अर्थतन्त्रहरू पनि सुस्त भयो । धेरै अर्थशास्त्रीमा केन्द्रीय बैंकहरूले कतै उनीहरूको मुद्रास्फीतिको लक्ष्य २ प्रतिशतभन्दा माथि त पुर्याउने हैन भन्ने सवाल खडा भएको छ । अन्ततः यिनीहरूले वृद्धिको बलिदान दिएर मुद्रास्फीतिविरुद्ध विजय प्राप्त गर्ने प्रयास गर्ने त होइनन् ? तर, ब्राजिलको पछिल्लो आर्थिक कठिनाइले जिडिपी वृद्धिलाई समर्थन गर्ने र मुद्रास्फीतिसँग लड्नेबीचको ट्रेड अफलाई हटाउन नसकिने देखाएको छ । अन्ततः केन्द्रीय बैंकको लक्ष्य माथि उठाएर र हलुका उच्च मूल्यको तह आत्मसात् गरेर उच्च मुद्रास्फीति र कमजोर अर्थतन्त्र दुवैमा नतिजा पाउन सक्ने सम्भावना उच्च छ । सुरक्षामाथिको दबाब र जलवायु सम्बन्धित चुनौतीहरूबीच नीति–निर्माताहरू गोलपोस्टतर्फ आकर्षित हुन सक्नेछन्, यो पनि मूल्य स्थायित्वको सवालमा । विगत १५ वर्षका धेरैजसो अवधिमा विकसित अर्थतन्त्रहरू मुद्रास्फीति बढाउन पनि संघर्षरत थिए । अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भ र अन्य केन्द्रीय बैंकहरू सधैं नै २ प्रतिशतको मुद्रास्फीति प्राप्त गर्न पनि असफल भइरहेका थिए । तर, कोभिड–१९ को महामारी, अमेरिका–चीनबीच बढेको तनाव र युक्रेनमाथि रुसको अतिक्रमणले आपूर्ति श्रृंखला अवरोधतर्फ डोर्याएको थियो । यसले अन्ततः आधारभूत रूपमा मुद्रास्फीतिको धरातल नै बदल्यो । यस्तै भूमण्डलीकरणको विकासशील प्रकृति र स्वच्छ ऊर्जा संक्रमणले कम्पनीहरूलाई उनीहरूले कसरी सामान र श्रमिकको आपूर्तिको व्यवस्थापन गर्छन् भन्ने विषयमा पुनर्विचार गर्ने बनाएको छ । अप्रत्याशित ‘सकहरू’ सँगै आएको परिवर्तनले मुद्रास्फीतिका असरहरू ल्याउने सम्भावना देखिएको छ । तर, जलवायु परिवर्तन र चुलिएको भूराजनीतिक तनावले खतरा ल्याएको समयमा जोकोहीले पनि उच्च मुद्रास्फीतिले भर्खरैको हरित संक्रमणलाई क्षति पु¥याउन सक्ने तर्क गर्न सक्छन् । हालैको ‘सक’को एकसाथको असरलाई पहिचान गर्ने हो भने यसका लागि हाम्रो अर्थतन्त्रको काममा महत्वपूर्ण परिवर्तन आवश्यक पर्ने देखाएको छ । यसले स्वस्थ विकासको प्रतिनिधित्व गर्छ । मुद्रास्फीति र वृद्धिप्रतिको चालू बहस पनि व्यवसाय र उपभोक्ता मनोबलको अनिश्चिततालाई प्रशंसा गर्न सधैं नै असफल भइरहेको छ । मूल्य स्थायित्वको प्रस्तोतालाई मिलान गर्ने जोखिमको प्रयासलाई ब्राजिलले कम आँक्यो, यो पनि सानो अन्तरले । राष्ट्रपति लुइज इनासियो लुला दा सिल्भाले सार्वजनिक रूपमै ब्राजिलको मुद्रास्फीति लक्ष्य धेरै तल भएको र उच्च ब्याजदरले अर्थतन्त्रलाई रूपान्तरित गर्ने सुझाव दिएका थिए । केन्द्रीय बैंकको मुद्रास्फीति अपेक्षा २०२३ का लागि ५.८ प्रतिशत र २०२४ का लागि ३.६ प्रतिशतमा बढाइएको थियो । २०२१ मा मात्रै सञ्चालनमा औपचारिक रूपमै स्वतन्त्रता पाएको केन्द्रीय बैंकले आफ्नो लक्षित दरलाई २०१८ का ४.५ प्रतिशतबाट यो वर्षका लागि ३.२५ प्रतिशत र २०२४ का लागि ३ प्रतिशतमा क्रमिक रूपमा झारेको छ । अद्यावधिक मुद्रास्फीतिको प्रतिक्रियामा बजारहरूले आफ्नो सुरुको तीव्र, आक्रामक दर कटौती चक्रलाई मिलान गरेका थिए र मूल्यलाई पनि बिस्तारै बढी क्रमिक ओरालो लाग्ने लक्ष्यमा झारेका थिए । सरकारको ऋण प्रतिफल वक्रको लामो अन्त्यमा लगानीकर्ताहरूले माग