२५ औं वर्ष पूरा गरेको पूर्वको लोकप्रिय नाट्य संस्था अनाम धरानको भवन निर्माण सम्पन्न नहुनुको रहस्य बाहिर आएको छ। राइट डेमेक्रोसी इन्कुलजन फन्ट (आरडिआइएफ) बाट अधिकार र लोकतन्त्रको लागि आएको ५६ लाख रुपैया मध्ये भवन निर्माणको छुट्याइएको ११ लाख रुपैया हालसम्म कार्यकारी निर्देशक राजेन्द्र रिमालले नदिएपछि भवन लथालिङ्ग बनेको हो। २०५५ साल तिर मनोजकुमार मेन्याग्बो मेयर हुँदा धरान १३ मा जग्गा उपलब्ध गराइएको थियो। कार्यकारी निर्देशक रिमालले भवन निर्माणको रकम नगद २५ हजार रुपैया मात्रै दिएको अन्य रकम हालसम्म प्राप्त हुन नसकेको अनाम अध्यक्ष विनोद तखाछेले बताए। 'कार्यकारी निर्देशक रिमालले बोलकबोल गरेको रकम हालसम्म दिएको छैन, उल्टै हामीमाथि छाल्छना लाउने काम भइरहेको छ।' उनले बुधबारको पत्रकार सम्मेलनमा भने। रिमालले आफू चोखो हुने नियतले नियतबस आफूहरुलाई भ्रष्टचारको आरोप लगाउने कार्य गरेपछि बाध्य भएर आफूहरुले पत्रकार सम्मेलन गरेको उनले बताएका छन्। कार्यकारी निर्देशक रिमालले आरडिआइएफबाट आएको ५६ लाख रुपैया मध्ये पनि विभिन्न नाममा आर्थिक अनियमितता गरेको उनको आरोप छ। परियोजना सञ्चालन दिलाउने (मध्यस्थकर्ता) लाई ५ लाख रुपैया दिने भन्दै त्यो रकम पनि उसैले अनियमितता गरेको समितिको आरोप छ। 'त्यो बेला समितिले नै भेटेर केही कम गर्न सकिन्छ होला नी त भनेर भन्दा तपाईहरुले भेट्दा गाह्रो हुने भन्दै भेट नै गराएनन्।' उनले भने। आरडिआइएफ संस्थाबाट आएको रकम मध्ये १५ लाख रुपैया दाखिला गर्ने कागजी सहमति विपरीत रिमाल गएको उनीहरुको तर्क छ। 'भवन अहिलेसम्म नबनिनु त्यो पैसा नदिएको कारणले नै हो।' कोषाध्यक्ष हिमाल दाहालले भने 'हामीले बारम्बार ताकेता गर्दा पनि आलटाल गरिरहेको छ।' आरडिआइएफबाट उनले कार्यकारी निर्देशक भए वापत मासिक २५ हजार रुपैयासमेत लिने गरेको र नाटकमा खेल्ने कलाकारहरुलाई पनि पैसा दिने भनेजति पैसा नदिएको उनीहरुले बताएका छन्। आरोपित राजेन्द्र रिमालले भने आफूले कार्यकारी निर्देशक वापतको मासिक २५ हजार रुपैया लिएको स्वीकारे। तर, आफूले अन्य रकमको विषयमा कुनै सम्झौता र सहमति नै नबेकोसमेत दाबी गरेका छन्। उनले आफूलाई बद्नाम गर्ने नियतले यो सबै कार्य गरिरहेकोसमेत बताएका छन्। 'मलाई बदनाम गर्ने उद्देश्यले यो पत्रकार सम्मेलन गरिएको देखिन्छ।, उनले फोनसम्पर्कमा भने 'नत्र म पनि अनामको अहिले पनि सदस्य छु, कम्तीमा छलफल राखेर सोध्नु पर्छ कि पर्दैन?' कार्यकारी निर्देशक रिमालले अनामका अध्यक्ष लगायतले आर्थिक अनियमितता गरेको भन्दै विभिन्न सञ्चारमाध्यमहरुमा भ्रमित पार्ने गरी समाचार सम्प्रेषण गरेपछि उनको कर्तुत बाहिर ल्याउन बाध्य भएको अध्यक्ष तखाछेले बताए। 'सवै पानी माथिको ओभानो हुन खोजेको मात्रै हो।, उनले भने 'उसैले २०७० सालमा आएर वकिलसमेत बोलाए एक महिनामा दिन्छु भन्दै कागजी सहमति गरेको थियो।' संस्थागत पैसा व्यक्तिगत तवरले चलाउनुले पनि आर्थिक अनियमितता प्रष्टिने बताएका छन्। यता कार्यकारी निर्देशक रिमालले आफूले कार्यकारी निर्देशकको हैसियतले काम गर्दा सवै हरसिहाव, विल भौचरहरु अनामका सरसमानहरु दुइवर्ष अघि नै संस्थालाई हस्तान्तरण गरेको बताए। साझेदार संस्थाले सम्पूर्ण अडिट लेटर क्लियरेन्ससमेत गरिसकेको बताउँदै आफूले कुनै पनि रकम दिनु पर्ने नरहेको स्पष्ट पारेका छन्। 'मैले कुनै पनि रकम दिनु पर्ने नै छैन्। उनले भने 'दुइवर्ष अघि नै सवै बिल भौचरहरु सवै दिइसकेको छु।, उनले कार्यसमितिले पनि त्यतिखेरै अनुमोदनसमेत गरिदिएको बताएका छन्। यता अध्यक्ष तखाछेले भने आफूहरुलाई आरडिआइएफ संस्थाबाट बारम्बार ताकेता आउन थालेपछि कार्यका