सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा सभासदहरुले उठाएको प्रश्नको बारेमा सरकारको तर्फबाट पहिलो पल्ट कार्यबाहक प्रधानमन्त्री वामदेव गौतमले जवाफ दिएका छन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला स्वास्थ्य उपचारको लागि विदेशमा रहेकोले सरकारको तर्फबाट कार्यबाहक प्रम गौतमले जवाफ दिने भएका हुन। बुधबारको बैठकमा पनि सभासदहरुले नीति तथा कार्यक्रममा छलफल गर्ने कार्य सम्पन्न भएलगत्तै स्थगित बैठक साँझ ५:५० मा बसेको थियो। बामदेव गौतम गणतान्त्रिक नेपालका राष्ट्रपति रामवरण यादवले सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरेकोमा धन्यवाद दिन चाहन्छु। ससंदमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको उपचार आजैबाट शुरु भएको जानकारी दिदै उनले जवाफ दिएका थिए। नेपाल युगान्तकारी परिवर्तनबाट क्रमश अगाडि बढेको छ। पहिलो संविधानसभाबाट संविधान नबन्दा गतिरोध आयो। त्यसमा सबै जिम्मेवार भएको भन्दै हामीले सबै मिलेर अगाडि बढ्नुको विकल्प नभएको बताए। एक वर्षभित्र संविधान निर्माण गर्नु पहिलो जिम्मेवारी छ। सभासदहरुले सकारात्मक सुझावका साथै विपक्षीले गरेको आलोचनामा नेपाल स्वतन्त्र सुद्धढ शान्त नेपाल नै सबैको अपेक्षा भएको बताए। जनतालाई राहत दिन, रोजगारी सृजना गर्न, स्थानिय निकाय निर्वाचन सम्पन्न गर्ने, सुशासन कायम गरी लोककल्याणकारी राज्यमा जनसहभागितामा आधारित र प्रतिस्पर्धामा आधारित अर्थ नीति सरकारले लिएको छ। खुला अर्थतन्त्रमा सरकारले नियमित नियमन गर्ने सरकारले काय गर्ने छ। सभासदहरुले पेश गरेका सुझावहरु सरकारकै नीति तथा कार्यक्रमकै सेरेाफेरोमा भएको भन्दै सिमीत स्रोत साधनबाट प्राथमिकताका आधारमा कार्यक्रम ल्याएको बताए। त्यसैगरी सभासदहरुले उठाएका विकास निर्माणका कुरा सरकारको बजेटमा समावेश गर्ने बताएका थिए। निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रममा बजेट बृद्धिलाई सरकारले बजेट निर्माणमा सम्मानका साथ सम्बोधन गर्न सरकार प्रयत्नशिल छ। महिला सभासदहरुको आवास व्यवस्थापनमा पनि सरकारले पहल गर्ने बताए। विकास तथा राजस्व बृद्धिको लागि राजस्व चुहावट नियमन र कर बृद्धिमा सरकारले बजेटमा स्थान दिने बताए। कर्णाली र सुदूरपश्चिमको विकासका लागि मन्त्रीहरु सम्मिलीत आयोग बनाउने बताए। सरकारले व्यवसायिक कृषिको लागि सरकारले उच्च प्राथमिकता दिदै अर्गानिक कृषिलाई जोड दिएको पनि बताए। किसानको हितका लागि किसान परिचय पत्रको व्यवस्था पनि गर्ने बताए। सरकारले सबै नदिको तटबन्द निर्माणको कार्यक्रम, पर्यावरण जोगाउन, जैविक विविधता र जडिबुटी सरक्षण र विकासरको साथै बन संरक्षणको नीति लिने बताए। सरकारले वातावरण संरक्षणका लागि नै एक घर एक रुख .को नारा ल्याएको बताए। सरकारी सेवा एकैठाउँबाट दिन बहुतले भवन निर्माण गर्ने, बाहिरि चक्रपथ निर्माण गर्न र नयाँ नगरपालिका घोषणामा जोड दिएको बताए। भूमिहिन किसान, भूमिहिनलाई भूमिमा पहुच बढाउने कार्यक्रम ल्याउने बताए। प्रहरी सेवा अझ नागरिक मैत्री र उत्तरदायी बनाउन मुस्कान सहितको सेवा ल्याएको बताए। जेलसुधारमा पनि सरकारले ध्यान पुर्याउने बताए। सन्तुलित विकासका लागि हुलाकी लोकमार्ग, हिमाली लोकमार्ग र पहाडमा दश ठूला सहर बनाउन सरकारले आवश्यक कदम चाल्ने छ। नवगठित नगरपालिकामा भौतिक पूर्वाधार निर्माण पश्चातमात्रै नया निर्माण कार्य सञ्चालन गर्न दिने बताए। भ्रष्टाचारविरुद्ध सुन्य सहनशिलता, पारदशिृतामा सरकार प्रतिवद्ध भएको बताए। जनताति, दलित समुदायको संस्कृतिसंरक्षमा सरकारले विशेष जोड दिने बताए। उर्जा संकटको दिर्घकालिन समाधानका लागि उज्यालो नेपाल समृद्ध नेपाल बनाउने सोचले नै तीन वर्ष भित्र लोडसेडिग अन्त्यका लागि उर्जा तथा जलस्रोत विकासरमा प्रभावकारी कार्