बाँकेको नेपालगन्जस्थित भेरी अस्पतालमा थप आकस्मिक कक्ष स्तरोन्नति तथा स्थानातरण गरिएको छ । यसअघि पुरानो भवनमा १६ बेडको आकस्मिक कक्ष सञ्चालन हुँदै आएकोमा १४ बेड थप गरी नवनिर्मित भवनमा ३० बेडको आकस्मिक कक्ष सञ्चालनमा ल्याइएको हो । नयाँ आकस्मिक कक्षको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका सचिव डा. रोशन पोखरेलले बुधबार एक समारोहका बीच उद्घाटन गरे । उद्घाटनपछि आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै उनले भेरी अस्पतालमा बिरामीको चाप उच्च भएका कारण आकस्मक कक्षलगायत केही अन्य सेवा थप विस्तार गर्नुपर्ने आवश्यकता भएको बताए । “यसलाई ३० बेडबाट बढाएर ५० पुर्याउनुहोस्,” उनले भने, “यो विशिष्टिकृत अस्पताल हो । अहिले ३० वेडको इमर्जेन्सीले पुग्दैन ५० बेड बनाउनतर्फ ध्यान दिनुहोस् ।” उनले अस्पतालले प्रवाह गर्ने आकस्मिक सेवा पूर्णरूपमा निःशुल्क नहुने बताए । “आकास्मिक सेवा आपतकालीन अवस्थामा तत्कालका लागि, आफन्त वा नातेदार नआउँदासम्म निशुल्क हो,” उनले भने, “नातेदार आए र पैसा भएमात्र निःशुल्क हुँदैन । पैसा नै नहुने, गरिव र विपन्नलाई मात्र निःशुल्क हुन्छ । योबारे सबैले बुझ्न जरुरी छ ।” सचिव पोखरेलले क्याथल्याब र न्यूरो सेवालाई प्रभावकारी ढंगबाट अगाडि बढाउन सुझाव दिए । यस्तै मिर्गौला पीडित बिरामीका लागि डायलाइसिस मेसिन थप गर्न उनको सुझाव छ । त्यसका लागि मन्त्रालय तयार रहेको बताए । अस्पतालका प्रमुख मेडिकल सुपरिन्टेन्डेन्ट डा. बद्री चापागाईंले स्थानान्तरण भएको इमर्जेन्सी सेवा जेठ १५ गतेदेखि पूर्णरूपमा सञ्चालनमा आउने बताए । अहिलेको इमर्जेन्सी कक्षमा एमआरआई सेवा सञ्चालनको तयारी छ । चारतले नयाँ भवन अझै पूर्णरूपमा हस्तान्तरण हुन सकेको छैन । संघीय आयोजना कार्यान्वयन इकाई नेपालगन्जमार्फत् ३२ करोड लागतमा निर्माणाधीन उक्त भवन असारसम्म हस्तान्तरण गर्ने योजनामा इकाई कार्यालय रहेको आयोजनाका निमित्त प्रमुख विजयकेशर खनालले बताए । कार्यक्रममा अस्पताल विकास समितिका अध्यक्ष प्रमोद धितालले छिट्टै नै एमआरआई मेसिन अस्पतालमा भित्र्याउन लागेकोले संरचना निर्माणको काम अधुरै रहेको अवस्थामा पनि हतारमा नवनिर्मित भवनमा आकस्मिक कक्ष स्थानान्तरण गर्न लागिएको बताए । उक्त भवनको पहिलो तलामा इमेरजेन्सी कक्ष सञ्चालनमा ल्याइए पनि अन्य तलामा संरचना निर्माणको काम बाँकी नै रहेकाले पूर्णरूपमा सञ्चालन हुन ढिलाइ भएको छ । नवनिर्मित भवन पूर्णरूपमा सञचालनमा आए करिब अढाइ सय बेडको वार्डसहित इमेरजेन्सी, डायलासिस, आईसीयू, सिसीयू, प्रशासनिक कक्ष सञ्चालन हुने अस्पतालले जनाएको छ । यसैबीच भेरी अस्पताल विकास समितिका पदाधिकारीको समेत बुधबार बिदाई गरिएको छ । भेरी अस्पतालको आकस्मिक कक्ष स्तरोन्नति तथा स्थानान्तरण कार्यक्रममा अस्पताल विकास समितिका अध्यक्ष प्रमोद धिताल, सदस्यहरू सरस्वती मल्ल, कृष्णप्रसाद श्रेष्ठ र धनराम वलीलाई बिदाई गरिएको हो । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका सचिव डा. रोशन पोख्रेलले बिदाई हुने पदाधिकारीलाई कदरपत्रसहित सम्मान गरे । भेरी अस्पताल विकास समितिका पदाधिकारीलाई २०७७ साल जेठ १३ गते स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले तीन वर्षीय कार्यकालका लागि नियुक्त गरेको थियो । बिदाई कार्यक्रममा आफ्नो मन्तव्य राख्दै भेरी अस्पताल विकास समितिका सदस्य धनराम वलीले अस्पतालको वृद्धि विकासका लागि ३६ महिनाको कार्यकालमा अस्पताल विकास समितिले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको बताए । उनले अस्पताल विकास समितिले अस्पतालको स्तरोन्नति र विकासमा सकेसम्म नीतिगत तहमा दबाब दिने काम गरेको बताउँदै भेरी अस्पताललाई विशिष्टिकृत अस्पताल भनिए पनि जनशक्ति अभाव चर