१६ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेले कतिपय सञ्चारमाध्यममा सम्प्रेषित नेताहरुका आरोप प्रत्यारोपपूर्ण अभिव्यक्तिमाथि निगरानी गर्न टोली खटाएको खुलासा भएको छ । एमाले महासचिव ईश्वर पोखेरेलले सोमबार बल्खुमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा वितरीत महाधिवेशन मूल व्यवस्थापन समितिको प्रेस वक्तव्यमा यस्तो खुलासा गरेका हुन् । पार्टीको प्रचार विभागको बैठकले विशेष प्रस्ताव पारित गर्दै सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमा आएका अभिव्यक्तिबारे अनुगमनका लागि टोली खटाएको पोखरेलले जानकारी दिए । ‘प्रचार प्रसार उपसमितिको पहिलो बैठकले विशेष प्रस्ताव पारित गर्दै केन्द्रीय कमिटीलाई ध्यानाकर्षण गराएको थियो, महासचिव पोखरेलको प्रेस वक्तव्यमा भनिएको छ,’दोस्रो बैठकले त्यसको अनुगमनका लागि टोलीसमेत गठन गरेको थियो ।’ महासचिव पोखरेलले भनेका छन्- ‘कार्यटोलीले प्रचार प्रसारका सन्दर्भमा कतिपय नेता कार्यकर्ता र पार्टी निकटका सञ्चारमाध्यम एवं सोसल मिडियामा प्रकाशित कतिपय अभिव्यक्तिहरु अस्वस्त, कटू र पार्टी एकतालाई कमजोर पार्नेखालका रहेको ठहर गरेको छ ।’ महाधिवशेन प्रतिनिधि २ हजार ३ सय २५ असार १९ गते भृकुटीमण्डपमा उदघाटन हुने एमालेको नवौं महाधिवेशनमा २ हजार ३ सय २५ प्रतिनिधि सहभागी हुने अन्तिम टुंगो लागेको महासचिव पोखरेलले बताएका छन् । देशैभरिबाट निर्वाचित २ हजार २ सय १४ जना र ५ प्रतिशतका दरले मनोनित १ सय ११ गरी कुल २३ सय २५ प्रतिनिधि सहभागी हुने पोखरेलले बताए । अञ्चलगत रुपमा सबैभन्दा बढी रुपन्देहीबाट १८९ प्रतिनिधि छानिएका छन् । धौलागिरीबाट सबैभन्दा कम ४८ प्रतिनिधि निर्वाचित भएका छन् । त्यसैगरी मेचीबाट ११९, कोशीबाट १४८, सगरमाथा ८८ र जनकपुरबाट ८९ जना प्रतिनिधि चुनिएका छन् । नारायणीबाट १४१, वागमतीबाट १३२ र उपत्यकाबाट १०८ प्रतिनिधि छानिएका छन् । गण्डकीबाट १८९, कणर्ालीबाट ५३ र राप्तीबाट ७४ प्रतिनिधि छानिएका छन् भने भेरीबाट १२०, सेतीबाट १०३ र महाकालीबाट ६१ जना प्रतिनिधि चुनिएका छन् । त्यसैगरी केन्द्रीय कार्यलय र विभागबाट १२०, भारत प्रवासबाट ३४, भारतबाहेक अन्य प्रवासबाट २४, जनसंगठनहरुबाट २०२, सम्पर्क विशेषबाट ३४ र अञ्चल समन्वय कमिटीबाट १७ जना चुनिएका महासचिव पोखरेलले सोमबार पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिएका छन् । मनोनित १११ को संख्या टुंगो लागे पनि व्यक्तिहरुको छनोट हुन बाँकी छ । महाधिवेशनको तयारी तीव्र महासचिव ईश्वर पोखरेलले महाधिवेशनको व्यवस्थापकीय काम निरन्तर अगाडि बढिरहेको जानकारी दिएका छन् । पार्टीको विधान वेभसाइटमा राखिएको, खाद्य उपसमिति, आवास उपसमिति, अतिथि सत्कार उपसमितिको काम अघि बढिरहेको उनले बताए विदेशी अतिथि आउने महाधिवशेनमा भारत, रसिया, बंगलादेश, श्रीलंका र क्याम्बोडियाका भारइचार पार्टीका प्रतिनिधिहरु सहभागी हुने टुंगो लागिसकेको पोखरेलले बताए । देशभित्रका सबै राजनीतिक दललाई र वैद्य माओवादीलाई पनि महाधिवशेनमा निम्त्याइएको महासचिवले बताए ।