आइजिपी र गृहसचिवको संलग्नतामा एआइजी सिफारिशमा 'धाँधली' भएको ठहर लोकसेवा आयोग अध्यक्षको उजुरी समितिले गरेको थाहाँ भएको छ। बढुवा समिति विशेष समितिको अधिकारमा रहेको ७.५ पूर्णाङ्कको अंक दिँदा व्यापक अनियमितता गरेको ठहर उजुरी सुनुवाईकर्ताहरुले गरेका छन्। पढ्नुहोस्- एआइजी बढुवा प्रकरणः कहाँ कहाँ भयो धाँधली? एआइजी बढुवा सिफारिश समितिमा गृह सचिव सूर्य सिलवाल, आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्याल र मन्त्रिपरिषद्का सचिव दुर्गानिधि शर्मा सदस्य छन्। उनीहरुले दिएको अंकलाई लोकसेवा आयोग अध्यक्ष कयोदेवी यमी, मुख्य सचिव लीलामणी पौडेल र कानून सचिव भेषराज शर्मा सदस्य रहेको उजुरी सुनुवाई समितिले सच्याएको छ। पढ्नुहोस्- एआइजी बढुवा प्रकरणः पुनरावलोकन समितिले गृहमा नाम पठायो लोकसेवा आयोग स्रोतले सेतोपाटीलाई उपलव्ध गराएको निर्णय कपि अनुसार सबैभन्दा पेलाईमा डिआइजी गणेश राई र सबैभन्दा 'फेबर' पाउनेमा मन्त्रीका दाजु रहेछन्। राई उपत्यका ट्राफिकको डिआइजी हुँदा मापसे जाँच र सडक विस्तार अभियानमा पुर्याएको योगदानका लागि राष्ट्रपतिबाट विभुषण पाएका अधिकृत हुन्। हे र्नुहोस् समाचारमा-मापसे जाँचका नायक गणेश राई कोपभाजनमा साउद कांग्रेस मन्त्री एनपी साउद दाजु। मैले आजसम्म नसिहत पनि पाएको छैन: डिआइजी गणेश राई राम्रो कार्यसम्पादन अंक भएर पनि बढुवा समितिले अंक दिँदा भेदभावको शिकार भएकाम नारायणप्रसाद वस्ताकोटी र यादव अधिकारी पनि हुन्। बढुवा समितिले राई, वस्ताकोटी, अधिकारी लगायतलाई ३ अंक मात्र दिएर 'जस्ट पास' गराएको देखियो। कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा उनीहरुभन्दा कम अंक पाएका वीरेन्द्रबाबु श्रेष्ठ, रमेशशेखर बज्राचार्य र साउदलाई फूलमार्क दिएको छ। यसकारण पर्नुपर्थ्यो यी चार यमी र पौडेलको समितिले यस्तै आधार पक्रेर बढुवा समितिले दिएको अंकको औचित्यमा प्रश्न उठाएको छ। 'कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा ९६.७७ प्रतिशत र बढुवा समितिले ४० प्रतिशत अंक दिने तर अर्को कुनै व्यक्तिलाई कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा ९३.६८ प्रतिशत अंक पाएको भएपनि शतप्रतिशत दिनु कुनै पनि आधारमा औचित्यपूर्ण मान्न सकिएन,' समितिले भनेको छ। डिआइजीहरुलाई 'तजबिजी अंक' दिँदा पक्षपात प्रहरी नियमावलीले बढुवा समितिले दिएको अंकको औचित्य जाँच्ने अधिकार उजुरी सुन्ने समितिलाई दिएको छ। बढुवा समितिको मूल्यांकन पूर्वाग्रही भएको ठहर उजुरी समितिको छ। 'बढुवा समितिले गर्ने मूल्यांकन कतिपय व्यक्तिका हकमा एकदमै उल्टो दिशामा देखिएको छ,' यमीको समितिले भनेको छ, 'त्यसैले बढुवा सिफारिश पुनरावलोकन गरी कार्यान्वयनका लागि बढुवा समितिमा पठाउने निर्णय गरियो। समितिले कार्यसम्पादन अंककै अनुपातमा बढुवा समितिको अंक कायम गरेको छ। यसअनुसार सात एआइजी सिफारिशमा राई र वस्ताकोटी परेका छन्। पुरानो सूचीबाट बज्राचार्य र साउद सातभित्र अटाएनन्। बज्राचार्य १० र साउद ११ नम्वरमा पुगे। प्रहरी नियमावलीको ४२ (१) ले बढुवा समितिले दिएको अंकको औचित्य हेरि पुनरावलोकनको अधिकार दिएको छ। लोकसेवा अध्यक्षको समितिले गरेको अनुमोदन सरकारका लागि बाध्यकारी हुने व्यवस्था छ। आइजिपी र गृहसचिवले एकैजाना डिआइजीका हकमा पनि दोहोरो मापदण्ड अपनाएको लोकसेवाको निर्णय कपीले छर्लङ पारेको छ। कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा डिआइजीको पुनरावलोकर्ता आइजिपी, पुनरावलोकन समितिमा पनि गृह सचिव र आइजिपी छन्। उनीहरुले त्यहाँ उत्तम अफिसर ठहर्याएकालाई आफू नै भएको बढुवा समितिबाट कम अंक दिएका छन्। आइजिपीे एक्लैले दिने चुनौतीपूर्ण वा विशेष जिम्मेवारीको अंकमा पनि राई, वस्ताकोटी, अधिकारी, सुशीलवरसिंह थापाहरुलाई ५ मा जम्मा ३.५ दिएको छ। साउद, बज्राचार्य, श