नेपाली नागरिकलाई नक्कली भुटानी शरणार्थी बनाएर अमेरिका पठाउने प्रलोभनमा ठगी धन्दा चलाउने ३० जनाविरुद्ध अदालतमा मुद्दा दायर भएको छ । बुधबार जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालय काठमाडौंले जिल्ला अदालत काठमाडौंमा मुद्दा दर्ता गराएको हो । यसबारे नेपाल प्रहरीले दुई महिनाअघि अनुसन्धान थालेको थियो । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंले अनुसन्धान प्रतिवेदन बुझाएपछि त्यसकै आधारमा सरकारी वकिलको कार्यालयले मुद्दा दर्ता गराएको हो । प्रहरीले सोमबार बुझाएको प्रतिवदेन अध्ययन गरी बुधबार अदालतमा मुद्दा दायर गरिएको कार्यालयले जनाएको छ । अदालतमा मुद्दा दर्ता गरेपछि जिल्ला न्यायाधिवक्ता महेशप्रसाद खत्रीले भने, “३० जनाविरुद्ध मुद्दा दर्ता भएको छ । तीमध्ये १६ जना पक्राउ परिसकेका छन् । फरार रहेका १४ जनाको हकमा अदालतबाट म्याद पुर्जी जारी गरेर खोजिन्छ र उनीहरुको सम्पत्ति रोक्का हुन्छ ।” अदालतमा अब प्रारम्भिक चरणमा बयान हुन्छ । त्यसपछि थुनछेक बहस हुन्छ । दर्ता गरिएको मुद्दामा अभियुक्तहरूविरुद्ध राज्यविरुद्धको कसुर, संगठित अपराध र एकीकृत कसुरसमेत मागदाबी गरिएको छ । सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यक्तिको हकमा भ्रष्टाचार र सम्पत्ति शुद्धीकरणसमेत गरिनेछ । जिल्ला न्यायाधिवक्ता खत्रीका अनुसार ३० जनाविरुद्ध २७ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको बिगो दाबी गरिएको छ । यसैगरी ठगी र किर्तेमा सात वर्ष कैद, राज्यविरुद्धको कसुरमा पाँच वर्ष कैद र जरिवाना पनि माग गरिएको छ । संगठित र एकीकृत कसुरमा छुट्टै सजायको माग सरकारी वकिलको कार्यालयले गरेको छ । यो प्रकरणमा पूर्व उपप्रधानमन्त्री तथा नेकपा एमालेका नेता टोपबहादुर रायमाझी, पूर्व गृहमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका नेता बालकृष्ण खाँण पनि प्रत्यक्ष रुपमा जोडिएका छन् । दुवैलाई राज्यविरुद्धको अपराध, ठगी, संगठित अपराध र किर्ते गरी गरी चार कसुरमा अभियोग लगाइएको छ । दुवैजना अहिले प्रहरी हिरासतमा छन् । मुद्दा दायर गरिएकाहरुमा केशवप्रसाद दुलाल, सानु भण्डारी, सागर राई, सन्देश शर्मा, टंकबहादुर गुरुङ, इन्द्रजित राई, टोपबहादुर रायमाझी, सन्दीप रायमाझी, टेकनारायण पाण्डे, नरेन्द्र केसी, गोविन्दकुमार चौधरी, रामशरण केसी, बालकृष्ण खाँण, आङ्टावा शेर्पा, शमशेर मियाँ, टेकनाथ रिजाल, लक्ष्मी महर्जन, केशव तुलाधर, हरिभक्त महर्जन, अशोक पोखरेल, धिरेन राई, दिपा हुमागाईं, निरज राई, राजेश अर्याल, मोहनराज राई, आशिष बुढाथोकी, विनिता सावदेन लिम्बु, निरञ्जनकुमार खरेल, सुनिल बुढाथोकी र प्रतीक थापा छन् । नेपालीलाई नक्कली भुटानी शरणार्थी बनाउने प्रपञ्चमा सिंहदरबारदेखि मन्त्री क्वार्टर र प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारसम्म पुगेर पैसा बुझाएको दाबी मुख्य आरोपीहरूले गरेका छन् । सरकारी वकिलको कार्यालयले तयार पारेको २२४ पृष्ठ लामो अभियोगपत्रमा सबैको बयानसमेत संलग्न गरिएको छ । यो प्रकरणमा प्रहरीले गृह मन्त्रालयका केही सहसचिव, बहालवाला सीडीओ, बहालवाला उपसचिव, पूर्व सीडीओसहित ७६ जनासँग बयान कागज गराएको छ । बयान कागज गराइएकाहरुमा सहसचिव फणिन्द्रमणि पोखरेल, गुल्मीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी सागरमणि पाठक, गृह मन्त्रालयका शाखा अधिकृत सन्तोष प्रधान, गृह मन्त्रालयका उपसचिव कृष्णप्रसाद शर्मा, तत्कालीन उपसचिव गोपालकुमार अधिकारी, प्रहरी प्रधान कार्यालय कार्य विभाग शाखामा कार्यरत प्रहरी सहायक हवल्दार डोलराज पाण्डे, डिल्लीबजार कारागार कार्यालयका नायब सुब्बा सोमप्रसाद पोखरेललगायत छन् । काठमाडौं प्रहरी परिसरले यो प्रकरणको जाहेरी लिएर अनुसन्धान गरेको हो । आफूहरु ठगिएको भन्दै २३ वटा जाहेरी प्रहरीमा परेको थियो । जाहेरीकर्ताहरुमा पेम्बा