ज्ञानेन्द्र खड्का १६ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेका अध्यक्ष झलनाथ खनालले आफूले सिठ्ठी नफुक्दै नेताहरु दौडेकाले पार्टीमा गुटको राजनीतिले ठाउँ पाएको बताएका छन् । पार्टी मुख्यालय बल्खुमा सोमबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै अध्यक्ष खनालले भने-‘दौडमा सहभागी धावकले सिठ्ठीको पालना गर्छन्, तर एमालेमा त रेफ्रीले सिठ्ठी नफुक्दै गुटको दौडमा लागे ।’ नवौँ महाधिवेशनमा सर्वसम्मत अध्यक्ष बन्ने इच्छा व्यक्त गर्दै आएका अध्यक्ष खनालले तपाईँको समर्थन केपी ओलीलाई कि माधव नेपाललाई भन्ने पत्रकारको प्रश्नमा भने-‘यो पटक मेरो समर्थन नेकपा एमालेलाई हुन्छ ।’ ‘पार्टीको दस्तावेज सर्वसम्मत पारित भएकाले नेतृत्व पनि सर्वसम्मत चयन हुने सम्भावना रहेको उनले बताए । ‘सर्वसम्मत नेतृत्व चयन हुने अवस्था भए म अध्यक्ष बन्न तयार भएको घोषणा पहिले नै गरिसकेको छु’ अध्यक्ष खनालले भने, ‘पार्टीको विचार र नीति सर्वसम्मत पारित भएकाले नेतृत्व पनि सर्वसम्मत पारित हुन्छ ।’ सर्वसम्मत भएमा आफू अध्यक्ष बन्न तयार रहेको बताउँदै खनालले लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट नेतृत्व चुनिएपनि पार्टी एक ढिक्का हुने दाबी गरे । परिणाम जस्तोसुकै आए पनि मिल्नुपर्छ : नेपाल पत्रकार सम्मेलनमा अध्यक्षका प्रत्यासी माधवकुमार नेपालले महाधिवशेनबाट परिणाम जस्तो आए पनि मिलेर जान तयार हुनुपर्ने बताए । नेता नेपालले एमालेलाई अर्को संसदीय चुनावमा पहिलो पार्टी बनाउने गरी नेतृत्व छान्नुपर्ने तर्क गरे । ‘केन्द्रीय कमिटीबाट पारित विचार पार्टीबाट साझारुपमा लान सक्नुपथ्र्यो, संयुक्त विचार लान सकिएन’, नेता नेपालले भने, ‘संस्थागत विचार लान नसक्दा गुटका विचारमात्रै कार्यकर्तामाझ पुगे ।’ पत्रकार सम्मेलनमा प्रचार विभागका सचिव सूर्य थापाले नेता नेपाललाई व्यंग्य गर्दै वायुपङ्खी वेगमा देशभरी पुगेको व्यंग्य गरेपछि जवाफमा नेता नेपालले त्यसको उत्तर दिएका थिए । ‘पार्टीलाई पनि वायुपंखी वेगमा अघि बढाउनुपर्छ, नेपालीलाई वायुपङ्खी वेगमा अगाडि बढाएर धनी बनाउनुपर्छ’, नेेता नेपालले भन, ‘यसका लागि एमालेमा सक्रिय र सक्षम नेतृत्व चाहिन्छ, आन्दोलन उचाईमा पुर्याउन या रसातलमा भसाउने काम नेतृत्वले गर्छ ।’ नेतृत्वको लागि प्रतिस्पर्धा कसैको पनि मान मर्दन गर्न नहुने नेपालले बताए । ‘प्रतिस्पर्धामा उत्रन खोज्ने कार्यकर्तालाई छेकबार लगाइनुहुँदैन’, नेता नेपालले भने, ‘आर्थिक क्रान्तिको कार्यभार पूरा गर्ने नेतृत्व एमालेले खोजेको छ ।’ संसदीय दलको बैठकमा सहभागी भएर पत्रकार सम्मलेनमा ढिलो गरी पुगेका एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले महाधिवेशनमा प्रतिस्पर्धा भए पनि पार्टी एक हुने बताए । महासचिव इश्वर पोखरेलले बोलिरहेका बेला हस्तक्षेप गर्दै उपाध्यक्ष गौतमले भने, ‘महाधिवशेनमा प्रतिस्पर्धा भए पनि पार्टी एक हुन्छ, एमालेकै नेतृत्वमा देशमा समाजवाद आउँछ ।’ ओली र विद्या अनुपस्थित सबै गुटका नेता भेला गर्ने भनिएको पत्रकार सम्मेलनमा बरिष्ठ नेता केपी शर्मा ओली र उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी उपस्थित थिएनन् । बल्खुमा हुने कार्यक्रमसँग जुधाएर संसदीय दलको बैठक राखिएको थियो । संसदीय दलको नेता समेत रहेका ओली दलको कार्यालयमा संसदीय दलको बैठक बस्नुपर्ने भएकाले बल्खुमा उपस्थित नभएको बताइएको छ । दलका नेता ओलीको अध्यक्षतामा बसेको यो पहिलो बैठक हो । बल्खुमा पत्रकार सम्मेलन हुनुपूर्व बसेको संसदीय दलको बैठकमा तीनैजना शीर्ष नेताहरु सहभागी थिए । वामदेव गौतम पनि दलको बैठकमा सहभागी भएर बल्खु पुगेका थिए ।