अहिले मुलुकको अर्थतन्त्रका बाह्य परिसूचकहरूमा केही सुधारका संकेत देखिएको जनाइएको छ । मुलुकभित्र भित्रिने रेमिटेन्स, शोधनान्तर स्थिति, विदेशी मुद्राको सञ्चिति आदिमा सुधार देखिएको छ । तर, अर्थतन्त्रका आन्तरिक परिसूचकहरू भने दिनप्रतिदिन नाजुक हुँदै गएका तथ्यहरू बाहिर आएका छन् । आन्तरिक उत्पादन, उपभोग, लगानी, पुँजी निर्माण, रोजगारी सिर्जनाजस्ता पक्षहरूको स्थिति सन्तोषजनक छैन । यतिमात्र होइन, मुलुकको वित्तीय व्यवस्थापन पनि नाजुक अवस्थामा रहेको छ । अहिले देशमा उठेको राजस्वले मुलुकको साधारण खर्चसमेत धन्न नसकेको अवस्था छ । नेपाली अर्थतन्त्रको इतिहासमा करिब ५५ वर्षपछि यस्तो वित्तीय खाडल देखा परेको जनाइएको छ । मुलुकमा यस्तो वित्तीय संकट कसरी सिर्जना भयो ? सरकार वित्तीय व्यवस्थापनमा कहाँनेर चुक्यो ? यसबारे बहस हुनु जरुरी छ । सामान्य अर्थमा बुझ्दा जब कुनै घरमा सामान्य घरपरिवार चलाउन जति खर्च लाग्छ, त्यसबराबर आम्दानी भएन भने के हुन्छ ? हो, त्यही अवस्था अहिले हाम्रो मुलुकमा भएको छ । वर्तमान समयमा मुलुकको सार्वजनिक आयले साधारण खर्च पनि धान्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको छ । सरकारको आम्दानी र खर्चबीचको असन्तुलन दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको देखिन्छ । लक्ष्यअनुसार राजस्व प्राप्ति नहुँदा चालू आर्थिक वर्ष २०७९/८० को साढे १० महिनामा सरकारको आम्दानी र खर्चको खाडल थप बढ्दा बजेट घाटा ३ खर्बनजिक पुगेको अर्थमन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार वैशाख १५ गतेसम्ममा सरकारले ७ खर्ब ८ अर्ब अर्थात् वार्षिक लक्ष्यको ५० प्रतिशत मात्र राजस्व प्राप्त गरेको छ । सोही अवधिमा खर्च भने ९ खर्ब ९१ अर्ब अर्थात् लक्ष्यको ५५.२७ प्रतिशत पुगेको छ । यसबाट सरकारको बजेट घाटा २ खर्ब ८३ अर्ब पुगेको देखिन्छ । यसबाट मुलुकको समग्र आर्थिक गतिविधिमा मात्र नभई सर्वसाधारण मानिसको जीवनमा समेत नराम्रो असर पुगेको छ । सरकारले आफ्ना कर्मचारी, सुरक्षाकर्मी र शिक्षकहरूलाई समेत नियमित तलबभत्ता खुवाउन नसकेको भन्ने आरोप लाग्न थालेको छ । गत चैत महिनादेखि कैयौं सुरक्षाकर्मीले नियमित तलब नपाएका, यसैगरी ३० हजारभन्दा बढी पूर्वशिक्षकको पेन्सन रोकिएको, जेलमा रहेका कैदी बन्दीहरूका लागि आवश्यक रासनपानीको जोहो गर्ने पैसाको समेत अभाव भएका समाचारहरू बाहिर आएका छन् । यसबाट देश कतै आर्थिक मन्दीमा फस्न थालेको त होइन भनेर आशंकासमेत गर्न थालिएको छ । अहिले मुलुकमा देखिएको आर्थिक असहजताको स्थिति वर्तमान आर्थिक कारणहरूले मात्र नभई कोभिड–१९ ले निम्त्याएको महामारीकै प्रभावको निरन्तरताका रूपमा हेर्न सकिन्छ । महामारीको समयमा अर्थतन्त्र चलायमान हुन नसक्दा उत्पादन, उपभोग, रोजगारी, आम्दानीका क्षेत्रमा पारेको प्रतिकूल प्रभावको असर अहिलेसम्म सन्तुलित अवस्थामा आउन नसकेको अवस्था छ । महामारीको समयमा राज्यले चालेका आर्थिक नीति तथा कार्यक्रमहरू गलत ठहरिएको अर्थविद्हरूको दाबी छ । त्यो समयमा राज्यले कमजोर नागरिकलाई सहायता नगरेको र खर्बपति व्यापारीहरूलाई मात्र पोस्ने काम गरेको आरोप लागेको छ । सरकारले सहुलियतबापत पुनर्कर्जाका नाममा व्यवसायीहरूलाई बिनाधितो अर्बौं ऋण दिएको आरोप अर्थविद्हरूले लगाएका छन् । मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको शतप्रतिशतभन्दा बढी रकम त्यस समयमा निजी क्षेत्रमा ऋण प्रवाह भएको देखिन्छ । सरकारले जुन उद्देश्यका साथ ऋण प्रवाह गरेको थियो, त्यो उद्देश्य भने प्राप्त गर्न नसकेको देखिन्छ । महामारीको समयमा अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने उद्देश्यले सरकारले ऋणमा सहजता अपनाए पनि बजारमा वस्तु तथा सेवाहरूको मागमा आएको संकुचनले गर्दा उद्योगी–व्यवसायीहरूले