पछिल्ला केही महिनायता बैंक तथा वित्तीय संस्थाका सूचक सकारात्मक बने पनि कर्जाको ब्याजदर घटेको छैन । उनीहरूले कर्जाको ब्याजदर क्रमशः घट्दै जाने बताउन थालेको धेरै महिना भएको छ । तर, ब्याजदर घट्न सकेको छैन । यही कारण बजारमा कर्जाको माग आउन सकेको छैन । बैंकहरूको कर्जा दिन सक्ने क्षमता बढ्दै गएको तर कर्जा लगानी नभएपछि बैंकहरुमा तरलता थुप्रिएर बस्न थालेको छ । यिनै कारण अर्थतन्त्रमा सुस्तता कायमै रहेको जानकारहरू बताउँछन् । गत पुसमा बैंकको निक्षेपको ब्याजदर यस वर्षकै सबैभन्दा धेरै ८.५१ प्रतिशत थियो, जसमा आधार दर पनि जोडेर बैंकहरूले निक्षेप उठाउँदै आएका थिए । पछिल्ला केही महिनामा क्रमशः निक्षेपको ब्याजदर घटाउँदै गएका बैंकहरूले कर्जाको ब्याजदर भने घटाएका छैनन् । पुसमा ८.५१ प्रतिशत रहेको निक्षेपको ब्याजदर क्रमशः घटाउँदै चैतमा ८.२६ प्रतिशत बनाएका छन् । अर्कोतिर पुसमा १२.७९ प्रतिशत रहेको कर्जाको ब्याजदर माघमा बढाएर बैंकहरूले १३.०३ प्रतिशतमा पुर्याएका थिए । फागुनमा कर्जाको ब्याजदर स्थिर रहेकामा चैतमा भने झिनो अंकले घटेको थियो । जसअनुसार चैतदेखि कर्जाको ब्याजदर १२.८४ प्रतिशत छ । यसबीचमा बैंकको आधार दर पनि क्रमशः घटेको छ । गत पुसमा १०.९१ प्रतिशत पुगेको बैंकको आधार दर क्रमशः घट्दै चैतमा आउँदा १०.४८ प्रतिशतमा झरेको छ । वैशाखमा बैंकको आधार दर घटेर १०.२७ प्रतिशतमा आएको छ । पछिल्लो समय बैंकमा २ खर्बभन्दा बढी लगानीयोग्य रकम छ । बैंकहरूको कर्जा निक्षेप अनुपात ८४.८७ प्रतिशतमा झरिसकेको छ । यो कर्जा दिनका लागि सहज अवस्था हो । बैंकमा लगानीयोग्य रकम बढ्दै गए पनि कर्जाको माग हुन नसक्दा लगानी बढेको छैन । बैंकको आधार दर र निक्षेपको ब्याजदर क्रमशः घट्दै गए पनि कर्जाको ब्याजदर नघटेपछि नियतवश ब्याजदर नघटाएको भन्दै आलोचना हुन थालेको छ । नेपाल बैंकर्स संघका अनुसार चालु आवमा ३ खर्ब रुपैयाँले निक्षेप बढ्दा कर्जा भने १ खर्ब २४ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा मात्रै बढेको छ । कर्जा माग हुन नसक्दा बजार सुस्त बनेको छ । यता बैंकहरूले भने कर्जाको ब्याजदर क्रमशः घट्दै जाने भन्दै आफ्नो बचाउ गरिरहेका छन् । नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष सुनिल केसी आगामी असारदेखि नै ब्याजदर क्रमशः घट्दै जाने बताउँछन् । आधार दर घट्दै गएका कारण यसको प्रभाव कर्जाको ब्याजदरमा पर्ने उनको भनाइ छ । यसबाहेक केन्द्रीय बैंकको स्प्रेडदर घटाउनुपर्ने व्यवस्थाले पनि कर्जाको ब्याजदर साउनमा घट्ने अध्यक्ष केसीले बताए । एनएमबि बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसमेत रहेका केसीले भने, “असार महिनापछि बैंकहरूले स्प्रेड दर ४.४ प्रतिशतबाट ४ प्रतिशतमा ल्याउनुपर्छ । यसले पनि कर्जाको केही ब्याजदर घटाउँछ ।” उनले अहिले नै कर्जाको ब्याजदर घटेको नदेखिए पनि क्रमशः घट्दै जाँदा कोरोना महामारीको समयभन्दा केही अगाडिको अवस्थामा पुग्न सक्ने समेत औंल्याए । पूर्वबैंकर पर्शुराम कुँवर क्षेत्री विगतमा बैंकहरूले चर्को ब्याजदर कायम गरेको र अब क्रमशः घट्ने दिशामा पुगेको बताउँछन् । उनले बैंकहरूले कर्जाको ब्याजदर र निक्षेपको ब्याजदर तथा आधार दरबीचको सन्तुलनबारे बुझाउन नसक्दा अहिले कर्जाको ब्याजदर नघटेको भन्दै गुनासो आएको समेत बताए । उनले भने, “निक्षेपको ब्याजदर क्रमशः घट्दै छ । बैंकको आधार दर पनि घटिरहेको छ । अब कर्जाको ब्याजदर पनि क्रमशः घट्दै जाने देखिन्छ ।” उनले कर्जाको ब्याजदर घटाउनका लागि निक्षेपको ब्याजदर र आधार दर घट्नुपर्ने भएकाले त्यसमा समय लागेको बताए । “कर्जाको ब्याजदर भन्ने बित्तिकै घटाउने अवस्था हुँदैन । निक्षेपको ब्याजदर घटाएर त्यसका लागि वातावरण निर्माण गर्द