वर्षायाम सुरु भएसँगै महाकाली नदीमा पानीको सहत बढ्न थालेको छ। भारतीय र नेपाली भूभागमा भैरहेको वर्षाले महाकाली नदीमा पानी सहत बढ्दै गएको हो। नदीमा पानीको सतह बढेसँगै स्थानीय बासिन्दामा त्रास समेत बढ्न थालेको छ। गत वर्ष असार महिनाको भयानक बाढीले ठूलो क्षति पुर्याएका दार्चुलाबासी पानीको सतह बढेसँगै त्रसित बन्न थालेका छन्। मंगलबार राति नदीमा आएको बाढीले सदरमुकाम खलंगाको बाङ्गाबगड क्षेत्रमा निर्माण गरिएको कच्ची तटबन्ध बगाएको छ। सो तटबन्ध गएको वर्ष बाढीले क्षति गरे लगत्तै नेपाली सेनाले निर्माण गरेको थियो। तटबन्ध बगाएपछि स्थानीय आनसिह महर, विरबहादुर कुँवर र रामसिह कार्कीको घर उच्च जोखिममा परेका छन्। अन्य स्थानीय बासिन्दाका दर्जनौं घर समेत बाढीको जोखिममा रहेका छन्। नदीमा पानीको सतह बढेसँगै जोखिममा रहेका घरका बासिन्दाहरु घर छोडेर हिँडेका छन्। नदीले तटबन्ध बगाएर कटान सुरु गर्न थालेपछि घर छोडेको स्थानीय विरसिह बडालले बताएका छन्। उनले कुनैपनि बेला नदीले घर बगाउने जोखिम रहेकाले ज्यान मात्रै भएपनि जोगाउन सकिन्छ कि भनेर घर छोडेर हिँडेको बताए। 'कुन बेला नदीमा बाढी आउँछ र घर बगाउँछ' उनले भने–'ज्यान मात्रै भएपनि बचाउन घर छोडेर भागेका हौं।' गतवर्ष महाकाली नदीमा आएको बाढीले दार्चुला सदरमुकाम खलंगा लगायत अन्य धेरै क्षेत्रको भूभाग कटान गरेको थियो। बाढीका कारण कैयौं परिवार घरवारविहिन बनेका छन्। स्थानीय बाढी पीडितले अहिलेसम्म न त राहत पाउन सकेका छन् न त उनीहरुको पुर्नस्थापनाको बन्दोबस्त राज्यले गरिदिएको छ। बाढी पीडितहरु शिविर खडा गरेर सदरमुकाम आसपासका क्षेत्रमा बसिरहेका छन्। दार्चुलाका बाढी पीडितहरुले पटक पटक सरकारसँग पुर्नस्थापना र नदी नियन्त्रणका लागि आग्रह गरेका छन्। तर राज्यले आफूहरुको आग्रह नसुनेको बाढी पीडितहरुको गुनासो व्यक्त गर्छन्। नदीमा आएको बाढीले दर्जनको संख्यामा सरकारी कार्यालयको भवन समेत बगाएको थियो। ती सरकारी कार्यालय समेत अझै पुर्ननिर्माण हुन सकेका छैनन्। केही सरकारी कार्यालयको भवन पुर्ननिर्माणका लागि आएको बजेट समेत फ्रिज गएको छ। तीनवटा सरकारी कार्यालयको पुर्नस्थापनाका लागि निकासा भएको ७० लाख बजेट फ्रिज गएको बताईएको छ। जिल्ला वन, भू–संरक्षण र अपिनाम्पा संरक्षण क्षेत्रको कार्यालय पुनःस्थापना गर्न निकासा भएको रकम फ्रिज गएको हो। कार्यालय पुनःस्थापना गर्न जिल्ला सदरमुकाम खलङगामा आवश्यक पर्ने जमिन उपलब्ध नभएपछि रकम फ्रिज गएको जिल्ला वन अधिकृत चन्द्रदेवलाल कर्णले जानकारी दिएका छन्। बाढीको स्थलगत अवलोकन गर्न पुगेका तत्कालिन मन्त्री परिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले दार्चुलालाई संकटग्रस्त जिल्ला घोषणा गर्ने आश्वासन दिएका थिए। रेग्मीको आश्वासन पछि राहत र पुर्नस्थापना हुने बाढी पीडितहरुको आशा एक वर्ष हुँदा समेत पूरा हुन सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-07-02 20:35:05