तनहुँको पर्यटकीय नगरी बन्दीपुरमा निर्माण गरिएको केबलकार डेढ महिनाभित्र व्यावसायिक रूपमा सञ्चालनमा आउने भएको छ । केबलकारको सम्पूर्ण काम सकिएको र अब परीक्षण सुरुवात भएको बन्दीपुर केबलकार एण्ड टुरिजम लिमिटेडले जनाएको छ । लिमिटेडका अध्यक्ष रामचन्द्र शर्माले डेढ महिनाभित्र व्यावसायिक रूपमा सञ्चालनमा ल्याउने तयारीसहित परीक्षणको कामलाई अगाडि बढाइएको जानकारी दिए । शर्माले लठ्ठाको भार परीक्षणको काम सुरु भएको बताए । उनले भने, “टावर जडानको काम सकियो, अब हामीमा ढिलोमा डेढ महिनाभित्र केबलकार सञ्चालन गर्छौं । अब केबलकारको परीक्षण सुरु गरेका छौं ।” उनका अनुसार भार परीक्षणका लागि १५ दिन सामान बोक्ने डब्बा सञ्चालन गरिनेछ । उनले भने, “उक्त डब्बामा ढुंगा पठाएर भार परीक्षणको काम भइरहेको छ । यसका लागि १०÷१५ दिन त्यसको परीक्षण हुन्छ ।” त्यसपछि मान्छे बोक्ने डब्बाको परीक्षण हुनेछ । त्यसको अवधि पनि १५ दिनको रहनेछ । लगत्तै आकर्षक क्याबिनको परीक्षण गर्ने तयारी गरिएको छ । “सबै परीक्षण सकिएर ४५ दिनपछि प्रमाणपत्र पाएर व्यावसायिक रूपमा सञ्चालनमा ल्याउँछौ,” उनले भने । तीन चरणको काम सम्पन्न पश्चात् अन्तर्राष्ट्रिय प्रविधि तथा सुरक्षा गुणस्तर परीक्षण प्रमाणपत्र र अन्य सबै खालका सुरक्षा एवं सम्पन्नसम्बन्धी प्रमाणपत्र प्राप्त गरिने लिमिटेडका गुणस्तर एवं प्रविधि निर्देशक सुप्रियो मण्डलले जानकारी दिए । उनले भने, “सुरक्षा र गुणस्तर पहिलो भन्ने कम्पनीको न्यूनतम मान्यता रहेकाले हतारमा प्रतिस्पर्धाको लागि मात्र केवलकारलाई व्यावसायिक सञ्चालनमा ल्याउँदैनौ ।” प्रतिघण्टा पाँच सयजना यात्री बोक्न सक्ने क्षमता रहेको केबलकार विभिन्न सिफ्ट गरेर दैनिक बिहान ६ बजेदेखि राति ११ बजेसम्म सञ्चालन हुनेछ । केबलकारले साँझ ५ बजेदेखि राति ११ बजेसम्म रेस्ट्रो क्याबिन रेस्टुराँ एवं आराम कक्ष सञ्चालन गरेर नयाँ स्वाद पस्किने तयारी गरेको निर्देशक तारानाथ उपाध्यायले जानकारी दिए । वि.सं २०७५ साउनदेखि केबलकार निर्माणको कामलाई अगाडि बढाइएको थियो । ३९ प्रतिशतमात्र ऋण लिएको यस परियोजनामा एसबिआई बैंक र सहवित्तीयकरणको रूपमा एनएमबि बैंकिको सहकार्य रहेको निर्देशक शिव शर्माले जानकारी दिए । पृथ्वीराजमार्गको केबलकारचोकदेखि बन्दीपुरसम्म एक हजार सात सय मिटर लामो केबलकारको तल्लो स्टेसनमा आकर्षक बगैंचा र पर्यटक कोर्ट असार १५ गतेदेखि सञ्चालन गर्ने तयारी गरिएको छ । केबलकारसँगै पाँच तारे होटलको काम भने तीव्र गतिमा अगाडि बढेको छ । हाल दैनिक तीन सय कामदार परिचालन गरेर काम अगाडि बढाइएको छ । वि.सं २०८० मंसिरभित्र पाँच तारे होटल, माघभित्र सम्मेलन केन्द्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य छ । जेठभित्र भ्युजरुम, असारभित्र वाक्स म्युजियम, साउनभित्र जीपलाइन, भदौभित्र बन्जी, स्काइवाक, असोजभित्र रेस्ट्रो क्याबिन सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिइएको छ । केबलकार सिधै होटलभित्र छिर्ने प्रविधिसहित काम भइरहेको छ । पाँचतारे होटलसहितको केबलकारमा लगानी वृद्धि भएको छ । केबलकार र होटलको क्षमता बढेकाले लगानी पनि वृद्धि भएर दुई अर्ब ६० करोड पुगेको छ । यसअगाडि केबलकारको क्षमता प्रतिघण्टा तीन सय रहेकामा त्यसलाई बढाएर पाँच सय पु¥याइएको छ । होटलको कोठा संख्या ६६ रहेकामा त्यसलाई बढाएर ८७ पुर्याइएको छ । १० तल्लाको होटलसहितको भवनमा आधुनिक भ्यु टावर, बेनक्युट हल र ८० कोठाका स्तरीय होटल निर्माण हुनेछ । यहाँ ल्याण्डस्क्यापिङ र कृत्रिम झरना पनि बनाइनेछ । बन्दीपुरको ऐतिहासिकता झल्कने गरी बन्दीपुर घडी : बन्दिपुर गार्डेन बनाउने लक्ष्य लिइएको छ । यस गार्डेनभित्र बटम स्टेसनको पाँच त