प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रलाई पाँच करोड रुपैयाँका दरले किन बजेट आवश्यक परेको हो? एक रेडियो अन्तर्वार्तामा जवाफ दिँदै पूर्वअर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डेले तर्क गरे– ‘अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा रकमान्तर गरेर एक अर्ब रुपैयाँ पठाउनुभयो। उहाँको निर्वाचन क्षेत्रमा यति धेरै रकम पठाउनुपर्ने तर अरु सभासदलाई पाँच करोड बजेट पनि नचाहिने भन्ने हुन्छ? विकास समावेशी हुनुपर्छ। सबै सभासदले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा विकास गर्न पाउनुपर्छ।’ प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा पाँच करोड रुपैयाँका दरले बजेट विनियोजनको पक्षमा तर्क गर्ने सुरेन्द्र पाण्डे एक्ला सभासद् होइनन्। सत्तापक्ष हुन् वा विपक्ष। समाजवादी, पुँजीवादी वा सर्वहारावादी जुनसुकै दर्शनमा विश्वास राख्ने सभासदहरु आगामी बजेटमा प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रका लागि पाँच करोड रुपैयाँका दरले विनियोजन नभए बजेट असफल बनाइदिने भन्दै सरकारलाई ‘ब्ल्याकमेलिङ’ गरिरहेका छन्। बजेट रकमान्तरका कारण हिलोमा सुतेको सरकार आफ्नो अनुहारमा पोतिएको फोहोर पखाल्न नसकिरहेकै बेला सभासदबाट आएको ‘ब्ल्याक मेलिङ’ चुपचाप सहन विवश देखिन्छ। सभासदका तर्क सुन्दा लाग्छ, उनीहरु साँच्चिकै विकासप्रेमी भएर प्रकट भएका छन्। र, पाँचवर्षे आफ्नो कार्यकालको अन्त्यसम्ममा देशका सबै निर्वाचन क्षेत्रहरु विकासको युरोपेली मापदण्डमा पु¥याउन दत्तचित्त छन्। हुनसक्छ, अधिकांश सभासदहरु आफूलाई निर्वाचित गरेर पठाउने जतनाप्रति उत्तरदायी बन्नकै लागि पाँच करोडको पक्षमा उभिएका हुन्। तर, यसो गरिरहँदा उनीहरुले देशको आर्थिक अवस्था, विकासका प्राथमिकता र राष्ट्रिय बजेट खर्च गर्ने आवश्यकताका क्षेत्रहरुका बारेमा ध्यान पु¥याउन सकिरहेका छैनन्। जसका कारण उनीहरुलाई लागिरहेको छ, प्रत्येक सभासदले पाँच÷पाँच करोड रुपैयाँका दरले बजेट पाउने हो भने २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि नेपाललाई स्विटजरल्याण्ड बनाउने भनेर गरिएको उद्घोष अब पूरा हुनेछ। तर वास्तविकता त्यस्तो हुने छैन। विकासका लागि राष्ट्रिय आवश्यकताका विकास परियोजनाहरुमा बजेट केन्द्रीकृत गर्नुपर्ने अवस्थामा नेपाल छ। यसबाट कुनै एक निर्वाचन क्षेत्रको होइन, सबै निर्वाचन क्षेत्रहरुमा विकासको वातावरण तयार गर्न सकियोस्। सभासदहरुलाई थाहै छ, अहिले नेपालको विकासको पहिलो प्राथमिकता कम्तीमा आम नेपाली नागरिकलाई लोडसेडिङबाट मुक्त गराउनु हो। र, त्यसपछि नेपालमा थप लगानी विस्तारको वातावरण तयार गर्न यहाँ आउने परियोजनाहरुलाई चौबीसै घण्टा विजुली दिने ग्यारेण्टी गर्न सक्नु हो। मलाई लाग्छ, यस बिषयमा एकजना सभासद पनि असहमत हुने छैनन्। म विनम्रतापूर्वक सभासद महोदयहरुबाट जवाफको अपेक्षा राख्छु– प्रत्येक सभासदलाई पाँच करोडका दरले वितरण गरिने बजेटबाट के तपाईँहरु आम जनतालाई लोडसेडिङबाट मुक्त गरिदिनुहुनेछ? यो पैसाबाट एक वर्षमा कति मेगावाट बिजुली राष्ट्रलाई दिनुहुनेछ? पक्कै पनि सभासदहरुबाट जवाफ आउनसक्छ– आ आफ्ना निर्वाचन क्षेत्रमा लघु जलविद्युत् आयोजना सम्पन्न गरी दुई÷चार किलोवाट विजुली उत्पादन गरिनेछ। माफ गर्नुहोला, प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रपिच्छे सम्भव भएमा उत्पादन गरिने केही किलोवाट विजुली अहिलेको समाधान होइन। मलाई त के लाग्छ भने प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रका लागि पाँच करोडका दरले वितरण गर्न माग गरिएको बजेटबाट कम्तीमा तीन सय मेगावाटको जलविद्युत् परियोजना तीन वर्षभित्र सम्पन्न गर्न सकिन्छ। प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रलाई पाँच करोडका दरले रकम छुट्टयाउने हो भने ढुकुटीबाट करिब १२ अर्ब रुपैयाँ वितरण गर्नुपर्ने हुन्छ। यो भनेको करिब एक सय मेगावाट जलविद्युत् परियो