बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रहरूमा लक्ष्यभन्दा बढी कर्जा लगानी गरेका छन् । निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा भने लक्ष्यको ३ प्रतिशतमात्र छ । चालु आवको अन्तिम समय नजिकिँदै गर्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई मौद्रिक नीतिले राखेको लक्ष्य भेट्टाउनुपर्ने दबाब छ । अन्य क्षेत्रमा मौद्रिक नीतिको लक्ष्य पूरा हुने देखिए पनि निजी क्षेत्रतर्फको कर्जा विस्तारमा भने असफल हुने सम्भावना देखिएको छ । कुन क्षेत्रमा कति कर्जा ? वाणिज्य बैंकहरूले कृषि क्षेत्रमा कर्जा लगानीलाई व्यापकता दिएका छन् । अन्य क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह सुस्ताएको समयमा बैंकहरूले कृषि क्षेत्रमा भने कर्जा लगानी न्यूनतम सीमाभन्दा पनि बढी गरेका छन् । प्रणालीमा लगानीयोग्य रकम (तरलता) सहज हुँदै जाँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा विस्तारलाई बढावा दिँदै गएका हुन् । २०८० को असार मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले कुल कर्जा लगानीको न्यूनतम ११ प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, वाणिज्य बैंकहरूले कर्जा लगानीको न्यूनतम सीमा २०८० को चैतमा नै पुर्याएका छन् । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार वाणिज्य बैंकहरूले चालु आवको चैत मसान्तसम्ममा कृषि क्षेत्रमा १३.१ प्रतिशत कर्जा लगानी गरेका छन् । कुल कर्जा लगानीमध्ये ५ खर्ब ५२ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ कर्जा वाणिज्य बैंकहरूले कृषि क्षेत्रमा प्रवाह गरेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । कृषि क्षेत्रमा मात्र नभएर उर्जा क्षेत्रमा पनि वाणिज्य बैंकहरूको कर्जा लगानी न्यूनतम सीमाभन्दा बढी रहेको छ । चालु आवको असार मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले ६ प्रतिशत कर्जा लगानी अनिवार्य गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । चालु आवको चैतसम्ममा नै बैंकहरूले तोकिएको सीमाभन्दा केही बढी कर्जा प्रवाह गरेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाउँछ । वाणिज्य बैंकहरूले चैतसम्ममा ऊर्जा क्षेत्रमा ६.६ प्रतिशत अर्थात कुल कर्जामध्ये २ खर्ब ७७ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ लगानी गरेका छन् । यसबाहेक लघु, घरेलु, साना एवं मझौला उद्यम क्षेत्रमा पनि राष्ट्र बैंकले असार मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले ११ प्रतिशत कर्जा लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । चैत मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले यस क्षेत्रमा ९.९ प्रतिशत कर्जा लगानी गरेका छन् । यस अवधिमा समग्र क्षेत्रमा लगानी भएको कुल कर्जामध्ये वाणिज्य बैंकहरूले चैतसम्ममा ४ खर्ब १५ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन् । वाणिज्य बैंकहरूले जस्तै विकास बैैंकहरूले पनि तोकिएका क्षेत्रमा न्यूनतम सीमाभन्दा बढी कर्जा प्रवाह गरेका छन् । विकास बैंकहरूले आगामी असार मसान्तसम्ममा १६ प्रतिशत कर्जा कृषि, लघु, घरेलु तथा साना उद्यम तथा व्यवसाय, ऊर्जा र पर्यटन क्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । तर, चैतसम्ममा यस्ता क्षेत्रहरूमा विकास बैंकहरूको औषत २६ प्रतिशत कर्जा लगानी भएको छ । विकास बैंकहरूले १ खर्ब १२ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ कर्जा तोकिएका क्षेत्रमा लगानी गरेका हुन् । यस्तै, वित्त कम्पनीहरूले प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा ११ प्रतिशत कर्जा लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकामा चैतसम्ममा औषत २२.५ प्रतिशत लगानी गरेका छन् । चैत मसान्तसम्ममा कृषि, लघु, घरेलु तथा साना उद्यम/व्यवसाय, ऊर्जा र पर्यटन क्षेत्रमा वित्त कम्पनीहरूले १९ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । वाणिज्य बैंकहरूले २ खर्ब ७१ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ कर्जा विपन्न वर्र्गतर्फ प्रवाह गरेका छन् । आगामी असार मसान्तसम्ममा आफ्नो कुल कर्जा सापटको न्यूनतम ५ प्रतिशत कर्जा विपन्न वर्गमा प्रवाह गर्नुपर