विश्वमा सन् २०१९ को अन्त्यतिरबाट कोरोना महामारी सुरु भयो । महामारीको तीव्रत्तर फैलावटका कारण विश्वमै बन्दाबन्दीको अवस्था सिर्जना भयो । नेपालले पनि यसै प्रथाको सिको गर्दै महामारीको फैलावटलाई रोक्न वि.सं २०७६ चैत ११ गतेबाट बन्दाबन्दी सुरु गर्यो । बन्दाबन्दीका कारण उत्पादनले गति लिन सकेन, आयात पनि रोकियो र उपभोक्ताको मागमा पनि कमी हुँदै गयो । उपभोक्ताले घरमा भएको वा आफ्नै खेतबारीमा फलेका उपभोग्य वस्तुबाट गुजारा चलाए । सुरुको बन्दाबन्दीमा अधिक मात्रामा बालीनाली लगाउने काम पनि गरियो तर त्यसले निरन्तरता पाउन सकेन । कोभिडको समयमा आयात हुन सकेन, जसले गर्दा उपभोक्ताको मागमा कमी आयो । बन्दाबन्दी सहज हुन थालेसँगै लामो समय रोकिएको कारोबार सञ्चालन गर्न व्यापारीहरूले आयातमा जोड दिए । उत्पादनले त एकैपटक फड्को मार्न सक्ने स्थिति थिएन । तर, आयातमा एक्कासि ठूलो परिवर्तन देखा पर्यो, पछि यसैले निरन्तरता पाउन थाल्यो, जसका कारण वैदेशिक मुद्रा खाली हुने अवस्थामा पुग्यो । जसलाई नेपाल राष्ट्र बैंकले नियन्त्रण गर्न खोज्यो । त्यसको असर सरकारी राजस्वमा प¥यो । राजस्वको लगभग ५० प्रतिशत स्रोत आयात नै थियो । सरकारले ऋणपत्र जारी गर्दा बैंकको पैसा सरकारको खातामा जाने भयो । बैंकले आमनागरिकलाई दिनुपर्ने ऋण सरकारलाई दिएपछि आमनागरिकले पाउने ऋण पाउन सकेनन् । पछिल्ला दिनमा यसले ट्रेजरीलाई समेत नकारात्मक बनाउन थाल्यो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले दिएको ऋणको ब्याजसमेत उठाउन सकेनन् । बैंकमा तरलताको समस्या हुन थाल्यो, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ब्याजदर बढाएर बचत बढाउने रणनीति अवलम्बन गरे । दिएको ऋणको व्यवसायीले ऋण, किस्ता र ब्याज तिर्नै सकेनन् । बैंकसँग गएर अर्को ऋण लिने, पुरानो तिरेको जस्तो देखाउने काम भयो, यसले ऋण बढेको देखायो तर हातमा नगद भएन । बजारमा तरलता प्रभावले तीव्रता लियो । चालू खर्च बढ्दै गयो, पुँजीगत खर्च गर्न सरकारले सकेन, जसले गर्दा आर्थिक समस्या सिर्जना हुँदै गयो । सरकारले वार्षिक बजेटका कार्यक्रममा वृद्धभत्ता ६८ वर्षमै दिने घोषणा गर्यो, किसानलाई पेन्सन दिने भनेर घोषणा गर्यो । संघीयतासँगै कर्मचारी खर्च बढ्दै गयो । कर्मचारीहरू सहरमुखी बन्दै गए । उपत्यकाबाहिर बजेट छुट्ट्याइएको छ, खर्च गर्न सकेका छैनन् । कर्मचारीहरू न्यून उपलब्धिमूलक काममा तलब खाएर बसिरहेका छन् । सरकार वितरणमुखी मात्र बन्यो, उत्पादनमा ध्यान दिएन । नेपालमै उत्पादन गर्न सकिने वस्तुको पनि आयातमै सरकार रमाइरह्यो । कमिसन उसको आम्दानीको प्रमुख स्रोत बन्यो, जसका कारण नेपाली कृषकले प्रश्रय पाएनन् । सरकारले नै बिचौलिया खडा गरेर कृषक र उपभोक्ता दुवैलाई ठग्यो । न किसानले आफ्नो लागत मूल्य पाए, न उपभोक्ताले नै सुपथ मूल्यमा उपभोग गर्न पाए । बिनालगानी र परिश्रमको मूल्य सरकारनजिकका बिचौलियाले लिए । सरकारले पनि बिचौलियबाट केही हिस्सा पाउने भएर हुन सक्छ, उसले बिचौलिया नियन्त्रण गर्न चाहेन । पछिल्ला दिनमा सरकारमा संलग्न हुने राजनीतिक दलहरू पनि वितरणमुखी बन्दै गए । उत्पादनमा जोड दिएनन् । उनीहरूले प्रतिस्पर्धात्मक ढंगले वितरणमै जोड दिन थाले । उत्पादन नगर्ने र वितरण मात्र गरिरहने प्रतिस्पर्धालाई अर्थतन्त्रले धान्दैन । दलहरूले अर्थतन्त्रको विषयमा स्पष्ट धारणा बनाएनन्, उनीहरूले केवल वितरणमुखी अर्थतन्त्रमा रमाउने काम गरे । उत्पादन, रोजगारी र आम्दानी उनीहरूको प्राथमिकतामा परेन । भोटका लागि मात्र राजनीतिक सोच विकास भयो । उदारवादी अर्थतन्त्रको वकालत गर्दै राजनीति हत्याउन भोटलाई मात्रै हेरियो । उद्योगधन्दा खोलेर भन्दा पनि भोटले सरकारमा पुग