ज्येष्ठ नागरिकलाई दिने सामाजिक सुरक्षा भत्ता व्यवस्थित बनाउने कार्यमा बैंक नै तगारो बन्ने गरेका छन्। धरान–११ की ८३ वर्षीय हर्कमाया तामाङ मासिक लिने सामाजिक सुरक्षा भत्ता लिन बैंकमा दिनभरी लाइनमा उभिन्छन्। तामाङजस्तै धरानका ६ हजार ६ सय ५८ जना लाइनमा बसेर भत्ता लिन्छन्। वेपवार्ह उनीहरु धरान–२ को राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकमार्फत आ–आफ्नो भत्ता लिन्छन्। नगरपालिकाले वडा कार्यालयहरुबाट दिँदा यत्तिका सास्ती खेपेका थिएनन् उनीहरुले। तर, सरकार मातहतको संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले बैंकहरुलाई सामाजिक सुरक्षा भत्तालाई खाता मार्फत सञ्चालन गर्ने निर्देशन अटेर गर्दा ज्येष्ठ नागरिकहरु सास्तीको पहाड बोकेर भत्ता लिने गरेका छन्। उनीहरुको पीडालाई बुझेर मन्त्रालयले खातामार्फत सञ्चालन गर्न नगरपालिका, जिविस र गाविसलाई निर्देशन दिएको थियो। 'बुढाबुढीहरुलाई सास्ती नहोस् र सहजै उपलब्ध होस् भनेर त्यस्तो व्यवस्था ल्याउन लागेको हो।' धरान नगरपालिकाका वरिष्ठ प्रशासकीय अधिकृत गणेशप्रसाद खतिवडाले भने। तर, धरान मातहतको राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकको शाखा कार्यालयले त्यो व्यवस्थाको ठाडो अस्विकार गरिरहेको उनी बताउँछन्। 'बैंकले कर्मचारी नभएको र चेक नभएको भन्दै पन्छिने काम गरेँ।' उनले भने। गत असार १४ गते बैंकका प्रतिनिधिहरुबीच नगरपालिकाले छलफल पनि गरेको थियो। मन्त्रालयले वैसाख ८ गते सामाजिक सुरक्षा भत्ता खातामार्फत सञ्चालन गर्न निर्देशन जारी गर्यो। त्यही निर्देशनलाई नगरपालिकाले मातहतको बैंकलाई परिपत्र गर्यो। तर, बाणिज्य बैंकले त्यसलाई व्यवस्थित गर्ने भन्दा पनि पन्छिने काम मात्रै गर्दै आइरहेको छ। जसले गर्दा वृद्धवृद्धालाई सुरक्षा भत्ता हाउगुजी बनेको छ। 'खातामार्फत् सञ्चालन गरिदिए राम्रो हुनेथियो।' ९२ वर्षीय धरान १५ का लोकनाथ अधिकारी भन्छन् 'हामी बुढाबुढीलाई दुःख त हुदैनथ्यो।' लाइनमा उभिँदा–उभिदा वाक्क भएका अधिकारीलाई घर घरै ल्याएर दिए ठिक हुन्थ्यो झै लागेको छ। तर, त्यस्तो व्यवस्था नहुँदा सास्ती पाउनेमा अधिकारी र तामाङ एक प्रतिनिधि मात्रै हुन्।१५ सय २ हजार रुपैयाको लागि दिनभरी लाइनमा उभिएर सास्ती खेप्ने ज्येष्ठ नागरिकहरुले सरकारले व्यवस्थित पारिदिए सहज हुने बताउँछन्। तर, बैंकहरुको चालाले गर्दा ज्येष्ठ नागरिकहरु सास्तीको पहाड बोकेर बैंकमा पुग्नु परिरहेको छ। 'बैंकले नसक्ने हो भने आफ्नो कुरा सम्बिन्धत निकायमा तत्कालै पठाउनु पर्यो।' प्रशासकीय अधिकृत खतिवडाले भने 'हैन भने चेक ल्याएर सवैलाई खातामार्फत व्यवस्था गरिदिनुपर्छ।' उनले बैंकका प्रतिनिधिहरुले छलफलमा त्यति धेरै गम्भिर नभएको पाइएको बताए। 'गैरजिम्मेवार भन्दा पनि सिरियस्ली नभएको पाइयो।' उनले भने 'सक्दैनन् भने अन्यलाई दिनु पर्यो।' मन्त्रालयबाट आएको निर्देशनलाई परिपत्र गरिदिँदा पनि चेक छैन भनेर खाता पनि नखोली हेलचेक्राई गर्ने प्रवृति ठिक नभएको उनी बताउँछन्। तर, बाणिज्य बंैकका सहायक प्रवन्धक जयप्रसाद साहले भने आफूहरुले त्यस्तो प्रतिक्रिया नदिएको बताए। व्यवस्थित गर्ने कुरा एकै पटक सम्भव नहुने भएको उनी बताउँछन्। मन्त्रालयले शाखा बंैकहरुलाई सामाजिक सुरक्षा भत्ता, वृति र अनुदान वितरण गर्ने सम्बन्धी निर्देशिका नै पठाइसकेको अवस्थामा पनि जिम्मेवारी ढङ्गले प्रस्तुति नहुँदा समस्या जटिल हुदै गइरहेको छ। तर, बंैकका सहायक प्रवन्धक साहले खातामार्फत सञ्चालन भए पनि समस्या ज्युका त्यु हुने दाबी गरे। 'खातामार्फत सञ्चालन हुँदा पनि ९० प्रतिशत बढी ल्याप्चेवालाहरु छन्, उनीहरुलाई त नआई कुनै उपाय नै छैन।' उनले फोनसम्पर्कमा भने 'हस्ताक्षर हुनेका लागि केही सहज