मुलुकको दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेको नेतृत्व तहले पार्टीको नवौं महाधिवेशन सबै हिसाबले नेपालकै नमुना अधिवेशनका रुपमा स्थापित गर्ने दाबी गर्दै आएका थिए। पार्टीको महाधिवेशनको उद्घाटन आधुनिक प्रविधिको प्रयोगका हिसावले अत्यन्त नौलो र व्यवस्थित कार्यक्रम बनाउने लक्ष्य पनि व्यवस्थापन समितिले राखेको थियो। जसअनुसार महाधिवेशनमा सूचना प्रविधिको प्रयोग मार्फत पार्टी नेताहरु, प्रतिनिधि, आमन्त्रित पाहुनाका साथै संचारकर्मीलाई उच्च प्रविधीयुक्त डिजिटल पासको आधारमा मात्र कार्यक्रमस्थलमा प्रवेश दिने व्यवस्था मिलाइएको थियो। कार्यक्रमको बारेमा हेर्न चाहने पार्टी शुभचिन्तक, समर्थक र कार्यकर्तालाई पनि प्रविधिकै सहयोगमा राष्टिय सभागृह र त्यसबाहिर विभिन्न स्थानमा स्त्रि्कनमार्फतमात्र नभइ युटुवमार्फत पनि प्रत्येक्ष प्रसारण गर्ने योजना बनाएको थियो। तर, प्रविधीको व्यवस्थापनका लागि खटिएका प्राविधिकहरुले सोचे अनुसारको काम गरी प्रविधिको पूर्ण प्रयोग गर्न नसक्दा कार्यक्रमस्थल भित्र उद्घाटनमा मात्र कमजोरी देखिएन। बाहिर कार्यकर्ताको लागि राखिएका डिजीटल स्क्रिनले पनि कुनै काम गर्न सकेन। कार्यक्रमस्थल वरपर जम्मा भएको भीडले कार्यक्रमको बारेमा कुनै जानकारी नपाएपछि जवरजस्ती भित्र प्रवेश गर्न खोज्दा एमालेको महाधिवेशन उद्घाटन नमूना त बन्यो। तर गलत नमूना। पार्टीको कार्यक्रममा सहभागी हुन आएका कार्यकर्ता प्रत्येक ४ वर्षमा आउने पार्टीको कुम्भ मेलामाभन्दा पनि विगतका आन्दोलनमा शासक अधिकार माग गर्दै सडकमा भिडेजस्तै गरी सुरक्षाकर्मीसँग झडप गर्न तल्लिन भए। कार्यक्रमस्थलमा प्रवेश नपाएका कार्यकर्ताले नै कार्यक्रम भाड्न विरोधी दलका भिजीलेन्तेको शैलीमा पार्टीको तर्फबाट कार्यक्रमस्थल बाहिर प्रदर्शनीमार्गमा राखिएका तुल, व्यानर र माइकसमेत तोडफोड गरी ध्वंश गरे। जसले गर्दा सुरक्षाका लागि खटिएका सुरक्षाकर्मीले आन्दोलनकारीलाई दमन गर्ने शैलीमा धरपकड र लाठिचार्ज समेत गर्नु पर्यो। एमाले कार्यकर्ता र प्रहरीको झडपले प्रर्दशनीमार्ग मात्रै नभएर रत्नपार्क वरपरसमेत रणभूमि जस्तो बन्यो। जसका कारण रत्नपार्क रुट भएर चल्ने सार्वजनिक र निजी सवारी साधनको आवागमन समेत प्रभावित हुन पुगेको थियो। अपरान्ह २ बजेबाट उद्घाटन कार्यक्रम भित्र शुरु भएपनि बाहिर कार्यकर्ताले हुलदंगा गरिरहँदा पार्टीको नेतृत्वले उनीहरुलाई शान्त पार्ने पहल समेत गर्न सकेन। यसबारेमा पार्टीको प्रतिक्रिया माग्दा उद्घाटन कार्यक्रमपछि एमाले नेता रघुजी पन्तले सेतोपाटीसँग भने, 'आज कार्यक्रमस्थल बाहिर जे भयो त्यो अत्यन्त दुःखद भयो। यो जसले गरेको भएपनि यस्तो क्रियाकलाप एमालेका इमान्दार कार्यकर्ताले कदापि गर्न सक्दैनन।' कार्यक्रममा आमन्त्रीत गरिएका विदेशी पाहुनामाथि समेत भएका हातपात र आक्रमणको प्रति पनि पन्तले भर्त्सना गर्दै त्यसलाई दुःखद घटना भएको भन्दै यसले एमालेका इमान्दार कार्यकर्ताको भावनामाथि नै चोट पुर्याएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-07-03 20:56:02