अहिलेसम्म केन्द्रीय सरकारको अवहेलनाका कारण सुदूरपश्चिम क्षेत्र विकासमा पछि परेको भन्दै सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले संघीय स्रोतमा विशेषाधिकार दाबी गरेको छ । प्रदेशका मुख्यमन्त्रीसहित सभामुख, सबै मन्त्रीहरु र प्रमुख प्रतिपक्षी दलका संसदीय दलका नेता स्रोतमाथि विशेषाधिकार दाबी गर्न काठमाडौं गएका छन् । विगतमा केन्द्रीय सरकारको नीतिका कारण सुदूरपश्चिम प्रदेश विकासमा पछि परेकाले क्षतिपूर्तिसहितको विशेष बजेट माग गर्न प्रदेश सरकार र प्रदेशसभाका पदाधिकारी सम्मिलित टोली मंगलबार काठमाडौं पुगेको हो । मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाह, सभामुख भीमबहादुर भण्डारी, प्रदेशका सबै (पाँच जना) मन्त्रीहरु, प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमाले संसदीय दलका नेता राजेन्द्र रावलसहितको टोली राजधानी गएको छ । टोलीले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महत, दलका शीर्ष नेता र बजेट निर्धारण गर्ने आयोगका पदाधिकारीलाई भेट्ने कार्यक्रम बनाएको छ । टोलीले अर्थमन्त्री महत, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष मीनबहादुर श्रेष्ठ, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेललाई मंगलबार भेटेर सुदूरपश्चिम प्रदेशलाई बजेटमा विशेषाधिकार दिन आग्रह गरेको छ । यस्तै, टोलीले बुधबार बिहान प्रधानमन्त्री दाहाल र पार्टीका शीर्ष नेताहरुलाई भेट्ने कार्यक्रम छ । प्रदेशका आर्थिक मामिलामन्त्री नरेशकुमार शाहीले चालु आर्थिक वर्षमा प्रतिबद्धता गरेका समानीकरण अनुदान कटौती नगर्न, सुदूरपश्चिमलाई विशेष प्रदेश घोषणा गरी विगतको क्षतिपूर्तिसहित बजेट दिन माग गरिएको बताए । “हामीले आज भेट भएका तीनै जनालाई प्रतिवद्धता गरेको समानीकरण अनुदान कटौती नगर्न अनुरोध गरेका छौं,” उनले भने, “तत्कालीन केन्द्रीय सरकारले गरेको उपेक्षा र विभेदका कारण सुदूरपश्चिम विकासमा पछि परेको हुनाले क्षतिपूर्ति पाउनुपर्छ भनेका छौं । सुदूरपश्चिमलाई विशेष प्रदेश घोषणा गरेर विशेषाधिकारसहित बजेट दिन माग गरेका छौं ।” संघीय सरकारले समानीकरण अनुदानको अन्तिम किस्ताको ५० प्रतिशत रकम रोक्का गरी पठाउने पत्र पठाएपछि प्रदेश सरकारको चालु आर्थिक वर्षमा कार्यान्वयन भएका योजनाको भुक्तानी गर्न रकम अपुग हुने भएपछि दबाबमा परेको सुदूरपश्चिम सरकार बजेटमा विशेषाधिकार माग्न काठमाडौं गएको हो । आर्थिक मामिलामन्त्री शाहीले संघीय सरकारले समानीकरण अनुदानको अन्तिम किस्तामा ५० प्रतिशत कटौती गरेमा १ अर्ब १२ करोड रोकिने बताए । उनले संघीय सरकारको राजस्व संकलनमा संकुचन आएको हुनाले राजस्व र रोयल्टी बाँडफाँटबाट आउने रकमसमेत रोकिने भएकाले प्रदेश सरकारले ठूलो आर्थिक चाप बेहोर्नुपर्ने देखिएको बताए । आउँदो आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा समेत बजेट घट्ने भएकाले संघीय सरकारसँग सुदूरपश्चिमलाई विकास सूचकका आधारमा विशेष प्राथमिकतामा राखेर बजेट माग गर्न टोली काठमाडौं गएको जानकारी दिए । प्रदेश सरकारले प्रदेशसभामा संघीय सरकारले सुदूरपश्चिम प्रदेशको अनुदान कटौती गर्न नहुने र आगामी आर्थिक वर्षमा दिइने अनुदानमध्ये समानीकरण अनुदानमा विकास सूचकका आधारमा आगामी केही वर्ष थप बजेट दिन माग गर्ने प्रस्ताव पेश गरेको छ । सोही प्रस्ताव लिएर प्रदेशको टोली संघीय राजधानी गएको मन्त्री शाहीले बताए । उनले संघीय सरकारबाट टाढा रहेका कारण सुदूरपश्चिम विगतमा उपेक्षित भएको, स्रोतको पहुँचमा नपरेका कारण विकास सूचकमा पछि परेकोले तुलनात्मक रुपमा विकसित प्रदेशको हाराहारी नआएसम्म सुदूरपश्चिमलाई स्रोतमा विशेषाधिकार दिन माग गरिरहेको जानकारी दिए । मंगलबार भेट भएका अर्थमन्त्री, योजना आयोगका उपाध्यक्ष र वित्त आयोगका अध्