फेसबुकमा प्रहरीको विरोध गरेर कमेन्ट लेख्दा पक्राउ परेर १७ दिन प्रहरि हिरासतमा राखिएका राजविराजका अब्दुल रहमानलाई न्यायाधीशले अर्को पेशीमा मुद्दा टुङगाइदिने आश्वासन दिएका छन्। काठमाडौँ जिल्ला अदालतका न्यायाधीश कुलप्रसाद शर्माले उनलाई यस्तो आश्वासन दिएका हुन्। उनको मुद्दाको अर्को पेशी ३१ गते तोकिएको छ। प्रहरीले उनी विरुद्ध ‘विद्युतीय अपराध’ गरेको अभियोग लगाएर जिल्ला अदालत काठमाडौँमा मुद्दा दिएको छ। यस्तो मुद्दा काठमाडौँमा मात्रै लाग्छ। तारेख थाम्न राजविराजबाट काठमाडौँ आइपुगेका रहमानले अर्को पेशी छिटै तोकि दिन न्यायाधीश समक्ष आग्रह गरेका थिए। ‘अर्को तारिख आइतबार नै तोकिदिनु श्रीमान्’ उनले इजलासमा भने ‘म रोजा बसेको छु, कि रमजान पछि बोलाउनु।’ आइतबार पछि विहिबारलाई बुधबार सम्म पेशी राख्न नमिल्ने न्यायाधीश शर्माले बताए। ‘नभए मलाई १० दिनको टाइम दिनु,’ रहमानको यो आग्रहलाई न्यायाधीशले स्वीकार गरे। प्रहरीले लिएको मोबाइल रहमानले पाएका छैनन्। उनले आफ्नो मोवाइल पनि उपलब्ध गराइदिन माग गरे। ‘मलाई मेरो मोबाइल दिनुप¥यो श्रीमान, सबै नम्बर त्यसैमा छ,मेरो नम्बर नभएर व्यापारमा असर गरेको छ,’ रहमानले आग्रह गरे। न्यायाधीशले भने अहिलै मोबाइल दिन नमिल्ने बताए। ‘अहिलै दिन मिल्दैन ३१ गते आउनु त्यही दिन फैसला हुन्छ अनि तपाईको मोबाइल दिलाइदिउँला’ न्यायाधीश शर्माले भने। जिल्ला अदालत काठमाडौँले ३१ गतेलाई रहमानको मुद्दाका दुवैपक्षलाई बहसका लागि बोलाएको छ। बिहिबार अदालतमा दुवैपक्षका साक्षीको बकपत्र गराइएको थियो। रहमानका साक्षीहरु राजविराज वडा नं ४ कै गहवर अली तैयाम अलिलाई अदालतले बकपत्र गराएको हो। उनीहरु दुवै रहमानसंगै अदालतमा तोकिएको पेशी थाम्न बुधवार आइपुगेका हुन्। उनीहरु शुक्रबार विहान घर फर्कदै छन्। उनले नागरिक दैनिकमा छापिएको ‘सप्तरीमा सुध्रँदो सुरक्षा अवस्था’ शीर्षक समाचार ट्याग गरिएको फेसबुकवालमा कमेन्ट गरेका थिए। ‘केको सुध्रिनु, आफ्नै चोरी भएको बाइक फर्काउन त पैसा तिर्नुपरिराछ त्यो पनि ५० हजार’ उनले यस्तो कमेन्ट लेखेका थिए। यही कमेन्टको निहुँमा प्रहरीले उनलाई १८ गते पक्रेर १७ दिन थुनामा राखेको थियो। सप्तरीका प्रहरी प्रमुख दिनेश अमात्यले रहमानलाई थुन्ने आदेश दिएका थिए। उनका बाबु इस्माइल रहमानले असार ४ गते पुनरावेदन अदालत राजविराजमा बन्दी प्रत्यक्षीकरणको रिट हालेका थिए। त्यसको भोलिपल्टै पुनरावेदन अदालत राजविराजले ६ गते रहमानलाई उपस्थित गराउन आदेश दिएको थियो। पुनरावेदन अदालतको आदेश समयमै बुझेपनि प्रहरीले त्यही दिन रात विद्युतीय कारोबार ऐन अन्तर्गतको मुद्दा लगाउन काठमाडौँ ल्याएको थियो। प्रहरीले दायर गरेको उक्त मुद्दाको पहिलो सुनुवाईमै असार ७ गते जिल्ला अदालत काठमाडौँले ५ हजार धरौटीमा छोडेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-07-03 17:49:04