नेकपा एमाले संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीले एमालेको स्थापना निर्वाचन आयोगमा दर्ता गरी निर्वाचन लड्न मात्रै नभइ नेपाली समाजलाई अग्रगामी परिवर्तनको नेतृत्व लिन गठन भएको बताए। उनले आफूहरु कसैसँग लडाइ गर्ने नभइ कुटनीतिक तवरले सबैसँग मित्रवत व्यवहार गर्ने बताए। नवौं महाधिवेशनमा अध्यक्षका प्रत्यासी केपी शर्मा ओलीले आफू सहमतिको विपक्षमा नभएको बताए । 'महाधिवेशनमा छलफल नै हुँदैन भन्ने कुरा होइन,' उनले भने, 'तर सहमतिको विपक्षमा हामी कोही पनि छैनौं ।' उनले विश्व राजनीतिक रंगमन्चमा कम्युनिष्ट पतन हुँदै गर्दा नेपालमा ठूलो दलको हैसियतले सरकार गठन गरेको भन्दै एमालेले देशमा आएको राजनीतिक परिवर्तनलाई संस्थागत गर्न नेतृत्वदायी भूमिका खेल्नु परेको बताए । नेपालमा विगतमा उग्रवामपन्थी र निरंकुश राजतन्त्रको चेपुवामा परेको राजनीतिलाई एमाले नेतृत्वले नै सहि गति दिएको उनले दाबी गरे । पहिलो संविधानसभा जनताबाट गठित भए पनि नेपालको सामाजिक, राजनीतिक र आर्थिक परिवर्तनलाई गति दिन नसक्ने खालको भएकोले पनि विफल भएको उनले ठोकुवा गरे। अहिले पनि नेपालमा यथास्थितीवाद, उग्रपन्थ, पृथकतावादी वा दक्षिणपन्थीहरुको चाहना अनुसार पनि मुलुकले समस्याबाट निकास नपाउने भन्दै एमालेले सहि भूमिका खेल्नु पर्ने बताए। त्यसका लागि बिना लोकतन्त्र परिवर्तनलाई संस्थागत गर्न नसकिने बताए। नेपाली नेपालीबीच विभाजन गर्न खोजिएको भन्दै सबैको सम्मान र सबैको अधिकारको रक्षा गर्दै नयाँ संविधान बनाउनु पर्ने बताए। त्यसैगरी सरकारले जनतालाई राहत र विकासको फल दिन जोड दिनु पर्ने बताए। 'म त विमारी नै थिए तर केही साथीहरुले पार्टीमा दस्तावेज ल्याएकोमा ठिकै छ भन्दै आफ्ना दस्तावेजले बोकेको तपसिलका कुरामा भन्दा पनि जनताको बहुदलिय जनवादको सिद्धान्तको आधारमा पार्टी अगाडि बढ्नु पर्छ,' उनले अगाडि भने, ' एमालेको नवौं महाधिवेशनले पार्टीको आतरिक एकताका साथै अरु पार्टीहरुसँग पनि सहमति र सहकार्य गर्दै जनता र मुलुकको हित अनुकुलको राजनीतिक समस्या समाधान दिने दिशा दिनुपर्छ।' उनले अहिले पार्टीले उग्रवामपन्थी र यथास्थितीबादसँग दोहोरो संघर्ष गरी अगाडि बढ्नु परेको बताएका थिए। 'एमालेलार्इ जेण्डर नछुटि्टएको, नीतिमा प्रष्ट नभएको आरोप लाग्छ । जेण्डर भनेकै बुझ्दैनन् कि किन अरोप लगाइरहेका छन्' उनले अगाडि भने, 'जनताको बहुदलीय जनवादमा प्रष्ट भइसकेपछि त्यसको हाँगाविँगामा अल्झिएर हुँदैन।' प्रकाशित मिति: 2014-07-03 19:29:19