नेपाल विद्युत प्राधिकरण दमक शाखाका बहालवाला लेखापाल केन्द्र प्रसाईंले अफिसमा विदा लेखे – आन्तरिक कामका लागि चार दिनको विदा । आन्तरिक काम भन्दै अपर्झट विदा ‘क्याबी’ लेखेकाले हाकिम सन्तोष कुमारले खासै सोधीखोजी नगरिकन स्वीकृत गरिदिएछन्। अफिसको जिम्मेवार व्यक्तिले आकस्मिक विदा मागेपछि कुमारले केका लागि भनेर पनि सोधेनन्। अफिसियल कामका निमिक्त कसैले टेलिफोन गरे प्रसाईं निर्धक्क भन्दिन्छन् – म पार्टी महाधिवेशनमा भएकाले कार्यालयमै सम्पर्क गर्नू। उनी अहिले एमालेको नवौं राष्ट्रिय महाधिवेशनका लागि काठमाडौं पुगेका छन्। महाधिवेशनमा झापाबाट छानिएका ५५ प्रतिनिधिलाई सरसहयोगका जिम्मेवारी पनि थोरबहुत उनको काँधमा आइपरेको छ। मनोनित प्रतिनिधिको टुंगो लागिनसकेकाले उतापट्टि पनि उनले चासो राखिरहेका छन्। झापा एमाले राजनीतिमा ‘भिजेका’ मानिने प्रसाईं जिल्ला कमिटी सदस्य पनि हुन्। दमक–११ का स्थायी बासिन्दा प्रसाईं ७/८ वर्षयता दमक वितरण केन्द्रमा रहेर सरकारी सेवामा सक्रिय छन्। निर्वाचन क्षेत्र नं. ७ झापाबाट महाधिवेशन प्रतिनिधि हारे पनि प्रसाईं महाधिवेशनका लागि भनेर हिँडे। उनको उद्देश्य हो – आफूपक्षीय उम्मेदवारलाई जिताउने । ‘अफिसमा आन्तरिक कामका लागि भनेर विदा लेखेको छु,’ प्रसाईं भन्छन्, ‘प्रतिनिधि हारे पनि आफ्नो पक्षका नेताका लागि लबिङ गर्न लागेको छु।’ प्रचलित कानुन र बहालवाला सरकारी कर्मचारीको आचरणसम्बन्धी नियमावलीलाई ठाडै चुनौती दिनेगरी प्रसाईं खुलमखुला पार्टी राजनीतिमा सक्रियता देखाएको सम्बन्धमा प्राधिकरण अधिकारी बेखबर बन्ने गरेका छन् । वितरण केन्द्र प्रमुख कुमार भन्छन्, ‘अफिसभित्र राजनीतिक गतिविधि देखाएको भए बोल्ने सोधीखोजी गर्ने कुरा आउँछ, विदा लेखेर हिँडेको कर्मचारीले कहाँ के गर्यो भनेर सोध्ने कुरा आउँदैन ।’ अधिकारीहरूका अनुसार कानुनले सरकारी ओहोदामा रहेको व्यक्तिलाई खुलमखुला पार्टी राजनीतिमा सक्रिय हुन बर्जित गरेको छ । निजामती सेवा, प्रहरी, संस्थान, स्वास्थ्य, शिक्षा, समिति, लगायत सरकारी कोषबाट तलब भत्ता बुझ्ने कर्मचारीले दलमा आवद्व हुन पाउँदैनन् । कर्मचारी आचरणसम्बन्धी नियमैले पनि ट्रेड युनियन गठन र त्यहाँ सक्रिय हुनमात्र छुट दिएको छ । ‘राजनीतिक निष्पक्षता कायम होस् भनेरै कानुनले सरकारी सेवामा भएको व्यक्तिलाई राजनीतिमा सक्रिय हुन रोकेको हो,’ मोरङका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुइँटेलले सेतोपाटीलाई भने, ‘ट्रेड युनियनमा आवद्व हुन कानुनले रोकेको छैन, तर खुलम राजनीति गर्न पाइँदैन ।’ आफूलाई माधव नेपालपक्षीय बताउने प्रसाईं प्रतिनिधि छनोटमा हारेकामा पछुतो मान्ने गरेका छन् । ‘केपी कमरेडको क्षेत्रबाट उठेको मैले हारें,’ प्रसाईंले भने, ‘मैले हारे पनि माधव कमरेडको पक्षमा मत जुटाउन मलाई रोकटोक छैन, त्यसैले महाधिवेशनमा आएँ ।’ सरकारी सेवामा रहेको व्यक्तिले राजनीति गर्न नपाइने कानुनी प्रावधानबारे उनले बताएनन् । वितरण केन्द्र प्रमुख कुमारले एमाले महाधिवेशनका निम्ति भनेर आफूले विदा नदिएको स्मरण गराए । ‘अपर्झट –क्याबी- विदा मागेकाले मैले दिएको हुँ,’ उनले भने, ‘राजनीतिक गतिविधिका लागि हैन ।’ बिरामी, मरिमराउ वा आकस्मिक कामका लागि सरकारी कर्मचारीले विदा मागे पाउँछन् । यो कामको प्रकृति हेरेर यस्तो विदा स्वीकृत गरिन्छ । ‘क्याबी’ विदा अपर्झट काम पर्दा दिइने विदा हो । प्रसाईंले सरकारी कामभन्दा राजनीतिलाई बढी प्राथमिकतामा राखेको उनकै गतिविधिले प्रष्ट्याउने उनलाई नजिकबाट चिन्नेहरू बताउँछन् । ‘दमक क्षेत्रमा उहाँको सरकारी कर्मचारीभन्दा राजनीतिक व्यक्तित्व उँचो छ,’ एमालेकै एक कार्यकर्त