आफ्नो नाममा लालपुर्जा बनेको १६ वर्ष भइसक्दा पनि जाजरकोटका एक गाउ“का जनताले अहिलेसम्म पनि जग्गा किनबेच गर्न पाएका छैनन्। जाजरकोट सदरमुकाम रहेको खलङ्गा गाविसकै दुई वटा वडाका जनताले यस्तो सास्ती पाएका हुन्। खलङ्गा गाविसको वडा नं ७ र ९ का जनताले १६ वर्षसम्म आफ्नो जग्गा कानुनी रुपमा बिक्री गर्न नपाएका कारण अहिलेसम्म पनि दुःख पाइरहेका छन्। खलङ्गा–७ रिसाङ र दुल्या गाउ“ तथा वडा नं ९ को भुन्या फट्क्यौलामा बसोबास गर्दै आएका २५० घरधुरीले यस्तो समस्या भोगेका छन्। उक्त गाउँको जग्गा १० वर्षअघि छुट नापीका रुपमा नापी भएको थियो। मालपोत कार्यालयले २०५५ सालमा छुट नापी गरेर दुई वडाका बासिन्दालाई लालपुर्जा पनि वितरण गरेको थियो। त्यसअघि २०४५ र २०४६ सालमा जग्गा नापी भएको थियो। जग्गाधनीहरुले कानुनी रुपमा जग्गाको लालपुर्जा पाएको १६ वर्ष बितिसकेको छ। तर जिल्ला मालपोत कार्यालयले भने छुट नापीसम्बन्धी मन्त्रिपरिषद्ले अर्को निर्णय नगर्दासम्म जग्गा किनबेच गर्न नपाउने बताउँदै आएको छ। अहिलेसम्म मन्त्रिपरिषद्ले पनि त्यसबारे कुनै निर्णय गरेको छैन। विसं २०५५ मा तत्कालीन सरकारले त्यस क्षेत्रमा बसोवास गर्ने सबै समुदाय सुकुम्बासी भएको ठहर गर्दै छुट नापी गरेर एकमुष्ट लालपुर्जा वितरण गरेको जाजरकोट जिल्ला मालपोत कार्यालय प्रमुख जनकबहादुर हमालले बताए। त्यसमध्ये पुरानो रिसाङ गाउँको वितरण गरिएका लालपुर्जाका स्रेस्ताहरु खोल्न नहुने भन्दै जिल्ला मालपोत कार्यालयमै लहाछाप लगाएर राखिएको छ। मालपोत कार्यालयमा लहाछाप लगाएर राखिएका लालपुर्जाका स्रेस्ताको पोकाहरु धमिराले खाइसकेको स्पष्टै देख्न सकिन्छ। नापी भई लालपुर्जा पाएको लामो समय बितिसक्दा पनि जग्गा किनबेच गर्न नपाउँदा आफूहरुलाई निकै अप्ठेरो परिरहेको स्थानीय राजेश विकले बताए । आफूले पाएको जग्गा 'भालुको कन्चट समातेको जस्तो' भएको उनको गुनासो छ। उक्त जग्गा परापूर्वकालदेखि नै स्थानीयवासीले उपभोग गर्दै आएको र १९९० सालमा नापी गर्न पुर्खाले छुटाएको पीडित पक्षको भनाइ छ। पुरानो रिसाङलगायत त्यस क्षेत्रका सबै ठाउँलाई जाजरकोटका काजीहरुले मृगको सिकार गर्ने वैशाख, जेठ महिनामा भैँसी पाल्ने खर्कका रुपमा प्रयोग गर्दथे। त्यसपछिको २०४५/४६ सालमा तिनै काजीहरुले जग्गा नापी गर्न नदिएको गाउ“लेको भनाइ छ। तिनै काजीहरुले २०२८/२९ सालतिर पुरानो रिसाङमा बसोवास गर्दै आएका स्थानीयवासीको घरगोठहरुमा आगोसमेत लगाएर जलाएका थिए। सो जग्गाकै विषयलाई लिएर स्थानीयवासी र काजीहरुबीच बेलाबेलामा विवाद हुँदै आएको थियो। लामो समयसम्म चलेको विवादका कारण २०३० सालमा तप्तबहादुर कार्की (जेठा काजी) लाई डिंगा गाउँका टेकबहादुर थापाले गोलीसमेत प्रहार गरेका थिए। उक्त गोलीकाण्डको अदालतमा लामो समय मुद्दा पनि चलेको थियो। पछि २०५५ सालमा छुट नापीका रुपमा नापी गरिएको हो। रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-03 15:30:45