‘लुट्न सके लुट्’ कान्छा भन्ने गीतलाई बजारमा त्यति चल्न दिइएन, तर देश लुट्नेहरूको श्रृंखला भने सार्वजनिक भइरहेको छ । सबैको कुरा सबै सधैँ सार्वजनिक हुनु नै लोकतन्त्रको आदर्श पनि भनिएला, तर सबै आदर्श सुपाच्य नहुन सक्छ । सार्वजनिक नीति निर्माण, कार्यान्वयन र मूल्यांकन गर्न प्रमुख हात रहने राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरू खटाएको ठाउँमा गएका छैनन् । भइरहेको कानुनको पालना नभई कडा परिपत्र गर्नुपरेको छ । राज्यको ढुकुटी बेढंगबाट सञ्चालित भई बेरुजुको चाङ सगरमाथाझैं चुलिएको छ, देशमा संलग्न जनशक्ति देशमा टिकाउन नसकिएर खाडीमा धकेलिँदा विदेशी आयातित सामानले व्यापारघाटा चुलिएको छ । भाउजूहरूले चुनावमै फ्री भिसा र फ्री टिकट भनिदिँदा विप्रेषणको आयतन बढ्ने र देशभित्रै देशलाई सिँगार्न नसकिने अवस्था छ । विदेशी मुद्राको स्रोत निर्यात घट्ने, पर्यटन उद्योग थला पर्ने, वैदेशिक अनुदान, सहायता, ऋण घट्ने तर विप्रेषण रकम बढ्दा देश मक्ख पर्ने अवस्था छ । विगतकै तुलनामा पनि चालू वर्ष वैदेशिक रोजगारीबाट प्राप्त रकममा भारी वृद्धि भएको छ र नेपाल राष्ट्र बैंक भन्छ, मासिक खर्ब बढीको यस्तो रकम देशलाई प्राप्त भएको छ । चालू वर्ष सुरुदेखि नै बढेको यसको सीमा गत चैतमा झनै अकासिएको खबर छ । फागुन–चैतमा आइपुग्दा खर्बले बढ्दै गएको यस्तो रकम अघिल्लो आवको तुलनामा २४.२ प्रतिशतले बढेको सरकारी भनाइ छ । चालू आवको नौ महिनामा ३ लाख ८७ हजार ३ सय ३९ जनाले श्रम स्वीकृति लिएका र वैदेशिक रोजगारीका लागि गत वर्ष यो अवधिको भन्दा ५१ प्रतिशतले वृद्धि भएको आँकडा आएको छ । पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या नै २ लाख १७ हजार ९ सय ५९ रहेको र अधिक वृद्धि भएको गत वर्ष यसै समयको भन्दा यो क्रम ५.५ प्रतिशतले बढेको भनिएको छ । विप्रेषण त बढ्यो तर देशमा यति धेरै शिक्षण संस्थाहरू हुँदा पनि विदेश अध्ययन भन्दै अर्बौं रकम बाहिरिएको पनि छ । चालू आवको पहिलो नौ महिनामै यो प्रयोजनका लागि ६७ अर्ब १९ करोड रकम बाहिरिएको छ, अघिल्लो आवको तुलनामा यो ५४ प्रतिशतले बढी छ । गत आवमा ६७ अर्ब १९ करोड बाहिरिँदा ०७६/७७ मा २५ अर्ब ८१ करोड मात्र बाहिरिएको थियो, त्यसअघि ४६ अर्ब बढी बिदेसिएको र यसरी बिदेसिएको रकम सबै विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब पर्ने नै हो । त्यो पनि विप्रेषणले धानेन भने देशको हालत अझ खराब नै हुने हो । नेपाली जनता निर्यात गर्दा खुसी हुने भए हाम्रा नेताहरू । नेताहरूले देश जिम्मा र ठेक्कामा लिएको साढे तीन दशक भइसकेको छ, विदेशबाट आएको रकमले ती पालिएका छन् र आलिशान महलमा जीवन बिताइरहेका छन् । स्वदेशीलाई विदेशी बनाएर समेत मानव तस्करीमा संलग्न गिरोहको पर्दासमेत खुलेको छ अहिले र भागाभागको स्थिति छ देशमा । भुटानी शरणार्थी भन्दै सम्पन्न देशमा पठाउन संलग्न समूहकै खोजी गर्दै छ प्रहरी अहिले । प्रहरीको दज्र्यानी चिह्न दिने स्यालुट खाने नेतृत्व नै प्रहरी फन्दामा परेको देखिनुले देशले फेरि एकपल्ट शिर झुकेको महसुस गर्दै छ । जुन देशमा केन्द्रीय गृह प्रशासन नै पक्राउमा छ, गृहसचिव थुनामा छन्, देश श्रीलंकाको संकट बेहोर्दै छैन कसरी भन्ने ? मान्छे निर्यात गरेरै विदेशी मुद्राको सञ्चिति १४ खर्ब बढी रहेको र शोधनान्तर स्थिति १ खर्ब ८० अर्ब बचत रहेको भनिँदै छ । देशमा खाद्यान्नको मूल्य तीव्र रूपमा वृद्धि भएको छ, औपचारिक रूपमै मूल्य वृद्धि ७.७६ प्रतिशत औसत भनिएको छ । वर्षौंपछि खुलेको तातोपानी भन्सार नाकाले काम पाएको छैन, निर्यात वस्तु नै के छ र ? घोषित विशेष आर्थिक क्षेत्र सेज त अलपत्रै छ । देशको अवस्था नाजुक छ, प्रशासनयन्त्र कमजोर छ र कर्मचारी धेरै दरबन्दी रिक्त छ । संघीय