जिल्लाकै सबैभन्दा बढी जडिबुटी पाइने बारेकोट गाउँपालिका–४ मा जडिबुटी संकलन केन्द्र निर्माण गरिएको छ । सडकको पहुँच रहेको दहमा संकलन केन्द्रको भवन निर्माण गरेर यहाँको जडिबुटीलाई सहज रूपमा राख्नका लागि सहयोग पुगेको बारेकोट गाउँपालिकाका अध्यक्ष वीरबहादुर गिरिले बताए । स्थानीय पूर्वाधार कार्यक्रमको साझेदारीमा गाउँपालिकाले उक्त संकलन केन्द्रको भवन निर्माण गरेको अध्यक्ष गिरिले बताए । ४१ लाख रुपैयाँमा निर्माण भएको उक्त भवनमा बारेकोटको पाटनबाट संकलन गरी ल्याइएको जडिबुटी राख्नका लागि राम्रो व्यवस्था छ । जाजरकोटबाट जु्म्ला जाने बाटोको बीचमा रहेको र सडकको पहुँचमा रहेका कारण जडिबुटी भण्डार गरी निर्यात गर्न सजिलो हुने अपेक्षा पालिकाले लिएको छ । जडिबुटी सबैभन्दा बढी पाइने पाटन बारेकोट गाउँपालिका–४ को सामुदायिक वन रहेको वडाध्यक्ष विष्णु रावतले बताए । तोएिएको समयभन्दा अगाडि निर्माण गरिएको उक्त भवनले बाहिरबाट आउने संकलनकर्तालाई सहजता ल्याउने भएको छ । भवन नहुँदा स्थानीयबासीका घरमा जडिबुटी राख्दा चोरी हुने, मुसाले हानि पुर्याउनेदेखि कुहिइने डरबाट मुक्त भएको वडाध्यक्ष रावतले बताए । २५ प्रकारका जडिबुटी बारेकोटमा पाउने गरेको डिभिजन वन कार्यालय जाजरकोटका राधाकृष्ण दासले बताए । जडिबुटी उत्पादन र संकलनका हिसाबले बारेकोट–४ सबैभन्दा बढी उर्वरभूमि भएको समेत प्रमुख दासले बताए । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा जडिबुटी संकलनकर्ताबाट राजस्वस्वरुप ३३ लाख ७२ हजार १२५ रुपैयाँ उठेको डिभिजन वन कार्यालयले जनाएको छ । जिल्लाको कुल भू–भागको करिब एक लाख २९ हजार १२१ हेक्टर अथवा ५८.१४५ भन्दा बढी क्षेत्रफल वन क्षेत्रले ढाकेको छ भने यहाँको ९३५ जनताको मुख्य पेसा कृषि र वन क्षेत्रसँग सम्बन्धित क्रियाकलापसँग आबद्ध रहेका छन् । वन व्यवस्थापनका विभिन्न पद्धतिमध्ये यस जिल्लामा मुख्यगरी सामुदायिक वन, सरकारद्वारा व्यवस्थित वन, कबुलियति वन तथा निजी वन व्यवस्थापन पद्धतिद्वारा वनको संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा सदुपयोग हुँदै आइरहेको छ । जिल्लाको कुल वन क्षेत्रको ३८.४२ % वन क्षेत्र सामुदायिक वनको रूपमा उपभोक्ता समूह गठन गरी वन व्यवस्थापन हुँदै आइरहेको छ । समग्र जिल्लालाई वन व्यवस्थापनको हिसाबले एउटा डिभिजन तथा ६ वटा सबडिभिजन वन कार्यालयमार्फत् वन व्यवस्थापन कार्य हुँदै आइरहेको छ । सबैभन्दा बढी वन क्षेत्र बारेकोट गाउँपालिका (२५.९७%) तथा सबैभन्दा कम भेरी नगरपालिका (९.८९%)मा पर्दछ । जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन केन्द्र स्थापना जाजरकोटको भेरी नगरपालिका–३ स्यालापाखा राताचौरमा जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्न संरचना निर्माणको काम जारी छ । जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनी लिमिटेडले राताचौरमा आठ करोडको लागतमा कार्यालय भवन र जडिबुटी प्रशोधन केन्द्रका अन्य भौतिक संरचना निर्माण गरिरहेको छ । जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनी लिमिटेडको कार्यालय भवनको निर्माणकार्य २०८० जेठ ११ गते सम्पन्न गर्ने गरी ज्ञान ज्योति बिल्डर्स प्रालि कोटेश्वर–१३ काठमाडौंले जिम्मा लिएको थियो । अहिले पनि भवन निर्माणको काम चलिरहेको छ । जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन केन्द्रले समग्र कर्णाली प्रदेशकै आर्थिक समृद्धिमा टेवा पुर्याउने विश्वास लिइएको छ । जिराको भाउमा बिक्री हुँदै आएका जडिबुटीलाई कर्णाली प्रदेशमै प्रशोधन गरेर हिराको भाउमा बिक्री गर्न प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्न लागिएको पूर्वमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहले जानकारी दिए । “नक्सामा वन क्षेत्र देखाइएका ठूला पाटन तथा घाँसे मैदानमा बहुमूल्य जडिबुटी तथा विश्व बजारसँग प्रतिष्पर्धा गर्ने गरी फलफूल खेत