बागमगती प्रदेशको बजेट अधिवेशन मंगलबारबाट सुरु भएको छ । वर्षे अधिवेशनको पहिलो बैठकमा प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री बहादुर सिंह लामाले आव २०८०/८१ को बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गरेका छन् । बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्दै मन्त्री लामाले कृषि क्षेत्रको उत्पादन वृद्धिका साथै पर्यटन केन्द्रित रोजगारमा अभिवृद्धि गर्नेगरी बजेट बनाइने बताए । उनले प्रदेशका विपन्न नागरिकहरुलाई आर्थिक आयआर्जनतर्फ कृषि उद्यमी र उत्पादनको लागि प्याकेज कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने र साना उद्यमीहरुलाई उद्योग सञ्चालनको लागि सहुलियतपूर्ण ऋण उपलब्ध गराउनेमा जोड दिए । ‘‘आर्थिक वृद्धिबाट प्राप्त लाभको समन्यायिक वितरण सुनिश्चत गरी प्रदेशमा आर्थिक असमानता न्यून गर्दै लगिनेछ’’ मन्त्री लामाले भने,“पर्यटन क्षेत्रलाई प्रदेशको विशेष आर्थिक क्षेत्रको रुपमा विकास गरिनेछ । पर्यटन क्षेत्रको प्रवर्द्धनमार्फत रोजगारी सिर्जना गर्न बजेट केन्द्रित हुनेछ ।” पर्यटन क्षेत्रको विकास र प्रवर्द्धनमा निजी क्षेत्रसँग थप सहकार्य गरिने पनि उनले बताए । रोजगारी र स्वरोजगारीका अवसरहरुको सिर्जनाको लागि युवाहरुलाई सिपमुलक तालिम प्रदान गर्न र वित्तीय सहयोग उपलब्ध गराउन बजेट केन्द्रित रहने लामाले बताए । कृषि उत्पादनमा वृद्धिमासमेत बजेटको प्राथमिकता रहने उल्लेख छ । ‘‘उच्च मूल्ययुक्त कृषि उत्पादनमा लगानी प्रवर्द्धन गरिनेछ । कृषि उपज भण्डार र बजारीकरण गरिनेछ ।’’ मन्त्री लामाद्वारा प्रस्तुत बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकतामा भनिएको छ,‘‘कृषि क्षेत्रको उत्पादकत्व वृद्धि गर्दै कृषिमा आधारिक उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्नुका साथै पर्यटन क्षेत्रलाई उद्योगको रुपमा विकास गरिनेछ ।” प्रदेशलाई लगानीमैत्री प्रदेश बनाई राष्ट्रिय लगानीकर्तालाई प्रदेशमा लगानी गर्ने वातावरण तयार गर्ने कार्यसूची राखिने पनि मन्त्री लामाले बताए । प्रदेशको आन्तरिक स्रोत र साधनको उच्चतम र नियोचित उपयोग गरी प्रदेशवासीको जीवनस्तरमा सुधार गर्ने लक्ष्य राखिएको उनले बताए । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रदेशको आर्थिक क्षेत्रहरुलाई चलायमान गराउनेमा केन्द्रित हुने आर्थिक मामिला मन्त्रीको भनाइ छ । प्रदेशको संस्थागत सबलीकरण, सामाजिक क्षेत्र विकास र सार्वजनिक सेवा प्रवाहको सुदृढीकरणको कार्यलाई पनि प्रथामिकता दिइने उल्लेख छ । आर्थिक सामाजिक विकासमा पछि परेका क्षेत्र, जाति, लिंग र समुदायको उत्थानका लागि विशेष नीति ल्याउनु आवश्यक रहेको औंल्याइएको छ । राज्यको लगानी सिमान्तकृत समुदायको मुल प्रवाहीकरणको अपरिहार्यता महसुस गरिएको छ । ‘‘प्रदेशको आम्दानी केन्द्रीय बजेटमा निर्भर रहेकाले आन्तरिक आम्दानी परिचालन, प्रदेशको स्रोत र साधनको अधिकतम उपयोग गरी प्रदेशभित्र रोजगारी सिर्जना र सामाजिक क्षेत्र विकास मार्फत गरिबी निवारणका लागि लक्षित कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नेतर्फ जोड दिइनेछ ।’’ मन्त्री लामाले भने । समाजवाद उन्मुख अर्थतन्त्र निर्माण गर्नेगरी बजेट विनियोजन गर्ने बताउँदै मन्त्री लामाले प्रदेशको संस्थागत विकास र सबलीकरण गरी प्रदेशलाई संविधानले प्रदत्त गरेको अधिकार क्षेत्रभित्र दायित्व पूरा गर्न बजेट केन्द्रित रहने बताए । सार्वजनिक सेवा प्रवाह, आर्थिक पूर्वाधार निर्माण र सामाजिक क्षेत्रमा लगानी केन्द्रित गरिने उनको प्रतिवद्धता छ । वर्षे अधिवेशनको पहिलो बैठकमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष दलका प्रमुख नेताहरुले शुभकामना मन्तव्यका साथ आफ्ना भनाइहरु राखेका थिए । बैठकमा उनीहरुले राष्ट्रिय सरोकारको साथै बाढीपहिरोबाट प्रभावित क्षेत्रलाई समयमै सरकारको तर्फबाट निगरानी र उद्दार