नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष एवं उपप्रधानमन्त्री वामदेवले नेपालमा अब कसैले पनि क्रान्ति गर्नु पर्ने अवस्था नआउने दाबी गरेका छन्। अहिलेको राजनीतिक परिवर्तन समाजवादी भनेपनि पूँजीवादी भनेपनि यहिँ परिवर्तन हो, एमालेको नवौं महाधिवेशनको उद्घाटन कार्यक्रममा बोल्दै भने। उनले माक्स, लेनिन र एन्गेल्सले भनेकेा साम्यवादभन्दा पनि पुष्पलाल, मनमोहन र मदन भण्डारीले सोचेकेा समाजवाद लागू गर्न आफूहरुले चाहेको उनले बताए। जनताको मतका आधारमा निर्वाचन जितेर निर्वाचन मार्फत मुलुकमा नया परिवर्तन ल्याउदै अन्तर्राष्टिय जगतमा पनि एउटा उदाहरण दिन चाहेकेा बताए। नेपाली कांग्रेससँग राजनीतिक सिद्धान्त र दर्शन फरक भएपनि राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रबाट नेपालमा हुन सक्ने चलखेललाई निस्तेज पार्दै एकवर्षभित्र संघिय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संस्थागत गर्न नयाँ संविधान निर्माण गर्न सहकार्य गर्न एमाले सरकारमा सहभागि भएको उनले दावी गरे। उनले नेपालमा अब कसैले संघियता, गणतन्त्र र अग्रगमनबाट कसैले पनि रोक्न नसक्ने पनि बताए। अहिले समाजमा सामाजिक र वर्गिय सम्बन्धहरु परिवर्तन भएको भन्दै आजको प्रधान अर्न्तविरोध भनेको अगाडि बढेको जनताको आकांक्षा र पछाडि हटेको उत्पादन हो र एमालेले अब सामाजिक आर्थिक रुपान्तरणका लागि र उत्पादनको दिशामा जोड दिने बताए। उनले नेपालमा बहुदलिय राजनीतिक प्रतिश्पर्धाबाट शासन प्रणालीमा जाने बताएका थिए। उनले अवको एकवर्षभित्र स्थानिय निकायको निर्वाचन गर्ने र संविधान निर्माण पश्चात राष्टिय निर्वाचनबाट पार्टीलाई बहुमतसहितको सबै भन्दा ठूलो दल बनाउन महाधिवेशनले सबैलाई सन्देश दिनु पर्ने बताए। राजनीतिमा प्रतिस्पर्धा हुन्छ भन्दै पार्टीभित्रको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले पार्टीलाई र देशको राजनीतिक गतिलाई धुमिल पार्ने भन्दै पार्टीको महाधिवेशन सबै नेताहरुविच सदभाव र एकताको सुत्रमा बाध्ने सन्देश दिनु पर्ने बताए। यो महाधिवेशनको अन्तिम ध्यान अस्वस्थताको आधारमा नभइ मित्रता र स्वस्थ प्रतिस्पर्धाको आधारमा हुनु पर्ने बताए। अरुपार्टीहरु छिन्न भिन्न र फुटको संघारमा पुगेको भन्दै एमालेले अरु पार्टीहरुलाई पनि सगै लिएर मियोको रुपमा अगाडि बढ्न सकेसम्म धेरै कम्युनिष्ट पार्टी र लोकतान्त्रिक शक्तिलाई एकतावद्ध गराएर जानुपर्ने बताए। उनले एमालेले अगाडि सारेको जनताको बहुदलिय जनवादलाई संसारभरि प्रचारप्रसार गर्नु परेको उनले बताए। यो सगरमाथाको देश युवाहरुको श्रम विदेशमा बच्ने देशमात्र होइन नयाँ समाजवादको सिद्धान्त जनताको बहुदलिय समाजवादको देश भनि चिनाउनु पर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-07-03 19:07:42