चलचित्र विकास बोर्डले बर्ष २०६७ देखि बर्ष २०७० सम्मलाई समेटेर विभिन्न विधामा ‘राष्ट्रिय पुरस्कार’ प्रदान गरेको छ । आज राष्ट्रपति कार्यलय शितल निवासमा आयोजना भएको एक कार्यक्रममा पुरस्कार वितरण गरिएको हो । राष्ट्रपति डाक्टर रामवरण यादवले पुरस्कृत चलचित्रकर्मीलाई ट्रफी प्रदान गरेका थिए । कार्यक्रममा बोल्दै राष्ट्रपति यादवले चलचित्र क्षेत्र र यसको निर्माण आफ्नो वुता भन्दा बाहिरको रहेको बताए । उनले चलचित्रकर्मीलाई देश परिवर्तनको बाहक तपाइहरु रहनु भएको भन्दै आफ्नो जिम्मेवारीलाई सही तरिकाले पुरा गर्न आग्रह समेत गरे । कार्यक्रममा सूचना तथा संचारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालले स्वागत मन्तव्य राखेका थिए । कार्यक्रममा २ सय भन्दा बढी चलचित्रकर्मीको उपस्थिती थियो । लामो समयदेखि अवार्ड वितरण गर्ने भनिएतापनि राष्ट्रपतीले समय नदिदा पछि सरेको थियो । कार्यक्रममा बरिष्ठ चलचित्रकर्मी यादव खरेललाई ‘चलचित्र दिर्घ सम्मान २०७०’ बाट सम्मानित गरियो । नगद ३ लाख ५१ हजार सहित उनलाई सम्मान गरिएको हो । चलचित्र विकास बोर्डले वितरण गरेको ‘राष्ट्रिय पुरस्कार’का विभिन्न विधामा पुरस्कृत चलचित्रकर्मी र चलचित्रको नाम यसप्रकार छ । राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार २०६७ १. सर्वोत्कृष्ट सम्पादन : विपिन मल्ल २. सर्वोत्कृष्ट कला निर्देशन : निर्जल श्रेष्ठ ३. सर्वोत्कृष्ट पटकथा : सुरज सुब्बा नाल्बो ४. सर्वोत्कृष्ट छायांकन : संजय लामा ५. सर्वोत्कृष्ट अभिनेता : आर्यन सिग्देल ६. सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री : रेखा थापा ७. सर्वोत्कृष्ट निर्देशन : सुरज सुब्बा नाल्बो ८. सर्वोत्कृष्ट चलचित्र : बाटो मुनिको फूल राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार २०६८ १. सर्वोत्कृष्ट सम्पादन : सुरेन्द्र पौडेल २. सर्वोत्कृष्ट द्वन्द्व निर्देशन : योगेन्द्र श्रेष्ठ ३. सर्वोत्कृष्ट पटकथा : कर्ण शाक्य ४. सर्वोत्कृष्ट छायांकन : बिष्णुकल्पित घिमिरे ५. सर्वोत्कृष्ट अभिनेता : सौगात मल्ल ६. सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री : नीता ढुंगाना ७. सर्वोत्कृष्ट निर्देशन : उज्वल घिमिरे ८. सर्वोत्कृष्ट चलचित्र : मसान राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार २०६९ १. सर्वोत्कृष्ट सम्पादन : बनिष शाह २. सर्वोत्कृष्ट श्रृङ्गार : नीमा लामा ३. सर्वोत्कृष्ट पटकथा : देव नेपाल ४. सर्वोत्कृष्ट गायन : रजिना रिमाल ५. सर्वोत्कृष्ट छायांकन : पुरुषोत्तम प्रधान ६. सर्वोत्कृष्ट अभिनेता : विल्सन विक्रम राई ७. सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री : झरना थापा ८. सर्वोत्कृष्ट निर्देशन : दिनेश डीसी ९. सर्वोत्कृष्ट चलचित्र : नोटबुक १०. सांकृतिक चलचित्र पुरस्कार : सुम्निमा राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार २०७० १. सर्वोत्कृष्ट सम्पादन : लोकेश बज्रचार्य २. सर्वोत्कृष्ट छायांकन : गौरिशंकर धजु ३. सर्वोत्कृष्ट गीत लेखन : डाक्टर कृष्णहरी बराल ४. सर्वोत्कृष्ट पटकथा : विनोद पौडेल ५. सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री : गरिमा पन्त ६. सर्वोत्कृष्ट अभिनेता : शुशांक मैनाली ७. सर्वोत्कृष्ट निर्देशन : दीपा बस्नेत ८. सर्वोत्कृष्ट संगीतकार : बसन्त सापकोटा ९. सर्वोत्कृष्ट चलचित्र : साघुरो तस्विर तथा प्रस्तुती : विजय अवाज