चीनसँगका उत्तरी सीमा नाकाबाट द्विपक्षीय व्यापार सुचारु भएसँगै नेपालबाट निकासी पनि बढ्न थालेको छ । गत चैत १८ (अप्रिल १) बाट रसुवागढी नाका पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आएसँगै चीनतर्फको निकासी बढेको हो । वैशाख १८ बाट तातोपानी र हिल्सा नाकासमेत सञ्चालनमा आएसँगै चीनतर्फको निर्यात व्यापार लयमा फर्कन थालेको छ । चीनतर्फ चालु आवको ९ महिना अर्थात् चैतसम्म जति वस्तु निकासी भएको छ, त्यसभन्दा वैशाख एक महिनामा बढी निकासी भएको छ । नाका खुलेको एक महिनामै दोब्बरभन्दा बढीले निकासी बढेको भन्सार विभागले जनाएको छ । विभागको तथ्यांकअनुसार चैतसम्म नेपालले चीनतर्फ ६३ करोड ६८ लाख ३२ हजार रुपैयाँबराबरको वस्तु निकासी गरेकोमा वैशाखमा मात्र ७१ करोड ६० लाख ३८ हजारको निकासी गरेको छ । यससँगै तीन वर्षपछि चीनतर्फ नेपालको निकासी व्यापार १ अर्ब नाघेको छ । चालु आवको १० महिनामा चीनतर्फ नेपालले १ अर्ब ३५ करोड २८ लाख ७० हजारबराबरको वस्तु निकासी गरेको छ । उत्तरी नाका खुले पनि चीनबाट आयात भने स्थिरजस्तै छ । चैतमा चीनबाट १६ अर्ब ६६ करोड २६ लाख ६६ हजारको आयात भए पनि वैशाखमा नेपालले चीनबाट १६ अर्ब ७७ करोड २ लाख १८ हजार रुपैयाँको वस्तु आयात गरेको छ । चिनियाँ सामान नेपालले यसअघि भारतको कोलकाता बन्दरगाह हुँदै आयात गर्ने गरेकोमा उत्तरी नाका खुलेसँगै ढुवानी सहज भएको छ । यसले आयातकर्ताको समय र लागत दुवै बचत भएको नेपाल चीन उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष त्रिभुवनधर तुलाधर बताउँछन् । चीनबाट नेपालले लत्ताकपडा, फलफूलजस्ता अत्यावश्यकीय वस्तुमात्र आयात गर्ने भएकाले उत्तरी नाका सुचारु भए पनि आयातमा ठूलो फरक नदेखिएको तर निर्यातमा भने यसले सकारात्मक प्रभाव पार्ने तुलाधरको भनाइ छ । उनका अनुसार चीनले दिएका भन्सार सुविधा उपयोग गर्ने हो भने नेपालले धेरै ठूलो परिमाणमा निकासी गर्न सक्ने र निकासी व्यापारमा पनि चीन दोस्रो स्थानमा आउन सक्ने अवस्था छ । गत आर्थिक वर्षमा नेपालमा चीनबाट २ खर्ब ६४ अर्ब ७८ करोड ३७ लाख १३ हजार रुपैयाँको सामान आयात भएकोमा निकासी भने ८० करोड ८७ लाख ५४ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको थियो । यसरी चीनसँगको कुल व्यापारघाटा २ खर्ब ६३ अर्ब रुपैयाँ पुगेकोमा चालु आवमा भने त्यसमा केही सुधार हुनसक्ने देखिएको छ । नेपाल चीन उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष तुलाधर विगतमा कोभिड महामारी, उत्तरी नाकाको कमजोर पूर्वाधारसँगै विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीलगायत कारणले चीनसँगको व्यापार कमजोर भए पनि अब भने लयमा फर्कने संकेत देखिएको बताउँछन् । “कोभिड महामारीपछि चीनमा ठूला व्यापारिक मेला हुन नसक्नु र नेपाली व्यवसायीले पहिले जसरी खुला रुपमा भ्रमण गर्न नसक्नुजस्ता कारणले हाम्रो निकासी व्यापार प्रभावित भएको हो,” उनी भन्छन्, “अब भने त्यसमा सुधारका संकेतहरु देखिएका छन् र हामी आशावादी पनि छौं ।” रसुवागढी नाकाबाट आंशिक रुपमा आयात–निर्यात भए पनि ३८ महिनादेखि मानिसको आवागमन ठप्प थियो । नेपाल–चीन सीमा व्यापार तथा सहयोग समन्वय संयन्त्रको मे महिनामा ल्हासामा सम्पन्न बैठकले आयात–निर्यात गर्ने सहमति गरेपछि दुईतर्फी रुपमा मानिसको आवतजावातसहित रसुवागढी नाका पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आएको हो । बैठकमा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका सचिव मधुकुमार मरासिनी र चीनको तर्फबाट तिब्बत स्वायत्त क्षेत्रको जनसरकारका कार्यकारी उपाध्यक्ष चेन योङ्छीले प्रतिनिधिमण्डलको नेतृत्व गरेका थिए । संघका पूर्वअध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठ नेपालसँग नजिक रहेको र नेपालको आर्थिक विकासमा सहयोगी हुन सक्ने मुलुकसँगको सम्बन्ध पहिलेको जस्तै लयमा फर्काउन नेपालको आर्थिक कूटनीति पनि बलियो हुनु