कोभिड–१९ पछि खस्कँदै गएको नेपालको अर्थतन्त्रले अहिलेसम्म पनि गति लिन सकेको छैन । कोभिडले अर्थतन्त्रमा नराम्रो असर पारेको हुँदा त्यसलाई लयमा ल्याउन सरकारले उद्योगी–व्यवसायीलाई विभिन्न प्रकारका सुविधा तथा छुटको सहुलियत पनि उपलब्ध गराएको थियो । यसले उद्योग–व्यवसायलाई निश्चय नै आफ्नो व्यवसाय सञ्चालन गर्न सहयोग पुर्याएको थियो । पछि कोभिड हटिसकेपछि सरकारले उपलब्ध गराइआएको सुविधामा रोक लगायो । यसबाट सरकार र उद्योगी–व्यवसायीबीच केही वैमनस्यता उत्पन्न हुन पुग्यो । अहिले यही विषयलाई लिएर सरकार र उद्योगी–व्यवसायीबीच एक प्रकारको टकराव उत्पन्न भएको छ । खास गरेर उद्योगी–व्यवसायीहरूले पहिले दिइआएको सुविधाको निरन्तरताको माग राखिआएका छन् भने कोभिड हटिसकेको अवस्थामा त्यसलाई निरन्तरता दिन नसकिने भनी सरकारले भनेको छ । त्यस समयमा एकल अंकमा लिएको बैंक ब्याज अहिले १७/१८ प्रतिशत पुगेको हुँदा कसरी व्यवसाय सञ्चालन गर्न सकिन्छ भन्दै व्यवसायीहरूले आवाज उठाइरहेका छन् । हाल बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले निक्षेप तथा कर्जामा ब्याजदर घटाउने भने पनि निक्षेपमा घटाएका छन् भने कर्जामा अझै केही समय लाग्ने भनिएको छ । कर्जामा केही प्रतिशत ब्याजदर घटे पनि त्यसले उद्योगी–व्यापारीलाई खासै फाइदा हुने देखिँदैन । किनभने संकटग्रस्त उद्योग–व्यवसायका लागि १/२ प्रतिशत ब्याज घट्दैमा उनीहरू त्यति उत्साहित हुनेछैनन् र व्यवसायहरूले पनि गति लिन सक्ने अवस्था देखिँदैन । अहिले पनि कतिपय उद्योग बन्द भएका छन् भने कतिपय उद्योग पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । एकातिर कर्जा उपलब्ध हुन सकिरहेको छैन भने अर्कातिर पहिले लिएको कर्जाको साँवाब्याज भुक्तानी गर्न नसकेर जरिवाना तिर्नुपर्ने अवस्था छ । वर्तमान अवस्थामा रुस–युक्रेन युद्धका कारण अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नै उच्च रूपले वस्तु तथा सेवामा मूल्यवृद्धि भइरहेको छ । नेपालको अर्थतन्त्र मूलतः आयातमा निर्भर भएकाले मूल्यवृद्धिमा असर पर्ने नै भयो । अझ बढी असर त इन्धनमा भएको मूल्यवृद्धिले पारिरहेको छ । इन्धनको मूल्यवृद्धि अंक गणितीयभन्दा पनि ज्यामितीय रूपले भई अर्थतन्त्रको विभिन्न आयाममा प्रभाव पर्ने हुँदा देशको अर्थतन्त्र खस्कँदै जानुलाई स्वाभाविक रूपमा लिनुपर्ने हुन आउँछ । इन्धनको भारी मूल्यवृद्धिका कारण यातायात, खाद्यान्न, लत्ताकपडा, ढुवानीजस्ता हरेक वस्तुमा प्रत्यक्ष असर पर्न गएको छ । जसको कारणबाट सहनै नसकिने गरी सर्वसाधारण मूल्यवृद्धिको चपेटामा परेका छन् । यसरी जनताले संकट खेपिरहनुपरेको हुँदा विकास निर्माण कार्यले गति लिन नसकिरहेको अवस्था छ । अहिले बजार सुस्ताउँदै गएको छ । जनताको हातमा पैसा भएको भए माग बढ्ने थियो । माग नभएपछि उत्पादन गर्ने प्रश्नै आउँदैन । केही उत्पादित वस्तुको लागत बढ्न जाँदा मूल्यवृद्धि उच्च भएको अवस्था छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा तरलताको अभाव छ । किनभने बैंकमा पैसा जम्मा गर्नेहरू नै एकदम न्यून छन् । निक्षेप नै नभएपछि बैंकहरूले पनि कसरी कर्जा प्रवाह गरून् र ? कर्जा प्रवाह नभएपछि उद्योगी–व्यवसायीहरूले व्यवसाय सञ्चालन गर्न सहज हुने अवस्था पनि हुँदैन । बजारमा माग सिर्जना गर्नका लागि आन्तरिक उत्पादनको विकास हुनु आवश्यक छ । अहिले त उद्योगधन्दाहरू पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन नसकिरहेको अवस्थामा गुणस्तरीय र सस्तो उत्पादनको त्यति आशा गर्न सकिँदैन पनि । आन्तरिक उत्पादनले माग पूरा गर्न नसकेको हुँदा आयातमा नै निर्भर रहनुपरेको छ । आयातित वस्तु स्वदेशी उत्पादनभन्दा गुणस्तरीय र सस्तो पनि भएको हुँदा नेपालले आर्जन गरेको विदेशी मुद्रा पनि देशबाहिर गइरहेको