पुष्प दुलाल १६ असार काठमाडौं । नेपाल राष्ट्र बैंकको सोमबार बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले पाँच ग्रामीण विकास बैंकलाई मर्जरको अन्तिम स्वीकृति दिएको छ । पाँच ग्रामीण विकास बैंकले संयुक्तरूपमा गत जेठ ११ गते राष्ट्र बैंकमा अन्तिम स्वीकृतिका लागि आवेदन दिएका थिए । ‘राष्ट्र बैंकको सोमबार बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले मर्जरको अन्तिम स्वीकृति दिएको छ’ राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर गोपाल काफ्लेले अनलार्इनखबरसँग भने । बैंकको नाम नेपाल ग्रामीण विकास बैंक रहने उनले जानकारी दिए । मर्जर समितिले नयाँ बैंकको नाम ‘ग्रामीण विकास बैंक नेपाल’ वा ‘नेपाल ग्रामीण विकास बैंक’ राख्न सिफारिस गरेको थियो । संस्थाहरु छुट्टा-छुट्टै सञ्चालन हुँदा सरकारलाई वित्तीय भार परेको र सेवा पनि प्रभावकारी नभएको भन्दै प्रत्येक विकास क्षेत्रमा एकएक गरी सञ्चालनमा रहेका पाँच बैंकलाई गाभेर राष्ट्रियस्तरको ग्रामीण विकास बैंक बनाउने सरकारी योजना अनुसार मर्जर प्रक्रिया अघि बढाइएको हो । यी बैंकहरुमा सरकारको लगानी छ । वित्तीय अवस्था कमजोर भएका कारण साढे १२ वर्षअघि यी बैंकको नोक्सानी सरकारले व्यहोरेको थियो । त्यसयता पनि बैंकहरु नोक्सानीमा गएपछि सरकारलाई वित्तीय भार थोपरिएकाले सरकारले मर्जरमा लाने निर्णय गरेको हो । मर्जपछि बैंकको सञ्चित नोक्सानी १९ करोड रुपैयाँ हुने डीडीए प्रतिवेदनले देखाएको छ । सो नोक्सानी सरकारले नै व्यहोर्ने छ । राष्ट्र बैंकले मर्जरपछि संस्थालाई व्यावसायिकरूपमा अघि वढाउन योजना समेत तयारी पारिरहेको छ । प्रत्येक वर्षको वृद्धि, अगाडि वढ्न योजनालगायतका बारेमा राष्ट्र बैंकले व्यवसायिक योजना तयार पारिरहेको हो । पाँच ग्रामीण बैंकले ६५ जिल्लामा सेवा दिइरहेका छन् । मर्जरपछि यसलाई ७५ जिल्लामा पुर्याउने सरकारी लक्ष्य छ । दुई बैंकको सेयरमूल्य एक रुपैयाँ पाँचै वटा संस्थाको सम्पति तथा दायित्व मूल्यांकन (डीडीए) भइसकेको छ । डीडीए प्रतिवेदन अनुसार पूर्वाञ्चल र सुदुर पश्चिमाञ्चल ग्रामीण विकास बैंकको प्रतिकित्ता सेयर मूल्य १ रुपैयाँ दुई पैसा भएको मर्जर समितिका संयोजग पोखरेलले बताए । पोखरेलका अनुसार मध्यमाञ्चल ग्रामिण विकास बैंकको सेयर मूल्य १ रुपैयाँ १७ पैसा छ । त्यसैगरी मध्यपश्चिमाञ्चल ग्रामिण विकास बैंकको प्रतिसेयर मूल्य ७७ रूपैयाँ र पश्चिमाञ्चल ग्रामिण विकास बैंकको प्रतिकित्ता सेयर मूल्य १ सय ४० रूपैयाँ रहेको छ । खराव ऋणका कारण वित्तीय अवस्था कमजोर भएकाले सुदूर र पूर्वाञ्चलको सेयर मूल्य एकदमै न्यून कायम भएको हो । यी दुर्इ संस्था राष्ट्र बैंकको नियन्त्रणमा छन् । पाँचमध्ये तीन वटा ९पश्चिमाञ्चल, मध्यमाञ्चल र पूर्वाञ्चल ग्रामिण विकास बैंक० नेपाल स्टक एक्सचेन्ज ९नेप्से० मा सुचिकृत छन्। । यस्तो छ तदर्थ सञ्चालक समिति मर्जर समितिले मर्जपछि साधारणसभा नभएसम्मका लागि पाँचै बैंकको समान सहभागिता भएको सात सदस्यीय सञ्चालक समिति गठन गर्न सिफारिस गरेको छ । मर्जर समितिको प्रस्तावलार्इ नै राष्ट बैंकले स्वीकृती दिएको डेपुटी गभनर्र काफ्लेले बताए । समितिले मध्यमाञ्चलका तर्फबाट पिताम्बर भण्डारी, पूर्वाञ्चलका तर्फबाट गोपाल शर्मा, पश्चिमाञ्चलका तर्फबाट जमुना ढकाल, मध्यपश्चिमाञ्चलका तर्फबाट मणिकरत्न शाक्य र सुदुरपश्चिमाञ्चलका तर्फबाट गुणाखर भट्टलार्इ मर्जपछिको बैंकको सञ्चालकका लागि सिफारिस गरेको थियो । त्यसैगरी मर्जर समितिका संयोजक जगत पोखरेल र राष्ट्र बैंकका तर्फबाट एक सञ्चालक गरी सात सदस्यी अन्तरिम सञ्चालक समिति हुनेछ । मर्जपछि बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पञ्चिमाञ्चल ग्रामिण विकास बैंकका विद्यमान प्रमुख कायर्कारी अधिकृत