भारतीय जनता पार्टीका विदेश विभाग प्रमुख विजय जोलीले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको कार्यकालमा नेपाल र भारतवीचको सम्बन्धले नयाँ उचाई प्राप्त गर्ने विश्वास ब्यक्त गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शुक्रवार आयोजना गरेको विशेष साक्षात्कारमा उनले नेपाल समृद्ध भए भारत पनि समृद्ध बन्ने उल्लेख गर्दै नेपालको समृद्धि र विकासको लागि भारतको सधै सहयोग र समर्थन गर्ने स्पष्ट पारे। जोलीले भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी र भाजपा अध्यक्ष राजनाथ सिंहले पनि आफ्नो सन्देशमा समेत नेपालको विकासमा आफ्नो चासो प्रकट गरिसकेको बताउँदै मोदीको नेपाल भ्रमणको समयमा नेपालको विकासको लागि ६ सय मेघावाट क्षमताको जलविद्युत आयोजना निर्माण, हाल दिदै आएको ३०० हजार छात्रबृत्तिमा २ हजार कोटा थप गरिने र ब्यापार घाटा कम गर्ने विषयमा महत्वपूर्ण काम हुने जानकारी दिए। उनले आगामी ९ गते भारतीय विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराजको भ्रमण अघिनै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको समेत भ्रमण तय गरिने बताए। उनले मोदी गुजरातको मुख्य मन्त्री हुँदै नेपाल भ्रमणमा आउने तयारीमा रहे पनि कारणबस आउन नसकेको भन्दै अहिले पनि मोदी नेपाल भ्रमणको लागि उत्सुक भएको बताए। उनले राजनीतिक भन्दा पनि सांस्कृतिक सम्बन्धको आधारमा पशुपति दर्शन गर्न मोदी नेपाल आउन ईच्छुक रहेको बताए। जोलीले मोदी छिट्टै नेपाल भ्रमणमा आउने र भ्रमणले नेपाल–भारत सम्बन्धलाई नयाँ उचाइमा अगाडि बढाउन सहयोग पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे। नेपालबाट भईरहेको यूवाहरुको पलायन रोक्नको लागि औद्योगिकरणको मार्फत रोजगारको सृजना गर्न भारत यहाँ लगानी गर्न प्रतिबद्ध भएको उल्लेख गर्दै उनले भने–नेपालबाट पश्चिमा र मध्यपूर्वमा जाने यूवा श्रमलाई रोक्नै पर्छ। यसको लागि सबै खाले सहयोग गर्न भारत तयार छ। उनले नेपालको विकासको लागि शान्ति, संविधान र दलीय सहमति आवश्यक रहेकोमा जोड दिँदै नेपालमा राजनीतिक स्थायीत्व भए पछि मात्रै बैदेशिक सहयोग र लगानी भित्रिने दावी गरे। जोलीले सार्क राष्ट्रहरुवीच स्वतन्त्र ब्यापार सम्झौता लागु गर्नु पर्ने धारणा राख्दै भारतीय प्रधानमन्त्रीले आफ्नो सपथ ग्रहण देखिनै यो कुरा जोड दिदै आएको बताए। उनले भने–सार्क राष्ट्रको विकासमा जोड दिन सक्यौ भने सबैलाई फाईदा हुन्छ। एक अर्काको विकासमा साझेदारी निभाउन सकिन्छ। सार्कलाई साझा ब्यापार क्षेत्रको रुपमा विकास गर्छ। यसमा अहिले विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजले नेतृत्व लिईरहनु भएको छ। जोलीले आफूले भारतीय प्रधानमन्त्रीका प्रेममय सन्देश नेपालका राष्ट्रपति, शीर्ष नेतामार्फत नेपाली जनतासमक्ष पुर्याउन आएको उल्लेख गर्दै नेपालमा लोकतन्त्र सुदृढ हुनु पर्ने, संविधान समयमै आउनु पर्ने, राजनीतिक स्थायीत्व मार्फत आर्थिक समृद्धिको अभियानलाई अघि बढाउनु पर्नेमा जोड दिएको सुनाए। जोलीले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको निवासमा गएर परिवारका सदस्यहरु मार्फत कोइरालाको स्वस्थ्य लाभको कामना गरेको जानकारी दिए। आफू सनातन हिन्दु धर्मी भएको र नेपालमा समेत बहुसंख्यक जनता हिन्दु धर्मावलम्बी भएकोले नेपाल हिन्दु राष्ट्र होस भन्ने आफूहरुको चाहना रहेपनि नेपाली जनताले गर्ने निर्णय आफूहरुलाई स्विकार्य हुने स्पष्ट पारे। उनले भने–यो नेपाली जनताले गर्ने निर्णय हो। यसमा हाम्रो कुनै हस्तक्षेप हुँदैन। यद्यपि उनले नेपाललाई धर्म निरपेक्ष मुलुक बनाउने समयमा जनताको मत भने लिन नसकेकोमा असन्तुष्टि ब्यक्त गरे। जोलीले नेपालीहरु एक जुट हुन भन्ने आफूहरुको चाहना सुनाउँदै कस्तो संघीयता बनाउने भन्ने विषयमा समेत नेपाली जनता र दलहरुले सहमतिमा उपयूक्त निर्णय लिनु पर्ने सुझाव दिए। नेपालका