चालु आर्थिक वर्षमा राजस्व संकलनमा आएको संकुचनको प्रभाव आगामी वर्षको बजेटमा समेत पर्ने भएको छ । संघीय सरकारले आगामी वर्षका लागि प्रदेश र स्थानीय तहमा पठाउने अनुदान रकम घटाउने भएपछि प्रदेश र स्थानीय तहहरुमा बन्ने बजेट प्रभावित हुने भएको हो । प्रदेश र स्थानीय तहहरुको कुल बजेटमा आन्तरिक राजस्वको हिस्सा ज्यादै थोरै छ । यस्तोमा संघीय सरकारले दिने अनुदान कटौतीमा परेपछि दुवै तहको आगामी बजेटको आकार घट्ने भएको छ । प्रदेश र स्थानीय तहले बजेट बनाउन सुरु गरेयताका कुनै पनि वर्ष धेरै अंकले बजेटको आकार घटेको थिएन । यो वर्ष भने बजेटको आकार धेरै घट्ने देखिएको हो । संघीय सरकारले यसअघि नै प्रदेश र स्थानीय तह सबैलाई आगामी वर्षको बजेट निर्माण गर्न अनुदानको सिलिङ पठाइसकेको छ । संघीय सरकारले प्रदेश र स्थानीय तहलाई चार किसिमबाट अनुदान दिने गरेको छ । त्यसमध्ये अहिले समानीकरण अनुदान र राजस्व बाँडफाँटबाट आउने रकमको सिलिङ घटाएर पठाएको हो । दुर्गम पहाडी जिल्लाका गाउँपालिकाहरुमा समेत ५ करोडभन्दा माथि अनुदान रकम घटाएर पठाइएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य जयसिंह राउतले स्रोत अभावका कारण आगामी वर्षका लागि तीनै तहमा बजेटको सिलिङ घटाएर पठाइएको जानकारी दिए । “यो वर्ष राजस्व कम उठेको छ । अर्को वर्ष पनि धेरै सुधार हुने अवस्था छैन । त्यही कारण केन्द्रदेखि पालिकासम्मका लागि सिलिङ घटाइएको हो,” सदस्य राउतले भने । आयोगले केही महिनाअघि संघीय सरकारलाई पनि आगामी वर्षका लागि करिब १७ खर्ब रुपैयाँको बजेट सिलिङ पठाएको थियो । जबकी चालु वर्षको बजेटको आकार करिब १८ खर्ब रुपैयाँको छ । सरकारले चालु आवको बजेटमा प्रदेश र स्थानीय तहलाई चार किसिमका अनुदानबापत ४ खर्ब २९ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ दिने भनेको थियो । यसबाहेक राजस्व बाँडफाँटबाट प्रदेश र स्थानीय तहले १ खर्ब ६३ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ पाउने बताइएको थियो । यसमध्ये यो वर्ष राजस्व कम उठेकाले राजस्व बाँडफाँटबाट पाउने भनिएको रकम स्वतः कम भएको छ भने वित्तीय समानीकरण अनुदान पनि घटाएर दिइएको छ । सरकारले यो वर्ष १४ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गर्ने लक्ष्य राखेकामा अहिलेसम्म ७ खर्ब ७१ अर्ब हाराहारीमात्र उठेको छ । सरकारको कुल खर्च १० खर्ब ७० अर्ब पुगेको छ भने ऋणबाहेकको आम्दानी ८ खर्ब १२ अर्बमात्र छ । वैदेशिक अनुदान पनि लक्ष्यअनुसार आएको छैन । चालु खर्च घट्न नसकेका कारण सरकार वित्तीय स्रोततर्फ समस्यामा परेको छ । आगामी वर्ष पनि राजस्व संकलनमा धेरै सुधार नहुने अनुमान गरी आयोग बजेटको सिलिङ घटाउन बाध्य भएको हो । आगामी वर्षको बजेट निर्माणमा जुटेका प्रदेश र स्थानीय तहले केन्द्रबाट अनुदानको सिलिङ घटेको देखाउँदै आगामी वर्षका लागि योजनाहरु कटौती गर्नुपरेको बताइरहेका छन् । संविधान र मुलुकका अन्य कानुनअनुसार संघीय बजेट जेठ १५, प्रादेशिक बजेट असार १ र स्थानीय तहहरुले असार १५ मा आगामी वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्नुपर्छ । समय नजिकिँदै जाँदा अहिले मुलुकका तीनै तह आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट निर्माणमा जुटेका छन् । सुदूरपश्चिमको बजेट संकुचन हुने आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि प्रदेशका मन्त्रालय र मातहतका कार्यालय योजना तर्जुमा गर्न जुटेका छन् । प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले मन्त्रालय र कार्यालयहरुलाई चैत मसान्तमै बजेटको सिलिङ पठाइसकेको छ । प्रदेशका मन्त्रालयहरुका अनुसार आगामी आर्थिक वर्षका लागि चालु आवभन्दा निकै कम बजेट सिलिङ आएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा ३६ अर्ब ७४ करोड ६३ लाख ६५ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याएको सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको बजेट आगामी आवमा संकुचित हुने भएको छ । आर्थिक मन