कैलालीको अत्तरीया नगरपालिका बेलादेवीपुरस्थित धनगढी–खुटीया सडकसँगै जोडिएको खेतमा ४५ वर्षका भज्जी राना र ४७ वर्षका कैदा राना गोरु जोत्दै थिए। मध्य असारमा पनि रानाद्वयले गोरु जोत्दै गरेको खेतमा धुलो उडिरहेको थियो। समयमा वर्षा नभएपछि धेरैजसो किसानका खेतमा धुलो उडिरहेको छ। सिँचाई सुविधा नपुगेको क्षेत्रका किसानहरुले वर्षा नहुनुको समस्या बढि भोगिरहेका छन्। खनजोत गरेर ठिक्क पारेको खेतमा वर्षासँगै रोपाइँ सुरु गरौंला भन्ने किसानको चाहना अझै पूरा हुन सकेको छैन। कतिपय किसान त पानीको अभावमा रोपाइँ हुन नसकेपछि खनजोत गरेको खेतमा धान छर्न थालेका छन्। रानाद्वय पनि धुलो उड्दै गरेको खेतमा धान छर्दै थिए। रोपाइँको समयमा किन धान छरेको भन्ने जिज्ञासामा भज्जी रानाले आकाशमा हेर्दैै भने–'माथिको अवस्था यस्तो छ। अनि धान नछरेर के गर्नु त?' उनले माथि आकाशमा हेर्दा टण्टलापुर घाम लागिरहेको थियो। कहिँ कतै बादलको धर्को समेत देख्न सकिदैन थियो। आकाशको अवस्था हेर्दा सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ कि अझै केही दिन वर्षा होला जस्तो छैन। जसले धेरै किसानहरुलाई साह्रै चिन्तित बनाएको छ। मानो रोपेर मुरी फलाउने समयमा परेको खडेरीले किसानहरु निकै चिन्तित भएका छन्। गत वर्ष जिल्लामा असारको तेस्रो साता भित्र लगभग रोपाइँ सकिएको थियो। जिल्ला कृषि विकास कार्यालय कैलालीका अनुसार यस वर्ष भने त्यही समयसम्म करिव एक चौथाई भुभागमा मात्रै रोपाइँ सकिएको छ। '२५ देखि ३० प्रतिशत रोपाइँ सकिएको अनुमान गरेका छौं' जिल्ला कृषि विकास कार्यालय कैलालीका प्रमुख खगेन्द्रप्रसाद शर्माले भने–'वर्षा नभएका कारण केही ढिलो भएको छ।' कैलाली देशका धान उत्पादन हुने अग्रणी जिल्ला मध्ये एक हो। यहाँ वर्षेनी २ लाख मेटि्रक टन धान उत्पादन हुने गरेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय कैलालीले बताएको छ। कार्यालयले धान खेती हुने ७० हजार ५ सय हेक्टर क्षेत्रफल मध्ये ४० हजार ४ सय हेक्टर क्षेत्रफलमा सिँचाई सुविधा पुर्याईएको दावी गरेको छ। सिँचाई सुविधा नपुगेको ३० हजार १ सय हेक्टर क्षेत्रफलमा गरिने धान खेती आकाशे पानीको भरमा हुने गर्छ। समयमा वर्षा भएन भने सबैभन्दा बढि सिँचाई सुविधा नपुगेको भुभाग प्रभावित हुने गरेको छ। सिँचाई सुविधा पुगेको मध्ये केही भुभाग कर्णाली नदीबाट सिञ्चित भैरहेको छ भने केही भूमिगत जलस्रोतको रुपमा रहेका बोरिङ (पम्पसेट) बाट निकालिएको पानीबाट सिञ्चित हुने गरेको छ। कर्णाली नदीले सिञ्चित भैरहेको जिल्लाको पूर्वी क्षेत्रमा रोपाइँको खासै समस्या नरहेको कार्यालयको भनाई छ। पूर्वी क्षेत्रका टीकापुर नगरपालिकाका साथै पथरैया, दुर्गौली, नारायणपुर, धनसिंहपुर, मुनुवा गाविसमा लगभग रोपाइँ सकिने क्रममा रहेको बताईएको छ। बोरिङबाट पानी तानेर रोपाइँ गरिरहेका किसानहरु समेत वर्षा नभएपछि समस्या छन्। उनीहरुले जसोतसो रोपाइँ गरे पनि सिँचाई गर्न भने पाएका छैनन्। 'रोपेर के गर्नु, पानी पर्दैन, खाली रोपेको धान सुकाउनु मात्रै हो' स्थानीय धनीराम चौधरीले भने–'बोरिङबाट पानी तानेर रोपेको धान सिँचाई गर्न सकिदैन।' रोपेको धान मात्रै हैन रोप्नका लागि राखेको धानको बिउँ समेत सुक्न थालेको छ। धनगढी नगरपालिकाको जाली गाउँमा सुकेको धानको बिउँ देखाउँदै स्थानीय मनमति विकले भोकमरीको सामना गर्नुपर्ने अवस्था आएको बताईन। 'रोपौंला भनेको धानको बिउँ सुकिसक्यो' उनले भनिन्–'अब के रोप्नु। यो वर्ष भोकमरीले मार्ने भयो।' रोप्नका लागि राखेको धानको बिउँ एक महिना भित्रै रोेपि सक्नुपर्ने भएपनि वर्षा नभएका कारण किसानले रोप्न पाएका छैनन्। समयमा धान रोप्न नपाएपछि यसले उत्पादनमा समेत असर पार्ने निश्चित छ। धा