‘द रनवे जेनेरल’। अमेरिकाका जल्दाबल्दा पत्रकार माइकल माहोन हस्टिङ्ले सन् २०१० मा एउटा प्रोफाइल न्युज लेखे। अफगानिस्तान युद्धको बारेमा ‘रोलिङ् स्टोन’ पत्रिकामा लेखिएको त्यो न्युज अत्यन्त चर्चित भयो। त्यसका लागि उनले अमेरिकाको एक सम्मानित पत्रकारिता पुरस्कार ‘जर्ज पोल्क एवार्ड’ पाए। त्यो प्रोफाइल रिपोर्टिङ अफगानिस्तानका लागि तात्कालीन नेटो कमाण्डर तथा अमेरिकी जेनरल स्टेन्ली म्याकक्रिस्टलको कमजोरीका बारेमा थियो। त्यसमा अमेरिकी सरकारको पनि त्यतिकै आलोचना गरिएको थियो। फलतः जेनरल र सरकार अति आलोचित भए। जेनरल राजिनामा दिन बाध्य भए। लगत्तै तीन वर्षपछि ३३ वर्षीय हस्टिङ्को मृत्यु भयो। मृत्युको कारण कार दुर्घटना भनिए पनि त्यसको पछाडि अमेरिकी सरकारको हात हुनसक्ने धेरै आँकलनहरु आए। सत्य गर्भमै रह्यो! इङ्ल्याण्डका राजा हेनरी आठौं (सन् १४९१–१५४७) का पालामा युटोपियाका जन्मदाता तथा दार्शनिक लेखक सेन्ट थोमस मोर (१४७८–१५३५) लाई जेल हालियो। स्वामीभक्ति (राजाप्रति) र राज्यनिष्ठाको प्रश्न उठाइयो। फ्रान्स्वाँ मरी अरुएत फ्रान्सेली क्रान्तिका एक महान् जागरणकर्ता तथा समाजसुधारक थिए। तत्वज्ञानी दार्शनिक जसलाई जगतले भोल्टेयर (सन् १६९४–१७७८) का नाउँले चिन्छ। सरकार तथा क्याथोलिकवादी माथि गरिएको एक ओजस्वी लेखन–आक्रमणका कारण उनले पटकपटक जेल सजाय र देश निकाला बेहोर्नुपर्यो। सन् १९७० का नोबेल पुरस्कार विजेता एलेक्सेन्द्र सोल्जेनित्सिन (सन् १९१८–२००८)लाई वालाबोस तथा खोजाइन अर्थात स्वामी(स्टालिन)का बारेमा विमतिपूर्ण कमेन्ट गरेकोमा सन् १९४५ मा जेल तथा श्रम शिविरमा कोचियो। स्टालिनले पछि उनलाई देश निकाला गरे। कम्युनिष्ट तानाशाह स्टालिनको काल पनि लेखक, कवि तथा पत्रकार विनाशकालका रुपमा रह्यो। उनले हत्या गरेका दुई करोड मान्छेभित्र धेरै लेखक, कवि पनि थिए। लेखकहरूको सबैभन्दा ठूलो विनास नाजीकालमा भयो। १९४० को दशकमा हिटलरको ‘होलोकाष्ट’ मा दशलाख बालबच्चासहित एक करोडभन्दा बढी मानिसको हत्या गरियो। ती हत्या ग्यास च्याम्बर, श्रमशिविर र खुलारुपमा गरिए। तानाशाहहरुको पतनसँगै राजनीतिक उदारताको उदय भए पनि लेखकहरुप्रति राज्य उदार हुन नसकेका घटनाहरु घटिरहे। पछिल्ला दिनमा माल्दिमका लेखक मोहमद नसिद (जो पछि राष्ट्रपति पनि चुनिए)लाई गैयुम सरकारले जेल हाल्यो। सन् २०१० को नोबेल पुरस्कार विजेता चीनिया लेखक लुई जिआबोले पुरस्कार जेलबाटै स्वीकारे। वेलारुसका पत्रकार अलेह व्यावेनिन १५ वर्षसम्म शासक अलेक्जेन्डर लुकासेन्कोसँग लडे। अन्ततः सेप्टेम्बर २०१०मा उनको हत्या गरियो। उनी आफ्नै घरमा झुण्ड्याइएको अवस्थामा भेटिए। त्यसै वर्ष मेक्सिकोमा आठ पत्रकार मारिए। तीन अझै बेपत्ता छन्। सरकार विरोधीका रुपमा चिनिएका लेखक बहराइनका अली अब्दुलेमान र रसियाका इरेक मुर्ताजिन ‘प्यानल कोलनी’मा अझै सायद बन्दी अवस्थामै होलान्। प्यालेस्टाइनका बारेमा कविता लेखे वापत तल अल–मलोही पनि सिरियामा बन्दी भए। समयले एक्काइसौं शताब्दी एकचौथाइ पार गर्न लाग्दा पनि प्रजातान्त्रिक मानिएका राज्य अझै लेखकप्रति उदार हुन नसकेका उदाहरण अरु पनि छन्। थाई राजतन्त्रको आलोचना गरिएको भनेर लेखक सुविचा थाकोरलाई दशवर्ष जेल सजाय दिइयो। ‘होली’ लाई अवहेलना गरेको भनेर इरानी मूलका क्यानडाली लेखक होसेन डेराकहसनलाई इरान पस्ने बित्तिकै कालकोठरीमा कोचियो। यस्तै उदारहण छन् इरानकै अर्का लेखक फराक सार्कूनी र टर्कीका ओरहन पाकुम। क्रान्तिबिना शान्ति हुदैन भन्ने पङ्तिका लागि कवि सिद्धिचरण श्रेष्ठले आठ वर्ष जेल बस्नु पर्यो। राज्य र लेखकबीचको सम्बन्धका बारेमा यी प्रतिनिधि घटना मात्र ह