संघीय वित्तीय प्रणालीलाई सबलीकरण गर्न, सार्वजनिक खर्चको बढ्दो आवश्यकता पूरा गर्न र वैदेशिक सहायतामाथिको निर्भरता कम गर्न आन्तरिक स्रोत परिचालन महत्त्वपूर्ण हुन्छ, जसका लागि राजस्वको भूमिका सर्वोपरि हुने गर्छ । अतः सबल, भरपर्दो र दिगो राजस्व प्रणालीले समग्र वित्त संरचनालाई सुदृढ बनाउन मद्दत गर्छ । राजस्व देशको आर्थिक एवम् सामाजिक क्रियाकलाप सञ्चालन गर्ने प्रमुख स्रोत हो । त्यसैले यसको प्रभावकारी परिचालनबाट मात्रै राज्यको प्रशासनिक तथा विकासात्मक कार्यहरू सहज ढंगबाट अगाडि बढाउन सकिन्छ । राजस्व र सरकारको खर्चबीच तालमेल मिल्नु जरुरी हुन्छ । मुलुकले शान्तिसुरक्षा, सार्वजनिक सेवाप्रवाह र पूर्वाधार विकासमा गर्नुपर्ने लगानीको अनुपातमा राजस्व संकलन हुन सकेन भने मुलुकको आर्थिक–सामाजिक विकासमा बाधा पुग्ने, प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण र क्षमतामा ह्रास आउने तथा लगानीमैत्री वातावरणमा समेत प्रतिकूल असर पर्न जान्छ । आज जति पनि विकसित मुलुकको दर्जमा रहेका देशहरू छन्, ती सबै राजस्वको आन्तरिक स्रोतलाई तटस्थ, पारदर्शी र प्रभावकारी बनाउँदै आधुनिक विकासमा फड्को मार्न सफल भएका हुन् । पछिल्लो समय खर्चिलो प्रादेशिक संरचना, बढ्दो सामाजिक सुरक्षा रकम, पेन्सन खर्च, पूर्व उच्चपदस्थ व्यक्तिहरूलाई दिइने सुविधाले मुलुकको भार बढ्दै गएको देखिन्छ । त्यसैगरी न्यून उत्पादन, व्यावसायिक वातावरणको अभावजस्ता कारणले राजस्वको दायरा बढ्न सकेको छैन । अनुत्पादक खर्च कटौती गर्ने, पुँजीगत खर्चमा जोड दिने, वित्तीय क्षेत्रले पनि उत्पादनमूलक लगानीलाई प्रोत्साहन गर्ने तथा विप्रेषण आयलाई उद्यमशीलतासँग जोड्न सके मुलुकको राजस्व परिचालन पनि दिगो हुन गई सार्वजनिक राजस्व परिचालन बलियो बन्न सक्छ । त्यसैले मुलुकको बजेट घाटा बढ्दै गएको छ । सन् २०१६/१७ मा मुलुकको सार्वजनिक ऋण जिडिपीको २५ प्रतिशत थियो भने सन् २०१९/२० मा आइपुग्दा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४२.२ प्रतिशत पुगेको छ । चालू आर्थिक वर्षको नौ महिनाको तथ्यांक हेर्ने हो भने ६ खर्ब ८३ अर्ब ८० करोड राजस्व संकलन भएको छ । यो गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ खर्ब ५ अर्ब ४६ करोड कम हो । अर्थमन्त्रालयका अनुसार गत आवको चैत मसान्तसम्म ७ खर्ब ८९ अर्ब २६ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । गत आवको भन्दा न्यून राजस्व संकलन भएको यो ५५ वर्षपछिको इतिहास मानिन्छ । राजस्व संकलनमा आएको यो गिरावट आर्थिक वर्ष २०२४/२५ यता पहिलो पटक देखिएको हो । राजस्व संकलनमा आएको गिरावटले राजस्वको स्रोत, दायरा, करको दरसम्बन्धी पुनरावलोकन गर्नुपर्ने कुराको संकेत गर्छ । साथै, आयातमा आधारित कर निर्भरतालाई क्रमशः उत्पादनसँग जोड्दै जानुपर्छ । यसो नगरे दीर्घकालमा रेमिटेन्स आयमा ह्रास आयो र यसको असर आयातमा पर्यो भने त्यसको प्रभाव राजस्व संकलनमा पर्न गई सार्वजनिक खर्च प्रवाहित हुन पुग्छ । त्यसैले यस विषयमा बेलैमा सचेत हुन आवश्यक छ । तथ्यांकगत रूपमा हेर्ने हो भने चालू आर्थिक वर्षको नौ महिनामा सरकारले ६ खर्ब ८३ अर्ब राजस्व संकलन गरेको छ । जबकि ७ खर्ब ६ अर्ब चालू खर्च गरेको छ । यसरी हेर्दा सरकारको राजस्व संकलन चालू खर्चभन्दा २३ अर्बले कमी हुन आउँछ । अर्थात् सरकारले संकलन गरेको राजस्वले चालू खर्चसमेत धान्न मुस्किल भएको छ । चालू वर्षको करिब १४ खर्ब ३ अर्बको राजस्व लक्ष्यलाई हेर्ने हो भने नौ महिनाको समयमा ४७.७६ प्रतिशत मात्र राजस्व संकलन हुन सकेको छ । यसको अर्थ अबको तीन महिनामा साढे ७ खर्ब अर्थात् हालसम्म संकलन गरेको रकमभन्दा पनि बढी राजस्व संकलन गर्नुपर्ने स्थिति छ । यसरी हेर्दा चालू खर्चका लागिसमेत आवश्यक रकम आ