देव गुरुङ, सचिव नेकपा-माओवादी राजनीतिक खेलाडी देव गुरुङलाई हामीले विश्वकप फुटबल खेलबारे केही प्रश्न सोध्यौं । त्यसपछि एमालेमा अध्यक्षका लागि भइरहेको राजनीतिक खेलमा तपाई केपी ओलीको फ्यान हो कि माधव नेपालको भनेर पनि सोध्यौं । क्रान्तिको कुरा गर्न रुचाउने भएकाले गुरुङलाई त्यसपछि सोधियो, इराकमा भइरहेको युद्धबारे । अनि, राष्ट्रिय स्वाधीनतासँग जोडेर भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीका विषयमा पनि गुरुङको राय बुझ्ने प्रयास गरियो । विश्वकप फुटबल भैराखेको छ, तपाईले खेल हेर्ने गर्नुभएको छ कि छैन ? हेर्न मन नलागेको त होइन । तर, राति हुन्छ, त्यो पनि तीन/तीन टाइम हुने भएकाले कुनै-कुनै आक्कल-झुक्कल बेलुका पौने १० बजे हुने खेल हेर्छु । सबै त हेर्न सम्भव भएन । तपाई कुन देशको टीमको फ्यान हो ? कुनै त्यस्तो च्वाइस, फ्यान भन्ने स्थिति त होइन, सामन्यतया जसले राम्रो खेल्छ, उप्रतिको सहानुभूति हुने कुरा स्वाभाविकै भैहाल्यो । जसले राम्रो खेल्दैन, उप्रति सहानुभूति नहुने सामन्यतयाः सबैमा नै हुने कुरा भैहाल्यो । तपाईको विचारमा यसपालिको वल्र्डकप कसले जित्ला ? मैले यही नै भनेर त भनेको छैन । विगतमा स्पेन, इटलीहरु अगाडि आइराखेका थिए भने पछिल्लो चरणको प्रवृत्ति हेर्दा तिनीहरुले हारेका छन् । अहिले अलि नयाँ प्रकारको सिनारियो देखिन्छ । नेदरल्याण्डले शायद अहिले अंक बढी ल्याइराखेको अवस्था छ । एवं प्रकारले अर्जेन्टिना, ब्राजिल, जर्मनीचाँहि अलि प्रतिस्पर्धामा आउँछन् कि ? सेमी फाइनल, फाइनसम्म यिनै पुग्छन् कि भन्ने लाग्छ । एउटा राजनीति खेलको कुरो गरौं, एमालेको महाधिवेशन आएको छ । तपाईहरुको पार्टी माधव नेपालको पक्षमा कि ओलीको ? पार्टीभित्र आन्तरिकरुपमा उहाँहरुले निर्वाचनको अभ्यास गरिराख्नुभएको छ । यो नितान्त उहाँहरुको आन्तरिक मामिला हो । यो आन्तरिक मामिला हामीले टीकाटिप्पणी गर्ने विषय होइन भन्ने लाग्छ । त्यसकारण जसले जिते पनि यो उहाँहरुको आन्तरिक मामिला हो । लाइनको हिसाबले उहाँहरुमा केही फरक देखिँदैन । हामीले व्यक्तिको अनुहार हेर्ने विषय परेन, हामीले लाइन हेर्ने कुरा हो । लाइनको हिसाबले उहाँहरुमा अन्तर देखिँदैन । हाम्रो आशा र आकांक्षा के होभन्दा जसले जिते पनि आगामी दिनको यात्राको सन्दर्भमा डेमोक्रेसीको मोडलबारे जे-जस्तो सोचेको भए पनि राष्ट्रियताको रक्षा गर्ने प्रश्नमा उहाँहरुकोृ सकारात्मक भूमिका रहोस् भन्ने हाम्रो कामना छ । व्यक्तिगतरुपमा कसले जितोस्, कसले हारोस् भन्ने हामी टीकाटिप्पणी गर्दैनौं । इराकमा सशस्त्र युद्ध भइराखेको छ, मसालका महामन्त्री मोहविक्रम सिंहले त सुन्नी विद्रोहीलाई समर्थन गरिसके, नेकपा-माओवादीचाँहि इराक मामिलाबारे के भन्छ ? यसबारे डिटेलमा टिप्पणी गर्ने स्थितिमा हामी पुगेका छैनौं । अहिले हामी अध्ययन गरिराखेका छौं । प्रारम्भिक प्रकारको मिडियामा आएको सूचनाका आधारमा हेर्दाखेरि प्रो अमेरिकन पपेड सरकारको विरुद्धमा उठेको आवाजजस्तो देखिएको हुनाले त्यस अर्थमा यो सकारात्मक हो कि भन्ने देखिन्छ । तर, इस्लामिक स्टेट स्थापना गर्ने कुरा उठिराखेको हुनाले अहिलेको सन्दर्भमा धार्मिक राष्ट्र स्थापनातर्फ जानु कत्तिको तर्कसंगत होला भन्ने प्रश्न पनि आफ्नो ठाउँमा छ । त्यसकारण यस विषयमा अहिले नै हामीले एउटाको पूरै समर्थन गर्ने र अर्कोको पूरै विरोध गर्ने स्थितिमा हामी छैनौं । अहिले इराकमा जुनप्रकारको अमेरिकी पपेड सरकार छ, त्यसका विरुद्ध जुनसुकै समूहले आजाव उठाए पनि त्यसबारे हामीले नकारात्मक टीका टिप्पणी गर्न मिल्दैन । तर, अहिलेको डेमोक्रेटिक युगमा मध्ययुगीन धार्मिक राज्य स्थापना गर्ने कुरा त बेठीक हुन्छ ।