अघिल्लो संसदको चारवर्षे कार्यकालमध्ये झण्डै तीन वर्ष मैले संसदका ४/५ वटा समितिहरुसँग नियमित सम्पर्क र तिनका गतिविधिको सक्रिय रिपोर्टिङ गरेँ। आर्थिक पत्रकार भएको हुँदा सार्वजनिक लेखा समिति, अर्थ समिति, विकास समिति, प्राकृतिक स्रोत साधन समितिमा हुने अर्थतन्त्र, उर्जा, सूचना प्रविधि विषयका नियमित बैठक छुटाइदैनथ्यो। किनकी समितिका बैठकहरु समाचारका लागि खानी नै हुन्थे भन्दा पनि हुन्छ। मन्त्री, सभासद्, सचिव, सहसचिवहरुले आ–आफ्ना निकायका कुराहरु खुलस्त भएर राख्थे। 'भन्नुभयो, उल्लेख गर्नुभयो, जोड दिनुभयो, चर्चा गर्नुभयो, बताउनुभयो' भन्ने खालका समाचार भन्दा पनि एक दिन बैठकमा जाँदा अनौपचारिक एवं खोजमुलक समाचारालाई हुने थुप्रै इस्युहरु भेटिन्थे। कतिपय समितिका बैठकहरु (प्रायः प्राकृतिक स्रोत साधन र सार्वजनिक लेखा समिति) का बैठकहरु बिहान साढे ७ बजेनै सुरु हुन्थे। अघिल्लो दिन राति साढे १० वा ११ बजेसम्म कार्यालयमा न्यूज फाइल गरेर डेरामा पुगेर सुत्दा १२/१ नबजेको कुनै रात हुन्नथ्यो। बिहानै साढे ७ बजेको बैठकमा पुग्न साढे ६ बजे उठ्न परिहाल्थ्यो। हातमुख धोएर फ्रेस हुँदै एक कप कफी पिएर सिंहदरबार छिर्दा पौने ८ बजिसकेको हुन्थ्यो। प्रौढ अर्थात ६० बर्ष उमेर कटिसकेका कतिपय सभासदहरु सिंहदरबार छिर्दै हुन्थे। युवा सभासद्हरु भने बैठक सुरु हुनुभन्दा अघिनै पुगेर सचिवालयसँग त्यो दिनको बैठकसँग संबन्धित डकुमेन्टहरु अध्ययन गरिरहेका देखिन्थे। लेखा समितिमा रबिन्द्र अधिकारी, धनराज गुरुङ, उषा गुरुङ, विकास समितिमा विष्णु रिमाल, विजय पौडेल, तिलक रावल, प्राकृतिक स्रोत साधन समितिमा गगन थापा, लोकेन्द्र विष्ट, विकास समितिमा कृष्णप्रसाद सापकोटा लगायत सबैभन्दा अध्ययनशील अनि विषयवस्तु बुझेर सवाल–जवाफ गर्ने सभासद्मध्यमा पर्थे। नाम लिएर किन बदनाम गरिदिनु। चार वर्षको कार्यकालमा यस्ता पनि सभासद भेटिए जस्ले समितिको बैठकमा बोलेको सुनिएन। अर्थात उहाँहरुको स्वर कस्तो थियो भन्ने कुरा जिज्ञासामै सिमित रह्यो। माओवादीका तर्फबाट समानुपातिक प्रणालीबाट सभासद भएका अधिकांशको स्वर सुन्न समेत पाइएन। एकाधले बोलिहालेपनि ताइ न तुईका अर्थात बेप्रसंगका कुराहरु उठाउँथे। सार्वजनिक लेखा समितिको बैठकमा मोबाइल फ्रिक्वेन्सीका विषयमा गंभिर छलफल भइरहेको थियो। दूरसञ्चार प्राधिकरणले मनलाग्दी रुपमा तजविजी पाराले फ्रिक्वेन्सी दिँदा राजश्वमा पुगेको करोडौंको नोक्सानीको विषयमा टेलिकमका प्रवन्ध निर्देशक अमरनाथ सिंह लगायत उच्च अधिकारीसँग बयान लिइरहेको थियो समितिले। त्यस्तैमा एकपटक एक सभासदले त प्वाक्क बोलिहाले–'हजुर मेरो जिल्लाका कार्यकर्ताले स्काइको सीमकार्ड पाएनन्। के गर्नुपर्ला?' इस्यु एकातिर छ कुरा अर्कातिर। चाहे एमालेका हुन् या कांग्रेसका? राप्रपाका हुन या माओवादीकै? तमलोपा या सद्भावना? जुन दल भएपनि युवा सभासदहरु भने विषयवस्तुप्रति केन्द्रित भएर कुरा राख्ने प्रयास गर्थे। जानकारी नभएका विषयलाई शिष्ट तरिकाले जिज्ञासा पनि उनीहरु राख्थे। विकास समितिका एक वृद्ध सभासदको पनि नाम नलिउँ। सुदूर पश्चिमतिरका उनी आफ्नो जिल्लाको समस्याका बारेमा कुरा उठाउनुपर्दा मेची पुलदेखि विषयको उठान गर्थे। सुन्नेलाई पनि वाक्कदिक्क पार्नेगरि। उनको जिज्ञासा भन्दा पनि समितिको बैठकमा भाषण हुन्थ्यो। उनले बोल्न थालेपछि कम्तिमा १०/१५ मिनेट लागिहाल्छ भन्दै सभासदहरु चिया चुरोट पिउन बाहिरिन्थे। प्रौढ र वृद्ध सभासदहरुमा विषयवस्तु प्रतिको ज्ञान पनि कम। अध्ययन पनि नगर्ने। वेप्रसंगका कुरा उठाएर विद्वता छाँट्न खोज्ने प्रवृत्ति हावी थियो। तुलनात्मक रुपमा युवा सभासदहरुमा विषय