नागरिकता कानुनी प्रमाणपत्रको खोस्टो मात्र होइन। यो सँग नागरिकको भावनात्मक सम्बन्ध पनि जोडिएको हुन्छ । त्यसमा पनि जन्मसिद्ध नागरिक भएर आफ्नो बाल्यकाल र वैंस बिताएको देश संवैधानिक र कानुन प्रावधान चाहे जे सुकै होस मन र मुटुभरी टाँसिएको हुन्छ। सन्दर्भ एनआरएनका नेता र नेपालका राजनीतिक नेताले कहिले लोलिमा बोलि मिलाउने, कहिले कटाक्ष जुहारी खेल्ने देहोरो नागरिकताको बेमौसमी बाजाको हो । अनि फेरी सन्दर्भ ताल न सुर सँग यी बहसलाई स्थान दिने देशका कहलिएका मिडिया हाउसको पनि हो । कोही किन विदेसियो, विदेसिनु ठीक हो वा बेठीक यी तुक बिनाका बहसहरुमा धेरै एनआरएन विद्धान, देशका स्वाभिमानी विद्धान र लालबाबु पण्डितका पक्ष र विपक्षीका नेताहरुले धेरै समय खर्चिएको देखिन्छ । सरल शब्दमा फेरि पनि ती बेतुकका वहसहरुमा केही शव्द थप्दा भन्नै पर्ने हुन्छ चेतनाको विकास सँगै आफ्ना मानवीय स्वार्थहरुको दायरा फराकिलो बनाउँदै आफ्नो र आफ्नो परिवारको उन्नत भविष्य र प्रगतिको खातिर कुनै व्यक्तिले देशको सिमाना छोडेको हुन्छ । विदेसिन तम्तयार हातमा पासपोर्ट समातेर सिमाना छोडन लागेको एउटा नेपाली राष्ट्रप्रेमले भक्कानियो भनेर कसैले भन्छ भने त्यो हाँस्नु राम्रो मध्येको एउटा चुडकिला हुन्छ । ऊ भक्कानिन्छ आफ्नो परिवार सम्झेर, संसंकित र त्रसित हुन्छ नयाँ भूमिमा आफू कसरी स्थापित हुने भनेर । यता छोडेर हिंडे उता राम्रो गर्न सकिन भने के होला यस्तै सोंचले । जब विदेशी भूमिमा मिहिनेत गर्दछ ऊ केही सुरक्षित महसुस गर्दछ, किनकी लप्पन छप्पन नगरी मिहिनेत गरे काम र मिहिनेतको कदर भएको उसले देख्छ। हुन पनि नेपालीहरु इमान्दार छन् मिहिनेती छन्। त्यसैको फलस्वरुप विदेशी भूमिमा अवसर पाएकाहरुले राम्रै गरेका छन् । आर्थिक र बैयक्तिक रुपमा अलिकति सुरक्षित महशुस गरे पश्चात समुदायमा हुर्केका हामी नेपालीहरुले पहिचानको आवश्यकता र महशुस गर्दछौं सायद। त्यसैका परिणाम भन्नु पर्दछ विदेशमा पनि भौगोलिक राजनीतिक नाम र विविध रंगमा खुलेका संघ संगठनहरु। पहिलो पुस्ताकाहरु बीच उनीहरुमाझ पनि यस्तै आदर्श र भावनात्मक सम्वन्ध सहितका संघ संगठन रहने गरेको केही दशक विताएका ग्रीक, इटालियन, लेवनानी लगायतका आप्रवासीहरुले बतउने गर्दछन् । त्यसैले हामी पहिलो पुस्ता विदेशमा विताउँदै गरेका नेपालीहरुले पनि यसलाई सामान्य रुपमा लिनु पर्ला । त्यसो त बिदेशिएको एउटा नेपालीहरुले रेमिट्यान्स पठाएर देशको अर्थतन्त्रको एउा हिस्सा बनेका मात्र होइनन् धेरै परोपकारी कामहरु पनि गरेका छन् । हुनत विदेशमा बसेका नेपालीहरुले रेमिट्यान्स पठाएको आफ्नो परिवारलाई हो । तर विनिमयको साधन बनेर त्यो देशको अर्थतन्त्रमा चलायमान हुन्छ । तर परोपकारी काममा गरेका विविध कार्यहरुलाई कसैले यसको बदलामा हामीलाई के त भनेर सोच्यो भने त्यो भन्दा दूर्भाग्य अरु केही नहोला । फेरिपनि प्रसंग नागरिकताको नै । नेपालबाट श्रम, अध्यायन र अन्य प्रयोजनमा विदेशिनेको संख्या लाखौं छ, त्यस मध्ये केही हजारले मात्र अन्य देशको नागरिकता लिएर उतै सेटल भएका छन्, हुँदै छन् । नेपालको संविधान अनुसार अन्य देशको नागरिकता लिए पछाडि नेपालको नागरिकता त्याग्नु पर्दछ । यसरी नागरिकता त्याग्नेको संख्या अहिले सम्म केही सयमा नै सिमित होला । अहिले आएको दोहोरो नागरिकताको बहस यिनै केही सय संख्यामा रहेका नेपाली नागरिकता त्यागेकाहरुको लागि हो । अन्य देशको नागरिकता लिएर नेपालको नागरिकता नत्याग्ने केही हजार एनआरएनहरुले यसलाई पटक पटक ठूलै बहस बनाउन खोजेका छन् । मानौं देशका अरु सबै समस्या अब हल भए र यो मात्र एउटा समस्या बाँकि हो । अनि हाम्रो दे