हिन्दुहरुको चारधाम मध्येको एक धाम बराहक्षेत्रमा चिया भन्दा रक्सी धेरै पाइने गरेको छ। मन्दिर आसपासका अधिकांस होटलहरुमा ब्राण्डेडदेखि घरेलु मदिरा पाइने गरे पनि अहिलेसम्म नियमनकारी निकायको आँखा पुग्न सकेको छैन। तर, प्रशासनले चाहेमा मन्दिर आसपासमा मदिराजन्य बस्तुहरु बर्जित गर्ने अधिकार राख्छ। इलामको बाँझो गाविसमा प्रशासनले यो उदाहरणीय काम गरिसकेको अवस्था छ। एक महिना अघि बराहक्षेत्रको चतरामा लागेको महाकुम्भ मेलामा रक्सीमासुजन्य पदार्थ पूर्ण निशेधित गरिएको थियो। सुनसरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुर्दशनप्रसाद ढकालले आफू भर्खरै पद बहाली गरेकाले पनि त्यहाको बस्तुस्थितबारे जानकार नभएको बताउँदै मन्दिर आसपासमा त्यस्ता बस्तुहरु बिक्री गरिनु गलत भएको बताउँछन्। स्थानीयवासीका अनुसार मन्दिर आसपासमा झण्डै ९० घरहरु छन्। त्यसमध्ये ७० भन्दा बढी घरहरुले व्यवसायको रुपमा रक्सीजन्य पदार्थहरु खुलेआम बिक्री गर्छन्। ७० प्रतिशत आदिवासीहरुको बाहुल्य छ। बराहक्षेत्र संरक्षण मञ्चका अध्यक्ष कुमार श्रेष्ठको पसलमा पनि रक्सीजन्य पदार्थहरु राखेको पाइयो। उनले मन्दिर आसपासमा रक्सी बिक्री बितरण गर्नु गलत भएको स्वीकारे पनि घुमफिर गर्नेहरुले खोज्ने कारण बिक्री गरिरहेको बताउँछन्। तर, आफू रोक्न पक्षमा भएको उनले बताए। 'मन्दिर छेउमा राख्नु त सतप्रतिशत नै ठिक होइन्।' उनी भन्छन्। बराहक्षेत्रमा विशेष गरी कात्तिक र माघमा मेला लाग्ने गरेको छ। त्यस समयमा अत्यधिक बिक्री हुने गरेको पसले नन्दा श्रेष्ठले बताइन्। उनी पनि मन्दिर छेउछाउमा रक्सी बेच्नु गलत भएको स्वीर्काछिन्। हरिद्धार ऋषीकेषमा बस्दै आएका भोलेबाबा सुदामा गिरीले मन्दिर परिषरमा मदिराजन्य बस्तु बिक्री गरिनु उचित नभएको बताए। 'भारतको धाम आसपास माछामासु र रक्सीहरु बिक्री हुदैन।' उनले हिन्दीभाषामा भने 'धाममा यस्तो नजर नै आउँदैन।' तर, नेपालमा खुलेआम बिक्री भएको देख्दा ती बाबा अचम्म मान्छन्। 'म त छक्क पर्छु, प्रशासनले किन रोक्दैन? दुइ महिना अघि बराहक्षेत्र आइपुगेका उनले भने। पूजा गर्न आएका भरौल ७ सुनसरीका दुर्गानाथ भण्डारीले मदिराजन्य बस्तुहरु मन्दिर आसपासमा राखिनु सतप्रतिशत गलत भएको बताए। 'चिया भन्दा पनि यहाँ मदिरा ज्यादा भेटिदो रहेछ।' नजिकै रहेकी श्रीमती सम्झनाले मुख खोलिन्। उनले कम्तीमा पनि प्रशासनले यस्ता कुराहरुलाई नियन्त्रण गर्नुपर्ने बताउँछिन्। कुम्भ मेलाको एक महिना भने पूर्ण निशेधित गरिएको मदिराजन्य बस्तुहरु अहिले फेरि बिक्री हुन थालेको स्थानीयवासी आफै पनि स्वीकार्छन्। मन्दिरका पूजारी अरुण ढुंगेलले मन्दिर परिसरमा यस्ता बस्तुहरु राखिनु एकदमै गलत भए पनि रोक्न कसैले पहलै नगरेको बताउँछन्। 'मन्दिर परिषरमा यस्तो हुनु नाजायज हो।' उनले भने 'भगवानको एरियामा यो एकदमै गलत भएको छ।' ती पूजारीले पनि गाउँले तथा व्यवसायीहरुसँग बैमन्यस्यता र दुस्मनी हुने डरले त्यो कुरा ओकल्न सकेका छैनन्। भन्छन् 'व्यवसायीमा धक्का पुगेर दुस्मनी होला, हामी यही बस्नु पर्छ।' उनले भने। अधिकांस व्यवसायीहरु पनि मदिरा बिक्री बितरण गर्नु गलत भएको स्वीकारे पनि हटाउन भने अहिलेसम्म प्रयत्न गरेका छैनन्। बराहक्षेत्र संरक्षण मञ्चका अध्यक्ष श्रेष्ठले १५ दिन अघि स्थानीयवासीहरुसँग मदिरा हटाउने विषयमा छलफल चलेको बताउँछन्। 'अव केही दिनपछि पनि पुनः छलफल चलाउँदै छौं।' उनले भने। मदिरा नबेचे पनि आरामले जिविकोपार्जन हुन सक्ने अधिकांस व्यवसायीहरु बताउँछन्। खासमा भोजपुरलगायतका क्षेत्रमा जाने पुरानो घोरेटो बाटो भएकाले पनि यस क्षेत्रमा आराम गर्ने तथा खाजा खाने निहुँले पनि मदिराजन्य बस्तुहरु खाजाको रुपमा प्र