नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत कम्पनीहरूको सेयर मूल्य अधिकतम बिन्दुबाट करिब ४० प्रतिशत घटेको छ । २०७८ भदौमा ३२०० अंक नाघेको सूचक अहिले १९०० अंक मुनि झरेको छ । मूल्य बढ्ने वातावरण बनाउन लगानीकर्ताले सरकारी निकायहरूलाई दबाब दिइरहेका छन् । सेयरको मूल्य बढेर मात्र सेयरधनीलाई फाइदा हुने हो ? सरकारी निकायले मूल्य बढ्ने वातावरण बनाइदिन्छन् ? सेयरको मूल्य बढेर पहिलेभन्दा माथि पुग्छ ? यदि बढेन वा बढे पनि पहिलेभन्दा माथि पुगेन भने के गर्ने ? नेपाल राष्ट्र बैंकले २५ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको सेयर धितो कर्जामा १ सय ५० प्रतिशत जोखिम भारित सम्पत्ति हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यसलाई घटाएर १ सय प्रतिशत वा सोभन्दा केही कम गर्न सक्छ । एक व्यक्तिले १२ करोड रुपैयाँभन्दा बढी सेयर धितो कर्जा लिन नपाउने व्यवस्था छ । यो पनि संशोधन गर्न सक्छ । यता बैंकहरूमा निक्षेपको ब्याजदर घट्न सक्छ । यी सबै कारणले सेयरको मूल्य बढाउन सहयोग गर्छ । नियम खुकुलो गर्दैमा सेयरको मूल्य बढिहाल्ने होइन । यसका लागि सेयरको मागमा वृद्धि हुनुपर्छ । उचित वातावरणले माग वृद्धि गर्न सहयोग गर्छ । धेरै लगानीकर्ता पहिले महँगो मूल्यमा किनेर फसेका छन् । होल्ड गरेर त्यो मूल्यभन्दा माथि गएपछि बिक्री गरेर नाफा गर्छु भन्ने सोचमा छन् । मूल्य बढ्यो, पहिलेभन्दा माथि पुग्यो भने त राम्रै भयो । त्यो भएन भने के गर्ने भन्ने विकल्पबारे पनि लगानीकर्ताले सोच्नुपर्छ । नाफा गर्ने अरू विकल्प हुन सक्छन् । सेयरको मूल्य जति घट्यो उति फाइदा मूल्य घटे पनि कम्पनीले दिने लाभांश घटेन भने लाभ लिन सकिन्छ । कम्पनीको मूल्य जति कम भयो डिभिडेन्ट इल्ड त्यति बढी हुन्छ । मूल्य घट्नु भनेको खरिदको अवसर हो । जति कम मूल्यमा किनियो, उति बढी प्रतिफल पाइन्छ । कम्पनीहरूको मूल्य पहिलेभन्दा माथि पुग्ने सम्भावना कम देखिन्छ । बरु अझै मूल्य घट्यो भने लाभ लिन सकिन्छ । घटेको मूल्यमा सेयर किन्ने । बढेर अहिलेकै दाम आयो भने बेचेर नाफा गर्न सकिन्छ । माथिल्लो मूल्यमा धेरै पैसा फसेको हुन सक्छ । तल्लो मूल्यमा थोरै थोरै किनेर त्यो घाटा असुल हुन गाह्रो छ । तर, बिस्तारै घाटा कम हुँदै जान्छ । घटेको मूल्यमा सेयर किनियो । केही समयपछि बैंकको ब्याज घटेर सेयरको डिभिडेन्ट इल्डले जित्यो भने झन् राम्रो भयो । पैसै नभए के गर्ने ? सेयरको मूल्य घट्दा किन्ने पैसा भएकाले लाभ लिन सक्छन् । तर, पैसै नभएकाले के गर्ने ? सेयर बजारमा लगानी गर्ने आधारभूत नियम छन् । भएको पैसा सबै कहिल्यै लगानी गर्नु हुँदैन । बचतको केही अंश लगानी गर्ने हो । आधारभूत नियम नै मिचेर लगानी गरिएको छ भने समस्यामा पर्नु स्वाभाविक हो । आफैंले नियम मिचेर समस्यामा परिएको हो भने त्यसको दोष अरूलाई दिनु हुन्न । सेयरको मूल्य अरूले घटाइदिए वा अरूले बढ्न दिएनन् भनेर गाली गर्नुको अर्थ हुँदैन । आफ्नो गल्ती स्वीकार गर्नुपर्छ । सेयरको मूल्य कतिसम्म बढ्न वा घट्न सक्छ, त्यसमा मैले कति जोखिम वहन गर्न सक्छु भनेर सोचेर लगानी गर्नुपर्छ । विगतमा गल्ती गरियो भनेर पछुताएर मात्र पनि हुँदैन । अब उपाय खोज्न छोड्नु हुन्न । पहिलेको तुलनामा अहिले सेयर बजारको ज्ञान बढी हुन्छ । मूल्य अझै घट्छ भन्ने अनुमान लगाउन सकियो भने केही सेयर बेच्न सकिन्छ । तर तल्लो मूल्यमा सबै सेयर बेच्नु झन् जोखिम हुन्छ । केही गरी त्यसपछि मूल्य बढ्दै गयो भने नाफा गर्ने अवसरबाट वञ्चित भइन्छ । थोरै थोरै सेयर बेचेर नगद प्राप्त गर्न सकिन्छ । त्यो पैसाबाट नयाँ सेयर कारोबार गर्न सकिन्छ । पहिलेभन्दा अहिले नाफाको सम्भावना बढी हुन सक्छ, किनकि आफूसँग पहिलेको तुलनामा सेयरको ज्ञान बढी