सर्वाेच्च अदालतका न्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबराले कान्तिपुर पत्रिकाबिरुद्धको अवहेलना सम्बन्धी मुद्दामा दिएको आदेशले अदालत प्रेस स्वतन्त्रताप्रति अनुदार बन्दै गएको र प्रेससँग बदलाको भावले अघि बढेको स्पष्ट सन्देश दिएको छ। कान्तिपुर दैनिकले ३५ किलो सुनतस्करी काण्डका अभियुक्तलाई साधारण तारेखमा अदालतले छाडेको समाचारमा जे लेखेको छ, त्यो उसले नागरिकलाई सूचित गराउने दायित्वको निर्वाह गरेकोमात्र हो। त्यही समाचारमा टेकिएर लेखेको सम्पादकीय र त्यसमा उठाइएका प्रश्नले खुल्ला र लोकतान्त्रिक समाजमा आवश्यक सार्वजनिक बहसलाई सघाउमात्र पुर्याएका छन्। यो समाचार र सम्पादकीयले अदालतको अवहेलना वा न्यायाधीशको मानहानि हुनुपर्ने कुन कारण छैन। अवहेलनाको तर्क कति फितलो छ भन्ने तथ्य सर्वोच्चमा मुद्दा दायर गर्ने अधिवक्ता रत्नकुमारी श्रेष्ठको निवेदनमा उठाइएका विषयवस्तुले नै पुष्टि गर्छन्। उनले निवेदनमा सम्पादकीयमा उल्लेखित ‘अदालतबाट सम्पादित न्यायिक निर्णयका दृष्टिले कतै अदालत कसुरदारप्रति बढी नै उदार बन्दै गएको त होइन?’ भन्ने वाक्यले न्यायाधीशको क्षमतामा हस्तक्षेप गर्न खोजेको जिकिर गरेकी छन्। साथै अधिवक्ता श्रेष्ठले माग गरेकी छन्– ‘माननीय न्यायाधीशहरुलाई पर्न गएको चोट तथा मर्यादामा पर्न गएको क्षतिसमेतलाई मध्यनजर गरी विपक्षीहरुबाट माननीय न्यायाधीशहरुलाई उचित क्षतिपूर्तिसमेत दिलाइपाउँ।’ प्रश्न यहाँ कुनै अमूक अधिवक्ताले के विषयमा मुद्दा दायर गर्यो भन्ने होइन। अदालतले के आदेश दियो भन्ने हो? ३५ किलो सुनसहित समातिएका प्रमुख अभियुक्तलाई सामान्य तारेखमा छाड्ने आदेश दिने दुईमध्येका एक न्यायाधीश राणाले तीन महिनायता कान्तिपुर दैनिकले अदालतसम्बन्धी लेखेका सबै सामग्री बेन्चसमक्ष पेश गर्ने आदेशसमेत दिएका छन्। यतिमात्र होइन, उक्त पत्रिकाबिरुद्धको म्याद गुज्रेको पुरानो मुद्दा पनि ब्युँत्याउन लागेका छन्। अदालतले गरेको आदेश वा फैसलामा सार्वजनिक टिप्पणी हुनु स्वभाविकमात्र होइन, आवश्यक पनि छ। खुला र लोकतान्त्रिक समाजमा अदालतका निर्णयहरुमा टीकाटिप्पणी हुन्छन्, विचारविमर्श हुन्छन् र प्रश्नहरु उठ्छन्। यस्तो सार्वजनिक बहसको एउटैमात्र सर्त हुन्छ– सभ्य समाजमा बहस मर्यादित हुनुपर्छ। न्यायालय र न्यायाधीशहरुलाई गालीगलौज र आक्षेप लगाउन पाइन्न। कान्तिपुरको समाचार र सम्पादकीयले यो सर्त पूरा गरेको छ। न्यायाधीश राणाको उक्त पत्रिकाबिरुद्धको आदेश त्यसैकारण पूर्वाग्रही छ। त्यसमा बदलाभावको अंश देखिन्छ।। प्रेसलाई आफ्नाबिरुद्ध बोल्न र लेख्न निरुत्साहित गर्ने मनशायले प्रेरित छ। सर्वोच्चमा स्थायी न्यायाधीश नियुक्तिका क्रममा न्यायपरिषद्ले सिफारिस गरेका विवादास्पद न्यायाधीशहरुका बारेमा सेतोपाटी र कान्तिपुरले धेरै समाचार र सम्पादकीय लेखेका थिए। यी समाचार/सम्पादकीयको मुख्य ध्येय सर्वोच्च अदालतमा जाने न्यायाधीशहरु चरित्र, कार्यसम्पादन र न्यायिक निष्ठाका हिसाबले अब्बल हुनुपर्छ भन्ने थियो। न्याय परिषद्ले भने कानुनले तोकेका स्पष्ट मापदण्डको पनि धज्जी उडाएको थियो, न्यायाधीश सिफारिसका क्रममा। न्याय परिषद्को सिफारिसमा सर्वोच्च अदालतले नै उनीहरुबिरुद्ध न्यायिक टिप्पणी उठाएका, गाजाकाण्डका अभियुक्तलाई सफाइ दिएका, बालिकाको सामूहिक बलात्कारजस्तो संगीन मुद्दामा तल्लो अदालतले दोषी ठहर्याएकालाई छाडेका न्यायाधीशहरु परेका थिए। अहिले कान्तिपुरबिरुद्ध थप छानबिनकोे आदेश दिने न्यायाधीश राणा स्वयमले नेपालका गल्लीदेखि तारेहोटलसम्म सबैभन्दा प्रचलित जुवा (तासको खेल– म्यारिज) लाई जुवा नै होइन भनी फैसला गरेका थिए। न्यायपरिषद्को सिफारिस र संसदीय सु