नेपालको व्यापारघाटा दिनप्रतिदिन बढ्दो दरमा छ । सरकारका नीति तथा कार्यक्रमले स्वदेशी उद्योगको प्रवद्र्धनमार्फत रोजगारी सिर्जना, उत्पादकत्व वृद्धि र आयात प्रतिस्थापनको लक्ष्य लिए पनि कार्यान्वयनको पक्ष कमजोर हुँदा सम्बद्ध उद्योगहरूले लाभ पाउन सकेका छैनन् । नेपालमा आयात प्रतिस्थापन गर्ने बालीमध्ये दालजन्य वस्तु पनि मुख्य हो । भारत, बंगलादेश र भुटानमा यसको उच्च माग छ । स्वदेशी खपत तथा निर्यातका लागि पनि उच्च सम्भावना भएको दाल उद्योगहरू यतिबेला सरकारको नीतिगत संरक्षणको पर्खाइमा छन् । खासगरी तयारी दाल र कच्चा पदार्थ (दालको गेडा) आयातमा लगाइएको भन्सार दर समान हुँदा आयातलाई प्रोत्साहन मिलेको छ भने स्वदेशी उद्योगहरू धराशायी हुने अवस्थामा छन् । अगामी वर्ष २०८०÷०८१ को बजेटमा यस क्षेत्रको संवद्र्धन र संरक्षणका लागि केकस्ता सुधार आवश्यक छ भन्ने सवालमा विभिन्न दाल उद्योगीहरूसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार: प्रतिकिलो १ रुपैयाँ निर्यात कर अविलम्ब खारेज गरिनुपर्छ नेपालमा उत्पादित दालले यहाँको मागलाई परिपूर्ति गर्न सक्ने क्षमता भए पनि हाल अनावश्यक रूपमा तयारी दालको आयात भइरहेको छ । कच्चा दाल र तयारी दाल दुवैको सामान भन्सार दर १० प्रतिशत रहेका कारण विदेशी तयारी दालसँग हामीले प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेकाले दाल उद्योगहरू धराशायी हुने अवस्थामा पुगेका छन् । विगतमा बजेट वक्तव्यमा उद्योगहरूलाई दुई तहको भन्सार दर फरक गरिने कुरा भन्दै आएको भए पनि व्यवहारमा लागू हुन सकेको छैन । केही उद्योग जस्तै चामल, दाल, तेल, चिनी, मैदा, फलाम आदि उद्योगले फरक भन्सार दरमार्फत संरक्षण पाइसकेको भएपनि दाल उद्योगहरूले वर्षाैंदेखि माग गर्दै आएको सुविधा हालसम्म प्राप्त गर्न सकेको अवस्था छैन । कच्चा दाल आयात भएमा स्वदेशी उद्योगलाई प्रोत्साहन, राजस्व वृद्धि र जिडिपीमा योगदान हुनुका साथै रोजगारी सिर्जना, आयात प्रतिस्थापनमा विशेष टेवा पुग्ने निश्चित छ । व्यापारघाटा न्यूनीकरण गर्न स्वदेशी उद्योगहरूलाई उचित सुविधा, निर्यातमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने क्षमता वृद्धि तथा कच्चा दाल आयातमा सहजीकरण सरकारले गर्नुपर्छ । दाल उद्योगलाई आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ को आर्थिक ऐनमार्फत कच्चा पदार्थ मुसुरो, मुगी र रहरको दाना आयातमा प्रदान गरिएको ५० प्रतिशत सुविधा हाल खोसिएको छ । यस विषयमा नेपाल सरकारका सम्बन्धित निकायमा बारम्बार पत्राचार गरी डेलिगेसन गई अनुरोध गर्दासमेत सरकारले ध्यान नदिँदा उद्योगीहरू मारमा छौँ । स्वदेशी दाल उद्योगको संरक्षणका लागि सहानुभूतिपूर्वक विचार गरी कच्चा र तयारी दाल आयातमा दुई तहको अर्थात् १० प्रतिशत भन्सार दर फरक गरी स्वदेशी दाल उद्योग संरक्षण गर्न जोडदार माग हाम्रो छ । सरकारले हरेक नीति तथा कार्यक्रममार्फत स्वदेशी उद्योगको उत्पादन बढाई आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात वृद्धिको लक्ष्य लिएको हुन्छ । तर, स्वदेशी उद्योगहरूको अवस्था के छ ? ती उद्योगले कस्तो समस्या भोगिरहेका छन् भन्ने विषयमा ध्यान दिएको छैन । समयअनुसार उपभोक्ताको टेस्ट परिवर्तन भयो तर कृषकको बीउ पुरानै छ, त्यसैले कृषकलाई बीउ, मल, सिँचाइको व्यवस्थाका साथै कृषि बीमामा ध्यान दिनुपर्छ । जबसम्म कृषकलाई निजी क्षेत्रसँग जोड्न सकिँदैन तबसम्म कृषि क्षेत्रको विकास हुन सक्दैन । यसका साथै विदेशी लगानीका लागि तोकिएको न्यूनतम सीमा सामान्य किराना पसल खोल्न चाहिने रकम बराबार भयो, यसले स्वदेशी उद्योगलाई संरक्षण गर्दैन । दाल उद्योग व्यावहारिक कृषिअन्तर्गत परे पनि हामीले कृषि क्षेत्रमा उपलब्ध हुने कर्जाको सुविधा पाउन सकेको छैन । यदि हामी कृषिकै उद्योग हो भने स