उच्च मुद्रास्फीति नियन्त्रणका लागि कसिलो मौद्रिक नीतिलाई निरन्तरता दिँदा विश्वमै बैंकहरूलाई तरलता व्यवस्थापनमा समस्या देखिएको छ । त्यसैको कारण अमेरिकी बैंकहरू तरलता व्यवस्थापन गर्न नसकेर बन्द हुन पुगे । पछिल्लो पटक नियमनकारी निकाय फेडेरल डिपोजिट इन्स्युरेन्स कर्पोरेसनले फस्र्ट रिपब्लिकन बैंक टाट पल्टेको जनायो । योभन्दा अघि सिलिकन भ्याली र सिग्नेचर बैंक टाट पल्टेका थिए । यस्ता समस्या अमेरिकामा मात्र नभएर दक्षिण एसियाली मुलुकहरूमा पनि आउन सक्ने सम्भावना बढेको छ । त्यसो त दक्षिण एसियाली मुलुकहरूमध्ये पाकिस्तान र श्रीलंकाको अवस्था खस्कँदो क्रममा रहेको छ । ती मुलुकमा विदेशी मुद्राको सञ्चिति कमजोर अवस्थामा रहेको छ । उक्त समस्याको समाधान गर्न ती दुई देशले अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषलगायतका अन्य दातृ निकायसँग आर्थिक र प्राविधिक सहयोग लिइरहेका छन् । यो दुई देशको मात्रै समस्या होइन । यस्तो समस्या नेपालमा पनि नआउला भन्न सकिँदैन । किनकि हामीकहाँ पनि तरलता अभाव, बढ्दो ब्याजदर, सुस्ताउँदै गएको ऋणप्रवाह समस्याको रूपमा रहेको छ । सन् २००८ मा आएको वित्तीय संकटको प्रभाव नेपालमा खासै नपरे पनि अहिले विश्व अर्थतन्त्रको बाछिटाले नेपालजस्तो देश जुनसुकै समयमा रुझ्न सक्छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार आधारभूत मूल्यमा यो वर्षको आर्थिक वृद्धिदर २.१६ प्रतिशतमा सीमित रहने बताइएको छ । उपभोक्ता मूल्यमा भने जिडिपी १.८६ प्रतिशतले मात्र बढ्ने अनुमान गरिएको छ । सरकारले गरेको अनुमानभन्दा यो ५.८४ प्रतिशत तल हो । दातृ संस्थाहरूले गरेको भन्दा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर १.९४ प्रतिशत कम देखिन आउँछ । यो भनेको मुलुक मन्दीतर्फ गएको पुष्टि गरेसरह नै हो । युरोप, अमेरिका, बेलायत, चीनलगायतका विश्वका अधिकांश देशमा आर्थिक मन्दीको संकेत देखिन थालेको छ । आर्थिक मन्दीको दबाबसँगै त्यहाँका केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउन थालेका छन् । अर्थतन्त्र खुम्चिनु भनेकै आर्थिक मन्दी हो । बजेटले आवधिक र दीर्घकालीन लक्ष्य आत्मसात् गर्न सकेन भने अर्थव्यवस्था गन्तव्यमा पुग्न सक्दैन । आर्थिक विषयका नीतिगत निर्णय लिँदा गलत विश्वास र गलत सोचले प्रभावित भई गरिने कार्य व्यवहारले अर्थव्यवस्थाका अवयवमा धमिरा लगाई अर्थतन्त्रलाई अपांग बनाउन सक्छ । युरो जोनमा रहेका जर्मनी, फ्रान्स, स्पेन, नेदरल्यान्ड, इटली, ग्रिस, फिनल्यान्ड, डेनमार्कलगायतका १९ देशको आर्थिक गतिविधि कमजोर देखिन थालेका छन् । युरो जोनका जिडिपी र अर्थतन्त्र खस्कने क्रम सुरु भएको छ । अर्थतन्त्र खस्कन थालेपछि युरोपियन सेन्ट्रल बैंकले पुन: ब्याजदर बढाउने संकेत योभन्दा अघि नै गरिसकेको छ । युरोपियन सेन्ट्रल बैंकले आर्थिक मन्दीको खतरा बढ्न सक्ने जनाएको छ । आर्थिक मन्दीसँगै मुद्राको मूल्य कमजोर हुने र महँगी बढ्न सक्ने सम्भावना पुन: हाबी भएको छ । नेपालमा पनि यस्तै अवस्था देखिन थालेको छ । सामान्यतया निरन्तर रूपमा दुई त्रैमासिक अवधिसम्म कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) ऋणात्मक रहेको अवस्थामा अर्थव्यवस्था र अर्थतन्त्रमा मन्दी आयो भन्ने गरिन्छ । हामीकहाँ यस्तो अवस्था जिडिपीले देखाइसकेको छ । बेरोजगारीको चक्र उच्च हुँदै जानु, क्रयशक्ति घट्नु, उद्योग–व्यवसाय फस्टाउन नसक्नु, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको खराब कर्जाको अंश बढ्नुजस्ता कुराले देशको अर्थतन्त्रमा संकुचन आएको देखाउँछ । अर्थतन्त्र खुम्चिनु भनेकै आर्थिक मन्दी हो । वस्तु तथा सेवाको मूल्य अधिक हुन थालेका कारण आमनागरिकको आम्दानी खुम्चिन पुगेको छ । निजी क्षेत्रले उद्योग–व्यवसाय सञ्चालनका लागि कर्जा माग्न आ