चालु आर्थिक वर्षको दशौं महिना वैशाखसम्ममा वैदेशिक व्यापार घाटा १२ खर्ब ४ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो रकम गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा भने १५ प्रतिशत अर्थात् २ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँ कम हो । गत वर्ष १४ खर्ब ३१ अर्ब व्यापार घाटा पुगेको थियो । पछिल्लो वैशाख महिनामा मात्र घाटा १ खर्ब २१ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ भएको छ । भन्सार विभागका अनुसार वैशाखमा १ खर्ब ३३ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँको आयात हुँदा १२ अर्ब ६२ करोडको निर्यात भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै आयातमा गिरावट आए पनि निर्यात व्यापार झन् धेरै प्रतिशतले घट्दा व्यापार घाटा फराकिलो बन्दै गएको हो । विभागका अनुसार साउनदेखि चैतसम्ममा १७ प्रतिशत रहेको व्यापार घाटा वैशाखसम्ममा आइपुग्दा १५.८५ प्रतिशतमा सीमित भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको सुरुवाती महिनामा उच्च मूल्यका वस्तुको आयातमा लगाइएको प्रतिबन्ध तथा मन्दीका कारण बजारमा माग खुम्चिँदा पनि आयात घटेको अवस्था छ । वैशाखसम्म कुल आयात १३ खर्ब ३५ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँको भएको छ । विभागका अनुसार यो वर्षको १० महिनामा गत वर्षको तुलनामा १६.७८ प्रतिशतले आयात घटेको हो । विभागका अनुसार आयातसँगै निर्यात पनि घटेको छ । वैशाखसम्ममा २४ प्रतिशतले निर्यात घटेको छ । साउनदेखि वैशाखसम्मको अवधिमा १ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँको निर्यात भएको छ । गत वर्षको यही अवधिमा १ खर्ब ७३ अर्ब रुपैयाँको निर्यात भएको थियो । आयात र निर्यात घटेसँगै कुल अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार १० महिनामा गत वर्षको यही अवधिको तुलनामा १७ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै, १० महिनासम्ममा गत वर्षको यही अवधिसम्मको तुलनामा आयात १६.७८ प्रतिशतले घटेको छ । गत वर्ष साउनदेखि वैशाखसम्ममा १६ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँको आयात हुँदा यस वर्ष १३ अर्ब ३५ करोड रूपैयाँको आयात भएको हो । विभागका अनुसार चैत महिनामा मात्रै एक खर्ब ४३ अर्ब रूपैयाँको आयात भएकोमा वैशाखमा यसमा ६.५० प्रतिशतले कमी आएको हो । वैशाख एक महिनामा मात्रै १ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँको आयात भएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल निकासीजन्य वस्तु विविधीकरणमा ध्यान नदिई व्यापारघाटा कम गर्न नसकिने बताउँछन् । नेपालमा निकासीका सम्भावना भएका वस्तुको पहिचान गर्न नसकिएको र पहिचान भइसकेका वस्तु निकासीमा पनि अनेकौं झमेला रहेका कारण निर्यात व्यापार पछि परेको उनको भनाइ छ । उनका अनुसार नेपालको फलामलगायत खनिजजन्य पदार्थको उत्पादन एवं निर्यातमा विशेष कार्यक्रम आवश्यक छ । “विभिन्न खोलाहरुमा गिटी, ढुंगा, बालुवा थुप्रिएका छन् । हाम्रो अध्ययनले यसको उपयोगबाट वार्षिक करिब दुई अर्ब डलर आर्जन गर्न सकिने सम्भावना देखाएको पनि छ,” उनले भने, “वातावरणीय प्रभाव न्यूनीकरण गरी यस्ता खानीहरु पनि पहिचान गर्दै यी तुलनात्मक लाभका वस्तुहरुलाई हामीले प्रवद्र्धन गर्नुपर्छ ।” उनका अनुसार काठ र काष्ठजन्य उत्पादन अर्को तुलनात्मक लाभ भएका क्षेत्र हुन् । भारतसँग साढे ७ खर्ब घाटा वैशाखसम्म नेपालले छिमेकी मुलुक भारतसँग सबैभन्दा बढी करिब साढे ७ खर्ब घाटा व्यहोरेको छ । भारतसँग ७ खर्ब ५३ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँको व्यापार घाटा व्यहोरेको नेपालले निकासीतर्फ पनि भारतमै सबैभन्दा बढी अर्थात् ९१ अर्ब १४ करोड ७९ लाखको गरेको तथ्यांक छ । भारतबाट ८ खर्ब ४४ अर्ब ५३ करोडको आयात भएको छ । उत्तरी छिमेकी चीनसँगको व्यापार घाटा १ खर्ब ७७ अर्ब ८६ करोड रहेको छ । चीनतर्फ नेपालले १ अर्ब ३५ करोठ २८ लाख रुपैयाँको निकासी गरेकोमा चीनबाट १ खर्ब ७९ अर्ब २१ करोड रुपैयाँको आयात गरेको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापार भएका १६७ मुलुकमध्ये अमेरिकासँ