आन्तोन चेखब, फ्रान्ज काफ्का र जर्ज अरवेल आफ्नो समयका विख्यात लेखकहरु हुन् जो आफ्ना कृतिहरुका कारण अमर बनेका छन्। उनीहरु तीन जनामा अर्को समानता के थियो भने तीनै जनाको क्षयरोगका कारण थला परेर मृत्यु भएको थियो। त्यतिबेला कुनै पनि संक्रमणको उपचार गर्ने औषधि उपलब्ध थिएन र क्षयरोग एउटा असाध्य रोगमा गनिन्थ्यो। लू सुनले पनि आफ्नो एउटा कथामा चीनमा मानिसहरुले क्षयरोग निको पार्ने आशामा मान्छेको आलो रगत पिउने गरेको उल्लेख गरेका छन्। तर समय बदलिंदै गयो र वैज्ञानिकहरुले सुक्ष्म किटाणु र जीवाणु मार्न सक्ने औषधिहरु विकसित गरे जसलाई एन्टिबायोटिक वा एन्टिमाइक्रोबियल भनियो। मार्च १९४२ मा कनेक्टिकटको एउटा अस्पतालमा स्ट्रेप्टोकोकल सेप्सिसबाट मरणासन्न ३३ वर्षे महिलालाई पेनिसिलिन नामको भर्खर आविष्कार भएको एन्टिबायोटिकले स्वस्थ बनाएपछि मानव जातिको इतिहासमा एउटा नयाँ युगको शुरुवात भयो। धमाधम नयाँ किसिमका एन्टिबायोटिकहरु आविष्कार भएसँगै क्षयरोगलगायतका कुनै बेलाका असाध्य रोगहरु सामान्य निको हुन सक्ने रोगमा बदलिए। खास गरी भाइरसका कारण हुने हालैका दशकहरुमा देखा परेको एड्सजस्ता रोग, बेला बेला देखिइरहने एभियन इन्फ्लुएन्जा वा बर्ड फ्लूजस्ता संक्रमणजन्य रोगहरु अनि हालैका दिनमा मध्यपूर्व र अफ्रिकामा महामारीको रुपमा देखा परेका मर्स र इबोला भाइरसले गराउनेजस्ता संक्रमणहरुलाई निको पार्ने औषधिहरु अझै वैज्ञानिकहरुले विकास गर्न सकेका छैनन्। ती अपवादलाई छाड्ने हो भने सन् १९४२ मा पहिलोपटक पेनिसिलिन प्रयोग भएयता संक्रमणहरुको उपचारको दिशामा चिकित्सा विज्ञानले अकल्पनीय प्रगति गरेको छ। त्यस्तो प्रगतिसँगै कुनै बेला असम्भवजस्ता लाग्ने क्यान्सरको पूर्ण उपचार र अंग प्रत्यारोपणजस्ता पद्धतिहरु सम्भव भएका छन्। विकसित देशहरुमा पत्ता लागेका औषधि र प्रविधिहरु ढिलै भए पनि नेपालजस्ता देशहरुमा आउँदै गर्दा विश्वमा स्वास्थ्य विज्ञानको क्षेत्रमा भएका प्रगतिहरुको लाभ हामीले पनि उठाउँदै आएका छौं। तर पहिलोपल्ट पेनिसिलिन प्रयोगमा आएको साठी वर्षपछि सान फ्रान्सिस्कोको ७० वर्षे पुरुषलाई भ्यांकोमाइसिन रेसिस्टेन्ट एन्टेरोकोकस फिकियम ले संक्रमण भएपछि त्यस्तो संक्रमणका लागि उपलब्ध विश्वकै उत्कृष्ट एन्टिबायोटिकले पनि काम गरेन र उनी संक्रमण लिएरै मरे। यस्ता प्रसंगहरुलाई लिएर यो विषयका विज्ञहरु भन्छन्ः हाम्रा अघि एउटा त्यस्तो गम्भीर समस्या छ जसका कारण विगत धेरै दशकदेखि चिकित्सा विज्ञानले गरेका उपलब्धिहरु गुम्न सक्छन्। विश्वभर फैलिंदै गरेको एन्टिबायोटिक प्रतिरोधी संक्रमणका कारण विकराल समस्या आउँदैछ भनेर उनीहरुले दिंदै गरेको चेतावनीलाई विश्व स्वास्थ्य संगठनले निकालेको पछिल्लो रिपोर्ट ले मूर्त रुप दिएको छ। संक्रमणजन्य रोगका कति विशेषज्ञहरुले त एन्टिबायोटिक युगको अन्त भएको र हामी फेरि अलेक्ज्याण्डर फ्लेमिङले पेनिसिलिन आविष्कार गर्नुभन्दा अघिको अवस्थामा पुग्दैछौं भनेर उद्घोष गर्दैछन्। यी चेतावनीहरु कत्तिको गम्भीर रुपले लिनुपर्ने खालका हुन्? कतै विगतमा जलवायू परिवर्तनका बारेमा गरिएका अत्यासलाग्दा भविष्यवाणीजस्तै यी पनि मानिसलाई तर्साउन मात्र दिइएका अभिव्यक्ति त हैनन्? विकसित देशका वैज्ञानिकहरुले दिएका चेतावनीहरु त्यहाँका लागि मात्र हो कि तिनबाट हामी पनि सतर्क हुनुपर्ने हो? समस्या विकराल छ भने त्यसबाट बच्ने सम्भावित उपायहरु के के हुन्? ती उपायहरु चिकित्सक र स्वास्थ्यकर्मीहरुले मात्र अपनाउनुपर्ने हो कि बिरामी र आम मानिसको पनि त्यसमा भुमिका छ? जन स्वास्थ्यका दृष्टिले हेर्दा यी प्रश्नको जवाफ नखोजी नहुने भएको छ। चेतावनीहरुको अर्थ यो