एमालेले बन्द सत्रमा १६ बुदेँ आचारसंहिता लगाएको छ । बन्दसत्रमा प्रतिनिधिहरूले पालना गर्नु पर्ने आचारसंहिता भन्दै एमालेले १६ बुदेँ आचारसंहिता लगाएको हो । एमालेले लगाएको आचारसंहिता यस्तो छ - १. सम्पूर्ण प्रतिनिधिहरू बन्द सत्रमा अनुशासित र मर्यादितरूपमा सहभागी हुनुपर्नेछ । २. सबै प्रतिनिधिहरूले बन्दसत्रका सम्पूर्ण काम– कार्बाहीलाई सफल पार्न भूमिका खेल्नु पर्नेछ । तोकिएको समयभित्रै अधिवेशन कक्षमा प्रवेश गर्ने र कार्यक्रम सकिएपछि मात्रै अधिवेशन स्थलबाट बाहिरिनु पर्नेछ । ३. अधिवेशन चलिरहेको बेला होहल्ला गर्ने, कानेखुसी गर्ने, समूह–समूह भएर कुराकानी गर्ने र अधिवेशनको काम कार्बाहीलाई बाधा अवरोध गर्ने काम गर्नु हुँदैन । ४. अधिवेशनमा कुनै पनि नेताहरूको पक्ष या विपक्षमा हल्ला गर्ने, हुटिङ गर्ने, नाराबाजी गर्ने काम गर्नु हुँदैन । ५. अध्यक्ष मण्डलको अनुमति नलिइकन कुनै पनि सामग्री, पुस्तक, पर्चा या पत्रिका सभाकक्ष र सभाकक्षको परिशरमा बाँड्न पाइने छैन । बाँडिएको भेटिएमा त्यस्तो सामग्री जफत हुनेछ । ६. अध्यक्ष मण्डलको अनुमति नलिइकन हल बाहिर जान पाइने छैन । ७. बन्दसत्र चलिरहेको बेला मोबाइललाई स्वीच अफ या साइलेन्ट मोडमा राख्नुपर्ने छ । बन्दसत्र चलिरहेको बेला मोबाइलमा कुरा गर्न पाइने छैन । ८. बन्दसत्रभित्र धुमपान, मद्यपान या सूर्तीजन्य पदार्थहरूको प्रयोग गर्न पाइने छैन । ९. सबै प्रतिनिधिहरूले प्रतिनिधि कार्ड देखिने गरी लगाउनु पर्नेछ । सुरक्षाकर्मी र स्वयंसेवकहरूलाई आवश्यक सहयोग पु¥याउनु पर्नेछ । १०. सभाकक्षमा प्रतिनिधि तथा तोकिएका स्वयंसेवकहरु बाहेक अरुले प्रवेश गर्नपाउने छैनन् । यस बाहेकका अनाधिकृत व्यक्तिहरुले प्रवेश गरेको भेटिएमा सभाकक्षबाट निष्काशित गरिने छ । ११. कुनै पनि प्रतिनिधिले वातावरणलाई अनावश्यक रूपले उत्तेजित बनाउने र बन्द सत्रलाई असहज बनाउने काम गर्नपाइने छैन । १२.सबै प्रतिनिधिहरूले भोली असार २१ गते विहानसम्म स्थायी प्रतिनिधि कार्ड बनाइसक्नु पर्नेछ । भोलिदेखि अस्थायी कार्ड रद्द गरिएको छ । अस्थाई कार्डको आधारमा सभाकक्षमा प्रवेश गर्नदिइने छैन । प्रतिनिधि नभएका उपसमितिका सदस्यहरूले बन्द सत्रको सभाकक्ष भित्र प्रवेश गर्नपाइने छैन । १३. प्रतिनिधिहरुले आफ्नो कुरा अध्यक्षमण्डलको अनुमतिले पालैपालो मात्र राख्न पाइने छ । त्यसरी आफ्नो कुरा अध्यक्ष मण्डलले तोकेको समयभित्र राख्नुपर्ने छ । एक समयमा एकजनाले मर्यादित रुपमा आफ्नो कुरा राख्नुपर्ने छ । कुरा राख्दा कुनै जाति, भाषा, धर्म, लिंग, समुदाय र क्षेत्र तथा व्यक्ति प्रति अमर्यादित भाषा प्रयोग गर्नपाइने छ्रैन । १४. संचालन प्रक्रियाको सम्बन्धमा अध्यक्ष मण्डलको निर्णय अन्तिम हुनेछ । १५. नवौं राष्ट्यि महाधिवेशनको सुसंचालन र सुव्यवस्था कायम राख्नु सबै प्रतिनिधिहरुको कर्तब्य हुनेछ । १६. स्वयंसेवकहरुले अध्यक्ष मण्डलको निर्देशन अनुसार काम गर्नुपर्ने छ । प्रकाशित मिति: 2014-07-04 19:21:46