आगामी नेतृत्वका लागि नेकपा एमालेमा वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओली समूहले आ–आफ्नै दाबी गरेपनि महाधिवेशनमा सहभागि तटस्थ प्रतिनिधि संख्या नै निर्णायक हुने देखिएको छ। सेतोपाटी सम्वाददाताले देशभरिबाट महाधिवेशन सहभागी हुन भृकुटीमण्डपमा उपस्थित प्रतिनिधीहरुसँग शुक्रबार अपरान्ह गरेके मत सर्वेक्षणमा कुनै पनि पक्षमा स्पष्ट बहुमत देखिएको छैन। तर, दुबै पक्षका युवा तथा प्रभावशाली नेताहरुले भने आफ्नै पक्षमा झण्डै ६० प्रतिशतको हाराहारीमा मत रहेको दाबी गरिरहेका छन्। महाधिवेशनस्थलमा सहभागी प्रतिनिधीहरुमध्ये 'रेन्डम सेलेक्सन'मा झण्डै ५० जिल्लाका सय जना प्रतिनिधीहरुसँग पार्टीको भावी अध्यक्षमा कसलाई चुन्न चाहनु हुन्छ र कसले जित्न सक्छ भन्ने प्रश्न सोधिएको थियो। जवाफमा ३९ जनाले युवा र नयाँ पुस्ताको चाहना अनुसार पार्टीको नेतृत्व हस्तान्तरण गर्न ओलीलाई अध्यक्ष बनाउनु पर्ने धारणा राखेका छन्। त्यसैगरी ३७ जना प्रतिनिधिहरुले पार्टीलाई सांगठनिक र वैचारिक दृष्टिकोणले पनि सवल र सक्षम बनाउन बरिष्ठ नेता नेपाललाई नै अध्यक्षमा चयन गर्नुपर्ने भनाइ राखेका छन् भने २४ जना प्रतिनिधिहरु तटस्थ देखिए। जसमध्ये ५ जनाले यसबारेमा केही भन्न नचाहने बताए। ६ जनाले केही भन्न नसकिने र १८ जनाले यसबारेमा केही भन्न नचाहेको प्रतिक्रिया दिएका थिए। दुबै पक्षमा खुल्न नचाहेर तटस्थ बसेका प्रतिनिधिहरुले नेताद्धय नेपाल र ओली दुबै पार्टीको लागि महत्वपूर्ण नेताहरु भएकोले पार्टीभित्र आपसी सहमति र समझदारीमार्फत सर्वसम्मत नेता चयन हुनु पर्ने र दुबै नेता मिलेर जानु अहिलेको आवश्यकता भएको दाबी गरेका छन्। तर नेपाल र ओलीको पक्षमा खुलेका प्र्रतिनिधीहरुले भने आ–आफ्नै पक्षका नेताहरुको महत्व र आवश्यकताको पुष्टि गर्ने प्रयास गरेका थिए। 'पार्टीको नेतृत्व हस्तान्तरणका लागि र नयाँ पुस्तालाई अवसर दिन पनि कमरेड ओलीलाई अध्यक्षमा निर्वाचित गर्नु पर्छ र उहाँले जित्नु पनि हुन्छ,' भक्तपुरका प्रतिनिधि शिवलाल श्रेष्ठले भने। त्यसैगरी धनुषाका श्रीप्रसाद साहले अहिलेको विषम राजनीतिक परिस्थितिमा विपक्षीहरुलाई समेत समेटेर जानसक्ने वैचारिक र सामूहिक हिसाबले पनि ओलीलाई सके सर्वसम्मत र नभए पनि अत्याधिक बहुमतले अध्यक्ष पदमा निर्वाचित गर्नु पर्ने बताए। काठमाडौका उपेन्द्र पौडेलले माधव नेपाल डाइनामिक लिडर भएकोले जस्तोसुकै परिस्थितिमा पनि मुलुक र पार्टीलाई सहि नेतृत्व दिएर हाक्न सक्ने नेता भएकोले उनैलाई अध्यक्षमा चयन गर्नुपर्ने बताए। बैतडीकी माया भट्टले पार्टीका नेताहरुमा पनि नेपाल इमान्दर, राष्ट्रवादी र सक्षम नेता भएकोले उनैलाई मत हाल्ने बताइन। ............ मत सर्वेक्षण कुल संख्या १०० नेता ओलीको पक्षमा ३९ नेता नेपालको पक्षमा ३७ थाहा छैन वा भन्न सकिन्दैन ६ यसवारेमा केही भन्न चाहन्न १८ प्रकाशित मिति: 2014-07-04 22:49:36