लामो समयसम्म म्याग्दी र मुस्ताङका यातायात व्यवसायीहरुको एकलौटी बनेको बेनी जोमसोम सडकको सिन्डिकेट बिहीवारदेखि तोडिएर सिंगलरुट कायम गरिएको छ। पर्यटकीय आकर्षणको केन्द्र मानिने मुस्ताङको प्रवेशद्धार म्याग्दीको बेनीदेखि मुस्ताङसम्मको ७६ किलोमिटर सडकमा यहाँका यातायात व्यवसायीसमितिले सडकलाई ३ भागमा अंशवण्डा जस्तैगरी भाडा असुलीरहेकोमा सरकारले हस्तक्षेप गरी सिण्डिकेट तोडिदिएपछि पर्यटकहरु अब सिधै बेनीदेखि मुस्ताङ जान पाउने भएका छन्। यातायात व्यवसायीहरुको दादागिरीलाई अन्त्यगर्दै सरकारी हस्तक्षेप पछि अव यात्रुहरु बेनीदेखि सिधै मुस्ताङ जान पाउने भएका हुन्। पश्चिमाञ्चलका नवनियुक्त क्षेत्रीय प्रशाशक अर्जुनकुमार कार्कीको अगुवाइमा म्याग्दी र मुस्ताङका यातायातात व्यवसायीहरुसँग बुधवार धौलागिरीको मुकाम वागलुङमा व्यापक रुपमा छलफल भई सिण्डिकेट तोडिएको घोषणा भएको हो। केहीदिन अघि सेतोपाटीले बेनी–मुस्ताङ सडकमा सिण्डिकेट सम्वन्धि समाचारहरु प्रशारित गरेपछि सरकारका मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल सो सडकमा सिण्डिकेट हटाउन लागिपरेका थिए। हेर्नुहोस् समाचारमा -बेनी–जोमसोम सडकमा 'सेण्डिकेट तोडियो' मुख्य सचिव र क्षेत्रीय प्रशाशकको प्रयास र स्थानीयको सहयोगका कारण सो सडकमा सिण्डिकेटको अन्त्य भएपछि यात्रुले तीनवटा जीपवाट यात्रा गर्नुपर्ने वाध्यता हट्नुको साथै गाडी भाडा पनि पन्ध्रसय रुपैयाँवाट घटाएर आठसय रुपैयाँ कायम गरिदा यात्रुहरुलाई सहज र सुविधाभएको यात्रुहरुले वताएका छन्। यसैबीच क्षेत्रीय प्रशासनले मन्त्रिपरिषद् सचिवालयलाई पोखरा–बेनी–जोमसोम यातायात र पर्यटन सवारी साधन संचालन सम्वन्धि निर्णयहरुको जानकारी गराएको छ। मुख्य सचिव पौडेललाई पठाएको पत्रमा बेनी–जोमसोम अस्थायी रुट कायम भएको उल्लेख छ। यसैगरी यातायात सिधा संचालन गर्दा हाललाई आठसय रुपैयाँ भाडा तोकिएको र भदौसम्म यो भाडा दर लागू भइसक्नु पर्ने पनि उल्लेख गरिएको छ। यसैगरी यातायात व्यवसायीहरुले पनि पर्यटक नीजी तथा अन्य सवारी साधनलाई कुनै प्रतिवाद नगर्ने प्रतिवद्धता जनाएका छन्। अहिलेसम्म बेनी–जोमसोम सडकमा कव्जा जमाएका व्यवसायीहरुले समितिका बाहेक अन्य सवारी साधनलाई करिब प्रतिवन्ध नै लगाएका थिए। पोखरा, काठमाडौंदेखि आएका तीर्थयात्री, भारतीय तथा तेस्रो मुलुकका पर्यटकहरुले आँफूले ल्याएका सवारी साधन बेनीमा नै छोडेर बेनीदेखि यातायात व्यवसायी समितिका सवारीसाधन ( त्यसमा पनि जीप) मा कोचिएर भनेजती भाडा तिरेर वा आफ्ना सवारी साधन लानै परेपनि ८ देखि १५ हजार रुपैयाँसम्म यातायात व्यवसायीहरुलाई सलामी बुझाएर यात्रा गर्न वाध्य थिए। अब भने सडक सबैको हुने र सडकमा कुनै पनि चुल्ठेमुन्द्रेको दादागिरी नचल्नेमा यात्रुहरु आसावादी भएका छन्। स्केच: सन्तोषामणि नेपाल प्रकाशित मिति: 2014-07-04 16:14:44