पूर्वी नाका काँकडभिट्टा–फूलबारी–बंगलाबन्ध स्थल पारवहन मार्ग सञ्चालनमा आएको २५ वर्षमा नेपालले ४५ अर्ब रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको छ । नेपालको सबैभन्दा नजिकको तेस्रो मुलुक बंगलादेशलाई व्यापारले जोड्ने उद्देश्यले २५ वर्षअघि यो नाका सञ्चालनमा आएको थियो । त्यसयता दुई मुलुकबीच भएको व्यापारमा नेपालले ४५ अर्ब रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको हो । नेपाल र बंगलादेशबीच भारतको फूलबारी नाका हुँदै काँकडभिट्टालाई बंगलाबन्धसँग पारवहन मार्गले जोड्ने सम्झौता २०५४ साल भदौ १४ मा भएको थियो । काँकडभिट्टामा नेपाल र बंगलादेशका परराष्ट्रमन्त्रीहरुको उपस्थितिमा यो मार्गको विधिवत् उद्घाटन भएको थियो । उद्घाटनसँगै आर्थिक वर्ष २०५४/०५५ मा नेपालले ११ लाख ५७ हजार रुपैयाँको सामग्री यो मार्गबाट बंगलादेश निर्यात गरेको थियो भने त्यही अवधिमा बंगलादेशबाट एक करोड ३१ लाख २६ हजारको सामग्री आयात भएको थियो । यस्तै, आव २०७५/०७६ मा नेपालले १७ प्रकारका मालसामान बंगलादेशमा निर्यात गरेको थियो भने बंगलादेशबाट १ सय ५१ प्रकारका सामान आयात गरिएको थियो । मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकारी पूर्णप्रसाद लम्सालले हालसम्म नेपालले बंगलादेशसँगको व्यापारमा ४५ अर्ब घाटा व्यहोरेको बताए । उनका अनुसार २५ वर्षमा नेपालले ३६ अर्बको उत्पादन बंगलादेश निर्यात गरेको छ । यही अवधिमा नेपालले ८१ अर्बभन्दा बढीका बंगलादेशी सामान आयात गरेको छ । आव २०७५/०७६ देखि यो वर्षको चैत मसान्तसम्मको तथ्यांक हेर्दा पछिल्ला पाँच आर्थिक वर्षमा मात्र नेपालले बंगलादेशसँग २८ अर्ब व्यापार घाटा व्यहोरेको उनले बताए । त्यसअघिको २० वर्षमा कुल व्यापार घाटा १७ अर्बमात्र रहेको उनको भनाइ छ । नेपालसँग व्यापार सहजीकरणका लागि बंगलादेश निकै अग्रसर रहेको आफूले पाएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य नरेन्द्र खड्का बताउँछन् । बंगलादेशमा सजिलै बजार पाउन सक्ने थुप्रै उत्पादनहरु नेपालमा भएकाले नेपालले त्यसको सही पहिचान गरेर निर्यातलाई प्रोत्साहित गर्ने ठोस कार्यक्रम ल्याउन सके त्यसले व्यापार घाटा घटाउन सकिने उनले बताए । बंगलादेश निर्यात हुने प्रमुख वस्तुहरुमा मुसुरो दाल, अम्लिसो, कुचो, कत्था, प्लाइउड, पिना, टमाटर, फलफूल, हजमोला, गहुँको ब्रान, चिराइतो, ग्लुकोजलगायत थिए भने बंगलादेशले नेपाल पठाउने सामानमा हलुका पेय पदार्थ, सोलार उपकरण, रनर मोटरसाइकल, कागज, तयारी कपडा, जुट, मकै, आलु चिप्स, चकलेट, नेप्किन, पानीका बोतल, ब्याट्री, औषधि, केमिकल, स्पेयर पार्टस, नरिवल तेललगायत थिए । नेपालबाट बंगलादेशमा धेरै निर्यात हुने सामानमा मुसुरो दाल रहेको र त्यसपछि पशु आहारको कच्चा पदार्थ, तयारी खाद्य पदार्थहरु, अदुवा र जडिबुटी रहेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका भन्सार अधिकारी लम्सालले बताए । बंगलादेशबाट जुट तथा जुटबाट बनेका सामान, भटमासको पिना, कपडाहरु, फलफूलको जुस, कस्मेटिकका सामान र चकलेट नै बढी मात्रामा आयात हुने गरेको उनले बताए । बंगलादेशमा नेपालको अदुवा, अलैंची र अम्लिसोको ठूलो बजार सम्भावना रहेको बताउँदै उनले बंगलादेशका व्यवसायीहरु नेपाली उत्पादन आओस् भन्ने पक्षमा रहे पनि तेस्रो मुलुकसम्म सामान लैजान नसकिएको जनाए । पूर्वी नाका काँकडभिट्टा–फूलबारी–बंगलाबन्ध स्थल पारवहन मार्गमार्फत विगत २५ वर्षमा दुवै देशले व्यापारिक सहकार्यको अनुभव हासिल गरेको नेपाल बंगलादेश चेम्बर अफ ट्रेडर्सका संस्थापक अध्यक्ष पन्नालाल जैनले बताए । २५ वर्षसम्म केकस्ता सामान आयात र निर्यात भयो, त्यसमा बजारको प्रतिक्रिया कस्तो रह्यो भन्ने विषयमा समीक्षा जरुरी रहेको बताउँदै उनले पारवहन मार्