गत आर्थिक वर्षमा नेपालको निकासी व्यापारले दुई खर्बको लक्ष्य पूरा गरे पनि चालु आवको १० महिनासम्मको तथ्यांक हेर्दा गत वर्षको बराबर निकासीमा उपलब्धि हासिल हुने सम्भावना देखिएको छैन । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रको प्रारम्भिक तथ्यांकअनुसार आव २०७९/८० को १० महिनामा नेपालको कुल निकासीमा २४.५ प्रतिशतले ह्रास आई १ खर्ब ३० अर्ब ९० करोडमा सीमित भएको छ । गत वर्षको बराबर अवस्थामा पुग्न नेपालले जेठ र असार महिनामा ६९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको निकासी गर्नुपर्ने अवस्था छ । व्यापार विज्ञ पुरुषोत्तम ओझा एक महिनामै ३५ अर्बको निकासी लक्ष्य पूरा गर्नु सम्भव नभएको बताउँछन् । उद्योगीहरु व्यापारमा केन्द्रित हुन थालेको भन्दै उनले सरकारको कार्यक्रमले उद्यम व्यवसायतर्फ लक्षित हुन नसकेको तर्क गरे । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा कुल वस्तु निर्यात ४१.७ प्रतिशतले वृद्धि भई २ खर्ब ३ करोड पुगेको थियो । तथ्यांकअनुसार निकासीमात्र नभई आयातसँगै नेपालको कुल वैदेशिक व्यापार पनि अघिल्लो वर्षको तुलनामा घटेको छ । प्रतिशतको आधारमा हेर्दा कुल वैदेशिक व्यापारमा १७.५ प्रतिशतले ह्रास आएको छ भने कुल आयातमा १६.८ प्रतिशतमात्रैको गिरावट छ । तर, निकासी व्यापारमा भने २४.५ प्रतिशतको गिरावट देखिन्छ । यसरी परिणामका हिसाबले भन्दा प्रतिशतका आधारमा निकासी व्यापार अन्य सूचकांकभन्दा कमजोर देखिनु चिन्ताजनक रहेको केन्द्रका उपनिर्देशक राजेन्द्र सिंह बताउँछन् । उनका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/७९ को १० महिनाको अवधिमा निकासी पैठारी व्यापारको अनुपात १ः९.३ रहेकोमा चालु आवको सोही अवधिमा निकासी पैठारी व्यापारको अनुपात १:१०.२ पुगेको छ । “यसले कुल वैदेशिक व्यापार र आयात पनि घटेको छ भनेर हामी सन्तुष्ट हुनुपर्ने अवस्था छैन,” सिंह भन्छन्, “कुल वैदेशिक व्यापार र आयातको भन्दा निकासीको घट्दो दर उच्च भएकाले हामीमाथि चुनौती छ ।” अहिलेको व्यापारको प्रवृत्ति हेर्दा नेपालको निकासी व्यापार २ खर्ब पु¥याउन चुनौतीपूर्ण रहेको उनी बताउँछन् । यसमा आन्तरिक र बाह्य दुवै कारण छन् । अहिले भारतले नेपालबाट पाम आयाल तथा अन्य तेलहरु आयात नगरेर आफ्नै देशमै रिफाइनिङ गर्दै आएको छ । यसका लागि १५ प्रतिशतको भन्सार कर पनि ५ प्रतिशतमा झारिएको छ, जसका कारण नेपालबाट आयात गर्न भन्दा उनीहरुलाई उतै रिफाइनिङ गर्न सहज पर्ने देखिन्छ । त्यसैगरी नेपालमा पनि कच्चा पदार्थ सबै आयात गर्ने हो अहिले रुस–युक्रेन युद्धका कारण त्यसको असर नेपाली बजारमा देखिएको छ । नेपालको निकासी व्यापारमा प्रमुख स्थान ओगट्ने भारततर्फको निर्यातमा समीक्षा अवधिमा ३३.६ प्रतिशतले ह्रास आई ९१ अर्ब १५ करोडमा झरेको छ । भारततर्फको निकासीमा ह्रास आउनुमा भारततर्फ हुने पाम, भटमास तथा सूर्यमुखी तेलमा ६० अर्ब ३३ करोडबराबरको ह्रास आउनु नै प्रमुख कारणका रुपमा रहेको केन्द्रको भनाइ छ । नेपालको कुल निकासीमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा भारततर्फको हिस्सा ७९.१३ प्रतिशत रहेकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा सो हिस्सा ६९.६३ प्रतिशतमा झरेको छ । १० महिनासम्ममा प्रशोधित खाद्य तेल (भटमासको तेल, पामतेल, सूर्यमुखी तेल) को निर्यात नेपालको कुल निर्यातमा २०.८३ प्रतिशतको हिस्सा ओगट्दै प्रमुख निर्यातजन्य वस्तुका रुपमा कायमै रहेको छ । यस अवधिमा यी वस्तुहरुको कुल निर्यात २७ अर्ब २७ करोड रहेको छ । प्रशोधित खाद्य तेलको निर्यातमध्ये पाम तेल, भटमासको तेल तथा सूर्यमुखी तेलको निर्यातको हिस्सा नेपालको कुल निर्यातमा क्रमशः १४.१ प्रतिशत, ६.५ र ०.३ प्रतिशत रहेको छ । वैशाखसम्म भटमासको तेलको निर्यातमा ८१.३ प्रतिशतले ह्रास आई ८ अर्ब ४६