फुङ्ग उड्यो, ह्वास्स आयो। अगाडि विस्तारित सडक छोपियो। धुलै धुलो। कणै कणको कुहिरोमा हिँड्दा कोही किन नअल्मलियोस्? मास्क र गगल्सले पनि केही लछारपाटो लाउन सक्दैन अहिलेको काठमाडौँ अर्थात् कणमाडौँ अर्थात् धुलोमाडौँमा पैदल यात्रुलाई। डाङ्डाङ् डुङ्डुङ् भत्काइरहेको हुन्छ कतै, कतै तिखा निर्मम छडहरु तन्किरहेका हुन्छन्। सडकपेटी त सबभन्दा अतिक्रमित छ यहाँ। सडकमा निस्केपछि कोलाहलबाट जीऊ जोगाउन सानोतिनो ज्यान आन्दोलनै गर्नुपर्ने हुन्छ। ध्वनि र धुलोको मिश्रित शासन प्रणाली काठमाडौँको नवआधुनिक पहिचान भइसकेको छ। पानी पर्लापर्ला जस्तो भएको बेला झन् गर्मी चढ्छ। त्यही मौकामा पश्चिमी आकाशतिर बादल हेर्दै मेरा पाइला सरेका सर्यै भए। बच्चाका पाइला कसैलाई नसोधी मामाघरतिर लम्किन्छन् नि। उपत्यका पसेको अढाइ दशकभन्दा बढी वर्षहरुमा मेरा पाइला सबभन्दा बढी यतै सर्ने गरेका छन् जसका बारेमा म आज लेख्दैछु। ‘एक्सक्युज मी सर,’ बालाजु मोड कट्दा नकट्दै कसैले पछाडिबाट सडकछेऊको तीव्र गतिधारी म एक्लो डुकुलण्ठकलाई अंग्रेजी आवाज र अदवमा अह्रायो, ‘मे आई हेल्प यु?’ मेरो सेतो कपाल, ढाडे झोला र लामा पाइलारुपी पर्यटक भाँती देखेर साँच्चै सोधेको होला भन्ठानेँ। फर्केर हेर्दा त मेरो पुरानो साथी सपरिवार कारमा सवार भइरहेको रहेछ। ऊ स्टेयरिङमा हात समात्दै आफ्नी जीवनसाथी आशा र दुई साना छोरीसहित हाँसिरहेको थियो। ज्योति जो ठमेलमा पर्यटन व्यवसाय गर्छ, भनेको पर्यटकहरुलाई यताउता डुलाइवुलाइ गर्छ। यतिखेर भने ऊ बालाजुदेखि केही किलोमिटर टाढा जंगलछेऊको कुनामा बनाइरहेको ‘फार्म हाउस’ तिर आफैँँ डुल्न गइरहेको रहेछ। ‘म त टुप्पातिर हिँडेको,’ मैले बाईबाई गर्ने निहुँले भनेँ। ‘म पनि जान्छु,’ ऊ तम्सियो र मलाई गाडीभित्र बस्न गाइड गर्यो। भन्यो, ‘मलाई पनि के निहुँ पाऊँ भन्ने भइराथ्यो परिवार छाडेर हिँड्न।’ नागार्जुन वनको घना तथा रसिलो उत्तरी पाखाबाट रसाउँदै झर्ने पानीको एउटा मुहानैछेऊ उसले धमाधम सजाइरहेको छ फार्म हाउस जहाँ परम्पराको झल्को आउने घर त बन्दै छ नै, त्यो जग्गामा गाईपालनदेखि मकै, बोडी र स्ट्रबेरीसम्म हुर्किरहेका छन्। पछाडिको भित्ताको जंगलबाट झ्याउँकिरी झ्याम्म यसरी कराउन थालिसकेको छ जसले डकर्मीहरुका छिनाको आवाज छोपिदिएको छ। ‘(डकर्मी) दाइहरुको दालभात तयार भइसकेको रहेछ, तपैँहरु पनि खाएरै जानोस्,’ आशाले भनिन्। ‘त्यसो भएपछि भरे फर्किन हतारिनु पर्दैन,’ मैले सही थापेँ। निर्माणाधीन घरको भान्छाको भुईंमा लहरै पलेँटी कसेर थालमा रत्तिरहेका, पहाडबाट झरेका श्रमिकहरुको छेउ पुगेर ज्योतिले उकास्यो, ‘ल है नारनदाइ त बाहुन हो, तपाईंहरुले पकाएको शुद्ध भैंसीको मासुमात्र खान्छ।’ भरपेट खानापछि हामी मास्तिर जंगल लम्किनु थियो। हामी लम्किने डाँडाको बाटो पानी भेटिँदैन। तिर्खा लाग्ला। हिमालतिर फर्केको त्यही जंगलको उत्तरी पाखा भने रसिलो छ जहाँबाट झरेको ताजा पानी बोतलमा भर्दा फ्रिजबाट झिकेजस्तो भयो। झोला कसेपछि ज्योतिले टाउकामा अंग्रेज टोप हाल्यो। मलाई पनि त्यस्तै शुद्ध पर्यटक देखाउने उपाय खोज्यो। आशाले छत्री ल्याइदिइन्। त्यसले मलाई पर्यटक हुनबाट त जोगायो तर खेततिर पो हिँडेको भान दिलाउने भयो। ज्योतिको पछि लाग्नु भनेको कुनै पनि जोखिम कुनै पनि समय सामना गर्न मानसिक रुपमा तयार रहनु हो भन्ने मेरा यात्राहरुको अनुभव छ। यसपालि पनि उसले किन छाड्थ्यो मलाई पर्यटक बनाउन र आफू जान्नेसुन्ने गाइड टोपलिन? आफ्नो जग्गाको पछाडिको बाटो मलाई पछाडि लगाएर ऊ सिस्नोघारीमा पस्यो। उसले हिँडेभन्दा अर्को ठाउँ पाइला राख्न सकिन्थेन जहाँ सिस्नोका तिख्खर काँडाहरु स्वागत गर्न अहोरा