सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको बजेटमा राजस्व असुलीको अनुमान उच्च राखिएको छ । अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले १४ खर्ब २१ अर्ब राजस्व उठाउने भनेका छन् । यसमध्ये १२ खर्ब ४८ अर्ब केन्द्रीय बजेटका लागि हो भने १ खर्ब ७३ अर्ब राजस्व बाँडफाँडबाट प्रदेश र स्थानीय तहलाई प्रदान गर्ने हो । अर्थमन्त्री महतले यो वर्ष ११ खर्ब ७९ अर्ब ८४ करोड राजस्व असुली हुने दाबी गरे पनि अहिलेसम्मको अवस्थाले अधिकतम साढे ९ खर्बमात्र असुली हुने देखिन्छ । यो वर्ष उठ्ने राजस्वसँग तुलना गर्ने हो भने आगामी वर्ष लक्ष्य पुर्याउन करिब ५० प्रतिशतले असुली बढाउनुपर्छ । बजेटका विषयमा विभिन्न क्षेत्रबाट प्रतिक्रियाहरू आउने क्रम पनि जारी छ । आगामी वर्षको बजेटको समग्र पक्षको सेरोफेरोमा रहेर कारोबारकर्मी अमरराज आचार्य ले दाङमा गरेको कुराकानीको सार: निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्न खोजिएको छ सरकारले ल्याएको आर्थिक वर्षको बजेटले निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्न खोजेको छ । अहिलेको बजेट निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्ने खालको देखिन्छ । नयाँ उद्योग स्थापना गर्न, लगानी वृद्धि गर्न तथा कच्चा पदार्थ आयातमा सहजता गराउने उल्लेख गरिएको छ । यसले उद्योग स्थापना बढ्ने तथा उत्पादनसमेत वृद्धि हुने देखिन्छ । निजी क्षेत्रले उठाउँदै आएको माग सम्बोधन गरेको नै पाइएको छ । तर, यसको कार्यान्वयन पक्ष भने हेर्न बाँकी नै छ । बजेटले कृषि र पर्यटनलाई प्राथमिकता दिएको छ । नेपालमा कृषि र पर्यटन धेरै सम्भावना बोकेका क्षेत्रहरू हुन् । खर्च कटौती गरिने भनिएको छ । यो पनि राम्रो पक्षका रूपमा रहेको छ । राम्रो बजेट भए पनि त्यसको कार्यान्वयन हुन नसक्दा अर्थ नहुने भएकाले यसको कार्यान्वयनमा लाग्नु उचित हुन्छ । बजेटमा उल्लेख गरिएका विषयहरूको कार्यान्वयनका लागि हरेक क्षेत्र इमानदारीपूर्वक लाग्नुपर्छ । आएको बजेट कार्यान्वयन हुन आवश्यक छ सरकारले आउँदो आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटमा निजी क्षेत्रले उठाउँदै आएका विषय केही हदसम्म समावेश भएका छन् । बजेटमा निजी क्षेत्रले उठाउँदै आएका विषय समेटिए पनि त्यसको कार्यान्वयन पक्ष महत्त्वपूर्ण हुन्छ । बजेटले धेरै ठाउँमा निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउन खोजे पनि त्यसका लागि आधार के हुन् भन्ने स्पष्ट छैन । सरसर्ती हेर्दा बजेटले निजी क्षेत्रका माग केही सम्बोधन गर्न खोजेको जस्तो देखिएको छ । तर, आर्थिक ऐनले केकस्तो व्यवस्था गर्छ, त्यसको अध्ययनपछि मात्रै धेरै विषय प्रस्ट हुन्छ । यद्यपि बजेटले निजी क्षेत्रलाई सरकारले साथमै लिएर हिँड्न खोजेको तथा विकासका लागि सारथिका रूपमा लिएको देखिएको छ । कृषि, उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्न खोजेको देखिएको छ । उद्योग दर्ता निःशुल्क तथा कच्चा पदार्थ आयातमा समेत सहजता हुने बनाउने भनिएको छ । यसले उद्योगलाई प्रोत्साहन हुनेछ । सरकारले लिएको राजस्व संकलनको लक्ष्य भने पूरा हुन नसक्ने देखिन्छ । अहिलेको आर्थिक तरलता, मन्दीका कारण राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा हुनेमा आशंका छ । बजेटले दाङलाई सम्बोधन गर्न सकेको छैन । दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले उठाउँदै आएको दाङको औद्योगिक क्षेत्रका लागि बजेटमा उल्लेख हुन सकेको छैन । जिल्लामा नयाँ योजनासमेत समावेश छैनन् । राप्ती स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान तथा तुलसीपुरमा रहेको एयरपोर्टको विस्तार गरिने उल्लेख गरिए पनि त्यसका लागि बजेट कति भनेर आउन सकेको छैन । बजेट उत्साहजनक देखिएन सरकारले ल्याएको बजेट उत्साहजनक देखिएको छैन । आर्थिक मन्दीका कारण समस्यामा रहेका उद्योगी–व्यवसायीलाई बजेटले खासै सम्बोधन गर्न सकेको छैन । पुनर्कर्जा