नेकपा एमालेको नवौँ महाधिवेशनमा नेपालमै निर्माण गरिएको विद्युतीय मतदान उपकरण प्रयोग गर्ने कि नगर्ने भन्ने विवादले पार्टीको निर्वाचन आयोग संकटमा परेको छ। एमाले संसदीय दलको नेताको चयनका लागि भएको मतदानमा समेत प्रयोग भएको विद्युतीय मतदान उपकरण बिहीबार सुरु भएको पार्टीको महाधिवेशनबाट नयाँ नेतृत्व चयन प्रक्रियामा पनि प्रयोग गर्नेबारे एक पक्षले विरोध गरेपछि निर्वाचन आयोग नै विवादमा तानिने अवस्था आएको हो। पार्टीले गठन गरेको निर्वाचन आयोगका संयोजक सोमनाथ प्यासी आधुनिक प्रविधिको जमानामा मतदान प्रक्रियालाई सरल, सहज र छरीतो बनाउन टेक्नोलोजी सेल्स प्रालिका राम÷लक्ष्मण रिमालद्धारा नेपालमै निर्मित मतदान उपकरण प्रयोगको तयारीमा जुटिरहेका छन्। एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल समूहका नेताहरुले केही दिनयता उपकरणको विश्वसनीयता र वैधानिकतामाथि नै प्रश्न उठाउँदै यसको प्रयोग हुन नसक्ने अडान लिन थालेका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै नेपाल समूहका एक नेताले केही प्राविधिकहरुले समेत नेपालमा निर्माण गरिएको भनिएको मतदान उपकरणको विश्वसनीयता र वैधानिकतामाथि प्रश्न उठाइरहेको बेला यसलाई प्रयोग गर्न नसकिने बताए। ‘अमेरिकाजस्तो मुलुकमा अन्तर्राष्टिय मान्यता प्राप्त कम्पनीको मतदान उपकरण प्रयोगमा समेत त्रुटि फेला परेको बेला नेपालमा निर्मित भनिएको उपकरण जसको न त राज्यको कुनै निकायबाट न त निर्वाचन आयोगबाट प्रमाणित भएको छ भने यसको प्रयोग हामीले कसरी गर्न सक्छौँ?’ उनले प्रश्न गरे। उनले यस्ता उपकरणहरुमा जस्तो सफ्टवएर बनाएर राख्यो त्यस्तै परिणाम आउन सक्ने भएकोले पनि समस्या निम्त्याउन सक्ने बताए। त्यस्ता अनावश्यक समस्याबाट मुक्त रहन पनि अहिलेको अवस्थामा कागजी मतपत्रको माध्यमबाट निर्वाचन सञ्चालन गर्नु पर्नेमा उनले जोड दिए। नेपाल निकट नेताहरुको भनाइको प्रतिवाद गर्दै आयोगका संयोजक प्यासीले निर्वाचन आयोगबाट ३ जना र मर्कनटाइल कम्पनीबाट ५ जनाको प्राविधिक टोलीसहित उपकरण निमार्णकताद्वय राम÷लक्ष्मणको टोली समेत राखी उपकरणको परीक्षण गर्न आफूहरु तयार रहेको बताए। ‘राष्टिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालको हालै सम्पन्न महाधिवेशनदेखि हामै्र पार्टीको संसदीय दलको नेताको चयन र पार्टीको कास्की जिल्लाको अधिवेशनमा समेत सफलतापूर्वक प्रयोग भएको उपकरणमा शंका गर्नु पर्ने कुनै कारण छैन,’ प्यासीले भने। उनले महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुको अभ्यासका लागि शुक्रबार साँझदेखि नै महाधिवेशनस्थलमा उपकरण राखिने व्यवस्था मिलाएको बताए। विगत दुईसातादेखि पार्टीको मुख्यालय बल्खुमा उपकरण जडान गरी शीर्ष नेतादेखि सामान्य कार्यकर्तासम्मले अभ्यास गरी नेताहरुकै रायसुझावमा आयोगले सो उपकरण प्रयोग गर्ने निर्णय गरेको थियो। उपकरणको निर्माताको शैक्षिक योग्यता, उपकरणको विश्वसनीयता र बैधानिकताबारे सेतोपाटीले गरेको प्रश्नको जवाफमा उपकरण निर्माता लक्ष्मण रिमालले अहिले आएको विरोध केवल विरोधका लागि विरोध मात्रै भएको बताए। ‘उपकरणको वैधानिकता र विश्वसनीयता हालै सम्पन्न एमाले संसदीय दलको नेताको चयन र राप्रपा नेपालको महाधिवेशनबाट पनि प्रष्ट भएको छ,’ उनले भने। उपकरणको प्रमाणीकरणका लागि आफूहरुले पटकपटक निर्वाचन आयोगमा उपकरणसहित पत्र लेख्दा पनि आयोग वा अरु कुनै सरकारी निकायले नेपालमा यसको परीक्षणका लागि आवश्यक उपकरण नभएका जानकारी आफूहरुलाई दिएको बताए। सरकारले भारतबाट आयात गरेको विद्युतीय मतदान उपकरण पनि कुनै निकायबाट परीक्षण नगरी प्रयोगमा ल्याएको उनले दाबी गरे। बिबिएस अध्ययन गरेका राम/लक्ष्मणले यो उपकरणको अवधारणा आफूहरुले निर्माण गरी अन्तर्राष्टिय बजारमा समेत पठाउनसक्ने गर