मंगलबार साँझ ६ बजे आरएनएसीबाट टेकु कालिमाटी हुँदै गन्तव्य बाफल जाने टेम्पो चढ्ने हतारो थियो। आँखाअगाडि ३९०७ नम्बरको टेम्पो देख्नेबित्तिकै हतपत अगाडिको सिट कब्जा गरेर बसेँ। छिनभरमै टेम्पोका सबै सिट खचाखच भरिए। पछाडिको सिटबाट एउटी दिदी 'लौ, मान्छे थुप्रियो, अब छिटो हुइँक्याउँ है, हुइँक्याउँ' भन्दै च्याँठिइन्। दायाँ छेउमा स्टेरिङ घुमाउँदै बसेकी ड्राइभर दिदीले भनिन्, 'मान्छे भरियून कि खालि होस्, म त विस्तारै लग्ने हो।' गाढा गुलाबी रंगको फूलबुट्टे कुर्ता सुरुवाल लगाएकी ड्राइभर दिदीको त्यही ओजपूर्ण वाक्यले मनै ढुक्क भयो। साँच्चिकै उनी संवेदनशील भएर टेम्पो चलाउँदै थिइन्। उनको त्यही वाक्यले नै मलाई उनीसँग थप कुरा गर्न लोभ्यायो। त्यसपछि गन्तव्य नपुग्दाका आधा घण्टा उनीसँगै मज्जाले बिते। मैले ड्राइभर दिदीलाई कोट्याएँ, दिदी टेम्पो कतै लडाएको अनुभव छ? दिदीले प्रश्न भुइँमा नखस्दै जवाफ फकाईन्, 'आप्पै, भगवानको कृपाले अहिलेसम्म कतै लडाएको छैन।' हामी कुरैकुरामा रत्नपार्क पुग्यौँ। उनी साँच्चिकै टेम्पो चलाउन पोख्त थिइन्। मैले दिदीलाई फेरि कोट्याएँ। दिदी, टेम्पो ड्राइभर चैँ कसरी बन्नुभयो? दिदीको ३६ वर्षे जीवनकथा यस्तो थियो। धादिङ नौबिसेमा जन्मेकी माया घलान परिवारका ९ जना सन्तानमध्ये जेठी छोरी थिइन्। १३ वर्षको उमेरमा उनको आमा बितेपछि बुवाले आफ्नै उमेर सरहको कान्छी आमा ल्याए। खेल्दा, घर व्यवहारमा कान्छी आमासँग दिनहुँ झगडा परेर भुत्लाभुत्ली हुन्थ्यो। त्यसैले बाउले उनको कलिलै उमेरमा बिहे गरिदिए। केटाकेटी उमेरमा बिहे गर्दाका क्षण उनलाई राम्ररी याद छैन। जे होस्, बिहे गर्यो भने दुलहीले मीठोमीठो खान पाउँछ अनि राम्रो लुगा र धेरै गहना लाउन पाउँछ भन्ने लोभले मात्रै बिहे गर्न तयार भएकी थिइन् रे। कलिलै उमेरमा बिहे भयो अनि बच्चा पनि चाँडै जन्मिए। त्यसपछि माया दिदीका लोग्ने स्वास्नी र तीनजना छोराछोरीसहितको परिवार काठमाडौं छिरे। कंलकीमा कुचुक्क परेको एउटा कोठा लिए। उनका लोग्ने टेम्पो चलाउने काम गर्थे। पैसा कमाउँथे तर फुर्मासीमा धेरै सकाउँथे। ५ जनाको परिवार पाल्न धौधौ हुन्थ्यो। जेठी छोरी र २ जना छोराहरु कोठा नजिकैको स्कुलमा भर्ती भइसकेका थिए। माया दिदी सम्झिन्छिन्, ५८ सालतिर होला, बुढाको कमाइ सुक्दै गयो, मेरो बच्चाहरु भोकले पकपकै भएर मसिना भए, हामीले छोराछोरीलाई २ छाक नि अघाँउजी खान दिन सकेनौँ। केही सिप नलागेर खास्टो कोर्ने काम गर्न थालेँ तर घर चलाउन सक्ने गरी कमाउन सकिन। हुन पनि हामी आईमाई मान्छेले लोग्ने मान्छेले जस्तो कमाउन कहाँ सक्छौ र भन्ने लाग्थ्यो तर फेरि सोचेँ, बारम्बार सोचेँ, अनि थाहा पाएँ। लोग्ने मान्छेले जत्तिकै पैसा कमाउन त उनीहरुले जत्तिकै काम पनि त गर्नुपर्छ होला नि! मैले मेरै लोग्नेलाई हेरेँ र सोचेँ, यो मान्छेले जत्तिकै टेम्पो मात्रै चलाउन सके मात्रै पनि त म पैसा कमाइहाल्न सक्छु होला नि। उत्तिनैखेर सडकछेउ एउटा केटोले टेम्पो रोक्न संकेत दियो। माया दिदीले त्रिपुरेश्वरको बस स्ट्यान्डअगाडि टेम्पो झ्याप्प रोकिन्। मैले मनमनै सोचेँ, आखिर माया दिदीले टेम्पो चलाउने आँट आफ्नै लोग्नेबाट सिकेकी रहिछिन्। त्यो आँट टेम्पो चलाउनेमा मात्र सीमित थिएन। त्यो आँट लोग्ने मान्छेले जत्तिकै पैसा कमाउनेमा मात्र पनि सीमित थिएन। त्यो आँट त हामी महिलाहरु पनि पुरुषहरु जत्तिकै कसरी आत्मनिर्भर बन्नुपर्छ भन्ने असीमित आँट थियो। माया दिदी पुराना दिनहरु यसरी सम्झिन थालिन्, अघिभन्दा उनी झन खुलेर कुरा गर्दै थिइन्। हुन पनि यो १० मिनेटको यात्रामा हामी निकै घुलमिल भइसकेका थियौँ। टेम्पो चलाउने विचार त गरिन् त