बलात्कार यौनजन्य हिंसामध्ये पनि घोर अपराधिक, अमानवीय, असामाजिक तथा अनैतिक कार्य हो भनिरहनु पर्दैन। देशको मूल कानुनले नै महिला विरुद्ध शारीरिक, मानसिक वा अन्य कुनै किसिमको हिंसाजन्य कार्य गरेमा त्यो कानूनद्वारा दण्डनीय हुने घोषण गरेको छ। त्यसैगरी नेपाल पक्ष भएका महिला अधिकार महासन्धि, वालअधिकार महासन्धि लगायतका अन्तराष्ट्रिय कानुन अन्तर्गतपनि यौन हिंसाजन्य कार्यवाट सुरक्षित हुन पाउने अधिकार प्रत्याभुत छ। तथापि व्यबहारमा भने लैंगिक हिंसाको दुश्चक्रवाट महिलाहरु मुक्त हुन सकिरहेको अवस्था छैन। बलात्कार लगायतका यौनहिंसाजन्य कार्यबाट दिनहुँ पीडित भैरहनु नेपाली महिला तथा बालिकाहरुकोे नियति नै बनेको छ। विभिन्न अध्ययन प्रतिवेदनहरुले नेपाली समाजमा वढ्दै गएको लैंगिक तथा यौन हिंसाको पछिल्लो कहाली लाग्दो अवस्थालाई उजागर गरेको पाइन्छ। इन्सेकको वर्षपुस्तक (सन २०१४) एउटा उदाहरण हुन सक्छ जसले सन् २०१३ मा मात्रै ४०६ वालिका बलात्कृत भएको तथ्य अभिलिखित गरेको छ। महिला तथा बालिकाहरु विरुद्ध दिनानुदिन बलात्कार लगायतका अापराधिक घटनाहरुको बिगबिगी बढेको बढेकै छ। तर त्यस्ता यौन अपराधका पिडितको न्यायमा पहुँच भने नितान्त नाजुक छ। झाँगिदै गएको यौनजन्य लैंगिक हिंसाजन्य सामाजिक प्रवृतिको बारेमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा व्यापक चासो र सरोकारहरु अभिव्यक्त नभएका पनि होइनन्। महिलाविरुद्ध हिंसाको विकराल समस्यालाई सम्बोधन गरी महिलाले समानताको आधारमा मौलिक हक तथा स्वतन्त्रताहरुको उपभोग गर्न सक्ने वातावरणको सिर्जना गर्न माग राख्दै अकुपाई वालुवाटार (वालुवाटार सत्याग्रह) जस्तो सामाजिक आन्दोलन पनि प्रकट भयो। जनसमुदायकोसमर्थन प्राप्त सो आन्दोलनको राप र तापमा सरकारले महिलाविरूद्धका हिंसा नियन्त्रण लक्षित नीति, कानून तथा प्रणालीमा सुधारको लागि अध्ययन गर्न एउटा अनुगमन समिति गठन गरेको थियो। त्यसले दिएको प्रतिवेदन (२०७० वैशाख १६)ले जाहेरी दर्खास्त दर्ता ईन्कार गर्ने प्रहरी कर्मचारीलाई विभागिय कारवाही हुने व्यवस्था गर्नु पर्नेदेखि लिएर अध्यादेशको माध्यामवाट शिघ्र हदम्याद सम्बन्धी कानुन संशोधन गरेर पिडितको न्यायमा पहुँच सृदृढ पार्ने सम्मका अनेकौं सिफारिस गरेको थियो। एक वर्ष बितिसक्दा पनि त्यति जरुरी महत्वका विषयहरुले प्राथमिकता पाउन सकेनन्। हिंसाको विरुद्धमा उठेका आवाजहरुलाई तत्काल मत्थर पार्ने ट्याक्टिसको रुपमा मात्रै सरकारले त्यसलाई उपयोग गरेको तथ्य स्पष्ट भएको छ। जिम्मेवार निकायहरूबाट महिला विरुद्धका हिंसा अन्त्यको लागि समस्याको गाम्भिर्यले मागेबमोजिमको तदारुकता तथा संवेदनशीलता प्रदर्शन नहुँदा संविधान एवं अन्तर्राष्ट्रिय कानूनी मान्यता प्रतिकूलका अन्यायपूर्ण कानूुनी व्यवस्थाहरूको अवाञ्छित निरन्तरता कायमै छ। वलात्कार लगायतका गम्भीर हिंसाजन्य क्रियालापहरुले समाजमा प्रश्रय पाई नै रहेका छन्। परिणाम स्वरुप लैंगिक हिंसाका घटनामा दण्डहीनताको स्थिति गहिरिंदै गएको छ। यसका विरुद्धमा आममनोविज्ञान अझै तयार हुन सकेको छैन। यो समस्यालाई अझै पनि साझा समस्याको रुपमा भन्दापनि महिला मात्रको समस्याको रुपमा हेर्ने प्रवृति विद्यमान छ। बलात्कार मुद्धामा ३५ दिने हदम्याद सम्बन्धि कानुनी व्यवस्था (मुलुकी ऐन, जबर्जस्ती करणी महलको ११ नं) न्यायमा पहुँचको प्रमुख तगारोको रुपमा छ। विगत ५० वर्ष देखी यो अन्यायपुर्ण व्यवस्था अविच्छिन्न रुपमा क्रियाशिल छ। यो लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको आधुनिक कानुन प्रणालीकै कलंक तथा कालो धब्वाको रुपमा छ। यो व्यवस्था न्यायमा पहुँचको वाधक भएको ठहराउँदै आवश्यक संशोधनका लागि सर्वोच्च अद