‘ओए पर्कासे ! आईज माछा मार्न जाम्।’ बसन्तेले हाँक मार्यो । नगई सुखै छैन । बसन्तेले गोदिहाल्छ ! देख्दा लुरे भएपनि बसन्ते मभन्दा दुईबर्ष जेठो थियो । अटेर गरेमा हात बटारेर पछाडी लगि कुहिनाले ढाडमा हान्न उ सिपालु थियो । बसन्तेको युद्धकलाको भुक्तभोगी म उसको आदेशको अटेर गर्ने कसरी साहस गर्थेँ र ! बसन्ते र म दुबै समान पाँच कक्षामा पढ्थ्यौँ । बसन्ते पढाईमा अलि कमजोर थियो, आफ्नो ज्यानजस्तै रुन्चे लागेको । म प्रायः उसको गृहकार्य पनि आफै गर्दिन्थेँ । त्यसैले त उ आफ्नी आमालाई ढाँटेर पर्कासेसंग पढ्न जान्छु भनेर दिनभर खोलामा माछा मारिरहँदा समेत निस्फिक्री भईरहन्थ्यो । ... अघिल्लो दिन किताब हराएको, दोश्रो दिन गृहकार्य नगरेकोले हेडसरको चुटाई पाएको बसन्ते आज कुनै हालतमा पढ्ने मुडमै थिएन । कक्षाबाट निकालिएपछि पछाडीतिरको झ्यालबाट उसले मलाई ईसारा गर्यो- ‘ओए ! बाहिर निस्की !’ ठमप्रसाद सरले शारिरिक शिक्षा पढाउँदै हुनुहुन्थ्यो । ठमप्रसाद सर बोल्दा जसरी मुखबाट ‘खोयाबिर्के’को कडा दुर्गन्ध कोठामा फैलिन्थ्यो, अनुशासनमा पनि उत्तिकै कडा मिजास थियो उहाँको । मैले झ्यालतिर हेरेको फ्याट्टै देख्नुभो उहाँले । तुरुन्तै उहाँको अप्रेशन सुरुभो म माथि पनि । कन्सिरीका एकदर्जन जति रौँ उखेलिएपछि म पनि कक्षाबाट गलहत्याईएँ । बसन्ते मलाई देखेर फिस्स हाँस्यो । उसको खुसीको सिमा नै रहेन । धौला जुम्लीले बुनेको ऊनीको झोलाको फित्तालाई पछाडी कम्मरमा बाँधेर हामी हुँईकियौँ करेखोलातिर माछा मार्न । माछा मार्दै ओरालो लाग्दा दिन बितेको पत्तै भएन । साँझ झमक्क पर्न थालेछ । बाटोमा सारु कान्छो भेटियो । बोल्न नसक्ने उसलाई हामी सारु लाटो भनेर जिस्काउँथ्यौँ । एकछिन उसलाई जिस्काउन पर्यो भनेर कस्सिएको त मुर्दारले सिस्नोको आँठोले चुट्नुचुट्यो । रुँदै, चिच्याउँदै कसोकसो उम्केर हामी त्यहाँबाट फरार भयौँ । पछि कुरा बुझेको त गाईबस्तु हराएर सारु लाटो ‘उग्र’ भएको रैछ । त्यही घानमा हामी मुछिएका रैछौँ । सिस्नोको पोलाई कम गर्न तितेपाती मिचेर खुट्टामा दल्दादल्दा खुट्टाका खालै गएछन् । बल्लबल्ल सिस्नोको पोलाई कम भएपछि बसन्ते र म खोलाबाट घरतिर हिँड्यौँ । घरपुग्दा साँझको आठ बजिसकेको रहेछ । भित्तामा झुण्ड्याएको पानासोनिक रेडियोमा साङ्ला कुद्दै थिए, तै पनि रेडियोले भन्न भ्यायो-‘दिस ईज रेडियो नेपाल ।’ मनमनै सोचेँ, आज रामधूलाई भेटिने भईयो । भयो पनि त्यस्तै, मैले हातखुट्टा बाँधेर आमाको हातको रामधूलाई भेटेँ । बसन्तेले सोही प्रकृतिले हजुरबुवाको हातको धूलाई भेटेछ । बसन्तेका बुवा लाहुरे थिए । एक-दुईबर्षमा एकचोटी घर आउने भएर होला, उनले छोराछोरीहरुलाई माया गर्थे । उसो त मेरा बुवा पनि जागिरे भएकोले कहिलेकाँही घर आउँदा पिटिहाल्थेनन् । बसन्तेकी आमा भने सोझी थिईन । बसन्तेको उपद्रयाँईले ‘अत्ति’ भएपछि दिक्क मान्दै भन्थिन-‘बाबु ! तेरा बाँकी चार भाईबैनाले पनि यस्तै सिके भने के गति होला मेरो?’ बसन्ते अलिक भावुक थियो । आमाका यस्ता कुरा सुनेर एकछिन ग्वाँग्वाँ रोईहाल्थ्यो, तर मुर्दारको बानी छिनभरमै ‘कुकुरको पुच्छर बाह्रबर्ष ढुँग्रोमा हालेपनि बाङ्गोको बाङ्गै !’ बसन्तेको साथले मेरो पढाई बिग्रिने भो भन्ने चिन्ता पनि लाग्थ्यो कहिलेकाँही मलाई । तर उसको जिद्दीका अगाडि म ‘लुत्रुक्क’ परिहाल्थेँ । हजुरबासँग ठाकठुक परेपछि बसन्तेकी आमा उ सहित अरु चारोटा छोराछोरी लिएर छुट्टै बस्न थालिन् । यो कुराले सबैभन्दा धेरै खुस बसन्ते थियो । अब जति उपद्रयाँई गरेपनि रोक्ने-छेक्ने कोही हुनेछैन भन्ने कुराले नै उसलाई यो 'सर्वोच्च' खुसीको अवसर मिलेको थियो । पञ्चे नेता उसका हजु