अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउन नीतिगत र प्रणालीगत सुधार गरी मुलुकको अर्थतन्त्रलाई लयमा फर्काइने संकल्प गर्दै अर्थमन्त्रीले भर्खरै आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याएका छन् । सामान्यतः बजेटमा मुलुकका जल्दाबल्दा समस्याहरूको सम्बोधन गर्दै आगामी दिनमा देशलाई उन्नति र प्रगतिको बाटोतर्फ डोर्याउने प्रयास गरिन्छ । बजेट भन्नेबित्तिकै सर्वसाधारण नागरिकमा समेत छुट्टै प्रकारको उत्साह र अपेक्षा देखिन्छ । अहिले झेल्दै आएका आर्थिक तथा सामाजिक समस्याहरूलाई बजेटले सम्बोधन गर्नेछ भने आशामा सर्वसाधारण रहेका हुन्छन् । मुलुकको बजेटसमेत नागरिकको हित र कल्याणलाई मुख्य मुद्दा बनाएर तयार पारिन्छ भन्ने मान्यता छ । तर, यस पटकको बजेटले आफ्ना समस्या सम्बोधन गर्न नसकेको सर्वसाधारण जनताको गुनासो छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ का लागि अर्थमन्त्रीले १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडबराबरको बजेट पेस गरे । अहिलेको समयमा समस्यै समस्याले दैनिकी चलाइरहेका लाखौं सर्वसाधारण बजेटले आफ्ना समस्या सम्बोधन गर्ला भन्ने आसमा कान ठाडो पारेर बजेट भाषण सुन्दै गरेको देखिन्थ्यो । अर्थमन्त्रीले बजेट भाषणका क्रममा कुल बजेटको ११ खर्ब ४१ अर्ब ७८ करोड चालू खर्च, ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड पुँजीगत खर्च र ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड वित्तीय व्यवस्थाका लागि छुट्ट्याइएको बताए । अर्थमन्त्रीले भनेको कुरा कतिपयले बुझेजस्तो गरे पनि धेरैलाई ठम्याउन गाह्रो परेको थियो । उनीहरूलाई कसका लागि कति रुपैयाँ छुट्ट्याइएको हो, आफ्ना लागि हो कि अरूका लागि हो, केही अत्तोपत्तो थिएन । अधिकांशले सीधा बुझ्ने भाषा त्यहाँ प्रयोग भएको थिएन । तैपनि, उनीहरू आफ्नै समस्याको पर्खाइमा बजेट भाषण सुनिरहे । अर्थमन्त्री भन्दै थिए, स्रोत व्यवस्थापनका लागि सरकारले १२ खर्ब ४८ अर्ब ६२ करोड राजस्वमार्फत, ४९ अर्ब ९४ करोड वैदेशिक अनुदान, २ खर्ब १२ अर्ब ७५ करोड वैदेशिक ऋण, २ खर्ब ४० अर्ब आन्तरिक ऋणबाट उठाउने लक्ष्य छ । यो कुरालाई समेत सर्वसाधारणले कुनै महŒव दिएनन् । उनीहरू आफ्ना मुद्दाका बारेमा कुरा आउँछ कि भनेर करिब चार घण्टा लामो बजेट भाषण सुनिरहे । बजेटमा देश विकासका थुप्रै नीति तथा कार्यक्रम सुनाइए, तर उनीहरूले आशा गरेका योजना तथा नीतिहरू आएनन् । आफूहरूका सामान्य मुद्दा बजेटमा नसमेटिएको उनीहरूको गुनासो थियो । एक जना सर्वसाधारण भन्दै थिए, बजेट त हाम्रा लागि ‘कागलाई बेल पाक्यो, हर्ष न बिस्मात’ जस्तै भयो । वर्तमान समयमा सर्वसाधारणको दैनिक जीवन असहज हुनुमा सबैभन्दा प्रमुख कारक बढ्दो महँगी बनेको छ । दिनप्रतिदिन वस्तु तथा सेवाको मूल्य अकासिँदै गएको छ, तर त्यसअनुसार आम्दानीका स्रोत सिर्जना हुन सकिरहेको छैन । यसले गर्दा दैनिक गुजारा चलाउनसमेत धौधौ परेको अवस्था छ । भर्खरै सार्वजनिक आर्थिक सर्वेक्षणअनुसार आव २०७९/८० को फागुनसम्म औसत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ७.९३ प्रतिशत रहेको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा यसको दर ५.५३ प्रतिशत थियो । आगामी आवमा समेत मुद्रास्फीति ७ प्रतिशतको हाराहारीमा रहने प्रक्षेपण गरिएको छ । आगामी आवको बजेटमा भने विपन्न तथा असहाय नागरिकले प्राप्त गर्ने सामाजिक सुरक्षा भत्तामा वृद्धि गरिएको छैन । यसैगरी राष्ट्रसेवक कर्मचारीको समेत तलब यथावत् राखिएको छ । अर्कातर्फ करयोग्य आम्दानीको सीमामा समेत हेरफेर नभएको अवस्था छ । यसले गर्दा नागरिकको खरिद गर्ने क्षमतामा गिरावट हुने र जीवनस्तर खस्किने अनुमान लगाउन सकिन्छ । बजेटमार्फत सरकारले आवश्यकता र औचित्यताका आधारमा सहुलियत दरमा दैनिक उपभोग्य वस्तु तथा सेवा उपलब्ध गराउने व्यवस्था गर्न सक्थ्यो । यस्तो व्यवस्थाले सर्वसाधारण जनतालाई केही राह