प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको चारदिने औपचारिक भारत भ्रमण सद्भावनामा मात्र केन्द्रित हुन्छ भन्ने आम अनुमानविपरीत केही ऐतिहासिक सम्झौता गर्न सफल भएको छ । नेपालले राखेका धेरै विषयमा सहमति बन्न नसके पनि भ्रमणका क्रममा दुई मुलुकबीच सातवटा सम्झौता भएका छन् । त्यसमध्ये दुई मुलुकबीचको विद्युत् व्यापार सम्झौता ऐतिहासिक उपलब्धि हो । त्यसबाहेक विराटनगरमा कार्गो रेल सुरु, नेपालगन्जमा एकीकृत भन्सार जाँचचौकी सञ्चालनमा आउनुजस्ता कनेक्टिभिटीका क्षेत्रमा पनि भ्रमण सफल बनेको छ । भारतको सिलीगुडीदेखि नेपालको झापासम्म र अमलेखगन्जदेखि चितवनको लोथरसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गरिदिने विषयमा पनि सहमति बनेका छन् । यी विषयमा पनि भ्रमण सफल बनेको मान्नुपर्छ । यसबाहेक दुई मुलुकबीच विद्युतीय भुक्तानीसम्बन्धी सम्झौतामा पनि हस्ताक्षर भएको हो । गत बुधबार भारत भ्रमणमा गएका प्रधानमन्त्री दाहाल शनिबार फर्केका छन् । दाहालको भारत भ्रमणका क्रममा नेपालबाट भारतले आगामी दस वर्षमा १० हजार मेगावाट बिजुली खरिद गर्ने सहमति बनेको छ । यो नेपालको ऊर्जा विकास र व्यापारमा ऐतिहासिक फड्को हो र दाहालको भारत भ्रमणको सबैभन्दा ठूलो पक्ष र उपलब्धि हो । यो सम्झौतापछि अब नेपालमा विद्युत् उत्पादनका लागि ठूलो ढोका खुलेको छ । दाहालको भारत भ्रमणका क्रममा नेपालबाट भारतले आगामी दस वर्षमा १० हजार मेगावाट बिजुली खरिद गर्ने सहमति बनेको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापारमध्ये भारतसँग ठूलो मात्रामा व्यापारघाटा हुँदै आएको छ । व्यापारघाटा कम गर्न विद्युत् निर्यातको विकल्प नभएको धेरैको मान्यता छ । विद्युत् निर्यातबाट वार्षिक खर्बौं रुपैयाँ आम्दानी गर्न सक्ने गरी ढोका खुलेको छ । योबाहेक विद्युत् व्यापारमै अर्को सम्झौता भएको छ । यसअघि अल्पकालीन सम्झौतामार्फत हुँदै आएको बिजुली व्यापार अब दीर्घकालीन हुने गरी सम्झौता भएको हो । गत वर्षामा प्राधिकरणले खुला बजारमा ४ सय ५२ मेगावाटसम्म विद्युत् निर्यात गरेको थियो । छोटो समयका लागि प्रतिस्पर्धा गरी दर निर्धारण हुने तथा दरमा उत्तारचढाव हुने भएकाले प्राधिकरणले सस्तोमा बिजुली बेच्नुपर्ने अवस्था आएको थियो । दीर्घकालीन सम्झौताले नेपालको ऊर्जा बजारको खोजी तथा निजी उद्यमी व्यवसायीलाई पनि थप सहज बनाइदिएको छ । यसबाट ऊर्जा उद्यमीलाई राहत मिलेको छ भने भारतीय लगानी आउन थप ढोका खोलेको छ । यस्तै नेपालका दुई जलविद्युत् आयोजना तल्लो अरुण र फुकोट कर्णाली निर्माणको जिम्मा भारतीय कम्पनीलाई दिने सम्झौता भएको हो । फुकोट कर्णाली आयोजनाको क्षमता ४ सय २६ मेगावाट हो । आयोजनाको लागत करिब ६१ अर्ब ८६ करोड अनुमान गरिएको छ । यस्तै ६ सय ६९ मेगावाट क्षमताको तल्लो अरुण जलविद्युत्मा ९२ अर्ब ६८ करोडबराबरको लगानी लाग्नेछ । यस्तै नेपाल र भारतबीच बिजुली व्यापारका लागि महत्त्वपूर्ण मानिएको ‘न्यू बुटवल–गोरखपुर अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन’को शिलान्यास भएको छ । यो प्रसारणलाइन उच्च क्षमताको दोस्रो अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन हो । लामो समयदेखि विवादमा आएको पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय जलविद्युत् आयोजनाबारे भने ठोस निर्णय हुन सकेको छैन । दुई मुलुकबीच विद्युत् व्यापारमा भएका यी सम्झौता र सहमतिले नेपालको विद्युत् विकास र व्यापारमा आगामी दिनमा ठूलो भूमिका खेल्नेछ । प्रधानमन्त्री दाहालले पनि ऊर्जामा भएका सहमतिलाई ऐतिहासिक र कोसेढुंगाको संज्ञा दिएका छन् । दाहालको भ्रमणमा विद्युत्बाहेक कनेक्टिभिटीका विषयमा पनि सहमति बनेका छन्, जुन नेपालको व्यापारिक क्षेत्रका लागि उपलब्धि पूर्ण देखिन्छन् । विराटनगरको एकीकृत भन्सार जाँचचौकीसम्म कार्गो रेल सञ्चालन भ