नेकपा (एमाले)को जारी नवौँ महाधिवेशनमा नेतृत्वका लागि दुई समूहबीच तँछाडमछाड चलिरहेका बेला आजको बन्दसत्रमा ‘सकभर सहमति, नभए व्यक्तिगत प्रतिस्पर्धा’मा जानुपर्ने सुझावसहित महासचिव ईश्वर पोखरेलको सङ्गठनात्मक प्रतिवेदन प्रस्तुत भएको छ । प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्दै पोखरेलले प्रतिस्पर्धाले जित्नेले सबै लिने र हार्नेले बाहिरिने दुई पार्टीबीचको प्रतिस्पर्धा नगर्न आग्रह गर्दै यसका लागि सकभर सहमति, नभए व्यक्तिगत प्रतिस्पर्धा तथा प्रतिस्पर्धापछि परिणामलाई स्विकार्ने र पराजित पक्षलाई समेट्ने ठोस कार्यविधि आवश्यक भएकामा जोड दिए । प्रतिवेदनको ‘पार्टी जीवनको लोकतान्त्रिकीकरण’ शीर्षकमा भनिएको छ, “बुर्जुवाहरूको तुलनामा हाम्रो आन्तरिक प्रतिस्पर्धा दुई कुराले भिन्न छ– एक, यसले प्रतिस्पर्धापछि निषेध होइन अझ उन्नत एकताको माग गर्छ, दुई, यो हाम्रो क्रान्तिकारी लक्ष्यसँग आबद्ध भएर सञ्चालित हुन्छ ।” पार्टी जीवनको लोकतान्त्रिकीकरणको अनुभवलाई संश्लेषण गर्दा हाम्रो प्रतिस्पर्धा राम्रो काम र भूमिका सम्पादनका लागि गरिएको रचनात्मक प्रतिस्पर्धा हो, यस प्रकारको समस्याबाट जोगिन पनि नीति र नेतृत्वको अधिवेशन अलग गर्ने र अधिवेशनको औपचारिक फोरमको आयोजना हुनुपूर्व नै उम्मेदवारी दर्ता गर्ने परिपाटीको विकास गरेर धु्रवीकरणलाई एक हदसम्म कम गर्न सकिन्छ –प्रतिवेदनमा भनिएको छ । ‘एक पटकको प्रतिस्पर्धी सधैँको प्रतिस्पर्धी’ जस्तो ढङ्गले सम्बन्ध हुर्किन थालेकामा पनि प्रतिवेदनमा चिन्ता व्यक्त गरिएको छ । पार्टीको लोकतान्त्रिकीकरण भनेकै अधिवेशन÷सम्मेलनमा समूहगत प्रतिस्पर्धाका अर्थमा मात्रै बुझ्ने र त्यसका लागि जस्तासुकै विधि÷उपाय÷साधनको प्रयोग÷दुरुपयोग गर्ने प्रवृत्तिले विभिन्न विकृति पनि निम्त्याउन थालेकाले त्यस प्रकारको प्रतिस्पर्धाका क्रममा पार्टी कार्यकर्ताको ठूलो पङ्क्ति ठोस जिम्मेवारीबाट बाहिरिनु चुनौतीपूर्ण हुने औँल्याइएको छ । सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गर्नुपर्ने ‘सकभर सहमति, नभए व्यक्तिगत प्रतिस्पर्धा’ मा जान सकिन्छ त भन्ने पत्रकारको जिज्ञासामा एमालेका प्रचार विभाग प्रमुख प्रदीपकुमार ज्ञवालीले समूह बनाई निर्वाचनमा जानु विधानको मर्मविपरीत हुने उल्लेख गर्दै प्रजातान्त्रिकीकरणको नयाँ लहर विकसित भएको सन्दर्भमा पार्टीको आन्तरिक जीवन तथा समाजका अन्य अङ्गसँग उनीहरुको अन्तरसम्बन्धलाई प्रभावित गरिरहेकाले अब पार्टीलाई सीमित दायरामा खुम्च्याइराख्नु या यससँग सम्बन्धित सवाललाई पार्टीको निजी मामला भनेर सीमित नराख्न प्रतिवेदनमा प्रस्ताव गरिएको छ । प्रतिवेदनमा नेता कार्यकर्ताको सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गर्नुपर्ने औँल्याइएको छ । प्रतिवेदनमा राजनीतिक कार्यभार पूरा भइसकेकाले अब पार्टी र पार्टी कार्यकर्ताको ध्यान आर्थिक समृद्धिमा केन्द्रित हुने, पार्टी जीवनको लोकतान्त्रिकीकरणलाई उन्नत बनाउने र नेतृत्व हस्तान्तरण गरेर भूमिकाविहीन पङ्क्तिलाई जिम्मेवारीमा बसेर काम गर्ने (परिक्षित हुने) अवसरबाट वञ्चित गराउन नहुने उल्लेख छ । प्रतिवेदनमा जनसङ्गठन र पार्टी सङ्गठनको दोहोरो जिम्मेवारीमा नबस्ने, कतिपय पहिचान नखुलेका (समूहगत अर्थ लाग्ने) केन्द्र तथा फाउन्डेसनलाई निस्क्रिय बनाउने प्रस्ताव पनि गरिएको छ । सङ्गठित र साधारण सदस्यताको प्रणाली हटाएर पार्टी सदस्य मात्रै बनाउने उल्लेख छ । यस्तै भद्दा कमिटी नबनाउने, व्यवस्थित मूल्याङ्कन, अनुगमन प्रणाली, पार्टी सदस्यलाई परिभाषित कामको जिम्मेवारी दिने, पूर्णकालीन कार्यकर्ताको मापदण्ड तोक्ने, ‘कार्यकर्ता संरक्षण कोष’ लाई प्रभावकारी बनाउने, जनवादी संस्कृति अपनाउने जस्ता विषय प्रतिवेदनमा उल्