बिगत केहि वर्षदेखि नेपालमा उठेको मुख्य मुद्दा मध्ये एक हो पहिचानको मुद्दा। यो मुद्दा अहिले एक्कासी प्रकट भएको होइन ,बिगतमा राज्य तहबाट भएको विभेदको नतिजा हो। पहिचान अर्थात् आ-आफ्नु समुदायको मौलिक धर्म, परम्परा, संस्कार, भाषा आदिको रक्षार्थ संवैधानिक सुनिश्चिता राष्ट्रबाट। नेपाल भित्र रहेको सम्पूर्ण समुदायको प्राचिन मौलिक धर्म, परम्परा, संस्कार, भाषा नै सिंगो नेपालको पहिचान हो ,र यी पहिचानहरु नै हाम्रो विश्व सम्पदा पनि हो। यिनीहरुको पहिचानको सुरक्षा नहोस भन्ने कुरा नै हुदैन साथै यसमा कसैको बिमति पनि छैन ,र बिमति हुनु पनि हुँदैन। तर पहिचानको मुद्दाले आफ्नु बाटो बिराएको देखिन्छ। पहिचानको नाममा यहाँ बिगतमा हिन्दुहरुले आ-आफ्नु समुदायको मौलिक धर्म ,परम्परा ,संस्कार,भाषा माथि दमन गरे /राज्यले विभेद गर्यो भन्दै पहिचानको नाममा बिदेशी धर्म, संस्कार ,परम्परा अपनाउदै आआफ्नु समुदायको मौलिक धर्म ,परम्परा ,संस्कार,भाषालाइ श्रद्धाञ्जली दिएको देखिन्छ। के यहि हो त अहिले हामीले खोजेको समुदायको-पहिचान ? साथै अहिले नेपालमा हिन्दुहरुले पनि नेपालको मौलिक धर्म ,परम्परा ,संस्कार,भाषा माथिको बैदेशिक आक्रमण बिरुद उठाएको आवाज पनि पहिचान कै एक अंग हो। जुन समय सापेक्ष छ ,हुन् सक्छ हिन्दुहरुले उठाएको मुद्दामा केहि कमि कमजोरी तर यो आन्दोलन पनि नेपाल भित्रका मौलिक धर्म ,परम्परा ,संस्कार,भाषा आदिको रक्षार्थ नै हो। अर्थात् सामुदायिक पहिचानको मुद्दा र हिन्दुहरुले उठाएको मुद्दाको मुख्य चुरो भनेको एकै हो ,त्यो नेपाल भित्रका मौलिक धर्म, परम्परा, संस्कार,भाषा आदिको रक्षा हो। वर्तमान समयमा हाम्रो देशको प्राचिन मौलिक संस्कृतिमाथिको बैदेशिक आक्रमणलाई रोक्नु सामुदायिक पहिचानवादी र हिन्दुवादी एक हुनु एकदमै जरुरी छ। एकले अर्कालाइ दोष दिएर या अतितको दोषको भागीदार बनाएर एक्लै अगाडि बढ्ने हो भन्ने नेपालको मौलिक धर्म ,परम्परा ,संस्कार,भाषा आदिको रक्षार्थ हुनु सक्दैन। यी दुई समुहबिचको बादविवादमा बैदेशिक धर्म संंस्कारको आयातले नेपालमा झनै खेल्ने मौका पाउदै छ। यो दुई समुहबीच एकता जरुरि छ। यदि यो दुई समुहको एकता हुनु सकेन भन्ने नेपाल रहने छैन अर्थात् नाम नेपाल भए पनि आत्मा नेपाली रहने छैन। मौलिक धर्म ,परम्परा ,संस्कार,भाषा आदिको नै देशको आत्मा हो। सामुदायिक पहिचानवादीहरुले पनि के बुझ्नु जरुरि छ भने पहिचानको सिधा सम्बन्ध धर्मसँग हुन्छ। यसमा कुनै विवाद गरिरहनु जरुरि छैन। अब प्रश्न हो "आ-आफ्नु नेपाली मौलिक धर्म संस्कार बचाउने कि न बचाउने ?" सामुदायिक पहिचानबादीले पनि अब आ-आफ्नु मौलिक धर्म संस्कारको रक्षार्थ हिन्दुहरुसँग आन्तरिक शान्तिपूर्ण सह-अस्तित्व संघर्ष गर्दै नेपाली मौलिक धर्म संस्कारमाथिको बैदेशिक आक्रमणको डटेर सामना गर्नुलाइ हिन्दुहरुसँग एकता गर्नु जरुरि छ। साथै हिन्दुहरुले पनि खालि "हिन्दु राष्ट्र" माग गर्दैमा नेपालमा अहिले भैरहेको धर्म परिवर्तनको लहर रोकिने छैन। तेस्को लागि शसक्त कानुन जरुरि छ। हिन्दुहरुले बिर्सन नहुने कुरा के हो भन्ने बिगतमा हिन्दु राष्ट्र घोषणा हुदा पनि यहाँ धर्म परिवर्तन भएको थियो।धर्म परिवर्तन गर्दा यसले हामीलाई के असर गर्छ भन्दै त्यो बेला हामी हिन्दुहरु नै चुपचाप बसेकाले गर्दा आज यो गति भएको हो।साथै हिन्दु धर्ममा नभएको कुरालाइ धर्मको नाममा रोपेको कुरीति/कुसंस्कारलाई पनि हटाउनु तिर पनि लाग्नु पर्छ हामी हिन्दुहरु। हाम्रै कमीकमजोरी माथि टेकेर यहाँ धर्म परिवर्तन हुदैछ। अरुलाई दोष दिनुको सट्टा हामीले हाम्रा कमीकमजोरी सुधार्नु पनि अत्यन्त जरुरि छ। त्यसकारण अब कानुनी सजायको कडा