दुई वर्षअघि एआईजी बढुवामा नपरेपछि डिआइजी दिनकरशमशेर राणा सर्वोच्च अदालत गए। लामो सुनुवाईपछि सर्वोच्चले नीतिगत आदेश दियो, 'लोकसेवा आयोगको स्थापित मापदण्ड अनुसार नियम बनाएर मात्र अब उपरान्त प्रहरीमा बढुवा गर्नु।' सरकारी सेवामा भर्ना, सरुवा, बढुवा, दण्ड, पुरस्कारका कानून लोकसेवाको मार्गनिर्देशन अनुसार हुनुपर्ने संवैधानिक प्रवाधानमा टेकेर अदालतले त्यस्तो आदेश दिएको थियो। संयोगले त्यतिञ्जेल गृह सचिवमा नविन घिमिरे आइसकेका थिए। तीस वर्षको नहुँदै सिडिओ भएर लामो समय गृहको अनुभव संगालेका घिमिरे आफै प्रहरी नियमावलीको संशोधनमा लागे। फैसलाको स्पिरिट अनुसार नियमावली मस्यौदा तयार भयो। मन्त्रिपरिषद्बाट त्यो पारित हुनु अघि नै घिमिरेले अवकाश पाए। संविधान सभा निर्वाचनको दुई महिनापछि उपप्रधान एवं गृहमन्त्रीमा वामदेव गौतम आए। घिमिरेका सट्टा आएका सचिव जनार्दन शर्मा गृहका लागि नयाँ थिए। तेस्रोपटक गृहको नेतृत्वमा आएका गौतम फेरि नियमावली मस्यौदामा लागे। उनकै अग्रसरतामा मन्त्रिपरिषद्ले प्रहरी नियमावली, २०७१ पारित गर्यो। 'प्रहरीको बढुवालाई वस्तुगत बनाउने प्रावधानहरु थपिएको छ,' गौतमले नियमावलीको बखान गरे। प्रहरी बढुवामा बढुवा सिफारिश समितिले दिने अंक 'चलखेल'को मुख्य छिद्र हो भन्ने जानेर नियमावली बनेको छ। गृह सचिव संयोजक, मन्त्रिपरिषद् सचिव र आइजिपी सदस्य रहेको सिफारिश समितिले बढुवाको मुखमा दिने यो अंकमा व्यापक तलमाथि पारेर मनोमानी गर्ने ठानेरै कानून निर्माणकर्ताले पुनरावलोकनको व्यवस्था गरे। नियमावलीको ४२(६) मा सिफारिश समितिले दिएको अंकको औचित्य हेरि पुनरावलोकन समितिले सूची संशोधन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ। निजामतिमा जस्तै पुनरावलोकन सुन्ने समिति शक्तिसाली बनाउन उच्चस्तरीय बनाइएको छ। लोकसेवा आयोग अध्यक्ष कयोदेवी यमी संयोजक रहेको समितिमा मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल र कानून सचिव भेषराज शर्मा सदस्य छन्। मन्त्रिपरिषद्ले नियमावली पास गरेपछि सात एआइजीका लागि पदपूर्ती प्रकृया सुरु भयो। एआइजीबाट सुरु गरेर हवलदारसम्म सयौं पदपूर्ती गर्नूपर्ने अवस्था छ। सातजानाका लागि २०६६ असोजमा एकैदिन डिआइजी भएका १३ जाना आकांक्षी थिए। विभिन्न आधारको सय पूर्णाङ्कको आधारमा सात जानाको नाम निस्कियो। गृह सचिव सूर्य सिलवाल संयोजक रहेको सिफारिश समितिको निर्णय सबैलाई मान्य भएन। छ जानाले पुनरावलोकन समिति गुहारे। पुनरावलोकन समितिले म्यादभित्र बसेर आफ्नेा निर्णय दियो। सिफारिश सूची संशोधन गर्यो। एक नम्बरमा सिफारिश भएका राजेन्द्रसिंह भण्डारी जस्ताको तस्तै रहे। अरु चारजानाको बरियता तलमाथि पर्यो। रमेशशेखर बज्राचार्य र केदार साउद फ्याँकिए। गणेश राई र नारायण वस्ताकोटी एआइजी सिफारिशमा परे। मन्त्रिपरिषद्को नियममा लेखिएको भएपनि पुनरावलोकनको प्रावधान तुरुन्त कार्यान्वयनमा आउँछ भन्ने धेरै प्रहरीले ठानेका रहेनछन्। उजुरी सुन्ने समितिले पठाएको सूची हु–बहु मन्त्रिपरिषद्मा लगेर अनुमोदन गर्नुबाहेक बढुवा समिति र गृहसँग अर्को विकल्प छैन। तर पुनरावलोकन समितिले संशोधन गरेर पठाएको दुईसाता नाघिसक्दापनि त्यो सूचीलाई 'तुहाउँने' दाउपेचमा गृह नेतृत्व लागिरहेको छ। विहीबार राती विविसी नेपाली सेवालाई दिएको अन्तर्वार्तामा गृह सचिव सिलवालले पुनरावलोकन समितिविरुद्व मुखै फोरेका छन्। उजुरी सुन्ने समितिको निर्णय कानूनसम्मत नभएको अभिव्यक्ति दिएर विवादालाई नयाँ मोड दिए। ... सिलवाल अनुभवी सचिव हुन्। कतिपय पूर्व गृह सचिव जस्तो 'मुखको भर'मा मात्र प्रशासन चलाउने कर्मचारी यिनी हैनन्। कर्मचारीको 'स्कुलिङ' नीति नियमभित्र बस्ने हुन्छ। 'चलखेल' वा 'अतिरिक्