नेकपा एमालेको महाधिवेशनले नेतृत्व चयन गर्न करिव करिव केही दिनमात्रै बाँकी रहँदा युवा नेताहरुले भने आ–आफ्नै पक्षका नेताहरु विजयी हुने दावी गरेका छन्। यो दावी सँगै यतिवेला एमालेमा युवा पंक्तिमा तीव्र ध्रुवीकरण बढ्दै गएको छ। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा शनिबार बोल्दै युवा नेताहरुले आ–आफ्नै पक्षका नेताले विजय हुने दाबी गरेका छन्। कार्यक्रममा बोल्दै माधव समूहका सचिवका उमेद्धवार पर्शुराम मेघी गुरुङ्ले नेपालमा अव राजनीतिक अधिकार प्राप्तीको लडाई समाप्त भएको भन्दै मुलुकलाई समाजवादको बाटोमा डोर्याउन पनि नयाँ नेतृत्वको आवाश्यकता रहेको र त्यसको नेतृत्व माधव नेपालले गर्न सक्ने बताए। उनले भने– 'माधव नेपाल भनेको अग्रगामी नेतृत्वकर्ता हो। प्रतिनिधिहरु सवल, सक्षम र विवेकशील छन्, उहाँहरुले आफ्नो विवेक प्रयोग गर्दै माधव नेपाललाई अध्यक्ष बनाउनुहुन्छ। यसमा दुईमत छैन्। महाधिवेशन हलभित्रको माहोलले पनि त्यो बताउँछ।' अर्का ओली समूहका नेता कैलाश ढुंगेलले नेकपा एमालेमा कस्तो नेता भन्दा पनि कस्त्ाो विचार बोकेको नेतृत्व भन्ने कुरा महत्वपूर्ण भएको भन्दै पार्टीलाई एकताबद्ध रुपमा अगाडी बढाउन पनि केपी शर्मा ओलीको विकल्प नभएको बताए। उनले भने, 'झापा विद्रोहदेखि अहिलेसम्म पार्टीलाई सवल र सक्रिय बनाउन पनि ओली कमरेडको विकल्प छैन्।' ढुंगलले अर्का नेता माधव नेपालले पार्टीमा लामो समयसम्म नेतृत्व गरिसकेको र असफलसिद्ध प्रायः भएको भन्दै अब अभिभावकको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने बताए। उनले भने–'माधव नेपाल जस्ता नेताहरुले फेरि पनि नेतृत्वमा दाबी गर्ने हो भने हामीजस्ता नेताहरुको राजनीतिक रिटायर्ड चाहीँ जिल्ला कमिटिमै हुने पक्का छ' उनले अगाडि भने, 'जनताको बहुदलीय जनवादको निरन्तर विकास र संरक्षण गर्ने नेता ओली भएको कारण अव उहाँको विकल्प छैन।' महाधिवेशन हलभित्रको माहोलले पनि केपी ओलीको पल्ला भारी भएको ढुंगेलले दाबी गरेका छन्। कार्यक्रममा माधव नेपाल पक्षका नेता ठाकुर गैरेले एमालेमा यतिवेला कसलाई नेता बनाउने भन्दा पनि कस्तो नेतृत्व चाहीएको छ भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हुने भन्दै पार्टीलाई युगसापेक्ष बनाउन सक्ने नेता माधव नेपाल भएकोले उहाँको विकल्प नभएको बताए। उनले भने– 'देशभरि नै अहिले माधव नेपालको पक्षमा लहर छ। कार्यकर्ताहरुले माधव नेपालको नेतृत्वबाट पार्टी एकताबद्ध हुने विश्वास लिएका छन् र देशको समृद्धिका लागि पनि नवौं महाधिवेशनले उहाँलाई अध्यक्ष बनाउने पक्का छ।' अर्का युवा नेता गोकर्ण बाँस्कोटाले नवौ महाधिवेशन नेतृत्व हस्तान्तरणको पक्षमा भएको दावी गर्दै यो महाधिवेशन मुलुकमा नयाँ दृष्टान्त बन्ने बताए। उनले अध्यक्षका प्रत्यासी नेता नेपाललाई एमालेले अब दिन केही पनि बाँकी नभएको बताउँदै अब उहाँ अध्यक्ष बन्न नसक्ने बताए। उनले भने–'यहाँ पुस्ता हस्तान्तरणको कुरा गरेर फेरि पनि नेतृत्व पुनरावृत्ति गर्न खोजिँदै छ। यसबारेमा प्रतिनिधिहरुलाई राम्रो हेक्का छ, उहाँहरुले पनि सोही अनुरुप आफ्नो मत जाहेर गर्नुहुन्छ। झापा आन्दोलन नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनको ऐतिहासिक उद्गम विन्दु भएको भन्दै त्यसको नायक ओली भएकोले पनि अब उहाँको विकल्प छैन्।' बाँस्कोटाले नवौ महाधिवेशनमा ओली ६३ प्रतिशत मतले जित्ने ठोकुवा पनि गरे। उनले नेपाल पक्षका नेता जीवन घिमिरेले नेपालको जित भैसकेको तर घोषणा गर्न मात्रै बाँकी रहेको भन्ने टिप्पण्ीलाई हचुवा भएको बताउँदै कसको जित हुने त्यो केही समयमा थाहा हुने बताए। माधव नेपाल पक्षका अर्का युवा नेता जीवन घिमिरेले नेकपा एमालेको निर्माताकर्ता पनि नेता नेपाल भएको भन्दै नवौ महाधिव