यदि हाम्रो देश नेपालले वृहत व्याकप्याकर पर्यटक भित्र्याउने कुनै संजालको निर्माण गर्यो भने यसबाट कति फाइदा लिन सक्छ त्यो भविष्यको गर्वमा छ। तर नेपाल यस्तो देश हो जहाँ धनि र गरिबको खाडल भने अवश्य छ। यस्तो गरिब र धनीको गहिरो खाडल भएको देशमा व्याकप्याकरहरुले सरोकारवालाबाट कस्तो व्यवहार पाउँदछन् त्यो पनि महत्वपूर्ण पाटो हो। धनी पर्यटकलाई एयरपोर्टबाटै एस सर/मेडम भन्दै, उच्च स्वागत गरिन्छ माला र खादा पहिराएर, ट्रेकिङ्गमा पनि गोडा मालिस गरिदिने, लुगा धोइदिने, भारी खप्टाएर बोकेर मात्रै नभएर कहिलेकाही अप्ठेरो खोला, जंगारमा पर्यटक स्वयमलाई बोकेर पार गरिदिने जस्ता उत्कृष्ट व्यवहार देखाएको पाइन्छ जुन नराम्रो भन्न खोजिएको हुँदै होइन, जहाँ छिटफुट बाटो विराएर आउने गरेका व्याकप्याकरलाई बडो मिठो तरिकाले उसको सामुन्ने माई फ्रैण्ड र कन्ना पछाडि झोले, खाते, भुक्का जस्ता पर्यायवाची शब्द समग्र जातीको पहिचान बनेको गोरा एवम उत्तिकै प्रयोग गरिने खैरे शब्दबाट परिवर्तन हुँदै उद्योगमा हाल स्थापित भैसकेका यथार्थता विद्यमान छ। आज विश्व पर्यटनमा फस्टाइरहेको ब्याकप्याकीङ्ग पर्यटन र युवा पर्यटन, इ.सं. १९६०–७० को दशकमा मौलाएको हिप्पी पर्यटनको केही परिस्कृत रुपको रुपमा लिइन्छ, यात्रा उस्तै उस्तै हो, उद्देश्य पनि झण्डै उस्तै उस्तै हो तर विश्वमा बढ्दो असुरक्षाका विविध कारणले व्याकप्याकरहरु खुलमखुला झोलामा गाँजा बोकर हिँड्न पाउँदैनन्, हवाई यातायातको बढ्दो प्रयोग, एटिएम र अनलाईन बैंकिङ्ग प्रणाली, फोन र इन्टरनेट जस्तो उपकरर्णहरुले व्याकप्याकरलाई सम्पन्नता बनाएको छ। फरक यति मात्र हो हालका व्याकप्याकरहरु त्यो समयको विकासले नछोएको एक्जोटिक विश्वसँग यात्रा गर्न बञ्चीत छन्। तर आधुनिक क्यामेरा र यात्रा इन्सुरेन्सले त झन हालका ब्याकप्याकरको यात्रालाई झन सौहाद्रपूर्ण बनाएको छ। ब्याकप्याकरहरु आफ्नो यात्रा हिप्पी भै स्वतन्त्रताको खोजी भन्दा पनि शैक्षिक ब्रैकमा अर्को जिवनपयोगी शिक्षा आर्जन गर्न उपयुक्त अवसर ठान्दछन् र यथार्थ जिन्दीमा ठोकिएर कडा बन्न चाहन्छन्, त्यसैले निश्चित पेरिफेरीमा हुने छोटा मिठा पर्यटकीय कार्यक्रम भन्दा ब्याकप्याकरहरुको यात्रा लामो र घुमाउरो बुनिएको हुन्छ। कहिलेकांही इतिहासमा व्याकप्याकरहरुलाई पर्यटक नै नगन्ने कोशिस गरिएको भएता पनि ब्याकप्याकरको महत्व माथि ध्यान दिंदै क्यानाडा, अष्ट्रेलिया, न्यूजिल्याण्ड, बेलायत जस्ता देशले व्याकप्याकरको यात्राको स्पिडलाई सघाउन निश्चित समयको कामको परमिट नै उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरेको पाईन्छ। त्यसो त नयाँ ठाउँको आवश्यकता पर्यटन उद्योगको अपरीहार्यता हो, तापनि सस्ता यातायात प्रणाली, राजनीतिक स्थिरता र शान्ति, बढ्दो प्रतिस्पर्धा ,नयाँपन र स्वाद आदिको दौरानमा पर्यटकहरु हुन्छन् र त्यसैले समयअनुकुल विश्व राजनितिक नक्सा जस्तै पर्यटकीय नक्सा पनि परिवर्तन हुँदै जान्छ। यसै सन्दर्भमा युरोपदेखि काठमाडौ जो १९६०–७० को विश्व थर्काउने स्वर्णीम हिप्पी रुट दशकै पिच्छे परिवर्तन हुँदै ब्याकप्याकर पर्यटनको रुप धारण गरी अहिले दक्षिण एसियाको थाइल्याण्ड, कम्बोडिया, भेतनाम, लाओस, वर्मा, र इन्डोनेसियासम्म पुगेको छ। दक्षिण पूर्वी एसियाको ब्याकप्याकर रुट हाल विश्वको महत्वपूर्ण पथको रुपमा लिइन्छ। दिनहुँ फस्टाउँदै गइरहेको ब्याकप्याकर पर्यटनको प्रमुख गन्तव्य भने थाइल्याण्ड हो, जसको प्रमुख सहर बैंकक पछिल्लो वर्षको तथ्यांक अनुसार विश्वकै धेरै पर्यटक उत्रिएको सहरको रुपमा चिनिन्छ। थाइल्याण्डको बैंकक अवतरण सँगै यी पर्यटकको यात्राको तानाबाना बुनिन्छन्। बैंकको आगमन पत्रमै कस्ता