नेपाल एक कृषिप्रधान देश हो । यहाँका अधिकांश मानिस कृषि पेसामा आबद्ध छन् । कृषि तथा अनुसन्धान परिषद्ले गरेको २०६१ सालको परीक्षणमा देशको करिब ६३ प्रतिशत जनसंख्याको रोजगारी तथा जीविकाको आधार कृषि भएको पाइएको छ । त्यसैले मानिसहरू कृषिक्षेत्रमा नै आत्मनिर्भर हुने गरेका छन् । ६३ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा आधारित त भन्यौं, तर बर्सेनि मलखादको समस्याले भने यसरी जीविकोपार्जन गर्ने मानिसहरूको संख्याचाहिँ पछिल्लो समय कमै मात्र हो कि भन्ने आकलन गर्न सकिन्छ । मुलुकको आर्थिक समृद्धिको मार्ग भनेकै कृषिक्षेत्र हो । कृषिक्षेत्रबाट उत्पादित विभिन्न वस्तु स्वदेश तथा विदेशमा आयात/निर्यात हुन्छन् । यसले गर्दा मुलुकको अर्थतन्त्रमा पनि सकारात्मक प्रभाव परेको छ; चाहे त्यो कच्चा पदार्थ नै किन नहोस्, तयारी वस्तु नै किन नहोस् । तर, पछिल्लो समयको गतिविधिलाई नजिकबाट नियाल्दा कति लाजमर्दो कुरा राज्य तथा सम्बन्धित निकायबाट तमाम प्रश्नहरू कृषकसामु उब्जिएका छन् । बर्सेनि कृषकको पीडा भनेको जब मौसमअनुसारको खेती सुरु हुन्छ अनि समस्या पर्न थाल्छ, मल अभावको । मल अभावैअभावमा समय गुज्रिन्छ अनि बेमौसमी खेतीको चटारो हुन्छ । फलस्वरूप त्यही बेमौसमी खेतीमा प्राकृतिक वितण्डाले कृषकलाई पिरोल्छ । बाली लगाउने समयमा मलखादको हाहाकार अनि मल पाए पनि चर्को मूल्य तिर्नुपर्ने बाध्यता र बेमौसममा आएको प्राकृतिक वितण्डाले कृषकमा परेको प्रभावलाई राज्यले गम्भीर रूपमा मनन गर्नुपर्ने होइन ? किन सधैं कृषकसामु मल अभावको प्रश्न उब्जाउने ? यसमा सम्बन्धित निकाय जिम्मेवार बन्नुपर्छ । पछिल्लो समय राजनीतिक दल तथा सरकारको नेतृत्व गर्ने नेतृत्वकर्ताहरूले मल अभावको विषयलाई संसद्मा उठाउँदा बडो अचम्म भएको छ । हेर्दा र सुन्दा संसद्को रोस्टममा बोलिने भाषणमा मात्रै सीमित हुन्छ । आखिर कहिले कृषकले ढुक्कसँग रासायनिक मल पाउँछन् त ? बर्सेनि कृषकलाई मल अभाव हुनुको पीडा उब्जाइरहने ? समस्या समाधानको पाटो नखोज्ने ? रासायनिक मल अनुदानमा कृषकलाई दिएको रकमको दुरुपयोग या भ्रष्टाचारको खबर मात्र कृषकहरूले सुन्नुपर्ने हो ? बर्सेनि यही अवस्था सिर्जना हुने हो भने मुलुकमा कुनै दिन खाद्य संकट नआउला भन्न सकिन्न । अर्को विडम्बना त वर्षभरि परिश्रम गरेर उब्जाएको अन्न तथा तरकारी बालीले उचित मूल्य नपाउँदा कृषकहरू त्यत्तिकै मारमा पर्ने गरेका छन् । मुलुकभित्र रहेका हरेक क्षेत्रमा उब्जनी भएका हिउँदे बाली, नगदे बाली, वर्षे बालीमा किसानहरूले उचित मूल्य नपाउँदा धेरै खाद्यान्न तथा तरकारीजन्य वस्तुहरू बारीमा नै कुहिने गरेको तीतो यथार्थ विभिन्न सञ्चारमाध्यममा हामीले सुन्दै र हेर्दै आएका छौं । सम्बन्धित निकायले कृषकको बजार व्यवस्थापनको कुरादेखि लिएर मलखादलगायतका सम्बन्धका विभिन्न माग यथाशीघ्र चाँडो परिपूर्ति गर्नु जरुरी हुन्छ । हाम्रो मुलुक कृषिप्रधान भएकै कारण यहाँका अधिकांश मानिसको आय आर्जनको माध्यम भनेको कृषि हो, तर अब यसको क्षेत्राधिकार निकै साँघुरिँदै गइरहेको अवस्था छ । मानिसहरूको जनघनत्व र तीव्र बसाइँसराइका कारण सहरी क्षेत्रमा खेतीयोग्य जमिन मासिँदै गएको अवस्था छ । भएको जमिन पनि मानिसहरूले तीव्र सहरीकरणका लागि भन्दै खेतीयोग्य जमिन धमाधम प्लटिङ गर्ने कार्यले गर्दा खेतीयोग्य जमिनको पनि ह्रास हुँदै गइरहेको अवस्था छ । यसले गर्दा मुलुकभित्र उत्पादित हुने खाद्यान्नका वस्तु आवश्यक परिमाणमा उत्पादन हुन सक्दैन, जसले गर्दा हामीले खाद्यान्न मात्र होइन, फलफूल तथा तरकारीसमेत छिमेकी राष्ट्र भारत तथा चीनसँग आत्मनिर्भर हुनुपरेको हो । त्यसैले नेपाल सरकारले पनि खेतीयोग्य जम