मानो खाएर मुरी उब्जाउने असारको महिना। जिल्ला प्रशासन कार्यालय दोलखामा सेवाग्राहीको भीड पातलिएको छैन। सदाबहार छ। नागरिकता वितरण फाँटमा जस्तै भिड छ राहदानी फाँटमा। असारको पहिलो दिन जिल्लाबाट सिफारिस लिएर काठमाण्डौबाट राहदानी लिनका लागि २५ जनाले दरखास्त दिए। जसमा १० जना महिला थिए। अधिकांश नयाँ राहदानी लिनेहरु थिए। हस्तलिखित राहदानी फेर्नेहरु केही थिए लाईनमा। जिल्लाबाटै राहदानी लिनेहरुको संख्या काठमाण्डौ जानेभन्दा धेरै छ। दुवैकेा कुरा गर्दा औसतमा दिनमा ५० ओटा राहदानी लिन्छन दोलखाबासी। चरिकोट बजारको सामुन्ने रहेको दोलखा बेंशी केहीवर्षदेखी दाँत फुक्लिएको बूढाबूढीको अनुहारजस्तो देखिन्छ। विचविचमा खेती नगरेका कारण। खेतहरु जस्तै दोलखाका गाँउहरु पनि उजाडिँदै छन। युवाहरु विदेसीँदै छन। परिवार शिक्षादिक्षाकेा नाममा, अन्य बहानामा शहर पस्दैछन। गाँउघर सम्हाल्ने ठेक्का बुढाबुढीको हातमा पुगेको जस्तो देखिन्छ केहीवर्षयता। कसैको चिन्ताको विषयभित्र युवा पलायनता अझै परेको छैन। कहिलेकाँही राजनैतिक भाषणहरु तथा गैरसरकारी संस्थाका कार्यक्रमहरुमा अली अली कुराहरु उठ्छन त्यत्ती नै हो। माथीको उदाहरणहरुले प्रष्ट गर्छन जिल्लामा युवाहरुको स्थिती तथा श्रम पलायन। १ लाख ८६ हजार ५ सय ५७ जनसंख्या भएको जिल्लामा १५ देखी ४० वर्षसम्मको जनसंख्या ६५ हजार ८ सय छ। सक्रिय जनसंख्या मानिने यहि उमेरकाहरुमध्ये महिनामा १ हजार ५ सयले राहदानी वनाँउछन। त्यसमा अधिकांश २५ वर्षमुनीका युवाहरु छन। त्यसभीत्र पनि प्राय खाडी मुलुकमा काम गर्न जानका लागि लिनेहरु हुन। काम नै नपाएर युवा पलायन भईरहेको भनिहाल्न सकिने प्रशस्त आधारहरु छैनन। वैत्यश्वर काउ फर्म नाम्दुका सञ्चालक शान्त उप्रेतीलाई यस वर्ष हिमाली परियोजनाबाट भैसी पाल्नका लागी अनुदान प्राप्त हुने भयो। अनुदान आउने पक्का भईसक्दा पनि उनी योजना सुरु गर्नेमा अन्यौल थिए। कारण थियो कामदार अभाव। गाँउमा काम गर्ने युवा नै छैनन। योजना सुरु मात्रै गरेर के गर्ने? पवटीमा रहेको पाठक बाख्रा फार्मका सञ्चालक दुर्गा प्रसाद पाठक पनि उप्रेतीकै जस्तो समस्यामा छन। मानिसहरु अरबमा जत्तीकै पैसा चाहियो भन्छन। त्यत्रो रकम दिँदा व्यवसाय नै सञ्चालन गर्न सकिन्न। जनशक्ती अभावकै कारण १०० बाख्रा थपेर २ सय पुर्याउने पाठकको योजना थन्किएको छ। कृषिमा मात्रै हैन। अन्य क्षेत्रमा पनि कामदार अभाव चर्को छ चरिकोटमा। एक प्रेस कम्पनीले कामदार चाहिएको विज्ञापन एक हप्तासम्म स्थानिय रेडियोमा दिंदा पनि कोही आवेदन दिन आएन। सरकार तथा गैरसरकारी पक्षले तामझामपूर्ण कार्यक्रम गरिरहँदा वास्तविक युवाहरु यसबाट बेखबर छन। सरकारले प्रत्येक वर्ष युवाहरुका लागि गर्ने भनेर छुटयाएका कार्यक्रमहरु वास्तविक लक्षित गरिएका युवाहरुसँग नपुग्दै सकिन्छन। यस वर्षको सरकारी कार्यक्रम विगतभन्दा अलिकतीमात्रै युवाका क्षेत्रमा उल्लेख्य काम भएको देखिनेछ। युवा विदेश पलायन हुँदा धेरै चुलोमा आगो बलेको छ। आङ ढाक्न राम्रो लुगा मिलेको छ। निजी विद्यालयमा पढाउनका लागि अवसरहरु उब्जेका छन। फर्किएका युवाहरुले जिल्लालाई व्यवसायिक कृषितर्फ उन्नत गराएका छन। विगतमा कुखुरा आयात गर्ने दोलखा अहिले निर्यात गर्ने स्थितीमा पुगेकेा छ। उपलब्धीहरु देखेर मक्ख पर्नुपर्ने अवस्था भने पक्कै छैन। वैदेशिक रोजगार देशका लागी दीर्घकालिन समाधान हैन। युवा पलायन हुँदा अवसरहरु मात्रै हैन चुनौतीहरु पनि साथै आएका छन। सामाजीक आर्थीक मनोवैज्ञानिक तथा सामाजिक समस्याहरु साथसाथै लिएर आएको छ। यस वर्षको युवा दिवसमा सरकार तथा गैरसरकारी पक्षले वास्तविकताको धरातल टेकेर कार्यक्रमहरु सञ्चा