प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बाँस्कोटाको नेतृत्वमा काठमाडौं विस्तारित सडक उच्चस्तरीय अनुगमन समितिले काठमाडौं उपत्यका भित्र निर्माण भैरहेका सडकहरुको अनुगमन गरेको छ। सचिव बाँस्कोटाका अनुसार हालसम्म सडक विभागवाट ६५ किमि, काठमाडौं महानगरपालिकावाट १७ किमि र अधिकार सम्पन्न वागमती सभ्यता कार्यक्रमवाट ४ किमि गरी ८६ किमि सडक कालोपत्रे सम्पन्न भएको छ। उनले २०७१ असार मसान्तसम्म १११ किमि सडक कालोपत्रे गर्ने गरी लक्ष्य तोकिएकोलेे सो लक्ष्य अनुसार प्रगति हासिल गर्न सम्बन्धित पदाधिकारीहरुलाई निर्देशन दिएका हुन्। सचिव बाँस्कोटा नेतृत्वको अनुगमन टोलीले माइतीघर मण्डलादेखि तीनकुने कोटेश्वरसम्मको सडक अनुगमन गरेको थियो। सो सडकको काम यही असार मसान्त भित्र सम्पन्न गर्न, सार्वजनिक स्थलमा निर्माण सामाग्री राखी व्यक्तिगत घर निर्माण गर्न नदिन, तुरुन्तै हरियालीका लागि वृक्षरोपण गर्न र विजुली वजार एवं तीनकूने नजिक पुल निर्माणको काम आरम्भ गर्न सचिव वास्कोटाले निर्देशन दिए। त्यसपछि अनुगमन टोली सिनामंगल हुँदै वागवजारसम्मको विस्तारित सडक अनुगमन गर्न पुगेको थियो। सो सडकको काम अवको ४ महिनाभित्र सम्पन्न हुने कुरा डिई श्याम खरेलले जानकारी गराए। सो सडकमा मेलम्ची खानेपानीको पाईप विच्छाउने काम भैरहेको कुरा शहरी विकास मन्त्रालयका सचिव किशोर थापाले जानकारी दिए। अनुगमनको क्रममा सो सडक निकै हिलो चिप्लो देखिएको, स्थानीय जनता र सर्वसाधारणलाई सास्ती पुगेको, सो क्षेत्रको शहर नै कुरुप देखिएकोमा सचिव वास्कोटाले चिन्ता व्यक्त गर्दै जिम्मेवार सरकारी पदाधिकारी र निर्माण व्यवसायीले सिघ्र काम सम्पन्न गर्न निर्देश गरे। सचिव बाँस्कोटाको नेतृत्वमा रहेको अनुगमन टोली कमलपोखरी कृष्ण पाउरोटी मोड हुँदै जयनेपाल चलचित्र घरसम्म पुगेको थियो। सो सडकमा कालोपत्रे गरी सबै तयारी भएकोले दुई दिन पानी नपरेमा तत्कालै कालोपत्रे गरिने कुरा डिई श्याम खरेलले बताए। त्यसपछि अनुगमन टोली नक्साल, भाटभटेनी, वालुवाटार, महाराजगंज हुँदै अगाडि बढेको थियो। काम सम्पन्न भएको उक्त क्षेत्रको अवलोकन गर्दा काठमाडौंको स्वरुप नै वदलिएको प्रतिक्रिया सचिव वास्कोटाले दिए। साथै, उनले नारायणचौरमा छिट्टै आकर्षक पार्क निर्माण गरिने कुरा बताए। त्यसपछि अनुगमन टोलीले महाराजगंज चोक विस्तारको कामको अनुगमन गरेको थियो। सो अवसरमा सचिव वास्कोटाले लाजिम्पाट खानी विभागदेखि वुढानिलकण्ठसम्मको चारवटा खण्ड मध्ये महाराजगंज चोकदेखि गल्फूटारसम्मको खण्डको काम ढिला भएकोमा असन्तोष व्यक्त गर्दै यस्ता निर्माण व्यवसायीलाई कारवाही गर्न निर्देश गरे। डिई श्याम खरेलले वल्खु सडक, महाराजगंज सडक र रातोपुल सडक खण्डमा आफूले म्याद थप गर्दा कानून वमोजिम लिक्युडेट पेनाल्टी गरेको कुरा बताए। साथै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसी सिटौलाले सबै डिईहरुलाई काममा हेलच्यक्राइ गर्ने निर्माण व्यवसायीहरुलाई कारवाही गर्न आफूले निर्देशन दिएको सो अनुसार भैरहेको कुरा बताए। अनुगमन टोलीले मैतीदेवी खण्डको सडक निर्माण अनुगमन गर्दा करिव २ वर्षको अवधिमा निर्माण गरिएको कालोपत्रे भत्काई पुन थप निर्माण गर्नु परेको विषयमा गहिरो चिन्ता व्यक्त गर्दै भविष्यमा आपसी समन्वयलाई थप मजवुत तुल्याईने कुरा वताएको थियो। सचिव बाँस्कोटाले विशेष गरी भौतिक पूर्वाधार, शहरी विकास, सूचना तथा सञ्चार र उर्जा मन्त्रालयले आपसी तालमेल गरी राष्ट्रिय स्रोतको दुरुपयोग नहुने गरी काम गर्न आग्रह गरेका थिए। सो अनुगमन टोलीले बालाजु वाईपास चोकमा भैरहेको विस्तारित सडकको अनुगमन गरेको थियो। सो वखत वन