तिहार आउन अब चार महिना बाँकी छ। भक्तपुर जिल्लाको गुण्डु गाविसमा यतिबेला मखमली फूल फुलेर ढकमक्क भएसँगै माला गाँस्न पनि सुरु गरिसकिएको छ। विशेषगरी नेपालीहरूको दोस्रो ठूलो पर्व तिहारमा प्रयोग हुने उक्त फूल अहिले नै फुलेको भन्दा सबैजनालाई अलि नौलो लाग्नु स्वाभाविक हो। गुण्डु गाविसका बासिन्दाले विशेषगरी मकैबारीभित्र मखमली फूलको व्यवसाय गरी वार्षिक रूपमा फूलबाट राम्रो आम्दानी लिने गरेको स्थानीयवासी कृषक पविता नगरकोटीले जानकारी दिइन। उनका अनुसार फूल व्यवसाय गर्नका लागि फागुन महिनामा बीउ राख्नु पर्दछ र ढिलोमा वैशाख अन्तिम साता अर्थात् जेठ पहिलो साताभित्रमा लगाइसक्नुपर्नेछ। यो समयमा लगाउन सकिएन भने फूलबाट राम्रो आम्दानी लिन सकिँदैन। स्थानीय किसानले फूलखेती गर्दा कहिल्यै पनि फूलको मात्र खेती गर्ने गरेका छैनन्। मकैसँगै लगाइने मखमली फूलको खेती गर्दा सधैँजसो एकै समयमा एकै स्थानमा दुईवटा बालीबाट आम्दानी लिन सकिन्छ। थोरै मिहिनेतबाट एकै स्थानमा दुईवटा बालीको आम्दानी लिन पाउँदा त्यहाँका किसान खुसी देखिन्छन् । फूलबाट राम्रो आम्दानी लिन सकिने भएकाले कृषकले एक घर बराबर १०÷१५ रोपनी जग्गामा मखमली फूल र मकैसँगै लगाउँदै आएका छन्। विशेषगरी तिहारमा मालाका रूपमा प्रयोग हुने मखमली फूलको मालाका लागि अहिलेबाट नै माला गाँस्ने काम सुरु भइसकेको छ। साउनको पहिलो साताबाट करिब १५/२० दिनको फरक बनाएर फूल टिपी माला गाँसिन्छ र तिहारको समयमा प्रयोग गर्नका लागि एक दुई घण्टा अगाडि पानी छरेर ताजा पारी बिक्री वितरण गरिने स्थानीय सहजकर्ता सुनिता रिसालले बताइन्। उनका अनुसार यस स्थानका हरेक कृषकले करिब १० रोपनीमा मकैबालीभित्र लगाएको मखमली फूल बिक्री गरी सामान्यतया वार्षिक रु ३० देखि रु ६० हजार आम्दानी गर्ने गरेका छन्। घरबाट बिक्री गर्न पाउँदा कृषकलाई फाइदा हुने भए पनि आजभोलि व्यापारी घरघर नआउँदा काठमाडौँको प्रमुख बिक्री केन्द्रका रूपमा रहेको कालिमाटी, बालाजु बाइपास, कलङ्की चोकलगायतका मुख्य सहरी स्थानमा लैजानुपर्दा कृषकले केही झन्झट भने व्यहोर्नुपरेको छ। तिहारका लागि मुख्य फूलका रूपमा मानिने मखमली फूल त्यतिबेला उपभोक्ताले एउटा मालाका लागि रु ६० देखि रु ७० सम्म तिर्ने गरेको भए पनि व्यापारीले भने कृषकसँग निकै कम मूल्य अर्थात् प्रतिमाला रु १५/२० मात्र तिर्ने गरेको कृषक बताउँछन्। यो फूल लगाएको बेलामा निरन्तर पानी परेन भने पात सुक्ने, फूलेको फूल सुक्ने र सम्पूर्ण बोटमा नै डढुवा लागेर सखाप हुने अवस्था पनि आउन सक्छ। त्यस्तो अवस्थामा बेलैमा उपचार नगरे आम्दानी शून्यमा आउने अवस्था हुनु कुनै नौलो भने होइन। फूलको ब्याड राखेको छ महिनामा यसको आम्दानी लिन सकिने भए पनि समय अनुकूल भएका बेलामा पाँचाँै महिनामा पनि आम्दानी लिन सकिन्छ। एकै स्थानमा दुई बाली लगाइने भएकाले कुनै बेला एउटामा लागेको रोगले अर्को बालीलाई समेत असर गरेको उदाहरण पनि रहेको सहजकर्ता रिसाल बताउँछिन्। एउटा बोटले राम्रो आम्दानी दिने हो भने साउन महिनादेखि कात्तिक महिनासम्ममा १०/१५ वटा माला बनाउन सकिन्छ। फूलको माला सजाउनका लागिभन्दा पनि लगाउनका लागि बढी प्रयोग गरिन्छ । तिहारमा मखमलीसँगै गोदावरी र सयपत्री फूल पनि प्रयोग गरिने भए पनि यी फूलका माला सुक्ने भएकाले त्यतिबेला नै तयार गरिन्छ। यस वर्षको तिहार आगामी कात्तिक ४ देखि ८ गतेसम्म परेको भए पनि माला भने अहिलेदेखि नै तयार भइसकेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-06 16:56:38