वीर नेपाली भनेर विश्वभर चिनिएका हामी। इतिहास मेटिँदैन, बरु दोहोरिन्छ भन्ने पढेकै हो। नेपालको इतिहासमा अनेकौँ वीरहरु भेटिन्छन्। हरेक कालखण्डमा यस्ता वीर सपुतको नाम थपिँदै जाने छ। हामी त तिनैका सन्तान। हामी पनि वीर छौं। तर विडम्वना, हामी चिरपरिचित वीरहरुका सन्तानलाई २१ औँ शताव्दीमा आएर अनुशासन पो पढाउन थालिदैँछ। हामी त वीरका सन्तान। अनुशासनको पाठ कसरी सह्य होला? कि त पाठ सिकाउनेहरुलाई यो हेक्का नभएको हुनसक्छ वा यिनीहरु जानेरै पनि बुझ पचाइरहेका छन्। हामीसँग 'सिभिक सेन्स' भएन रे। कस्तो विडम्बना? हामीमाथि अनुशासन र नियम थोपर्नु भनेको त हाम्रो अपमान गर्नु हो। हाम्रो मात्र होइन, हाम्रा वीर पुर्खाको पनि अपमान हो। हामी त ती पुरुषका सन्तान हौँ जसले कुनै समयमा विश्व थर्काएर बसेका थिए। हामी यस्तो वीरका सन्तान जसका खुकुरीसँग विश्व हाँकेका साम्राज्य शक्तिसमेत डराएर फर्केका थिए। इतिहासले यसै भन्छ। न पत्याए इतिहास पढे हुन्छ। सब छर्लङ्ग छ। त्यस्ताका सन्तानलाई अहिले देशभित्रै नियम र अनुशासनका नाममा दुख दिन उदृत देखिन्छन्, केही जान्ने बुझ्ने भनाउँदाहरु। सडक अनुशासन रे। हामीले गाडी बीच सडकमा रोक्न नपाइने रे, जताभावी पार्क गर्न नपाइने रे, अस्पताल र विद्यालय नजिक हर्न बजाउन नपाइने रे। यो कस्तो नियम? गाडी त हाम्रो हो नि। लाखौ पर्ने गाडी किन मन लागेको ठाउँमा रोक्न, हर्न बजाउन नपाउने? सडकको जुनै लेनमा दौडाए पनि ट्राफिक प्रहरीलाई किन टाउको दुखाइ? हामीलाई नियम पालना गर्न हाम्रो रगतले दि“दैन। किनभने इतिहास साक्षी छ, हामी वीरका सन्तान हौं। पैदल हिंड्दा पनि सडक नियमको पालना गर्नुपर्ने रे। कस्तो बिडम्बना? अरु त अरु, सडकमा जथाभावी बाटो काट्न नपाइने रे। कि चाहि“ ओभरहेडको प्रयोग गर्नु रे कि जेब्रा क्रसिङबाट बाटो काट्नु रे। कस्तो हास्यास्पद? हामीलाई जहा“बाट जे र जसरी गर्न मन लाग्छ, त्यही गर्छौ नि। किन बिर्सेको हामी, वीरका वीर सन्तान। कसैले थोपरेको भरमा नियमको पालना गर्नु भनेको हाम्रो मात्र होइन हाम्रा पुर्खाको पनि अपमान गर्नु हो। सायद यी नियम बनाउनेहरुलाई यो कुराको हेक्का नभएको हुन सक्छ। नत्र यस्ता नियमहरु हामीलाई किन थोपरिन्छन्? इतिहास साक्षी छ। नपत्याए नियम बनाउनेहरुले इतिहासका पानाहरु पल्टाए हुन्छ। हाम्रा पुर्खाको वीरता अनि तिनका सन्तान हामी। ब्रिटिस साम्राज्यविरुद्ध लड्नेका सन्तानलाई यस्ता नियम कानूनहरु कसरी सह्य हुन्छ? हु“दाहु“दा, हामीलाई जताततै अनुशासनको कुरा पो सिकाइन थालिदैछ। जथाभावी फोहोर नफल्नु रे, सार्वजनिक स्थलमा चुरोट नपिउनु रे, रक्सी पिएर गाडी नचलाउनु रे। यो भन्दा हास्यास्पद केही हुन सक्छ? कुरा बुझनै सकिएन। कुनै क्षेत्र अछुतो छैन, सबैलाई अनुशासन सिकाउन खोजिदैछ। के, विद्यार्थीको काम पढ्ने मात्रै हो र? उनीहरुले राजनीतिक दलहरुका आडमा सडकमा टायर नबाल्ने हो भने के डाक्टरहरुले बाल्छन त? अनुशासनको नाममा टायर बाल्न नपाए भविष्यमा नेता कसरी बन्ने? अनि शिक्षकको काम दिनदिनै विद्यालय वा विश्वविद्यालय गएर पढाउने मात्र हो र? गए त कहिले आन्दोलनमा, कहिले घुमघाममा कहिले परिवारसंगै घुमे रे। ल भएन, तास नै खेलेर बसे रे। महिनामा १/२ दिन विद्यालय वा क्याम्पस गए पनि हाजिर त महिनाभरीकै गरेका छन्, नि। कसैले किन टाउको दुखाउनु पर्यो। अनि अनुशासनकै नाममा डाक्टरहरुले सेवा ठप्प पार्न नपाउनु? बिरामी भनेका आउँछन्, जान्छन्। पत्रकारले प्रेस स्वतन्त्रताको नाममा र वकिलहरुले न्यायिक स्वतन्त्रताको नाममा राजनीति गर्न नपाइने भनेर कहा“ लेखिएको छ? कस्ले लेख्ने आ“ट गर्छ? अनि सरकारी कर्मचारीहरु चाहि वीर नेपाली