१७ असार, काठमाडौं । स्वास्थ्योपचारका लागि अमेरिका पुगेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपालमा भन्दा उता बढी धपेडी व्यहोर्नुपरेपछि नेपाली मिसन र पारिवारिक सदस्यहरुसँग दिक्दारी पोखेका छन् । अमेरिकामा विभिन्न संघ संगठन खोलेर बसेका नेपालीहरुका प्रतिनिधिमण्डलसँग दिनहँु भेट्नुपर्दा र व्यक्तिपपिच्छे फोटो सेसन गर्नुपर्दा कोइरालामा तनाव सिर्जना भएको छ । फोक्सोको क्यान्सर देखिएपछि कोइरालाको बुधवारदेखि रेडिएसन थेरापी शुरु हुँदैछ । पाँच दिनसम्म अनिवार्य गर्नुपर्ने यो थेरापीको पूर्वसन्ध्यामा पर्याप्त आराम चाहिए पनि न्यूयोर्कमा नेपाली शुभेच्छुकहरुको भिडभाड अनियन्त्रित भएपछि निजी चिकित्सक डा. करवीरनाथ योगीले पनि आपत्ति जनाएका छन् । ‘दिनहुँको अनियन्त्रित भेटघाटले उहाँमा धपेडी बढेको छ, यसले बिरामीमा ‘इरिटेशन’पैदा हुन्छ’ कोइरालासँगै न्यूयोर्कमा रहेका योगीले अनलाइनखबरसँगको सम्पर्कमा भने ‘उहाँलाई आराम र उपचारप्रति ध्यान केन्दि्रत गर्न जरुरी छ’ । न्यूयोर्कस्थित नेपाली मिसनको आवासमा बसिरहेका कोइरालाको भेटघाटमा नियन्त्रण गर्न खोज्दा पारिवारिक सदस्य मृदुला कोइरालामाथि नेपाली समुदायलनै आरोप लगाएका थिए । ‘उहाँले प्रधानमन्त्रीको स्वास्थ्यका लागि भेटघाट नियन्त्रण गर्न खोज्दा हामीलाई भेट्न दिइनन् भन्दै आरोप लगाउन थाले’ कोइरालाका एकनिकट सहयोगीले भने । प्रधानमन्त्रीको हेरबिचारमा खटिएकी मृदुला नेपालदेखि नै सँगै गएकी हुन् । उनका अनुसार बुधवारदेखि ५ दिन थेरापी गरेपछि प्रधानमन्त्रीलाई केही दिन आराम जरुरी छ भनेर डाक्टरले भनेका छन् । आरामपछि नेपाल फर्किनुपर्ने प्रधानमन्त्रीलाई भेटन् अमेरिकामा बस्ने नेपालीको ताँती लाग्न छाडेको छैन । प्रधानमन्त्रीसँगै गएका निजी चिकित्सक डा. योगी, अंगरक्षक प्रकाश देउजा, कोइरालाको उपचारमा संलग्न चिकित्सक र मिसनका कर्मचारीहरुको अशन्तुष्टिपछि कोइरालाको भेटघाट कम गराइएको मिसनका एककर्मचारीले जानकारी दिए । विशेष गरी अमेरिकामा दुई गुटमा विभाजित कांग्रेस कार्यकर्ताहरुले प्रधानमन्त्रीलाई बढ्दा तनाव दिएको उनले बताए । ‘यहाँ त उहाँलाई देशको प्रधानमन्त्री भन्दा पनि कांग्रेसको सभापतिको हैसियतमा राख्न खोज्छन् यहीँ बस्ने नेपालीहरु’ ती कर्मचारीले अनलाइनखबरसँगको सम्पर्कमा भने ‘न्यूयोर्कस्थित राष्ट्रसंघीय मिसनलाई कांग्रेस कार्यालय बनाउन खोज्दा हामीलाई पनि अप्ठेरो हुन्छ, प्रधानमन्त्रीलाई त झनै गाह्रो भइरहेको छ’ । उनका चिकित्सकले समेत धेरै धपेडी गर्न सचेत गराएपछि प्रधानमन्त्रीसँगको भेटघाट लगभग बन्द गराइएको मृदुलाको भनाइ छ । तर पनि सबैले चिनेका र निवासमै आएर धर्ना दिएपछि नभेटाइ पठाउन पनि गाह्रो छ उनीहरुलाई । गैरआवासीय नेपाली संघ, नेपाली कांग्रेसको भातृ संगठन जनसम्पर्क समिति, जनजाति महासंघ, नेपाल अमेरिका पत्रकार संघलगायत दर्जन जति संघ संस्थाले प्रधानमन्त्रीलाई भेटी सके । भेट्नु वा ज्ञापनपत्र बुझाउनु नाममात्रको हो, आखिर अमेरिकाजस्तो सम्बृद्ध देशमा गएर बसेका नेपालीलाई हाम्रा प्रधानमन्त्रीलाई के माग राख्नु छ र ? तर पनि प्रधानमन्त्रीसँग बसेको फोटो खिचाउन र फेसबुक तथा ट्वीटरमा पोष्ट गर्नु उनीहरुको मुख्य ध्येय देखिन्छ । ‘नेपालबाट भीइआइपी आएपछि सँगै बसेर फोटो खिचाउने र फेसबुकमा अपलोड गर्ने यहाँ फेसन भइसक्यो’ भर्जिनिया निवासी बिष्णु अधिकारी भन्छन् ‘बिरामी प्रधानमन्त्रीलाई आराम गर्न दिनुपर्नेमा झन् भिडभाड गरेर हामी अमेरिकाबासी नेपालीले कस्तो सभ्यता प्रदर्शन गरिरहेका छौं, सोच्नुपर्ने भएको छ’ । प्रधानमन्त्री स्वयंले पनि आफ्नो निवासमा बढ्दो भिडभाड र ज्वरो आउँदा पनि उनीहरुलाई भेट्नुपर्न