सुवास तामाङ (१०) शनिबार उर्लाबारी–१ स्थित एउटा चियापसलकी साहुनीलाई भातभान्सोका लागि सघाउन तल्लीन देखिन्थे। हातमा आलु लिएर बोक्रा ताछ्न खोज्दैछन्। डटपेन बोक्नुपर्ने कलिलो हातले छुरा समाउँदा कता कता अफ्ठेरो भएर हुनुपर्छ, चिप्लिएर हातको छालातिर पुग्न खोज्छ छुरा। मुस्किलले हात जोगाउँछन्। 'ए .. ए बाबु बिस्तारै,' चिया पिउन भनेर पुगेका यही वडाका पाका पत्रकार दुर्गा भट्टराईले सुवासलाई भन्दैथिए, 'पहिले गरेको थिएन कि ..!' हँसिलो मुख। चम्किलो अनुहार। तेजिला आँखा। छरितो शरीर। सुखसयलमा जीवनयापन गरेजस्तो यस्तो अनुहारभित्रको कटु रहस्य हत्तपत्त बुझ्न मुस्किल छ। उत्तर टाँडी गाविस ९ नम्बर वडा घर रहेछ सुवासको। बुबा सिंहे तामाङ हुन्। चार वर्षको छँदा संसार छोडेका बाबुसँग बितेका दिनको त टाढाको कुरा, कस्ता थिए बाबु स्मरण पनि छैन सुवासलाई। एक्ला छोरा सुवासलाई आमा अञ्जुको काखले ८ वर्षसम्म त भरपुर ममता दियो। ८ वर्ष कटेर जाँदा आमाले सुवासलाई सौतेनी बाबुको घर डोर्याइन्। आमाबाहेकका आफन्त को कहाँ छन् राम्रोसँग पत्तो पाउन नसकेका सुवास यतिखेर २ कक्षामा पढ्दै थिए। ... जानेजति नढाँटिकन बताउन सक्ने र जोसँग पनि घुलमिल हुनसक्ने स्वभाव बोकेका सुवासले आफ्नो जीवनलाई यतिबेला कहिले सडक, कहिले पाटी त कहिले यस्तै चियापसलतिर पुर्याउँदै छन्। यो चियापसलमा यी अबोध बालकको दैनिकी कति दिनसम्म हुनेछ, अन्योल प्रसस्तै छन्। सुवासको अघिल्तिरको जीवन पहाडजस्तै बनेर उभिएको छ। 'मैले कहिले इँटा बोकेँ, कहिले पानी बेच्दै हिँडे,' सुवासले विस्तारै भने, 'भान्साको काम जानेको छुइनँ।' सुवासलाई स्कुल जान रहर लागेको छ। स्कुल गएर पढ्ने र साथीभाइसँग खेल्ने रहर औधी छ। 'स्कुल त जान मन थियो नि,' उनी अलि भावुक बने, 'खोइ ...।' यसभन्दा बढी बोली उनले मुखबाट फुत्काउन सकेनन्। टाँडीको श्री सारदा हाइयर सेकेन्डरी स्कुलमा पढ्दाका यादहरू विस्तारै भुल्दै गएका छन्, सुवासले। ... पतिबिनाकी अधवैंशे आमाको भरमा बच्चाको जीवन, कुन दिन कहाँ बेसहारा बन्न पुग्छ, सुवास भोग्दैछन्। सुवास आफैंले भनेअनुसार आमा अञ्जुले गत साल दोस्रो बिहे गरेकी रहिछन्। जाँते गाविस–९ मदनचोकले सेते माइला भनेर चिन्ने (नाम थाहा छैन) व्यक्ति सुवासका सौतेनी बाबु हुन्। सौतेनी बाबुको घर पुगेदेखि सुवासले आफ्नी आमा बिस्तारै आफूबाट टाढिएको महसुस गर्न थाले। सौतेलो व्यवहार, झर्कोफर्को र दिनहुँको कुटपिटले कलिलो बालमनोविज्ञान बदलिन बेर लागेन। 'दाउरा लिन र घाँस काट्न दिनहुँ जंगल जान्थें,' सौतेनी बाबुको घर रहँदाको विगत सम्झँदै सुवास भन्छन्, 'बेलुका घर फर्किँदा कान्छाबाउले भात खान पनि दिँदैनथे।' भोकै सुत्दासमेत ९ महिना गर्भमा राखेर जन्माएकी आफ्नी आमाले मायालुपन देखाउन नसकेको सुवास सम्भि्कन्छन्। 'आमाले राम्रो गर्न छोड्नुभो, बाबुको दिनपिच्छेको कुटपिट सहन नसकेर भागें,' सुवासले दुई महिनाअगाडिको एक दिन सम्भि्कए, 'भाग्दाभाग्दै पथरी बजारतिर पुगेँछु।' ... एक दुई दिन पथरीका सडकपेटी उनका साथी बने। भोको पेटले त्यतिकै बस्न दिएन। काम खोज्दै भौंतारिए। त्यतिकैमा पथरी चोकका एक जना किराना व्यापारीकहाँ पुगेछन्। उनीसँग काम माग्दा आफूले सक्ने सानो काम पाए, मिनरल वाटर बोकेर बस स्टेन्डमा रोकिएका गाडीभित्र डुलाउने। सुवास 'पानी खाउँ ... पानी खाउँ' भन्दै यात्रुहरू भरिएका बसभित्र डुल्थे। यो क्रम दुई महिनासम्म चल्दैथियो। पहिले पहिले १०/२० रूपैयाँ साहूबाट पाउँथे। पछि–पछि साहूले यो पनि दिन छाडे। 'पैसा पाउन छोडेपछि फेरि भागें,' सुवास भन्छन्। ... पाँच दिनअघि। सुवास उर्लाबारी गाविसमै पर्ने बक्राहा खोलानेर सडकमा रु