अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले संघीय संसदमा प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेटबारे विभिन्न क्षेत्रबाट मिश्रित प्रतिक्रिया आइरहेका छन् । सरकारले १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडको बजेट ल्याएपनि यसको कार्याव्यवमा भने वीरगञ्जका व्यवसायीले आशंका व्यक्त गरेका छन् । निजी क्षेत्रले उठाएका मुद्दामा सरकारले खासै चासो नदेखाएको वीरगञ्जका व्यवासायीको गुनासो छ । संघीयताको मर्म विपरीत विगतमा असफल भइसकका कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएर सरकारले आफ्नै नारा कार्यान्वयनमा आशंका उब्जाएको व्यवसायीहरुको तर्क छ । चालू खर्च घटाएर बजेटले केही गरेजस्तो भान गराएपनि परिणाम देखाउन चुनौती रहेको व्यवसायीहरुको बुझाइ छ । बजेटका विषयमा मिश्रित प्रतिक्रिया दिएका वीरगञ्जका व्यवसायीसित कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले गरेको कुराकानीको सारः– बजेटले करका दरलाई छोएन बजेटमा निजी क्षेत्र क्षेत्रका माग सम्बोधन गर्नुपर्ने विषय धेरै थिए त्यसअनुसार आएको हामीले महशुस गरेका छैनौं । हाम्रो मेजर इस्युज के थियो भने, पूरा देशमा ब्याजले त्राहीमाम भएको छ । डबल डिजिटमा १२ प्रतिशत, १४ प्रतिशत, १६ प्रतिशत लिने गरेको छ । हामीले भनेका थियौं २ प्रतिशत प्रिमियम अधिकतम हुनुपर्छ । अहिले कुनै कुनै बैंकले पाँच प्रतिशतसम्म प्रिमियम लिने गरेका छन् । बेस रेट (आधार दर) जे भएपनि प्रिमियम चाँही फिक्स्ड गरिदिनुपथ्र्यो । २ प्रतिशत भन्दा बढी नाफा लिन पाउँदैन । त्यो गर्ने बित्तिकै ब्याज दर घटेर एक अंकमा आउने अवस्था हुन्थ्यो । यसमा बजेटले केही बोलेन । यसले गर्दा जुन आर्थिक मन्दी छ । कस्ट अफ डुईङ बिजनेस छ, कस्ट अफ डुईङ इडष्ट्रिज छ यसमा खासै परिवर्तन देखिँदैन । ब्याजको दर यथावत रहेको अवस्था छ । हामीले भनेका थियौं उद्योगी व्यावसायीहरुको मनोबल एकदमै डाउन छ । त्यसले गर्दा सरकारबाट कर घटाउने प्याकेजमा आउनुपथ्र्यो । करको दरहरुमा घटाउनुपर्छ भनेका थियौं त्यो कहीपनि घटेको अवस्था छैन । हामीले तेल, दाल, चामलको सन्दर्भमा भनेका थियौं तेलको कच्चा पदार्थ आयातमा १ प्रतिशत कर थियो र १३ प्रतिशत भ्याट थियो । भारतमा ४ प्रतिशत फ्ल्याटमा जीएसटी छ । तरपनि भारतबाट तस्करीको बाटोबाट तेल आइरहेको छन् । तेलको १३ प्रतिशत भ्याट खारेज गर्नुपर्छ र १ प्रतिशत कच्चा पदार्थको ड्युटीलाई यथावत राख्नुपर्छ भन्ने हाम्रो माग थियो । त्यसमा सरकारले १ प्रतिशतलाई बढाएर पाँच प्रतिशत गर्यो । भ्याट यथावत राखिदियो । तयारी तेल आयातमा १० प्रतिशत डिउटी गरिदिएको छ । यसले नेपाल र इण्डियामा तेलको भन्सार महशुल दरको फरक बढेको छ । यसले भारतबाट तस्करीको बाटोलाई प्रोत्साहन गरेको छ । आम जनताको क्रय शक्तिलाई ह्रास गरेको छ । तयारी वस्तु र कच्चा पदार्थको भन्सार शुल्कको १० प्रतिशतले फरक हुनुपर्छ भनेर भन्दै आएका छनैं । त्यो अहिलेसम्म सरकारले कार्यान्वयन गरेको पाएका छैनौं । अहिले बारा पर्सा औद्योगिक करिडोर घोषणा गरेको छ । राम्रो पक्ष हो । तर, विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) र बाराको अन्तर्राष्ट्रिय एयपोर्ट जस्तो हुने होइन नि ! भन्ने यसमा आशंका छ । सानो बजेट दिने र लामो समयसम्म केही काम नगर्ने नामको लागि औद्योगिक करिडोर भन्दिने । औद्योगिक करिडोर भनेपछि पाँच वर्ष भित्रमा के के पूर्वाधारहरु करिडोरमा आवश्यक छ ? अव्यवस्थित बसोबास छ । त्यहाँ जग्गा खरिद बिक्री बन्द गर्नुपर्छ । घडेरी, होटल, स्कुललगायतका लागि जग्गा खरिद बन्द गरिनुपर्छ । ढलनालाको विशेष व्यवस्था हुनुपर्छ । पानी प्रशोधन केन्द्रहरुको स्थापना गरेर सबै उद्योगका प्रदुषणलाई प्रशोधन गर्ने व्यवस्था हुनुपर्छ । विशेष औद्योगिक सुरक्षा बलको व्यवस्था गर्नु