मुलुकमा सरकारदेखि प्रशासनतन्त्र (ब्युरोक्रेसी) सम्म निर्वाध गतिमा तस्करी, ठगी, जालसाजी र भ्रष्टाचार संस्थागत हुँदै गएको छ । समाजमा रहेका हाम्रा मौलिक मूल्य–मान्यतालाई डढेलोसरि खरानीमा परिणत पार्ने दुष्चक्र चलिरहेका छन् । पछिल्ला दिनमा विदेशी सञ्चारमाध्यमले नेपालको विद्यमान विक्षिप्त राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक र व्यावसायिक अवस्थाप्रति नकारात्मक टीका–टिप्पणी गरिरहेका छन् । हाम्रो राजनीतिक व्यवस्था अहिले पंगू अवस्थामा रहेको भान हुन्छ । चर्चित फ्रान्सेली अपराधी चाल्र्स शोभराजले भनेजस्तै एकमात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल तस्करीको अखडा बनेको छ । विमानस्थलमा चौबीसै घण्टा सुरक्षा निकायका सेना, प्रहरी र अन्य प्राविधिक सुरक्षा टोली खटिइरहेका हुन्छन् । तापनि प्रश्न उठ्छ, सुरक्षाले घेरिएको विमानस्थलभित्रबाट तस्कर सजिलै उम्किने गर्छन् । हाम्रो विमानस्थलमा हालै चिनियाँ नागरिकले ‘भेप’ (एक किसिमको धूवाँ फाल्ने नक्कली चुरोट) मा लुकाएर ल्याएको करोडौंको सुनसँग अस्ति भर्खरै एक जना नायब सुब्बा गाँसिन पुगे । प्रलोभनले तिनलाई ‘भ्रष्ट’ कर्मचारी बनायो । तर, यस्ता देशप्रतिको गद्धारीको नतिजा नबुझ्ने, कसैका भाइभतिजा पर्ने असंख्य सुब्बा अनेकौँ सेटिङकर्र्र्र्र्र्र्ताका कृपापात्र बनेर राजधानीमा राजसी जीवनयापन गरिरहेका छन् । देशको अर्थतन्त्रबारे अब लेखिरहनुपर्ने केही देखिँदैन । यस विषयमा हामीले प्रस्टै बुझिसक्यौं । तस्करी, ठगी, जालसाजी र भ्रष्टाचारजस्ता कुकर्महरूको उद्गम अन्यत्र कतै होइन, आफ्नै देशभित्र, देश–निर्माणमा आफूलाई समर्पित गर्ने सुकिला–मुकिलाहरूबाटै हुने गरेको रहेछ । विकास–निर्माणका ठेक्कापट्टामा, सरकारी खरिद र लेनदेनमा, बगरले ल्याउने ढुंगा, गिट्टी र बालुवामा, खोलाको पानी र औषधिमा, आधा–बैंस विदेशमा बिताएर स्वदेश फर्कंदा नेपाली कामदारको झोला–झिम्टीसमेतमा र्याल चुहाउने देशभक्त कहलिएका, सत्चरित्र, इमानदार, सेवा भावनाले भरिपूर्ण देशको प्रशासनयन्त्र हाँक्ने आफ्नै आदरणीय अगुवाहरू नै ‘फरेबी’ भएपछि देश कहिल्यै उँभो लाग्न सक्ला त ? राज्यविरुद्धको अपराधलगायत संगठित अपराध, ठगी र किर्तेसम्बन्धी कसुरमा यति धेरै संख्यामा अभियुक्तहरू चिनिने सम्भवतः नेपालको प्रजातान्त्रिक गणतन्त्रको इतिहासमा सर्वथा पहिलोचोटि हो । अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा समेत नेपालजस्तो सुन्दर, शान्त, विशाल तथा सार्वभौमसत्तासम्पन्न देशले लज्जाले शिर निहुराउनुपर्ने अवस्था पहिले कहिल्यै आएको थिएन । अहिले संसद्देखि सडकसम्म केवल यही चर्चा छ । यसैबीच सरकारले सधैंझैं नयाँ बजेट सार्वजनिक गरेको छ । विगतमा झैं आमनेपालीको कल्याणलाई मध्यबिन्दु बनाएर आगामी दिनका लागि कार्यक्रम अघि सारिएका छन् । काम पनि सुरु होला, तर व्यवस्थापन र बजेट अभावमा काम नटुंगिने, सरकारको प्राथमिकताबाट हट्दै जाने र अभिलेख मेटिँदै जाने प्रक्रियाले निरन्तरता नपाउला भन्न सकिने स्थिति छैन । बजारमा उपयोग्य वस्तुहरूको माग र आपूर्तिमा देखिएको असमानताले गर्दा महँगी २० प्रतिशतसम्म अझै बढ्ने अर्थविद्हरूले प्रक्षेषण गरेका छन् । आयात बढी र निर्यात नगण्य भएकाले व्यापारघाटा दिनहुँ बढ्दो छ । यसलाई कम गर्न राष्ट्रसेवकको जागिरे मनोवृत्तिमा परिवर्तन आवश्यक छ । विभूषण र पदक तिनैका छातीमा टाँसिन्छन् । उत्पादन गर्ने किसान र मजदुरको कहीं केही गन्ती छैन । तक्मा बाँड्ने सूचीमा सरकारले किसान, मजदुर, र समाजसेवीहरूको संख्यामा बढोत्तरी गरोस्, न कि तलब–भत्ता पचाएर सेवाको स्वाङ गर्ने कर्मचारी र व्यापारीहरूको संख्यामा । गृहको सूचीमा नाम थप्न जानेहरूको लस्कर सबैले देखेकै कुरो हो । जुन देश