नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशनमा प्रयोग गरिने भनिएको नेपाली भोटिङ् मेशिनको यतिवेला निकै चर्चा भैरहेको छ। एमालेभित्रै माधव नेपाल पक्षले यो भोटिङ् मेशिनको भने चौतर्फी विवाद गरिहेको वेलामा अर्का अध्यक्षका प्रत्यासी ओली पक्षले भने खुलेर यसको प्रयोग गर्ने भनिसकेको छ। एमालेको महाधिवेशनमा भोटिङ् मेशिन प्रयोग गर्ने कि नगर्ने बारे सञ्चार माध्यममा भैरहेको बहसवारे प्रकाश पार्न आज रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा बोल्दै अनुशन्धानकर्ता नेपाली युवा वैज्ञानिक द्धय राम प्रसाद रिमाल र लक्ष्मण प्रसाद रिमालले आफुहरुले सार्वजनिक गरेको मेशिनबारे कुनै शंका नगरी निर्धक्क भएर प्रयोग गर्न अपिल गरेका छन्। कार्यक्रममा बोल्दै अर्का अनुशन्धानकर्ता के.बि. भण्डारीले नेपालको हरेक निर्वाचन सरल र सहज ढंगले सम्पन्न गराउन विगत तीन वर्षदेखि आफूहरुले सक्रियका साथ पुरानै मतदान प्रकृयालाई कुनै असर नपार्ने गरि प्रविधिको विकास गरेको भन्दै यसमा कुनै शंका नगर्न आग्रह गरेका छन्। उनले भने–“हामीले विकास गरेका थुप्रै प्रविधिहरु अहिले प्रयोगमा छन्। हामीले यो भोटिङ् मेशिनको प्रयोग नेकपा एमालेको संसदीय दलको निर्वाचन, एमालेकै काँस्की जिल्ला अधिवेशन र राप्रपाको महाधिवेशन पनि सफलताको साथ सम्पन्न गरिसकेका छौं।” पार्टीको आग्रह बमोजिम आफूहरुले यो प्रविधिलाई अझै परिस्कृत गरेको भन्दै राम प्रसाद रिमालले भने–असार ३ गते नै हामीले नमूनाका रुपमा ३ वटा मेशिन राखेका हौँ। अहिले हामीले ७० वटा मेशिन तयार पारेका छौं। राप्रपा नेपालका केन्द्रिय सदस्य एवम् निवार्चन समितका समेत सदस्य रहेका डा. गिताभत्त जोशीले नेपाली भोटिङ् मेशिनमा कुनै पनि समस्या नभएको भन्दै निर्धक्कका साथ यसको प्रयोग र प्रर्वद्धन गर्नुपर्ने बताएका छन्। उनले भने–पार्टीको प्रथम महाधिवेशनमा हामीहरुले यो मेशिन प्रयोग गरेका हौं, भोटिङ्मा कुनै समस्या आएन्। यो मेशिनमा भोट हालेदेखि नै रेकर्डेड हुन्छ। यसका प्राविधिक पक्ष धेरै राम्रो छ। उनले आफ्नै माटोमा विकसित गरिएको प्रविधिलाई परिस्कृत गर्नुपर्ने भन्दै यसको प्रर्वद्धन सवै नेपालीले गर्नुपर्ने समेत बताए। त्यस्तै पुल्चोक ईन्जिनियरिङ क्याम्पसका उप–प्राध्यापक प्रा.डा. नन्द विक्रम अधिकारीले भोटिङ् मेशिन सवै दृष्टिकोणले प्रयोग गर्न योग्य भएको भन्दै यसमा शंका नगर्न आग्रह समेत गरेका छन्। उनले यो मेशिनको आविष्कार भएदेखि नै आफ्नो पनि यसमा संलग्नता रहेको भन्दै यो मेशिनमा कुनै प्राविधिक समस्या नभएको स्पष्ट पारे। उनले भने–यसमा सवै डाटाहरु छन्। यो डाटा हेर्न पनि मिल्छ। यही भोटिङ मेशिनबाट राप्रपा नेपालको महाधिवेशन पनि सफल भएको छ, त्यसैले प्राविधिक रुपमा पनि सफल प्रयोग भैसकेको पनि छ। कसैले शंका गर्नुहुँदैन्। अधिकारीले आफूहरुले पढेर डाक्टर हासिल गरेपनि आफूहरुले गर्न नसकेको काम भाइहरुले प्रयोगमा ल्याइदिएको भन्दै राम र लक्ष्मणको समेत प्रशंसा गरेका छन्। भोटिङ मेशिनको प्रयोग बारे अनुशन्धानकर्ताहरुले सञ्चारकर्मीहरुलाई प्रत्यक्ष प्रयोग गरेर पनि देखाएका छन्। उनीहरुले यो मेशिनको प्रयोगले एक मत पनि बदर नहुने जानकारी दिएका छन् भने निवार्चनको डेढ घण्टामै नतिजा घोषणा समेत गर्न सकिने बताएका छन्। उनीहरुले प्राविधिक समस्या छ भनी हचुवाका भरमा टिप्पणी नगर्न समेत आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-06 16:55:20