२०० औं भानुजयन्तीको अबसरमा गोरखामा अन्तराष्ट्रिय कबि सम्मेलन हुने भएको छ। साहित्य संगम गोरखाको आयोजना र नेपाली भाषा शिक्षक समाज गोरखा, लिगलिग साहित्यिक समाज र हरि साँस्कृतिम केन्द्रको सहयोगमा असार ३० गते सम्मेलन हुने भएको हो। 'नेपाली साहित्यलाई राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा उकास्नका लागि सम्मेलन गर्न जुटेका छौ' साहित्य संगम गोरखाका अध्यक्ष शिवप्रसाद उप्रेतीले भने, 'लोकभाषाको समुन्यनमा भानुभक्तले पुर्याएको योगदानको सधै सम्मान गर्नुपर्छ। नेपाली भाषालाई साझा भाषाको रुपमा बिकास गर्नुपर्छ।' अन्तरजातिय संस्कृतिको बिस्तारमा भानुभक्तले दिएको योगदानको सबैले सम्मान गर्नुपर्ने उप्रेतीको तर्क छ। 'भाषिक, साहित्यीक तथा साँस्कृतिक कार्यक्रम आयोजना गरौं। समारोह सफल तुल्याऔं' भन्ने नाराका साथ कबि सम्मेलन हुन लागेको बताइएको छ। साहित्य सम्मेलनमा बिभिन्न देशका करीब एक सय जना कबिहरु सहभागी हुने सम्मेलन प्रचारप्रसार उपसमितिका सुनिल अर्यालले जानकारी दिए। 'भारतको दार्जलिङ, सिक्कीम, बनारस, मदिपुर लगायत ठाउँका कबिहरु गोरखा आउनुहुन्छ' पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै अर्यालले भने, 'साथमा नेपाली साहित्यको क्षेत्रमा अनवरत रुपमा लागेका साहित्यकारहरु पनि सहभागी हुनुहुनेछ।' युद्धबीर राना, दम्बर दाहाल, बद्री गुरागाइँ, लीलबहादुर क्षेत्री लगायतका कबिहरु गोरखा आउने अर्यालको भनाइ छ। सम्मेलनको उद्घाटन कानून तथा न्याय मन्त्री नरहरि आचार्यले गर्नेछन्। असार २९ गते काठमाण्डौबाट राष्ट्रिय, अन्तराष्ट्रिय कविहरुको टोली भानुभक्तको शालिक रहेको तनहुँको चुँदी रम्घा पुग्ने कार्यक्रम तय भएको अर्यालको भनाइ छ। 'भानुभक्तको शालीकमा माल्यापण गर्ने कार्यक्रम छ' उनले भने, 'त्यहाँ गण्डकी क्षेत्रका कबिहरुले रामायण बाचन पनि गर्छन्।' २९ गते बेलुकी कबिहरु गोरखा आइपुग्ने साहित्य संगम गोरखाका सचिव रमेश बिष्टले जानकारी दिए। 'बेलुकी हरि साँस्कृतिक हलमा गोरखाका साहित्यकारहरुद्वारा श्रद्धासुमन कार्यक्रम गर्ने तय भएको छ' सचिव बिष्ट भन्छन्, '३० गते बिहान बजार परिक्रमा, प्रभातफेरिको साथमा रामायण बाचन कार्यक्रम छ। त्यसपछि जिबिस हलमा कबिहरुले कबिता सुनाउनेछन्' सम्मेलनका लागि करीब एक लाख रुपैंया खर्च हुने साहित्य संगमले जनाएको छ। 'भानु प्रतिष्ठान सिनामंगल काठमाण्डौले सम्मेलनमा हुने खर्चमध्ये आधा खर्च बेहोर्छ' उनले थपे, 'स्थानीयस्तरमा हामीले बाँकी रकमको ब्यबस्थापन गर्दैछौ।' गतबर्षको असार २९ देखि आउँदो असार २९ सम्म भानु द्विशत बार्षिक समारोह अन्तरगत नियममित रुपमा बिभिन्न कार्यक्रमहरु हुँदै आएका छन्। भानु प्रतिष्ठानले बिर्खे टोपी, नेपाली कागजमा रामायण प्रकाशन, सीडीहरु निकाल्ने जस्ता कार्यहरु गर्दै आएको बताइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-06 13:37:45