आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेटप्रति पोखरा क्षेत्रका व्यवसायीहरूको फरक मत छ । साना तथा मझौला व्यवसायीहरूको हितमा अझै प्रभावकारी बजेट भने आउन नसकेको निजी क्षेत्रको गुनासो छ । यद्यपि आएको बजेट केही मात्रामा व्यवसायीमैत्री भए पनि यसको कार्यान्वयन पक्ष हेर्न बाँकी रहेको तथा केही व्यवसायीको माग आगामी मौद्रिक नीतिले सम्बोधन होला भन्ने कुरामा यस क्षेत्रका व्यवसायीहरू आशावादी भएका छन् । कारोबारकर्मी दीननाथ बराल ले पोखराका व्यवसायीसँग गरेको कुराकानीको सारः– बजेट कार्यान्वयन गर्नुपर्यो आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेटले समग्रमा उद्योगी–व्यवसायीको क्षेत्रमा एक अर्ब बजेट विनियोजन गरेको छ । यसमा युवा स्वरोजगार बनाउने भनिएको छ, तर यसलाई कार्यान्वयनमा लैजानुपर्यो । नयाँ व्यवसाय दर्ता गर्दा जम्मा एक सय रुपैयाँमा हुने व्यवस्था राम्रो छ । धेरै वर्षदेखि रोकिएको जग्गाको कित्ताकाट फुकुवा भएकाले अब यसले पनि बजारमा केही सहजता ल्याउला भन्ने कुरामा हामी केही आशावादी भएका छौं । देशलाई आत्मनिर्भर बनाउन स्वदेशमा उत्पादन हुने वस्तुको प्रवर्द्धन तथा प्रमोसन गर्ने विषयले व्यवसायीलाई सकारात्मक सन्देश प्रवाह गरेको छ । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान गर्न सरकारले व्यवस्था मिलाउने कुराचाहिँ धेरै राम्रो छ । तर, त्यसलाई कार्यान्वयन गर्नु/गराउनु ठूलो चुनौती छ । पोखराबाट सीधै अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान गर्नसके गण्डकी प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धि हासिल गर्न धेरै मद्दत पुग्नेछ । बजेटमा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान गर्ने कम्पनीहरूलाई ह्यांगिङमा छुट दिने विषयले पनि अन्तर्राष्ट्रिय एयरलाइन्स कम्पनीहरूलाई आकर्षण गर्न सक्छ । बैंकको ब्याजदर आउँदो साउनबाट मात्र घटाउने उल्लेख छ, तर त्यसलाई कसरी घटाउने भन्ने विषय राम्रोसँग नखुलाएकाले हामीलाई यसप्रति अझै शंका छ । यसमा मौद्रिक नीतिले केही सम्बोधन गर्नुपर्छ । सन् २०२३ मा १० लाख पर्यटक भित्र्याउने र दशक पर्यटन वर्ष मनाउने जुन कार्यक्रम ल्याएको छ । यसले व्यवसायीहरूमा भने झिनो आशा जगाएको छ । विदेश घुम्न जानेहरूसँग अतिरिक्त ५ प्रतिशत शुल्क लिने विषयमा निजी क्षेत्रका व्यवसायीहरू कुनै औद्योगिक मेला, महोत्सव तथा सभा–सम्मेलनमा जाँदा भने त्यसमा अनावश्यक कर लिनु हुँदैन, त्यसलाई सुधार गर्नुपर्छ । नेपालबाट सामान निर्यात गर्दा प्रोत्साहन गर्न खोजिएको छ, यो राम्रो पक्ष हो । पहिला एक करोडसम्मको कारोबार गर्नेहरूले मासिक हिसाव बुझाउनुपर्ने अवस्था थियो भने हाल एक करोडसम्मको कारोबार गर्नेहरूले चार–चार महिनामा बुझाए हुने भयो । यो पनि राम्रो कुरा हो । समग्रमा हेर्दा बजेट ठीक छ । अब यसको कार्यान्वयन पक्ष कस्तो हुन्छ, त्यो भने हेर्न बाँकी छ । व्यवसायीमैत्री बजेट आएन यस वर्षको बजेट पनि पुरानै शैलीमा आएको देखिन्छ । वास्तवमा कोभिड–१९ र आर्थिक मन्दीले विश्व नै जर्जर भएको अवस्थामा व्यवसायीमैत्री बजेट आउने आशामा भएका निजी क्षेत्रलाई आउँदो वर्षको बजेटले खासै सम्बोधन गर्न भने सकेन । कोभिड–१९ पछि बिस्तारै आर्थिक क्रियाकलाप चलायमान हुन थालेको अवस्थामा सरकारले व्यवसायीलाई टिकाउने गरी केही सहुलियत र बैंक ब्याजदरमा घटाउने नीति ल्याउनुपर्ने हो, हाल त्यो नदेखिए पनि अब आउने मौद्रिक नीतिले त्यसलाई सम्बोधन गर्ला र भन्नेमा हामीलाई अझै शंका छ । पुरानै बजेटको निरन्तरताले गर्दा हामी यो सरकारले ल्याएको बजेटबाट खासै उत्साहित हुनुपर्ने अवस्था छैन । विश्व बजार नै आर्थिक मन्दी र बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको चर्को ब्याजले व्यवसाय नै पलायन हुने अवस्थामा पुगे पनि जेनतेन सञ्च