अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले आर्थिक वर्षका लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडको बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । यो बजेट अघिल्लो वर्षको तुलनामा २.७१ प्रतिशतले कम हो । बजेटलाई हेर्दा अर्थमन्त्री देशको वर्तमान आर्थिक मन्दी तथा उच्च मूल्यवृद्धिप्रति चिन्तित रहेको देखिएन । कृषि, स्वास्थ्य, खानेपानी, सञ्चार, पूर्वाधार, सामाजिक सुरक्षा आदिमा नयाँ योजनाभन्दा पनि पुरानाको निरन्तरता देखियो । उद्योग तथा व्यवसाय प्रवद्र्धनको विषयमा केही नवीनतम संरचनात्मक परिवर्तन गर्न खोजिएको देखिए पनि सारमा यो बजेट उद्योग, व्यवसाय तथा विदेशी लगानी प्रवद्र्धनको सम्बन्धमा पश्चगामी देखिएको छ । सरकारी खर्चमा मितव्ययिताको प्रयास, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन प्रक्रियामा सहजीकरण, अनुसन्धान, नवप्रवर्तन र आविष्कार प्रवद्र्धनका लागि कोषको स्थापना, कम्पनी दर्ता प्रक्रियामा सरलीकरण, विदेशी लगानी भित्र्याउने तथा सूचना प्रविधि निर्यातमा प्रोत्साहन, गैरबासिन्दालाई विद्युतीय कारोबारमा लाग्ने भ्याटमा विशेष व्यवस्थालगायतका केही विषय बजेटका सकारात्मक पक्ष हुन् । यस्तै बजेटको ठूलो हिस्सा ऋण तिर्न प्रयोग हुनु, विकासे मन्त्रालयमा कम बजेट विनियोजन गरिनु बजेटका दुर्लभ पक्ष देखिन्छन् । यसबाहेक कर राजस्वका सवालमा पनि यो बजेट पश्चगामीका रूपमा आएको छ । फर्दर पब्लिक अफरको सेयर प्रिमियममा कर यस बजेटमा फर्दर पब्लिक अफर (अफपिओ) मा सेयर प्रिमियमबाट आएको रकमबाट बोनस सेयर वितरण गर्दा दफा ५६ बमोजिम आयमा गणना गरी कर नतिरेको भए, २०८० मंसिर मसान्तसम्म कर दाखिला गरेमा त्यसमा लाग्ने शुल्क तथा ब्याज मिनाहा गर्ने व्यवस्था गरेको छ । झट्ट कुरा सुन्दा यो प्रावधान करदातालाई सहुलियतजस्तो लागे पनि यसको असर आयकरको सिद्धान्तविपरीत र करदाता तथा लगानीकर्ताका लागि नकारात्मक छ । किनकि बजेटको यो हरफले सेयर प्रिमियमबाट आएको रकमबाट बोनस सेयर वितरण गर्दा कर नलाग्नुपर्ने भन्ने बुझाइलाई प्रतिस्थापन गरी घुमाउरो ढंगले कर लाग्ने सन्देश सम्प्रेषण गरेको थियो । यो विषयमा महालेखा कार्यालयले कर लगाउनुपर्छ भनी प्रतिवेदनमा आएको थियो र यस बजेटले महालेखाको सुझावलाई अक्षरशः पालना गरेको देखिन्छ । सेयर प्रिमियम, सेयरधनीहरूले कम्पनीको सेयरको किताबी मूल्यभन्दा बढी तिर्नुपरेको रकम भए तापनि यो सेयर पुँजीकै अंश हो । आयकर भनेको आम्दानीमा लाग्ने कर हो, लगानी रकममा आयकर लाग्दैन । कम्पनीमा दाखिला गरिएको सेयर पुँजी, कर्जा आदिमा आयकर लगाउन मिल्दैन । सेयर प्रिमियमलाई पनि सेयर पुँजी मानिने र यसको सीमित प्रयोजनका लागि मात्र प्रयोग गरिने अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास छ । विभिन्न किसिमका लगानीका स्रोतमा कर तटस्थता कायम राख्न पनि सेयर प्रिमियमलाई कर लगाउन हुँदैन भन्ने अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता छ । त्यसैले सामान्यतया कुनै पनि देशले सेयर प्रिमियममा आयकर लगाएको पाइँदैन । कम्पनीको सेयरको प्रिमियम रकम, बजार मूल्यभन्दा बढी भएमा सो बढी रकमलाई मात्र आयकरको दायरामा ल्याउने प्रावधान केही सीमित देशमा छ । यसरी हेर्दा सेयरपुँजीको रूपमा लिइने र प्रयोग गरिने सेयर प्रिमियममा कर लगाउने जुन जमर्को यो बजेटले गरेको छ, त्यो आयकरको सिद्धान्तविपरीत, पश्चगामी र अत्यन्त खेदजनक छ । यसले पक्कै पनि नेपालमा व्यवसाय गर्न कठिन त बन्छ नै, त्यसका साथै विदेशी लगानीकर्तालाई नेपाल विदेशी लगानीको गन्तव्यको रूपमा विचार गर्न निरुत्साहित पनि गर्नेछ । यसले स्टार्ट–अपको विकास तथा प्रवद्र्धनमा समेत नकारात्मक असर गर्नेछ । मर्जर वा एक्विजिसनमा उत्पन्न लाभमा कर बैंक तथा वित्तीय संस्था तथा इन्स्योरेन्स कम्पनीको मर्जरको सम्बन्धमा