प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको चारदिने औपचारिक भारत भ्रमणको दोस्रो दिन बिहीबार दुई मुलुकबीच सातवटा द्विपक्षीय सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको छ । जलविद्युत, पेट्रोलियम पाइपलाइन, एकीकृत जाँच चौकी तथा विद्युतीय भुक्तानीसम्बन्धी सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको हो । नयाँ दिल्लीमा दुई देशका प्रधानमन्त्री र प्रतिनिधिमण्डलबीचको छलफलमा विभिन्न सम्झौतामा हस्ताक्षर भएपछि संयुक्त पत्रकार सम्मेलनमा ती सम्झौता आदानप्रदान गरिएको थियो । पत्रकार सम्मेलनकै क्रममा दुई देशका प्रधानमन्त्रीले विभिन्न निकायको संयुक्त रुपमा उद्घाटन तथा शिलान्यासका साथै सम्बोधन पनि गरेका छन् । दुई जलविद्युत आयोजना भारतलाई नेपालका दुई जलविद्युत आयोजना निर्माणको जिम्मा भारतलाई दिने सहमतिमा हस्ताक्षर भएको छ । तल्लो अरुण र फुकोट कर्णाली आयोजनाको जिम्मा भारतीय कम्पनीलाई दिने सम्झौता भएको हो । प्रधानमन्त्री दाहाल र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीबीचको भेटवार्तापछि आयोजित कार्यक्रममा सम्झौतापत्र आदानप्रदान गरियो । सरकारी स्वामित्वको विद्युत उत्पादन कम्पनीले अध्ययन गरिरहेको फुकोट कर्णाली अब भारतीय कम्पनी एनएचपीसीको समेत लगानीमा निर्माण हुने भएको हो । आयोजना अगाडि बढाउनेसम्बन्धी द्विपक्षीय सम्झौतामा विद्युत उत्पादन कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सूर्यप्रसाद रिजाल र एनएचपीसीका प्रतिनिधिले हस्ताक्षर गरेका छन् । आयोजना निर्माणका लागि एनएचपीसी र विद्युत उत्पादन कम्पनीले नयाँ कम्पनी स्थापना गर्नेछन् । कम्पनीमा भारतीय कम्पनी एनएचपीसीको ५१ प्रतिशत र विद्युत उत्पादन कम्पनीको ४९ प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहनेछ । यसअघि स्वदेशी श्रम, स्वदेशी पुँजी एवं आन्तरिक लगानीलाई प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्यका साथ सरकारले कालिकोटमा आयोजनास्थल रहेको यो आयोजनाको अध्ययन तथा निर्माणको ढाँचासमेत तय गर्ने गरी विद्युत उत्पादन कम्पनीलाई अनुमतिपत्र दिएको थियो । यो कम्पनी ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालय मातहत रहेको छ । यो आयोजना अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगमले अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारको सर्तअनुसार अगाडि बढाउन दबाब दिँदै आएको भए पनि सरकारले स्वदेशी कम्पनीमार्फत अगाडि बढाउन लागेको थियो । निगमको दबाबलाई लत्याएर सरकारले स्वदेशी लगानीमा नै आयोजना अगाडि बढाउने लक्ष्य राखेको भए पनि लगानीलगायतका कारण भारतीय कम्पनीसँग सहकार्य गर्न लागिएको हो । सम्झौताअनुसार तत्काल थप अध्ययन पूरा गर्ने र निर्माण सुरु गर्ने तयारी छ । आयोजनाको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनी एनइए इन्जिनियरिङ कम्पनीले गरिसकेको छ । सोही अध्ययनलाई थप समयानुकूल बनाउने र निर्माण सुरु गरिहाल्ने तयारी छ । आयोजनाको क्षमता ४२६ मेगावाट हो । आयोजनाको लागत करिब ६१ अर्ब ८६ करोड अनुमान गरिएको छ । आन्तरिक लगानीमा नै आयोजना अगाडि बढाइने लक्ष्यका साथ अनुमतिपत्र प्रदान गरिएको भए पनि बदलिँदो अवस्थालाई ध्यानमा राखेर भारतमा विभिन्न आयोजना निर्माण गरिसकेको र लगानीसमेत जुटाउन सक्ने भएकाले एनएचपीसीलाई छनोट गरिएको सम्वद्ध अधिकारीहरुको भनाइ छ । यसअघि लगानी बोर्डले ७५० मेगावाटको पश्चिम सेती र ४५० मेगावाटको सेती नदी (एसआर ६) आयोजना पनि भारतीय कम्पनी एनएचपीसीलाई नै जिम्मा लगाएको थियो । ती आयोजनाको हाल अध्ययन कार्य जारी छ । यसैगरी अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको भारतीय कम्पनी सतलज विद्युत निगमले नै तल्लो अरुण जलविद्युत आयोजना पनि निर्माण गर्ने भएको छ । आयोजना विकाससम्बन्धी द्विपक्षीय सम्झौतामा बिहीबार नै नयाँ दिल्लीमा हस्ताक्षर भएको छ । दाहाल र मोदीसमेतको उपस्थितिमा आयोजना