दुध बगे जस्तै गरि बग्यो तल कालि खोला पहिले जस्तो अर्मलामा यो अब कहिले होला हाम्रो ज्यानै जान लाग्दा कसैले केही गरेन बास बस्नें ठाउँ नहुँदा राज्यको साथ भैदिएन कविताको यो अंश पाठ गर्ने बित्तिकै अर्मलाकी राधिका पौडेलको भक्कानो फुट्यो। आँखाबाट आँशु खसे। पौडेलले कविता बाचन गर्दागर्दा आँफूले भोकेका दुःख र पीडा आँशुमा पोखिए। कार्यक्रममा उपस्थित सम्पूर्ण भाव बिह्वल भए। अर्मलाबासीमा परेको विपतको बेवास्था भएकोप्रति खिन्नता महशुस मात्र गरेनन् साहित्यकारहरुले अर्मलाबासीलाई राहतको माग पनि गरे। अक्षरयात्रा साहित्यिक अभियानमा अर्मलामाबासीमा परेको विपत र पीडाहरुलाई रचनामा पोखे। अर्मलाको जमिनमा पर्दै गएको भ्वाङका कारण अर्मलाबासीले भोग्नुपरेको जोखिम र बिस्तापित हुनुपर्दाको पीडा अनि खेतियोग्य जमिन बाँझै हुँदा खानलाउनकै धौधौ हुने अवस्थालाई साहित्यकारहरुले आफ्ना रचनामा उतारे। गजल सन्ध्या पोखरा र नबनित साहित्य सागरको आयोजना तथा अर्मला गाविस र अर्मला दैविक प्रकोप सरोकार तथा निर्माण राहत समितिको स्थानीय आयोजनामा शनिबार अर्मलामा भएको तत्काल जोखिम क्षेत्रको बिकल्प दिन स्थानीयले माग गरे। कसैले शब्दहरुबाट आफ्ना पिडा र मागहरु राखे भने कसैले कबिताबाट आफ्ना पीडा सुनाए। प्रकृतिको दोहनले गयो गैरी खेत लालाबाला जहानको सारङ्गी भो पेट आठ मैना बिती सक्यो बिचल्लीको घेरा नाङ्गो आकाश भ्वाङ भित्र हुने भयो डेरा यो शब्द अर्मलाका ताराप्रसाद तिमिल्सिनाको आफ्नै पीडाको आवाज हो। अर्मलास्थित ठूलीखेतमा रहेको उनको ५ रोपनी खेतमा मात्रै करिब १० वटा ठूला भ्वाङ परेका छन्। राम्रो उत्पादन हुने खेत अहिले बाँझै छ। उनी भन्छन्–“राम्रो धान फल्ने खेतमा भ्वाङ पर्दा अहिले पुरै खेत बाँझै छ। अब मलाई आफ्नै खेतको भात खान गाह्रो पर्नेछ। मेरो त खेत मात्र गएको छ। यहाँ कतिको घरबास उठेको छ। कति बिचल्ली छन्। हाम्रो पीडा कसले सुन्ला र हजुर।” अक्षरयात्रामा उपस्थित अर्मलाबासीले आफ्ना आवाजलाई सम्वन्धित निकायलाई सुनाउन आग्रह गरेका थिए। कार्यक्रममा अर्मलाबासीले आँफूहरुले पाएको पिडालाई लिएर धेरै संघसंस्थाले पैसा कमाउने बाटो गरेको तर आँफूहूले कुनै राहत पाउन नसकेको गुनासो पोखेका थिए। उनीहरुले पोखरादेखि गएका साहित्यकारहरुलाई भने–“हाम्रो पीडाका आवाज कसैले सुनेन्, तपाइहरुले साहित्यका मार्फत झक्झक्याउने काम गरिदिनुहोला।” साहित्यकारहरु आफ्नो रचनामा सरकारप्रति तिखो ब्यंग्य प्रहार गरे अर्मलाबासीलाई दुख्दा सरकार हाँस्न नहुने भन्दै राहतका कार्यक्रम ल्याउन माग गरे। स्थानीयको दुःखमा दुःख साटे। रचनामा अर्मलाबासीकै आवाजलाई बोले। कवि शरण आँशुले सरकारलाई ब्यंग्य गर्दै अर्मलाबासीलाई यसरी सान्त्वना दिएका थिए। भूगोल उम्लियो र घरखेत भासियो अनि ठूलीबेसीको डोको उठ्यो र यो पाउँदुरे सरकारले डोको रोएको सुनेन । म त्यै दुखको डोको हुँ अर्मला! तिमीले जीवनको आधि बाटोमा बिसाइराखेको! कविहरुले आफ्ना पीडाहरुलाई रचनामा उतार्दा र दुःख साटासाट गर्दा अर्मलाबासीले थोरै भएपनि राहतको महशुस गरे। अर्मलाको जमिनमा भ्वाङ पर्दै जाँदा अहिले अर्मलाको स्वरुप नै बदलिएको छ। स्थानीयले अर्मला अहिलेको आफ्नो परिचय नभएको बताउँछन्। आफ्ना तस्बीरहरु खिचेर लैजाने तर आँफूहरुले केही नपाउने बताएका स्थानीयको आवाज साहित्यकार अमृत सुबेदी गुराँसले आफ्नो रचनामा यसरी पोखे। ए मान्छेहरु हो, यो हाम्रो परिचय होइन् लय बिग्रेको जिन्दगीको तस्बीर कहाँ टाँस्छौ के फाइदा तिमीलाई हाम्रो विपत बेचेर ए मान्छेहरुको हो तिमीहरु जे देखिरहेका छौ कदापी यो हाम्रो परिचय थिएन् अर्मलामा शनिबार दिनभर साहित्यिक रचना र अर्मल