नेकपा एमालेको जारी नवौं महाधिवेशनमा पार्टीको तर्फबाट प्रस्तुत राजनीतिक दस्तावेज अनुसार अबको दिनमा पार्टीले लागू गर्ने कार्यक्रमको अर्न्तवस्तु पूँजीवादी–जनवादी हो, समाजवादी होइन। उत्पादन शक्तिको पर्याप्त विकास नभइकन समाजवादी कार्यक्रम लागू गर्न सकिँदैन। राष्टिय पूँजीको पर्याप्त विकास नै उत्पादन शक्तिको विकास हो। तर पार्टीले अँगालेको राजनीतिक, सैद्धान्तिक र आर्थिक दर्शनभन्दा फरक शैलीमा उक्त पार्टीका सदस्य मोहनचन्द्र अधिकारीको सोच बिल्कुल फरक छ। निर्दलीय पञ्चायती व्यवस्थाविरुद्ध राजनीतिक क्रियाकलाप सञ्चालन गरेको आरोपमा सबैभन्दा बढी जेल जीवन (१७ वर्ष) यापन गरेवापत नेपालको राजनीतिमा नेपालको नेल्सन मण्डेलाको नामले परिचित अधिकारी अझै पनि समाजवादको सपनाबाट मुक्त हुन सकेको छैनन्। 'म यो पार्टी सर्वहारा वर्गीय चिन्तन अनुरुप मजदूर, किसान र गरिव वर्ग र क्रान्तिकारी तप्काको पार्टी बनोस् भन्ने चाहन्छु, जसले समग्र नेपालको आर्थिक समुन्नती, राष्ट्रियता र सार्वभौम सम्पन्न नेपाल र नेपालीको रक्षा गर्न सकोस्,' उनले भने। नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको दोर्स्रो महाधिवेशनदेखि प्रतिनिधि बनेर पार्टीमा सक्रिय अधिकारी चौथो महाधिवेशनमा जेलमा भएकाले सहभागी हुन पाएनन् भने छैटौँमा उनलाई प्रतिनिधि नै बन्न दिइएन। एमालेको जारी महाधिवेशनमा जेष्ठ कम्युनिष्ट मञ्चको तर्फबाट प्रतिनिधि बनेर महाधिवेशनस्थल पुगेका ७५ वर्षीय कम्युनिष्ट नेता अधिकारीले सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा भने, 'हामीले हाम्रो चिन्तन बिगार्नु हुदैन।' यसपटकको अधिवेशनपछि जेष्ठ कम्युनिष्ट मञ्चको प्रतिनिधि हटाउने नेताहरुको कुरा सुनेर दिक्क मान्दै भन्छन्, 'केही नेताको स्वार्थले यसमा काम गरिरहेको छ। पार्टीले अंगालेको दर्शनप्रति लक्षित गर्दै राष्टिय पूँजिको निर्माण गर्ने भन्ने चिन्तन अहिले आएको छ तर त्यो कुन आधारमा गर्ने? आफ्नै भरमा कि देशी विदेशी शक्तिले लादेको भरमा?' राजनीतिक संर्घषको मैदानमा अथक दौड गर्दागर्दै उमेरले नेटो काट्दा शारीरिक अवस्थामा कमजोर देखिने अधिकारी मानसिक रुपमा त्यत्तिकै सवल र शसक्त देखिन्थे। उनी भन्छन्, 'वास्तवमा जनताको मुक्तिका लागि र जनताकै सेवा गर्न हिँडेको मान्छे हुँ, म तर मेरा व्यक्तिगत सपना छैनन्।' एमालेलाई अझै पनि पहिलेकै कम्युनिष्ट पार्टीको रुपमा लिँदै अधिकारीले भने, 'म तुरुन्त त भन्दिन तर अहिले अमेरिकाका अर्थतन्त्र चाइनाले बचाएको छ। चीनमा पनि साम्राज्यवादी र विस्तारवादी चिन्तनको हस्तक्षेप भएको छैन भन्ने मलाई लाग्दैन।' समयको चक्रलाई बुझेका नेता अधिकारी परिवर्तनलाई स्वभाविक रुपमा ग्रहण गर्दै भन्छन्, 'कम्युनिष्ट विचारधारा परिवर्तनशील रहन्छ। प्हिलेको जस्तो यथास्थितिवादी हुनुपर्छ भन्ने होइन। तर नौलो जनवादी क्रान्ति पूरा अझै भइसकेको छैन, समाजमा शोषण, दमन र अत्याचार कायम नै छ। त्यसको समूल नष्ट गर्न पार्टीले सक्रिय भएर लाग्नु पर्छ।' जारी महाधिवेशनमा सबै प्रतिनिधिहरुवीच आपसी सहमतिमार्फत नयाँ नेतृत्व चयन गरी पार्टीभित्र देखिएको आन्तरिक गोलमाल हटोस् भन्ने चाहना उनकोे छ। महाधिवेशनमा वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओली कसलाई पार्टीको नेतृत्व कसलाई दिनु पर्ला भन्ने प्रश्नको जवाफमा कुनै कित्ता काट गर्न चाहेनन्। 'अध्यक्ष झलनाथ खनालको साथसाथै नेपाल र ओली नेताहरु पार्टीका लागि आवश्यक मान्छे हुन्। तीनजना नेताहरु आपसमा मिलेर एउटै उम्मेदवार र एउटै प्यानल दिए बेस हुन्थ्यो,' उनले भने। आफ्नो तर्फबाट यसको पक्षमा आवश्यक पहल गरिरहेको बताउने नेता अधिकारीले भने, 'तर मान्ने नमान्ने उहाँहरुकै कुरा हो।' प्रकाशि