मुद्रास्फीतिलाई ६.५ प्रतिशतको सीमाभित्र राख्दै आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्यसहित आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडको बजेट विनियोजन गरिएको छ, जुन राष्ट्रिय योजना आयोगले दिएको सिलिङभन्दा ६३ अर्ब ठूलो हो । बजेटले ११ खर्ब ४१ अर्ब ७८ करोड अर्थात् कुल बजेटको ६५.२० प्रतिशत चालू खर्च, ३ अर्ब २ अर्ब ७ करोड अर्थात् १७.२५ प्रतिशत पुँजीगत खर्च र ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड अर्थात् १७.५५ प्रतिशत वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ रकम विनियोजन गरेको छ । अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाई फराकिलो, दिगो र समावेशी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने बजेटको लक्ष्य छ । साथै, गुणस्तरीय सामाजिक विकास, सुरक्षा र न्याय प्रत्याभूत गर्ने, लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गरी निजी क्षेत्रको मनोबल उच्च पार्ने र आय तथा रोजगारीका अवसर सिर्जना गरी गरिबी न्यूनीकरण गर्ने विषयलाई पनि बजेटले आफ्नो लक्ष्यमा समेटेको छ । यति मात्र नभएर समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्ने, संघीयताको सबलीकरण र सुशासन कायम गर्ने एवम् बजेट प्रणालीमा सुधार गरी सार्वजनिक खर्चको प्रभावकारिता अभिवृद्धि गर्ने विषय पनि बजेटको लक्ष्यभित्रै समेटिएको छ । यसरी बजेटले विविध क्षेत्रलाई समेट्दै आफ्नो लक्ष्य निर्धारण गरेको देखिन्छ । बजेटमा उल्लिखित लक्ष्य पूरा गर्न विनियोजित खर्चका स्रोतहरूमध्ये राजस्वतर्फ १२ खर्ब ४८ अर्ब ६२ करोड, वैदेशिक अनुदानतर्फ ४९ अर्ब ९४ करोड र वैदेशिक ऋणतर्फ २ खर्ब १२ अर्ब ७५ करोड रकम विभाजन गरिएको छ । यसैगरी आन्तरिक ऋणतर्फ २ अर्ब ४० करोड विनियोजन गरिएको छ ।यसरी हेर्दा राजस्व र वैदेशिक अनुदानबाहेक सरकारलाई बजेटमा ४ खर्ब ५२ अर्ब ७५ करोडबराबरको स्रोत अभाव हुने देखिन्छ, जसलाई सरकारले आन्तरिक एवम् बाह्य ऋणले पूर्ति गर्ने योजना बनाएको छ । अर्थतन्त्रका सन्दर्भमा राजनीतिक स्तरमै साझा दृष्टिकोण बनाई मुलुकमा लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गर्ने, समयमै पुँजीगत खर्च गर्ने, निजी लगानी आकर्षित गर्ने, गैरआवासीय लगानी भित्र्याउन रणनीतिक पहल गर्ने र प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीलाई पनि उत्तिकै रूपमा आकर्षित गर्ने कार्यक्रमहरू ल्याउन सक्नुपर्छ । बजेटले स्रोत व्यवस्थापनको अनुमान जे–जसरी लगाए पनि घट्दो राजस्व, न्यून वैदेशिक सहायता, आन्तरिक ऋणमा तरलताको तगारो र बाह्य ऋणमा विश्व बजारमा देखिएको कोभिड–१९ को प्रभावले चुनौती सिर्जना गर्ने देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षमा राजस्व संकलन ११ खर्ब ७९ अर्ब ८४ करोड हुने संशोधित अनुमान छ । यस हिसाबले हेर्दा सरकारको लक्षित कर राजस्वमा ८४ प्रतिशत मात्र कर उठ्ने देखिन्छ, जुन गत वर्षभन्दा करिब ६ प्रतिशत कम हुन आउँछ । त्यसैले कर राजस्व अनुमान गरेजति उठ्ने कुरामा शंका गर्न सकिन्छ । यस प्रकार आयात खुम्चिँदै गएको र बजार चलायमान हुन नसकेका कारण राजस्वमा थप संकुचन आउने कुरा तर्कसंगत देखिन्छ । तर, करका दरमा केही हेरफेर गरेको र रेमिटेन्स आय बढ्दै गएकाले अर्थतन्त्र पुनः चलायमान हुँदै जाँदा राजस्व संकलन लक्ष्यअनुरूप हुने कुराको दाबी सरकारको छ । त्यसैगरी चालू बजेटमा वैदेशिक अनुदानतर्फ ३८ अर्ब ४६ करोड र वैदेशिक ऋणतर्फ १ खर्ब ७० अर्ब ५४ करोड परिचालन हुने संशोधित अनुमान गरिएको छ । यस्तो अवस्थामा आगामी बजेटले अनुमान गरेको वैदेशिक अनुदान लक्ष्यअनुसार प्राप्त हुन सके पनि विश्व बजारमा आएको सुस्तीका कारण अनुमान गरेजति वैदेशिक ऋण प्राप्त हुने कुरामा शंका गर्न सकिन्छ । त्यसैगरी आगामी बजेटमा सरकारले २ अर्ब ४० करोडको आन्तरिक ऋण उठाउने योजना बनाएको छ । तर, यसो गर्दा बजारमा तरलताको समस्या झनै बल्झिने सम्भावना हुने भएकाल