२१ असार, काठमाडौं । प्रतिनिधिसभाबाट पारित भएको ‘ प्रतिनिधिसभा नियमावली मा राखिएका प्रावधान’को विरुद्धमा प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेपाली कांग्रेस सर्वोच्च अदालत जाने भएको छ । प्रतिपक्षी दलहरूको विरोधका बीच संसद् नियमावलीमा रहेका प्रावधानलाई सत्तारुढ दल रास्वपाले बहुमतबाट पारित गरेको थियो । संविधान संशोधनको प्रावधान र सांसदहरूलाई फौजदारी बाहेक अन्य कानुन नलाग्ने व्यवस्था नियमावलीमा राखिएको भन्दै विपक्षी दलले आपत्ति जनाएका छन् । केही समय सेलाएको उक्त मुद्दाको न्यायिक निरुपणका लागि प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेस अदालत जाने भएको हो । प्रतिनिधिसभा सञ्चालनका लागि बनेको नियमावलीविरुद्ध अदालत जान कांग्रेस सभापति गगन थापाले कानुनविद् र कानुन व्यवसायीसँग शुक्रबार छलफल गरेका छन् । छलफलमा उपसभापति पुष्पा भुसाल, महामन्त्री गुरुराज घिमिरे, प्रतिनिधिसभा संसदीय दलका नेता भीष्मराज आङ्देम्बे, प्रमुख सचेतक बासना थापा सहभागी थिए । कांग्रेसका शीर्ष नेताहरूले वरिष्ठ अधिवक्ता राधेश्याम अधिकारी, हरिहर दाहाल, प्रेमबहादुर खड्का, गोपालकृष्ण घिमिरे, शेरबहादुर केसी, अधिवक्ता राजु कटुवाल लगायतसँग छलफल गरेका हुन् । शुक्रबारको छलफलपछि कांग्रेसले नियमावलीको विरुद्धमा अदालत जाने निर्णय गरेको थियो । शीर्ष नेता र कानुन व्यवसायीहरूको छलफलमा रिट लिएर अदालत जानेबारे तीन विकल्पमा छलफल भएको सहभागी अधिवक्ता कटुवालले जानकारी दिए । प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभाको संसदीय दल फरकफरक जाने वा संयुक्त रूपमा रिट दायर गर्ने लगायतका विकल्पमा छलफल भएको कटुवालले जानकारी गराए । अदालत जाने निर्णय भएपछि रिट तयार गर्नका लागि वरिष्ठ अधिवक्ताहरू अधिकारी, दाहाल, अधिवक्ता कटुवाल लगायतलाई जिम्मेवारी दिइएको छ । कटुवालका अनुसार सोमबार वा मंगलबार रिट दायर गर्ने तयारी गरिएको छ । प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभाका संसदीय दलबाट दुवैतर्फका सचेतकले रिट दायर गर्ने विषयमा छलफल भएको उनले जानकारी दिए । अधिवक्ता कटुवालले अनलाइनखबरसँग भने, ‘नियमावलीका कारण राष्ट्रिय सभाको अधिकार कटौती गरेको छ । नियमावलीबाट बढी पीडित राष्ट्रिय सभा भएको हुँदा राष्ट्रिय सभाको संसदीय दल अदालत जानु पर्नेमा बढी जोड छ । संयुक्त रूपमा जाने गरी छलफल भएको छ ।’ संविधानभन्दा माथि हुने गरी नियमावली बनेको भन्दै विपक्षी दलले आपत्ति जनाउँदै आएका छन् । संविधान संशोधनको प्रस्तावलाई दुवै सदनले छुट्टाछुट्टै पारित गर्नुपर्ने संविधानको व्यवस्थाविपरीत नियमावली आएको विपक्षी दलहरूको दाबी छ । संविधानको धारा २७४ को (८) मा संघीय संसद्का ‘दुवै सदनबाट तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको कम्तीमा दुई तिहाइले पारित गर्नुपर्ने’ व्यवस्था गरेको छ । नियमावलीमा संविधानभन्दा फरक हुने गरी राष्ट्रिय सभाबाट प्रस्तावको पक्षमा प्राप्त भएको मतसहित दुवै सदनको तत्काल कायमको दुई तिहाइ मत पुगे संविधान संशोधन विधेयक प्रमाणीकरण गर्न सकिने व्यवस्था राखिएको छ । नियमावलीमा राखिएको व्यवस्था विरुद्धमा विपक्षी दलहरूले सदनमा आवाज उठाएका थिए । साथै, कांग्रेसको आयोजनामा विपक्षी दलको संयुक्त बैठक बसेर नियमावलीविरुद्ध एकमत हुने निर्णय गरिएको थियो । अदालतमा रिट दर्ता भने कांग्रेसले छुट्टै गर्ने भएको छ । संयुक्त रूपमा रिट दर्ता गर्नुभन्दा फरकफरक दलबाट अदालत जाँदा बढी प्रभावकारी हुने अभिप्रायले छुट्टाछुट्टै रिट दायर गर्न लागिएको अधिवक्ता कटुवाल बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘छुट्टाछुट्टै रिट दर्ता भए पनि सुनवाइ सबैलाई सँगै राखेर हुने हो । अरू दलसँग छलफल भए पनि कांग्रेसले रिट आफ्नो तरिकाले लान्छ ।’ कानुन निर्माणको स