आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेटमा संघीय सरकारले सुदूरपश्चिम प्रदेशका लागि नयाँ योजना नल्याए पनि बजेट रणनीतिक महत्वका योजनामा बजेट थप गरेको छ । नयाँ योजनाभन्दा पुराना अधुरो योजनालाई सम्पन्न गर्नमा बजेट केन्द्रित गरेको संघीय सरकारले सुदूरपश्चिमका पुराना अधुरा योजनामा बजेट थप गरेर घोषणा गरेको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले संघीय संसद्को संयुक्त बैठकमा सोमबार प्रस्तुत गरेको बजेट भाषणमा गतवर्ष बजेट नै परेको योजनामा यस वर्ष बजेट थप गरिएको छ । चालु आर्थिक वर्षका लागि बहुवर्षीय ठेक्का लागेको भए पनि बजेट नै परेको खुटिया–दिपायल द्रुतमार्गमा आउँदो वर्ष २५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । द्रुतमार्गलाई चैनपुर–उरैभन्ज्याङसम्म विस्तार गर्न प्राथमिकतामा राखी निर्माण गरिने उल्लेख छ । सेती राजमार्ग निर्माणका लागि समेत चालु आर्थिक वर्षमा बजेट विनियोजन भएको थिएन भने आउँदो आर्थिक वर्षका लागि सो सडकको टीकापुर–लोडे–चैनपुर र चैनपुर–ताक्लाकोट खण्डको निर्माण गर्न ३० करोड विनियोजन गरिएको अर्थमन्त्री महतले बताए । उनले महाकाली करिडोरको ब्रम्हदेव–झुलाघाट–दार्चुला र दार्चुला–टिंकर सडक खण्डको स्तरोन्नतिका लागि ४५ करोड र दैजी–जोगबुढा–डडेल्धुरा सडक स्तरोन्नतिका लागि ३० करोड रकम छुट्याएको बताए । महाकाली करिडोरमा चालु आर्थिक वर्षमा ४१ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । दैजी–जोगबुढा–डडेल्धुरा सडक खण्ड सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले प्रदेश गौरवको आयोजनाको रूपमा अगाडि बढाएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा सो सडकमा संघीय सरकारको समपूरक अनुदान पाँच करोड र प्रदेश सरकारको पाँच करोड गरी १० करोडमा बजेट थियो भने यस वर्ष सो सडकको बजेट दोब्बर हुने भएको छ । बजेट भाषणमा कञ्चनपुर जिल्लाको दोधारा चाँनदीमा सुख्खा बन्दरगाह निर्माण कार्य प्रारम्भ गरिने उल्लेछ । त्यहाँ एकीकृत जाँच चौकी, सुक्खा बन्दरगाह, कन्टेर यार्ड निर्माण, प्रयोगशाला स्तरोन्नतिलगायतका व्यापार पूर्वाधार निर्माण र सञ्चालन गर्न आवश्यक रकम विनियोजन गरेको अर्थमन्त्री महतले बताए । यस आयोजनामा बजेट एकीन गरिएको छैन । चालु आर्थिक वर्षमा यसका लागि एक अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरे पनि कार्यान्वयन हुन सकेन । राष्ट्रिय गौरवको रानी जमरा कुलरिया सिंचाई आयोजनाका लागि दुई अर्ब ६३ करोड विनियोजन गरिएको छ । अर्थमन्त्री महतले प्रथम चरणमा १४ हजार ३०० हेक्टर सिञ्चित हुने शाखा नहर सञ्चालन गरी बाह्रै महिना सिँंचाइ सुविधा उपलब्ध गराइने बताए । उनले लम्की मूल नहरको शाखा तथा प्रशाखा नहरबाट थप एक हजार पाँच सय हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा विस्तार गरिने बताए । यस आयोजनाको काम ५५ प्रतिशत सम्पन्न भएको छ । यसैगरी, महाकाली सिँचाइ आयोजनाका लागि एक अर्ब १७ करोड व्यवस्था गरिएको छ । अर्थमन्त्री महतले निर्माण कार्य तीव्र गतिमा अघि बढाइने बताए । उनले कञ्चनपुर जिल्लाको ब्रम्हदेव क्षेत्रको १९ सय हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा पु¥याउन शाखा नहर निर्माण कार्य अगाडि बढाइने बताए । उनले कर्णाली र खुटिया नदीमा तटबन्धन निर्माण गर्नसमेत बजेट विनियोजन गरेको बताए । रणनीतिक महत्वको पश्चिम सेती जलविद्युत परियोजना, सेती रिभर ६ आयोजनाकबो विकास सम्झौता गरी निर्माण कार्य अघि बढाइने अर्थमन्त्री महतले बताए । उनले २१० मेगावाटको चैनपुर सेती आयोजनासमेत निर्माण सुरु गरिने बताए । तर, त्यसका लागि बजेट विनियोजन गरिएको विषयमा बजेट भाषणमा उल्लेख छैन । दोधारा–बरेली अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन र पश्चिमसेती करिडोर प्रसारणलाइन निर्माण प्रारम्भ गरिने बजेट भाषणमा उल्लेख छ । यो योजना संघीय सरकारले नयाँ ल्याएको भए पनि यसको बजेट विनियोजन