अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले सोमबार ल्याएको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटबारे अहिले सर्वत्र चर्चा छ । बजेटसँग सरोकार राख्ने निजी क्षेत्र, अर्थशास्त्री, कामकाजी वर्गदेखि सर्वसाधारण नागरिकले समेत यसका पक्ष विपक्षमा वहस गरिरहेका छन् । खासगरी निजी क्षेत्रका छाता संगठनहरुले बजेटबारे प्रतिक्रिया दिने प्रचलन भए पनि मोफसलका उद्योगी व्यवसायीले आफ्ना धारणा सार्वजनिक गर्ने कमै मौका पाउने छन् । बजेट बारे यही ‘ग्याप’ लाई महशुश गरी हामीले सातै प्रदेशका उद्योगी व्यवसायीका धारणा लिएका छौं । ती प्रतिक्रियाहरुलाई क्रमशः प्रस्तुत गर्नेक्रममा पहिलो पूर्वली क्षेत्रबाट सुरु गरिएको छ । संघीय सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । बजेट सार्वजनिक भएपछि विभिन्न क्षेत्रबाट प्रतिक्रिया आउने क्रम जारी छ । अर्थमन्त्री डा. महतले सोमबार संघीय संसदमा प्रस्तुत गरेको बजेटका नारा राम्रा भए पनि कार्यान्वयन हुनेमा कोशी प्रदेशका उद्योगी व्यवसायीले शंका गरेका छन् । बजेटमा समेटिएका कर्णप्रिय नाराले प्रदेशलाई सम्बोधन नगरेको उनीहरूको गुनासो छ । प्रदेश राजधानी विराटनगरलाई बजेटले बेवास्ता गरेको उद्योगी व्यवसायीको आरोप छ । प्रस्तुत बजेटले देशको विद्यमान आर्थिक समस्या समाधान नगर्ने उनीहरूको तर्क छ । बजेटका विषयमा मिश्रित प्रतिक्रिया दिएका पूर्वका उद्योगी व्यवसायीसित कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले गरेको कुराकानीको सारः– प्रशासनिक खर्च मितव्ययी बनाउने नीति आगामी आर्थिक वर्षको बजेट केही मात्रामा सकारात्मक नै छ । सुरुदेखि अन्त्यसम्म बजेट अध्ययन गर्ने हो भने अनावश्यक खर्चलाई कसरी मिनिमाइज गर्न सकिन्छ भन्नेतर्फ ध्यान दिएको देखिन्छ । बजेटले पूर्व–पश्चिम राजमार्ग चार लेनको बनाउने, सन् २०२३–२०३३ लाई पर्यटन दशक अभियान चलाउने, आगामी आर्थिक वर्षलाई युवा उद्यमशीलता वर्षको रुपमा मनाउनु, स्टार्टअप व्यवसायको प्रवर्द्धन गर्ने, विराटनगर विमानस्थललाई क्षेत्रीय रुपमा स्तरोन्नति गर्ने, विदेशी लगानी भित्र्याउन लगानी सम्मेलन गर्ने, नयाँ कम्पनी दर्तामा कुनै शुल्क नलिने, विराटनगर भन्सारमा पार्किङ र गोदाम घर निर्माणलगायतमा बजेट विनियोजन हुनु सकारात्मक छ । तर विराटनगरको रिङरोड, विशेष आर्थिक क्षेत्र तथा प्रदर्शनीस्थल बारे बजेट मौन हुनु दुखद हो भन्ने मैले ठानेको छु । निर्यातको अनुदान रकम कम हुन्, ढुंगा गिट्टी निर्यात गर्न दिने नीति सकारात्मक देखिँदैन । बजेट कार्यान्वयनमा सफलता–असफलता निर्भर हुने देखिन्छ । अहिलेको आर्थिक संकटलाई कम गर्न सरकारी खर्चमा मितव्ययिता अपनाइएको देखिन्छ । कर्मचारीका सम्पूर्ण भत्ता कटौती गरिएको छ । त्यस्तै अत्यावश्यकबाहेकको विदेश भ्रमणमा रोक लगाइएको छ । यसले अहिलेको आर्थिक संकटलाई केही मात्रामा भएपनि कम गर्छ भन्ने आशा गर्न सकिन्छ । विकास खर्च तीन खर्बमात्रै हुनु दुर्भाग्य विकास खर्च तीन खर्ब दुई अर्ब रुपैयाँ राख्नु दुर्भाग्य हो । यो गर्न नहुने हो । चालुतर्फ भने साढे ११ खर्ब राखिएको छ । देशले धान्नै नसक्ने चालु खर्च किन राखियो ? विकास खर्च एकदमै न्यून र चालु खर्च चाँही अत्यन्तै धेरै राख्नुले आर्थिक रुपमा देश कता जाँदैछ भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । बजेटमा उल्लेख भएका नारा राम्रा छन् । ती नाराले देशका अन्य क्षेत्रलाई समेटे पनि कोसी प्रदेशलाई समेट्न सकेको छैन । पूर्वमा रहेका पाथिभरा, हलेसी, बरहाक्षेत्र, भेडेटारजस्ता धार्मिक र प्राकृतिक पर्यटकीय क्षेत्रलाई बजेटले छुन सकेन । यी ठाउँमा आन्तरिक र बाह्य पर्यटक आउने गरेका छन् । त्यस क्षेत्रको भौतिक प