नेकपा एमाले भावी नेतृत्वमा वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओली पक्षका नेताहरुले आ–आफ्नै दाबी गरिरहकै बेला महाधिवेशन स्थलमा भने ओली पक्षको पल्ला भारी देखिएको छ। जारी महाधिवेशनको बन्दसत्रमा प्रस्तुत प्रतिवेदनहरुमाथिको छलफलका लागि गठित १९ वटा टोलीको नेतृत्व चयनका लागि आइतबार भएको निर्वाचनमा १७ वटा मध्ये ६ वटामा सर्वसम्मत र तीनवटामा निर्वाचित गरी जम्मा ९ वटा टोली नेता ओली पक्षका रहेका छन। त्यसैगरी नेपाल समूहले ६ वटामा निर्वाचन मार्फत र १ मा सर्वसम्मत गरी जम्मा ७ वटा टोली नेता आफ्नो पक्ष पारेको छ। उपत्यकाको टोली नेतामा टंक कार्की सर्वसम्मत निर्वाचित भएका छन्। ओली निकट एक एमाले नेताले दिएको जानकारी अनुसार सगरमाथा र भेरी अञ्चलको टोली नेता चयनका लागि भएको मतदानमा विवाद भएपछि त्यसको टंगो सोमबार लाग्ने छ। त्यी नेताका अनुसार, सगरमाथाबाट ओली पक्षका सुमन प्याकुरेलले ४८ मतको बाबजुद ४० मत पाएका नेपाल पक्षका यज्ञराज सुनुवारलाई टोली नेता घोषणा गरेपछि ओली पक्षले बहिस्कार गरेको छ भने भेरीबाट ओली पक्षका यमलाल कँडेल विरुद्ध नेपाल पक्षका विष्णु रिजालले उजुरी गरेपछि अध्यक्ष मण्डलले आइतवारको प्रक्रिया रोकेकेा छ। नौं वटा टोलीको नेता चयनका लागि सम्पन्न निर्वाचनमा नेपाल पक्षका प्रतिनिधीहरुले ओली पक्षको भन्दा १८ मत बढी प्राप्त गरेका छन्। कुल ९१२ मतमध्ये, नेपाल पक्षका उम्मेदवारहरुले ४६५ मत र ओली पक्षले ४४७ मत पाएका छन्। महाधिवेशनमा झण्डै २२ सय प्रतिनिधी रहेका छन्। आइतबारको नेतृत्व चयन प्रक्रियालाई मिनी निर्वाचनको संज्ञा दिदै दुबै पक्षका नेताहरुले आगामी नेतृत्व आफ्नो पक्षमा आउने दाबी गरिरहेका छन्। तर, ओली निकट एक नेताले टोली नेता चयनका लागि भएको ९ क्षेत्रको मतदानमा नेपाल पक्ष १८ मतले अगाडि भएपनि सर्वसम्मत नेतृत्व चयन भएका ८ क्षेत्रमा जुन पक्षको बहुमत रहको थियो त्यसैको आधारमा बलियो पक्षलाई कमजोर पक्षले समर्थन गरेको छ। कुन क्षेत्रमा कसको पकड मेची नेपाल पक्षका देबेन्द्र दाहाल ६५, ओली पक्षका तीलकुमार मोयाङवो ५२ जनकपुर नेपाल पक्षका लक्ष्मण पौडेल ५०, ओली पक्षका सरोज यादव ३५ बाग्मती नेपाल पक्षका लालकुमार केसी ६८ ओली पक्षका कैलास ढुंगेल ६३ नारायणी नेपाल पक्षका रामकुमार भट्टराइ ७५ ओली पक्षका अनन्त पौडेल ६३ सेती नेपाल पक्षका हर्कबहादुर सिंह ५८ ओली पक्षका लालबहादुर थापा ४९ महाकाली र अन्चल समन्वय समिति नेपाल पक्षका दिपक प्रकाश भट्ट ५१ ऋोली पक्षका भीष्म अधिकारी ४५ केन्द्रीय विभाग नेपाल पक्षका विरोध खतिवडा २५ ओली पक्षका सूर्य थापा ३७ जनसम्पर्क मञ्च नेपाल पक्षका विश्वनाथ प्याकुरेल ६२ ओली पक्षका खगेन्द्र राइ ६८ प्रवास नेपाल पक्षका आशेक थापा २४ ओली पक्षका संजय थापा २२ सर्वसम्मत भएका क्षेत्रहरु ओली पक्षमा सल्लाहकार जेष्ठ कम्युनिष्ट मञ्चमा गोपाल शाक्य, जनवर्गिय संगठनमा महेश बस्नेत, तल्लो लुम्बीनीमा खिमलाल भट्टराई, गण्डकीमा मायानाथ अधिकारी, माथिल्लो लुम्बीनी र धवलागिरीमा मिना केसी, कणाली/राप्तीमा कुमार दशौंदी, नेपाल पक्ष सर्वसम्मत टोली नेताहरुः कोशीमा जीवन घिमिरे। प्रकाशित मिति: 2014-07-06 22:13:28