१७ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको महाधिवशेन नजिकिँदै जाँदा नेपाली कांग्रेसभित्र केपी ओलीले जिते राम्रो कि माधव नेपालले भन्ने विषयमा बहस सुरु भएको छ । विशेषतः ओलीले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको आलोचना गरेपछि कांग्रेसका नेताहरु झस्किएका छन् । ‘सरकारको नीति तथा कार्यक्रम संसदबाट पारित भएन भने सरकारले बजेट ल्याउन पाउँदैन, बजेट ल्याउन पाइएन भने प्रधानमन्त्रीले राजीनामा दिनुपर्ने हुन्छ’ कांग्रेसका एक केन्द्रीय सदस्यले अहिलेको परिस्थितिबारे विश्लेषण गर्दै भने-‘केपी ओली नीति तथा कार्यक्रम असफल पार्ने अभियोनमा लागेको हामीलाई महससु भएको छ ।’ आफ्नै समूहका नेता वामदेव गौतमको नेतृत्वमा सरकारले ल्याएको नीति तथा कार्यक्रममाथि एमाले संसदीय दलका नेता केपी ओलीले सार्वजनिक प्रतिक्रिया दिइसकेका छन् । सत्ता पक्षकै नेताले नीति तथा कार्यक्रमको विरोध गर्नु गम्भीर विषय भएको कांग्रेस नेताको प्रतिक्रिया छ । कांग्रेस नेताका अनुसार एमालेभित्र सरकारको नीति तथा कार्यक्रमलाई असफल पार्ने खेल शुरु भएको छ र यो खेल भनेको प्रकारान्तरले बजेट ल्याउन नदिएर सुशील कोइरालालाई राजीनामा दिन लगाउने खेल नै हो । वामदेव र ओलीवीच दरार महाधिवेशनको सँघारमा आइपुग्दा एमाले नेता केपी ओली र वामदेव गौतमको सम्बन्धमा दरार देखिन थालेको छ । सरकारको नीति तथा कार्यक्रम इतिहासकै सबैभन्दा राम्रो रहेको दाबी गरिरहेका गौतमलाई केपी ओलीले पूर्ण सहयोग नगर्ने संकेेत देखिएपछि गौतम र ओलीको फरक धार सतहमा आएको हो । ओली पक्ष वामदेवको नेतृत्वमा आएको नीति तथा कार्यक्रमप्रति असन्तुष्ट भएपछि गौतम नैतिक संकट परेका छन् । नीति कार्यक्रमबारे छलफल गर्न सोमबार सिंहदरबारस्थित दलको कार्यलयमा बसेको बैठकमा एमालेका सभासदहरु विपक्षी दलका सभासदकै शैलीमा प्रस्तुत भएपछि वामदेव र ओलीपक्षवीच दरार देखिएको हो । उता महाधिवशेनमा आफ्ना बढीभन्दा बढी मान्छेलाई केन्द्रीय समितिमा ल्याउने वामदेव गौतमको चाहना पनि ओली पक्षका आकांक्षीहरुका सामु धरापमा पर्न थालेको छ । संदीय दलमा पनि नीति कार्यक्रमको समर्थनमा ओली पक्षको साथ नपाउनु र केन्द्रीय सदस्यहरुमा पनि पेलाइ खानु परेपछि वामदेव गौतम केपी पक्षबाटै कर्नरमा पर्न थालेका छन् । यस्तो परिस्थितिमा केपी ओली महाधिवेशनपछि एमालेको अध्यक्ष बनेको अवस्थामा सुशील कोइरालाको ठाउँमा आफैं प्रधानमन्त्री बन्ने खेलमा लाग्ने सम्भावना रहेको कांग्रेसले विश्लेषण गरेको बुझिएको छ । एमाले महाधिवशेनको सँघारमा एमाओवादीका नेताहरुले भित्रभित्रै केपी ओलीलाई जिताउनेतिर लागेको संकेत पनि कांग्रेसका नेताले पाएका छन् । र, यसमा एमाले महाधिवशेन सकिएपछि एमाओवादी र एमाले मिलेर सरकार बनाउने षड्यन्त्रले काम गरेको हुनसक्ने आशंका पलाएको कांग्रेसका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने । माधव नेपालले जिते पनि उस्तै त्यसो त केपी ओलीको साटो माधव नेपालले जिते पनि सरकारमा एमालेले साथ नदिने खतरा रहेको कांग्रेस नेताको विश्लेषण छ । सरकारमा ओलीपक्षका वामदेव गौतम रहेको र माधव नेपालले पार्टी अध्यक्षमा जीत हात पारेको अवस्थामा एमालेलाई सरकारबाट फिर्ता बोलाउने सम्भावना रहेको भन्दै कांग्रेस नेताहरु डराएका छन् । तर, संसदीय दलको नेता केपी ओली रहेको अवस्थामा सरकारबाट फिर्ता आउने निर्णय गर्न माधव नेपालालई पनि सजिलो हुने छैन । यसका लागि पार्टीको केन्द्रीय समितिमा नेपालपक्षले स्पष्ट बहुमत पाउनुपर्ने हुन्छ ।