जिल्ला वन कार्यालय सुर्खेतले जिल्लाका नौ वटा सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिका अध्यक्षलाइ कारबाही गरेको छ। सामुदायिक वन संरक्षण गर्नुको सट्टा वनका पदाधिकारीहरुनै वन विनाशमा संलग्न भएको पाइएपछि कार्यालयले उनीहरुलाई ऐन अनुसार कारवाही गरेको हो। त्यसैगरी विभिन्न वन समितिका अध्यक्षबाहेकका पनि दुइ दर्जन बढी पदाधिकारीमाथि कारवाहीको प्रक्रिया अघि बढाएको छ। वन संरक्षणको जिम्मा पाएका व्यक्तिहरु नै वन विनाशमा संलग्न भएको पुष्टि गर्न यी दृष्टान्त प्रयाप्त छन्। सुर्खेतमा वन संरक्षणको स्वामित्व लिएका सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहका पदाधिकारी नै बन विनासमा संलग्न भएपछि वन विनास तीव्र भएको छ। जिल्ला वन कार्यालयका अनुसार पछिल्लो दुई वर्षको अवधिमा सामुदायिक वनमा अतियमित काठ कटान गरेको, भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा ती नौवटा सामुदायिक वनका अध्यक्ष सहित पदाधिकारीहरु पक्राउ परिसकेका छन्। जिल्ला वनअधिकृत शम्भुप्रसाद चौरसियाका अनुसार खारेजीमा पर्ने सामुदायिक वनहरुमा पश्चिम सुर्खेतको पोखरीकाँडाकोे सिर्जना महिला सामुदायिक वन, ब्युरेनी सामुदायिक वन र तरंगामा रहेको खैरेनी सामुदायिक वन रहेका छन्। कार्यालयले देउती बज्यै सामुदाय वन उपभोक्ता समिति कल्याणका अध्यक्ष सिउराम वली र सरस्वती सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह सालकोट–९ का तत्कालीन अध्यक्ष शिवराम रेग्मी, रानीघाट सामुदायिक बन हरिहरपुर–४ का तत्कालिन अध्यक्ष धनबहादुर खत्री, लामपोखरी सामुदायिक वन गुमीका तत्कालिन अध्यक्ष खगेन्द्रबहादुर गुरुङ, पाताल गैरी सामुदायिक वन तातापानीका अध्यक्ष जसराम जैसी र शान्ति सामुदायिक वन तातापानी–९ का अध्यक्ष छविलाल सुनारलाई सामुदायिक वनका पदाधिकारीलाई बन ऐन, २०४९ विपरित कार्य गरेको अभियोगमा कारबाही गरेको हो। यस्तै विधान र स्वीकृत कार्य योजना विपरित कार्य गरेको अभियोगमा व्यूरेनी सामुदायिक वन वडा नं. ४, ५ र ३, ५ सृजना महिला सामुदायिक वन र खैरेनी सामुदायिक वन समूह तंरगा गाविस वडा नं. ४ र ५ को दर्ता खारेज गरी वन फिर्ता लिएको वन अधिकृत चौरसियाले जानकारी दिए। अनियमित काठ कटान, संरक्षणभन्दा विनाश बढी र कोषको रकम दुरुपयोगको आरोपमा तीनवटै सामुदायिक वन खारेज गरिएको बन अधिकृत चौरसियाको भनाइ छ। चौरसिया भन्छन्, आर्थिक प्रलोभनमा परेर सामुदायिक वनका पदाधिकारीहरुले स्वीकृत विधान र कार्ययोजना विपरीतका कार्य गरिरहेका छन्।' उपभोक्तामा आएको सचेतना र जिल्ला वन कार्यालयको सक्रियताका कारण पनि सामुदायिक वनका पदाधिकारीहरु पछिल्लो समयमा धमाधम पक्राउ पर्न थालेका छन। 'राज्यले वनको स्वामित्व हस्तान्तरण गरिसकेपछि त्यसको संरक्षण र संवर्द्धन गर्ने जिम्मा सामुदायिक वनका पदाधिकारीको हुन्छ', उनी भन्छन्, 'तर, केही सामुदायिक वनका अध्यक्षहरु त्यसको विपरीतका कार्यहरु गरिरहेका छन्।' वन विनास मात्र होइन कतिपय उपभोक्ता समितिका पदाधिकारीहरुले वनको जग्गासमेत बेचेको पाइएको छ। कल्याणको देउती बज्यै सामुदायिक वनका अध्यक्ष शिवराम वलीलाई सामुदायिक वनलाई प्लटिङ गरेर बेचेको आरोपमा वन कार्यालयले पक्राउ गरी कारबाही अघि बढाएको छ। 'राजनीतिक दलको आडमा उनले सामुदायिक वनको सयौं हेक्टर वन क्षेत्र फँडानी गरेर बस्ती बसालेका थिए', डीएफओ चौरसियाले भने, 'हामीले बस्ती हटायौं र अध्यक्षमाथि मुद्दा दायर गरि सकेका थियौं।' सामुदायिक वनका पदाधिकारीहरुले अनियमिता गरेको भन्दै जिल्ला वन कार्यालयमा दैनिक तीन वटासम्म उजुरी पर्ने गरेको छन्। केही दिन पहिले आर्दश महिला सामुदायिक वन छिन्चुका अध्यक्ष बालकृष्ण सुनारलाई विना इजाजत सल्ला जातको रुख कटान गरि चिरान गर्दा गर्दै काठ काट्दा काट्दै पक्रा