मुलुक संघीयतामा गएको आधा दशकभन्दा बढी भइसकेको छ । विगतमा केन्द्रीकृत शासन प्रणालीको भन्दा संघीयतापछि गाउँमा धेरै सेवासुविधा पुगेको अनुभूति भइरहेको छ । स्थानीय तहहरूमा विगतमा भन्दा विकासका काम धेरै भएका छन् । सर्वसाधारण नागरिकलाई प्रशासकीय सेवा पनि आफ्नै गाउँघरबाट मिलिरहेको छ । एउटा पालिकामा विगतमा गाउँ विकास समितिको एउटा कार्यालय हुन्थ्यो । अहिले कम्तीमा सातवटा कार्यालय खोलिएका छन् र ती कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीले सेवा प्रदान गरिरहेका छन् । संघीयतापछि राज्य र सर्वसाधारणले जेजस्तो चाहेका थिए, त्यो सबै काम हुन नसके पनि विगतको भन्दा धेरै काम भएको र सर्वसाधारणले घरदैलोमै सेवासुविधा पाएका छन् । यस अर्थमा गाउँमा सिंहदरबार पुगेको थोरै भए पनि अनुभूति भइरहेको छ । संघीयताको यो सकारात्मक पाटो भएसँगै नकारात्मक पाटो पनि डरलाग्दो छ । स्थानीय तहमा जति काम भइरहेको छ त्योभन्दा डरलाग्दो गरी आर्थिक अनियमितताका घटना भइरहेका छन् । यस्ता घटना प्रत्येक वर्ष दोहोरिरहेका छन् । एकाध पटक घटना भएर सच्याइनु र बारम्बार दोहोरिरहनुमा धेरै फरक छ, जुन अहिले भइरहेको छ । स्थानीय तहमा भइरहेको आर्थिक अनियमिततामा जनप्रतिनिधि र कर्मचारी दुवैको मिलेमतो छ । यसले झनै डरलाग्दो विषय बनाएको छ । कम्तीमा निजामती कर्मचारीले आर्थिक अनियमिततालाई रोक्ने र नियन्त्रण गर्नुपर्नेमा जनप्रतिनिधिसँग मिलेर वा बिल भरपाई बनाएर कर्मचारीहरूले मात्र अनियमितता गरेको पनि देखिन्छ । कर्णाली प्रदेशको दुर्गम जिल्ला जाजरकोटमा यस्तै घटना बाहिर आएको छ । जाजरकोटको छेडागाड नगरपालिकाका कर्मचारीले जनप्रतिनिधिले खाना–खाजा खाएको नक्कली बिल बनाएर अनियमितता गरेका छन् । खाना र खाजाको बिल पनि सानो होइन, ४२ लाख रुपैयाँको । प्रदेश र स्थानीय तहहरूले अहिलेसम्म आर्थिक सहायता, अनुदान, सामाजिक सुरक्षाका नाममा वितरित भत्तालगायतमा गरिएको खर्च सबै कानुनविपरीत छन् । छेडागाड नगरपालिकाका कर्मचारी र होटल व्यवसायीको मिलेमतोमा जनप्रतिनिधिले खाना–खाजा खाएको भनेर ४२ लाखको नक्कली बिल बनाइएको र त्यसमध्ये २५ लाखभन्दा बढी भुक्तानी भइसकेको छ । यसमध्ये दीपा होटलको १६ लाख ८५ हजार भुक्तानी भइसकेको छ भने न्यौपाने होटलको २५ लाख ६० हजारमध्ये १२ लाख भुक्तानी हुन बाँकी छ । यो बिल भरपाईप्रति शंका लागेपछि छेडागाड–१२ का वडाध्यक्ष प्रेमबहादुर खत्रीको संयोजकत्वमा छानबिन समिति गठन गरिएको छ । समितिले हेर्दा गत वर्ष वैशाखमा जनप्रनिनिधि निर्वाचित भएर आएयता खाना र नास्तामा यो रकम खर्च भएको भनेर बिल बनाइएको छ । यसबीचमा दुईवटा नगरसभा आयोजना भएका छन् भने १६ पटक कार्यपालिकाको बैठक बसेको छ । त्यसमा खाना–खाजामा २ लाख ७० हजार र स्टेसनरी (कलम–कापी) मा १ लाख ७० हजार खर्च भएको बताइएको छ । छानबिन समितिसँग होटल सञ्चालकहरूले कर्मचारीसँग मिलेर बढी रकमको बिल बनाएको स्विकार गरेका छन् । स्थानीय तहहरूमा भइरहेको आर्थिक अनियमितताको यो एउटा प्रतिनिधि घटनामात्र हो । संघीयतापछि प्रदेश र स्थानीय तहहरूले मुलुकका नियम–कानुन मिचेर खर्च गरेका यस्ता सयौं उदाहरण छन् । प्रत्येक वर्ष कानुनविपरीत खर्च गरिएको भन्दै सयौं उजुरी परिरहेका छन् । कतिपय अनियमितताका घटना अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले हेरिरहेको छ । प्रदेश र स्थानीय तहहरूमा खासगरी दुई किसिमबाट बजेटमाथि दोहन हुने गरेको छ । एउटा बजेट खर्चमा अनियमिता गर्ने र अर्को कानुनविपरीत बजेट वितरण गर्ने । वर्षभरि हुने कामको भुक्तानी दिँदा नक्कली बिल भरपाई बनाएर धेरै रकम दिने, ठेक्कापट्टामार्फत अनियमितता गर्ने, कामै नगरी भुक्तानी लिने, काम गरे पनि गुणस्