१७ असार, काठमाडौं । राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवा निगमले यस वर्ष १३ वटा जहाज उडाउने भएको छ । निगमले आन्तरिक उडानतर्फ ९ वटा र अन्तराष्ट्रिय उडानतर्फ ४ वटा जहाज उडाउने भएको हो । मंगलबार राजधानीमा आयोजित निगमको ५६औं वाषिर्कोत्सव समारोहमा बोल्दै निगम महाप्रबन्धक मदन खरेलले यही वर्ष आन्तरिक तथा वाहृयतर्फ गरी १३ वटा जहाज उडाउने बताएका हुन् । निगमका अहिले अन्तराष्ट्रिय उडानमा दुईवटा बोइङ र आन्तरिक उडानमा दुईवटा गरि ४ वटा जहाज सञ्चालनमा रहेका छन् । आन्तरिकतर्फ एउटा ट्वीनअटरबाट उडान भर्दै आएको निगमले गत हप्तादेखि चिनियाँ एमए-६० जहाजबाट पनि उडान सुरु गरेको हाे । निगमले चीनबाट २ वटा एमए-६० र ४ वटा वाइ१२इ जहाज ल्याउँदै छ । चीनबाट ल्याउन लागिएका ६ वटा जहाजहरु कार्तिकसम्म सबै नेपाल आइपुग्ने निगमले बताएकाे छ । त्यस्तै, निगमले अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि यसै वर्ष २ वटा एयरबस ल्याउँदैछ । ‘ग्राउन्डेड अवस्थामा रहेको एउटा ट्वीनअटर एक/दुई दिनमा इञ्जिन फेरेर उडाउने तयारीमा छौं, अर्को ग्राउन्डेड ट्वीनअटर असोजसम्म उडाइसक्छौं’ महाप्रबन्धक खरेलले भने- ‘खरिद गरिएका र ग्राउन्डेड अवस्थामा रहेका सबै जहाज उड्न सुरु गरेपछि १३ वटा पुग्नेछन् ।’ निगमले १० वर्षे व्यावसायीक योजना बनाएर सन् २०२४ सम्म अन्तर्राष्ट्रिय उडानतर्फ ९ वटा र आन्तरिक उडानतर्फ १६ वटा जहाज पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । समाराेहलार्इ सम्बाेधन गर्दै पर्यटन मन्त्री भीम आचार्यले अन्तर्राष्ट्रिय उडानमा प्रतिस्पर्धी बन्न निगमलाई तत्काल थप २ वटा न्यारो बडी जहाज र २ वटा वाइड बोडी जहाज आवश्यक परेको बताउँदै छिट्टै सञ्चालक समितिबाट निर्णय गरि प्रकृया अगाडी बढाउन निर्देशन दिएका छन् । उनले निगम सञ्चालक समितिलार्इ जहाज खरिद गर्ने निर्णय गर्न १५ दिनकाे समयावधि ताेकिदिएका छन् । कुनै समय १७ वटा जहाजको मालिक निगम १० वर्षे व्यवसायीक योजना बनाएर अहिलेको जहाजवीहिन अवस्थाबाट माथि उक्लिन खोजिरहेको छ । महाप्रबन्धक खरेलले पनि २०१६ सम्म २ वटा न्यारो बडी जहाज र २०१७ सम्ममा २ वटा वाइड बडी जहाज ल्याउने गरि काम अगाडी बढाउन लागेको बताएका छन् । दश वर्षे व्यवसायीक योजना सन् २०१५ सालदेखि लागु गर्न लागिएकाे १० वर्षे व्यवसायीक योजना सैद्धान्तिक स्वीकृतिका लागि निगमले सरकारसमक्ष पेश गरिसकेको जनाएको छ । व्यवसायीक याेजनामा सन् २०१५ सालमा १ सय ८४ मिलियन डलरको कारोबार गर्ने र ११ मिलियन डलर नाफा गर्ने लक्ष्य निगमको छ । सन् २०२४ मा ५ सय ४ मिलियन डलर कारोबार गर्ने र ५७ मिलियन डलर नाफा गर्ने प्रक्षेपण गरिएकाे महाप्रबन्धक खरेलले बताए । उक्त व्यवसायीक योजनामा निगमले सन् २०१५ मा अन्तर्राष्ट्रियतर्फ ५ लाख ७८ हजार यात्रुहरुलार्इ सेवा दिने र सन् २०२४ मा पुग्दा १५ लाख ४० हजार यात्रुलार्इ सेवा पुराउने लक्ष्य राखिएको छ । ‘हामीसँग २०१५ मा अन्तर्राष्ट्रिय उडानमा ८/९ प्रतिशत बजार हिस्सा हुन्छ, २०२४ मा पुग्दा २५/२६ प्रतिशतभन्दा बढी बजार हिस्सा ओगट्ने लक्ष्य राखेका छौं’ महाप्रबन्धक खरेलले भने । आन्तरिकतर्फ २०१५ सालमा निगमले १० लाख यात्रुलाई सेवा प्रदान गर्ने र २०२४ मा १३ लाख ९२ हजार यात्रुलाई सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । सन् २०१५ मा २१ प्रतिशत अन्तरिक बजार हिस्सा ओगट्ने लक्ष्य राखेकाे निगमले २०२४ सम्ममा ३० प्रतिशत बजार ओगट्ने विश्वास लिएकाे छ । निगमले अधिकृत पुँजी वृद्धि गर्नका लागि पनि सरकारलाई परिपत्र गरिसकेकाे महाप्रवन्धक खरेलले जानकारी दिए । निगमको कारोबार ठूलो हुने हुँदा अधिकृत पुँजी ३५ अर्ब रुपैयाँ पुर्याउन सरकारलाई आग्रह गरेको उनको भनाई छ । सार्वजनिक