‘मानसिक रोग लागेको भनिएका १२ वर्षे बालक ५ वर्षदेखि घरमै थुनामा....... ’ ‘बोक्सीको आरोपमा एक वृद्धालाई गाउँलेद्वारा कुटपीट.......... ’ ‘छाउपडी प्रथाका कारण किशोरीहरु अस्वस्थ एवं असुरक्षित......... ’ अन्धविश्वास एवं सचेतनाको अभावमा यसरी नै वृद्धवृद्धा, महिला अनि बालबालिका यातनाका शिकार भइरहेको कुरा खुलस्त देखिने यस्ता समाचारहरु छापामा, एफएममा अनि टिभी च्यानलहरुमा दिनानुदिन आइरहन्छन्। मनोचिकित्साको विश्व इतिहास पढ्दा १६ औं शताब्दीको युरोपको झझल्को दिने यी घटनाहरु २१ औं शताब्दीमा पनि हाम्रो मुलुकमा भइरहेको देख्दा मन चसक्क छुन्छ। त्यत्तिखेर पनि बोक्सीको आरोपमा व्यक्तिविशेषलाई जिउँदै जलाइने अनि भूत धपाउने नाममा खप्पर नै प्वाल पार्ने समेतका पाशविक कृत्यहरु हुने गर्थे युरोपेली मुलुकहरुमा। मनोचिकित्साका कुनै पनि विधा विकसित नभइसकेको त्यो क्षण सबै मानसिक रोगीहरु चर्च एवं पादरीको नियन्त्रणमा रहने र एउटा यातनागृहझैं लाग्ने ठाउँमा बाँधिएर एवं कोचिएर बस्न विवश बनाइन्थे। तर औषधोपचार एवं परामर्श सेवा आदिको विकास भइसक्दा पनि आजको युगमा समेत त्यस्तै घटनाहरु नेपालकै शहरी क्षेत्रहरुमा समेत हुन्छन् भन्न्ुापर्दा एउटा मनोचिकित्सकको नाताले मेरो आत्मा भित्रभित्रै रोइरहन्छ। बिनाकारण एक वृद्ध आफ्नै गाउँले, नातेदार एवं परिवारको समेत यातनाको शिकार बन्छन्। तिनलाई समाजको अगाडि नै मलमूत्र खुवाइन्छ, लुगा च्यातिन्छ तिनको अनि विवश भएर तिनी आफू ‘बोक्सो’ भएको स्वीकार गर्छन्। तर के यस्तो संभव छ? कुनै वृद्ध वृद्धाले चाहँदैमा कसैलाई रोगी बनाइदिने, कसैको मृत्यु नै हुनजाने हुनसक्छ? यी सब समाजले बनाएका झुटा एवं मनगढन्ते कथ्यहरु मत्र हुन् जसलाई विज्ञानले, न त साँचो अध्यात्मले नै समर्थन गर्नसक्छ। तर अन्धविश्वासले ग्रस्त समाजमा रहने कमजोर वर्ग (वृद्ध, महिला एवं बालबालिकाहरु) यस्ता हिंसाका शिकार भने भइरहने गर्छन्। त्यस्तै छाउपडीका नाममा नितान्त शारीरिक एवं रासायनिक परिवर्तनका कारण किशोरीहरुमा हुने मासिक चक्रका समयमा तिनलाई घरबाहिर निःसहाय एवं एक्लो बनाई भयत्रासले ग्रस्त, हिंसाको शिकार अनि सरसफाइविहीन अवस्थामा राख्नेजस्तो अमानवीय काम भइरहँदा तिनको मनोविज्ञानमा कस्तो असर पर्दो होला? सर्प, बिच्छी जस्ता पशुमात्र नभई मानवीय हिंसा (बलात्कार)को समेत ती किशोरीहरु शिकार नबन्लान् त? त्यस्तै शरीर सरसफाई हुन नपाई रोगी बनेर मृत्युवरण समेत गर्न नपुग्लान् त? यो क्रुर यातना हो अनि यो प्रथा कोरा अन्धविश्वास मात्र हो, तिनको निर्धोपनको फाइदा उठाएर समाजले गरेको मानव अधिकार हनन नै हो। अनि मानसिक रोगीलाई थुनेर या बाँधेर राखिने चलन, हामी मनोचिकित्साकर्मीहरुले यसविरुद्ध बुलन्द आवाज उठाउन जरुरी भइसकेको छ। चेतनाको कमीमात्रले यसो भइरहेको होला त? औषधोपचारको अभाव या खर्च अभावले मात्र गर्दा यी कारुणिक दृश्यहरु छापामा आइरहेका हुन् भने राष्ट्रिय अभियानका रुपमा मानसिक रोगीहरुलाई उपचारमा छुट नै दिनुपर्ने हो कि? नत्र भने औषधिमात्रले ठीक हुने मानसिक रोग लागेका उत्पादनशील उमेरका जनसंख्याको ठूलो हिस्सा यसरी घरैमा बाँधिएर, थुनिएर अनि तिरष्कृत भएर पशुतुल्य रहनुपर्दा के मुलुकको नै छाती नपोल्ला र? यस्ता हिंसाका शिकार भएका आश्रित उमेर समूहका बालक एवं वृद्धहरु अनि किशोरी महिलाहरुमा मानसिक आघात अपूरणीय नै हुन्छ। यस्तो तनावमय वातावरणमा एवं घृणा, तिरस्कार अनि यातनाको शिकार हुनपुगेका व्यक्तिहरुलाई अन्ततः गम्भीर किसिमका मानसिक रोग नै लाग्न सक्दछ भन्ने तथ्य अध्ययनहरुले देखाएका छन्। एक त, मानसिक रोग लोकलज्जा अनि भयत्रासका कारण लुकाइने गरिन्छ,