नेकपा (एमाले) को जारी नवौंँ राष्ट्रिय महाधिवेशनमा नेतृत्वको हस्तान्तरणबारे स्पष्ट विधि, परम्परा र पद्धति बसाल्न प्रतिनिधिले जोड दिएका छन्। पार्टीको नेतृत्वलाई हालको पहिलो पुस्ताबाट दोस्रो पुस्तामा पुस्तान्तरण गर्ने ढोका खोल्ने गरी नेतृत्व हस्तान्तरण गर्न उनीहरुले सुझाव दिएका हुन्। प्रचार तथा प्रकाशन विभागका प्रमुख प्रदीपकुमार ज्ञवालीका अनुसार पार्टीभित्र पटक पटक परीक्षण भइसकेका नेताहरूले पुनः नेतृत्व नगरी उहाँहरु अभिभावक बनेर पार्टीलाई संरक्षकत्व प्रदान गर्न आग्रह गरेका हुन्। विभिन्न १९ समूहमा अध्यक्ष झलनाथ खनालको राजनीतिक प्रतिवेदन, महासचिव ईश्वर पोखरेलको सङ्गठनात्मक प्रतिवेदन, अनुशासन आयोगको प्रतिवेदन, लेखा परीक्षण आयोगको प्रतिवेदन र निर्वाचन आयोगको प्रतिवेदनमा छलफल जारी छ। टोली नेताले दस्तावेजमा विचारोत्तेजक, सही र गम्भीर विचार–विश्लेषण र संश्लेषण गरिएको भए तापनि कैयाँैं असन्तुलन, केही अस्पष्टता र विरोधाभाष तथा असङ्गतिसमेत रहेकाले तिनलाई समृद्ध बनाउन सुझाव दिएका छन्। पार्टीको मार्गदर्शक सिद्धान्त मार्क्सवाद, लेनिनवाद र जनताको बहुदलीय जनवाद भएकाले उत्तरआधुनिकतावाद मार्क्सवादविपरीतको विखण्डनकारी दर्शन र वाद हो भन्ने मान्यता स्थापित गर्न उनीहरुले आग्रह गरेका छन्। समूहगत प्रस्तुतिका क्रममा जबजलाई नेताको बहुदलीय जनवाद (नेबज) बनाइएको भन्दै नेताहरुले अनुहार हेरेर मन्त्री– सभासद् बनाउने तथा विधानमा व्यवस्था भएको केन्द्रीय कमिटीमा पाँच प्रतिशत मनोनयन नगर्ने कार्यप्रति उनीहरुले असन्तोष जनाएका छन्। पदाधिकारी थप्नेमा मिश्रित मत पार्टीमा पदाधिकारीको सङ्ख्या १५ जना हुने प्रस्ताव सर्वसम्मत हुन सकेको छैन। कतिपय समूहले सङ्ख्या नथप्न सुझाएका छन् भने केहीले थप्न सकिने भनेका छन्। दुई सचिव, दुई उपमहासचिव र ३ उपाध्यक्ष हटाएर अध्यक्ष, वरिष्ठ नेता, दुई उपाध्यक्ष (पुरुष र महिला), महासचिव, तीन सचिव र एक कोषाध्यक्षको व्यवस्था गर्नु उचित हुने सुझाव दिइएको केन्द्रीय निकाय समूहका टोली नेता सूर्य थापाले बताए । पार्टीको नेतृत्व उमेर समूहका हिसाबले सन्तुलित हुनुपर्ने, ३५–४५ वर्ष उमेर समूहका युवा, ४५–६० वर्ष उमेर समूहका वयस्क र ६०–७० उमेर समूहका पाको पुस्तालाई निश्चित प्रतिशतको आधारमा नेतृत्वमा समेटिनुपर्ने, पाको पुस्ताको अनुभव र अभिभावकीय भूमिका, वयस्क पुस्ताको कार्यकारी सक्रियता र युवा पुस्ताको ऊर्जा र उत्साहले पार्टीलाई अतीतमुखी नभई भविष्यमुखी बनाउने उनीहरुको तर्क छ। प्रतिवेदनमा समाजवादलाई असम्भव सपनाजस्तो चित्रण गरिएकाले कतै पार्टी पुँजीवादबाट लोभिएका त होइनौं भन्ने प्रश्न प्रतिनिधिले उठाएका छन्। बन्दसत्रमा मात्रै प्रतिवेदन पार्टी महाधिवेशनमा प्रस्तुत गरिने दस्तावेज हलमा आइसकेपछि प्राप्त भएको भन्दै कतिपय समूहले नेतृत्व र आयोजक कमिटीको आलोचना गरेका छन्। समूहगत छलफलका क्रममा मात्रै हातमा दस्तावेज पाउने स्थिति दुःखद् हो भन्दै उनीहरुले बहस, छलफललाई घनीभूत र विषयकेन्द्रित बनाउन महाधिवेशन अगाडि प्रतिवेदनलाई तल्लो कमिटीमा लैजानुपर्ने बताउनुभयो। एमालेले महाधिवेशनअघि प्रतिवेदन प्रकाशन गरे पनि कार्यकर्ताको हातमा लैजान नसकेको देखिन्छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-07 21:08:46