नेकपा एमालेको जारी महाधिवेशनकेा बन्दसत्रमा महाधिवेशन प्रतिनिधीहरुले केन्द्रीय नेतृत्वको कार्यशैली र उनीहरुको बैधानिकतामाथि नै प्रश्नचिन्ह उठाएका छन्। विभिन्न प्रतिवेदनहरुमाथि छलफलका लागि गठित १९ वटा टोलीमध्ये १० वटा टोलीका टोलीनेताहरुले आफ्नो टोलीबाट संकलित रायसुझावहरु महाधिवेशनको बन्दसत्रमा पेश गर्दै पार्टी नेतृत्वको चर्को आलोचना गरेका हुन्। सोमबारको बन्दसत्रबाट निस्कदै गरेका एक महाधिवेशन प्रतिनिधीका अनुसार अधिकांश टोली नेताले पार्टीको केन्द्रीय नेतृत्वले पार्टी विधानको दफा ६७ को (ख) अनुसार केन्द्रीय सदस्यमा १० प्रतिशत अर्थात १३ जना मनोनित गर्नु पर्ने प्रावधान विपरित मनोनित गर्न नसकेकेामा नेतृत्वकेा क्षमतामाथि नै प्रश्न चिन्ह उठाएका थिए। उनका अनुसार नेपाल निकट मानिने जनकपुरका टोली नेता लक्ष्मण पौडेल बाहेकले नेतृत्वको चर्को आलोचना गरेका थिए। विधानको प्रावधान अनुसार पार्टीले कुल महाधिवेशन प्रतिनिधी संख्याको ५ प्रतिशत अर्थात १ सय ११ जना प्रतिनिधीहरु मनोनयन गर्नु पर्नेमा त्यसको पनि मनोनित नगरी कतिपय केन्द्रीयस्तरको नेता हुन र महाधिवेशनमा सहभागी हुन लायक पार्टीका इमान्दार कार्यकर्तालाई महाधिवेशनमा भागलिन र केन्द्रीय नेतृत्व चयनमा सहभागी हुनबाट बञ्चित गरेको भन्दै नेताहरुको आलोचना गरेको थिए। संकलित रायसुझाबको आधारमा अधिकांश टोलीनेताहरुले केन्द्रीय कमिटीमा भएका सबै सदस्यहरुलाई स्वत् महाधिवेशन प्रतिनिधि हुन पाउने व्यवस्था गरी केन्द्रीय नेतृत्वले विधान विपरित कार्य गरेको आरोप समेत लगाएका छन्। विद्यमान विधानको प्रावधान अनुसार पार्टीको केन्द्रीय पदाधिकारीदेखि केन्द्रीय सदस्यसम्मले महाधिवेशनमा भाग लिन तल्लो निकायबाट प्रतिनिधीको रुपमा निर्वाचित भएर आउनुपर्ने व्यवस्था रहेको थियो। तर केही महिना अघि बसेकेा एमाले केन्द्रीय समितिको बैठकले सो प्रावधानलाई संशोधन गरी केन्द्रीय सदस्यहरुजति स्वत् प्रतिनिधि हुने व्यवस्था गरेको थियो। अर्का एक केन्द्रीय सदस्यका अनुसार यदि विधान संशोधनको प्रस्ताव हलले अस्वीकार गरेमा महाधिवेशन र महाधिवेशनमा सहभागी केन्द्रीय नेतृत्वको बैधानिकतामाथि समेत प्रश्न उठ्न सक्छ। त्यसैगरी जारी महाधिवेशनबाट पार्टीकेा केन्द्रीय पदाधिकारी संख्या बढाएर बहुपदिय व्यवस्थ गर्ने निर्णयको पनि टोली नेताहरले विरोध गर्दै विधानका दफा ४ (ख) कायम गरिनु पर्ने माग गरेका छन्। पार्टीको विधान अनुसार महाधिवेशनले केन्द्रीय पदाधिकारीमा अध्यक्ष, तीन उपाध्यक्ष, एक महासचिव, तीन सचिवको व्यवस्था गरेकेा छ। तर पछिल्लो समय पार्टीको आन्तरिक शक्ति सन्तुलन मिलाउन एमालेको केन्द्रीय नेतृत्वले उपाध्यक्षको संख्या बढाएर ५ जना, दुइ उपमहासचिवको पद सृजना र तीनबाट बढाएर ५ सचिवको चयन गर्ने प्रस्ताव महाधिवेशनमा प्रस्तुत भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-07 21:27:10