आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ का लागि वन तथा वातावरण क्षेत्रको बजेट बढे पनि सरोकारवालाले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । वनलाई समृद्धिको आधार र रोजगारीको माध्यम बनाउन स्पष्ट नीति नभएको भन्दै गुनासो सुनिएको हो । वन तथा वातावरण मन्त्रालयका लागि चालु आवमा १३ अर्ब बजेट विनियोजन भएकोमा आगामी आवका लागि करिब साढे दुई अर्ब बढाएर १५ अर्ब ५६ करोड पु¥याइएको छ । बजेटको आकार बढाइए पनि पुरानै किसिमका कार्यक्रमले निरन्तरता पाएको भन्दै सरोकारवालाले गुनासो गरेका छन् । कार्यान्वयन नहुने किसिमका नीति लिइएको, अघिल्ला वर्षमा समावेश कार्यक्रम दोहोर्याइएको तर नयाँ कार्यक्रम नल्याइएको गुनासो उनीहरुको छ । सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघ (फेकोफन) का अध्यक्ष ठाकुर भण्डारीले वनको बजेट बढे पनि सामुदायिक वनमैत्री बजेट आउन नसकेको बताए । “सामुदायिक वनलाई पर्यापर्यटनसँग जोड्ने त भनियो तर यसको जिम्मा निजी क्षेत्रलाई दिने हो कि सामुदायिक वन समूहले गर्ने स्पष्ट छैन । कतै निजी क्षेत्र पोस्ने खालको बजेट त होइन ?” उनको आशंका छ, “वनलाई जीविकोपार्जनसँग जोड्ने, वन उद्यम विकास गर्ने, वन क्षेत्रमा फलफूल खेती गर्ने, कृषि वन प्रणालीलाई प्राथमिकता दिने किसिमका कार्यक्रम बजेटमा ल्याइएको छ । तर वनबाटै गरिबी निवारण गरी सशक्तीकरण गर्ने कुरा छुटाइयो ।” नेपाल वन पैदावार उद्योग व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष मञ्जिलबाबु मास्केले सरकारले काठ निर्यात गर्ने भने पनि काठको वैकल्पिक वस्तु जस्तै– फलामे पाता, आलमुनियम आदिको आयात रोक्ने नीति नलिएको भन्दै असन्तुष्टि व्यक्त गरे । “काठ निर्यात गर्ने नीति लिइएको छ, तर कार्यान्वयनमा चुनौती देखिन सक्छ । वनजन्य उद्योग प्रवद्र्धन गर्ने खालको नीति आएन । वनमा निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षित गर्ने किसिमको नीति आउनुपथ्र्यो,” उनले भने । उनका अनुसार गोलिया मापन गर्ने फर्मुलाका कारण अब स्वदेशी काठ महँगिने र विदेशी काठ आयात बढ्ने चिन्ता छ । “पहिले ‘क्वाटर गर्थ’ विधिबाट काठको गोलिया निकालिन्थ्यो । तर अहिलेको वन नियमावलीले ‘हुबर’ विधिबाट गोलिया काठको मापन गर्ने प्रावधान ल्याएको छ । यसले गर्दा पहिलेको भन्दा बढी परिमाण देखिन्छ । अब बजारमा काठको मूल्यवृद्धि हुन सक्छ । स्वदेशी काठ महँगो भएपछि आयात बढ्छ नै,” उनले प्रष्ट्याए । वनविज्ञ राजेश राईले पनि वनको बजेट बढाइए पनि स्पष्ट मार्गदर्शन नदेखिएको बताए । “अहिले वार्षिक ३ करोड क्यूफिट काठ निर्यात गर्ने लक्ष्य लिइएको छ । यो सजिलै गर्न सकिन्छ, अझै कम भयो,” उनले भने, “बजेटमा वनलाई अर्थतन्त्रको आधारको रुपमा लिइएन । वनलाई उत्पादनमुखी कार्यक्रम र उद्योगसँग जोड्नुपर्छ, तर यस्तो देखिएन ।” नेपाल जडिबुटी उत्पादक संघका निवर्तमान अध्यक्ष गोविन्द घिमिरेले पनि नीतिगत हिसाबले यो वर्षको बजेट अघिल्लोको नक्कलमात्रै भएको टिप्पणी गरे । “जडिबुटी खेती विस्तार र प्रवद्र्धन गर्ने सरकारको लक्ष्य राम्रो छ । अब प्रभावकारी कार्यान्वयनको खाँचो छ ।” वन तथा वातावरण मन्त्रालयका प्रवक्ता मेघनाथ काफ्लेले भने कार्यान्वयन सम्भव हुने खालका कार्यक्रमलाई मात्र प्राथमिकता दिएर बजेट विनियोजन भएको दाबी गरे । “बढीभन्दा बढी कार्यक्रम प्रदेशमा पठाउँछौं । डिभिजन वनबाट पनि कार्यक्रम कार्यान्वयन हुन्छन् । सम्भाव्यता हेरेर कार्यक्रम प्रस्ताव भएकाले कार्यान्वयनमा जान सजिलो हुन्छ,” उनले भने, “नयाँ कार्यक्रम पनि नआएका होइनन्, आएका छन् । वनलाई आर्थिक समृद्धिको आधार बनाउने किसिका कार्यक्रमहरु बजेटमा छन् ।” आगामी बजेटमा वन, जैविक विविधता र जलाधार व्यवस्थापनमार्फत वातावरणीय सन्तुलन कायम गरिने उल्लेख छ । वन