सुशील कोइराला मन्त्रिपरिषद्का अर्थमन्त्री रामशरण महत र सामन्यप्रशासन मन्त्री लालवावु पण्डितको संवन्ध सुमधुर छैन। सरकारी सेवाका कर्मचारी विदेशको स्थायी बासिन्दा (पिआर, ग्रिन कार्ड, डिभी) हुन पाउने/नपाउने विषयमा यी दुई मन्त्रीको मत बाझियो। लामो रस्सकस्सीपछि पण्डितको प्रस्ताव अनुसारकै मस्यौदा बन्यो। मन्त्रिपरिषद्ले त्यो प्रवाधान सहितको निजामति सेवा ऐन संशोधन बिधेयक संसद्मा दर्ता गरिसकेको छ। महत र पण्डितले सार्वजनिक कार्यक्रममा समेत एकअर्कालाई लक्षित गरि आलोचना गरेको देख्न/सुन्न पाइन्थ्यो। जानकारहरुका अनुसार खासमा यी मन्त्रीको मनोमानिल्यको मुख्य कारण पिआर हैन, एक जाना चर्चित कर्मचारीको पदस्थापन हो। मन्त्रीहरुकै संवन्धमा दरार पैदा गर्न सक्ने ती सहसचिव हुन् भरत सुवेदी। सुवेदी चैतमा सहसचिवमा बढुवा भए। अर्थमन्त्री महतले नवनियुक्त सहसचिव सुवेदीलाई अर्थमन्त्रालय लाने प्रस्ताव राखे। पण्डितले मानेनन्। 'म पिआरवालाहरुलाई कारबाही गर्ने तयारिमा छु,' पण्डितले महतलाई भने, 'सुवेदीको पनि अष्ट्रेलियाको पिआर भएको उजुरी छ , उनलाई अर्थ मन्त्रालय पठाउन सकिन्न।' सहसचिवको सरुवा सामान्यप्रशासन मन्त्रालयको प्रस्तावमा मन्त्रिपरिषद्ले गर्छ। कर्मचारीको अनुभव, कार्यक्षमता, ज्ञान, शैक्षिक योग्यताको आधारमा सरुवा गर्ने चलन छैन। पुहँचको आधरामा अर्थ, स्थानीय विकास, गृह, पर्यटन, वाणिज्य लगायत मन्त्रालयमा सरुवा हुने गरेको छ। त्यसैले ती मन्त्रालयका मन्त्रीहरुले सहसचिवहरु छानेर लैजाने चलन छ। यहिँ परम्परा निरन्तरता दिँदै महतले पटक पटक पण्डितसँग सुवेदीलाई अर्थ मन्त्रालय पठाइदिन भने। पण्डितले 'अस्विकार' गरिरहे। 'सुवेदीको आर्थिक पाटो निर्विवाद छैन,' पण्डितले धेरैपटक जवाफ दिए, 'त्यसैले अर्थ पठाउन सकिन्न त्यहाँमाथि पिआरको विवाद छँदैछ।' चार महिनाको यो विवाद शुक्रवारबाट टुङ्गो लागेको छ। कार्यबाहक प्रधानमन्त्री वामदेव गौतम अध्यक्षताको मन्त्रिपरिषद् बैठकले सुवेदीलाई अर्थ मन्त्रालय सरुवा गरेको छ। त्यो दिन सामान्यप्रशासन मन्त्रालयले सातजाना सहसचिवको सरुवा/प्रस्ताव लगेको थियो। त्यसमा सुवेदीको नाम थिएन। महतले त्यसमा आपत्ति प्रकट गरे। 'मैले पटक पटक भरत सुवेदीलाई अर्थ पठाइदिनु भनिसके,' महतलाई उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'मेरो अपमान नै गर्नेगरि उनलाई सामान्यमा थुनेर राखिएको छ।' सुवेदीको सरुवा आफ्नो 'प्रेष्टिज इस्यु' भइसकेको भन्दै महतले भने, 'उनको सरुवा हुँदैन भने अरु प्रस्ताव पनि मानिदैन।' महाधिवेशनको व्यस्तताले गर्दा महतसँग तर्क गर्न सामान्यप्रशासन मन्त्री बैठकमा थिएनन्। एआइजी बढुवा प्रकरणमा महत सहित प्रभावसाली कांग्रेस मन्त्रीहरुको समर्थन खोजिरहेका कार्यवाहक प्रधानमन्त्री गौतम सकारात्मक भइहाले। 'प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले महतले पटक पटक आग्रह गर्दा पनि पण्डितकै तर्कलाई जायज ठानिरहनुभएको थियो,' एमालेका एक मन्त्रीले भने, 'महतले गौतम भएको मौका छोपेर चाहेजस्तो निर्णय गराइहाल्नुभयो।' महत र पण्डितको झण्डैं चार महिनाको मुठभेड अन्त्य गर्दै मन्त्रिपरिषद्ले सुवेदीलाई अर्थ मन्त्रालय लाने निर्णय लियो। त्यो पनि महतको ठाडो प्रस्तावमा। 'सुवेदीलाई अर्थ मन्त्रालयको तेइस वर्षको इतिहास छ, रिजल्ट दिन सक्छन्,' भन्ने महतकै तर्कले जित्यो। तर कर्मचारीतन्त्र अझ अर्थ मन्त्रालयमा सुवेदीको महतले भनेजस्तो छवी आर्जेका छैनन्। शक्ति केन्द्रहरुलाई रिझाएर सधै लाभको पदमा रहन सक्ने 'चल्तापूर्जा' परिचय उनले बनाएका छन्। 'लो प्रोफाइल' मन्त्रालयको मन्त्री भएरपनि पाँच महिने कार्यकालमा आफ्नै पौरखले 'हाइ प्रोफाइल' बनेका पण्डित यो निर्णयबाट सन्त