पूर्वअर्थमन्त्री महेश आचार्यको करिब चार दशकअघि सार्वजनिक संस्थानहरूमा सरकारको लगानी घटाउनुपर्ने सुझाव चार दशक बित्न लाग्दा पनि पूर्ण रूपमा लागू भएको छैन । यसबीचमा धेरै किसिमका सार्वजनिक संस्थान निजीकरण नभएका पनि होइनन् तर सरकारले अझै पनि औचित्यहीन संस्थानहरूमा वार्षिक अर्बौं लगानी गरिरहेको छ । संस्थानहरूमा गरिएको लगानीबाट प्रतिफल पनि शून्यजस्तै रहेकाले सरकारको लगानी ‘बालुवामा पानीसरह’ भएको छ । अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले आइतबार संघीय संसद्मा सार्वजनिक गरेको यस वर्षको संस्थानसम्बन्धी विवरणअनुसार सरकारले लगानी गरेका ४४ सार्वजनिक संस्थानमध्ये २५ नाफामा छन् । यो संख्या हेर्दा बहुमत संस्थान नाफामा देखिन्छन् । तर, सरकारले ती संस्थानबाट पाएको लाभांश हेर्ने हो भने शून्यबराबर छ । सरकारले कुल लगानीको १ प्रतिशत लाभांश पाएको छ । यो प्रतिफल शून्य बराबर जस्तै हो । सरकारले संस्थानहरूमा गत असारसम्म सेयर तथा ऋण गरी ६ खर्ब १८ अर्ब लगानी गरेको देखिन्छ । यो लगानीबाट सरकारले ६ अर्ब १६ करोडमात्र लाभांश प्राप्त गरेको छ । प्रतिफल नगन्य आउँदा र संस्थानहरूको औचित्य खासै नदेखिए पनि सरकारले लगानी थप्न भने छोडेको छैन । संस्थानहरूमा सरकारको कुल लगानी ८.९७ प्रतिशतले बढाइएको छ । अहिलेसम्मको कुल ६ खर्ब १८ अर्ब लगानीमध्ये सेयर लगानी ४.५४ प्रतिशतले बढाएर ३ खर्ब २८ अर्ब ९२ करोड पुर्याइएको छ भने ऋण लगानी १४.४९ प्रतिशतले वृद्धि गरी २ खर्ब ८९ अर्ब २३ करोड गरिएको छ । अहिलेसम्म कस्ता र कुन संस्थान राज्यले चलाउने र कुन बन्द गर्ने भन्ने राष्ट्रिय रूपमा एकमत बन्न सकेको छैन । सरकारमा पुग्ने राजनीतिक दलले आआफ्नै स्वार्थअनुरूप फरक धारणा राख्दै आएका छन् । सरकारी तथ्यांकअनुसार अस्तित्वमा रहेका संस्थानमध्ये १७ ले घाटा बेहोरेका छन् । दुई संस्थानको कारोबार शून्य छ । जनकपुर चुरोट कारखाना बन्द छ भने विद्युत् उत्पादन कम्पनी लिमिटेड र राष्ट्रिय प्रसारण ग्रिड कम्पनीको व्यवसाय सुरुवाती अवस्थामै छ । यस्तै नोक्सानीमा सञ्चालन भइरहेका संस्थानमध्ये नेपाल ओरिएन्ट म्याग्नेसाइट र बुटवल धागो कारखानाको व्यावसायिक कारोबार भएको छैन । नेपाल रेलवे कम्पनीले पनि व्यवस्थित रूपले गति लिन सकेको छैन । व्यावसायिक कारोबार नभए पनि यी कम्पनीको प्रशासनिक खर्च पर्याप्त छ । गत आर्थिक वर्षसम्ममा नाफामा सञ्चालित २५ संस्थानको खुद नाफा ३३.६५ प्रतिशतले बढेको छ । नोक्सानमा सञ्चालित १७ संस्थानको खुद नोक्सानी ६ सय १०.९६ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै संस्थानहरूको प्रशासनिक खर्चमा २.४ प्रतिशतले कमी आएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा संस्थानको कुल सञ्चालन आय ४ खर्ब २२ अर्ब रहेकोमा गत वर्षमा ३६.२२ प्रतिशत बढेर ५ खर्ब ७५ अर्ब ४३ करोड पुगेको छ । अघिल्लो आवको तुलनामा सार्वजनिक संस्थानको खुद नाफामा ९४.१५ प्रतिशतले कमी आएको छ । यस्तै संस्थानहरूको सञ्चित नाफा पनि घटेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत वर्ष ०.७४ प्रतिशतले सञ्चित नाफा घटेर १ खर्ब १२ अर्ब ७२ करोडमा आएको छ । अर्कातिर सञ्चित नोक्सानी अघिल्लो वर्षको तुलनामा १ सय ७६.८ प्रतिशतले बढेर ६० अर्ब ३१ करोड पुगेको छ । विगतमा सार्वजनिक संस्थानहरूले मुलुकको आर्थिक–सामाजिक तथा पूर्वाधार विकासमा महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका थिए । त्यसबेला संस्थानहरूको औचित्य साबित हुने गरेको थियो । तर, मुलुक खुला उदार अर्थव्यवस्थामा गएर निजी क्षेत्रलाई अगाडि सारेपछि सार्वजनिक संस्थानहरूको औचित्यमा प्रश्न उठ्ने गरेको छ । समयक्रमसँगै निजी क्षेत्र सबै ठाउँमा बलियो भएर आएको छ । यस्तोमा निजी क्षेत्रसँग सरकारी संस्थ