१७ असार, काठमाडौं । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्दा सभासदहरुले ताली मार्न नपाएको टिप्पणी गरेका छन् । फाइल फोटो संसदमा सुरु भएको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलमा भाग लिँदै थापाले भने-‘दुईपटक उहाँहरुमा मन्द मुस्कान देखियो । एकपटक प्रहरीको मुस्कानसहितको सेवा, अर्को राजमार्गमा मदिरा निषेधभन्दा मात्र ।’ सरकारको नीति तथा कार्यक्रम कर्मकाण्डी भएको भन्दै थापाले काठमाडौंमा सेफ्टी ट्यांकी बनाउने र राष्ट्रिय युवा दस्ता बनाउने मात्रै नयाँ कार्यक्रम रहेको बताए । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले एमाले संसदीय दलका नेता केपी ओलीलाई पनि व्यंग्यवाण हाने । एक दलका नेताले उहाँलाई चिनेको छैन भनेकोमा अस्ति सशरीर उपस्थित भएर राष्ट्रपतिले आफ्नो परिचय दिनुभयो’ उनले भने । ओलीले सरकार गठनपूर्व राष्ट्रपतिको चुनाव गर्नुपर्ने भन्दै संविधानसभा/संसदले चिनेको छैन भनेका थिए । थापाले एमाओवादी एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई पनि छाडेनन् । डा. भट्टराईले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमलाई खच्चड भनेकोमा थापाले भने- ‘यी दुई दल -कांग्रेस-एमाले)लाई खच्चड अर्थात विचारविहीन तपाईहरुले नै बनाएको हो, यी दुई दलले ०४६ सालमा ल्याएको व्यवस्था र त्यसको घरलाई तपाईहरुले सँगै मिलेर भत्काउने काम गर्नुभयो ।’ डा. बाबुराम भट्टराईलाई आफ्नो कलेजको सहपाठी तर, राजनीतिकरुपमा असली प्रतिद्वन्द्वी भन्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले विचारमा सहमत नभए पनि काठमाडौंमा सडक विस्तारका लागि देखाएको सहासका लागि भट्टराईलाई धन्यवाद दिए । थापाले भ्रष्टाचारको आहालमा बसेर भ्रष्टाचार शुन्य सहनशीलताको कुन गर्न नमिल्ने बताए । सांसद विकास कोषलाई ५ करोड दिनुपर्ने मागमा आपत्ति जनाएका उनले भने- ‘दूताबासबाट स्कुल, स्वास्थ्य सहयोगका नाममा एम्बुलेन्स बाँड्ने काम सरकारले रोक्न सक्छ ? ‘ संसदमा सुरु भएको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलमा भाग लिँदै थापाले भने-‘दुईपटक उहाँहरुमा मन्द मुस्कान देखियो । एकपटक प्रहरीको मुस्कानसहितको सेवा, अर्को राजमार्गमा मदिरा निषेधभन्दा मात्र ।’ सरकारको नीति तथा कार्यक्रम कर्मकाण्डी भएको भन्दै थापाले काठमाडौंमा सेफ्टी ट्यांकी बनाउने र राष्ट्रिय युवा दस्ता बनाउने मात्रै नयाँ कार्यक्रम रहेको बताए । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले एमाले संसदीय दलका नेता केपी ओलीलाई पनि व्यंग्यवाण हाने । एक दलका नेताले उहाँलाई चिनेको छैन भनेकोमा अस्ति सशरीर उपस्थित भएर राष्ट्रपतिले आफ्नो परिचय दिनुभयो’ उनले भने । ओलीले सरकार गठनपूर्व राष्ट्रपतिको चुनाव गर्नुपर्ने भन्दै संविधानसभा/संसदले चिनेको छैन भनेका थिए । थापाले एमाओवादी एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई पनि छाडेनन् । डा. भट्टराईले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमलाई खच्चड भनेकोमा थापाले भने- ‘यी दुई दल -कांग्रेस-एमाले)लाई खच्चड अर्थात विचारविहीन तपाईहरुले नै बनाएको हो, यी दुई दलले ०४६ सालमा ल्याएको व्यवस्था र त्यसको घरलाई तपाईहरुले सँगै मिलेर भत्काउने काम गर्नुभयो ।’ डा. बाबुराम भट्टराईलाई आफ्नो कलेजको सहपाठी तर, राजनीतिकरुपमा असली प्रतिद्वन्द्वी भन्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले विचारमा सहमत नभए पनि काठमाडौंमा सडक विस्तारका लागि देखाएको सहासका लागि भट्टराईलाई धन्यवाद दिए । थापाले भ्रष्टाचारको आहालमा बसेर भ्रष्टाचार शुन्य सहनशीलताको कुन गर्न नमिल्ने बताए । सांसद विकास कोषलाई ५ करोड दिनुपर्ने मागमा आपत्ति जनाएका उनले भने- ‘दूताबासबाट स्कुल, स्वास्थ्य सहयोगका नाममा एम्बुलेन्स बाँड्ने काम सरकारले रोक्न सक्छ ? ‘