शिक्षाको विकास भएमात्र सबै खाले विकासका गतिविधिमा प्रभावकारिता आउने वास्तविकता हो । गुणस्तरीय शिक्षाको सुनिश्चितताका लागि मानवीय तथा भौतिक साधनस्रोतसम्पन्न शिक्षण संस्था पहिलो प्राथमिकता हो । विकासको मेरुदण्डका रूपमा लिइने शिक्षाको समयानुकूल विकास र विस्तारका लागि धक फुकाएर लगानी गर्न कन्जुस्याइँ गरिन्नु हुन्न । शिक्षामा गरिएको लगानीको प्रतिफलको औचित्य विद्यार्थीको उपलब्धिस्तरले पुष्टि गर्न सक्नुपर्छ । तर, विभिन्न अध्ययन–अनुसन्धानले राष्ट्रिय बजेटको कम्तीमा पनि २० प्रतिशत शिक्षामा लगानी गर्नुपर्ने पुष्टि गरेको छ । आव २०८०/८१ को बजेटमा शिक्षा क्षेत्रका लागि छुट्ट्याइएको रकम निराशाजनक देखिन्छ । समग्र शिक्षा क्षेत्रका लागि १ खर्ब ९७ अर्ब २९ करोड विनियोजित गरिएको छ, जुन समग्र बजेटको ११.२६ प्रतिशत मात्रै हो । शिक्षण संस्थाहरूलाई साधनस्रोत सम्पन्न बनाउने, गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्ने तथा विद्यार्थीको उपलब्धिस्तर सुधार्ने सरकारी प्रतिबद्धता न्यून बजेटका कारण कागजमा मात्रै सीमित रहने निश्चित देखिन्छ । बालबालिकालाई विद्यालय ल्याउने, सिकाउने र टिकाउने कार्यक्रमलाई विस्तार गर्ने उल्लेख गरिएको छ । शिक्षालाई जीवनोपयोगी, आधुनिक, विज्ञान प्रविधिमा आधारित, व्यावसायिक र अनुसन्धानमुखी बनाइने बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । बालविकास केन्द्रको पुनर्वितरण, विभिन्न खाले छात्रवृत्तिको व्यवस्था, सबै खाले विषय पढेका जनशक्तिले शिक्षण लाइसेन्समा प्रतिस्पर्धा गर्न पाउने, विगतमा खारेज भएको स्रोत केन्द्रहरूको पुनस्र्थापना, खुला प्रतिस्पर्धाबाट प्रधानाध्यापकको नियुक्ति, आधारभूत तहमा कार्यरत रहेका र बढी योग्यता भएका शिक्षकहरूको माथिल्लो तहमा बढुवा, पाँचवटा नमुना सामुदायिक विद्यालयको स्थापना आदि विद्यालय शिक्षामा गर्न खोजिएका नयाँ प्रयासजस्तो देखिन्छ । वर्षौंदेखि दिवा खाजा दैनिक रु. १५ तथा विद्यार्थीलाई दिइने छात्रवृत्ति वार्षिक ४ सय साह्रै न्यून भए तापनि वृद्धि गर्ने काम भएन । नीति तथा कार्यक्रम र छुट्ट्याइएको बजेट सरसर्ती हेर्दा कुनै अध्ययन र विश्लेषण भन्दा पनि कर्मकाण्डी कार्य पूरा मात्र गरेको हो कि भन्ने शंका गर्ने ठाउँ पर्याप्त देखिन्छ । शिक्षा सुधारका लागि करोडौं खर्च गरिएका आयोगका प्रतिवेदन, विभिन्न अध्ययन–अनुसन्धानको सिफारिसका आधारमा नीति तथा कार्यक्रम र सोअनुकूल बजेट विनियोजन भएको भए सार्थकताको आशा गर्न सकिन्थ्यो । अर्कातर्फ पञ्चायतकालीन शिक्षा ऐनलाई नै टालटुल गरेर अहिलेसम्म शिक्षा क्षेत्र चल्नुले पनि शिक्षा प्राथमिकतामा नपरेको पुष्टि हुन्छ नै । चालू आवमा भएका कार्यक्रमहरूको उपलब्धि र प्रभावकारिताको लेखाजोखा नगरी आगामी वर्षको बजेट ल्याइएको छ । अस्थायी शिक्षकलाई गोल्डेन ह्यान्डसेक, मानव विकास सूचकांक न्यून रहेका, छात्रा भर्नादर कम भएका र बीचैमा पढाइ छाड्ने प्रवृत्ति बढी भएका सीमान्तकृत एवं विपन्न छात्राहरूको उपलब्धिस्तर उच्च बनाउन क्षेत्रीय स्तरमा साधन–स्रोतसम्पन्न आवासीय विद्यालयको स्थापना, विद्यार्थी र शिक्षकको अनुपातका आधारमा दरबन्दी मिलान गर्ने गरी शिक्षकहरूको सरुवा, ग्रामीण र दुर्गम क्षेत्रका १ सय सामुदायिक विद्यालयहरूमा परीक्षणका रूपमा ब्रोडब्यान्ड इन्टरनेट माध्यमबाट धेरै विद्यार्थी अनुत्तीर्ण हुने अंग्रेजी, विज्ञान र गणित विषयको अध्यापन परीक्षणको रूपमा सुरुवात, निरक्षरता उन्मूलन गर्न छात्रवृत्ति प्राप्त मेधावी विद्यार्थीहरूको परिचालन, सहरका सुविधासम्पन्न निजी विद्यालयहरूलाई ग्रामीण क्षेत्रका विपन्न र कमजोर उपलब्धिस्तर भएका सामुदायिक विद्यालयसँग सहकार्य गर्न प्रोत्साहित