नेकपा एमालेका यूवा नेता रामनाथ ढकालले पार्टी बलियो रेस्लरले नभई विचारले हाक्ने भएकोले केपी ओलीको स्वास्थ्य अवस्थालाई उचालेर ईमोस्नल ब्लाकमेल नगर्न चेतावनी दिएका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले अमेरिकाको राष्ट्रपतिले ह्वील चेयरबाट मुलुक चलाएको उदाहरण प्रस्तुत गर्दै केपी ओली र उनका चिकित्सकले स्वस्थ रहेको भनि भन्दा भन्दै ईमोस्नल ब्लाकमेलिङ गर्न खोजिएको दावी गरे। ढकालले भने–प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पनि क्यान्सरले पीडित हुनु हुन्छ। के उहाँलाई पनि सक्नु हुन्न भनेर निकाल्ने हो? उनले पार्टीको छैठौ, सातौ र आठौ महाधिवेशनले केपी ओलीकै विचारलाई स्विकार गरेर आएकोले विचार यूद्ध नेता केपी ओलीले नै पार्टीको नेतृत्व गर्नु पर्ने भन्दै जसको विचार उसैको नेतृत्व सबैले स्विकारेकोले अबको नेतृत्व उनकै हुने ठोकुवा गरे। उनले पार्टीभित्र सहमतिमा नेतृत्व चयनको सम्भावना अझै अन्त्य नभईसकेको स्पष्ट पार्दै उम्मेदवारी घोषणा भएर मतदान हुनु पूर्व समेत सहमतिको सम्भावना कायमै रहेको बताए। माधव नेपाल पक्षका अर्का यूवा नेता राजेन्द्र राईले सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्नु पर्ने भनि केपी ओलीपक्षीय नेताहरु अनसन बस्न लागेको घटनाले ओली पक्षले हार स्विकार गरिसकेको दावी गरे। उनले भने–भुत र भविष्यलाई प्रभावित पार्ने काम भईरहेको छ। सके नेपाललाई हराएर देखाउनुस्। माधवकुमार नेपालले पार्टीमा अहिलेसम्म खेलेको भूमिकाको कारण पनि पल्ला भारी भएको भन्दै युग हाक्ने सक्ने नेता भएको ठोकुवा गरे। उनले क्षमता प्रर्दशन गर्न नसकेकै कारण पार्टीमा अरु नेताहरु अहिलेसम्म अध्यक्ष बन्न नसकेको र क्षमता भएकाले मात्रै नेतृत्वव गरेको दावी गर्दै अहिले पनि माधव नेपालले बहुमतले अध्यक्षमा जित्ने दावी गरे। यूवा संघका अध्यक्ष महेश बस्नेतले केपी ओली विरामी भएको र खट्न नसक्ने भनि आरोपित गर्ने हो भने तेज धावक बैकुण्ठ मानन्धरलाई पार्टीको अध्यक्ष बनाउनु चुनौति दिए। उनले माधवकुमार नेपालको खटाई र सक्रियता नक्कली भएको दावी गर्दै उनी अध्यक्ष भए पार्टी विघठन हुने चेतावनी दिए। बस्नेतले माधवकुमार नेपालमा चुनाव जित्ने बेला र अप्ठ्यारो परिस्थितिमा यूवा चाहिने र अरु बेला तिनै नेताहरुलाई डन देख्ने दोधारे चरित्र भएको भन्दै सम्पूर्ण यूवा पंक्ति ओलीको पक्षमा रहेकोले ३२५ भन्दा बढी मतले चुनाव जित्ने दावी गरे। उनले माधवकुमार नेपाललाई धेरै नउचाल्न सुझाव दिदै धेरै उचाल्दा खस्ने चेतावनी दिए। बस्नेतले संसदीय दलको नेतामा झलनाथ खनाललाई माधवकुमार नेपालले पराजित गराए जस्तै यस पटक अध्यक्ष पदमा माधवकुमार नेपाललाई झलनाथ खनालले हराउने ठोकुवा गर्दै अहिले काग्रेस र एमाओवादी भित्र भूमिका खोज्ने भन्दा पनि समग्र रुपमा एमालेको भूमिका खोज्ने नेताको रुपमा ओलीलाई विजयी बनाउनै पर्ने आवश्यकतामा जोड दिए। उनले नेपाल समूहले अर्ध औपनिबेशिक र अर्ध सामन्ती अवस्था अन्त्य भई पुजिबाद सुरु भएको भन्ने तर्कको खण्डन गर्दै विदेशी सहयोगमा आश्रित हुने अनि यस्तो कुरा गर्नु पुरानो दौरा सुरुवालमा नयाँ टोपी लगाउनु भए जस्तै भएको तर्क गरे। उनले भने–मुलुक पुजिबाद तिर उन्मुख छ। सामान्तबाद सकियो भन्ने कुरा हावादारी टिप्पणी हो। बस्नेतले पार्टीभित्र चुनावको विषयलाई लिएर भएको धु्रविकरणप्रति चिन्ता समेत ब्यक्त गर्दै दुई दुई कार्यकाल यूवा संघको नेतृत्व गरि पार्टीमा भूमिका निर्वाह गरेकोले केन्द्रीय सदस्यको लागि उम्मेदवारी दिने घोषणा समेत साक्षात्कारबाटै गरे। डा. दिपक भट्टले आठौ महाधिवेशनमा समेत माधवकुमार नेपालको पुरक प्रस्तावलाई पार्टीले स्विकार गरेको उल्लेख गर्दै अहि