सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा डिजिटल अर्थतन्त्रका लागि डिजिटल बैंकिङको प्रवर्द्धनमा जोड दिने घोषणा गरेको छ । सोमबार आगामी आर्थिक वर्षको बजेट संसदमा प्रस्तुत गर्दै अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले डिजिटल अर्थतन्त्रका लागि डिजिटल बैंकिङको निर्माण गरिने घोषणा गरेका हुन् । उनले भने, “सञ्चार पूर्वाधारको विकास र डिजिटल बैंकको स्थापना गरिनेछ ।” बजेटले मोबाइल एपमार्फत् बैंकिङ प्रणालीलाई विस्तार गर्ने समेत लक्ष्य लिएको छ । पछिल्लो समय डिजिटल बैंकको अवधारणामा जोड दिँदै भुक्तानी पूर्वाधारहरू डिजिटल बनाइँदै गएपछि सरकारले नयाँ बजेटमा डिजिटल बैंकको स्थापना गर्ने लक्ष्य अगाडि सारेको हो । मुलुकको आर्थिक रूपान्तरणका लागि डिजिटल अर्थतन्त्रलाई प्रवर्द्धन गरिने बजेटको लक्ष्य छ । यसले आर्थिक कारोवारको लागत घट्ने, समय बचत हुने, कार्यकुशलता वृद्धि हुने तथा पारदर्शिता र सुशासन प्रवर्द्धन हुने अर्थमन्त्री महतले जानकारी दिए । उनले यसबाट प्रतिस्पर्धी क्षमताको विकास हुने अपेक्षा गरेको समेत बताए । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा सरकारी बैंक तथा बीमा कम्पनीहरूको पुनर्संरचनामा जोड दिने भएको छ । निजी बैंकहरू धमाधम एकापसमा गाभिँदा सरकारी बैंक पनि गाभिनुपर्ने आवाज उठिरहेको समयमा सरकारले बजेटमार्फत् यस्तो घोषणा गरेको हो । हालैमात्र अर्थ मन्त्रालयले एक कार्यदल बनाई नेपाल बैंक र राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकबीच मर्जरका लागि अध्ययन गरिरहेको छ । यसैलाई लक्षित गर्दै बजेटमा सरकारी बैंकको पुनर्संरचना गरिने व्यवस्था समावेश गरिएको हो । नयाँ बजेटमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूलाई बैंकिङ पहुँच नभएका दुर्गम तथा ग्रामीण क्षेत्रमा परिचालन गरिने उल्लेख गरिएको छ । लघुवित्तहरूलाई बैंकको पहुँच नपुगेका ठाउँमा नपठाएको आरोप लाग्दै आएकोमा सरकारले बजेटमार्फत् यस्तो जनाएको हो । आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि बजेट प्रस्तुत गर्दै अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले लघुवित्तहरूलाई सामाजिक बैंकिङको अवधारणा अनुरूप काम गर्ने गरी ग्रामीण क्षेत्रमा परिचालन गरिने बताए । वित्तीय क्षेत्रमा १० कार्यक्रमः त्यस्तै लघुवित्तलाई विशिष्टीकृत प्रादेशिक वित्तीय संस्थाको रूपमा अगाडि बढाइने समेत बताए । साना किसान विकास लघुवित्त वित्तीय संस्थामार्फत् मुलुकका सबै स्थानीय तहमा क्रमशः साना किसान उद्यम विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने समेत सरकारको घोषणा छ । बजेट प्रस्तुत गर्दै अर्थमन्त्री महतले नेपालको पुँजी बजारलाई सुदृढ र गतिशील बनाउन धितोपत्रसम्बन्धी विद्यमान कानुनी व्यवस्थामा समयानुकूल संशोधन गरिने जनाए । पुँजी बजारलाई सुदृढ र गतिशील बनाउन धितोपत्रसम्बन्धी विद्यमान कानुनी व्यवस्थामा समयानुकूल संशोधन गरी धितोपत्र औजारहरूको विस्तार र विविधिकरण गरिने उनको भनाइ छ । अर्थमन्त्री महतले पुँजी बजारलाई पारदर्शी र प्रतिस्पर्धी बनाई लगानीकर्ताको हित सुनिश्चित गर्दै पुँजी बजारमा संस्थागत लगानीकर्तालाई प्रोत्साहित गरिने बताए । यस्तै गैरआवासीय नेपालीलाई धितोपत्र बजारमा सूचीकृत भएका जलविद्युत र अन्य वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीमा लगानी गर्न खुला गर्ने व्यवस्था मिलाइने समेत बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । बजेटमा सरकारले बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाको कार्यक्षेत्र निश्चित भौगोलिक क्षेत्रमा केन्द्रित गरी सेवा प्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउने घोषणा गरेको छ । त्यस्तै बचत तथा ऋणको कारोबार गर्ने सहकारी संस्थाहरूको नियमन तथा सुपरिवेक्षणलाई प्रभावकारी बनाउन विशिष्टीकृत नियामकीय निकाय स्थापना गरी सञ्चालनमा ल्याइने बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । बजेटमा नेपाल राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड एवम् नेपा