सडकमार्ग नेपालको सन्दर्भमा ज्यादै भरपर्दो मानिन्छ । तर, हाम्रो जमिनको बनावट र विकटताका कारण पछिल्लो वर्ष सडक पनि कतै समस्या बनिरहेको अवस्था छ । जनसंख्याको असमान वितरण तथा चट्टानले ढाकिएको जमिन धेरै भएकाले पनि नेपालमा सडक विकास ज्यादा खर्चिलो बन्दै गएको छ । दिगो विकासको थालनी भई विविध कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिएको पनि चार दशक बितिसक्यो । दिगो विकासको अवधारणाअनुसार विकास निर्माणका कामहरू गर्दा वातावरणीय पक्षलाई ज्यादा ख्याल गरिएको हुनुपर्छ । विकासका नाममा वन, जडीबुटी, पानीको स्रोतजस्ता प्राकृतिक सम्पदाको विनाश गर्न मिल्दैन । तर, हामीहरूले त्यस्ता जटिल र मानवलाई प्रत्यक्ष असर गर्ने महŒवको सवालमा पनि खासै ध्यान दिइरहेका छैनौँ । सवारी साधन सहज रूपमा चलाउनका लागि स्थलमार्ग ज्यादै स्तरीय हुनुपर्छ, जसका लागि सडकका हरेक मापदण्ड पार गरेको हुनुपर्छ । क्षणिक लाभ र स्वार्थका कारण जथाभावी डोजर चलाउने गरेका घटना समाचारका माध्यममा आइरहेका छन् । यसै सन्दर्भमा तराई–मधेस दु्रतमार्गको प्रसंगमा चर्चा गर्दा यसको थालनी वि.सं. २०७४ मा भएको थियो । नेपाली सेनाले निर्माणको जिम्मा पाएको सो कार्य समयमा नै सम्पन्न गर्न नसकिने देखिएको छ । यसको कारण भनेको एउटाचाहिँ कोरोनाको महामारीलाई देखाइएको छ । यसैगरी अर्को मुख्य कारण भनेको समयमा काम सम्पन्न नगर्ने प्रवृत्ति नै हो । समयमा आयोजनाको काम नसक्दा लागत वृद्धि भई समग्रमा लागत ज्यादा महँगो बन्न जान्छ । वि.सं. २०७९ को चैतसम्ममा आयोजनाको निर्माणका लागि ६ वर्षमा ४१ अर्ब ३६ करोड खर्च भएको तथ्यांकले देखाएको छ । तराई–मधेस दु्रतमार्गको थालनीको बिन्दु भने ललितपुर जिल्लाको खोकनामा रहेको छ । खोकनादेखि निजगढतर्फ जाँदा कुल लम्बाइ ७२ किलोमिटर ५ सय मिटर छ । यसमध्ये २६ किलोमिटर ३ सय ८० मिटर खण्डको भने अझै ठेक्का व्यवस्थापन गर्न सकिएको छैन । यसको खोकनातर्फको खण्डको लम्बाइ ६ किलोमिटर ५ सय मिटर छ । यस आयोजनाको हालसम्म सातवटा प्याकेजको मात्र ठेक्का व्यवस्थापन भएको छ । अहिलेसम्मको प्रगति हेर्ने हो भने समय थपिए पनि लागत २ खर्बभन्दा धेरै हुने देखिन्छ । जति समय थपियो, त्यही दरमा आयोजनाको लागतसमेत बढ्न जाने भएकाले स्वतः आयोजना खर्चिलो र आर्थिक रूपमा बोझिलोसमेत बन्ने देखिन्छ । कामदारको ज्याला बढी लाग्ने मात्र नभई निर्माण सामग्रीको मोल पनि बढी पर्न जान्छ । त्यसैगरी आयोजनाका लागि आवश्यक पर्ने सामग्रीहरूको ढुवानी गर्दा लाग्ने खर्चसमेत बढ्छ । यसरी समग्रमा आयोजना ज्यादा खर्चिलो बन्ने गरेका अन्य दृष्टान्तहरू पनि नभएका भने होइनन् । नेपालको आयोजनाको सवालमा चर्चा गर्ने हो भने राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाका काम पनि त्यस्तै विलम्ब भएका छँदै छ । चर्चित मेलम्ची खानेपानी आयोजना होस् या माथिल्लो तामाकोसी नै किन नहोस्, दुवैको लागत उच्च मात्रामा वृद्धि भएको छ । नेपालमा समयमा नै आयोजनाहरू सम्पन्न हुन नसक्नुको अर्को कारण भनेको छोटो समयमा नै आयोजनास्थलका लागि आवश्यक पर्ने जग्गाको अधिग्रहण गरी काम अगाडि बढाउन नसक्नु हो । द्रुतमार्गको विवाद मिलाउनका लागि नै लामो समय बिताउनुपर्दा थप समस्या परेको हामीले देखेसुनेकै छौँ । हाल ठेक्कासम्बन्धी विवाद समाधान गर्न वि.सं. २०८० वैशाख ५ गते बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले चासोका साथ काम गर्ने भएको छ । रक्षामन्त्रीको संयोजकत्वमा समिति बनाउने निर्णय गरेको छ । यस समितिको कार्यभार भने स्थानीयसँग समन्वय गरी जमिनसम्बन्धी विवाद तीन महिनाभित्रमा मिलाउने रहेको छ । देशको गौरवको विषय बन्ने भएर नै राष्ट्रिय गौरवका आयोजना भनिने गरिएका दर्जनौँ अन्य आयोजना पनि नभएका