अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले राजस्व असुलीको वर्तमान अवस्थालाई पूर्ण बेवास्ता गर्दै स्रोतमा ध्यान नदिएर ठूलो आकारको बजेट ल्याएका छन् । महतले सोमबार संसद्मा प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेटमा राजस्व असुलीको अनुमान ज्यादै उच्च राखिएको छ । अर्थमन्त्री महतले १४ खर्ब २१ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने भनेका छन् । यसमध्ये १२ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ केन्द्रीय बजेटका लागि हो भने एक खर्ब ७३ अर्ब राजस्व बाँडफाँडबाट प्रदेश र स्थानीय तहलाई प्रदान गर्ने हो । अर्थमन्त्री महतले यो वर्ष ११ खर्ब ७९ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली हुने दाबी गरे पनि अहिलेसम्मको अवस्थाले अधिकतम साढे ९ खर्ब रुपैयाँमात्र असुली हुने देखिन्छ । यो वर्ष उठ्ने राजस्वसँग तुलना गर्ने हो भने आगामी वर्ष लक्ष्य पुर्याउन करिब ५० प्रतिशतले असुली बढाउनुपर्छ । एक आर्थिक वर्षमा यति धेरै प्रतिशतमा राजस्व असुली भएको इतिहास सायदै संसारमा छ । अर्थमन्त्री महतको राजस्वमा गरेको यो हेलचेक्र्याइँले आगामी वर्ष पनि सरकारलाई अहिलेको जस्तै समस्या आउने छ । सरकारले तलबभत्ता, सामाजिक सुरक्षा, वित्तीय हस्तान्तरण, प्रशासनिक खर्चलगायतको साधारण खर्च र ऋण भुक्तानी गर्न आगामी वर्षका लागि १२ खर्ब ८० अर्ब २५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । यो कुल बजेटको ७३ प्रतिशतभन्दा बढी हो । यस्तो अवस्थामा राजस्वको स्रोतमा गरिएको खेलाँची आगामी वर्षका लागि ठूलो समस्याका रुपमा देखिने छ । अर्थमन्त्री महतले बजेटमा धेरै कार्यक्रम ल्याएका कारण स्रोत मिलाउन राजस्व लक्ष्य जथाभावी राखेको देखिन्छ । मन्त्री महतले आगामी वर्षका लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडको बजेट ल्याएका छन् । चालुभन्दा कम आकारको देखिए पनि आर्थिक गतिविधि सुस्त भएको बेला यो महत्वाकांक्षी र कार्यान्वयनमा जान नसक्ने बजेट हो । चालु वर्ष १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको बजेट आएको थियो। आगामी वर्षको बजेटमा वैदेशिक ऋणको अंश कम गरेर आन्तरिक ऋण बढी उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । बजेटमा २ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँमात्र वैदेशिक ऋण उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । तर, आन्तरिक ऋण भने २ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ उठाउने भनिएको छ । वैदेशिक ऋण बढी उठाउने कार्यक्रम राख्न सकेको भए बजारमा तरलता थप हुने थियो । वैदेशिकभन्दा आन्तरिक ऋण बढी उठाउँदा बजारमा तरलता अभाव हुने सम्भावना उच्च हुन्छ । त्यसै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा लगानीयोग्य पुँजीको सधैं समस्या हुँदै आएको छ । यस्तोमा आन्तरिक ऋण धेरै उठाएपछि यसको सोझो प्रभाव तरलतासँग जोडिने छ । अर्कोतिर तरलता अभाव हुनु भनेको निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा पनि कम हुनु हो । निजी क्षेत्रले कर्जा नपाएपछि लगानी बढ्दैन । महतको बजेटको अर्को दुर्बल पक्ष पुँजीगत बजेटको आकार घटाउनु हो । एकाध वर्षलाई छोड्ने हो भने प्रत्येक बजेटमा पुँजीगत बजेट वृद्धि हुँदै आएको थियो । अर्थमन्त्री महतले भने खर्च गर्न नसकेको भन्दै आकार घटाएका छन् । चालु आवमा ३ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएकामा आगामी वर्षका लागि ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ राखिएको छ । बजेटमा देखिएका यस्ता दुर्बल पक्षले सरकारले लिएको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पुग्न कठिन देखिएको छ । सरकारले आगामी वर्षका लागि ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य राखेको छ । अर्थमन्त्री महतले केही क्षेत्रमा राजस्वका दर चलाएका छन् । खासगरी विद्युतीय सवारीसाधनमा गरिएको करका दर हेरफेरको औचित्य देखिँदैन । थोरै मूल्यका विद्युतीय सवारीसाधनलाई बढी कर लगाएर ठूलो मूल्यका साधनमा छुट दिने नीति आफैंमा विवादास्पद छ । यस्तै, हटाइसकेको सांसद विकास कोषलाई पनि महतले फेरि ल्या