विष्णु रिमाल, सचिव, महाधिवेशन मूल आयोजक समिति नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशनको उद्घाटन कसरी हुन्छ ? नवौं महाधिवेशनको नेपालमै पहिलोपटक हामी रोबोटको प्रयोग गरेर उद्घाटन गर्दैछौं । उद्घाटन समारोह हामी परम्परागत भन्दा पृथक ढंगले गर्ने तयारीमा छौं । हामीले भृकुटीमण्डपमा अहिलेसम्म मञ्च बनाएका छैनौँ । त्यो काम दुई दिनमा गरेर हामी उदघाटन हलमा रोबोट प्रयोग गर्ने तयारीमा छौं । रोबोटले के गर्छ ? महाधिवेशनको उद्घानटमा हामी ग्राफिक एनिमेशनको प्रयोग गर्छौं । थ्रिडी एनिमेशन र मेकानिकल एनिमेशन प्रयोग गर्छौं । त्यो सबै काममा कम्प्यूटर, प्रविधि र रोबोटको संयुक्त प्रयोग हुन्छ । यहाँसम्म कि हामी उद्घाटनका क्रममा सहभागीहरुलाई स्वागत गर्न र आकाशबाट फूल छर्ने काम पनि रोबोटबाटै गराउँदैछौं । महाधिवेशनलाई प्रविधिमय बनाउन अहिलेबाटै रोबोटिक क्लबका करिब ३० जना इन्जिनियरहरु सक्रिय हुनुहुन्छ । यस्तो प्रविधिको प्रयोग कतिको खर्चालु छ ? हामीले शक्ति देखाउन उतार्ने जनसागरका लागि हुने खर्चका आधारले यो महाधिवेशनलाई हामीले प्रविधिको प्रयोग गर्दैछौं । कागजको भोट गन्न लाग्ने १० दिन समय र २२ सय प्रतिनिधि पाल्न एक दिनमा लाखौं खर्च हुन्छ । यो प्रविधि प्रयोग गर्दा मेशिन किन्न केही लाख खर्च भए पनि परिणाम तत्कालै दिने हुनाले लाखौं बचत हुन्छ । प्रविधिको प्रयोग सबै हिसाबले फाइदाजनक हुन्छ । बुटवलमा कागजको भोट गर्दा नयाँ मतपेटिका आएको, फर्जी मत खसेको जस्ता विवाद भए । तर, योपटक त्यस्तो कुनै विवाद हुने सम्भावा नै छैन । प्रतिनिधिलाई विद्युत्तीय मेशिन चलाउन आउँछ त ? मतदानका लागि हामी ६० वटा विद्युत्तीय मेशिन लगातार प्रयोग गर्छौं । भोट हाल्नुअघि महाधिवेशनस्थलमै मेशिन र भोट हाल्ने तरिकाबारे प्रतिनिधिलाई व्यवहारिक तालिम दिइनेछ । भोट हाल्न जान्ने भएपछि मात्रै प्रतिनिधिले भोट हाल्न जानेछन् । भोट हाल्दा आफूले छानेको व्यक्तिलाई रद्द गरेर अर्को व्यक्ति छान्ने विकल्प पनि हामीले दिएका छौं । भोटिङ मेशिनमा हामीले उम्मेदवारको नाम र नम्बर राखेका हुन्छौं । निर्वाचन आयोगलाई मेरो सुझाव के छ भने सबै उम्मेदवारहरुको व्यवस्थित सूचीसहितको पर्चा छापिदिएर प्रतिनिधिसम्म पुर्याउन सक्दा राम्रो हुन्छ । त्यही पर्चामा उम्मेदवारको नाम चिनो लगाएर गई मत हाल्न सकिन्छ । आखिर जसले जिते पनि एमालेले नै चुनाव जित्ने हो । मतदान गर्न जाँदा पनि प्रतिनिधिलाई दिइएको कार्ड मेशिनमा रिड गरेर पठाइनेछ । मेशिनमा कार्ड रिड भइसकेपछि कुनै प्रतिनिधिले भोट नहाली फक्र्यो भने उसले पुनः भोट हाल्नै पाउँदैन । मेशिनका कारणले कुनै समस्या आउन दिँदनौं । भोटिङ मेशिनमाथि शंका गर्ने अवस्था हुन्न ? हामीले प्रयोग गर्न लागेको मेसिन नेपाली वैज्ञानिकहरु राम-लक्ष्मणले बनाएका हुन् । मेशिनलाई पार्टी मुख्यालय बल्खुमै ल्याएर अध्यक्षसहितका हाम्रा नेताहरुले पनि परीक्षण गर्नुभयो । मेशिनको प्रयोगबारे समस्या भए वैज्ञानिकहरु ल्याएर परीक्षण गराउन भनेपछि हाम्रा नेताहरुले पनि भरोसा गर्नुभएको छ । दुईवटा भोटिङ मेशिन पार्टी मुख्यालयमै राखेर अहिले पनि परीक्षण प्रयोग भइरहेको छ । प्रतिनिधिलाई सूचना दिन माइकको प्रयोग हुन्छ कि हुँदैन ? महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई खबर गर्नका लागि हामीले एमालेको एसएमएस सेन्टरबाट एकैपटक सामूहिक एसएमएस पठाउँछौं । सबै प्रतिनिधिको मोबाइल नम्बर हाम्रो सिस्टममा आइसकेकाले दैनिक कार्यतालिकाबारे खबर गर्न हामीलाई समस्या छैन । पहिले पहिले प्रतिनिधिहरु बहकिन्छन्, किनिन्छन् भनेर ब्यारेकमै जस्तो राखिन्थ्यो । अहिले त्यस्तो छैन, एमालेका प्रतिनिधिहरु अब आफ्नो विवेक प्रयोग गरेर भो