प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको भारत भ्रमण यही मे ३१ देखि जुन ३ सम्म हुँदै छ । प्रधानमन्त्री दाहालको भारत भ्रमणका क्रममा जलस्रोत, कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य पेट्रोलियम पाइपलाइनसम्बन्धी केही द्विपक्षीय सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्ने तयारी भएको छ । नवनियुक्त परराष्ट्रमन्त्रीले प्रधानमन्त्रीको भारत भ्रमणको तयारीको काम अघि बढाएका छन् । छिमेकी देशहरूसँगको नेपालको सम्बन्ध सौहार्दपूर्ण, शान्तिपूर्ण र सुमधुर छ । त्यसलाई अझै घनिष्ठ बनाउँदै लैजानु आजको आवश्यकता हो । प्रधानमन्त्रीको भारत भ्रमणमा नेपाल–भारत ऐतिहासिक सम्बन्ध, निरन्तरको सहकार्य र सीमा सुरक्षालगायतका विषयमा छलफल हुने अपेक्षा छ । नेपालगन्ज–रुपेडिया, भैरहवा–सुनौली तथा दोधारा–चाँदनीमा ‘इन्टेग्रेटेड चेकपोस्ट’ बनाउने विषयमा समेत विभिन्न चरणमा छलफल भइरहेको छ । सो कुराको र रक्सौल–काठमाडौँ रेलवे लाइनको डिपिआर तयार हुने, सीमा व्यवस्थापन र सीमापार अपराध नियन्त्रणजस्ता संवेदनशील विषयमा समेत खुला छलफल हुनुपर्ने देखिन्छ । त्यस्तै भारतको बाटो भई हवाई उडान गर्ने सहमति दिन र तत्पश्चात् भैरहवा र पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको सञ्चालनका लागि दह्रोसँग भारतसँग तार्किक हिसाबले कुरा राख्नुपर्ने र यसको समाधान हुनैपर्ने देखिन्छ । भैरहवाको गौतम बुद्ध विमानस्थलमा पश्चिमका देशहरूबाट आएका हवाईजहाजका लागि लखनउ वायुमार्ग उपयोगमा भारतलाई राजी गराउन सके हवाई उडान २० मिनेटले छोटो हुन्छ । प्रतियात्रु टिकटसमेत १० हजार रुपैयाँ सस्तो हुन सक्छ । नेपाली सफ्टवेयर भारतीय बजारमा सजिलो तरिकाले पु¥याउने प्रबन्ध मिलाउन सके द्विदेशीय सहयोगको दृष्टान्त अझ बढ्ने थियो । नेपालका स्कुल–कलेजमा कार्यरत भारतीय शिक्षकको सेवालाई नियमितता दिने सम्बन्धमा हरेक प्रधानमन्त्रीको भारत भ्रमणका दौरान कुरा उठ्ने गर्छ । गत वर्ष भारतको नयाँ दिल्लीमा सम्पन्न ‘ज्वाइन्ट वर्किङ ग्रुप अन बोर्डर म्यानेजमेन्ट’को बैठकमा कतिपय सीमानजिकका स्थानमा विकास निर्माणका सम्बन्धमा रहेको विवादलाई थप छलफल गरेर टुंग्याउने सहमति भएकोमा सो कार्यान्वयन हुनु जरुरी छ । भ्रमणमा मलखादका बारेमा छलफल हुनेछ । नेपालले विद्युत् सम्झौताको सन्दर्भमा २५ वर्षे सम्झौतामा भारतीय पक्षलाई प्रस्ताव गर्ने तयारी गरिरहेको छ । दीर्घकालीन अन्तरसरकारी सम्झौताको विषयमा मन्त्रालयमा छलफल भइरहेको बुझिन्छ । गत फेब्रुअरी अन्तिममा भारतमा भएको ऊर्जा सहयोगसम्बन्धी संयुक्त सञ्चालक समिति (जेएससी) को १० औँ सचिवस्तरीय बैठकमा नेपालले यस्तो सम्झौताको प्रस्ताव राखेको थियो । गत फेब्रुअरीमा भएको जेएससी बैठकमा नेपाल र भारतबीच ढल्केबर–मुजफ्फरपुर प्रसारणलाइनमार्फत विद्युत् आयात–निर्यात क्षमता ६ सयबाट ८ सय मेगावाटमा पुर्याउने सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको थियो । टनकपुर–महेन्द्रनगर १ सय ३२ केभी विद्युत् प्रसारणबाट ७० देखि ८० मेगावाट विद्युत् आयात–निर्यात गर्ने सम्झौता पनि भएको छ । यसैबीच विद्यमान १ सय ३२ केभी प्रसारणलाइनमार्फत वर्षायाममा नेपालबाट बिहारमा विद्युत् निर्यात गर्न आवश्यक संयन्त्र निर्माण गर्न दुई पक्ष सहमत भएका छन् । हाल नेपालले १० वटा जलविद्युत् आयोजनाबाट उत्पादित ४५२.६ मेगावाट बिजुली भारतीय विद्युत् बजारमा बेच्न अनुमति दिएको छ । हिमालयन राष्ट्रले बिजुली निर्यात गर्न भारतीय अधिकारीहरूबाट थप परियोजनाहरूको स्वीकृति पर्खिरहेको छ । अन्तरसरकारी सम्झौताले तेस्रो देशले कुनै विशेष परियोजनामा लगानी गरेको वा संलग्न गरेको भए तापनि भारतलाई विद्युत् बिक्री गर्ने मार्ग प्रशस्त गर्न सक्छ । भारत भ्रमणमा फुकोट–कर्णाली जलविद्युत् आयोजना भारतीय कम्