लक्ष्मीराज पाध्याय १७ असार, बाजुरा । एक महिनाअघिको बाढी पहिरोले कोल्टी प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रमा राखेको भ्याक्सिन बगाएपछि बाजुराको पूर्वोत्तरी ११ गाविसका बालबालिका खोप सेवाबाट बञ्चित भएका छन् । जेठ महिनामा लाउनुपर्ने विसीजी, डिपीटी, पोलीयो र दादुरा लगायतका नियमित खोपसहितको भ्याक्सिन पहिरोले पुरेपछि अर्को व्यवस्था गर्न नसक्दा बालबालिकाले खोप लाउन नपाएका हुन् । जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयबाट ११ वटा गाविसका लागि पठाइएको भ्याक्सिनसहित प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र नै बाढीपहिरोले बगाएपछि बालबालिका खोप लाउनबाट बञ्चित भएका जिल्ला स्वास्स्थ्य कार्यालय बाजुराका सूचना अधिकारी रामचन्द्र यादवले बताए । ‘यहाँबाट पठाइएको भ्याक्सिन कोल्टीमा राखिएको थियो, उपस्वास्थ्य चौकीले लान नपाउँदै बाढीले बगायो’, यादवले भने, ‘तत्काल अर्को व्यवस्था गर्न सम्भव भएन, त्यही कारण बालबालिका नियमित खोप पाउनबाट बन्चित भए ।’ सरकाले पाँच वर्षमुनिका बालबालिकालाई निशुःल्क खोप लगाउने ब्यवस्था गरेको छ । कोल्टी क्षेत्रका ११ गाविसका बालबालिकाले पाउनुपर्ने खोप बाढी पहिरोले बगाएपछि समस्या भएको हो । पाँच वर्षमुनिका बालबालिकालाई पोलियो थोपा, भिटामिन र जुकाको औषधी खुवाई खोप पनि लगाउनुपर्ने मापदण्ड छ । नियमित खोप रोकिएमा पुनः लगाउन नमिल्ने भएकाले ११ गाविसका ४ हजार बढी बालबालिकाले खोप लगाउन नपाउने प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र कोल्टीकी अनमी देउमा धामीले बताइन् । बाजुराका दुर्गम गाविसहरु विच्छया, रुगिनका बालबालिकाले अन्य बेलामा पनि हत्तपत्त खोप लाउन नपाउँदा यो पटक बाढी पहिरो उनीहरुको बाधक बन्यो । कोल्टी प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रमा भ्याक्सिन लिन आएका विच्छया स्वास्थ्य चौकीका कार्यालय सहयोगी जगतबहादुर थापाले खाली हात फर्केर गाउँमा जवाफ दिने उपाय नभएको बताए । ‘विच्छ्याबाट तीन दिन हिँडेर भ्याक्सि लिन आएँ, झण्डै पहिरोले पुर्यो’, उनले भने, ‘भ्याक्सिन नलिई जाँदा गाउँलेको कसरी चित्त बुझाउनु ?’ भ्याक्सिन पहिरोले पुरेपछि १० गाविसका स्वास्थ्यकर्मीले जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयबाट सिधै सम्बन्धित स्वास्थ्य संस्थामा भ्याक्सिन पठाइदिन माग गरेका छन् । आफ्नो स्वास्थ्य संस्थाको भ्याक्सिन कोल्टीमै बगाएपछि विरामीको चाप धान्नै गाह्रो भएको जगन्नाथ स्वास्थ्य चौकीका ईन्चार्ज पारस शाहीले बताए । यसअघि ०६९ जेठ १८ गतेको पहिरोमा परेको प्रथामिक स्वास्थ्य केन्द्रको पुनःनिर्माण नहुँदा बालबालिकाले तीन महिनासम्म खोपसेवा पाएका थिएनन् । जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय बाजुराले स्वास्थ्य मन्त्रालयले समयमै सहयोग गरे साउनबाट खोप सेवा सञ्चालन गर्न सकिने जनाएको छ । महिना दिनअघि झरेको बाढी पहिरोले कोल्टीमा ३ जनाको मृत्यु भएको थियो भने २ जना घाइते भएका थिए ।