तनहुँको व्यास नगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा ५६ प्रतिशत योजना सम्पन्न गरेको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा एक हजार २४५ योजना रहेकामा ६९५ योजना सम्पन्न भएको नगरप्रमुख वैकुण्ठ न्यौपानेले जानकारी दिए । नगरप्रमुख न्यौपानेका अनुसार यस अवधिमा ४४४ योजना सम्झौता भएका, एक सय तीन योजना सम्झौना हुन बाँकी रहेका र चार सूचना प्रकाशनमा गएको छ । न्यौपानेले भने, “यो एक वर्षको अवधिमा ५६ प्रतिशत योजना सम्पन्न भइसकेको छ भने ३६ प्रतिशत योजना सम्झौता भई नौ प्रतिशत योजना सम्झौता हुन बाँकी छ ।” यो अवधिमा पूर्वाधारतर्फ केही महत्वपूर्ण कार्य भएको नगरप्रमुख न्यौपानेले जानकारी दिए । गण्डकी प्रदेश सरकारसँगको सहकार्यमा दमौली केशवटार मार्ग कालोपत्रे गर्न एक करोड ३० लाखको योजना निर्माण प्रक्रियामा रहेको छ । त्यस्तै संघ सरकारसँगको समपूरक योजनाअन्तर्गत खड्गकाली मार्ग कालोपत्र थप निर्माणका लागि टेण्डर भएको न्यौपानेले बताए । विश्व बैंकको सहयोगमा नेपाल सहरी शासकीय पूर्वाधार विकास कार्यक्रमअन्तर्गत पराशर मार्ग (घाँसीकुवा–फराकचौर–पोख्रेलफाँट–माझँफाट–नरङ्गा–कलेस्ती) डिपीआर पुनरावलोकन भइरहेको उनले जानकारी दिए । साथै यही अवधिमा वडा नम्बर ६, १३ र १४ को सुविधासम्पन्न वडा कार्यालय भवन निर्माण सुरु भएको जनाइएको छ । नगरपालिकाले स्थानीय तहमा जनप्रतिनिधि निर्वाचित भएर आएको एक वर्षको अवधिमा व्यास–११ पोल्याङमा शीतभण्डार निर्माण कार्य सम्पन्न भएको, व्यास–१० वैरेनीमा एकीकृत जग्गा विकास आयोजनाका लागि नगर विकास कोषसँग जग्गा सम्झौता भई पूर्वाधार निर्माणका लागि जग्गा सम्याउने कार्य भइरहेकालाई मुख्य उपलब्धिको रूपमा मानेको छ । संघ सरकारसँगको विशेष योजनाअन्तर्गत व्यास–५ मानुङकोट लिफ्टिङ खानेपानी आयोजना, व्यास–१४ केशवटार लिफ्टिङ खानेपानी योजना, (गजौडे पुल) को दुई अर्ब ८२ करोडको टेण्डर प्रक्रिया अगाडि बढेको नगरप्रमुख न्यौपानेले जानकारी दिए । त्यस्तै शिवपञ्चायन क्षेत्रमा एक सय फिट उचाइको व्यास मूर्ति निर्माण कार्य, व्यास–३ विपी वनबाटिका खेल मैदान, व्यास–११ कोलढुंगा क्रिकेट मैदान, व्यास–५ पराशर खेलमैदान र चिन्तुटार खेल मैदानलगायतका खेल मैदान निर्माणाधीन अवस्थामा रहेको जनाइएको छ । व्यास–१० मा नारेश्वर ताल निर्माण कार्य प्रारम्भ भएको र नगरपालिकाको पहलमा मादीनदी तटबन्ध कार्यमा प्रदेश सरकारको सहयोगमा तटबन्ध कार्यलाई अघि बढाइएको जनाइएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा नगरपालिकाभित्र २३३ घर नक्सा पास, ३६० सम्पन्न, चार सय डिपीसी सम्पन्न, ६ घर कायम, २६५ नयाँ घरदर्ता, १३० नक्सा नामसारी, ५५ नक्सा नवीकरण भएको जनाइएको छ । चालु आर्थिक वर्षको कुल बजेट एक अर्ब ७१ करोड ६५ लाख नौ हजार रहेकामा हालसम्मको कुल आय एक अर्ब १३ करोड १३ लाख ८६ हजार ९८९ रहेको छ । चालुतर्फ ६८.२ र पुँजीगततर्फ ३३.७९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । नगरपालिकाले आन्तरिक आयतर्फ हालसम्म ११ करोड नौ लाख तीन हजार ७४४ संकलन गरेको छ । नगरपालिकाले विगत एक वर्षमा नौ वटा विधेयक, १२ कार्यविधि, दुई निर्देशक पारित गरी लागु गरेको जनाएको छ । शिक्षातर्फ ४३ जना अभिभावकविहीन बालबालिकालाई आवासीय सुविधा प्रदान गर्न समता विद्यालय सञ्चालन गरिएको, नेपाल सरकार शिक्षा विभागबाट काटिएको ५३ प्रावि दरबन्दी मिलान गरिएको, शिक्षक दरबन्दी काटिएपछि दरबन्दी अभाव भएका विद्यालयहरुमा ४० जना स्वंयसेवक शिक्षक नियुक्ति गरिएको जनाइएको छ । फोहोरमैला व्यवस्थापनका लागि जग्गा खरिद प्रकृया अघि बढाई सफाइ केन्द्रको स्थायी प्रबन्ध नहुँदासम्म वडा नं १३ र ३ का स्थानीयवासीसँग समन्वय गरी फोहोर विसर्जन कार्य दैनिक रूपमा गरि