केही साताअघि आफूलाई सानोदेखि हुर्काएका एवम् पढाएका गुरुसँग भेट भयो । सन्चो विसन्चोको सामान्य औपचारिकता पूरा गर्ने बित्तिकै उहाँले आग्रहात्मक शैलीमा भन्नुभयो, 'छोराले १२ कक्षा पास गर्यो। पाए अमेरिका नभए अस्ट्रेलिया पठाउनु गर्यो। तिम्रो सहयोग चाहियो।' उहाँ मेरो गुरुमात्र हुनुहुन्न । हाम्रो गाउँघर, जिल्ला एवं आसपासको क्षेत्रमा प्रतिष्ठित सामाजिक एवम् राजनीतिक ब्यक्तित्वको रूपमा सम्मानित हुनुहुन्छ। त्यसो त उहाँलाई सो क्षेत्रमा कम्युनिष्ट दर्शन र प्रभाव बढाउन ठूलो योगदान गरेको व्यक्तिको रूपमा पनि लिने गरिन्। उहाँको त्यो अभियान अझ रोकिएको छैन। गुरुको आग्रह अनुरुप सकेसम्म सहयोग गर्ने प्रतिबद्धतापछि हाम्रो सम्वाद औसत नेपाली भेट हुँदा जस्तै राजनीतितिर मोडियो। कयौं वर्ष आफूले रगत र पसिना बगाएको कम्युनिष्ट आन्दोलन अवसरवाद र विसर्जनवादको कोपभाजनमा परेको गुनासो गुरुले गर्नुभयो। यहाँसम्मकि भारतीय विस्तारवाद र अमेरिकी साम्राज्यवाद धमिराको रुपमा नेपाली समाजमा बसेर कम्युनिष्ट आन्दोलनलाई धराशायी बनाएको दाबी गर्दै उहाँले उत्तर कोरियाली युवा राष्ट्रपति किम जोन उनको मुक्त कण्ठले प्रशंसा गर्नुभयो र भन्नुभयो, 'त्यत्तीको नेता पनि नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनले जन्माउन सकेन। एउटा मदन भण्डारी थिए उनले लामो जीवन पाएनन्।' उहाँका ‘राजनीतिक’/दार्शनिक”कुरा सुनिसकेपछि ठट्टालु पाराले मैले एउटा जिज्ञासा राखें । सोधें, 'गुरु, नेपाललाई कम्युनिष्ट राज्य बनाऊन नपाएकोमा ज्यादै दुखित देखिनु हुन्छ। हजुरको आदर्श अनुरुपको कम्युनिष्ट राज्य उत्तर कोरियामा छ। त्यहाँको प्रशंसा पनि निक्कै गर्नु भयो। त्यहाँ कम्युनिष्टले शासन गरेको ५० वर्ष बितिसक्यो। तपाईँले परिकल्पना गरेको स्वर्णिम मानव समाज त्यहाँ हुनुपर्दछ, फेरि छोरालाई चाहिँ साम्राज्यवादी धमिराको देश अमेरिका नै कि पठाउनु पर्यो र?' गुरुले मेरो प्रश्नको उत्तर फर्काउन सक्नुभएन वा आवश्यक ठान्नुभएन। बरु, कुरा अन्तै मोड्दै भन्नुभयो, 'भोलि साँझ खाना खाने गरी आऊ ल, मनकामनामा भाकल थियो छोराले अमेरिकाको भिसा पाओस् भनी बुढीले भाकल गरेकी रैछ । पूजा गर्न जाँदैछु म ।' गुरुको यो कुराले भने मलाई अवाक बनायो। कम्युनिष्टहरू विचार, आचरण र जीवनशैलीका कारण जनताको नजरमा तीव्र गतिमा स्खलित भए भनेर चिन्ता व्यक्त गर्ने मेरा यी गुरु नेपालको यावत समस्याको कारण अमेरिकी साम्राज्यबाद र भारतीय विस्तारवाद हो भन्ने विश्वास गर्छन् अनि फेरी छोरोले अमेरिकाको भिसा पाओस् भनी मनकामना देवीसँग भाकल गर्छन्! यति बेला,नेपालमा ठूलाठूला क्रान्तिकारी कम्युनिष्ट नेताले ग्रह शान्ति गरेको, भैंसी पूजा गरेको, बालुवाटारमा प्रवेश गर्दा बोका बलि दिएको र जनतालाई भने धर्म भनेको अफिम हो, कम्युनिष्टहरुको द्वान्त्मक भौतिकवादले, ध्यात्मवादलाई स्वीकार्दैन भनेर घोकाएको सबै मेरा मानसपटलमा आए। सम्झें,कार्ल मार्क्सले वर्गको कुरा गरे। नेपालका कतिपय कम्युनिष्ट जातको नारा लगाइरहेका छन् जसले नेपाली समाजलाई झन जटिलता तर्फ मोडिरहेको छ। केहीबेरको मौनतापछि फेरि भेट्ने वाचाका साथ गुरुसँग विदा लिएँ। तर मन स्थिर भएन। मेरो मानसपटलमा एकाएक पुष्पलाल श्रेष्ठ, मनमोहन अधिकारी र मदन भण्डारीका चित्र सजीव भएर उभिए। नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीका संस्थापक महासचिव पुष्पलालले धेरै पहिला शास्त्रीय आधारमा नेपालमा कम्युनिष्ट पार्टी चल्न सक्दैन, विस्तारै लोकतान्त्रिकरण गरिनुपर्छ भन्दा उनलाई आफ्नै क्रान्तिकारी कार्यकर्ताले गद्दार घोषणा गरेका थिए। भद्र राजनीतिज्ञ एवं मार्क्सवादी नेता मनमोहन अधिकारीले पनि गद्दारको पगरी गुथेकै हुन्। यही पृष्ठभूम