नेकपा एमालेका शीर्ष नेताहरुले नै बन्दसत्रमा लागू भएको आचारसंहिता उल्लंघन गरेका छन्। बन्द सत्र हलभित्र चलिरहदाँ अधिकांश नेता महाधिवेशन प्रतिनिधि हल बाहिर भौतारिरहेका देखिन्छन्। वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल, महासचिव ईश्वर पोखरेल, नेताहरु सुरेन्द्र पाण्डे, योगेश भट्टराई, रघुजी पन्त, रामेश्वर फुयाँल, अष्टलक्ष्मी शाक्य लगायतका नेता तथा सयौं महाधिवेशन प्रतिनिधि बन्द सत्र बाहिर खुलेआम रुपमा छलफलमा व्यस्त रहेका छन्। शीर्षस्थ नेताहरुसँग महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले छुट्टाछुट्टै र चार पाँच जनाको समूह नै बनेर छलफल गरिरहेका छन्। बन्द सत्र हलबाट बाहिर आउन उनीहरुले अध्यक्षमन्डलसँग स्वीकृती लिनुपर्ने हुन्छ । तर उनीहरु आफूखुसी भित्र जाने र बाहिर आउने काम गरिरहेका छन्। समूह नेताले मंगलबार आफ्नो प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्दा २२ सय प्रतिनिधि रहेको हलमा जम्मा ५ सय पनि बसेका छैनन् । बन्द सत्र हलभित्र राखिएका सबै कुर्सी खाली छन्। एमालेले बन्द सत्र सुरु हुन अघि गत २० गते १६ बुँदे आचारसंहिता लागू गरेको थियो। १६ बुदाँमा एक वटा पनि कार्यान्वयन भएको छैन्। तोकिएको समयभित्रै अधिवेशन कक्षमा प्रवेश उनीहरु प्रवेश गर्देनन। कार्यक्रम सकिएपछि मात्रै अधिवेशन स्थलबाट बाहिरिनु पर्ने भएपनि उनीहरुले आचारसंहिताको धज्जी उडाएका छन्। अधिवेशन चलिरहेको बेला होहल्ला गर्ने, कानेखुसी गर्ने, समूह–समूह भएर कुराकानी गर्ने र अधिवेशनको काम कार्बाहीलाई बाधा अवरोध गर्ने काम नगर्न एमालेले आचारसंहितामा भनेको थियो। उनीहरुले त्यसलाई पनि ख्याल गरेका छैनन् । बन्दसत्र चलिरहेको बेला मोबाइललाई स्वीच अफ या साइलेन्ट मोडमा राख्नुपर्ने भएपनि उनीहरुले कुरा गरिहेका छन्। एमालेले बन्द सत्रमा लगाएको आचारसंहिता - १. सम्पूर्ण प्रतिनिधिहरू बन्द सत्रमा अनुशासित र मर्यादितरूपमा सहभागी हुनुपर्नेछ । २. सबै प्रतिनिधिहरूले बन्दसत्रका सम्पूर्ण काम– कार्बाहीलाई सफल पार्न भूमिका खेल्नु पर्नेछ । तोकिएको समयभित्रै अधिवेशन कक्षमा प्रवेश गर्ने र कार्यक्रम सकिएपछि मात्रै अधिवेशन स्थलबाट बाहिरिनु पर्नेछ । ३. अधिवेशन चलिरहेको बेला होहल्ला गर्ने, कानेखुसी गर्ने, समूह–समूह भएर कुराकानी गर्ने र अधिवेशनको काम कार्बाहीलाई बाधा अवरोध गर्ने काम गर्नु हुँदैन । ४. अधिवेशनमा कुनै पनि नेताहरूको पक्ष या विपक्षमा हल्ला गर्ने, हुटिङ गर्ने, नाराबाजी गर्ने काम गर्नु हुँदैन । ५. अध्यक्ष मण्डलको अनुमति नलिइकन कुनै पनि सामग्री, पुस्तक, पर्चा या पत्रिका सभाकक्ष र सभाकक्षको परिशरमा बाँड्न पाइने छैन । बाँडिएको भेटिएमा त्यस्तो सामग्री जफत हुनेछ । ६. अध्यक्ष मण्डलको अनुमति नलिइकन हल बाहिर जान पाइने छैन । ७. बन्दसत्र चलिरहेको बेला मोबाइललाई स्वीच अफ या साइलेन्ट मोडमा राख्नुपर्ने छ । बन्दसत्र चलिरहेको बेला मोबाइलमा कुरा गर्न पाइने छैन । ८. बन्दसत्रभित्र धुमपान, मद्यपान या सूर्तीजन्य पदार्थहरूको प्रयोग गर्न पाइने छैन । ९. सबै प्रतिनिधिहरूले प्रतिनिधि कार्ड देखिने गरी लगाउनु पर्नेछ । सुरक्षाकर्मी र स्वयंसेवकहरूलाई आवश्यक सहयोग पु¥याउनु पर्नेछ । १०. सभाकक्षमा प्रतिनिधि तथा तोकिएका स्वयंसेवकहरु बाहेक अरुले प्रवेश गर्नपाउने छैनन् । यस बाहेकका अनाधिकृत व्यक्तिहरुले प्रवेश गरेको भेटिएमा सभाकक्षबाट निष्काशित गरिने छ । ११. कुनै पनि प्रतिनिधिले वातावरणलाई अनावश्यक रूपले उत्तेजित बनाउने र बन्द सत्रलाई असहज बनाउने काम गर्नपाइने छैन । १२.सबै प्रतिनिधिहरूले भोली असार २१ गते विहानसम्म स्थायी प्रतिनिधि कार्ड बनाइसक्नु पर्नेछ । भोलिदेखि अस्थायी कार्ड रद्द गरिएको छ । अस्थाई कार्डको आधारमा स