नेकपा एमालेका संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीले पार्टी केन्द्रीय नेतृत्वले महाधिवेशनमा पेश गरेको पदाधिकारी संख्या बढाउने प्रस्तावप्रति आपत्ति जनाएका छन्। महाधिवेशनको बन्दसत्रबाट बाहिर निस्कँदै गरेका अध्यक्ष पदका प्रत्यासी ओलीले पत्रकारहरुसँग सक्षिप्त कुराकानी गर्दै भने, ‘चीनजत्रो मुलुकमा पनि स्थायी समिति ७ जनाको मात्रै छ। तर, हामीकहाँ केन्द्रीय पदाधिकारी नै १३ जनाको र डोकोमा नअट्ने गरी केन्द्रीय सदस्य बनाएर कसरी काम गर्न सकिन्छ?’ पार्टी केन्द्रीय पदाधिकारीमा उपाध्यक्ष ५, महासचिव १, उपमहासचिव २, सचिव ५ बनाउने प्रस्ताव महाधिवेशनको बन्दसत्रमा गरिएको छ। ‘यो प्रस्ताव घासघुसमा आएको हो, पार्टीमा पदहरुको संख्या बढाएर झन बढी अपेक्षामात्रै बढाउँछ,’ उनले भने। आफू पुरानै विधान अनुसार केन्द्रीय पदाधिकारी संख्या कायम गर्ने पक्षमा रहेको भन्दै ओलीले विधान संशोधनमा नयाँ प्रस्ताव गर्दा आफूसँग कुनै परामर्श नलिइएको बताए। पार्टीले गठन गरेका विभिन्न समूहका टोली नेताहरुले एमालेको जारी बन्दसत्रमा केन्द्रीय पदाधिकारी बढाउनेदेखि १० प्रतिशत केन्द्रीय सदस्य नियुक्त गर्न साथै ५ प्रतिशत महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन हुन नसकेकोमा चर्को आलोचना गरिरहेका छन्। एमालेको आगामी नेतृत्व दाबी गर्दै अध्यक्षको दाबेदार रहेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनालबीच भएको भनिएको सहमतिका बारेमा प्रतिक्रिया दिँदै आफूलाई त्यसमा विश्वास नलागेको बताए। ‘खनाल र नेपालबीचको सहमतिले नेतृत्व हस्तान्तरणको प्रक्रियामा साथ दिँदैन,’ उनले भने, ‘अध्यक्ष खनालले पटकपटक मसँँगको भेटमा तपाईको स्वास्थ्यले साथ दिए मेरो समर्थन तपाईँलाई नै रहन्छ भनी भन्दै आउनुभएकाले म त्यो कुरामा विश्वास गर्दिन।’ आफ्नो समूहको तर्फबाट प्यानल गठन कहिलेसम्म भन्ने प्रश्नको जवाफमा उनले पार्टीमा भरसक सहमति गरेर नेतृत्व चयन हुने र यदि त्यो हुन नसके निर्वाचनको प्रक्रिया सुरु भएपछि सार्वजनिक गर्ने बताए। सहमतिको सम्भावनाबारे प्रतिक्रिया दिँदै ओलीले भने, ‘औचित्य, तर्क र न्यायगरी गएमा सहमतिको सम्भावना अझै पनि छ, तर मैले १५ वर्ष पार्टीको नेतृत्व पाइसकेको हुँदा अब २० वर्षसम्म किन नपाउने भन्ने हुँदैन।’ नेपाल पक्षले विद्युतीय मतदान उपकरणको विश्वसनीयता र आधिकारिकताबारे प्रश्न उठाउँदै प्रयोग गर्न नमानेको विषयमा ओलीले कटाक्ष गर्दै भने, ‘विज्ञान र प्रविधिको प्रयोगबाट हिच्किचाएर उपकरणमा अविश्वास गर्नु अनौठो कुरा हो। हामीले संसदीय दलको निर्वाचनमा त्यहि मेसिन प्रयोग गर्याँै, अरु धेरै ठाउँमा त्यसको सफल प्रयोग हँुदा डिफेक्ट देखिएन अहिले किन आशंका गरेका हुन् थाहा भएन।’ पार्टीको महाधिवेशनमा उपकरणको प्रयोग नगरी मतपत्रको प्रयोगले हुन सक्ने विलम्बका बारेमा ओलीले पार्टी अहिले विशेष अवस्थामा एक प्रकारको प्रश्रव पीडाबाट गुज्रेको हुँदा अलिकति ढिला हुनुलाई अनौठो रुपमा लिन नहुने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-07-08 15:42:52