एमालेको जारी अधिवेशनमा एउटा अराजनीति विषयले प्रवेश पाएको छ। सामान्यप्रशासन मन्त्रालयको अतिरिक्त समूहमा रहेका सहसहचिव भरतराज सुवेदीको अर्थ मन्त्रालयमा सरुवा निर्णयले एमालेमा सानोतिनो 'भुँइचालो' नै ल्याएको छ। कार्यबाहक प्रधानमन्त्री वामदेव गौतमको अध्यक्षतामा शुक्रवार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले सुवेदीलाई अर्थ लाने निर्णय गरेको थियो। विभागीय मन्त्रीको प्रस्तावमा मन्त्रिपरिषद्मा छलफल भएर निर्णय हुने परम्परा विपरित अर्थमन्त्री महतको ठाडो प्रस्तावमा सुवेदीको सरुवा निर्णय भएको हो। हेर्नुहोस् समाचारमा-रामशरण महतको ठाडो प्रस्तावमा भरत सुवेदीको अर्थमा सरुवा प्रशासन सेवाका सहसचिवहरुको प्रस्ताव सामान्यप्रशासन मन्त्रालयले मन्त्रिपरिषद्मा लानुपर्छ। 'भ्रष्टाचारी भनेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले समेत रोकेर राखेको व्यक्तिको सरुवा किन अर्थमन्त्रालय गरियो,' पेशागत क्षेत्रबाट एमाले महाधिवेशन प्रतिनिधि भोला पोखरेलले भने, 'हामी एमालेका सबै मन्त्रीसँग यसको जवाफ माग्छौं।' अझ कार्यबाहक प्रधानमन्त्री वामदेव गौतम र सामान्यप्रशासन मन्त्री लालावावु पण्डितससँग 'यस्तो बेला पारेर सुवेदीलाई अर्थ लानपरेको कारणबारे' स्पष्टिकरण सोध्ने पोखरेलले बताएका छन्। सुवेदी सहसचिवमा बढुवा भएयता चार महिनादेखि सामान्यप्रशासन मन्त्रालयमा छन्। उनलाई अर्थ पठाइदिन मन्त्री महतले पटक पटक माग विभागीय मन्त्री र मन्त्रिपरिषद्मा माग गरेका थिए। 'अष्ट्रेलियाको पिआर (स्थायी वसोवास अनुमति) धारी भएको उजुरी र आर्थिक छवी' को कारण देखाउँदै पण्डितले अर्थ पठाउन मानेका थिएनन्। महतले 'प्रेष्टिज इस्यु' बनाएर पटकपटक आग्रह गर्दा समेत प्रधानमन्त्री कोइरालाको मौन समर्थन पण्डितकै पक्षमा थियो। शुक्रवार एकाएक सुवेदीलाई अर्थ लाने निर्णय भएको थाहाँ पाएपछि कर्मचारीतन्त्र बुझेको एमाले प्रतिनिधिहरुको सर्कलमा यसले एक किसिमको हलचल नै ल्याएको छ। 'महाधिवेशनमा कुनै गुटलाई जिताउन पैसा उठाएर भरत सुवेदीको सरुवा भयो भन्ने आरोप लागेको छ,' पोखरेलले भने, 'यसको छिनोफानो गर्न आज (मंगलवार) अध्यक्ष मण्डलसँग समय मागेका छौं। सुवेदीको सरुवाबारे जानकारी पाउनेवित्तिकै उपत्यका कमिटि र महासंघ जनसंगठनले अध्यक्षमण्डलसमक्ष बिरोध दर्ता गरे। उपत्यकाका तर्फबाट टोली नेता टंक कार्की र महासंघ जनसंगठनका तर्फबाट खगेन्द्र राईले दर्ता गरेको प्रस्तावमा 'भ्रष्टाचारीको पक्षमा निर्णय भएको' भन्ने उल्लेख छ। कार्कीकोमा सहसचिव लेखेपनि सुवेदीको नाम भने किटिएको छैन। 'हामीले वामदेवजीलाई पनि घेरेर र्याखर्याख्ती पार्यौं,' पोखरेलले भने, 'चित्त बुझ्दो जवाफ दिन सक्नुभएन।' त्यसपछि गौतमले अधिवेशनस्थलबाटै निमित्त मुख्य सचिव कृष्णहरि वाँस्कोटालाई फोन गरे। 'हाम्रो अधिवेशन नसकिएसम्म सुवेदीको सरुवा पत्र नदिनु,' उनले निर्देशन दिए। गौतमले अधिवेशनस्थलमा आफूनिकट पेशागत प्रतिनिधिहरुसँग 'लफडा'मा परेको बताएका थिए। अधिवेशनमा 'इस्यु' हुने भयले केहि दिन पत्र नदिने सुर कार्यबाहक प्रधानमन्त्री गौतमले कसेका छन्। मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल काठमाडौं बाहिर रहेकाले सोमबार वाँस्कोटा निमित्तको हैसियतमा थिए। अर्कातिर सामान्यप्रशासन मन्त्री पण्डितले आफ्नो सहमति विपरित भएको सरुवा निर्णय 'माइन्युट' नै नगर्न मुख्य सचिवलाई निर्देशन दिइरहेका छन्। मुख्य सचिवले प्रमाणित नगरि मन्त्रिपरिषद्को निर्णयको अंक पुग्दैन। प्रकाशित मिति: 2014-07-08 14:00:06