सरकारले मूल्य अभिवृद्धि करमा साना करदातालाई आर्थिक विधेयकमार्फत विशेष छुट सुविधा ल्याएको छ । सोमबार अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले संसद्मा प्रस्तुत गरेको आर्थिक विधेयक २०८० मार्फत विगतमा हरेक महिनामा करको विवरण पेस गर्नुपर्ने व्यवस्था खारेज गरी अबदेखि चार/चार महिनामा पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको जानकारी दिएका छन् । मूल्य अभिवृद्धि करमा दर्ता भई वार्षिक १ करोड रूपैयाँसम्मको कारोबार गर्ने करदाताले चार/चार महिनामा विवरण पेश गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । अर्थमन्त्री महतले कर सहभागिता लागत र समय घटाई साना करदातालाई सुविधा दिने व्यवस्था सरकारले ल्याएको बताए । स्वयं निष्कासित प्रणालीअन्तर्गत अन्तःशुल्क लाग्दै आएका एक तिहाइ वस्तुमा अन्तःशुल्क खारेज गरी मूल्य अभिवृद्धि कर छुटको सूचीलाई समयानुकूल परिमार्जिन गरिएको अर्थमन्त्री महतले जानकारी दिए । वार्षिक २५ करोडभन्दा बढीको कारोबार गर्ने करदातालाई केन्द्रीय बिजक प्रणालीमा आबद्ध गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसैगरी आर्थिक कारोबारका सूचनालाई एकीकृत गरी उपयोग गर्न निकायगत सूचना प्रणालीबीच अन्तर आबद्धता कायम गरी स्वचालित बनाइने व्यवस्था गरिएको छ । अर्थमन्त्री महतले ५० देखि १०० किलोवाटसम्मको विद्युतीय गाडीमा भन्सार ५ प्रतिशत र १० प्रतिशत अन्तःशुल्क थप गरिएको जानकारी दिए । यस्तै, १ सय किलोवाटदेखि २ सय किलोवाटको विद्युतीय मोटर क्षमता भएको विद्युतीय सवारीमा भन्सार र अन्तःशुल्क घटाएर २० प्रतिशत कायम गरिएको छ । यसअघि ३० प्रतिशत अन्तःशुल्क र भन्सार कायम थियो । २ सयदेखि ३ सय किलोवाट मोटर जडित विद्युतीय सवारीमा भन्सार ४५ बाट ४० प्रतिशत कायम गरिएको छ । अन्तःशुल्क ४५ प्रतिशत भने यथावत् राखिएको छ । ३ सय किलोवाटभन्दा माथिका विद्युतीय सवारीको भन्सार र अन्तःशुल्कमा हेरफेर नगरी यसअघिकै ६० प्रतिशत कायम गरिएको छ । सरकारले विदेशबाट आफन्त तथा साथीभाइले पठाएर/ल्याएर नेपालमा प्रयोगमा रहेका करिब ५० लाख फोनलाई १० हजार रुपैयाँसम्म कर तिरेर वैध बनाउन सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यसैगरी सरकारले तयारी वस्तुमा भन्दा कच्चा वस्तुको आयातमा एक तह कम भन्सार लाग्ने अर्थमन्त्रीले जनाएका छन् । उद्योगले पैठारी गर्ने औद्योगिक कच्चा पदार्थको भन्सार कर तयारी वस्तुको भन्दा कम्तीमा एक तह कम हुने भन्सार दर कायम गरिएको छ । हालको कर प्रणाली सुधारका लागि उच्चस्तरीय समिति गठन गरिने भएको छ । यसैगरी सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा लागु हुने गरी हल्का पेय पदार्थ बियरको मूल्य प्रतिबोतल १० रुपैयाँले बढ्ने भएको छ । सरकारले आगामी वर्षका लागि ल्याएको बजेटअनुसार अन्तःशुल्क बढ्दा समग्र मूल्य बढ्ने भएको हो । अहिले बियरमा प्रतिलिटर २२८ रुपैयाँ अन्तःशुल्क लाग्छ । यसलाई बढाएर २३५ रुपैयाँ पुर्याइएको छ । यसो हुँदा लिटरमा सात रुपैयाँ बढेको छ । सरकारले चार र पाँचतारे होटलमा बस्ने र सेवा लिनेहरुबाट थप २ प्रतिशत लक्जरी कर बढाएको छ । यसबाहेक विदेश घुम्न जानेहरुलाई पनि कर लगाएको छ । अब विदेश घुम्न जानेहरुले ५ प्रतिशत अतिरिक्त कर व्यवस्था सरकारले ल्याएको छ । विदेश पढ्न जानेहरुले २ प्रतिशत कर तिर्नुपर्नेमा अब ३ प्रतिशत तिर्नुपर्ने छ । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा पठाउने मेनपावर कम्पनीहरुको पनि कर बढाएको छ । कामदारले पठाउँदा आएको रकमको १ प्रतिशत कर सरकारलाई बुझाउनु पर्नेछ । अर्थमन्त्री महतले धेरै कमाउनेलाई कर बढाइदिएका छन् । वार्षिक ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढी कमाउनेहरुको आयकर ३ प्रतिशत वृद्धि भएको हो । अहिले अधिकतम कर ३६ प्रतिशतसम्म रहेकोमा ३९ प्रतिशत पुगेको छ । बढेको करले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका उपल