नेपालको भौगोलिक बनावट एकै किसिमको छैन। कतै सम्म परेको भूभाग छ त कतै डाँडाकाँडा। यसलाई मानिसले सम्म बनाउन पनि कठिन छ। तर, मानव निर्मित भौतिक संरचनाहरू अपाङतामैत्री नहुनु चाहिँ हामीजस्ता अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूका लागि अति नै दुःखदायी कुरा हो। एक प्राप्त्त सरकारी तथ्याङ्कनुसार काठमाडौंमा २० लाख मानिसहरूका लागि जम्मा ६४ वटा सार्वजनिक शौचालयहरूको व्यवस्था गरिएको छ। त्यसमा पनि कति त प्रयोगविहिन छन्, प्रयोगमा आएका शौचालयहरू यति दुर्घन्धित छन् नाक–मुख बन्द नगरी प्रवेश गर्नै सकिदैन भने एउटा पनि सार्वजनिक शौचालय अपाङ्गतमैत्री छैन। हालसालै नेपाल सरकारले प्रयोगमा ल्याएको घुम्ती शौचालयहरू पनि अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूका लागि पहुँचयोग्य छैनन्। काठमाडौं जस्तो देशकै राजधानी वा मुख्य शहरमा त यो अवस्था छ भने पहाडी वा अन्य भू–भागमा ह्वीलचियर प्रयोकर्ताहरूले कति समस्या झेलिरहेका होलान् भन्ने कुरा हामी सहज अनुमान लगाउन सक्छौँ। नेपाल सरकारले अपाङ्गता सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिमा हस्ताक्षर गरेको ५ वर्ष बितिसक्दा पनि उक्त महासन्धीमा उल्लेखित व्यवस्थाहरू कार्यान्वयनमा ल्याउन सकिरहेको छैन। उक्त महासन्धीको बँुदा नं ९ मा पहुँचयुक्तता भनी उल्लेखित छ। पहुँचयुक्तता भनेको हरेक व्यक्तिको हरेक कुरामा अवरोधमुक्त हुनु वा सहजता हुनु भन्ने बुझिन्छ। त्यसैगरी अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूका लागि पहूँचयुक्त भौतिक संरचना तथा सञ्चार सेवा निर्देशिका २०६९ को परिच्छेद ५ को दफा ३१ म्ाा उल्लेखित गरिएनुरूप शौचालयमा प्रवेश र प्रयोगमा कुनै अवरोध हुनु हुँदैन। त्यसका लागि विभिन्न विशिष्टीकृत मापनहरू समेत उल्लेख गरेको छ। नेपालमा झण्डै १८ हजारको हाराहारीमा मेरूदण्डमा चोट लागि ह्वीलचियर प्रयोग गर्ने व्यक्तिहरू रहेको अन्नपूर्ण पुनःर्स्थापनाका संचालक डा. वसन्त पन्तको अनुमान छ। त्यसैगरी पोलियो, मष्तिस्क पक्षघात, इम्पुटीहरू तथा वृद्धवृद्धा गरी भण्डै ३५ हजारको हाराहारीमा ह्वीलचियर प्रयोगकर्ताहरू रहेको अनुमान गरिएको छ। ह्वीलचियर प्रयोगकर्ताहरूलाई मानिसहरू अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू भनी सम्बोधन गर्ने गर्दछन्। तर, उनीहरू अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू होइनन्। मानव निर्मित भौतिक संरचनाहरूले नै उनीहरूलाई अपाङ्गता बनाएको हो। ह्वीलचियर प्रयोगकर्तालाई लक्षित गरी बनाइएको सार्वजनिक शौचालय सबलाङ्ग व्यक्तिहरू, वैशाखी प्रयोगकर्ता तथा अरू शारीरिक रूपमा अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूका लागि पनि सहज हुन्छ। सबै सार्वजनिक शौचालयहरू अपाङ्गतामैत्री नभएकोले ह्वीलचियर प्रयोगकर्ताहरूलाई शोैचालय प्रयोग गर्न कठीन छ। म आफै पनि मेरूदण्ड पक्षघात भइ ह्वीलचियर प्रयोग गर्ने व्यक्ति भएकोले सार्वजनिक शौचालय ह्वीलचियरमैत्री नभइ दिँदा धेरै ठूला समस्या बेहोर्नु परेको छ। मेरूदण्डमा चोट लागि अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको चोट लागेको भागभन्दा तलको अंगहरू नचल्ने, चिमोटेको तथा चिसो–तातो समेत थाहा नपाउने हुन्छ। दिसापिसाब कतिखेर आउँछ त्यो पनि थाहा हुँदैन। उनीहरू हिँड्डुल गर्न ह्वीलचियरको प्रयोग गर्दछन्। उनीहरूको दिसापिसाब निष्कासन गर्ने छुट्टै कृतिम तरिका र निश्चित समय हुन्छ। त्यो समयमा उनीहरूले कृतिम तरिका मार्फत दिसापिसाब निष्कासन गराएनन् भने कसैको पिसावको ब्लाडर भरिएर किड्नीमा असर पुर्याउँछ भने कसै कसैको दिसापिसाब चुहिएर पाइन्ट/सुरूवाल तथा ह्वीलचियरको कुसन समेत भिज्न पुग्दछ। छालामा चिसोतातो र घोचेको थाहा नहुँदा त्यसका कारण घाउहरू बन्ने ठूलो डर हुन्छ। त्यो घाउमा संक्रमण भइ बढ्दै जान्छ र बेलैमा घाउलाई उपचार नगराए विकराल रूप लिन्छ र मानिस मर्न समेत सक्दछ। त्यसैगर