चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्ममा १७ हजार ४ सय ८० किलोमिटर सडक कालोपत्रे भएको छ । सरकारले आइतबार सार्वजनिक गरेको आर्थिक सर्वेक्षण २०७९/०८० अनुसार ०७९ को फागुनसम्म मुलुकभरका १७ हजार ४ सय ८० किलोमिटर सडकको कालोपत्रे भएको उल्लेख छ । यो अवधिमा ७ हजार ९ सय ५६ किलोमिटर सडक ग्रावेल, ८ हजार ६ सय ६४ किलोमिटर सडक कच्ची गरि हाल सम्म संघीय सरकारबाट निर्माण भएको सडकको लम्वाई ३४ हजार १ सय किलोमिटर पुगेको छ । सर्वेक्षण अनुसार कुल सडकमध्ये कालोपत्रे १.प्रतिशत, ग्रावेल २३.३ प्रतिशत र कच्ची सडक २५.४ प्रतिशत रहेको छ । २०७९ असारसम्म सडकको कुल लम्वाई ३३ हजार ९ सय ९६ किलोमिटर रहेको थियो । चालु आर्थिक वर्षको ८ महिनासम्म थप १०४ किलोमिटर नयाँ सडक मात्र निर्माण भएको छ । आर्थिक सर्वेक्षणमा चालु आवको ८ महिनामा थप नयाँ सडक १०४ किलोमिटर मात्र निर्माण भएको जनाइएको छ । यो अवधिमा ३१६ किलोमिटर सडक खण्डास्मित(ग्रावेल) स्तरमा र २४८ किलोमिटर सडक कालोपत्रे स्तरमा स्तरोन्नति भएको छ । यसैगरी ८ हजार ८ हजार २५४ किलोमिटर सडकको नियमित तथा पटके मर्मत भएको छ । त्यसैगरी २७८ किलोमिटर सडकको आवधिक मर्मत सम्पन्न भएको भएको सर्वेक्षणमा भनिएको छ । यो अवधिमा ७५ पुलको निर्माण सम्पन्न भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/७९मा २८० किलोमिटर नयाँ सडक निर्माण भएको थियो । यस अवधिमा ३३५ किलोमिटर खण्डास्मित स्तरमा स्तरोन्नति र ६१८ किलोमिटर कालोपत्रे स्तरमा सडक स्तरोन्नति भएको थियो । ७ हजार ८०० किलोमिटर सडकको नियमित तथा पटके मर्मत भएको थियो भने २५० किलोमिटर सडकको आवधिक मर्मत सम्पन्न भएको थियो । सो अवधिमा २८२ पुलको निर्माण सम्पन्न भएको थियो । आर्थिक सर्वेक्षण २०७८/७९ अनुसार ०७८ फागुनसम्म १६ हजार ९ सय ३९ किलोमिटर कालोपत्रे, ८ हजार १ सय ११ किलोमिटर खण्डस्मित र ८ हजार ८ सय २१ किलोमिटर कच्चीसडक गरी सडकको लम्बाई ३३ हजार ८ सय ७१ किलोमिटर पुगेको थियो । सर्वेक्षणअनुसार कालोपत्रे ८ हजार १ सय ११ किलोमिटर पुरा भएको थियो । २०७८ असारसम्म १६ हजार ६ सय १४ किलोमिटर कालोपत्रे ८ हजार १ सय ७१ किलोमिटर खण्डास्मित र ८ हजार ९ सय ३१ किलोमिटर कच्ची सडक गरी ३३ हजार ७ सय १६ किलोमिटर कच्ची सड़क सड़क रहेको थियो । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको अवस्था आर्थिक सर्वेक्षणअनुसार मध्यपहाडी (पुष्पलाल) राजमार्गको कुल लम्बाइ १ हजार ८७९ किलोमिटर मध्ये २०७९ असारसम्म १ हजार २५९ किलोमिटर कालोपत्रे सम्पन्न भएकोमा चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म थप ४२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे भई १ हजार ३०१ किलोमिटर पुगेको छ । लोकमार्गमा पर्ने १३७ पुलमध्ये २०७९ फागुनसम्म ९७ पुलको निर्माण सम्पन्न भएको छ । आर्थिक सर्वेक्षणअनुसार हुलाकी राजमार्गको कुललम्बाइ १ हजार ८५७ किलोमिटर मध्ये २०७९ असारसम्म ८९१ किलोमिटर कालोपत्रे सम्पन्न भएकोमा चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म थप ३६.५ किलोमिटर सडक कालोपत्रे भएको छ । यस्तै २०७९ फागुनसम्म ९ हजार २७.५ किलोमिटर पुगेको छ । लोकमार्गका २५० पुलमध्ये २०७९ असारसम्म ११५ पुल निर्माण सम्पन्न भएकोमा २०७९ फागुनसम्म यस्तो संख्या १२२ पुगेको छ । उत्तर दक्षिण राजमार्ग कालीगण्डकी कोरिडोर कुल लम्वाई ४४७ किलोमिटरको गैडाकोट–राम्दी–मालंगा खण्डको २४५ किलोमिटर खण्डमध्ये फागुनसम्म १२० किलोमिटर सडक कालोपत्रे र २७ पुलको निर्माण सम्पन्न भएको छ । त्यस्तै कोरिडोर अन्तर्गत २०७९ फागुनसम्ममा लढुंगा–बेनी–जोमसोम–कोरला खण्डको २०२ किलोमिटर खण्डमध्ये २९ किलोमिटर सडक कालोपत्रे र ६ पुलको निर्माण सम्पन्न भएको छ । २०७९ असारसम्म २८ किलोमिटर सडक कालोपत्रे र ४ पुलको निर्माण कार्य सम्पन्न भएको थियो । कर्णाली क