आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा उत्पादनमूलक उद्योगको उत्पादन दुई प्रतिशतले ऋणात्मक रहने अनुमान गरिएको छ । अर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले आइतबार संसद्का दुवै सदनमा पेस गरेको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को आर्थिक सर्वेक्षणले उद्योग क्षेत्रको उत्पादनमा झनै गिरावट आएको देखाएको हो । सरकारका नीति कार्यक्रम र बजेटले उत्पादन बढाई देशको व्यापारघाटा कम गर्ने, रोजगारी बढाउने तथा आयात प्रतिस्थापन गर्ने लक्ष्य राखे पनि व्यवहारमा भने उत्पादनमूलक क्षेत्रको अवस्था दयनीय भएको सर्वेक्षणले देखाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा यस क्षेत्रको योगदान ५.३ प्रतिशत रहने अनुमान छ । पछिल्लो १० आर्थिक वर्षमा औद्योगिक उत्पादनको वृद्धिदर वार्षिक औसत ३.३ प्रतिशत र कुल गार्हस्थ्य योगदान वार्षिक औसत ५ं.६ प्रतिशत रहेको आर्थिक सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । कृषिमा आधारित अर्थतन्त्र क्रमशः उद्योग क्षेत्रको विकाससँगै सेवा क्षेत्र विस्तारमा अगाडि बढ्नु पर्नेमा त्यसो हुन नसक्दा औद्योगिक क्षेत्र कमजोर रहेको हो । अपेक्षितस्तरमा उत्पादन, आय र रोजगारीको अभिवृद्धि हुन नसकी मुलुक आधारभूत वस्तुमा समेत परनिर्भर हुँदै गएको सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । सार्वजनिक लगानीलाई औद्योगिक पूर्वाधारको विकासमा केन्द्रित गर्ने र स्वदेशी तथा विदेशी निजी लगानीलाई उत्पादन तथा रोजगारी अभिवृद्धिमा परिचालन गरी निकासी प्रवर्द्धन र पैठारी व्यवस्थापन गर्नेतर्फ औद्योगिक तथा वाणिज्य नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नुपर्ने सर्वेक्षणमा उल्लेख छ । मुलुकको उद्योग, वाणिज्य र आपूर्ति क्षेत्रलाई सबल र सुदृढ तुल्याउँदै औद्योगिक विकासका लागि एकल विन्दु सेवाको सुरूवात भए पनि त्यसको दरिलो उपस्थिति उत्पादन क्षेत्रमा देखिन सकेको छैन । सरकारले वैदेशिक लगानीलाई सहज बनाउन लगानीको सीमा दुई करोड हुने गरी पुनरावलोकन भएको छ । गैरआवासीय नेपालीका लागि लगानीको सीमा हटाइएको छ । नवीनतम ज्ञान, सोच सीप र क्षमता भएको उद्यमीलाई सहुलियतपूर्ण कर्जा प्रवाहमार्फत् सुरुवाति उद्यममा उत्प्रेरित गर्न स्टार्टअप उद्यम कर्जाकोष कार्यविधि, २०७९ स्वीकृत भएको छ । सरकारले लिएको नीतिगत परिणाम व्यवहारमा देखिन नसक्दा उद्योग क्षेत्र झनै संकटतर्फ धकेलिएको छ । २०७९ फागुनसम्म कुल ८ हजार ९४७ उद्योग दर्ता भएका छन् । उक्त उद्योगमध्ये ठूला, मझौला र साना उद्योगको हिस्सा क्रमशः १५.१ प्रतिशत, २३.१ प्रतिशत र ६१.८ प्रतिशत रहेको छ । २०७९ फागुनसम्मको कुल प्रस्तावित लगानी २७ खर्ब ८३ अर्बमध्ये ठूला, मझौला र साना उद्योगको हिस्सा क्रमशः ८४.४ प्रतिशत, १० प्रतिशत र ५.६ प्रतिशत रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को फागुनसम्म उद्योग विभागमा १८३ उद्योग दर्ता भई एक खर्ब ५५ अर्बको लगानी स्वीकृत भएको छ । यस्ता उद्योगको सञ्चालनबाट १२ हजार ७४८ रोजगारी सिर्जना हुने अनुमान छ । त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को सोही अवधिमा २०१ उद्योग दर्ता भई दुई खर्ब २८ अर्ब ३६ करोड लगानी स्वीकृत भएको थियो भने ती उद्योगको सञ्चालनबाट सिर्जना हुनसक्ने रोजगारी अनुमानित १९ हजार ५५ रहेको थियो । २०७९ फागुनसम्म दर्ता भएका उद्योगको कुल स्वीकृत लगानी २७ खर्ब ८३ अर्ब रहेको छ । साथै, यस्ता उद्योगको सञ्चालनबाट सिर्जना हुनसक्ने रोजगारी अनुमानित ६ लाख ७० हजार २५५ छ । २०७९ असारसम्म दर्ता भएका ठूला, मझौला र साना उद्योगको स्वीकृत लगानी २६ खर्ब २७ अर्ब र यस्ता उद्योगको सञ्चालनबाट सिर्जना हुने रोजगारी अनुमानित ६ लाख ५७ हजार रहेको थियो । लगानी बोर्ड नेपालबाट २०७९ असारसम्म ३३ ठूला पूर्वाधार परियोजनामा १० खर्ब ४० अर्ब २६ करोड बराबरको लगानी स्वीकृ