०६५ भदौ ५ गते कोशी फुट्दा विस्थापित भएकाहरु पुनर्स्थापित भइसके। पूर्वी नेपालकै ठूलो प्राकृतिक प्रकोप सावित भएको उक्त दुर्घटनालाई धेरैले बिर्सिपनि सके। तर अहिले, कोशी फुटेको ७ वर्षपछि सिँचाईका लागि त्यही कोशीको पानी लगिएको नहर छेउछाउ बस्ने साढे तीन हजार परिवार विस्थापित गराइएका छन्। सुनसरी–मोरंग सिँचाई आयोजनाको नहर छेउछाउ घर टहरा बनाएर बसेका झण्डै १५ हजार जनाले ५० वर्षअघिदेखि बस्दै आएको घर मात्र गुमाएका छैनन्, बरु गाँस, बासको समस्याले पिरोलिएका छन्। छँदाखाँदाको बास तथा रोजीरोटी गुमाउनुपर्दाको पीडा एकातिर छ भने अर्कोतिर वर्षायाममा केटाकेटी, वृद्धवृद्धा तथा सुत्केरीहरुलाई खाने, बस्ने तथा शिक्षाको व्यवस्थापन गर्न झन् चर्को समस्या परेको छ। उनीहरुको विषयमा न कसैले बोलिदिए, न उनीहरुका कुरा नै सुने। 'पहिले ६५ फिट काट्ने भनेर सिमांकन गरिएपनि दोस्रो दिन एक सय मिटर भित्र पर्ने घर टहरा भत्काइयो,' स्थानिय बुद्ध श्रेष्ठले भने, 'केही भन्न अघि सर्यो भने कुरा सुन्नु त परै जाओस्, शशस्त्र र प्रहरीले पछाडी धकेल्थे।' आफ्नो घर नभत्कनेमा ढुक्क परेका स्थानियहरुले पनि भोलिपल्ट डोजर आउँदा केही प्रहरी तथा सिँचाई अधिकारीको सनकको परिणाम भोगे। 'कति दूरीसम्मको घर भत्काउनुपर्ने हो, स्पष्ट भनेनन्, अघिल्लो दिन भत्किँदैन भनेर जान्थे, भोलिपल्ट अर्कै आउँथे र भत्काइदिन्थे,' श्रेष्ठले गुनासो गरे। सोही ठाउँमा जन्मेर नातिनातिना हुर्काइसकेकी चतराकी ५० वर्षिया सपना राईको घर पनि भत्काउने क्षेत्रभित्र पर्दैन भनेर सुरुमा आश्वस्त गराइएको थियो। उनको आँगनमा रातो चिन्ह लगाइयो। आँगनसम्म मात्रै भत्काउने भयो भनेर ढुक्क भएर बसेकी उनी अर्को दिन प्रहरी आएर घर खाली गराउन भनेपछि शशंकित भएकी छिन्। 'कार्यान्वयनमा स्पष्टता देखिएन,' स्थलगत निरिक्षणका लागि पुगेका संघीय समाजवादी पार्टीका सुनसरी सहसचीव तथा पार्टीको तर्फबाट जिल्ला विकास समिति प्रतिनिधि रामकुमार राईले विपत् व्यवस्थापन समितिको बैठकमा भनिएको र वास्तविक तथ्यमा फरक देखिएको भन्दै उनले भने, 'छोटो समयको सुचनाकै आधारमा वर्षौंदेखि बसेकालाई घरबार विहीन बनाउनु र लगत्तै सिँचाई प्रमुखको अवकाश हुनुले बजेट सक्ने हतारोमा काम गरिएको देखिन्छ, यसले आन्तरिक चलखेललाई समेत संकेत गर्छ।' उठिबास लगाइएका स्थानियहरुले बजेट सक्नको लागि आयोजना प्रमुख महाजन यादवले वर्षाको समयमा वैकल्पिक व्यवस्था नै नगरी उठिबास लगाएको सुनसरीको चतराका पीडितहरुले गुनासो गरेका छन्। यता सुनसरीको झुम्कामा त घर टहरा भत्काउँदा नम्बरी जग्गामा बनाइएका घरसमेत भत्काइएको भनेर पीडितले कानुनी उपचार नै खोज्न बाध्य भएका छन्। सिँचाईको जग्गामा परेको भन्दै चतराका तीन सय बढी परिवार विस्थापित भएका छन्। उनीहरु आफन्तका घरमा शरण लिन बाध्य छन् भने नजिकै आफन्त नभएकाहरु नभत्केका घरमा कोठा भाडामा लिएर बस्न बाध्य छन्। 'एउटै घरमा आधा दर्जन परिवार बसेका छन्,' स्थानिय गोपाल शेर्पा भन्छन्,'न केटाकेटीहरुले पढ्न पाउँछन्, न सुत्केरीले स्याहार नै।' यसरी विस्थापित हुनेहरु धेरैले अहिलेका पर्यटन मन्त्री तथा सभासद् भीम आचार्यलाई भोट हालेका छन्। तर आफैले भोट दिएर जिताएको नेता मन्त्री हुँदा पनि आफूहरुको कुरा सुन्न नआएको गुनासो गरेका छन्। उनीहरुले उचित व्यवस्थापनको माग समेत गरेका छन्। 'वास्तविक सुकुम्बासी पनि केही छन्,' श्रेष्ठ भन्छन्, 'जग्गा हुनेहरुलाई पनि यो वर्षायाममा अस्थायी वसोबास र गाँसकै जोहो गर्ने समस्या छ।' विस्थापित बनाइएकामध्ये धेरै जसो होटल सञ्चालक तथा व्यापारी थिए। घरसँगै व्यवशाय गुमेपछि उनीहरुलाई झन् समस्या परेको छ। सुनस