नेकपा एमालेका संसदीय दलका नेता तथा एमालेमा अध्यक्षका प्रत्यासी केपी शर्मा ओलीले आफ्नो पक्षीय नेताहरुले मंगलबार सम्बोधन गरेका छन्। निर्वाचनको पूर्व सन्ध्यामा प्रतिनिधि केन्द्रीत भेटघाट गर्ने क्रममा मंगलबारको बन्दसत्रको कार्यक्रम सकिएलगत्तै साँझ आफ्नो पक्षमा रहेका प्रतिनिधि र समर्थकहरुको भेला गरेको हो। २१ सय ७६ प्रतिनिधिमा, ४ सय ६५ महिला, २ सय १३ दलित रहेको भेलामा जानकारी गराइएको थियो। ओली समूहमा लामो समय रहेर पनि पछिल्लो समय माधवकुमार नेपाल पक्षमा लागेको चर्चा चलिरहँदा काठमाडौका एमाले नेता कृष्णगोपाल श्रेष्ठ पनि उपस्थित थिए। उनले गरेको सम्बोधन जस्ताको तस्तै केपी शर्मा ओली यो अभियान म लागायत यता बस्ने साथीको मात्रै होइन सबैको अभियान हो। देश बनाउन सक्ने पार्टी बनाउने साथीहरुकेा साझा अभियान हो। मैले विश्वास लिएको छु यो अभियान सफल हुनेछ। म त आश्चर्य चकित के भएको छु भने समय अुनसार अग्रगामी परिवर्तनको बेगमा जान छाढेर गलत दिशामा जाने साथीहरु प्रति आश्यर्चचकित भएको छु। ५० वर्षदेखी यो पार्टीमा होलटाइमर भएर के काम गरीएछ बुझ्नै सकीन। अहिले हाम्रो देश संक्रमणकालीन अवस्थामा छ। हाम्रो राजनीति, अर्थतन्त्र सबै क्षेत्र संक्रमणकालिन अवस्थामा छ। पुराना हटेका छन र नयाँ आएका छन्। आजिवन पदमा बस्ने काम भएको छ। अब निश्चित कार्यकालका सटटा फर्की-फर्की फोक्सो र मुटु चलुन्जेल जिम्मेवारीमा बस्ने कार्यले हुँदैन। हामीले एउटै मान्छेले घाम जुन रहिन्जेल बाटो देखाउन सक्दैन। लामोसमय सम्म एउटै व्यक्ति रहन सक्दैन। हामीले प्राकृतिक ढंगले समाज र समयको बेगलाई परिवर्तनको गतिमा लान हामी लाग्नु पर्छ। हामी संक्रमणकाल टुग्याउन संविधान निर्माणमा छौ। संविधान निर्माण सहज होइन भएको भए पहिले नै बन्थ्यो। हामीले अहिले पनि विभिन्न विचार समूहलाई गोलबन्द गर्दै लोकतान्त्रिक संविधान छोटो समयभित्र गर्नुछ। त्यसपछि मात्रै आर्थिक क्रान्तिमा अघि बढ्नु परेको छ। हामी देशलाइै विकास र सुशासनको दिशामा लान चाहन्छौ। केही हल्ला आएका होलान फलानाले जिते पार्टी र देशै सखाप हुन्छ भन्ने होला। तर, म यसको जवाफ दिन होइन यो पार्टी कसरी ध्वस्त हुन्छ हेरौला। यो बालुवाको घर वा तासको घर होर ध्वस्त हुन्छ? यो पार्टी झापा आन्दोलनदेखि शुरु भएको हो। पञ्चायत र राजतन्त्रको विरुद्ध कुनै पर्चा समेत छर्ने अवस्था नभएको, कांग्रेस सुसुप्त अवस्थामा पनि पहिलो पल्ट ६ सालमा राखिएको पार्टीको दिशा अनुसार झापा आन्दोलनको देशको लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा अतुलनीय योगदान रहेको छ। हजारौ मानिसले आफ्नो ज्यान दिएका छन्। दक्षिण पन्थ र उग्रवामपन्थको सिकार भएका छौ। यी सबै कुरामा हाम्रो पार्टी र हामीनै हौ जसले तिब्र प्रतिवाद गरी लोकतान्त्रिक व्यवस्था ल्याउँदैमा सबै हिंसा क्रान्ती हुँदैन। त्यो हुने भए खसी कुखुरा काट्ने पनि क्रान्ति हुन्थ्यो। हामी माक्सवादलाई नेपाली धर्तीमा कसरी लागू गर्नु पर्छ भन्ने मदन भण्डारीको आदर्श अनुसार छौ। अहिलेको केन्दीय नेतृत्वकेा उपाध्यक्ष दुवै, महासचिव, दुई सचिव हामीसँगै छन् भने नेतृत्व र वैचारिक हिसाबले हाम्रो साथमा छ। कुनै चराले मयूरको प्वाख लगाउँदैमा मयूर हुँदैन। नाच्न खोजेमा मात्रै थाहा हन्छ कि त्यो मयूर हो की होइन। परिणामसम्म जे जस्तो भए पनि परिणाम पछि पार्टीलाई एकताबद्ध बनाएर लैजान्छौ। कसले जीत्छ भन्ने कुराको पनि महत्व हुन्छ। एमालेमा नेतृत्व हस्तान्तरणको विषय असफल भए एमाले पनि असफल हुन्छ। पानीघट्ट जति घुमाए पनि कुनै किलोमिटर हिड्दैन। हामी पार्टीलाई जातो जस्तो एकै ठाउँमा घुमाएर बस्न चाहदैनौ। ओइरी सकिएपछि दात पनि घोटिन्छ। हामी एकता र