सोमबार लिओनल मेसीले अर्जेन्टिनाको राष्ट्रिय टोलीबाट सन्यासको घोषणा गरे। उनी अर्जेन्टिनाका लागि सबैभन्दा धेरै गोल गर्ने र सबैभन्दा धेरै खेल खेल्ने खेलाडीका रूपमा बिदा भए। उनकै कप्तानीमा अर्जेन्टिनाले सन् २०२२ मा विश्वकप जित्यो भने। सन् २०२१ तथा २०२४ मा कोपा अमेरिकाको उपाधि जित्न पनि सफल भयो। २६ जुन २०१६ को त्यो दिन अमेरिकाको न्यु जर्सीस्थित मेटलाइफ स्टेडियममा मेसीको मन टुटेको थियो। कोपा अमेरिकाको फाइनलमा चिलीसँग पेनाल्टी सुटआउटमा पराजित भएपछि २९ वर्षको मउरमेसीले फुटबलबाट सन्यास लिने कठोर निर्णय गरेका थिए। त्यतिबेला उनले भनेका थिए, ‘मेरो लागि राष्ट्रिय टोलीको यात्रा सकियो। मैले सक्दो कोसिस गरेँ, तर च्याम्पियन बन्न नसक्नुको पीडा असह्य छ। सायद सबैका लागि यही नै उत्तम निर्णय हुनेछ।’ त्यो समय मेसीको पीडा बुझ्न सकिन्थ्यो। उनले लगातार २०१४ को विश्वकप फाइनल, र २००७, २०१५ र २०१६ का कोपा अमेरिका फाइनल हारेका थिए। विश्वकै उत्कृष्ट खेलाडी भनिए पनि देशका लागि ठूलो ट्रफी जित्न नसकेको आरोप उनले खेपिरहनुपरेको थियो। तर, भाग्यवश मेसीले आफ्नो निर्णयमा पुनर्विचार गरे। सन्यास फिर्ता लिएपछिको १० वर्षमा उनले फुटबल इतिहासकै सबैभन्दा उत्कृष्ट पुनरागमनको कथा लेखे। २०१६ मा सन्यासको घोषणा गरेको ६ हप्तापछि नै उनले देशको मायाका लागि फेरि खेल्ने निर्णय गरे। त्यसयता उनले थप ९४ खेल खेले, ७० गोल गरे र ४ वटा ठूला अन्तर्राष्ट्रिय ट्रफी जिते। आज मेसीलाई फुटबल जगत भगवान् सरह पुजिने गरिए पनि १० वर्षअघि स्थिति यस्तो थिएन। अर्जेन्टिनाका अर्का महान् खेलाडी डिएगो म्याराडोनाले समेत त्यतिबेला भनेका थिए, ‘मेसी राम्रो मान्छे हुन्, तर उनमा नेतृत्व गर्ने क्षमता र व्यक्तित्वको कमी छ।’ अर्जेन्टिनामा मेसीलाई 'पेचो फ्रियो' भनिन्थ्यो, जसको अर्थ हुन्थ्यो ‘जोस नभएको वा चिसो छाती भएको मान्छे।‘ मानिसहरू उनलाई म्याराडोनासँग तुलना गर्थे र भन्थे- ‘मेसी क्लबका लागि त राम्रा छन्, तर देशका लागि ठूला खेलमा हराउँछन्।’ २०१६ मा जब मेसीले सन्यास लिए, अर्जेन्टिनामा सन्नाटा छायो। मानिसहरूले तुरुन्तै आफ्नो गल्ती महसुस गरे। सामाजिक सञ्जालमा मेसी नजाऊ भन्ने अभियान नै चल्यो। अर्जेन्टिनाका राष्ट्रपतिदेखि ब्युनस आयर्सका मेयरसम्मले उनलाई निर्णय फेर्न आग्रह गरे। सहरमा उनको मूर्ति नै स्थापना गरियो ताकि उनले जनताको माया महसुस गरुन्। नयाँ प्रशिक्षक एडगार्डो बाउजाले बार्सिलोना पुगेर मेसीलाई मनाए। मेसी फर्किए र भने, म यो देश र यो जर्सीलाई धेरै माया गर्छु।’ त्यसपछिको सफलता सबैका सामु छ। ३४ वर्षको उमेरमा पहिलो ठूलो अन्तर्राष्ट्रिय ट्रफी जितेका मेसीले ३९ वर्षको उमेरसम्म खेल्दै २०२६ को विश्वकप फाइनलमा समेत टोलीलाई पुर्याए। २०२६ को विश्वकपको फाइनलमा पराजित हुनुका बापजुद उनले ८ गोल र ४ असिस्ट गर्दै आफू अझै पनि उत्कृष्ट रहेको प्रमाणित गरे। अहिले ३९ वर्षको उमेरमा उनका पिता जर्ज मेसीको निधन भएको केही समयपछि उनले लिएको यो सन्यासको निर्णय अन्तिम मानिएको छ। अब उनी सायदै अर्जेन्टिनाको जर्सीमा मैदानमा देखिनेछन्। तर, अर्जेन्टिनाका फुटबल फ्यान उनलाई घरेलु मैदानमा एक पटक बिदाइ खेल खुवाउन चाहन्छन्, ताकि पूरा देशले उनलाई 'धन्यवाद' भन्न पाओस्। १. किशोर उमेरमै पहिलो ह्याट्रिक (२००७): मेसीले आफ्नो करियरको पहिलो ह्याट्रिक फुटबलकै सबैभन्दा ठूलो भिडन्त 'एल क्लासिको' मा गरेका थिए। मात्र १९ वर्षको उमेरमा रियल म्याड्रिड विरुद्ध ३-३ को बराबरी खेल्दा उनले बार्सिलोनाका लागि सबै ३ गोल गरेर विश्वलाई आफ्नो आगमनको संकेत दिएका थिए। २. म्याराडोनाको झल्को दिने जादुम