आर्थिक मन्दीसँगै विद्युत खपत घटेको छ भने निर्यात बढेको छ । यो वर्ष विद्युत निर्यात १० प्रतिशतले बढेको हो । आर्थिक सर्वेक्षण २०७९/८० अनुसार चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्ममा प्रतिघण्टा १५.९ प्रतिशत गिगावाट बिजुली निर्यात भएको छ । ‘चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म भारतबाट १ हजार ११ गिगावाट घण्टा विद्युत आयात भएको छ भने १ हजार ५३ गिगावाट घण्टा बराबरको विद्युत निर्यात भएको छ,’ सर्वेक्षणमा भनिएको छ, ‘आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा विद्युतको माग पूर्तिको लागि भारतबाट १५ सय ४३ गिगावाट घण्टा विद्युत आयात र ४ सय ९३ गिगावाट घण्टा विद्युत निर्यात भएको थियो ।’ पछिल्लो समय देखिएको आर्थिक मन्दीका कारण अधिकांश उद्योग तथा कलकारखाना पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा आउन नसक्दा उद्योगमा खपत हुने विद्युत पनि घटेको छ । सबैभन्दा बढी विद्युत खपत हुने उद्योग नै आर्थिक मन्दीका कारण राम्रोसँग सञ्चालनमा नआएपछि खपतमा उच्च गिरावट आएको हो । ‘नेपालले आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा प्रतिघण्टा ९ हजार ३१७ गिगावाट बिजुली खपत गरेको थियो । तर, यो वर्षको फागुन मसान्तसम्ममा ६ हजार ७ सय ८९ गिगावाट प्रतिघण्टा खपत भएको छ,’ आर्थिक सर्वेक्षणले भनेको छ, ‘गार्हस्थ्य उत्पादन क्षेत्रमा खपत ३ प्रतिशतले घटेको छ । गत वर्ष प्रतिघण्टा ३९.९ प्रतिशत गिगावाट खपत भएको बिजुली यो वर्ष प्रतिघण्टा ३६.६ प्रतिशत गिगावाटमात्रै खपत भएको छ ।’ व्यापारिक क्षेत्रमा पनि बिजुलीको खपत घटेको सर्वेक्षणले देखाएको छ । गत वर्ष १०.८ प्रतिशत विद्युत खपत भएकोमा यो वर्ष ६.७ प्रतिशत खपत भएको छ भने अन्य क्षेत्रको खपत प्रतिघण्टा १०.१ प्रतिशत गिगावाट छ । औद्योगिक क्षेत्रमा विद्युत खपतमा बढी गिरावट आएको छ । गत वर्ष प्रतिघण्टा ३७ प्रतिशत गिगावाट बिजुली खपत भएकोमा यो वर्ष ७ प्रतिशतले घटेर ३०.७ प्रतिशतमात्रै खपत भएको छ । चालु आवको फागुनसम्म ९५ प्रतिशत जनसंख्यामा विद्युतको पहुँच पुगेको सर्वेक्षणले देखाएको छ । यसैगरी प्रतिव्यक्ति विद्युत खपत ३२५ किलोवाट घण्टाबाट ३५१ किलोवाट घण्टा पुगेको छ । आर्थिक सर्वेक्षणअनुसार हालसम्म कुल जडित विद्युत क्षमता २०७९ असारको तुलनामा २१.७ प्रतिशतले वृद्धि भई २७ सय ६६ मेगावाट पुगेको छ । २०७९ असारसम्म कुल जडित विद्युत क्षमता २१ सय ९० मेगावाट थियो । जलविद्युतबाट २,४४९ मेगावाट, सौर्य प्लान्टबाट ७५.०४ मेगावाट, थर्मल प्लान्टबाट ५३.४ मेगावाट, वैकल्पिक ऊर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रबाट ८२ मेगावाट र चिनी मिलबाट सहउत्पादन प्रविधिमार्फत ६ मेगावाट विद्युत उत्पादन भएको छ । त्यसैगरी, नेपाल विद्युत प्राधिकरणको स्वामित्वमा सञ्चालित विद्युत परियोजनाबाट ६६१ मेगावाट, विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनीमार्फत ४७८ मेगावाट र निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित विद्युत परियोजनाबाट १५ सय २७ मेगावाट विद्युत राष्ट्रिय ग्रीडमा जडान भएको छ । सामुदायिक संस्थाबाहेक विद्युत उपयोग गर्ने ग्राहकको संख्या २०७९ फागुनसम्म ५२ लाख २० हजार पुगेको छ । २०७९ असारसम्म यस्तो संख्या ५० लाख ६२ हजार थियो । सामुदायिक संस्थाअन्तर्गत विद्युत उपयोग गर्ने ग्राहकको संख्या करिब ५ लाख ५० हजार रहेको छ । २०७९ फागुनसम्म राष्ट्रिय प्रसारण लाइन (६६ केभी र सोभन्दा माथि) ५ हजार ६ सय ६९ सर्किट किलोमिटर पुगेको छ । साथै, वितरण लाइन (३३ केभी र सोभन्दा कम) १ लाख ३६ हजार ६ सय ९५ सर्किट किलोमिटर पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० को अन्त्यसम्म ५७ विद्युत आयोजना सम्पन्न भई ८ सय ११ मेगावाट थप जलविद्युत उत्पादन हुनेछ । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा सम्पन्न हुने ३६ आयोजनाबाट थप ७५४ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन हुने अनुमान छ । फागुनसम्म प्रसा