रोजगारीका लागि विदेश गएका नेपालीमध्ये धेरैले स्वदेश फर्केपछि आर्जित पुँजी र सीपलाई सदुपयोग गर्दैनन् । तर, कोही त्यस्ता नेपालीहरु पनि छन् जसले पुँजी र सीप दुवैलाई प्रयोग गरी स्वदेशमै उदाहरणीय बन्न सफल भएका छन् । यस्तै सफलमध्येका केही उद्यमीलाई ले पुरस्कृत गरेको छ । उद्यमीका रुपमा मन्त्रालयले पुरस्कृत गरेका मध्ये एक हुन्, रुपन्देही औरवहाका सुवर्ण पोखरेल । कोरियामा लामो समय काम गरी फर्केर सामूहिक लगानीमा मोजा उद्योग खोलेका पोखरेलले आफ्नो उत्पादन युरोप निर्यात गर्न थालेका छन् । उनले सुरुमा ८ लाख रुपैयाँ लगानी गरेर व्यवसाय सुरु गरेका थिए । पोखरेलले काठमाडौंको कागेश्वरी मनहरामा सानो स्केलमा खोलेको छिन्गु मल्टिपर्पोज प्रालि अहिले उद्योगकै रुपमा विस्तार भएको छ । उनका अनुसार व्यापारीको माध्यमबाट युरोप निर्यात भएको मोजा ३ हजार ५ सय रुपैयाँमा बिक्री हुने गरेको छ । युरोप निर्यात हुने मोजा पस्मिनाको धागोबाट बन्ने भएकाले यसको मूल्य महँगो भएको उनले बताए । हालसम्म उनको उद्योगबाट १ हजार २ सय जोडी मोजा निर्यात भइसकेको छ । युरोप निर्यात गर्ने मोजा युरोपियन गुणस्तरमा उत्पादन गर्ने गरिएको छ । पोखरेलको समूहमा ४ जना छन् । सुरुमा ८ लाख लगानी गरेर ४ मेसिनबाट उत्पादन शुरु गरेका उनीहरुले लगानी बढाएर १ करोड रुपैयाँ पुर्याएका छन् । मोजा बनाउने मेसिनको संख्या २३ पुगेको छ । राइनो ब्रान्डको मोजा उत्पादन गर्दै आएका पोखरेलले २६ जनालाई रोजगारी दिएका छन् । उद्योगमा प्रतिमहिना १ लाख २६ हजार जोडी मोजा उत्पादन हुने गरेको छ । मन्त्रालयबाट पुरस्कृत हुने अर्का युवा हुन्, निजगढ नगरपालिकाका सरोज कोइराला । कोइरालाले यूएईमा कमाएको पैसाले कुशल व्यवसाय परामर्श तथा तालिम केन्द्र सञ्चालन गरेका छन् । उनको तालिम केन्द्रमा १३ जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी पाएका छन् भने आंशिक रोजगारी पाउने ४३ जना छन् । कोइरालाले २०६५ सालमा स्थापना गरेको केन्द्रमा हालसम्म ५ हजार ८ सय ७३ जनाले तालिम पाएका छन् । तालिम लिएका मध्ये ७३ प्रतिशतले विभिन्न क्षेत्रमा रोजगारी पाएका छन् । उनले तालिम दिएका मध्ये सबैभन्दा बढी निर्माण र कृषि क्षेत्रमा रोजगाररत छन् । उनले तालिम केन्द्रबाहेक व्यावसायिक केराखेतीमा समेत लगानी गरेका छन् । उनले स्वदेशी तथा वैदेशिक रोजगारको श्रम बजारका माग अनुसार युवालाई तालिम दिने गरेको बताए । यस्तै, विदेशबाट फर्केर स्वदेशमा उद्यम गर्ने अर्का व्यक्ति महेन्द्र बानियाँ हुन् । बाग्लुङ बेनी नगरपालिका–४ मा एकता एग्रो रिसर्च एण्ड रिसोर्ट सञ्चालन गरेका उनले ७ जनालाई रोजगारी दिएका छन् । उनले भविष्यमा एग्रो टुरिजम सञ्चालन गर्ने लक्ष्यसहित ६५ रोपनी जग्गा किनेर हाल बाख्रापालन गरिरहेका छन् । हालसम्म २ करोड ३० लाख रुपैयाँ लगानी गरिसकेका उनको फार्ममा ३ सय ५० ब्राखा छन् । भविष्यमा अनुसन्धान केन्द्र तथा एग्रो पर्यटनमा लगानी गर्ने योजनासहित काम गरिरहेको उनले बताए । सरकारले सहुलियत ऋणमा सहजीकरण गर्न सके स्वदेशमा उद्योग सञ्चालन गरेर धेरै नेपाली युवालाई रोजगारी दिन सकिने उनले बताए । यसैगरी एकडारा गाउँपालिका महोत्तरीमा एमएस कृषि तथा पशुपालन फार्म सञ्चालन गरेका मनोज रायले मलेसियामा आर्जन गरेको सीप र पुँजी लगानी गरेर हाल १ करोडमा उद्योग सञ्चालन गरी ८ जनालाई रोजगारी दिएका छन् । उनले उद्यमी राष्ट्रिय पुरस्कार पाएका छन् । यसैगरी बराहक्षेत्र नगरपालिका सुनसरीमा किरात एग्रिकल्चर एण्ड लाइभस्टक फार्म सञ्चालन गर्ने नवीनकुमार राईले कोरियामा कमाएको सीप र पुँजी लगानी गरेर १ करोड २५ लाखको उद्योग गरेका छन् । धरान उपमहानगरपालिका निवासी राईले हाल