सरकारले आर्थिक वर्ष ०८०/८१ को बजेट सर्वजनिक गरेको छ । साधारण भाषामा बजेट भनेको भविष्यमा हुने आम्दानी तथा खर्चको विवरण हो । सरकारले बजेटमार्फत आगामी आर्थिक वर्षको राजस्व तथा खर्च सार्वजनिक गरेको छ । सरकारको मुख्य राजस्व भनेको जनताले तिरेको प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष कर हो । आय आर्जनमा संलग्न व्यक्तिहरू आफैंले तिर्ने कर प्रत्यक्ष कर हो । रोजगारी गर्ने व्यक्तिले तिरेको पारिश्रमिक कर, उद्योगी–व्यवसायीले आर्जन गरेको आयमा तिरेको आय कर, सम्पत्ति कर, उपहार तथा आकस्मिक लाभ कर र लगानीकर्ताहरूले लगानीबाट कमाएको आयमा तिर्ने आय करहरू प्रत्यक्ष करका उदाहरण हुन् । त्यस्तै व्यवसायीहरूले उपभोक्ताबाट कर संकलन गरी सरकारलाई तिर्ने करलाई अप्रत्यक्ष कर भनिन्छ । भन्सार तथा आयात कर, अन्तःशुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर, सेवा शुल्क, कृषि सुधार शुल्क, स्वास्थ्य जोखिम कर, शिक्षा सेवा शुल्क, पूर्वाधार विकास कर, सडक निर्माण दस्तुर, सडक मर्मत तथा सुधार दस्तुर, चलचित्र विकास शुल्क, प्रदूषण नियन्त्रण शुल्क, टेलिफोन स्वामित्व शुल्क, दूरसञ्चार सेवा दस्तुर, क्यासिनो रोयल्टी, विद्युतीय सेवा कर, डिजिटल सर्भिस ट्याक्स, विलासिता शुल्क, वैदेशिक पर्यटन शुल्क, वैदेशिक रोजगार सेवा शुल्कहरू अप्रत्यक्ष करका उदाहरण हुन् । सरकारले बजेटमा हुने खर्चका लागि माथि उल्लिखित राजस्वबाट नपुग भएको बजेट वैदेशिक अनुदान, आन्तरिक ऋण तथा वैदेशिक ऋणबाट व्यवस्थापन गर्ने अनुमान गर्ने गरेको छ । आव ०८०/८१ को कुल १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडको बजेटमा चालू खर्च तथा वित्तीय व्यवस्थापन खर्च गरी १४ खर्ब ४९ अर्ब २३ करोड रहेको छ । तर, सरकारले राजस्वमार्फत १२ खर्ब ४८ अर्ब ६२ करोड संकलन गर्ने अनुमान गरेको छ । यसबाट के स्पष्ट हुन्छ भने सरकारलाई तलब, भत्ता, प्रशासनिक खर्च तथा लिएको ऋणको ब्याज तिर्न २ खर्ब ६१ करोड बजेट कम हुन्छ । खुद चालू खर्चका लागि कम भएको बजेट र संसदीय विकास कोषका लागि सरकारले आन्तरिक ऋणबाट २ खर्ब ४० अर्ब व्यवस्थापन गर्न लागेको छ । यसबाट ऋण लिएर घर खर्च चलाउने अवस्था रहेको स्पष्ट बुझ्न सकिन्छ । आव ०८०/८१ को बजेटको सार भने नेपालको विकास निर्माण कार्य वैदेशिक ऋण तथा अनुदानमा निहित छ । पुँजीगत खर्च अर्थात् विकास निर्माणका लागि विनियोजन गरेको ३ खर्ब २ खर्ब ७ करोडको बजेट विनियोजन भएको छ, जसका लागि २ खर्ब १२ अर्ब ७४ करोड वैदेशिक ऋणबाट, ४९ अर्ब ९४ करोड अनुदानबाट र ३९ अर्ब ३९ करोड आन्तरिक ऋणबाट संसदीय विकास कोष तथा खुद चालू खर्चमा प्रयोग गरी बाँकी रहेको रकमबाट व्यवस्थापन गरिने भनिएको छ । सरकारले चालू आव ०७९/८० मा तोकेको लक्ष्यअनुसारको राजस्व उठाउन सकेको छैन । त्यसैले आउँदो आर्थिक वर्षमा पनि राजस्व उठाउन सकिँदैन भन्ने डरले सरकारलाई सताएको छ । उक्त डरबाट बाँच्नका लागि सरकारले १ सय ७० भन्दा बढी वस्तु तथा सेवामा मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएको छ । मूल्य अभिवृद्धि करले प्रत्यक्ष उपभोक्ता मूल्यलाई वृद्धि गर्छ । यस वर्षको बजेटमार्फत आलु, प्याज, कोसे तरकारी, अन्य तरकारी, सागपात, स्याउ, नासपाती, आँप, अम्बा, मासु, कृषि कर्ममा प्रयोग हुने ट्याक्टर, हवाई उडानको भाडामा समेत मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएको छ । कृषि कर्मलाई प्रोत्साहन गर्न खोज्ने सरकारले कृषि कर्ममा प्रयोग हुने ट्याक्टर तथा उपकरणहरूमा मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएर दोहोरो चरित्र देखाएको बुझ्न सकिन्छ । सबै नेपालीको भान्सामा प्रयोग हुने आलु, प्याज, फलफूल तथा तरकारीमा राणाशासकले पनि बिक्री कर लगाएको थिएन । नेपालमा करको सुरुवात भएको समयदेखि हालसम्म कर नलागेका वस्तुहरूमा सरकारले कर लगाएर गणतन्त्