मुगु जिल्ला अदालतले महिना दिनअघि ज्यानमुद्दामा बकपत्र गर्न आएका सरकारी साक्षीलाई थुनामा पठायो। साक्षीलाई नै थुनामा पठाउने जिल्ला अदालतको यस्तो आदेशले कानुनी क्षेत्रमा एउटा अचम्मको तरंग ल्यायो। आफूले पेश गरेका साक्षीलाई न्यायाधीशले थुनामा पठाएको भनेर महान्यायाधिवक्ता कार्यालय अदालतसँग रुष्ट थियो। मुद्दालाई सहयोग पुराउने साक्षीलाई सरकारले पुरस्कार दिने व्यवस्था छ। किन दिए त साक्षीलाई नै उनले भने थुनामा पठाउने आदेश? मुगु जिल्ला अदालतका अनुसार, बकपत्र गर्न आएका साक्षीले नै आफैँले ज्यान मारेको कबुल गरेपछि उनलाई थुनामा पठाइएको हो। सरकारले साक्षी भनेर पेश गरेका मुगुका धनराज भुमि मृतक मोहनकुमार शाहीसँगै हुम्लाको गुल्म सिंचाइँ आयोजनाका कामदारलाई पैसा बाँड्न हिँडेका थिए। हुम्लाको श्रीगर गाविसमा पुगेछि त्यहाँका स्थानीयहरुसँग उनीहरुको विवाद भएको थियो। भर्खरै सकिएको चुनावको बेला भएकोले उनीहरुको विवाद कसलाई भोट दियौदेखि सुरु भएको थियो। विवाद स्थानीय प्रहरीमा पुग्यो। प्रहरीले शाही र स्थानीयहरुलाई नजिकैको होटलमा लगी मिलापत्र गरायो। प्रहरी जवानहरु बलराम गिरी, हरिप्रसाद जोशी र प्रहरी हवल्दार शीतल भण्डारीले स्थानीय र शाहीको मिलापत्र गराइदिए। अनि शाहीसँगै बसेर रक्सी खाए। तीन जना प्रहरी, शाही र धनराज भुमि प्रहरी चौकि जान भनेर मध्य रातमा होटलबाट हिँडे। रातको एक बजेसम्म उनीहरु सँगै थिए। अचानक बाटैमा शाही गायब भए। यो घटना मंसिर २३ मा भएको हो। प्रहरीमा शाहीको हत्या भएको जाहेरी भने माघ ६ गतेमात्रै परेको थियो। शाहीसँग विवाद भएर प्रहरीमा आएका श्रीगरका स्थानीय बासिन्दाहरु हत्याको आरोपमा पक्राउ परे। पक्राउ पर्नेहरुमा दिपक वुढा, वाँचे रोकाया, राजन रोकाय, राई रोकाय र श्रीगर गाविसका सिंह रोकाय थिए। शाहीसँग रातिसँगै बसेका तीनै जना प्रहरी र धनराज भुमिलाई साक्षीका रुपमा प्रस्तुत गरियो। प्रहरीमा ती साक्षीहरुले बाटोबाटै शाही हराएको बयान दिए। शाहीको ज्यान मुद्दा जिल्ला अदालत मुगुमा फागुन १६ दर्ता भयो। जिल्ला अदालत मुगुमा जेठ २१ गते उक्त मुद्दाका साक्षीहरुको बकपत्र थियो। तीन जना प्रहरीले भने अदालतसँग आफूहरु रक्सी खाएपछि सँगै हिँडेको र राति अकस्मात शाही भीरबाट खसेको बयान दिए। त्यसको एक महिना सम्म उनीहरुले किन शाहीको खोजी गरेनन्? न्यायाधीशसमक्ष साक्षीमध्ये भुमिले रक्सी खाएर चौकीतर्फ जाँदै गर्दा शाहीलाई मारेको बयान गरे। मुगु अदालत स्रोतका अनुसार भुमिले ३ जना प्रहरी जवानहरुले नै शाहीले बोकेको पैसा लुटेर उनको हत्या गरेको बयान दिए। त्यही बयानका आधारमा जिल्ला न्यायाधीश हरिप्रसाद शर्मा पंगेनीले सरकारले पेश गरेका साक्षी धनराज भुमिलाई पुर्पक्षका लागि थुनामा राख्न र प्रहरीहरु गिरी, जोशी, भण्डारीलाई एकलाख धरौटी माग्ने आदेश दिए। पैसाचोरी वा लुटपाटको घटना भएकोले देवानी मुद्दामा लागु हुने अदालती बन्दोबस्तको १३९ बमोजिम जिल्ला अदालत मुगुले उनीहरुलाई थुना र धरौटीको आदेश गरेको थियो। यही आदेशले काठमाडौँसम्मै चर्चा पायो। कानुन मात्रै होइन, न्यायिक प्रणालीको मर्मविपरीत भन्दै महान्यायाधिवक्ता कार्यालयले यो आदेशको चर्को आलोचना गर्यो। उसले त आफ्ना साक्षीलाई गैरकानुनी थुनामा राखेको भन्दै बन्दीप्रत्यक्षीकरणको रिट सर्वोच्चमै दायर गर्यो, भलै त्यो रिट सर्वोच्च प्रशासनले दर्ता गर्न मानेन। महान्यायाधिवक्ता कार्यालयले मुगुका जिल्ला न्यायाधिवक्तालाई दिपायल सरुवा गर्यो। यता न्यायपरिषद्ले पनि जिल्ला अदालत मुगुले गरेको आदेश अध्ययनका लागि झिकाएको छ। महान्यायाधिवक्ता कार्यालयका एक अधिकारीका अनुसार आफैँले मारेको भनेर बयान