कर्णाली प्रदेशको राजधानी सुर्खेत पछिको दोस्रो ठूलो सहर जुम्ला अझै अनिश्चित लोडसेडिङको मारमा पर्दै आएको छ । ११ केभीको राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगे पनि जुम्लामा अनिश्चित लोडसेडिङ हुँदै आएको छ । राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेसँगै उत्साहित भएका उद्योगी व्यवसायी, इलेक्ट्रोनिक व्यवसायीलगायतका उपभोक्ता बत्तीको समस्या अन्त्य नभएपछि अहिले आक्रोसित छन् । जुम्लामा राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेको दुई वर्ष बढी भयो । तर बत्तीको समस्या ज्यूँका त्यूँ छन् । गाउँगाउँमा राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगे पनि बत्ती दिगो र नियमित नहुँदा उपभोक्ताले प्रभावकारी सेवा पाउन सकेका छैनन् । बत्ती अभावकै कारण करोडौं लगानीको बहुउद्देश्यीय कोल्डस्टोर, दर्जनौं साना प्रशोधन उद्योग, इलोक्ट्रोनिक व्यवसायी तथा विद्यार्थी अनिश्चित लोडसेडिङको मारमा परेका छन् । चन्दननाथ नगरपालिका–७ की अनिता रावल बत्ती नहुँदा बेलुका पढ्न पाउँदिनन् । कनकानिशा माध्यमिक विद्यालयको कक्षा १० मा अध्ययनरत अनिता बत्ती नहुँदा नियमित पठनपाठनमा समस्या हँुदै आएको बताउँछिन् । राष्ट्रिय लाइन पुगे पनि बिजुली नियमित नआउँदा समस्या ज्यूँका त्यूँ रहेको र बेलुकी र रातको समयमा दियालो वा टुकीको भर पर्नुपर्ने बाध्यता रहेको उनको गुनासो छ । त्यस्तै बत्ती नहुँदा उद्योग सञ्चालनमा समस्या भएको उद्योगी रामकृष्ण चौलागार्इं बताउँछन् । उनी भन्छन्, “नियमित्त बत्ती नहुँदा उद्योग सञ्चालनमै समस्या छ । एकातिर आर्थिक मन्दी अर्कोतिर अनिश्चित लोडसेडिङ, राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगे पनि बत्तीका समस्याबाट जुम्लामाथि उठ्न सकेको छैन । जुम्लाका सांसदले बत्तीको दिगो व्यवस्थापनमा कुनै पहल गर्न सकेका छैनन् ।” नियमित विद्युत आपूर्ति नहुँदा विद्यार्थी र उद्योगी मात्र होइन इलोक्ट्रोनिक व्यवसायी झनै मारमा परेका छन् । मोबाइल मर्मत पसल सञ्चालक कमल नेपाली भन्छन्, “राष्ट्रिय लाइन पुगेपछि अब नियमित बत्ती आउने आशाल सोलार ऊर्जा बेचे । “नेसनल ग्रिड पुगेपछि सधैँ बिजुली आउँछ भन्ने आशा थियो । तर, अहिले नियमित विद्युत नआउँदा निकै समस्या खेप्नुपरेको छ । बेलुका त बिजुली कहिले आउँदैन । फाट्टफुट्ट आउने बत्तीले काम गर्न मुस्किल छ । दिउँसो पनि नआउँदा मोबाइल मर्मत गर्न आएका धेरै ग्राहक फर्केर जान्छन् ।” ०७८ साउन महिनामा जुम्ला नेसनल ग्रिडसँग जोडिएको हो । दैलेखदेखि कालिकोट र कालीकोटदेखि जुम्ला राष्ट्रिय विद्युत प्रसारणलाइन पुगेको छ । राष्ट्रिय विद्युत प्रसारण लाइनमा जोडिए पनि नियमित बिजुली आपूर्तिमा भने चुनौती हुँदै आएको छ । नागरिक अगुवा राजबहादुर महतका अनुसार जुम्ला सदरमुकामसहित यहाँका केही गाउँबस्तीमा नेसनल ग्रिड पुगे पनि नियमित बिजुली आपूर्ति हुन सकेको छैन । कर्णाली राजमार्ग हुँदै लामो दूरीको भिरालो भौगोलिक जमिनमा राष्ट्रिय विद्युत प्रसारणलाइन जोडिएकाले नियमित बिजुली आपूर्तिमा चुनौती देखिएको हो । कर्णाली राजमार्गमा विभिन्न खण्ड र यो राजमार्गसँग जोडेर विभिन्न सहायक सडक निर्माण गरिँदा जथाभावी डोजर प्रयोग हुँदै आएको छ । डोजर प्रयोग हुँदा बिजुलीका पोल ढल्ने र तार चुँडिँदा नियमित बिजुली आपूर्तिमा समस्या आउने गरेको छ । लामो दूरीको लाइन हुँदा हावाहुरी, वर्षा र हिमपातले पनि नियमित बिजुली आपूर्तिमा समस्या हुने गरेको नेपाल विद्युत प्राधिकरण जुम्ला वितरण केन्द्रका प्रमुख नरेश रावलले बताए । लामो दूरीको लाइन भएका कारण बिग्रेको खण्डमा मर्मत गर्न पनि समय लाग्छ । विद्युतमा केही समस्या आएपछि तुरुन्तै मर्मतका लागि टोली परिचालन गरेका हुन्छौँ । उनले भने, “अहिले जुम्लासम्म पुगेको ११ केभीए लाइन हो । यो निकै कम क्ष