कर्णालीका अधिकांश कार्यालयले भौतिक निर्माणका काम सम्पन्न गरे पनि त्यसको भुक्तानी खुलाउने नगरेको आरोप लागेको छ । पूर्वाधारका काम सकिएपछि त्यसको भुक्तानी माग्दा कर्मचारीहरुले अतिरिक्त रकम दिए मात्र भक्तानी खुल्ने भन्दै काममा अबरोध गर्ने गरेका छन् । डोल्पा त्रिपुरासुन्दरीका पुर्ण थापाका अनुसार सरकारी कार्यालयका प्राविधिकले काम गर्ने उपभोक्ता समितिका सदस्यसँग बिलमा उठेको रकममध्ये केही प्रतिशत दिनुपर्ने शर्त राखेका हुन् । उनीहरुले भने अनुसार रकम नदिने हो भने तत्काल भुक्तानी रोक्ने वा दिनै पर्ने अवस्था आए बिल घटाएर मात्र दिने धम्की दिएको आएको उनले बताए । यस्तै पीडा जाजरकोट नलगाड नगरपालिका–५ का कालिबहादुर सिंहको पनि छ । प्राविधिकलाई रकम नदिने हो भने मुल्यांकन कम गरी हैरानी बनाउने गरेको सिंहको भनाइ छ । योजनाको प्रकृती हेरेर कमिसन माग्न थालिएको छ । उनका अनुसार सामान्य योजनाको पनि २ लाख भन्दामाथि रकम कमिसन वापत माग गर्ने गरिन्छ । उपभोक्ता समिति तथा ठेकेदारले कमिसन दिन ढिला गरे भुक्तानी पनि ढिला हुने गरेको छ । यसले जिल्लामा काम भए पनि विकास बजेट खर्च धेरै भएको देखिएको छैन् । अधिकांस निर्माणको भुक्तानी हुन बाँकी रहेको छ । कर्णालीमा चालु आवमा ३२ अर्ब ६१ करोड ६१ लाख रुपैयाँको वार्षिक बजेटमध्ये जेठ १७ सम्ममा ११ अर्ब ३० करोड २१ लाख खर्च भएको छ । प्रदेश सरकारसँग भने अझै २१ अर्ब ४३ करोड ८७ लाख बराबरको बजेट मौज्दात छ । यही अवस्था कायम रहे असार मसान्तसम्म बजेट कार्यान्वयन हुने अवस्था देखिँदैन । सरकारले असार मसान्तसम्म ६० प्रतिशत बजेट खर्च कटाउने लक्ष्य लिएको छ । प्रदेश अर्थ सचिव श्यामकृष्ण थापाले काम भइरहेको र भुक्तानी नभएका कारण खर्च कम देखिएको बताए । उनले लक्ष्य ७० प्रतिशतसम्म पुग्ने रहे पनि त्यहाँसम्म पुग्न नसकिने संकेत गरेका छन् । आर्थिक वर्षको अन्तिम समयमा आएर विकास बजेट खर्च बढेको छ । वैशाख मसान्तसम्म ५ अर्ब १३ करोड ८० लाख विकास बजेट खर्च गरेको सरकारले १७ दिनमा ५५ करोड ६६ लाख खर्च गरेको छ । कर्णालीमा यो वर्ष १९ अर्ब ५२ करोड विकास बजेट बिनियोजना भएको थियो । अब प्रदेश सरकारसँग १३ अर्ब ८२ करोड ६५ लाख विकास बजेट मौज्दात छ । यो अवधिमा चालुतर्फ ४२.८४ प्रतिशत बजेट खर्च भइसकेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा चालु खर्चतर्फ १३ अर्ब ९ करोड ५६ लाख बजेट विनियोजना गरिएको छ । कर्णाली सरकारले ८ मन्त्रालयसहित १२ शीर्षकमा बजेट खर्च गर्छ । त्यसमा पनि सबैभन्दा बढी बजेट पूर्वाधार प्राथमिकतामा रहेका छ । ५ अर्ब ९६ करोड ३३ लाख ३० हजार वार्षिक बजेट रहेको सामाजिक विकास मन्त्रालयले २२ करोड ९ लाख ६ हजार ७६७ रुपैयाँ कार्यान्वयन गरेको छ भने ६७ करोड ३५ लाखभन्दा बढी वार्षिक बजेट रहेको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले १.०९ प्रतिशतमात्रै खर्च गरेको छ । विकास बजेटतर्फ भने मुख्यमन्त्री कार्यालयले जेठ १७ सम्ममा एक रुपैयाँ पनि खर्च गर्न सकेको छैन । चालु र पुँजीगत बजेट गरी ११ अर्बभन्दा बढी बजेट रहेको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयले २३ करोड ५२ लाख ५७ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ । वैशाख मसान्तसम्म मन्त्रालयले २३.५४ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको थियो । २१ करोड ५५ लाखभन्दा बढी बजेट रहेको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले १.८७ प्रतिशत, २ अर्ब १६ करोड ८९ लाख बजेट रहेको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले २.७८ प्रतिशत, ३ अर्ब ८१ करोड ९८ लाखभन्दा बढी बजेट रहेको जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयले ३.३ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । २ अर्ब ४१ करोड ३१ लाख भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्