देशमा संघीयता कार्यान्वयन भएपछि स्थानीय सरकार गठन भएको ६ वर्ष पूरा भएको छ । स्थानीय तहमा जनप्रतिनिधिको पहिलो पाँच वर्षको कार्यकाल समाप्त भइसक्यो । दोस्रो कार्यकालका लागि निर्वाचित जनप्रतिनिधिको पनि एक वर्ष पूरा भइसकेको छ । तर, स्थानीय तह परनिर्भरताको भुमरीबाट अझै निस्कन सकेका छैनन् । हालै सार्वजनिक संघीय सरकारको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम अनुसारको बजेटमा चार खर्ब ५२ अर्ब ७५ करोड घाटा बजेट छ । संघीय सरकारले घाटा बजेट प्रस्तुत गरिरहँदा पनि स्थानीय तह माथिबाट आउने बजेटमा मख्ख छन् । जनप्रतिनिधिहरू सीमित बजेटमा असीमित काम गर्ने चुनौतीभन्दा पनि त्यही बजेट बाँडफाँटमा रमाइरहेका देखिन्छन् । देशमा आर्थिक संकटका कारण चालु आर्थिक वर्षमा प्रत्येक पालिकाको चार करोडभन्दा बढी रकम संघीय सरकारले काटेको छ । तर, यसको पिरलो पालिकाका जनप्रतिनिधिलाई भने छैन । स्थानीय तहले पाँचवटा पूर्ण वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम अनुसारको बजेट कार्यान्वयन गरिसके । आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि हालसम्मका नीति तथा कार्यक्रममा आन्तरिक आयको विषयले प्रवेश पाएन । अहिले पालिकाहरूले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि सुझाव संकलन गरिरहेका छन् । तर, विडम्बना आन्तरिक आम्दानीको मुद्दाले ठाउँ पाएको छैन । आन्तरिक आम्दानी भन्नाले व्यावसायिक करमात्र हो भन्ने ठानेर जनप्रतिनिधि यसमा विषय प्रवेश गर्न चाहँदैनन् । करको दर बढाउँदा आफू निर्वाचित पार्टीको मत घट्ला भनेर अधिकांश जनप्रतिनिधि डराएका छन् । व्यावसायिक करबाहेक अरुबाट आन्तरिक आम्दानी गर्ने भन्ने कुरा हालसम्मका कुनै जनप्रतिनिधिले कल्पनासमेत गर्न सकेका छैनन् । गुल्मीका पालिकाले वार्षिक बजेट बनाउँदा प्रत्येक वर्ष आन्तरिक आम्दानीले उल्टै जनप्रतिनिधिलाई गिज्याइरहेको हुन्छ । आन्तरिक आम्दानी कुल बजेटको एक प्रतिशतमात्र भएको कुरा पछिल्लो तीन आर्थिक वर्षले प्रष्ट देखाउँछ । गुल्मीका केही पालिकाको वार्षिक बजेट ५० करोडभन्दा माथि रहँदा पनि आन्तरिक आम्दानी मात्रै २६ लाख छ । केन्द्र र प्रदेशबाट तोकिएर बजेट आउने र त्यसको कार्यान्वयनमा मात्र ध्यान दिने प्रचलन जनप्रतिनिधिमा रहेको छ । यसले गर्दा स्थानीय सरकार सञ्चालनका लागि परनिर्भरता कायमै रहन्छ । माथिल्ला सरकार आर्थिक रूपमा सबल र सक्षम नहुँदासम्म स्थानीय सरकार रहने वा नरहनेमा संका उत्पन्न हुँदै गएको पाइन्छ । तीन आर्थिक वर्षदेखि स्थानीय तहको वार्षिक बजेट र आन्तरिक आम्दानी (रु. हजारमा) दुई नगरपालिका र १० गाउँपालिका भएको गुल्मीमा वार्षिक बजेटमा आन्तरिक आम्दानीको हिस्सा निराशाजनक छ । यी पालिकामा आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा ६ अर्ब ४४ करोड १३ लाख वार्षिक बजेट हुँदा आन्तरिक आम्दानी ११ करोड ९४ लाखमात्रै छ । यो कुल बजेटको १.८५ प्रतिशतमात्रै हो । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा पाँच अर्ब ८५ करोड ७७ लाख वार्षिक बजेट हुँदा आन्तरिक आम्दानी १३ करोड १० लाखमात्र छ । यो कुल बजेटको जम्मा १.९१ प्रतिशतमात्रै हो । चालु आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा पनि वार्षिक बजेट ६ अर्ब ९६ करोड ६९ लाख हुँदा आन्तरिक आम्दानी जम्मा १० करोड ५६ लाख रहेको छ । यो कुल बजेटको १.५१ प्रतिशतमात्रै हो । गुल्मीका अधिकांश पालिकाको आन्तरिक स्रोत सिफारिस, व्यक्तिगत घटना कर, व्यवसाय कर, सामान्य ढुंगा, गिटी र बालुवाको बिक्री कर आदि मात्रै रहेको पाइएको छ । गुल्मीको कालिगण्डकी गाउँपालिकामा रहेको कालिगण्डकी जलविद्युतले दिने रोयल्टीका कारण केही पालिकाको आन्तरिक आम्दानी अलिक बढी छ । यसबाट कालिगण्डकी, चन्द्रकोट, सत्यवती र रुरुक्षेत्र गाउँपालिकाले रोयल्टी पाउँछन् । त्योबाहेक अरु पालिकाको आन्तारिक स्रोत सामा