सरकारले बजेटमार्फत पर्यटन क्षेत्रमा करको दर वृद्धि गर्दा पर्यटन क्षेत्रमा नकरात्मक असर पर्ने व्यवासायीहरुले बताएका छन् । पर्यटन उद्योगका प्रतिनिधिमुलक १५ बढी संस्थाहरुले सरकारले पर्यटन उद्योगमा लगाएको करका दरको कारण नेपालको पर्यटन उद्योगमा नकरात्मक असर पर्ने बताएका हुन् । संयुक्त पत्रकार सम्मेलनमार्फत पर्यटन, हवाई उद्योगका संस्थाका प्रतिनिधिले आउट वाउण्ड टुर प्याकेजमा ५ प्रतिशत कर, हवाई टिकटको कुल मूल्यमा १३ प्रतिशत र पाँचतार वा लक्जरी रिर्सोटहरुले प्रदान गर्ने सेवामा २ प्रतिशत विलासिता शुल्क लगाउने व्यवस्थाले पर्यटकको आगमनमा नकरात्मक असर पर्ने हुदाँ कर फिर्ता लिन माग गरेका छन् । उनीहरुले सरकारले घोषणा गरको करको दर फिर्ता नगरे आन्दोलनमा जानेसम्मका चेतावदी दिएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को वजेटमा कोभिड–१९ को महामारीले थलिएर विस्तारै तँग्रिदै गरेको पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थानका लागि सरकारद्धारा सन् २०२३ मा १० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य सहित सन २०२५ लाई नेपाल भ्रमण वर्षको रुपमा मनाउने घोषणा गरेको अवस्थामा सरकारले लगाएको करको दर सरकारको लक्ष्य प्राप्तिमा बाधक बन्ने उनीहरुको भनाइ छ । ट्रेकिंग एजेन्सिज् एसोसिएसन अफ नेपाल (टान), नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा), होटल एसोसिएसन नेपाल (हान), नेपाल पर्वतारोहण संघ (एनएमए), नेपाल एशोसिएसन अफ र्याफ्टिङ एजेन्सीज (नारा), हिमालयन उद्धार संघ नेपाल (एचआरए), बायुसेवा संचालक संघ नेपाल (एओएन) लगातयका १५ बढी संघ–संस्थाले बजेटमार्फत पर्यटन उद्योगमा वृद्धि गरेको करको दायर फिर्ता गर्ने माग गरेका हुन् । आन्तरिक पर्यटन प्रर्वद्धन गर्ने र सन् २०२३–२०३२ लाई पर्यटक दशकको रुपमा मनाउने घोषणासहित मुलुकलाई सुरक्षित र आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्यको रुपमा विकास गर्ने लक्ष्यका साथ ल्याइएको बजेटबाट उत्साहित पर्यटन व्यवसायीहरु तथा पर्यटन क्षेत्र करका दरहरुबाट चिन्तित बनेको उनीहरुको भनाइ छ । विदेशमा पर्यटन भ्रमणमा जाने नेपाली पर्यटकले गर्ने भुक्तानी रकममा ५ प्रतिशत वैदेशिक पर्यटन शुल्क लगाउने नयाँ व्यवस्थाले नेपालको टुर प्याकेज महँगो भई नेपाल आउने पर्यटकहरु छिमेकी मुलुक र उस्तै पर्यटन अनुभव भएका अन्य गन्तव्यमा गई सरकारको १० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य हाँसिल हुन नसक्ने पनि उनीहरुले ठहर गरेका छन् । पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सेवा सुविधा दिनुको साटो थप कर लगाएर पर्यटक आवागमनलाई नै निरुत्साहित गरेको हानका अध्यक्ष विनायक शाहले बताए । उनले भने,“पर्यटन क्षेत्र विदेशी मुद्रा आर्जनको मुख्य स्रोत भएकोले पर्यटकलाई आर्कषण गर्ने भन्दा पनि रिरुत्साहित बनाइएको छ ।” देशको वार्षिक बजेटको आकारमै नीजि क्षेत्रको लगानी रहेको पर्यटन क्षेत्रले दश लाख वढीलाई प्रत्यक्ष्य रोजगारी उपलब्ध गराउनुका साथै सरकारी आँकंडा अनुसार करिव २ देखि ३ प्रतिशत र वल्र्ड ट्राभल एण्ड टुरिजम काउन्सिलका अनुसार करिव ७ देखि ८ प्रतिशतको कुल ग्राहस्थ्य उत्पादनमा योगदान पुर्याएको छ । कोभिड–१९का कारण पुनरुत्थानको क्रममा रहेको नेपालको पर्यटन क्षेत्र विस्तारै लयमा फिर्ता हुने क्रममा सरकारले बजेटमार्फत हवाई टिकटमा कर समावेश गर्दा विदेशीलाई नेपाल भ्रमण थप महँगो हुने नाट्टाका अध्यक्ष रमेश थापा बताउँछन् । उनले भने,“यूरोप तथा अन्य पर्यटकीय स्रोत बजारमा सिधा उडान नहुदाँ हवाई भाडा महँगो हुदै आएको अवस्थामा सरकारले टिकट मूल्यमा कर लगाउदा थप महँगो हुने देखिन्छ ।” हवाई यात्रा, यात्रुवाहक यातायात तथा ढुवानी सेवाहरु, ढुवानी साधनका भाडा, ढुवानी सेवा, कार्गो सेवा समेतलाई पूर्णरुपमा भ्याटम