जिल्लामा रहेको दर्जनौं पक्की पुलमा अरबौंको लगानी रहेको छ । सडक डिभिजन दाङ र सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय दाङमार्फत जिल्लामा झण्डै तीन दर्जन ठूला पक्की पुल बनेका छन् । कतिपय बन्दै गरेको अवस्थामा छन् । सडक डिभिजन दाङले मात्रै नौ वर्षमा १३ वटा ठूला पुल निर्माण गरेको छ भने सातवटा निर्माणको प्रक्रियामा रहेका छन् । सडक डिभिजन कार्यालय दाङका इन्जिनियर रिकेश महर्जनका अनुसार करिब डेढ अर्बको पुलको ठेक्का लागेकोमा कतिपयको निर्माण सम्पन्न भएको छ भने कतिपय निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । निर्माणाधीन मध्ये कतिपयको ठेक्का सम्झौता वमोजिम निर्माणको मिति नाघिसकेको छ । सडक डिभिजन दाङ अन्तर्गत ठेक्का सम्झौता भएका पाँचवटा पुल बन्न ढिलाइ भएको छ । २०७७ जेठ ७ मा सूर्य–शेरम–तिरुपाते जे.भी. वीरेन्द्रनगर–६ सुर्खेतसँग २०७९ माघ ३० मा सम्पन्न गर्ने गरी नौ करोड २४ लाख ४० हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको गढवा–१ को रनसिंह खोला पुलको निर्माण पूरा भएको छैन । एक करोड ७६ लाख ७५ हजार रुपैयाँ लगिसकेको निर्माण कम्पनीले १९ प्रतिशत मात्रै भौतिक प्रगति पुर्याएको छ । सूर्य–शेरमले ठेक्का लिएको बगर र मिरौली बुलबुले जोड्ने चिरेगाड खोला पुल बन्न पनि ढिलाइ भएको छ । २०७७ कार्तिक ३ मा २०७९ फागुन २९ सम्म सम्पन्न गर्ने गरी पाँच करोड ७८ लाख ८७ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । निर्माण कम्पनीले पाँच करोड चार लाख १५ हजार रुपैयाँ लगिसकेको छ । उक्त पुलको भौतिक प्रगति ८७ प्रतिशत मात्रै भएको छ । २०७५ वैशाख १० मा एडभेन्चर जे.भी. नेपालगञ्ज बाँकेसँग २०७९ असोज १९ मा सम्पन्न गर्ने गरी छ करोड छ लाख ४० हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको लमही–घोराही सडकको सिस्नेखोला पुलको पनि निर्माण कार्य पूरा भएको छैन । पाँच करोड २० लाख ४१ हजार छ सय १० रुपैयाँ लगिसकेको निर्माण कम्पनीले काममा ९८ प्रतिशत भौतिक प्रगति गरेको छ । २०७१ भदौ ११ म शंकरमाली निर्माण सेवा प्रालिसँग २०७८ असार १३ सम्मसम्पन्न गर्ने गरी चार करोड ३७ लाख ५३ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको तुलसीपुर घोराही सडकको पत्रेखोला पुल पनि निर्माण पूरा भएको छैन । तीन करोड ३६ लाख ७४ हजार दुई सय ७७ रुपैयाँ लगिसकेको निर्माण कम्पनीले ९५ प्रतिशत भौतिक प्रगति गरेको छ । निर्माणाधीन पुल सडक डिभिजन दाङ अन्तर्गत ठेक्का सम्झौता भएका तीन र सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय दाङमार्फत ठेक्का सम्झौता भएका १० पुल निर्माणाधीन रहेका छन् । सडक डिभिजन दाङ अन्तर्गत डुरुवा–४ कोठरी र डुरुवा–१ जोड्ने हापुरखोला पुल, गोलटाकुरीको तुहीसोता कज्वे र फूलबारीको दुईसोता गिधनिया पुल निर्माणाधीन छन् । सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय दाङमार्फत ठेक्का सम्झौता भएका दंगीशरणको मायाखोला पुल, घोराही–१७ को गैरागाउँ घनिबगिया सडकको कटुवाखोला पुल, तुलसीपुर–८ को पातुखोला पुल, तुलसीपुरको बघौसी र घोराहीको मुकुन्डाँडा जोड्ने हापुरखोला पत्रेखोला दोभारनमा पुल निर्माणकै क्रममा रहेका छन् । त्यसैगरी राप्ती गाउँपालिकाको बिजौरी नयाँगाउँ जोड्ने दोलहीखोला पुल, तुलसीपुर–४ को बेतहनीखोला पुल, तुलसीपुर– १७ को चौवाखोला पुल, तुलसीपुर–१८ को चमैसोता पुल र तुलसीपुर–४ मा बनहरीदेखि घुस्री जाने बाटोको बेत्रावतीखोला पुल निर्माणाधीन रहेका छन् । आठ वर्षमा २३ पुल जिल्लामा सबै भन्दा धेरै पुलको ठेक्का सम्झौता २०७२ सालमा भएको थियो । २०७२ माघ १७ मा ठेक्का सम्झौता भएको ढिकपुरको बबई नदी पुल २० करोड ३७ लाख ६५ हजार रुपैयाँमा २०७८ वैशाख १३ मा सम्पन्न भएको छ । २०७२ पुस २८ मा ठेक्का सम्झौता भएको सेवारखोला बडहरा पुल चार करोड ४९ लाख नौ हजार छ सय आठ रुपैयाँमा