श्रम स्वीकृतिको कागज मिलेन भन्दै केही महिनाअघिसम्म विदेश जान लागेका कामदारलाई त्रिभुवन विमानस्थलबाटै फर्काइन्थ्यो । चेकजाँचमा ढिलासुस्ती गर्दा जहाज उड्ने समयसमेत ढिलाइ हुन्थ्यो । आर्थिक लेनदेनको आधारमा कागजी प्रक्रिया नपुगेकालाई पनि छाडेको भन्दै अध्यागमनका कर्मचारीलाई अख्तियारले छानबिनका लागि नियन्त्रणमा लिने गरेको थियो । वैदेशिक रोजगार विभागले श्रम स्वीकृति दिएकालाई अध्यागमनले फिर्ता पठाउँदा सर्वसाधारण मारमा पर्ने गरेका थिए। आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। तर यतिखेर अख्तियारको त्रास छैन । अध्यागमनको डेस्कमा बस्ने अधिकृत सबै 'फ्रेस' हुन् । अध्यागमन डेस्कमा हाल नयाँ नियुक्त अधिकृत/कर्मचारीलाई लगिएको छ । विदेश जाने सर्वसाधारणको पासपोर्ट जाँचमा पनि विगतको जस्तो समय लाग्दैन । श्रम 'स्टिकर' सक्कली वा नक्कली जाँच गर्ने काममात्र गर्छ । स्टिकरभित्र के काममा जान लागेको, भिसा अनुसारको काम हो/होइन यसतर्फ छिर्दैन । त्यो काम वैदेशिक रोजगार विभागको हो । पछिल्ला २ महिनामा विमानस्थलमा देखिने गरी सुधार आएको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । खासगरी खाडी मुलुकमा जाने कामदार या अन्य पर्यटकले दुःख पाउन छाडेका छन् । राहदानी चेक गर्न पहिलेको जस्तो लामो लाइन बस्नुपर्ने बाध्यताबाट मुक्त भएका छन् । 'बढीमा ३ मिनेटभित्र राहदानी हेर्ने काम सकिन्छ,' विमानस्थलका अध्यागमन प्रमुख हिमनाथ दवाडीले भने । वैदेशिक रोजगार विभाग, अध्यागमन र प्रहरीबीच समन्वयले विगतको भन्दा सुधार ल्याउन सहयोग पुगेको उनले बताए । वैदेशिक रोजगार विभाग र अध्यागमन कार्यालयबीच सहमति भएपछि रोगजारीमा जाने कामदारले दु:ख पाउन छाडेका हुन् । गत वैशाख ३० गते अध्यागमन विभागका महानिर्देशक शरदचन्द्र पौडेल र वैदेशिक रोजगार विभागका निर्देशक मधुविलास पण्डित लगायतको बैठकले दुई निकाय बीचको कामलाई बाँडफाँड गरेको थियो । त्यसअनुरूप वैदेशिक रोजगार विभागले कामदार काम गर्न जाने पेसा/कम्पनी, भिसा र अन्य आधिकारिक कागजपत्रको जाँच गरेर मात्र श्रम स्टिकर दिने निर्णय भएको थियो । विमानस्थलमा रहेका कर्मचारीले श्रम स्टिकर आधिकारिक हो/होइन मात्र जाँच्नुपर्ने भयो । 'हाम्रा कर्मचारीले स्टिकरमा उल्लेख भए अनुसारको काम हो/होइन अबदेखि जाँच्दैनन्,' दवाडीले भने, 'त्यसले यात्रुलाई सहज बनाइदिएको छ ।' विमानस्थल सुधारिनुको कारण दुई निकायबीचको समन्वयका साथै अध्यागमनमा राखिएका नयाँ कर्मच्ाारी हुन् । गृह प्रवक्ता सहसचिव लक्ष्मी ढकालले अपेक्षा गरिएअनुसार विमानस्थलमा सुधार आएको बताए । प्रस्थानस्थलमा लगाइने स्टिकरलाई हटाएर स्ट्याम्प मात्र लगाउन थालिएको छ । धेरै विवाद आउन थालेपछि लोकसेवा आयोग उत्तीर्ण गरेका २५ कर्मचारीलाई अध्यागमनसम्बन्धी तालिम दिएर त्यहाँ पठाइएको थियो । ती कर्मचारीले त्यसको गम्भीरता बुझै काम गरेको गृह प्रवक्ता ढकालले बताए । चैत दोस्रो साता विदेशबाट जहाज अवतरण हुने बेला कर्मचारीहरू डेस्क छोडेर हिँडेका थिए । त्यसलाई गृह प्रशासनले गम्भीर लापरबाही भएको भन्दै त्यसमा संलग्न कर्मचारीलाई कारबाही गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-07-10 05:45:42