जेठ २ मा इलामको सूर्योदय नगरपालिका–२ स्थित मानेभन्ज्याङ सीमा इलाकाबाट सशस्त्र प्रहरीले करिब ९ लाख रुपैयाँबराबरका ११ कार्टुन चुरोट, १४ थान कपडा र ३५ कार्टुन चाउचाउ बरामद गर्यो । जेठ ३ मा रुपन्देहीको रोहिणी गाउँपालिका–१ स्थित बगाहा इलाकाबाट सशस्त्र प्रहरीले ७ लाख ८२ हजार रुपैयाँबराबरका लत्ताकपडा बरामद गर्यो । जेठ ३ मा नै रौतहटको बौधिमाई नगरपालिका–५ स्थित कोपवाबाट सशस्त्र प्रहरीले २ लाख ६२ हजार रुपैयाँबराबरको लत्ताकपडा तथा कस्मेटिक सामान र नक्कली गरगहना बरामद गर्यो । जेठ १० मा रुपन्देहीको सिद्धार्थनगर नगरपालिका–१ आँपबगैंचा ईलाकाबाट सशस्त्र प्रहरीले २२ लाख ३० हजार रुपैयाँबराबरका इलेक्ट्रिक सिगरेट, इलेक्ट्रिक आइटम्स, मोटरपार्टस् र लत्ताकपडा बरामद गर्यो । जेठ १८ मा धनुषाको जनकपुरधाम उपमहानगरपालिका–२० स्थित देवपुरा र पैठा इलाकाबाट सशस्त्र प्रहरीले १५ लाख ५४ हजार रुपैयाँबराबरका चोरीपैठारी गरी ल्याएका जुत्तासहित पिकअप गाडी नियन्त्रणमा लियो । मुलुकका विभिन्न भागबाट भन्सार छलेर मालसामान चोरीपैठारी भएका यी केही प्रतिनिधि उदाहरणमात्र हुन् । सरकारले चोरीपैठारी नियन्त्रण गरिएको भन्दै आए पनि भन्सार छलीका सामान दिनहुँ बरामद भएका घटनाले अवैध व्यापार नरोकिएको प्रष्ट पारेको छ । सशस्त्र प्रहरीबाहेक राजस्व अनुसन्धान विभागले पनि यही जेठमा विभिन्न ठूला भन्सार नाकाबाट मिलेमतोमा राजस्व छलेर सामान ल्याउँदै गरेका मालवाहक कन्टेनर नियन्त्रणमा लिएका घटना बाहिरिएका छन् । भैरहवा, रसुवा, नेपालगन्ज, विराटनगरजस्ता ठूला भन्सार नाकाहरुमा कर्मचारी र व्यापारीको मिलेमतोमा भन्सार छल्ने काम भइरहेको छ । भन्सार छलीमा सहयोग पु¥याएको शंका लागेका केही कर्मचारी काठमाडौंमा तानिएका पनि छन् । राजस्व अनुसन्धान विभागका महानिर्देशक नारायणप्रसाद सापकोटाले आयात–निर्यात व्यापारमा राजस्व छली गर्ने प्रवृत्ति नहटेको जानकारी दिए । उनका अनुसार चालु आवमा विभागले नियन्त्रणमा ल्याएका ट्रक तथा कन्टेनरका सामान छानबिन गर्दा ९८ करोड ४० लाख रुपैयाँ राजस्व चुहावट भएको फेला परेको छ । विभागमा छानबिनका लागि ल्याएका अधिकांश कन्टेनरले धेरै मूल्य पर्ने वस्तुलाई कम मूल्यका बनाएर राजस्व छली गर्ने गरेको अनुसन्धानले देखाएको जानकारी उनले दिए । चालु आवको १० महिनामा राजस्व छली गर्ने २१ वटा व्यापारिक कम्पनीमाथि मुद्दा हालिएको छ । विभागले आयातीत सामानलाई भन्सारले गरेको मूल्यांकन, सामानको गुणस्तर एवं परिमाण, लिएको राजस्वलगायत विषयमा अनुसन्धान गर्दै आएको छ । यी विषयमा कैफियत देखिए थप राजस्व तिराउनेदेखि मुद्दा दायरसम्म गरिन्छ । विभागले ५० लाखसम्म बिगो कायम गरे आयातकर्ताले जरिवाना तिरेर सामान लैजान सक्छ भने ५० लाखभन्दा बढी बिगो रकम तिर्नुपर्ने देखिए मुद्दा दायर गर्ने कानुनी प्रावधान छ । भन्सार विभागका निर्देशक पुण्यविक्रम खड्कले भन्सार नाकाहरुमा हुने कमजोरीबारे आफूलाई केही जानकारी नआउने बताउँदै यो वर्ष भन्सारका लागि लक्ष्य गरिएको राजस्व असुली नहुने जानकारी दिए । उनका अनुसार चालु आवमा भन्सार राजस्व लक्ष्य ६ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ छ । २७ जेठसम्ममा भन्सार राजस्व ३ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ उठेको छ । विभागकै अनुगमन शाखा निर्देशक रामप्रसाद मैनालीले विभिन्न भन्सार नाकामा चोरीपैठारीको समस्या देखिएको स्वीकार गरे । उनका अनुसार उद्योगी–व्यापारीमा सामान ल्याउँदा सकेसम्म थोरै कर तिर्ने प्रवृत्ति देखिएको र यसमा केही कर्मचारीको पनि कमजोरी देखिएको छ । उनका अनुसार पछिल्लो समय विभागले भन्सार नाकाहरुमा सामान जाँचपास गर्दा अनलाइन लाइभ मनिटरिङमा कडाइ गरेपछि राजस