निजामति सेवा ऐनमा व्यवस्था भए जस्तै नेकपा एमालेमा पनि पार्टीको केन्द्रीय निकाय निर्माण हुने भएको छ। जारी महाधिवेशनको बन्दसत्रमा केन्द्रीय निकाय ठूलो र भद्दा भएको भन्दै महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुको विरोधका बाबजुद एमाले कार्यदल र अध्यक्ष मण्डलले १ सय ५१ सदस्यीय केन्द्रीय समितिको निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव सहितका विधान संशोधन हलमा पेश भएको छ। एमालेका प्रवक्ता प्रदिप ज्ञवालीका अनुसार कुल सदस्य संख्याको ४५ प्रतिशतलाई सय मानेर त्यसको ३३ प्रतिशत महिला, ३६ प्रतिशत जनजाति, २९ प्रतिशत मधेसी, १३ प्रतिशत दलित, ५ प्रतिशत ट्रेड यूनियन, ४ प्रतिशत पिछडिएको क्षेत्र र १ जना मुस्लिम समुदायको प्रतिनिधित्व हुने गरी गठनका लागि प्रस्ताव पेश भएको छ। प्रस्तावित कुल सदस्य संख्यामध्ये एक जना निवर्तमान अध्यक्ष वरिष्ठ नेताको रुपमा स्वतः चयन हुने र बाँकी १५० जना केन्द्रीय कमिटी सदस्य महाधिवेशनले निर्वाचित गर्ने छ। जसमध्यै ३४ जना बैकल्पिक र बाकी पूर्ण सदस्य हुने छन्। पार्टीको ८औं महाधिवेशनदेखि पार्टी संगठनमा सरकारी सेवा जस्तै नेपाल प्रहरी, नेपाली सेना र निजामति सेवामा जस्तै सबै समुदायको समावेसी र समाुनपातिक प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्न बन्दसत्रमा प्रस्ताव पेश भएको छ,' ज्ञवालीले भने। त्यसका बाबजुद महिला, दलित, जनजाति , मधेसी र मुस्लिम समुदायका प्रतिनिधिहरुले प्रस्तावित संख्या अपूर्ण भएको भन्दै विरोध गर्दै आएका छन्। यसअघि कार्यदल र अध्यक्ष मण्डलको सल्लाहमा केन्द्रीय पदाधिकारी उपाध्यक्ष ५ मध्ये दुई खुला, बाँकी तीन सिटमा महिला, जनजाति र मधेसीका लागि कोटा छुट्याइएको छ। पाँच सचिवका लागि पनि समावेशी र समानुपातिक सिद्धान्तका आधारमा हुनु पर्ने प्रतिनिधिहरुले माग गरेको भएपनि नेतृत्वले सचिव पद कार्यकारी भएकोले त्यसलाई समावेसी समानुपातिक भन्दा पनि कार्यभार विभाजन सहित निर्वाचन हुने भएको छ। जस अनुसार संगठन विभाग, मोर्चा र जनवर्गिय संगठन, सचिवालय, प्रचारप्रसार/प्रकाशन र राजकीय / संसदीय विभाग गरी पाँच वटा रहेका छन्। साँझ सम्ममा हलले विधान संशोधनका प्रस्ताव पारित गर्न सकेमा निर्वाचन आयोगले साँझसम्ममा निर्वाचन प्रक्रिया शुरु गर्ने छ। पार्टीको स्थायी कमिटी र पोलिटव्यूरो कमिटीका बारेमा भने विधानमा केही उल्लेख गरिएको छैन। हाम्रो पार्टीकेा चलन अनुसार कुल केन्द्रीय कमिटीको एक तिहाइ सदस्य रहेको पोलिटव्यूरो कमिटी र त्यसको एक तिहाइ सदस्य रहेको स्थायी कमिटी गठन हुने प्रचलन रहेको छ, ज्ञवालीले भने। बुधबार केन्द्रीय निकायको लागि निर्वाचन गर्ने तय पार्टीले गरेको भए पनि बन्दसत्र लम्बिन पुग्दा निर्वाचन बिहीबार अपरान्ह वा शुक्रबार बिहानमात्रै शुरु हुन सक्ने पार्टी नेताहरुले बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-10 03:15:52