२०६२/६३ को आन्दोलन सफल भएयता मैले सार्वजनिक यातायात खासै प्रयोग गरिन। कहिले पार्टी, कहिले सरकार, कहिले शुभेच्छुकको मोटर चढियो। सरकारबाट बाहिरिएपछि मैले सरकारी मोटर नचढ्ने विचार गरेँ। पूर्वप्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीहरुले सरकारी मोटर चढ्ने चलन थियो। ड्राइभर सशस्त्र वा जनपद प्रहरीको लिने। त्यस्तो सुविधा लिनेले तेल पनि पुलिसलाई नै हाल्न लगाउँथे। मैले त्यो 'सुविधा' नलिने विचार गरेँ। ऋणधन गरेर महिन्द्राको स्कोर्पियो गाडी लिए। डिजेल, ड्राइभर, मर्मतसम्भारले गाडी चढ्नु निकै महँगो पर्दोरहेछ। किस्ता तिर्न समस्या भएपछि गाडि बेचेँ। म एक्लो मानिसलाई नै गाडी धान्न आच्छुआच्छु पर्यो। धेरै 'कमरेड'हरुले कसरी पुर्याइरहेका होलान् भन्ने लागिरहन्थ्यो। पार्टी केन्द्रीय कमिटीको बैठकमा गयो मोटरको लस्कर हुन्छ। तिनै साथीहरु मज्जाको घर वा फ्ल्याटमा बसेका छन्। छोराछोरीलाई राम्रै बोर्डिङ स्कुल पढाएका छन्। अरु जीवनशैली पनि शानदार छ। कम्युनिष्ट नेताले यस्तो सुविधाजनक जीवन बिताउनै हुन्न, सकस बेहोरे मात्र क्रान्तिकारी भइन्छ भन्ने मान्यता मेरो हैन। तैपनि मलाई पेरिसडाँडामा देखिने गाडीको लस्करले घोचिरह्यो। पैतृक संपत्ति पनि छैन। पार्टीले दिएको पनि हैन। उहाँहरुले कुनै व्यवसाय गरेको पनि देखिन्न। 'यस्तो जीवनशैली यापन गर्ने स्रोत कहाँबाट आउँछ?' यस्ता प्रश्नहरुले मलाई घोच्न थाल्यो। 'मजदूर, किसान, श्रमिक वर्गले पनि दिएको हैन,' मैले आफै ठहर गरेँ, 'पर्दापछाडिबाट पुँजीपति, दलाल वा बेइमानहरुसँग मिलेरै यो सम्भव भएको हो।' पार्टी केन्द्रीय नेताको ठाँटबाँट देख्दा म अनुमान लगाउँथे, 'यिनको खर्च कम्तीमा महिनाको डेढ/दुई लाख रुपैयाँ छ।' मुख फोरेको भए पार्टीले जसरी पनि मलाई मोटरको प्रबन्ध गर्थ्यो होला। शुभेच्छुक वा नातेदारलाई भनेको भए पनि उनीहरुले समस्या टार्दिन्थे। '२०६२/६३ अघि तीसौं वर्ष बस, मिनीबस, टेम्पो चढिएकै हो,' मैले अठोट गरे, 'अब पनि म माइक्रो नै चढ्छु, पार्टी रुपान्तरणको आन्दोलन थाल्छु।' त्यसपछि सुरुभयो मेरो पार्टीका नेताहरुको आर्थिक जीवन पारदर्शी गराउने उद्देश्य सहितको आन्दोलन। कम्तीमा कम्युनिष्ट पार्टीका नेताहरुको स्रोत पारदर्शी हुनुपर्छ भनेर मैले यो अभियान सुरु गरेको हुँ। कम्युनिष्टहरुको अपेक्षित आचरणमा धेरै विकृति भयो भनेर सुरु भएको अभियानले मलाई धेरै ज्ञान दिएको छ। ... चार महिनादेखि म सार्वजनिक यातायातमा हिँडिरहेको छु। म प्रायजसो हात्तीवन–सातदोबाटो–कोटेश्वर रुटमा हिँड्छु। यसमा सातदोबाटोसम्म माइक्रो र त्यसपछि धेरैजसो ट्याम्पो चढिन्छ। पार्टी अध्यक्ष प्रचण्ड निवास लाजिम्पाटमा पनि पटकपटक बैठकमा जानुपर्छ। त्यसका लागि हात्तिवन–लगनखेल रुटमा माइक्रो र लगनखेल–लाजिम्पाट प्रायजसो साझा बस चढ्छु। ... माइक्रो बसको यात्राबाट कुरा सुरु गरौं। माइक्रोमा दुई जानाको सिटमा तीन जना राखिएको हुन्छ। पछिल्लो सिट चार जनाको हो। पाँच जना कोचिएकै हुन्छ। पहिलो सिटको अघिल्तिर उल्टो फर्काएर चार जना जसोतसो अडिएर मात्र बस्न बाध्य छन्। यो त बस्न पाउँदा भयो। प्रायजसो बस्न पाइन्न। उभिएर जानैपर्यो। पूरा उभिने 'क्लियरेन्स' हुँदैन। आधा जिउ मर्काएर उभिनुपर्छ। त्यसपछि खलासीले भित्र जानु भन्दै घचेडेको घचेड्यै गर्छन्। ड्राइभरले बाटो खाली पाउने बित्तिकै 'बतास' बनाएर कुदाउँछन्। स्पिड, लेन अनुशासनको कुनै मतलब गरेको देखिन्न। बस बिसौनीको कुनै टुंगो छैन। जहाँ पेसेन्जरले हात दियो, त्यहाँ मात्र माइक्रो रोकिन्न। बाटोमा हिँडेको मान्छे देखिनेबित्तिकै माइक्रो नजिकै पुगेर घचक्क रोकिन्छ। 'जाने हैन, जाने हैन,' कण्डक्टरले सोध्छ।