बुधबार विहान तीन बजे ब्युँझे। अघिल्ला दिनहरुमा झै वर्ल्डकपको नतिजा जान्ने इच्छा लागेर हत्तनपत्त मोबाइलमा फेसबुक खोलेँ। जिज्ञासा थियो, ब्राजिलले कति गोलले जित्यो? हार्यो नै भनेपनि कति गोल खायो? एक वा दुई? तर अप्रत्यासित नतिजा देखेर छक्क परेँ। पाँच पटकको विश्वकप जितेको देश ब्राजिलले ७ गोल खाएछ, एक गोल फर्काएछ। फेसबुकमै देखेका रोइरहेका ब्राजिल समर्थकहरुको अनुहार बिहान नहुँदासम्म दिमागमा घुमिरह्यो। म कुनै पनि टिमको अन्धभक्त समर्थक होइन। राम्रो खेल्नुपर्छ र राम्रो खेल्नेले जित्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्छु। ब्राजिलले विश्व फुटबल इतिहास आफ्नो पक्षमा बनाएको छ। त्यसैले मेरो समर्थन जर्मनीभन्दा ब्राजिललाई थियो। तर जारी विश्वकपमा उसको प्रदर्शन त्यती सन्तोषजनक थिएन। यता सुरुवातदेखि नै धमाकेदार खेल देखाइरहेको जर्मनीले राम्रो प्रदर्शन गर्ने अनुमान धेरैको थियो। तर ब्राजिलको शर्मनाक हार हुने गरी प्रदर्शन गर्ला भनेर शायदै कसैले सोचेको थियो। जर्मनीले ७–१ अन्तरले ब्राजिललाई हराइरहँदा यो खेलले वर्ल्डकपका सात वटा रेकर्ड तोड्यो। ब्राजिलका नाममा रहेका केही ऐतिहासिक उपाधि जर्मनीले खोस्यो भने अन्य देशको नाममा रहेको पराजयका रेकर्डहरु ब्राजिललाई उसकै भूमीमा उपहार दियो। जर्मनीको अप्रत्यासित खेल हेर्ने केहीकेहीले त यसलाई जर्मन शासक हिटलरको भुत चढेको समेत भनेर ठट्टा गर्न भ्याए। जे होस्, जर्मनीले राम्रो खेल्यो, टिमवर्कको बेजोड नमुना प्रस्तुत गर्यो र जित्यो। ब्राजिलले कमसल खेल्यो र हार्यो। सामुहिक खेल जित्न घरेलु मैदान, समर्थकको भीड होइन, टिमवर्क राम्रो चाहिन्छ भन्ने पाठ जर्मनीले पढायो। खेल हो, आज यसले जित्छ, भोलि अर्कैले। नतिजा पहिले नै सामुन्ने आउने भए किन खेल्नु? अनुमान सबै मिल्ने भए खेलको मज्जा के? खेलमा जे पनि हुन्छ। क्रिकेटमा अष्ट्रेलियाको दबदबालाई कतिपय समयमा तुलनात्मक कमजोर मानिएका टिमले नै चित ख्वाइदिएका छन्। टेनिसका राजा मानिएका रोजर फेडररको दबदबालाई जोकोभिकले चुनौति दिए। जित्ने भन्ने एउटा युगको कुरा न हो। युग सधैं एउटैको हुँदैन। कुनै लामो समयको हुन्छ, कुनै छोटो समयको। त्यसैले ब्राजिलले हार्यो भन्दैमा मन दुखाउनुपर्ने कारण छैन। गोलअन्तर बढि थियो, त्यो पनि आफ्नै भूमीमा, चित्त दुःखाइ त्यती मात्र हो। देशको रोग, भोकलाई छल्दै विश्वकप आयोजना गरेको ब्राजिलको लागि राम्रो खेल नतिजाले ठूलो महत्व राख्थ्यो। शायद अरु देशले यसरी हार्दा त्यो सामान्य हुन्थ्यो। तर ब्राजिलको हकमा अलि फरक थियो। तर ब्राजिली टिमले राम्रो नतिजा दिन सकेन, जसले सम्पूर्ण ब्राजिल र विश्वभरका लाखौ खेलप्रेमीलाई निराश पारेको छ। तर यो अत्यन्त भयंकर दुर्घटना भने होइन। जे भएपनि ब्राजिल फुटबलको महारथी हो। ऊ विश्वविजेता नै हो। विश्वविजेता कहिल्यै हार्दैन। पछि हट्नु अलग कुरा हो। ब्राजिलले राम्रा खेलाडी जन्माइराख्ने ल्याकत राख्छ। अर्को वर्ल्डकपमा भएपनि ब्राजिलले जित्छ नै। पाँच पटक वर्ल्डकप जित्दा ब्राजिलले आफूलाई फुटबलको पर्यायका रुपमा उभ्याएको छ। त्यसैले ब्राजिलको समर्थन आफैमा फुटबलप्रेम हो। ब्राजिलको पाँच तारे पहेँलो जर्सी 'बोलबम जान'को लागि मात्र होइन, फुटबल प्रेम दर्शाउनका लागि हो। स्टेडियममा रहेका हजारौं र त्यहाँबाहिर रहेर विश्वकप हेरिरहेका लाखौं दर्शक रुनुको कारण ब्राजिलको हार मात्र होइन, फुटबल प्रतिको प्रेम पनि हो। धेरैले भनिरहेका छन्, ब्राजिलको जस्तो हार जर्मनीको पनि नहोस्। आज अर्जेन्टिनाविरुद्ध नेदरल्याण्डले खेल्दैछ। नेदरल्याण्डले पनि जर्मनीले झै राम्रो खेलिरहेको छ। यो विश्वकपमा नेदरल्याण्ड अर्जेन्टिनाभन्दा अलि बढ