सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा ल्याएको अनलाइनबाट कम्पनी दर्ता र खारेजी गर्न सकिने व्यवस्था कार्यान्वयन सुरु भइसके पनि यो व्यवस्था अपेक्षाकृत रुपमा सहज र सरल भने नहुने संकेत देखिएको छ । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले यसको गृहकार्य भइरहेको उल्लेख गर्दै यसका लागि निर्धारण गरेको न्यूनतम शर्तका कारण यो व्यवस्था झन्झटिलो हुने देखिएको हो । रजिष्ट्रारको कार्यालयका अनुसार अनलाइनबाटै कम्पनी दर्ता र खारेजी गर्न सकिने व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि कम्पनी दर्ता गर्ने व्यक्तिको राष्ट्रिय परिचयपत्रदेखि डिजिटल हस्ताक्षरसम्म हुनुपर्नेछ । हाल राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि नागरिकले सास्ती बेहोरिरहेका छन् भने डिजिटल हस्ताक्षर त झन् आंशिक रुपमा मात्र कार्यान्वयनमा आएको छ । यी दुवै पूर्वाधारको शर्त लागु हुने हो भने अनलाइनबाट नै कम्पनी दर्ता र खारेजी गर्न सकिने व्यवस्था पहिलेभन्दा बढी झन्झटिलो हुने देखिन्छ । कम्पनी रजिष्ट्रार महेश बरालका अनुसार नीति कार्यान्वयनको लागि हाल गृहकार्य अघि बढाइएको छ । “कार्यालयले निकट भविष्यमा कम्पनी दर्ता, कम्पनी प्रशासन एवं खारेजीसम्बन्धी सेवा लिनको लागि जोसुकै सेवाग्राही कम्पनीको सञ्चालक वा प्रतिनिधि यस कार्यालयमा भौतिक रुपमा उपस्थित हुनु नपर्ने व्यवस्था गर्दैछ,” रजिष्ट्रार बराल भन्छन्, “यसका लागि हुलाक सेवा प्रदायकसँगको सहकार्यमा कम्पनीको रजिष्टर्ड ठेगानामा कार्यालयले नै कागजात पठाउने गरी कार्यढाँचा परिमार्जनको गृहकार्य भइरहेको छ ।” प्रारम्भिक चरणमा कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले यसअघि दर्ता भइसकेका कम्पनीहरुलाई पनि आफ्नो विवरण अद्यावधिक गराउन अनुरोध गरेको छ, जसअनुसार अन्तिम समयमा हुने अनावश्यक भिडभाडबाट जोगिन समयमै यस्तो विवरण अद्यावधिक गर्न भनिएको रजिष्ट्रार बराल बताउँछन् । कार्यालयले शुक्रबार जारी गरेको सूचनाअनुसार कम्पनी स्थापना गर्दा वा सेयर खरिद–बिक्रीको चरणमा कम्पनीका सेयरधनी तथा सञ्चालकहरुको राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर समेत आगामी दिनमा अनिवार्य गर्ने भनिएको छ । “राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागसँगको सहकार्यमा व्यक्तिको बायोमेट्रिक विवरणसमेत रुजु गर्ने कार्ययोजनामा रहेको छ,” बराल भन्छन्, “त्यसैले कम्पनीका सेयरधनीहरुको व्यक्तिगत विवरणमा राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर र विस्तृत ठेगाना समेत क्रमशः अद्यावधिक गरी अन्तिम समयमा हुने अनावश्यक भिडभाडबाट जोगिन हामीले सूचित गरेका हौं ।” कम्पनी निर्देशिकामा कम्पनीहरुले आफ्नो कम्पनीका सञ्चालक तथा सेयरधनीहरुको लगत अभौतिकीकरण गरी पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । रजिष्ट्रार बरालका अनुसार भविष्यमा यस्तो विवरण डिजिटल सिग्नेचरमार्फत प्रमाणित गर्नुपर्ने र कार्यालयले समेत सोहीबमोजिम सेवा प्रवाह गर्ने योजना रहेको छ । उनले कम्पनी सञ्चालकहरुलाई आफ्नो विवरण समयमा नै अभौतिकीकरण गर्न सुझाव दिएका छन् । यसरी डिजिटल हस्ताक्षरको अर्को झमेलामा नयाँ तथा पुराना कम्पनीहरु पर्ने सम्भावना पनि देखिएको छ । रजिष्ट्रारको कार्यालयले भने सरकारले बजेट वक्तव्यमा उल्लेख गरेको व्यवस्थालाई कार्यान्वयनका लागि यो व्यवस्था गर्न लागिएको जनाएको छ । संघीय संसद्मा विचाराधीन आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेट वक्तव्यको बुँदा नं. ७० मा ‘अनलाइनबाट नै कम्पनी दर्ता र खारेजी गर्न सकिने गरी प्रक्रियालाई सरल र पारदर्शी बनाइने’ नीतिगत घोषणा भएको छ । रजिष्ट्रार बराल सुरुवाती व्यवस्था केही झन्झटिलो लागे पनि सेवा प्रवाहमा प्रविधिको प्रयोग बढाउन तथा सरकारका निकायहरुबीच सेवाग्राही कम्पनी सम्बद्ध सूचनाहरु आदानप्रदान गर्न तथा एउटै कागजात विभिन्न सरकारी निका