सामान्य अर्थमा गरिब भनेको आफ्नो जीवन धान्नसमेत स्रोतसाधन नभएको व्यक्ति हो । मानिसको जीवनयापनका लागि चाहिने गाँस, बास र कपासजस्ता आधारभूत आवश्यकताहरूको अभाव भएको अवस्था गरिबी हो । तर, आज गरिबीको परिभाषामा शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, पहुँच, आय आर्जन, चेतनाको स्तरजस्ता विषय पनि जोडिन थालेको छ । मानव अधिकारको आँखाले हेर्दा जो मानव अधिकारबाट वञ्चित छन्, तिनीहरू नै गरिब हुन् । गरिबीलाई निरपेक्ष तथा सापेक्ष रूपमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ । निरपेक्ष गरिबीले जीवन निर्वाहका लागि आवश्यक न्यूनतम क्षमता नभएको अवस्थालाई चित्रण गर्छ भने जीवनका आधारभूत कुरा पूरा गर्न सके पनि तुलनात्मक रूपमा गरिबीको अवस्था सापेक्ष गरिबी हो । समग्रमा आर्थिक, सामाजिक, मानवीय, शैक्षिक आदि दृृष्टिकोणबाट सिर्जित पछौटेपन, स्रोतसाधन तथा अवसर र रोजाइहरूबाट वञ्चित एवं पहुँच विहीनताको अवस्था नै गरिबी हो । केही दशकदेखि नेपालको आर्थिक अवस्था त्यति सन्तोषजनक छैन । हरेक वर्ष एक–दुई अंकको तलमाथि भए पनि त्यसले खासै परिणाम देखिने गरी सुधार हुन सकेको छैन । क्यानाडाको फ्रेजर इन्स्टिच्युटद्वारा प्रकाशित विश्वको आर्थिक स्वतन्त्रतासम्बन्धी सन् २०२० को वार्षिक प्रतिवेदनमा १ सय ६२ राष्ट्रमध्ये नेपाल १ सय १० नम्बरबाट १ सय ९ स्थानमा उक्लिएको थियो । नेपालले कुल १० अंकमध्ये ६.४८ अंक प्राप्त गरेको छ । यसअघि २०१९ मा ६.४९ अंक प्राप्त गरेको नेपाल १ सय १० औं स्थानमा थियो भने सन् २०१८ मा ६.५३ अंकका साथ १ सय २ स्थानमा थियो । २०१६ मा १ सय ८ औं स्थानमा थियो । यो तथ्यांकको विश्लेषण गर्दा एक–दुई अंकको तलमाथि भए पनि नेपालले खासै आर्थिक प्रगति गर्न नसकेको प्रस्ट हुन्छ । नेपालको संविधानमा आर्थिक पक्षसँग सम्बन्धित विभिन्न अधिकारलाई मौलिक हकको रूपमा राखिएको छ । संविधानमा आर्थिक पक्षसँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने बाँच्न पाउने हक, समानताको हक, सम्पत्तिको हक, शोषणविरुद्धको हक, स्वच्छ वातावरणको हक, शिक्षासम्बन्धी हक, रोजगारीको हक, श्रमको हक, स्वास्थ्यसम्बन्धी हक, खाद्यसम्बन्धी हक, आवासको हक, सामाजिक सुरक्षाको हक, उपभोक्ताको हकजस्ता मौलिक हकहरू रहेका छन् । उत्पीडित वर्ग, पिछडा वर्ग, अल्पसंख्यक, सीमान्तीकृत, किसान, श्रमिक, अशक्त वा असहाय, पिछडिएको क्षेत्र र आर्थिक रूपले विपन्न खस आर्यलगायत नागरिकको संरक्षण, सशक्तीकरण वा विकासका लागि कानुनबमोजिम विशेष व्यवस्था गर्न सक्ने राज्यले नीति लिएको छ । संविधानमा व्यवस्था गर्दै हुने भए संविधान घोषणा भएको यो आठ वर्षमा देश निकै माथि पुग्थ्यो । तर, संविधानका धारा र कानुनका दफामा भनेजस्तो आर्थिक रूपमा देश सबल हुन सकेको छैन । ग्रामीण क्षेत्रका नागरिकको जीवनस्तर त झनै दयनीय छ । नेपाल सन्धिको पक्ष राष्ट्र भएको आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक अधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अनुबन्ध, १९६६ ले प्रत्येक व्यक्तिको काम गर्ने अधिकार, सामाजिक सुरक्षाको अधिकार, आर्थिक, सामाजिक शोषणबाट सुरक्षा पाउने अधिकार, खाना, कपडा र आवासको अधिकार, भोकबाट मुक्त हुने अधिकार, स्वास्थ्य र शिक्षासम्बन्धी अधिकारको सुनिश्चितता हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । प्रत्येक व्यक्तिको पर्याप्त भोजन, लुगा, आवास, स्वास्थ्य, सरसफाइ, शिक्षा, रोजगारी, समान पारिश्रमिक सामाजिक सुरक्षाको अधिकारको राज्यले सुनिश्चितता गर्नुपर्ने कुरा उल्लेख गरेको छ । पक्ष राष्ट्र भएको नाताले सन्धिको व्यवस्था पालना गर्नु राज्यको दायित्व हुन्छ । गरिबी निवारण नीति, २०७६ ले गरिबीमुक्त र समानतायुक्त समाजको निर्माण गर्दै आर्थिक असमानता न्यूनीकरण गर्ने एवम् गरिबीको रेखामुनि रहेको