स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले सुनसरीको बराहक्षेत्र गाविसलाई नमुना गाविस घोषणा गरेको छ। मन्त्रालयले तोकेको मापदण्ड पूरा भएको/नभएको आधारमा बराहक्षेत्रलाई नमुना गाविस घोषणा गरेको हो। असारको पहिलो साता नमुना गाविस घोषणा भएको जानकारी जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयमा दिइएको प्रशासक दिल्लीरमण अधिकारीले बताए। उनका अनुसार मन्त्रालयले स्वास्थ्य संस्थाको सवै दरबन्दी पूरा रहेको स्वास्थ्य चौकी वा प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, स्वास्थ्य संस्था व्यवस्थापन समिति क्रियाशील रहेकोको मापदण्ड तोकेको थियो। त्यस्तै सामाजिक परीक्षण, समाचार पहुच कार्यक्रम र जनसंख्या सम्बन्धी कार्यक्रमसमेत सञ्चालन नभएका, भौगोलिक रुपले कम विकसित र यातायात पहुच भएको हुनु पर्ने छ। साथै, लैगिंक हिंसा बालबिबाह न्युन व्यक्तिगत घटना दर्ता भएका, कार्यक्रम सञ्चालन हुने सकरात्मक वातावरण सिर्जना एवं थप लगानी गर्न इच्छुक गाविसको मापदण्ड तोकेको थियो। त्यही मापदण्डको आधारमा नेपालका तीन जिल्लाका एक–एक गाविसलाई नमुना गाविस घोषणा गरेको हो। 'सातवटा क्राइटएरियाको आधारमा मन्त्रालयले नमुना गाविस घोषणा गरेको हो।, उनले भने। जसमा चितवनको फुलबारी गाविस र धादिङको नौविसे गाविसलाई नमुना गाविसको रुपमा छनौट गरेको छ। यी गाविसहरुले २०७२/२०७३ को अन्तसम्ममा विभिन्न मापदण्ड पूरा गरिसक्नु पर्ने प्रावधान छ। मन्त्रालयले तीनवर्ष भित्र नमुना गाविसहरुमा लैगिंक हिंसामुक्त गाविस निर्माण गरिनु पर्ने, ज्येष्ठ नागरिकमैत्री आधारभूत स्वास्थ्य सेवा एवं हेरचाह उपलब्ध हुनु पर्ने भनी तोकेको छ। त्यस्तै बालबिवाहमा उलेख्य रुपमा कमी आएको, जन्मदर्ता ९० प्रतिशत भन्दा बढी हुनुपर्ने, कुल मृत्युको ७० प्रतिशत बढी दर्ता भएको हुनुपर्ने, विवाह दर्ता कुल मध्येको ७० प्रतिशत भएको भनी तोकेको छ। साथै, गाविस पारिवारिक लगत तयार पारी प्रत्येक परिवारलाई युनिक आइडी दिइएको, गाविस अन्तर्गतका सबै माध्यामिक विद्यालय तथा क्याम्पसहरुमा किशोरकिशोरी तथा युवायुवति केन्द्रीत साथी शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन भएको र सूचना केन्द्र स्थापना भएको हुनु पर्ने व्यवस्था छ। गाविसमा नवजात शिशु, शिशु र मातृ मृत्युमा पूर्ण रुपमा हुनु पर्ने, परिवार नियोजन प्रयोग दर ६० प्रतिशत माथि भएको हुनुपर्ने छ। तर, हाल बराहक्षेत्र गाविसमा मात्रै १६ प्रतिशत परिवार नियोजन प्रयोग दर रहेको तथ्यांकमा उल्लेख छ। जवकी सुनसरीमा मात्रै प्रयोग दर ४४ प्रतिशत देखाउँछ। कम्तीमा पनि सुनसरीमा ६० प्रतिशत माथि नाघ्नु पर्ने उल्लेख छ। त्यस्तै लैगिक हिंसा पीडितहरुका लागि गाविसमा एकद्धार संकट व्यवस्थापन केन्द्र र स्वास्थ्य सस्थामा सामाजिक समाज इकाई एउटा गठन भई सेवा प्रदान भएको हुनुपर्ने र गाविस जनसख्या समन्वय समितिको गठन भए मात्रै नमुना गाविसको लक्ष्य प्राप्ति हुने प्रशासक अधिकारीले बताए। यसैबीच विश्व जनसंख्या दिवस २०७१ को अवसर पारेर जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय सुनसरीले विविध कार्यक्रम गरी जनसंख्या दिवस मनाउने भएको छ। बुधबार पत्रकार सम्मेलन गरी सुनसरीले र्याली तथा कोणसभा गर्दै सचेतना कार्यक्रम गर्ने भएको हो। जनसंख्या विषयक पत्रकार अन्तरक्रिया कार्यक्रम गर्दै सुनसरीको जनसंख्यामा भएको र स्वास्थ्यमा भएको पहुच बारे जानकारी दिइयो। कार्यक्रममा समग्र देशभरीको स्वास्थ्य स्थितिका बारेमा जनस्वास्थ्य प्रशासक डिल्लीरमण अधिकारीले बताए। त्यस्तै जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय सुनसरीको आधारभूत स्वास्थ्य संस्था र पाउने सुविधालगायत बारे युएनएफपिएका अधिकृत धरणी निरौलाले बताए। त्यस्तै समग्र विश्व र नेपालको बारेमा भाषी उच्चमावि झुम्काका प्राध्यापक विमल