नेकपा एमालेको महाधिवेशनमा सचिव युवराज ज्ञवालीले पेश गरेको विधान संशोधन सम्बन्धि प्रतिवेदनमा विवाद भएको छ । विवादका कारण ज्ञवालीले पेश गरेको प्रतिवेदन पारित हुन सकेको छैन् । विवादका कारण मध्यान्ह १२ बजे सुरु भएको एमालेको बन्द सत्र १ वजे स्थगित भएको छ । विधानमा विवाद भएपछि अहिले समस्या समाधान गर्न एमालेको स्टेयरिङ समिति र स्थायी समितिको बैठक बसिरहेको छ । अहिले विधान संशोधन प्रस्तावमाथि सहमतिको प्रयास भइरहेको छ । नेता केपी ओली पक्षले पदाधिकारीको संख्या भारी भएको र त्यसलाई घटाउनु पर्ने अडान लिएको छ भने नेता माधव नेपाल पक्ष त्यसको विपक्षमा उभिएको छ । ओली पक्षले यस अघि पदाधिकारी ठिक हुने भन्दै भद्दा बनाउन नहुने बताएको छ । ओली पक्षले महाधिवेशनबाट निर्वाचित अध्यक्ष १, उपाध्यक्ष ३, महासचिव १, सचिव ३, पूर्ण केन्द्रीय सदस्य ८५, वैकल्पीक सदस्य ३० र ५ प्रतिशत केन्द्रीय कमिटीबाट मनोनित गर्ने यस अघि कै व्यवस्था नै ठिक भएको बताएका छन् । आफूहरुले पदाधिकारी संख्या ठूलो बनाउन नहुने अडान राखेको ओली पक्षका नेता तथा केन्द्रीय सदस्यका प्रत्यासी अनन्त पौडेलले जानकारी दिए । नेपाल समूहले भने महाधिवेशनबाट निर्वाचित अध्यक्ष १, बरिष्ठ नेता १,उपाध्यक्ष ५, महासचिव १, उपमहासचिव २,र सचिव ५ जना गरी १५ जना पदाधिकारी, ११५ पूर्ण केन्द्रीय सदस्य, १४ जना बैकल्पिक सदस्य गरी १ सय ४९ जना केन्द्रीय सदस्य रहनुपर्ने गरी विधान संशोधनको पक्षमा छ । नेपाल समूह १० प्रतिशत केन्द्रीय समितिबाट मनोनित गर्ने पक्षमा छ । ओली समूहले वरिष्ठ नेता १, उपमहासचिव २ रहनुपर्ने व्यवस्था आफूहरुलाई कुनै हालतमा मान्य नहुने बताएको छ । उसले उपाध्यक्ष पनि ५ बाट झारेर ३ नै कायम गर्नुपर्ने अडान लिएको पौडेलले बताए । अन्य पदमा भने ओली समूहले बखेडा झिकेको छैन् । नेपाल समूहले भने वरिष्ठ नेता नराख्ने ओली पक्षको माग उचित नभएको बताएको छ । नेपाल पक्षका नेता तथा केन्द्रीय सदस्यका प्रत्यासी ललितकुमार बस्नेतले केन्द्रीय र स्थायी समितिबाट विधान संशोधन गर्ने निर्णय भइसकेको र अहिले आएर ओली समूहले निहुँ खोज्न नहुने बताए । नेपाल समूह अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई वरिष्ठ नेता बनाएर खनाललाई आफुतिर तान्ने योजनामा छ । अध्यक्षका प्रत्यासी समेत रहेका केपी ओलीले चीन जस्तो मूलकमा पदाधिकारी संख्या ७ जना मात्रै रहेको प्रसंग निकाल्दै यस अघिकै व्यवस्था ठिक भएको तर्क राखे । डोकोमा अटाउन नसकिने पदाधिकारी चयन गर्न नहुने उनले बताए । नेताहरु रिझाउन पदहरु थप्दै गए पार्टी भद्दा हुने र सक्रिय नहुने उनको भनाइ थियो । प्रकाशित मिति: 2014-07-09 13:17:41