अर्थमन्त्रीसहितको बजेट बनाउने विज्ञ समूहले बजेटका स्रोतलाई कसरी हचुवाका भरमा प्रक्षेपण गर्छन् भन्ने अर्को एउटा उदाहरण फेला परेको छ । विगतमा कृष्णबहादुर महरा अर्थमन्त्री हुँदा राजस्वको स्रोतमा सरकारले एक खर्ब रुपैयाँ गलत तथ्यांक राखेर बजेट बनाएको थियो । अहिले आगामी वर्षका लागि सार्वजनिक गरिएको बजेटमा राजस्वका प्रमुख स्रोतमा लक्षित दर एउटै राखेर अर्को लापरवाही गरिएको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले बजेट भाषणमार्फत राजस्व अनुमान संशोधन गर्दै आगामी असार मसान्तसम्म ११ खर्ब ४३ अर्ब ७८ रुपैयाँ (राजस्व बाँडफाँटसहित) संकलन हुने भनेका छन् । यस्तै, आगामी बजेटमा १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । यो चालु आर्थिक वर्षको पछिल्लो संशोधित लक्ष्यको २४.३७ प्रतिशत बढी हो । आगामी बजेटले राजस्व उठाउने लक्ष्य त्यसै पनि ठूलो राखेको छ । त्यसमा पनि मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट), अन्तःशुल्क, आयकर र भन्सार महशुल सबै आगामी वर्षको कुल राजस्व लक्ष्यबराबर २४.३७ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ । मुलुकको कुल राजस्वमा सबैभन्दा धेरै योगदान यिनै चार स्रोतको छ । यी सबै एउटै वृद्धिदरले उठ्ने अनुमान गर्नु बजेट निर्माण समूहका सदस्यहरुको गैरजिम्मेवार र लापरवाही हो । आगामी वर्ष हुने आर्थिक गतिविधिलगायत सबै पक्षलाई वैज्ञानिक रुपमा हेरेर त्यसैअनुसार वृद्धिको प्रक्षेपण गर्नुपर्नेमा पूर्ण लापरवाही गरी २४.३७ प्रतिशतले ‘फ्ल्याट’ मा राजस्व वृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ । महरा अर्थमन्त्री भएका बेला अघिल्लो वर्षको बजेटबाट एक खर्ब २ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ बचत भई आउने अनुमान गरेर स्रोतमा राखिएको थियो । तर, त्यो वर्ष एक पैसा पनि बचत भएर आउने अवस्था थिएन । बचत होइन, उल्टै सरकार ४८ अर्ब घाटामा थियो । त्यसबेला बजेट तयारी गर्ने जिम्मेवारी बोकेका अर्थमन्त्री र अर्थ मन्त्रालयका उच्च अधिकारीहरुले एक खर्ब २ अर्ब रुपैयाँको हिसाब अनुमान र हचुवाका आधारमा राखेका थिए । महराले बजेट ल्याए पनि केही महिनामात्र काम गरे । उक्त बजेट कार्यान्वयन गर्न आइपुगेका अर्का अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले त्यसबेलाको आर्थिक अवस्थाबारे सार्वजनिक गरेको ‘श्वेतपत्र’ मा बजेटको स्रोतमा लापरवाही गरिएको र धान्नै नसक्ने गरी वित्तीय दायित्व पु्र्याइएको उल्लेख गरेका थिए । यी दुई घटनाले जसरी जथाभावी रुपमा कार्यक्रम राखेर बजेट निर्माण गरिन्छ, ठिक त्यसैगरी स्रोतको अनुमान पनि हचुवाका भरमा राख्ने मानसिकता विकास भएको देखाउँछ । बजेटमा गैरजिम्मेवारी बढ्नुको प्रमुख कारण बजेटप्रति कोही पनि उत्तरदायी बन्न नपर्नु हो । सुरुमा दलको स्वार्थअनुरुप जथाभावी रुपमा बजेट ल्याउने, पुसमा मध्यावधि समीक्षामार्फत केही घटाउने र अन्तमा संशोधित लक्ष्य पनि पूरा भए–नभएको कहीँकतै जवाफ दिनु नपर्ने अवस्था छ । असारमा आर्थिक वर्ष समाप्त भएपछि त्यो आर्थिक वर्षमा गरिएको लक्ष्य र प्राप्तिबारे अर्थमन्त्री जवाफदेही भएको देखिँदैन । संसद् र सरकारले पनि यसमा चासो राखेको पाइँदैन । यही कारण बजेट जेजसरी ल्याए पनि हुने मानसिकता अर्थ मन्त्रालय हाँक्ने अर्थमन्त्री र कर्मचारीहरुमा विकसित भइरहेको छ । यही मानसिकताका उपज माथिका दुई उदाहरण हुन् । बजेटको स्रोतमाथिको यो लापरवाहीप्रति संसद्मा पनि बहस भएको छ । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद तथा अर्थशास्त्री स्वर्णीम वाग्लेले बजेटमा स्रोत अनुमान गर्दा गम्भीर खेलवाड गरिएको बताएका थिए । संसद्मा शुक्रबार बजेट छलफलमा भाग लिँदै उनले बजेट अनुमानमा आधारित भए पनि राजस्वका ठूला सबै स्रोतको वृद्धिदर एउटै राखेर बजेट बनाउनु गम्भीर लापरवाही ग