नेकपा–माओवादीका उपाध्यक्ष सीपी गजुरेलले नेपालको परराष्ट्र नीति नहुनाले राष्ट्र स्वाधिन हुन नसकेको बताएका छन्। उपाध्यक्ष गजुरेलले सो कुरा बुधवार संवाद डवलीमा आयोजित अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बताएका हुन्। प्रा.डा.गोपाल सिवाकोटीद्वारा लिखित 'संक्रमणमा नेपालको परराष्ट्र सम्बन्ध' नामक पुस्तकको परिचर्चा कार्यक्रममा बोल्दै गजुरेलले भारतलाई उत्तेजित बनाउन नहुने तर उसले गरेको हस्तक्षेप सहेर बस्नु नहुने बताए। 'चीन र भारतलाई समदुरीमा राखेर व्यवहार गर्नुपर्छ', उनले भने, 'छिमेकी देशहरुसँग असंलग्न नीति नै प्रयोग गर्नुपर्छ।' भारत अंग्रेजहरुबाट स्वतन्त्र भएपनि नेपालको सन्दर्भमा भरतीय शासकहरु अंग्रेजकै प्रतिनिधि भएर देखा परेको गजुरेलले बताए। उनले भने, 'नेपाललाई अधिनस्त पार्ने प्रयास हामीलाई स्वीकार्य छैन।' भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराज नेपाल आउन लागेको सन्दर्भमा उपाध्यक्ष गजुरेलले नयाँ राष्ट्रघात हुनसक्ने तर्फ सचेत गराए। उनले सिवाकोटीद्वारा लिखित पुस्तक नेपालका सबै तह र तप्कालाई पढ्नैपर्ने पुस्तकको रुपमा आएको पनि बताए। कार्यक्रममा एमाओवादी स्थायी समिति सदस्य राम कार्कीले नेपालको परराष्ट्र नीति भारतबाट ७० प्रतिशत, २० प्रतिशत चीनबाट र अन्य देशबाट १० प्रतिशत अख्तियार हुने गरेको दाबी गरे। नेता कार्कीले नेपालीहरुले रोज्ने बाटो भुटानको नभइ क्युवाको जस्तो हुनपर्ने पनि बताए। उनको तर्क थियो, भारतलाई उत्तेजित पार्नु हुँदैन तर नेपालको हितमा नहुने कुरा मान्नुपर्ने भन्ने पनि होइन।' उनको विचारमा भारतसँग डिलिङ गर्ने नेतृत्वको अभाव नेपालमा रहेको छ। राजनीतिशास्त्री प्रा. कृष्ण खनालले भारतकोजस्तो अरु देशसँग लेनदेनका विषयमा राम्ररी नहेरीनु र नेपालमा परराष्ट्र नीति नहुनु दुःखद पक्ष भएको दावी गरे। 'नेपालले अझै संघीयतासहितको संविधान पाउन मुस्किल छ' खनालले भने, 'यसमा छिमेकी मुलुक चीन र भारत त्यति सकारात्मक छैनन्।' नेपाल बौद्धिक मञ्चका अध्यक्ष डा. केवी रोकायाले देशमा चिन्ता गर्ने पार्टी र नेता नभएकाले जनताले स्वाधिनता गुमाउनु परेको बताए। उनले भने, 'यो सब भाग्यवादी चिन्तनले काम गरेको छ।' सोही कार्यक्रममा प्रा.डा. सुरेन्द्र केसीले नेपालको परराष्ट्र नीति नबने पनि देशमा गतिलो राजनेता नभएकाले संक्रमण कालको अन्त्य नभएको बताए। १४ देशमा राजदूत नियुिक्त गर्न नसकेको प्रसंग उल्लेख गर्दै केसीले भने, 'एक करोडमा राजदूतको पद किन्न पाइन्छ र नेपालका राजदूत लण्डनमा शरणर्थी हुन तयार भएको देख्नु यसैको प्रमाण हो।' पुस्तका लेखक सिवाकोटीले नेपालको परराष्ट्र नीति व्यक्ति र शासकको स्वार्थमा आधारित भएकाले नेपाल खतरामा रहेको दावी गर्दै भने, 'वैदेशिक रोजगारी र सहयोगले नेपाल खतरामा छ।' प्रकाशित मिति: 2014-07-10 13:16:42