नेपाली पत्रकारिताको ऐतिहासिक पक्षबारे विज्ञ र अध्येताहरूबीच मतैक्यता पाइँदैन । सरकारी स्वामित्वको गोरखापत्र स्थापना (वि. सं. १९५८)को दिनलाई पत्रकारिता दिवसका रूपमा मनाउने गरिएको छ । सुधासागर वि.सं. १९५५ मा प्रकाशन भइसकेकाले दिवसका बारेमा स्वाभाविक विवाद छ । यसभन्दा अघि पनि प्रवासमा रहेका नेपालीको प्रयासबाट नेपाली पत्रकारिताको जग बसेको मान्ने गरिन्छ । जसमा ‘गोरखा भारत जीवन’ र त्यसपछि ‘गोर्खे खबर कागत’को स्थापनालाई पनि नेपाली पत्रकारिताको मानक मान्ने गरिन्छ । यसरी १ सय २५ वर्षभन्दा पुरानो इतिहास बोकेको नेपाली पत्रकारिता अनेकौं आरोह–अवरोह झेल्दै अहिलेको अवस्थामा आइपुगेको छ । संख्यात्मक रूपमा हेर्दा नेपाली पत्रकारिताको विकास लोभलाग्दो छ भने गुणात्मक पक्षमा अझै धेरै सुधारको आवश्यकता देखिन्छ । पत्रकारिताको क्रमिक विकाससँगै विधागत पत्रकारिताले पनि प्रश्रय पाएको छ । विधागत पत्रकारिताको विकास विभिन्न सञ्चारमाध्यममा विधागत रिपोर्टिङ गर्ने पत्रकारहरूको क्षमता विकाससँगै भएको मान्न सकिन्छ । विधागत रिपोर्टरहरूले ज्ञानको आधार बनाएका हुन्छन् र उनीहरू विषयवस्तुसँग परिचित हुन्छन्, फलतः विधागत पत्रकारिता फैलँदै जाने गरेको छ । विधागत रिपोर्टरहरूलाई सीधा तथ्य रिपोर्टिङका अतिरिक्त अन्तर्दृष्टि र टिप्पणी गर्न सहज हुन्छ । सामान्यतया विधागत रिपोर्टरले उनीहरूले बारम्बार भ्रमण गर्ने स्रोतहरूसँग पनि सम्बन्ध निर्माण गर्नेछन्, जसले पत्रकार र उनीहरूको सूचनाको स्रोतबीच विश्वास निर्माण गर्न सहज हुन्छ । त्यसो त पत्रकारहरू उनीहरूले रिपोर्टिङ गर्ने विधागतमा लगानी गर्छन् र त्यो विधागतमा निपुणता प्राप्त गर्नका लागि मेहनती हुन्छन् भन्ने विभिन्न खोजमूलक समाचारले देखाएका छन् । मिडिया समाजशास्त्रीहरूका अनुसार, रिपोर्टरहरूलाई कभर स्टोरी दिन सीमित समय दिइएका कारण विधागत रिपोर्टिङ हुन्छ । यसैले विधागत रिपोर्टिङका फाइदा र बेफाइदा दुवै छन् । विधागत रिपोर्टरले रिपोर्ट गर्दा भेट्ने प्रत्येक व्यक्तिबाट जानकारी संकलन गर्छ । लेखका लागि कुनै पनि नयाँ जानकारी प्राप्त गर्न तिनीहरूले नियमित रूपमा कल, भ्रमण र इमेल स्रोतहरू पनि प्राप्त गरिरहेका हुन्छन् । जब रिपोर्टरहरूको एक विशिष्ट विधागतमा अनुभव छ, उनीहरू ज्ञान र स्रोत दुवै प्राप्त गर्न सक्षम छन् भने विधागतसँग सम्बन्धित नयाँ स्टोरीहरूलाई नेतृत्व गर्नका लागि सक्षम हुन्छन् । विधागत पत्रकारहरूलाई पत्रकारको रूपमा आफ्नो भूमिका परिभाषित गर्न र न्यूजरुमभित्रका कथाहरूको ‘ओभरल्याप’बाट बच्न मद्दत पुग्नेछ । विधागत शब्द बिट रिपोर्टिङबाट आएको हो र बिट शब्द आफैंमा नियमित मार्ग वा बानी मार्गको अर्थमा आएको हो । रिपोर्टरहरूलाई रिपोर्टिङका लागि तोकिएको विषय हो । रिपोर्टरको भूमिका समाचार दिने, आफ्नो दृष्टिकोण र अवलोकनअनुसार कथा देखाउने, पाठकलाई अन्तर्दृष्टि दिने, त्यसमा टिप्पणी गर्ने र तोकिएको अवधिमा मुद्दाहरूको रिपोर्ट पेस गर्ने हो । त्यसो त विधागत रिपोर्टिङलाई प्रोत्साहित गर्न धेरै पुरस्कार पनि स्थापना गरिएका छन् । नेपालको हकमा प्रेस काउन्सिलले पनि विधागत पत्रकारिता पुरस्कार प्रदान गर्दै आएको छ भने सरकारी तथा गैरसरकारी र निजी स्तरबाट पनि यस्ता पुरस्कार प्रदान हुँदै आएका छन् । संसारमा धेरै संस्थाले विधागत रिपोर्टिङका लागि पुरस्कार प्रदान गर्छन् । साहित्यिक पत्रकारिताबाट सुरुवात नेपालमा विधागत पत्रकारिताको इतिहास केलाउने हो भने यसको सुरुवात साहित्यिक पत्रकारिताबाट भएको मान्न सकिन्छ । त्यसो त नेपाली पत्रकारितालाई डोर्याउने श्रेय पनि साहित्यिक पत्रकारितालाई नै जान्छ । यसर्