राजनीतिक स्वरुपमा परिवर्तन भए पनि आर्थिक–सामाजिक परिवर्तनको अभावमा राजनीतिक परिवर्तनले ठोस आकार ग्रहण गर्न सकिरहेको छैन। परम्परागत सम्बन्ध, चिन्तन, लेनदेन एवं उत्पादन प्रक्रियामा रुपान्तरण आर्थिक विकासको एउटा सर्त हो। नेता परिवर्तन नभएको अवस्थामा मुद्दा परिवर्तन अति आवश्यक छ। यस अवस्थामा आर्थिक–सामाजिक परिवर्तनको माहोल सिर्जना गर्नु सरकारको प्रमुख दायित्व हो। आर्थिक मुद्दाहरुमा राजनीतिक दलहरुबीच समान बुझाइ र सहमति अनिवार्य सर्त भइरहेको छ। यस अवस्थामा सरकारको आर्थिक नीति एवं कार्यक्रममा भए पनि छलफल हुनु राम्रो शुरुवात थियो। तर राजनीतिक दलहरुको प्रतिसांसद ५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गर्नुपर्ने मागले नागरिकलाई स्तब्ध बनायो। अन्तरिम संविधानमा सांसदहरुको काम, कर्तव्य र अधिकार स्पष्ट किटान हुँदाहुँदै आफ्नो कार्य क्षेत्रभन्दा बाहिर ५ करोडतिर किन सांसदहरु एकोहोरिए? यो प्रश्नको सजिलै उत्तर पाउन कठिन भयो। सांसदहरुको मागअनुसार नै प्रतिक्षेत्र ५ करोड बजेट विनियोजन गर्दा आर्थिक असमानतामा वृद्धि र आर्थिक दक्षतामा कमी आउँछ। जिल्लाहरुमा रहेका सांसद संख्या र गरिबीको प्रतिशत हेर्दा ठीक उल्टो सम्बन्ध देखिन्छ। बढी गरिबी भएको जिल्लाहरुमा सांसद संख्या कम र कम गरिबी भएका जिल्लाहरुमा सांसद संख्या बढी देखिन्छ। सांसद संख्याको आधारमा बजेट विनियोजन गर्दा विकसित क्षेत्रतिर बजेट केन्द्रिकृत हुन्छ। यसको साथसाथै बजेट विनियोजन समान विकासको अवधारणा र प्राथमिकताको आधारमा होइन, नेता, मन्त्री र प्रधानमन्त्रीको गृहजिल्ला एवम् राजनीतिक शक्तिको आधारमा हुन्छ। दुर्गममा भन्दा सुगममा बस्ने नेताहरु राजनीतिक ओहोदामा बढी देखिन्छन्। उनीहरु राजकीय निर्णय प्रक्रियामा बढी शक्तिशाली छन्। यतिमात्र होइन, कम विकसित क्षेत्रमा बजेट विनियोजन भए पनि नियतवश समयमा बजेट खर्च नगरेर राजनीतिक शक्ति भएतिरै वा विकसित क्षेत्रतिर बजेट रकमान्तरण गर्ने अभ्यास निरन्तर चलिरहेको छ। यस किसिमका चिन्तन र व्यवहारले आर्थिक विकासलाई गतिशीलता दिने होइन, अवरोध गरिरहेका छन्। असमानता र गरिबीले सम्भावित आर्थिक अवसर सिर्जना गर्न अवरोध खडा गरिरहेका छन्। आर्थिक नीति तथा कार्यक्रमहरुको तर्जुमा र अर्थतन्त्रलाई ठीक दिशा दिने कार्यलाई आर्थिक चिन्तन र व्यवहारले निर्धारण गर्छ। समाज परिवर्तन र आर्थिक विकासबारे गरिने चिन्तन र व्यवहारमा निरन्तर ह्रास आएको छ। राजनीतिक पार्टी एवम् ओहोदाका व्यक्तिहरु उत्पादनबिनै आफ्नो सम्पत्ति बढाउने र यसै कार्यलाई सहयोग पुग्ने नीति एवम् कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने कार्यमा संलग्न भएको पाइन्छ। यसको प्रत्यक्ष असर समाजमा पनि परेको छ। समाजका क्रियाशील व्यक्तिहरु नयाँ व्यवसाय वा अवसर सिर्जना गर्नेतिर होइन, राजनीतिक दललाई औजार बनाई सम्पत्ति आर्जन गर्ने कार्यतिर प्रोत्साहित भएको पाइन्छ। आर्थिक विकासमा सहयोग पु¥याइरहेका निजी क्षेत्रका उद्यमीहरु पनि राज्यबाट अनुदान वा विशेष सुविधा लिन खोज्ने र राज्यका कमीकमजोरीलाई उपयोग गर्दै गैरउत्पादनकार्यबाट आम्दानी बढाउन प्रोत्साहित भएका छन्। प्रतिस्पर्धाभन्दा सिन्डिकेटमा विश्वास गर्ने, औपचारिक च्यानलभन्दा अनौपचारिक च्यानलमा विश्वास गर्ने, उत्पादन कार्यमा भन्दा दलालीजन्य कार्यमा विश्वास गर्ने, कानुनी सुरक्षामा भन्दा कानुनी छिद्रमा काम गर्दा बढी आम्दानी देख्ने निजी क्षेत्रको चिन्तन र व्यवहार पनि आर्थिक विकासलाई गतिशील बनाउने क्षमताका छैनन्। आर्थिक नीति तर्जुमा गर्ने र कार्यान्वयन गर्ने कार्यमा एेंजेरु वा रेन्ट सिकिङ चिन्तन र व्यवहार बढ्दो रुपमा छ। सरकारी र निजी क्षेत्र दुवैमा एक क्षेत्रले अर