नेपाल राष्ट्र बैंकले शुक्रबार जारी गरेको चालू आर्थिक वर्षको वैशाखसम्मको मुलुकको आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिले अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र पूर्ण रूपमा मजबुत भएको देखाएको छ । गत वर्ष बाह्य क्षेत्रका अधिकांश सूचकमा देखिएको समस्याले धेरै तनाव सिर्जना गरेको थियो । रेमिटेन्समा आएको संकुचन र त्यही बेला उच्च आयात हुँदा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा गिरावट आएको थियो । त्यही बेला नजिकको छिमेकी मुलुक श्रीलंकामा विदेशी मुद्रा रित्तिएर ठूलो समस्या आयो । सत्ता परिवर्तन भयो भने केही नेता मुलुक छाडेर बिदेसिन बाध्य भए । नेपालमा पनि विदेशी मुद्रा सञ्चिति तल्लो तहमा झरेपछि हामी पनि कतै श्रीलंका बन्ने पो हौं कि भन्ने त्रास फैलियो । नेपाल र श्रीलंकाका समस्या भिन्दाभिन्दै थिए । तर, परिणाम एउटै थियो, अर्थात् विदेशी मुद्राको घट्दो क्रम । त्यसैले भय हुनु र विवाद एवं बहस सिर्जना हुनु स्वाभाविक थियो । राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो प्रतिवेदनले भने हामी अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रबाट ढुक्क छौं । विदेशी मुद्रा सञ्चिति १४ खर्ब पुगेको छ । यो सञ्चितिले करिब एक वर्ष हामीलाई आवश्यक वस्तु तथा सेवा आयात गर्न कुनै समस्या छैन । विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढेसँगै आयात पनि खुम्चिएको छ । गत वर्ष आयात उच्च हुँदा समस्या आएको थियो । अहिले करिब १६ प्रतिशतले आयातमा गिरावट आएको छ । यस्तै पोहोर साल कम आएको रेमिटेन्स पनि यो वर्ष उच्च दरले बढेको छ । पोहोर वैशाखसम्म ८ खर्ब ११ अर्ब आएको रेमिटेन्स अहिले १० खर्ब ५ अर्ब पुगेको छ । पर्यटनलगायत सेवा क्षेत्रमा पनि सुधार देखिएको छ । शिक्षाका लागि बिदेसिने रकम भने धेरैले बढेको छ । यिनै तथ्यांकका कारण शोधनान्तर स्थिति २ खर्ब १४ अर्बमा बचतमा पुगेको छ भने चालू खाता घाटामा भए पनि गत वर्षको भन्दा निकै कममा झरेको छ । अर्थतन्त्रलाई कम्तीमा चलायमान गराउन सके आगामी वर्ष अहिलेको जस्तो समस्या हुने थिएन । तर, बजेटमार्फत यस्तो आशा गर्न सकिने ठाउँ देखिँदैन । मुलुकको बाह्य क्षेत्र मजबुत बने पनि आन्तरिक पाटो लथालिंग बनेकाले समग्र अर्थतन्त्रलाई अझै पनि ज्वरो आएको अवस्था छ । बैंक कर्जाको ब्याजदर उच्च बनेका कारण अर्थतन्त्र सुस्त बनेको छ । सरकारले खर्च बढाउन सकेको छैन भने निजी क्षेत्रले पनि लगानी विस्तार गर्न सकेको छैन । उत्पादन, निर्माण, घरजग्गा र सेयर कारोबार सबै सुस्त छन् । महँगी बढेको छ । सर्वसाधारणले रोजगारी गुमाएको अवस्था छ । बजारमा सामान बिक्री हुन सकेको छैन । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले पनि यो वर्ष अर्थतन्त्रको आकार २.१६ प्रतिशतले मात्र बढ्ने प्रक्षेपण गरेको छ । राजस्व संकलनमा आएको ठूलो गिरावट, सरकारको खर्च र आर्थिक क्रियाकलाप बढ्न नसकेको अवस्था हेर्दा अर्थतन्त्रको आकार प्रक्षेपणअनुसार बढ्न सक्नेमा पनि शंका देखिन्छ । यी सबैलाई हेर्दा अर्थतन्त्र मन्दीको चपेटामा परेको छ । राष्ट्र बैंकले बाह्य क्षेत्रमा सुधार देखाए पनि अर्थतन्त्रमा आएको मन्दीले यसलाई छायामा पारेको छ । अर्थतन्त्र चलायमान नहुँदासम्म बाह्य क्षेत्रको सुधारले मात्र तात्त्विक फरक नपर्ने देखिन्छ । अर्थतन्त्र नाजुक अवस्थामा आएका बेला सरकारले आगामी वर्षका लागि नयाँ बजेट ल्याएको छ । अहिले संसद्का दुवै सदनमा नयाँ बजेटमाथि घनिभूत छलफल चलिरहेको छ । सधैंजस्तो बजेटमा ल्याएका कार्यक्रमको सत्ता पक्षका सांसदले गुणगान गाउने र विपक्षी दलका सांसदले विरोध गर्ने क्रम चलेको छ । बजेट र यसका कार्यक्रममाथि वस्तुपरक ढंगले टिप्पणी गर्ने र सुझाव दिने काम निकै कम सांसदहरूको मात्र छ । बजेटमाथि वस्तुपरक विश्लेषण नगर्ने र दलगत स्वार्थ हेर्ने हाम