झापाका अधिकांश ठाँउहरु बाढीको उच्च जोखिममा छन। बाढीको कारण हजारौ विघा जग्गामा लगाइएको धानबाली डुबानमा पर्नुका साथै नदी कटानबाट खेतीयोग्य जमिन बगरमा परिणत हुँदा वर्षेनी कराडौको नोक्सानी हुने गर्दछ। प्रमुख नदीहरु कनकाई, बिरिङ, रतुवा, निन्दा ,मावालगायत अन्य साना नदीमा पानीको सतह बढ्दा गाँउवस्तीदेखि सहरी क्षेत्रमा बाढी पसेर सिङगो जिल्ला नै वर्षातका बेला जलमग्न हुने गरेको छ । चुरेपहाडको मुहान भइ बग्ने साना नदीको जोखिम पनि ठूला नदिको भन्दा कम छैन। सतासीधामको दुधे, सतासी , झिलझिले कमल बनायानी, गेउरीयालगायतका खोला कटानले सयौ परीवार बिस्थापितको चपेटामा छन्। दुधे खोलाको पुल दक्षिणको कटानले यस अघि ४ परीवार घरबार बिहीन भईसकेका छन। यो वर्षपनि सरकारी निकायबाट नदिको कटान नियन्त्रणका लागि ठोस पहल नहुँदा दर्जनौ परीवारको बसोबास सडक किनारमा हुने स्थानियबासीको भनाइ छ। झापाका मुख्य चारवटा नदीले जिल्लाका २७ वटा स्थानलाई बाढीको उच्च जोखिमको रुपमा लिइएको जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समिति र नेपाल रेडक्रस सोसाइटी झापाले गत वर्ष संयुक्तरुपमा गरेको अध्ययनले देखाएको छ। हिमाल र चुरेपहाडबाट उत्पन्न भई बग्ने बिरिङ, कनकाईमाई, रतुवा र मेची गरी चारवटा ठूला नदीले २७ स्थानमा कटान र डुबान गर्ने सम्भावना बढी भएकाले ती क्षेत्रलाई बाढीको उच्च जोखिम क्षेत्रका रुपमा किटान गरिएको छ। समितिले गत वर्षदेखि जोखिम क्षेत्र घोषणा गरेका ति क्षेत्रमा यो वर्षको भेल पनि गत वर्षकै जस्तो गरी पस्ने स्थानियबासी बताउँछन्। तोपगाछिको ढ्यांग्रीगाउँमा कमल नदी पस्ला भनेर समितिले पत्तै पाएको थिएन तर त्यै ठाँउमा गत वर्ष बाढीले करोडौको क्षति पुर्याएको स्थानीय मसरुदिन मिँयाले जनाए। समितिको प्रतिवेदनले गत वर्ष झापामा बग्ने नदीमध्ये बढी क्षति पुर्याउन सक्ने नदीको रुपमा विरिङ नदीलाई देखाएको थियो तर बिरीङले कुनै क्षति पुर्याएन। जिल्लाका दुधे, झिलाझिले, कमल बनियानि घाग्रा जस्ता साना नदिले भने करोडौको क्षति पुर्याएको सरकारी टोलीले बताएको थियो। बिरिङ नदीले खुदुनाबारीको सिस्ने, साधुटार, बुधबारेको विन्दुली बाँध अर्जुनधाराको जरुवावस्ती, घैलाडुब्बाको गोरु बजार छिर्ने ठाँउ लकाडिखाँडी डाँगिबारीको डाँडाागाँउ र लकडीगद्धी सुरुङगाको चप्रामारी, चकचकीको बगान, राजगढको भारोपानी, घेराबारीको सबैक्षेत्र, शरणामतिको राधावस्ती, पन्तापाडा क्षेत्रलाई उच्च जोखिममा पार्ने गरेको छ। त्यस्तै, कनकाई नदीले महाभाराको चौरीटप्पु, टुनुवस्ती, पाँचगाछीको रङगीयाथान, टागनडुब्बाको सिमलबाडी क्षेत्रलाई जोखिममा पारेको छ। रतुवा नदीले दमक, लखनपुर, कोहबारालगायतका स्थानमा क्षति पुर्याउने गरेेको छ। दैवि प्रकोप समितिले भने जोखिम पहिचानका आधारमा कनकाई दोश्रो र रतुवा तेश्रो स्थानमा सुचिकृत गरेको छ। त्यसैगरी मेची नदीले बाहुनडाँगी, ज्यामिरगढी, भद्रपुर, महेशपुर, पाठामारीको विभिन्न स्थानमा क्षति पुर्याउने गरेको छ। यी बाहेक झापा भएर बग्ने निन्दा नदीले बाहुनडाँगी, मेचीनगर र ज्यामिरगढी हँडियाले बुधबारे, धाइजन, दुहागढी र टाङटिङ नदीले खुदुनाबारी र अर्जुनधाराका बेग्लाबेग्लै क्षेत्रमा क्षति पुर्याउन सक्ने सम्भावना यो वर्ष पनि रहेको छ। विभिन्न अध्ययनहरुले झापाको कूल जनसङख्याको ७५ प्रतिशत अर्थात ६ लाखभन्दा बढी जनसंख्या बाढी उच्च जोखिममा रहेको देखाएको छ। तस्वीर क्याप्सन — गत वर्ष झापाको कमल नदीमा आएको बाढी ले क्षत-बिक्षत बनाएको कन्काई सिचाँई प्रणालीको नहर। फोटो बिनोद सापकोटा प्रकाशित मिति: 2014-07-10 13:31:27