नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशनमा नयाँ नेतेत्व चयनका लागि निर्वाचन प्रक्रिया सुरु भएको छ । एमाले निर्वाचन आयोगका अनुसार आज (बिहीबार) बिहान उमेद्वारी मनोनयन हुनेछ । बिहान ७ बजे मतदाता नामावली प्रकाशन र दाबी विरोधको समय तोकिएको छ । ९ बजे अन्तिम नामावली प्रकाशन गरिने एमालेले जनाएको छ । आजै १० बजेदेखि २ बजेसम्म उमेद्वारी मनोनयनको समय तय गरिएको छ । एमाले नेतृत्वका लागि वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र केपी शर्मा ओलीेले उमेद्वारी दिने भएका छन् । उनीहरु प्यानल बनाएरै चुनावमा उत्रिएका छन् । नेपाल समूहले बिहान ८ बजे राष्ट्रिय सभागृहमा कार्यक्रम गरी आफ्नो प्यानलको नाम सार्वजनिक गर्दैछ भने ओलि समूहले पनि आजै प्यानल सार्वजनिक गर्ने बताएको छ । एमालेको विधानअनुसार अध्यक्ष १, उपाध्यक्ष ५, महासचिव १, उपमहासचिव २ र सचिव ५ रहेका छन् । उपाध्यक्ष र सचिवमा तीन÷तीन जना महिला, जनजाति र मधेसीको समावेशी प्रतिनिधित्व हुनेछ । यसैगरी, निवर्तमान अध्यक्ष स्थायी कमिटीमा मताधिकारसहित स्वतः वरिष्ठ नेता हुनेछ । संगठन विभागका प्रमुख युवराज ज्ञवालीले प्रस्तुत गरेकोे विधानको प्रस्तावमा हेरफेर गर्दै १६९ सदस्यीय केन्द्रीय कमिटी बनाउने निर्णय बन्दसत्रले गरेको छ । बन्दसत्रमा कतिपय प्रतिनिधिले सङ्ख्या नबढाउन तथा थप समावेशी गराउन माग गरेपनि अध्यक्ष मण्डलको आग्रहपछि सर्वसम्मतिले विधान पारित गरेको हो । पहिलेको प्रस्तावित विधानमा कुल १४९ सदस्यीय केन्द्रीय कमिटी बनाउने उल्लेख थियो । सो प्रस्तावमा समूहगत छलफलपछि स्टेरिङ कमिटीले १५१ सदस्यीय कमिटी प्रस्ताव गरेपनि समावेशीकरणको आवाज बढेपछि सङ्ख्या थपिएको हो । नयाँ विधानअनुसार कुल ११४ पूर्ण र ४४ सदस्यीय वैकल्पिक सदस्य हुनेछन् । वरिष्ठ नेता (झलनाथ खनाल) ले उम्मेदवारी दिनुपर्ने छैन । खुल्लातर्फ ५० पूर्ण र वैकल्पिक ६ जना केन्द्रीय सदस्य हुनेछन् । केन्द्रीय कमिटीमा ४५ सदस्य आरक्षित कोटाबाट चुनिने छन् । ४५ प्रतिशतलाई एक सय प्रतिशत मानी महिला, दलित, मधेसी, मुस्लिम, पिछडावर्ग, जनजाति, श्रमिकको प्रतिनिधित्व हुनेछन् । यसमा महिला पूर्ण सदस्य १७ र वैकल्पिकमा ५, जनजातिमा पूर्ण सदस्य १२ र वैकल्पिकमा ६, मधेसीमा पूर्ण सदस्य ९ र वैकल्पिकमा ४, पिछडिएको वर्गमा १ पूर्ण र वैकल्पिकमा २, मुस्लिममा २ पूर्ण र वैकल्पिकमा १ रहनेछन् । त्यसैगरी, दलित पूर्ण सदस्य ५, वैकल्पिक ३, श्रमिक पूर्ण २ र वैकल्पिक २, अञ्चल (भूगोल) बाट १५ पूर्ण र १५ वैकल्पिक, सम्पर्क मञ्च १ पूर्ण सदस्य हुने केन्द्रीय सदस्य भानुभक्त ढकालले जानकारी दिए । पारित विधानमा केन्द्रीय कमिटीमा उम्मेदवार दिएपछि तल्लो निकायको जिम्मेवारीमा रहेकाको पद स्वतः समाप्त हुनेछ भने जनवर्गीय संगठनको पदाधिकारी अञ्चल कमिटीको सरहको हैसियतमा रहने छन् । प्रकाशित मिति: 2014-07-10 06:35:32