‘ल अब मेरो हात कति मजाले चल्छ’ भन्दै चर्चित कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठले अस्पतालको बेडमा बसीबसी हाउभाउ देखाए। पार्किन्सनको उपचारका निम्ति भर्ना भएका उनलाई माइतीघरस्थित अन्नपूर्ण अस्पतालमा राखिएको भए पनि धेरै प्रचार भएको थिएन। कुनै सञ्चार माध्यममा आएको थिएन। आफूले हृदयदेखि श्रद्धा गरेका यी कलाकारलाई हेर्न यो संवाददाता आइतबार बेलुकी अन्नपूर्ण अस्पताल पुगेको थियो । बिरामी भनिएका मान्छे त मजाले ओच्छ्यानमा बसेर खुट्टा भुइँमा झारीकन बात मारिरहेका छन्। उनी एकै छिनमा पानी लिनका निम्ति उठेर गए। पहिलाजस्तो उनी आफ्नो दायाँ खुट्टा लतारेर हिँडिरहेका थिएनन्। ‘निकै वर्षदेखि बानी परेर मात्र हो तर अब फटाफट हिँड्न सकिन्छ,’ उनले भने। स्वास्थ्य क्षेत्रको अनुसन्धान र प्रयोगले एउटा आश्चर्यजनक घटना भइरहेको थियो। केही वर्षयता कलाकार श्रेष्ठले पार्किन्सनको समस्या झेल्दै आएका थिए। यसले विस्तारै शरीरका अंगहरू चल्न नसक्ने बनाउँदै लैजान्छ भन्ने उनलाई थाहा थियो। उनलाई दाहिने हात चलाउन गाह्रो पर्न थालेको थियो। दायाँ गालामा कन्याउनु पर्यो भने बायाँ हातको प्रयोग गर्नु परेको पनि उनले भेटका क्रममा उल्लेख गरे। कुरा गरिरहेका बेला फेरि उनले आफ्नो हात प्रयोग गर्न सजिलो भएको देखाउँदै भने, ‘ल अब त यो हात पनि मज्जाले जान्छ।’ आफ्ना चलिरहेका हातगोडा राम्ररी चल्न छोड्नुको पीडा असाध्यै हुन्छ। कलाकार श्रेष्ठको अनुहार त्यो साँझ धपक्क बलेको थियो। बातचितकै क्रममा हामीले भन्यौं पनि, ‘दाइ, तपाईंको अनुहार पूरै फेरिएको छ। तपाईं बिरामीजस्तो पनि देखिनु हुन्न।’ उनले पनि समर्थन गर्दै भने, ‘हो नि, म यसै भित्रभित्रै केही भएको जस्तो थिएँ। अझ पहिलेको फोटो हेर्दा त बिरामी नै देखिँदो रहेछ।’ उपचारको विषयमा कुरा हुँदै गर्दा भर्खरै सम्पन्न महजात्राका दृश्यहरू मेरा मानसपटलमा आइरहेका थिए। त्यत्रो पीडा बोकेर उनले साताभन्दा बढी दिनसम्म राजधानीवासीलाई हँसाइरहेका थिए। राम्ररी नसा चल्न छोडेको शरीरले कसरी त्यत्रो कार्यक्रम गर्यो होला? पार्किन्सनको उपचार गराउन ख्यातिप्राप्त जापानी चिकित्सक ताकोओमी ताइरो आएको मौका पारेर वरिष्ठ न्यूरो सर्जन वसन्त पन्तलगायतका चिकित्सकले नेपालमा पहिलोपटक यस्तो गम्भीर प्रकृतिको उपचार गरेका थिए। त्यो पनि सामान्य व्यक्तिलाई होइन, मुलुककै चर्चित व्यक्तिमाथि यो प्रयोग गर्नु चिकित्सकहरूका निम्ति पनि निकै ठूलो हाँकको विषय थियो। उनको यो शल्यक्रिया टाउको, गर्धन हुँदै छातीभित्र मुटुमा पेसमेकर राख्नका निम्ति थियो। शल्यक्रिया हुँदाका क्षणका पनि उनले रोचक किसिमको वर्णन गरे हाम्रो भेटका क्रममा। टाउकोलाई पूरै चलाउन नमिल्ने गरी बाहिरबाट ढाक्ने उपकरण राखिने रहेछ। तर, त्यो उपकरणले एमआरआइ गर्दा सबै देख्न समेत मिल्ने रहेछ। अनि टाउकोको शल्य क्रिया गर्दा भने उनलाई होसमै राखिएको थियो। कारण दिमागमा चिप्स राखेपछि त्यो र मुटुको पेसमेकरको सन्तुलनका आधारमा हात कति कत्तिको चल्यो भन्ने थाहा पाइने रहेछ। ‘यो दिमाग त ड्रिल गरेजस्तो आवाज आउने रहेछ,’ त्यो सबै मैले सुनिरहेँं। ‘त्यसपछि डाक्टरहरूले हात चलाउनुहोस् त... अहिले ठीक छ.... फेरि चलाउनुहोस्... भनिरहे। मैले ल अब राम्रो चल्छ भनेपछि उनीहरूले त्यसलाई फिक्स गरे।’ पार्किन्सन भएका यस्ता विरामीलाई सुरुकै अवस्थामा यो उपचार गराउन सकियो भने पुनः पहिलेकै जस्तो उनीहरूका अंगहरू चल्न थाल्छन्। यसका निम्ति दिमागलाई सक्रिय गराउन चिप्स राख्ने र त्यसलाई मुटुको पेसमेकरसँग जोड्ने यो शल्यक्रिया यी जापानी चिकित्सकले हजारौंलाई सफलतापूर्वक गरिसकेको पनि श्रेष्ठले उल्लेख गरे। यो उपचारका निम्ति निकै