१८ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेका भूगोल र अन्य गरी १०९ जिल्ला अध्यक्षमध्ये ५२ जनाले केपी ओलीलाई अध्यक्ष बनाउनुपर्ने पक्षमा हस्ताक्षर गरेका छन् । ओली पक्षले आफ्नो शक्ति देखाउन बुधवार काठमाडौंको बागबजारमामा आयोजना गरेको कार्यक्रममा ५२ जिल्ला अध्यक्ष ओलीतिर खुलेका हुन् । को-को खुले ? उपत्यका र प्रवास सहित १६ अञ्चलका इन्चार्जहरुमध्ये ११ जना ओलीतिर खुलेका छन् भने १२ अञ्चल सचिवले ओलीलाई अध्यक्ष बनाउन हस्ताक्षर गरेका छन् । ओलीतिर खुलेका अञ्चल इन्चार्जहरुमा कोशीका राजेन्द्र गौतम, सगरमाथाका धर्मनाथ साह, जनकपुरका केशव देवकोटा, नारायणीका काशिनाथ अधिकारी, धौलागिरीका गणेश तिम्सिना, लुम्बिनीका नेत्र पन्थी, गण्डकीका खगराज अधिकारी, भेरीका देवराज भार, कर्णालीका गोरखवहादुर बोगटी र सेतीका भानुभक्त जोशी छन् । यीमध्ये अधिकांश पहिल्यैदेखि ओली पक्षमा थिए । बागबजारको हार्दिक होटलमा आयोजित कार्यक्रममा ओली पक्षमा लागेका जिल्ला अध्यक्ष, अञ्चल इन्चार्ज तथा भातृ संगठनका प्रमुखहरुलाई हस्ताक्षर गराउँदै कित्ता खुलाइएको थियो । सोही कार्यक्रममा हिजोसम्म माधव नेपाल पक्षमा रहेका केही महाधिवेशन प्रतिनिधिहरु ओली पक्षमा खुलेका थिए । पद्मा र नविनाको कित्ता परिवर्तन स्याङ्जा जिल्ला अध्यक्ष पद्मा अर्याल, अनेरास्ववियुकी महासचिव नविना लामा र सिन्धुपाल्चोकका पूर्वअध्यक्ष तथा नीति अध्ययन बिभागका सचिव हस्त पण्डित बागबजार भेलामार्फत ओलीको पक्षमा खुलेका छन् । नेपाल पक्षमा रहेका रुपन्देही अध्यक्ष भोजप्रसाद श्रेष्ठको हस्ताक्षर भए पनि उनी भेलामा उपस्थित थिएनन् । सोही भेलामा बोल्दै अखिल महासचिव नविना लामाले माधव नेपालको पक्षमा लाग्दा पार्टीमा नेतृत्व हस्तान्तरणको प्रक्रिया आरम्भ नहुने र नयाँ पुस्ताले पालो नपाउने देखेर आफू ओलीलाई अध्यक्ष बनाउनुपर्छ भन्ने निष्कर्षमा पुगेको बताइन् । ‘कम्युनिस्ट पार्टीमा न्याय, अवसर र सम्मान सबैलाई समान रुपमा वितरण हुनुपर्छ’ लामाले भनिन् ‘त्यसैले यसपटक कमरेड केपी ओलीमाथि न्याय हुनुपर्छ र अध्यक्ष बन्ने अवसर दिनुपर्छ’ । उफ्रिन र दौडन सक्दैमा नेता भइन्न : विद्या भण्डारी ओली पक्षधर जिल्ला अध्यक्ष तथा प्रतिनिधिहरुको भेलालाई सम्बोधन गर्दै उपाध्यक्ष विद्या भण्डारीले माधव नेपालप्रति कटाक्ष गर्दै ४० वर्षसम्म आफैं नेतृत्व गर्न खोजेको आरोप लगाइन् । उनले गतिशील नेतृत्व भन्ने नेपाल पक्षको नाराप्रति व्यंग्य गर्दै भनिन् ‘एमालेको नेतृत्व गर्ने व्यक्ति कति मिटर उफि्रन्छ र कति किलोमिटर दौडिन्छ भनने आधारमा तय हुँदैन’ । एमाले पोलिटव्यूरो सदस्य प्रदीप ज्ञवालीले पार्टीभित्र नेताहरुबीच अन्तरबिरोधमा आफ्नो भविष्य देख्नेहरुका कारण ओलीलाई सर्वसम्मत अध्यक्ष बनाउन नसकिएको बताए । ‘माओवादीको गुरिल्ला कोर्टसँग भिडेर ज्यान हत्केलामा राखेर पार्टी जोगाउनेहरु सबै ओलीतिर छन्’ उनले भने ‘उहाँलाई सर्वसम्मत बनाउन सकिन्थ्यो, तर तर केही व्यक्तिका कारण सम्भव भएन’ । भेलामा सभासद तथा बैतडी अध्यक्ष दामोदर भण्डारी, नारायणी इन्चार्ज काशिनाथ अधिकारी, अिखल महासचिव नविना लामा, पद्मा अर्याल लगायतले सम्बोधन गरेका थिए ।