कानुन अनुसार मुलुक संघीयतामा गएपनि यसको अभ्यासका क्रममा भएका त्रुटी र ढिलाइका कारण बेला बखत यसको अभ्यासमा प्रश्न उठ्ने गरेका छन् । पहिलो कार्यकाल पूरा गरेर दोस्रो कार्यकालको पनि एक वर्ष पूरा हुन लाग्दासमेत प्रदेश र स्थानीय तहले केन्द्रीकृत सोचका कारण आफूहरुले काम गर्न नपाएको गुनासो गर्दै आएका छन् । कानुनको अभाव र केन्द्रले विनियोजन गर्ने विभिन्न बजेट समयमा नपाउँदा विकास निर्माणलगायतका समग्र काम प्रभावित हुने गरेको प्रदेश र स्थानीय तहको गुनासो छ । यसै सन्दर्भमा कर्णाली प्रदेशको नलगाड नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत (उपसचिव) मानबहादुर गिरी सँग त्यहाँको विकास निर्माण विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी हेमन्त केसी ले गरेको कुराकानीको सारः– नलगाडमा विकास निर्माणको काम कसरी चलिरहेको छ ? विकास निर्माणलाई अगाडि बढाउने मुख्य तीन तहका सरकारको मार्गदर्शन र निर्धारण गरेको नीति तथा कार्यक्रम हो । उपलब्ध स्रोत र साधनले भ्याएसम्म त्यसको उचित कार्यान्वयन गर्न सकेमा विकासको गुणस्तर सुनिश्चित हुनेछ । यस पालिकामा विकासका कामहरू अगाडि बढाउने क्रममा आर्थिक वर्षको अन्त्यमा आइपुग्दा ६० प्रतिशत योजनाको भुक्तानी भइसकेको छ । वार्षिक बजेटले तोकेका कार्यहरू कार्यान्वयनमा छन् । प्रदेश सरकारले दिएको बजेट ढिलो गरेर आउने कारण गुणस्तरीय काम गर्न कठिनाइ भएको छ । नयाँ नेतृत्व आएको वर्षभित्र केके काम भए ? सडक, खानेपानी, शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, सिँचाइ, पर्यटन, संस्कृति, अन्य पूर्वाधार, सुशासन र मानव विकासका क्षेत्रमा आवश्यकताअनुरूपका कार्यहरू भएका छन् । सामाजिक सुरक्षाका केही कार्य, विपद् व्यवस्थापनका कार्यहरूमा प्राथमिकता रहेको छ । ८८ वटाजति ऐन कानुनको व्यवस्था गरिएको छ । राजस्व वृद्धि गर्ने नयाँ आधार तय गरिएको छ । विशेष गरेर यो कार्यकालमा सार्वजनिक शिक्षाको सबलीकरण गर्ने कार्यमा अलि विशेष जोड छ । सुशासन प्रवर्द्धन गर्न नयाँ विषयमाथि ध्यान दिन थालिएको छ । आवधिक योजना, मध्यकालीन खर्च संरचना निर्माण गरिएको छ । शिक्षा योजना निर्माण गरिएको छ । सडक सञ्जालमा जोडिन बाँकी वडामा सडक निर्माण कार्यलाई प्राथमिकतामा राखी कार्य अगाडि बढाइएको छ । सबै क्षेत्रका राम्रा सिकाइ भित्र्याउने कोसिस भइरहेको छ । विकास साझेदार संस्थाहरूसँगको समन्वय बढेको छ । सेवा प्रवाहमा आधुनिकीकरण गर्दै गुणस्तरीय सेवा सुरु भएको छ । केके छन् मुख्य प्राथमिकता ? विकास निर्माण, पूर्वाधार व्यवस्थापन, सुशासन प्रवर्द्धन, तमाम सीप विकास, शैक्षिक विकास, सेवा प्रवाहमा नवीनता, प्रविधिमा जोड, उद्यमशीलता प्रवर्द्धन, उत्पादनमा जोड, स्वास्थ्य क्षेत्रको सबलीकरण यस स्थानीय तहका मुख्य प्राथमिकत हुन् । नागरिकको जीवनस्तर बदल्ने यी क्षेत्रहरूको व्यवस्थापन हुनुपर्छ । सम्भावना र अवसर एवं चुनौतीहरू पनि छन् । योजना निर्माण गर्दा प्राथमिकीकरण गरेर अगाडि बढेको हुनाले पहिलो प्राथमिकतामा परेका विषयहरू नै पहिलो एजेन्डा हो । जनताले अनुभूति गरेका छन् त पालिकाको सेवामा ? व्यवस्थापकीय, कार्यपालिकीय र न्यायिक अधिकार अभ्यास गर्ने अवसरलाई सदुपयोग गर्दै गतिविधिहरू सञ्चालन छन् । संघ र प्रदेश सरकारसँग निरन्तर समन्वय छ । नगरपालिका क्षेत्रमा विकास व्यवस्थापनलाई अपेक्षित बनाउन सबै क्रियाकलाप केन्द्रित छन् । समग्रमा अहिले स्थानीय समस्या समाधान गर्ने अभियान छ । स्थानीय आवश्यकता पूरा गर्ने नयाँ रणनीतिक योजनाहरू अगाडि बढेका छन् । यो अवधिमा धेरै क्षेत्रमा परिवर्तन छ । सडक विकास, सेवा प्रवाहमा सुविधा, आवश्यक पूर्वाधार व्यवस्थापन, शिक्षामा सुधार, कृषिमा नयाँ योजना,