सन् १९९० पछि मैले विश्वकप फुटबलको सम्पूर्ण खेल हेरेको यही वर्ष हो। कस्तो संयोग, २४ वर्षपछि त्यही जर्मनी र अर्जेन्टिना अहिले फाइनलमा पुगेका छन् र यसले मेरो कलेजका दिन एकपल्ट फेरि सम्झनाको तरेलीमा ताजा बनाइदिएको छ। अमेरिका आएपछि सबैभन्दा धेरै विश्वकप फुटबलको म्याच हेरेको यो वर्ष होजस्तो लाग्छ। यो भन्दा अघिल्ला विश्वकप फुटबल हेर्न मन नलागेर होइन, समय र व्यस्तताका कारण हेर्ने संयोग जुरेन तर अहिले नभ्याउँदा र हतारमै हुँदा पनि आफ्नो स्मार्ट फोनको कमालले गर्दा कुनै पनि गेम छुटेन र निक्कै रमाइलो पनि लागि रह्यो। हुन त यतिका बर्षहरुमा हेर्दै नहेरेको त होइन, तर फुर्सदमा र मन परेको राष्ट्रको खेल मात्र हेरेको थिएँ। यो कस्तो संयोग! यस वर्ष पनि १९९० को जस्तै जोस र जाँगरका साथ खेल हेर्दाहेर्दै त्यही इतिहास दोहोरियो। त्यस समय म दार्जिलिङ पहिलो पल्ट “प्लस टु” सकेर कलेज भर्ना भएर गएको थिएँ। त्यो “टिनएजर” समय, खेलप्रतिको रुचि र पहिलोपल्ट स्कुले जीवनदेखि कलेजको जीवनमा प्रवेश र होस्टलको बसाइ, वास्तवमै त्यो मेरो जीवनको सुवर्ण दिनहरुमध्ये थिए। त्यही स्वर्ण दिनको धेरै सम्झनामध्ये एउटा अविस्मरणीय समय १९९० को विश्वकप फुटबल पनि हो। त्यस समय भर्खर ब्ल्याक एण्ड वाइट टिभीबाट रंगिन टिभीको सुरुवात भएको थियो तर हाम्रो होस्टेलमा भने पुरानै टिभी भएकाले हामी सम्पूर्ण होस्टेलका बिद्यार्थीहरु मिलेर नयाँ कलर टिभीको माग गरेका थियौँ। त्यससमय हाम्रो होस्टेलका संचालक प्राध्यापक, साहित्यकार स्व। रामलाल अधिकारी हुनुहुन्थ्यो र हाम्रो मागअनुसार उहाँले नयाँ ठूलो कलर टिभी कलेजलाई सिफारिस गरेर झिकाउनुभएको थियो। विश्वकप प्रतियोगिताको रमझम सुरु नहुँदै कलेजको सबै होस्टेलले कलर टिभी पाएको थियो जसमा एउटामात्र केटाहरुको होस्टेल र तीनवटा केटीहरुको होस्टेल थियो। कलेजमा र होस्टेलमा विश्वकपको रौनक फैलिसकेको थियो र “इटालिया ९०” ले परिचित रोममा आयोजित त्यस वर्षको विश्वकप फुटबल इटालीमा नभई दार्जीलिङमै भएजस्तो लागेको थियो। अहिले जस्तै समयमा खेल हुने भएकाले रातभरि फुटबल हेरिन्थ्यो र दिनभरि कलेज पढ्न गइन्थ्यो। यस वर्षको दोस्रो सेमिफाइनलको खेलमा अर्जेन्टिनाले नेदरल्याण्डलाई पराजित गरेर फाइनलमा पुग्दा र फाइनल जर्मनीसँग हुने संयोग मिल्दा अचानक मेरो दिमागमा आजभन्दा २४ वर्षअघिका दिनहरु चलचित्रको दृश्यजस्तै झल्झल्ती आँखाअघि नाचिरहेको छ। मध्यरातमा अचानक अर्जेन्टिना यस वर्षको जस्तै पेनाल्टी सुटमा आयोजक टिम इटालीलाई जितेर फाइनलमा प्रवेश गरेको थियो र स्वस्फूर्त हामी होस्टलका सम्पूर्ण बिद्यार्थी अर्जेन्टिनाको समर्थन गर्दै नारा लगाउँदै कलेज र तीनवटै गर्ल्स होस्टलको चक्कर लगाएका थियौँ। त्यसबेला खै कस्तो जोस र उमेर थियो कुन्नि अर्जेन्टिनाको जर्सी जस्तै प्लास्टिकको सपिङ ब्याग बजारमा उपलब्ध हुन्थ्यो र त्यसैलाइ तलबाट काटेर उल्टा पारेर लाउँदा जर्सीजस्तै हुन्थ्यो र सबैले अर्जेन्टिनाको जस्तै सक्कली जर्सी र नहुनेले त्यस्तै प्लास्टिकको जर्सी लगाएर म्याराडोनाका फ्यान हामी सबै चोकबजारसम्म मध्यरातमा जुलुसै निकालेर हिँडेका थियौँ। तो जुलुस निकाल्नुको अर्को मुख्य कारण के पनि थियो भने हामीले कलेजमा र होस्टेलमा एउटा अति रोचक खेलको सुरुवात गरेका थियौँ र त्यस खेलले विश्वकपको हरेक खेलमा राम्रै आर्थिक संकलन समेत गरिसकेको थियो। केही साथीहरु मिलेर संचालन गरेको त्यो खेल कस्तो थियो भने हरेक म्याच हुनुअघि दुवै टिमका खेलाड़ीहरुको जर्सी नम्बर अंकित तर एकदेखि पचाससम्म नम्बर दुईवटा डब्बामा हालिएको हुन्थो जसमा खेल हुने टिमहरुको नाम एक एक डब्बामा अंकित हुन्