अर्थतन्त्र सुस्त बनेर सबैतिर समस्या र निराशा छाएको बेला सात प्रदेश सरकारले ल्याएको बजेटले पनि आशा जगाउन सकेको छैन । मुलुकका तीन तहका सरकारमध्ये दुई तहले आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट सार्वजनिक गरिसकेका छन् । संघीय सरकारले जेठ १५ मा ल्याएको बजेटले पनि सबैलाई निराश बनाएको छ । बजेट आउनुअघि धेरैको आशा सुस्त अर्थतन्त्रलाई सम्बोधन गर्छ भन्ने थियो । तर, बजेट परम्परागतभन्दा एक पाइला पनि अगाडि बढ्न सकेन । सुस्त अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने कुनै विशेष कार्यक्रम ल्याइएन । उल्टै चालू खर्चमा लगाम लगाउन नसक्ने तर पुँजीगत बजेट घटाउने काम गरिएको छ । ठूला र मुलुकका लागि रणनीतिक महत्त्वका आयोजनाहरूमा पनि बजेट कटौती गरिएको छ । निजी क्षेत्रलाई उत्साही बनाउने एउटै कार्यक्रम राखिएको छैन । बजेटका स्रोतमा पनि वैज्ञानिक र भरपर्दो आधार खोजिएन । जथाभावी गरिएको विनियोजन र अनिवार्य खर्चमा भएको चापलाई मिलाउन मात्र अवैज्ञानिक रूपमा स्रोत राखिएको छ । यस वर्ष उठ्ने वास्तविक राजस्वका तुलनामा करिब ५० प्रतिशत बढाएर राजस्वको लक्ष्य राख्ने काम गरिएको छ । यी सबै पक्षलाई सम्बोधन गर्न नसकेको संघीय बजेटले कसैको मन पनि जित्ने कुरै भएन । यस अर्थमा मुलुकको विकासले फेरि एक वर्ष सुस्तता र ढिलासुस्तीमै बिताउने प्रस्ट छ । प्रदेशलाई बलियो बनाउने हो भने सबैभन्दा पहिले यथेष्ट बजेट पठाउने प्रणालीको विकास गर्नुपर्छ । अहिले संघीय सरकारले मात्र बजेट ओगट्ने प्रणाली बनाइएको छ । कोसी प्रदेशले जेठ ३२ र अरू ६ प्रदेशले असार १ मा सार्वजनिक गरेको आगामी बजेट पनि संघीयभन्दा फरक देखिएका छैनन् । विगतका वर्षमा पनि प्रदेशहरूले त्यति राम्रा बजेट ल्याउन सकेको देखिँदैन । सधैं वितरणमुखी र टुक्रे योजनाहरूमा प्रदेशका बजेट भुल्ने गरेको देखिँदै आएको छ । यो वर्ष पनि बजेटले गरेको विनियोजन त्यतैतर्फ केन्द्रित छ । मुलुकलाई संघीयतामा लैजानुका धेरै कारण थिए र छन् । तीमध्ये एउटा प्रमुख कारण विकासमा प्रतिस्पर्धा बनोस् भन्ने पनि हो । संसारका धेरै मुलुकमा प्रदेश वा राज्यहरूबीच विकासका सवालमा तीव्र प्रतिस्पर्धा हुने गरेको छ । सबैभन्दा शक्तिशाली मुलुक अमेरिका होस् वा छिमेकी भारतका राज्य सरकारहरू हुन्, सबैमा प्रतिस्पर्धा छ । विकास र समृद्धि, सरकारले दिने सेवा र सुरक्षामा कुन राज्यको कस्तो नीति भन्ने विषयले आमनिर्वाचनमा समेत प्रभाव पार्छ । तर, हाम्रा प्रदेशबीच अहिलेसम्म कुनै प्रतिस्पर्धा बनेको उदाहरण छैन । सबै आआफ्नै तालमा रमाएका छन् । विकास, समृद्धि र सेवा सुरक्षामा होइन प्रतिस्पर्धा सत्ता परिवर्तनमा मात्र देखिएको छ । सात प्रदेशले आगामी वर्षका लागि २ खर्ब ७९ अर्बको बजेट ल्याउँदा करिब १ खर्ब चालूमै खर्च गर्ने देखिएको छ । सर्वसाधारणबाट उठाएको करबाट १ खर्ब खर्च हुँदा त्यसको औचित्य पुष्टि हुने बजेटमा केही देखिएको छैन । धेरैले प्रदेश सरकारको औचित्य नरहेको र खर्च बढाउने काम मात्र भएको भन्दै आएका छन् । प्रदेश सरकारका काम–कारबाही र बजेट देख्दा यसको अस्तित्वबारे सोच्नैपर्ने देखिन्छ । सबैभन्दा पहिले प्रदेशहरूले मुलुकका लागि महत्त्व राख्ने आयोजना ल्याउन सकेका छैनन् । कृषि उत्पादन बढाउने गरी किसानलाई विशेष सहुलियत पनि दिइएको छैन । बजेट स्रोतमा संघबाट आश्रित हुन परेको अवस्थामा आन्तरिक राजस्व बढाउने खास कार्यक्रम पनि आउन सकेका छैनन् । अर्कातिर जथाभावी खर्च गरेर स्रोत बाँड्न भने प्रदेशहरूमा प्रतिस्पर्धा देखिन्छ । प्रदेशलाई बलियो बनाउने हो भने सबैभन्दा पहिले यथेष्ट बजेट पठाउने प्रणालीको विकास गर्नुपर्छ । अहिले संघीय सरकारले मात्र बजेट ओगट्ने प्रणाली ब