अपाङगता भएका व्यक्तिहरुले केही गर्न सक्दैनन भन्ने नेपाली समाजमा रही आएको गलत सोचाई चुनौती दिदै व्यास ९ दुम्सीकोटकी २४ वर्षीय कृष्णा थापा भविष्यमा सफल लेखा अधिकृत बन्ने सोचका साथ अगाडि बढेकी छन्। स्थानीय भानु माध्यमिक विद्यालयबाट वि.स. २०७० सालको ६३.५ प्रतिशत अंक ल्याएर एस.एल.सी. परीक्षा उतीर्ण गरेकी थापा अहिले व्यास २ स्थित सत्यवती उच्च माध्यमिक विद्यालयको कक्षा ११ मा व्यवस्थापन विषय लिएर अध्ययन गरिरहेकी छन्। कक्षा ८ अध्ययन गर्दासम्म स्वस्थ रहेकी थापा कक्षा ८ को परीक्षा चलिरहँदा अचानक बिरामी हुन पुगेकी थिइन्। परीक्षा सकिए लगत्तै थापाका परिवारले दमौली ल्याएर पहिलो उपचार गराएका थिए। तर दमौलीमा रोग पत्ता नलागेपछि उनलाई उपचारका लागि पोखरा लगिएको थियो। तर पोखरामा समेत चिकित्सकहरुले थापाको रोग पत्ता लगाउन सकेनन्। पोखरामा रोग पत्ता नलागेपछि बुबा मीनबहादुर थापा नेपाली सेनाको निवृत सैनिक भएको हुँदा उनलाई थप उपचारका लागि काठमाण्डौंस्थित वीरेन्द्र सैनिक अस्पतालमा उपचारका लागि लगियो। वीरेन्द्र सैनिक अस्पतालमा समेत उनको रोग सहजै पत्ता लागेन। ६ पटक एमआर आई गरेपछि उनको मेरुदण्डमा क्षयरोग भएको आंशका गरियो। सोही अनुसार थापाको उपचार प्रक्रिया अगाडि बढाइयो। तर, थापाको अवस्था झन पहिलाको भन्दै बिग्रदै गयो। उपचार गर्नु अगाडि उनी बस्न सक्ने अवस्थामा रहेकी थिइन्। तर, पछि बस्न समेत नसक्ने अवस्थामा पुगिन्। थापाको स्वास्थ्य अवस्थामा सुधार नभएपछि परिवारका सदस्यले उनलाई घरमा नै फिर्ता ल्याए। घरमा ल्याएपछि उनी ओछ्यानैमा सुतेको सुत्यै हुन पुगिन्। जसले गर्दा उनको शरीरमा घाउँ हुन पुग्यो। उक्त घाउको उपचारका लागि २०६१ पुसमा उनलाई उपचारका लागि पोखरा स्थित हरियो खर्क अस्पतालमा लगिएको थियो। उक्त अस्पतालमा उनको ११ पटक अप्रेसन गरिएको थियो।करिब ९ महिना हरियो खर्क अस्पतालमा उपचार गरेपछि उनलाई घरमा फिर्ता ल्याइएको थियो। घरमा ल्याएपछि पनि उनी ओछ्यानको ओछ्यान हुन पुगिन्। ओछ्यानमा रहे पनि उनले हिम्मत भने हारिनन् त्यही बीचमा कक्षामा ९ पढ्दै गरेकी बहिनीको सहयोगमा कक्षा ९ मा उतीर्ण गरिन्। बहिनीका अलावा शिक्षकहरुबाट समेत आफ्नो पढनपाठनमा निकै सहयोग पाएको थापा बताउँछिन्। ओछ्यानमा नै रहेको बेलामा समाजसेवी खड्गबहादुर अधिकारीको सहयोगमा अपाङता परिचय पत्र र नागरिकता पाएको समेत थापाले बताइन्। यद्यपी अहिले हिव्लचियर हिड्न सक्ने भएपछि रातो अपाङगता परिचय पत्र परित्याग गरेर निलो परिचय पत्र लिएको बताउँछिन्। रातो परिचय पत्र परित्याग गरे सगै उनले मासिक रुपमा पाउँदै आएको एक हजार समेत गुम्न पुगेको छ। आफूमा सक्षमता थपिएको महसुस गरेर रातो परिचय पत्र त्यागेको थापाले बताइन्। हाल हिव्ल चियर मार्फत विद्यालय आवातजावत गर्ने थापा २०६९ चैतमा जोरपाटी स्थित अर्थोपेडिक हस्पिटलमा उपचार गराएपछि आफूले अहिलेको अवस्थामा आइपुगेको बताउँछिन्।हिव्ल चियरमा हिड्न सक्ने भएपछि विद्यालय नजिककैको घरमा बहिनी सगै कोठा भाडामा लिएर कक्षा १० मा भर्ना भई पढेको थापा बताउँछिन्।थापालाई कक्षा १० को अध्ययनका क्रममा पोखरा स्थित आइएनएफ पीएफआर नामको सामाजिक संस्थाले सहयोग गरेको थियो। थापाकी आमा पवित्रा थापा ९ बर्ष सम्म ओछ्यानमा सुतेकी छोरी प्रथम श्रेणीमा एस.एल.सी. उतीर्ण गर्दा आफूमा खुसीको सीमा नै नरहेको बताउँछिन्। छोरीले एस.एल.सी. उतीर्ण गर्दा मलाई सिहासन जिते जस्तो लागेको छ खुसी हुँदै पार्वतीले भनिन्। पवित्राका अनुसार कृष्णाको उपचारमा करिब ४ लाख रुपैयाँ खर्च भएको थियो। सामान्य आर्थिक अवस्थामा रहेको परिवारकी सदस्य थापा अहिले रिसेड तनहुँमा कार्यरत कर्मच