अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटमाथि संसद् र बाहिर दुवैतर्फबाट अझै प्रतिक्रिया आइरहेका छन् । संसद्मा बजेटमाथिको छलफल सकिएको छैन र बजेट पास पनि भएको छैन । विगतका वर्षहरूमा झैं यसपालिको बजेटमा पनि प्रतिपक्षको कटाक्ष र सत्तापक्षको समर्थन गर्ने प्रवृत्ति कायमै छ । बजेटमा ल्याएका कार्यक्रम र देखाइएका स्रोतको गुण र दोष हेरेर वस्तुपरक आलोचना गर्ने सांसदहरू निकै कम छन् । केही सांसदले बजेटमाथि सही ढंगले आलोचना र विवेचना गरेका पनि छन्, तर अन्त्यमा राजनीतिक रंग दिने प्रवृत्ति हटेको छैन । संसद्बाहिर पनि निजी क्षेत्रदेखि सर्वसाधारणसम्मले बजेटले ल्याएका कार्यक्रमबारे विवाद र बहस चलाइरहेका छन् । बजेटका बारेमा मुख्य गरी तीन–चार किसिमले बहस र चर्चा भइरहेको छ । अहिलेको अर्थतन्त्रको समस्या सुल्झाउने गरी बजेट आउन नसकेकोमा लगभग सबैको स्वीकारोक्ति देखिन्छ । सत्तापक्षकै नेता–कार्यकर्ताले पनि अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने गरी बजेट आउन नसकेको बताउँदै आएका छन् । अर्को, बजेटमा राखिएको स्रोतको विश्वसनीयतामा पनि प्रश्न उठिरहेको छ । चालू आवमा राजस्व संकलन १० खर्ब पनि नपुग्ने अवस्थामा १४ खर्ब २२ अर्ब फेरि राजस्व असुली हुन्छ भन्नु यथार्थपरक देखिँदैन । स्रोतकै विषयअन्तर्गत बजेटमा राखिएको वैदेशिक अनुदान र ऋण पनि आउनेमा धेरैको शंका छ । राज्यले आन्तरिक उत्पादन बढाउने उद्देश्यले कर लगाएको अवस्थामा करको झन्झटिलो व्यवस्था भन्दै व्यापारीले विरोध गर्नुको कुनै तुक छैन । बजेटमा अनुदानबापत करिब ५० अर्ब आउने भनिएको छ । यति अनुदान नआएको वर्षौं भइसकेको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा आएको अनुदानलाई हेर्दा ५० अर्ब पुग्न कम्तीमा तीन वर्ष लागेको छ । अनुदानजस्तै वैदेशिक ऋण पनि सरकारले बजेटमा राखेको लक्ष्यअनुसार ल्याउन छाडेको धेरै भएको छ । यस्तोमा आगामी वर्षको बजेटले राखेको वैदेशिक ऋणको लक्ष्य राखिएजति आउनेमा शंका गर्ने ठाउँ बनेको छ । बजेटमाथिको अर्को बहसको विषय राजस्वका दरमा गरिएको परिवर्तनले पनि ल्याएको छ । खासगरी विद्युतीय सवारी साधनमा गरिएको दरको परिवर्तनले बहस गर्ने ठाउँ दिएको छ । मध्यमवर्गले प्रयोग गर्ने र थोरै मूल्यका विद्युतीय सवारी साधनमा करको दर बढाएको र धनीले चढ्ने धेरै मूल्यका गाडीमा दर घटाइनुलाई कसैले पनि न्यायोचित मान्न सकेका छैनन् । राजस्वका अरू दरमा पनि केही विवाद आएका छन् । तर, ती अधिकांश व्यापारिक स्वार्थबाट झिकिएका विवाद हुन् । अर्को विवाद र बहसको विषय आगामी बजेटमा आलु र प्याजमा लगाएको मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) बनेको छ । महतले आलुप्याजको आन्तरिक उत्पादनमा नभई आयातमा भ्याट लगाएको स्पष्ट पारेपछि नेपाली किसानले स्वागत गरेका छन् । किसान सम्बद्ध संघसंस्थाका प्रतिनिधिहरूले अर्थमन्त्रीलाई भेटेरै स्वदेशी उत्पादन बढाउन सहयोग पुग्ने गरी आलुप्याजमा भ्याट लगाएको भन्दै धन्यवाद दिएका छन् । अर्कातिर यी वस्तुको आयातमा संलग्न व्यवसायी भने विरोधमा उत्रिएका छन् उनीहरूले आफूहरू प्यानमा दर्ता भएर कारोबार गरिरहेको, भ्याटमा जाँदा थप समस्या हुने, साना व्यवसायीबाट भ्याट रिटर्न गर्न असजिलो पर्ने र आलुप्याजजस्ता वस्तु कुहिएर जाने हुँदा भ्याट लागू गर्न नहुने तर्क छ । सरकारले अहिलेसम्म आलुप्याजमा ९ प्रतिशत कृषि सेवाशुल्क र अग्रिम आयकर ५ प्रतिशत गरी १४ प्रतिशत कर लिँदै आएको छ । आयात व्यापारमा संलग्न व्यवसायीहरूले सरकारले भ्याटबाहेक अन्य यस्तै कर थपेमा आफूहरूको विरोध होइन, सहयोग रहने दाबी गरेका छन् । आलुप्याजमा भ्याट लगाएर सर्वसाधारण उपभोक्ताको चुलो महँगो बनाएको भन्दै संसद्मा समेत केही