बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को लागि कुल ६२ अर्ब ७० करोड ९० लाख ७८ हजारको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । शुक्रबारको प्रदेशसभा बैठकमा आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री बहादुरसिंह लामाले आगामी वर्षको आम्दानी र खर्चको अनुमान प्रदेशसभामा प्रस्तुत गरेका हुन् । कुल विनियोजनमध्ये चालुतर्फ २६ अर्ब ७० करोड २७ लाख ६९ हजार, पुँजीगततर्फ ३५ अर्ब ५० करोड ६३ लाख नौ हजार र वित्तीय व्यवस्थातर्फ ५० करोड विनियोजन गरिएको छ । कुल विनियोजनमध्ये चालुतर्फ ४२.५८ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ ५६.६२ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ ०.८ प्रतिशत रहेको छ । आगामी वर्ष बागमती प्रदेशमा खर्च बेहोर्ने स्रोतमध्ये कर राजस्वबाट २५ अर्ब १७ करोड २६ लाख, अन्य राजस्वबाट पाँच अर्ब २६ करोड ९४ लाख, संघीय वित्तीय हस्तान्तरणबाट १७ अर्ब ८१ करोड २३ लाख, चालु आर्थिक वर्षको अनुमानित सञ्चित कोषको बचत र अन्य प्राप्तिबाट १४ अर्व ४५ करोड ४७ लाख बेहोरिने अनुमान गरिएको छ । बागमती प्रदेशले चालु वर्षमा ७० अर्ब ९३ करोड ९२ लाख रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन गरिरहेको छ । अम्दानी र खर्चको अवस्था कमजोर भएपछि प्रदेशको बजेटको आकार आगामी वर्षका लागि करिब आठ अर्ब कम गरिएको हो । प्रदेशले आगामी वर्ष भौतिक पूर्वाधार विकासतर्फ सबैभन्दा बढी २१ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । चेपाङ, बोटे, माझीलगायत पिछडिएको जातिका एकीकृत बस्ती तथा आवास निर्माण कार्यक्रम निरन्तरताका साथै आगामी वर्षदेखि प्रदेश यातायात पूर्वाधार गुरुयोजना लागू गर्ने योजना बजेटमार्फत गरिएको छ । स्थानीय तह जोड्ने सडकलाई कालोपत्रे गर्ने योजनालाई निरन्तरताका साथै विभिन्न जिल्लाका नदीमा करिडोर निर्माण गर्न १५ करोड रकम छुट्याइएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री लामाले बताए । प्रदेशको कृषि उत्पादनलाई प्राथमिकीकरण गर्नुका साथै बाली र वस्तुको विशिष्टिकृत गर्ने योजना अघि सारेको छ । खास क्षेत्र खास उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालनका लागि १४ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । कृषि तथा पशुपालन ज्ञान र सीप अभिवृद्धि गर्नका लागि एग्रो इपिसेन्टरको अवधारणा अघि सारिएको छ । व्यावसायिकताको आधारमा किसान परिचयपत्रका साथै उत्पादन प्रशोधन र बजारीकरणका साथै किस्ताबन्दीमा बिउ पुँजीलाई निरन्तरताका लागि १३ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बजेटको व्यवस्था गरिएको छ । दूध उत्पादनमा प्रोत्साहन कार्यक्रमलाई प्रदेश सरकारले निरन्तरता दिएको छ भने १० वटा दूधजोन घोषणा गरिने जनाइएको छ । माटोको गुणस्तर सुधार गर्न प्राङ्गारिक मल र गड्यौला मल उत्पादन गर्न प्रतिकेजी १० रुपैयाँ सहुलियत दिने मन्त्री लामाले बताए । एक स्थानीय तह एक प्राङ्गरिक मल कारखाना स्थापना गर्न ५ करोड रुपैयाँ बजेट व्यवस्था गरिएको छ । प्रदेशमा ५ वटा सामुदायिक बागवानी केन्द्र स्थापना गरिने बताइएको छ । केरा खेतीमा प्रतिहेक्टर २० हजार रुपैयाँ प्रोत्साहन रकम दिने घोषणा गरिएको छ । प्रमुख कृषिउपजको न्युनतम समर्थन मूल्य तोक्नुका साथै शीतभण्डारमा खपत हुने विद्युत्मा ५० प्रतिशत छुट दिने व्यवस्थासमेत लागू गरिने जनाइएको छ । उन्नत जातको बंगुरको पाठापाठी आयातमा हवाई भाडा छुटको कार्यक्रम ल्याइएको छ । कृषि सम्वद्ध भौतिक पूर्वाधार निर्माणका लागि प्रदेशले ४३ करोड १५ लाख विनियोजन गरेको छ । कृषि तथा पशुपंक्षी कार्यक्रमका लागि कुल ३ अर्ब ३८ करोड विनियोजन गरिएको बजेट वक्तव्यमा उल्लेख छ । अएदोग, पर्यटन वन तथा वातावरण क्षेत्रका लागि ३ अर्ब ३ करोड विनियोजन गरिएको जनाइएको छ । पर्यटन क्षेत्रलाई विशेष आर्थिक क्षेत्रको रुपमा विकास गर्दै लैजाने योजना बनाइएको छ । प्रदेशस्तरीय गुण