राजेन्द्र अर्याल बिसौनी, बार, भित्ता र चौतारीहरु चर्किए ! भाइ बैनी थिए, आज बैरीझैं किन बषिर्ए !! खन्तीले फेदमा कोही खोसि्रँदै छन् ढलाउन ! झोस्दैछन् क्रोधको राँको कोही ज्यूँदै जलाउन !! कवि नरेन्द्र पौडेलले लेखेको यो कविताको अंश एमालेको महाधिवेशनको सम्मुखमा सान्दर्भिक देखिएको छ । अहिले एमाले नेताहरु मानौं असारपछि पार्टीमै नवस्ने गरी निकृष्टतामा झरेर आरोप लगाइरहेका छन् । मानांै, संसदीय निर्वाचनमा विपक्ष दलका उम्मेदवारलाई गाली गलौज गरेजस्तै गरि । यद्यपि एमालेको अध्यक्ष पदका लागि कसैले स्वयम् मुखबाट खोलेको अवस्था छैन । यसको अर्थ उम्मेदवारी दर्ता हुनुपूर्व पनि सर्वसम्मतिको झिनो आशा बाँकी छ । तर, जुन हिसावले आरोप प्रत्यारोपमा उत्रिएको छ त्यसले एमालेका लागि शुभसंकेत गर्दैन । आन्तरिक लोकतन्त्रको अभ्यास अन्य पार्टीहरुका लागि पनि अनुकरणीय बनेको एमाले फेरी पनि अनुकरणीय बन्नुपर्छ । संसदीय नेताको निर्वाचन परिणामपछि एमालेमा भण्डारखाल पर्व हुन्छ भनेर बसेका विपक्षीहरुलाई पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनालको विशालताले आगोमा पानी खन्याएजस्तै गरिदियो, भने दलको नेतामा निर्वाचित भएपछि केपी ओलीले संविधानसभामा पार्टी अध्यक्षका लागि कुर्सी छोडिदिएर जुन संस्कृतिको शुरुवात गरे त्यसले एमालेजनमा शितलता प्रदान गर्यो । तर यो निर्वाचनमा अध्यक्षको उम्मेदवार वनेर उपविजेता बन्नेले त्यो विशाल हृदय देखाउन सक्छन् कि सक्दैनन् प्रतिक्षाको विषय छ । किनकि कवि नरेन्द्र पौडेलले लेखेजस्तै हिजो सँगसँगै जेलनेल भोगेका नेताहरु आज विपक्षी नेताहरुलाई गर्ने व्यवहार गरिरहेका छन् । प्रतिनिधि चयन भएपछि केही नेताहरु निकै अक्रोशित ढंगले प्रस्तुत भएका छन् जुन स्वभाविक मान्न सकिँदैन । एमाले नवौं महशाधिवेशन शुरु हुनै लाग्दा पनि नेतृत्वमा को भन्ने विषयले मात्र प्राथमिकता पाएको छ । नीतिमा एक भएपछि स्वभाविक हिसावले नेतृत्वका विषयमा बहस आरम्भ हुनु अन्यथा होइन । तर, कतिपय नेताका अभिव्यक्ति अस्वभाविक र पार्टी कार्यकर्तामा नैराश्यता ल्याउनेखालका छन् । नीतिमा सहमति भएपछि नेतृत्वमा पनि सर्वसम्मत होस भन्ने एमालेजनको आशा छ । त्यसमा नेताहरु गम्भीर देखिदैनन् । निर्वाचित प्रतिनिधिहरुलाई भोलि मै अध्यक्ष हुन्छु, तँलाई यो पद दिन्छु भनेर काठमाडौको नयाँ बानेश्वरस्थित अर्याल होटल बुकिङ गरेर बल्छी थापेका छन् भने कोही अल्फाबिटासँगै रहेको फ्ल्याटमा । तर कार्यकर्ता चाँहि हिजो पनि बाँडीचुँडी भागशान्ति जयनेपाल गर्दै आएका नेताहरुलाई राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री र अध्यक्ष मिलाएर बाडीचुडी खाउँ भन्दैछन् । अहिले शीर्ष नेतृत्वमा रहेका झलनाथ खनाल, माधव नेपाल र केपी ओली सबै मिल्दा नै एमाले एकताबद्ध बन्छ, समृद्ध नेपालको अगुवाइ यही पार्टीले नै गर्न सक्छ । कार्यकर्ताको भावना अवसरको न्यायोचित वितरण गर भन्ने मात्र हो । यसमा एमालेजनको भावना आत्मसाथ पार्टीका नेताहरुले गर्छन गर्दैनन् हेरेर बसेका छन् । यदि नेताहरुले गरेनन् भने प्रतिनिधिहरुले फैसला गर्ने नै छन् । पार्टीको जेठो वा अघिल्लो पुस्ता पदप्रति निरन्तर आशक्ति देखाइरहँदा पछिल्लो पुस्ताले त चुनौती दिन सकिरहेको छैन । परिवर्तनका पक्षपाती युवा भनिने नेताहरु अलग पहिचान बनाउन समेत हिम्मत र आँट देखाउन सकेका छैनन् । यसको साटो फरक-फरक विचार समूहका नाममा तिनै नेताको पुच्छर समाएर वैतर्नी तर्न खोजेको देखिन्छ । यसले पार्टीमा या त पछिल्लो पुस्ता सक्षम भैसकेको छैन भन्ने तथ्य देखाउछ या त पछिल्लो पुस्ता ठूलो रुखको तप्केनीमा फसेको छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्छ । त्यसो हो भने अब एमालेले नयाँ वा पछिल्लो पुस्तामा नेतृत्व हस्तान