चार वर्षअघि मधेसी जनअधिकार फोरम राज्यमन्त्री करिमा बेगमले पर्साका सिडिओ दुर्गा भण्डारीलाई चड्कन हानिन्। राम्रो गाडी नदिएको, प्रहरीको अगुवा पछुवा नलगाइदिएको लगायत झोकमा बेगमले जिल्ला सुरक्षा प्रमुखमाथि हातपात गरेकी थिइन्। गृहको लामो अनुभवी भएर पनि 'सोझा सिडिओ'को परिचय बनाएका भण्डारीले चुपचाप सहिदिए। जिल्लामा 'लो' प्रोफाइल मन्त्री मात्र हैन, सांसद्हरुले समेत सरकारी मान/सम्मान विशेषगरि प्रहरीको गाडी अगाडि पछाडि लगाउन चाहन्छन्। हालवाला मात्र पूर्वहरुको अपेक्षा पनि त्यस्ते हुन्छ। 'सुरक्षा खतरा नहुनेले पनि गाउँठाउँमा सान देखाउन प्रहरी अघिपछि लगाउन खोज्छन्,' जिल्ला र क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुखले पटक पटक केन्द्रलाई लेख्ने गरेका छन्, 'यसले अनावश्यक तनाव र झमेला हुने गरेको छ।' जिल्ला मात्र हैन केन्द्रको पीडा पनि त्यहिँ छ। जिल्लामा राज्य मन्त्री, सहायक मन्त्री वा सांसद्हरु जस्तै 'सहुलियत' लिन बहालवाला मात्र हैन पूर्व उपप्रधानमन्त्री, गृह मन्त्रीहरु तल्लिन हुन्छन्। गृहमन्त्रालयको एउटा महाशाखाको काम नै कानूनले मिलेपनि नमिलेपनि उनीहरुलाई गाडि, तेल, ड्राइभर उपलव्ध गराउनु भएको छ। यो भन्दा पनि झण्झटिलो छ, 'पूर्व प्रधानमन्त्री, ठूला पार्टीका नेता, पूर्व उपप्रधानमन्त्री/गृहमन्त्रीहरुलाई प्रहरीको अगुवापछुवा लगाउनु।' सर्वोच्च अदालतले राज्यका विशिष्ट पदाधिकारीलाई कानून बनाएर मात्र मोटर गाडी लगायत सुबिधा दिनु भनेको छ। तैपनि यो आदेशको पालना भएको छैन। धेरै जसोले यस्ता सुविधा 'चोर बाटो'बाट यस्ता सुविधा लिइरहेकै छन्। 'पुलिसका मोटर अघिपछि लगाउने प्रवृत्ति आवाश्यकता भन्दा पनि धेरै हदसम्म स्टाटस सिम्बोल बनेको छ,' उपप्रधान, गृह, परराष्ट्र, स्थानीय विकास मन्त्री भइसकेका माओवादी नेता नारायाणकाजी श्रेष्ठले सेतोपाटी लाई भने, 'एउटा पिएसओ (पर्सनल सेक्युरिटी अफिसर) भए पुग्नेले पुलिसका जीप अघिपछि कुदाइरहेछन्।' उनको विचारमा साँच्चिकै सुरक्षा चुनौती छ भने राज्यले जति पनि खर्चनुपर्छ। तर कुनै व्यक्तिको सान र मानका लागि जीवनकालभरि करोडौं खर्चनु राज्यकोषको दुरुपयोग नै भन्ने ठहर श्रेष्ठको छ। 'यहि अनुभुति भएर मैले सशस्त्र सुरक्षाकर्मीको टोली फिर्ता पठाइदिए,' उनले भने, 'हाम्रो पछि लाग्ने एउटा टोलीको गाडी, ड्राइभर, तेल, मर्मत गर्दा लाखौं खर्च हुने रहेछ।' त्यस्तो स्रोत जनताको सुरक्षामा प्रयोग भयो भने त्यो नै सन्तोषको विषय भएको धारणा उनको छ। सुरक्षा खतरा नै भएका पूर्व मन्त्रीहरु ज्यादै कम हुनुपर्ने अनुमान उनको छ। उनलाई सशस्त्रको सुरक्षा फिर्ता नगर्न सशस्त्रका आइजिपी कोषराज वन्तले धेरै अनुरोध गरेका थिए। 'अनावश्यक सान देखाएर काम छैन जस्तो लागेर मैले मानिन,' उनले भने। सबै पूर्व प्रधानमन्त्रीको अगुवा पछुवा अहिले दिएजति जरुरी नभएको पनि उनले बताए। सुरक्षा खतरा विश्लेषण गर्ने वैज्ञानिक चलन भए सबै पूर्व प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री, गृहमन्त्रीको सुरक्षा चुनौती बराबर निस्किदैनथ्यो होला। 'अहिले गृहले बरारबर चुनौती भएजसरि व्यवहार गरिरहेको छ,' श्रेष्ठ भन्छन्, 'यो तरिका नै ठीक भएन।' पार्टीमा रुपान्तरणको कुरा गर्दै चार महिनादेखि सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गरिरहेका श्रेष्ठले पूर्वहरुको सान सौकतलाई कम गर्ने अभियान पनि 'आन्दोलन'कै रुपमा अघि बढाउने छाँट देखाइरहेका छन्। 'मैले पूर्व प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्रीलाई प्रहरीको अगुवा/पछुवा आवाश्यक भएमात्र राख्न नत्र फिर्ता गरिदिन अनुरोध गरिरहेको छु,' श्रेष्ठले भने, 'माथिबाट सुधार सुरु भए जिल्लासम्म सकरात्मक परिवर्तन आउँथ्यो।' एकजना पूर्व प्रधानमन्त्रीका लागि अगुवा पछुवा