भारतमा ४५ दिनअघि सत्तासीन नरेन्द्र मोदी सरकारले आर्थिक उदारीकरणले फाइदामा रहेको सहरी क्षेत्र र देहात भनिने ग्रामीण क्षेत्रबीच असमानता कम गर्ने गरी बजेट सार्वजनिक गरेको छ। यसका लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, ऊर्जा र पूर्वाधार क्षेत्रले मोदी सरकारका वित्तमन्त्री अरुण जेटलीद्वारा विहीबार सार्वजनिक बजेटमा प्रथामिकता पाएका छन्। भारतले १९९० मा सुरु गरेको आर्थिक उदारीकरणले धनी र गरिबबीचको खाडल बढिरहेको थियो। यो खाडल कम गर्ने वा पुर्ने शुरुआती प्रयास मोदी सरकारको पहिलो बजेटले गरेको छ। आर्थिक सुधारका वास्तुकार मानिने पूर्ववर्ती सरकारका प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंह सरकारले छुट्टयाएका कयौं क्षेत्रलाई बजेटले समेटेको छ। मोदी सरकारको बजेटको यही फरक पक्ष हो। उच्च मूल्यबृद्धि, अत्याधिक वित्तीय घाटा, प्रत्येक महिना रोजगार खोजीमा थपिने १० लाख युवाको दबाबमा रहेको भारतीय अर्थतन्त्रलाई बजेटले छुने प्रयास गरेको छ। आयकर सीमा र छुट बढाएर निश्चित आय भएका वर्गलाई पनि मोदी सरकारका वित्तमन्त्री अरुण जेटलीले खुशी बनाउने प्रयास गरेका छन्। साढे दुई लाख रुपैयाँ सम्मको आम्दानी आयकर बाहिर राखिएको छ। अब मासिक २० हजार भारु कमाउनेले कुनै कर तिर्नु पर्दैन। यस्तै कर कर्जामा पनि कर छुट दिइएको छ। सरकारी वित्तीय घाटा बढ्न नदिई अनुशासनमा बस्ने घोषणा गरिए पनि आर्थिक सुधारका लागि आवश्यक सुधार कार्यक्रम भने बजेटमा कम परेका छन्। साहसिक आर्थिक सुधार कार्यक्रम पनि बजेटमा छैनन्। बजेटमा दुई महिनाअघि सम्पन्न निर्वाचनको छाप देखिएको छ। मोदीले चुनावी भाषणमा उल्लेख गरेका केही कार्यक्रम बजेटमा आएका छन्। वित्तमन्त्री जेटलीले पनि ७, ८ प्रतिशत आर्थिक बृद्धि गर्ने मध्यम लक्ष्य राखेर बजेट ल्याएका छन्। पछाडि परेको क्षेत्रलाई उकास्न सहुलियत कृषि कर्जा, ग्रामीण सडक, स्वास्थ्यजस्ता क्षेत्रमा नयाँ कार्यक्रम सुरुआत गरिएको छ। सहुलियत आवास योजनाका लागि बजेट राखिएको छ। यस्तै सन् २०२२ भित्र सबैलाई आवास दिने, सबै गाउँमा बिजुली पुर्याउने, २४ घण्टा विद्युत योजना, सुलभ खानेपानी, किसानका लािग हेल्थकार्ड, भुमिविहिनलाई राहतका कार्यक्रम, सर्वसुलभ शिक्षा, गाउँमा ईक्रान्ति, प्रत्येक परिवारमा दुई बैंक खाता जस्ता कार्यक्रम ल्याएर उदारीकरणमा पछाडि परेको क्षेत्रलाई मूलधारमा ल्याउने प्रयास गरिएको छ। शिक्षा क्षेत्रमा पनि बजेटले सबै क्षेत्र समेट्न खोजेको छ। अर्थतन्त्रको ब्यारोमिटर मानिने र तीव्र गतिले विस्तार भइरहेको भारतीय सेयर बजारले पनि बजेटलाई सकारात्मक रुपमा लिएको छ। वित्तमन्त्रीले बजेट भाषण पढ्न सुरु गर्दा तल झरेको मुख्य सेयर सूचकांकमा सकिएलगत्तै उछाल आएको छ। बजेट भाषण पढिसक्दा मुख्य सेयर सूचकांक बिएसई परिसूचक करिब ४ सय अंकले बढेको छ। सरकारी वित्तीय घाटा कुल गार्हस्थ उत्पादनको ४ दशमलव १ प्रतिशतभन्दा बढ्न नदिने, सरकारी स्वामित्वका कम्पनीको सेयर बिक्री गर्ने, क्षा र बीमा क्षेत्रमा प्रत्यक्ष विदेशी लगानीको सीमा बढाएर ४९ प्रतिशत बनाउने लगायतका प्रस्तावले सेयर बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको बजार विश्लेषकहरुको दाबी छ। विदेशी लगानीकर्ता र कर्पोरेट क्षेत्रले पनि सरकारको वित्तीय अनुशासन मजबुत होस् भन्ने चाहिरहेको थियो। तर, विपक्षीहरुले भने बजेटमा खासै केही नयाँ नभएको टिप्पणी गरेका छन्। बजेट भाषण सकिएलगत्तै कांग्रेस आई र आम आदमी पार्टीका नेताहरुले ‘पहाड खनियो हातमा आयो मुसा’ भनेर व्यंग्य गरेका छन्। भारतको कर्पोरेट क्षेत्रले भने बजेट सकारात्मक भनी टिप्पणी गरेको छ। विशेष गरी नीति नियमहरुमा सुधारको प्रतिबद्धतालाई कर्पोरेट क्षेत्रले प्रशंसा गरेको