मधेस प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ का लागि ल्याएको बजेटमा सबैभन्दा विवादित बनेको ‘मुख्यमन्त्री बेटी पढाउ, बेटी बचाऔं’ कार्यक्रम अन्तर्गतको साइकल वितरण कार्यक्रम हटेको छ । अर्को विवादित कार्यक्रम मुख्यमन्त्री स्वच्छता अभियान भने यथावत रहेको छ । विवादिद मुख्यमन्त्री स्वच्छता अभियानअन्तर्गत फोहोर मलाई भन्ने अभियानका लागि आठ करोड विनियोजन गरेको छ । शुक्रबार निर्धारित समयभन्दा एक घण्टा ढिलो मधेस प्रदेशसभामा अर्थमन्त्री सञ्जय यादवले ४४ अर्ब ११ करोड ४६ लाख ३२ रुपैयाँको बजेट प्रस्तुत गरेका थिए । प्रस्तुत बजेटको चालुतर्फ १८ अर्ब २१ करोड ७६ लाख १४ हजार अर्थात् ४१.३० प्रतिशत रकम विनियोजन गरिएको छ । यसैगरी पुँजीगततर्फ २५ अर्ब ६९ करोड ७० लाख १८ हजार अर्थात् ५८.२५ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ २० करोड अर्थात् ०.४५ प्रतिशत विनियोजन गरिएको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि अनुमान गरिएको खर्च बेहोर्ने स्रोतमध्ये आन्तरिक स्रोतको राजस्वबाट चार अर्ब ३७ करोड ८१ लाख दुई हजार, संघीय सरकारबाट राजस्व बाँडफाँटवापत प्राप्त ११ अर्ब ३८ करोड १९ लाख अनुमान गरेको छ । त्यस्तै समानीकरण वापत प्राप्त अनुदान सात अर्ब ४१ करोड ५० लाख र चालु आर्थिक वर्षको विनियोजनबाट बचत हुने नगद मौज्दात १२ अर्ब ९० करोड ११ लाख, विशेष अनुदान ४९ करोड, समपूरक अनुदान ९८ करोड, संघीय सरकारबाट सशर्त योजनाका लागि प्राप्त अनुदान चार अर्ब ५६ करोड ८५ लाख जुटाइने जनाएको छ । मधेस प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा भने ४६ अर्ब ९१ करोड ४८ लाख ८८ हजारको बजेट ल्याएको थियो । प्रदेश निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रमका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा दुई अर्ब ३५ करोड विनियोजन गरिएको छ । सरकारले कात्तिक महिनासम्म ठेक्का व्यवस्थापन गरिसक्नुपर्ने र नभए विनियोजित रकमसमेत रोक्का हुने जनाएको छ । त्यस्तै असार महिनामा हुने रकमान्तर र नयाँ कार्यक्रम स्वीकृतलाई निरुत्साहित गरिने जनाएको छ । मधेस प्रदेशको बजेटले मानवीय क्षमता, लगानी प्रवद्र्धनमार्फत् उद्यमशीलता र रोजगारी अभिवृद्धि गरी ४०.२ प्रतिशतको बहुआयामिक गरिबी न्यूनीकरण गर्ने उल्लेख छ । बजेटले एक टोल, एक सामूहिक कृषि उत्पादन, एक वडा एक विशेष उत्पादन र एक पालिका एक उत्पदन क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएको छ । हरेक खेतमा पानी किसानको आम्दानीमा ४० करोड, प्रत्येक जिल्लामा एकीकृत कृषि बजार व्यावस्थापनका लागि दुई करोड ४० लाख, कृषि सडक निर्माणको लागि २० करोड विनियोजन गरेको छ । उखु किसानलाई मिलमा उखु बुझाएको १५ दिनभित्र अनिवार्य भुक्तानी हुने गरी आवश्यक व्यवस्थाका लागि उद्योगी व्यवसायी र संघीय सरकारसँग समन्वय गर्ने जनाएको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि समग्रमा भूमि व्यावस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको लागि दुई अर्ब ६२ करोड ८५ लाख २७ हजार बजेट विनियोजना गरेको उल्लेख गरिएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा भन्दा ११ करोड ३९ लाख ७३ हजारले बजेट घटेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा दुई अर्ब ७४ करोड २५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । ‘वान म्यान, वान ट्री’ अभियानमार्फत् प्रदेशको प्रमुख सडकमा अनिवार्य वृक्षरोपण गर्न तीन करोड, ‘जहाँ बाटो त्यहाँ रुख, त्यसले ल्याउँछ परम सुख’ नारासहित स्थानीय तहको समन्वय र सहकार्यमा नदी तथा सिँचाइ एवं सडकको दुवै किनारामा विरुवा रोपी ग्रामीण सहरी वन विकासका लागि १५ करोड छुट्याएको छ । हरित पार्क र इको पार्क कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिन १० करोड, गढीमाई मन्दिरको गुरुयोजना निर्माणका लागि दुई करोड, वैदेशिक रोजगारीमा जाने र फर्किएका युवा जनशक्तिसँग भएका सीपलाई सदुपयोग गरी आयआर्जन ग