कर्णाली प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि ३३ अर्ब ३७ करोड ९७ लाख सात हजारको बजेट ल्याएको छ । आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री वेदराज सिंहले शुक्रबार प्रदेशसभामा आगामी आवको बजेट प्रस्तुत गरेका हुन् । चालु आवको तुलनामा प्रदेशले बजेटको आकार बढाएको छ । चालुतर्फ नौ अर्ब २४ हजार तथा पुँजीगततर्फ २९ अर्ब ५७ करोड ७२ लाख ४३ हजार र बाँकी चार अर्ब ८० करोड चार लाख ४० हजार स्थानीय तहलाई वित्तीय समानीकरणतर्फ विनियोजन गरिएको छ । जुन चालुतर्फ जम्मा बजेटको २६.९७ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ५८.६५ र स्थानीय तहलाई वित्तीय समानीकरण हस्तान्तरणतर्फ १४.३८ प्रतिशत हो । विनियोजन गरिएको बजेटको स्रोतमा आन्तरिक राजस्वबाट ८३ करोड ६२ लाख १२ हजार संकलन गर्ने अनुमान गरिएको छ । यस्तै कर्णाली प्रदेशलाई आगामी आवका लागि संघीय सरकारबाट राजस्व बाँडफाँटवापत आठ अर्ब ८४ करोड तीन लाख, वित्तीय समानीकरण अनुदानतर्फ १० अर्ब १६ करोड ४१ लाख, सशर्त अनुदानतर्फ चार अर्ब ७५ करोड तीन लाख, समपूरक अनुदानतर्फ ७६ करोड १६ लाख, विशेष अनुदानतर्फ ५९ करोड ७९ लाख प्रदान गरेको थियो । यस्तै चालु आर्थिक वर्षमा खर्च नभई बाँकी रहने सात अर्ब ४१ करोड ६ लाख पाँच हजारबाट पूर्ति हुने अनुमान गरिएको छ । आगामी आवका लागि विनियोजन गरिएको बजेटमा करिब ३३ करोड ३२ लाख रुपैयाँको भने स्रोत सुनिश्चितता देखिएको छैन । बजेटमा भौतिक पूर्वाधार, कृषि तथा पशुपालन र रोजगारीलाई मुख्य प्राथमिकताका क्षेत्रमा राखिएको छ । अर्थमन्त्री सिंहले चालु तथा प्रशासनिक खर्च भने घटाउने घोषणा गरेका छन् । बजेट भाषणमा अत्यावश्यकबाहेकका आर्थिक दायित्व थपिने संरचना स्थापना नगर्ने घोषणा गरिएको हो । तर रोजगारी सिर्जना, अनुदानलगायतका नाममा वितरणमुखी कार्यक्रम ल्याइएको छ भने विगतका कतिपय वितरणमुखी र विवादास्पद योजनालाई पनि निरन्तरता दिइएको छ । अर्थमन्त्री सिंहले ‘कर्णाली समृद्धि अभियान’ लाई परियोजनाको रूपमा सञ्चालन गर्ने बताएका छन् । जसमा छुट्टै ऐन बनाएर बेरोजगार युवालाई सीप सिकाएर रोजगार तथा स्वरोजगार बनाउने उल्लेख छ । कर्णाली समृद्धि परियोजनाका लागि एक अर्ब ५० करोड विनियोजन गरिएको छ । यस्तै परीक्षणका रूपमा सडक मर्मत सम्भार समूह तथा बाह्रै महिना यातायात सञ्चामलन हुने सडकमा सडक मर्मत सम्भारकर्ता राख्नका लागि बजेट विनियोजन गरिएको छ । मन्त्री सिंहले सांसद विकास, निर्वाचन क्षेत्र विशेष पूर्वाधार कार्यक्रमका नाममा विवादास्पद देखिएका र बढी आलोचना हुने गरेको कार्यक्रमलाई पनि निरन्तरता दिएका छन् । निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विशेष कार्यक्रमका लागि एक अर्ब १२ करोड विनियोजन गरिएको छ । जुन सांसदको प्रत्यक्ष सहभागितामा खर्च हुने रकम हो । सांसदलाई खुसी बनाउन केन्द्र र अन्य प्रदेशमाजस्तै कर्णालीमा पनि अर्थमन्त्री सिंहले यस्तो बजेट बाँड्ने परम्परालाई निरन्तरता दिएका छन् । परिणाममुखी नदेखिएको भन्दै आलोचना खेपिरहेको बैंक खाता छोरीको : सुरक्षा जीवनभरिको कार्यक्रमलाई केही परिमार्जन गरेर निरन्तरता दिइएको छ । बजेट वक्तव्यमा अर्थमन्त्री सिंहले यसलाई थप परिमार्जन गरी छोरीहरुको जीवन बिमा गर्ने व्यवस्था मिलाएको बताएका बताए । जसका लागि २५ करोड विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश सरकारको पैसा बैंकमा थुप्रिएको र अनुत्पादक क्षेत्रमा बचत भएको भन्दै यस कार्यक्रमको आलोचना हुने गरेको छ । नारामा नयाँ जस्तो देखिने कृषकका नाममा अनुदान वितरण गर्ने कार्यक्रमलाई पनि मन्त्री सिंहले निरन्तरता दिएका छन् । उक्त कार्यक्रमलाई कृषकको अनुदान कृषकको खातामा भन्ने कार्यक्रम नारा दिइएको छ । कृषिका नाममा विगतमा वितर