वातावरणीय तथा आर्थिक फाइदाका लागि विद्युतीय सवारी साधन प्रयोगमा विकास र विस्तारलाई तीव्रता दिनु आजको आवश्यकता हो । तर, सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेटमा अस्वाभाविक किसिमले करको दर तोकेका कारण विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगमा ‘ब्याकगेयर’ लाग्ने प्रायः निश्चित देखिन्छ, जसमा ५० किलोवाटसम्मको विद्युतीय सवारी भन्सार महसुल १० प्रतिशत र सडक निर्माण दस्तुर ५ प्रतिशत बनाइएको छ । त्यस्तै ५० देखि १ सय किलोवाटसम्मको ३० प्रतिशत, १ सयदेखि २ सय किलोवाटसम्मको २० प्रतिशत कायम गरिएको छ । अनि २ सयदेखि ३ सय किलोवाटसम्मका लागि ४० प्रतिशत, साथै ३ सय किलोवाटभन्दा माथिका लागि ६० प्रतिशत अन्तःशुल्क र ५ सडक निर्माण दस्तुर कायम गरिएको छ । यसरी भन्सारलगायतका शुल्कहरूमा अव्यावहारिक किसिमले निर्धारण गर्दा विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगलाई प्रोत्साहित गर्नुको साटो ब्याकगेयर लगाउने काम सरकारले गरेको छ । नेपालमा सन् २०३० सम्म कम्तीमा २० प्रतिशत यातायातका साधन विद्युतीय बनाउने लक्ष्यका साथ सार्वजनिक यातायातलाई सहज, सुविधायुक्त र वातावरणमैत्री बनाउन खनिज तेलबाट चल्ने सवारी साधनलाई क्रमशः विस्थापित गर्दै लैजान विद्युतीय यातायातका लागि राष्ट्रिय कार्ययोजनाको लोकार्पण गरिएको थियो । जसमा सन् २०५० सम्ममा खनिज इन्धन उपभोग आधा घटाउने, सन् २०४० सम्म विद्युतीय रेलवेको नेटवर्क विस्तार गरिने, सन् २०२५ सम्म वायुको गुणस्तर सुधार गरी स्वस्थकर बनाउने आदि महत्वाकांक्षी लक्ष्यलाई साकार पार्न ठूलै अठोट र दृढ इच्छाशक्तिको खाँचो पर्छ । आफ्नो देशमा खनिज तेल नहुनु, विश्वमा खनिज तेलको भण्डारण रित्तिँदै गइराखेको र दिनप्रतिदिन तेलको भाउ बढ्दै गइराखेको परिवेशमा नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन र प्रयोग दिगो विकल्प हुन सक्छ । विकसित देशहरूले समेत विद्युतीय वाहनहरूको प्रयोगमा उच्च प्राथमिकता दिँदै राष्ट्रिय कार्ययोजनामा समय नै तोकेर तेलको खपत कटौती गर्ने घोषणा गरेको जगजाहेर छ । चीनले सन् २०३० सम्म सम्पूर्ण विद्युतीय वाहन मात्र चलाउने घोषणा गरेर तीव्र रूपमा कार्यान्वयन गर्दै छ । भारतले १० वर्षपछि विद्युतीय कार मात्र उत्पादन गर्ने र ठूला साधनहरूमा पनि क्रमशः परिवर्तन गर्दै लैजाने घोषणा गरेको छ । प्रकृतिमा जैविक इन्धन रित्तिँदै गएको र वातावरणीय प्रभावका कारण डिजेल, पेट्रोलबाट चल्ने यातायातका साधनलाई विद्युतीय सवारी साधनबाट विस्थापन गर्ने होड नै विश्वमा चलेको छ । वातावरणीय प्रदूषणलाई न्यूनीकरण गर्न विद्युतीय सवारी साधनको भूमिकालाई नजरअन्दाज गर्न सकिन्न । विद्युतीय सवारी साधन प्रयोगमा प्रोत्साहनको खाँचो खट्किएको देखिन्छ । नेपालमा विद्युतीय सार्वजनिक सवारी साधनको रूपमा ट्रलीबस वि.सं. २०३२ देखि २०५८ सम्म काठमाडौंको त्रिपुरेश्वरदेखि सूर्यविनायक, भक्तपुरसम्म चलेको थियो । राणाकालमा नै हेटौंडा–काठमाडौं विद्युतीय रोपवे चलेको थियो । माल पाएर चाल नपाएका कारण ती सबै इतिहास बने । पछिल्लो समय विद्युतीय सवारी साधन प्रयोगमा लोकप्रियता बढ्दै गएको छ । भर्खरै निजी लगानीको सुन्दर यातायातले काठमाडौं उपत्यकमा बिजुली बस सञ्चालनमा ल्याए तापनि यसको विस्तार आशातीत हुन सकेको छैन । नेपालको अर्थतन्त्र सुधारका लागि विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोग अपरिहार्य नै भइसकेको छ । अहिले नेपालको व्यापारघाटा उच्च हुनुको प्रमुख कारण इन्धन आयात नै हो । वार्षिक २ खर्बभन्दा बढी रकमको खनिज तेल भारतबाट खरिद गर्दै आएको र यातायातका साधनको संख्या बढ्ने क्रमसँगै इन्धन खपत पनि बर्सेनि बढ्दो छ । विद्युत् वाहन र विद्युत चुलोको प्रयोगलाई प्रोत्साहित गरी उत्पादित बिजुलीक