गण्डकी प्रदेशको आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेट ३३ अर्ब ४२ करोड ७२ लाख रुपैयाँ रहेको छ । आर्थिक मामिला मन्त्री जितप्रकाश आलेले उक्त बजेट सार्वजनिक गरेका हुन् । चालु आर्थिक वर्षको तुलनामा उक्त बजेट ६.९११ प्रतिशत कम हो । चालु आर्थिक वर्ष ३५ अर्ब ९० करोड ९० लाखको बजेट विनियोजन भएको थियो । आगामी आर्थिक वर्षको चालुतर्फ १२ अर्ब १३ करोड अर्थात ३८ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ६०.४ प्रतिशतले २० अर्ब १९ करोड ४ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । आन्तरिक स्रोत र संघ सरकारले दिने अनुदान खुम्चिएपछि गण्डकी प्रदेश सरकारको आगामी बजेट केही खुम्चिएको हो । आगामी आर्थिक वर्षको लागि खर्च व्यहोर्ने श्रोतमध्ये नेपाल सरकारबाट प्राप्त हुने समानीकरण अनुदानबाट ७ अर्ब ६२ करोड २५ लाख, राजस्व बाडफाँडबाट ९ अर्ब ५ करोड ३२ लाख, रोयल्टी बाँडफाँडबाट ४० करोड ८ लाख १६ हजार, सशर्त अनुदानतर्फ ४ अर्ब ९४ करोड १५ लाख, समपुरक अनुदानतर्फ ८४ करोड र विशेष अनुदान तर्फ ७० करोड प्राप्त हुने अनुमान मन्त्री आलेले सार्वजनिक गरेको बजेटमा उल्लेख छ । प्रदेशको आन्तरिक राजस्व ५ अर्ब १६ करोड ९१ लख ८४ हजार प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ भने चालु आर्थिक वर्षको मौज्दात वचत ३ अर्ब हुने अनुमान गरिएको छ । १ अर्ब ७० करोड आन्तरिक ऋणबाट पूर्ति हुने व्यवस्था मिलाएको मन्त्री आलेले बताए । चालु आवमा कर तथा राजस्वबाट ११ अर्ब ३४ करोड ३७ लाख उठाउने लक्ष्य लिइएको छ । आउँदो वर्ष उज्जालो प्रदेश र एक घर एक धारा अभियान पूरा गर्ने मन्त्री आलेले बताए । २ अर्ब ७० करोडको लागतमा ३० हजार धारा जडान गरी खानेपानी पहुँच पुर्याउने उनको भनाइ छ । शिक्षा सामाजिक विकास विशिष्टिकृत जनशक्ति उत्पादन र अनुदानको लागि १५ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । कोभिडबाट प्रभावित भएका व्यवसायीलाई राहत स्वरुप प्रदान गरिएको व्यवसायिक जीवन रक्षा कोष यसै वर्ष सकिने गरि ३ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । खेलकुदको क्षेत्रमा प्रदेश सरकारले करिब ७ करोड ५५ लाख विनियोजन गरेको छ । गण्डकीमा प्रदेशसभा सदस्यको सिफारिसमा सञ्चालन हुने निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रमलाई प्रदेशको सन्तुलित विकासको लागि भन्दै पूर्वाधार विकास कार्यक्रम कार्यान्वयत गर्न ७२ करोड विनियोजन गरेको छ । एक सांसदले दुई करोड बजेटका योजना सिफारिस गर्न पाउने गरी बजेट ल्याइएको हो । यसअघिका प्रदेशका अर्थ मन्त्री रामजीप्रसाद बराल जीवनले निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रम कटौंती गर्दा केही आलोचित त केही प्रशंसा समेत पाएका थिए । अघिल्लो वर्ष अध्याधिक विरोध भए पछि अन्ततः कार्यविधि लागू गरी पूर्वाधार विकास कार्यक्रम लागु गर्ने सहमति भएको थियो । प्रदेश सरकारले स्थानीय तह र वडाले जसरी २/४ लाखका योजना हाल्दा विगतदेखि नै आलोचित हुँदै आएको छ । बजेटका प्रथामिकता उत्पादन र उत्पादकत्व अभिवृद्धि तथा कृषिको रुपान्तरण, पर्यटन प्रवर्द्धन, औद्योगिक विकास र रोजगार सृजना गर्ने, स्वास्थ्य सेवाको सुदृढीकरणमार्फत स्वस्थ्य जीवनको सुनिश्चितता, दिगो र गुणस्तरीय भौतिक पूर्वाधार निर्माण, शिक्षा र सामाजिक विकासमार्फत सुसंस्कृत समाज निर्माण गर्ने रहेको छ । त्यसैगरी शान्ति सुरक्षा तथा विपद् व्यवस्थापन, गुणस्तरिय सार्वजनिक सेवामा नागरिकको पहुच, भ्रष्टचार उन्मुलन र शुसासन अभिवृद्धि गर्न आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट तथा कार्यक्रमको प्राथामिकताका रुपमा उल्लेख गरिएको छ । आउँदो वर्षको बजेटले कृषि, स्वास्थ्य लगायतका विषयमा जोड दिएको छ । कृषि उत्पादन बढाऔं, आयात प्रतिस्थापन गरौं भन्ने नारासहित कृषि जन्य वस्तुको प्रवर्द्धन, आयात प्रतिस्थापन, न