लैंगिक मैत्री बन्न नसकेका सञ्चार माध्यमहरुले सामाजिक विभेद अन्त्य गर्न नसक्ने भन्दै सञ्चारमाध्यमलाई लैंगिकमैत्री बनाउनु आवश्यक रहेको बुटवलमा आयोजित कार्यक्रममा औंल्याईएको छ। समाज रुपान्तरणमा सहयोगीको भूमिका खेल्नुको साथै सञ्चारमाध्यममा पाठक, श्रोता र दर्शक बढाउन पनि लैंगिकमैत्री मिडिया नीति लागू गर्न आवश्यक रहेको औंल्याइएको हो। क्रियाशिल पत्रकार महिला रुपन्देहीको आयोजना तथा बुटवल नगरपालिका कार्यालयको सहयोगमा सम्पन्न लैंगिकमैत्री सञ्चारमाध्यम र सरोकारवालाको भूमिक विषयक अन्तर्क्रिया कार्यक्रममा बोल्ने वक्ताहरुले लैंगिकमैत्री मिडियाले मात्रै महिला र पुरुषबीचको असमानताको खाडल हटाउन सक्ने भएकोले सबैभन्दा पहिले मिडीयालाई नै लैंगिकमैत्री बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। कार्यक्रममा अवधारणापत्र प्रस्तुत गर्दै नेपाल पत्रकार महासंघ रुपन्देहीका अध्यक्ष शेर बहादुर केशीले मिडिया समाजको पहरेदार मात्र नभई मिडीयाप्रति समाजको विश्वास पनि भएकोले मिडीयाले लैंगिक विभेद हटाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्ने बताए। उनले महिला र पुरुषबीच लिङगको आधारमा गरिने सामाजिक विभेद अन्त्य गर्नु नै आधुनिक लोकतान्त्रिक समाजका लागि अपरिहार्य रहेको बताए। केहि वर्ष यता सञ्चार माध्यमको विकाससँगै महिलाहरुको सहभागिता बढेपनि नीति निर्माण तहमा महिला सहभागिता बढ्न नसक्दा महिलाहरुका मुद्धाले अझैपनि प्राथमिकता पाउन नसकेको उनको ठम्याई थियो। मिडीयामा काम गर्ने अधिकांश महिला समाचारवाचन र कार्यक्रम सञ्चालनमा मात्रै सिमीत रहेको भन्दै उनले रिर्पोटिङ र सम्पादनमा महिलाको पहुँच पुर्याउन आवश्यक रहेको बताए। कार्यपत्रमाथी टिप्पणी गर्दै पत्रकार महासंघका केन्द्रिय पार्षदद्वय ईन्दिरा अर्याल र खिमानन्द भट्टराईले मिडीया खोल्नु अघि नै के का लागि खोलीदै छ भन्नेतर्फ सोच्नुको साथै लैंगिक सम्वेदनशिलतालाई अपनाउनुपर्नेमा जोड दिए। अहिलेसम्म खोलीएका मिडीयाहरु सेवामुखी भन्दा पनि नाफामुखी रुपमा संचालन गरिएको भन्दै लैंगिकमैत्री कसरी बनाउने भन्ने तर्फ सोच्न नसकेको बताए। बुटवल नगरपालिकाका वरिष्ठ अधिकृत भुवा प्रसाद लुईटेलले काम गर्ने ठाउँमा महिलाहरुका निम्ति सहज वातावरण निर्माणकोे साथै महिलाको वृत्ति विकास सहयोगी नीति र कार्ययोजना लागू गर्नेतर्फ ध्यान दिनुपर्ने बताए। उनले ज्ञान, सिप, अवसर र अठोट भयो भने महिलाले पनि पुरुष बराबर काम गर्न सक्ने भन्दै कामगर्ने वातावरण निर्माणको लागि पनि लैंगिकमैत्री मिडीया नीति आवश्यक रहेको बताए। कार्यक्रममा बोल्ने अन्य वक्ताहरुले लैंगिकमैत्री मिडीया नितिसँगै पत्रकार महिलाहरुले आफूलाई प्रतिष्प्रर्धी बनाउनु पनि आजको आवश्यकता रहेको बताएका थिए। उनीहरुले महिलाको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता बढाउनको लागि प्रशिक्षण र तालिममा महिलालाई प्राथमिकता दिने, सेवामा महिलालाई बढी अवसर प्रदान गर्न मिडियाले प्रोत्साहित गर्ने काम गरिरहेका महिलालाई मिडियामा टिक्ने वातावरण श्रृजना गर्नुपर्ने बताए। सो अवसरमा सामुदायिक रेडियो प्रशारक संघका उपाध्यक्ष शिवजी गायक, पत्रकार महासंघ रुपन्देहीका सल्लाहकार दीपक ज्ञवाली, महासंघका उपाध्यक्ष यानेन्द्र जीशी, लुम्बिनी टेलिभिजनका स्टेशन प्रमुख दिनेश पाण्डे, दैनिक पत्रका व्यवस्थापक मनिकर कार्की, बुटवल टुडेका प्रबन्धक नवराज कुंवर, सम्पादक सुरज भण्डारी, मायां गौतम, रुद्रहरी कुवंर, ईन्दिरा आचार्य, निहारिका थापा लगायतले आ आफ्नो धारणा राखेका थिए। कार्यक्रम क्रियाशिल पत्रकार महिला रुपन्देहीका अध्यक्ष भगवती पाण्डेको अध्यक्षता, उपाध्यक्ष कल्पना तिवारीको स्वागत तथा सचिव सिता विकेको संचालनमा सम्पन्न भएको थियो