व्यापारघाटा ०४६ को परिवर्तनपछि लाखौँ श्रमशील व्यक्ति बिदेसिए, त्यसअघिका उद्योगहरू बेचिए, रुग्ण भए, इतिहास बने । पछिल्ला दिनमा उत्पादनमूलक उद्योगहरू राजनीतिक नारा मात्र बनेका छन् र त अनेकौँ प्रयासमा पनि देशको व्यापारघाटा चालू आवको १० महिनामा १२ खर्ब ४ अर्बभन्दा बढी छ । खाद्य सामग्रीलगायत सबैजसो वस्तु आयातमा भर पर्नाले यसो भएको हो । औद्योगिक क्षेत्रमा महिला सहभागिता वृद्धि गर्ने उद्देश्यले सरकारले गत जेठ २४ को निर्णयले काभ्रेको पाँचखाल औद्योगिक ग्रामलाई महिला औद्योगिक ग्राम घोषणा गरेको छ । त्यसो त सरकारका धेरै विषय घोषणामै सीमित छन् । आउने बजेटमा पनि एक स्थानीय तह एक औद्योगिक ग्रामको नारा छ । विगत चार वर्षमा १ सय १३ वटा औद्योगिक ग्राम घोषणा भए, तर एउटा पनि बनेका छैनन् र आउने वर्षमा यसका लागि जम्माजम्मी बजेट ४१ करोड विनियोजन गरिएको छ अनि बजेट वक्तव्यमा भनिएको छ, निर्माणाधीन १ सय १३ औद्योगिक ग्रामलाई तीव्रता दिइने, पूर्वाधार निर्माण सम्पन्न भएकालाई स्थानीय तहमा हस्तान्तरण गरी सञ्चालनमा ल्याउने । औद्योगिक ग्रामबारे हो, घोषणा गरिएका औद्योगिक ग्रामहरू सञ्चालनमा छैनन्, भइहाल्ने लक्षण पनि छैन । बर्दियाको गुलरिया, कालीकोटको शुभमालिका, डोटीको शिखर, दिपायलको सिलगढी, डँडेलधुराको गन्यापधुरा, इलामको चुलाचुली, धनकुटाको साँगुरीगढी र महालक्ष्मी, धादिङको नीलकण्ठ, नवलपरासीको दुप्सेकोट, अर्घाखाँचीको पाणिनीलगायत अन्य धेरै स्थानमा यस्ता ग्रामहरू घोषित भए । आव ०७६/७७ देखि आएको यो अवधारणामा सो वर्ष ४५, ०७७/७८ मा ४०, ०७८/७९ मा २१ र ०७९/८० मा ६ वटा ग्रामको घोषणा भयो, घोषणाको क्रम संख्या नै घट्दै आएको छ, प्रगति के होला ? स्थानीय स्रोतसाधन प्रयोग गरी उद्योग स्थापना गर्ने र त्यहीँ रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य हो । त्यसो त हालको पञ्चवर्षीय योजनाले देशमा उद्योग ग्रामहरू थप्दै जाने भनेको छ । आव ०७७/७८ मा ७० औद्योगिक ग्राम थप गर्ने लक्ष्यमा ४० वटा घोषणा गरियो भने ०७८/७९ मा पनि लक्ष्यअनुसार भएन । यो आवको त झन् कम छ । जग्गा प्राप्तिमा कठिनाइ, पूर्वाधारको समस्या, मापदण्ड पूरा गर्नुपर्ने बाध्यताहरूले प्रदेश एवं स्थानीय तहमा भनेजति उद्योग ग्राम स्थापना हुन सकेन । चालू १५ औँ योजनाको लक्ष्य ३ सय ५१ यस्ता ग्राम स्थापना गर्ने हो । ९२ लाखका दरले ग्रामहरूले केन्द्रबाट रकम पनि लगे, कतै निर्माणकार्य सुरु भएको छैन, केहीले डिपिआरको तयारी गरे, पर्खाल घेर्ने कामसम्म गरे । हिमाली क्षेत्रमा त जग्गा भिरालो भूबनोटमै समस्या छ । सरकारले १ उद्योग ग्रामका लागि १ करोड रकम निकासा गर्ने भनेकोमा सबैभन्दा बढी गण्डकी प्रदेशमा २४, लुम्बिनीमा १६, बागमती र सुदूर पश्चिममा ११–११, कोसीमा ८, मधेसमा ९, कर्णालीमा ५ उद्योग ग्राम घोषणा भएका हुन् । जग्गाको मापदण्डमा हिमाली दुर्गम पहाडी क्षेत्रमा ६० रोपनी, पहाडी क्षेत्रमा ४० रोपनी, तराईमा ७ बिघा हुनुपर्ने, घनाबस्तीबाट १ किमि टाढा हुनुपर्ने, स्थानीय तहले नै सबै व्यवस्थापन गर्नुपर्ने, उद्योगको वर्गीकरणमा परेका लघु, घरेलु, साना उद्योग मात्रै स्थापना गरिनुपर्ने, कृषि, वन पैदावारका र स्थानीय कच्चा पदार्थ, खेर गएका वा जाने वस्तु प्रयोग हुनुपर्ने प्रावधानहरू छन् । स्थापनाका लागि सरकारले घोषणा गर्ने, आर्थिक–प्राविधिक सहयोग गर्ने, अनुगमन–मूल्यांकन गर्ने, सम्बन्धित प्रदेश मन्त्रालयले औद्योगिक ग्राम तयको सिफारिस गर्ने र उसले पूर्ण या आंशिक पूर्वाधार निर्माणमा सहयोग गर्ने तथा स्थानीय तहले जग्गाको छनोट, पूर्वसम्भाव्यता अध्ययन, विस्तृत परियोजनाको तयारी, सञ्चालन, अनुगमन र समन्वय गर्ने जि