पूर्व मन्त्री बद्रीप्रसाद न्यौपानेले नेतृत्व गरेको चुरे भावर राष्ट्रिय एकता पार्टी नेपाल र केशवप्रसाद मैनालीले नेतृत्व गरेको चुरे भावर राष्ट्रिय पार्टी एकीकरण भएको छ। बिहीबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा संयूक्त पत्रकार सम्मेलन गरेर दुई पार्टीका अध्यक्षहरुले एकताको घोषणा गरेका हुन। एकीकृत पार्टीको अध्यक्ष न्यौपाने रहका छन भने मैनालीलाई सर्वोच्च नेताको पद दिईएको छ। त्यसैगरी दुबै पार्टीका पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यहरुलाई यथास्थितिमा एकीकृत गरिएको छन। चुरे भावर राष्ट्रिय एकता पार्टी नेपाल नामाकरण गरिएको एकीकृत पार्टीको केन्द्रीय समिति १३१ सदस्यीय बनाइएको छ। पार्टीको झण्डा पनि चुरे भावर राष्ट्रिय एकता पार्टी नेपालले प्रयोग गरिरहेको आन्दोलन ताकाकै झण्डा प्रयो गर्ने सहमति समेत भएको छ। पत्रकार सम्मेलनमा चुरेेभावर राष्ट्रिय एकता पार्टी नेपालका अध्यक्ष बद्रीप्रसाद न्यौपानेले दुवै पार्टी फुट्दा विगतमा पार्टीले उठाएको एजेन्डाहरु राष्ट्रिय राजनीतिमा छायाँमा परेको उल्लेख गर्दै संविधानमा आफ्ना माँगहरुलाई जबरजस्त रुपमा स्थापित गर्नपनि पार्टी एकता गरेको बताएका छन्। उनले आफ्नै पार्टीका स्वार्थी नेताहरुले गर्दा पार्टी फुटेको उल्लेख गर्दै फुटबाट पार्टीलाई ठूलो क्षति पुगेको स्विकारे। उनले भने–पार्टी फुटको पिडामा चुरेभावरका मुद्दा ओझेलमा परेको भन्दै विगतमा आफूहरुले गरेका गल्तीहरुबाट पाठ सिक्दै आगामी दिनमा आफ्ना मुद्दाहरुलाई लक्ष्यमा पुर्याउन अब कम्मर कसेर लाग्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। न्यौपानेले विगतमा सरकारसँग भएका सम्झौतालाई बेवास्ता गरे आफूहरु फेरि पनि आन्दोलनमा जान बाध्य हुने चेतावनी दिए। यद्धपि उनले संविधान सभामा आफ्नो पार्टीको प्रतिनिधित्व नभए पनि संबैधानिक राजनीतिक संवाद समिति मार्फत आफ्ना एजेण्डाहरु राख्ने स्पष्ट पारे। कार्यक्रममा चुरेभावर राष्ट्रिय पार्टीका अध्यक्ष केशवप्रसाद मैनालीले विगतमा पार्टी फूटाएर आफूहरुले ठूलो गल्ती गरेको स्विकार्दै आगामी दिनमा चुरेभावरलाई अझ सशक्त र बलियो पार्नका लागि आफू कार्यकारी पदमा नरहेर भएपनि युवा नेता बद्रीप्रसाद न्यौपानेको नेतृत्व स्विकारेर अघि बढ्न तम्सेको बताए। उनले भने– अब पार्टी फुट्दैन्। हामी एक भएर जान्छौं। विगतमा भएका गल्तीहरु अब दोहोरिदैन्। मैनालीेले विगतमा पार्टी एक हुँदा पहिलो संविधानसभामा एक सिट ल्याएको स्मरण गर्दै दोस्रो संविधानसभामा एक सिट पनि हासिल गर्न नसकेको गल्ती स्विकारे। प्रकाशित मिति: 2014-07-10 16:49:09