केही समय अगाडिसम्म सरकारको ब्याज अनुदानमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले २०७२ देखि सहुलियतपूर्ण कर्जा प्रवाह गर्दै आएका थिए । तत्कालीन समयमा कृषिक्षेत्रमा मात्रै सहुलियतपूर्ण कर्जा प्रवाह गर्ने व्यवस्था गरिएको थियो । तर, २०७५ मा राष्ट्र बैंकले सहुलियतपूर्ण कर्जासम्बन्धी कार्यविधि ल्याएर विभिन्न सातवटा शीर्षकमा यस्तो कर्जा दिने व्यवस्था गरेको थियो । नेपालमा सहुलियतपूर्ण कर्जा कार्यक्रम प्रभावकारी कार्यान्वयनमा आउन नसकेपछि राष्ट्र बैंकले कार्यविधि संशोधन गर्दै वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र वित्त कम्पनीलाई अनिवार्य रूपमा सहुलियतपूर्ण कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था ग¥यो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका सबै शाखा कार्यालयले नै सहुलियतपूर्ण कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेपछि यस्तो कर्जा बढ्दै गएको थियो । तर, अहिले सरकारले अनुदान रकम दिन नसक्ने अवस्था भएपछि सहुलियतपूर्ण कर्जा प्रवाह रोकिएको छ । बैंकहरूले यसबारे औपचारिक रूपमा अभिव्यक्ति भने दिएका छैनन् । लाइन अफ क्रेडिट ऋणको सहुलियत अर्थात् ‘लाइन अफ क्रेडिट’ भनेको ऋण वा वित्तीय विकल्पको एक प्रकार हो, जुन बजार दरभन्दा कम ब्याजदरमा प्रस्ताव गरिन्छ । यस प्रकारको क्रेडिट सामान्यतया व्यक्ति वा संस्थालाई प्रदान गरिन्छ, जुन कम आय भएका व्यक्ति वा साना व्यवसायजस्ता कमजोर वा कमजोर स्थितिमा मानिन्छ । ऋणदाता र उधारकर्ताको विशेष परिस्थितिका आधारमा सहुलियतपूर्ण ऋणका सर्तहरू फरक हुन्छन् । साना व्यवसायी तथा किसानहरूलाई ब्याज अनुदान दिने यो कार्यक्रमअन्तर्गत चालू आर्थिक वर्ष लागेदेखि नै बन्द गरिएको भन्ने सुनिन्छ, तर आधिकारिकता छैन । राष्ट्र बैंकको मौखिक निर्देशनमा सहुलियतपूर्ण कर्जा दिन बन्द गरेको बैंक सञ्चालकले बताएको कुरा सञ्चारमाध्यममा आएका छन् । तर, यसबारे औपचारिक रूपमा न सरकारले केही घोषणा गरेको छ, न राष्ट्र बैंकले नै केही भनेको छ । सहुलियतपूर्ण कर्जा कार्यक्रम बन्द गर्नुका पछाडी उक्त कर्जाको प्रभावकारिता अध्ययन भइरहेको भनिन्छ । सहुलियतपूर्ण शीर्षकमा यसअघि प्रवाह भइसकेको २ खर्बभन्दा बढी लगानीका लागि बिमा खर्च र ब्याज अनुदानका लागि यस वर्ष बजेट विनियोजन भएको तर नयाँ ऋण लगानीका लागि बजेट नभएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । प्रभावकारिता अध्ययन स्मरण रहोस्, सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेटमा सहुलियतपूर्ण कर्जा कार्यक्रमको प्रभावकारिता अध्ययन गर्ने र त्यस आधारमा यस कार्यक्रमलाई पुनर्संरचना गर्ने घोषणा गरेको छ । सरकारले सो वर्षका लागि लगानी भइसकेको ऋणमा मात्रै ब्याज अनुदान र बिमालाई पुग्ने गरी बजेट विनियोजन गरेको छ । राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षलाई बजेट कम भएको भन्दै थप ऋण प्रवाह गर्नबाट अनौपचारिक रूपमा रोकेको छ । साथै, वाणिज्य बैंकको हरेक शाखाले १० वटा सहुलियतपूर्ण कर्जा लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्था चालू आवबाट हटाइएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सहुलियतपूर्ण कर्जाअन्तर्गतका विभिन्न शीर्षकमा २ खर्बभन्दा बढी ऋण प्रभाव भइसकेको छ । यो कार्यक्रमअन्तर्गत करिब डेढ लाख ऋणीले २ खर्ब १३ अर्ब ८८ करोड ऋण लिएका छन् । सरकारले यहीे चैत मसान्तसम्म सहुलियतपूर्ण कर्जाको ब्याज अनुदानका लागि २२ अर्ब ३९ करोड खर्च गरिसकेको छ । चालू आवमा ब्याज अनुदानका लागि १३ अर्ब ५९ करोड बजेट विनियोजन गरेको सरकारले आगामी वर्षका लागि ११ अर्ब ५९ करोड मात्रै राखेको छ । प्रतिफल देखिएन सहुलियतपूर्ण कर्जाको ठूलो हिस्सा कृषिमा गए पनि त्यसको प्रतिफल नदेखिएकाले यसलाई परिमार्जन गर्दै फरक रूपबाट अगाडि बढ्नुपर्ने देखिन्छ । सोहीअनुसार लगानीमा रहेको कर्जाका लागि मात्रै स