चुरे नेपालको भौगोलिक हिसाबले कमजोर क्षेत्र हो । कान्छो पहाडका रूपमा पनि चिनिन्छ चुरेलाई । भनिन्छ, करिब ४ करोड वर्षपहिले हिमालयको उत्पत्तिका क्रममा नदीजन्य पदार्थ थुप्रिएर बनेको सबैभन्दा कान्छो पहाड चुरे श्रृंखला हो । पश्चिममा पाकिस्तानको इन्डस नदीदेखि पूर्वमा भारतको ब्रह्मपुत्र नदीसम्म फैलिएको चुरे श्रृंखला शिवालिकको नामबाट पनि चिनिन्छ । नेपालमा पूर्व इलामदेखि पश्चिम कञ्चनपुरसम्म चुरे फैलिएको छ । सामान्यतया पूर्ण रूपमा नखाँदिएको, खुकुलो पत्रे चट्टान भएको र महाभारतबाट बग्ने नदीहरू यही चुरे क्षेत्र भई तराईतर्फ बग्ने हुँदा प्राकृतिक रूपले यो क्षेत्र अत्यन्त संवेदनशील छ । संवेदनशील चुरे क्षेत्रको संरक्षण नगरेमा विनाश बढ्ने भन्दै चिन्ता र चासो बढ्न थालेको छ । चुरे क्षेत्रमा भइरहेको वातावरणीय विनाश र त्यस क्षेत्रमा परेको नकारात्मक असरलाई न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यले २०६७/०६८ देखि राष्ट्रपति चुरे संरक्षण कार्यक्रम सञ्चालन भएको छ । यसलाई अझै प्राथमिकता दिएर राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाका रूपमा २०७२ असार २ गतेदेखि राष्ट्रपति चुरे–तराई मधेस संरक्षण विकास समिति गठन भएको छ । सरकारले चुरे संरक्षणका लागि साढे २ खर्ब खर्चिने गरी ‘चुरे–तराई मधेस संरक्षण तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी २० वर्षे गुरुयोजना’ २०७४ मा स्वीकृत गरेको छ । ‘चुरेको माटो चुरेलाई, सफा पानी सबैलाई’ भन्ने नाराका साथ बनेको चुरे–तराई मधेस संरक्षण तथा व्यवस्थापन गुरुयोजना, २०७४ तयार गरिएको थियो । चुरे–तराई मधेस क्षेत्रको दिगो व्यवस्थापन र विकासका निम्ति मार्गनिर्देश गर्ने २० वर्षे नीतिगत दस्ताबेज तय भएको छ । गुरुयोजनामा तोकिएका लक्ष्य महत्वाकांक्षी देखिन्छन् तर अत्यावश्यक पनि । गुरुयोजनामा चुरे संरक्षणसँगै त्यस क्षेत्रका जनताको आर्थिक जीवनस्तर उकास्ने, भूस्खलन रोक्ने, जलाधार संरक्षण गर्ने र नदीतटीय क्षेत्रको दिगो संरक्षण गर्नेलगायत कार्यक्रम समावेश गरिएका छन् । तर, चुरे–तराई मधेस संरक्षण तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी २० वर्षे गुरुयोजनाले तोकेको कार्यक्रम र त्यसमा लाग्ने लागतको विपरीत हरेक वर्ष न्यून बजेट विनियोजन हुने गरेको छ । कम बजेट विनियोजनले गुरुयोजना कार्यान्वयनमा चुनौती देखिएको छ । चुरेको गुरुयोजनाले तोकेको कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि आवश्यक पर्ने लगानी अभाव, जनशक्तिको अभाव, तल्लो तहसम्म संरचनागत विकास नहुँदा गुरुयोजना कार्यान्वयनमा चुनौती थपिँदै छ । गुरुयोजनाले बर्सेनि ९ अर्बभन्दा बढी लागत आवश्यक पर्ने बताए पनि प्रत्येक वर्ष चुरेमा २ अर्बको हाराहारीमा मात्रै बजेट विनियोजन भइरहेको छ । चुरेको गुरुयोजना स्वीकृत भएको पहिलो पाँच वर्षको अवधिलाई मूल्यांकन गर्दा अनुमानित लागतभन्दा झन्डै ८ गुणा नै कम बजेट विनियोजन भएको देखिन्छ । विगतका वर्षमा जस्तै चालू वर्ष पनि सरकारले चुरे संरक्षणका क्षेत्रमा २ अर्ब १७ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । आगामी वर्षका लागि झनै बजेट घटेर आएको छ । आगामी वर्ष चालूको तुलनामा ५५ प्रतिशत बजेट कम गरिएको छ । जबकि चुरे क्षेत्रको २० वर्षे गुरुयोजनाले तोकेअनुसार वार्षिक ९ अर्बबराबरको रकम आवश्यक पर्छ । थोरै बजेट अर्थात् सीमित बजेट तर चुरेका असीमित अपेक्षाका कारण पनि उक्त योजनाहरू कार्यान्वयनका लागि थप चुनौती उत्पन्न भएको छ । यसले आगामी दिनमा चुरे क्षेत्रमा हुने गुरुयोजनाले निर्दिष्ट गरेको योजना तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि थप चुनौती उत्पन्न हुने देखिन्छ । योजनाअनुसार बजेट विनियोजन हुन नसकेपछि चुरेले दाताको खोजीसमेत नगरेको होइन । तर, दाताको चाहना कम भएपछि चुरे क्षेत्रमा लगानी जुटाउन समस्या उत्पन्न भइ