संघीय बजेट आएको १५ दिनपछि असार १ मा मुलुकका सातवटै प्रदेश सरकारले २ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँबराबरको बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । चालु आर्थिक वर्षका लागि ३ खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएका प्रदेशले आगामी वर्षको बजेटको आकार २७ अर्बले घटाएका छन् । सात प्रदेशको कुल बजेट घटेर आए पनि कर्णालीले भने ७६ करोडले बजेट बढाएर बनाएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त रहेको र संघीय सरकारले पनि विभिन्न किसिमबाट दिने अनुदान रकम घटाएका कारण प्रदेशको समग्र बजेट घटेर आएको हो । सात प्रदेशले ल्याएको बजेटको आकारलाई हेर्दा सुदूरपश्चिमको तुलनामा बागमती प्रदेशको बजेटको आकार दोब्बरभन्दा बढी छ । सुदूरपश्चिमले २९ अर्ब २६ करोडको बजेट ल्याउँदा बागमतीको बजेट ६२ अर्ब ७० करोडको छ । कर्णालीले पनि झण्डै सुदूरकै जति ३३ अर्ब ३७ करोडको बजेट ल्याएको छ । यी तथ्यांकले प्रदेशबीचमा विकासका अवसरका लागि आवश्यक स्रोत र साधनमा असमानता देखाएको छ । मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा बागमती प्रदेशको हिस्सा सबैभन्दा धेरै छ भने कर्णाली र सुदूरको सबैभन्दा कम छ । त्यस हिसाबले बजेटको आकार बागमतीको बढी हुनु स्वाभाविकै हो । तर, दुई प्रदेशको तुलनामा बागमतीको दोब्बर बढी बजेट हुनुले विकासका लागि आवश्यक स्रोतमा असमानता देखिएको छ । प्रदेश बजेट संघीय सरकारले दिने चार किसिमका अनुदानमा निर्भर हुने गरेको छ । कुल बजेटमा बागमतीबाहेक आन्तरिक स्रोतको हिस्सा अरु सबैको न्यून छ । त्यसमा पनि कर्णाली र सुदूरपश्चिमले आन्तरिक राजस्व ज्यादै कममात्र संकलन गरेको देखिन्छ । यस्तोमा सबै प्रदेशमा समान किसिमले विकासका अवसर सिर्जना गर्ने सरकारको अवधारणा हो भने अहिले दिँदै आएको अनुदान व्यवस्थालाई परिवर्तन गर्नुपर्छ । आन्तरिक स्रोत कम हुने प्रदेशहरुलाई धेरै अनुदान दिने व्यवस्था गरेमात्र सबै प्रदेशले विकास गर्ने अवसर पाउन सक्ने वातावरण बन्छ । कोशी कुल बजेटः ३६ अर्ब २४ करोड चालुः १४ अर्ब ३९ करोड पुँजीगतः १८ अर्ब २३ करोड स्थानीय तहमा हस्तान्तरणः ३ अर्ब ६० करोड स्रोतः चार अनुदानः १६ अर्ब ११ करोड राजस्व बाँडफाँडः ११ अर्ब ६४ करोड आन्तरिक राजस्वः ४ अर्ब ५७ करोड चालु आवको बचतः ३ अर्ब ७५ करोड वैदेशिक अनुदानः १५ करोड मधेश कुल बजेटः ४४ अर्ब ११ करोड चालुः १८ अर्ब २१ करोड पुँजीगतः २५ अर्ब ६९ करोड स्रोतः चार अनुदानः १३ अर्ब ४५ करोड राजस्व बाँडफाँडः ११ अर्ब ३८ करोड आन्तरिक राजस्वः ४ अर्ब ३७ करोड चालु आवको बचतः १२ अर्ब ९० करोड आन्तरिक ऋणः २ अर्ब बागमती कुल बजेटः ६२ अर्ब ७० करोड विनियोजन चालुः २६ अर्ब ७० करोड पुँजीगतः ३५ अर्ब ५० करोड स्रोतः चार अनुदानः १७ अर्ब ८१ करोड आन्तरिक राजस्वः २५ अर्ब १७ करोड अन्य राजस्वः ४ अर्ब २६ करोड चालु बचत र अन्य प्राप्तिः १४ अर्ब ४५ करोड गण्डकी प्रदेश कुल बजेटः ३३ अर्ब ४२ करोड विनियोजनः चालुः १२ अर्ब १३ करोड पुँजीगतः २० अर्ब १९ करोड स्रोतः चार अनुदानः १४ अर्ब १० करोड राजस्व बाँडफाँडः ९ अर्ब ५ करोड रोयल्टी बाँडफाँडः ४० करोड आन्तरिक राजस्वः ५ अर्ब १६ करोड चालु आवको बचतः ३ अर्ब आन्तरिक ऋणः १ अर्ब ७० करोड लुम्बिनी प्रदेश कुल बजेटः ४० अर्ब ४७ करोड विनियोजन चालुः १३ अर्ब ६३ करोड पुँजीगत खर्चः २३ अर्ब २५ करोड स्थानीय तहमा हस्तान्तरणः ३ अर्ब ५८ करोड स्रोतः चार अनुदानः १५ अर्ब ३८ करोड राजस्व बाँडफाँटः १३ अर्ब ८१ करोड रायल्टी बाँडफाँडः २९ करोड आन्तरिक राजस्वः ६ अर्ब ७३ करोड चालु आवको बचतः ३ अर्ब आन्तरिक ऋणः १ अर्ब २५ करोड कर्णाली प्रदेश कुल बजेटः ३३ अर्ब ३७ करोड विनियोजनः चालुः ९ अर्ब २० लाख पुँजीगतः १९ अर्ब ५७ करोड स्थानीय तहमा हस