१७ बर्षपछि दोश्रोपल्ट मुटुका दुईवटा भल्भ परिवर्तन गरेपछि, भारत नयाँ दिल्लीस्थित मेदान्तका नामुद डाक्टर काश्लीवालले उनीलाई बधाई दिंदै भने, यस्तो अत्यन्त कठिन शल्यक्रिया पनि सफल भयो, तपाईंले दोस्रो जीवन पाउनुभयो। चैत ११ गते रामनवमीको दिन दोस्रो जीवन पाउँदा उनी ४७ वर्षकी थिइन्। चिरेको मुटु र छाती जति दुखेपनि, केहि हप्ताको मेदान्तवासपछि काठमाडौं फर्कन पाउँदा अमी रिसालको हर्षको सीमा थिएन। स्वास्थ्यलाभका लागि हरेक धड्कन एक संघर्ष थियो। तर, यस संघर्षमा उनी विजयी हुँदै गइरहेकी थिइन्। दृढ संकल्पशक्ति उनको हरपलको साथी थियो। यस प्रकारको शल्यक्रिया गरेपछि पूरा ठीक हुन करिब तीन महिना लाग्ने गर्छ, र अमीको लागि तीन महिनाको कोसेढुंगा निकै नजिक आईसकेको थियो। नभन्दै केहि हप्ता अघिदेखि उनी साँझबिहान दस पन्ध्र मिनेट बाहिर टहलिन सक्ने भइसकेकी थिइन्। नयाँ जीवनको लागि उनले सपना देख्न थालिसकेकि थिइन्। मंगलबार बिहान उठ्दा उनलाई वाक्वाकी लागिरहेको थियो, अलिअलि होस् हराएको जस्तो थियो र टाउको पनि केहि दुखिरहेको थियो। त्यसैले खाना खाएपछि दिउँसो उनी नर्भिक अस्पताल पुगिन र अस्पतालमा नियमित बस्ने डाक्टर राजीव पाण्डेलाई देखाइन्। डाक्टरले उनको सामान्य जाँच गरे र अस्पतालमा भर्ना गरे। वाक्वाकी लाग्नुको कारण पखाला लागेको र आन्द्रामा सुजन भएको डाक्टरको निर्क्यौल आयो र उनलाई एन्टिवायोटिक्स दिएर डाक्टरले राखे। केहि महिनाअघि मात्रै मुटुको शल्यक्रिया भएको र त्यसैको सन्दर्भमा अरु समस्या पनि आएको हो कि भन्ने परिवारजनको चिन्ता शुरूदेखि नै थियो। त्यसैले अर्को डाक्टरसँग पनि राय लिने कि भन्ने कुरा उठ्यो। तर, अस्पतालको ब्युरोक्रेसीका कारण उनलाई अरु कुनै डाक्टरले हेर्न नमिल्ने बताईयो। उनलाई स्लाईन दिएर डाक्टरले पेटको उपचार गरिरहेका थिए। तर, न उनको वाक्वाकी बन्द भयो न टाउको दुख्ने क्रम नै। अझ उल्टो उनको होस् हराएको जस्तो झन्झन् देखिन थाल्यो। त्यसैले डाक्टर राजीव पाण्डेको विश्वास नलागेर हामीले चिनजानको मान्छेलाई भनेर बल्लतल्ल नर्भिकका रजिस्टारलाई बोलायौं। उनी दोस्रो दिन बिहानै आए र बिरामी हेरे। 'पेटकै समस्या हो, एकदुई दिनमै ठीक हुन्छ,' उनले भने। डाक्टरको उपचारले काम नगरेकोले कताकता मनभित्र हामीलाई शंका लागिराखेको थियो। बिरामीको होस हराउने क्रम बढ्दै गइरहेको थियो र सास फेर्न पनि गाह्रो भैरहेको थियो। डाक्टर राजीव पाण्डेलाई हामीले सोध्यौं, उनी मुटुको लामो बिरामी हुन्, त्यस दृष्टिकोणबाट पनि हेर्नुपर्यो कि? डाक्टर राजीव पाण्डेले हामीलाई उल्टै हकारे- 'बिरामीमा जे सिम्पटम छ, त्यहिँ आधारमा उपचार गर्ने हो। अनि किन अर्को डाक्टर चाहियो। उनको मुटुसँग सम्बन्धित सबै कुरा ठीक छ। श्वासप्रश्वास पनि ठीक छ। प्रेसर पनि ठीक छ।' दोस्रो दिन त्यतिकैमा बित्यो। तर, रात बित्न भने निकै गाह्रो भयो। यता अर्जेन्टिनाले फुटबलमा पेनाल्टी हानिरहेको थियो, तर उनी भने कोमातर्फ जाँदै थिइन्। सबैरै कैयौं डाक्टरलाई फोन गरियो। डिप कोमामा गइसकेपछि मात्र डाक्टर राजीव पाण्डेले सिटी स्क्यान गर्न अह्राए। २४ घन्टे नर्भिक अस्पतालमा कुर्दा-कुर्दा बिहान आठ बजे मात्र सीटीस्क्यान खुल्यो। अनि सिटी स्क्यान गरियो। सिटीस्क्यानमा हेर्दा उनको टाउकोमा हेमोरेज भएको देखियो। नर्भिक अस्पतालमा भर्ना भएको तेस्रो दिन मात्र उनको बिमारीको राज खुल्यो। तर, यतिखेरसम्म उनी डीप कोमामा गइसकेकी थिइन्। हतारहतार डा. राजीव पाण्डेले न्यूरोसर्जनलाई रिफर गरे। बिरामीलाई तुरुन्तै सीसीयूमा सारियो र भेन्टिलेटरमा राखियो। न्यूरोसर्जन डा. प्रविण श्रेष्ठले सिटीस्क्यान र बिरामी हेरेपछि