चालु आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै सुस्त रहेको घरजग्गा कारोबार र राजस्व असुली बढ्न थालेको छ । गत वैशाखको तुलनामा जेठमा जग्गा कारोबार र यसबाट उठ्ने राजस्व बढेको हो । वैशाखमा घरजग्गा कारोबारबाट ३ अर्ब एक करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएकोमा जेठमा ३ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ असुली भएको छ । अघिल्लो महिनाको तुलनामा वैशाखमा ७४ करोड रुपैयाँ राजस्व बढी संकलन भएको हो । चालु वर्षको ११ महिनासम्ममा ३६ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार जेठमा घरजग्गा कारोबार बढेका कारण राजस्वमा यसको प्रभाव परेको हो । विभागका अनुसार वैशाखका तुलनामा जेठमा कारोबार ३२.२० प्रतिशतले बढेको छ । जेठमा एक लाख ५६ हजार वटा कारोबार भएका छन् । वैशाखमा देशभर घरजग्गाको कारोबार संख्या १ लाख १८ हजार थियो । एकै महिनामा ३८ हजारको संख्यामा कारोबार बढ्न पुगेको छ । यस्तै, फागुनमा देशभर १ लाख १७ हजार संख्यामा जग्गा कारोबार भएको थियो । जेठमा आएर अचानक घरजग्गा कारोबार र यसको राजस्व असुली बढ्नुको कारण सुस्त अर्थतन्त्रले गति समातेर भने होइन । अर्थतन्त्र अझै पनि सुस्त नै रहेको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ल्याएको आगामी वर्षको बजेटले समेत अर्थतन्त्रको समस्यालाई सम्बोधन गर्न सकेको छैन । घरजग्गा कारोबार बढ्नुको एउटै कारण धेरै स्थानीय तहले जग्गाको वर्गीकरण गर्नु हो । जग्गा वर्गीकरण नहुँदा घर–घडेरीका लागि जग्गा नछुट्टिएको र घडेरीका लागि कित्ताकाट गर्न पाइएको थिएन । वर्गीकरणपछि आवश्यक पर्नेले स–सानो जग्गा पनि कित्ताकाट गरी किन्न पाएका छन् । विभागका महानिर्देशक पद्मनिधि सोतीले पनि स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरणको काम अघि बढाएपछि घरजग्गाको कारोबार बढेकोे बताए । “हालसम्म लगभग १ सय ७५ भन्दा बढी स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरण गरिसकेका छन्,” सोतीले कारोबारसँग भने, “यसबाहेक अन्य स्थानीय तहले आंशिक रुपमा वर्गीकरणको काम गरिरहेका छन् ।” चालु आवका ११ महिनाको तुलनामा पछिल्ला २ महिनामा जग्गाको कारोबार बढ्दै गएको देखिन्छ । चालु आर्थिक वर्षको चैतदेखि जग्गाको कारोबार संख्या बढ्दै गएको महानिर्देशक सोतीले बताए । विभागका अनुसार जग्गा वर्गीकरण गर्ने काम प्राविधिक भएकाले पछिल्लो समय कतिपय स्थानीय तहले प्राविधिकको सहयोग लिएर वर्गीकरणको काम गरिरहेका छन् । तथ्यांक हेर्दा दैनिक लिखत संख्या बढेको महानिर्देशक सोतीले बताए । विभागका अनुसार चालु आवको सुरुमा कित्ताकाट रोकिएको र तत्काल स्थानीय तहले जग्गा वर्गीकरण गर्न ढिलाइ गरेका कारण घरजग्गा कारोबारमा कमी आएको हो । अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्त गतिविधिसँगै जग्गा कारोबार घट्नुमा राष्ट्र बैंकको निर्देशन पनि केही जिम्मेवार छ । राष्ट्र बैंकको निर्देशनपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले घरजग्गा व्यवसायमा लगानी गर्दै आएको ऋणमा कडाइ गरेका छन् । सरकारले अघिल्लो जेठमा भू–उपयोग नियमावली बनाएर देशभरमा रहेका जग्गालाई कृषि क्षेत्र, आवासीय क्षेत्र, व्यावसायिक क्षेत्र, औद्योगिक क्षेत्र, खानी तथा खनिज क्षेत्र, वन क्षेत्र, नदी खोला ताल र सिमसार क्षेत्र, सार्वजनिक उपयोगको क्षेत्र, सांस्कृतिक एवं पुरातात्विक क्षेत्र र नेपाल सरकारबाट आवश्यकताअनुसार तोकिएका क्षेत्र भनेर वर्गीकरण गर्न निर्देशन दिएको थियो । सोहीअनुसार हाल वर्गीकरणको काम भइरहेको छ । विभागका अनुसार चालु आवको जेठसम्म १२ लाख १४ हजार संख्यामा घरजग्गा कारोबार भएको छ । चालु आवको साउनमा सामान्य कारोबार भएकामा भदौमा बढेको थियो । फेरि असोज र कात्तिकमा जग्गाको कारोबार घट्दा यसबाट उठ्ने राजस्वसमेत लगभग ३ गुणाले कम भएको थियो । मंसि