१६ भदौ, नेपालगञ्ज । नेपालगञ्जको सीमावर्ती भारतीय बजार रुपैडियाबाट वाराणसीसम्मका लागि ब्रडगेज रेल सेवा सोमबारदेखि सुरु गरिएको हो । १३७ वर्ष पुरानो रुपैडियादेखि बहराइचसम्मको करिब ५६ किलोमिटर रेलमार्गलाई स्तरोन्नति तथा विद्युतीकरण गरी सुविधासम्पन्न रेल सेवा विस्तार गरिएको हो । करिब ७३० करोड भारतीय रुपैयाँको लागतमा ब्रडगेज रेल्वे सेवा विस्तारसँगै रुपैडियामा नयाँ रेल्वे स्टेसन भवन र तीन वटा प्लेटफर्म लगायतका संरचना निर्माण गरिएको छ । उत्तर प्रदेशका मुख्यमन्त्री योगी आदित्यनाथले रुपैडियादेखि वाराणसीतर्फ जाँदै गरेको रेललाई हरियो झण्डा देखाएर रेल सेवा शुभारम्भ गरका थिए । बहराइच–नानपारा नयाँ सेवाअन्तर्गत रुपैडियाबाट वाराणसीसम्म इन्टरसिटी तथा एक्सप्रेस रेल सञ्चालन हुने छन् । गोन्डाबाट रुपैडियासम्म यात्रुवाहक रेल सेवासमेत विस्तार गरिएको छ । रुपैडियाबाट वाराणसी जाने इन्टरसिटी रेल बिहान करिब ४ बजे छुटेर दिउँसो १:३५ बजे वाराणसी पुग्ने र वाराणसीबाट दिउँसो २ बजे छुटेर राति ११ बजे रुपैडिया आइपुग्ने समयतालिका सार्वजनिक गरिएको छ । रेल सेवा सुरु भएसँगै रुपैडियाबाट गोन्डा, बहराइच हुँदै गोरखपुर र वाराणसी शहरसम्म सिधा सम्पर्क स्थापित भएको छ । वाराणसी, गोरखपुर लगायतका शहरसँग रेल सम्पर्क विस्तार हँुदा पश्चिम नेपालबाट भारततर्फ हुने लामो दूरीको यात्रामा सहजता हुनेछ । यो रेल सेवाबाट नेपालगञ्जलगायत लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका नागरिकलाई शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी तथा व्यापारका लागि भारतका प्रमुख शहरहरूसम्म आवतजावत गर्न सहज हुनेछ । रेल सेवा विस्तारले भारत–नेपाल सीमावर्ती व्यापार, पर्यटन, धार्मिक यात्रा तथा सामाजिक सम्बन्धमा समेत सकारात्मक प्रभाव पार्ने अपेक्षा गरिएको छ । रेल सेवाको शुभारम्भ गर्दै भारतको उत्तर प्रदेशका मुख्यमन्त्री योगी आदित्यनाथले रेल सेवाको विस्तारले नेपालसँग सीमा जोडिएको बहराइच लगायतका सीमावर्ती क्षेत्रको विकासलाई गति दिने बताए । रुपैडिया अर्थात् नेपालगञ्ज रोडसम्मको रेल सेवा स्तरोन्नति तथा विद्युतीकरण भएसँगै क्षेत्रीय कनेक्टिभिटी स्थापित भई आर्थिक गतिविधि विस्तारमा सहयोग पुग्ने उनले बताए । रुपैडिहाबाट वाराणसीसम्मको रेल सेवा भारतको सीमावर्ती पूर्वाधार विस्तार मात्र नभई नेपालसँग जोडिएको यातायात सञ्जालको विस्तारसमेत हो । यसको प्रभावकारी उपयोग गर्न सके नेपाल–भारत सीमावर्ती व्यापार, पर्यटन र जनस्तरको आवागमनमा नयाँ सम्भावना खोल्न सक्नेछ । रुपैडियाबाट बसको यात्राभन्दा रेल्वे यात्रा सहज, सुरक्षित, सस्तो र छिटो हुने भएकाले यात्रुहरू हरेक दृष्टिले लाभान्वित हुने रुपैडियाका पत्रकार मणिराम शर्माले बताए । रुपैडियाबाट भारतका विभिन्न शहरसम्म चल्ने बस तथा रेल्वे सेवाका करिब ५० प्रतिशत यात्रु नेपाली नागरिक हुने गरेका छन् । सन् १८८६ मा भारतमा तत्कालीन अंग्रेज शासकले नेपालगञ्जको सीमावर्ती बजारसम्म रेल्वे र सडक निर्माण गरी नेपालगञ्ज रोड नामकरण गरेका थिए । रुपैडियामा निर्माण भएको सुविधासम्पन्न नयाँ रेल्वे स्टेसनबाट एक पटकमा करिब एक हजार यात्रु ओहोरदोहोर गर्नसक्ने क्षमता रहेको पत्रकार शर्माले बताए । नेपालबाट वर्षेनी ठूलो संख्यामा नेपाली भक्तजनहरू भारतका तीर्थस्थलहरूको दर्शनका लागि जाने गरेका छन् । नेपाल र भारतमा रहेका हिन्दु धर्मालम्वीहरू दुवै देशका प्रमुख तीर्थस्थलहरूमा दर्शनका लागि जाने गरेका छन् । भारतका विभिन्न शहरबाट रुपैडिया नेपालगञ्ज नाका हुँदै चीनको तिब्बतमा पर्ने हिन्दु धर्मावलम्वीहरूको प्रमुख तीर्थस्थल कैलाश मानसरोवर, पशुपतिनाथ र मुक्तिनाथ दर्शनका लागि जाने