सरकारी निकायबीच तालमेल नमिल्दा ठूलो बजेट खर्च गरेर बनाएका पूर्वाधार विकासका काममा विवाद हुने गरेको कुरा नौलो होइन । एउटा निकायले बनाएको योजना अर्कोले भत्काउँदा राज्यको करोडौं लगानी खेर गएका थुप्रै उदाहरण छन् । तर, बाँकेमा भने आफ्नै निकायबीच समन्वय नहुँदा भर्खरै बनाएको सडक भत्काउनु परेको छ । बाँकेको जमुनाहदेखि राँझासम्मको सडक स्तरोन्नति कार्य भर्खरै सकिएको हो । तर, निर्माण सम्पन्न भएको केही समयमै उक्त सडकका विभिन्न पाँचवटा चोकमा ट्राफिक बत्तीका नाममा सडक भत्काउन थालिएको छ । सडक, ट्राफिक बत्तीलगायत संरचना एकैसाथ बनाउने योजना बने पनि आफ्नै निकायबीच समन्वय नगरी हचुवाको भरमा काम गर्दा राज्यको लाखौं लगानी खेर जाने भएको छ । सडक डिभिजन कार्यालय नेपालगन्जको २४ करोड ६१ लाखको लागतमा निर्माण गरेको उक्त सडक आफ्नै माथिल्लो निकाय सडक विभागले भत्काउन थालेपछि स्थानीयले विरोध जनाएका छन् । स्थानीय नागरिक अगुवा मिनबहादुर मल्लले सडक कालोपत्रे र ट्राफिक सिग्नल राख्ने पूर्वयोजना हुँदाहुँदै पनि सडक कालोपत्रे भइसकेपछि ट्राफिक लाइटका नाममा फेरि सडक भत्काउने कार्य गलत भएको बताए । यसरी सडक भत्काउँदा नागरिकले तिरेको करबाट हुने विकास निर्माणको करोडाैं रुपैयाँ नोक्सानी हुने उनको भनाइ छ । “जानाजान आफ्नै निकायको लापरबाहीले भएको नोक्सानीको भर्पाइ कसले गर्छ,” उनले भने, “यसमा स्थानीय सरकार र सडक विभाग दुवै दोषी छन्, स्थानीय सरकारले पनि आफ्नो क्षेत्रमा बनेको संरचना भत्काउँदा चासो लिनु पथ्र्यो ।” अर्का स्थानीय सीता भट्टराईले हचुवाको भरमा काम गर्दा ट्राफिक लाइट जडान गर्न अन्डर ग्राउन्ड सिस्टमबाट तार बिछ्याउने कार्यका लागि भर्खरै बनाइएको सडक भत्काउनु परेको बताइन् । सँगसँगै हुने कामका लागि समेत एक महिनाको अन्तरमा काम गरी बनिसकेको संरचना भत्काउनु गलत भएको उनको भनाइ छ । नेपालगन्ज उपमहानगरपालिकाका मेयर प्रशान्त विष्टले एउटै मन्त्रालयभित्रका निकायबीच समन्वय नहुँदा सडक भत्काएर ट्राफिक लाइट जडान गर्नुपरेको बताए । “यसबाट राज्यको सम्पत्ति दुरुपयोग भएको छ,” उनले भने, “यो राम्रो होइन, यसमा सडक डिभिजन कार्यालय र सडक विभाग एउटै निकाय भए पनि लापरबाही भएको छ ।” सडक डिभिजन कार्यालय नेपालगन्जका सूचना अधिकारी जनकबहादुर धामीले सडक कालोपत्रे हुनु अगावै सडक विभागले सडक डिभिजन कार्यालय बाँकेसँग समन्वय गर्न नसकेका कारण सडक भत्काउनु पर्ने अवस्था आएको बताए । सडक निर्माण सुरु हुनुभन्दा पहिले अन्डरग्राउण्ड सिस्टमबाट ट्राफिक लाइट जडानको काम गर्ने योजनासँगै थालिएको थियो तर ठेक्का प्रकृयालगायत विभिन्न कारणले ढिलाइ हुँदा समस्या भएको उनले बताए । तर पनि भत्केको सडक निर्माण कम्पनीले नै बनाइदिने सम्झौता भएको उनको भनाइ छ । निर्माण कम्पनी भिजन इन्जिनियरिङ कन्स्ट्रक्सन कम्पनीका अनुसार काठमाडौं उपत्यका बाहिर नेपालमै पहिलोपटक नेपालगन्जमा अन्डरग्राउण्ड सिस्टमबाट ट्राफिक लाइट जडानको कार्य थालिएको हो । कम्पनीका इन्जिनियर पदम थापाले संघीय आयोजनाअन्तर्गत जमूनाहदेखि कोहलपुरका ११ स्थानमा एक करोड ६० लाखको लागतमा ट्राफिक बत्ती राख्ने योजना भएको बताए । “पहिलो चरणमा नेपालगन्जको गणेशमानचोक, बिपीचोक, धम्बोझीचोक, पुष्पलालचोक र राँझाचोकमा ट्राफिक बत्ती जडान गर्न थालिएको हो,” उनले भने । संरचना निर्माणमा लापरबाही गर्दा करोडौं खर्च गरेर निर्माण गरेको सडकमा लाइट जडानका नाममा सडक भत्काउनुपर्ने भएको छ । यसले एकातिर आफ्नै विभाग र जिल्लास्थित विभागीय कार्यालयबीच समन्वय नहुँदा हचुवाको भरमा योजना बन्ने गरेको छ भने यस्ता योजनाले राज्यको ठूलो लगानी दु