१८ असार, काठमाडौं । बिहीबारबाट शुरु हुन लागेको नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशनको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । काठमाडौंमा भृकुटीमण्टमा महाधिवेशन उद्घाटनस्थल निर्माणको काम ९० प्रतिशत पूरा भएको एमालेले जनाएको छ । भृकुटीमण्डपमा हुने उद्घाटन समारोहमा करिब ३ हजार जना मानिस अट्ने गरी बनाइएको हललाई अन्तिम रुप दिने काम भइरहेको छ । त्यसैगरी अतिथि विश्राम गृह, सामूहिक छलफलको कटेज, स्वास्थ्योपचारका लागि छुट्टै हल बनाउने काम अन्तिम चरणमा पुगेको एमालेले जनाएको छ । महाधिवेशन आयोजक समितिले गरेको पत्रकार सम्मेलनमा विभिन्न उपसमितिका संयोजकहरुले महाधिवेशनको तयारी पूरा हुन लागेको जनाएका हुन् । उपसमितिका संयोजकहरुले बाँकी काम बुधबार रातभरिमा सक्ने तयारी भइरहेको जानकारी दिएका छन् । त्यसैगरी महाधिवेशनस्थल व्यवस्थापन उपसमितिका सचिव विष्णु रिमालले महाधिवेशन अवधिभरका लागि करिब डेढ सय स्वास्थ्यकर्मी खटिने जानकारी दिँदै महाधिवेशनस्थलमै प्रतिनिधिहरुको स्वास्थ्य जाँच पनि गरिने बताए । सुरक्षा व्यवस्थापन उपसमितिका संयोजक विष्णु पौडेलले महाधिवेशस्थलको सुरक्षाका लागि २ सय स्वयम् सेवक खटिइसकेको बताउँदै बाहिरी सुरक्षाका लागि सशस्त्र र नेपाल प्रहरीसँग समन्वय भइरहेको बताए । ‘महाधिवेशनस्थलको बाहिरी सुरक्षाको जिम्मा सरकारी सुरक्षाकर्मीले गर्नेछन्’, पौडेलले भने, ‘ब्यालेटबक्सको सुरक्षाको जिम्मा पनि सरकारी सुरक्षाकर्मीलाई नै दिइने छ ।’ महाधिवेशनस्थलमै खसी र कुखुरा काटिने खाद्य व्यवस्थापन उप समितिका संयोजक मुकुन्द न्यौपानेले महाधिवेशनस्थलमै दुई वटा क्याटरिङले महाधिवेशन प्रतिनिधिलाई खाने व्यवस्था गरिएको बताए । महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई मासु भात खुवाइने बताउँदै संयोजक न्यौपानेले स्वस्थ मासुका लागि महाधिवेशनस्थलमै जिउँदो खसी र कुखुरा ल्याएर काट्ने व्यवस्था मिलाइएको बताए । ‘खानाको गुणस्तर कायम राख्न नियमित अनुगमनको व्यवस्था गरिएको छ’, न्यौपानेले भने, ‘मासुको गुणस्तर कायम राख्न महाधिवेशनस्थलमै खसी र कुखुरा काट्ने व्यवस्था मिलाइएको छ ।’ महाधिवेशनभर ३५ हजार एसएमएस प्रतिनिधि अभिलेखन उप समितिकी संयोजक विन्दा पाण्डेले अहिलेसम्म करिब २ हजार प्रतिनिधिको अभिलेख प्रमाणिकरण भएर उनीहरुको कार्ड बनाउने काम धमाधम भइरहेको जानकारी दिइन् । संयोजक पाण्डेले महाधिवेशनभरका लागि बारकोडसहितको ३ हजार वटा मेसिन रिडेबल कार्ड बनाइएको बताइन् । ‘प्रतिनिधिदेखि पत्रकार र अतिथिसम्मलाई बारकोडयुक्त कार्ड दिइनेछ’, पाण्डेले भनिन्, ‘महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई मोबाइल एसएमसबाट दैनिक दुई पटक खबर गर्छौं, महाधिवेशन अवधिभर ३५ हजार एसएमएस पठाइनेछ ।’ महाधिवेशनमा सहभागी हुन ७ वटा देशका २१ वटा राजनीतिक दलका प्रतिनिधि आइरहेको अतिथि सत्कार उप समितिका संयोजक भीम रावलले जानकारी दिए ।