१६ भदौ, काठमाडौं । रसुवामा बाढीपछि बाहिर रहेका प्रभावितको उद्धार तथा राहतको काम भइरहे पनि सुरुङभित्र फसेका भनिएका मानिसको उद्धारमा समस्या देखिएको छ । सरकारसँग सुरुङभित्रको अवस्था बुझ्न आवश्यक उपकरण र दक्ष प्राविधिक जनशक्ति पर्याप्त नभएका कारण जनलविद्युत आयोजनाका सुरुङभित्र फसेका भनिएका मानिसको उद्धारमा समस्या देखिएको हो । बागमती प्रदेशसभाका सांसद इन्द्रप्रसाद गोतामेले रसुवाका विभिन्न सुरुङमा तीन सयभन्दा बढी मानिस फसेको हुन सक्ने आशंका गरिएको जानकारी दिएका छन् । ‘यहाँको अवस्था गम्भीर खालकै छ । रसुवाका ६ वटा सुरूङभित्र तीन सय भन्दा बढी मान्छेहरू छन् भन्ने छ,’ धुन्चेमा रहेका सांसद गोतामेले भने, ‘सरकारसँग भित्र पस्ने प्राविधिक पनि रहेनछ, इक्युपमेन्टहरू पनि रहेनछ ।’ उनले रसुवाको अहिलेको सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेकै सुरुङभित्र फसेका मान्छेहरूको उद्धार भएको पनि बताए । ‘बाढीबाट बाँचेर बाहिर रहेका मान्छेहरूको सेनाले उद्धार गरिसक्यो । यहाँ राहतको खासै समस्या छैन,’ गोतामेले भने, ‘यहाँ ठूलो समस्या भनेको सुरुङभित्र फसेका मान्छेहरूको उद्धार हो ।’ बाढीपछि सम्पर्कविहीन भएकाहरूका आफन्तले उनीहरू जीवित छन् कि छैनन् भन्ने यकिन गर्नका लागि तत्काल उद्धार सुरु गर्न सरकारलाई आग्रह गरिरहेका छन् । प्रदेशसभा सदस्य गोतामेले पनि सरकारलाई दक्ष प्राविधिक खटाएर सुरूङभित्रको अवस्था बुझिदिन आग्रह गरिएको जानकारी दिए । ‘हिजो हामीहरुले केन्द्रीय (संघीय) सरकारलाई माग पनि गरेका छौं,’ उनले भने, ‘इक्युपमेन्टसहित दक्ष प्राविधिक मान्छेहरू लिएर आएर भित्रको अवस्था बुझिदिनुपर्यो भनेर भनेका छौं ।’ माथिल्लो त्रिशूली ३ ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाको सुरूङमा उद्धारका लागि भइरहेको पहल जसरी रसुवाको भूगोलमा रहेका सुरुङहरूमा पनि पहल गरिनुपर्नेमा उनले जोड दिए । ‘त्रिशूली ‘थ्री ए’ र ‘थ्री बि’मा जुन ढंगले पहल गरिराखेका छन्, रसुवामा रहेका अरू पाँच वटामा पनि त्यसैगरी पहल गर्दिन पर्यो भन्ने हो,’ सांसद गोतामेले भने । स्थानीय जनता र बाढीमा परेर सम्पर्कविहीन भएकाहरूका आफन्तहरूको पनि त्यही माग रहेको उनले बताए । ‘सुरूङ भित्र रहेका मान्छेको अवस्था जिउँदो छ कि भनेर निकालिदिन पर्यो भन्ने माग छ स्थानीय मान्छे, आफन्तहरूको,’ सांसद गोतामेले भने, ‘जिउँदो छ कि भन्ने कल्पना भनौं न, मान्छेको आशा त हो नि । सांसद गोतामेसँग कुराकानीको अंश : यहाँको अवस्था गम्भीर खालकै छ । उद्धारकार्यमा बाहिर बाँचेका मान्छेहरू ल्याउने काम सेनाले गरिसक्यो । यहाँ ठूलो समस्या भनेको सुरुङभित्र फसेका मान्छेहरूको उद्धार हो । छ वटा सुरुङ भित्र फसेका मान्छेहरूको जीवित छन् कि भनेर आफन्तहरूको तीव्र दबाब छ । सरकारसँग भित्र पस्ने प्राविधिक पनि छैन । इक्युपमेन्टहरू पनि छैन । हिजो हामीहरुले केन्द्रीय (संघीय) सरकारलाई माग पनि गरेका छौं । इक्युपमेन्टसहित दक्ष प्राविधिक मान्छेहरू लिएर आएर भित्रको अवस्था बुझिदिनुपर्यो भनेर भनेका छौं । सुरूङहरू भित्र तीन सयभन्दा बढी मान्छेहरू छन् भन्ने छ । अहिले जसरी त्रिशूली ‘थ्री ए’ र ‘थ्री बि’मा खनिराखिएको छ, उनीहरूले जुन ढंगले पहल गरिराखेका छन्, रसुवामा रहेका अरू पाँच वटामा पनि त्यसैगरी पहल गर्दिन पर्यो भन्ने हो । नुवाकोटतिरको भूगोलमा काम भइरहेको छ । रसुवातिरको भूगोलमा रहेका सुरुङमा उद्धारको पहल भइसकेको छैन । त्रिशूली ‘थ्री ए’ र ‘थ्री बि’ मा अपनाइएको तरिकाले रसुवामा पनि काम सुरु गर्दिनु पर्यो भन्ने यहाँको स्थानीय जनताहरूको माग छ । बाढीमा परेकाहरूका आफन्तहरूको पनि माग त्यही छ । यहाँ राहतको समस्या छैन । मान्छे बाहिर आइसकेका मान्