पेनिसिलिनको आविष्कार हुनुअघि संक्रमणजन्य रोगहरुबाट मानिसलाई बचाउने एउटै शक्ति भनेको व्यक्तिको रोग प्रतिरोधी क्षमता थियो। विभिन्न खालका संक्रमणहरु त्यतिखेर पनि हुन्थे र जसको प्रतिरोधी क्षमता उत्कृष्ट हुन्थ्यो, ऊ रोगबाट तंग्रिएर उठ्थ्यो भने त्यस्तो क्षमता कम हुने मानिसहरु सामान्य संक्रमणका कारणले पनि मरिहाल्थे। तर एन्टिबायोटिक युगको शुरुवातसँगै एकपछि अर्को किसिमका संक्रमणविरुद्ध औषधिहरुको आविष्कार भयो र पहिलेका समस्याहरु इतिहास बनेर गए। त्यसका साथै एन्टिबायोटिकहरुलाई अनन्तकालसम्म काम गरिरहने अचूक औषधिका रुपमा प्रयोग गर्न थालियो। दुर्भाग्यवश, जसरी मानव जाति लाखौं वर्षदेखि अनेक आरोहअवरोह झेलेर आफूलाई परिष्कृत गर्दै यो ग्रहमा जीवित छ, त्यसरी नै ब्याक्टेरियाहरुले पनि आफूलाई परिष्कृत गर्दै एन्टिबायोटिक प्रतिरोधी क्षमता विकास गरे। विशुद्ध जीव विकासको सिद्धान्तबाट हेर्दा ब्याक्टेरियाहरुले त्यस्तो क्षमता विकास गर्नु स्वभाविक र एक हिसाबले अपरिहार्य थियो। कुरा यत्ति हो कि दुर भविष्यसम्म हेरेर एन्टिबायोटिकको जथाभावी प्रयोग नगरेको भए र नयाँ प्रकारका एन्टिबायोटिकको आविष्कारका लागि यथेष्ट ध्यान दिएको भए एन्टिबायोटिक युग अर्थात् एन्टिबायोटिकले काम गर्ने समय कम्तीमा अरु एक शताब्दी जति लम्ब्याउन त्यति गाह्रो थिएन। तर त्यसो नभएर बहुप्रतिरोधी ब्याक्टेरियाहरु विश्वभर फैलिएर जनस्वास्थ्यका लागि ठूलो चुनौती बनिसकेपछि नेपालमा चाहिं यसको स्थिति के छ भनेर जान्नु आवश्यक छ। नेपाल लगायतका अविकसित देशहरुमा समस्याको गहिराइ यति नै छ भनेर ढुक्कसाथ भन्न गाह्रो छ किन भने विकसित देशहरुमा जस्ता गहन र ठूलो स्तरका वैज्ञानिक अध्ययनहरु यहाँ हुने गरेका छैनन्। त्यसबाहेक हामीकहाँ बिरामी हुने जति सबै अस्पताल जाने र अस्पताल जाने जतिको रोग पूर्ण रुपमा निदान हुने अवस्था छैन। श्रोत, साधन र प्रविधिको सीमितताले विकसित देशमा सजिलै पत्ता लाग्ने रोग र समस्याहरु हामीकहाँ पत्ता लाग्ने गर्दैनन्। त्यसबाहेक जति कुरा पत्ता लाग्छन्, तिनको दुरुस्त रेकर्ड राख्ने प्रणाली नभएकाले कति जानकारी सम्भव भए पनि अध्ययनका लागि उपलब्ध हुँदैन। त्यसको अर्थ के हैन भने, हामीकहाँ समस्याको फैलावट कति छ त्यसको अनुमानै लगाउन सकिंदैन। हामीसित त्यस्ता केही मापदण्डहरु छन्,जसको मदतले हामीकहाँ समस्या यत्तिको विकराल छ र छिमेकीको तुलनामा हामी यति सुरक्षित वा असुरक्षित छौं भनेर भन्न सक्छौं। त्यस्तै मापदण्डमध्ये एउटा मापदण्डबारे यो खण्डमा चर्चा गरौं। हाल उपलब्ध एन्टिबायोटिकहरुमध्ये सबैभन्दा शक्तिशाली मानिएको कार्बापेनेम ग्रुपका एन्टिबायोटिकहरुले पनि मार्न नसक्ने एउटा ब्याक्टेरिया एउटा स्वेडिश विरामीमा भारतबाट सल्केको भनेर प्रमाणित भएपछि त्यस्तो ब्याक्टेरियाको प्रतिरोधी जिनको नाम न्यू दिल्ली मेटालो बिटा ल्याक्टामेज वन (एनडीएम वन) राखिएको थियो। त्यसले भारतका वैज्ञानिकहरु र संक्रमणजन्य रोगका विशेषज्ञहरुलाई व्यग्र बनायो किनकि लगत्तै भारतका धेरै ठाउँबाट ब्याक्टिेरियाको त्यस्तो जिन फेला पर्दै गयो। त्यो र त्योजस्तै अन्य एन्टिबायोटिक प्रतिरोधी जिनको डरलाग्दो पक्ष के छ भने होरिजन्टल स्प्रेड भनिने तरिकाबाट तिनीहरु एउटा प्रजातिको ब्याक्टेरियाबाट अर्को प्रजातिमा सजिलै सर्न सक्छन्। त्यसको मतलब, मानौं, क गाउँमा न्युमोनिया गराउने एनडीएमयुक्त ब्याक्टेरिया छ र ख शहरमा मेनिन्जाइटिस गराउने सामान्य खालको ब्याक्टेरिया छ। एनडीएम भए पनि न्युमोनिया व्यक्तिको रोग प्रतिरोधी क्षमताका कारण ठिक हुन सक्छ भने मेनिन्जाइटिसचाहिै एनडीएमरहित ब्याक्टेरियाले गराएकाले एन्टिबा