बैशाख यता मात्रै कैलालीमा सर्पले टोकेर सात जनाको मृत्यु भएको छ। मृत्यु हुने मध्ये ५ जनाको उपचारका क्रममा र २ जनाको उपचारका लागि स्वास्थ्य संस्थामा लैजाने क्रममा बाटोमा मृत्यु भएको हो। यस बाहेक सर्पले टोकेपछि स्वास्थ्य संस्थामा नआएर मृत्यु हुनेको संख्या अरु पनि हुनसक्ने बताईएको छ। धनगढीस्थित सेती अञ्चल अस्पताल ४ जना र मसुरीयास्थित नेपाली सेनाको श्री नम्बर २ राष्ट्र विकास गणमा रहेको सर्पदंश उपचार केन्द्रमा १ जनाको उपचारका क्रममा मृत्यु भएको छ भने २ जनाको उपचारका लागि लैजादै गर्दा बाटोमा मृत्यु भएको बताईएको छ। सेती अञ्चल अस्पतालका आकस्मिक सेवा इञ्चार्ज कृष्ण बोहराले ३ जना सर्पदंशका बिरामीलाई थप उपचारका लागि नेपालगञ्ज रिफर गरेको बताएका छन्। उनले बैशाख महिनादेखि हालसम्म ५६ जना सर्पले टोकेका बिरामी सेती अञ्चल अस्पतालमा उपचारका लागि आएको बताए। असार १ गतेदेखि सेवा सुरु गरेको मसुरीयास्थित सर्पदंश उपचार केन्द्रमा हालसम्म ८ जना सर्पले टोकेका बिरामी उपचारका लागि आएको मेजर लक्ष्मी गौतमले जानकारी दिएका छन्। उनले जसमध्ये १ जना ५ वर्षका बालकको मृत्यु भएको बताए। उनका अनुसार मृत्यु हुनेमा साढेपानी गाविस वडा नम्बर ४ का जनक भण्डारा रहेका छन्। सेती अञ्चल अस्पतालमा लामो समयदेखि सर्पदंशको उपचारमा संलग्न आकस्मिक सेवाका इञ्चार्ज बोहराले सर्पले टोकेपछि समयमा अस्पताल पुर्याउन नसकेका कारण धेरैको ज्यान जाने गरेको बताए। 'समयमा अस्पताल पुर्याउन नसकेर ज्यान जाने गरेको छ' उनले भने–'यदि समयमा अस्पताल पुर्याउन सक्यो भने जस्तोसुकै सर्पले टोकेको भएपनि बचाउन सकिन्छ।' विगत लामो समयदेखि सेती अञ्चल अस्पतालमा सर्पदंशका बिरामीको उपचार हुँदै आएको छ। तरपनि अस्पतालमा सर्पदंशको भरपर्दो उपचार सेवा नभएको सर्वसाधारणको गुनासो छ। अस्पताल भित्रै छुट्टै वार्डमार्फत सर्पदंशका बिरामीको उपचार हुनुपर्नेमा त्यसो हुन नसकेको सर्वसाधारणको भनाई छ। आकस्मिक सेवाका इञ्चार्ज बोहराले समेत सर्पदंशका बिरामी र अन्यको उपचार एउटै वार्डमा गर्नु परेको बताएका छन्। उनले छुट्टै वार्डमा सर्पदंशका बिरामीको उपचार हुन सके राम्रो हुने बताए। 'छुट्टै ठाउँमा उपचार गर्न सकेको भए राम्रो हुन्थ्यो' उनले भने–'तरपनि उपचारमा कुनै किसिमको कमि गरेका छैनौ।' मेडिकल सुपरिटेण्डेन्ट डाक्टर गणेशबहादुर सिंहले जनशक्तिको अभावमा सर्पदंशका बिरामीका लागि छुट्टै वार्ड स्थापना गर्न नसकिएको बताए। उनले बिरामीका लागि आवश्यक पर्ने सघन उपचार कक्ष अर्थात् आईसियुको व्यवस्था हुन नसकेको बताए। 'आईसियुको व्यवस्था छैन। जसले उपचारमा निकै सहज हुन सक्थ्यो' उनले भने–'तर औषधी र स्वास्थ्यकर्मीको भने अभाव छैन। जुन हामीले जुनसुकै समयमा तयारी अवस्थामा राखेका छौं।' उनले सर्पले टोकेर बिरामी भएकाहरुको उपचारका लागि अस्पतालमा प्रयाप्त मात्रामा औषधी रहेको जानकारी दिए। उनले सर्पले टोकेका बिरामीको घरेलु उपचारका नाममा झारफुक गर्ने समस्या रहेको बताए। जसका कारण धेरैले ज्यान गुमाउने गरेको डाक्टर सिंहको भनाई छ। 'झारफुक गर्ने लगायतका थुप्रै घरेलु उपचार गर्ने चलन अझै पनि छ' उनले भने–'समयमै अस्पताल पुर्याउनु पर्छ भन्ने कुरा सबैले बुझ्न जरुरी छ।' नेपालको तराईदेखि मध्य पहाडी क्षेत्रमा करिव ७७ प्रजातिका सर्प पाईन्छन्। जसमध्ये २१ प्रजाति सर्प मात्रै विषालु भेटिएको छ। नेपालमा पाईने विषालु सर्पहरुमा खासगरी राज गोमन, गोमन र करेत रहेका छन्। नेपालमा हरेक वर्ष करिव २ सय जनाले सर्पदंशका कारण ज्यान गुमाउने अनुमान गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-11 15:35:01