आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा उद्योगी तथा व्यवसायीहरूले मागेजस्तो सुविधा नआउने संकेत देखिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले कोरोना महामारीमा जस्तो सुविधा दिन नसकिने प्रष्ट पारेका हुन् । नेपाल व्यवस्थापन संघ (म्यान)ले बिहीबार आयोजना गरेको आगामी मौद्रिक नीतिमाथिको छलफल कार्यक्रममा गभर्नर अधिकारीले कोरोनाको समयमा कर्जा भुक्तानी गर्न सहज होस् भनि दिइएको पुनर्तालिकीकरण, पुनर्संरचना, पुनर्कर्जा, व्यवसाय निरन्तरता कर्जालगायतको सुविधा आगामी दिनमा दिन नसकिने प्रष्ट्याएका हुन् । उनले राष्ट्र बैंकले यसअघि दिएको सुविधाको ऋणीले दुरुपयोग गरेको समेत बताए । उनले भने, “कोरोनाको समयमा राष्ट्र बैंकले दिएको सुविधाको ऋणीले दुरुपयोग गरे । बैंकले पनि कर्जा दुरुपयोग गर्नेमाथि कुनै एक्सन लिएन, त्यसैकारण अहिले समस्या आयो ।” केही व्यवसायीले अहिले पनि विगतका जस्तै सुविधाको अपेक्षा गरेको भन्दै उनले यस्तो सुविधा दिँदा बैंकलाई कति असर पर्ने रहेछ भनेर हेरिरहेको उल्लेख गरे । एउटालाई सहुलियत दिँदा अर्को पक्षलाई समस्यामा पार्न नहुने उनको भनाइ छ । गभर्नर अधिकारीले ऋण लिएपछि सबैले तिर्नुपर्ने समेत बताए । उनले भने, “कसैले पैसा तिर्नुपर्दैन कि भनेर सोच्न मिल्दैन ।” लघुवित्त वित्तीय संस्थाले गरेको योगदानलाई सडक आन्दोलन हुँदैमा बिर्सन नसकिने उनले बताए । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा जारी मर्जरले राम्रो नतिजा देखाएको समेत उनले कार्यक्रममा बताए । बजेटले लिएको आर्थिक वृद्धि, मूल्य वृद्धिलगायतलाई न्यून गराउन सहयोग हुने गरी मौद्रिक नीति आउने उनको भनाइ छ । उनले सरकारले लिने नीति पूरा गर्न कति मौद्रिक नीति बिस्तार गर्ने भनेर ध्यान दिइनेसमेत बताए । गभर्नर अधिकारीले राष्ट्र बैंक सकेसम्म सहकारीमा छिर्न नचाहेको समेत उल्लेख गरे । “बचत तथा ऋण सहकारीले जानेर वा नजानेर कारोबार गर्दा समस्या देखियो । त्यसलाई नियमन गर्न विशिष्टकृत नियमन गर्ने संस्था यही वर्ष बनाउने र कार्यान्वयनमा जाने तयारी छ,” उनले भने । कार्यक्रममा पूर्वगभर्नर एवम् पूर्व अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले बैंकर र व्यवसायी छुट्याउनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । उनले आफू गभर्नर र अर्थमन्त्री हुँदासमेत बैंकर र व्यवसायी छुट्याउन कोशिस गरेको तर नसकेको बताए । “व्यवसायीसमेत रहेका बैंकरले आफ्नो स्वामित्व बेच्न चाहेमा यो बैंकर र व्यवसायी छुट्याउने एउटा मौकाको रुपमा सदुपयोग गर्नुपर्छ,” उनले भने, “सेयर बेच्न दिँदा संस्थापक व्यवसायी भएको निश्चित भने गर्नुपर्छ ।” बैंकहरूको रिटर्न अन इक्विटी १०–१२ प्रतिशतमा झरिसकेको बताउँदै उनले स्प्रेड रेटलाई ४ प्रतिशतभन्दा पनि तल झार्ने काम नगर्न राष्ट्र बैंकलाई सुझाव दिए । बैंकरहरुले भने मुद्दति खाताको व्याज दर एकल अंकमा राख्नुपर्ने आवश्यकता रहेकोसमेत उनले बताए । बैंकहरुको मिलोमतोमा व्याज तोक्ने परिपाटीको विरोध गर्दै पूर्वगभर्नर खतिवडाले आफ्नो पालामा यस्ता कार्टेलिङलाई कारवाहीसमेत गरेको स्मरण गरे । उनले कृषि क्षेत्र र अन्य प्रभावित विशेष क्षेत्रलाई तोकेर रिफाइनान्स बढाउन सकिनेमा जोड दिए । नेपाल बैंकर्स संघका पूर्वअध्यक्षसमेत रहेका नबिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्ञानेन्द्र ढुंगानाले वितरण योग्य नाफा नकारात्मक हुने हो कि भन्ने चिन्ता रहेको बताए । उनले चैत मसान्तमा १० वटा बैंकको वितरण योग्य नाफा नकारात्मक रहेको उनले बताए । उनले ब्याज नउठ्दा बैंकिङ प्रणालीमा समस्या बढ्दै गएको ढुंगानाको भनाइ छ । उनले भने, “अहिलेको मुख्य चुनौती भनेको कर्जाको असूली हो । पछिल्लो समय कर्जा असूली अत्यन्त कम मात्रै हुन थ