विश्व स्वास्थ्य संगठनले समलिंगी पुरुषमा पनि एचआईभी एड्सको सङ्क्रमण निकै महामारीका रुपमा फैलिएको पाइएको जनाएको छ। पुरुषबाट पुरुषमा हुने यौन सम्पर्कका कारण समलिंगी पुरुषमा पनि एचआईभी एड्सको सङ्क्रमण फैलिएको पाइएको मात्र नभई यसको सङ्क्रमण महामारिकै रुपमा फैलिएको सो संस्थाले जनाएको छ। सो संगठनले यस्ता पुरुषलाई नियन्त्रणात्मक उपाय अबलम्बन गर्न तथा एन्टिरेक्टोभाइरल औषधिको सेवन गर्न विश्वव्यापी रुपमा आग्रह गरेको छ। हामीले समलिंगी पुरुषमा एचआईभी एड्सको फैलनबाट निकै नै दु्रत रुपमा विस्तारित भएको देखेका छौं र यसले आगामी दिनमा भयावह रुप लिने भएकाले समयमै यसको नियन्त्रणका विधिहरु अपनाउन आग्रह गर्दछौँ– विश्व स्वास्थ्य संगठनको एचाआईभी विभागका प्रमुख गटफ्रिड हर्नस्कलले भने। विश्वमा सन् १९८० को दशकदेखि सुरु भएको एचअईभी एड्सको सङ्क्रमण हालैका वर्षहरुमा पुरुष समलिंगीमा पनि व्यापक रुपमा देखिन थालेको बताइएको थियो। तर पछिल्लो समयमा भने पुरुषबाट पुरुषमा यो संक्रमणको दर बढ्दो रुपमा देखिएको छ– विश्व स्वास्थ्य संगठनद्वारा गरिएको अध्ययनमा देखाइएको छ। जेनेभामा सम्बाददाताहरुसँग उनले भने, 'पछिल्लो समयमा पुरुष समलिंगीहरुको यौन सम्पर्कका कारण नै यो सङ्क्रमणको प्रकोप बढिरहेको पाइएको छ। उनले बैंककको उदाहरण दिँदै अन्यको तुलनामा पुरुषबाट पुरुषमा सर्ने एड्सको सङ्क्रमण बढी मात्रामा पाइएको बताए। विश्व स्वास्थ्य संगठनद्वारा प्रस्तुत एक तथ्याङ्कअनुसार बैंककमा पुरुषबाट पुरुषमा सर्ने यो सङ्क्रमणका पुरुषको सङ्ख्या ५.७ प्रतिशत रहेको छ। जबकी त्यहाँ एड्सको सङ्क्रमणमा रहेका नागरिक पूरै जनसङ्ख्याको एक प्रतिशत भन्दा पनि तल रहेको छ। शुक्रबार जेनेभामा सार्वजनिक गरिएको एक प्रतिवेदनमा विश्वमा एचआईभी एड्सको सङ्क्रमण दर बढ्दो मात्रामा रहेको र त्यसमा पनि पछिल्लो समयमा पुरुष समलिंगीमा बढी देखिएकोले एन्टिरेक्टो भाइरल औषधि सेवन गर्न अपिल गरेको छ। यो कुनै एक देश वा स्थानमा नभएर विश्वभर नै अत्यन्तै विस्फोटक रुपमा बढिरहेको भन्दै सो संगठनले यस औषधि सेवन गर्न विश्वका नागरिकलाई नै अपिल गरेेको हो। साथै विश्व स्वास्थ्य संगठनले पुरुषले पुरुषसँग यौन सम्पर्क गर्दा एड्सको सङ्क्रमण हुँदैन भन्ने मान्यतामा विश्वका कतिपय देश रहेकोले त्यो गलत भएको पनि बताएको छ। पुरुष समलिंगीमा यसको प्रकोप झनै बढी देखिएकोले उनीहरुलाई उक्त औषधि सेवनका अतिरिक्त कण्डम लगाएर यौन सम्पर्क गर्न पनि सुझाइएको छ। शुक्रबार प्रकाशित सो प्रतिवेदनमा कण्डम लगाएर यौन सम्पर्क गरेमा यो सङ्क्रमणबाट धेरै हदसम्म बच्न सकिने पनि सो संगठनले जनाएको छ। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2014-07-11 16:59:31