दूरसञ्चार पूर्वाधार निर्माणमा दोहोरोपन हटाउन तथा विद्युत, सडकलगायत भौतिक पूर्वाधार सँगसँगै दूरसञ्चार समेतको साझा प्रयोग गर्ने भन्दै सरकारले पूर्वाधार सहप्रयोगसम्बन्धी नीति ल्याएको एक दशकभन्दा बढी भइसक्दा पनि लागु हुन सकेको छैन । सरकारले ‘दूरसञ्चार पूर्वाधार निर्माण तथा सहप्रयोग सम्बन्धी आदेश, २०६९’ र ‘दूरसञ्चारका पूर्वाधारको सहप्रयोग र सोको शुल्क निर्धारणसम्बन्धी विनियमावली, २०७८’ जारी गरे पनि अहिलेसम्म कार्यान्वयनमा आउन नसकेको हो । एक दशकदेखि दूरसञ्चार पूर्वाधार सहप्रयोगका सम्बन्धमा विषयगत नीति तथा कानुनी व्यवस्था भए पनि लागु हुन नसक्नुमा सीमित कम्पनीहरुको मनोमानी र नियामकलाई नटर्ने प्रवृत्ति नै मुख्य कारण रहेको सम्बन्धित क्षेत्रका अधिकारीहरु बताउँछन् । आफ्नो पूर्वाधार प्रतिस्पर्धी कम्पनीहरुलाई प्रयोग गर्नै नदिने अघोषित मान्यतामा रहेका कम्पनीहरुले अनेक बखेडा झिकेर यसको कार्यान्वयन हुन नदिएको सरकारी तर्क छ । महालेखापरीक्षकको ६० औं वार्षिक प्रतिवेदन २०७९ मा पनि १० वर्षअघि जारी भएको आदेश र ५ वर्षअघि तर्जुमा भएको नियमावलीको मर्म तथा भावनाअनुरूप दूरसञ्चार सम्बन्धी पूर्वाधार सेवाप्रदायकबाट निर्माण कार्य गर्ने गराउने र सोको सहप्रयोग गर्ने कार्य हालसम्म हुन नसकेको उल्लेख छ । दूरसञ्चार सम्बन्धी पूर्वाधार सेवा र दूरसञ्चार सेवा सेवाप्रदायकबाट हुनुपर्ने सैद्धान्तिक मान्यताअनुरूप दूरसञ्चार पूर्वाधार निर्माण र सहप्रयोगका लागि छुट्टै अनुमति प्राप्त संस्थाबाट गराउन २०६९ मा आदेश जारी भएको र सोलाई खारेज गरी परिमार्जित दूरसञ्चार पूर्वाधारसम्बन्धी नियमावली, २०७४ जारी भएको हो । दूरसञ्चार पूर्वाधारसम्बन्धी नियमावली, २०७४ को नियम ४ अनुसार नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले दूरसञ्चार पूर्वाधार सेवाको लागि आवेदन माग गर्ने, नियमानुसार प्राप्त आवेदनलाई नियम ५ को आधारमा नियम ६ अनुसार अनुमतिपत्र दिनुपर्ने उल्लेख छ । तर, प्राधिकरणले २०७४ कात्तिक १७ मा पूर्वाधार सेवाको लागि आवेदन माग गरी मूल्यांकनको प्रक्रिया अगाडि बढाएकोमा हालसम्म प्रक्रिया टुंगो नलगाएकोले दूरसञ्चार पूर्वाधार सेवा प्रदायक छनोट हुन सकेको छैन । सरकार आफैंले जारी गरेको आदेश र नियमावली कार्यान्वयन नहुँदा यस क्षेत्रको नियामकीय निकाय स्वयं पूर्वाधार विस्तारमा सक्रिय रहनुपरेको अवस्था देखिन्छ । ब्रोडब्याण्ड इन्टरनेट सेवा नपुगेका सबै जिल्लाका सदरमुकामसम्म ६ हजार ३४९ किलोमिटर फाइबर लाइन बिछ्याउने र स्थानीय तह, वडा कार्यालय, स्वास्थ्य संस्था तथा विद्यालयसमेत १६ हजार २०८ स्थानमा ब्रोडब्याण्ड इन्टरनेट लाइन जडान गर्ने कार्य प्राधिकरणले दूरसञ्चार सेवा प्रदायकबाट गराइरहेको छ । महालेखाले दूरसञ्चार क्षेत्रमा कानुनको परिपालना नहुने प्रवृत्ति नियन्त्रण गर्दै दूरसञ्चार पूर्वाधार सेवाप्रदायकबाट पूर्वाधार निर्माण गर्ने नीतिगत तथा कानुनी व्यवस्था कार्यान्वयन हुनुपर्नेमा जोड दिएको छ । सरकारले सेवा विस्तार गर्ने कम्पनी र पूर्वाधार विस्तार गर्ने कम्पनीलाई फरक धारमा राख्ने अवधारणासहित पूर्वाधारको सहप्रयोग नियमावली ल्याएको थियो । हालसम्म एउटै कम्पनीले पूर्वाधार निर्माण र सेवा प्रवाह गर्दै आएका छन् । नियमावलीमा दूरसञ्चार सहप्रयोगका लागि दुई छुट्टै कम्पनी ल्याउने र उक्त कम्पनीलाई नेटवर्क विस्तारको काम गर्ने गरी जिम्मा दिने उल्लेख गरिएको छ । नियमावलीमा व्यवस्था भइसकेपछि पनि कार्यान्वयनको प्रक्रिया अगाडि नबढ्दा पूर्वाधारमा कम्पनीहरूको लगानी बढ्दो छ । सूचना प्रविधिविज्ञ मनोहर भट्टराईले पूर्वाधारको सहप्रयोगले लागत घट्ने र त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव ग्र