निश्चित रूपमा यो पंक्तिकार एउटा राजनीतिक विश्लेषक होइन र कुनै राजनीतिक दलको झोले पनि होइन । कहीं कुनै राजनीतिक दलबाट पंक्तिकारले समर्थन र सराहना पाएको छ भने त्यो मात्र यस कारणले हो कि यिनै स्तम्भमार्फत मैले निष्पक्ष रूपमा प्रशंसासहित लेखेको छु, आमुक दलले आमजनताको हितमा काम गर्ने प्रण गरेको छ र त्यस प्रणलाई व्यावहारिक रूपमा कार्यान्वयन गर्दै गइरहेको छ । झन्डै ६० प्रतिशत हाम्रा जनता निरक्षर छन्, ४० प्रतिशतभन्दा बढी गरिबीमा पिल्सिएका छन् र २५–३० प्रतिशत कृषिमा निर्भर छन् । कुल जनसंख्याको अधिकांश प्रतिशत रोजगारीको चाहना लिएर बिदेसिएका छन् । स्वदेशमा रोजगारीका अवसर नगण्य देखिन्छन् । जे उपलब्ध छन् त्यो आमजनताको पहुँचसम्म पुग्दैन । पहुँचवालाहरूकै आसेपासे र भगतहरूमै त्यो बाँडिन्छ । नेता भनाउँदाहरूको कहिल्यै नभरिने भुँडी भरिदिन हामी जनताले थोपरिँदो करको भार र मार दुवै सहनुपरिरहेको यथास्थितिलाई बुझेर पनि राजनीतिक, सामाजिक र आर्थिक व्यवस्थाका नाममा ठगी र भ्रष्टाचारको जालो फिँजाएर मनपरीतन्त्रलाई मौलाउन दिइएको यथार्थबाट अब जनता आजित भइसके । सञ्चारमाध्यम, स्पष्ट वक्ताहरूका अभिव्यक्ति एवं बुद्धिजीवी, विज्ञ, समाजशास्त्री र राजनीतिक विश्लेषकहरूले जनतामा आवश्यक सञ्चेतना फैलाउन यथेष्ट प्रयास गरेका छन् । यद्यपि राज्यका विभिन्न संयन्त्रले त्यस्ता कामहरूको प्रतिरोध गर्दै छलकपटद्वारा कानुन र त्यसका दफाहरूको आडमा जनताविरोधी नीति अवलम्बन गर्न निरन्तर तदारुकता देखाएको पाइन्छ । नेपालले पृथ्वीको यस भूभागतिर रहेका देशहरूमा भ्रष्टतम नेता र प्रशासनतन्त्र रहेको खिताब त प्राप्त गरिसकेको छ । कुनै बेला नेपालमा उत्कृष्ट शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा एवं देशलाई खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बनाउँदै आएको कृषि, वन र विशिष्ट वन्यजन्तु तथा समाजलाई सदैव जीवन्त राख्दै आइरहेका हाम्रा लोकसंस्कृति, पर्यावरण र अनुपम प्रकृतिलाई क्षतविक्षत र क्षीण पार्दै आफ्नो स्वार्थ सिद्धिका लागि दुराचारी बनेर अनैतिक रूपले देशलाई दाउमा राख्न नेतृत्ववर्गले राज्यको अन्तहीन दोहन गर्न छाडेन । अहिलेको हाम्रो बजेटले समेत त्यस्ता क्रियाकलापलाई देशको चरम आर्थिक संकुचनको पर्वाह नगरी अघि बढाउने मार्गरेखा बनाएको देखिन्छ । सर्वसाधारण सबैको दैनिक उपभोग्य वस्तुहरू (आलु, प्याजसमेत) मा मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएर भए पनि गणतन्त्रको संरक्षण र संवद्र्धन गर्ने, अलोकतान्त्रिक मन्त्र जप्दै २ करोड जनसंख्या भएको देशमा प्रादेशिक संरचनालाई अनावश्यक रहेको नदेख्ने सरकारका आँखा अब आमजनताको रगत–पसिना पुछ्न होइन, चुस्नमा केन्द्रित छन् । आफ्ना विश्वविद्यालयहरूको शैक्षिक स्तरको अभिवृद्धि गर्नुको सट्टा विदेशी विश्वविद्यालयका कलेजहरूलाई संवद्र्धन प्रदान गर्ने नीति बनाउने, उपत्यकाभित्रै भक्तपुरवासीकोे मेडिकल कलेज स्थापनाको मागलाई सम्बोधन गर्न हिचकिचाउने, मललाई गोदाममा थुपारेर कृषि क्रान्तिका कुरा गर्ने, मिटरब्याजीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन नसक्ने, जनप्रतिनिधिहरूले संसद्भित्र बोलेका यथार्थ कुरालाई संसद्को रेकर्डमा राख्ने अनि मेटाउनेजस्ता आलाकाँचा काम गर्ने हाम्रो गजबको संसदीय व्यवस्था पनि अग्रासीनहरूको सत्ता जोगाएर भत्ता खान निपुण भइसकेको बोध हुन्छ । संसद्मा प्रत्येक विषयउपर भए/गरिएका छलफलहरूको आफ्नै महत्व हुन्छ । संसदीय व्यवस्थामा आस्था राख्नेहरूले संसद्लाई ‘कफी गफ’ गर्ने स्थान कदाचित बनाउन हुँदैन । दलीय मुद्दाहरूले संसद्मा प्रवेश पाउँछन्, तर सांसदहरूले दलको स्वार्थभन्दा माथि उक्लेर नेपाली जनताको कल्याण र राष्ट्रिय हितका विषयमा पैरवी गर्नु नितान्त जरुरी छ । र