वरिष्ठ कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठ पार्किन्सन भन्ने हातखुट्टा अररो हुने रोगसँग लड्न तयार थिए। ‘जन्मेपछि जिन्दगी सकेसम्म धेरै बाँच्ने कोशिश गर्नुपर्छ, मैले पनि औषधीले आफूलाई धानिरहेको थिएँ र बाँच्न कोशिश गरिरहेको थिएँ,’ श्रेष्ठले भने, ‘तर म पहिलेजस्तै बनेको छु, टेक्नोलोजीलाई धन्यवाद।’ उनले धन्यवाद दिएको टेक्नोलोजी नेपालमा केही हप्ताअघिमात्रै आएको हो। यसलाई डिपिएस ( डिप ब्रेन स्टिमुलेसन )भनिन्छ। डाक्टरी भाषामा डिपिएस भनिए पनि यो मष्तिस्कमा पेसमेकर राख्ने प्रविधि हो। मष्तिष्कमा राखिएको पेसमेकरले ठीक ढंगले दिमागको नर्भ सिष्टमलाई सन्देश प्रवाह गर्छ। ५ वर्ष यता पार्किन्सनबाट अभिनेता श्रेष्ठ ग्रसित भएका थिए। दाइने खुट्टाबाट सुरु भएको यो रोेगले हात र दाइने हर अररो हुन थालेको थियो। अररो हुने बाहेक, खुम्चिन नसक्ने, लड्यो भने आफैँ थामिन समेत नसक्ने पार्किन्सनका लक्षणहरु हुन्। यो दुवैतिर एकैचोटि पनि हुन सक्छ। ‘भित्रदेखि त जोससँग बोल्थेँ तर, बाहिर बिरामी जस्तो सुनिन्थ्यो, हाँसेको बोलेको, रिसाएको राम्रोसँग देखिँदैनथ्यो अनुहारमा,’ निको भैसकेका श्रेष्ठले सम्झिए। अभिनय गर्नुपर्ने पेशा भएका श्रेष्ठलाई यी समस्या झेल्न कम्ता गाह्रो भएन, तै उनी लडिरहे। स्टेजमा कार्यक्रम गर्नुअघि औषधी खाएर जान्थे। उनका जोडी हरिवंश आचार्यले बाहिर धेरैजसो उनलाई सहायता गर्थे। ‘दाइलाई गाह्रो भएको थियो, मलाई डर लागिरहन्थ्यो दाइलाई केही हुन्छ कि भनेर,’ आचार्यले भने, ‘अघिपछि हिँड्दा पनि मैले अड्याउथेँ।’ दिनदिन बढ्दै आएका यस्ता समस्याहरुलाई श्रेष्ठले औषधी खाएर थामेका थिए। तर पार्किन्सन औषधीले मात्रै थाम्न नसकिने रोग हो। ‘औषधीको डोज बढाउँदै लैजानु पर्छ र साथसाथै रोगपनि झन झन बढिरहेको हुन्छ,’ उनलाई उपचार गरिरहेका अन्नपूर्ण अस्पतालका चिकित्सक बसन्त पन्तले भने, ‘औषधीले धान्नै नसक्ने भएपछि डिपिएस गर्नुपर्ने हुन्छ।’ ३ वर्षअघि आधा ट्यावलेट बाट सुरु गरेको औषधी दिनको ४ ट्याबलेट खानुपर्ने भैसकेको थियो। पेसमेकर राखेपछि औषधीको मात्रा घट्ने छ। पार्किन्सनका अन्य प्रकारहरु पनि हुन्छन्। डिस्टोनिया हुँदा शरीरको सन्तुलन बिग्रिन्छ। त्यस्तै अर्को रोग हो हात खुट्टा थरथराउने। डाक्टर पन्तका अनुसार मष्तिस्कमा हुने डोपामिन बनाउने ठाउँ सुक्दै गएपछि पार्किन्सन हुन्छ। डोपामिन सुक्ने कारण पत्ता लागेको छैन। त्यसैले यो रोग कसलाई किन लाग्छ भन्ने अझैसम्म कसैलाई थाहा पनि छैन। तर उपचार भने दुई पद्धतिका हुन्छन डिबीएस र लिजेक्टोमी। श्रेष्ठको उपचारमा संलग्न डाक्टर रेसा श्रेष्ठका अनुसार लिजेक्टोमी भने मष्तिस्कमा जहाँ खराबी भएको हो, त्यहीँ प्वाल पारिदिने प्रविधि हो। यो प्रविधि डिपिएस भन्दा सस्तो हुन्छ। २ लाख रुपैयाँसम्म लाग्छ। मष्तिष्कमा पेसमेकर राख्दा नेपाली १६ लाख सम्म लाग्छ। कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठको उपचार शुल्कमा दुई लाख छुट गरिदिएको थियो। पाँच वर्ष पार्किन्सन झेले पनि पेसमेकर राखेर १० वर्षका लागि ढुक्क बनेका कलाकार श्रेष्ठ अब त निर्धक्क हिँड्न चल्न सक्छन्। उनको शरीर ठिक भएको छ, उनी छिटै हुने महको स्टेज कार्यक्रमको लागि तम्तयार छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-11 20:18:48