डिप कोमामा पुगेकी अमि रिसालको उपचारमा कुनै लापरबाही नभएको नर्भिक अस्पतालले स्पष्टीकरण दिएको छ। नर्भिकका मेडिकल डाइरेक्टर केआर सिंहले अस्पताल र डाक्टरहरुले वेवास्ता र लापरबाही नगरेको बताएका छन्। ‘मैले सुरुमा बिरामीको उपचार गरेका डाक्टर पाण्डेसँग पनि कुरा गरेँ, उहाँले बिरामीको श्रीमानलाई सबै कुरा भनिसक्नु भएको रैछ। हामीसँग लापरबाही नगरेको इभिडेन्स छ,’ मेडिकल डाइरेक्टर सिंहले भने। बिरामीका आफन्तले भने डाक्टरहरुको लापरबाहीले उनको यो हालत भएको गुनासो गरेका छन्। ‘सुरुमै डाइग्नोसिस गर्दिनुभएन, त्यति गरेको भए अहिलेको अवस्थामा नआउन पनि सक्थ्यो,’ अमि रिसालकी दिदीले आँखाभरि आँसु पारिन्। नर्भिकका न्युरोसर्जनहरुले शुक्रबार बिहान रिसालको ‘ब्रेन डेथ’ भएको घोषणा गरिसकेका छन्। उनलाई हेरिरहेका डाक्टर प्रविण श्रेष्ठले भने, ‘मैले उहाँलाई हिजो बिहानदेखि मात्रै जाँच्न पाएको हुँ, उहाँ डिप कोमामा हुनुहुन्थ्योे, अहिले त उहाँ अचेत अवस्थामा गैसक्नु भएको (ब्रेन डेथ भएको) छ, अब होस खुल्न मुस्किल छ।’ सुरुमै हेरेको डाक्टर पाण्डे संवेदनशील भएको भए आफ्नी बिरामी बहिनी यस्तो अवस्थामा नआउने बिरामीकी दिदीले बताइन्। तीन महिनाअघि मुटुको भल्भ फेरेकी ४७ वषर््ािया रिसाललाई मंगलबार नर्भिक अस्पतालको इमर्जेन्सीमा भर्ना गर्न ल्याइएको थियो। ‘टाउको दुख्ने, वाकवाक हुने र होस हराउने भएपछि हामीले यहाँ ल्याएका थियौँ,’ उनकी दिदीले भनिन्, ‘सुरुमा हेर्ने डाक्टर पाण्डेले पेटको खराबीका कारण यस्तो भएको भन्नु भयो।’ न्युरोलोजिस्ट डाक्टर श्रेष्ठका अनुसार, अमि रिसालको लक्षण हेर्दा सुरुदेखि नै ब्रेन ह्यामरेजको सम्भावना थियो। ‘तर ह्यामरेज नै हुनसक्ने यकिन गर्न पनि सकिँँदैन यस्तो अवस्थामा,’ उनले भने, ‘म न्युरोलोजिस्ट भएकाले यस्तो यकिनको नजिक पुग्न सक्छु, अरु नपुग्न सक्छन्।’ मुटुको भल्भ फेरेपछि रिसालले खान थालेको वारफारेन भन्ने औषधीले रगत पातलो बनाउँछ। रगत पातलो भएपछि मष्तिष्कसम्म प्रवाह हुन कठिन हुनसक्छ, त्यही कारण ह्यामरेज हुने सम्भावना रहन्छ। ‘वारफारेन खाइरहेका व्यक्तिलाई टाउको दुख्ने, वाकवाकी हुनेजस्ता लक्षण देखिए तुरुन्तै सिटिस्क्यान गरेर टाउको जँचाउनुपर्छ,’ डाक्टर श्रेष्ठले भने। यसो गरिएन। यहीँनिर डाक्टर पाण्डेले लापरबाही गरेको शंका लाग्यो आफन्तहरुलाई। ‘वारफरेन खाइरहने व्यक्तिलाई ह्यामरेज हुने सम्भावना रहने कुरा सत्य हो। बिरामी डिप कोमामा जानु अघि त्यसको (आइएनआर) जाँच गराइएको रैछ, त्यो नर्मल भएकाले ह्यामरेज हुने शंका गर्नु भएन, त्यो स्वभाविक हो,’ डाक्टर सिंहले भने। डाक्टर पाण्डेले भने शुक्रबार बिरामीका आफन्तसँग ‘आफूले गल्ती गर्न नचाहेको’ बताएका थिए। उनले रिसालका पतिसँग माफीसमेत मागेका थिए। ‘अमिको श्रीमानसँग उहाँले माफी माग्नु भएको थियो, तर अस्पतालले हामीसँग केही कुरा गरेको छैन,’ अमिकी दिदीले भनिन्। राजीव पाण्डेले अन्य बिरामीहरुलाई समेत उचित हेरविचार नगर्ने झर्कोफर्को गर्ने गरेका गुनासा आउने गरेको अस्पताल स्रोतले बतायो। नर्भिक अस्पतालका प्रवक्ता आरपी मैनालीले यो घटनाबारे थाहा नभएको बताए। ‘म बिदामा छु, त्यसबारे थाहा छैन तर डक्टरको गल्तीले बिरामी मर्कामा परेको भए अस्पतालले एक्सन लिन्छ,’ उनले भने, ‘मेडिकल रिपोर्ट र प्रमाण त्यस्तो भेटियो भने सम्बन्धित डाक्टरलाई कारबाही हुन्छ।’ बिरामीका आफन्तका अनुसार डाक्टर पाण्डेले झर्कोफर्को गर्ने, राम्रोसँग कुरा नगर्ने र बुझाएर केही पनि नभन्नेजस्ता व्यवहार गरेका थिए। ‘किन चाहियो अरु डक्टर? ग्यास्टिकको सिम्टम छ, सलाइन दिइराखेको छ, निको भैहाल्छ नि,’ उनले यसो भनेर हकारेको बिरा