प्रकृति चिकित्सालयको नामले परिचित म्याग्दीको बेनी नगरपालिका वडा नं १३ मा अवस्थित तातोपानी कुण्डमा यस वर्षको असार २० गतेसम्म १६ हजार व्यक्तिहरुले कुण्डमा डुबेर उपचार गराएका छन्। गत वर्ष १५ हजार १ सय ६५ जना बिरामीहरुले उपचार गरेको सो कुण्डमा यस वर्ष १६ हजार भन्दा बढी व्यक्तिहरुले उपचार गराएका तातोपानी कुण्ड व्यवस्थापन समितिले जनाएको छ। नदी किनारमा जमिन मुनिबाट आउने ५० डिग्री सेल्सीएस प्राकृतिक औषधियुक्त तातोपानीमा नुहाएपछि पुराना र जटिल रोगहरु निको हुने विश्वासमा सो कुण्डमा नुहाउनेहरुको सङ्ख्या बढदै गएको हो। तातोपानी खाने र कुण्डमा डुवुल्की मार्दा टाउको दुख्ने, छाला, ग्याष्टिक, वाथ, घाउ–खटिरा, महिलाको आङ् खस्ने लगायतका रोगहरु निकोहुने भएपछि प्राकृतिक चिकित्सा केन्द्र बनेको यो कुण्डमा नुहाउने मानिसहरुको आकर्षण बढेको छ। अस्पतालमा औषधोपचार गर्दा रोग निको नभएर हैरान बनेका दीर्घरोगीसमेत तातोपानीमा घण्टौ डुवुल्की मार्दा रोग निको भएको अनुभव सुनाउँछन। दैनिक पटक पटक कुण्डमा डुवुल्की मार्दा रोगीले उपचारको अनुभव गर्ने हुँदा देशका विभिन्न स्थानबाट नेपालीहरु र विदेशी पर्यटकसमेत नुहाउन आउने गरेको कुण्ड व्यवस्थापन समितिका कर्मचारी मेखी खत्रीले बताइन्। सो कुण्डमा एक पटकमा ४०० जनासम्मले नुहाउन सक्ने र दैनिक दुईसयदेखि पाँचसय जनासम्म कुण्डमा नुहाउन आउने गर्दछन्। सो कुण्डमा नुहाउनेले रु. एक सय ५० को टिकट लिनुपर्दछ। त्यो टिकट १५ दिनसम्म प्रयोग गर्न सकिने कुण्ड व्यवस्थापन समितिका कर्मचारी खत्रीले जानकारी दिइन्। पानीमा छुँदा पोल्ने र ह्वास्स विरेनुनको गन्ध आउने सो कुण्डमा डुबेर त्यहाँको पानी पिए वाथ, नसा, पेट सम्वन्धि रोग निको हुनुका साथै सुन्निएको,सर्केमर्केको ढाड दुखेको, सामान्य प्यारालाइसेस भएको लगाएतका विरामीहरु निको हुने गरेका तातोपानी कुण्ड व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष वीरेन्द्रमान शाक्यले वताए। शाक्यका अनुसार तातोपानीमा उपचारको लागि देशका अधिकाँश जिल्लाका विरामीहरुका साथै भारतको नानपारा,रुपैडिया, बनवासा लगाएत राउण्ड धौलागिरी र अन्नपूर्णको भ्रमणमा आएका विदेशी पर्यटकहरुसमेत उपचारका लागि यहाँ आउने गरेका छन्। रोग निको पार्न डुब्नका लागि जमिनभित्रबाट निस्कने तातो पानी कुण्डमा जम्मा गरिएको छ। तातोपानी कुण्डमा डुबेपछि कम्बल वा बाक्लो कपडा ओढेर न्यानो ठाउँमा पसिना निकाल्ने गरि आराम गर्ने र कुण्डको छेउमै रहेको तातोपानीमा नुहाउने गरिन्छ। प्राकृतिक औषधालयको रुपमा चिनिएको तातोपानी कुण्डको मुहानबाट निस्कने तातोपानीमा प्रचुर मात्रामा विरेनुन र गन्धक भएकाले यहाँको पानी पिउँदा छाला, नसा र पेटसम्वन्धी रोगहरु निको हुने तातोपानी कुण्ड व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष शाक्यले वताए। कुनै डाक्टर वा विशेषज्ञहरुबाट प्रमाणीकरण नभएको भएपनि तातोपानीमा कुण्डमा स्नान गरि रोग निको भएको विरामीहरुको अनुभव र भनाईलाई आधार मानेर मुलुकका अधिकाँश जिल्लाबाट विरामीहरु आउने गरेका छन्ा्। अध्यक्ष शाक्यका अनुसार पछिल्लो समय जापान, ईटाली, भुटान, अमेरीका, भारत लगायतका मुलुकहरुबाट समेत स्नानका लागी बिरामी आउने गरेका छन्। २०२७ सालदेखि पोखरी निर्माण गरी नुहाउन सुरुगरिएको तातोपानी कुण्ड २०५४ सालदेखि बैधानिक रुपमा तातोपानी कुण्ड व्यवस्थापन समिति गठन गरी कुण्डको संरक्षण,प्रवर्द्धन र प्रचारप्रसार समितिले नै गर्नुका साथै कुण्डमा उपचार गराउन आउनेहरुवाट प्राप्त आम्दानी पनि समितिले नै विभिन्न काममा लगाउँदै आएको छ। समितिले गतसाल कुण्डवाट ३५ लाख रुपैयाँ आम्दानी भएकोमा यस वर्ष अहिलेसम्म मात्रै ४० लाख भन्दा वढि आम्दानी गरेको जनाएक