नेपाल-भारत विद्युत व्यापार सम्झौता कार्यान्वयन गर्न विद्युतीय पूर्वाधार निर्माण आवश्यक भएको विज्ञहरुले बताएका छन् । भारतसँग आगामी १० वर्षमा १० हजार मेगावट विद्युत व्यापार गर्ने गरी भएको सहमति कार्यन्वयन गुर्नपर्ने भन्दै बिज्ञहरुले उक्त सहमती कार्यन्वयन गर्नका लागि नेपालले विद्युतीय पूर्वाधार विकास गरी विद्युत उत्पादन बढाउन आवश्यक रहेको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) को २१औँ साधारण सभामा ऊर्जा उत्पादकहरुले बताएका हुन् । सो अवसरमा पूर्वाधार विकासमा जोड नदिए आगामी १० वर्षमा १० हजार मेगावट पनि बिजुली उत्पादन गर्न नसक्ने भन्दै उनिहरुले निर्यातका लागि तयारी गर्न पूर्वाधार विकासमा जोड दिए । अन्तरदेशिय प्रसारण लाइन, जलविद्युत आयोजना निर्माण, पिपिए भएका आयोजनाहरुको निर्माण कार्य दु्रत गतिमा अगाडि बढाउनुपर्ने लगायतका विद्युतीय पूर्वाधार विकासमा जोड दिइएको थियो । विद्युत व्यापारका लागि तयारी अवस्थामा रहन सरकारले निजी क्षेत्रको संलग्नता विद्युत व्यापार गर्नुपर्ने उनीहरुको भनाइ छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाई मन्त्री शक्ति बहादुर बस्नेतले १० हजार मेगावाट विद्युत भारतमा निर्यात गर्न सम्भव रहेको सहमती कार्यन्वयन हुनेमा विश्वास दिलाए । “विद्युत भारतमा निर्यात गर्न सम्भव छैन भन्ने कुरा हुदैन । ढुक्क हुनोस कार्यान्वयनमा जान्छ,” उनले भने, “अहिले बुझाइ र परिस्थितिमा ग्याप भएपनि आगामी १० वर्षभित्र १० हजार मात्रै होइन १५÷२० हजार मेगावाट विद्युत व्यापार गर्ने परिस्थिति बन्ने छ ।” अन्तरदेशिय प्रसारण लाइन, जलविद्युत आयोजना निर्माण, पिपिए भएका आयोजनाहरुको निर्माण कार्य द्रुत गतिमा बढाउनुपर्नेमा उर्जा उत्पादकहरुले जोड दिएका छन् । उनीहरूले विद्युत व्यापारका लागि तयारी अवस्थामा रहन सरकारले निजी क्षेत्रको संलग्नता विद्युत व्यापार गर्नुपर्ने बताए । प्रधानमन्त्रीको भारत भ्रमण एउटा ब्रेक थ्रु भएको भन्दै अहिले परिस्थिती धेरै परिवर्तन भइसकेको मन्त्री बस्नेतले बताए । विद्युत व्यापारका लागि पूर्वाधार निर्माण ठूलो आवश्यकता रहेको भन्दै उनले लगानीको वातावरण बनाउन नीतिगत व्यवस्था सुधार गर्ने, सेवाप्रवाह चुस्त बनाउने लगायतका कुरा ध्यानमा राखेर अघि बढ्ने प्रतिबद्धता जनाए । “उत्पादनको दृष्टिबाट हेर्दा पूर्वाधार अभाव जस्तो देखएपनि निर्माणाधिन प्रसारणलाइन र सवस्टेशनहरु बनिसक्दा फेरि उत्पादनमै फर्किनुपर्ने अवस्था आउने छ,” मन्त्री बस्नेतले भने, “ऊर्जा मन्त्रालयले “विकासको लागि ऊर्जा” अभियान सुरु गर्न लागेको छ, खपत गर्ने क्षमता वृद्धिको अभियानमा सतप्रतिशत विद्युतीकरण, औद्योगिक खपत बढाउने, घरयासी प्रयोजनमा ग्यास विस्थापित गर्ने, सिँचाई, यातायातलगायतका सबै क्षेत्रमा ऊर्जा खपत बढाउने अभियान पनि सुरु गर्न लागेको छ ।” उनले मुलुकको खपत क्षमता बृद्धि गर्ने, यसका लागि आन्तरिक क्षमता बढाउने , उर्जा खपतसम्बन्धि गुरुयोजना बनाएर कार्यनवयनमा जानुपर्ने बताए । “विद्युत व्यापारको स्पष्ट खाका सहित कार्यान्वयनमा जाने छौं , यसका लागि अन्य थप पूर्वाधार निर्माणको कार्य अगाडि बढाउने छौ,”मन्त्री बस्नेतले भने ,“ अझै वितरण प्रणालीलाई स्र्माट बनाउने छौ, लगानीमैत्री वातावरण तय गर्ने तथा सेवा प्रवाहलाई चुस्त दुरुस्त बनाउनुपर्छ ।” विद्युत उत्पादन, व्यापार, खपत र व्यापार सम्बन्धी लक्ष्य हासिल गर्नका लागि हातेमलो गर्न आवश्यक रहेको भन्दै बस्नेतले विद्युत क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधान गर्न सरकारले तदारुकताका साथ पहल गर्ने प्रतिबद्धता जनाए । विद्युत नियमन आयोगका अध्यक्ष दिल्लीबहादुर सिंहले प्रधानमन्त्री पुष