पुँजी लगानी गर्ने तरिकाको बुझाइमै कमजोरी भएकाले यो महत्वपूर्ण भएको छ । व्यवसायीहरूले यसलाई सबैतिर फैलाउन चाहन्छन्, तर थोरैले मात्र यसको अर्थ बुझ्छन् । लगानीकर्ताका लागि उनीहरू यसलाई सैद्धान्तिक रूपमा बुझ्ने गर्छन् । तर, धेरैले यसलाई अल्पकालीन आम्दानी र वृद्धिदरका रूपमा रोमाञ्चक रूपमा लिन्छन् । यो दुर्भाग्य हो कि व्यवसायी र लगानीकर्ताहरूको पुँजी लगानी छुट्ट्याउने कुरालाई विशाल सम्पत्ति निर्माण गर्ने प्रमुख विषय मान्छन् । प्रत्येक वित्तीय तथ्यांकले पुँजीगत लगानी छुट्ट्याउने उत्कृष्ट विधिलाई प्रत्यक्ष रूपमा इंगित गर्छ । आम्दानी, नगदको प्रवाह र वृद्धिदर हामीले समुद्रको सतहमा देखिने छालजस्तै हुन् । तर, पुँजी लगानी भनेको गहिरो समुद्रबाट आउने त्यस्तो चिज हो जसले आम्दानी, नगद प्रवाह र वृद्धिदरलाई उत्पादन गर्छ । यसलाई वारेन बफेटले जत्तिको कसैले प्रस्तुत गर्न सक्दैनन् । उनले ५५ वर्षअगाडि समस्याग्रस्त बर्कशायर हाथवेको नामले चिनिने ‘न्यू इंग्ल्यान्ड टेक्सटाइल मिल’ किने र पुँजी लगानी गरेर विश्वकै छैटौं मूल्यवान् कम्पनीको रूपमा रूपान्तरण गरे । बर्कशायर हाथवेको जन्म बफेटले १९६२ मा उनकै घर ओमाहबाट साना–साना कोष भएका स्टकहरू उठाएका थिए । उनी यस किसिमका स्टकहरू लिन लालायित हुन्थे । उनी बर्कशायरमाथि आकर्षित भए । सुरुका १५ वर्षसम्म बर्कशायर कम लागतको प्रतिस्पर्धाबाट विकृत बन्यो । यसले सबै गुमायो तर आफ्ना दुई मिल र ८० प्रतिशत कामदार भने बाँकी नै रहे । कम्पनीको सेयर व्यापक छुटका साथ बिक्री भयो । त्यो पनि नेटवर्थ र बुक भ्यालु दुवैमा । बफेटले बर्कशायरको सेयर खुला बजारमा किन्न सुरु गरे र १९६४ देखि बार्गेनिङतर्फ मोडिए । आफ्नो लगानी साझेदारीको माध्यमबाट उनले कम्पनीमाथि नियन्त्रण कायम गर्ने सोचे । यसको लगत्तै बफेटले खराब पुँजीगत लगानीको निर्णय लिएको महसुस गरे । उनले त्यतिबेलासम्म किनेको सेयरमध्ये बर्कशायरको सेयरको खरिद निर्णयलाई कम बुद्धिमानीपूर्ण भएको माने । बर्कशायर एक कारणले गर्दा सस्तो थियो । त्यो हो, यो कम लागतको प्रतिस्पर्धाबाट गुज्रनु । जब मौज्दातले वास्तवमै केही अर्थ राख्थ्यो, व्यवसायले पक्कै पनि लगातार नाफा दिन्थ्यो । यो ‘सिगार–बट’ लगानी थियो । बफेटको कोलम्बिया बिजनेस स्कुलका शिक्षक पनि ‘सिगार–बट’ लगानीको पक्षमा थिए । यो केही खिल्ली चुरोटको खरानीजस्तै थियो, जुन लामो समय टिक्न सक्दैनथ्यो । बर्कशायरको बिक्री गर्नुको सट्टा यसलाई अँगाल्नाले उनी प्रख्यात भए । बफेटले नयाँ व्यवस्थापन बनाए र नगदका लागि कम्पनीलाई सानो बनाए । बर्कशायरको पुँजीलाई मिलहरूमा लगाएनन् । उनले भनेका छन्, “मसँग पैसा खन्याउने अन्य ठाउँहरू पनि छन् ।” ती अन्य ठाउँहरू भनेको त्योमध्ये एक अवश्य पनि स्टक बजार हो । बफेटले १९८५ सम्म पनि बर्कशायरको मिल बन्द गरेनन् । १९६९ मा बफेटले विभिन्न साझेदारीमा लगानी गरे । यसरी हालको अर्थात् आधुनिक समयको बर्कशायर हाथवेको जन्म भयो । बफेटले बर्कशायरको सम्पत्ति अन्य सस्ता स्टकहरू किन्नमा लगाए । बर्कशायर लगातार अगाडि बढ्यो । बफेटले बिमा कम्पनीहरू किने । ती सेयर खुला बजारमा नभएर बर्कशायरको सहुलियत भएका कम्पनीहरूबाट किनिएको थियो । विशुद्ध नाफाका कारण बिमा कम्पनीको अवस्था टेक्सटायल कम्पनीको तुलनामा राम्रो भयो । दुवै उद्योग वस्तुकरणको नामबाट चित्रित भए । यसमा प्रवेशका लागि कम अवरोध र उच्च पुँजीगत आवश्यकता पर्दैनथ्यो । यद्यपि बफेट अन्यको तुलनामा छिटो उद्योगको महत्वका बारेमा बुझ्थे । तर, लामो समय लाग्ने व्यवसायहरू नगद प्रतिफलका लागि दशकौं लाग्थ्यो । आजभन्दा ५० वर्षअगाडि बफेटले यस क