महाधिवेशन सुरु हुनु डेढ महिनाअघि देखि नै मैले एमाले महाधिवेशनको विषयमा समाचार संकलन गर्न थाले। यसबारे एमालेको हरेक पत्रकार सम्मेलनमा म पुगेकै हुन्थेँ। अध्यक्ष प्रत्यासी माधवकुमार नेपाल र केपी ओलीका भेलामा पनि म निकै चनाखो हुन्थेँ। दुबै पक्षका नेताले महाधिवेशन सुरु हुनुभअघि नै आफू पक्षका नेता विजयी भइसकेको दाबी समेत गर्न भ्याए। गुट उपगुट तीव्र रुपमा मैलााउँदै गइरहेको बेला अध्यक्ष झलनाथ खनाल भने देख्ने गरी कतै ढल्केनन्। नेपाल समूहले खनाल आफ्नै हो भन्थे भने ओली समूहले पनि खनाल हामीतिरै हो भन्थे। पार्टीको संसदीय दलको चुनावमा ओली र वामदेव मिलेर हराएपछि खनाल नेपालतिरै ढल्केको केही नेताको कानेखुसी हुन्थ्यो। असार १९ दिउँसो ३ बजे भृकुटीमण्डपमा एमाले महाधिवेशन सुरु भयो। भित्र नेताले भाषण गरिरहँदा बाहिर कार्यकर्ताले रडाको गरे। आफ्नै पार्टीको महाधिवेशनको उद्घाटनसत्रमा सहभागी हुनबाट बञ्चित गराएको भन्दै उनीहरु तोडफोड र आगजनीमा उत्रिए। एमाले कार्यकर्ताले महाधिवेशनको उद्घाटनमा सहभागी भइ फर्कन लागेका भारतीय जनता पाटीका नेता विजय जोलीमाथि पानीको बोतलसमे प्रहार गर्न भ्याए। कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलको गाडीमा पनि आक्रमणको प्रयास गरे। एक दर्जनभन्दा बढीलाई प्रहरीले गिरफ्तार गर्यो। बर्खायामको बेला सबै कार्यकर्तालाई भित्र छिराउन नपाएको भन्दै एमाले नेतृत्वले माफी माग्यो। १९ गतेको उद्घाटन समाराहेमा नेताहरुले सहमतिमा जोड दिए। उनीहरुले सर्वसम्मत रुपमा नेतृत्व चयन गर्नुपर्ने भन्दै पार्टीलाई एकताबद्ध रुपमा अघि लिएर जाने बताए। २० गते एमालेको बन्द सत्र बिहान ११ बजे सुरु भयो। बन्द सत्रमा अध्यक्ष झलनाथ खनालले राजनीतिक प्रतिवेदन पेश गरे। प्रतिवेदनमाथि छलफल गर्न १९ वटा समूह गठन गरियो, ती समूहको नेता चयनमा आफू पक्षका नेता हुनुपर्ने भन्दै ओली र नेपाल समूहले बखेडा नै झिके। समूह नेता चयन कतिपय समूहमा सर्वसम्मत भयो भने कतिपयमा चुनाव नै भयो। समूहको नेता चयनमा भएको चुनावलाई मिनी चुनावकै रुपमा लिए, नेपाल र ओली समूहले। ती समूहमा आधाआधा सरह नै ओली र नेपाल समूहका नेता चुनिए। एमालेले महाधिवेशनलाई हाइटेक बनाउने बताएको थियो। हरेक महाधिवेशन प्रतिनिधिलाई फेसबुक चलाउन सिकाउने, विद्युतीय मतदान प्रयोग गर्ने, महाधिवेशन स्थलमा फ्री वाइफाइ व्यवस्था गर्ने, बारकोड प्रयोग गर्ने बताएको थियो। हरेक कार्यकर्ताको हातमा स्मार्ट फोन नहुनु, सुस्त इन्टरनेट, नेपाल समूहले विद्युतीय मतदान बहिष्कार गर्नुले एमालेको हाइटेकले हावा खायो। बारकोड भने राम्रैसँग संचालनमा आयो। महाधिवेशनमा पहिलोपटक प्रयोगमा ल्याएको बारकोडको सबैले प्रंसशा पनि गरे। एमालेको महाधिवेशन अव्यवस्थित भएको हल्ला चलिरहँदा अन्य पार्टीको तुलनामा राम्रो भएको पनि केही पत्रकार साथीले बताए। मसँगै समाचार संकलन गर्न महाधिवेशनस्थल पुगेका रेडियो कान्तिपुरका पत्रकार अनिल बोगटीले एमाले महाधिवेशन अन्य पार्टीको तुलनामा राम्रो भएको बताए। उनले एमालेको बुटवलमा भएको ८ औं महाधिवेशनलाई पनि नजिकबाट नियालेका थिए। २२ गते बल्ल अध्यक्ष खनालको राजनीतिक प्रतिवेदनमाथि छलफल सुरु भयो। त्यसपछि त्यही दिन महासचिव ईश्वर पोखेरलले सांगठनिक र सचिव युवराज ज्ञवालीले विधान संशोधनसम्बन्धी प्रतिवेदन पेश गरे। २३ गते खनाल र पोखरेलको प्रतिवेदन सुझावसहित पास भयो। ज्ञवालीको विधान संशोधन प्रतिवेदनमा ओली समूहले निहुँ खोज्यो। बन्द सत्र सुरु हुनुभन्दा अघि डल्लुमा माधव नेपालले खनालसँग भेट गरे भने ओली समूहको गुट पनि निकै सक्रिय थियो। नेताहरु महाधिवेशन प्रतिनिधि भएका होटलमै पुगेर मध्यरातमा समेत आफ्नो प