वैदेशिक रोजगारीका लागि मुलुकको प्रमुख श्रम गन्तव्यमध्ये एक यूएई र नेपालबीचको श्रमसम्झौता नवीकरण भएको छ । सम्झौता चार वर्षसम्म कायम रहनेछ । चार वर्षअघि अर्थात् सन् २०१९ मा नेपाल र यूएईबीच श्रमसम्झौता भएको थियो । नेपाल र यूएईबीच यही सम्झौतासम्बन्धी संयुक्त कार्यसमितिको बुधबार काठमाडौंमा बैठक बसेको हो । यही दुईपक्षीय वार्तामा श्रमसम्झौता नवीकरण गर्ने विषयमा दुवै मुलुक सहमतिमा पुगेका हुन् । सम्झौता नवीकरण गर्ने र यसबीचमा आएका विभिन्न समस्या समाधान गर्ने उद्देश्यले काठमाडौंमा दुई मुलुकका पदाधिकारी सम्मिलित बैठक बसेको थियो । बैठकमा श्रमसम्झौता नवीकरण गर्ने सहमतिसहित अन्य विषयमा पनि छलफल भएको छ । वार्तामा यूएईका तर्फबाट असिस्टेन्ट अण्डर सेक्रेटरी अब्दुल अल्नुआइमीले नेतृत्व गरेका थिए भने नेपालका तर्फबाट श्रम मन्त्रालयका सहसचिव राजिव पोखरेलले नेतृत्व गरेका थिए । वार्ताका क्रममा यूएई नेपालबाट घरेलु कामदार लैजान इच्छुक देखिएको छ । छलफलमा यूएईले नेपालबाट घरेलु कामदार चाहेको बताउँदै यसका लागि प्रक्रिया अगाडि बढाउनसमेत अनुरोध गरेको छ । यूएईले नेपालबाट घरेलु श्रमिक लैजान चासो देखाए पनि त्यो तत्काल सम्भव हुने देखिँदैन । यसअघि पनि यूएईले नेपाललाई घरेलु श्रमिक पठाउन अनुरोध गर्दै आएको थियो । तर, नेपालको आन्तरिक कारणले घरेलु कामदार यूएई जाने बाटो खुलेको छैन । २०७४ सालमा संसद्को श्रम समितिले नेपालबाट घरेलु कामदार यूएईलगायत खाडीका कतिपय देशमा लैजान रोक लगाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो । उक्त निर्देशनपछि खाडीका कतिपय देशमा घरेलु कामदारका रुपमा महिला जान सकेका छैनन् । वार्तामा नेपालले सम्झौता नवीकरण बाहेक धेरै विषयलाई अगाडि राखेको थियो । खासगरी नेपाली श्रमिकलाई यूएईमा न्यूनतम तलबको सुनिश्चितता गर्ने गरी सहमति गर्न नेपालले माग राखेको थियो । यस्तै, यूएईमा मृत्यु हुने नेपाली श्रमिकको शव सहज रूपमा नेपाल ल्याउने व्यवस्था मिलाउने विषयमा पनि नेपालले कुरा राखेको थियो । अहिले यूएईमा मृत्यु भएमा सजिलै शव ल्याउन सक्ने वातावरण छैन । समयमा शव ल्याउन नसक्दा मृत्यु भएको पीडा झनै बल्झिने गरेको छ । यस्तै, बैठकमा नेपालले यूएईका जेल तथा कैदमा रहेका नेपाली श्रमिकको विवरण उपलब्ध गराउन पनि माग राखेको थियो । यूइईमा अलेखबद्ध रूपमा रहेका नेपाली श्रमिकलाई आम माफीसहित नेपाल फिर्तीमा सहजीकरण गर्न पनि नेपाली टोलीले अनुरोध गरेको थियो । वार्ताका क्रममा नेपाली श्रमिकको सीप स्तरोन्नतिका लागि द्विपक्षीय सहकार्य हुनुपर्ने विषय पनि उठेको थियो । त्यसक्रममा नेपालको श्रम तथा वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी पछिल्ला कानुनबारे पनि यूएईको टोलीलाई जानकारी गराइएको थियो । नेपालले राखेका अधिकांश प्रस्तावमा यूएईको टोली सकारात्मक देखिएको नेपाली टोलीका एक सदस्यले कारोबारलाई जानकारी दिए । त्यसैक्रममा यूएईका प्रतिनिधिले त्यहाँको श्रम बजारबारे जानकारी दिँदै नेपालबाट घरेलु कामदार लैजान इच्छुक रहेको बताएका थिए । वार्तामा २४ घण्टे बीमा, श्रमिकको सुरक्षा र शून्य लागत कार्यान्वयनलगायत विषयमा पनि छलफल भएको थियो । नेपाली श्रमिकलाई यूएईको सामाजिक सुरक्षामा कसरी सहभागी गराउने भन्नेबारेमा पनि नेपाल पक्षले धेरै चासो राखेको थियो । श्रमसम्झौता भएयता वार्षिक रुपमा दुई देशका प्रतिनिधिबीच छलफल हुँदै आएको छ । यस पटकको श्रमसम्झौता भएपछिका वर्षमा देखिएका समस्या, सम्झौतामा परिमार्जन गर्नुपर्ने विषय तथा अन्य नयाँ परिवेशमा केन्द्रित रहेर यो वार्ता आयोजना गरिएको हो । यसअघि यस्तो बैठक यूएईमा भएको थियो । अहिले भएका सहमतिलाई कार्यान्वयन गर्न सोहीअनुसार क