नौ महिनासम्म आफ्नो कोखमा राखेर जन्माइन् आमाले। थाहा छैन्- कतिपटक मरिन् र कतिपटक बाचिन् होली उनि - प्रसव पीडाले छटपटिएर ! अरु कसले दिन सक्छ - आमाले आफ्नो पेटमा पटुकी कसेर सन्तानलाई खुवाएको खाना, आफूले आशु पिएर सन्तानलाई दिएको खुशी अनि कहिल्यै स्वार्थी बन्न नसक्ने त्यो ममता! म स्कुल जान्थे। कपी सकिन्थ्यो कलम सकिन्थ्यो। बुवालाई भन्न डराउँथे। आमाले मेलामा गएर ल्याएको पैसाले नुन किन्नुहुनुन्थ्यो, तेल किन्नुहुन्थ्यो, घरमा चाहिएको सबै ल्याउनुहुन्थ्यो र केहि बचाएर ल्याइदिनुहुन्थ्यो मलाई कपी र कलम पनि। आफू मेलाबाट फर्कदा पटुकिमा पोको पारेर ल्याइदिनुहुन्थ्यो एकमुठी चिउरा र आधा मुठी दालमोट पनि। बुवा दिनभरी खै ! कता जानुहुन्थ्यो ? भरे आउँदा खुट्टा लडखडाएको हुन्थ्यो। बोली लरबराएको हुन्थ्यो। म डराउँथे। आमाको कन्धा पछाडि टुक्क्रुक्क बस्थेँ। बुवा फलाक्न थाल्नुहुन्थ्यो -'त राडीले घरको काम केहि गर्दिनस्। खाली मेला जान पाए हुन्थ्यो भन्छेस र बाहिर बाहिर मेलामा जान्छेस्। भन् कुन नाठोसित पल्केकी छस्? जा उसैसित जा। बरु आनन्द हुन्छ मलाई। चन्डिजाल उठेर आउछ तलाई देखेसी…..।‘ आदि आदि के के हो के के। आमा चुपचाप खाना पकाइरहनुहुन्थ्यो। अर्को दिन पनि अवस्था त्य्स्तै हुन्थ्यो। अघिल्लो दिनको जस्तै। म सानै थिए। भर्खर एक कक्षामा त पढ्थे। कसरी जान्नु मैले घास दाउरा गर्न? भाडा माझ्न ? खाना बनाउन ? मेलाबाट आमा आउँदा अँगेनो चिसो हुन्थ्यो। चिसा खयरका दाउरा झन् झन पुत्ताउँथे। त्यतिबेला म सोच्थेँ - मेरी आमा जस्तो दु:खी यो संसारमा अरु कोही छैन। बिस्तारै समय बित्दै गयो। समयसँग म पनि बड्दै गए। पढ्दै गए। सुख दु:ख जे जसो गरेर भए पनि पढिरहेकी थिए। कुरो त्यो बेलाको हो जुन बेला मेरो एसएलसी परीक्षा चलिरहेकी थियो। फलामे ढोका भनिएको परीक्षा। सानैदेखी पढ्नमा तेज थिएँ म। तसर्थ सरहरु सबैको नजर म माथि पर्नु नौलो कुरा भएन र सबैले गरेको म प्रतिको आशालाई मृगतृष्णा हुन दिन मलाई पनि मेरो मनले अनुमती दिदैन्थ्यो तसर्थ म पढ्न चाहान्थे। धेरै पढ्न चाहान्थे र चाहान्छु अझै पनि। भोलि परीक्षाको पहिलो दिन। अङ्ग्रेजी बिषयको परीक्षा थियो। समय गहुँ काट्ने बेलाको थियो। आमा र दिदी खेतमा गहुँ काट्दै हुनुहुन्थ्यो म घरमा पढ्दै थिए टुकिको सहायताले। बुवा खै ! कता जानु भएको थियो थाहा भएन। करिब ८:०० बजेतिर लडबडिएका खुट्टा र लरबरीएको बोली परै थाहा पाए मैले। त्यस्को केहि वास्तै गरिन र गर्न जरुरी पनि ठानिनँ किनकी भोलि एक्जाम छ मेरो। त्यसैले पढिरहे। दायाँ बायाँ ध्यान कतै नफिजारेर। बुवा सरासर मैले पढिरहेको खाटनेर आउनु भयो र सोध्नु भयो - आमा खै ? मैले भने - गहुँ काट्न खेतमा। एकछिन सुनसान भयो। बुवा पनि बोल्नु भएन म पनि बोलिन। हाम्रो घरमा जम्मा दुई वटा मात्र खाट थियो। अगेनानिर एउटा थियो। अनि मुल ढोका नेर एउटा। अगेनानिरको खाट अगाडि एउटा झ्याल थियो। जहाँ मन दुखेको बेला र कसैले गाली गरेको बेला त्यही झ्यालबाट बाहिर हेर्दै रुने गर्थे म। अनि अगाडि पट्टी नै थियो चुल्हो पनि। नजिकै नजिकै थियो। जुन चुल्होको धुवाँले मेरा किताबहरु ध्वासा भएका थिय र पनि खुब माया गर्थेँ म मेरा किताब र कपिहरुलाई। त्यही अगेँनानिरको खाटमा बसेर पढिरहेकी थिएँ मैले। बुवा बाहिर भित्र गरिरहनु भएको थियो। एकाएक चिच्याउन थाल्नु भयो – “आमा र दिदिले यसबेलासम्म गहुँ काटिराँ छन्। यो राडी पढन्ते भा'की। या आफूलाई भोक लाग्या छ। खेताँ नगए घरमै थेच्चेर पकाको भए नि हुन्थ्यो नि।“ यही बिचमा म बोले – “के पकाएर बस्नी हो र मैले भोलिको जाच छ र।“ त्यसपछी बुवा झन पड्किन थाल्नु भो – “तलाई भात न पच