लामो समयसम्म खडेरी हुँदा किसानले लगाएको मकैबाली सुक्न थालेको छ । मकैका बोटहरू खडेरीका कारण सुक्न थालेपछि किसान चिन्तित भएका छन् । करिब तीनसाता अघि छरिएका मकै, तरकारीका बेर्ना समयमा वर्षात् हुन नसक्दा बारीमै सुक्न थालेका हुन् । खडेरीसँगै तापक्रम बढेपछि गोड्ने समय भएका मकैका बोट सुक्न थालेका छन् । बारीमा रोपिएका मकैका बोट सुक्ने र ओइलिने गर्दा आफूहरू चिन्तामा परेको घोराही उपमहानगरपालिका–१२ हापुर तुलसीगन्ज निवासी किसान बुद्धिराम शर्मा बताउँछन् । किसान शर्माले भने, “रोपेको समयअनुसार आजभोलि मकै गोड्नुपर्ने हो तर खडेरीका कारण मकैका बोट सुक्न थालेका छन् । त्यही भएर गोड्न सकेका छैनौं ।” उनले करिब १० कठ्ठा जमिनमा रोपेको मकै खडेरीकै कारण गोड्ने समय भए पनि गोड्न नसकेको बताउँछन् । खडेरीका कारण मकैका बोट ओइलाउने र सुक्न थालेपछि मिहिनेत खेर जाने हो कि भन्ने चिन्ताले पिरोलेको घोराही उपमहानगरपालिका–१२ निवासी किसान रीता भट्टराई बताउँछिन् । मकैबाली राम्रो उत्पादन हुने भए पनि लामो खडेरीका कारण यस वर्ष मकै के हुने हो भन्ने चिन्ता थपिएको उनी बताउँछिन् । “पानी पर्दैन, रोपेको मकै सुकेर मर्नै लागिसके,” उनले भनिन्, “सिँचाइको व्यवस्था भए पनि पानी नपरेर कुलोमा समेत पानी अझै आएको छैन ।” किसानले बारीमा छरेको मकैमात्र नभएर सबै वर्षेबाली यतिबेला सुक्ने र मर्ने अवस्थामा पुगेको घोराही उपमहानगरपालिका–५ निवासी अर्का किसान शेरबहादुर वली बताउँछन् । पानी परेको भए मकै राम्रो हुने र धानखेतीका लागि व्याड राख्नुपर्ने समय भए पनि व्याड नै राख्न नपाएको उनी बताउँछन् । “खडेरीले मकैका बोट सुक्ने र ओइलाउने मात्रै होइन,” उनले भने, “धानखेतीका लागि ब्याडसमेत राख्न पाइएको छैन ।” यसरी दुःख गरेर गरेको मकैबाली बारीमै सुक्न थालेपछि किसान चिन्तामा परेको उनी बताउँछन् । “लामो समयसम्म पानी नपर्दा दिनभर मकैका पात ओइलाएर लुथ्रुक्कै हुने गर्छन् र राति हुने चिसोले केही बोट भने हरियो देखिन्छन्,” उनले भने, “यसरी कतिदिन बाँच्ने हुन् । अबको केही दिनभित्र पानी नपर्ने हो भने मकै जम्मै खेर जानेछ ।” मकै बालीमात्रै होइन लामो खडेरीका कारण किसानले लगाएका तरकारी बाली बोडी, घुइया, काँक्रा, लौका, करेला पनि सुकेका छन् । जेठको अन्तिमसम्ममा धानको ब्याड जमाउन नपाएपछि किसान चिन्तित देखिएका छन् । यो समस्या उनीहरूको मात्रै नभएर सिँचाइ सुविधा नभएका जिल्लाभरका किसानको समस्या रहेको छ । दाङका अधिकांश ठाउँका किसानले लगाएका मकैबाली बारीमै सुक्न थालेका छन् । धेरैजसो ठाउँमा किसानले धानको ब्याड अहिलेसम्म पनि राख्न सकेका छैनन् । चर्को घाम र तातो हावाका कारण जनजीवन प्रभावित भएको छ । किसानसँगै गर्मीको असर विद्यालयमा समेत परेको छ । गर्मीका कारण जिल्लाका अधिकांश विद्यालय केही दिनयता बन्द छन् । अत्यासलाग्ने गर्मीका कारण मानिसको दैनिक जनजीवनसमेत प्रभावित बनेको छ । गर्मीका कारण अधिकांश क्षेत्र चलायमान छैनन् । धानको बिउ राख्न ढिलाइ मकै छरेका किसानको मकैबाली सुकेको छ भने धानको बिउ लगेकाहरूले बिउ राख्नै समस्या भएको छ । केही दिन पहिले जेठ १२ गते पानी परेसँगै किसानहरूले मकै छर्नुका साथै धानको व्याडका लागि बिउ किनेका थिए । तर असार लाग्नै लाग्दा पनि पानी नपरेपछि बिउ राख्न नपाएको किसानहरू बताउँछन् । जिल्लामा पानी लाग्ने खेतमा बिउ राखिए पनि अकाशेपानीको भर पर्नुपर्ने किसानलाई यो वर्ष धानको बिउ राख्नै समस्या भएको तुलसीपुरका स्थानीय पदम गिरिले बताए । “धानको बिउ किनेर ल्याएको १५ दिन भयो पानी नभएर राख्नै सकिएको छैन,” उनले भने । त्यस्तै तुलसीपुर–१० का किसान माधव