रगत सङ्कलनमा सुनसरी तेस्रो जिल्लामा दरिए पनि यो महिनामा भने रगतको हाहाकार मच्चिएको छ। मासिक १ हजारको हाराहारीमा रगत चाहिने सुनसरीको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा रगतको उच्च माग भएपछि हाहाकार मच्चिएको हो। प्रतिष्ठान हातामा रहेको रक्त सञ्चार सेवामा यो महिना शुक्रबारसम्म मात्रै ४ सय १० युनिट रगत संकलन भएको रक्त सञ्चार सेवाको तथ्यांकमा उल्लेख छ। यसवर्ष सुनसरीमा १ सय ६३ वटा संस्थाहरुले रक्तदान गरेका छन्। जसबाट असारको २२ गतेसम्म ८ हजार ५ रगत आएको देखिन्छ। तर, पनि यो महिना अस्पतालहरुमा रगतको उच्च माग भएपछि रक्तसंञ्चार सेवाले रगत पुर्याउन सकिरहेको छैन। 'दैनिक ३० युनिट भन्दा बढी रगतको माग छ। तर, डोनेसन कार्यक्रम नभएकाले हामीले माग धान्नै सकेका छैनौं।' रक्त संचार सेवा इन्चार्ज सुवासचन्द्र सिंहले भने। प्रतिष्ठानमा दैनिक ओपिडीमा २ हजार ५ सय बिरामीहरु उपचारका लागि आइपुग्छन् भने आकस्मिकमा दैनिक २ सय ५० देखि ३ सय बिरामीहरु उपचारमा आउने गरेको अस्पतालले जनाएको छ। विशेष गरी दुर्घटनाका बिरामी, प्रशूति तथा डायलसिसमा रगत चाहिन्छ। आकस्मिकमा आउने दुर्घटनाका लागि ६ देखि ७ युनिट, प्रशूतिमा १५ युनिटसम्म र डायलसिसमा ९ देखि १० युनिटसम्म दैनिक रगतको माग हुन्छ। 'यो न्युनतम माग संख्या हो।' सिंहले भने। प्रतिष्ठानमा बिरामीको चाप यो महिना केही बढेको छ। प्रशुतिमा मासिक ९ सयदेखि १ हजार बिरामीहरु आउने गरेका छन् भने प्रतिदिन १० देखि १५ युनिट रगतको माग हुने गरेको प्रशूति विभागका एसोसिएट प्रा. डा. मोहनचन्द्र रेग्मी बताउँछन्। 'साधारणतय ५-६ युनिटको आवश्यकता हुन्छ, यदि जटिल केसमा १५ युनिटसम्म खपत हुन्छ।' डा. रेग्मीले फोनसम्पर्कमा भने। उनका अनुसार अत्यधिक रक्तचाप भएका बिरामीहरु आएको अवस्थामा २५ युनिटसम्म खपत हुने गरेको छ। 'त्यस्ता बिरामी वार्षिक ३ देखि ४ जनासम्म आउने गरेका छन्।' डा. रेग्मीले भने। रक्तदानकै लागि सुनसरी रेडक्रस सोसाइटीघद्धारा सञ्चालित संचार केन्द्र इलाम, तेह्रथुम, पाँचथर, उदयपुरलगायतका क्षेत्रमा पुग्छ। र, पनि असार महिनामा भने मानिसहरु खेतिपाती तथा संघ संस्थाहरुलेे अडिटका लागि सक्रिय हुने भएकाले पनि रक्त संकलन नहुँदा समस्या सुरु भइहाल्छ। जसका कारण बिरामीलाई रगत पुर्याउन संस्थालाई हम्मे हम्मे पर्ने गरेको छ।सुनसरीमा वार्षिक ११ हजारमाथि रगत संकलन भएको देखिन्छ। यो पूर्वाञ्चलको सवैभन्दा बढी रगत संकलन हो। रगत संकलनमा पहिलो काठमाडौं र दोस्रो चितवन आउँछ। एक पटक रक्तदान गरिएको रगत मात्रै ३५ दिनसम्म काम लाग्छ। यस्तो अवस्थामा जेठमा रक्तदान भए मात्रै रगतले असारमा केही काम गर्न सक्ने अवस्था हुन्छ। रेडक्रस सोसाइटी सुनसरी शाखाका अधिकृत किरण कार्की असारमा वर्षा, खेतिपाति र संस्थाहरुले आर्थिक तथा प्रशासनिक कार्यको अन्तिम टुंगो लगाउने बेला भएकाले पनि रक्तदान नहुने बताउँछन्। उनका अनुसार जेठ महिनामा ७ सय ७७ युनिट रगत संकलन भएको थियो। यो वर्ष वैसाखमा सवैभन्दा बढी १ हजार एक सय ११ पिन्ट रगत संकलन भयो। माग भन्दा आपूर्ति कम हुँदा ब्लड बैंकमै रगतको अभाव देखिएको हो। रगतको माग उच्च माग धान्नकै लागि संचार केन्द्रले दमक, भद्रपुर तथा विराटनगरेको साहारा लिइरहेको छ भने बीपी प्रतिष्ठानको ब्लड डोनेसन कमिटिले पनि उसलाई सहयोग गरिरहेको छ। मासिक १ हजार माथि चाहिने रगतमा अहिले मात्रै ५-६ सय पिन्ट अर्थात ५० प्रतिशत मात्रै रगत आएको उनी बताउँछन्। 'संस्थाहरुले डोनेसन नगर्दा भिजिटर, आफन्तहरुलाई बोलाएर डोनसेन गराएर पूर्ति गर्ने गरेका छौं।' उनले भने। मासिक १५ वटा संस्थाले रक्तदान गरेमा रगतको मात्रा पूर्ति