हाम्रा सांस्कृतिक अनि मौलिक तर लोपोन्मुख पहिचानहरुमा गुरु–शिष्य परम्परा पनि एक हो। अहिले स्कूलकलेजहरुमा मात्र सीमित यो परम्पराको महत्वलाई ह्रदयंगम गरी प्रयोगमा ल्याउन सकिएमा विभिन्न विधाहरुमा तात्विक अनि गुणात्मक रुपमा नै अन्तर ल्याउन सकिने देखिन्छ। म यहाँ आफ्ना श्रद्धेय गुरुहरुमा मानसिक पूजन–नमन चढाउँदै हाम्रो सनातन संस्कृतिको मेरुदण्डका रुपमा रहेको यस पद्धतिको ऐतिहासिक परिवेशको आधारमा आफ्नै मनोचिकित्सा क्षेत्रमा यसका सकारात्मक पक्षहरुलाई कसरी ढाल्न सकिन्छ भन्ने तथ्यहरु प्रस्तुत गर्ने जमर्को गर्दैछु। सन् १९७३–७७ मा भारतीय मनोचिकित्सक एवं दार्शनिक साहित्यकार ‘नेकी’ ले भारतीय एवं मनोचिकित्सकीय शोधग्रन्थहरुमा प्रकाशित गरेका गुरु–चेला अन्तर्सम्बन्ध विषयका लेखहरु एवं सन् २००२ मा ‘राइना’ले भारतीय संस्कृतिमा गुरु–शिष्य सम्बन्धका प्रभावका बारेमा लेखेका शोध–प्रबन्ध अनि बेला–बेलामा पढिएका विभिन्न सामग्रीहरुको विश्लेषण गर्दा हाम्रो नेपाली संस्कृति सुहाउँदो मनोचिकित्सकीय अभ्यास प्राचीन गुरु–शिष्य परम्पराको आधारमा गर्न सकिएमा अझै बढी सफलता पाउन सकिने जस्तो लाग्छ। ‘गुरु’ शब्द दुई अक्षरबाट बनेको छ, ‘गु’ भन्नाले अन्धकार, अनि ‘रु’को अर्थ ‘दूर गर्ने’ भन्ने बुझिन्छ, अतः गुरु त्यस्ता महापुरुष हुन् जसले अन्धकारबाट पार लगाउँछन्, अज्ञानबाट ज्ञानतिर, असत्यबाट सत्यतिर अनि मृत्युबाट अमृततिर डोर्याउँछन्, यति व्यापक छ ‘गुरु’को अर्थ। हाम्रा वेद, उपनिषद् अनि पुराणहरु ‘श्रुति’ र ‘स्मृति’द्वारा प्रसारित हुँदै आएका ग्रन्थहरु हुन्। प्राचीन समयमा पुस्तक प्रकाशित गरिने चलन थिएन, त्यसैले ‘गुरु’को मुखारबिन्दबाट शिष्यहरुले सुनेर, कण्ठस्थ पारेर पुनः आफ्ना शिष्यमण्डलीमा फैलाउने गरेर नै आजको आधुनिक समयसम्म ती ज्ञानभण्डारहरु जीवितै रहिरहन सकेका हुन्। यसरी प्राचीनकालदेखि नै गुरु–शिष्य परम्पराको महत्व रहेको कुरा स्थापित हुन आउँछ। सनातन वर्णाश्रम धर्ममा जीवनको पहिलो २५ वर्ष (ब्रम्हचर्य आश्रम)मा आफ्नो घररुपी पहिलो पाठशालामा आमाबुवा (प्रथम गुरु)बाट शिक्षित–दिक्षित भइसकेपछि गुरुकूलमा गएर अध्ययन गर्नुपर्ने प्रावधान छ। त्यसै अनुसार पहिले पहिले गुरुकै घरमै १२–१३ वर्ष बसेर अध्ययन गर्ने र पूर्ण शिक्षित भइसकेपछि मात्र घर आएर गृहस्थाश्रम चलाउने गरिन्थ्यो। यस प्रचलनमा एउटा गुरुका थुप्रै शिष्यहरु रहने गर्थे जो जीवनकालपर्यन्त शिष्यका उन्नति अवनतिका साक्षी, तिनका समस्या निराकरणकर्ता, सल्लाहकार र उपदेशक मानिन्थे। गुरुहरुलाई शिष्यका ‘आत्माका चिकित्सक’ समेत भनिन्थ्यो, अनि शिष्य र तिनका परिवार गुरुका परिवारको सम्पूर्ण सदस्यसँग अन्तर्सम्बन्धित र निर्भर रहन्थे। गुरु–शिष्य परम्पराको विश्लेषण गर्नुपर्दा आज पनि दुई प्रकारले यो जीवितै रहिरहेको देखिन्छः तक्षशिला, वाराणसी, तीनधारा पाठशाला र वेदविद्याश्रमजस्ता शैक्षिक केन्द्रका रुपमा अनि रिम्पोक्षे, शंकराचार्यसरहका भक्तिपरम्पराका धरोहरका रुपमा। प्रायः सबै धर्ममा कुनै न कुनै रुपमा गुरुकूल परम्परा रहिरहेको नै पाउँछौं हामी, बौद्ध धर्मगुरुहरु, जैन तिर्थङ्कर, इसाई पोप, इस्लामी पण्डित आदि। हिन्दू संस्कृतिको प्रमुख ग्रन्थ श्रीमद्भगवद्गीता गुरु–शिष्य अन्तर्सम्वादद्वारा शिष्यको आन्तरिक समस्या समाधान गरिएको हामीले आज पनि चिकित्साक्षेत्रमा प्रयोग गर्ने मनोविमर्श (काउन्सेलिङ्ग)को एक अनुपम उदाहरण हो। यसमा ‘विषाद रोग’ बाट ग्रसित, विचलित अनि दिग्भ्रमित हुनपुगेका अर्जुनले आफ्ना दाइ–मित्र–सारथि श्रीकृष्णलाई गुरुका रुपमा ग्रहण गरेपछि मात्र उनको मनोरोग निवारणार्थ आत्मज्ञान, कर्मयोग, ज