जग्गा प्राप्ति नहुँदा अरनिको राजमार्गअन्तर्गत ‘कोटेश्वर इन्टरसेक्सन इम्प्रुभमेन्ट’को निर्माण सम्झौता रोकिएको छ । तीनकुने क्षेत्रमा २०२१ सालमा अतिक्रण गरिएको करिब १२ रोपनी जग्गाको मुआब्जा फरफारक नहुँदा सम्झौता रोकिएको हो । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सहसचिव अर्जुनजंग थापाका अनुसार तत्कालिन अञ्चलाधिश कार्यालयले मुआब्जा वितरण गरेको भए पनि आगलागी हुँदा प्रमाण नष्ट भएको छ । २०२२ सालमा राजपत्रमा प्रकाशित सूचनाअनुसार मुआब्जा वितरण भएको छ, तर त्योबेला केही जग्गाधनी उपस्थित नहुँदा १२ रोपनीको मुआब्जा वितरण बाँकी रहेको हो । स्थानीयबासीले अहिलेको भाउमा मुआब्जा दिनुपर्ने माग गरेका छन् । सहजीकरणका लागि काठमाडौं महानगर, सडक विभाग र स्थानीयसँग छलफल भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । महानगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको संयोजकत्वमा समिति बनाएर २०५८ र २०७१ सालमा अध्ययन प्रतिवेदन पनि तयार गरिएको थियो । तर, समस्या सुल्झिनुको साटो बल्झिँदै गएको छ । विगतमा तोकिएको दर नभएर चलनचल्तीको दररेटमा मुआब्जा पाउनुपर्ने माग स्थानीयले राखेपछि काम रोकिएको छ । त्यतिबेलाको प्रमाण नष्ट भएको र एकपटक दर तोकेर मुआब्जा वितरण गरिसकेपछि त्यही ठाउँको जग्गाको अर्को रेट तोक्न नमिल्ने हुँदा आयोजनाले गति लिन नसकेको सहसचिव थापाले बताए । जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौं र सरोकारवाला निकायबीचको छलफलले समेत नयाँ दर निर्धारण गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । जापान सहयोग नियोग (जाइका)को अध्ययनमा तीनकुनेदेखि जडिबुटीसम्म एउटा अन्डरपास र दुईवटा फ्लाइओभर निर्माण गर्न लागिएको हो । जाइकाको डिजाइनलाई सडक विभागले उपयुक्त ठहर्याएर यही आर्थिक वर्षभित्र सम्झौता गर्न तयारी अगाडि बढाएको थियो । गएको साउनमा जाइकाको ५ सदस्यीय प्राविधिक टोलीले साइटको भ्रमण पनि गरेको थियो । टोलीले काठमाडौं महानगरपालिका, नागरिक उड्डयन प्राधिकरण तथा सडक विभागसँग छलफल पनि गरेको थियो । “कार्यतालिकाअनुसार परियोजनाको कामले गति लिए यही आर्थिक वर्षभित्र लगानीका लागि सम्झौता गर्ने योजना थियो, तर जग्गा प्राप्ति नहुँदा सम्झौता हुन सकेको छैन,” सहसचिव थापाले भने । तीनकुनेमा फ्लाइओभर निर्माण गरी त्रिभुवन विमानस्थलको सिमाना हुँदै जडिबुटीसम्म अन्डरपास निर्माण गर्ने र पुनः जडिबुटीमा फ्लाइओभर निर्माण गर्ने प्रस्ताव जाइकाको छ । यसबाट तीनकुने–जडिबुटी सडक खण्डमा सवारी निरन्तर सुचारु हुने अपेक्षा गरिएको छ । अन्डरपासको लम्बाइ १८ सय ६० मिटर हुनेछ भने तीनकुनेमा ५ सय १० मिटरको फ्लाइओभर हुनेछ । अर्को अन्डरपास ६ सय ४० मिटरको हुनेछ । बीचमा यू आकारको २ सय ५० मिटरको सडक खण्ड हुने परामर्शदाता कम्पनीले गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । विमानस्थलको धावनमार्गमुनि सुरुङ निर्माण गर्नुपर्ने भएकाले प्राविधिक कठिनाइका बाबजुद आयोजना अगाडि बढाउनुपर्ने चुनौती रहेको सहसचिव थापाले बताए । उनले भने, “प्राविधिक चुनौती त छँदैछ, निर्माण कार्य राति गर्नुपर्ने भएकाले केही आर्थिक दायित्व पनि बढ्ने अनुमान जाइकाको छ ।” आयोजनाका लागि करिब १६ अर्ब रुपैयाँ लगानी आवश्यक हुने देखिएको छ । अध्ययन भने जाइकाले अनुदानमा गरेको हो । जाइका र नेपाल सरकारबीच सहुलियतपूर्ण ऋण सहयोगमा परियोजना निर्माण गर्ने तय भएको सहसचिव थापाले बताए । जाइकाले साइट क्लियर गरेर निर्माण सम्झौता गर्न पटक पटक भन्दै आए पनि जग्गा प्राप्ति नहुँदा सम्झौता हुन सकेको छैन । तीनकुने क्षेत्रमा रहेको खुला क्षेत्रलाई पार्कको रुपमा विकास गर्न २०७४ सालमा नेपाल सरकारले काठमाडौं महानगरपालिकालाई संरक्षण गर्न दिएको थियो । त्योबेला काठमाडौंमा भ