यस क्षेत्रका यातायात ब्यवसायी एवं सरोकारवालाहरुले दुर्घटना न्यूनिकरणका लागि सामुहिक अभियान सञ्चालन गर्न सहमत भएका छन। उनीहरुले सामुहिक प्रयत्नबाट मात्र बढदो दुर्घटना न्यूनिकरण गर्न सहज हुने समेत बताएका छन। सुरक्षित यात्रा अभियानले आयोजना गरेको वार्षीक समिक्षा कार्यक्रममा सहभागी यस क्षेत्रका यातायात ब्यवसायी संस्थाका अध्यक्ष एवं सरोकारवाला निकायका प्रतिनिधिले सडक दुर्घटना न्यूनिकरणको अभियानमा सुरक्षित यात्रा अभियानले सञ्चालन गरेका कार्यक्रमहरुको मुक्तकण्ठले प्रशंशा गर्दै सामुहिक प्रयासले मात्र जुन सुकै अभियान पनि सफल हुने बताए। उक्त समिक्षा कार्यक्रममा बोल्दै नेपाल ट्रक यातायात ब्यवसायी महासंघका अध्यक्ष अर्जुन रानाभाटले यातायात क्षेत्र सवैको तारो बनेको बताउँदै यातायात क्षेत्रमा देखिएका बेथितीको अन्त्यका लागि सामुहिक अभियान सञ्चालन गर्न आवश्यक रहेको धारणा ब्यक्त गरे। उनले यातायात क्षेत्रका गतीबिधिमा ढुवानीको महत्वपूर्ण साधनको रुपमा रहेका ट्रक ब्यवसायीहरु उपेक्षीत हुने गरेको र सहरी क्षेत्रमा प्रवेशमा समस्या हुने गरेको गुनासो गरे। कार्यक्रममा बोल्दै बुटवल नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत बावुराम गौतमले दुर्घटना न्यूनिकरणका लागि सरोकारवालाहरुको भूमिकाको खोजि हुनु आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै आम सर्वसाधारणको मन छुने खालका सन्देशमुलक कार्यक्रम बाट दुर्घटना कमगर्न सहज हुने बताए । पश्चिम नेपाल बस ब्यवसायी संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले कुनै पनि अभियान दिगो रहन नसके समाजले प्राभावकारी लाभ लिन नसक्ने बताउँदै अभियानको दिगोपन र दुर्घटना न्यनिकरणका लागि निजी स्वार्थ भन्दामाथी उठेर सामुहिक प्रयास थाल्न आबश्यक भएको बताए। यातायात ब्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका लुम्विनी अञ्चल संयोजक डीलबहादुर ढुंगानाले सडक प्रयोगकर्ता अफै सचेत नभएसम्म दुर्घटनामा कमी नआउने बताउँदै ग्रामिण क्षेत्र र विद्यालय लक्षित कार्यक्रमले दुर्घटना न्युनिकरणमा सहयोग पुग्ने बताए। मोटर डाईभिङ स्कुल संघ लुम्विनीका अध्यक्ष रामचन्द्र भुषालले ट्राफिक शिक्षालाई निम्न माध्यमिक विद्यालयस्तरबाट पाठ्यक्रममा समावेस गर्नसके दुर्घटना न्युनिकरणका लागि प्रभावकारी हुने बताउँदै त्यसका लागि सुरक्षित यात्रा अभियानले दवाव श्रृजना गर्नु पर्ने बताए । अभियानका अध्यक्ष नारायण प्रसाद अधिकारीको अध्यक्षता तथा सचिव दिनेश पाण्डेको सञ्चालनमा सम्पन्न कार्यक्रममा संस्थाले स्थापना याता सञ्चालन गरेका कार्यक्रमहरुको समिक्षा गरीएको थियो। अभियानले आकस्मीक उद्धारकोष स्थापना गर्ने दुर्घटना न्युनिकरणका लागि अभियान सञ्चालन गर्दै आएको सुरक्षित यात्रा अभियानले यस बर्ष दुर्घटना पीडीत उद्धारकोष स्थापना गर्ने भएको छ। अभियान द्धारा आयोजित समिक्षा बैठकमा आगामी कार्यक्रमबारे जानकारी गराउँदै दुर्घटनामा परेर उपचार नपाएकाहरुको उपचार र आकस्मिक उद्धारका लागि आकस्मीक उद्धारकोष स्थापना गर्ने बताईएको थियो। कार्यक्रममा बोल्दै अभियानका अध्यक्ष नारायणप्रसाद अधिकारीले यस क्षेत्रका सरोकारवाला र यातायात ब्यबसायीहरु संगको सहकार्यमा अभियान सञ्चालन गर्ने तयारी गरीएको बताए। अभियानले यसवर्ष सडक दुर्घटना न्युनिकरणका लागि सञ्चार सहभागीता बिषयक मिडिया ओरियन्टेसन, दुर्घटना सम्वन्धी बृतचित्र तथा चित्रकला प्रतियोगीता, फोटो प्रर्दशनी, सुरक्षीत यात्रा रेडियो कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने आफ्नो कार्यक्रम सार्वजनीक गरेको छ। त्यसैगरी अभियानले देशब्यापी सडक सुरक्षा सञ्जाल र एम्वुलेन्स चालक तथा आकस्मीक सेवामा काम गर्ने स्वास्थ्यकर्मीहरुका लागी तालिम सञ्चालन गर्ने कार्ययोजना सार्वजनीक गरेको छ। प