हुनत हामीलाई नर्भिकका अन्य धेरै वरिष्ठ डाक्टरले भेन्टिलेटरमा राखेकै बेला भनिसकेका थिए, उनको स्थिति राम्रो छैन। हामीले अप्रत्यक्ष रुपमा भन्न खोजेको के हो त्यो तपाईं बुझ्नुहोला। सिटीमा हेर्दा उनको मष्तिष्कमा रक्तश्रावको निकै ठूलो धब्बा देखिन्थ्यो, तर भेन्टिलेटरका कारण अमीको मस्तिष्कबाहेक शरीरका अन्य अंग राम्रै चलिरहेका थिए। तैपनि हामीले कुनै चमत्कारको आशा गरिरहेका थियौं। नर्भिकले हामीलाई कति सहि सूचना दिएको थियो हामीलाई थाहा छैन। डा. रावत मुम्बईबाट बिहिबार बिहान मात्र अस्पताल आएका थिए र हाम्रो व्यक्तिगत अनुरोधमा अमीलाई हेर्न थालेका थिए। दिउँसो भारतका नामुद डाक्टर काश्लीवाल पनि विहिबार नर्भिक आई पुगेर अमीलाई हेरे। ढिलो भैसकेको रहेछ। 'इट इज भेरी अनफर्टुनेट', उनले भने। यस अवस्थामा उनलाई यो भन्दा बढी केहि गर्न सकिँदैन। शुक्रवार बिहानै डा. भारत रावतको एसएमएस आयो, 'सरी टु इन्फर्म द्याट अमी नट डुइंग वेल। साइन्स अफ ब्रेन डेथ। अर्थात् अमीको स्वास्थ्य राम्रो छैन, सबै संकेतले मष्तिष्कको मृत्यु भएको देखाउँछन्।' त्यति खेरसम्म हाम्रो परिवारमा रुवावासी शुरु भैसकेको थियो। अमी मेरी श्रीमतीकी आमा सरह थिइन्। उनलाई जन्मदिने आमा सिंगल मदर भएको कारण काममा व्यस्त रहन्थिन र सानैदेखि उनलाई अमी रिसालले नै हुर्काएकि थिइन्। मेदान्तमा दोस्रोपल्ट मुटुको शल्यक्रिया गरेपछि उनी हामीसँगै बसेर स्वास्थ्यलाभ गरिरहेकी थिइन्। जे हुनु भैसक्यो अब नर्भिक अस्पतालसँग वा डाक्टरसँग बदला लिन खोजेर हामीलाई कुनै व्यक्तिगत फाइदा छैन हामीले सोच्यौं, खालि यसले परिसकेको शोकलार्ई अझ धेरै बल्झाउँछ। शरीर बुझ्ने बेलामा नर्भिकले बनाएको सर्टिफिकेट देखेर हामीलाई थप आहत पुग्यो। सर्टिफिकेटमा मृत्युको कारण मष्तिष्कको रक्तश्राव भनेर कहिँ कतै उल्लेख थिएन। (हेर्नुहोस् फोटो)। तर बिरामीलाई हामीले भेन्टिलेटरबाट निकाल्नु अघिसम्म हेर्दा अक्सिजन सेटुरेसन शतप्रतिशत देखाईरहेको थियो। दशौंपल्ट मुटुको बिरामीको अस्पतालमा स्याहार गर्दा-गर्दा मनिटर हेर्नु हाम्रो लागि नौलो थिएन। तर, सर्टिफिकेटमा मृत्युको कारण अक्सीजनको कमी भनेर देख्दा हामीलाई अस्पतालको रवैयाप्रति रिस उठ्यो। हामीले सर्टिफिकेटमा हस्ताक्षर गर्ने डा. प्रकृति शाहीलाई भन्यौं, 'यो मुद्दा भोलि अदालतमा जान सक्छ। के तपाईंले यो सर्टिफिकेटको कानुनी रुपमा जिम्मेवारी लिन सक्नुहुन्छ?' त्यसपछि अस्पतालमा केहि हल्लिखल्ली भयो र केहि ढिलाई। नयाँ सर्टिफिकेटमा मृत्युको कारणमा मतिष्कको रक्तश्राव र कार्डियो पल्मोनरी अरेष्ट भनेर लेखियो (हेर्नुहोस फोटो)। हामीलाई धेरै झमेला गर्न मन थिएन। हामीले शरीर बुझ्यौं। त्यतिखेर तीन बजिसकेको थियो। एस प्रकरणपछि हामीलाई दुईवटा प्रश्नले घोचिरहेको छ। उनी अस्पतालमा भर्ना भएको तेस्रो दिन डीप कोमामा गईन् र डाक्टरले त्यसपछि मात्र मष्तिष्कमा रक्तश्राव भएको थाहा पाए। के पहिलो दिनमै सिटी स्क्यान गरेर उपचार थालेको भए, तीन दिनको उपचारका कारण उनी डीप कोमामा जानुपर्थेन कि? दोस्रो प्रश्न, अस्पताल र डाक्टरको लापबाहीले बिरामीले गम्भीर परिणाम भोग्नुपर्यो। तर, डाक्टर र अस्पतालले के परिणाम भोग्ने? यस घटनामा उनीहरुको जिम्मेवारी खोई?उनीहरुलाई के फरक पर्यो त? यो घटना संगसंगै सामाजिक संजालमा भएको अर्को घटना पनि निकै दुःखदायी बन्न पुग्यो। अमी डीप कोमामा गएपछि, उनी बाँच्ने सम्भावना निकै झिनो बन्न पुगेको थियो। यहिँ रन्कोमा मैलै अस्पतालको लापरबाहीबारे लेख्न पन्ध्र मिनेटको समय निकालें। त्यो लेख लेख्न मलाई निकै कठिन भइरहेको थियो। मष्तिष्कको शब्दकोषबाट लक्षण र रहस्यजस्ता सहज र साध