बजेट निर्माण प्रक्रिया चलिरहेका बेला रामेछापका एक गाउँपालिकाका अध्यक्षलाई उनी निकट पार्टीको माथिल्लो तहका नेताले कागजको चिर्केटो थमाए । चिर्केटोमा ती नेताले आफ्नो वडाको २१ वटा योजना उल्लेख गरेका थिए भने पालिकास्तरका पनि केही । अघिल्ला अध्यक्षलाई पनि यसैगरी आफूअनुकूल योजना बनाएर बजेट हाल्न लगाउने र उक्त काम आफूनिकट कार्यकर्तालाई दिन लगाएर आर्थिक लाभ लिन पल्केका उनको यो कार्य बहालवाला अध्यक्षले मुखले हुन्छ भनेर गोजीमै थन्क्याए र प्रक्रिया पुगेर आएका र छलफलबाट निर्णय भएका योजनामात्र योजनामा पारिए । उक्त निर्णयपछि ती नेताले पालिका अध्यक्षलाई धम्क्याएछन् र भनेछन्, “आगामी चुनावमा देखाइदिन्छु ।” यो त एउटा प्रतिनिधि घटना मात्रै हो, स्थानीय तहमा बजेट निर्माणका क्रममा नेताका स्वार्थमा खल्तीबाट यस्ता कैयौँ विकास योजनामा बजेट हाल्ने र हाल्न दबाब दिने गरिएको जगजाहेरै छ । आवश्यकता र पहिचानको भन्दा पनि राजनीतिक, आर्थिक तथा भौगोलिक निकटताका आधारमा कार्यक्रम प्राथमिकतामा पर्ने गरेका छन् । बजेट भनेको विकासको ऐना हो । बजेटले नै कुन पक्षको विकास गर्ने, कुन–कुन पक्षमा बढी ध्यान दिने कुरा जनाउँछ । नागरिकका अपेक्षा धेरै छन्, स्रोत र साधन कम छ । थोरै स्रोतबाट नागरिकका अपार सपना पूरा गर्न निकै कठिन छ । हिजोआज देशभरिका स्थानीय तह आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेट निर्माणको चरणमा छन् । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका अनुसार स्थानीय तहहरूले संघीय सरकारले पठाएको बजेटको सिलिङ र आफ्नो आन्तरिक स्रोतका आधारमा बजेट निर्माण गरिरहेका छन् । तर, स्थानीय तहले योजनाहरू कसरी छनोट गरिरहेका छन् त ? स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिहरू स्थानीय आवश्यकता र नागरिकको चाहनाअनुसारका योजना छनोट भइरहेको दाबी गर्छन् । तर, धेरै स्थानीय तहले दीर्घकालीन हितलाई हेरेर योजना छनोट नगरेको स्थानीय तहका विज्ञ र पूर्वजनप्रतिनिधिहरू बताउँछन् । स्थानीय तह अनुत्पादक क्षेत्र जस्तैः मन्दिर, मस्जिद, गुम्बा प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा निर्माण भइरहेका भ्यूटावर निर्माणमा अग्रसर देखिन्छन् । अब यस क्षेत्रमा जाने गरेका बजेटलाई शतप्रतिशत निषेध गर्दै उत्पादनमूलक क्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ । स्थानीय तहको बजेट बनाउँदा विगतमा के कमजोरी भए भनेर पनि खोज्नुपर्नेछ । अघिल्लो कार्यकालमा भएका बेरुजु र देखासिकीका योजनाबाट जोगिँदै आफ्नो स्रोत र साधन परिचालन गर्न सक्ने गरी बजेट ल्याउनुपर्छ । बजेटलाई उत्पादनसँग जोड्दै पिछडिएका वर्गलाई प्राथमिकता दिँदै स्वास्थ्य र शिक्षालाई बजेटमा समावेश गर्नुपर्छ । हालसम्म अधिकांश स्थानीय तहमा कोठे योजना र ओठे नीतिबाट योजना तथा बजेट बनाउने अभ्यास बलियो छ । पालिका दलीय राजनीति गर्ने ठाउँ होइन, विकासमा जुट्ने र जनतामा सेवा पुर्याउने स्थान हो । बहुदलीय व्यवस्था अवलम्बन गरिएको हुँदा निर्वाचनमा प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्छ । तर, विकासमा भागबन्डा, सेवा प्रवाहमा तेरो–मेरो र समृद्धिमा किचलो गर्न थालियो भने त्यसले आम गाउँवासी वा नगरवासीका पहुँचमा विकास अवरुद्ध हुन पुग्छ । संघीय सरकारले यही जेठ १५ गते बजेट सार्वजनिक गरिसकेको छ भने प्रदेश सरकारले असार १ गतेभित्र सार्वजनिक गरिसक्नुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ । त्यसैगरी असार १० गते ७ सय ५३ स्थानीय तहले बजेट सार्वजनिक गर्नुपर्नेछ । स्थानीय सरकार नागरिकसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएकाले उनीहरूले ल्याउने नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा बढी सरोकार रहनु स्वाभाविक नै छ । स्थानीय तहले संघ र प्रदेशबाट ठूलो मात्रामा बजेटसमेत प्राप्त गर्ने र आफैँले पनि राजस्व संकलन गर्ने गर्छन्