अहिले ब्राजिलमा जारी फुटबलको महासंग्राम उत्तराद्धमा छ। रोमाञ्चकता, आशा अनि निराशाको समिश्रणसहित यो प्रतियोगिता हामीबाट ४ वर्षका लागि बिदा लिने तरखरमा छ। यसपालीको विश्वकपका खेलहरु हेर्दै गर्दा यो महासंग्रामले मलाई भने नोस्टाल्जिक बनाइरह्यो अनि पाँचथरको मौवामा स्कुले दिनमा फुटबल खेल्न दौडिएका घटनाहरु ठेलमठेल गर्दै आए। सायद मेरो फुटबल खेलसँगको नाता पूराना फालिएका मोजामा प्लाष्टिक खाँदेर बनाईका बललाई खाली खुट्टाले हान्दै नजानिँदो किसिमले शुरु भयो। तिनै मोजाका बललाई खालिखुट्टाले हानेर दुईतिर ढुङ्गा राखेर बनाईएका पोष्टको दिशा दिँदै फुटबलप्रतिको मोह प्रगाढ हुँदै गयो । अहिलेजस्तो बच्चाहरुलाई छालाको भकुण्डो सहजै उपलब्ध हुँदैनथ्यो। सिंगो गाउँमा नै एउटा छालाको भकुण्डो विद्यालयमामात्रै हुन्थ्यो, एकाध गाउँमा लाहुर जानेहरुले उपहार ल्याईदिए बाहेक। छालाको भकुण्डो खेल्ने सबैको सपना हुन्थ्यो, तर त्यो अवशर विद्यलालयमा ९ र १० कक्षा पढ्ने अथवा सानै कक्षाका भए पनि अलि ठूलो कदका अनि ठूला कक्षाका विद्यार्थीसँग नडग्ने एकदुईजनालाई मात्र उपलब्ध हुन्थ्यो। सानो कक्षाका केटाकेटीहरु मैदानको छेऊमा बसेर कतिबेला भकुण्डो बाहिर जाला र एकपटक हान्न पाईएला भनेर बिरालोले मुसा ढुकेर बसेझैं गर्थे । अनि भकुण्डो मैदानबाट बाहिर जाने बित्तिकै उनीहरु खरायो झैं बुर्कुसी मारेर भकुण्डो लिन दौडन्थे। पहाडी भिरालो जग्गामा मैदानबाहिर गएको बल १५-२० मिनेट लगाएर खोजेर ल्याए पछि हान्न पाउने भनेको एक पटक मात्रै हो तर पनि ती प्रफुल्ल हुन्थे छालाको भकुण्डो हान्न पाएकोमा। स्कुले जीवनको उत्तरार्ध अनि विद्यालय छोडेपछिका केहिवर्ष मेरो अझ भनौं हामी दौंतरीहरुमाझ फुटबल मोह झ्याँगिदै गयो। त्यसैको परिणाम होला सायद हामी समकक्षी डिकेन्द्र, दिनेश, ध्रुव, टुकबहादुर अनि अग्रजहरु किरण, नरेन्द्र, अग्नी, पदम, ख्याम, रविन्द्र लगायतका फुटबलप्रेमीहले मौवामा ‘गजुरमुखि युवा क्लब’ नामक क्लब गठन गरी फुटबललाई संस्थागत गर्ने प्रयत्न गर्यौं। क्लबले केहि पैसा उठाएर खेलसामग्री किन्ने अनि नियमितजसो फुटबल खेल्ने गर्न थाल्यौं। खेतिपातिमा आस्रित समुदायका किशोरहरु घरको आफ्नो भागको काम समयमै सिध्याएर ईन्द्राणी मा.वि.(हाल उच्च मा.वि) को तल्लो ग्राउण्मा भेला भइसक्थे। पहाडी ठाउँमा भनेजति ठूलो फुटबल मैदान नहुँदा हामी ७-७ जनाको टोलीमा विभक्त भएर फुटबल खेल्यौ। जंगी ५-१० रुपैंया बाजी उठाएर खेलिने खेल हाम्रा लागि अहिले जारी विश्वकपका खेल झैं हुन्थ्यो। यसरी फुटबल नियमित खेल्न थालेपछि हाम्रो क्षेत्र अलि फराकिलो हुँदै छिमेकी गा.वि.स.हरुसम्म पुग्यो। आड्ना, वलने, हाड्गुम गा.वि.सको फुटबल टिमसँग बेलाबेलामा प्रतियोगिता राख्थ्यौं। अरू गाविसमा भन्दा मौवाको ईन्द्राणी माविको फुटबल ग्राउण्ड अलि ठूलो भएकोले मौवाको टिम अरु गा.वि.समा जानुभन्दा अन्य गा.वि.सका खेलाडीहरु मौवामा आउँथे। अक्सर गरेर हाम्रो भिडन्त वलने गा.वि.सको हात्तिपाईलेको टिमसँग हुन्थ्यो। यदि कुनै दिन प्रतियोगिता हुने तय गरिएको छ भने प्राय हाम्रो टिमका सदस्य १० बज्दा नबज्दै मौवा डाँडामा आईसक्थ्यौं अनि अधैर्यतापुर्वक अर्को गा.वि.सको टिम आउने प्रतिक्षा गथ्र्यौं। यदि हात्तिपाईलेको टिम आउने छ भने हाम्रा आँखा मौवा डाँडाबाट पारी देखिने पञ्चमी बजारमुनिको मुलबाटोमा हुन्थे, जब ८-१० जनाको हुल पारी मुलबाटोमा ओह्रालो झर्दै गरेको देखिन्थ्यो अनि हामी उत्साहित हुथ्यौं। आफू-आफू खेल्दा २५-३० देखि ५० रुपैंयासम्मको राखिने हाम्रो बाजी अन्य गा.वि.सका खेलाडी आउँदा बढेर ३०० देखि ५०० रुपैंयासम्म पुग्थ्यो जुन रकम जुटाउन हामी