करिब दुई वर्ष लामो गिरावटपछि सेयर बजारले उकालो यात्रालाई पुनः निरन्तरता दिएको छ । करिब १७ सय अंकसम्म झरिसकेको नेप्से परिसूचक पछिल्ला दिनमा दुई हजारभन्दा माथि उक्लिएको छ । मंगलबारमात्रै करिब तीन महिनापछि नेप्से परिसूचक दुई हजारमाथि पुगेको थियो, जुन बुधबार पनि कायम रह्यो । पछिल्ला १० कारोबार दिनलाई हेर्ने हो भने सेयर बजार पुँजीकरण दैनिक रुपमा बढिरहेको छ । १० दिनअघि २७ खर्ब २४ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ रहेको सेयर बजार पुँजीकरण क्रमशः बढ्दै बुधबारसम्म २९ खर्ब ७८ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत कम्पनीहरूको मर्जर तथा प्राप्ति र सेयर प्रिमियमबाट लाभांश वितरण गर्दा कर तिर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएसँगै लगानीकर्ता असन्तुष्ट बनेका थिए । लगानीकर्ताका संस्थाहरूको निरन्तर दबाबपछि अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले अन्योल भएका केही विषय स्पष्ट पारेपछि सेयर बजारले उकालो यात्रा तय गरेको हो । पछिल्ला दिनको उकालो यात्रालाई विश्लेषकहरूले बजार लयमा फर्कने क्रममा रहेको विश्लेषण गर्न थालेका छन् । लगानीकर्ताहरूको मनोबल उच्च हुँदै जाँदा पछिल्ला दिनमा बजार बढ्न थालेको उनीहरूको बुझाइ छ । नेप्से परिसूचकमात्र बढेको छैन, कारोबार रकम पनि बढेको छ । यसरी लगातार बजार तथा कारोबार रकम बढ्दै जाँदा घटिरहेको बजार पुँजीकरण पनि बढिरहेको छ । बुधबार सेयर बजार दिनभर हरियाली रह्यो । तर, कारोबारको अन्तिम समयमा बजारले एकाएक ५० अंक गुमाउन पुग्यो र त्यसको केही मिनेटमै पुनः लयमा फर्कियो । यसले बजार लयमा फर्कने प्रयासमा रहेको बुझिने लगानीकर्ता बताउँछन् । कारोबारको अन्तिम समयको अनपेक्षित घटबढपछि नेप्से परिसूचक १६.४२ अंकले बढेको छ । बजारमा यतिखेर सेयर खरिदका लागि लगानीकर्ता आकर्षित भइरहेको समयमा अर्कातिर नाफा बुक गर्न पनि होडबाजी चलिरहेको छ । बजार बढेको मौका छोपी लगानीकर्ताहरूले नाफा बुक गर्दा बजारमा अन्तिम समयमा अस्वाभाविक उतारचढाव देखिएको हो । पछिल्लो समय बजारमा कारोबार रकम पनि बढेको छ । बुधबारमात्रै कारोबार रकम ५ अर्ब नाघेको छ । अत्यधिक तल्लो बिन्दुमा रहेको पुँजी बजार विस्तारै लयमा फर्कने प्रयासमा रहेको नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकालले बताए । “बजार निकै घटिरहेको अवस्थामा लगानीकर्ता पर्ख र हेरको रणनीतिमा थिए, तर तरलता अभावलगायत विषयले अवस्था सहज थिएन,” उनले भने, “अहिले भने बैंकहरूले पुँजी बजारमा कर्जा दिइरहेकाले सहज भएको हो । अन्य क्षेत्रमा पुँजी कम जाँदा सेयर बजारमा लगानी बढिरहेको अवस्था छ । नयाँ ब्रोकर आउने भएपछि पनि लगानीकर्ता उत्साहित भएको पाइन्छ ।” गैरआवासीय नेपालीलाई सेयर बजारमा लगानी गर्नका लागि व्यवस्था गर्नेलगायत बजेटको व्यवस्थाले पनि बजार बढ्न सहयोग गरेको ढकाल बताउँछन् । “अहिले परिसूचकमात्र नभई कारोबार रकम पनि बढ्दो क्रममा रहेकोले बजार अब लयमा फर्कने दिशामा रहेको बुझ्न सकिन्छ । पुँजी बजारमा पछिल्लो समय कन्फिडेन्सको कमी थियो, अहिले मनोबल बढेको छ,” उनले भने । अब कुनै बिन्दुमा पुगेर फेरि ‘करेक्सन’ हुन सक्ने तर घट्ने क्रम नदोहोरिने विश्वास उनको छ । नयाँ ब्रोकर लाइसेन्स प्रक्रियामा सहजीकरण गर्न ज्ञापन ब्रोकर एसोसिएसन अफ नेपालले नयाँ ब्रोकरको लाइसेन्स प्रक्रियामा सहजीकरण गर्न संसद्को अर्थ समितिलाई आग्रह गरेको छ । बुधबार एसोसिएसनले अर्थ समितिलाई ज्ञापनपत्र बुझाउँदै सहजीकरणका लागि आग्रह गरेको हो । प्रतिनिधिसभाको अर्थ समितिले नयाँ स्टक एक्सचेन्ज, नयाँ ब्रोकर लाइसेन्स र कमोडिटी एक्सचेन्ज लाइसेन्सबारे उपसमिति बनाएर छानबिन गर्न माग गर्दै आवश्यक प्रक्रिया रोक्न गत सोमब