सरकारले सार्वजनिक खर्च पूरा गर्न करारोपण, सार्वजनिक ऋण आदि साधनबाट पूरा मात्रामा आय प्राप्त गर्न सक्दैन, त्यसबेला घाटा बजेट ल्याउने गरिन्छ । यस्तो अवस्था युद्धकालीन अर्थव्यवस्थाको कारणबाट वा आर्थिक विकास गर्न ठूला–ठूला आयोजना सञ्चालन गर्दा आउँछ । सरल भाषामा भन्दा घाटा अर्थव्यवस्थाको अर्थ यही हो कि सरकारले आफ्नो आम्दानीभन्दा बढी खर्च गर्छ । आम्दानी र खर्चको बीचमा भएको घाटा अथवा न्यूनलाई विभिन्न उपाय अपनाएर पूरा गर्नुलाई घाटाको अर्थव्यवस्था भनिन्छ । सन् १९३० मा आएको आर्थिक मन्दीको समस्या समाधन गर्न विकल्पका रूपमा बजेटघाटा अगाडि ल्याइएको हो । यसलाई जेएम किन्सले प्रतिपादन गरेका हुन् । नेपालमा यसलाई सरकारी बजेट प्रणालीको रूपमा सुरुवात भएको वर्ष वि.सं. २००८ देखि नै अवलम्बन गरिँदै आएको छ । पन्ध्रौं योजना (२०७६–२०८१) मा राजस्व व्यवस्थापन कार्यक्रमअन्तर्गत सुदृढ र प्रगतिशील राजस्व प्रणालीको विकास गरी समृद्ध अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने सोच राखिएको छ । आन्तरिक उत्पादन र आयमा आधारित करको वृद्धि गर्दै कुल राजस्व उत्पादनको एकतिहाइ पु्र्याउने लक्ष्य राखिएको छ । त्यस्तै उत्पादन, लगानी, व्यवसाय तथा करदातामैत्री एवं स्वच्छ, पारदर्शी र प्रगतिशील कर प्रणालीको विकास तथा स्वेच्छिक कर सहभागिताबाट अधिकतम राजस्व परिचालन गर्ने उद्देश्य राखिएको छ । यसका साथसाथै सबै किसिमका आर्थिक क्रियाकलापलाई करको दायरामा ल्याई राजस्वको आधार फराकिलो बनाउने, राजस्व प्रशासनको विस्तार तथा आधुनिकीकरण गरी कुशल, व्यावसायिक र स्वच्छ बनाउने, आर्थिक विस्तारमा सहयोग पुग्ने गरी कर प्रणालीलाई थप लगानी तथा व्यवसायमैत्री बनाउने, कर संरचना र दरमा सामयिक सुधार गरी कर प्रणालीलाई थप सरल र समन्यायिक बनाउने, संघीय प्रणालीअनुरूप राजस्व प्रशासनको संरचनागत र प्रणालीगत पक्षमा सुधार गर्ने रणनीतिहरू राखिएका छन् । सरकारको बजेट घाटा ३ खर्ब नजिक पुगेको छ । आम्दानीभन्दा खर्च बढेसँगै चालू आर्थिक वर्षको नौ महिनाको अवधिमा सरकारको बजेट घाटा २ खर्ब ९० अर्ब १६ करोड ९२ लाख पुगेको हो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चालू आवको नौ महिनाको अवधिमा वैदेशिक अनुदानबाहेक सरकारको आम्दानी ७ खर्ब ५१ अर्ब ९२ करोड २५ लाख र खर्च १० खर्ब ४२ अर्ब ९ करोड १७ लाख रहेको छ, जुन आम्दानी र खर्च लक्ष्यको क्रमशः ५३ प्रतिशत र ५८ प्रतिशत हो । आर्थिक गतिविधि खुम्चिएर राजस्व आम्दानी घटेको छ । बजेट बनाउने परम्परा तथा आम्दानी र खर्चमा देखिने असन्तुलनले गर्दा यस्तो अवस्था आएको अर्थमन्त्रालयका अधिकारीहरूले बताएका छन् । सरकारले आ.व. २०७९/८० को बजेटमा १४ खर्ब ३ अर्ब १४ करोड राजस्व संकलन र १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड खर्च गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । घाटा वित्त परिचालन गर्दा अर्थतन्त्रमा मुद्रा प्रदाय बढ्छ । यसबाट उत्पादन बढाउने चेष्टा गरिने भए तापनि तत्काल उत्पादन बढाउन नसकिने हुनाले मूल्यस्तर बढी स्फीतिक अवस्थाको सिर्जना हुन्छ । मुद्राको प्रसार भई यसको मूल्य घट्छ । यसले गर्दा मुद्राप्रति मानिसको विश्वास कम हुन्छ । मूल्यवृद्धिले कर्मचारी, श्रमिक तथा अन्य निश्चित आय समूह भएका व्यक्तिको वास्तविक आम्दानी घटाउँछ । यसले गर्दा प्रभावकारी मागमा कमी हुन्छ, जुन अर्थतन्त्रको विकास तथा गतिशीलताको लागि उपयुक्त मानिँदैन । मूल्यवृद्धि भई सानो आय समूहका मानिसको उपभोग, बचत तथा कार्यक्षमतालाई नकारात्मक प्रभाव पार्छ । यसबाट समाजमा झन् आर्थिक तथा सामाजिक असमानता बढ्छ । न्यून वित्तको नीति बारम्बार कार्यान्वयन गर्दा लगातार मूल्यवृद्धि हुन्छ । यसबाट उपभोक्ताको जीवनस्तरमा नकारात्मक प्रभा