देशलाई पूरा हुन नसक्ने वाचा/नारा होइन, कार्यान्वयनमा आउन सक्ने परम्परागतभन्दा अलग बजेट आवश्यक छ। दुई दिनअघि सार्वजनिक यस वर्षको आर्थिक सर्वेक्षणले ६ वर्षपछि ५ दशमलव २ प्रतिशतले अर्थतन्त्र विस्तार भएको देखाएको छ। तर, यो बृद्धि पर्याप्त र सन्तोषजनक होइन। मौसममा निर्भर कृषि क्षेत्रमा उत्पादन बढ्नु र विदेशमा जाने नेपाली कामदारले पठाएको पैसा रेमिट्यान्सले सेवा क्षेत्र विस्तार हुँदा अार्थिक बृद्धिदर ५ प्रतिशत नाघेको हो। बृद्धिदर दिगो उच्च बनाउन अर्थतन्त्रमा संरचनागत र प्रकृयागत सुधार आवश्यक रहेको सर्वेक्षणले संकेत गरेको छ। साहसिक र मजबुत आर्थिक सुधारले मात्र अर्थतन्त्रका संचरनागत र प्रकृयागत समस्या सम्बोधन हुन सक्छ। अर्थमन्त्री रामशरण महत तपाईँले पदसम्हाले लगत्तै दोस्रो चरणको आर्थिक सुधार आवश्यक रहेको सार्वजनिक गर्नु भएको थियो। तपाईँले देखेको र चाहेको सुधार के हो, परम्परागत टालटुले खालको सुधार आउने हो कि नयां ढंगबाट जाने आँट गर्नुहुन्छ? यो आइतबार आउने बजेटमा देखिने छ। यो कांग्रेस नेतृत्वको सरकार हो। आमजनताले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा उग्रबामपन्थी विचारधारालाई पन्छाई कांग्रेसलाई ठूलो पार्टी वनाएका हुन्। एमाले सत्ता साझेदार भएपनि यो मध्यममार्गी पार्टीमा रुपान्तरण भइसकेको छ। यसकारण यो कडा तथा अर्थतन्त्रका लागि आवश्यक सुधार कार्यक्रम ल्याउने उपयुक्त समय हो। यस पटक बजेटमा हेर्नुपर्ने पनि अर्थमन्त्री रामशरण महतको दोस्रो चरणको अार्थिक सुधार कस्तो हुन्छ भन्ने हो। २०५६ मा सुरु वित्तीय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम अझ पूरा भएको छैन। सरकारी स्वामित्वका वित्तीय संस्थाको सेयर विनिवेश बाँकी छ। यो पूरा गर्न कठिन छैन। अर्को अवको सुधार निजी क्षेत्रलाई नेतृत्व दायी भूमिकामा ल्याउन केन्द्रित हुनुपर्छ। लम्बिएको राजनीतिक संक्रमणकाल, ऊर्जालगायत पूर्वाधार अभाव, व्युरोक्रेसी हाबी बन्दै जानुजस्ता कारणले निजी क्षेत्र हतोत्साहित हुँदै गएको छ। यो अवस्थामा सरकारले उत्प्रेरक भई पूर्वाधार विकास, औद्योगीकरण, व्यवसायिक कृषि, यातायात, संचार, लगायत सेवा क्षेत्रमा निजी क्षेत्रलाई अझ बढी बढ्ने वातावरण वनाउनुपर्छ। जलस्रोत, सौर्य ऊर्जा, सडक, अन्तराष्ट्रिय हवाई उडान, केवलकार, थप दुरसंचार कम्पनी, पर्यटन पुर्वाधार लगायतमा निजी क्षेत्र अझ सकृय भएर लगानी गर्नु जरुरी छ। ठुलो लगानी आवश्यक पर्ने यता क्षेत्रमा सेयर बजार मार्फत सर्वसाधारणवाट समेत आवश्यक पुँजी जुटाउन सकिन्छ। साना बचतकर्ता लगानीका लागि उपयुक्त अवसर खोजिरहेका पनि छन्। विगतमा वित्तीय संस्था वा जलविद्युत कम्पनीले सेयर निष्कासन गर्दा मागभन्दा कयौं गुना बढी रुपैयाँ बरावरको आवेदन पर्नुले साना वचतकर्ता लगानीका अवसर खोजिरहेका छन् भन्ने पुष्टि गर्छ। साना लगानीकर्तालाई उत्साहित बनाउन सेयर बजारलाई प्रभावकारी र सकृय बनाउनुपर्छ। यसका लागि धितोपत्र बोर्ड र स्टक एक्स्चेञ्जमा व्यापक तहको सुधार आवश्यक छ। केही बर्षयता बोर्ड र स्टक एक्स्चेञ्जलाई सरकारले वेबास्ता गर्यो। यसले गर्दा यो बजारबाट प्राप्त हुन सक्ने अवसर निरन्तर गुमिरहेको छ। सेयर बजारका जानकार अर्थमन्त्रीले यो बजेटमा धितोपत्र बोर्ड र स्टकलाई विगतमा जस्तै वेबास्ता गरेमा अर्थतन्त्र विस्तार हुने एउटा ठूलो संभावनाको क्षेत्रप्रति अन्याय हुने छ। कर्पोरेट क्षेत्रपनि सेयर बजारमा सकृय हुन उत्सुक देखिएको छैन। देशको कर्पोरेट क्षेत्रलाई सेयर बजारमा ल्याउन सके लगानीकर्ताले सहज रुपमा पुँजी पाउँछन् भने प्रतिफल पनि धेरैमा पुग्छ। साना बचतकर्तालाई लगानी अवसर बढ्छ। कर्पोरेट क्षेत्रलाई सेयर बजारमा ल्याउन साधारण सेयर न