गुरु ब्रह्मा, गुरुर्विष्णु : गुरुदेव महेश्वर : । गुरु साक्षत्परब्रह्मा, तस्मैश्री गुरुवे नम : ।। गुरुको चित्रण गरिएको यी संस्कृत पंक्तिले गुरु प्रतिको अगाध श्रद्धा दर्शाउँदछ। 'गु' को अर्थ अन्धकार र 'रु' को अर्थ नष्ट गर्नु हो। यसरी अज्ञानतारुपी अन्धकारलाई हटाएर चौतर्फी ज्ञानरुपी शिक्षाको प्रकाश फैलाउने गुरुलाई ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वर तथा परब्रम्ह स्वरुपमा पुज्ने गरिन्छ। प्राचिन समयमा शिष्यले गुरुको आश्रम वा गुरुकुलमा गएर शिक्षा ग्रहण गर्ने गर्दथे। भगवान राम सहित उनका भाई अनि भगवान कृष्णले पनि गुरुकुलमा अध्ययन गरेको शास्त्रमा उल्लेख छ। भगवान कृष्णलाई जगतका गुरु पनि भनिन्छ। गुरुकुल शिक्षामा मतृदेवो भवः पितृदेव भवः, आचार्य देवो भवः, अतिथि देवो भवः भनी मातापिता, गुरु र अतिथिलाई उच्च सम्मान दिएको पाइन्छ। भगवान परशुराम, अर्जुन, रावण सबले आरध्यदेव शिवलाई गुरु मानेका छन्। एक्लब्यले आफ्ना गुरुलाई गुरुदक्षिणा स्वरुप आफ्नो बुढी औँला चढाएबाट गुरुभक्तिको सिंहावलोकन गर्न सकिन्छ। सनातन हिन्दु मूल्य–मान्यता अनुरुप गायत्री दीक्षामन्त्र, वेदमन्त्र दिने तथा संगीत लगायत चौसठ्ठी कला सिकाउने आचार्य अनि माता–पिता, ब्राह्मण एवं वृद्धि–बलबहुले पाका व्यक्ति गुरुका कोटीमा पर्दछन्। आमा जीवनको पहिलो गुरु हुन्, जसले प्रत्येक पाइला चाल्न अनि सुख–दुःख झेल्न सिकाउँछिन्। पितासँगको समन्वयनमा परिवारको गाँस, वास एवं कवासको जोह गर्छिन्। मातापिताले गुरुको शित्तल छहारीमा आफ्ना सन्तान असल बनेको देख्न चाहन्छन्। आज गुरुपूर्णिमा तथा वेदव्यासको जन्मजयन्ती पर्वको दिन हो। चारवेद, अठार पुराण, उपपुराण एवं, महाभारत श्रीमद्भागवत आजकै दिनमा सम्पादन गरी आफ्नो शिष्यलाई दिएकाले आजको पावन दिनलाई गुरु पूर्णिमाको रुपमा परापूर्वकालदेखि मनाउने संस्कृति रहि आएको छ। द्वापरयुगको अन्त्यतिर ऋषि परासर र माझीपुत्री मत्स्यगन्धाका पुत्रका रुपमा व्यासको जन्म दमौलीमा (पवित्र नदी सेती र मादीको संगम स्थलमा) भएको थियो। तसर्थ दमौली एक निस्काम कर्मयोगी वेदव्यास जस्ता महर्षिको पवित्र तपोभूमि हो। स्वर्गको एक टुक्रा हो। पाँचहजार वर्ष पहिले दमौलीको यही गुफामा बसेर भगवान गणेश र व्यासले कलम नविसाइकनै महाभारत लेखिसिध्याएकाले गुफाको नाम व्यास गुफा रहन गएको किंवदन्तीमा उल्लेख भएको छ। वेदव्यासले आफ्ना छोरा शुकदेव सहित ऋषितपस्वीलाई वेद–वेदाङ्ग पढाएकाले व्यासलाई पहिलो अनि सर्वश्रेष्ठ गुरुको रुपमा पुजिन्छ। लाग्दैछ आजको सुनौलो सूर्योदय व्यास गुफाबाटै झुल्किएको छ। वौद्ध धर्मावलम्बीहरुले पनि आजको दिनलाई धर्मचक्र प्रर्वतन दिवसको रुपमा मनाउँदै आएका छन्। महामानव गौतम बुद्धले आफ्नो ज्ञानको पहिलो उपदेश आजकै दिन दिनु भएको थियो। हिन्दु धर्मावलम्बीहरुको पवित्र धार्मिक स्थल मानिने व्यास गुफा तनहुँ जिल्लाको दक्षीण भागमा अवस्थित रहेको छ भने गण्डकी अञ्चल दमौली बजारबाट आधा कि.मी जति टाढा पर्दछ। तनहुँ जिल्लाको सदरमुकामको रुपमा रहेको यसको अर्काे नाम पार्काेटटार पनि हो। समुद्री सतहबाट ३०८ मिटरको उचाइमा पर्ने यो पहाडी जिल्ला सदरमुकाम मध्येमा निकै होचो ठाउँमा छ। यो महाभारत श्रृंखलाको उत्तरी भूगोलमा पर्दछ। दमौलीको उत्तर पश्चिमपट्टी खैरेनीटारको सेरोफेरो तथा नदीको वरपर समतल भूमि रहेकेा छ भने दक्षीण–पश्चिम तर्फ मानुंग डाँडा पर्दछ। त्यस्तै दक्षीणपूर्वमा पहाडकी रानी वन्दिपुरकी रमाइलो श्रृंखलाहरु देख्दा मन चङ्गाबनेको अनुभूति मिल्छ। यी मनोरम प्राकृतिक छटाहरु, नागवेली पहाडले सुसोभित यस थलो आन्तरिक एवं बाह्य पर्यटकका लागि एक महत्वपूर्ण घुम्नलायक स्थलको रुपमा रहेके