कवितामा भूपीजस्तो बन्नु प्रत्येक नयाँ कविको आकाङ्क्षा हो तर आकाङ्क्षा मात्रैले ‘भूपी’ भइने भए दैहिक अवसानपछिको यो लामो अन्तरालसम्म पनि उनैको गहिरो सम्झना सायदै गरिन्थ्यो। आफ्नो समयलाई सबभन्दा वाचाल र आकर्षक रूपले कविताभित्र खिप्न सक्ने गुरुत्वाशाली कवित्वले भूपीलाई आफ्ना समकालीनहरूभन्दा बेग्लै परिचय प्रदान गरेको हो। कविता लेख्नु लिग्लिगकोटको राजा बन्ने मध्ययुगीन दौड भइदिएको भए भूपीलाई त्यो प्रतिष्ठा प्राप्त हुन्थ्यो या हुन्थेन भन्न सकिन्न। तर कविता अनुहारले, गोडाले वा छलछाम र तिक्डमले जितिने कुनै घोषित स्पर्धा नभएकैले आफ्नो पुस्तैनी परम्पराभन्दा फरक चेतना लिएर चारभञ्ज्याङभित्र पसेको थकाली ठिटो दुनियाँलाई लोभ्याउने गरी कवि भएर प्रकट हुन सम्भव भयो। जुन अवश्य पनि चानचुने खालको संयोग थिएन। नेपाली कविताले पाठकसित सिधा सम्पर्क गर्न नसकेको सङ्कटग्रस्त समयमा लामो खडेरीपछि वर्षिएको पानीझैँ कवितापटमा देखिए उनी। हुन त सरल शैली पछ्याएर राम्रा कविता लेख्ने अरू कविहरू नआएका होइनन् त्यो बेला। तर अभिव्यक्तिको शक्तिलाई भाषामा ढाल्ने विलक्षण सीपका कारण उनी आफ्ना समकालीनहरूमा अग्रणी ठहरिन पुगे। आधुनिक कविताको आत्मसङ्घर्षका सर्वाधिक घर्षणशील दिनहरूमा भूपी संवादहीनताका घोषित–अघोषित जम्मै पर्खालहरू नाघेर पाठकसँग ठ्याक्कै आमनेसामनेको स्थितिमा उभिए। उनको यसप्रकारको उपस्थिति नेपाली कविताको परम्परामा छपनी ढुङ्गा बिछ्याइएको सुन्दर बिसौनी भइदियो आखिर। सघन भाव, तीव्र व्यङ्ग्य, मौलिक बिम्ब चेतना र सचेत प्रतीकयोजना भूपीका कविताका खास विशेषता भएर देखिए। जुन विषय पक्रिएर लेखे पनि त्यसको गहिराइ र गरिमाको छिनोफानो हुने गरी लेखे उनले। स्वयम्प्रति अत्यन्त निर्मम हुनसक्ने उनले कडा आत्मसमीक्षक भएर लेखे। नेपाल र नेपाली जातिका सुन्दर र प्रशंसायोग्य विषय मात्र लेखेनन्, कुरूप र भत्र्सनायोग्य सन्दर्भलाई समेत कटुआलोचना गर्दै लेखे। कवि इतिहासको लाटो दर्शक होइन भन्ने कुरा मानिसहरूका मथिङ्गल रन्थनिने गरी सम्झाइदिए। कविसित तटस्थता भन्ने त्यस्तो कुनै दुर्ग हुँदैन र तटस्थ हुन चाहने मानिस कवि बन्दैन। यदि बनिहालेछ भने पनि उसको उपस्थितिले इतिहासको कुनै त्यस्तो गौरवशाली पृष्ठ बनाउँदैन, जसलाई पढेर एउटै मात्र पनि नयाँ मानिस कविता लेख्न प्रेरित होस्। यही अर्थमा उनले आफ्नो कवि हुनुको प्रामाणिकता दिएका छन्। घुम्ने मेचमाथि अन्धो मान्छे भूपीको सिर्जनात्मक हस्तक्षेपको उत्कर्ष हो। उनको यो उत्कर्ष कृति नेपाली कविताकै मास्टर पिसमध्येको एक पनि हो। यसका अगाडि उनका अन्य दुई सङ्ग्रह नयाँ झ्याउरे र निर्झर प्रोफाइलका खालि ठाउँ भर्ने शब्दजस्ता मात्र लाग्छन्। भूपीलाई चिन्न प्रवेश गर्ने ढोका घुम्ने मेचमाथि अन्धो मान्छे नै हो। उनको सिर्जनयात्राको चरण उधिन्न भने बाँकि कृतिहरूको अध्ययन जरुरी छ। जब–जब पल्टाउँछु घुम्ने मेचमाथि अन्धो मान्छे, भूपीको बिम्बचेतप्रति कायल हुन्छु म। कवि आए छिङ् भन्छन् – ‘कविता बिम्बहरूको शक्तिशाली कला हो, कविद्वारा उत्पादित जीवन्त बिम्बहरूले कवितालाई चिरस्थायी आकर्षण प्रदान गर्छन्।’ भूपी कवितामा बिम्बका सम्राट लाग्छन्। तर उनको बिम्बचेत कविताको आन्तरिक सौन्दर्यबद्र्धनमा मात्रै निरपेक्ष रुपले सीमित छैन। उनी विचार भन्नका लागि बिम्बको उत्पादन गर्ने सचेत कवि थिए र ती बिम्ब नितान्त उनका आफ्ना आविष्कार थिए। ‘हामी पाइतला हौँ, केवल पाइतला र फगत पाइतला’ यत्रो आत्मभत्सर्ना गर्न अदम्य दुस्साहस चाहिन्छ कविमा। त्यो दुस्साहस इतिहासबोध र सामयिकताका बीचमा उभिएर यथार्थलाई प्रकट गर्ने इमान्दार इच्छाशक्तिबाट निःसृत हु