सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को नीति तथा कार्यक्रम प्रदेश सभाबाट बहुमतले पारित भएको छ । मंगलबार बसेको बैठकमा प्रदेश सभाका सबै सांसद्हरुको नीति तथा कार्यक्रममा बोल्ने क्रम सकिएपछि सभामुख भीमबहादुर भण्डारी निणयार्थ प्रस्तुत गरेपछि बहुमतले पारित भएको हो । प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेका प्रदेश सांसद्हरुले नीति तथा कार्यक्रमको विरोध जनाएपछि सत्ता गठबन्धनका सांसद्हरुको बहुमतले नीति तथा कार्यक्रम पारित भएको घोषणा सभामुख भण्डारीले गरे । छलफलको क्रममा प्रदेश सांसद्हरुले उठाएको प्रश्नको जवाफ दिंदै प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन हुनै नसक्ने गरी महत्वाकांक्षी नरहेको बताए । एमालेका सांसद्हरुले नीति तथा कार्यक्रम महत्वाकांक्षी रहेकाले कार्यान्वयन हुन नसक्ने टिप्पणी गरेका थिए । सपना देख्ने र त्यसलाई साकार गर्न प्रयास गर्ने मानव स्वाभाव नै रहेको बताउँदै मुख्यमन्त्री शाहले प्रदेश सरकारले पनि सपना देखेको बताए । उनले त्यो सपना केही महत्वाकांक्षी भएपनि प्रदेश सरकारले कार्यान्वयनमा लग्ने बताए । प्रदेश सरकारले धनगढीदेखि अत्तरिया हुँदै गोदावरीसम्म मोनोरेल सञ्चालन गर्ने, एक जिल्ला एक उद्योग, खानी उत्खनन् तथा कच्चा पदार्थ प्रशोधन, एक घर एक खानेपानीको धारालगायतका कार्यक्रम महत्वाकांक्षी भएको एमालेका सांसद्हरुले टिप्पणी गरेका थिए । मुख्यमन्त्री शाहले उर्जा क्षेत्रलाई विशेष महत्व दिएर काठमाडौंमा रहेका विज्ञहरुसँग छलफल चलाएको बताए । उनले उर्जा क्षेत्रलाई अगाडि बढाउन चाहेको बताए । उनले निजी क्षेत्र, संघीय तथा स्थानीय सरकारसँग समन्वय गरेर उर्जा क्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकता राखेर अघि बढ्ने बताए । उनले सिकलसेलको परीक्षण तथा उपचार निःशुल्क बनाउन सामाजिक विकास मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको बताए । उनले केही स्थानमा उपकरण बिग्रिँदा परीक्षणमा समस्यामा भएको जनाए । उनले प्रतिपक्षबाट टिका टिप्पणी मात्रै हुनुभन्दा सकारात्मक सुझावसमेत आउन जरुरी रहेको बताए । “हामी प्रतिपक्षीको भुमिका खोज्छौ.” उनले भने, “नाकारात्मक टिप्पणी मात्र होइन । सरकारका सकारात्मक कुरा पनि प्रतिपक्षले उजागर गर्नुपर्छ ।” नीति तथा कार्यक्रमले कृषि उद्यमका लागि प्रदेश सरकारले एक प्रतिशत व्याजमा प्रदान गर्दै आएको कृषि व्यवसाय कर्जा आउँदो वर्षदेखि शुन्य व्याजमा दिइने उल्लेख छ । युवा उद्यम प्रवर्द्धन गर्न वैदेशिक रोजगारबाट फर्केका र स्वदेशमै सीप सिकेका युवाहरुलाई स्टार्ट अप कोष खडा गरी सहुलियत कर्जा दिइने व्यावसायिक कृषि र कृषि उद्योगका लागि शुन्य व्याजमा कर्जा दिने कार्यक्रम प्रदेश सरकारले ल्याएको छ । प्रदेश सरकारले मुख्यमन्त्री एकीकृत कृषि तथा पशुपंक्षी विकास कार्यक्रम, मुख्यमन्त्री एकीकृत बस्ती विस्तार कार्यक्रम, मुख्यमन्त्री एकीकृत खेलकुद विकास कार्यक्रम, मुख्यमन्त्री एकीकृत पर्यटन विकास कार्यक्रम, मुख्यमन्त्री स्वास्थ्य सेवा सुधार तथा पोषण सुरक्षा कार्यक्रम, र मुख्यमन्त्री एकीकृत पूर्वाधार विकास कार्यक्रम तथा प्रदेश प्रमुख एकीकृत बस्ती विस्तार कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भएको छ । कृषि क्षेत्रको लागत घटाई उत्पादन र उत्पादकत्व बढाएर पाँच वर्षमा कृषिमा आत्मनिर्भर हुने लक्ष्यसमेत नीति तथा कार्यक्रमले लिएको छ । मासु, अण्डा, माछा, दूध, केरा, तरकारी र खाद्यान्न बालीको विउमा आगामी ५ वर्षमा प्रदेशलाई आत्मनिर्भर बनाउने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । प्रदेश सरकारले नीति तथा कार्यक्रममार्फत् आगामी पाँच वर्षमा प्रदेशका ८८ वटै स्थानीय तहको केन्द्रसम्म सडक सञ्जाल विस्तार गर्ने नीत