काठमाडौ उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) ले नयाँ पाइपलाइन तयारी भएपछि मात्रै मेलम्चीको पानी दैनिक वितरण गर्ने तयारी गरेको छ । पुरानो पाइपलाइनबाट चुवावटको समस्या बढेको र समानुपातिक वितरणको पनि समसया रहेको भन्दै केयुकेयलले खानेपानी दैनिक वितरणका लागि नयाँ पाइपलाइन कुरिरहेको हो । आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालयले विछ्याएको नयाँ पाइपबाट दैनिक रुपमा खानेपानी वितरण गर्ने योजना बनाइएको केयुकेयलले बताएको छ । काठमाडौ उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मिलन कुमार शाक्यले नयाँ पाइपलाईनबाट अवदेखि दैनिक रुपमा वितरण गरिने तयारी भएको बताए । “वर्षैभरि मेलम्चीको पानी अव उपभोक्ताले पाउने छन्, दैनिक रुपमा वितरण गर्ने छौ,” उनले भने, “ तर मेलम्ची खानेपानी आपूर्तिका लागि बिछ्याइएको नयाँ पाइपलाइन प्रणाली खानेपानी वितरणका लागि तयारी भएपछि उपभोक्ताले दैनिक पानी पाउने छन् । ” उनका अनुसार पुरानो पाइपलानबाट चुवावट हुने र समानुपातिक वितरणको प्रणाली नभएका कारण नयाँ पाइपलाइन तयारी भएपछि मात्रै दैनिक रुपमा वितरण गर्न सकिन्छ । उपत्यकामा पुृरानो पाइपलाइनबाट चुहावटको समस्या बढी भएको भन्दै नयाँ पाइपलाईपछि चुहावट कम हुने शाक्यको भनाइ छ । “पुराना पाइपलाई धेरै वर्ष अघिदेखि बिच्छाइएको हुँदा चुवावटको समस्या बढेको थियो, तर अव नयाँ पाइपलाइनबाट खानेपानी वितरण हुन थालेपछि चुवावटमा कमी हुने छ,” उनले भने, “पिआइडिले नयाँ पाइपलाइनको सम्पूर्ण कार्य सम्पन्न गरेर हामीलाई हस्तान्तरण गरेपछि मात्रै नयाँ पाइपलाइनबाट खानेपानी वितरणको कार्य अगाडि बढाउन सहज हुने छ । आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालय (पिआईडि) ले पहिलो चरण अन्तर्गतको पाइपलाइन परीक्षण अन्तिम चरणमा पुगेको र काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेट (केयूकेयल) लाई हस्तान्तरण गर्ने तयारी भएको बताएको छ । निर्देशनालयका प्रवक्ता चन्द्रकुमार श्रेष्ठले नयाँ पाइपलाइनको परीक्षण अन्तिम चरणमा रहेको भन्दै अव केही दिनभित्रै केयुकेयललाई हस्तान्तरण गर्ने तयारी भईरहेको जानकारी गराए । “हामी अन्तिम चरणमा छौ अव केही दिनभित्रै नयाँ पाइपलाइन केयूकेयललाई हस्तान्तरण गर्ने छौ,” उनले भने । पिआइडीका अनुसार मेलम्चीको खानेपानी वितरणका लागि काठमाडौं उपत्यकाभित्र बिच्छ्याइएका खानेपानीका नयाँ पाइलाइनबाट मेलम्चीको खानेपानी वितरण गर्दा चुहावट नभएको पाइएको छ । नयाँ पाइपलाइनबाट नभई अधिकांश पुराना पाइपलाइनबाट खानेपानी चुहावट हुने गरेको पिआइडिको भनाइ छ । आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालयले एक हजार १० किलोमिटर वितरण सञ्जाल बनाएको छ । निर्देशनालयका अनुसार हाल परिक्षणको काम भईरहेको छ । हालसम्म नक्साल, कमलपोखरी, दरबारमार्ग, नयाँ सडक, डिल्लीबजार, गौशाला, अनामनगर, तीलगंगा, चक्रपथ, बबरमहल, कोटेश्वर, नरेफाँट लगायत क्षेत्रमा मात्र नयाँ प्रणालीबाट पानी वितरण भईरहेको छ । काठमाडौ उपत्यकाको ३५ वटा मुहान र १०१ वटा ट्यूबवेलबाट भूमिगत पानी बोरिङ गरेर वितरण गर्दै आएको केयूकेएलले हाल मेलम्चीको १७ करोड लिटर पानी पनि वितरण गरिरहेको छ । हाल केयूकेएलको १० करोड लिटर र मेलम्चीको १७ करोड गरी दैनिक २७ करोड लिटर पानी वितरण भईरहेको उनले बताए । मेलम्ची बाहेकको पानी वितरण गर्दा सुख्खा याममा महिनामा ३ पटक मात्र वितरण गर्दै आएको केयूकेएलले अहिले दुई दिनको फरकमा खानेपानी वितरण गरिरहेको छ । काठमाडौ उपत्यकामा अहिले दैनिक ४३ करोड लिटर पानीको माग छ । याङ्री र लार्केको पानी पनि थप गर्न सके अहिलेकै जनसंख्यालाई दैनिक र २४ सैं घण्टा पानी वितरण गर्न सकिने शाक्यले बताए । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटम