गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भैरहवामा मलेसियाको क्वालालम्पुरबाट नेपाल एयरलाइन्सको एयरबस ३२० मंगलबार बिहान निर्धारित समय भन्दा करीब ७५ मिनेट ढिलो अवतरण गर्दा विमानस्थलमा छुट्टै रौनक देखिएको थियो । बिहानै देखिको प्रचण्ड गर्मीको प्रवाह नगरी राष्ट्रिय ध्वजाबाहक विमानस्थलमा अवतरण भएपछि स्वागतका लागि उद्योगी व्यवसायीको ठूलो संख्या विमानस्थल पुगेको थियो । धेरैलाई विश्वास थिएन, सरकारी स्वामित्वको नेपाल एयरलाइन्स तोकिएकै दिनमा अवतरण गर्छ भन्नेमा । तर विमान मंगलबार बिहान ८ः५५ मिनेटमा अवतरण गर्यो । सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष ठाकुरकुमार श्रेष्ठले यसले केही आशाको दियो पलाएको बताए । “हामी निजी क्षेत्र हर्षित छाैं, यो अवतरण सेवा भएपनि सुरु भएको छ, अब उडान पनि सुचारु हुनुपर्छ” उनले भने । उनका अनुसार बुद्ध जयन्तीका बेला प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई विमानस्थलका बारेमा ध्यानाकर्षण गराउँदा जेठ महिनाभित्रै सेवा सुरु हुने भनिएको थियो । नेपाल एयरलाइन्सको क्वालालम्पुर–भैरहवा–काठमाडौं उडान सुरु भएपछि निजी क्षेत्र हर्षित भएको सिद्धार्थ होटल संघ (सान) नेपालका अध्यक्ष चन्द्र प्रकाश श्रेष्ठले बताए । “अब यो सेवा नियमित हुनुपर्छ, अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई हेरेर यहाँ निजी क्षेत्रले होटल व्यवसायमा अर्बौ रुपैयाँ लगानी गरेका छन्, त्यसैले लगानीको सुरक्षाका लागि पनि विमानस्थल पूर्णरुपमा सञ्चालनमा आउनु पर्छ” अध्यक्ष श्रेष्ठले भने, “सरकारी विमान सेवाले सेवा सुरु गरेपछि अब निजी विमान सेवा कम्पनी पनि सेवा दिन बाध्य हुनेछन्, पहिला सरकारको सेवा छैन हामी किन उडाउँछौ भन्ने पनि थिए होला, अब सबैले साथ दिनु पर्छ ।” क्वालालम्पुरबाट सिधै आफ्नै जिल्लाको विमानस्थलमा अवतरण गर्न पाउँदा हर्षको सीमा नरहेको बुटवलकी शान्ति खडकाले बताइन् । ६ वर्ष पछि घर आएकी उनले भनिन्, “जान पनि यहीबाटै पाए अझ राम्रो हुने थियो । खडका जस्तै सोही एयरलाइन्सबाट भैरहवा अवतरण गरेका दांग भालुबांगका धनराज शाही र नवलपरासी रामग्रामका रामानन्द धरीकर पनि निकै खुसी थिए । काठमाडौं ओर्लिएको भए घर पुग्दा कम्तिमा २ दिन लाग्थ्यो, यहाँ ओर्लिएपछि घरै आए जस्तो भयो । “समय मात्र नभइ पैसा पनि बचत भएको छ, यहाबाट उडान पनि सुरु भए काममा फिर्ता जानेहरुलाई धेरै सजिलो हुन्थ्यो” शाही र धरिकरले भने । करीब १३ महिनअघि नेपाल एयरलाइन्सको एयरबसले काठमाडौंबाट यहाँ परीक्षण उडान गरेको थियो । गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा नेपाल एयरलाइन्सले हाललाई क्वालालम्पुरबाट सातामा मंगलबार एक व्यावसायिक उडान भैरहवाका लागि गर्ने र भैरहवाका यात्रुलाई झारेर सो विमान त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्ने गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका सूचना अधिकारी बिनोद रावतले बताए । उडान शुभारम्भका अवसरमा अहिले क्वालालम्पुर–भैरहवाको प्रतियात्रु भाडादर ११ हजार ४६१ रुपैयाँ तथा क्वालालम्पुर–भैरहवा–काठमाडौंको भाडादर १२ हजार ३४६ रुपैयाँ छ । विमानस्थलमा आर्लिएका यात्रुहरुलाई संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री सुदन किराती र राज्यमन्त्री सुशीला श्रीपालिले खादा लगाई स्वागत गरेका थिए । विमानस्थलमै आयोजित कार्यक्रममा मन्त्री किरातीले बुद्ध सर्किटकै बजारीकरणका लागि यो विमानस्थल निर्माण भएको बताउँदै अब यस विमानस्थलबाट दिल्लीलगायत अन्य गन्तव्यहरुमा मा पनि उडान गर्ने प्रयास सुरु भएको बताए । राज्यमन्त्री सुशीला सिर्पालीले लुम्बिनी प्रदेशको पहिचान, धरोहर, बुद्धलाई अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्ने उद्देश्यले विमानस्थल निर्माण भएकाले यसको नियमित व्यावसायिक सञ्चा