लुम्बिनी र कर्णाली प्रदेशको शिक्षा, स्वास्थ्य र व्यापारको हवका रूपमा रहेको नेपालगन्जलाई व्यवस्थित सहर बनाउन थुप्रै काम गर्न बाँकी छन् । तर स्थानीय सरकारमा दोस्रो कार्यकालका लागि जनप्रतिनिधि चुनिँदा पनि यहाँको विकासले लय समात्न सकेको छैन । यतिबेला उपमहानगरपालिकाको सिंगो टिम आगामी आर्थिक वर्ष २०८०÷०८१ का लागि बजेट निर्माणमा व्यस्त भइरहेको छ । उपमहानगरको प्राथमिकतामा केके कुरा समेटिँदैछन् र नागरिकका अपेक्षा के हुन् भन्नेबारे समीक्षा गरिएको छ । नेपालगन्ज उपमहानगरपालिकाका मेयर प्रशान्त विष्टले आर्थिक वर्ष २०८०÷०८१ को बजेटमार्फत् खासगरी डुबानबाट जोगाउनुपर्ने, ट्राफिक व्यवस्थापन, सार्वजनिक शौचालय, सहज पार्किङजस्ता सानातिना तर महत्वपूर्ण धेरै काम प्राथमिकतामा राखिएको बताए । उपमहानगरले सार्वजनिक शिक्षा, स्वास्थ्यमा सुधार गर्नुका साथै नागरिकलाई प्रत्यक्ष रूपमा फाइदा पुग्ने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिएर बजेट ल्याउने तयारी गरिरहेको उनको भनाइ छ । उपमहानगरपालिकाले नागरिकलाई प्रत्यक्ष रूपमा फाइदा पुग्ने कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिएर बजेट नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन लागेको बताइरहँदा स्थानीय नागरिकले भने यसअघि यस्तै नीति तथा कार्यक्रम र बजेट ल्याए पनि कार्यान्वयन नभएको बताएका छन् । उपमहानगरले व्यवस्थित सहरीकरणका लागि विभिन्न योजनाका साथै नेपालगन्जका विभिन्न चोकमा आकासे पुल, रिंगरोड निर्माण, महानगर बनाउनेजस्ता विभिन्न योजना यसअघिका नीति तथा कार्यक्रममा राखे पनि पूरा गर्न नसक्दा पश्चिमको नमुना सहर नेपालगन्जको आकर्षण बढन नसकेको उनीहरूको भनाइ छ । वडा नम्बर १२ का स्थानीय प्रदिप सापकोटाले हरेक वर्ष बजेट आए पनि औपचारिकतामात्र सीमित हुने किसिमको बजेटले नागरिक अपेक्षा पूरा हुन नसकेको बताए । नेपालगन्जका मुख्य समस्या डुबानबाट मुक्त गर्नु भएकाले दीर्घकालीन रूपमा यसको समाधान गर्नुपर्ने बताए । त्यस्तै अर्का स्थानीय गोविन्दप्रसाद घिमिरेले सर्वसाधारणले धेरै ठूला नभई शिक्षा, स्वास्थ्य, व्यवस्थित सहरीकरण र डुबानमुक्त हुने योजनाका साथै दैनिक जीवनस्तरमा सहज हुने दिगो विकास निर्माणजस्ता योजना आवश्यकता महसुस गरेको बताए । तसर्थ उपमहानगरले बजेट बनाउँदा यस्ता नागरिकका आवश्यकता पहिचान गरी बस्तीस्तरबाट योजना छनोट गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । पहिलो कार्यकाल मध्यम रूपमा गुजारेको उपमहानगरको दोस्रो कार्यकालका लागि निर्वाचित जनप्रतिनिधि आएको दोस्रो वर्षमा पनि उपमहानगरका योजनाबाट नागरिक सन्तुष्ट छैनन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ अनुसार स्थानीय तहको योजना तर्जुमाका लागि विभिन्न सात चरण पार गर्नुपर्ने हुन्छ । तर यहाँका स्थानीय तहले योजना तर्जुमाका चरण नै पूरा नगरी बजेट निर्माण गर्दा नागरिकका मागअनुसारका योजना पहिचान हुन नसकेको स्थानीय शासनविज्ञ मिनबहादुर मल्लको भनाइ छ । “बस्तीस्तरका योजना तर्जुमा अवरुद्ध छन्, वास्तविक योजना समेटिएकै छैनन्,” उनले भने, “कर्मकाण्डी ढंगले योजना छनोट गर्दा नागरिक अपेक्षा पूरा हुने कुरै भएन ।” स्थानीय तहले दुईवटा चरणमात्र पार गरेर बजेट ल्याउँदा मागको आवश्यकताको पहिचान नभएको उनको भनाइ छ । स्थानीय सरकारका पदाधिकारीले आफ्नो सुविधामा मात्र ध्यान दिएको तर नागरिकका आवश्यकतातर्फ ध्यान नदिँदा नागरिकमा वितृष्णा बढ्दै गएको स्थानीय शासनविज्ञ मल्लले बताए । स्थानीय तहले योजना तर्जुमा गर्ने क्रममा आर्थिक विकास तथा गरिवी निवारणमा योगदान पुर्याउने, स्थानीय स्रोत, साधन र सीपको अधिकतम प्रयोग हुने, उत्पादनमूलक तथा छिटो प्रतिफल दिने, जनताको जीवनस्तर, आम्दानी र रोजगार बढाउने लगायतका योजनालाई प