जुम्लामै पहिलो मार्सीधान फलेको लछालकृति पैकेलोको नामाकरण गरेको खेत (गुरुफोक्टो)मा मंगलबार जिल्लाव्यापी दोस्रो रोपाइँ महोत्सव गरिएको छ । एक नगरपालिका र सात गाउँपालिकाका जनप्रतिनिधि, कर्मचारी तथा किसानको सहभागितामा रोपाइँ महोत्सव गरिएको हो । महोत्सवमा पञ्चेबाजा र मुग्लेरी प्रस्तुतिसँगै उच्चपदस्थ व्यक्ति नै हली बाउसे, रोप्नेरी, विगारे, बिउ फाल्ने, भिट्टा लगाउने कामदारका रूपमा रोपाइँमा खटिएका थिए भने रोपाइँ सकिएपछि चोपाइँ गरिएको थियो । त्यसपश्चात सयौको संख्यामा हिलो खेलेर किसानलाई प्रेरणा हुने गरी रोपाइँ दिवस मनाइएको तातोपानी–३ का वडाध्यक्ष गोर्कण रावलले बताए । स्थानीय सरकार आएपछि जुम्लामै पहिलो मार्सी फलेको गुरुफोक्टो २०७५ मा पहिलो रोपाइँ महोत्सव गरिएको थियो । कोरोनाका कारण विगत वर्षमा हुन नसकेको महोत्सव यस वर्ष भएको हो । महोत्सवमा जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख गौरीनन्द आचायले गुरुफोक्टोलाई पर्यटकीय क्षेत्रका रूपमा विकास गर्न यसको इतिहासबारे अभिलेख तयार गर्नुपर्ने बताए । उनले भने, “लछालकृति पैकलाको शालिक बनाउनुका साथै गुरुफोक्टोलाई सरकारी स्वामित्वमा लिन जरुरी छ भने पालिकाभित्र रहेका पर्यटकीय क्षेत्रको चिनारी तयार गरी प्रचारमा जोड दिएमा पर्यटन प्रर्वद्धनमा टेवा पुग्ने निश्चित छ ।” मार्सीधानको उत्पादन वृद्धि र गुणस्तर उत्पादनमा ध्यान दिए किसानको आयआर्जन वृद्धिसँगै गुरु गुरुफोक्टो संरक्षण हुने उनको भनाइ छ । जिसस उपप्रमुख जनक थकालीले मार्सीधान उत्पादनमा दृष्टि लाछु ज्युलाको आफ्नै ऐतिहासिक महत्व र विशेषता भएकाले त्यसको संरक्षणका लागि तीनै तहका सरकारसँग समन्वय गरी लगानी बढाउनु पर्नेमा जोड दिए । तातोपानी गाउँपापालिकाका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाइले जुम्लामै पहिलोपटक मार्सीधान उत्पादन भएको खेत (गुरुफोक्टो) लाई पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास गर्न, किसानलाई धानखेतीमा प्रेरित गर्न, ब्युटाक्लोर प्रयोगमा निषेध लगाउन रोपाइँ महोत्सव गरिएको बताए । पहिलो सरकार हरेक वर्ष जेठ ३० गते गुरुफोक्टोमा रोपाइँ महोत्सव मनाउने निर्णय गरेअनुसार निरन्रता दिँदै आएको अध्यक्ष चौलागाईंको भनाइ छ । पातारासी गाउँपालिकाका अध्यक्ष लक्षिमन बोहोराले पहिलो पटक मार्सीधान फलेको गुरुफोक्टोे, विश्वकै अग्लो स्थानमा धान उत्पादन हुने छुमज्युलो प्रचार प्रसार, संघ र प्रदेशको बेवास्ताले ओझेलमा परेको दुवै क्षेत्रको विकासका लागि साझा पहल गर्न जरुरी रहेको बताए । तातोपानीका निवर्तमान गाउँपालिका अध्यक्ष नवराज न्यौपानले रोपाइँ दिवस मनाइरहँदा लाछु ज्युलाको आधा भाग बालुवा भरिएर बगर बनेकोले स्थानीय तहले त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्ने बताए । रैथानेबाली उत्पादन र उपभोग दुवै घटेकाले किसानलाई उत्पादनसँग जोड्ने नीति ल्याउनुपर्ने सुझाव दिए । तातोपानी र पातारासी गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष द्वय रेवती रावल र जनमाया रोकायाले मार्सी धानको पहिलो खेती गरिएको गुरुफोक्टोलाई पर्यटकीय क्षेत्रका रूपमा विकास गर्न महापुरुष पैकलोको इतिहासलाई जीवित राख्न मार्सीको जगेर्ना गर्न गुरुयोजना बनाउनु पर्ने बताएका छन् । यस्तो छ गुरुफोक्टोको इतिहास करिब १२ सय वर्ष पहिले महापुरुष लछालकृति पैकेलोले तातोपानी–२ को लाछुज्यूलोमा पहिलोपटक मार्सी धान रोपेको किंवदन्ती छ । किंवदन्तीअनुसार लछालकृति पैकेलो, तातोपानी–२ को झारखोली भन्ने जंगलमा बेवारिसे अवस्थामा थिए । १२ सय वर्षअघि कुचे बुढा भन्ने व्यक्तिले जंगलमा रोइरहेको अवस्थामा पैकेलो नामको बच्चालाई भेटेका थिए । उनलाई घरमा ल्याएर लालनपालन गरे । एकदिन पैकेलो आफैं गएर हाल धानका खेती रहेको लाछुज्यूलोको घना जंगलमा मा