नेपालमा परम्परागत निर्वाहमुखी खेती गर्ने, अर्ध व्यावसायिक खेती गर्ने र आधुनिक व्यावसायिक खेती गर्ने गरी तीन प्रकारका किसान छन् । पंक्तिकारले देशका विभिन्न स्थानका किसानसँग प्रत्यक्ष भेटघाट गरी समस्या बुझ्ने प्रयत्न गरेको छ । यस लेखमा कृषिको अन्तर्निहित समस्या र समाधानका उपायबारे चर्चा गरिएको छ । दुईवटा डुंगामा खुट्टा व्यावसायिक कृषि गर्ने किसान परिवारका सदस्यहरू अन्य व्यापार, रोजगारी र वैदेशिक रोजगारीमा पनि आबद्ध भएको पाइन्छ । कृषिको आम्दानी उनीहरूलाई त्यति भरपर्दो लाग्दैन । समानान्तर अन्य पेसा पनि गरेका छन् । प्रायः सबै किसानले आफूलाई चाहिने अन्न आफैं फलाउँछन् । अन्नभन्दा तरकारीमा फाइदा धेरै छ भन्ने किसानहरूको बुझाइ छ । तर, अन्नलाई तरकारीले प्रतिस्थापन गर्ने आँट उनीहरूमा छैन । अचम्मको कुरा त त्यसको कारण उनीहरूलाई नै थाहा छैन । भकारीमा अन्न हुनैपर्छ भन्ने नेपालीको संस्कार हो । त्यसैले किसानको दिमागले तरकारी रोजे पनि मनले अन्न छोड्न नसकेको अर्थ लगाउन सकिन्छ । जे खेती गर्दा तुलनात्मक लाभ हुन्छ, त्यो उत्पादन गर्ने पूर्ण व्यावसायिक सोच किसानमा छैन । अन्नको भकारी खाली राखेर नगदे बाली लगाउँदा सोचेजस्तो बिक्री भएन भने के गर्ने ? चामल किन्न पाइएन वा किन्ने पैसा भएन भने के गर्ने ? यस्ता प्रश्न किसानका मनमा थाहा नपाई उब्जिन्छन् । विषादीको प्रयोग किसानहरूले पानी र विषादीको मात्रा एग्रोभेटबाट सिकेअनुसार नै मिलाएर प्रयोग गर्छन् । तर कति दिनको अन्तरमा विषादी छर्कने र कति दिनसम्म तरकारी नटिप्ने भन्ने मापदण्ड भने प्रायः किसानहरूले पालना गर्दैनन् । “कति पटक विषादी हाल्ने भन्ने कुरा रोगकीरामा भर पर्छ, रोगले छोडेन भने एक दिन बिराएर पनि हाल्नुपर्छ,” भक्तपुरको गुन्डुका एक किसानको भनाइ थियो । विषादी छर्दा खासै असर गर्दैन तर विषादी हालेको तरकारी खाइयो भने बढी असर गर्छ भन्ने किसानहरूको बुझाइ छ । प्रायः सबै किसानले आफूले खान घरवरिपरि थोरै जग्गामा विषादीरहित उत्पादन गर्ने गरेको पाइयो । आफैंले खानका लागि उत्पादन गरिने तरकारीमा कम्पोष्ट मल र रैथाने बीउ प्रयोग गर्ने धेरै किसान भेटिए । रैथाने बीउमा खासै रोग नलाग्ने र स्वाद मीठो हुने किसानहरूको अनुभव पाइयो । चितवनको कामना गाउँका एक किसानले भने, “रैथाने बीउ लगाउँदा स्वाद राम्रो हुन्छ तर कम फल्छ, त्यसैले बेच्नका लागि विकासे बीउ र खानका लागि रैथाने बीउ लगाउँछु ।” मास्क नलगाई धेरै बेर विषादी छर्कदा घाँटी बस्ने र टाउको दुख्ने किसानहरूले बताएका थिए । दस वर्षभन्दा बढी समयदेखि असुरक्षित तरिकाले विषादी छर्कंदै आएका किसानमा अहिलेसम्म अरू स्वास्थ्य समस्या भने छैन । उनीहरू पूर्वजानकारी लिएर सुरक्षित भएको पाइँदैन । प्रत्यक्ष समस्या देखियो भने त्यसपछि सावधानी अपनाउने विधि उनीहरूले अवलम्बन गरेको पाइयो । विषादीको सुरक्षित प्रयोगबारे तालिम प्राप्त गरेकी भक्तपुर, तेलकोटकी एक किसानले भनिन्, “कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने थाहा त छ तर गाई दुहुन र केटाकेटीलाई स्कुल पठाउन हतार हुन्छ । अप्रोन, मास्क पञ्जा, बुट, चस्मा लगाउने समय नै हुँदैन, यही लुगा लगाएर विषादी छर्छु ।” अर्थहीन अनुदान सरकारले २०६४ सालदेखि किसानहरूलाई अनुदानमा रासायनिक मल वितरण गर्ने नीति लिएको छ । सरकारी कम्पनी कृषि सामग्री लिमिटेडले अनुदानको मल आयात गर्न निजी आपूर्तिकर्ता छनोट गर्छ । सरकारी प्रक्रियाबाट अनुदानको मल आउँदा जहिले पनि ढिला र अपुग हुने अवस्था छ । संघीय सरकार र स्थानीय सरकारले कृषिमा अनुदान दिइरहेका छन् । संघीय सरकारले चालू आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा रासायनिक मलका लागि ३८ अर्ब ७३ कर