निजीको चङ्गुलमा रहेको सार्वजनिक यातायातको जताततै अस्तव्यस्त व्याप्त छ। सरकारको प्रत्यक्ष निगरानी नहुँदा सार्वजनिक यातायातमा भाडादरदेखि लिएर यात्रु तानातान, जथाभावी रोक्न छुट दिएझै छ। अझ यातायातकर्मीहरुले 'नो पार्किङ' भनिएको स्थानमा नै रोक्ने गरेको पाइन्छ। यस्तो बेतिथि बढ्दा पनि स्वंय यातायात व्यवसायी संघ, नियमनकारी निकाय, प्रशासनहरु 'कानमा तेल' हालेर बसेको पाइन्छ। सार्वजनिक यातायातमा निजीको बचर्श्वले सोझासाझा, बृद्धवृद्धा र अपाङसँगै सामान्य नागरिक तथा विद्यार्थीहरु बढी आक्रान्त बनेका छन्। सरकारको नियमनकारी निकाय यातायात व्यवस्था कार्यालयहरुको प्रत्यक्ष निगरानी नहुँदा 'सवत्र' उनीहरुको पञ्जामा छ। जसले गर्दा सोझासिधामाथि ब्रम्हलुट, कुण्डले-मुण्डललाई छुट हुने गरेको छ। यसलाई स्वीर्कादै कोशी बस व्यवसायी संघका बुकिंङका स्टाफ कृष्णबहादुर कटुवाल भन्छन् 'पैसा छैन स्टाफ भनेपछि के गर्ने ल्याइदिनै पर्यो?'। कटुवाल पनि यस्ता संस्कारको अन्त्य गर्न प्रशासन र सरकार खुलेर लाग्नु पर्ने तर्क राख्छन्। यात्रु तान्ने संस्कार सार्वजनिक यातायातहरुमा यात्रु तान्ने संस्कार नै बनिसकेको छ। सहरी विकासको आधारशीला सार्वजनिक यातायात भए पनि यातायातमा हुने 'डनवाद' ले सोझासिधा पिल्सिएका छन्। धरान, इटहरी होस् या पूर्वका कुनै पनि क्षेत्र जहीँतहीँ यात्रु तान्ने प्रवृतिले ठाँउ ओगटेको छ। अझ यो प्रवृति धरानमा व्याप्त छ। ट्राफिक प्रहरीकै सामू यात्रुहरु ताने पनि प्रहरीहरु चुइक्क नबोल्ने कारण पनि धरानमा यात्रु तान्ने संस्कारले मान्यता पाएको हो। 'धरान जति अन्यत्र यात्रु तान्ने समस्या छैन।' बुकिङ स्टाफ कटुवाल थप्छन् 'कन्ट्रोल गर्न खोजेको हो। तर, सकिदैन।' उनी पनि मान्छे तान्ने प्रवृति ठिक नभएको स्वीर्काछन्। उनका अनुसार मान्छे तान्ने पीडामा झण्डै एकवर्ष अघि उर्लाबारीका एक यात्रु परेका थिए। खसी लिएर आएका उनी बसका स्टाफहरुले उनलाई तानिदिएपछि खसी बेल्टार र यात्रु उर्लाबारी पुगेका थिए। यात्रुहरु जान्न भनिरहे पनि तनाईमा हरेकदिन जसो यात्रुहरु पर्ने गरेका छन्। तेह्रथुम बसन्तपुर–४ का यात्रु उमेश थापाले यात्रु तान्नु गलत भएको बताउँछन्। 'जान्न भन्दा भन्दै पनि तान्छन्।' उनले पीडा सुनाउँदै भने। प्रहरी प्रशासनकै अघि पनि तानिरहे पनि प्रहरीहरुको केही प्रतिक्रिया नहुँदा स्टाफहरुको मनोमानी बढेको उनी तर्क गर्छन्। 'ट्राफिकहरुको पनि कमजोरी देखिन्छ। आफ्नै आँखा अघि तानिरहे पनि केही गर्नुहुन्न?' उनी भन्छन्। उनीमात्रै हैन, धरानमा आउने अधिकांस यात्रुहरुले यस्तो पीडा खेपेका छन्। मोरङ होक्लाबारी–२ का विद्यार्थी योगेन्द्र कार्कीले आफू दैनिक त्यस्तो पीडामा पर्ने गरेको कथा सुनाए। 'झोला बोकेर आयो कि टाढा जाने भन्ने सोचेर तान्न थाल्छन्।, उनले भने। कोशी अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालयका प्रमुख विष्णु पौडेलले अव्यवस्थित भएको बारे यातायात व्यवसायीहरुलाई जानकारी गराइसकेको दाबी गर्छन्। 'यात्रु तान्न त पाउँदै पाउँदैनन्।' उनले फोनसम्पर्कमा भने। यात्रु तानेको विषयमा हेर्ने निकाय भने प्रहरी नै भएको उनी बताउँछन्। उनले त्यसलाई निगरानीको तयारी भइरहेको बताएका छन्। पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय ट्ाफिक प्रहरी कार्यालयका डिएसपी गोविन्द अधिकारीले यात्रु तान्ने विषयमा कारबाही गर्ने निकाय प्रहरी नै भएको गुनासो आएमा तत्कालै कारबाही गर्ने दाबी गरे। उनले बाटोबाटोमा यात्रु मैत्री कार्यक्रम गरेर हरेक बसहरुमा भनिदिनेसम्मको कार्यक्रम गरिरहेको बताए। नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ कोशी अञ्चल समितिको कार्यबाहक अध्यक्ष सरोज श्रेष्ठले समयसारिणीको अभावले नै