स्थानीय पूर्वाधार विकास आयोजना कार्यालय सुर्खेतबाट रुकुम पश्चिम आठबीसकोट–९ राडीमा निर्माण गरिएका नाला, सडकको ग्राबेल मापदण्डविपरीत भएको भन्दै भत्काउन सुरु गरिएको छ । नगरप्रमुख रवि केसीलगायतको टिमले अनुगमन गर्दा विकास निर्माणका काम गुणस्तरहीन भएको पाइएपछि भत्काउन सुरु भएको हो । टोलीले पालिका क्षेत्रमा पर्ने राडी बजार, क्याम्पस सडक, पसाने रामघाटअन्तर्गत निर्माणाधीन सडकको अनुगमनपछि नगरप्रमुखको टोलीले त्यस्तो निर्देशन दिएको हो । अनुगमनमा नगरप्रमुख रवि केसी, वडा नम्बर ९ का वडाध्यक्ष जनकबहादुर बटाला, वडा सदस्य र पालिकाका इन्जिनियर राजेश गौतमसहितको सहभागी टिमले आइतबार र सोमबार अनुगमन गरेका थिए । नगरपालिकाले काम गुणस्तर नभएको पाइएपछि स्थानीय पूर्वाधार विकास आयोजना कार्यालय सुर्खेतबाट प्राविधिक राजबहादुर विष्टलगायतको टोलीले सोमबार अनुगमन गरिएको थियो । अनुगमन गर्दा काम गुणस्तरहीन भएको प्रमाणित भएपछि भत्काएर पूर्ण निर्माण गर्ने सहमति भएको छ । नगरपालिकामा भएको छलफलबाट गुणस्तरहीन काम भएको निर्माण व्यवसायीले स्वीकार गरेपछि भत्काएर पूर्ण काम गर्ने सहमति भएको थियो । गौरीशंकर हिमालयन कन्स्ट्रक्सन र शुभारम्भ कन्स्ट्रक्सन प्रालिले लिएको सडकको ठेक्का अनुगमनका क्रममा मापदण्डविपरीत भएको पाइएको हो । गौरीशंकर कन्स्ट्रक्सन र सहरी विकास मन्त्रालयबीच राडी बजारदेखि खारखारासम्म ग्राबेल, मेसनरी वाल र नालासहित १४ करोडमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । शुभारम्भ कम्पनीसँग ६२ लाखमा ठेक्का सम्झौता भएको हो । गौरीशंकर हिमालयन कम्पनी र शुभारम्भ कम्पनीले निर्माण गरिरहेको सडक तथा नाला निर्माण गर्दा गिट्टी र ढुंगाको मात्रा ६०÷४० हुनुपर्नेमा ढुंगा मात्रै राखेर निर्माण गरिएको पाइएको छ । निरीक्षणमा ठेकेदार कम्पनीको चरम लापरबाही देखिएको नगरप्रमुख केसीले बताए । उनले भने, “यी दुई निर्माण कम्पनीले सडक निर्माणमा गरेको लापरबाहीका कारण निर्माण कार्य रोकेर भत्काउन सुरु गरिएको हो ।” तीन दिनअघि मात्र ठेकेदार कम्पनीलाई गलत काम भएको ठाउँमा सच्याउन आग्रह गरिएको भए पनि निर्माण व्यवसायीले अटेर गरेपछि भत्काउन सुरु गरिएको हो । सडकको नाला निर्माण भएको एक हप्ता नपुग्दै भत्किन थालेपछि नगरपालिकाले काम रोकेर यो एक्सन लिनु परेको नगरप्रमुख केसीले बताए । स्थानीयले सडक निर्माणका क्रममै गडबड गरिएको स्थानीयले शंका गरेका छन् । स्थानीय बासिन्दाले निर्माण व्यवसायी र सहरी विकास मन्त्रालयका इन्जिनियरको लापरबाहीले यस्तो अवस्था आएको बताएका छन् । नगरपालिकाका इन्जिनियर राजेश गौतमले बसपार्क र क्याम्पस नजिकको ढलानमा निर्माण सामग्री नमिलेका कारणले केही कमजोरी भएको बताए । सडकमा ढलान गरेकै बेलामा बालुवा, सिमेन्ट र गिट्टीको मात्रा नमिलेको कारण ढलानमाथि फाटेर चिरा परेको बताए । एकातिर भत्किन सुरु भइसक्दा सोही योजनाको सडक मर्मत गर्ने काम भने अझै सकिएको छैन । बसपार्कदेखि एक सय मिटर क्याम्पस गेट अगाडिसम्मको भागमा कालोपत्रे गर्न अलपत्र छाडिएको छ । नाली खनेर त्यत्तिकै अलपत्र पारिएको छ । छेउछेउमा खनेर त्यत्तिकै राख्दा धुलो उडेर स्थानीय व्यापारीसमेत हैरानीमा परेका छन् । त्यस्तै शहिद स्मृति नमुना स्कुलको ठेक्का लिएको जनचाहना थापा जेबी निर्माण कम्पनीलाई पनि चेतावनी दिइएको छ । स्कुलको घेराबार निर्माणमा लापरबाही देखिएपछि मापदण्डअनुसार काम गर्न निर्देशन दिएका छन् । शक्ति केन्द्रको भरमा ठेक्का लिई गुणस्तरहीन काम गरी रकम कुम्ल्याउन बानी परेको भन्दै आफ्नो पालिकाभित्र त्यस्ता गलत काम हुन नदिने नगरप्रमुख केसीले बताए । धेरै पटक सुझाव दिँदा पनि अटेर गरेपछि