असार सकिनै लाग्दा पनि रोपाई गर्न नपाएपछि रुपन्देहीका कृषकहरुलाई खेत बाँझै रहने होकी भन्ने चिन्ताले सताउन थालेको छ। गएको वर्ष झण्डै ६० प्रतिशत खेतमा धान रोपाई भएको यस अवधीमा यो वर्ष भने मुस्किलले २५ प्रतिशत खेतमा मात्र रोपाई भएकोे छ। धानको व्याड राख्ने समय जेठ महिनामा पानी नपरेपछि समयमा बिउ राख्न नपाएका कृषकहरुले असार महिनामा पनि प्रयाप्त पानी नपरेपछि ढिलो गरी राखेको बिउ पनि रोप्न पाएका छैनन्। रुपन्देहीका अधिकांश कृषकहरुले आकासे पानीको भरमा रोपाई गर्दै आएकोमा यसवर्ष वर्षा नभएपछि रोपाई हुन नपाएको हो। जेठ महिनाको अन्त्य तिर राखेको धानको बिउपनि एक महिना भन्दा बढिको भएको छ। खासगरी व्याड राखेको २२ दिन पुगेपछि बिउ रोप्नुपर्ने हुन्छ। सिंचाई अभावका कारण समयमा बिउ राख्न नपाएका कृषकहरुलाई बल्लतल्ल राखेको बिउ पनि खेर जाने होकी भन्ने चिन्ताले सताउन थालेको छ। जिल्लाको उत्तरी क्षेत्रमा जसोतसो गरि धान रोपेपनि दक्षीणी क्षेत्रका अधिकांश खेतहरु बाँझै छन्। गएका वर्षहरुमा वर्षाका कारण डुबान हुने खेतहरु अहिले भने खडेरीका कारण बाँझै छन्। असार महिनाको अन्त्यसम्म रोपेको धानले हरियै हुने खेतहरुमा अहिलेे भने भेंडाबाख्रा चर्ने गरेका छन्। अन्नको भण्डार भनेर चिनीने जिल्लाको दक्षिणी मर्चवार क्षेत्रमा १५ प्रतिशत क्षेत्रमा पनि रोपाई नभएको सिंचाई डिभिजन कार्यालय रुपन्देहीले जनाएको छ। समयमा बिउ विजन तथा मल उपलब्ध नगराएर सरकारी निकायले ठग्दै आएकोमा यसवर्ष बर्षा नभएर प्रकृतिले समेत ठगेको मझगांवाका कृषक दयाशंकर धवलले गुनासो गरे। “धेरै जसो खेतमा सिंचाईको सुविधा छैन। धेरै खेत हुनेहरुले खेतमा बोरिङ गाडेपनि थोरै खेत हुने तथा आर्थिक अवस्था कम भएका कृषकहरुले बोरिङ गाड्न सक्दैनन्। अर्काको बोरिङबाट पानी तानेर धान रोप्दा महंगो हुन्छ। आकाशबाट पानी नपरेसम्म खेत बांझै रहन्छ की भन्ने डर लागेको छ।” उनको दुखेसो थियो। आठ कट्ठा खेतमा लगाएको खेतीले ६ जनाको परिवारलाई मुश्किलले खान पुग्ने गरेकोमा यस वर्ष भने रोपाई हुन नसकेपछि अर्को वर्ष के खाने भन्ने चिन्ताले उनलाई सताउन थालेको छ। धवल जस्तै त्यसक्षेत्रका सबै जसो कृषकहरु आकाशमा बादल लागेपछि पानी पर्छ की भनेर खुसी हुने गरेपनि पानी पर्न नसकेपछि निरास बन्ने गरेका छन्। असार महिना सकिन चार दिन मात्र बाँकि रहँदा पनि प्रयाप्त वर्षा नपरेपछि कृषकहरुले महँगो शुल्क तिरेर भएपनि बोरिङबाट पानी तानी धान रोप्न थालेका छन्। सिंचाई डिभिजन कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख बसन्तराज पौडेलले सनिबार मात्रै जिल्लामा ५ सय भन्दा धेरै स्थानमा बोरिङ सञ्चालन गरि रोपाई गरिएको बताए। जिल्लाको कुल खेतीयोग्य ८५ हजार १ सय हेक्टर जमिनमध्ये ७० हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा धान खेती हुने गरेको छ। पौडेलले कुल खेतीयोग्य जमिनको ६० प्रतिशत क्षेत्रमा सिंचाई आयोजनाहरुले सिंचीत गर्दै आएको बताए। समयमा प्रयाप्त पानी नपर्दा सिंचाई आयोजना समेत प्रभावित हुने गरेका छन्। सिंचाई डिभिजन प्रमुख पौडेलले आयोजनाको प्रमुख श्रोत मानिने तिनाउ र दानव नदिमा पानीको सतह माथी आउन नसक्दा कुलोमा प्रयाप्त पानी चढ्न नसकेको तथा भूमिगत पानीको सतह समेत माथी आउन नसकेको बताए। जसका कारण सिंचाई सुविधा पुगेको क्षेत्रमा पनि १० प्रतिशत मात्रै रोपाई भएको उनले बताए। तिनाउ नदीको शीर पाल्पा जिल्लामा पनि प्रयाप्त पानी नपरेपछि तिनाउ नदिमा यसवर्ष पानीको सतहमाथि आएको छैन। विगतका वर्षहरुमा वर्षाको भेलले वारपार हुने तिनाउ नदि यस वर्ष भने विचमा मात्र सिमीत भएको छ। रुपन्देहीमा जिल्लामा साना ठूला गरि २० वटा सिंचाई आयोजना छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-12 19:19