पछिल्लो समय मिडियामा आएका दुई समाचार निकै विरोधाभासपूर्ण रहे । पहिलो समाचारअनुसार मन्त्रिपरिषद्को निर्णयले सेना समायोजनमा अयोग्य मानिएका लडाकुहरूलाई २–२ लाखका दरले रकम हस्तान्तरण गर्ने र दोस्रो अर्थमन्त्रालयले एडीबीसँग ‘बजेटरी’ सहयोगका लागि २६ अर्ब रुपैयाँ लिन पहल गर्ने । यसरी हेर्दा एकातिर सरकार आफ्नो ढुकुटीबाट अनुत्पादक क्षेत्रमा खर्च गर्न खोज्दै छ भने अर्कातिर सरकारको ढुकुटी रित्तिँदै गएकाले खर्चका लागि रकम धान्न अन्तर्राष्ट्रिय संस्थासँग बजेटरी सहायता मागिरहेको छ । यस कुराले दुई अर्थ राख्छ, या त राज्य सञ्चालकहरूलाई अर्थशास्त्रको सामान्य ज्ञान पनि छैन, या उनीहरू मुलुकको आर्थिक समस्याप्रति संवेदनशील छैनन् । अतः यस कुराबाट हाम्रो राजनीतिले अर्थतन्त्रलाई कतिसम्म उपेक्षा गरिरहेको छ भन्ने कुरा प्रस्ट पार्छ । तथ्यांकगत रूपमा हेर्ने हो भने चालू आर्थिक वर्षको नौ महिनामा सरकारले ६ खर्ब ८३ अर्ब राजस्व संकलन गरेको छ । जबकि ७ खर्ब ६ अर्ब चालू खर्च गरेको छ । यसरी हेर्दा सरकारको राजस्व संकलन चालू खर्चभन्दा २३ अर्बले कमी हुन आउँछ । अर्थात् सरकारले संकलन गरेको राजस्वले चालू खर्चसमेत धान्न मुस्किल भएको छ । सरकारले चैतसम्म संकलन गरेको राजस्व लक्ष्यको ४८.७३ प्रतिशत हो । त्यसमध्ये कर राजस्व ६ खर्ब १६ अर्ब र गैरकर राजस्व ६७ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँबराबर छ । त्यस्तै, अनुदानतर्फ लक्ष्यको ८.६६ प्रतिशत अर्थात् चार अर्ब ८० करोड प्राप्त गरेको छ । अर्थात्, चालू खर्चका लागिसमेत आवश्यक रकम आन्तरिक राजस्व परिचालनमार्फत जोहो गर्न सक्ने अवस्था देखिँदैन । अर्कातिर अर्थमन्त्रालयको विवरणअनुसार पछिल्लो सात महिनामा ८५ अर्ब ६० करोडभन्दा बढी बजेट सिद्धान्तविपरीत परिचालन भएको छ । यसलाई अर्थव्यवस्थामा आएको गम्भीर विचलन मान्न सकिन्छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयको प्रतिवेदनअनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा मात्रै तीनै तहसहितका सरकारी निकायहरूमा झन्डै सवा खर्ब बेरुजु थपिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा २ खर्ब ९० अर्ब २० करोडबराबर भएको बेरुजु अहिले ९ खर्ब ५९ अर्ब ७९ करोड पुगिसकेको छ । प्रतिवेदनअनुसार कुल बेरुजुमध्ये ५ खर्ब ८७ अर्ब ३३ करोड अद्यावधिक गर्नुपर्ने र ३ खर्ब ७२ अर्ब ४५ करोड कारबाही गरी तत्काल टुङ्गो लगाउनुपर्ने खालको हो । चालू आर्थिक वर्षको संशोधित बजेटको तुलनामा कुल बेरुजु करिब ६२ प्रतिशत पुग्नु ठूलो चिन्ताको विषय हो । यसरी हेर्दा एक त सरकारको राजस्व आय आशातीत रूपमा बढ्न सकेको छैन । अर्काे चालू खर्च वृद्धिले सरकारलाई भार बढ्दै गएको छ । त्यसमाथि सरकारी बेरुजु थपिँदै गएको छ । यसले सरकार सञ्चालकको अर्थतन्त्रमाथिको संवेदनशीलताको स्तरलाई प्रस्ट पार्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा मुलुकको कुल वार्षिक बजेटको आधाभन्दा बढी रकम तलबभत्ता, प्रशासनिक खर्चलगायतका काममा सकिँदै आएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा सरकारले १० खर्ब ८ अर्ब राजस्व संकलन भएकोमा यसमध्ये ९ खर्ब ५४ अर्ब त साधारण प्रकृतिका चालू खर्चमा खर्च भयो, जसले गर्दा विकास निर्माणको काम तथा ऋणको साँवा–ब्याज भुक्तानीका लागि सरकारले ऋण काढ्नुपर्यो । यसले अहिलेको सरकारी वित्त प्रणाली नै ‘राजस्व उठाउने र खाने’मा सीमित भएको देखाउँछ । बजेटमा कुल खर्च रकमको ७२.८६ प्रतिशत चालू खर्च, १६.५ प्रतिशत विकास लक्षित पुँजीगत खर्च र १०.६ प्रतिशत ऋणको साँवाब्याज भुक्तानीमा जाने वित्तीय व्यवस्थाअन्तर्गतको खर्च छ । त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को आँकडा हेर्ने हो भने कुल बजेटमा २८ प्रतिशत बजेट पुँजीगत खर्चका लागि छुट्ट्याइएको थियो । जबकि