नेपाल वायुसेवा निगमले भैरहवा–क्वालालम्पुर उडान सुरु गरेको छ । भैरहवास्थित गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा मंगलबार मलेसियाको क्वालालम्पुरबाट आएको निगमको न्यारोबडी विमान अवतरण भएको हो । सातामा एक दिन (मंगलबार) निगमको विमानले क्वालालम्पुर–भैरहवा–काठमाडौं उडान भर्ने गौतमबुद्ध विमानस्थलका प्रवक्ता दीपककुमार बज्राचार्यले जानकारी दिए । उनले भने, “भैरहवाबाट तत्काललाई निगमले हप्ताको एक उडान सुरु गरेको छ । निगमको विमानले मलेसियाबाट उडान भरेर भैरहवामा यात्रुलाई अवतरण गराई काठमाडौंका लागि उडान भर्नेछ । बजारको मागअनुसार निगमले अन्य गन्तव्यमा समेत उडान अनुमति लिई संख्या बढाउँदै लैजाने जानकारी प्राप्त भएको छ ।” एक सय ५८ सिट क्षमताको न्यारोबडी विमान मंगलबार ९० यात्रु लिएर भैरहवामा अवतरण गरेको थियो । यीमध्ये ३२ यात्रु भैरहवामा अवतरण गरेका थिए भने ५८ यात्रुलाई काठमाडौंमा अवतरण गराइएको थियो । सुरुवाती चरणमा उडान प्रवद्र्धन गर्न निगमले यो रुटमा भाडादर कम राखेको छ । भगवान गौतमबुद्धको जन्मस्थानमा अन्तर्राष्ट्रिय यात्रुलाई समेत आकर्षण गर्ने गरी थप ट्राभल प्याकेजको पनि व्यवस्था गरिने भएको छ । वैदेशिक रोजगारमा जान श्रमस्वीकृति स्थानीय तहबाट लिन सकिने व्यवस्था भएपछि त्यस क्षेत्रका यात्रुलाई उडान भर्नकै लागि काठमाडौं आउनुपर्ने बाध्यता नपर्ने देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा श्रम गन्तव्य मुलुकको रुपमा मलेसिया पहिलो नम्बरमा छ । चालु आवमा करिब दुई लाख श्रमिक श्रमस्वीकृति लिएर मलेसिया गएको वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांक छ । पछिल्लो समय नेपालबाट मलेसिया जाने श्रमिक बढेका कारण पनि उडान संख्या थप गर्नुपर्ने आवश्यकता थियो । सोहीबमोजिम निगमले काठमाडौं र भैरहवाबाट उडान थप गर्न लागेको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सुरु भएको ७३ वर्षपछि गत वर्ष जेठमा गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट पहिलो पटक व्यावसायिक उडान सञ्चालनमा आएको थियो । तत्कालीन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले विमानस्थल उद्घाटन गरेका थिए । विमानस्थल सञ्चालनमा आएको एक वर्षपछि निगमको विमान अवतरण गरेको हो । यसअघि गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट उडान भरेका जजिरा र हिमालय एयरलायन्सले यात्रुको अभाव देखाउँदै उडान बन्द गरिसकेका छन् । ०७९ कात्तिक अन्तिम साताबाट उडान सुरु गरेको हिमालयले करिब डेढ महिनापछि बन्द गरेको थियो । त्यसैगरी जेठ २ मा कुबेत सिटीको लागि जजिरा एयरवेजले उडान सुरु गरेको थियो । उडान निरन्तर हुनेमा शंका क्षेत्रीय होटल संघ भैरहवाका अध्यक्ष चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठले निगमले उडान सुरु गर्नु सकारात्मक भए पनि निरन्तरतामा शंका व्यक्त गरेका छन् । “यसअघि पनि दुई कम्पनीले उडान गरेका हुन् । यसलाई ट्रान्जिटमात्र बनाइकोले उडान नियमित हुनेमा शंका छ,” उनले भने, “यहीँबाट उडान तथा अवतरण गर्ने भए पर्यटकको पनि सम्भावना हुने थियो तर अवतरणमात्र गर्दा भने पर्यटन उद्योगमा कुनै योगदान हुँदैन ।” लुम्बिनी क्षेत्रको पर्यटकीय महत्व बुझेर सरकारले चाँडै बुद्ध धर्मावलम्बीहरु भएका गन्तव्यमा उडान गर्नुपर्ने श्रेष्ठले सुझाएका छन् । लुम्बिनीबाट २२ किलोमिटको दूरीमा गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण भएकाले बौद्धमार्गीलाई आकर्षित गर्न सकिने उनको भनाइ छ । विमानस्थल सञ्चालनमा आएसँगै नेपालको पर्यटन विकासमा टेवा पुग्ने र लुम्बिनीमा पर्यटक आगमनमा उल्लेख्य वृद्धि हुने अपेक्षा गरेको भए पनि हवाई रुट तथा भारतका विभिन्न सहरमा उडान अनुमति नपाउँदा विमानस्थल सञ्चालनमा आउन नसकेको श्रेष्ठले बताए । उनले भने, “लुम्बिनी विश्वका बैद्ध धर्मावलम