१९ असार, काठमाडौं । पहाडतिर सोह्र श्राद्धका बेला पुरोहित ब्राम्हणलाई भ्याई नभ्याई हुन्छ । स्रोहश्राद्ध नलाग्दै नेकपा एमालेका केही नेता तथा प्रतिनिधिहरु ‘सोह्र श्राद्धे ब्राम्हण’ जस्तै व्यस्त भएका छन् । माधव नेपाल र केपी ओली समूह गाउँ तहदेखि नै विभाजित भएर एकले अर्कालाई हराउने अभियानमा लागेका बेला केही पुराना नेता तथा नयाँ प्रतिनिधिहरु भने दुबैतिर देखिने गरेका छन् । पार्टीले औपचारिक फोरम नबनाएपछि अलग-अलग गुटको भेला गरेर हिँडेका एमाले नेता कार्यकर्ताहरु सामान्यतः अर्को गुटको कार्यक्रम तथा सम्पर्क कार्यालयमा जाँदैनन् । बल्खुमा भेटाउँदा हात मिलाउनेबाहेक उनीहरुका औपचारिक सम्बन्धहरु नै अहिले संक्रमणकालमा छन् । तर, केही यस्ता नेता तथा कार्यकर्ताहरु छन् जो दुबैतिर जान्छन् र दुबैलाई समर्थन छ भन्छन् । यही प्रवृतिलाई अहिले एमालेमा असार १५ को अवसर पारेर दही च्यूरे प्रवृति तथा आउन लागेको स्रोह श्राद्धको प्रसङ्ग बनाएर सोह्रश्राद्धको ब्राम्हण भन्ने गरिएको छ । ‘सर्वसम्मतिको नेतृत्व भन्नेहरु दुबै गुटमा जान हुँदैन, होइन भने दुबै गुटमा गएर म त तपाईकै हो भन्ने प्रवृत्ति दहीच्यूरे खालको हो’ रामेछापका माधव नेपाल पक्षधर महाधिवेशन प्रतिनिधि होमबहादुर बुढाथोकी भन्छन् ‘विचारमा सबै कार्यकर्ता प्रष्ट हुनुपर्छ, आखिर जता लागे पनि एमाले नै हौं’ । को-को देखिए दही च्यूरे ? एमाले सल्लाहकार परिषदका अध्यक्ष सिद्धिलाल सिंह र जेष्ठ कम्युनिस्ट मञ्चका सदस्य तथा नेपाली नेल्सन मण्डेला मोहनचन्द्र अधिकारी यसबीचमा दुवै पक्षका भेलामा सहभागी भएका छन् । उनीहरु नेपाल पक्षको भेलामा गए भने नेपाललाई अध्यक्ष बनाउँ भन्छन्, ओलीको भेलामा जाँदा ओलीकै पक्ष लिन्छन् । ‘मोहनचन्द्र कमरेड उता पनि जानुभएछ, तर झापा क्रान्तिका अगुवा कमरेडले झापा क्रान्तिकै योद्धा ओली कमरेडलाई सघाउँछु भन्नुभएको छ’ ओली पक्षका कोशी अञ्चल सम्पर्क कमिटी सचिवालय सदस्य तथा प्रतिनिधि विष्णु पोखरेलले भने । सिद्धिलाल ओली पक्षका भेलामा गए पनि उनको समर्थन नेपाललाई नै रहेको ललितपुर एमालेका नेता कृष्णलाल महर्जनले दाबी गरे । दुबैका भेलामा सहभागी हुनेमा अनेरास्ववियुका चर्चित पूर्वअध्यक्ष तथा चीनका लागि पूर्वनेपाली राजदूत टंक कार्की पनि पर्छन् । उपत्यका समन्वय कमिटीबाट महाधिवेशन प्रतिनिधि बन्नका लागि उनलाई ओली पक्षले सघाएको थियो । ‘हामीले रुपनारायण श्रेष्ठलाई ब्याक गरेर उहाँलाई प्रतिनिधि बनाएका हौं, उहाँको साथ ओलीतिरै छ’ ओली पक्षधर केन्द्रीय सदस्य तथा काठमाडौं ३ का सभासद रामेश्वर फुँयालले भने । तर, कार्की बुधवार माधव नेपाल पक्षको प्रज्ञा भवनको भेलामा पनि सहभागी भएका थिए । उनी ओलीका भेलामा पनि सहभागी भइरहेका छन् । कार्कीको नाममा नेपाल पक्षका सुरेन्द्र पाण्डेले मञ्चबाटै करीव ५ मिनेट प्रशंसामा खर्च गरेका थिए । दुबै पक्षका भेलामा सहभागी हुनेहरुमा काठमाडौं पेशागत विशेष जिल्ला कमिटीका अध्यक्ष तथा समानुपातिक सभासद केदार सञ्जेल, रुपन्देही जिल्ला अध्यक्ष भोजप्रसाद श्रेष्ठ, सिन्धुपाल्चोकका पूर्वअध्यक्ष हस्त पण्डित, प्रचार बिभाग सदस्य कमला पराजुलीलगायतका चिनिएका अनुहार छन् । यीबाहेक विभिन्न जिल्लाबाट प्रतिनिधि जितेर आएका करीव एक डेढसय कार्यकर्ता दुवैतिरका भेला बैठकमा सहभागी भइरहेका र उनीहरु नै निर्णायक मतदाता हुन सक्ने युवा संघका पूर्वउपाध्यक्ष हिरा केसी बताउँछन् ।