चिया गफ टोलीद्धारा आयोजित चिया गफको तेस्रो श्रृङ्खला अन्तर्गत आज होटल क्राउन प्लाजामा नेपाली खेलकुदको वर्तमान द्धन्द्धमाथि युवााहरुमाझ अन्तरक्रिया सञ्चालन गरियो। कार्यक्रमलाई खेल पत्रकार प्रकाश तिमिल्सिनाले नेपाली खेलकुदको वर्तमान द्धन्द्धमाथि छलफल सुरु गरेका थिए। नेपाली क्रिकेट टिममा पूर्व कप्तान विनोद दास, एन्फा महिला समितिकी कोषादक्ष शिवानी थापा, राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का उपसभापति लामा टेन्डी शेर्पाले आ–आफ्ना अनुभव सुनाउनु भएको थियो। कार्यक्रम युवाहरु माझ विभिन्न विषयमा नियमित सञ्चालन हुने चिया गफ टोलीबारे आयोजककी कृतिकिरण केसीले जानकारी गराए। 'चिया गफ युवाहरुको लागि छलफलको केन्द्र बनाउन आयोजना गरेका हौं। यसमा समसामाजिक विषयहरुलाई प्राथमिकता राखिएका छौं। चिया गफले कुनैपनि विषयमाथि युवाहरुको सोचमाथि छलफल चलाउन तत्पर छ। मासिक रुपमा आयोजना हुने यसमा युवाहरुले छनोट गरेको विषयलाई छलफल गर्ने गरेका छौं,' चिया गफ टोलीकी कृतिकिरण केसीले भनिन्। उनको चिया गफ टोलीमा रहेका सदस्यहरुको समेत परिचय गराइन्। स्मृती ढुंगानाको नेतृत्वमा गोविन्द सिवाकोटी, जयन्ती ज्ञवाली, कृतिकिरण केसी, अशेष घिमिरे र अखण्ड उपाध्याय डोल्पाली लगायतको टिमले चिया गफ संञ्चालन गरिरहेको छ। चिया गफ अभियानलाई राष्र्ट्रियस्तरमा बहस गराउने आयोजकले जानकारी गरायो। यसपटकको चिया गफ अन्तर्गत कार्यक्रममा प्रकाश तिमिल्सिनाले 'नेपाली खेलकुदका विभिन्न समस्याबारे जानकारी गराए। 'नेपाली खेलकुदलाई प्रोत्साहित गर्न सयभन्दा बढी संस्थाहरुले स्थापना भएपनि काम भने कसैले गर्न सकेका छैनन्। 'हाल नेपाली खेलकुदमा देखिएका विभिन्न विवाद र द्धन्द्धलाई उनले केलाए। 'राजनीति भागवण्डा गर्ने थलोको रुपमा खेलकुद स्थापित भइरहेको छ। खेल र खेलाडीको विकास गर्ने कुरामा खेलसँग आवद्ध संस्थाहरुले काम गर्नै चाहदैनन्। खेलबारे जानकारी भएका आफ्ना मान्छेलाई विभिन्न पदमा राख्न सबै लागिरपरेका छन्,'उनले भने। विगत १० वर्षदेखि नेपाली कोचहरुले औपचारिक प्रशिक्षणहरु पाउन सकेको समेत उनले बताए। खेलाडीहरुको प्रतिनिधित्व गरिरहेका पूर्व क्रिकेट कप्तान विनोद दासले खेलकुदसम्बन्धी नीतिनियम कमजोर रहेको बताए। 'विगत १७ वर्षदेखि नेपाली खेलकुदसँग आवद्ध छु। नेपाली खेलकुदमा राजनैतिक हस्तक्षेपले गर्दा खेल र खेलाडीको भविष्य सुनिश्चित हुन सकेको छैन्। सरकारले व्यक्तिगत फाइदाका लागि खेलकुदलाई सम्बोधन गर्ने गरेको छ। मान्छे परिवर्तन हुँदै मा समस्याको समाधान हुन्न्। नेपाली खेलकुदमा लक्ष्यसहितको नेतृत्व दिनसक्ने व्यक्तिहरुको कमी महसुश गरिरहेको छु,'उनले भने। क्यानसँग काम गर्ने सोच समेत नभएको उनले बताए। एन्फा अन्तरगत महिला समितिको प्रतिनिधित्व गरेकी शिवानी थापाले सामाजिक र राजनैतिक आधारले नेपाली खेलकुदको विकास हुन नसकेको बताइन्। 'केटीले पनि फुटबल खेल्छन् भन्ने मान्यतामा परिर्वतन आउन सकेको छैन्। फेरि खेलकुदमा लागेर खेलाडीहरु बाँच्न सक्ने अवस्था सृजना भइसकेको छैन्,ुउनले भनिन्। एक अर्काको खुट्टा तान्ने प्रवृतिले खेलकुद क्षेत्र विकास हुन नसकेको उनले बताइन्। राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का उपसभापति टेन्डी शेर्पाले खेलकुद राष्ट्रको प्रतिष्ठाको क्षेत्र भएपनि राजनैतिक परिवर्तनसँग यसमा हस्तक्षेप हुने बताए। 'खेलकुदका नीतिनियम नयाँ सरकारसँगै परिवर्तन हुन्छन्। राजनैतिक हस्तक्षेपमात्र नहुने हो भने खेलकुदमा धेरै विकास गर्न सकिने आधार छन्ु, उनले भने। उनले कोचहरुलाई समेत प्रशिक्षणको व्यवस्था गरिरहेको जानकारी गराए। प्रकाशित मिति: 2014-07-12 19:30:24