नेपालको निजी क्षेत्र र बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रबीच तरलता र कर्जा उपलब्धताका विषयमा बहस र विवाद हाम्रा लागि नौलो हुन छाडेको छ । कर्जा लेनदेनका विषयमा दुवैका लागि एकअर्काबीचको सम्बन्ध आवश्यक छ । एउटा नभए अर्कोको अस्तित्व छैन । तैपनि दुवै क्षेत्रबीच विवाद, आरोप–प्रत्यारोप चलिरहन्छ । चालू आर्थिक वर्षमा यस्ता विवाद र आरोप–प्रत्यारोप सडकसम्मै छताछुल्ल हुने गरी पोखिएको छ । यो वर्ष निजी क्षेत्र बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रका विरुद्धमा सडकमा ओर्लिएको छ । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले चर्को ब्याज लिएको भन्दै राजधानी काठमाडौंदेखि जिल्ला–जिल्लामा उद्योगी–व्यवसायी सडकमा ओर्लिएका थिए । यही मौकामा केही अराजक तत्वले बैंकिङ प्रणालीबाट लिएको कर्जा नतिर्ने भन्नसमेत भ्याएका थिए । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले वास्तवमै चर्को ब्याज लिएका थिए वा अन्य कारणले ब्याज चर्को हुन पुगेको थियो, त्यो अनुसन्धानकै विषय होला । तर, मुलुकको इतिहासमै बैंकिङ प्रणालीको विरुद्धमा निजी क्षेत्र सडकमा ओर्लिएको सायद यो पहिलो घटना हुन सक्छ । चालू आर्थिक वर्षको सुरुमा बैंकिङ प्रणालीमा लगानी गर्ने पैसा कम भएका कारण ब्याज चर्को हुन पुगेको थियो । अहिले परिस्थिति फेरिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा लगानी गर्ने पैसा थुप्रिएको छ । तर, निजी क्षेत्रले कर्जा माग गरेको अवस्था छैन । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार बैंकहरूमा ३ खर्ब ७० अर्ब ७८ करोड पैसा छ । गत असारको तुलनामा अहिले बैंकसँग ७.३ प्रतिशतले निक्षेप बढेको छ । कर्जा लगानी भने ३.३ प्रतिशतले मात्र वृद्धि भएको छ । निक्षेप संकलनका तुलनामा कर्जा लगानी कम भएपछि पैसा थुप्रिएको हो । कर्जाको माग नआएपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पछिल्ला दिनमा विभिन्न किसिमका स्किम सार्वजनिक गर्न थालेका छन् । विगतमा सधैं कर्जा नपाएको गुनासो गर्ने निजी क्षेत्रले अहिले पर्याप्त पैसा हुँदा पनि किन कर्जाको माग गरेका छैनन् भन्ने प्रश्न उठेको छ । अहिले कर्जाको माग नआउनुमा केही निश्चित कारणहरू देखिन्छन् । खासगरी बजारमा वस्तु तथा सेवाको मागमा कमी आएकाले निजी क्षेत्रले कर्जा थपेर उत्पादन बढाउने साहस गर्न सकेको छैन । उद्योगहरूले अहिले क्षमताको ५०–६० प्रतिशतभन्दा बढी उत्पादन गरेका छैनन् भने यही उत्पादित सामान पनि बिक्री नभएको अवस्था छ । यस्तोमा ऋण थपेर बढी उत्पादन गर्ने जोखिम नउठाउनु स्वाभाविकै हो । कर्जा माग नहुनुको अर्को कारण चर्को ब्याजदर पनि हो । अहिलेसम्म १२ प्रतिशतभन्दा तलको दरमा कर्जा पाउने स्थिति बनेको छैन । चर्को ब्याजदरले वस्तु उत्पादनको लागत बढाउँछ । त्यसैले चर्को ब्याजमा कर्जा लिएर महँगो वस्तु उत्पादन गर्ने पक्षमा धेरै उद्योगी–व्यवसायी देखिँदैनन् । अर्थतन्त्र सुस्त भएको, उत्पादित सामान पनि बिक्री हुन गाह्रो भएको, पुरानो कर्जा असुली हुन नसकेको जस्ता विभिन्न समस्या देखिएका बेला बैंकिङ क्षेत्रले पनि विगतमा जस्तो जो पायो उसैलाई कर्जा दिन खोजेको छैन । बरु सरकारी बोलपत्रहरू खरिद गरिरहेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू अहिले जोखिम मोल्न तयार देखिएका छैनन् । ऋणको साँवाब्याज तिर्न नसकेकाहरूबाट नयाँ कर्जाको माग आएको छ । तर, यस्ता ऋणीलाई कर्जा थप्ने काम निकै कम मात्रामा भएको छ । कर्जाको माग लिएर आउनेहरूलाई विभिन्न सर्त राखेर निरुत्साहित गरिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पैसा थुप्रिने र कर्जाको माग नआउनुको सबैभन्दा ठूलो कारण अर्थतन्त्र सुस्त हुनु नै हो । यस्तो अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सरकारले लगानीको वातावरण बनाउन सकेको छैन । नयाँ बजेटले केही राहत दिन्छ कि भन्ने अपेक्षामा बसेको निजी क्षेत्र