कैलालीको गेटामा निर्मित संरचनामा दशरथ चन्द स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय नै बन्ने सत्ता गठबन्धनका नेताहरुले दावी गरेका छन् । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट भाषणमा गेटामा दशरथ चन्द स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान बनाउन बजेट व्यवस्था गरेको घोषणा गरेपछि सुदूरपश्चिममा आन्दोलन चलिरहेका बेला गठबन्धनका नेताहरुले आधिकारिक धारणा सार्वजनिक गरेका हुन् । उनीहरुले सोमबार धनगढीमा छुट्टा छुट्टै पत्रकार सम्मेलन गरी गेटामा दशरथ चन्द स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय नै बन्ने दावी गरेका छन् । परराष्ट्रमन्त्री एनपी साउदले गेटामा प्रतिष्ठान नभएर सहिद दशरथ चन्द राष्ट्रिय स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय बनाइने जनाए । उनले कञ्चनपुरका नेपाली कांग्रेसका नेताहरुसँग सोमबार मन्त्रालयमा भएको भेटवार्ताका गेटामा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय नै बनाइने बताए । “प्रतिष्ठान कि विश्वविद्यालय भन्ने दुविधा जनतामा देखिएको छ” मन्त्री साउदलाई उद्धृत गर्दै कांग्रेस क्षेत्र नं. २ का क्षेत्रीय सभापति लालबहादुर सिंहले भने, “प्रतिष्ठान नभएर मेडिकल युनिभर्सिटी नै बन्छ । यसमा सरकार प्रतिवद्ध रहेको बताएका छन् ।” मन्त्री साउदले मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट गेटामा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय बनाउने निर्णय नै भइसकेकाले बजेट भाषणमा आएको कुरा सच्याएर विश्वविद्यालय बनाइने बताएको सभापति सिंहले जनाए । “क्याविनेटबाट निर्णय गरेर सुदूरपश्चिममा विश्वविद्यालय खोल्ने र यसका लागि विधेयक संसदमा पठाउने निर्णय भइसकेको छ” जोशीले मन्त्री साउदको भनाइ उद्धृत गर्दै उनले भने, “प्रधानमन्त्री निवासमा स्वास्थ्य सचिव बोलाएर विश्वविद्यालय बनाउने विषयमा छलफल गरेरै क्याविनेटले विश्वविद्यालय बनाउने निर्णय गरेको हो । बजेटमा प्रतिष्ठान गठन गर्ने ढंगले आयो ।” यसैगरी, नेकपा माओवादी केन्द्रका सुदूरपश्चिम प्रदेश इञ्चार्ज खगराज भट्टले पनि गेटामा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय बनाइने बताएका छन् । उनले धनगढीमा पत्रकार सम्मेलन गरी गेटाको विषयमा पार्टीको आधिकारिक धारणा राखेका हुन् । उनले प्रधानमन्त्री तथा माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले गेटामा विश्वविद्यालय बनाउन शिक्षा मन्त्रालय अन्तरगत बजेट विनियोजन गरिएको र स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तरगत स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान बनाउने भनी बजेट विनियोजन गरिएकोमा प्रतिष्ठान बनाउने बजेट कार्यान्वयन नगरी विश्वविद्यालय बनाउने बजेट कार्यान्वयन गरिने प्रतिबद्धता जनाएको उनले बताए । “नेकपा माओवादी केन्द्रको नेतृत्वको सरकारले नै सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालय बनाएको हो” नेता भट्टले भने, “गेटामा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय बनाउन पनि प्रचण्ड नेतृत्वको सरकारले अगाडि बढाएको हो । यो कुरामा प्रधानमन्त्री प्रतिवद्ध हुनुहुन्छ । उहाँले स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय बनाउने भनेर घोषणा गर्नु भएको छ । प्रधानमन्त्रीको भनाई नै आधिकारिक हुने भएकोले सुदूरपश्चिमबासी यो कुरामा ढुक्क हुनुपर्छ । जनतालाई दुःख दिने किसिमको आन्दोलन गर्नुभन्दा सरकारलाई दवाव पु¥याउने चरनात्मक क्रियाकलाप गर्नुपर्छ ।” जस–अपजस लिने होडमा माओवादीलाई बद्नाम गर्ने कोसिस भइरहेको बताउँदै नेता भट्टले माओवादी नेतृत्वको सरकारले नै गेटामा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय बनाउनेमा ढुक्क हुन आग्रह गरे । यसैगरी, सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले प्रेस विज्ञप्ति जारी गरी गेटामा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय सञ्चालनको कानुनी प्रक्रिया बढिसकेको बताएका छन् । उनले स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय स्थापना र सञ्चालनमा सिघ्रता दिन न