रमन पौडेल काठमाडौं उपत्यका, गोंगबु गाविस वडा नम्बर ३ बानियाँटारस्थित घरभित्रको एउटा अँध्यारो कोठाभित्र छु। बाहिर बेतोडले झरी परिरहेको छ। ल्यापटपमा गुन्जिँदैछ, दीप श्रेष्ठको एउटा गीत, ‘हर रात सपनीमा...।’ संयोगवश होइन, मलाई अति मन पर्ने केही गीतमध्ये एउटा हो यो। लहड अनुसार सुनिरहन्छु। कहिलेकाहिँ दुखी हुँदा या निराश बन्दा थप पीडाको आशक्ति हुँदोरहेछ। अर्थात्, अरु पीडाका स्रोतको खोजी हुन्छ मलाई। थाहा छैन, मलाई मात्रै हो या अरुलाई पनि यस्तै हुन्छ। मेरो बुझाइ के हो भने, जति सुखी र खुसी मान्छे पनि पीडा र वेदनाका गीतहरुदेखि भाग्न सक्दैन। संसारमा कुनै त्यस्तो अद्भुत खुसी मान्छे छैन, जसले ‘ग्लुमी सन्डे’ सुनेर छ्या भनेको होस्। या कुनै त्यस्तो बिछट्ट खुसी र सुखी नेपाली छैन, जसले नारायण गोपालका गीत या भक्तराजका गीत सुनेर नराम्रो भनेको होस्। खासमा त्यही गीत जो मेरो ल्यापटपभित्र गुन्जिरहेछ मध्यरातमा सँगै ताल मिलाएर सुन्दा बाहिरपट्टी दर्कंदो झरीले कता कता संगीत भरिरहे झैं लाग्दैछ। यो मध्यरातमा मलाई कम्प्युटरको गीत, काठमाडौं उपत्यका ढाक्नेगरी बर्सेको झरीभन्दा पनि लम्जुङस्थित मेरो गाउँको यादले निकै सताएको हो। पुराना दिनहरु सम्झिरहँदा गाउँ, घर, खोलानाला, खोल्साखोल्सी बाटो चौबाटोहरुमा खेलेका, दौडेका नाचेका, हाँसेका ती दिनहरु सम्झेर दुखी बनेको मन यसै दुखी थियो। थप पीडा खेप्न अनायाश यो गीत किन सुन्नुपरेको होला मलाई? जो आफैंमा पीडाको स्रोत हो। खैर, मान्छे अथाह स्वार्थ, ग्लानि, कुण्ठा, ईष्या, रिसले भरिएको हुन्छ भन्नेमा मलाई विश्वास छ। कोही मान्छे यस्तो हुन्छ कि, जो माग्नेलाई भन्दा धेरै आफ्नो पाल्तु कुकुरलाई माया र स्याहार गर्छ। त्यहाँ पनि यी नै स्वार्थ, रिस र ईष्र्या कारक हुन् सायद। एउटा पाल्तु कुकुरसँग खास अपेक्षा, स्वार्थ या ईष्र्या हुँदैन, जति एउटा मान्छेसँग हुन्छ। अझ कुकुरभन्दा पनि बढी छतमा फूलेको फूलको माया लाग्छ कसैलाई। र, त्यो भन्दा धेरै मायां र स्नेह हुन्छ साँघुरो चौकोसभित्र सुरक्षित लुकाइराखिएको ढुंगा, माटो या मेटलको मुर्तिको। हो। त्यसैले मान्छे स्वार्थी, पापी या कुण्ठित नै हो। र, यस्तो आम चेतनाभन्दा बाहिर म कसरी कहां जान सकुँला? आज मलाई तिनै गाउँका निर्जिव र निष्पाप चिजहरु र विगतको सम्झना अधिक बनेको छ। मसँग पैसा र प्रगतिको अपेक्षा गर्ने वावु आमाको जति याद छ त्यो भन्दा धेरै सम्झन्छु मेरा विगत। सम्झन्छु घरअघिको बुढो वरपिपलको जोडी। म जान्ने भएदेखि नै जो उस्तै छ। मेरै हातले माटोमा गाडेर स्याहार गरी हुर्काएका बकाइनाका बोटको याद आउँछ। पुछारको गराको डिलमा कमिलाले ढाकिएको ढल्केर अडेको बुढो किरे आँपको रुख। माथिल्लो बारीमा रहेको कुर्सीमलको बोट जहाँ म मसिना हाँगालाई ह्याण्डिल बनाएर बाँदर झैं मच्चिन्थें। र आफूलाई ठान्थेँ, एउटा कुशल ड्राईभर। बोटमा चढ्न आउने साना भाईभुराहरुलाई भन्थेँ, ‘भाडा लाग्छ’। र उनिहरुले त्यही कुर्सीमलको पात टिपेर ‘दश रुपैयाँको नोट’ भन्दै मलाई दिन्थे। भाडा तिरेपछि मात्रै गाडीरुपी कुर्सीमलको बोट हल्लिन रोकिन्थ्यो। उनीहरु चढेपछि फेरि एक्सप्रेस कुदिरहन्थ्यो निरन्तर...। सम्झन्छु, त्यो कुर्सीमलको बोट झलझल्ती। र म ढुक्क छु कि, त्यो कुर्सीमलको बोटले मसँग खास अपेक्षा, ईश्र्या या कुनै नियत राखेन र राख्दैन पनि। स्कुल जाँदा कहिलेकाहीं बिचबाटोमा पर्ने नारिंङ्गे खोल्सोमा म दिनभर लुकामारी खेलेरै बिताइदिन्थें। मसँग खेल्ने साथी हुन्थ्यो सुरेश दाई। हो। त्यो बेलाको सुरेश दाई कति घनिष्ठ थियो। सुशील, कालु, सरोज भाई, दिवाकर, सन्ते। जो मेरा सखा थिए। अथाह घनिष्ठता थियो। सुरेश