२४ जेठ, सुर्खेत । बहुदल आउनुभन्दा एकाध वर्ष अगाडि, जतिबेला कर्णाली राजमार्ग बनेको थिएन । स्थानीयवासीले गाडी देखेका थिएनन् । त्यतिबेला, दैलेखको डाब क्षेत्रमा केही विदेशीहरू कर्णाली नदीको वारिपारि नापजाँच गरिरहेका थिए । त्यसपछि गाउँमा ‘विदेशीहरू आएर पानीबाट बिजुली निकाल्दै छन् रे’ भन्ने हल्ला चल्न थाल्यो । २०४५ सालतिर २४ वर्ष पुगेका तेजबहादुर थापालाई बिजुली भनेकै थाहा थिएन । ती दिन सम्झिँदै दैलेखका आठबीस नगरपालिका–१, डाबका तेजबहादुर भन्छन्, ‘मलाई त्यति बेलासम्म पानीबाट उज्यालो बल्छ भन्ने थाहै थिएन । अनौठो लागेको थियो ।’ घटना कतिसम्म पुरानो हो भने, विदेशीहरूले सर्भे गरुन्जेल बस्नका लागि कर्णालीपारि अछाममा बनाएका घरहरू भत्केर अहिले अवशेष मात्र बाँकी छन् । तेजबहादुरले धेरै पछि थाहा पाए, ती विदेशीहरू विश्व बैंकको सहयोगमा कर्णालीमा विद्युत्को सम्भाव्यता अध्ययन गर्न आएका प्राविधिक रहेछन् । त्यतिबेलादेखि माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत्को चर्चा चल्न थालेको बताउने तेजबहादुर अहिले ६२ वर्षका भए । त्यो आयोजनाको चर्चा सुन्न थालेको चार दशक बिताएका उनी भन्छन्, ‘यो आयोजनाको हल्ला, विवाद, आन्दोलन धेरै देखेँ र भोगेँ । यो जुनीमा बत्ती बाल्न पाउँछु जस्तो लाग्दैन ।’ ००० माथिल्लो कर्णाली अलपत्र परिरहेकै बेला सरकारले फुकोट कर्णाली अर्ध जलाशययुक्त आयोजना बनाउने तयारी थाल्यो । कालीकोटको पचाल झरना, रास्कोट, सन्नी, त्रिवेणी र खाँडाचक्र नगरपालिका हुँदै बग्ने कर्णाली नदीको खण्डमा निर्माण गर्ने हुने फुकोट कर्णालीबाट ४८० मेगावाट बिजुली निकाल्ने योजना छ । सान्नीत्रिवेणी गाउँपालिका–३ सिस्नेगडामा करिब १०९ मिटर अग्लो बाँध बनाएर सुरुङमार्फत त्रिवेणी गाउँपालिका–१ मा पर्ने लुसामा विद्युत् गृह बनाउने योजना छ । ३१३ मिटर लामो र १० मिटर चौडा बाँधको जगमात्रै करिब ५० मिटर गहिरो हुने योजना बनेको छ । ७ असार, २०७४ मा विद्युत् विकास विभागले आयोजनाका लागि विद्युत् उत्पादन सर्वेक्षण अनुमति दिएको थियो । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीबीच १८ जेठ, २०८० मा फुकोट कर्णाली जलविद्युत् आयोजनाको दुईपक्षीय सम्झौता पनि भयो । सम्झौताअनुसार भारतीय सरकारको स्वामित्वमा रहेको नेसनल हाइड्रो इलेक्ट्रिसिटी कर्पोरेसन (एनएचपीसी)ले फुकोट कर्णाली निर्माणको जिम्मा पाएको थियो । एनएचपीसीअन्तर्गत स्थापना हुने कम्पनीमा नेपालको ४९ प्रतिशत सेयर हुने सम्झौतामा उल्लेख थियो । ९२ दशमलब ३ अर्ब रुपैयाँको लागत अनुमान गरिएको आयोजनाको आर्थिक स्रोत जुटाउने जिम्मेवारी पनि भारतको त्यही कम्पनीकै थियो । तर अहिलेसम्म आर्थिक स्रोत र त्यसको मोडालिटीको कुनै टुंगो छैन । ००० अस्ट्रेलिया र नेपालका दुई संयुक्त उपक्रम कम्पनी स्मेक र उदय जेभीले २०७३ सालमा नलगाड जलविद्युत् आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) बनाउने जिम्मेवारी पाएका थिए । २०७६ सालमा नै काम पूरा हुनुपर्नेमा ७ वर्षपछि मात्रै डीपीआर तयार भयो । त्यसपछि जापानी सहयोग नियोग (जाइका)ले लगानीको रुचि देखाए पनि काम अघि बढ्न सकेको छैन । नलगाड आयोजनाका साइट इञ्जिनियर पदम थापा भन्छन्, ‘दुई वर्ष अगाडि एक चरणको छलफल चलेको थियो । जाइका लगानी गर्न तयार भए पनि उसका केही सर्तहरू रहेछन् । त्यसमा छलफल भएर कुरा अगाडि बढेकै छैन ।’ ००० कर्णालीका १० जिल्लामा सम्भाव्यता अध्ययनका लागि भन्दै अनुमतिपत्र लिएर बसेका ५६ वटा आयोजना छन् । संघीय सरकारले नै प्राथमिकता दिएका ठूला र महत्वपूर्ण आयोजना दशकौंदेखि सुरु हुन सकेका छैनन् । राष्ट्र बैंकले प्रकाशित गरेको ‘नेपालको जनसांख्यिक, सामा