मुलुकको राजधानी काठमाडौंमै नक्कली सरकारी कार्यालय खोलेर ठगी धन्दा चलाउन सम्भव होला ? धेरैको उत्तर हुन सक्छ– सम्भावना कम छ । तर, काठमाडौंको बूढानीलकण्ठ नगरपालिका–५ मा नक्कली सरकारी कार्यालय खडा गरी ठगी धन्दा गरेको घटना फेला परेको छ । कृषि मन्त्रालयअन्तर्गत अन्तर्राष्ट्रिय खाद्य सुरक्षा कार्यालय सञ्चालनमा छ । देशका विभिन्न स्थानमा यस्ता कार्यालय खोलिएका छन् । तर, जयराम केसी नामका एक व्यक्तिले बूढानीलकण्ठमा सरकारी कार्यालयजस्तै गरी अन्तर्राष्ट्रिय खाद्य सुरक्षा कार्यालय स्थापना गरेर ठगी धन्दा चलाउँदै आएको फेला परेको हो । केसीले आफूलाई कृषि मन्त्रालयको उपसचिवका नाममा चिनाउँदै दुईतले घर बहालमा लिएर नक्कली कार्यालय खोलेका थिए । केसीले यो कार्यालयमा राष्ट्रिय झण्डा हाल्नेदेखि कर्मचारीहरु पनि नियुक्त गरेका थिए । उनले सरकारी लोगो र छाप पनि नक्कली बनाएर प्रयोग गर्दै आएका थिए । प्रहरी स्रोतका अनुसार केसीले उक्त कार्यालयमा शाखा अधिकृतका रुपमा पेम्बा तामाङ, जनसम्पर्क अधिकृतका रुपमा आकाश राई र प्राविधिक इन्जिनियरका रुपमा दिपेश गुरुङ नाम गरेका व्यक्तिलाई राखेका थिए । केसीले उनीहरुलाई नियुक्ति पछि दिने भन्दै काममा लगाइरहेका थिए । केसीले सरकारी छापमात्र होइन, डब्लुएफपीको समेत नक्कली छाप तथा लेटरप्याड बनाएका थिए । यो कार्यालयलाई सामान आपूर्ति गर्ने व्यवसायीमध्ये केहीले ढिलो गरी कार्यालय नक्कली भएको जानकारी पाएपछि महाराजगन्जस्थित प्रहरी वृत्तमा उजुरी दिएका थिए । यसपछि मात्र केसीको नक्कली धन्दा पर्दाफास भएको हो । केसी हाल फरार छन् । उनले प्रयोग गर्दै आएका फोनहरु पनि स्विच अफ गरेका छन् । बूढानीलकण्ठको यो कार्यालयबारे आइतबार प्रहरीले कृषि मन्त्रालयसँग जानकारी मागेको थियो । मन्त्रालयले आफू मातहतको त्यस्तो कार्यालय बूढानीलकण्ठमा नभएको प्रहरीलाई जानकारी दिइसकेको छ । केसीले कार्यालयका नाममा सामान आपूर्तिका लागि टेण्डर गर्ने, सामान लिने तर भुक्तानी नगर्ने गरेको देखिन्छ । उनले एक–डेढ महिनायता सामान आपूर्तिका लागि पटक पटक टेण्डर आह्वान गरेका छन् । तर, कहिलेदेखि यो धन्धा चलाएका हुन् र कति जना यो ठगीमा परेका छन् भन्ने सबै खुलिसेकेको छैन । केसीले बूढानीलकण्ठ–५ स्थित विष्णुबहादुर गुरुङको दुईतले पक्की घर भाडामा लिएर खोलेको कार्यालयबाट विभिन्न सामान आपूर्ति गर्न पत्रपत्रिकामा बोलपत्र प्रकाशित गरेको फेला परेको छ । उनले कार्यालयका लागि आवश्यक परेको भन्दै सामान खरिद गर्न विभिन्न राष्ट्रिय दैनिक पत्रिकामा टेन्डर आह्वानका सूचना जारी गर्ने र केही दिनपछि कुनै एक व्यापारीको टेन्डर स्वीकृत गर्दै आएका थिए । सरकारी कार्यालय ठानेर मागअनुसारका सामान आपूर्ति गर्दै आएको एक जना व्यवसायीले जानकारी दिए । स्रोतका अनुसार यो नक्कली कार्यालयले प्रकाशित गरेको टेन्डर पारेको पुतलीसडकस्थित एक कम्प्युटर आपूर्तिकर्ता कम्पनीले ८ लाख रुपैयाँबराबरका विभिन्न किसिमका कम्प्युटरका सामग्री आपूर्ति गरेको थियो । त्यसमध्ये ५ लाख रुपैयाँबराबरको सामान बरामद भएको छ । यस्तै, लाखौं रुपैयाँका फर्निचरका सामान पनि कार्यालयका नाममा खरिद गरिएको थियो । ठगीमा परेका व्यवसायीहरुले समाजमा लाज हुने भन्दै नाम सार्वजनिक नगर्न अनुरोध गरे । केसीले एक जना व्यवसायीसँग कार्यालयका लागि भन्दै स्कर्पियो गाडी भाडामा लिएका थिए । पीडित सवारीधनीका अनुसार कार्यालयको गेटमा पालेसहित सरकारी पोसाकमा कर्मचारी राखेर केसी बस्ने गरेका थिए । ‘यो कृषि मन्त्रालयअन्तर्गतको कार्यालय हो । सिंहदरबारमा ठाउँ नपुगेर बूढानीलकण्ठमा सरेका हौं,’ कार्यालयमा सामान आपूर्ति