आर्थिक वर्ष ०८०/८१ का लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडको बजेट आएको छ । गत आर्थिक वर्षका लागि १७ खर्ब ९३ अर्बको बजेट आएको थियो । उक्त बजेट स्रोत व्यवस्थापन गर्न नसकेका कारण मध्यावधि समीक्षामार्फत संशोधन गरिएको थियो । अघिल्लो वर्षको बजेट र यो बजेटमा संरचनात्मक दृष्टिकोणबाट खासै तात्विक भिन्नता देखिँदैन । केही अर्ब रकम कम हुँदैमा बजेट यथार्थपरक र युगान्तकारी भन्न सकिँदैन । मुख्य प्रश्न भनेको बजेटको कार्यान्वयन पक्ष हो । विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीको प्रभावका कारण अर्थतन्त्र खुम्चिँदै गएकाले आर्थिक वर्ष ०८०/८१ को बजेटको आकार घटाउनुपरेको कुरा अर्थमन्त्रीले स्पष्ट पारेका छन् । यस अवस्थामा अर्थतन्त्रलाई गति दिन मुस्किल नै पर्छ । एकातिर स्रोत संकलन गर्न कठिन छ भने अर्कातर्फ उपलब्ध स्रोत खर्च गर्न पनि वर्तमान अवस्थामा त्यति नै कठिन छ । यिनै चुनौतीबीच बजेटको आकार सानो बनाउनुपर्ने बाध्यता अर्थमन्त्रीको देखिन्छ । बजेटको संरचनात्मक पक्ष हेर्दा उही र उस्तै किसिमको देखिन्छ । यो वर्षको बजेटमात्र होइन, यसअघिका बजेटहरू पनि यस्तै थिए । कुल बजेट १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड भएकोमा चालू खर्च नै ११ खर्ब ४१ अर्ब ७८ करोड छ । यसमा वित्तीय व्यवस्थापनतर्फको ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड पनि साधारण प्रकृतिको नै हो । यसलाई समावेश गर्दा चालूगत बजेट १४ खर्ब ४९ अर्ब २३ करोड (८२.७५ प्रतिशत) हुन आउँछ । ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड (१७.२५ प्रतिशत) मात्र पुँजीगत बजेट हो । यति सानो पुँजीगत बजेट खर्च गरेर अहिलेको देशको आर्थिक संकट निराकरण हुन सक्छ भन्ने कुरामा त्यति विश्वस्त हुन सकिने आधार यो बजेटमा उल्लेख भएका देखिँदैनन् । खर्च पूर्ति स्रोतहरूमा राजस्वबाट १२ खर्ब ४८ अर्ब ६२ करोड र वैदेशिक अनुदानबाट ४९ अर्ब ९४ करोड अनुमान गरिएको छ । यी दुई स्रोतबाट गरेर १२ खर्ब ९८ अर्ब ५६ करोडको स्रोत व्यवस्था गरिएको छ । नपुग हुन आउने ४ खर्ब ५२ अर्ब ७५ करोडको सम्बन्धमा वैदेशिक ऋणबाट २ खर्ब १२ अर्ब ७५ करोड उपलब्ध हुने भनिएको छ भने आन्तरिक ऋणबाट २ खर्ब ४० अर्ब प्राप्त हुने अनुमान छ । सरसर्ती बजेटको संरचना अध्ययन गर्दा ठीकैजस्तो देखिन्छ । तर, विगतको इतिहास कोट्याउँदा बजेटले लिएको लक्ष्य प्राप्त नहुने हो कि भन्ने आशंका गर्न पनि सकिन्छ । अहिलेकै प्रशासकीय क्षमता र संरचनाका आधारमा १२ खर्ब ४८ अर्बको राजस्व प्राप्त हुन सक्ने देखिँदैन । कोभिड–१९ को असर र प्रभाव अहिलेसम्म रहेको अवस्था छ । उद्योग व्यवसायहरू राम्रोसँग चल्न सकेका छैनन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा तरलताको अभाव देखिन्छ । कर्जाको ब्याजदर उच्च छ । ब्याजदर घटाउन र केही सहुलियत उपलब्ध गराउन उद्योगी–व्यवसायीहरूले सरकारसँग माग गरिरहेका छन् । उद्योगधन्दाहरू पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा आउन सकिरहेका छैनन् । आर्थिक गतिविधि चलायमान हुन नसकेको र मूल्यवृद्धि बढ्दै गएको हुँदा अर्थतन्त्र मन्दीउन्मुख देखिएको छ । अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन सरकारले गर्ने खर्च प्रभावकारी हुनुपर्छ । सरकार यतिसम्म कमजोर देखिन्छ कि आफैंले विनियोजित गरेको पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसकेर बजेट निष्क्रिय भएको अवस्था छ । त्यसकारण आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रभावकारी बनाउन विशेष प्रकारका नीति, कार्यक्रम र प्रणाली ल्याउनुपर्ने थियो । तर, यस्ता कुराको अभाव देखिएको छ । विश्व अर्थतन्त्र नै कमजोर हुँदै गएको अवस्थामा कसरी अर्थतन्त्रलाई उच्च बनाउन सकिन्छ, त्यसतर्फ आर्थिक, मौद्रिक तथा वित्तीय साधनस्रोत केन्द्रित बनाउनुपर्ने थियो, त्यसतर्फ पनि यो बजेट चुकेको देखिन्छ । हाम्रो अर्थतन्त्रको करिब ८० प्रतिशत क्षेत्र निजी क्षेत्रले ओगटेको छ