बालश्रमविरुद्धको विश्व दिवसको उद्देश्य बालश्रमको विश्वव्यापी विस्तार र यसलाई हटाउनका लागि आवश्यक कार्य र प्रयासहरूमा ध्यान केन्द्रित गर्नु हो । प्रत्येक वर्ष १२ जुनमा नेपाललगायत विश्वभरि बालश्रमविरुद्धको दिवस मनाइन्छ । खासगरी सरकार, रोजगारदाता तथा श्रमिक संगठन, नागरिक समाज, साथै विश्वभरका लाखौँ मानिसलाई बालश्रमिकको दुर्दशा र उनीहरूलाई मद्दत गर्न के गर्न सकिन्छ भनेर प्रकाश पार्नका लागि यो दिवस मनाइन्छ । नेपालमा १६ लाख बालश्रमिक छन् भनिएको छ । बर्सेनि कति श्रमिक बालबालिका उद्धार र पुनस्र्थापित भए, नगन्य मात्रामा भएको उद्धारलाई उनीहरूले नै दिएको तथ्यांकसँग तुलना गरेर हेर्ने हो भने १ प्रतिशतभन्दा पनि कम काम भएको देखिन आउँछ । बालबालिकाको महत्वमाथि प्रकाश पार्दै नेपोलियनले भनेका थिए, “मलाई असल आमा देऊ, म असल राष्ट्र दिनेछु ।” यसै तथ्यलाई विचार गर्दा राष्ट्रको समृद्धि र उज्ज्वल भविष्य भावी सन्ततिमाथि निर्भर रहने कुरा प्रस्ट छ । विश्वमा सर्वप्रथम उपेक्षित बालबालिकालाई योग्य नागरिक बनाउने अभियान एसओएस बालग्राम अस्ट्रियाको इम्एट सहरको टिरोलबाट सन् १९४९ मा सुरु भएको थियो । यो अभियान सुरु गर्ने महापुरुष डा. हरमन माइनर स्वयं बाबुआमाविहीन थिए । उनी बालबालिकालाई प्रेम, माया, ममता र श्रद्धाको भावनाले हेर्थे, उनीहरूको महत्व तथा मजबुरी सहजै बुझ्थे । विश्वमा आज २५ करोडभन्दा बढी बालबालिका अत्यन्त जोखिमपूर्ण जीवन बिताउन बाध्य छन् । यी बालबालिकालाई यस स्थितिबाट मुक्ति दिलाउन आज विश्वभरि नै आवाज बुलन्द भइरहेको छ । उपेक्षित बालबालिकालाई योग्य नागरिक बनाउनका निम्ति विश्वमा विभिन्न किसिमका कार्यक्रम तय भइरहेका छन् । बालविकास मानव विकासको मूल आधार हो, सामाजिक शान्ति र सुव्यवस्थाको जग हो । सुदूर भविष्य वा अर्को पुस्ताको लागि मात्र नभएर प्रत्येक पुस्ताले आफ्नै भविष्य सुमधुर पार्न गरिने लगानी हो । सभ्यता र संस्कृति अनि स्वयं मानवीयताको पहिचान हो । विश्व स्वास्थ्य संगठनको परिभाषाअनुरूप स्वस्थ रहनु भनेको रोग नलाग्नु मात्र होइन, शारीरिक र मानसिक स्थिति राम्रो र हृष्टपुष्ट रहनु पनि हो । विश्वमा लगभग २० करोड बालबालिका बालश्रममा कार्यरत रहेको अनुमानित तथ्यांक छ । त्यस्तैगरी १० करोडभन्दा बढी केटाकेटीले आधारभूत शिक्षा पाएका छैनन् र तीमध्ये दुईतिहाइ बालिका छन् । अझ यो दयनीय अवस्था अविकसित तथा कम विकसित राष्ट्रहरूमा व्यापक छ । प्रत्येक वर्ष भोकमरी, कुपोषण र रोगबाट करिब १ करोड ३० लाख केटाकेटी पाँच वर्ष नपुग्दै मर्छन् । यो तथ्यलाई मध्यनजर राखी सार्क राष्ट्रले बालिकालाई अझ बढी प्राथमिकता दिएर सन् १९९० लाई बालिका वर्षका रूपमा मनायो । बालबालिका प्रकृतिका सुन्दर संरचना हुन्, आमाबाबुका सुनौला सपना हुन् । समाज र राष्ट्रका भविष्यको संवाहक पनि हुन् । बालबालिकाबिनाको समाजको कल्पनासम्म गर्न सकिँदैन । आजका बालबालिका भोलिका आमाबाबुका सहारा र राष्ट्रका कर्णधार हुन् । कुनै पनि देशको भविष्य उनीहरूको उमेरसँगै बढिरहेको हुन्छ । बालबालिका वा उनीहरूको समस्या कुनै एक व्यक्ति वा विषयसँग मात्र सम्बन्धित नभई सबै क्षेत्र, वर्ग, समुदाय, पेसा, समाज र आममानिसको सरोकारको विषय हो । हाम्रो देशमा गरिबी र शिक्षाको कमीले एउटा शिशु दुई वर्ष नपुग्दै अर्को शिशु जन्म हुन्छ । आमाले बच्चा जन्माएको एक महिना नपुग्दै बिहान–बेलुकाको खोलेफाँडोमा चित्त बुझाउन, डोको बोकेर दाउरा खोज्न, पानी बोक्न वा खेत खन्न जान बाध्य हुन्छिन्, जसका कारण उनी कुपोषित हुन्छिन् र आफ्नो सन्तानलाई उचित हेरचाह गर्न तथा पोषणयुक्त खाना खुवाउन सक्दिनन् । बच्चा