वर्षको सुरुमा बैंकबाट ऋण नपाएको निजी क्षेत्रको गुनासो सुनिने गथ्र्यो । निजी क्षेत्रका कतिपय अगुवाहरूले बैंकमा पैसा हुँदाहुँदै पनि कर्जा नपाएको भन्दै आक्रोश पोख्थे । बैंकहरूसँग पर्याप्त पैसा (लगानीयोग्य रकम/तरलता) नभएकाले उनीहरूले सहजै कर्जा पाउने अवस्था थिएन । तर, अहिले अवस्था उल्टोजस्तै भएको छ । अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग लगानीयोग्य रकम सहज अवस्थामा आइपुगेको छ, तर निजी क्षेत्रले कर्जा उठाएको छैन । बैंकहरूमा ३ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ तरलता रहँदा पनि निजी क्षेत्रले कर्जा नउठाउँदा बैंकमा पैसा थुप्रिन थालेको छ । यसलाई परिचालन गर्न बैंकहरूले विभिन्न अफर सार्वजनिक गर्न थालेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा ३ खर्ब ७० अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ, जुन गत असारको तुलनामा ७.३ प्रतिशतको वृद्धि हो । गत साउनदेखि वैशाखसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले १ खर्ब ५३ अर्ब १७ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । गत असारको तुलनामा यो ३.३ प्रतिशतको वृद्धि हो । बैंकमा पैसा थुप्रिँदा पनि निजी क्षेत्रले किन कर्जा उठाउन चाहेको छैन ? अहिले यो प्रश्न उठ्न थालेको छ । निजी क्षेत्रले कर्जाको माग नै नगरेको बैंकरहरूले बताइरहेका छन् । उद्योगी–व्यवसायीहरूले भने विभिन्न समस्या देखाउँदै कर्जा माग गर्न नसकेको बताइरहेका छन् । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवालले अहिले अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण बजारमा वस्तुको माग नै नभएपछि उद्योगी–व्यवसायीले कर्जाको माग नगरेको बताए । “विगतमा १०० वटा वस्तुको माग थियो, अहिले ५० वटा वस्तुको पनि मुस्किलले माग छ,” उनी भन्छन्, “यस्तो अवस्थामा कर्जा लिएर मात्रै के गर्ने ? व्यवसायीहरूले ऋण लिनका लागि उपयुक्त समय पर्खिएर बसेका छन् ।” अहिले बजारमा वस्तुको माग नहुँदा उत्पादन पनि घटाउनु परेकाले कर्जा नलिएको उनले बताए । अहिले ब्याजदर पनि घट्दो क्रममा रहेको भन्दै उनले अब विस्तारै बजारमा वस्तुको माग पनि बढ्छ कि भन्ने आशा रहेको सुनाए । बजारमा माग सिर्जना भएको अवस्थामा कर्जाको माग बढ्न सक्ने अध्यक्ष अग्रवालको अनुमान छ । नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपाल (नाडा)का अध्यक्ष धु्रव थापाले भने बैंकहरूले नै अहिले कर्जा लगानी गर्न नचाहेको बताए । कर्जाको जोखिम भार १५० प्रतिशत भएको अवस्थामा बैंकहरूले जोखिम कम हुने क्षेत्रतर्फ कर्जा दिन चाहेको देखिएको उनको भनाइ छ । थापाले भने, “कर्जाको जोखिम भार १५० प्रतिशतबाट १०० प्रतिशतमा झारियो भने कर्जा प्रवाह हुन सक्छ ।” यसबाहेक सवारीसाधन किन्दा ५० प्रतिशत फाइनान्सिङ गर्नुपर्ने व्यवस्थाले पनि कर्जाको माग हुन नसकेको उनी बताउँछन् । उनका अनुसार अहिले बजारमा अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण पेट्रोल तथा डिजेल गाडीहरूको माग कम भइरहेको छ । “यसमा पनि अनिवार्य ५० प्रतिशत डाउन पेमेन्ट गर्नुपर्ने व्यवस्था भएका कारण उपभोक्ताले सवारीसाधन किन्नै सकिरहेका छैनन् । त्यसकारण न कर्जाको माग भएको छ, न कर्जा लगानी गर्न बैंकहरू इच्छुक छन्,” उनले भने । यी दुई नीतिगत समस्याका कारण कर्जा लगानीका लागि बैंकहरूले नचाहेको उनको भनाइ छ । “आगामी मौद्रिक नीतिले यसलाई सम्बोधन गर्छ कि भन्ने आशा छ । यसो भएमा समस्या समाधान हुन्छ,” उनले भने । बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल (सिबिफिन)का अध्यक्ष पवन गोल्यानले अहिले बैंकहरूले पुरानो कर्जा उठाउन नसकेकाले उही ग्राहकलाई नयाँ कर्जा प्रवाह नगरेको बताए । यसका कारण पनि कर्जा कम प्रवाह भएको उनको भनाइ छ । यसबाहेक ब्याजदर घटबढ भइरहँदा लगानीका लागि निजी क्षेत्रको मनोबल घटेकाले पनि कर्जाको माग हुन नसकेको