चालु आर्थिक वर्षको ११ महिनामा ६८ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरको सिमेन्ट निर्यात भएको छ । सरकारले सिमेन्ट निकासीमा नगद अनुदान दिने नीति लिएसँगै सुरु भएको सिमेन्ट निकासीको पहिलो वर्षको प्रारम्भिक संकेत सकारात्मक रहेको छ । यसलाई निरन्तरता दिन र परिमाणात्मक वृद्धि गर्न भने चुनौतीपूर्ण रहेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । सरकारले अघिल्लो वर्षको जेठ १५ मा संघीय संसदमा प्रस्तुत गरेको बजेटमा सिमेन्ट निर्यातमा ८ प्रतिशत नगद अनुदान दिने घोषणा गरेको थियो । मुलुक सिमेन्ट उत्पादनमा आत्मनिर्भर भएसँगै सरकारले निकासीको प्रवर्द्धनात्मक नीति लिएको हो । योसँगै व्यवसायीले उत्साहपूर्वक निकासी गरेका छन् । जसअनुसार पाल्पा सिमेन्टले अघिल्लो असारबाटै निकासी सुरु गरेको थियो । असोजमा अर्घाखाँची सिमेन्ट र जेठबाट बालाजी सिमेन्टले निकासी सुरु गरेका हुन् । हाल नेपाली उद्योगबाट उत्पादित पीपीसी सिमेन्ट निकासी भइरहेको छ । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेश अग्रवाल अहिले जति निर्यात भएको छ त्यसलाई सकारात्मक लिनुपर्ने बताउँछन् । नेपालबाट पहिलोपटक सिमेन्ट निकासी गर्ने पाल्पा सिमेन्टका सञ्चालकसमेत रहेका अग्रवालले चालु वर्षको ११ महिनामा ७० करोड मूल्य बराबरको सिमेन्ट क्लिंकर निर्यात हुनु आफैंमा सकारात्मक रहेकोमा जोड दिए । बस्तुको परिमाण र मूल्यबीच सामान्यजस्यता कायम गराउनु मुख्य चुनौती रहेको उनको भनाइ छ । “सिमेन्ट तुलनात्मक रूपमा सस्तो उत्पादन हो र यसको ढुवानी लागत निकै महँगो छ,” उनी भन्छन्, “अहिले सिमेन्टको कर घटाएर मूल्य हिसाब गर्ने हो भने करिब ८ रुपैयाँ प्रतिकिलो मात्रै पर्न जान्छ । त्यसैले ७० करोडको निकासी ठूलो उपलब्धि मान्नुपर्छ ।” नेपालबाट हाल तीनवटा उद्योगले मात्रै निर्यात गरे पनि अन्य उद्योगहरू निकासीको प्रक्रियामा रहेका छन् । आगामी दिनमा निर्यात अझ बढ्ने उनको भनाइ छ । हाल भारतमा ‘आईएसआई मार्क’ नलागेका सिमेन्ट निर्यात गर्न नपाइने व्यवस्था छ भने नेपालमा पनि ‘एनएस मार्क’ नभएका सिमेन्ट निर्यात गर्न नमिल्ने व्यवस्था छ । भारतको ब्यूरो अफ इन्डियन स्ट्यान्डड्र्सले नेपाली कम्पनीका सिमेन्टलाई गुणस्तर सम्बन्धी परीक्षण प्रक्रिया पूरा गरेपछि इन्डियन स्ट्यान्डड्र्स इन्स्टिच्युट (आईएसआई) मार्क दिने गर्दछ । शिवशक्ति समूहअन्तर्गत बालाजी सिमेन्ट उद्योगका संस्थापक सन्दीप कुमार गाडियाका अनुसार कम्पनीले भारत सरकार गुणस्तर विभागले प्रदान गर्ने ब्युरो अफ इण्डियन स्ट्याण्डर्स (बिआईएस) प्राप्त गरेको छ । नेपाली कम्पनीले ओपीसी, पीपीसी र क्लिंकर निर्यातका लागि आईएसआई मार्क पाएका छन् । गाडिया भन्छन्, “अहिलेको असहज एवं आर्थिक मन्दीको अवस्थामा भारततर्फ सिमेन्ट निर्यात गर्ने कार्यले मुलुकको औद्योगिक तथा निर्यात क्षेत्रलाइै योगदान दिन पाउँदा गौरब महशुस गरेका छौं ।” पाल्पा सिमेन्टका सञ्चालक अग्रवाल विदेशी बजारमा उधारो बेच्न नसकिने र भारतमै पनि नेपालभन्दा निकै ठूला उद्योगहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने जस्ता कारणले नेपाली सिमेन्टलाई भारतीय बजारमा सहज अवस्था नरहेको बताउँछन् । यसका अतिरिक्त ढुवानी लागतले पनि नेपाली सिमेन्टलाई भारतमा प्रतिस्पर्धा गर्न केही महँगो पर्ने व्यवसायीहरुको भनाइ छ । सरकारले बजेटमा सिमेन्ट निकासीमा अनुदानको नीति सार्वजनिक गरे पनि कार्यविधि नबन्दा व्यवसायी करिब तीन महिना अन्योलमै रहनु परेको थियो । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले असोजमा निर्यात अनुदान सम्बन्धी कार्यविधि संशोधन गर्दै वार्षिक ५० करोड रुपैयाँ भन्दाबढी निर्यात गर्ने संस्थालाई ८ प्रतिशतसम्म नगद अनुदान दिने घोषणा गरेको थियो । त्यस्तै,