नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेटले लिएको ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य भेटाउने गरी मौद्रिक नीति आउँने बताएका छन् । साउन पहिलो साता मौद्रिक नीति ल्याउने गरी काम भैरहेको बताउदै उनले यसअघि बैंकले लिएको कसिलो मौद्रिक नीतिको कारण मुद्रा सञ्चितीमा सुधार आएको दावी गरे । राष्ट्र बैंक वीरगन्जले आयोजना गरेको ‘‘समसामयिक आर्थिक तथा बैकिङ गतिविधि’’ सम्बन्धी कार्यक्रममा उठेका प्रश्न र जिज्ञाशाको सम्बोधन गर्ने क्रममा गभर्नर अधिकारीले सरकारले लिएको अर्थिक वृद्धिको लक्ष्य भेटाउने गरी नै मौद्रिक नीति तर्जुमा गर्ने तयारी सहित काम अघि बढेको बताएका हुन् । सबै क्षेत्रलाई सहज हुने गरी नै मौद्रिक नीति आउनेमा ढुक्क हुन उनले आग्रह गरे । अर्थतन्त्रको लागि नीति तर्जुमा गर्ने मौद्रिक नीति भएकोले सबै क्षेत्रलाई सम्बोधन हुने गरी नै मौद्रिक नीति तर्जुमा गर्न विभिन्न क्षेत्रसँग छलफल र अन्तक्रिया गरेको बताउदै उनले निजीक्षेत्र र राष्ट्र बैंकसँगको सूचना आदान प्रदानमा दूरी बढ्दा समस्या देखिएको बताए । राष्ट्र बैंकले लिएको नीति र त्यसमा उल्लेख गरिएको चालु पूँजीकर्जा मार्गदर्शन २०७९ एउटा अपरिहार्य नीति रहेको बताउँदैं राष्ट्र बैंकको सजगता र कसिलो नीतिले नै देशको विदेशी मुद्रा सञ्चितीमा सुधार आएको गभर्नर अधिकारीको तर्क थियो । उनले भने, ‘‘व्यावसायीहरुलाई अप्ठ्यारो होस भनेर त्यस्तो नीति लिइएको होइन । यसमा अलिकति कम्युनिकेशन ग्याप भयो पुर्नकर्जा, मार्गदर्शन कर्जा प्रथाको सुधार अभियान हो । यसमा निजीक्षेत्रलाई कही अप्ठ्यारो पर्यो भने लचक पनि हुन्छौं ।’’ कार्यक्रममा वाणिज्य बैंकहरुले सोचेजस्तो सेवा प्रवाह नगरेकोमा असन्तुष्टि जनाए । उनले भने, ‘‘बैंकहरुले सोचेजस्तो सेवा प्रवाह नगरेको गुनासो आइरहेको छ । अझ विशेष गरी मधेस प्रदेशमा धेरै गुनासाहरु छन् । साना व्यावसायीहरुलाई कर्जा लिनलाई बिचौलियामार्फत मात्रै कर्जा पाउने गरेको सुनेको छु । यो अत्यन्त गम्भीर र संवेदनशील विषय हो । यसमा बैंकहरु सच्चिनुपर्छ ।’’ आर्थिक स्थायित्वका लागि उत्पादन र उद्यमलाई प्राथामिकतामा राखेर नै मौद्रिक नीति आउने उनले बताए । कार्यक्रममा सहभागीहरुले विभिन्न क्षेत्रका समस्या सम्बोधनका लागि मौद्रिक नीतिमा राख्न सुझाव दिएका थिए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य डा. सुवोध गुप्ताले बैंकहरुमा निक्षेपको ब्याजदर बढी भएका कारणले सीमापारीबाट नाता सम्बन्धको माध्यमबाट नेपालका बैंकहरुमा ब्याज बढी पाउनका लागि निक्षेप जम्मा गर्नेको संख्या बढेको बताए । यसको नियन्त्रणका लागि निक्षेपको ब्याज घटाउनुपर्ने र त्यसले कर्जाको ब्याज पनि एक अंकमा झार्न सहज हुनेमा जोड दिए । संस्थागत निक्षेपको पनि सीमा निर्धारण हुनुपर्ने, विप्रेशनमा इन्टेन्सिभ दिए वैधानिक बाटोबाट रेमिट्यान्स बढ्ने उनले दावी गरे । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष अनिलकुमार अग्रवालले सीमाक्षेत्रमा हुने कारोबारका लागि भारतीय रुपैंयाँ सटहीको सीमा बढाउनुपर्ने, भारतीय रुपैंयाँ लिएर आउनेहरुको पहिचान गरेर मात्रै रोक्नुपर्ने लगायतका समस्याहरु राखेका थिए । कार्यक्रममा सहभागीहरुले कृषि उद्योगका लागि बैंकमा ऋण लिन जाँदा अपहेलित हुनुपर्ने अवस्था रहेको र बैंकहरुले पनि परिभाषित क्षेत्रमा ऋण नदिएको गुनासो गरेका थिए । मालपोत कार्यालयले गरेको कारोबारको मूल्यांकनमा बैंकहरुले ऋण सहज रुपमा दिन नमानेको, महिलाहरुको लागि दिइने सहुलियतपूर्ण ऋणमा पनि झण्झट गर्ने गरेको गुनासोहरु सहभागीहरुको थियो । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका वरिष्ठ उप