आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ को बजेट विमर्श उत्कर्षमा छ। योजना तथा बजेट निर्माण, पारित, वितरण तथा कार्यान्वयन लगायतका बजेट प्रणाली र सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापनको क्षेत्रमा सुधारका निम्ति जसरी बहस हुनुपर्थ्यो, यसपटक पनि त्यो हुन सकेन। बरु यसपटको बजेट विमर्शको सम्पूर्ण पक्षलाई 'पाँच करोड' को एउटा विषयले ओझेलमा पार्यो। नेपालको सन्दर्भमा हाम्रो बजेट तथा सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन प्रणाली त्रुटिपुर्ण छ। यसमा ठोस सुधार अपरिहार्य छ। सुधार हामीले नै गर्ने हो र प्रयास पनि गरिरहेका छौं। वर्तमान सरकार गठन लगत्तै प्रधानमन्त्रीज्यूलाई तत्काल गर्न सकिने कामहरूका सन्दर्भमा केही सुझाव सहित ध्यानाकर्षण गराएका थियौं। त्यसै क्रममा बजेटका सन्दर्भमा अधिकारको दुरुपयोग गरी नीतिगत रुपमा नै हुने राष्ट्रिय कोषको अपव्ययलाई कडाइका साथ रोक्न न्युनतम मापदण्ड बनाउने, बजेट तयारी गर्ने क्रममा योजना आयोग लगायतका सवै निकायको भुमिकामा आवश्यक परिमार्जन गरी २०७१/०७२ को बजेट जेठ महिनाभित्र प्रस्तुत गर्ने, ०७२/७३ को बजेट चैत्र महिनामा पेस गर्ने, वैशाख जेठभित्र संसदमा छलफल गरी पारित गर्ने र साउन १ गतेबाट काम शुरु गर्ने प्रबन्धका निम्ति आवश्यक व्यवस्था मिलाउन ऐन निर्माण गर्ने। बजेट छर्ने प्रबृत्तिलाई पूर्ण रुपमा अन्त्य गर्ने, क्षेत्रगत प्राथमिकताका आधारमा बजेट विनियोजन गर्ने। जिल्लास्तरिय कार्यक्रमहरूलाई केन्द्रबाटै तोक्ने व्यवस्थाको अन्त्य गर्ने लगायतका बजेट निर्माण, कार्यान्वयन, नियमनलाई कसरी प्रभावकारी वनाउने र मितव्ययिता, पारदर्शिता र जनसहभागिताको सुनिश्चितता कसरी हुनसक्छ भन्ने विषयमा सुझाव प्रस्तुत गरेका थियौं। यी विषयमा जनमत निर्माण गर्नु जरूरी छ भन्ने मान्यताका साथ संसदभित्र र वाहिर पनि यी विषयहरुलाई निरन्तर उठाउदैं आएको छु। सुधारका निम्ति पद्धति निर्माण गर्नु जरूरी छ र त्यो कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने सन्दर्भमा पनि म प्रष्ट छु, यसका वारेमा आफ्ना कुरा राख्ने नै छु, अरुका कुरा पनि सुन्नेछु र त्यसका निम्ति प्रयास जारी राख्ने छु। अहिलेलाई भने मैले बहुचर्चित '५ करोड' विनियोजनका वारेमा आफ्नो धारणा राख्नु सान्दर्भिक ठानेको छु। यी धारणाहरू कुनै नयाँ भने होइनन्, संसदमा प्रिबजेटवारे छलफल हुँदा र संसदीय दलको वैठकमा र सार्वजनिक मञ्चहरूमा पनि पटक पटक राख्दै आएका धारणाहरू नै हुन्। -हामीले संसद विकास कोष भनेर २०५३ सालदेखि २ लाख ५० हजार वाट शुरू गरेको अभ्यास अहिले १० लाखसम्म पुगेको छ। यो कोष तत्काल बन्द गर्नुपर्छ भन्ने मेरो मान्यता हो। सांसदले निजी तजविजमा खर्च गर्न पाउने यस्तो कुनै पनि कोष राख्नु हुदैन। -हाम्रो बजेट तथा सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन प्रणालीका बिभिन्न पक्षमा धेरै सुधार गर्नुपर्ने छ। हामीले चाहेको सबै सुधार तत्काल हुन नसक्ला। तर डा. पिताम्बर शर्मा राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्ष हुँदा योजना आयोगले गरेको निर्णय जिल्लाहरूमा संचालित गरिने विकास कार्यक्रमका लागि केन्द्रबाट नै कार्यक्रम तोक्ने र वजेट विनियोजन गर्ने, बोलीचालीको भाषा अनुसार योजना आयोगले निकाल्ने रातो किताब भाग २ को प्रकाशन बन्द गर्ने भनेर गरिएको निर्णयको तत्काल नै कार्यान्वयन गर्नुपर्छ। -जिल्लामा संचालन गर्ने विकास कार्यक्रमका लागि उपयुक्त सुत्रका आधारमा रकम विनियोजन गरेर सोझै जिल्लामा नै पठाउनुपर्छ। जिल्लाले प्राप्त गरेको त्यो रकमकालागी योजना छनौट गर्ने, अनुगमन गर्ने, लगायत अन्य कामकालागी जिल्लाको क्षमतामा भने सुधार गर्दै लानुपर्छ। जिल्लाको तहमा आएको वजेटको विनियोजन गर्ने, अनुगमन गर्ने संयन्त्रमा जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रवाट नि