मुलुकको आर्थिक समृद्धि र विकासको जिम्मेवारी पूर्ण रूपमा एक्काइसांै शताब्दीका युवापिँढीलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भइसकेको देखिन्छ । विविध राजनीतिक, आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रमा रहँदै आएको दीर्घकालीन सकारात्मक दृष्टिबिन्दुको प्रस्ट अभावका कारण सोचेअनुरूपको आर्थिक प्रगतिको मार्ग खोल्नमा भएको विलम्बलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । तसर्थ समृद्धिमैत्री आधुनिक प्रविधिसँग चिरपरिचित नौलो सीप तथा दक्षतामा रमाउन चाहने समूहलाई आर्थिक विकासको तहगत क्षेत्रमा समाहित गर्ने कुरामा अन्य कुनै पनि पक्ष बाधक रहनु हुँदैन भन्ने मान्यतालाई आत्मबोध गर्नुपर्ने हुन्छ । जोस र जाँगरले भरीपूर्ण आजका युवा समूह तदनुरूपको सफल गन्तव्यमा अगाडि बढ्ने क्रममा कायमी पुरातन आर्थिक मूल्य–मान्यतालाई शिरोधार्य गर्दै प्रविधिमा आधारित सीप विकासपश्चात् प्राप्त हुने आर्थिक समुन्नतिका लागि सर्वपक्षीय सहयोगको अपेक्षा राख्छ भन्दा फरक नपर्ला । किनकि कुनै पनि पक्षबाट हुने गरेको विकासविरोधी अवरोधहरूले तत्सम्बन्धी अन्तिम लक्ष्य कुनै पनि हालतमा पूरा हुन सक्दैन । जसमा विशेषतः व्यक्तिगत अवधारणाको विकास गर्नुभन्दा पनि सामूहिक युवा अवधारणामा आधारित श्रम संस्कृतिका साथै प्रविधिमैत्री विकासलाई प्रोत्साहन गर्ने रणनीतिक कार्ययोजनालाई राज्यले प्रमुख प्राथमिकतामा राखेर अगाडि बढ्नुपर्ने हुन्छ । किनकि आर्थिक विकासको मेरुदण्डका रूपमा रहेको सक्रिय मानव पुँजीलाई केवल परम्परागत रोजगारी विकासको क्षेत्रमा मात्र निर्भर नरही सोको वैकल्पिक व्यवस्थापनका लागि तयार रहने वातावरणको विकास गर्दा क्षमता–दक्षतावान् ठूलो जनसमुदाय लाभान्वित हुने अवस्था पैदा हुने देखिन्छ । यस कार्यको पूर्ण सफलताका लागि अनेकन् विधिमध्ये भरपर्दो विधिको रूपमा रहेको स्वरोजगारको आधारभूत सैद्धान्तिक धरातलमा आधारित स्वदेशी एवं वैदेशिक विविध व्यावसायिक अवधारणाको आवश्यकीय उत्पादन, प्रवद्र्धन तथा विकास–निर्माणको क्षेत्र पहिचान गर्दै नयाँ–नौलो प्रविधिलाई मुलुकमा भित्र्याउनुपर्ने हुन्छ । जसमा समूल रूपमा युवा समुदायको अत्यधिक प्रतिनिधित्व बोध रहने गरी राष्ट्रिय आर्थिक समृद्धि तथा विकासको मूलमन्त्र उक्त तथ्यलाई मान्दै व्यवहारत लागू गर्दा सम्बद्ध क्षेत्रमा नौलो अनुभवको अनभूति रहनेछ, जसको सकारात्मक परिणाम भन्नु नै राष्ट्रले विकासोन्मुख मुलुकको पंक्तिबाट क्रमशः विकासशील तथा विकसित मुलुकका लागि यात्रा तय गर्ने अवसर प्राप्त गर्नेछ, जुन समयको मागका साथै राष्ट्रिय आवश्यकतासमेत हो भन्दा त्यति अत्युक्ति नहोला । प्रस्तुत कार्ययोजनालाई अगाडि बढाउँदा कुनै पनि हालतमा लैङ्गिक विभेदकारी रणनीतिक योजनालाई आत्मसात् गर्नु हुँदैन । यदि समान कामका लागि समान सीप–विकास, दक्षता तथा शैक्षिक योग्यता कायम रहेको छ भने पुरुष, महिला वा अन्य कुनै पनि पक्षमा विभेदकारी रणनीति अवलम्बन गर्ने हो सोको प्रतिफल घनात्मक नभई ऋणात्मक हुने हुँदा प्रत्यक्ष रूपमा सेवा, सुविधा तथा उत्पादनको क्षेत्रमा समेत गतिरोध उत्पन्न गराउनेबाहेक अन्य कुनै मैत्रीपूर्ण आर्थिक लाभ प्राप्त हुने देखिँदैन । जसको सकारात्मक सन्देश भन्नु नै आजका युवापुस्ताले सिकेको सीप, योग्यता तथा दक्षतालाई अवसरका रूपमा लिँदै स्वदेशभित्रै यथार्थपरक रूपमा उपयोग, प्रयोग, संवद्र्धन तथा प्रवद्र्धन गर्दै मातृभूमिको श्रीसमृद्धिका लागि आफ्नो अमूल्य योगदान प्रस्तुत गर्नेछन् भन्ने आशा राख्न सकिनेछ, जसको प्रतिफलस्वरूप सीमान्तकृत समूहका अतिरिक्त अन्य समुदायविशेषको समेत आर्थिक गुणस्तरमा सुधार गर्दै तत्पश्चात् प्राप्त हुन आएको प्रतिफल नै वास्तविक रूपमा