कोभिड महामारीका कारण थलिएको पर्यटन क्षेत्रलाई पुनरुत्थान गर्न पछिल्ला दुई बजेटमा विभिन्न किसिमका प्रवद्र्धनात्मक कार्यक्रम ल्याइए । यस्ता कार्यक्रममध्ये धेरैजसो कार्यान्वयनमा नै आएनन् भने आएका पनि उपलब्धिमूलक हुन सकेनन् । यस अर्थमा कोभिडका कारण थलिएको पर्यटन क्षेत्रले सरकारबाट देखिने गरी कुनै राहत पाउन सकेन । सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा १० लाख पर्यटक ल्याउने गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भनेको थियो । तत्कालिन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले बजेट प्रस्तुत गर्दै भनेका थिए, “सरकारले आगामी वर्ष १० लाख पर्यटक भित्र्याउने गरी कार्यक्रम ल्याउनेछ ।” नेपालको भौगोलिक विविधता र विकटतालाई पृथक र नवीन पर्यटकीय थलोका रूपमा विकास गरी नयाँ पुस्तालाई नेपाल भ्रमणका लागि आकर्षित गरिने बजेटमा उल्लेख छ । सरकारले १० लाख पर्यटक भित्र्याउने घोषणा गरे पनि नगरे पनि यो स्वतः आउने पर्यटकको संख्या भएको नेपाल होटल संघका अध्यक्ष विनायक शाहको भनाइ छ । उनले भने, “स्वतः हुने कामको लागि सरकारले योजना बनायो तर पर्यटन क्षेत्रलाई टिकाइराख्ने अर्को कुनै गतिलो कार्यक्रम आएन ।” सरकारले १० लाख पर्यटक ल्याउन छिमेकी मुलुक भारत र चीनबाट पर्यटक आगमन वृद्धि गर्न सीमावर्ती सहर, ठूला सहर र शैक्षिक संस्थामा पर्यटन मेला तथा रोड शोजस्ता विशेष कार्यक्रम नेपाल पर्यटन बोर्डमार्फत सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम ल्याएको थियो । तर, यी कुनै पनि कार्यक्रम कार्यान्वयन भएनन् । चालुमात्र होइन, गत आव २०७८/७९ को बजेटमा पनि आन्तरिक र बाह्य पर्यटक आकर्षित गर्न कर्मचारीलाई पर्यटन काज बिदा दिनेदेखि विदेशी पर्यटकलाई १ महिना भिसा शुल्क निःशुल्क गर्ने कार्यक्रम ल्याइएको थियो । बजेटमा कर्मचारीलाई तलबबराबरको १० दिनको रकम दिएर आन्तरिक पर्यटन भम्रणमा पठाउने निर्णय भनिएको थियो । यो कार्यक्रम पनि कार्यान्वयन भएन । अर्का पूर्वअर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले त्यसै वर्ष ल्याएको प्रतिस्थापन गर्ने विधेयकमा विष्णु पौडेलको कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएनन् । बरु उनले पनि केही प्रवद्र्धनात्मक कार्यक्रम ल्याए । शर्माले पर्यटन क्षेत्रसँग सम्बन्धित उद्योग वा अन्तर्राष्ट्रिय उडान सञ्चालन गर्ने हवाई कम्पनीलाई लगानीका आधारमा आयकर छुट दिनेलगायत कोभिडबाट अति प्रभावित पर्यटन क्षेत्रलाई पुनरुत्थान गर्ने कार्यक्रम ल्याए । यी सबै कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न खोजियो तर मूर्त रुप पाएन । सरकारले आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि बजेटमा कार्यक्रम ल्याउने तर कार्यान्वयनमा नआउँदा पछिल्लो समय पर्यटन प्रवद्र्धनमा उल्लेख्य प्रगति हुन नसकेको अध्यक्ष शाहले बताए । उनले भने, “सरकारले दूरगामी असर गर्ने नीति तथा कार्यक्रम ल्याउँदा त्यसको कार्यान्वयन भएको छ कि छैन भनेर सरकारी तथा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुको सहभागितामा अनुगमन हुने कानुनी व्यवस्था भए बजेटका कार्यक्रम कार्यान्वयन हुन्छन् ।” लोकप्रियताका लागि कार्यक्रम ल्याउने सरकारले कुनै पनि कार्यक्रम कार्यान्वयन नगर्दा निजी क्षेत्रको लगानी र बजेटअनुसार बनाएको कार्ययोजना समेत अलपत्र पत्र पर्ने गरेको उनको भनाइ छ । बजेट आउनुअघि पर्यटनसँग सम्बन्धित संघसंस्थाले प्रत्येक वर्ष सुझाव दिँदै आएका छन् । बजेटमा केही समावेश पनि हुन्छन् तर कार्यान्वयन भने शून्यप्रायः छ । बजेटमा कार्यक्रम ल्याउने तर कार्यान्वयन गर्न सरकार बाध्य नहुने अभ्यासले गर्दा निजी क्षेत्र मारमा पर्दै आएको अध्यक्ष शाहको भनाइ छ । उनले भने, “बजेटमा ल्याएका कार्यक्रम के–के कारणले कार्यान्वयन गर्न सकिएन, त्यसको जवाफ सरकारले दिनुपर्छ । हुन्छ भने हुन्छ हुँदैन भन