महाकाली सन्धिको २८ वर्षपछि दोस्रो पटक नहर परीक्षणका लागि शुक्रबारदेखि पानी छोडिएको छ । गतवर्ष महाकाली सिँचाइ तेस्रो चरणको ब्रह्मदेव देखि बगुन खोलासम्म १९ किलोमिटर मूल नहरमा पानी परीक्षण गरिएको थियो । गत असार १५ गते वेदकोटको बगुनमा उक्त नहरबाट आएको पानीले रोपाइँ समेत गरिएको थियो भने, त्यसपछि तयार भएको नहरमा पानी छोड्न भारतले आनाकानी गरेको थियो । महाकाली सिँचाइ आयोजना तेस्रो चरणका निर्देशक रणबहादुर बमका अनुसार, टनकपुर बाँधबाट शुक्रबार मूल नहर परीक्षणका लागि पानी छोडिएको हो । मूल नहर परीक्षणको काम एक सातासम्म चल्ने बमले बताएका छन् । उनले भने, भारतीय पक्षबाट मूल नहर परीक्षणका लागि पानी छोड्न तयार भएपछि कञ्चनपुरको भीमदत्त अन्तर्गत पर्ने ब्रह्मदेवदेखि शुक्लाफाँटाको फुलेली घरकटुवा खोलासम्मको नहर परीक्षण गरिने छ । ‘२८ किलो मिटरसम्म मूल नहर निर्माणको काम सकिएको छ र, परीक्षणका लागि पानी छोडिएको बमले बताएका छन् । निर्माण सम्पन्न भएको मूल नहर परीक्षणका लागि भारतले पानी छोडेपनि त्यसपछि सिँचाइका लागि निरन्तर पानी छोड्ने या नछोड्ने टुंगो भने अझै भएको छैन् । महाकाली सन्धि अनुसार नेपालले पाउनु पर्ने पानी छोड्न भारतीय पक्षले आनाकानी गर्दा किसान सिँचाइ सुविधाबाट वञ्चित रहेका छन् । उक्त ठाउँका किसानहरू भन्छन्,महाकाली सन्धि भएको २८ वर्ष बितिसक्दा पनि नेपालले महाकालीको पानी उपभोग गर्न पाएको छैन् । यतिका वर्ष भइसक्यो नहरमा पानी आउँछ भनेर तर, अहिलेसम्म भारतले भने पानी दिएको छैन, नहरमा नियमित पानी दिए यस ठाउँका किसानलाई सिँचाइका लागि निकै सजिलो हुने उक्त ठाउँका किसानहरूले बताए । महाकाली सन्धिअनुसार नेपाल-भारतबीच भएको टनकपुर ब्यारेजदेखि नेपाली भूमिसम्म भारतले निर्माण गर्नुपर्ने १ हजार २ सय मिटर नहर निर्माणको काम सम्पन्न भइसकेको छ । महाकाली सिँचाइ आयोजना कार्यालयका निर्देशक बमका अनुसार अहिले मूल नहर निर्माण भएको क्षेत्रमा शाखा नहर निर्माणको काम भइरहेको छ र, निर्माण गर्नुपर्ने २२ वटा शाखा नहरमध्ये दुई वटाको निर्माणको काम सकिएको बमले बताए । नेपाल-भारत दुवैतर्फको उच्च तहबाट संयुक्त रुपमा उद्घाटनपछि मात्रै पानी छोड्ने भारतको अडान छ । आयोजना अन्तर्गत मूल नहर २८ किलोमिटर शुक्लाफाँटाको फुलेलीदेखि कैलालीको गोदावरी खोलासम्म निर्माणका लागि टेन्डर समेत भइसकेको छ । राष्ट्रिय गौरवको आयोजना पर्ने उक्त आयोजनामा आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि १ अर्ब १७ करोड बजेट छुट्याएको छ् भने , गत आर्थिक वर्षमा आयोजनाका लागि १ अर्ब २३ करोड बजेट विनियोजन गरिएको थियो । उक्त बजेट गत वर्षभन्दा अहिले कम रहेको छ । २०५२ साल माघ २९ गते नेपाल र भारतबीच महाकाली सन्धि भएको थियो । सन्धि भएको १० वर्षपछि आर्थिक वर्ष २०६३/०६४ देखि नहर निर्माणको काम सुरु भएको थियो । सन्धि अनुसार नेपालले टनकपुर बाँधबाट नहरमार्फत वर्षायाममा २८.३५ घनमिटर प्रति सेकेन्ड तथा सुख्खा याममा ८.५० घनमिटर प्रति सेकेन्ड पानी पाउनु पर्ने हुन्छ । उक्त पानी उपयोग गर्नका लागि नेपालले १५२ किलोमिटर लामो मूल नहर, १७२ किलोमिटर लामो शाखा नहर र १ हजार २३ किलोमिटरको प्रशाखा नहर निर्माण गर्नुपर्ने हुन्छ । राष्ट्रिय गौरवको आयोजना घोषणा गरिएपछि महाकाली सिँचाइ तेस्रो चरणको कामले अहिले गति लिएको छ । आयोजना कार्यालयका अनुसार, पहिलो भागमा कञ्चनपुरको ब्रह्मदेव क्षेत्रदेखि २ हजार ९ सय हेक्टर र दोधारा चाँदनी देखि ३ हजार ५ सय १० हेक्टर गरी कुल ६ हजार ४ सय १० हेक्टरमा पानी पुर्याउने योजना रहेको छ् । दोस्रो भागमा त्रिभुवनवस्ती क्षेत्रमा १९ हजार ६ सय २० हेक्टरमा र तेस्रो भा