सरकरले पर्यटन क्षेत्रको विकासमा ९ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । तर आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा पर्यटन पुनरुत्थानको लागि सरकारले बजेटमा ठोस कार्यक्रम नल्याएको सरोकारवालाले बताएका छन् । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा सरकारले पर्यटन क्षेत्रका लागि कुनै राहतको कार्यक्रम नल्याएको पर्यटन व्यवसायीको गुनासो छ । सन् २०१९ को अन्त्यबाट थलिएको पर्यटन क्षेत्रलाई राहत दिनेगरी ठोस कार्यक्रम नआएको होटल संघ नेपालका प्रथम उपाध्यक्ष विनायक शाह बताउँछन् । “सरकरले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा कुनै ठोस नीति ल्याएको छैन” शाहले भने, “यसअघिको सरकारले ल्याएको १० दिने काज बिदा तथा पर्यटकलाई १ महिना फ्रि भिसा दिने निर्णय रोकिएको छ । पछिल्लो समय आन्तरिक पर्यटकले धानेको पर्यटन उद्योगको पुनरुत्थानका लागि कुनै दीर्घकालीन कार्यक्रम आएन ।” सरकारले आगामी वर्ष थप १० लाख पर्यटक भित्र्याउने गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भएको छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट प्रस्तुत गर्दै भने, “सरकारले आगामी वर्ष १० लाख पर्यटक भित्र्याउने गरी कार्यक्रम ल्याउने छ ।” नेपालको भौगोलिक विविधता र विकटतालाई पृथक र नवीन पर्यटकीय थलोको रूपमा विकास गरी नयाँ पुस्तालाई नेपाल भ्रमणको लागि आकर्षित गरिने बजेटवक्तव्यमा उल्लेख छ । सरकारले १० लाख पर्यटक भित्र्याउने घोषणा नगरे पनि स्वतः आउने पर्यटकको संख्या भएको प्रथम उपाध्यक्ष शाहको भनाइ छ । उनले भने, “स्वतः हुने कामको लागि सरकारले योजना बनाएको भएपनि सरकारले ल्याएको बजेटमा भने तत्कालको लागि पर्यटक क्षेत्रलाई टिकाइराख्ने कुनै कार्यक्रम आएन ।” सरकारले छिमेकी मुलुक भारत र चीनबाट पर्यटक आगमन वृद्धि गर्न सीमावर्ती शहर, ठूला शहर र शैक्षिक संस्थाहरूमा पर्यटन मेला तथा रोड शो जस्ता विशेष कार्यक्रमहरू नेपाल पर्यटन बोर्डमार्फत सञ्चालन गर्ने र आगामी वर्षमा १० लाख पर्यटक भित्र्याउने भनेको छ । बजेटमा नेपालको विशिष्टता, प्राकृतिक सौन्दर्य, संस्कृति र सभ्यतालाई विश्व पर्यटन बजारमा प्रवद्र्धन गरी पर्यटन क्षेत्रलाई आय आर्जन र समृद्धिको आधारको रूपमा स्थापित गरिने भनिएको छ । दिगो विकास तथा वातावरण संरक्षणतर्फ संवेदनशील हुँदै उच्च मूल्यका हरित पर्यटन तथा पर्यापर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख छ । नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्व प्रमूख दीपकराज जोशीले भने, “तत्कालको लागि कोभिड–१९का कारण लयमा फिर्ता हुन नसकेको पर्यटन पुनरुत्थानको लागि कुनै ठोस कार्यक्रम ल्याएन ।” कोभिड–१९ महामारीबाट प्रभावित होटललगायत पर्यटन क्षेत्र सम्बद्ध व्यवसायको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को वार्षिक इजाजत र नवीकरण दस्तुर छुट दिने व्यवस्था गरेको छ । बजेटमा पर्यटन क्षेत्रको पुनरूत्थानका लागि प्रवाह हुने सहुलियतपूर्ण कर्जालाई निरन्तरता दिएको छ । होटेल व्यवसायलाई नेपालमा उत्पादित खाद्यान्न, माछामासु, तरकारीलगायतका वस्तुहरू प्रयोग गर्न उत्प्रेरित गरिने बजेटमा उल्लेख छ । सरकारले पर्यटन तथा हवाई क्षेत्रको लागि कुनै ठोस नीति तथा कार्यक्रम नल्याएको वायूसेवा सञ्चालक संघ नेपालका प्रवक्ता योगराज कँडेल शर्माले बताए । शर्माले भने, “हवाई पूर्वाधारमा केही कार्यक्रम आएको भएपनि पर्यटन र हवाई क्षेत्रको विकासको लागि बजेटले सम्बोधन गरेन ।” नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको पुनःसंरचना गरी सेवा प्रदायक र नियामकको रूपमा छुट्टाछुट्टै निकाय स्थापना गर्ने सरकारको निर्णय भने सकरात्मक रहेको जोशीको भनाइ छ । स्थानीय तहको लागत साझेदारीमा २१६ स्थानमा सञ्चालित पर्यटन पूर्वाधार विकास कार्यक्रमको लागि ९० करोड रुपैयाँ विनियोजन ग