१९ असार, काठमाडौं । एमालेले हाइटेक र डिजिटल प्रविधिको महाधिवेशन भने पनि उद्घाटन सत्रमै त्यसले हावा खाएको छ । हाइटेक प्रबिवधिको महाधिवेशन उद्घाटन सत्रका सञ्चालक महासचिव ईश्वर पोखरेल ड्यासमा पुगेर सम्बोधन गर्न लाग्दा माइकबाट आवाज आएन । त्यसपछि उनले हाते माइकबाट कार्यक्रम सञ्चालन शुरु गरे । केहीवेरमा ड्यासको माइक बनेपछि नियमित कार्यक्रम सञ्चालन भयो । कार्यक्रममा कम्युनिष्ट आन्दोलनको झाँकी देखाउने घोषणा पटक पटक गरिए पनि प्राविधिक समस्या परेको भन्दै देखाइएन । रोबर्टले उदघाटन गरिने भनिएपनि पानसमाथि ठाउने काम मात्र रोबर्टबाट भयो, अध्यक्ष झलनाथ खनालले नै पानसमा बत्ती बाले । अन्तरिक्षमा रकेट पठाउने चीन, भारतसहितका देशका कूटनीतिज्ञ एवं नेताहरुको अगाडि एमालेले खेलौना रुपी हेलिकोप्टरबाट पुष्पवृष्टि गरेको छ । समर्थकको हुटिङ महासचिव पोखरेलले आसन ग्रहणका लागि अध्यक्षका प्रत्याशी माधवकुमार नेपाल र केपी शर्मा ओलीलाई पालैपालो बोलाउँदा उनीहरुका समर्थकले चर्को स्वरमा समर्थन हुटिङ गरेका थिए । शुरुमा नेपाल पक्षका कार्यकर्ताले हुटिङ गरेपछि ओलीको पालोमा उनका समर्थकले सुसेला समेत हालेर हुटिङ गरे । अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई बोलाउँदा ताली बजाए । सभामुखहरुको संयोग संयोगनै मान्नुपर्छ एमालेको नवौं महाधिवेशन उद्घाटन समारोहमा २०४६ को बहुदलीय व्यवस्था पुनस्र्थापनापछिका सबै सभामुखहरु उपस्थित भए । वर्तमान सभामुख तथा एमाले नेता सुवास नेम्वाङ आयोजकका रुपमा भन्दा पनि अतिथिकै रुपमा सहभागी भए । त्यस्तै पूर्वसभामुखत्रय दमननाथ ढुंगाना, रामचन्द्र पौडेल र तारानाथ रानाभाट पनि एमाले महाधिवेशनमा सहभागी भए । चन्दलाई चस्का राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीको अध्यक्ष दावी गरिरहेका पशुपति शमसेर राणा र लोकेन्द्रवहादुर चन्द दुवैजना उपस्थित भए । तर आयोजकले राणालाई राप्रपा अध्यक्षको हैसियतमा ड्यासमा बोलाए । राप्रपाकै नेता तथा पूर्व प्रधानमन्त्री सूर्यवहादुर थापा पनि उद्घाटन समारोहमा सहभागी भए । सबै बाम एक ठाम मुलुकको सबैभन्दा ठूलो कम्युनिस्ट पार्टीको महाधिवेशन उद्घाटन समारोहमा नेपाल मजदूर किसान पार्टी बाहके अन्य प्रायः सबै कम्युनिस्ट घटकका प्रतिनिधिहरु अतिथीका रुपमा उपस्थित भए । एनेकपा माओवादीका उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ, नेकपा माओवादीका उपाध्यक्ष सीपी गजुरेल, नेकपा मसालका चित्रवहादुर केसी, नेकपा मालेका महासचिव सीपी मैनाली, नेकपा संयुक्तका चन्द्रदेव जोशी लगायत सहभागी भए । रामचन्द्रको रहर उद्घोषक ईश्वर पोखरेलले अतिथि आशन ग्रहण गराउने क्रममा नेपाली कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेललाई ड्यासमा बोलाए । रामचन्द्र पनि के कम, उनले आफू कांग्रेसको कार्यवाहक सभापति भएको बताएपछि पोखरेलले ‘उहाँले कांग्रेसको कार्यवाहक सभापति पनि भन्दिनु भन्नभएको छ’ भन्दै व्यंग्य गरे । सुशील कोइरालाले कार्यवाहक सभापति नदिएर धोखा दिए पनि उनको अनुपस्थितीमा पौडेल अहिले केही दिनका लागि स्वतः कार्यवाहक भएकाले त्यहि हैसियतमा एमाले महाधिवेशनमा सहभागी भएको देखाउन खोजे । समर्थकको हुटिङ महासचिव पोखरेलले आसन ग्रहणका लागि अध्यक्षका प्रत्याशी माधवकुमार नेपाल र केपी शर्मा ओलीलाई पालैपालो बोलाउँदा उनीहरुका समर्थकले चर्को स्वरमा समर्थन हुटिङ गरेका थिए । शुरुमा नेपाल पक्षका कार्यकर्ताले हुटिङ गरेपछि ओलीको पालोमा उनका समर्थकले सुसेला समेत हालेर हुटिङ गरे । अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई बोलाउँदा ताली बजाए । सभामुखहरुको संयोग संयोगनै मान्नुपर्छ एमालेको नवौं महाधिवेशन उद्घाटन समारोहमा २०४६ को बहुदलीय व्यवस्था पुनस्र्थापनापछिका सबै सभामुखहरु उपस्थित भए । वर्तमान स