निजी क्षेत्रले कर्जाको ब्याजदर चर्को भएका कारण यो वर्ष लगानीको वातावरण बन्न नसकेको आरोप लगाइरहेका बेला ब्याजदरले कर्जा विस्तारमा ठूलो भूमिका खेल्ने गरेको देखिएको छ । पछिल्लो १० वर्षको बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याजदर र कर्जा लगानीको आँकडा हेर्दा ब्याज कम भएका बेला लगानी माथि पुगेको देखिएको हो । तथ्यांकले ब्याजदर कम भएका वर्षको तुलनामा ब्याजदर बढी भएका वर्षमा कर्जा प्रवाह सुस्त देखाएको छ । चालु आवमा कर्जाको ब्याजदर १० वर्षयताकै उच्च छ । ब्याजदर उच्च बन्दा निजी क्षेत्रमा प्रवाह भएको ऋणको अवस्था नाजुक छ । १० वर्षलाई हेर्ने हो भने २०७०/७१ मा कर्जाको ब्याजदर १२.९ प्रतिशत थियो । त्यस वर्ष निजी क्षेत्रमा १८.२७ प्रतिशत कर्जा विस्तार भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा ब्याजदर १०.८१ प्रतिशत थियो । ब्याजदर करिब २ प्रतिशतले घट्दा निजी क्षेत्रमा कर्जाको विस्तार १९.३९ प्रतिशत भएको थियो । यसपछि चालु आवसम्म आउँदा कर्जाको ब्याजदर दुई पटकसम्म एकल अंकमा रहन पुग्यो । आर्थिक वर्ष २०७२/७३ मा कर्जाको ब्याजदर ९.६२ प्रतिशत हुँदा निजी क्षेत्रमा २३.१७ प्रतिशत कर्जा विस्तार भएको थियो । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा कर्जाको ब्याजदर ८.४६ प्रतिशत हुँदा निजी क्षेत्रमा १० वर्षयताकै बढी २६.३३ प्रतिशत कर्जा विस्तार भएको थियो । चालु आवमा वाणिज्य बैंकहरूको कर्जाको ब्याजदर १० वर्षयताकै उच्च भएर औषत १३ प्रतिशतनजिक पुगेको थियो । केन्द्रीय बैंकले कसिलो मौद्रिक नीति लिँदा त्यसको असर ब्याजदरमा परेको थियो । गत वर्षदेखि नै ब्याजदर उकालो लाग्न थालेको थियो । ब्याजदर बढ्ने क्रम गत चैतसम्म नै चल्यो । गत पुसदेखि ब्याजदर दोहोरो अंकमा पुगेको थियो । गत चैतदेखि वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरूको छाता संगठन नेपाल बैंकर्स संघले ब्याजदर क्रमशः घटाउँदै लैजाने निर्णय गरेको थियो । त्यसयता भने ब्याजदर घट्दो क्रममा छ । मौद्रिक नीतिले घटाउला ब्याजदर ? चालु आर्थिक वर्षमा मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रमा करिब १३ प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । तर, कर्जाको उच्च ब्याजदर तथा अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण लक्ष्य नभेटिने भएको छ । बैंकरहरूका अनुसार चालु आवको अन्तिमसम्ममा करिब ५ प्रतिशत कर्जा प्रवाह निजी क्षेत्रमा हुन सक्छ । यसको अर्थ लक्ष्यको आधा पनि कर्जा यस वर्ष निजी क्षेत्रतर्फ जान सकेन । निजी क्षेत्रतर्फ कर्जा नजाँदा अर्थतन्त्र सुस्त बनेको छ । बैंकमा लगानीयोग्य रकम (तरलता)को थुप्रो लागे पनि निजी क्षेत्रले कर्जाको माग गर्न गएका छैनन् । उनीहरूले आगामी मौद्रिक नीतिमार्फत बैंकको ब्याजदर घटेमा विस्तारै अर्थतन्त्र चलायमान हुने भन्दै ब्याजदर घटाउन दबाब दिइरहेका छन् । केही दिन अघिमात्रै निजी क्षेत्रका तीन ठूला छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले राष्ट्र बैंकलाई ब्याजदर घटाउने लगायतका बुँदा समेटेर मौद्रिक नीतिका लागि सुझाव दिएका थिए । सुझावमा उनीहरूले भनेका छन्, “कर्जाको ब्याजदर, निजी क्षेत्रमा प्रवाह भएको कर्जा र कुल आर्थिक वृद्धिबीचको सम्बन्ध हेर्दा लगानीका लागि कर्जाको ब्याजदर मुख्य कारक देखिएको छ । त्यसैले ब्याजदर घटाउनु अहिलेको सबैभन्दा मुख्य आवश्यकता हो ।” निजी क्षेत्रले बाह्य क्षेत्र सन्तुलनमा ल्याउन तरलता संकुचन हुने गरी परिवर्तन गरिएका विशेषगरी अनिवार्य नगद अनुपात, बैंक दर र नीतिगत दरलगायत बजारको आवश्यकता अनुसार घटाउनुपर्ने बताउँदै आइरहेको छ । बैंक दर बढी हुँदा निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह कम भएको धेरै वर्षहरुमा देखिएको भन्दै निजी क्षेत्रल