एक महिनाअघि विश्वकप सुरु हुनेबित्तिकै सेतोपाटीका पत्रकार साथी प्रकाश ढुङ्गाना एउटा समाचारको खोजीमा निस्किए। त्रिपुरेश्वर, भद्रकाली, चाइना टाउनदेखि सिभिल मलका पसल पुगे। देशपिच्छेको जर्सीको मागबारे निधिखोजी गरे। उनको 'अवैज्ञानिक' अनुसन्धानले पत्ता लाग्यो– अर्जेन्टिना र ब्राजिल। प्रकाशको खोजले अर्को सन्देश पनि दियो, 'नेपालमा अर्जेन्टिना र ब्राजिलका फ्यान धेरै छन्।' जर्सीको माग आधारमा नेपाली दर्शक कुन मुलुकको सर्वाधिक फ्यान छन् भन्ने आसयको समाचार बन्यो। ... मेरो एक परममीत्र (गैरपत्रकार)को फोन आयो। 'जर्मनीले नेपाललाई सहयोग गर्न थालेको पचास वर्ष नाघ्यो। धेरै क्षेत्रमा अहिलेपनि सहयोग जारी छ। सयौं मानिस स्कलरसिपमा जर्मनी पढ्न गइरहेका छन्। जर्मनीको आश्रयमा काम गरेर बस्ने हज्जारौं छन्,' ती साथी फोनमै मसँग जंगिए, 'अर्जेन्टिनासँग नेपालको के साइनो छ र बोकेर हिँड्छौं। किन उचालेको उचाल्यैं गर्छौं?' उसको कुराले मलाई सँच्चिकै सोच्न बाध्य बनायो। साँच्ची नेपालमा अर्जेन्टिनाको किन त्यस्तो प्रभाव छ। जबकी, अर्जेन्टिनाका लागि फकल्याण्ड युद्वको नमिठो किंवदन्ती बाहेक नेपालको गोरु बेचेको साइनो पनि छैन। मेरो सातो खान खोज्ने ती साथीलाई जवाफ दिन मैले अर्जेन्टिनाको लोकप्रियता सरल कारण पहिल्याउने कोशिस गरेको छुः नेपाल टेलिभिजनमा फुटबल प्रसारण सन् १९८६ मा म्याक्सिकोमा विश्वकप हुँदा सरकारी टेलिभिजन दुई वर्षको पनि भएको थिएन। आम नेपाली दर्शकले टिभीमा विश्वकप हेर्न पाएको त्यहिँ पहिलोपटक हो। दर्शकले टिभीमा फुटबल मात्र हेरेनन्, त्यहिँ पाला डिएगो म्याराडोनाको जादु पनि हेर्न पाए। खेल मनपरेकाले एकैपटक अर्जेन्टिना र म्याराडोनाको फ्यानमा दर्ता भए। १९९० को विश्वकपमा पनि म्याराडोना उत्तिकै हावी भए। उनको एक्लो प्रयासमा टोली फाइलन पुग्यो। यो सिरिजको प्रत्येक खेलमा म्याराडोना ८/१०/१२ पटक फल खाएर लड्थे। तैपनि कहिल्यै (फाइनल) बाहेक रिस, आवेग वा प्रतिशोध देखाएनन्। दुईवटा हात फैलाएर यसो कुम हल्लाएरु मुसुक्क हास्ने उनको स्वभावलेे धेरै दर्शकलाई हुरुक्कै बनायो। नेपाली दर्शकले पछ्याइरहेको बेला यीनले व्यवसायीक फुटबलमा पनि संसारलाई चकित तुल्याइदिए। इटालीको नेपोली क्लवलाई 'सी' ग्रेडबाट युरोपियन च्याम्पियन बनाइदिए। लोकलबाट इन्टरनेशनल बनाइदिए, त्यो पनि एक्लो प्रयासमा। म्याराडोनाको त्यो प्रतापमा स्वभाविक रुपमा उनको मातृभूमि अर्जेन्टिना चम्कियो। कद, कपालको रंग र वर्ण धेरै दर्शक अर्जेन्टिना र म्याराडोनाको फ्यान एकसाथ भएका हुन्। १९९४ को विश्वकपको पहिलो चरणबाटै म्याराडोनाले खेल्न पाएनन्। तर उनको यस १९९४ पछिका विश्वकपमा पनि अर्जेन्टिनाका विभिन्न खेलाडीको कौशलले जीवन्त राखिरह्यो। अर्जेन्टिनाको आकासे निलो र सेतो रंगको धर्से टिसर्ट लगाउनेको भीड काठमाडौं/नेपालमा उसैगरि बढ्दै गइरह्यो। यसको एउटा कारण अर्जेन्टिनाका धेरै खेलाडीको वर्ण, कपालको रंग र कद हामी नेपालीको जस्तै लाग्नु हो। टिभीमा प्रत्यक्ष प्रसारण हेर्न बस्दा मैले धेरैको मुखबाट सुनेको छु, 'अर्जेन्टिनाको फलानो खेलाडी नेपाली जस्तो छ।' मैदानबाहिर म्याराडोनाको 'क्रान्तीकारी' र 'विवदास्पद्' छबी फुटबल मैदानभित्र कमै विवादमा आएका म्याराडोना चौर बाहिर अनेकथरि विवादमा जोडिन्थे। घरि क्यूबाका राष्ट्रपति फिडेल क्याष्ट्रोसँग भेट गर्न पुग्थे घरि अमेरिकाविरुद्व अभिव्यक्ति दिन्थे। भर्खर खुला समाजमा प्रवेश गरेकाले वा सक्रमणकालले पनि हुनसक्छ नब्बेको सुरुवातमा नेपाली समाजमा 'उग्र' कुरा बिक्थ्यो। जानेबुझेका त्यस्ता युवामा अमेरिका मात्र हैन उनीहरुको क्याम्पमा ठानिएका अन्य मुलुक र