अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ल्याएको आगामी वर्षको बजेटप्रति आशावादी हुन नसकेको निजी क्षेत्र मौद्रिक नीति पनि त्यस्तै आउने हो कि भन्नेमा सशंकित छ । गत जेठ १५ मा आएको नयाँ बजेटले अर्थतन्त्रको वर्तमान समस्या हल गर्न नसक्ने र अर्थतन्त्रलाई थोरै पनि चलायमान बनाउन नसक्ने ठहर निजी क्षेत्रको छ । यस्तोमा साउन पहिलो साता आउन लागेको नयाँ मौद्रिक नीति पनि कसिलो बने आगामी वर्ष झनै समस्यामा परिने डर निजी क्षेत्रलाई छ । त्यही कारण निजी क्षेत्रका संघ–संगठनहरूले मौद्रिक नीतिप्रति बढी चासो दिएको अवस्था छ । निजी क्षेत्रका अगुवा संगठनहरू नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले बिहीबार संयुक्त रूपमा गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई आगामी मौद्रिक नीतिबारे केही सुझाव दिएका छन् । आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति कसिलोको सट्टा खुकुलो बनाएर ब्याजदर घटाउनुपर्ने निजी क्षेत्रको मुख्य सुझाव छ । निजी क्षेत्रले ब्याजदर कम गर्नका लागि अनिवार्य नगद अनुपात, बैंक दर र नीतिगत दरलगायत बजारको आवश्यकताअनुसार घटाउनुपर्ने भनेका छन् । यस्तै बचत निक्षेप र मुद्दती निक्षेपबीचको ब्याजदर फरक ५ प्रतिशत हुनुपर्ने, डेब्ट इक्विटी रेसियोलाई आगामी एक वर्षसम्मका लागि लचकता अपनाउँदै पुनर्विचार गर्नुपर्ने, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जारी गरेको ऋणपत्र २०८१ असारसम्म स्रोत र पुँजी दुवैमा गणना गर्न पाउनुपर्ने सुझाव पनि निजी क्षेत्रको छ । अहिले बैंकमा लगानीयोग्य पैसा पर्याप्त छ, तर कर्जा प्रवाह भएको छैन । आगामी दिनमा ब्याजदरमा केही कमी ल्याई लगानीको वातावरण बनाए मात्र अर्थतन्त्र गतिशील हुनेछ । यसैगरी कर्जाको पुनर्संरचना एवं पुनर्तालिकीकरणको सुविधा दिनुपर्ने, नवीकरण हुने प्रकृतिका सम्पूर्ण चालू पुँजी कर्जा खाता आर्थिक वर्षको कुनै एक समयमा उद्योग/व्यवसायको प्रकृतिअनुसार कम्तीमा लगातार सात दिन शून्य बक्यौता कायम हुनुपर्ने व्यवस्था खारेज गर्नुपर्ने लगायतका सुझाव पनि उनीहरूको छ । लामो समयदेखि सेयर बजार ओरालो लागेको र सेयरमा धेरै लगानीकर्ताको पुँजी फसेका कारण निजी क्षेत्रले यसमा पनि केही नीतिगत परिवर्तन गर्न सुझाव दिएको छ । सेयर धितो कर्जामा लगाइएको १२ करोडको सीमा पुनरावलोकन गर्नुपर्ने र सेयर कर्जाको जोखिम भार १ सय ५० प्रतिशतलाई पुनरावलोकन गरी १ सय बनाउनुपर्ने निजी क्षेत्रको सुझावमा समेटिएको छ । अर्थतन्त्रलाई मन्दीबाट बाहिर ल्याउन मौद्रिक नीतिले भूमिका खेल्नुपर्नेमा उनीहरूको जोड छ । विगतका वर्षमा ब्याजदर कम हुँदा निजी क्षेत्रमा पर्याप्त कर्जा प्रवाह भएको तथ्यांकसमेत उनीहरूले पेस गरेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको २०७७/७८ मा ८.४६ प्रतिशत ब्याजदर रहँदा निजी क्षेत्रमा २६.३३ प्रतिशतले कर्जा प्रवाह भएको र चालू वर्ष ब्याजदर १२.६५ प्रतिशत हुँदा ३.१ प्रतिशतमात्र बढेको तथ्यांक देखाइएको छ । विगतमा बजेट, मौद्रिक नीतिलगायत सबै विषयमा निजी क्षेत्रका संस्थाहरूले भिन्दाभिन्दै रूपमा सुझाव दिँदै आएकामा यसपटक संयुक्त रूपमा दिइनुमा केही अर्थ लुकेको छ । यो वर्ष साँच्चै नै निजी क्षेत्र निकै समस्यामा छ र उसका लागि मौद्रिक नीति नै एकमात्र समाधानको विकल्प हो । निजी क्षेत्रका दुई ठूला संगठन महासंघ र परिसंघबीच आपसी प्रतिस्पर्धा छ । चेम्बर पनि दुई ठूला संगठनका बीच आफ्नै स्वतन्त्र अस्तित्व राख्न चाहन्छ । यस्तोमा मौद्रिक नीतिका लागि संयुक्त सुझावमा तीन संस्थाबीच सहमति बन्नु बाहिरबाट हेर्दा जति सरल देखिन्छ, भित्री रूपमा त्यस्तो छैन । वास्तवमा यो वर्ष निजी क्षेत्र ज्यादै समस्यामा परेको छ । उच्च ब्याजका कारण लगानी