कोरियाली अन्तराष्ट्रिय विकास नियोग (कोइका) को आर्थिक सहयोगमा राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम कैलालीमा समेत लागू भएको छ। नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य विभाग कार्यक्रम समन्वय इकाइले धनगढीमा आयोजना गरेको राष्ट्रिय सामाजिक बीमा कार्यक्रम सम्वन्धी अभिमुखीकरणमा कार्यक्रमका बारेमा जानकारी गराएको हो। स्वास्थ्य सेवालाई प्रभावकारी पहुँच बढाउने उद्देश्यले कोरियाली सरकारको आर्थिक सहयोगमा कार्यक्रम पहिलो पटक कैलाली, इलाम र बाग्लुङ जिल्लामा लागू गरिएको हो। कार्यक्रममा स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका सह सचिव केदारबहादुर अधिकारीले राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम अन्य बीमा भन्दा फरक रहेको बताए। 'यो विशुद्ध स्वास्थ्यसँग सम्वन्धी बीमा हो' उनले भने–'यसले ग्रामिणस्तरसँग स्वास्थ्य सेवालाई सहज रुपमा जनताले उपभोग गराउनका लागि स्थापना भएको बीमा हो।' उनले आगामी वर्ष थप १५ जिल्लामा कार्यक्रम विस्तार गर्ने र पा“च वर्ष भित्र देशका सम्पूर्ण जिल्लामा स्वास्थ्य बीमा लागू गर्ने योजना बनाए। बीमाको लक्ष्य पनि ग्रामिणस्तरमा चिकित्सक पुर्याएर नागरिकलाई सहज रुपमा स्वास्थ्य सेवा दिनु रहेको उनको भनाई छ। 'सरकारले यस वर्ष १४ हजार जनशक्ति उत्पादन गर्ने योजना बनाएको छ' उनले भने–'त्यसका लागि देशका १५ जिल्लामा सर्वेक्षण सुरु गरिसकेको छ।' त्यस्तै कोरियाली अन्तरािष्ट्रय विकास नियोगका प्रवन्धक प्रभात थापाले बीमा कार्यक्रमका लागि ४० देखि ४५ करोड रकम खर्च हुने बताए। उनले कोरियाले सन् १९९९ मा स्वास्थ्य क्षेत्रमा सहयोग गर्दै आएको बताए। 'सामुदायिक स्वास्थ्य सेवा बीमा २०६२/६३ देखि नै नमूनाको रुपमा लागु भएको हो' उनले भने–'प्रभावकारी रुपमा लिनका लागि सरकारले फेरी बीमा लागु गरेको हो।' बीमा कार्यक्रमले दक्ष जनशक्ति निर्माण गरेर ग्रामिणस्तरसँग स्वास्थ्य सेवा दिन सहयोग गर्ने उनले बताए। राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमले विपन्न वर्गलाई लाभ पुग्ने विश्वास गरिएको छ। स्वास्थ्य बीमाका लागि प्रति परिवार ५ सयका दरले बार्षिक तिर्नु नपर्ने व्यवस्था रहेको छ। स्वास्थ्य बीमाले कस्मेटिक सर्जरी, कृत्रिम दा“त, कृत्रिम अंगभंग, गर्भपतन सेवालाई नसमेटिएको जनाईएको छ। राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमाका लागि धनगढीमा कार्यालय स्थापना भएर काम सुरु भईसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-13 19:21:25