हरेक चार/चार वर्षको अन्तरालमा आयोजना हुने विश्वकप फुटबल प्रतियोगिता यसपटक ब्राजिलमा समापन भइसकेको छ। फुटबल र संगीतलाई जोड्न फिफाले विश्वकपको समयमा आधिकारिक गीत पनि तयार पार्दछ। संगीत यस्तो महत्वपूर्ण चिज हो जसले सम्बन्धहरु समेत स्थापित गर्न मद्दत गर्छ। सदाजस्तै यसपटक पनि फिफाले वि आर वान अर्थात “हामी सबै एक” शीर्षकको गीत तयार बनायो, जसमा संगीत क्षेत्रका चर्चित अनुहारहरु, र्यापर तथा पप गायक पिटबल, डान्स, ल्याटिन पप तथा आर एण्ड बि विधामा चर्चित गायिका जेनिफर लोपेजको साथमा ब्राजिलियन पप तथा एक्स (ब्राजिल आसपासका देशमा चर्चित विधा) की गयिका क्लाउडियाको स्वर समावेश गरियो। विश्वकप फुटबल उद्घाटनकै दिन प्राबिधिक कारणले ओले ओला खासै जम्न सकेन। उता सन् २००६ देखि निरन्तर विश्वकप सम्बन्धी गीत संगीत निर्माण गर्दै आएकी सबै बिधामा दख्खल कोलम्वियाली गायिका साकिरा यस वर्ष पनि उदाइन्। उनले व्यवसायिक प्रायोजनको लागि रेकर्ड गरेको कम्पोजिसनमा शब्द परिवर्तन गरी पुनः रेकर्ड गरिएको ला ला ला बोलको गीत धेरैले रुचाए परिणाम स्वरुप विश्वकपको समापन समाहरोमा प्रस्तुति दिँदै उनले ह्याट्रिक गरिन्। अमेरिकाको चर्चित म्यागजिन बिलबोर्डले गरेको पब्लिक पोलमा ला ला ला बोलको गीतले ६७.९२५ मत पाएको छ भने ओले ओलाले जम्मा ३२.०८५ मात्र मत पाएको छ। २३ वर्षीय उज्वल रञ्जितकारका अनुसार सन् २०१० को आधिकारिक गीत नै 'क्याची' थियो यस पटकको आधिकारिक गीत त्यति प्रभावकारी छैन। तर, फूटबलको अर्का जबरजस्त प्रशसंक समृद्वी गिरी बर्ष २०, यो कुरामा सहमत छैनन् उनका अनुसार सुन्दै गएपछि ओले आलो पनि राम्रो छ। ओले ओला गीतमा ब्राजिलियन भाव नआएको भन्दै ब्राजिलमै आलोचित भयो साथै विश्लेषकहरुले विश्वकप गीतमा हुनुपर्ने गुणहरु यस गीतमा नभएको बताइरहेका छन्। साथै म्युजिक भिडियोमा पनि ला ला ला को जस्तो दम देखिएको छैन भनेर बिश्लेषकहरु भन्छन्। फुटबल खेलका फुटेजहरु अनि तिनै गायक गायिकाहरुलाई व्यवसायिक गीतको भिडियो जस्तो गरी प्रस्तुत गरिएको छ तर साकिराको म्युजिक भिडियोमा उत्कृट फूटबलरहरु लियोनल मेस्सी, नेइमार, अग्वओरो, फल्काओ, फेव्रेगास, पिके जस्ता खेलाडिहरुलाइ आर्कषक तरिकाले प्रस्तुत गरेको छ। सुन्दर बालबालिकाहरु र ल्याटिन संस्कृति यस भिडियोमा देखिनुलेपनि यसको प्रभाब बढि बढि हुन गएको हो। दक्षिण अमेरिकी राष्ट्रमा नै भएको विश्वकपमा त्यहिको संस्कृतिको झलक र ल्याटिन संस्कृति पनि ला ला ला मा देख्न सकिन्छ। साकिरा आफै पनि खेलकुदसंग नजिक छिन् त्यसको उदाहरण हो उनको प्रेमि स्पेनिस तथा बार्सिलोनाका डिफेन्डर जेरार्ड पिके। बुझ्नलाई पनि कठिन हुने र्याप संगीत सबैलाई मनपर्छ भन्ने छैन। ब्राजिली भूमिमा विश्वकप हुंदा र्याप पप विधाका गीत भन्दापनि त्यहांको संस्कृति झल्कने सम्बा संगीतको अभाब ओले ओलामा टड्कारै देखिन्छ त्यसैको कारण ब्राजिलमा क्लाउडियाको आलोचना गर्नेहरुपनि प्रसस्तै भए। ओले ओलाको आधिकारिक निकाय फिफा हो भने विश्व खाद्य कार्यक्रमको क्षेत्रमा काम गर्ने संस्था एक्टिभयाले साकिराको म्युजिक भिडियोमा साझेदारि गरेको हो। अहिले साकिराको ला ला ला ले सबै प्रकारका गीतहरुलाइ पछ्याउने क्रममा छ त्यसको तुलनामा यस विश्वकपको आदिकारिक गीत ओले ओला पछाडि छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-14 13:08:35