मुलुकको इतिहासमा पहिलो पटक गत वर्ष २ खर्बबराबरको निर्यात व्यापार पुगेको थियो । सामान्य रूपबाट हेर्दा यो वर्ष निर्यात व्यापार बढ्नुपर्ने हो । तर, त्यस्तो हुन सकेको छैन । यो वर्ष उल्टै घटेर डेढ खर्ब हाराहारीमा रहने सम्भावना बढेको छ । सरकारले यो वर्ष कुल वैदेशिक व्यापार खुम्चिएको कारण देखाउँदै निर्यात घट्नुलाई पनि स्वाभाविकै मानिरहेको छ । तर, त्यो पूर्ण सत्य भने होइन । चित्त बुझाउने ठाउँ मात्र हो । प्रयास गरे जस्तोसुकै वर्षमा पनि निर्यात बढाउन सकिन्छ भन्ने उदाहरण धेरै वस्तु बनेका छन् । वैदेशिक व्यापार घटेकै बेला पनि केही कृषिजन्य वस्तुको निर्यात उत्साहजनक देखिएको छ । हामी आफैं कृषिमा आत्मनिर्भर हुन सकेका छैनौं । यस्तोमा झनै निर्यात हुनु निकै खुसीको विषय हो । सरकारी तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षको जेठको तुलनामा चालू आवको जेठसम्म अलैंची, चिया, डगच्यू, जुस, अदुवा, नुडल्स, पास्ता, औषधिजन्य तेललगायतका कृषिवस्तुको निर्यात बढेको छ । यी सबै वस्तुको मूल्य र परिमाण दुवै हिसाबले निर्यात बढेको हो । अलैंची, चिया र डगच्यूको निर्यात क्रमशः ६९, १८ र १५ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै अदुवा, जुस, नुडल्स र पास्ता तथा औषधीजन्य तेलको निर्यात क्रमशः ८१, १२, २७ र ४ प्रतिशत छ । निकासी बढ्ने कृषिवस्तुमध्ये मूल्यका हिसाबले सबैभन्दा अगाडि अलैंची छ । अलैंची ७ अर्ब ७० करोड २१ लाखबराबरको निकासी भएको छ । कुल निर्यात व्यापारमा अलैंचीको हिस्सा ५.४ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै परिमाणमा पनि अलैंची निकासी करिब दोब्बर भएको छ । अघिल्लो जेठसम्म ५० लाख ५० हजार किलो अलैंची निकासी भएकोमा यस वर्ष ९३ लाख ८६ हजार पुगेको छ । अलैंचीसँगै ३ अर्ब ६२ करोडको चिया निर्यात पुगेको छ । मुलुकको समग्र निर्यातलाई दिगो बनाउने हो भने पनि कृषिजन्य वस्तुको निकासी बढाउनैपर्छ । हाम्रोमा औद्योगीकरण गरेर वस्तु निर्यात गर्ने सम्भावना निकै कम छ । परिमाणमा हेर्दा यो वर्ष १ करोड ५५ लाख २६ हजार ६ सय ९१ किलो चिया निकासी भएको छ । यो वर्ष ४४ लाख किलो चिया धेरै निर्यात भएको हो । डगच्यू भनिने नेपाली छुर्पीको निकासी पनि ३८ करोड बढेर २ अर्ब ९६ करोड पुगेको छ । यो वर्ष प्रतिशतका हिसाबले हेर्दा अदुवा निकासी सबैभन्दा बढी छ । यसको निकासी वृद्धिदर ८१.४ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै प्रशोधित कृषि वस्तुहरूमध्ये जुसको निकासी १२.९ प्रतिशतले बढेर ६ अर्ब १० करोड पुगेको छ भने नुडल्स र पास्ताको निकासी २६.९ प्रतिशतले बढेर २ अर्ब ११ करोड पुगेको छ । यस्तै, औषधिजन्य तेलको निकासी ३.९ प्रतिशतले बढेर ६९ करोड ६७ लाख पुगेको छ । कृषि उपजको निर्यात बढ्नु भनेको सीधै गरिब किसानका हातमा थप पैसा पुग्नु हो । एउटा व्यवसायीले उत्पादन गरेको वस्तु तथा सेवा निर्यात हुँदा अप्रत्यक्ष फाइदा धेरैलाई पुग्ला, तर सबैभन्दा बढी नाफा व्यवसायी र सरकारलाई हुन्छ । किसानका उत्पादन बेचिनु गरिब किसानको आयस्रोत बढ्नु हो । कृषिजन्य वस्तुको निकासीमा प्रत्येक वर्ष उतारचढाव आउने गरेको छ । यसको मुख्य कारण दुई छिमेकी मुलुकले कृषिजन्य वस्तु आयातमा लिने नीति हो । उनीहरूकै नीतिमा नेपालको निर्यात व्यापार भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । दुवै छिमेकीले बेलाबेलामा कृषि वस्तुको आयातलाई निरुत्साहित गर्न विभिन्न व्यवधान गरेको देखिन्छ । उत्तरी छिमेकी चीनले किन आयात रोक्यो र किन खुला ग¥यो भन्ने कसैलाई थाहा हुँदैन । भन्सार नाकाहरूमा रहेका चिनियाँ अधिकारीहरूले माथिको आदेशबाहेक अर्को केही भन्ने गर्दैनन् । दक्षिणी छिमेकी भारतले भने प्रत्यक्ष रूपमा नै गैरभन्सार अवरोध खडा गरेर निर्यात निरुत्साहित गर्दै आएको छ । अचम्मको विषय