भेरी करिडोर सडक आयोजनाअन्तर्गत डोल्पाको ठूलीभेरी नगरपालिकाको रुपगाड खोलाको बेलिब्रिज एक वर्षदेखि निर्माणकार्य अलपत्र परेको छ । पुल निर्माणको जिम्मा पाएको इको इन्फ्रा बिल्डर्स प्रालिका प्रोप्राइटर तेन्जिन लामा र रेट्रो टेक कम्पनीका प्रोप्राइटर बादल बुढाबीच लेनदेनको कुरा नमिल्दा साढे दुई वर्षदेखि पुल निर्माणकार्य अलपत्र परेको हो । भेरी करिडोरअन्तर्गत जिल्ला सदरमुकाम दुनै जोड्ने पुल ठेकेदार कम्पनीको निजी स्वार्थका कारण निर्माणकार्य अन्योल भए पनि काम सुचारु गराउन कसैको ध्यान जान सकेको छैन । तोकिएको समयमा पुल निर्माणकार्य पूरा नहुँदा बर्खाको उर्लंदो भेलमा काठको पुलबाट सवारीसाधन र पैदलयात्री जोखिम मोलेर आवतजावत गर्न बाध्य छन् । अहिले पुल बनाउनका लागि दुवैतिर आधार तयार गरिए पनि निर्माणका लागि ल्याइएका सामान अलपत्र छन् । त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिका–५ मा पर्ने करोपगार्ड, खदांग वडा नं १ मा पर्ने त्रिपुराकोट र ठूलीभेरी नगरपालिका–९ मा पर्ने रुपगाड गरेर चारवटा पुल निर्माणको जिम्मा इको इन्फ्रा बिल्डर्स प्रालिले सम्झौता भएको मितिले एक वर्षभित्र काम सक्ने गरी ०७७ पुस ५ मा चार करोड ५२ लाखमा जिम्मा लिएको थियो । भेरी करिडोर सडक आयोजना कार्यालय जाजरकोटका अनुसार चारवटा पुलको ठेक्का सडक सबडिभिजन कार्यालय चौहरजहारीले दुई चरणमा खुलाएको थियो । पहिलो चरणमा करोपगार र खदांगको एउटा ठेक्का खुलाइएको थियो । त्यसको जिम्मा इको इन्फ्रा बिल्डर्स प्रालिले दुई करोड २१ लाखमा लिएको थियो । आफूले पाएको कामको जिम्मा डोल्पाको स्थानीय कृष्ण निर्माण सेवाका प्रोपराइटर राज न्यौपानेलाई बेचेको थियो । आफूले ठेक्का लिएअनुसार एक वर्षभित्रै तोकिएको समयभित्रै पुलको काम सके पनि करिब ७० लाख भुक्तानी अझै नपाएको न्यौपानेले बताए । पहिलो चरणको ठेक्काको एक करोड ३६ लाख भुक्तानी भइसकेको र ८५ लाख भुक्तानी हुन अझै बाँकी रहेको भेरी करिडोर सडक आयोजना कार्यालय जाजरकोटले जनाएको छ । यस्तै, दोस्रो चरणमा त्रिपुराकोट र रुपगाडमा बेलिब्रिज बनाउने कामको जिम्मा पनि इको इन्फ्रा बिल्डर्स प्रालिले दुई करोड ३१ लाखमा लिएको थियो । आफूले पाएको काम कम्पनीले भ्याटबाहेक एक करोड २० लाखमा स्थानीय रेट्रो टेक कम्पनीका प्रोपराइटर वादल बुढालाई बेचेको थियो । बुढाले आफूले जिम्मा पाएअनुसार त्रिपुराकोटको काम सम्पन्न गरेर रुपगाड खोलामा दुवैतिर संरचना निर्माणको काम समयमै सम्पन्न गरेको दाबी गरे । करिब ८२ लाख रकम पाएको र बाँकी ३८ लाख रकम पाउन बाँकी रहेकाले आफूले त्रिवेणीमा सामान रोकेको बुढाले स्वीकार गरेका छन् । “काम गरेको रकम लामो समयदेखि पाएको छैन । सम्पर्क गर्न खोज्दा मुख्य ठेकेदार उधारो बाँकी रकम भुक्तानी गर्ने चासो देखाउँदैन । त्यही कारणले पुल निर्माणमा ढिलासुस्ती भएको हो ।” इको इन्फ्रा बिल्डर्सका प्रतिनिधि रेञ्जिन लामाका अनुसार आफूले बुढालाई २६ लाखको हाराहारीमा मात्र भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको दाबी गरे । बेलिब्रिज पुलको सामान आधा तल्नुबगर, त्रिवेणी, करोपगार, त्रिपुराकोट र रुपगार्डलगायतका विभिन्न ठाउँमा बेवारिसे रूपमा रहेको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी भूमिश्वार पोख्रेलले आफू डोल्पा पुगेदेखि नै पुल निर्माणकार्य सुरु गराउनतर्फ लागे पनि सुनुवाइ नभएको बताए । “हामीले विभिन्न चरणमा मुख्य ठेकेदारका प्रतिनिधि र स्थानीय ठेकेदारसँग पनि छलफल गर्यौं । तत्काल काम सुरु गर्ने सहमति पनि भयो । ठेकेदारले टेरेनन् । काम सुरु पनि भएन,” पोख्रेलले भने, “रुकुम पश्चिमका प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग पनि कुरा भइसकेको छ, भेरी करिडोरका कार्यालय प्रमुखसँग पनि कुरा भएको छ, ठूलीभे