सडकमा फालिएका र अस्पतालमा छोडिएका परित्यक्त बालबालिकाको संरक्षण गर्दै आएको बुद्धिष्ट बालगृह जोरपाटीकी अध्यक्ष दुर्गा मैनालीले गृहमा आश्रित बालबालिकालाई बिहान र बेलुका यशुको प्रार्थना गराए प्रतिबालक मासिक रु तीन हजार दिने प्रस्ताव आएको बताए । “बालगृह चलाउन गाह्रो भएको थाहा पाएपछि क्रिश्चियनले प्रतिबालक मासिक रु तीन हजार दिने प्रस्तावसहित त्यसवापत गृहले दैनिक बिहान र बेलुका यशुको प्रार्थना गराउनुपर्ने प्रस्ताव ल्याए, हाम्रो संस्कृतिमाथिको आक्रमण सोचेर सिधै अस्वीकार गरिदियौँ”,– प्रस्तावबारे बताउँदै अध्यक्ष मैनालीले भने। जोरपाटी क्षेत्रका ४०० जना व्यक्तिको रु १०० मासिक सहयोग र १०० घर परिवारबाट सङ्कलन हुने मुठ्ठीदानबाट यो बालगृह सञ्चालन हुँदै आएको छ। यसबाहेक बेलाबेलामा अन्य सहयोग गर्ने व्यक्तिहरु आएपनि गृह चलाउन नसकेपछि सहयोग जुटाउन बालगृहले वैशाखमा श्रीमद्भागवत् सप्ताह लगाइएको आयोजक समितिका सदस्य बद्री महतले जानकारी दिए । सप्ताह कार्यक्रमबाट रु छ लाख ९२ हजार सहयोग सङ्कलन भएको अध्यक्ष मैनालीले बताए। “सहयोगका नाममा बालगृहमा बस्ने बालबालिकाको धर्म परिवर्तन गराउन खोजेपछि बालबालिकाले जे धर्म मान्न चाहन्छन् मान्न पाउँछन् हामी कुनै करकाप गर्दैनौँ भनेर धर्म परिवर्तन गराउन आउनेलाई फर्काइदियौँ”, अध्यक्ष मैनालीले भने। सजिसजाऊ भएर आएका र जोडीमा रहेका क्रिश्चियनले बालाजुमाथि पनि हाम्रो चर्च छ बालगृहलाई कति चाहिन्छ सहयोग गर्छौं तर तपाईंहरु सबै क्रिश्चियन बन्नु पर्यो भनी पटक–पटक करकाप गरेको उनले बताए। विसं २०६३ जेठ ४ गते पुनःस्थापित प्रतिनिधिसभाले नेपाललाई धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र घोषणा गरेपछि धर्म परिवर्तन गराउने बाटो खुल्यो भन्दै बौद्ध जोरपाटी क्षेत्रमा धर्म परिवर्तन गराउँदै हिँड्नेको सङ्ख्या बढेको छ। त्यसअघि जोरपाटीमा एउटै चर्च रहेकोमा अहिले ४० वटा चर्च खुलेको स्थानीय दीपकसिंह भण्डारीले बताए। विसं २०६३ माघ १ गते जारी भएको नेपालको अन्तरिम संविधानको धारा २३ मा कसैले कसैको धर्म परिवर्तन गराउन नपाउने व्यवस्था गरेको छ। त्यस धारामा भनिएको छ, “तर कसैले कसैको धर्म परिवर्तन गराउन पाउने छैन र एक अर्काको धर्ममा खलल पार्ने गरी कुनै काम व्यवहार गर्न पाइने छैन”, भन्ने वाक्यांश उल्लेख भएको छ। यसतर्फ राज्यको ध्यान नजानाले यस क्षेत्रमा धर्म परिवर्तन गराउँदै हिँड्नेको सङ्ख्या बढेको भण्डारीले गुनासो गरे। महानगरीय प्रहरी वृत्त बौद्धका प्रहरी नायब उपरीक्षक श्यामसुन्दर चौधरीले यससम्बन्धी उजुरी नआएकाले केही गर्न नसकिएको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-14 15:56:53