१९ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको नवौं महाधिवशेनमा शसुत्रकामना मन्तव्य दिन उभिएका दक्षिणपन्थी र उग्रवामपन्थी सबैले एमालेको प्रशंसा गरेका छन् । दुई धारका नेताले जताबाट हेर्दा पनि एमालेलाई राम्रो देखेको संकेत यसबारट मिलेको छ । महाधिवशेनमा शुभकामना दिने क्रममा एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले एउटै कम्युनष्टि केन्द्र बनाउन माग गरेका छन् भने विजयकुमार गच्छदारले कांग्रेसभन्दा एमाले लोकतान्त्रि पार्टी भएको बताएका छन् । पशुपति समशेर राणाले एमालेलाई संसारकै कम्युनिष्टहरुको रोल मोडल बताएका छन् भने उनका प्रतिद्वन्दी लोकेन्द्रबहादुर चन्दले एमालेलाई युवाहरुको पार्टी भन्दै प्रशंसा गरेका छन् । महाधिवशेनमा शुभकामना दिएका केही नेताहरुको अभिव्यक्ति यस्ता छन् : एमाले सफल हुनुपर्छ : रामचन्द्र पौडेल, नेपाली कांग्रेस आज नेकपा एमाले सफल हुनुपरेको छ । नेपालमा मध्यमार्ग सफल हुनका लागि एमाले सफल हुनुपर्छ । एमालेको यो महाधिवेशनलाई हामी सबैले उत्सुकतापूर्वक हेरिरहेका छौं । देशलाई विकास, संविधान र प्रगति दिने बाटोमा यस महाधिवेशनले महत्वपूर्ण निष्कर्ष निकाल्नेछ भन्ने विश्वास हामीले लिएका छौं । आज नेपालमा हाम्रो पुस्ता पनि फेल हुने खतरा देखिएको छ । मैले हाम्रा बैठकहरुमा पनि हाम्रो पुस्ता फेल हुन दिनु हुदैन भनिरहेको छु । हाम्रो पुस्ता पनि फेल भयो भने नेपाल फेल हुन्छ, त्यसैले एमालेले नवौं महाधिवेशनमा यसबारे पनि छलफल गरोस् । खुसीको खुरा, अहिले सबै दलहरुबीच सहमतिको नजिक छौं । धेरै आर्थिक सामाजिक राजनीतिक विषयमा हामी सहमति गर्दैछौं । सबै कुराको हल खोज्दा हामी सबै प्रजातान्त्रिक समाजवादको निकट आइपुगेका छौं । प्रजातान्त्रिक समाजवादबाटै देशले निकास पाउछ । एमालेको महाधिवेशनले देशलाई यस्तै दृष्टान्त प्रस्तुत गर्न सकोस् शुभकामना । एउटै कम्युनिस्ट केन्द्र बनाऔं : नारायणकाजी श्रेष्ठ, माओवादी वामपन्थी शक्तिहरुको साझा कार्यभार भनेको संविधानसभाबाट हर हालतमा नया संविधान जारी गर्नु हो । एमालेलाई यसबारेमा गम्भीर हुन आग्रह गर्छु र सबैसँग सहकार्य गर्न पनि आह्वान गर्छु । संविधानसभामा नरहेको नेकपा माओवादीलाई समेत संविधान निर्माणको प्रक्रियामा कुनै न कुनै रुपमा सहभागी गराउने काममा पनि एमालेले पहल गरोस् । आज एमाले र एमाओवादीबीच धेरै विचारमा सहमति हुन थालेको छ । पुजिवादी जनवादी क्रान्ति सम्पन्न भएकोमा हाम्रो सहमति भएको छ । तर नेपालको कम्युनिस्ट आन्दोलनमा विविधखालका मतभेद छन् । एमाओवादी र एमालेवीच पनि कतिपय गम्भिर प्रकृतिका मतभेदहरु छन् । आ-आफ्ना दस्तावेज र कार्यकर्ताका बीचमा हाम्रा वैचारिक कुरा जे गर्छौं, त्यतिमात्र गरेर हामीले सुख पाउदैनौं । अब नेपालका सबै कम्युनिस्ट तथा वामपन्थी शक्तिहरुले नीतिगत वैचारिक प्रश्नमा एकठाउँमा बसेर छलफल गर्नुपर्छ । कम्युनिस्ट क्रान्तिकारीहरु एउटै झण्डामुनि गोलबन्द हुनैपर्छ । माओ विचारधारा मान्नुस् : सीपी गजुरेल, नेकपा-माओवादी विश्वमै बहुमत जनता कम्युनिस्ट पार्टीप्रति आस्था राख्छन् । तर, सबैभन्दा फुटको शिकार पनि कम्युनिस्टहरुनै हुने गरेका छन् । यही एमालेको महाधिवेशन उद्घाटन समारोहमा पनि सबैभन्दा बढी अतिथि कम्युनिस्ट भन्नेहरुकै घटकका छौं । एमालेले मार्गदर्शक सिद्धान्त माक्र्सवाद लेनिनवादमा भनेको छ, माओ विचाराधारा भनेको छैन । तर, माक्र्सवादको विकसित रुप नै माओविचाराधार भएकाले एमालेले अब माक्र्सवाद लेनिनवादमा माओ विचाराधारा थपोस् मेरो सुझाव छ । साथै नयाँ जनवादी क्रान्तिलाई मानोस् । फेरि जुवा भाँचिएला : चित्रबहादुर केसी, राष्ट्रिय जनमोर्चा यति धेरै मान्छे र मञ्च देखेपछि