समाजका विकृतिलाई तिखो छेड हानेर दर्शकलाई पेट मिचिमिची हँसाउने मह (मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्य) जोडी ३५ वर्ष यता नेपाली कलाक्षेत्रको रुचाइएको नाम हो। बच्चादेखि बुढाबुढीसम्मले सर्वाधिक मन पराउने पर्दाको यो जोडीको जस्तो पारिवारिक मित्रता पनि उत्तिकै मजबुत भएको अर्को जोडी देखिँदैन। नाटक, फिल्म, प्रहसन, टेलिसिरियल र गीतमार्फत निरन्तर दर्शकको मनमा छाएको यो जोडीका छोराहरुलाई आक्कलझुक्कल पर्दामा देख्न पाइन्थ्यो। छोराहरु बाबुहरुको प्रभाव र आफ्नै रुचिले कहिलेकाहिँ मात्रै रंगमञ्चमा देखा पर्थे। यसपालीको महजात्रामा भने महलाई छोराहरुसहित देख्न पाइने छ। बुवाको मित्रताका कारण एकअर्कालाई दाजुभाइ जस्तै मान्दै आएका यमन श्रेष्ठ र मोहितबंश आचार्य अहिलेको महजात्राको मञ्चमा छन्। प्रहसनमा छुट्टाछुट्टै विधा र रोल पाएका उनीहरु एउटै मञ्चमा पहिलोपटक देखा परेका हुन्। यो महजात्रामा यमनले एक्लै व्यंग गीत गाउने छन् भने मोहित महजोडीसँगै अभिनय गर्ने छन्। असार ३० गते देखि साउन १० सम्म काठमाडौँको कमलादी र साउन १६ साउन १९ सम्म पोखरामा महजात्रा प्रदर्शन हुनेछ। महभजनबाट सुरु हुने जात्रामा त्यसपछि राता मकै (किरण केसी) र राजाराम पौडेलको चेकपोस्ट नामको प्रस्तुति हुने छ त्यसपछि यमनले 'कुरा काट्यो' भन्ने व्यंग्य गीत गाएका छन्। 'नेवार बहादुर —बाहुन बहादुर' भन्ने महको प्रस्तुतिमा बसुन्धरा भुसालसँगै देखिनेछन् मोहित जहाँ उनको रोल टेम्पायरको हुने छ। यसरी महजात्रामा उनीहरु गायन र अभिनयसहित एउटै स्टेजमा आउने छन्। महका छोराहरुको मुख्य पेशा अभिनय र संगीत होइन। १३ वर्षदेखि अमेरिकामा बस्दै आएका यमन बाबुआमा दुवै विरामी भएपछि काठमाडौँ आएका हुन्। अहिले महकै कृषिकेन्द्र समाल्छन्। मोहितको आफ्नै रेस्टुरेन्ट छ। आआफ्नै व्यापारमा रमाएका उनीहरु मह जात्राको एउटै स्टेजमा देखा पर्नुलाई संयोग मान्छन्। 'हामी दुवै जना एकै स्टेजमा अएको यो पहिलोपटक हो, उहाँ लामो समय विदेश बस्नुभएको थियो, दाइ गीत गाउनुहुन्छ,, मैले यसअघि पनि बुवाहरुसँग काम गरेको थिएँ,' मोहितले भने। अमेरिकाबाट घर समाल्न काठमाडौँ आइपुगेका यमनले बुवाहरुको स्टेजमा छोराहरु पनि सँगै काम गर्ने सोचेका थिएनन्। 'यो संयोग नै हो,उनले त गरेका थिए, मैले कहिलै बुवाहरुसँग पनि एउटै मञ्चमा काम गरेको थिइन,' उनले भने। महको जस्तै उनीहरुको पनि उमेर फरक छ। यमन ३९ वर्ष पुगे, मोहित २५। महजोडीझँ उनीहरु दुवैमा पनि एउटा समान रुचि छ– गीत संगीत। गीतसंगीतको विधामा भने मदनकृष्णका छोरा यमन हरिरवंंशतिर गएका छन्। उनका गीतहरु हरिवंशका जस्ता व्यंग्य गीत हुन्छन्। उनले ३ वटा एल्बम निकालिकसेका छन्। मदनकृष्ण आधुनिक गीत गाउँछन्। मोहित पप गीत। उनको सन् २००८ मा 'वनसाइडेड लभ' भन्ने पप एल्बम बजारमा आएको थियो। यमनले सानो छँदा परिचय, पानी जस्ता केही ठूलोपर्दाका फिल्ममा अभिनय गरेका थिए। ठूलो हुँदै गएपछि उनले अभिनय गरेका छैनन्। मोहितले सानोमा स्कुलमा हुने नाटकमा मात्रै भाग लिएका थिए भने ठूलो हुँदै गएपछि अभिनय गरेका हुन्। उनले महको 'आमा', 'एसएलसी' र 'ढल' भन्ने टेलिसिरियलमा काम गरेका छन्। बाबुहरु झैँ रंगमञ्चमा मात्रै लाग्ने उनीहरु दुवैको सोच छैन। तर मोहितले अभिनयलाई रुचिको रुपमा अघि बढाउने बताए। 'अभिनय मेरो रुचिको विषय हो, बिजनेससँगै यता पनि काम गर्दै जाने सोचेको छु,' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-07-14 11:01:46