वर्तमान समयमा हाम्रो जीवनको क्रियाकलापमा सामाजिक सञ्जालहरू अर्थात् सोसल मिडियाको अहम् भूमिका रहँदै आएको छ । एकआपसमा कुराकानी, अन्तरक्रिया र मनोरञ्जनको साधन बनेका सामाजिक सञ्जालहरू आधुनिक जीवनको अपरिहार्य नै भइसकेका छन् । त्यसमा पनि फेसबुक लोकप्रिय सोसल मिडिया भएको छ । यो फेसबुक मार्क जुकरबर्गले आफू हार्वर्डमा कम्प्युटर साइन्सको विद्यार्थी भएको समयमा साथीहरू एडुवार्डो सेभरिन, डस्टिन मोस्काभिच र क्रिस हगसँगै मिलेर आविष्कार गरेका हुन् । हाल फेसबुक विश्वकै सर्वाधिक लोकप्रिय सामाजिक पृष्ठ भएको छ । जल्दोबल्दो बनेको फेसबुकको उत्पत्ति हार्वर्डमा २००३ मा दोस्रो वर्षका विद्याथी जुकरबर्गले फेसमास भनिने वेबसाइटका लागि सफ्टवेयर बनाएका थिए । उनले हार्वर्डको सुरक्षा नेटवर्कमा ह्याकिङ गरेर कम्युटर साइन्सको सीपमा नै सवाल खडा गरिदिएका थिए । उक्त समयमा उनले विद्यार्थी परिचयपत्रको इमेज कपी गरेका थिए । वेबसाइटका भिजिटरहरू को ‘हट’ छ ? को ‘हट’ छैन ? भन्ने थाहा पाउन विद्यार्थीका फोटोहरू दाँजेर हेर्न जुकरबर्गको साइट प्रयोग गर्ने गर्थे । फेसमास २००३ को अक्टोबर २८ मा सुरु भएको थियो । हार्वर्डका कार्यकारीद्वारा खुलेको केही दिनमै यो बन्द भएको थियो । यसपछि जुकरबर्गले सुरक्षा, कपिराइट र व्यक्तिगत गोपनीयता भंग र उल्लंघन गरेको गम्भीर आरोपको सामना गर्नुपरेको थियो । उनको या कार्यका लागि उनलाई हार्वर्डबाट निष्कासन गरिए पनि उनीविरुद्ध लगाइएका सबै आरोप फिर्ता लिइएको थियो । फेसबुकः हार्वर्ड विद्यार्थीका लागि एप २००४ को फेब्रुअरी ४ मा जुकरबर्गले नयाँ वेबसाइट फेसबुक लन्च गरे । उनले युनिभर्सिटीका विद्यार्थीहरूलाई एकअर्कालाई राम्रोसँग बुझ्नका लागि हस्तान्तरण गरिएको निर्देशिकापछि साइटको नामकरण गरेका थिए । यसको ६ दिनपछि हार्वर्डका सिनियरहरू क्यामरुन विनक्लेभोस, टाइलर विनक्लेभोस र दिभ्या नरेन्द्रले उनीमाथि हार्वर्ड कनेक्सन भनिने सोसल नेटवर्किङ वेबसाइटको विचार चोरेको आरोप लगाएपछि उनी समस्यामा परे । यो आरोपपछि जुकरबर्गविरुद्ध मुद्दा दर्ता भयो । अन्ततः यो मुद्दा अदालतबाहिर नै मिलाइयो । सुरुमा हार्वर्ड विद्यार्थीहरूलाई वेबसाइटको सदस्यताबाट प्रतिबन्धित गरियो । कालान्तरमा जुकरबर्गले वेबसाइटको विकासका लागि उनका केही साथीको सूची तयार पारे । एडुआर्डो सेभरिनले बिजनेस सम्हाले भने मोस्कोभिचले प्रोग्रामिङ । सबै साथीले साइटलाई थप विश्वविद्यालय र कलेजहरूमा विस्तार गरे । विश्वकै सर्वाधिक लोकप्रिय सोसल नेटवर्किङ २००४ मा नेप्स्टरका संस्थापक तथा दैवी लगानीकर्ता सिन पार्कर कम्पनीका अध्यक्ष बने । कम्पनीले साइटको नाम ‘द फेसबुक’ बाट ‘फेसबुक’ मा परिवर्तन गर्यो । त्यो पनि २ लाख डलरमा डोमेन नामक फेसबुक डटकम २००५ मा खरिद गरेपछि । यसलगत्तैको वर्षमा संयुक्त पुँजी फर्म एसेल पार्टनरले कम्पनीमा १ करोड २७ लाख डलर लगानी गरेको थियो, जसले हाई स्कुलका विद्यार्थीहरूलाई नेटवर्कको एक भर्सन सिर्जना गर्न सक्षम बनाएको थियो । अन्य नेटवर्कमा पनि फेसबुक पछि विस्तार गर्न सकिन्थ्यो होला । जस्तै— कम्पनीका कर्मचारीहरूमा । २००६ को सेप्टेम्बरमा फेसबुकले १३ वर्ष पुगेका जोकोहीलाई फेसबुक चलाउन सकिने बनायो । २००९ मा यो विश्वकै सर्वाधिक प्रयोग भएको सामाजिक सञ्जाल सेवा बनेको कुरा एनालाइटिक्स साइट कम्पिट डटकमले उल्लेख गरेको छ । जुकरबर्गको चलाखी र साइटको नाफाले वास्तवमै उनलाई विश्वकै कम उमेरको बहुअर्बपति बनाउन सफल भयो । उनले आफ्नो सम्पत्ति अन्यत्र पनि बाँडे । उनले २०१० मा अन्य धनी व्यवसायीहरूसँग मिलेर आफ्नो आधा सम्पत्ति बाँड्ने सम्झौतामा हस्ताक्षर गर