१९ असार, काठमाडौं । महाधिवेशनको उदघाटन भइरहेका बेला प्रदर्शनीमार्गमा ताण्डव नाच प्रदर्शन गरेका एमालेका नेता-कार्यकर्ताहरु यो घटनामा एक-अर्कालाई लाञ्छना र आरोप लगाउनतिर लागेका छन् । केपी ओली पक्षले यो घटनामा माधव नेपाल पक्षको हात रहेको आरोप लगाएको छ । भृकुटीमण्डपभित्र महाधिवेशन उद्घाटन समारोह भइरहेका बेला बाहिर सडकमा अराजकता प्रदर्शन गर्नेहरुले माधव नेपाल समूहको उक्साहटमा ओली पक्षका नेताहरुको बदनाम गराएको आरोप केपी ओली पक्षले लगाएको हो । नेपाल पक्षकी नेतृ रामकुमारी झाँक्रीले भने प्रहरी लगाएर कार्यकर्ताको टाउको फुटाएको जिम्मेवारी वामदेव गौतमले लिनुपर्ने बताएकी छन् । महाधिवशेनको व्यवस्थापन भद्रगोल भएवापत ईश्वर पोखरेलले लिनुपर्ने झाँक्रीले बताएकी छन् । केही प्रदर्शनकारीहरुले वामदेव गौतम, ईश्वर पोखरेल र विष्णु रिमालविरुद्ध नारावाजी गरेपछि त्यसलाई ओली पक्षले नियोजित भएको दाबी गरेको हो । नेपाल पक्षले अघिल्लो दिन ओली पक्षले महाधिवेशनस्थल कब्जा गर्दैछ भन्ने प्रचार गरेर भोलिपल्ट नियोजित रुपमा सडक र महाधिवेशनस्थल कब्जा गरी ओलीलाई अध्यक्ष बनाउन लागेका नेताहरुको चरित्रहत्या गर्न खोजेको युवा संघका अध्यक्ष महेश बस्नेतले अनलाइनखबरलाई बताए । बस्नेतका अनुसार नेपाल पक्षले अघिल्लै दिन तयारी गरेर महाधिवेशनस्थलमा अराजकता मच्चाएको हो । ‘महाधिवेशन उद्घाटन समारोह कसरी गर्ने भन्ने निर्णय कुनै एक-दुई नेताले होइन, माधव नेपाल, युवराज ज्ञवाली र सुरेन्द्र पाण्डेसमेतको सल्लाहअनुसार भृकुटीमण्डपको हलमा आयोजना भएको हो’ ओली पक्षमा रहेका युवा संघका अध्यक्ष महेश बस्नेतले अनलाइनखबरसँग भने-‘तर उनीहरुले अघिल्लै दिन तयारी गरेर महाधिवेशनस्थलमा तोडफोड, आगजनीमात्रै गरेनन्, अतिथिहरुमाथि पनि दुव्र्यवहार गरे’ । महाधिवेशनस्थलमा प्रायोजितरुपमा अराजकता मच्चाएर पार्टी र नेताहरुको बद्नाम गराएको भन्दै ओली पक्षले गम्भीर आपत्ति जनाएको छ । बाहिर भएका अराजक र अपि्रय घटना बारेमा पार्टीले आधिकारिक धारणा बाहिर नल्याएसम्म बन्दसत्र नै अघि बढ्न नदिने तयारी समेत भइरहेको ओली पक्षले बतायो । ‘पार्टीका वरिष्ठ उपाध्यक्ष वामदेव गौतम, मूलव्यवस्थापन समितिका संयोजक ईश्वर पोखरेल र विष्णु रिमालविरुद्ध एकोहोरो नाराबाजी हुनुले त्यो कसको प्रायोजनमा भइरहेको छ भन्नलाई धेरै शब्द खचिर्नुपर्दैन ।’ अनेरास्ववियुका उपाध्यक्ष ऐन महरले भने ‘छट्टु स्यालले चील आयो भनेर कुखुरा खाएजस्तै ओली पक्षले पार्टी कब्जा गर्दैछ भनेर उनीहरुले महाधिवेशन हल कब्जा गर्न खोजेका हुन् तर, सफल हुन दिन्नौं’ । महाधिवेशन उद्घाटन समारोहमा प्रतिनिधि, अतिथि र पत्रकारमात्र प्रवेश गर्ने गरी पहिले नै सहमति भएको ओली पक्षको भनाइ छ । आफैंले एउटा निर्णय गरेर कार्यकर्ताको भावना भड्काउन नेपाल पक्षले सडकमा अराजकता मच्चाएको भन्दै ओलीले मञ्चमै बसेका बेला अध्यक्ष झलनाथ खनालसमक्ष असन्तुष्टि जनाएको स्रोतले बताएको छ । रामकुमारी भन्छिन्- कार्यकर्ताको टाउको फुटाएको जिम्मा वामदेवले लिनुपर्छ उता माधव नेपाल पक्षका नेताहरुले भने झडपको घटनामा माधव नेपाल पक्षको संलग्नता रहेको आरोप लगाउनु सोच्न पनि नसकिने विषय भएको बताएका छन् । माधव नेपाल पक्षमा रहेकी नेतृ रामकुमारी झाँक्रीले भनिन्-‘यस्तो साँघुरो ठाउँमा महाधिवेशनको आयोजना कसले गर्यो ? अनि महाधिवशेनमा पस्न पाउनुपर्छ भन्ने आफ्नै कार्यकर्तामाथि प्रहरी लगाएर कसले टाउको फुटायो ?यसको जिम्मेवारी वामदेव गौतम र ईश्वर पोखरेलले लिनुपर्छ ।’ महाधिवशेन मूल व्यवस्थापन समितिको मुख्य जिम्मेवारी जसको छ, उसैले यो घटनाको जिम्मेवारी लिनुपर्ने रामकुमारीले बत