अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्षका लागि खुकुलो मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्नेमा निजी क्षेत्रले एकै स्वर दिएका छन् । आगामी आवको मौद्रिक नीतिका लागि निजी क्षेत्रका तीनवटै ठूला संस्थाहरूले संयुक्त कार्यक्रम आयोजना गरी राष्ट्र बैंकलाई खुकुलो मौद्रिक नीति ल्याउन सुझाएका हुन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले संयुक्त रुपमा कार्यक्रम आयोजना गरी मौद्रिक नीति खुकुलो बनाउनुपर्ने धारणा सार्वजनिक गरेका हुन् । गभर्नरसमेत उपस्थित कार्यक्रममा निजी क्षेत्रले अर्थतन्त्र सुस्ताउनुको मुख्य कारण चर्को ब्याजदर भएकाले ब्याजदर घटाउन केन्द्रीय बैंकले भूमिका खेल्नुपर्ने बताएको छ । अर्थतन्त्रलाई मन्दीबाट बाहिर ल्याउनका लागि मौद्रिक नीतिले भूमिका खेल्नुपर्नेमा उनीहरूले जोड दिएका छन् । विगतका वर्षमा ब्याजदर कम हुँदा निजी क्षेत्रमा पर्याप्त कर्जा प्रवाह भएको तथ्यांकसमेत पेश गर्दै निजी क्षेत्रले अहिले उच्च ब्याजदरका कारण निजी क्षेत्रमा कर्जा कम भएको बताएको छ । राष्ट्र बैंकलाई आगामी आवका लागि बनिरहेको मौद्रिक नीतिमा समेट्नुपर्ने विभिन्न सुझाव पेश गर्दै निजी क्षेत्रले ब्याजदर घटाउन लबिङ गरेको हो । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई बुझाइएको प्रतिवेदनमा भनिएको छ, “२०७७/७८ मा ८.४६ प्रतिशत ब्याजदर रहँदा निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह २६.३३ प्रतिशतले बढेको छ भने चालु वर्ष ब्याजदर १२.६५ प्रतिशत हुँदा कर्जा प्रवाह ३.१ प्रतिशतमात्र बढेको छ ।” सुझाव पत्रमा निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह बढ्दा धेरैजसो समयमा आर्थिक वृद्धि पनि उच्च भएको बताइएको छ । सुझावमा भनिएको छ, “लगानीका कारण कर्जाको ब्याजदर मुख्य कारक हो । त्यसैले ब्याजदर घटाउनु अहिलेको सबैभन्दा मुख्य आवश्यकता हो ।” यस्तै, आगामी मौद्रिक नीतिमा बैंकदर र कर्जाको ब्याजदर कम गर्नका लागि पनि सुझाव दिइएको छ । “अनिवार्य नगद अनुपात, बैंक दर र नीतिगत दरलगायत बजारको आवश्यकताअनुसार घटाउनु उपयुक्त हुन्छ,” गभर्नर अधिकारीलाई दिइएको सुझावमा निजी क्षेत्रले भनेको छ । यस्तै, बचत निक्षेप र मुद्दति निक्षेपबीचको ब्याजदरको फरक पाँच प्रतिशत हुनुपर्ने व्यवस्था खारेज गर्नुपर्नेमा निजी क्षेत्रको जोड छ । ‘डेब्ट इक्विटी रेसियो’ पूरा गर्न ऋणीहरूलाई निकै कठिन हुने र खराब सम्पत्ति (एनपीए) समेत बढ्दै जाने भएकाले उक्त रेसियोमा आगामी एक वर्षसम्मका लागि लचकता अपनाउन समेत निजी क्षेत्रले सुझाव दिएको छ । निजी क्षेत्रले स्थानीय तहको कोषलाई ८० प्रतिशतसम्म निक्षेप गणना गर्न दिने व्यवस्थालाई निरन्तरता दिन समेत राष्ट्र बैंकसमक्ष आग्रह गरेको छ । हाललाई असारसम्म मात्रै सो व्यवस्था रहेकाले त्यो समय बढाउन निजी क्षेत्रले राष्ट्र बैंकलाई सुझाव दिएको हो । आगामी मौद्रिक नीतिमा निजी क्षेत्र प्रवद्र्धन योजना आउनुपर्नेमा जोड दिइएको छ । राष्ट्र बैंकलाई दिइएको सुझावमा कर्जाको पुनर्संरचना एवं पुनर्तालिकीकरणको सुविधा दिइनुपर्ने र यसमा प्रोभिजनिङ गर्नुपर्ने व्यवस्थामा लचकता अपनाउनुपर्नेमा जोड दिइएको छ । निजी क्षेत्रले कर्जाको ब्याजमा अति न्यून प्रिमियम लिन, साना उद्यम–व्यवसायलाई दिइने कर्जाको सीमालाई न्यूनतम ५ करोड रुपैयाँसम्म पुर्याउन, सेयर धितो कर्जामा लगाइएको १२ करोड रुपैयाँको सीमा पुनरावलोकन गर्न तथा कर्जाको जोखिम भार १५० प्रतिशतलाई घटाई १०० प्रतिशतमात्रै गर्न सुझाव दिइएको छ । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेश अग्रवालले ब्याजदर एकल विन्दुमा हुनुपर्ने बताए । विगतका वर्षहरूको अनुभवका आधारमा राष्ट्र