अर्थमन्त्री रामशरण महतले बजेट भाषण सुरुमै अर्थतन्त्रका मुख्य चुनौती उल्लेख गरे पनि त्यसलाई सम्बोधन गर्न आवश्यक नीति तथा कार्यक्रम भने बजेटमा अभाव छ। अर्थमन्त्रीले आर्थिक बृद्धिदरले गति दिन नसकेकोदेखि सरकारी प्रशासन पुँजी बजारसम्मका सुधार आवश्यकता औंल्याएका छन्। तर, विगतमा ल्याइएका ऐन नियम परिवर्तन गरे अर्थतन्त्रका संरचनागत र प्रकृयागत समस्या समाधान हुने र आर्थिक बृद्धिले अझ गति लिने मान्यता यो बजेटले लिएको छ। बजेटका धेरै क्षेत्रमा नयाँ कानुन नियम तर्जुमा गरिने उल्लेख छ। निकै ठूलो आकार ६ खर्ब १८ अर्ब रुपैयाँको सरकारी आयव्यय विवरणको यो बजेट उद्योग व्यवसायसँग सम्वन्धित ऐन नियममा परिमार्जन, पुरानै खालका जलस्रोत तथा ऊर्जा विस्तार कार्यक्रम, युवालाई व्यवसायिक कृषिमा संलग्नता बढाउने र निर्वाचन क्षेत्रमा हुने ससाना परियोजनामा बढी केन्द्रित छ। यी कार्यक्रममा विभिन्न शब्द बुनिए पनि समयमा सक्न र कार्यान्वयन गर्न भने जटिल छन्। अर्थमन्त्रीले पद लिएलगत्तै अर्थतन्त्रलाई गतिदिन दोस्रो चरणको अािर्थक सुधार कार्यक्रम आवश्यक रहेको सार्वजनिक गरेका थिए। यो दोस्रो चरणको आर्थिक सुधार कार्यक्रम २०४८ सालमा नेपाली कांग्रेस सरकारले आर्थिक उदारीकणलाई अघि वढाउन ल्याएका उद्योग व्यवसायसंग सम्बन्धि विभिन्न ऐन नियममा परिमार्जनमात्र हो भन्ने आशय बजेटमा देखिन्छ। बजेटमा उल्लेख भएका ऐन नियम समयमा परिमार्जन भई कार्यान्वयनमा आउँछन् र यसैबाट आर्थिक विस्तारले गति लिन्छ भन्ने मान्यतालाई विश्वास गर्ने आधार छैनन्। नेपालीलाई विदेशमा लगानी गर्न दिने ऐन परिमार्जन गर्ने महतले यसअघिको बजेटमा पनि ल्याएका थिए तर, यो बजेटमा पुनः दोहोरिनुले यही पुष्टि गर्छ। बजेटमा आर्थिक सुधारको श्रृंखला भनेर ३७ देखि ५५ बुँदामा उल्लेख भएका अधिकांश ऐन नियम कानुन परिमार्जन सुधारसँग सम्वन्धित छन्। राजस्व ४ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ उठाउने, १८ अर्ब यस वर्षको वचत, आन्तरिक र विदेशी ऋण र सहयोग जोडेर खर्च जुटे पनि स्थानीय निकाय अभाव, संविधान नबन्दा लम्बिँदै गएको राजनीतिक संक्रमणकाल लगायतले धेरै स्थानमा छरिएको बजेट लक्ष्यअनुसार खर्च हुन जटिल छ। प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा न्यूनतम ५ करोड रुपैयाँ बरावरको भौतिक पुर्वाधारका कार्यक्रम, सांसदले भनेको योजनामा १ करोड, १५ लाख सांसद विकास कोष, स्थानीय निकाय निर्वाचन गर्ने उद्देश्य राखेर बजेट विनियोजन गर्नु विरोधाभास जस्तो देखिन्छ। धेरै ठाउँमा बजेट छरिएकाले एमालले विगतमा ल्याएको ‘नौ स’ कार्यक्रम जस्तो भान पर्छ। पाँच करोड पाउनुपर्ने सांसदको दबाबमा परेर यस्ता विरोधाभासपूर्ण कार्यक्रममा रकम राख्न अर्थमन्त्री बाध्यतामा परेजस्तो देखिन्छ। ठूलो आकारको बजेटको चर्को जोखिम सरकारी संयन्त्र कार्यान्वयन गर्न कति संक्षम छ भन्ने हो। विगतमा ल्याइएका थुप्रै नीति कार्यक्रम कार्यान्यन हुन सकेनन्। अर्थमन्त्रालयले पटकपटक अन्य मन्त्रालयका उच्च तहका कर्मचारीलाई बजेटमा उल्लेख भएअनुसार काम गर्न पटकपटक निर्देशन दिएपनि कतिपय योजना समयमा सकिएनन्। केही कार्यान्वयन नभई सकिए। कार्यान्वयन प्रभावकारी बनाउन सरकारी प्रशासनमा सुधार आवश्यक थियो। बजेटमा अर्थतन्त्रका चुनौतीमा यो उल्लेख पनि छ। तर, प्रशासनिक सुधार कार्यक्रम नहुँदा ठूलो बजेट कार्यान्वयन आउँछ भन्नेमा विगतमा जस्तै शंका गर्न सकिने ठाउँहरु छन्। बजेटको अर्को कमजोर पक्ष निजी क्षेत्रलाई अगाडि ल्याउने गरी तयार पारिएको छैन। एक अर्बभन्दा बढीका उत्पादनमूलक र २ अर्ब भन्दा बढीका पर्यटन पूर्वाधारमा ५ वर्षसम्म आयकर सहुलियत दिने उल्लेख छ। तर, यसबाट यी क्षेत्रलाई कुनै फाइदा हुँदैन।