प्राकृतिक स्रोतसाधनको समुचित संरक्षण र सदुपयोगले आर्थिक समृद्धि हासिल हुने कुरामा दुईमत हुन सक्दैन । तर, विडम्बना के छ भने राज्य सञ्चालकहरूको दिमागमा दिगो विकास, आर्थिक उन्नयन र सबैका लागि स्वास्थ्य भन्ने राष्ट्रिय नीतिमा हाम्रा बहुमूल्य जडीबुटीको उचित प्रयोग भन्ने साझा धारणा बन्न सकेको छैन । कुनै पनि देशको आर्थिक विकास र आर्थिक उन्नयन त्यहाँ उपलब्ध स्थानीय स्रोत र साधनको समुचित उपयोगमा भर पर्छ । हाम्रो देश जैविक विविधतामा सम्पन्न छ, तर उक्त विविधताबाट देशले चाहेजति फाइदा लिन सकिरहेको छैन । कैयौं बहुमूल्य जडीबुटी संरक्षणको अभावमा लोप भएर जाने अवस्थामा पुगेका छन् । देशको शासनसत्ता सञ्चालकहरूले यो वास्तविकतालाई बुझेर अघि बढ्नुपर्ने आवश्यकता छ । नेपालको कुल भूभागको करिब ३२ प्रतिशत भूभाग जंगलले ओगटेको छ । करिब १५ प्रतिशत भूभागमा साना–साना बुटा तथा झाडीले ओगटेको छ । विभिन्न प्रजातिका वनस्पतिहरू जस्तै- साल, सिसौ, निम, सिमल, गुराँस, हर्राे, बर्राे, अमला, चिराइतो, जटामसीजस्ता वनस्पति विभिन्न हावापानी र भौगोलिक अवस्थितिअनुरूप पाइन्छन् । नेपालमा करिब ७ हजार प्रजातिका वनस्पति पाइन्छन् । यीमध्ये १० प्रतिशत जडीबुटी प्रजातिअन्तर्गत पर्छन् । तर, हालसम्म करिब २ सय ४० प्रजातिका जडीबुटीको मात्र रासायनिक परीक्षण भएको छ । यी जडीबुटीजन्य वनस्पतिहरू उच्च हिमालयदेखि तराईका समथर भूभागसम्म उपलब्ध छन् । यस्ता जडीबुटीहरू मानव समुदायमा आदिकालदेखि नै प्रयोग हुँदै आएका छन् । अधिकांश नेपाली किसानले यिनै औषधिजन्य वनस्पतिको भरमा आफ्नो जीविकोपार्जन पनि गर्दै आएका छन् । धेरै यस्ता वनस्पति आयुर्वेदिक दृष्टिकोणले समेत महत्त्वपूर्ण भएकाले लोप हुनबाट जोगाउन सबैको दायित्व र जिम्मेवारी हुनुपर्छ । आज चेतनाको अभावले हो या महत्त्व नबुझेर हो, हाम्रा अमूल्य जडीबुटीहरू लोपोन्मुख अवस्थामा छन् । नेपालजस्तो कमजोर आर्थिक अवस्था भएको देशका लागि यो ठूलो क्षति हो । यसले देशको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव पनि पार्न सक्छ । एकातर्फ प्राकृतिक वनस्पतिले वातावरण सन्तुलन कायम गरी मनोरञ्जन दिइरहेको हुन्छ भने अर्कातर्फ पर्यापर्यटन प्रवर्द्धनमा समेत टेवा पुग्छ । प्राकृतिक वनस्पतिहरूमा औषधीय गुण पनि लुकेको हुनाले यसको संरक्षणमा सरोकारवाला सबैको ध्यान जानु जरुरी छ । मानिसले केही महत्त्व नै नदेखेका, आफ्नै खुट्टाले कुल्चेर हिँडेका जडीबुटीमा औषधीय गुण लुकेको हुन्छ । यस्तो अथाह सम्भाव्यता बोकेका जडीबुटीलाई केवल आयुर्वेद चिकित्साले मात्र पहिल्याउन सकेको छ । तुलसी, निम, हर्राे, बर्राे, गुर्जाे, बज्रदन्ती, जटामसी, पाँचऔलेलगायत थुप्रै नाम र पहिचान नभएका वनस्पतिको महत्त्व आयुर्वेदमा छ । इसापूर्व तेस्रो शताब्दीको कौटिल्यको अर्थशास्त्रमा पनि नेपालबाट भारततिर जाने जडीबुटीको उल्लेख भएको पाइन्छ । त्यस्तै आजभन्दा करिब ३ सय वर्षभन्दा पूर्व मल्लकालदेखि नै नेपालमा जडीबुटीको व्यावसायिक प्रयोग हुँदै आएको पाइएको छ । तर, २०३८ सालदेखि मात्रै जडीबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनी सञ्चालन हुँदै आएको छ । नेपालमा जुनसुकै प्रकारका रोगका लागि पनि औषधि बन्न सक्ने जडीबुटी उपलब्ध छन् । आयुर्वेदिक चिकित्सा पद्धतिमा प्रयोग भएका जडीबुटीले सामान्यदेखि जटिलसम्मका रोगहरूको उपचार सम्भव भएको छ । विभिन्न समस्याहरू जस्तै-अपच, कब्जियत, पायल्स, मधुमेह, रक्तचाप, अनिन्द्रा, पेटको गडबडी, छालाको रोगहरूमा समेत जडीबुटीको प्रयोगले उपचार सम्भव भएको पाइएको छ । जडीबुटी खासगरी औषधियुक्त र सुगन्धित तेलधारी गरी दुई किसिमका हुन्छन् । कतिपय जटिल रोगको उपचार परम्परागत आयु