संघीय गणतन्त्र नेपालको संविधान लागू भएपश्चात् हाम्रो देशमा जेजति पनि अर्थमन्त्रीहरू आए र मुलुकको वार्षिक कार्यक्रम तथा बजेट प्रस्तुत गरे, समग्रमा ती सबै बजेट कुनै सिद्धान्तमा आधारित नभएर कहिले कतै कसैको प्रभावमा, कहिले अग्रासनीहरूको दबाबमा र कहिले राज्यकोषको थैली काट्ने मुसा–छुचुन्द्राहरूको सरसल्लाह र सुझावबाट निर्देशित हुने गरेको जगजाहेरै छ । संघीय सरकारको लालमोहर लाउन समर्थ आव २०८०/८१ को बजेट संसद्बाट बिनाकुनै संशोधन कसरी अनुमोदित भयो, त्यो पनि आमनेपाली जनताले सुने, पढे, देखे र बुझेकै विषय भएको छ । संसद्भित्र रहेका विज्ञ सांसदहरूको जबर्दस्त विरोधका बाबजुद नयाँ नेपालको सर्वथा पहिलो चोटि मत विभाजनबाट बजेट पारित भएको छ । ध्वनि मतका आधारमा सभामुखले पारित घोषणा गरिसकेको बजेटसम्बन्धी विनियोजित विधेयकलाई कुनै दलका सचेतकको माग आएपछि संसद्मा मत विभाजन गरिने निर्णय भयो । प्रतिनिधिसभामा जनप्रतिनिधि भएर बसेका केही बहुसंख्यक र्यालेहरूमा हर्ष छायो । मुलुकको आर्थिक र सामाजिक उन्नयनमा टेवा पुर्याउने रणनीतिक महतवका २४ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाबाट गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष ३५ प्रतिशत बजेट काटेर सांसदहरूलाई पोस्ने जुन काम भयो, त्यसको सर्वत्र विरोध भएको छ । सांसदको कर्तव्य विकास निर्माण होइन, राज्यलाई चाहिने नीति निर्माण हो । फलस्वरूप ‘अर्थ विविध’ शीर्षक राखेर सत्ता सुरक्षाका लागि ७९ करोड ८१ लाख असन्तुष्ट सांसद (जसमा सत्तारूढ पनि छन्) हरूको माग सम्बोधन गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै सार्वभौमसत्ता सम्पन्न सर्वहाराका नेता प्रधानमन्त्रीले बजेट पारित गराउन विशेष भूमिका पनि खेलेको देखियो । गाँस, बाँस र कपासको जोहो होला कि भन्दै वर्ष दिन कुरेर बसेका गरिब निमुखा जनताले तिरेको करको सदुपयोग भएको आडम्बरी आभास लिएर आफ्नो तिर्खा मेटिएझैँ गरी सांसदहरू सदनबाट निस्के । आव २०७८/७९ मा अर्थ विविध भन्ने शीर्षकलाई बजेटबाटै हटाइएको थियो । तर, यस वर्ष भने सत्ता–सुरक्षाले नै संघीयता र संविधानविपरीत जान सत्तारूढहरूलाई हौसायो । प्रत्येक सांसदले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रका लागि करोडौं कुम्ल्याउने परिपाटीको पुनरावृत्ति भयो । अर्थ संकटका कारण मुलुक भड्खालोमा जाने अवस्थालाई नदेखे/नबुझेजस्तो गरी धेरै सांसद आल्हादित हुनु देशको दुर्भाग्य नै हो । हेरौं, कति जना सांसदले ‘अर्थ विविध’ लाई सार्वजनिक रूपमा अस्वीकार गर्छन्, जसले गरे तिनले निर्धक्कसँग नेपाली जनताको सलाम पाइ नै रहनेछन् । निःसन्देह तिनै सांसदहरू आगामी आमनिर्वाचनमा निर्णायक शक्तिका रूपमा स्थापित हुनेछन् । अहिलेदेखि नै तिनको चर्चा बीबीसी रेडियो र टेलिभिजन एवं न्युयोर्क टाइम्सलगायत विभिन्न शक्तिशाली देशका सञ्चारमाध्यमहरूले तिनका बारेमा एउटा बलियो अन्तर्राष्ट्रिय जनमत खडा गर्ने उद्देश्यले काम गरिराखेको कसैबाट लुकेको छैन । इतिहास साक्षी छ, नेतृत्वमा व्याप्त भ्रष्टाचार, अदूरदर्शिता र अपरिपक्वताले मुलुकलाई अधोगतितर्फ नै डोर्याउँछ । समाजवाद प्रजातान्त्रिक शासन–पद्धतिमा हुनुपर्ने एउटा अपरिहार्य गुण हो । यसले एउटा समृद्ध समतावादी (इगालिटेरियन) समाजको निर्माण गर्छ । यस्तो समाजमा श्रमको मूल्य हुन्छ । मुलुकको उत्पादन र उत्पादकत्वमा योगदान दिने प्रत्येक कृषक, मजदुर र हरप्रकारका श्रमिकहरूको मान, सम्मान र प्रतिष्ठा सदैव उच्च ठहरिन्छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) वृद्धिमा पनि यिनैको वर्चस्व रहन्छ । तर, हाम्रो जस्तो राजनीतिक र सामाजिक विकृतिले भरिएको परिप्रेक्ष्यमा कौटिल्यले भनेझैँ आदर्श र सिद्धान्तका सन्दर्भहरू निरर्थक हुन्छन् । त्यस कारणले मुलुकमा