यतिबेलाको समय भनेको मौसमी झरी पर्ने सिजन हो । किसानहरूका लागि यो मौसम फलदायी मौसम पनि हो । असार, साउन र भदौमा मुख्यतया मुलुकभित्र अविरल वर्षा हुने गर्छ । यसैको मौका छोपेर किसानहरूले धान रोप्छन् । यो पालि असारको पहिलो साताबाट नै मौसममा फेरबदल भई पानी पर्न थालेको छ । यसअघि राजधानी होस् या बाहिर, अत्यधिक गर्मी बढेको थियो । गर्मी बढेसँगै तराईलगायत पहाडी जिल्लामा बसोबास गर्ने मानिसहरूको जनजीवनसमेत प्रभावित भएको थियो । अत्यधिक गर्मी बढेका कारण पूर्वको मोरङमा त्यहाँको स्थानीय सरकारले विद्यालयसमेत बिदा दिएको थियो । अहिले असारको तेस्रो हप्ता चलिरहँदा भने पानी परिरहेको छ । यसले गर्दा वातावरण पनि सफा भएको छ भने गर्मी पनि केही कम भएको हो कि भन्ने महसुस गर्न सकिन्छ । मधेस प्रदेशका केही जिल्लामा भने वर्षको दुई पटक धानखेती हुने समयमा यो पालि समयमा नै पानी नपरेर धेरै हेक्टरमा लगाएको धानलगायत अन्नबाली खेतबारीमा खडेरीले सुकेका थिए । समयमा नै मल तथा बीउबिजनको उचित व्यवस्थापन हुन नसक्दा धेरै खेतीयोग्य जमिन बाँझै भएका छन् । तर, सरकारले भने सदनबाट नै किसानहरूलाई रासायनिक मलको सहज रूपमा उपलब्धता भएको कुरा जानकारी गराउँदै आएको छ । यी त भए मौसमी रूपमा परेको झरीले किसानहरूलाई पुगेको फाइदा । तर, यो समयको अविरल पानी पर्ने सिजनले भने आममानिसले धेरै ठाउँमा प्राकृतिक प्रकोपको जोखिम बर्सेनि झेल्दै आइरहेका छन् । प्राकृतिक प्रकोपको विनाशले बर्सेनि सयौं मानिस विस्थापित हुँदै आइरहेको हामीले विभिन्न सञ्चारमाध्यममा सुन्दै, देख्दै आइरहेका छौं । नेपाल भू–परिवेष्टित राष्ट्र भएकाले पनि यहाँ भौगोलिक बनावट फरक–फरक खालको छ । तीन तहको प्राकृतिक संरचना मिलेर हाम्रो मुलुकको निर्माण भएको छ— हिमाल, पहाड र तराई । पहाडी प्रदेशमा बर्सेनि असार–साउनको बेला झरी पर्छ र यसले प्राकृतिक रूपमा प्रकोप ल्याई वितण्डा मच्चाउने गर्छ । असार १५ गते अर्थात् राष्ट्रिय धान दिवस मुलुकमा विभिन्न कार्यक्रमहरूको आयोजना गरी मनाइयो । तर, विडम्बनाको कुरा के भने असार १४ गते बिहीबारदेखि नै अविरल परेको वर्षाको कारणले नारायणघाट–मुग्लिन सडकखण्डमा पहिरो खस्दा त्यहाँ सवारी आवगमन ठप्प भएको थियो । घण्टौं सवारी साधन एक दिन अगाडिदेखि नै जाममा परेका थिए भने राजमार्गमा धेरै यात्रु अलपत्र अवस्थामा रहेका थिए । अर्को दुःखको कुरा त राजधानीबाहिरबाट काठमाडौंमा असार १६ गतेको लोकसेवाको परीक्षा दिन आएका धेरै परीक्षार्थी पनि नारायणघाट–मुग्लिन सडकखण्डमा लामो समयसम्म जाममा परेका थिए । स्थानीय सरकार र सम्बन्धित निकायहरूको पहलमा स्काभेटरको सहायताले पहिरो पन्छाउने कार्य भएको थियो । तर, अविरल वर्षा भने कायमै थियो । यो त एउटा उदाहरण मात्र हो । असार, साउन र भदौ मुख्यतया मौसमी वर्षाको सिजन भएकाले पनि यस्ता प्राकृतिक प्रकोपका घटना मुलुकका धेरै ठाउँमा हामीले देख्दै र सुन्दै आएका छौं । विशेष गरी यो वर्षाको सिजनमा मध्यपहाडी लोकमार्गमा यस्ता धेरै पहिरो गएको हामी देख्न सक्छौं । ठाउँठाउँमा पहिरो जाँदा सडक अवरुद्ध भएका छन् । तराईका विभिन्न ठाउँमा बाढीको चपेटा अझैसम्म पनि उत्तिकै छ । पहाडबाट उर्लेर आएको स–साना खहरे खोला, नदीमा आएको बाढीका कारण तराईका विभिन्न जिल्लामा डुबानको समस्या पनि उस्तै छ । यति भनिरहँदा, यस प्राकृतिक प्रकोपको पनि त पूर्वानुमान तथा रोकथाम र नियन्त्रणका धेरै उपाय त होलान नि ? सधैं यस्ता प्रकोपबाट मानिसहरूको जनधनको क्षति मात्र हुने ? किन यस्ता विषम परिस्थिति प्रकोपको लामो समयसम्म नियन्त्रणमा आउन नसकेका होलान् ? मुलुकको प्राकृतिक भौगोलिक वातावरण