सूचना तथा सञ्चार मन्त्री डा. मीनेन्द्र रिजालले सरकारले यथाशीघ्र चलचित्र नीति पारित गर्ने र त्यसलाई लागू गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयले आयोजना गरेको राष्ट्रिय चलचित्र नीतिसम्बन्धी अन्तक्र्रिया कार्यक्रममा उनले विसं २०२६ पछि आउन लागेको नीतिमा सकेसम्म धेरै व्यावसायिक र वैज्ञानिक विषयहरु समावेश गर्नुपर्ने बताए। ‘भावना र भावावेशमा भन्दा पनि व्यावहारिक धरातलमा रहेर अत्यावश्यक तत्वहरु के–के राख्ने भन्नेमा विस्तृत छलफलको जरुरत छ ।’ उनले भने। वरिष्ठ चलचित्र निर्देशक यादव खरेलको संयोजकत्वमा एक वर्ष पहिले गठन भएको राष्ट्रिय चलचित्र मस्यौदा समितिले प्रस्ताव गरेको नीतिमा रहेका कमजोरी र थप गर्नुपर्ने विषयमा सरोकारवालाहरुसँग आवश्यक सुझाव लिन अन्तक्र्रियाको आयोजना गरिएको हो। पर्यटनसँग जोड्ने विषय चलचित्र क्षेत्रको अर्को महत्वपूर्ण पाटो भएको चर्चा गर्दै उहाँले पछिल्ला दिनमा सिने पर्यटनको सम्भावना बढेकाले त्यसलाई पनि आधार बनाउन पर्ने मन्त्री रिजालको सुझाव थियो। चलचित्र क्षेत्रबाट निर्यात बढाउने र व्यापार व्यवसाय अभिवृद्धि गर्नेतर्फ सरकारले गर्नुपर्ने सबै काम सम्पन्न गर्न तयार रहेको भन्दै मन्त्री रिजालले वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीका लागि मात्रै पनि नेपाली सिनेमा देखाउन सके महत्वपूर्ण उपलब्धि हासिल हुने विश्वास व्यक्त गरे। चलचित्र क्षेत्रमा दक्ष जनशक्तिको अभाव रहेको भन्दै उहाँले भावी पुस्तालाई सबल र सक्षम बनाउन अध्ययन प्रतिष्ठान खोल्न र भएका शैक्षिक संस्थालाई समेत प्रभावकारी बनाउन सरकार प्रतिबद्ध रहेको जनाए। उनले चलचित्र नगरी कहाँ बनाउने र त्यसका आधार के हुने भन्ने विषयमा चलचित्र विज्ञहरुले नै सुझाव दिनुपर्ने बताए। मस्यौदामाथि टिप्पणी गर्दै निर्देशक लक्ष्मीनाथ शर्माले प्रस्तावित ऐन लागू हुने हो भने नेपाली चलचित्र उद्योग स्वर्ण युगमा प्रवेश गर्ने र आर्थिक उपार्जनका ढोकाहरु खुल्ने विश्वास व्यक्त गरे। चलचित्र शिक्षालाई अभिवृद्धि गर्दै यस क्षेत्रको उन्नयनका लागि चलचित्र विकास बोर्ड र अन्य सरोकारवाला निकायलाई अधिकार सम्पन्न बनाउनुपर्नेमा उनले जोड दिए। कार्यक्रममा नीतिका मस्यौदाकार खरेलले वातावरणमात्रै बन्ने हो भने दशौँ हजारले रोजगारी पाउने र मुलुकको संस्कृति, कलाको प्रवद्र्धन हुने भएकाले तत्काल चलचित्र नीति पारित गरी लागू गर्नुपर्ने बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-15 16:59:37