व्यवस्थापिका संसदमा अर्थमन्त्री रामशरण महतले गत आइतबार पेस गरेको आगामी आर्थिक वर्ष ०७१/७२ को बजेटमाथि छलफल सुरु भएको छ । मंगलबार ११ बजेबाट बसेको संसद बैठकमा बजेटमाथि छलफल प्रारम्भ भएको हो। अर्थमन्त्री महतले बजेटमाथिको छलफल प्रारम्भ होस भन्दै संसदमा प्रस्ताव गरेका छन् । उनले देशलाई आर्थिक समुन्नतिको बाटोमा लानुको विकल्प नरहेको भन्दै त्यसका लागि बन्द/हड्तालजस्ता कार्यत्रम सदाका लागि बन्द गरिनुपर्ने बताए । बजेटमाथि सांसदहरुले बोल्ने क्रम सुरु भएको छ। रामचन्द्र पौडेल (नेपाली कांग्रेस) म सरकारको तर्फबाट बोलौ कि पार्टीको तर्फबाट बोलौ अलि अलमलमा परेको छु। हामीले यो बजेट आउँदा पहिले संसदमा छलफल गरेका थियौ र त्यसमा आएका कति सुझावहरु समावेश भए त्यो हेर्नुछ। सांसदले ५ करोडको माग किन आयो भन्दा सरकारमा रहेका मन्त्रीहरु, योजना आयोगका तर्फबाट भए गरेका कमि कमजोरी र विभेदका कारण आएको हो। हामीले अहिलेको बजेट परिचालनमा देखिएको प्रमुख समस्या भनेको नीतिगत भ्रष्टाचार नै हो। त्यसको नियन्त्रण प्रमुख चुनौती हो। अहिले स्थानीय निकाय जनप्रतिनिधि विहिन अवस्थामा समासदहरुले नै जनताको विकास निर्माणको समस्यामा पनि भूमिका खेल्नु परेको अवस्थामा सभासदहरुलाई मिडीया र कतिपय क्षेत्रबाट नकारात्मक प्रचार भएको छ। यो बजेटमा कृषिक्षेत्रको विकासका लागि महत्व दिएको छ। अहिलेको अवस्थामा कृषिमा आधारित उद्दमलाई विशेष जोड दिएर कसरी किसानलाई प्रेरित गर्न सकिन्छ भन्ने तर्फ सरकारको तर्फबाट विशेष जोड दिनु पर्छ। अहिलेको बजेटले कृषि, उर्जा र पर्यटनलाई जोड दिएको सकारात्मक पक्ष हो। कृषिको यान्त्रिकरण गरी रोजगारी सृजना गर्न सके मुलुकमा व्याप्त बेरोजगार समस्या समाधानमा टेवा पुर्याउँछ। पशुपालन र अर्गानिक खेतीको विकास गर्न भकारो सुधार कार्यक्रम लागू गर्नु पर्छ। बजेटमार्फत कर्मंचारीको तलबभत्ता थोरै भएपनि बृद्धि गरी राष्टसेवक कर्मचारीको मनोवलमा सकारात्मक कार्य भएको छ। जेष्ठ नागरिकको स्वास्थ्य भत्ता दुईहजार दिन खोजीए पनि यो बजेटमा अलि कन्स्टीपेसन भएजस्तो छ। सिमान्तकृत वर्गलाई सुविधा दिने सवालमा सरकारले खोजी गर्दै विशेष राहत दिनु पर्छ। मुलुकमा सिंगो आर्थिक विकासको भिजन बनाएर बजेट परिचालन गर्दै चुहावट रोक्न दरो कानुन बनाएर मुलुकमा सुसासन कायम गर्न सकेमात्रै गरिवी र बेरोजगारीको अन्त्य हुने छ। भरतमोहन अधिकारी (एमाले) समग्रमा हेर्दा यो बजेट सकारात्मक छ। यसले तीनवर्षमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने कृषकलाई सस्तो व्याजदरमा ऋण दिने जस्ता कार्यक्रमका साथै रोजगारी बृद्धिको जोड दिएको छ। संसदमा भएको प्रि-बजेट छलफल र सरकारले पेश गरेको निति तथा कार्यक्रमले महिला निसाहयलाई जुन राहत कार्यक्रम दिने भनेको थियो त्यो यसमा समावेश हुन सकेन। कृषि प्रधान मुलुकले अहिले पनि खाद्यन्न र मासुजन्य पदार्थ विदेशबाट आयात गर्नु परेको छ। यो क्रमलाई रोक्न कृषिको व्यवसायिकरण र उत्पादन बृद्धि गर्न रोजगारीका लागि विदेशीएका युवालाई कृषिमा आकर्षित गर्ने कार्यक्रम खोई? यो बजेटमा सन २०२२ सम्ममा विकाससिल राष्ट्रको सूचिमा पुर्याउने कुरा गरे पनि वर्तमानमा युवाको लागि कार्यक्रम खोई? कति युवालाई कुन क्षेत्रमा कति रोजगार दिन सकिन्छ भन्ने सोच सहितको कार्यक्रम छैन। बिदेसिन लागेको युवालाई बजेटले कुनै सन्देश दिएको छैन। प्रतिदिन १५ सय नेपाली युवा बैदेशिक रोजगारमा गइरहँदा पनि यो बजेटले बोल्नु पर्दैन? उनीहरु कुनै शिप र तालिम बिना नांगो हात खुटटा लिएर जादा सरकारले किन भन्न सकेन कि राज्यले युवालाई तालिम र सिप दिन्छौ। यो बजेटमा स्थानीय निकाय छैन जनता विकासको चाहानमा स्थानीय