चालु आर्थिक वर्षमा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको व्यवसायमा करिब ६ प्रतिशत झिनो वृद्धि देखिएको छ । अर्थतन्त्र सुस्त हुन पुग्दा त्यसको असर बीमा क्षेत्रमा पनि परेको हो । यही कारण चालु आवमा व्यवसाय वृद्धि न्यून हुन पुगेको कम्पनीहरूको विश्लेषण छ । आवको ११ महिनासम्ममा निर्जीवन बीमा कम्पनीले ३६ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेका छन् । बीमा प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार जेठसम्ममा १४ निर्जीवन बीमा कम्पनीले यो परिमाणमा बीमाशुल्क आर्जन गरेका हुन् । यो वर्ष ११ महिनामा २५ लाख ३७ हजार ४ सय १६ वटा बीमालेख जारी गरिएकोमा कम्पनीहरूले ३६ अर्बभन्दा बढी शुल्क संकलन गरेको प्राधिकरणको विवरणमा देखिएको छ । गत आवको ११ महिनासम्ममा निर्जीवन बीमा कम्पनीले २५ लाख १७ हजार ३ सय १५ वटा बीमालेख जारी गरी ३४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेका थिए । यो रकम गत आवको तुलनामा करिब ६ प्रतिशत बढी हो । अर्थतन्त्र प्रताडित हुँदा त्यसको असर स्वाभाविक रुपमा निर्जीवन बीमामा पनि परेको प्रभु इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सञ्चित बज्राचार्यले बताए । उनले भने, “निर्माणको काम सुस्त हुँदा र समग्र अर्थतन्त्र चलायमान हुन नसक्दा निर्जीवन बीमा क्षेत्रमा असर परेको छ ।” यद्यपि विस्तारै व्यवसाय बढिरहेको उनले बताए । ११ महिनामा जारी भएका बीमालेखमध्ये सबैभन्दा ठूलो हिस्सा मोटर बीमाको छ । यो अवधिमा १६ लाख १ हजार ६४६ वटा मोटर बीमालेख जारी भएको छ, जसबापत १२ अर्ब ७ करोड २७ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन भएको छ । यस्तै, सम्पत्तिको ४ लाख ३८ हजार १०३ वटा बीमालेख जारी भएको छ भने सामुद्रिक बीमालेख १ लाख २४ हजार ८५४ वटा, हवाई १३० वटा, कृषि तथा बाली १ लाख ५७ हजार ३६०, लघु बीमा ३३ हजार ९४८ वटा र अन्य विविध शीर्षकमा १ लाख ५१ हजार ४९७ वटा बीमालेख जारी भएको छ । बीमा प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक राजुरमण पौडेलले कोरोना महामारीपछि नेपालको निर्जीवन बीमा क्षेत्रले विस्तारै लय समात्दै गरेको बताए । यद्यपि चालु आवमा देखिएको आर्थिक सुस्तताले यस क्षेत्रमा असर पारेको उनको भनाइ छ । निर्माणका काममा भएको सुस्तता र अन्य क्षेत्रमा आएको मन्दीका कारण निर्जीवन बीमा क्षेत्र प्रभावित भएको उनी बताउँछन् । “विगतको तुलनामा अहिले निर्जीवन बीमाले लय समात्दै गरेको अवस्था हो,” उनले भने, “अब कम्पनीहरूले छिटोभन्दा छिटो दाबी भुक्तानी गर्न सकेमा उनीहरूको व्यवसाय बढ्छ ।” कुन कम्पनीले कति कमाए ? चालु आवको जेठमा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूले ३ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेका छन् । सबैभन्दा बढी शिखर इन्स्योरेन्सले ४ अर्ब ७६ करोड ८ लाख आर्जन गरेको छ । कम्पनीले जेठमा मात्रै ३३ करोड ३८ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ । यस्तै, सगरमाथा इन्स्योरेन्सले ४ अर्ब ८ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ, जसमध्ये जेठको हिस्सा ३५ करोड ७८ लाख रुपैयाँ छ । नेपाल इन्स्योरेन्सले १ अर्ब ४१ करोड ३ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन गरेको छ । जेठमा मात्रै कम्पनीले १३ करोड ८५ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । दि ओरिएन्टल इन्स्योरेन्सले ११ महिनामा अवधिमा १ अर्ब २४ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेकोमा जेठको हिस्सा २३ करोड ७२ लाख छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले २ अर्ब २६ करोड २३ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेकोमा जेठको हिस्सा २३ करोड ७२ लाख छ । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सले ९० करोड ७५ लाख बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ, जसमा जेठको हिस्सा ८ करोड ३३ लाख छ । नेको इन्स्योरेन्सले ११ महिनामा २ अर्ब ६६ करोड ९४ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क आर्जन गरेकोमा जेठमा मात्रै २१ करोड १ लाख संकलन गर