चालु आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्दै तत्कालिन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले बजेटको मुख्य उद्देश्य मुलुकलाई कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउने घोषणा गरेका थिए । चालु वर्षलाई आत्मनिर्भरताका लागि कृषि उत्पादनको राष्ट्रिय अभियान वर्ष बनाउने भनेका थिए । यसका लागि उनले बजेटमा दर्जनौं कार्यक्रम पनि ल्याए । तीमध्येको एक थियो– आत्मनिर्भरताका लागि कृषि उत्पादन कार्यक्रम । कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउने योजनालाई मूर्त रुप दिन शर्माले १० अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको घोषणा पनि गरेका थिए । पछिल्ला वर्षहरुमा मुलुकको आयात चुलिएको र त्यसमा कृषि उपजको हिस्सा पनि धेरै हुँदै आएको अवस्थामा कृषिमा आत्मनिर्भरताका योजना ल्याउँदा सबैले शर्माको वाहवाही गरेका थिए । यथार्थमा पनि कृषिमा मुलुकलाई आत्मनिर्भर बनाउने योजना वास्तवमै राम्रो पनि थियो । तर, बिडम्बना ! बजेटका प्रमुख कार्यक्रममध्येको यो एक वर्ष नपुग्दै बीचमै तुहिएको छ । अर्थात् तुहाइएको छ । शर्मा अर्थमन्त्रीमा बहाल हुँदासम्म यो कार्यक्रम कार्यान्वयनको चरणमा लैजान प्रक्रिया सुरु भइसकेको थियो । तर, पछिल्ला दिनमा बजेट अभाव देखाउँदै यो कार्यक्रमलाई तुहाउने काम गरिएको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार यो कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि कार्यविधि तयार पारिएको थियो । कार्यविधिलाई स्थानीय तहमा पठाइसकेको अवस्थामा अर्थ मन्त्रालयले स्रोत अभाव देखाउँदै बजेट फिर्ता मागेको छ । पूर्व अर्थमन्त्री शर्माले ल्याएको बजेटमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहसँगको समन्वयमा बाँझो एवं उपयोगविहीन खेतीयोग्य जमिन कृषक, कृषक सहकार्य समूह तथा कृषक सहकारीलाई लिजमा उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाउने भनिएको थियो । यस्तै, कृषिको रुपान्तरण अभियानमा उत्कृष्टता हासिल गर्ने प्रत्येक प्रदेशका ३ वटा स्थानीय तहलाई ५ करोड रुपैयाँका दरले प्रोत्साहन गर्न अनुदान उपलब्ध गराउने बजेटमा भनिएको थियो । यसअनुसार कृषि मन्त्रालयले कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न सुरु गरेका बेला अर्थ मन्त्रालयले बीचमै रोकेको मन्त्रालयका प्रवक्ता प्रकाशकुमार सञ्जेलले जानकारी दिए । “आत्मनिर्भरताका लागि कृषि उत्पादन कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि कार्यविधि बनाएर सबै स्थानीय तहलाई पठाइसकेपछि कार्यक्रम कार्यान्वयन नगर्न भन्दै अर्थ मन्त्रालयले विनियोजन बजेट फिर्ता मागेको छ । यही कारण कार्यक्रम बीचमै रोकिन पुगेको छ,” उनले भने । कृषि मन्त्रालयले सबै प्रदेश र स्थानीय तहलाई कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि गत पुसमा कार्यविधि तयार गरी पठाएको उनले बताए । अर्थ मन्त्रालयले स्रोतको अभाव भएको भन्दै कार्यान्वयनमा गएको कार्यक्रम माघमा रोकेको प्रवक्ता सञ्जेलले जानकारी दिए । उनका अनुसार कतिपय स्थानीय तहले कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याएर आर्थिक दायित्वसमेत सिर्जना गरिसकेको अवस्था छ । तर, कार्यक्रम बीचमै बन्द भएपछि खर्च गरेका स्थानीय तहलाई समस्या पनि परेको छ । आर्थिक दायित्व सिर्जना गरिसकेका स्थानीय तहमा अहिले बजेट नहुँदा समस्या आएको हो । यो कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न कृषि मन्त्रालयले एकीकृत कार्यविधि तयार गरेको थियो । यसको उद्देश्य आत्मनिर्भरता उन्मुख अर्थतन्त्रको विकासमा टेवा पु्र्याउने, कृषि मूल्य श्रृंखलाका अवयवहरुको एकीकृत संयोजन र परिचालनमार्फत आयात प्रतिस्थापन सुनिश्चित गर्ने थियो । यो सबैबाट मुलुकको व्यापार घाटा न्यूनीकरण गरी राष्ट्रको समग्र आर्थिक विकासमा टेवा पुर्याउने कार्यक्रमले उद्देश्य राखेको थियो । यो कार्यक्रममार्फत स्थानीय तहको अग्रसरतामा प्रमुख खाद्यान्न बालीहरु धान, मकै, तरकारी, आलुलगायतको उत्पादन बढाउने, बढी आयात हु