सुद्ध र सफा पानी पिउन कै लागि भूमिगत स्रोतबाट निकालिएका ट्युबेलका पानी नै स्वास्थ्यको दुस्मन बन्ने गरेको छ। ट्युवेलका पानीमा विभिन्न रोग लाग्ने आर्सेनिकको मात्रा ५० प्रतिशत भन्दा बढी भेटिएकाले पनि मानव स्वास्थ्यको दुस्मन बनेको हो। सन् २००६ मा खानेपानी तथा सरसफाई डिभिजन कार्यालय सुनसरीले गरेको अध्यायनमा सुनसरीमा ७३ प्रतिशत मानिसहरु ट्युबेलको पानी पिउने गरेका थिए भने राष्टि्रय जनगणना २०६८ मा ६७.५८ प्रतिशतले अझै ट्युबेलको पानी पिउने गरेको देखाएको छ। जिल्लामा गरिएको नमुना संकलन मध्ये ४ सय १५ वटा ट्युबेलका पानीमा आर्सेनिकको मात्रा ५० प्रतिशत भन्दा बढी पार्टस पर विलियन (पिपिबी) पाइएको थियो। 'यो निक्कै खतरापूर्ण तथ्यांक हो।' जनस्वास्थ्य कार्यालयका प्रशासक दिल्लीरमण अधिकारी भन्छन् 'त्यसलाई त्यति राम्रो मानिदैन।' उनका अनुसार जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयको आर्थिक वर्ष २०६९/०७० को प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। खानेपानी तथा सरसफाई डिभिजन कार्यालय सुनसरीले सन् २००६ मा ट्युबेलको पानीमा गरेको परीक्षणको तथ्याङ्क हो। त्यतिमात्रै हैन, सुनसरीको केही गाविसमा गरिएको नमुना संकलनबाट ४३ प्रतिशत दिसामा पाइने जिवाणु (कोलिफर्म) समेत पाइएको जिविसको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। जिल्ला विकास समितिको वातावरण शाखाले हासपोसा, खनार, मधेली, भादगाउँ सिनवारी र भोक्राहाका ट्युबेलका पानीमा गरेको परीक्षणमा ४३ प्रतिशतमा कोलिफर्म भेटिएको जिविसका वातावरण अधिकृत पुष्पनारायण चौधरी बताउँछन्। जिविसले एक गाविसमा ४५ का दरले २ सय २५ वटा नमुना संकलन गरी परीक्षण गरेको थियो। यो सन् २०१३ मे १० मा गरिएको परीक्षण हो। उनका अनुसार ट्वाइलेट र ट्युबेलको दुरीका आधारमा कोलिफर्म छ छैन भनेर नमुना संकलन गरिएको हो। आर्सेनिक र कोलिफर्मको मात्रा अत्यधिक पाइएकाले पनि ट्युबेलको पानी नै स्वास्थ्यको लागि दुस्मन बनिरहेको तथ्यले पुष्टि गर्छ। धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको तथ्याङ्कमा कुल बिरामी मध्ये ५ प्रतिशत बिरामीहरु आर्सेनिक युक्त पानी पिएर आउने गरेका छन्। प्रतिष्ठानका प्रवक्ता डा. पशुपति चौधरीले वार्षिक ५ प्रतिशत बिरामीहरु आर्सेनिकयुक्त पानी पिएको कारणले उपचारको लागि आउने गरेको देखिने बताए। उनका अनुसार सुनसरी, मोरङ, सप्तरीका सीमावर्ती जिल्लाहरुबाट बिरामी आउने गरेका छन्। ट्युबेलको पानीमा आर्सेनिकको मात्रा भयावह भए पनि अहिलेसम्म यसलाई नियन्त्रण गर्न सरकारी अधिकारीहरु लागेको पाइदैन। आर्सेनिकयुक्त पानी पिएमा छालाका रोगहरु, आन्द्रामा, दातको समस्या हुने गरेको चिकित्सकहरु बताउँछन्। रगतमा आर्सेनिकको मात्रा बढी हुने वित्तिकै विभिन्न रोगले आक्रान्त पार्ने गर्छ। विश्व स्वास्थ्य संगठनको तथ्याङ्कमा तत्काल वान्ता, पेट दुख्ने समस्या, झाडापखला, पैतालामा कालो दाग र छिद्र हुनेलगायतका समस्या देखा पर्दछ। दिर्घकालीन असरमा छालाको क्यान्सर, ब्लाडर क्यान्सर, फोक्सो क्यान्सर, रक्तप्रणालीमा समस्या, मुटुमा समस्या, मस्तिस्कको स्नायु प्रणालीमा समस्या हुने भनेको छ। मान्छेको प्रतिकेजी तौलमा ३ माइक्रोग्राम परलिटर उकालो लागेमा मृत्युसम्म हुने भनेर डब्लुएचओले लेखेको छ। नेपालको मापदण्डमा प्रतिलिटर पानीमा न्युनतम् १० माइक्रोग्राम परलिटर आर्सेनिक हुँदा बाहिरी सरसफाईको लागि प्रयोग गर्न सकिन्छ भने न्युनतम् ० दशमलव ०५ माइक्रोग्राम परलिटर भएमा मात्रै पिउन योग्य मानिन्छ। डब्लुएचओले न्युनमत ० दशमलव ०१ भन्दा माथि जानु हुदैन भनेर उल्लेख गरेको छ। डब्लुएचओले बंगलादेशमा सन् २००१ मा गरेको अनुसन्धानमा अत्यधिक आर्सेनिक पानी प्रयोग भएको कारण ९ हजार एकसयको मान