सुन्दरीजल स्थित युनाइटेड सिटी उच्चमाध्यामिक विद्यालयले एसएलसी को मार्कसिट लिन आउने विद्यार्थीसँग पाँच हजार रुपैँया मागेको छ। पैसा नदिनेलाई मार्कसिटपनि नदिने धम्की दिएको रहस्य खुलेको छ। विद्यालयले पैसा मागेपछि सोमबार दिनभर विद्यालयमा अभिभावक र विद्यालय व्यवस्थापनबीच विवाद चलेको थियो । ‘यही उच्च माविमा पढ्ने भए रु तीन हजार अन्य विद्यालयमा जाने भए रु पाँच हजार तोकिएको छ,’ पीडित अभिभावक टीका दाहालले भने, ‘मार्कसिटका लागि पैसा मागेर हामीसित विद्यालयका प्रधानाध्यापक सुवास जोशीले दिनभर मोलमोलाई गर्नुभयो।’ जेठ २८ गते भएको परिणाम प्रकाशनको एक महिना बितिसक्दा पनि विद्यालयले पैसाको मोलमोलाई गरेरै मार्कसिट उपलब्ध नगराएको उनको गुनासो छ। विद्यालयबाट २०७० को एसएलसी परीक्षामा छ जना विद्यार्थी सहभागी भएकामा सबै प्रथम श्रेणीमा उत्तीर्ण भएका थिए । ‘हामीले पढ्दा पैसा नतिरी प्रवेशिकाको लब्धाङ्क लिएका थियौँ,’ २०६३ सालमा आफुले अर्कै विद्यालयबाट निःशुल्क सर्टिफिकेट लिएको सुनाउँदै भाइको लब्धाङ्क लिन आएकी मनिताले भनिन। यो विद्यालयले गत वर्ष भने एक हजारमा एसएलसी सर्टिफिकेट बाँडेको थियो। मार्कसिट लिन अभिभावकका साथ आएका एसएलसी पास विद्यार्थीहरु मनोज डङ्गोल, रुपेश शाक्य, गङ्गा दाहाल, मिथिला दाहाल, सागर नगरकोटी र छेटीनुर्बु शेर्पा दिनभर धर्ना कसेर बसिरहेका थिए। यो विद्यालय जिल्ला शिक्षा कार्यालय काठमाडौँको वर्गीकरणअनुसार ‘ख’ श्रेणीमा परेको छ । पशुपति मित्र मावि चाबहिल स्रोत केन्द्रअन्तर्गत रहेको यो विद्यालयले अचाक्ली नै शुल्क उठाएर महात्वाकांक्षी बनेको र एसएलसी पास गरेका विद्यार्थीलाई भर्ना हुने बेलामा मार्कसिट नदिएर शोषण गरेको स्रोत व्यक्ति लक्ष्मी मल्लले बताइन्। यसका लागि विद्यालयलाई आवश्यक कानुनी कार्यबाहीको सिफारिस गरिने पनि बताइन। विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षसमेत रहेका काठमाडौँका सहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी प्रकाश सापकोटाले पनि नियममा यति पैसा भनेर नतोकिएकाले मार्कसिट दिँदा पैसा लिनैपर्छ भन्ने जरुरी नभएको दाबी गरे। विद्यालय व्यवस्थापन अध्यक्ष रहेका सापकोटा पाँच हजार लिनेबारे कुनै निर्णय नगरिएको दाबी गरेका छन्। निर्णय विपरीत कसैले पैसा लिएको भए त्यो मनोमानी हुने र मनोमानी गर्नेमाथि कारबाही गरिने उनले बताए। काठमाडौँका जिल्ला शिक्षा अधिकारी शङ्कर गौतम प्रवेशिका उत्तीर्ण हुने विद्यार्थीलाई लब्धाङ्क लिन कुनै अतिरिक्त पैसा नलाग्ने बताएका छन्। ‘दुई चार सय लिने सामान्य मानिए पनि पाँच हजार लिनु भनेको विद्यार्र्थी र अभिभावक दुवैमाथिको आर्थिक भार हो,’ उनले भने, ‘यस्तो गरेको पाइएमा कानुनअनुसार कारबाही हुने छ।’ रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-15 15:28:40