१६ भदौ, सल्यान । सल्यान कुमाख गाउँपालिका–३ गुरुदासेका ४३ वर्षीय निमप्रकाश राणा १० भदौदेखि भोटेकोशी बाढीमा बेपत्ता छन् । परिवारले हरसम्भव खोजी गर्दा पनि उनी फेला परेका छैनन् । निमप्रकाशका २३ वर्षीय छोरा वीरेन्द्र राणा बुवाको खोजीमा धेरै ठाउँ पुगे । चितवन, नुवाकोट, रसुवादेखि काठमाडौंका अस्पताल र प्रहरी कार्यालयसम्म धाए । आफन्तलाई फोन गरे, घाइतेको सूचीमा बुवाको नाम खोजे तर उनले बुवा भेट्न सकेनन् । ‘घाइते हुनुहुन्छ कि भनेर विभिन्न अस्पताल धायौँ । रसुवा र नुवाकोट पनि पुग्यौँ । केही पत्तो लागेन,’ वीरेन्द्रले भने, ‘सास नभेटिए पनि लास भेटिन्छ कि भनेर अस्पताल–अस्पताल धायौँ । आफन्त चितवन, पोखरासम्म पुगेका छन् । तर केही पत्ता लागेन,’ उनले भने, बुवालाई जिउँदै भेटिनुहुन्छ भन्ने आशा छ । तर समय घर्किंदै जाँदा आशा र डरबीचको दूरी साँघुरिँदै गएको छ । गुरुदासेमा वीरेन्द्रको परिवारले मात्र यस्तो अवस्था भोग्नु परेको होइन । ६० वर्षीय दुर्गाबहादुर राणा, ४० वर्षीय गणेश राणा, २५ वर्षीय नवीन राणा, ५५ वर्षीय झ्यासे राणा, २७ वर्षीय नन्दराम राणा र २४ वर्षीय चित्रबहादुर राणा पनि बाढीपछि सम्पर्कविहीन छन् । रोजगारीका लागि डेढ महिनाअघि रसुवा पुगेका उनीहरूका घरमा अहिले ठूलो चिन्ता छाएको छ । एउटै परिवारका पाँच जना बेपत्ता सल्यान शारदा नगरपालिका–१३ सल्लेरीको पीडा झन् गहिरो छ । एउटै परिवारका पाँच जना रसुवाको टिमुरेबाट सम्पर्कविहीन छन् । ३२ वर्षीया प्रमिला बुढाथोकी, २८ वर्षीया लक्ष्मी बुढाथोकी, १७ वर्षीय प्रवीण बुढाथोकी, ३९ वर्षीया रिता बुढाथोकी र ४४ वर्षीय रिमबहादुर बुढाथोकीसँग परिवारको सम्पर्क टुटेको छ । कसैको रसुवामा बसाइ तीन वर्ष पुगिसकेको थियो । कोही एक वर्षअघि मात्र त्यहाँ पुगेका थिए । रोजगारीका अवसर खोज्दै उनीहरू रसुवा पुगेका थिए । चीनतर्फ काम गर्ने सम्भावना र रोजगारीको आशाले उनीहरू त्यहाँ पुगेका थिए । निशा खड्का बुढाथोकीका परिवारका पाँच सदस्य एकै पटक सम्पर्कविहीन भएपछि भोगिरहेको पीडा शब्दमा व्यक्त गर्न कठिन छ । उनकी अमाजु दिदी, फुपु सासु, कान्छोबुवा, कान्छीआमा र देवरको कुनै खबर छैन । ‘हाम्रा मान्छेहरू जिउँदै हुनुहुन्छ जस्तो लाग्छ,’ निशाले भनिन्, ‘तर कयौँ शव भेटिएको खबर आउँदा उहाँहरू पनि अस्ताउनुभयो कि भन्ने डर लाग्छ ।’ उनीहरू बसेको कोठाबाट बाहिर निस्किएको जानकारी परिवारले पाएको थियो । त्यसपछि कहाँ पुगे भन्ने कुनै जानकारी छैन । दिन बित्दै जाँदा परिवारको चिन्ता झन् बढेको छ । ‘जंगलतिर कतै हुनुहुन्छ कि भन्ने आशा थियो, तर यतिका दिनसम्म पनि केही खबर आएन,’ निशाले भनिन्, ‘जिउँदै हुनुहुन्छ भने पनि यत्रो पानीमा भोक र प्यासले के भयो होला भन्ने डर लाग्छ । हाम्रो परिवारमा ठूलो दशा लागेको रहेछ ।’ परिवारले पहिचानका लागि उनीहरूका तस्वीर सार्वजनिक गरेको छ । ५९ जनाको विवरण, ५५ अझै सम्पर्कविहीन सल्यानका प्रमुख जिल्ला अधिकारी महेन्द्रकुमार सापकोटाका अनुसार जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा सम्पर्कविहीन भनेर विवरण उपलब्ध गराइएका ५९ जनामध्ये ५५ जना अझै सम्पर्कमा आएका छैनन् । चार जना भने सम्पर्कमा आएका छन् । घटनापछि सामाजिक सञ्जाल र अन्य माध्यमबाट विभिन्न प्रकारका सूचना फैलिरहेका छन् । कोही सम्पर्कमा आएको, कोही घाइते भएको र कतै शव भेटिएको भन्दै सूचना आउने गरेका छन् । तर सबै सूचना सत्य नहुन सक्ने भएकाले आधिकारिक निकायबाट पुष्टि नभएसम्म त्यस्ता विवरणलाई आधिकारिक नमानिएको प्रशासनले जनाएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी सापकोटाले हराएका आफन्त सम्पर्कमा आए वा शव भेटिएमा तत्काल प्रहरी प्रशासनलाई जानकारी गराउन आग्रह गर