अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताको असर सामना गर्नुपर्दा बैंकिङ क्षेत्रमा पैसाको थुप्रो लागेको छ । पछिल्लो समय बजारमा कर्जा विस्तार गर्न नसक्दा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा पैसा (लगानीयोग्य रकम/तरलता)को थुप्रो लागेको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार पछिल्ला दिनमा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा साढे तीन खर्बभन्दा बढी रकम थुप्रिएको छ । असार १४ सम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा ५५ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ । यस्तै, ४८ खर्ब ५९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ । जसअनुसार कर्जा–निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो) ८३.६२ प्रतिशतमा झरेको छ । असार दोस्रो सातासम्ममा वाणिज्य बैंकमा ४९ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ भने अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थामा ६ खर्ब ५६ अर्ब निक्षेप संकलन भएको छ । निक्षेप बढ्दै जाँदा कर्जा प्रवाह भने सुस्त छ । यसबीचमा वाणिज्य बैंकहरूबाट ४३ खर्ब १ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ भने अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ५ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा असार महिनाको १४ दिनमै करिब ३१ अर्ब निक्षेप थपिएको छ । निक्षेप संकलनको तुलनामा कर्जा प्रवाह भने निकै कम छ । गत असार २ सम्ममा बैंकिङ क्षेत्रमा ५५ खर्ब ६८ अर्ब निक्षेप रहँदा ४८ अर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको थियो । वाणिज्य बैंकमा मात्रै असार २ सम्ममा ४९ खर्ब ११ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको थियो भने ४२ खर्ब ९८ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको थियो । यसबीचमा निक्षेप झण्डै ३२ अर्बले बढ्दा कर्जा प्रवाह भने ३ अर्बले बढेको छ । पछिल्लो समय बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता पर्याप्त हुनुमा अर्थतन्त्रको सुस्तता कारण रहेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । बजारबाट कर्जाको माग हुनका लागि केही समय पर्खनुपर्ने सरोकारवालाको भनाइ छ । असार कर्जा असुलीको महिना भएकाले बैंकहरूले असुलीमा नै ध्यान दिएका छन्, जसका कारण पनि कर्जा लगानी सुस्त भएको छ । यसबाहेक रेमिटेन्स आइरहेकाले पनि निक्षेप बढिरहेको छ । यस्तै, चालु पुँजी कर्जाको व्यवस्थाले पनि अहिले कर्जा लगानी बढ्न नसकेको राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा बताउँछन् । उनले भने, “विगतमा कर्जा बाँडिए पनि चालु पुँजी कर्जाको व्यवस्था भएकाले अहिले उनीहरूले कर्जा बाँड्न सक्दैनन् ।” सरकारले बजेट कार्यान्वयनमा तीव्रता दिन नसक्दा पनि कर्जाको माग बढ्न नसकेको उनको बुझाइ छ । उनले भने, “नयाँ परियोजना छैनन्, पुराना आयोजना पनि बन्न ढिलाइ भइरहेको हुन्छ । यसले कर्जा जान पाउँदैन ।” अहिले बजारमा ब्याजदरको समस्या नरहेको समेत थापाले उल्लेख गरे । “ब्याजदर घटाएर मात्रै अर्थतन्त्रको समस्या समाधान हुँदैन, ब्याजदर घटाउने कुरा थेगोमात्रै हो,” उनले भने, “समस्या यो होइन । समस्या बजेट कार्यान्वयन नहुनु नै हो ।” सरकारले निजी क्षेत्रलाई काम दिन नसक्नुको असर अहिले अर्थतन्त्रमा परेको उनी बताउँछन् । यसबाहेक अहिले व्यवसायीहरू ऋणको पासोमा परेकाले पनि समस्या भएको उनको भनाइ छ । “ऋण तिर्नका लागि नै ऋण लिनुपर्ने अवस्था छ । यसकारण उनीहरूले थप ऋण लिन चाहेको पाइँदैनन,” उनले भने । अहिले अर्थतन्त्रमा नगद प्रवाह नभइरहेको अवस्थामा उनीहरूले ऋण लिन नसक्ने समेत उनले बताए । पूर्वबैंकर भुवन दाहाल विगत केही दिनमा बैंकहरूले ऋण विस्तार गर्न नचाहेको बताउँछन् । बैंकहरूमा कर्जा लगानी गर्ने पैसा भए पनि थुप्रिएको नै भन्ने अवस्था नभएको उनले बताए । अब भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कर्जा दिनका लागि विभिन्न योजना सार्वजनिक गर्न सक्ने उनको अनुमान छ । “केही अघिसम्म बैंकहरूले सरकारलाई नै