सगरमाथा क्षेत्रसम्म जाने हालको मार्गलाई सुधार गर्नुका साथै निजी क्षेत्रमार्फत चतरा–सगरमाथा द्रुतमार्ग निर्माण गरी दुई घण्टामा सगरमाथा क्षेत्रमा पुगी सगरमाथा अवलोकन गर्न सक्ने गरी पूर्वाधार निर्माण गरिनेछ । काठमाडौंदेखि चितवनको यात्रा एक घण्टामा गर्ने गरी चन्द्रागिरी–चित्लाङ–पालुङ–चितवन द्रुत मार्ग पहिलो चरणमा निर्माण गर्ने र चितवन–रामपुर–बुटवल, चितवन– रामपुर–पोखरा द्रुतमार्ग निजी क्षेत्रको लगानीमा निर्माण गर्न लगानी बोर्डमार्फत प्रक्रिया अघि बढाइनेछ । यसबाट काठमाडौंदेखि बुटवल र पोखरासम्मको यात्रा अवधि उल्लेख्य मात्रामा छोट्टिनेछ । तत्कालिन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले ल्याएको चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यको ९५ र २१३ नम्बर बुँदामा अगाडि सारिएका नयाँ कार्यक्रम हुन् यी । शर्मामात्र होइन, प्रायः सबैजसो अर्थमन्त्रीले केही न केही यस्तै सुन्दा कर्णप्रिय लाग्ने तर कार्यान्वयन जटिल हुने कार्यक्रम ल्याउने गरेका छन् । यस्ता कार्यक्रम लागु गर्न भन्दा पनि सपना देखाउनका लागि मात्र ल्याउने गरिन्छ । पूर्वप्रधानमन्त्री केपी ओलीका पालामा पनि सपना देखाउने यस्ता धेरै कार्यक्रम बजेटमा परेका थिए । साथै आलोचना पनि निकै भएको थियो । पूर्व अर्थमन्त्री शर्माले भनेजस्तै तराईबाट सगरमाथा क्षेत्रमा २ घण्टामा पुग्न वा काठमाडौं–चितवन १ घण्टामा पुग्ने गरी पूर्वाधार बनाउन सम्भवै नभएको होइन, हाम्रै छिमेकी चीनले यस्तै पूर्वाधारहरु बनाएको छ । तर, त्यो हाम्रो बलबुतोमा छैन । नत हामीसँग त्यस किसिमको पूर्वाधार बनाउन लगानी गर्ने क्षमता नै छ । शर्माले बजेटमा मिर्चैया–लुक्ला–सगरमाथा द्रुतमार्ग समेत निजी क्षेत्रको लगानीमा निर्माण गर्ने प्रबन्ध मिलाउने भनेका थिए । शर्माले यस्ता कार्यक्रम राखेर बजेट भाषण गर्दा जोसुकैमा उत्साह र उमंग छाएको थियो । तर, बजेटले वर्ष दिन पूरा गर्न थाल्दा समेत यस्ता कार्यान्वयनको प्रगति शून्य छ र द्रुतमार्गको स्थानमा साधारण सडक बन्दै छ । त्यतिमात्र होइन, आगामी वर्षको बजेटले यस्ता कार्यक्रमलाई पूरै भुलेको छ । बजेटसँग जानकार राख्नेहरु भन्छन्– ‘प्राविधिक अध्ययन तथा अनुसन्धान नगरी सम्भव नभएका परियोजना बजेट वक्तव्यमा आउनु सस्तो लोकप्रियताका लागि हो ।’ अध्ययन–अनुसन्धान भएर बजेट वक्तव्यमा राख्नुभन्दा नेता–मन्त्रीहरुले भनेपछि निर्माण हुन्छ भन्ने भावको विकास भएर नै यस्ता कार्यक्रम आउने गरेको पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल बताउँछन् । उनले भने, “प्राविधिक अध्ययन गरेर मन्त्रालय नै जवाफदेही बनेर ल्याएका कार्यक्रम कार्यान्वयनमा आउँछन् । तर, नेताले कहीँकतै चर्चा परिचर्चा–गरेका तर आवश्यक आन्तरिक तयारीबिना ल्याएका कार्यक्रम चर्चासँगै हराउने गरेका छन् ।” लोकप्रिय हुने चाहनाले आएका कार्यक्रमको कार्यान्वयन असम्भव रहेको उनको भनाइ छ । लगानी र त्यसको उपलब्धिबिना सरकार परिवर्तन भएसँगै आउने यस्ता कार्यक्रमको औचित्य नभएको बताइन्छ । परियोजनाको माग हो कि होइन, सम्भाव्यता अध्ययन नभई मन्त्री तथा नेताहरुको मौखिक आधारमा आउने गरेका कार्यक्रमको कार्यान्वयन पक्ष जटिल रहेको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका पूर्व सहसचिव शिव नेपाल बताउँछन् । उनले भने, “तत्कालीन सरकारले ट्रेड, टुरिजम र ट्रान्सपोर्टेसनलाई मुख्य आधार बनाएर बजेट निर्माण गर्ने बताउँदै आएको थियो । सोहीबमोजिम चतरादेखि सगरमाथासम्म द्रुत मार्ग स्थापना गर्ने कार्यक्रम आएको हो ।” नेपालका अनुसार योजना आयोगका तत्कालिन उपाध्यक्ष विश्व पौडेलले बजेटमाथि छलफल गर्ने क्रममा भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयलाई लगानी बोर्डबाट समन्वय हुने गरी करिब दुई घण्टाको