असार महिनाको सुरुवातसँगै आमसञ्चारका माध्यम र सामाजिक सञ्जालहरूमा स्थानीय तहको बजेटका विषयमा बाक्लै रूपमा चर्चा भइरहेको छ । असार महिना स्थानीय तहको बजेट पेस हुने र पारित हुनुपर्ने महिना भएकाले यससम्बन्धी चर्चा चुलिएको हो । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले असार १० गतेभित्र स्थानीय तहको सभामा बजेट पेस गर्नुपर्ने र सभाले असार मसान्तभित्र बजेट पारित गरिसक्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था गरेको छ । तथापि, केही स्थानीय तहमा भने कानुनले व्यवस्था गरेको यो समयसीमामा बजेट नै पेस गर्न नसकी संविधान र कानुनको परिपालनामा चुक्नुका साथै बजेटविहीनताको गम्भीर सवालसमेत खडा भइरहेको छ । नेपालको संविधानको अधीनमा रही गाउँ कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाले प्रत्येक आर्थिक वर्षको राजस्व र व्ययको अनुमान स्थानीय कानुनबमोजिम गाउँसभा वा नगरसभामा पेस गरी पारित गराउनुपर्ने संवैधानिक प्रावधान रहेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले वार्षिक बजेट र कार्यक्रम तयार गरी सभामा पेस गराउने कर्तव्य सम्बन्धित स्थानीय तहको प्रमुख वा अध्यक्षको रहने व्यवस्था गरेको छ । स्थानीय तहको वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रम तर्जुमाको प्रक्रियालाई समेत ऐनले दिशानिर्देश गरेको छ । यो प्रक्रिया अनुसार स्थानीय तहको बजेट निर्माणको आरम्भ फागुनबाटै सुरु भई विभिन्न चरण पार गर्नुपर्ने हुन्छ । चरणबद्ध प्रक्रिया पूरा गर्दै असार ५ गतेभित्र सम्बन्धित कार्यपालिकाबाट बजेट स्वीकृत गरी असार १० गतेभित्र सभामा पेस गर्ने र सभाबाट असार मसान्तभित्र वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रम स्वीकृत गर्नुपर्ने हुन्छ । स्थानीय तहले असार १० गतेभित्र बजेट पेस गरिसक्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ ले समेत गरेको छ । एकातिर यस किसिमको प्रस्ट संवैधानिक र कानुनी व्यवस्था छ भने अर्कातिर यसको परिपालनाको अवस्था भने सन्तोष गर्नलायक छैन । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा १ सय ५ वटा स्थानीय तहले र आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा २ सय १ स्थानीय तहले समयभित्र बजेट पेस नगरेको महालेखापरीक्षकको प्रतिवेदनले उल्लेख गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा कोसी प्रदेशका ३, मधेस प्रदेशका १७ बागमती प्रदेशको १, लुम्बिनी प्रदेशको १, कर्णाली प्रदेशका ६, सुदूरपश्चिमका ४ तथा बागमती र लुम्बिनी प्रदेशका १/१ स्थानीय तह गरी देशभरका ३२ स्थानीय तहले असार मसान्तसम्म पनि सभामा बजेट पेस र पारित नगरेको महालेखा परीक्षकको ६० औं प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । चालू आर्थिक वर्षको स्थिति हेर्ने हो भने यो लेख तयार गर्दासम्म संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको वेब पोर्टलमा सम्बन्धित स्थानीय तहले प्रविष्टि गरेको विवरणअनुसार देशभरका ४ सय २५ स्थानीय तहले सम्बन्धित स्थानीय तहको सभामा आव २०८०/८१ को बजेट पेस गरेको देखिन्छ भने बाँकी ३ सय २८ स्थानीय तहले हालसम्म बजेट पेस नै गरेका छैनन् । बजेट पेस नगर्ने स्थानीय तहमध्ये प्रदेशगत रुपमा मधेस प्रदेशका सबैभन्दा बढी अर्थात् ८० स्थानीय तह रहेका छन् । स्थानीय तहमा यसरी समयमै बजेट पेस हुन नसक्नुमा विभिन्न कारण रहेका देखिन्छन् । धेरैजसो स्थानीय तहमा अन्तरदलीय विवादका कारण बजेट ल्याउन सकस परिरहेको देखिन्छ । राष्ट्रिय राजनीतिमा चुनावताका देखिएको गठबन्धनको प्रभावले पनि स्थानीय तहको कार्यसम्पादनलाई गिजोलेको अवस्था छ । अर्कातर्फ, कतिपय स्थानीय तहमा देखिने गरेको आन्तरिक विवादका कारण बजेटमा समावेश हुने कार्यक्रमका विषयमा सम्बन्धित पालिकाभित्रकै कर्मचारी, जनप्रतिनिधिलगायतको मतान्तर हुँदा सभा बस्न नसकी बजेट पेस गर्ने विषय ओझेलमा परेका उदाहरणहरू पनि रहेका छन् । कतिपय स