सेयरमा लगानी गर्नु जोखिम छ ? यसको उत्तर छ नै हुन्छ । मूल्य घटेको बेलामा बेच्नुभयो भने घाटा हुन्छ नै, यसकारणले बजारमा पैसा गुम्ने जोखिम छ । अनि ब्रान्ड नाम नभएको र नाफा नकमाउने कम्पनीको सेयर किन्नुभयो भने पनि लगानी डुब्ने जोखिम उच्च नै हुन्छ । सेयरमा लगानी गरेर कमाउने सम्भावना पनि छ ? यसको उत्तर पनि छ नै हुन्छ । ब्रान्डको नाम भएको, नाफा कमाउने कम्पनीको सेयर किनेर नाफा नहुन्जेल कुर्नुभयो भने कमाउने पक्का नै हुन्छ । यी दुई प्रश्नमध्ये गुमाउने लगानीकर्ता बन्ने कि कमाउने, यो तपाईंकै हातमा छ । लामो अवधिमा सेयरको मूल्य बढ्छ नै । सेयरको मूल्य बढ्छ भन्दैमा किनेको महिना दिन र वर्ष दिनमा नै कमाइ हुन्छ भन्नु गल्ती हुन्छ । विश्वभरको सेयर बजारले देखाएको के हो भने राम्रो कम्पनीको सेयर बाई एन्ड होल्ड । बुल बजारको प्रतीक्षा गर्नुस् । नाफा भएपछि बिक्री गर्नुस् । बढेको बेलामा किन्ने र घटेको बेलामा बेच्ने गरे त घाटा भइहाल्छ । घटेको बेलामा किन्नुस् र बढेको बेलामा बिक्री गर्नुभयो भने नाफा हुन्छ । नाफा निकाल्नका लागि धैर्यता चाहिन्छ । बजार उच्च तहमा पुगेको बेला किन्नेले घटेको बेला बेचेर घाटा खानु भएन । अर्को बुलको प्रतीक्षा गर्नुपर्यो । लामो अवधिका लागि सेयर किन्दा ऋण लिन भएन । ऋण लिएर सेयर किन्दा ब्याज तिर्नुपर्छ र कमाउन सकिँदैन । ऋण लिएर लामो अवधिका लागि सेयर होल्ड गर्दा पनि कमाउने भन्दा गुम्ने सम्भावना नै बढी हुन्छ । एकदमै छोटो अवधिका लागि बजार हाइयर, हाई बन्दै गएको अवस्थामा कर्जा लिएर सेयर किन्ने हो । नत्र ऋणको पैसा सेयरमा लगाउने नै होइन । कर्जा नलिई सेयरमा लगानी गर्ने नै अहिले विश्वमा अर्बपति भएका हुन् । विश्वभर अहिले देखिएका धेरै अर्बपति सेयर बजारले नै बनाएको हो । उनीहरूले राम्रो कम्पनीको सेयर किने र धैर्य गरेर बसे । निश्चित तहमा पुगेपछि नाफा बुक गरे । अनि अहिले उनीहरू संसारभर नै अर्बपति भनेर चिनिन्छन् । जसले कम्पनी खोले र सर्वसाधारणलाई सेयर बिक्री गरे । कम्पनीको नाफा बढाउँदै लगे । बजारमा सूचीकृत भएको आफ्नो कम्पनीको मूल्य बढ्यो र अर्बपति भए । जसले कम्पनी नखोले पनि राम्रो कम्पनीको सेयर किने । २० औं वर्ष धैर्य गरेर बसे । लाभांश दिने कम्पनीको सेयर होल्ड गरेर हातमा नगद बटुल्दै आए । एक–दुई पटकको बुलिसमा पनि सेयर बिक्री गरेनन् । कैयौं पटकको बुलिसमा नाफा बुक गरे, अनि अर्बपति भए । नेपालमा पनि सेयरमा लगानी गर्नेहरू अर्बपति भइसकेका छन् । जो भएका छन्, तिनीहरूले सेयर बजारबाट अर्बपति भएको बताएका छैनन् । केहीले हतारिएर सेयर बिक्री गरेका कारण गुमाएका पनि होलान् । कमजोर कम्पनीको सेयर किन्नेले पनि पैसा फाले होलान् । तर, दीर्घकालीन लगानीकर्ताले कमाएकै छन् र भविष्यमा अझ कमाउनेछन् । समग्र नेपाली समाजमा सेयर बजारलाई अझै पनि लगानीको क्षेत्र मान्ने मान्छे कम छन् । सेयर किन्नुभन्दा घरजग्गा किन्दा नाफा गर्न सकिन्छ भन्ने मान्छे पनि धेरै छन् । हुन पनि सेयरभन्दा घरजग्गामा लगानी गर्नेले नै कमाएका छन् । सेयर बजारमा कम्पनीको मूल्य बढेको देख्न नचाहने समूहको संख्या धेरै भएकाले पनि घरजग्गामा जसरी सेयरमा लगानी गर्नेले कमाउन सकेका छैनन् । केही राम्रा कम्पनीले बजारमा राम्रो नाफा कमाइराखेका कम्पनीले सर्वसाधारणलाई सेयर बिक्री गरेर झन् धनी बन्न खोजेका छैनन् । सेयर बिक्री गरेर बजारमा सूचीकृत हुँदा यसको मूल्य १० औं गुणा बढ्न सक्छ भन्ने नदेखेका कारण पनि राम्रा कम्पनी बजारमा आउन नचाहेका हुन् । चाहे त्यो एनसेल होस्, चाहे वाईवाई र चाहे बुद्ध एयर । यी कम्पनीले बजारमा सेयरको मूल्य बढ्छ र कम्पनीको भ्यालु पनि धे