देशको आर्थिक विकासमा उद्योगको भूमिका अत्यन्तै महत्त्वको रहन्छ । उद्योगबाटै रोजगारी सिर्जना हुनुका साथै आर्थिक विकास पनि हुन्छ । नेपालमा रोजगारी अभावमा विदेश जानेको संख्या दिनानुदिन बढ्दो छ । यी दुईको बीचमा घनिष्ठ सम्बन्ध हुन्छ । अझ जोडदार रूपमा भन्ने हो भने एक सिक्काका दुई पाटा नै हुन् । उद्योगबाट धेरै जनालाई एकैपटकमा रोजगार दिलाउन सकिन्छ । पछिल्लो समय नेपालको लामो र गौरवमय इतिहास बोकेको जुद्ध सलाई कारखानाको लिलाम बिक्री भएको छ । राणाकालमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री जुद्धशमशेरले स्थापना गरेको सलाई कारखाना अन्ततः २०७९ माघ ३ गतेबाट विधिवत् रूपमा पहिचान मेटिएको छ । राणाकालमा आर्थिक विकास नभएको होइन, त्यसको उचित प्रयोग मात्र गर्न नसकिएको हो । जुद्धशमशेरले पर्याप्त कार्य गरेका थिए । उनले त्यस बेला कृषि स्कुल, उद्योग परिषद्, विराटनगर जुट मिल, जुद्ध सलाई कारखाना, कटन मिल तथा अन्य घरेलु उद्योगहरूको स्थापना गरी तत्कालीन समयमा आर्थिक विकास र रोजगारीका लागि प्रशंसनीय कार्य गरेका थिए । उनले १९९४ साल कात्तिक ७ गते नेपाल बैंक लिमिटेडको स्थापना गरेपश्चात् रु. १ सय, १० र ५ को कागजी नोट प्रचलनमा आएको थियो । हाल विराटनगर–१६ स्थित देशकै पुरानो उद्योग जुद्ध सलाई कारखानाको भवन भत्काउन थालिएको छ । वि.सं. १९९५ मा स्थापना गरिएको जुद्ध सलाई कारखाना नेपाल बैंकको लिलामीमा शारडा ग्रुपले सकार गरेपछि झन्डै ८५ वर्ष पुरानो उद्योगको पहिचान नै मेटिन गएको छ । स्थापनाको हिसाबले नेपालको पहिलो सलाइ कारखाना हो यो । तर, यसको दर्ता भने वि.सं. २००२ मा मात्र भएको थियो । यस उद्योग परिसरभित्र ७ बिघा १६ कट्ठा १३ धुर जग्गा थियो । उद्योगको जग्गा तथा मेसिनरी सामान चलनचल्तीभन्दा आधा कम मूल्यमा लिलाम बिक्री भएको छ । संयोग नै मान्नुपर्छ, नेपाल बैंकको स्थापना गर्ने व्यक्ति पनि उनै थिए । सलाई कारखाना अन्तिममा लिलाम–बिक्री पनि त्यही बैंकमार्फत भएको छ । नेपाल बैंकले शारडा ग्रुपलाई लिलाम बिक्री गरिएको उद्योगमा त्यसबेलाका १० जना मजदुर अहिले पनि आफ्नो श्रमको रकम पाइन्छ कि भन्ने आशामा रहेका छन् । उक्त उद्योग परिसरमा अहिले चार परिवार छन् । ऋण असुली न्यायाधिकरणले गत माघ ३ गते डोर खटाएपछि त्यहाँ बस्दै आएका ती परिवारले त्यस बेला काम गरेको ज्याला पाउनुपर्ने माग गर्दै आएका थिए । अब भने जुद्ध सलाई कारखानामा काम गरेको सम्झना मात्र बाँकी रहने भयो । किनभने जग्गा बैंकको लिलामी निजी कम्पनीले सकारेपछि सलाई कारखानाको इतिहास मात्र जीवित रहेको छ । उक्त सलाई कारखानामा २०६१ साल भदौ २३ गतेसम्म काम गरेका मजदुर अहिले पनि त्यहीं बसोबास गर्दै आएका छन् । सलाई उद्योग त्यसपछि बन्द भएको थियो । यसपछि उद्योगको सेयर बिक्री गरियो र सेयरको ५१.३७ प्रतिशत हिस्सा कम्पनीका अध्यक्ष सुरेन्द्रलाल सुवालले लिएका थिए । वि.सं. २०६२ जेठमा सलाई कारखाना फेरि सञ्चालनमा ल्याइएको थियो । तर, त्यो लामो समय चल्न भने सकेन । तीन महिना पनि नबित्दै बन्द भयो । कम्पनीले २०४७ सालमा सलाई कारखानाको जग्गा नेपाल बैंकमा धितो राखेर २३ लाख ४९ हजार २ सय ९४ रुपैयाँ ऋण लिएको थियो । तर, बैंकले १ करोड ५९ लाख ७ हजार २ सय ५० रुपैयाँ भुक्तानी हुनुपर्ने भन्दै कारखाना सञ्चालकविरुद्ध मुद्दा दायर गरेको थियो । यस मुद्दामा बैंकको पक्षमा फैसला भएको थियो । कम्पनीले बैंकको ऋण चुक्ता नगरेपछि नेपाल बैंक ऋण असुली न्यायाधिकरणले ऋण असुल गर्न गएको थियो । त्यसका आधारमा २०६९ वैशाख ७ गते बैंकको ऋण असुलउपर गर्न कम्पनीको नाममा रहेको जग्गा लिलामी गर्न सक्ने फैसला भएको थियो । फैसलामा कम्पनीलाई २०७० जेठ