एमाले नेता केपी शर्मा ओलीले ४४ मत अन्तरले पार्टी अध्यक्ष पदमा विजय हासिल गरेका छन्। पार्टी वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललाई पराजित गरेर अध्यक्ष बन्न नसकेका भए सम्भवतः उनको राजनीतिक जीवनको अन्त्य हुन सक्थ्यो। ओलीको जीवन संघर्षै संघर्षले भरिएको एउटा जीउँदो इतिहास हो। यिनको प्रारम्भिक जीवन आर्थिक विपन्नताले भरिएको थियो। उनको जग्गा खोलाले बगायो। आमा मधु ओलीको निधन भयो। बाबु मोहनप्रसाद ओलीले अर्को विवाह गरे। उनको जीवनमा एकपछि अर्को आपत आइलाग्यो। बडाबाले उनलाई घरमा ल्याए। टुहुरो नातिको हेरचाह गर्ने जिम्मा हजुरआमाको भयो। बडाबा र हजुरआमाकै कारण यिनले स्कुल जाने मौका पाए। स्कुले विद्यार्थी हुँदै यिनको दुब्लो ज्यान तर छुराजस्तो मुख चर्चित भइसकेको थियो। धेरैजसोले उनलाई मुख धेरै चल्ने तर कामका निम्ति ज्यान धेरै नचल्ने ठान्थे। सायद शारीरिकरूपमै उनी धेरै सक्रिय हुन नसक्ने भएका कारण यी मुख धेरै चलाउँथे। उनले राजनीतिक रूपमा प्रशिक्षित हुने मौका रामनाथ दाहालबाट पाए, जसलाई तत्कालीन पञ्चायती सत्ताले सुखानीको जंगलमा हत्या ग¥यो। पूर्वी पहाड तेह्रथुमको आठराईस्थित इवागाउँमा ६२ वर्षअघि ओलीको जन्म भएको थियो। रामनाथले यिनलाई पहाडबाटै चिनेका थिए। २०२०/२१ सालतिर दाहाल पनि झापा बसाइँ सरे। राजनीतिरूपमा पहिल्यै सचेत, राम्रो अनुहारका चलाख विद्यार्थी ओलीलाई दाहालले आफ्नो घरमा राखेर पढाउन थाले। उनको पढाइ घैलाडुब्बा माध्यामिक विद्यालयका हुन थाल्यो। रामनाथले कान्छी पत्नीका रुपमा विश्वेश्वरालाई भित्र्याएका थिए। ओलीले तिनलाई पनि सघाउने छन् भन्ने अपेक्षा दाहालको थियो। दाहालको संगतले उनी राजनीतिकरूपमा झन तिखारिन थाले। विद्यार्थी कालमै पनि ओली मीठो तरिकाले बोल्थे। उनी अरूको आलोचना पनि जमेर गर्थे। उनलाई भोलिको राजनीतिका निम्ति चाहिने व्यक्तिका रूपमा त्यतिबेलै हेर्ने गरेका थिए। एसएलसी दिएपछि उनी प्राथमिक स्कुलमा पढाउन थाले। तर, उनीमा राजनीतिक चेतना बढ्दै जाँदा पढाउने कामलाई निरन्तरता दिएनन्। १८ वर्षकै उमेरमा उनको पहिलो गिरफ्तारी भयो। त्यसको तीन वर्षपछि उनी गिरफ्तार भएपछि उनी १४ वर्षसम्म लगातार तत्कालीन एकतन्त्री निरंकुश पञ्चायती सत्ताको जेलको पाहुना पाहुना बने। ‘उहाँले जेलमा आफ्नो चिन्तन र अध्ययन बढाउनुभयो,’ उनीसँगै जेल जीवन भोगेका झापाली नेता राधाकृष्ण मैनालीले सम्झना गरे, ‘बाहिर हाम्रोबीच चिनजान त थियो, तर हाम्रो राम्रो संगत भने जेलमै भयो।’ जेलमै हुँदा ओलीले त्यतिबेला भविश्यमा संविधानमा मृत्युदण्डको प्रावधान हटाउनु पर्ने विषयमा छलफल गर्ने गर्थे। मोहनचन्द्र अधिकारी, केपी शर्मा ओली, भीमनारायण श्रेष्ठ, यज्ञबहादुर थापा र राधाकृष्ण मैनाली जेलमा सँगै थिए। पछि उनीहरूकै बीचबाट श्रेष्ठ र थापालाई लगेर पञ्चायती सत्ताले फाँसी दिएको थियो। त्यही प्रसंगलाई लिएर राधाकृष्ण मैनालीले ‘लुटिएका दुई थुँगा फूल’ नामक संस्मरणात्मक कृतिसमेत लेखेका थिए। ओलीलाई त्यो बेलै चिन्नेहरूले भविष्यमा यिनी सुझबुझ राख्ने नेता होलान् भन्ने ठानेका थिए। अझ जेलमा रहँदा यिनी अत्यन्तै राष्ट्रवादी भावना राख्थे। विदेशीले नेपालीलाई हेपेको उनी ठान्थे। तर, जेलबाट बाहिर निस्किएपछि उनले सत्ताको शिखरमा पुग्न विदेशीको सहयोग चाहिन्छ भन्ने महसुस गरेपछि उनको व्यक्तित्व फेरिएको ठान्ने उनको सहयोद्धा पंक्ति छ। नेपाल–भारतबीच सम्पन्न महाकाली सन्धिको यिनले खुलेर समर्थन गरे। यो समर्थनबाट राजनीतिक लाभ हुने देखेरै उनले यसलाई उपयोग गर्नु आवश्यक ठानेका थिए। यही सन्धिका कारण एमालेमा विभाजन पनि भयो। महाकाली सन्धि विरोधी खेमाको नेतृत्व एमालेका अर्का नेता बाम