यतिबेला मनसुन सुरु भइसकेको छ । मनसुनका कारण बर्सेनि सयौंले ज्यान गुमाउँदै आएका छन् । पछिल्लो समय आयोजनाहरू पनि असुरक्षित बन्दै गइरहेका छन् । गत असार १ र २ गते ताप्लेजुङ, पाँचथर, संखुवासभा र भोजपुर जिल्लामा आएको बाढी हेर्दा विभिन्न विकासका आयोजनामा अर्बौंको क्षति पुगेको छ । मनसुन सुरु भएको दुई साता पनि नपुग्दै बाढीका कारण ४ सय ६३ मेगावाटका ३० आयोजनामा क्षति पुग्दा साढे ८ अर्ब क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमानले देखाएको छ । यता नेपालले भारतलाई विद्युत् व्यापार गरेर मुलुकको आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य लिइएको छ । गत जेठमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले १० वर्षमा नेपालमा उत्पादित बिजुली १० हजार मेगावाट किन्ने घोषणा गरका छन् । योसँगै नेपालमा विद्युत् उत्पादन बढाउनुपर्ने हुन्छ । यसका लागि नेपाललाई आगामी पाँच वर्षभित्र झन्डै ८ खर्ब लगानी आवश्यक पर्ने पनि विद्युत् प्राधिकरणले जनाउँदै आइरहेको छ । विद्युत्मा यति ठूलो लगानी कसरी जुटाउने भन्ने चिन्ता पनि उत्तिकै छ । त्यसमाथि सुचारु रहेको तथा निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका हाम्रा जलविद्युत् आयोजनामा अर्बौंको क्षति पुगेको छ । मनसुनजन्य विपत्तिका कारण आयोजनाहरू जोखिममा पर्दै गइरहेका छन् । जोखिम बढ्दै गएमा भारतलाई विद्युत् बेचेर मुलुक धनी बन्ने सपना साकार होला ? अनि जलविद्युत् आयोजनामा गरिएको खर्बौं लगानी के होला ? भन्ने प्रश्न उठ्नु पनि स्वाभाविक नै हो । जलविद्युत् आयोजना मात्रै होइन, अन्य विकासका आयोजनाहरूमा पनि क्षति पुगेको छ । बाढीले भोजपुरस्थित सभाखोला लोहाकोट बिजुवापानी सामुदायिक लिफ्ट खानेपानी आयोजना बगाउँदा ३ करोडबराबरको क्षति भएको पाइएको छ । खोलाभन्दा करिब सय मिटर वर रहेको आयोजनास्थलमा बाढी पसेर सम्फवेल, पानी तान्ने मोटरपम्प, ट्रान्सफर्मर, तीनवटा कन्ट्रोल प्यानल, स्टेपलाइजर, चेन पुल्ली, पालेघरलगायतमा क्षति पुर्याउँदा ३ करोडबराबरको क्षति भएको हो । यसैगरी संखुवासभाको चैनपुर नपा–११ मा आएको बाढीका कारण सवाखोला लोहाकोट बिजुवापानी सामुदायिक लिफ्ट आयोजनामा क्षति पुगेको छ । खानेपानी तथा सरसफाइ डिभिजन कार्यालयअन्तर्गत करिब ११ करोड लागतमा निर्माण भइरहेको आयोजनामा बाढीले क्षति पुगेको हो । यी त बाढीका कारण क्षति पुगेका खानेपानी आयोजनाका केही उदाहरण मात्रै हुन् । यस्ता आयोजनाहरू थुप्रै छन् । दुई वर्षअघि पनि मनसुन सुरु भएको साता दिन पनि नपुग्दै मेलम्ची खानेपानी आयोजनामा क्षति पुगेको थियो । झन्डै २ अर्बको क्षति पुगेको अनुमान गरिएको छ । हाल थप संरचना निर्माण गरी उपभोक्तावासीलाई मेलम्चीको पानी वितरण गरिएको छ । अझै कुनै दिन ठूलो बाढी आएको अवस्थामा मेलम्ची खानेपानी आयोजना सुरक्षित हुन सक्छ भन्न सकिन्न । गत वर्ष पनि बेमौसमी बाढीसँगै धानखेतीमा ठूलो असर पुगेको थियो । झन्डै ८ अर्बबराबरको असर पुुगेको पाइन्छ । पछिल्लो समय मनसुन सुरु हुँदा वा सकिँदा पनि क्षति अचानक भइरहेको छ । मनसुनजन्य विपत्तिका कारण भइरहेको अप्रत्याशित क्षतिका कारण राज्यको अर्बौं रुपैयाँ जोखिममा पर्दै गइरहेको छ । सरकारले लिएको विपत्जन्य जोखिम न्यूनीकरणका नीति कार्यान्वयन प्रभावकारी हुन नसक्दा धनजनको क्षति बढेको छ । विपत् व्यवस्थापनसम्बन्धी सरकारी नीतिको प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन नभए आगामी दिनमा मनसुनजन्य विपत्तिबाट हुने क्षति अझै बढ्न सक्ने देखिन्छ । प्रभावकारी रूपमा नीति कार्यान्वयन गर्न तीनवटै तहका सरकारी निकायबीचको समन्वय जरुरी छ । मनसुनजन्य विपत्तिका घटना बढ्दो क्रममा रहे पनि पूर्वतयारीमा सरकार कमजोर रहेको देखिन्छ । विपत्जन्य जोखिम कम गर्न राज्यले पर्याप्त ल