अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले स्रोतको अभाव देखाएर राष्ट्रले गौरवका रूपमा अगाडि सारेका आयोजनाहरूको बजेट कटौती गरेका छन् । यसअघि कुनै पनि अर्थमन्त्रीले गौरवका आयोजनाका लागि बजेट कटौती गरेको अवस्था थिएन । बरु खर्च गर्न नसके पनि प्रत्येक वर्ष बजेट बढाउँदै लगिएको थियो । महत भने यसबाट भिन्न देखिए । महतले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटमा चालू आवको तुलनामा पुँजीगत खर्च ७८ अर्ब घटाइएको छ । यसमध्ये करिब ३५ अर्ब गौरवकै आयोजनालाई कम दिइएको छ । विगतमा मुलुकको आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरण गर्न सघाउ पुर्याउने रणनीतिक महत्त्वका २४ आयोजनालाई सरकारले राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाका रूपमा घोषणा गरी कार्यान्वयनमा ल्याएको हो । त्यसै पनि यी मुलुकभर सञ्चालनमा रहेका सबैभन्दा ठूला र महत्त्वका आयोजना हुन् । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा यी आयोजनाका लागि ९८ अर्ब ९७ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । आगामी वर्षको बजेटमा यी आयोजनाका लागि ६० अर्ब ३० करोड रुपैयाँ मात्र दिइएको छ । यो वर्ष पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सम्पन्न भएकाले यसका लागि बजेट विनियोजन नहुनु स्वाभाविकै छ । चालू आवमा यो आयोजनालाई ४ अर्ब ४० करोड दिइएको छ । यो आयोजनालाई दिएको रकम घटाउँदा आगामी वर्षका लागि गौरवका आयोजनाका लागि ३४ अर्ब २७ अर्ब बजेट कम दिइएको छ । यो चालू आवको तुलनामा करिब ३५ प्रतिशत कटौती हो । महतले गौरवका आयोजनामध्ये दुईवटाको मात्र बजेट बढाएका छन् भने केही आयोजनाका लागि बजेट नै शून्य पारिएको छ । बाँकी सबै बजेट घट्नेमा परेका छन् । जुन आयोजना सञ्चालनमा लैजाने हो, त्यसका लागि पर्याप्त रकम दिएर निर्धारित समयमा पूरा गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । मुलुकभर छरिएका दर्जनौं रुग्ण आयोजनाले देशलाई उभो लैजाँदैन । आगामी वर्ष बजेट बढ्ने भाग्यमानी आयोजनामा मिलेनियम च्यालेन्ज एकाउन्ट नेपाल र सुनकोसी मरिन डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजना परेका छन् । दक्षिण एसिया पर्यटन पूर्वाधार विकास आयोजना र निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि बजेट नै दिइएको छैन । यो वर्ष यी आयोजनाका लागि क्रमशः २ अर्ब २० करोड र २६ करोड विनियोजन भएको अवस्था छ । गौरवका आयोजनामध्ये चालू आवमा सबैभन्दा बढी काठमाडाैं-तराई/मधेस द्रुतमार्गका लागि ३० अर्ब ७ करोड विनियोजन भएको छ । तर, महतले यो आयोजनामा ८ अर्ब बजेट कटौती गरेका छन् । यस्तै, बूढीगण्डकी आयोजनाका लागि पनि १ अर्ब मात्र बजेट दिइएको छ । जबकि यो वर्ष यसलाई ७ अर्ब ९३ करोड बजेट विनियोजन भएको छ । सायद जग्गाको मुआब्जा दिने काम अन्तिम चरणमा पुगेकाले यसलाई महतले कम बजेट दिएको हुन सक्छ । विगतमा प्रत्येक वर्ष बजेट बढ्दै आएकामा महतले कटौती गरेपछि सर्वत्र आलोचना भइरहेको छ । गौरवका कतिपय आयोजना पर्याप्त बजेट अभावकै कारण लामो समयदेखि रुग्ण बनेका छन् । विगतमा पनि पर्याप्त रकम नदिएको भन्दै आलोचना हुने गरेकोमा अहिले उल्टै कम दिएपछि स्वभावैले विरोध बढेको छ । बजेटमाथि संसद्मा भएको छलफलमा बोल्ने धेरैजसो सांसदले रकम कटौतीको विरोध गरेका थिए । अधिकांश सांसदले बजेट थप गरी गौरवका आयोजना चाँडो सम्पन्न गर्ने वातावरण मिलाउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । त्यसै पनि मुलुकमा कुनै पनि आयोजना समयमा सकिने गरेका छैनन् । यसका दर्जनौं कारण छन् । तर, मूल कारण आयोजनाहरूको कुल लागतअनुसार सरकारले समयमा बजेट दिन नसक्नु हो । आयोजनाको लागत अर्बौंमा छ, तर सरकारले लागतको १०–१५ प्रतिशतभन्दा धेरै बजेट दिन सक्दैन । निर्माण व्यवसायीले पूरा गरेका कामको समेत भुक्तानी रोकिने गरेको छ । सरकारले पर्याप्त रकम नदिएपछि आयोजना पूरा गर्ने निर्धारित समय पर धकेलिएको