जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समिति लमजुङले जिल्लाका स्थानीय तहमा आपतकालीन उद्धारका लागि हेलिप्याड बनाउने निर्णय गरेको छ । आइतबार बसेको समिति बैठकले विपद् प्रतिकार्यका लागि पूर्व तयारीस्वरुप सडक सञ्जालले नजोडिएका सबै स्थानीय तहमा हेलिप्याडको व्यवस्था गर्ने निर्णय गरेको हो । प्रदेश विपद् व्यवस्थापन परिषद्को निर्णयानुसार नेपाली सेनाको प्राविधिक सहयोगमा स्थानीय तहको स्रोतसाधन व्यवस्थापनमा सडक मार्गबाट टाढा रहेको स्थानमा हेलिप्याड स्थापना गर्ने व्यवस्था मिलाउने र त्यससम्बन्धी जानकारी जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिलाई गराउने निर्णय भएको विपद् व्यवस्थापन समिति लमजुङका अध्यक्ष एवं प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामकृष्ण अधिकारीले बताए । प्रजिअ अधिकारीको अध्यक्षतामा भएको बैठकले जिल्लाका सवै सरकारी कार्यालयका सवारीलाई अत्यावश्यकबाहेक आफ्नो कार्य क्षेत्रभन्दा बाहिर नपठाउने पनि निर्णय गरेको छ । जिल्लास्थित सबै स्थानीय तह र सरकारी कार्यालय, जिल्ला अस्पताल, स्वास्थ्य कार्यालय तथा सुरक्षा निकायले कार्यालयमा रहेको सवारीसाधन मर्मत सम्भार गर्नुपर्ने भए सोसमेत गरी चालु हालतमा राख्ने र वर्षात्को समयमा अत्यावश्यक अवस्थामा बाहेक आफ्नो क्षेत्र बाहिर नपठाउने/नखटाउने निर्णय भएको प्रजिअ अधिकारीले बताए । बैठकले गण्डकी प्रदेश सरकार, मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयको पत्रअनुसार वर्षात्को समयमा हुनसक्ने सम्भावित विपद् घटनालाई ध्यानमा राखी त्यसको पूर्वतयारी स्वरुप आवश्यक पर्ने दुई सय थान टेन्ट तथा चार सय थान त्रिपाल मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय गण्डकी प्रदेशसँग माग गर्ने पनि निर्णय गरेको छ । बैठकमा जिल्लास्थित विभिन्न स्थानीय तह प्रमुख, सुरक्षा निकाय प्रमुख एवं विभिन्न सरोकारवाला कार्यालय प्रमुखसहित विपद् व्यवस्थापन समिति सदस्यको उपस्थिति रहेको थियो । बैठकमा जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिका विगतका निर्णयको कार्यान्वयन अवस्थाबारे समीक्षा गरिएको प्रजिअ अधिकारीले बताए । डिईओसी र एलईओसी बीच समन्वयात्मक बैठक जिल्ला आपतकालीन कार्यसञ्चालन केन्द्र लमजुङ र स्थानीय तहअन्तर्गतका आपतकालीन कार्यसञ्चालन केन्द्रबीच समन्वयात्मक बैठक भएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामकृष्ण अधिकारीको अध्यक्षतामा विपद् व्यवस्थापन पूर्व तयारीका सम्बन्धमा बैठक भएको हो । बैठकले स्थानीय तहमा गठित स्थानीय आपतकालीन कार्यसञ्चालन केन्द्रलाई थप सक्रिय बनाउनुका साथै मौसमजन्य विपद् पूर्वतयारी र प्रतिकार्यका लागि आवश्यक सामग्री मौज्दात अवस्थामा राख्ने निर्णय गरेको छ । विपद्का घटनाबारे जानकारी प्राप्त हुनासाथ स्थानीय आपतकालीन कार्य सञ्चालन केन्द्रले जिल्ला आपतकालीन कार्यसञ्चालन केन्द्रलाई तत्काल जानकारी गराउने निर्णय भएको प्रजिअ अधिकारीले बताए । विपद् व्यवस्थापन समिति र स्थानीय तहका प्रमुख सहभागी सो बैठकले जलस्रोत तथा सिँचाइ विकास डिभिजन कार्यालयमा आपतकालीन प्रयोजनाका लागि खरिद गरी राखिएको तारजाली आपतकालीन अवस्थामा प्रयोग गर्ने गरी सबै स्थानीय तहलाई दामासाही हिसाबले ५०/५० थानका दरले वितरण गर्ने निर्णय गरेको छ । स्थानीय तहमा वितरण गरिएको सो तारजाली विपद्का समयमा मात्र वितरण गर्न पाइने निर्णयमा उल्लेख छ । यसैगरी जिल्लस्थित विपद् व्यवस्थापन समितिको गत जेठ २० गते भएको निर्णयानुसार स्थानीय तहमा रहेका विपद्सम्बन्धी वार्षिक प्रतिवेदन असार २० गतेभित्र पठाउने स्थानीय तहलाई आग्रह गरेको छ । सोबाहेक बैठकले विपद् पूर्वतयारीमा रहनका लागि जिल्लाभित्रका अस्पतालले आफ्नो इमर्जेन्सी सेवालाई थप प्रभावकारी बनाई आवश्यक बेड, एम्बुलेन्स, मेड