सरकारले दूरसञ्चार क्षेत्रमा तेस्रो अपरेटरको प्रवेश खुला गर्न प्रतिस्पर्धाका आधारमा ‘स्पेक्ट्रम’ उपलब्ध गराउने भएको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले ‘नेपालमा रेडियो स्पेक्ट्रमको वर्तमान उपयोग र भावी योजना’ विषयक श्वेतपत्र सार्वजनिक गर्दै दूरसञ्चार क्षेत्रलाई थप प्रतिस्पर्धी बनाउन स्पेक्ट्रम लिलामी तथा नयाँ ब्याण्ड सुरु गर्ने जनाएको छ । यो प्रक्रियामा पूर्व इजाजतपत्रबिना नै विभिन्न संस्थाहरूले भाग लिन सक्ने श्वेतपत्रमा उल्लेख छ । “यो प्रक्रियाले नेपाली बजारमा नयाँ टेलिकम अपरेटर ल्याउने र प्रतिस्पर्धालाई थप बलियो बनाउने अपेक्षा गरिएको छ,” प्राधिकरण अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनाल भन्छन्, “योसँगै दूरसञ्चार क्षेत्रमा स्वस्थ प्रतिस्पर्धाको वातावरण निर्माण हुने अपेक्षा गरेका छौं ।” हाल सरकारी स्वामित्वको नेपाल टेलिकम र निजी लगानीको बहुराष्ट्रिय कम्पनी एनसेल आजियाटाले मात्र सेवा दिइरहे पनि तेस्रो अपरेटर ल्याउने प्रयास सफल हुन सकेको छैन । स्मार्ट टेलिकम सरकारको मातहत आए पनि सम्पत्ति मूल्यांकनको काम हुन सकेको छैन । त्यसैले बजारमा प्रतिस्धर्पाका लागि पनि तेस्रो अपरेटर आवश्यक देखिएको छ । आगामी वर्षभित्र सञ्चालन हुने गरी प्राधिकरणले काम अगाडि बढाउने अध्यक्ष खनालले बताए । उनका अनुसार सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयअन्र्तगत रहेको रेडियो फ्रिक्वेन्सी तथा नीति निर्धारण समितिले पनि यसमा थप निर्णय गर्नुपर्ने भएकोले सो प्रक्रियालगत्तै प्राधिकरणले जतिसक्यो छिटो तेस्रो अपरेटरका लागि काम अगाडि बढाउनेछ । प्राधिकरणले दूरसञ्चार बजारमा तेस्रो अपरेटरको अपरिहार्यता रहेको श्वेतपत्रमै उल्लेख गरेको छ । “नेपाली बजारमा दूरसञ्चार सेवाको धेरै चर्चा र आलोचना भइरहेको छ भने पछिल्लो समय यस्तो परिदृश्यको प्रभाव अनुभवको गुणस्तरमा पनि प्रतिबिम्बित हुन्छ,” श्वेतपत्रमा भनिएको छ, “एक सक्षम तेस्रो मोबाइल अपरेटरबीच गुणस्तरीय प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित गर्न आवश्यक छ र सोही आवश्यकता पूरा गर्न प्रचलित कानुनबमोजिम प्राधिकरणले योजना बनाइरहेको छ ।” प्राधिकरणका अनुसार फ्रिक्वेन्सी प्रक्रियामा इजाजतपत्र बिना पनि संस्थाहरूले भाग लिन सक्छन् भने यसमा स्वीकृति पाउने कम्पनीले स्पेक्ट्रममात्र नभई मोबाइल ब्रोडब्याण्डको लाइसेन्स पनि पाउनेछन् । त्यस्ता सेवाप्रदायकले दूरसञ्चारसँग सम्बन्धित कुनै पनि सेवाहरू प्रदान गर्न इजाजतपत्र प्राप्त गर्नेछन् । प्राधिकरणले स्पेक्ट्रमको खुला प्रतिस्पर्धाबाट बिक्री गर्नुअघि यसअघि वितरित स्पेक्ट्रमको उपयोगिता र औचित्यसम्बन्धी विस्तृत अडिट गर्ने भएको छ । श्वेतपत्रमा उल्लेख भएअनुसार यसरी प्रयोग नगरिएको स्पेक्ट्रम फिर्ता लिइनेछ । “प्राधिकरणले तोकिएको सेलुलर स्पेक्ट्रमको लेखापरीक्षण गर्न लागेको हो । त्यसैले अब लेखापरीक्षण हुनेछ,” प्राधिकरण अध्यक्ष खनाल भन्छन्, “विभिन्न अपरेटरहरूलाई यसअघि वितरित प्रत्येक फ्रिक्वेन्सी ब्याण्ड प्रयोगको स्तरका बारेमा जानकारी गराउन भनिसकेका छौं । आवश्यकता र औचित्यको आधारमा पुनरावलोकन हुनेछ ।” अहिलेका कम्पनीहरुलाई अधिकतम आवश्यकताका आधारमा स्पेक्ट्रम ब्याण्ड उपलब्ध गराउने योजना बनाइनेछ भने कसैलाई पनि उपयोग नगरी ‘होल्ड’ गर्ने छुट दिइने छैन । प्राधिकरणको योजनाअनुसार प्रयोगविहीन रहेको स्पेक्ट्रम खारेज गरिनेछ भने यस्तो स्पेक्ट्रम प्रतिस्पर्धाका आधारमा छनोट हुने नयाँ सेवाप्रदायकलाई उपलब्ध गराइनेछ । दूरसञ्चार ऐन, २०५३ ले स्पेक्ट्रम बाँडफाँडसम्बन्धी जिम्मेवारी नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई दिएको छ । प्राधिकरण दूरसञ्चार सेवाका लागि इजाजतपत्र प्रदान गर्ने, नियमन गर्ने र व्यवस