एमाले महाधिवेशन सन्निकट हुँदै जाँदा केपी ओलीका अघि एउटा प्रश्न थियो- आफ्नो स्वास्थ्यका कारण राजनीतिसँग सम्झौता गर्ने कि नगर्ने। मिर्गौला प्रत्यारोपणले जन्माएको संक्रमण ओलीको शरीरमा भयावह रुपले फैलिएको छ। पछिल्लो ६ महिनामध्ये तीन महिनाभन्दा बढी समय ओलीले अस्पतालको ओच्छ्यानमा बिताएका छन्। नश्वर शरीरका त्यसै पनि सीमा हुन्छन्। ती सीमालाई धेरै धकेल्नु भनेको जीवनसँग खतरा मोल्नु हो। तर, ओलीका लागि स्वास्थ्य होइन, राजनीति जीवन हो। त्यसैले उनले स्वास्थ्यका खातिर राजनीतिसँग कहिल्यै सम्झौता गरेनन्। झन्डै पछिल्लो पाँच दशक उनी राजनीतिप्रति सधैँ सचेत र स्वास्थ्यसँग सधैँ लापरबाह देखिएका छन्। शरीरको त्यो लापरबाहीको मूल्य ओलीले भुक्तान गर्ने गरेका छन्। उनलाई लामो समयसम्म अल्सरले पोल्यो, टिबीले शिथिल बनायो। शारीरिक सक्रियता घट्यो, तर उनको राजनीतिले त्यो बन्देजलाई कहिल्यै टेरेन। झन्डै ५० वर्षअघि आफूहरुको राजनीतिक संघर्षले जन्माएको पार्टीको शिखर नेतृत्वमा त्यसैकारण उक्लिएका छन् उनी आज। राजनीतिमा बिनाथकान एकोहोरो हिँड्नेका लागि ओलीको जितले अर्थ राख्छ। ओली एमालेको शीर्ष नेतृत्वमा उक्लिनुमा नेपाली समाजको मनोविज्ञानले पनि काम गरेको छ। पश्चिमा समाजले राजनीतिक प्रतिष्पर्धामा उत्रिएका नेताहरुको विगतको ट्र्याक रेकर्ड हेर्छ र भविष्यको सम्भावना। नेताहरुको विगतको समीक्षा आचरणमा केन्द्रित हुन्छ भने भविष्यको सम्भावना उसको राजनीतिक दृष्टि, कार्यक्रम र सक्रियतामा। सक्रियताको प्रश्न सीधै स्वास्थ्यसँग गएर जोडिन्छ। त्यसैले अमेरिकी राष्ट्रपतिका लागि आआफ्नो पार्टीभित्र उम्मेदवारी दिनेबित्तिकै मिडियाले स्वास्थ्यबारे खोतल्न थाल्छ। उम्मेदवारको स्वास्थ्यका बारेमा जे लुकेको छ, लुकाइएको छ, त्यो खोतल्छ पश्चिमा समाजले। हामी फरक छौँ। उम्मेदवारको स्वास्थ्यको समस्या सहानुभूतिले छोपिदिन्छौँ। केपी ओलीले झेल्दै गरेको संक्रमण छोप्न उनले हातमा बाँधेको पट्टी नै काफी भयो। महाधिवेशनकै क्रममा पनि स्वास्थ्यसँगको उनको संघर्ष प्रसस्तमात्रामा देखियो। उनी धेरै लामो समयसम्म बोल्न सकेनन्। उनको अनुहारमा थकान र शरीरमा शिथिलता प्रस्टै देखिन्थ्यो। तर कसैले पनि केपी ओलीले पार्टीको नेतृत्व आगामी पाँच वर्ष सम्हाल्न सक्छन् कि सक्दैनन् भनेर प्रश्न गरेनन्। यसको कारण छ। हामी नेताहरुलाई उनीहरुको भविष्यदृष्टि र आगामी कार्यक्रमका हिसाबले होइन, विगतका योगदानका हिसाबले मूल्यांकन गर्छौँ। अघिल्लो जूनीको कर्मको फल यो जूनीमा भोग्ने विश्वास गर्ने हामी नेपालीको चेतन अवचेतनमा भविष्यले होइन, विगतले राज गर्छ। त्यस अर्थमा हामी धेरै अग्रगामी समाज होइनौँ। तर ओलीको जितको पछाडि अर्को पनि कारण छ। आमनिर्वाचन होस् वा पार्टीको आन्तरिक निर्वाचन, नेताहरु भविष्यको चर्चा कम, विगतको पट्यारलाग्दो वकवास धेरै गर्छन्। यदि विगतकै बीचको प्रतिष्पर्धा हो भने ओलीको जित स्वभाविक पनि हुन्छ। झापा आन्दोलनको धरातललमा स्थापित एमाले पार्टीभित्र उनीमात्र शीर्ष स्थानमा अहोरात्र सक्रिय यस्ता नेता हुन् जसले पार्टी वा सरकारको नेतृत्व गरेका छैनन्। त्यसैले धेरै कार्यकर्ताका नजरमा ओलीको पार्टी नेतृत्वको दाबी स्वाभाविक हुन गयो। तर ओलीको एउटा आँखा बल्खु दरबारमा र अर्को सिंहदरबारमा छ। उनको जितको असर त्यही भएर यो सरकारको निरन्तरता र संविधान निर्माणमा पर्नेछ। संविधानसभाका पहिलो र दोस्रो ठूलो पार्टी मिलेर सरकार बनाउँदा नेपाली कांग्रेसका धेरै नेताको जोड आगामी चार वर्षका लागि सहमति गरौँ भन्ने थियो। महेश आचार्य र नरहरि आचार्यले राजनीतिक स्थायीत्व दिने हो र बेलैमा संविधान लेख्ने हो भ