मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक विकासको संकल्प गर्दै हरेक वर्ष सरकारले बजेटको तर्जुमा गर्छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागिसमेत अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउन नीतिगत र प्रणालीगत सुधार गरी मुलुकको अर्थतन्त्रलाई लयमा फर्काइने संकल्प गर्दै अर्थमन्त्रीले बजेट ल्याएका छन् । उनले आगामी आव २०८०/८१ का लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडबराबरको बजेट पेस गरे । कुल बजेटको ११ खर्ब ४१ अर्ब ७८ करोड चालू खर्च, ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड पुँजीगत खर्च र ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड वित्तीय व्यवस्थाका लागि छुट्ट्याइएको छ । स्रोत व्यवस्थापनका लागि सरकारले १२ खर्ब ४८ अर्ब ६२ करोड राजस्वमार्फत, ४९ अर्ब ९४ करोड वैदेशिक अनुदान, २ खर्ब १२ अर्ब ७५ करोड वैदेशिक ऋण, २ खर्ब ४० अर्ब आन्तरिक ऋणबाट उठाउने लक्ष्य छ । सरकारले राजस्वमार्फत उठाउने स्रोतमध्ये सबैभन्दा महत्वपूर्ण स्रोतका रूपमा कर राजस्वलाई लिने गरिन्छ । विगतका वर्षहरूमा जस्तै यो वर्ष पनि बजेटमार्फत परिवर्तन गरिएका करका दरका बारेमा संसद्, सभादेखि सडकसम्म करकर चलिरहेको छ । निश्चित मापदण्ड बनाएर संकलन गरिने प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष कर नै सरकारको मुख्य राजस्वको स्रोत हो । आय आर्जनमा संलग्न व्यक्तिहरू जसले करको भार आफैं वहन गरी स्वयम् तिरिने करलाई प्रत्यक्ष करका नामले चिनिन्छ । यसअन्तर्गत रोजगारीमा संलग्न व्यक्तिले तिरेको पारिश्रमिक कर, उद्योगी–व्यवसायीले आर्जन गरेको आयमा तिरेको कर, सम्पत्ति कर, उपहार तथा आकस्मिक लाभ कर र लगानीकर्ताहरूले लगानीबाट कमाएको आयमा तिर्ने आय करहरू पर्छन् । यी करहरू भुक्तानी गरेबापत करदाताले भुक्तानी रकमबराबरकै प्रत्यक्ष लाभ प्राप्त गर्ने कुनै प्रत्याभूति हुँदैन । यसैगरी वस्तु तथा सेवामा लगाइएको कर, जुन व्यवसायीहरूले उपभोक्ताबाट संकलन गरी सरकारलाई तिर्ने गर्छन्, त्यसलाई अप्रत्यक्ष करका नामले चिनिन्छ । यसअन्तर्गत भन्सार तथा आयात कर, अन्तःशुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर, सेवा शुल्क, स्वास्थ्य जोखिम कर, शिक्षा सेवा शुल्क, पूर्वाधार विकास कर, सडक निर्माण दस्तुर, प्रदूषण नियन्त्रण शुल्क, डिजिटल सर्भिस ट्याक्स, टेलिफोन स्वामित्व शुल्क, दूरसञ्चार सेवा दस्तुर, क्यासिनो रोयल्टी, चलचित्र विकास शुल्क, विद्युतीय सेवा कर, विलासिता शुल्क, वैदेशिक पर्यटन शुल्क, वैदेशिक रोजगार सेवा शुल्कहरू पर्छन् । यी स्रोतहरूलाई प्रभावकारी रूपले परिचालन गर्ने उद्देश्यले हरेक वर्षको बजेटमा सरकारले करका दरमा परिवर्तन, करमा वृद्धि र करमा छुटको व्यवस्था गर्ने गर्छ । आगामी आवको बजेटमा समेत यो व्यवस्थालाई निरन्तरता दिइएको छ । यसैको पक्ष र विपक्षमा समर्थन र विरोधका आवाजहरू अहिले चर्चाका विषय बनेका छन् । आगामी आवको बजेटमा परिमार्जित करमध्ये सबैभन्दा बढी चर्चा कृषिजन्य वस्तुहरूको आयातमा लागेको करले पाएको छ । विशेष गरी आम उपभोक्ताले दैनिक रूपमा प्रयोग गर्ने आलु, प्याज, हरियो सागसब्जी, फलफूल, मासुजस्ता वस्तुहरूमा मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) लगाएको विषयले अहिले संसद्देखि सभा–सम्मेलनसम्म चर्चा पाएको छ । यसअघि यस्ता कृषिजन्य उपजहरूको आयातमा ९ प्रतिशत कृषि सेवा शुल्क र अग्रिम आयकर ५ प्रतिशत गरी १४ प्रतिशत कर लाग्दै आएको थियो । सरकारले आगामी आवको बजेटमार्फत यस्ता वस्तुको आयातमा १३ प्रतिशत भ्याट थप गरेको छ । यसले दैनिक उपभोग्य वस्तुहरू महँगो भई उपभोक्ता मारमा पर्ने भन्दै विरोधका स्वरहरू सुनिएको छ । कृषिप्रधान मुलुक भए तापनि नेपालमा बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँको कृषिजन्य उत्पादन आयात हुने गरेको छ । आगामी आवको बजेटमार्फत भ्याट थप गरिएका आलु, प्याजजस्ता दैनिक उपभोग्य वस्तुहरूको आन्तरिक मागको