नीतिगत दुरदर्शीताको अभावका कारण आयात प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा छिमेकी मुलुक भारतबाट आयातित प्याजको मूल्य स्थानीय बजारमा २५ प्रतिशतले बढेको छ। भारतमा यस वर्ष प्याज उत्पादनमा ह्रास आएकाले यसको प्रत्यक्ष असार नेपाली उपभोक्तामा पर्न गएको हो। धनुषामा वार्षिक रु चार करोड बराबरको प्याज छिमेकी मुलुक भारतबाट आयात हुने गरेको जनकपुर आलु प्याज व्यवसायी सङ्घले जनाएको छ। आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा भारतको नासिक र पटनाबाट रु चार करोड मूल्य बराबरको दुई हजार टन प्याज भिठ्ठामोड नाकाबाट जनकपुर बजारमा भित्रिएको सङ्घका अध्यक्ष अलाउद्दिन राइनले बताए। स्वदेशमै प्याज उत्पादनमा वृद्धि गराएर आयात दर घटाउने उद्देश्यले सरकारले कार्यान्वयनमा ल्याएको ‘मिसन ओनियन’ कार्यक्रम यस वर्षदेखि बन्द रहेकाले धनुषाका किसान प्याज खेतीतर्फ आकर्षित नभएको जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालयको तथ्याङ्कअनुसार धनुषामा किसानले आव २०६९/७० मा जम्मा ८०५ हेक्टर क्षेत्रफलमा प्याज खेती गरी १२ हजार २७० मेट्रिक टन उत्पादन गरेका थिए । यहाँ प्याजको उत्पादकत्व प्रतिहेक्टर १५.२४ मेट्रिक टन रहेको छ। आव २०७०/७१ मा सरकारले धनुषामा ‘मिसन ओनियन’ कार्यक्रम नदिएकाले किसानहरू प्याज उत्पादनतर्फ आकर्षिक हुन् नसकेको बागवानी विकास अधिकृत रामसोगारथ मण्डलले बताए। आव २०६४÷६५ देखि लागू गरिएको ‘मिसन प्याज’ कार्यक्रम प्रभावकारी हुन नसकेपछि गत वर्षको साउनमा सो कार्यक्रम खारेज गरिएको थियो। धनुषा जिल्लामा आयात हुने प्याजमध्ये करिब ९० प्रतिशत भारतबाट आयात हुन्छ। स्थानीय बजारमा अहिले भारतबाट आयात गरिएको प्याजको खुद्रा मूल्य प्रतिकिलो रु ५० रहेको छ भने यसको थोक व्यापारीको सङ्ख्या १५ रहेको छ । खुद्रा व्यापारीको सङ्ख्या भने ५० रहेको छ। कृषि विकास मन्त्रालयको एक तथ्याङ्कलाई हेर्ने हो भने आव २०६९÷७० मा रु एक अर्ब ८५ करोड ३६ लाखभन्दा बढीको प्याज नेपालमा आयात भएको थियो। राजधानी काठमाडौँको कालिमाटी तरकारी बजारमा मात्र भारतबाट रु ९१ करोड ४६ लाख ४८ हजार ६०० बराबरको प्याज आयात भएको तरकारी विकास निर्देशनालयले जनाएको छ। सरकारले ‘मिसन ओनियन’ कार्यक्रमअन्तर्गत तराईका १० जिल्लामा उत्पादन वृद्धि गर्ने उद्देश्यले रु २० करोड खर्च गरेको थियो जुन बालुवामा पानी हाले जस्तो भयो। प्याजजस्तै आलुको भाउ पनि २५ प्रतिशतले बढेको छ । आव २०७०÷७१ मा भारतको लखनउ, कानपुर र कनौजबाट भिठ्ठामोड नाका हुँदै रु १२ करोड बराबरको १० हजार टन आलु जनकपुर भित्रिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-16 17:12:01