जिन्दगी सम्भावनाहरुमा अडेको हुन्छ भन्छन् । त्यही सम्भावनाको त्यान्द्रो समातेर काठमाडौं खाल्डोमा छिरेको म तीन वर्षपछि अर्को त्यस्तै त्यान्द्रो समातेर खाल्डोबाट बाहिरिएको छु । अहिले बर्खा चलिरहेको छ, झमझम पानी परिरहेको छ, धर्ती गलेर लतक्क भएको छ । खै किन हो आजकल गड्याङगुडुङ र चट्याङ पनि त्यति सुनिंदैन, बाल्यकालमा जस्तो । उनताका वर्षाको गर्जाइले सातो लिन्थ्यो, बिजुली चम्काइले भयानक चेतावनी दिन्थ्यो । पहिरोले घरैसहित बगाउँछ कि भनेर रातारात प्रचण्ड वर्षामा घर छाडेर एउटा सम्म ठाउँमा रहेको परित्यक्त र जीर्ण घरमा शरण लिएका दिनहरु हिजोजस्तै लाग्छन् । तर अहिलेको बर्खा त्यस्तो भयावह लाग्दैन, शायद अरु भयावह वस्तुहरुको भारले किचेर होला । अहिले त झमझम परेको पानी वर्षौंदेखि निचोरिएर र गुम्सिएर बसेको अनि रुनेसम्म स्वतन्त्रता नभएको मानिस एकान्तमा बसेर निर्धक्क आँशुको धारा फुटाउँदै अनि कोकोहोलो मच्चाउँदै रोएजस्तो लाग्छ मलाई । गड्गडाउँदै बग्ने नदीहरु वर्षौंदेखि कुण्ठित कविका धारा प्रवाह कविता फुटेजस्ता लाग्छन् । शायद मानिसलाई जस्तै प्रकृतिलाई पनि स्वस्थ रहन रुवाइ र गतिको उचित मात्रा चाहिन्छ क्यारे । हिउँद शान्त हुन्छ तर कठोर हुन्छ, वसन्त रोमान्टिक हुन्छ तर कता कता अलि रुखो हुन्छ, उर्वर र मुलायम केही हुन्छ भने त्यो बर्खायाम हुन्छ । दिनदहाडै तन्किने फर्सी र घिरौंलाका झालहरु अनि रातारात पसाउने मकैका घोगाहरु, क्षणभरमै पलाउने बाँसका तामाहरु अनि एकाध दिनमै जरा हाल्ने धानका गाबाहरु, यी सब बर्खा यामकै देन हुन् । सिमसिम परेको पानीसँगै आकाशबाट धर्तीमा झरेको कुहिरोले मुलायम कपासले झैं बिरुवाका भिजेका पातहरुलाई सुम्सुम्याइरहेको दृश्यले मनमा जुन सौन्दर्यबोध गराउँछ, त्यसको अरु कुनै घटनासित तुलना हुन सक्दैन । गड्गडाएर बग्ने खहरे र नदीको गतिशीलता अनि खोल्सा खोल्सामा फुट्ने पानीका मूलहरुको निर्मलता, बर्खा यामभर एकपछि अर्को जीवनदायी कामहरु भइरहन्छन् । हो, यस्तो बर्खामा म काठमाडौं खाल्डोलाई चटक्कै छाडेर बाहिरिंदैछु । कुनै बेला काठमाडौं नेपालीहरुका लागि सपनाको शहर हुने गर्थ्यो । राम्रो पढ्न सक्ने वा पदमा चिनारु हुनेहरु जीवन बदल्ने दाउमा त्यहाँ छिर्थे र धेरै जसोले बदल्थे पनि । तर बजारीकरणसँगै शिक्षाको महत्व घटेर पैसाको महत्व बढ्नु र भूमण्डलीकरणका कारण काठमाडौंमा टिक्नभन्दा दोहामा टिक्न सजिलो हुनुले अब बहुसंख्यक नेपालीहरुको सपनाको शहर क्वालालाम्पुर, दोहा, दुबई, हङकङ, टोकिया, मेलबर्न वा टोरन्टो हुने गरेको छ । काठमाडौंकै सपना देख्नेहरु पनि नभएका त हैनन् तर अब ती कम छन् । त्यही सपनाको पुच्छर समातेर आठ वर्ष अघि पाँच महिना जतिका लागि काठमाडौं बस्दा रत्नपार्कको खुला पत्रिका पसलमा घण्टौं उभिएर नकिनी जनआस्थालगायतका पत्रिकाहरु पढेको अनि कपाल काट्ने पैसा नभएर हप्तौं झ्याप्ले कपाल पालेको हिजोजस्तै लाग्छ । उसबेलाको बसाइ सफल भएको थियो तर सम्भावनाको त्यान्द्रोले मलाई लतार्दै काठमाडौंबाट भैरहवा पुर्याएको थियो र त्यसपछिका छ वर्ष त्यो न्यानो ठाउँमा बिते । म धित मर्ने गरी काठमाडौं बस्नै पाइनँ, त्यसैले होला, भैरहवादेखि एउटा फिल्म फेस्टिवलकै लागि काठमाडौं पुगेको अनुभव पनि मसँग छ । आठ वर्षको अन्तरालपछि तीन वर्षका लागि फेरि काठमाडौंमा छिर्न पाउँदा म खुशी हुने अनेक कारणहरु थिए । आधुनिक औषधि विज्ञानले तरक्की गर्नुअघि मानिसहरु असाध्य रोग लाग्यो भने स्वास्थ्यलाभका लागि भनेर लामो यात्रा तय गर्थेः पिटर्सवर्गबाट क्रिमियासम्म अनि मस्कोदेखि सोचीसम्म । अझै पनि असाध्य रोगबाट तंग्रिंदै गरेका मानिसहरु त्यसो गर्छन्, हावा