शिवसेना नेपालमा आवद्ध विराटनगरका कानुन व्यवसायी शंकर बस्नेत एघार दिनदेखि बेपत्ता भएका छन्। जुलाई ४ मा घरबाट निस्किएका विराटनगर–११ का बस्नेत यतिका दिनसम्म फेला नपरेपछि परिवार चिन्तित छ। पारिवारीक स्रोतका अनुसार पुस २० गते सप्तरीमा दुर्घटना हुँदा घाइते भएका उनी राम्ररी हिँडडुल गर्न सक्दैनथे। हाफपाइन्ट लगाएर बाहिर निस्किएका ४० वर्षीय बस्नेत 'रहस्यमय' बेपत्ता भएपछि प्रहरीले खोजी तीव्र पारेको दाबी गरेको छ। उनी अपहरणमा परेको हुनसक्ने अनुमान परिवार र प्रहरीले गरेको छ। बस्नेत तीन दिनअघि काँकडभिट्टामा 'देखिएको' सूचनाका आधारमा प्रहरी त्यहाँ पुगेको भए पनि बस्नेत फेला परेनन्। मोरङ प्रहरीका प्रवक्ता डीएसपी प्रभु ढकालको नेतृत्वमा खटिइरहेको प्रहरी टोलीले उक्त सूचनाबाहेक बस्नेतबारे थप जानकारी हासिल गर्न सकेको छैन। 'खोजी भइरहेको छ, केही पत्ता लाग्न सकेको छैन,' ढकालले सेतोपाटीलाई भने। श्रीमती इशाले भने प्रहरीले श्रीमानको खोजीमा सकारात्मक भूमिका नखेलेको आरोप लगाएकी छिन्। 'प्रहरीले उहाँको खोजीकार्यमा त्यतिधेरै मेहनत गरेको छैन,' इशाले भनिन्, 'यत्रोदिनसम्म केही पनि पत्ता नलागेको जवाफ दिएको छ।' विराटनगर–४ बस्ने किरणसिंह बस्नेतले घरेलु कामदारका रुपमा राखेका उर्मिला राजवंशीको बलात्कारपछि हत्यासम्बन्धी कर्तव्य ज्यान र जबरजस्ती करणी सम्बन्धी मुद्दामा अधिवक्ता बस्नेतले किरण पक्षबाट अपराध विशेषज्ञको रुपमा पैरवी गर्दै आएका थिए। तत्कालीन पुनरावेदन अदालतका न्यायाधीश गोपाल पराजुली र कुमार चुँडालको इजलासले साधारण तारेखमा छोडेको थियो। पुनरावेदनको आदेशमा थुनामुक्त भएका बस्नेत पछि सर्वोच्च अदालतले यो मुद्दा उल्ट्याएपछि फेरि जेल परेका थिए। बस्नेत बेपत्ता र उनीसँग जोडिएका प्रकरणबारे संवाददाताले खोजी गरेको छ। कारण नं. १ : दुर्घटना सप्तरी रायपुर–५ का राजकुमार यादव र उनकी पत्नी लीलादेवीको मोटरसाइकल दुर्घटनामा पुस २० गते साँझ मृत्यु भएको थियो। बस्नेत सवार ना२०प ६५६४ नम्बरको मोटरसाइकलले पछाडिबाट ठक्कर दिँदा यादव दम्पतीको मृत्यु भएको थियो। यो प्रकरणमा पीडित पक्षबाट 'खासै दबाब' थिएन। पत्नी इशाका अनुसार पीडितसँग मिलापत्र भइसकेको थियो। 'क्षतिपूर्तिलगायत सबै विषयमा पीडितसँग मिलापत्र भइसकेको थियो,' दुर्घटनाबारे सुरुदेखि अन्तिमसम्म आफैंले हेरेको बताउँदै इशाले भनिन्। तर पछिल्लो समय बस्नेतको अनुहारमा उदासिपन देखिन्थ्यो। तर उनले परिवारलाई केही कुरा बताएका थिएनन्। 'कसैले बोलाएर' अपर्झट निस्किएको हुनसक्ने इशाको अनुमान छ। कारण नं. २ – शिवसेना आवद्धता अधिवक्ता बस्नेत शिवसेनामा आवद्ध रहेको खुलेको छ। शिवसेना विवादित संगठन हो। दुई वर्षअघि विराटनगरका व्यापारी गंगाविशन राठी र शिवसेनाका अध्यक्ष चन्द्र चुँडाल सँगै अपरहणमा परेका थिए। दुबैजनाको शव लामो समयपछि भारत पश्चिम बंगालमा भेटिएको थियो। 'घनिष्ट सम्बन्ध' भएका यी दुई मन्दिर दर्शन भन्दै भारत हिँडेका थिए। चुँडालले राठीलाई भारत हिँड्न दबाब दिएका थिए। 'इन्टरनल पार्टी पोलिटिक्स'मा विवादको निहुँमा उनलाई अपहरण गरिएको हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ। इशाका अनुसार बस्नेत शिवसेनाका कानुनी सल्लाहकार थिए। इशा आफैं शिवसेनाकी केन्द्रीय सदस्य हुन्। उनी दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा शिवसेनाबाट समानुपातितर्फकी उम्मेदवार थिइन्। चुनावयता दुबैजना शिवसेनाबाट 'निष्त्रि्कय रहेको इशाले बताइन्। दुर्घटनामा देव्रे खुट्टाको लिगामेन्ट फुटेर निकै अशक्त भएका बस्नेतलाई नियतबश कसैले बोलाएर बेपत्ता पारेको पत्नी इशा बताउँछिन्। 'उहाँले केहीअघि वयरवनकी रीता श्रेष्ठको डाक्टरी लापरबाहीका कारण मृत्यु भएको