चर्चित कलाकारद्वय मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्य (मह)ले मञ्चन गरेको एउटा कार्यक्रमको नाम थियो– रिमोट कन्ट्रोल। त्यो बेला मदनकृष्णको हातमा रिमोट थियो। उनले चलाएपछि हरिवंश चल्थे। हरिवंशलाई त्यो बेलामा ‘यस्तो पनि हुन्छ र?’ भन्ने लागेको थियो। अहिले धेरै वर्षपछि मदनकृष्णको हातमा त्यही रिमोट आइपुगेको छ। हालै पार्किन्सनको शल्यक्रिया गरेपछि उनको शरीरमा जडित पेसमेकरको गति त्यही रिमोटले नियन्त्रण गर्छ। मदनकृष्णको जीवनमा आएको पेसमेकर हरिवंशको निम्ति परिचित लाग्छ। उनी यसलाई आफनो जीवनको अभिन्न अंगजस्तो ठान्न थालेका छन्। आफ्नी दिवंगत पत्नीले २२ वर्ष शरीरमा पेसमेकर राखेको उनी सम्झिन्छन्। अनि फेरि तीन वर्षपछि आफ्ना अभिन्न साथीको जीवनमा यो आउनुलाई उनी अनौठो संयोग मान्छन्। सहयात्री वरिष्ठ कलाकार मदनकृष्णलाई पार्किन्सनका लक्षण देखिएको थाहा पाएपछि यो धर्तीमा सबैभन्दा चिन्तित हरिवंश नै भए। उनले आफ्नो भविश्य निष्पट्ट अँध्यारो देखे। उनको दिमागमा सयौं प्रश्न गुञ्जिन थाले। अब मैले के गर्ने होला? मैले एक्लै कार्यक्रम गन सक्छु कि सक्दिन? म एक्लै स्टेजमा उभिँदा मान्छेहरूले पचाउन सक्छन् कि सक्दैनन्? यी प्रश्नहरूले उनको दिमाग चकराइरह्यो। ‘म अझै २०/२५ वर्ष सक्रिय भएर काम गर्न सक्छु भन्ने आत्मविश्वास मलाई थियो,’ नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा सोमबार आफ्ना सहयात्री वरिष्ठ कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठसँग ‘महजात्रा’को कार्यक्रम सम्पन्न गरेपछि आफ्नो मनोदशा खोल्दै वरिष्ठ कलाकार आचार्यले सेतोपाटीसँग भने, ‘मदनदाइले काम गर्न सक्नुभएन भने मैले के गर्ने भन्ने प्रश्नले मेरो जगतै अँध्यारो भएको थियो।’ ‘शल्यक्रियापछिको दोस्रो कार्यक्रम आज साह्रै राम्रो भयो,’ अत्यन्त हर्षित हुँदै उनले भने। यसअघि स्पाइनल इन्जुरीका निम्ति स्थापना भएको संस्थाका निम्ति आयोजना गरेको महजात्राकै कार्यक्रममा पनि उनले सक्रियरूपमा भाग लिएका थिए। यसपटक १२ दिन महजात्रा आयोजना गर्ने तय भइसकेपछि शल्यक्रिया भएको थियो। त्यो कार्यक्रमका निम्ति तयार पार्न सकिन्छ भन्ने विश्वास उनका चिकित्सक वसन्त पन्तले दिएका थिए। नभन्दै शल्यक्रिया, आराम गरिवरी उनी कार्यक्रमका निम्ति तयार भए। नेपालमा सम्भवतः सबैभन्दा लामो साझेदारी भएका कलाकार मह नै हुन्। धेरै पेशा, व्यवसायमा साझेदारी टिक्न सक्दैन। यी दुईजनाले एकअर्काबीचको सहयोग र समर्पणले सफलताको शिखर चुमेका छन्। साँचो अर्थमा यिनीहरूबीचको सम्बन्धले ‘सिनर्जी इफेक्ट’ दिएको छ। मदनकृष्ण बिरामी भएको सुरूदेखि थाहा पाउने उनको परिवारबाहेक उनै हरिवंश र उनका परिवार सदस्य थिए। मदनकृष्णलाई एकैचोटि तीनचारवटा रोग लागे। त्रिभुवन विश्वविद्यालय परिसर कीर्तिपुरमा ‘हाँसिदेऊन एकफेर’को सुटिङ चलिरहेको बेला उनी लडे। त्यसपछि उनले ढाड दुखेको गुनासो गर्न थाले। उनी त्यसको थेरापीका निम्ति गइरहन्थे। हड्डी, नसा आदिका चिकित्सकलाई देखाउन जानु उनको जीवनको नियमितताजस्तो हुन थाल्यो। डा. चक्रराज पाण्डेलाई देखाएपछि उनले औषधि दिए। त्यसले उनको पीडा समाप्त पार्यो तर, उनले खुट्टा खोच्याइरहे। त्यसपछि उनले डा. पन्तलाई देखाए। उनले घाँटी पछाडिको नसा च्यापिएको हुनाले त्यसको शल्यक्रिया गरेर हड्डीमा सिमेन्ट राख्नुपर्ने सुझाउ दिए। त्यसको निम्ति घाँटीको शल्यक्रिया गर्नुपर्ने भयो। स्वरका पनि धनी यी कलाकारको त्यो क्षमतामा कुनै कमी नआओस् भन्नेमा पनि उत्तिकै सचेत हुनुपर्ने भयो। ‘मदन दाइमा बिरामीका निम्ति अत्यावश्यक आत्मविश्वास अत्यन्तै छ,’ हरिवंशले बेलीविस्तार लाए, ‘उहाँले शल्यक्रिया गर्छु भन्नुभयो।’ डा. पन्तलाई त्यतिबेला पनि उस्तै डर थियो। शल्यक्रिया गर