बाँदर आतंकले आजित बनेपछि जैमिनीका किसानहरुले बाँदर व्यवस्थापनको नयाँ विकल्पको खोजीमा ‘बाँदर बगैचा’ को अवधारणा ल्याएका छन् । ‘बादर बगैँचा’ मा जैमिनी आसपासका बादरहरुलाई जम्मा पारिने योजना रहेको छ । उक्त मंकी पार्कमा जम्मा पारिएका बादरलाई त्यहाँबाट बाहिर निस्किन नसक्ने गरि पार्कमै व्यवस्थापन गरिने उनीहरुले बताए । बगैँचा निमार्णको सम्भाव्यता अध्ययनका लागी पालिका र प्रदेशबाट गरी २५ लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको जैमिनी नगरपालीका उपप्रमुख हरिहर शर्माले बताए । ‘‘पालिकाको तर्फबाट १० लाख र प्रदेश सरकारबाट १५ लाख रुपैयाँ बजेट मंकी पार्कका लागि विनियोजन भएको छ’ उपप्रमुख शर्माले भने,‘‘छिमेकी पालिका सँगको समेत समन्वयमा पार्क निर्माणका निम्ती डिपिआर गरेर काम थालिने छ ।’’ पार्क निर्माणका लागी जैमिनी नगरपालिका ८ छिस्तीमा रहेको जंगललाई छनोट गरिएको छ । समुन्द्री सतहदेखि करिब २ हजार मिटर उचाईमा रहेको उक्त जंगल करिब ७ हजार दुई सय रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । बाँदर आतंककै कारण जैमिनी क्षेत्रवाट बसाई सरेर अन्यत्र जाने क्रम बढ्दो छ । ‘‘बादर आतंक रोक्न नसके जैमिनीका ग्रामिण वस्तिहरु रित्तिन सक्ने अवस्था सृजना भएको छ ।’’ नगर प्रमुख नरबहादुर पुनले भने, ‘‘बाली सँगै वस्ती जोगाउन पनि हामिले बाँदर व्यवस्थापन गर्नु अनिवार्य छ ।’’ पालिकाका अधिकाशं वडाहरुमा बाँदर आतंकले किसानहरु हैरानी खेप्न बाध्य छन् । वृहत् योजनासहित पुरानो गाउँमा रहेको राष्ट्रिय वनमा संघ र प्रदेश सरकारसँग समन्वय गरी वन्यजन्तु पार्क निर्माण गर्ने योजना जैमिनी नगरपालिकाको छ । ‘‘जैमिनी क्षेत्रमा बाँदरका आतंकले बसाइसराइ बढ्दै गएको छ, यसको रोकथामका निम्ति हामीले बाँदर बगैँचा अर्थात ‘मंकी पार्क’को परिकल्पना गरेर छलफल अगाडि बढाएका छौं’’ नगरप्रमुख पुनले भने, ‘‘सबै कुराको सम्भाव्यता अध्ययन गछौं के कति सम्भव छ सोही अनुसार अगाडि बढ्छौं ।’’ पार्कमा बाँदर सँगै अन्य वन्यजन्तुको पनि संरक्षण हुनुका साथै पर्यटकिय गन्तव्यको रुपमा विकास गरिने पुनको भनाइ छ । कालिगण्डकी कोरिडोर नजिकै निमार्ण गरिने मंकी पार्क अन्तराष्ट्रिय स्तरको अनुसन्धान केन्द्र पनि बन्ने पालिकाको आँकलन छ । बाँदर बगैचा मात्र नभएर प्राकृतिक वन्यजन्तु पार्कको रुपमा विकास गरि एक आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्यको रुपमा विकसित गर्ने योजना आफैंसँग रहेको पालिका उपप्रमुख शर्मा बताउँछन् । बाँदर बगैचामा किसानको खेती ध्वस्त पार्ने बादरलाई ब्लक बनाएर राखिने छ । ‘‘बाँदरको पनि विभिन्न स्वरुप हुने रहेछ सोही अनुसार ब्लक बनाएर राखिने छ’’ शर्माले भने, ‘‘बाँदर बगैचाबाट जंगली वन्यजन्तुका साथै वनजंगलको संरक्षणमा समेत सहयोग पुग्ने छ ।’’ नगरपालिकाले आयोजना गरेको विज्ञ सम्मेलनबाट प्राप्त सुझाव अनुसार बाँदर बगैँचा निर्माणको लागि छलफल अघि बढाइएको शिक्षा शाखा प्रमुख खेमप्रसाद आचार्यले बताए । बाँदर बगैँचाको लागि पूरानो गाउँ उपयुक्त रहेको उल्लेख गर्दै उनले कुनै समय आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्य बन्न सक्ने बताए । उनले बाँदरको दीर्घकालीन व्यवस्थापनसहित बाँदर बगैँचा निर्माण गरिने बताए । बाँदर बगैचाको लागि प्रारम्भीक छलफल भएको र यस क्षेत्रमा उक्त सम्भावना हुन सक्ने जिल्ला बन कार्यालय बागलुङका प्रमुख मुकुन्द अधिकारीले बताउँछन् । बाँदर बगैँचा निर्माणको लागि प्रारम्भिक चरणको अध्ययन गर्न आफुहरुले सघाउने उल्लेख गर्दै परियोजना बन्न बाँकी रहेको उनले बताए । गाउँघरमा लगाएको अन्नबाली जोगाउन किसानलाई मुस्किल छ । गाउँलेहरु पालो गरेर दिनरात बाँदरको हेरालो बस्दा समेत बाली जोगाउन नसकिएको स्थानस्य प्रदिप सापकोटाले बताए । ‘