बागलुङका १० स्थानीय तहको आगामी आर्थिक वर्षको कुल बजेट पाँच अर्ब ९६ करोड ७७ लाख रहेको छ । जिल्लाका चार नगरपालिका र ६ गाउँपालिका गरी १० स्थानीय तहले छुट्टाछुट्टै प्रस्तुत गरेको बजेटअनुसार आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि पाँच अर्ब ९६ करोड ७७ लाख ६० हजार प्रस्ताव गरिएको छ । १० स्थानीय तहमध्ये बागलुङ नगरपालिकाको बजेट सबैभन्दा बढी छ । बागलुङ नगरपालिकाले एक अर्ब ३३ करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । यता बरेङ गाउँपालिकाको बजेट सबैभन्दा कम छ । बरेङ गाउँपालिकाले ३१ करोड २९ लाखको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । ५५ करोड २४ लाख ४३ हजार रुपैयाँको बजेट प्रस्तुत गरेको ढोरपाटन नगरपालिकाको बजेट भने सिलिङ हुन बाँकी छ । नगरप्रमुख देवकुमार नेपालीले नगर उपप्रमुख धनबहादुर कायतलाई कार्यवाहक थमाएर बेपत्ता भएपछि बजेट प्रभावित बनेको हो । उपप्रमुख कायतले बजेटका विषयमा वडास्तरबाट छलफल गरी अगाडि बढ्ने बताएका छन् । त्यसका लागि अझै एक साता लाग्ने उनले बताए । जिल्ला सदरमुकाम रहेको सबैभन्दा पुरानो नगरपालिका बागलुङ नगरपालिकाले चालुतर्फ १५ करोड ४० लाख, पुँजीगततर्फ १५ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । नगरस्तरीय पूर्वाधार निर्माण गर्न दुई करोड ५० लाख, नगर क्षेत्रमा सडक बत्ती निर्माण गर्न ३५ लाख र आगामी पुस मसान्तसम्ममा नगरपालिकाको बालमैत्री घोषणा गर्ने लक्ष्यसमेत छ । बालमैत्री नगर घोषणा गर्न एक करोड २५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । नगर सफाइका लागि एक करोड २० लाख, एक वडा एक नमुना पूर्वाधारका लागि हरेक वडामा ४० लाखको नमुना योजना सञ्चालन गर्न बजेट विनियोजन गरिएको छ । छाडा कुकुर व्यवस्थापन गरेर होस्टेल निर्माण गर्न १५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । ग्रीन रोड व्यवस्थापनको थालनी गर्ने, पदमसिंह विश्वकर्मा छात्रवृत्ति कार्यत्रम सञ्चालन गर्ने खड्काले जानकारी दिए । निर्माण सम्पन्न भएर पनि सञ्चालनमा नआएका नगरपालिकाभित्रका ठूला पूर्वाधार आगामी वर्ष सञ्चालन गर्ने बजेटले लक्ष्य राखेको छ । बलेवा विमानस्थल, बागलुङ बसपार्क र औद्योगिक ग्राम सञ्चालन गर्नेसमेत बजेटमा समावेश छ । नगरपालिकाले कृषिमा गोरु प्रवर्द्धनका निम्ति एक लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ भने स्थानीय मालढुंगामा टिटमेण्ट प्लान्टसम्मको सडक निर्माणका लागि एक करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको नगर उपप्रमुख खड्काले बताए । नगरपालिकाको नयाँ र लोकप्रिय कार्यक्रमको रूपमा रहेको नगरकी छोरी अभियान कार्यक्रमका लागि १५ लाख रुपैयाँ रकम विनियोजन गरिएको छ । आगामी वर्षदेखि हरेक छोरीको जन्म हुने बित्तिकै पाँच हजार रुपैयाँको मुद्दती खाता खोल्ने नगर प्रमुख वसन्तकुमार श्रेष्ठले बताए । जिल्लाको दक्षिण जैमिनी नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ७२ करोड चार लाख रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । नगर उपप्रमुख हरिहर शर्माद्वारा प्रस्तुत बजेटले आर्थिक विकासको माध्यमबाट गरिबी निवारणमा प्रत्यक्ष योगदान पुर्याउने उल्लेख गरेको छ । ‘समृद्ध जैमिनी, खुसी र आत्मानिर्भर नगरबासी’ बनाउने दीर्घकालीन लक्ष्यलाई प्राप्त गर्नेगरी बजेट विनियोजन भएको शर्माले जानकारी दिए । जैमिनीको बजेटले नयाँ सडक निर्माणलाई निरुत्साहित गरेको छ । नगरभरि रहेका सडकको स्तरोन्नतिमा मात्रै आगामी आर्थिक वर्षको बजेट खर्च हुनेछ । बजेटले चालु आर्थिक वर्षमा सञ्चालनमा रहेका केही योजनामा निरन्तरता दिएको छ भने कृषि, पर्यटन र स्वास्थ्य क्षेत्रमा केही नयाँ योजनासमेत ल्याएको छ । जैमिनी विपन्न नागरिक स्वास्थ्य उपचार कोष, दुई वडामा हेली प्याड निर्माण, टेलिमेडिसिन सेवा बजेटले प्राथमिकतामा राखेको छ । अघिल्