गत आइतबार बिहान ७ बजे उठ्नेबित्तिकै आँखा मिच्दै म त्रिपुरेश्वरस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् पुगेँ। किनकि त्यहाँ एमालेको नयाँ नेतृत्वका लागि भएको निर्वाचनको मतगणना गर्ने काम गर्ने भनिएको थियो। सबैमा एमाले अध्यक्ष को बन्ने हुन् भन्ने चासो पनि थियो। म बिहानको ७ बजे त्यहाँ पुग्दा २ हजारका हाराहारीमा एमालेका कार्यकर्ताहरु उपस्थित भएका थिए। मतगणना ८ बजेबाट सुरु गर्ने भनिए पनि हुन सकिरहेको थिएन। एमालेका केन्द्रीय सदस्यहरुलाई पनि मतगणनास्थलमा जान रोक लगाइएको थियो। १० बज्यो। मतगणना सुरु भएन। साढे १० बजेतिर भने राखेपका कर्मचारी मूलगेटमै नाराबाजी गर्न थाले, कारण रहेछ थाहै नदिई मतगणना गर्न लागेको र आफूहरुलाई काम गर्न कार्यालय भित्र पनि जान नदिएको। एकछिन एमाले कर्मचारी र राखेप कर्मचारीबीच भनाभनकै स्थिति पनि भयो। ११ बजेर ५६ मिनेटमा एमालेको मतगणना सुरु भयो। पत्रकारहरुलाई पनि भित्र जान दिईएको थिएन। मुलगेटमा बसेका प्रहरी अधिकृतको वाकीटकी सेटमा खबर आयो। क्यामरा बोक्ने पत्रकारलाई मात्र फोटो खिच्न भित्र पठाउनु। म सँग क्यामरा थिएन। टिभी र फोटोग्राफर साथीहरु भित्र जान थाले। छेउमै अनलाइनखबरका फोटोपत्रकार दाजु श्रीधर पौडेल २ वटा क्यामरा बोकेर भित्र जान खोज्दै थिए। हत्तपत्त उनलाई भनेर मैले एउटा क्यामरा बोकेँ। त्यसपछि पौडेलसँगै म पनि भित्र छिरेँ। भित्र नेताहरु झलनाथ खनाल, माधव नेपाल, केपी शर्मा ओली लगायतका नेताहरु बसिरहेका थिए। अगाडि मत गन्न ठिक्क भएर कर्मचारी पनि तयारी अवस्थामा थिए। पत्रकारहरु भित्र पुग्ने बित्तिकै निर्वाचन आयोग प्रमुख सोमनाथ प्यासीले सिलबन्दी गरिएको मतपेटिका खोले। त्यसपछि पत्रकारहरुलाई त्यहाँबाट जान अनुरोध गरियो। १ सय मत गनेपछि बाहिर पत्रकारहरुलाई जानकारी दिने नेता प्रदीप ज्ञवालीले बताए। बाहिर कार्यकर्ताहरुको बाक्लो उपस्थिति थियो। बस्ने ठाउँ थिएन। शौचालयको समस्या थियो। उभिँदा उभिँदा खुट्टा दुखिसकेको थियो। अन्य पत्रकार साथीहरु पनि हैरान भएका थिए। वरिपरि भएका पसलहरु पनि मानिसहरुको चापले भिड थियो। सरदर ६० रुपैयाँमा पाइने मःम १ सय ५० रुपैयाँसम्म पुगेको थियो। भित्र बस्नका लागि पत्रकारहरुलाई स्थान उपलब्ध गराउन मलगायतका सबै साथीहरुले एमालेका नेताहरुलाई फोन गर्यौं। एसएमएस गर्यौ। तर, उनीहरुले सुनेनन्। तीन बजे नेता प्रदीप ज्ञवाली आए। सय मत गन्दाको परिणाम चर्को स्वरमा सुनाए। माइकिङको व्यवस्था थिएन। पत्रकारहरुलाई साह्रै समस्या पर्यो। ज्ञवालीले मतपरिणाम सुनाउँदा कार्यकर्ताहरु हुटिङ गर्थे, सुन्न सकिँदैनथ्यो। अगाडिबाट प्रहरीले ठेल्थ्यो, पछाडीबाट कार्यकर्ता ठेल्थे। तैपनि बल्लतल्ल मतपरिणाम टिपाएर डेस्कमा भएका सहकर्मी चन्द्र काफ्लेलाई टिपाइहाल्थेँ। मतगणनास्थलमा आएका पत्रकारहरु सबै आजित भइसकेका थिए। एमाले मिडियामैत्री भएन भन्दै सबैले गुनासो गर्थे। हाइटेक महाधिवेशन गर्छु भन्नेहरुले एउटा माइकको व्यवस्था गर्न सकेनन् भनेर पत्रकारसाथीहरु एमालेको खिसिट्युरी गर्थे। साँझ पर्दै गयो। एमालेका कार्यकर्ताहरु पनि घट्दै गए। तै पनि समाचार संकलन गरेका पत्रकारहरुलाई बिहानदेखि जे समस्या थियो, त्यो झन् बढ्दै थियो। ८ बजे हामी सबै पत्रकारहरु एकै स्थानमा जम्मा भयौं। दिनभरको थकाइ, साँझ लामखुट्टेले टोक्दा साह्रै रिस उठ्थ्यो। लामखुट्टेले टोक्दा एमालेले डसेको जस्तै मलाई भान हुन्थ्यो। सबै पत्रकार साथीहरु आक्रोशित भइसकेका थिए। मलाई कक्षा ११ पढ्दा मलाई पत्रकारिता सिकाउने शिक्षक समिर रेग्मीको याद आयो, उनले हामीलाई पत्रकारमा हुनुपर्ने गुणहरु पढाएको सम्झे। उनी सधै भन्ने गर्थे, पत्रकारमा धैर्य र संमयता अप