२० असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको महाधिवेशनमा शुभकामना दिन नेपाल आएका भारतीय जनता पार्टीका उपाध्यक्ष विजय जोलीले विहीबार भृकुटीमण्डपमा भएको बोतल प्रहार आफूमाथि लक्षित नभएको बताएका छन् । शुक्रबार बिहान भारत फर्कने बेलामा नेपाली टोपी लगाएका जोलीले आफूहरुलाई नेपाली जनताले माया गर्ने गरेको र आफूमाथि लक्षित गरेर आक्रमण नभएको स्पष्टीकरण दिएका हुन् । भाजपाका विदेश विभाग प्रमुखसमेत रहेका जोलीले नेपाल आउनासाथ पशुपतिनाथको दर्शन गरेको र त्यसपछि शीतलनिवास पुगेर राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवसँग कुराकानी गरेपछि एमाले महाधिवशेनमा सहभागी भएको बताए । एमाले लोकपि्रय पार्टी भएकाले महाधिवेशनमा सहभागी हुन धेरै मानिसहरु आएका र कार्यक्रममा नअटेपछि रिसाएका उनले बताए । तर, व्यवस्थापकीय कमजोरीले उत्पन्न आक्रोश आफूमाथि नपोखिएको भन्दै उनले यो घटनालाई सामान्यरुपमा लिएको स्पष्ट पारे । विहीबार साँझ एमाले नेता झलनाथ खनाल, माधव नेपाल र केपी शर्मा ओलीसँग भेट भएको उनले बताए । दिल्ली प्रस्थान गर्नुअघि शुक्रबार बिहान नयाँ बानेश्वरको एभरेष्ट होटलमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा रिपोर्टर्स क्लबका अध्यक्ष ऋषि धमलाले जोली र उनको टोलीका सदस्यलाई नेपाली ढाका टोपी र खादा लगाइदिए । नेपाली टोपी लगाएका जोलीलाई नेपालीजस्तै देखिएको भन्दै सहभागीहरुले रामाइलो समेत गरे । नेपाली टोपी लगाउँदा जोली खुशी देखिएका थिए । पत्रकार धमलाले जोलीलाई पशुपतिनाथको मन्दिर अंकित उपहारसमेत प्रदान गरेका थिए । धमलाले उनलाई नेपाली करुवा प्रदान गर्दा उनले खुशी हुँदै यसलाई नेपालबाट भारतमा निर्यात गर्ने व्यवस्था मिलाउने समेत बताएका थिए । हिन्दु राष्ट्र हटेकोमा चिन्ता भाजपा नेता जोलीले ९५ प्रतिशत हिन्दू मूलका जनता रहेको नेपालमा जनमत संग्रहविनै धर्म निरपेक्षता घोषणा गरिएको भन्दै आफू हिन्दू भएको नाताले यसमा चिन्ता लागेको बताए । तर, नेपालको विषयमा नेपालीले नै निर्णय गर्ने हुँदा यसमा केही नभन्ने उनले बताए । संघीयताको सन्दर्भमा उनले नेपाल एक हुनुपर्ने र नेपालका प्रान्तहरुवीच राम्रो सम्बन्ध हुनुपर्ने बताए । राजतन्त्रको विषयमा भने उनले नेपाली जनताले गरेको निर्णय भन्दै नेपाली जनताले गर्ने निर्णयलाई भारतले मान्दै आएको बताए । नेपाल र भारतवीच रोटी बेटीको सम्बन्ध रहेको भन्दै उनले आफूले घुमेका ८२ देशमध्ये सबैभन्दा बढी माया नेपालबाट पाउँदै आएको दाबीसमेत गरे । एमाले महाधिवेशनमा सहभागी हुन नेपाल आएका बीजेपी नेताहरु शुक्रबार बिहान १० बजे दिल्ली र्फकने कार्यक्रम तय भए पनि भारतीय कम्युनिष्ट पार्टीका नेताहरुचाँहि एक दिन एमालेको बन्दशत्र हेर्ने भन्दै काठमाडौंमै छन् । नेता जोली प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको स्वास्थ्य अवस्थाबारे उनको सचिवालयसंग जानकारी लिन बिहीवार बेलुकी प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार समेत पुगेका थिए । भिडियो हेर्नुस् :