चालु आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताको सबैभन्दा बढी प्रभाव राजस्व असुलीमा परेको छ । यो वर्ष राजस्व असुली इतिहासकै कमजोर बन्दा सरकारी खर्च भने अस्वाभाविक रुपमा बढेको छ । आम्दानीबिनाको खर्चको बढोत्तरीले यो वर्ष बजेट घाटा चार खर्ब रुपैयाँ माथि पुग्ने देखाएको छ । सरकारको खर्च र आन्दानीको हिसाब राख्ने महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार असार १७ सम्ममा सरकारको कुल आम्दानी (दुवै ऋणबाहेक) ९ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । खर्च भने १२ खर्ब ५४ अर्ब भएको छ । यो अवधिसम्म आम्दानी र खर्चको फरक ३ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ पुगिसकेको छ । गत वर्ष असार १७ सम्ममा सरकारको कुल आम्दानी १० खर्ब ३१ अर्ब रुपैयाँ हुँदा खर्च ११ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँमात्र थियो । असार अन्तिमका दुई सातामा आम्दानीभन्दा खर्च धेरै हुँदै आएको छ । गत वर्ष पनि असार १७ पछिका अन्तिम दिनमा आम्दानीभन्दा खर्च ६० अर्ब रुपैयाँ बढी भएको थियो । यही तथ्यांकलाई हेर्दा यो वर्ष सरकारको कुल आम्दानीका तुलनामा खर्च ४ खर्ब रुपैयाँभन्दा माथि पुग्ने देखिन्छ । चालु बजेटमा राजस्व र अनुदानबाहेक कुल खर्चका लागि ४ खर्ब ९८ अर्ब रुपैयाँ नपुग्ने उल्लेख छ । यो कुल बजेट १७ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुँदाको अनुमान हो । तर, यो वर्ष १४ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी खर्च नपुग्ने अवस्थामा ४ खर्ब रुपैयाँ आम्दानीले नपुग्नु डरलाग्दो अवस्था हो । गत वर्ष सरकारको ऋणबाहेकको कुल आम्दानी र खर्चको फरक १ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँमात्र थियो । सुक्यो राजस्व चालु आवको बजेटमा १४ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली हुने अनुमान गरिएको छ । असार १७ सम्म राजस्व ८ खर्ब ६१ अर्ब रुपैयाँमात्र संकलन भएको छ । यो लक्ष्यको ६१ प्रतिशतमात्र हो । गत वर्ष ११ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँको राजस्व लक्ष्य राखिएकामा असार १७ सम्म ८२ प्रतिशत अर्थात् ९ खर्ब ७३ अर्ब उठेको थियो । बाँकी १५ दिन (३२ को महिना) मा राजस्व असुली ९४ प्रतिशत (१० खर्ब ६७ अर्ब) पुगेको थियो । पछिल्ला १५ दिनमा ९४ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको हो । गत वर्षको जस्तै चालु आवमा पनि राजस्व उठ्ने अनुमान गर्ने हो भने यो वर्ष साढे ९ खर्ब हाराहारी पुग्नेछ । यो लक्ष्य लिएभन्दा साढे ४ खर्ब रुपैयाँ कम हो । सरकारले आम्दानी सुकेपछि खर्च व्यवस्थापन गर्न आन्तरिक र बाह्य ऋण लिएको छ । अहिलेसम्म २ खर्ब २० अर्ब आन्तरिक र करिब ८० अर्ब बाह्य ऋण लिइएको छ । यस्तै, यो अवधिसम्म १५ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ अनुदान आएको छ । चुलियो चालु खर्च सरकारले यो वर्ष ११ खर्ब ८३ अर्ब रुपैयाँ चालु खर्च हुने अनुमान गरेको छ । अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तताले राजस्व सुके पनि चालु खर्चमा भने सरकारले नियन्त्रण गर्न सकेको छैन । चालु खर्च अस्वाभाविक रुपमा बढेका कारण सरकारको कुल खर्च अकासिएको हो । असार १७ सम्ममा चालु खर्च ९ खर्ब २९ अर्ब रुपैयाँ पुगिसकेको छ । गत वर्ष असार १७ पछि चालु खर्च ७३ अर्ब रुपैयाँ भएको थियो । यो वर्ष पनि खर्च कटौती हुने छैन । राजस्व कम असुली भएपछि सरकारले चालु खर्च कटौती गर्ने भन्दै विभिन्न निर्णयहरु गरेको थियो । तर, अहिलेसम्म खर्च कम भएको छैन । बढेन पुँजीगत खर्च यो वर्ष ३ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत शीर्षकमा बजेट विनियोजन भएको छ । यसमध्ये असार १७ सम्ममा एक खर्ब ६८ अर्ब रुपैयाँमात्र खर्च भएको छ । यो लक्ष्यको ४४ प्रतिशतमात्र हो । अधिकांश विकासे मन्त्रालयले बजेट खर्च गर्न सकेका छैनन् । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरुको खर्चमा पनि सुधार आउन सकेको छैन । गत वर्ष असार १७ पछिका दुई सातामा मात्र ६३ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएर कुल पुँजीगत बजेट खर्च २ खर्ब १६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थि