सन् २०२३ को पहिलो ६ महिना (जनवरी–जुन)सम्म ४ लाख ७६ हजार ४ सय ८१ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । यो वर्षको मेसम्म ४ लाख ४ हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेकोमा जुनमा ७२ हजार २ सय ५० थपिएका हुन् । नेपाल पर्यटन बोर्डका अनुसार मार्च महिनामा आउने पर्यटक (९९ हजार) कोभिड–१९ पछिकै सबैभन्दा धेरै थियो । कोभिडको ३ वर्ष पछि एक लाखको हाराहारीमा पहिलो पटक पर्यटक आगमन भएको थियो । सन् २०२३ को जनवरीमा ५५०७४, फेब्रुअरीमा ७३२५५, मार्चमा ९९४२६, अप्रिलमा ९८७९३, मेमा ७७७०१ र जुनमा ७२ हजार २ सय ५० पर्यटक गरी ४ लाख ७६ हजार ४ सय ८१ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । सन् २०२२को यही समय (जुनमा) ४६ हजार ९ सय ५७, सन् २०२१ मा १ हजार १ सय ८७, सन् २०१९ मा ७४ हजार ८ सय ८३ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेको बोर्डले जनाएको छ । बोर्डका अनुसार सन् २०१९ को तुलनामा सन् २०२३ को जुनमा ९६ प्रतिशत नेपालको पर्यटक आगमनमा सुधार आएको छ । पर्यटक आगमन लयमा फिर्ता भएको जनाइएको छ । कोभिड–१९ को महामारीका कारण सुस्ताएको पर्यटन क्षेत्र विस्तारै लयमा फर्किने क्रममा रहेको बोर्डले जनाएको छ । कोभिड–१९ का कारण ३ वर्षदेखि सुस्ताएको पर्यटन आगमन सन् २०२३ बाट नै वृद्धि हुँदै गएकाले सन् २०१९ को हाराहारीमा पर्यटक आगमन हुने विश्वास लिइएको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष ०८०/०८१ को बजेट मार्फत उद्घोष गर्दै १० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य लिएको छ । तर स्वतः आगमन हुने पर्यटकको दरमा लक्ष्य लिएको भन्दै पर्यटन व्यवसायीहरुले भने गुनासो गरेका छन् । सरकारले घोषणा गरे पनि, नगरे पनि स्वतः आउने पर्यटकको संख्या भएको होटल संघ नेपाल हानका अध्यक्ष विनायक शाहको भनाइ छ । उनले भने, “स्वतः हुने कामको लागि सरकारले योजना बनाएको छ तर थप पर्यटकको आगमनमा कसरी वृद्धि गर्ने भन्ने सरकारले कुनै नीति लिएको छैन् ।” सरकारले छिमेकी मुलुक भारत र चीनबाट पर्यटक आगमन वृद्धि गर्न कुनै ठोस कार्यक्रम छैन । भारतबाट र चीनबाट पर्यटक वृद्धि गर्न सकेको खण्डमा मात्र पनि १० लाख पर्यटक भित्र्याउन सकिने अवस्था रहेको हानको भनाइ छ । पहिले दैनिक चीनबाट ६ उडान हुने गरेकोमा हाल हप्तामा ६ उडान हुँदै आएको छ । भारतका गन्तव्यहरुमा पर्याप्त उडान संख्या बढाउन नसकेको अध्यक्ष शाहले बताए । उनले भने, “पछिल्लो समय पूर्वाधारको विस्तार भएसँगै ३० लाख पर्यटकलाई सेवा प्रवाह गर्न सक्ने हाम्रो क्षमता रहेको छ । तर सरकारले स्वतः आउने १० लाख पर्यटकको संख्यालाई लक्ष्य बनाएको छ ।” चीनबाट चार्टर्ड उडान वृद्धि हुने क्रममा रहेको र हिमालय एयरलाइन्सले चीनको बेइजिङ उडान सुरु गरेकोले गर्दा पर्यटकको आगमनमा वृद्धि हुने आशा नेपाल एशोसिएसन अफ टूर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा) पूर्व अध्यक्ष अच्चुत गुरागाईको छ । उनले भने, “अफसिजनमा भए पनि पर्यटक आगमन भएको देखिन्छ । आगामी महिनामा सिजन पनि भएकाले पनि हालसम्म आएको भन्दा दोब्बर पर्यटक आउने देखिएको छ । सरकारले सन् २०२३ मा १० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य लिएको छ । यो वर्ष करिब १० देखि १२ लाख पर्यटक आगमन हुने देखिन्छ ।” कोभिड–१९ पछि पर्यटक लयमा फिर्ता हुने क्रममा रहेको र लयमा फिर्ता भएको ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल(टान) का अध्यक्ष निलहरी बास्तोलाले बताए । तर अपेक्षाकृत पर्यटकको आगमनमा भने वृद्धि नभएको उनको भनाइ छ । सरकारले हवाई भाडामा कर लगाउनाले नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको लागि महँगो पर्ने देखिन्छ र पर्यटकको आगमनमा कमि आउने अध्यक्ष बास्तोलाले बताए । उनले भने, “पर्यटकलाई आगमनका लागि आकर्षण गर्ने नीति तथा कार्यक्रम ल्याउनुको साटो कर वृद्धि गरेको छ, त्यो हटाउनु पर्छ ।” य