घोराही उपमहानगरपालिकाले नागरिकलाई न्यायमा पहुँच पु¥याउने उद्देश्यले न्यायिक घुम्ती शिविर कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को सुरुवातसँगै यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भएको घोराही उपमहानगरपालिकाका नगर प्रमुख नरुलाल चौधरीले जानकारी दिए । उपमहानगरका बढी विवाद आएका वडामा न्यायिक घुम्ती सिविर सञ्चालन गरिने नगरप्रमुख चौधरीले बताए । पहिलो चरणमा बढी मुद्दा पर्ने वडाबाट प्राथमिकतामा राखेर कार्यक्रम सुरु गर्न थालिएको उप महानगरपालिकाले जनाएको छ । यस प्रकारको कार्यक्रम उपमहानगरपालिकाले नीति कार्यक्रममा समेत समावेस गरिसकेकोे छ । “नागरिकलाई नजिकैबाट सेवा दिने उद्देश्यले यस प्रकारको कार्यक्रम ल्याएका हौं,” नगर प्रमुख चौधरीले भने । वडामा नै सेवा पाए पछि नागरिक उपमहानगरपालिकासम्म आउनुपर्ने बाध्यतासमेत हटने उनको भनाइ छ । जसले गर्दा नागरिकलाई सहज र सुलभ न्यायिक सेवा पाउने उनले बताए । “नागरिकलाई कम नहुने गरी सेवा दिनका लागि उपमहानगरपालिका लागिपरेको छ,” नगर प्रमुख चौधरीले भने । उप महानगरपालिकाले नया कार्यक्रमको सुरु न्यायिक घुम्ती सिविर कार्यक्रम सुरु गरिने उप प्रमुख एवम् न्यायिक समितिकी संयोजक हुमाकुमारी डिसीले जानकारी दिइन् । यसले नागरिकलाई सहज हुने आफूहरूले विश्वास लिएको उनको भनाइ छ । “नागरिकलाई न्याय पाउनबाट वञ्चित हुन नपरोस् भनेर हामी लागिपरेका छौं,” उ प्रमुख डिसीले भनिन् । गरिव तथा विपन्न परिवारका लागि निःशुल्क सेवा दिइ रहेको समेत उनले जानकारी दिइन् । “सामाजिक न्यायको बाटोमाः न्यायिक समिति तपार्इंको साथमा’ भन्ने नाराका साथ विपन्न, अशक्त, पहुँच र अवसरबाट वञ्चित भएका गरिनुका साथै कानुन कार्यान्वयनलाई प्रभावकारी बनाउने, नागरिकका लागि कानुनी साक्षरता कार्यक्रम सञ्चालन गरिने उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । उपमहानगरपालिकामा सूचीकृत मेलमिलाप कर्ताको कार्य दक्षता थप प्रभावकारी बनाउन मेल मिलापकर्तालाई क्षमता अभिवृद्धि कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइने, पीडित, असहाय र अशक्तलाई निःशुल्क कानुनी सहायता तथा पुनःस्थापना गर्न पुनःस्थापना कोषलाई निरन्तरता दिइने समेत उपमहानगपालिकाले नीति ल्याएको छ । ८१ प्रतिशत विवाद मेलमिलापबाट समाधान घोराही उपमहानगरपालिकाको न्यायिक समितिले चालु आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० को हालसम्म ८१ प्रतिशत विवाद मेलमिलापमार्फत् मिलापत्र गरेको जनाएको छ । न्यायिक समितिले आइतबार पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरी यस्तो जानकारी दिएको हो । उपमहानगरको कानुनी मामिला शाखाले गत आर्थिक वर्षको जिम्मेवारी सरी आएको २१ वटा र यो आर्थिक वर्षको १२९ वटा विवाद गरी कुल १५० विवादमध्ये १२२ वटा मिलापत्र गर्न सफल भएको र बाँकी २८ वटा विवाद मिलापत्रको प्रक्रियामा रहेको न्यायीक समिति संयोजक एवम् उपप्रमुख हुमा डि सीले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार न्याय निरुपणका लागि स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ को दफा १ का ४१ वटा विवाद मध्ये ३३ वटा विवाद समाधान भएको छ । जसमा ४१ वटा विवादका मुद्दा परेका थिए भने आठवटा प्रक्रियामा छन् । यसैगरी, दफा २ को ३० वटा विवादमध्ये २२ वटा विवाद समाधान भएको र आठवटा प्रक्रियामा रहेको उपप्रमुख डिसीले बताइन् । न्यायिक समितिमा लेनदेन, घरायसी, झैझगडा, अंश, ऐलानी जग्गा विवादका ५८ उजुरीमध्ये ४६ वटा विवाद मिलापत्र भएको र १२ वटा प्रक्रियामा रहेको छ । यस्तै आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ बाट जिम्मेवारी सरी आएका २१ वटा विवादमध्ये सबै विवाद मिलापत्र गर्न सफल भएको उनले बताइन् । न्यायिक समितिले सम्पादन गर्दै आएको काममा वडाध्यक्ष, टोल विकास संस्था, सरोकार निकायको भूमिका अहम् रहेको उनकोे