रकम अभावको कारण देखाउँदै वीर अस्पतालले गोरखा फुजेलका अधिकारी दम्पतिलाई दिँदै आएको जीवनप्रदायक औषधी टिपिएन (सम्पूर्ण पोषणयुक्त औषधी) बन्द गरेको छ। आफ्ना छोरा कृष्णप्रसादको हत्यारालाई कारबाही गर्न माग गरी अनसन बस्दै आएका अधिकारी दम्पतिको जीवनरक्षा गर्ने जिम्मेवारी सरकारले लिएको छ। उनीहरुलाई दिइने सम्पूर्ण उपचार र औषधी खर्च सरकारले बेहोर्छ। तर, सरकारले पैसा नदिएको भन्दै उनीहरुलाई बचाउन दिँदै आएको टिपिएन वीरले रोकेको हो। दम्पतिलाई वैशाख पहिलो हप्तादेखि नै टिपिएन दिन छोडिएको वीर अस्पताल आइसियु कक्षका नर्सहरुले सेतोपाटीलाई बताए। दम्पतिलाई दिइने सबै औषधी उपलब्ध गराउने हनुमान फर्माका सञ्चालक नवराज खनालले पैसा नपाएपछि वैशाखदेखि नै टिपिएन दिन छाडेका हुन्। आफूले पाउनुपर्ने लगभग ११ लाख रुपैयाँ नपाएको भन्दै उनले टिपिएन उपलब्ध नगराएको बताए। ‘पैसा नपाएपछि, मैले टिपिएन दिन छोडेको हुँ, अरु औषधी त उपलब्ध गराएको छु, तर यो महंगो छ, मैले किन्न पनि सकेको छैन,’ उनले भने। वीर अस्पतालका निर्देशक डाक्टर केदार सेन्चुरीले भने मंगलबारसम्म नन्दप्रसादलाई टिपिएन दिइराखेको र गंगामायालाई दिन नसकिएको बताए। उनका अनुसार, टिपिएन दिने मुख्य नसा (सेन्ट्रल भेन) खराब भएकाले गंगामायालाई टिपिएन दिन नसकिएको हो। डाक्टर सेन्चुरीले रकम अभावका कारण टिपिएन दिन नसकिएको बारे भने अस्पष्ट जवाफ दिएका छन्। ‘हामीलाई औषधी उपलब्ध गराउँदै आएको फर्माले पैसा नदिएको भनेर टिपिएन उपलब्ध गराएको छैन, त्यसैले हामीले उनीहरुलाई टिपिएन दिन सकेका छैनौँ,’ उनले भने। दम्पतिको औषधी उपलब्ध गराउने फर्मालाई दिनुपर्ने पैसा सरकारले नदिएको उनले बताए। ‘हामीले स्वास्थ्य र गृहमन्त्रालयलाई यसबारेमा जानकारी गराएका छौँ तर उनीहरुले रेस्पोन्स नै गरेका छैनन्,’ उनले भने, ‘दम्पतीको स्वास्थ्य भने दिन परदिन गम्भीर बन्दै गएको छ।’ अधिकारी दम्पतिको उपचार खर्च सरकारले बेहोर्ने भनेर मन्त्रिपरिषदबाटै निर्णय भएको थियो। टिपिएन दिन छोडेपछि दम्पतिको शरीरमा सलाइनबाट डिएनएस नामक ग्लुकोज र एमिनो ओइल एसिड ( प्रोटिन) पठाइएको छ। यी दुवै औषधीमा टिपिएनको जस्तो शरिरलाई चाहिने सम्पूर्ण तत्व भने हुँदैन। टिपिएन दिन छोडेपछि दम्पतिको स्वास्थ्य थप नाजुक बन्दै गइरहेको छ। उनीहरु अनसन बसेको बुधबार २ सय ६४ दिन पुगिसकेको छ। ‘उनीहरुले सास त फेरेका छन्, तर शरीरको अवस्था एकदमै खराब भइरहेको छ,’ रेखदेखमा संलग्न नर्सहरुले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-07-16 13:49:20