विश्वको पाँचौं ठूलो अर्थतन्त्रको रूपमा रहेको भारतले जुलाई १ तारिखमा जिएसटीको ६ वर्ष पूरा गरेको छ । ‘एक देश, एक कर र एक बजार’ नारासहित लागू गरेको जिएसटीले ६ वर्ष पार गर्दा धेरै उतारचढाव भोगेको पाइन्छ । उच्च तहको राजनीतिक प्रतिबद्धता प्राप्त र पूर्वअर्थमन्त्री जेट्लीको व्यक्तित्वका कारण भारतजस्तो संघीय देशमा संविधान संशोधन गरेर यो कर व्यवस्था सफलताका साथ कार्यान्वयन भएको पाइन्छ । भारतीय अर्थव्यवस्थालाई अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा प्र्रतिस्पर्धी बनाई कर छली रोकी आर्थिक वृद्धिदर बढाउनु यो कर व्यवस्थाको मुख्य उद्देश्य हो । यो कर लागू भएपछि यसलाई भारतको स्वतन्त्रतापछिकै सबैभन्दा ठूलो कर सुधारको प्रयास मानिएको छ । जिएसटीले सरकारलाई उठाउनुपर्ने राजस्व, कर आधारमा विस्तार र कर व्यवस्थाको डिजिटाइजेसनमा भारतीय जिएसटीले यो ६ वर्षमा धेरै सफलता प्राप्त गरेको मान्नुपर्छ । विगत केही समयदेखि प्रतिमहिना १ लाख ५० हजार करोडभन्दा बढी राजस्व उठाउन यो कर सफल भएको छ । कोभिड संक्रमणका बेला पनि यो करबाट परिचालन हुने राजस्वमा खासै कमी आएन । सन् २०२० मा केही महिना यो करबाट राजस्व परिचालनमा कमी भएपछि केन्द्रीय सरकारले राज्य सरकारहरूलाई सम्झौताअनुसार उपलब्ध गराउनुपर्ने रकम उपलब्ध गराउन नसकेपछि संघीय सरकार र राज्य सरकारहरूबीचमा द्वन्द्व सिर्जना नभएको पनि होइन । भारतमा यो कर लागू गर्दा यो करका कारण राज्यको राजस्व परिचालन कम भएमा संघीय सरकारले क्षतिपूर्ति दिने पाँचवर्षे सम्झौता भएको थियो । भारतभरि फेब्रुअरी २०२२ सम्म जम्मा १ करोड ३५ लाख करदाता यो करमा दर्ता भएको पाइन्छ । भारतमा ई–इन्भोइसिङ र ई–वे बिलजस्ता डिजिटाइजेसनका प्रावधान लागू गरेर जिएसटीलाई कराधार फराकिलो पार्ने करको रूपमा मात्र नलिई कर व्यवस्थामा डिजिटाइजेसन गर्न सकिने करको रूपमा पनि प्रमाणित गर्न सफल भएको छ । यसले गर्दा भारतीय जिएसटी प्राविधिक रूपमा स्थापित भएको मानिन्छ । यो कर लगाउन भारतमा झन्डै एक दशकको प्रयास भएको थियो । यति हुँदाहुँदै पनि भारतीय जिएसटी प्रणाली समस्यामुक्त भयो भन्नचाहिँ सकिँदैन । भारतजस्तो ठूलो र जटिल अर्थव्यवस्था भएको देशमा यो कर लागू हुनु चानचुनी कुरा मान्न सकिँदैन । ५ देखि १२, १८ र २८ गरी चारवटा र शून्य दरसहित पाँचवटा दर गरी बहुदर कर प्रणाली भएपछि यो कर व्यवस्थापन गर्न निकै जटिल भएको छ । यसले गर्दा करदाताहरूको कर परिपालना लागत बढेको मात्र होइन कि यसले कर फिर्ता मागमा पनि अनावश्यक झन्झट र अनियमितताहरू हुने गरेको छ । भारतजस्तो ०.३० प्रतिशत मध्यम तथा साना व्यवसायहरूको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा योगदान रहेको देशमा यो बहुदर प्रणालीले थुप्रै समस्या सिर्जना गरेको छ । यो बहुदरका कारण करदाता र कर प्रशासनको बीचमा धेरै विवाद सिर्जना हुने गरेको छ । अर्को विवादको विषय भनेको राज्यका अर्थमन्त्रीहरू सदस्यको रूपमा रही संघीय सरकारका अर्थमन्त्री अध्यक्ष रहने गरी व्यवस्था गरिएको जिएसटी काउन्सिल मान्न सकिन्छ, जसले यो करको दर, यसका प्रक्रियाहरूको अन्तिम व्याख्या आदि नीतिगत र कार्यान्वयन स्तरका विषयहरूमा अन्तिम निर्णयहरू लिने गर्छ र यसको बैठक हुने बेलामा सबैले उत्सुकतापूर्वक निर्णयहरू कुर्ने गरेको पाइन्छ । यस किसिमको सांगठनिक व्यवस्था विश्वको कुनै पनि मूअक प्रणालीमा रहेको पाइँदैन । यसमा पनि केही समयअगाडि भारतको सर्वोच्च अदालतले यो काउन्सिलको निर्णय राज्यहरूलाई बाध्यकारी हुन नसक्ने फैसला सुनाएपछि जिएसटी प्रशासनमा थप समस्या सिर्जना भएको मानिएको छ । भारतीय अर्थव्यवस्थामा रहेको अनौपचारिक अर्थतन्त्र यो कर प्रशासनको अर्को हाँकको रूपमा