हिमा गाउँपालिका–५ निवासी ५० वर्षिया छुमकली रावतका करिब चार दशक खोलाकै दुषित पानी बोक्दै बित्यो । शुद्ध पानी त परै जावस गाउँमा स्रोत भएर पनि गाउँसम्म पानी ल्याउने पहल नहुँदा छुमकलीलाई खोलाको पानी बोक्न र पिउनु पर्ने बाध्यता थियो । पछिल्लो समय केही संस्थाले गाउँभरि ३/४ धारा निर्माण नगरेका हैनन् । माग र आवश्यकतानुसार पानी नभएपछि खोलाकै पानी पिउन छुटेन । तर लामो समयको अन्तरालपछि सबैका लागि दिगो खानेपानी सरसफाइ तथा स्वच्छता (सुष्वा) परियोजनामार्फत् जुम्लाकै पहिलो इनलाइन क्लोरिनेसन गरेको पानी धारा घरमै छर्किएपछि छुमकली दंग छन् । उनले भनिन्, “खोलाको पानी बोक्दै वर्षौं बित्यो । पानीकै कारण घरमा झगडा हुन्थ्यो । सरसफाइत परै जावस राम्ररी पिउनै पुग्दैन थियो । धारा पानी नखाई मरिजाउला सुच्या छियाँ । कस्तो भाग्य घरघरै धारा पुग्या । हामीले पानीका दुःख पायापुनि छोरानातिले नपाउने भया । जात्ती खुसी छु ।” त्यस्तै घरमै शुद्ध पानीधारा पुगेपछि बाजागाडा गाउँकी ७० वर्षीया बुझी रोकाया पनि खुसी छन् । गाउँमा धारा नहुँदा बिहान ४/५ नबज्दै गाग्री बोकेर खोला जानुपर्ने कष्ट भोगेकी रोकाया घरघरमा धारा पुग्दा निकै सुखको अनुभूति भएको बताउँछिन् । इनलाइन क्लोरिनेसन गरेको शुद्ध पानी घरमा पुग्दा स्वास्थ्य सुरक्षित, समयको बचत हुने उनको आशा छ । घरघरमा धारा पुग्दा छुमकली रावत र बुझी रोकाया मात्र हैन बाजागाडा गाउँका १३६ घरधुरीका नौ सय बढी नागरिक उत्साहित छन् । घरघरमा धारा पुगेपछि गाउँलेले पञ्चेबाजासहित हर्ष मनाएका छन् भने संरचनाको दिगो व्यवस्थापन, सदुपयोग र संरक्षण गर्ने बाचा पनि गरेका छन् । १३६ घरधुरी रहेको बाजागाडा गाउँ पानी अभावले पिल्सिएको थियो । एक घर एक धाराको विकास भएपछि बाजागाडा बासीको खोलाको पानी खाने बाध्यता र खानेपानी अभावको समस्या अन्त्य भएको स्थानीय दलवीर रावतले बताए । ७६ लाख लगानीमा एक घर एक धारा हिमा गाउँपालिकाको दुर्गम बाजागाडा गाउँमा जुुम्लाकै पहिलो इनलाइन क्लोरिनेसन गरिएको पानी घरघरमा पुगेको छ । नेपाल सरकार, युरोपियन युनियन फिनल्याण्ड सरकारको सहयोगमार्फत् हिमा गाउँपालिकाद्वारा सञ्चालित सुष्वा परियोजनामार्फत् २० प्रतिशत श्रमदानसहित ७६ लाख ७७ हजार ८६७ रुपैयाँ लागतमा एक घर एक धारा निर्माण भएको परियोजना संयोजक सुमिता शाहीले बताइन् । उनका अनुसार परियोजनाले हिमा गाउँपालिकाभर, खानेपानी, सरसफाइ तथा स्वच्छता र दिगोपनाका लागि काम गर्नेछ । पूर्ण सरसफाइयुक्त पालिका बनाउने लक्ष्यसहित भौतिक संरचना निर्माण, मर्मत सम्भार तथा जनचेतनामूलक कार्यक्रम हुने संयोजक शाहीले उल्लेख गरिन् । सुष्वा परियोजनाको ७६ लाख लगानीमा निर्माण भएको बादाखोला खानेपानी तथा सरसफाइ आयोजनाको बुधबार उद्घाटन गरिएको छ । गाउँपालिका अध्यक्षले आयोजनाको उद्घाटन गरेका हुन् । अध्यक्ष लक्ष्मणबहादुर शाहीले हिमालाई खानेपानी, सरसफाइ तथा स्वच्छतामा जिल्लाकै अब्बल पालिका बनाउने गरी सुष्वा परियोजनामार्फत् विभिन्न काम गरिने बताए । उनले भने, “पालिकाका सबै वडामा एकघर, एकधारा, शौचालय, आनीबानी परिवर्तन लगायतका क्षेत्रमा परियोजनाले उल्लेखनीय काम गर्नेछ । साथै पालिका पनि खानेपानी सरसफाइका क्षेत्रमा पर्याप्त लगानी गर्न तयार छ ।” जुम्लाकै नमुना खानेपानी आयोजनाका रूपमा बाजागाडामा घरघरमा फाइप लाइनबाटै पानी शुद्धीकरण गरेर आएकाले पानीको बहुआयामिक सदुपयोग तथा संरक्षणमा ध्यान दिन स्थानीयलाई समेत आग्रह गरे । सुष्वा परियोजनाका प्राविधिक विज्ञ नारायणसिंह खवासले सुष्वा परियोजना लागू भएका कर्णालीका २१ वटै स्थानीय तहमध्ये हिमा पहिलो इनलाइन क्लोरिनेसनमार्