सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा ५५ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान ल्याउने लक्ष्य राखेको छ । वर्ष सकिन १३ दिनमात्र बाँकी हुँदा १५ अर्ब ७२ करोड अनुदान आएको छ । यो सरकारले राखेको लक्ष्यको २८.३४ प्रतिशतमात्र हो । यो तथ्यांकले चालु आवमा राजस्व असुली गर्न असफल सरकार वैदेशिक अनुदानको लक्ष्यमा पनि चुकेको देखाउँछ । बजेटमा राखिएको लक्ष्यको ३० प्रतिशत पनि अनुदान नआउनुले धेरै प्रश्न उब्जाएको छ । सरकारले अनुदानमा राखेको लक्ष्य र आएको रकमको नाजुक अवस्था यो वर्षमात्र होइन, पछिल्ला केही वर्षदेखि यस्तै छ । सरकारले गत आर्थिक वर्षमा ५९ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान ल्याउने लक्ष्य राखेकामा १८ अर्ब २९ करोडमात्र आएको थियो । यो लक्ष्यको ३०.५३ प्रतिशत हो । विगतमा विदेशी अनुदान पर्याप्त रुपमा आउने गरेको थियो । तर, पछिल्ला वर्षहरुमा अनुदानबापत आउने रकम निकै कम हुँदै गएको छ । सरकारले लक्ष्यको आधा पनि अनुदान ल्याउन नसकेको धेरै वर्ष भइसकेको छ । तर, बजेटमा ठूलो आकारको लक्ष्य राख्न छोडिएको छैन । बजेटमा राखिने लक्ष्य र प्राप्तिलाई हेरेर कतिपयले सरकारले बजेटको स्रोत मिलाउन मात्र अनुदान लक्ष्य बढी राख्ने गरेको आरोप लगाउँदै आएका छन् । अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता धनिराम शर्माले पनि असार १० सम्ममा १५ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ अनुदान आएको जानकारी दिँदै लक्ष्य गरेअनुसार आउने अवस्था नदेखिएको बताए । “यस वर्षको बजेटले राखेको लक्ष्य पुग्दैन । हामी आफैंले काम गर्न नसकेका कारण लक्ष्यअनुसार अनुदान नआएको हो,” प्रवक्ता शर्माले आइतबार कारोबारसँग भने । उनका अनुसार ठूलो मात्रामा अनुदान आउने एमसीसी परियोजनामा पनि प्रगति भएको छैन, भर्खर ठेक्का लाग्ने क्रममा छ । यस्तै, अनुदानमा आधारित अन्य आयोजनाले पनि खर्च बढाउन सकेका छैनन् । “हामीले खर्च नगरेपछि शोधभर्ना लिने कुरा आउँदैन,” शर्माले भने । अर्थविद् शिवराज अधिकारीले दातृ निकायहरुले पछिल्लो समय अनुदान दिने प्राथमिकता नै परिर्वतन गरेका कारण नेपाललाई कम अनुदान आएको बताए । उनका अनुसार नेपाल पनि कम विकसित मुलुकबाट विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नतितर्फ लाग्ने क्रममा भएको हुँदा कम प्राथमिकतामा परेको हो । नेपालले खर्च गर्न नसकेका कारण पनि अनुदान कम आएको उनको भनाइ छ । अर्थ मन्त्रालयको अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहयोग समन्वय महाशाखा प्रमुख श्रीकृष्ण नेपालले केही समयअघि कारोबारसँग कुरा गर्ने क्रममा आयोजनाहरुले काम नगर्दा अपेक्षा गरेअनुसार अनुदान नआएको बताएका थिए । “नगद अनुदान दिने अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदार संस्थाले काम, मूल्यांकन र गुणस्तर हेरेका हुन्छन्,” नेपालले भनेका थिए, “उनीहरूले चाहेको मापदण्ड र गुणस्तरअनुसारको काम नहुँदा नगद अनुदान दिन चाहँदैनन् ।” उनका अनुसार आयोजनामा भएको सम्झौता र स्वार्थअनुसार काम हुनुपर्छ । नहुँदा कुनै पनि मुलुकले अनुदान दिन चाहँदैनन् । अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले बाहिर भनिएजस्तो बजेटको स्रोत मिलाउनका लागि अनुदानको अंक जथाभावी राख्ने भन्ने यथार्थ नभएको बताए । उनका अनुसार बजेटमा विभिन्न आधार हेरेर वैदेशिक अनुदानको लक्ष्य राखिन्छ । यसका लागि अध्ययन पनि गरिन्छ । तर, लक्ष्य लिएअनुसार के कारणले आउन सकेन भन्न सकिने अवस्था छैन । ती अधिकारीका अनुसार अनुदान दिने निकायहरुले कतिपय रकम सोझै खर्च गरेका छन् भने कतिपय वस्तु तथा सामानका रुपमा पनि आएको छ । यसले पनि नगद अनुदान कम आएको देखिएको हो । सरकारी अधिकारीहरुले जेजस्तो दाबी गरे पनि ९ वर्षयता बजेटमा राखिएको वैदेशिक अनुदानको लक्ष्य र प्राप्तिको तथ्यांक सन्तोषजनक छैन । एक दशकयताको तथ्यांक हे