नेपाल राष्ट्र बैंकले हालै सार्वजनिक गरेअनुसार २०८० वैशाख मसान्तसम्ममा ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकको खराब कर्जा ३.२३ प्रतिशत, ‘ख’ वर्गका विकास बैंकको ३.४० प्रतिशत र ‘ग’ वर्गका वित्तीय संस्थाको ८.१९ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । यसरी हेर्दा यी सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको औसत खराब कर्जा ३.३४ प्रतिशत छ । हालै सार्वजनिक भएका तथ्यांकबाट आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा खराब कर्जा घटाउन नसक्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू सो रकम उठाउनका लागि सम्बन्धित निकायले विशेष पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिन थालेका छन् । विगतमा समग्र अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता र कर्जाको उच्च ब्याजदरका कारण बैंकहरूको खराब कर्जा नघटेको कुरामा कुनै शंका छैन । जब अर्थतन्त्रमा मन्दी आउँछ र आर्थिक क्रियाकलापहरू चलायमान नभएर अर्थव्यवस्थाको स्वास्थ्य बिग्रन थाल्छ, त्यति बेला त्यो रोगको लक्षण र प्रभावबाट बैंकिङ क्षेत्र मात्र अछूत रहन सक्ने सम्भावना नै हुँदैन । बैंकिङ क्षेत्र नै अस्वस्थ भएपछि समग्र अर्थतन्त्र नै आर्थिक दुष्चक्रमा फस्ने भएकाले यो क्षेत्रको स्वच्छतालाई प्राथमिकताका साथ यथावत् कायम राख्न विश्वव्यापी रूपमा नै विभिन्न प्रयास हुने गरेका छन् । तर, हाल केही बाह्य क्षेत्रमा सुधार भएको संकेत देखिएको, विप्रेषणमा केही बढोत्तरी, निक्षेपमा सुधार, ब्याजदरमा कमी भए तापनि मुद्रा प्रदायमा वृद्धि भएको छ । त्यसो भएको हुनाले मन्दीको अवस्थाबाट केही राहत भएको छ, तर सन्तोष लिने ठाउँ छैन । कर्जाको मागमा वृद्धि हुनु भनेको भनेको सञ्चित निक्षेपहरूको विस्तार र लगानी हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आफ्नो निक्षेप गुणकका रूपमा विस्तार गर्छन् । निक्षेपकर्ताहरूको नगद आवश्यकता पूरा गर्न उनीहरूले निश्चित प्रतिशत रकम केन्द्रीय बैंकमा रिजर्भका रूपमा राख्नु आवश्यक छ । आवश्यक रकम सञ्चित राखेपछि वाणिज्य बैंकहरूले सार्वजनिक निक्षेपको बाँकी अंश ऋणका रूपमा दिने गर्छन् । बैंकहरूले राखेको रिजर्भको रकमलाई नगद रिजर्भ अनुपात (सिआरआर) भनिन्छ र नेपालमा नेपाल राष्ट्र बैंकले समय–समयमा निर्धारण गर्छ । हालै, नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह न्यून हुँदै जाँदा बैंकमा निक्षेपको थुप्रो लाग्न थालेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता र उच्च ब्याजदरका कारण कर्जाको माग नै हुन नसक्दा बैंकमा निक्षेप थुप्रिन थालेको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले चालू आवको वैशाखसम्ममा ४८ खर्ब ७९ अर्बभन्दा बढी कर्जा लगानी गरेका छन्, जसअनुसार १ खर्ब ६३ अर्ब हाराहारीमा खराब कर्जा पुगेको देखिन्छ । खराब कर्जा बढ्दै जाँदा कर्जालगानी घट्दै गएको छ । चालू आव २०७९/८० को वैशाखसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कर्जा लगानी १० अर्ब बढीले घटेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार वैशाखसम्ममा ५४ खर्ब ९५ अर्ब निक्षेप संकलन हुँदा कर्जा लगानी भने ४८ खर्ब ७९ अर्ब भएको छ । गत आवको सोही अवधिमा ५४ खर्ब ८५ अर्ब निक्षेप संकलन हुँदा ४८ खर्ब ८९ अर्ब कर्जा लगानी भएको थियो । यो अवधिमा ४२ खर्ब ९८ अर्ब बढी कर्जा लगानी गरेका वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा १ खर्ब ३८ अर्ब छ । यस्तै, ४ खर्ब ६० अर्ब कर्जा लगानी गरेका विकास बैंकको खराब कर्जा १५ अर्ब ६४ करोड छ भने फाइनान्स कम्पनीहरूको सबैभन्दा बढी खराब कर्जा छ । यी कम्पनीहरूले ९२ अर्ब कर्जा लगानी गर्दा ७ अर्ब ५१ करोड कर्जा खराब बनेको छ । निष्क्रिय वा खराब कर्जा घटाउन नसकेकै हुनाले पनि विगत केही महिनामा बैंकहरूले कर्जा लगानीमा रुचि देखाएका छैनन्, निक्षेप थुप्रिएको छ । नेपालको सन्दर्भमा निजी क्षेत्र र बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रबीच तरलता