कोइलावास भन्सार कार्यालयले जेठ मसान्तसम्ममा लक्ष्य भन्दा ४ सय प्रतिशत बढी राजस्व संकलन गरेको छ । चालु आथिक वर्षको ११ महिनामा लक्ष्य भन्दा ४ सय प्रतिशत राजस्व संकलन गर्न सफल भएको भन्सार कार्यालयल जनाएको छ । कार्यालयले चालु आर्थिक वर्षमा २१ लाख ३९ हजार राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएको थियो । जेठ मसान्तसम्ममा ८३ लाख ४६ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको कार्यालयका भन्सार संकेत निरीक्षक वशन्त रजौरेले जानकारी दिए । “अहिले संकलन भएको राजस्व हामीले लिएको लक्ष्य भन्दा ४ सय प्रतिशतले बढी हो” रजौरेले भने । अझै आर्थिक वर्ष सकिन करिब १५ दिन बाँकी रहेको छ । यस अवधीमा थप राजस्व संकलन हुने उनले बताए । कार्यालयले साउन महिनामा ३ लाख ७९ हजार ३ सय ८७ रुपैयाँ, भदौमा ५ लाख ९० हजार, असोजमा ३ लाख ७० हजार, कार्तिकमा ६ लाख ३२ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । मंसिर महिनामा ४ लाख ७३ हजार, पुसमा १५ लाख २९ हजार, माघमा ६ लाख ६७ हजार, फागुनमा ६ लाख ९६ हजार, चैतमा ५ लाख ६३ हजार, वैशाखमा ९ लाख १७ हजार र जेठमा १५ लाख २६ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको रजौरेले बताए । पुष र जेठ महिनामा अन्य महिनाको तुलनामा बढी राजस्व संकलन भएको छ । पुष र जेठ महिनामा स्वर्गद्धारी जाने भारतीय पर्यटक बढी आएकाले राजस्व संकलन समेत बढेको उनको भनाइ छ । कोइलावास नाका सञ्चालनमा आएपछि राजस्व समेत वृद्धि हुदै गएको हो । नाका खुलेपछि सामाग्री आयात निर्यात तथा नागरिक एवं सवारी साधनको आवतजावतमा भएको वृद्धिले राजस्व बढेको हो । नेपाल आउने यात्रुले प्रयोग गर्ने सवारीका साधनबाट लिने राजस्व धेरै रहेको निरीक्षक रजौरे बताउँछन् । ‘‘अस्थाइ पैठारीबाट धेरै राजस्व संकलन हुने छ’ जसमा कार, जिप मोटर साइकल रहेका छन् ।” कोइलावास नाकाबाट धार्मिक पर्यटकहरु धेरै आउने गरेको भन्सार कार्यालयका निरीक्षक रजौर बताउँछन् । स्वर्गद्धारी मन्दिरमा जाने धेरै भक्तजन यही बाटो भएर आउने गरेको उनको भनाइ छ । भारतबाट कोइलाबाससम्म पहाड हेर्न भनेर आउने गरेको छन् । दाङको एक मात्र नाकामा रहेको कोइलावास भन्सार कार्यालयमा अनलाइन गर्ने तयारी गरिए पनि यसले सार्थकता पाउन सकेको छैन् । जसले गर्दा भन्सार कार्यालयले लिखित रुपमा नै काम हुदै आएको छ । नेटको समस्याको कारण अनलाइनबाट काम नसकेको निरीक्षक रजौरेले बताए । गढवा बाट नेटको तार लगिए पनि राम्रोसँग काम नगर्दा समस्या भएको उनले बताए । करिब २८ किलो मिटर टाढा जँगलको बाटो भएर नेटको तार लगिएको कारण विभिन्न समस्या देखिने गरेको उनको भनाइ छ । नेट पुर्याउनका लागि टेकमाइन कम्पनीले प्रयास गरेपनि हालसम्म सफल हुन सकेको छैन । ‘‘नेट जोडेर काम सुरु गर्न थालिए पनि सिष्टम चल्न नसक्दा अनलाइनमार्फत विल काटने काम हुन सकेको छैन’’ । अहिले भन्सार कार्यालयले लिखित रुपमा नै राजस्व काटने गरेको छ । त्यसैगरी कोइलावासबाट गढवा, लमही जानेबाट घुम्ती भएकाले ठूला गाडीहरुलाई घुम्तीमा समस्या हुने बताइएको छ । लामो समयको प्रयास पछि दाङको एक मात्र कोइलावास नाका सञ्चालमा आएको हो । लामो समयसम्म बन्द रहेको नाका जिल्लाका निजी क्षेत्र तथा सरोकारवालाको प्रयासपछि सञ्चालनमा ल्याइएको थियो । पछिल्लो समय कोइलावाससम्म बाटो कालो पत्रे भएसँगै चहल पहल बढेको छ । नाका सञ्चालनमा आएपछि सामान आयात निर्यातमा सहज हुने जिल्लाका व्यवसायीले बताएका छन् । दाङको एक मात्र भारतसँगैको नाका कोइलावास हो । कोइलावास नाका सञ्चालन नहुँदा जिल्लाबाट आयात निर्यात गर्दा रुपैडिया, कृष्णनगरको नाका भएर सामाग्री ल्याउनु, लैजानु पर्ने बाध्यता रहेको थियो । रुपैंडिया तथा कृष्णनगर नाका प्रयोग गर्नु पर्दा समय