चालु आर्थिक वर्षमा समग्र निकासी व्यापार निराशाजनक रहे पनि कृषिजन्य वस्तुको निकासी भने उत्साहजनक देखिएको छ । आयातित कृषि वस्तुहरु पाम आयल र भटमासको तेलको निकासीमा भारी गिरावट आउँदा कुल निकासी व्यापार नै प्रभावित बनेको छ, तर स्वदेशी कृषिजन्य उपजको निकासी भने बढेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रका अनुसार चालु आवको ११ महिना अर्थात् जेठ मसान्तसम्म मुख्य कृषिजन्य वस्तुको निकासी बढेको छ । मूल्यका हिसाबले अलैंची निकासी सबैभन्दा बढी छ । जेठसम्म नेपालले ७ अर्ब ७० करोड २१ लाखबराबरको अलैंची निकासी गरेको छ । यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६९ प्रतिशत बढी हो । यससँगै कुल निकासीमा अलैंचीको हिस्सा ५.४ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष यस अवधिमा ४ अर्ब ५५ करोड ६६ लाख रुपैयाँको अलैंची निकासी भएको थियो । अघिल्लो वर्षभन्दा ४३ लाख ३५ हजार ९७६ किलो बढी अलैंची निकासी भएको तथ्यांक छ । अघिल्लो जेठसम्म ५० लाख ५० हजार ५९३ किलो अलैंची निकासी भएकोमा यस वर्ष भने ९३ लाख ८६ हजार ५६९ किलो निकासी भएको छ । पूर्व वाणिज्य सहसचिव रविशंकर सैंजु पाम आयलजस्ता क्षणिक समयको लागिमात्रै लाभ नहेरेर दिर्घकालीन लाभका विषयमा सरकारका नीतिहरु लक्षित हुनुपर्ने बताउँछन् । निर्यात नै गर्न नसके पनि आयात प्रतिस्थापन गर्न सके निर्यातसरह हुने उनको तर्क छ । “आन्तरिक उत्पादन बढाउन ध्यान दिनुपर्छ । कोभिड र नाकाबन्दीले हामीलाई आन्तरिक उत्पादनको महत्व बुझाएका छन् । त्यसैले कृषि उत्पादन बढाउन सरकार र निजी क्षेत्रले उत्तिकै ध्यान दिनुपर्छ,” उनले भने, “नेपालले आन्तरिक तथा बाह्य दुवै क्षेत्रमा लाभ हासिल गर्न सक्ने क्षेत्रमा कृषिलाई लिन सकिन्छ ।” नेपाली चिया स्वदेशी कृषि वस्तुमध्ये निकासी हुनेमा दोस्रो स्थानमा पर्छ । नेपालको कुल निकासीमा २.५ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको चिया निकासी गत ११ महिनामा १८.१ प्रतिशतले बढेको छ । यस अवधिमा ३ अर्ब ६२ करोड १० लाख रुपैयाँको १ करोड ५५ लाख २६ हजार ६९१ किलो चिया निकासी भएको छ । अघिल्लो जेठसम्ममा भने ३ अर्ब ६ करोड ५६ लाख रुपैयाँको १ करोड ११ लाख २ हजार १३८ किलो चिया निकासी भएको तथ्यांक छ । यस्तै, डग च्यू भनिने नेपाली छुर्पीको निकासी पनि ११ महिनामा १५ प्रतिशतले बढेको छ । कुल निकासीमा डग च्यूको हिस्सा २.१ प्रतिशत छ । अघिल्लो आवको जेठसम्ममा २ अर्ब ५८ करोड ५ लाख रुपैयाँको डग च्यू निकासी भएकोमा चालु आवमा भने २ अर्ब ९६ करोड ६६ लाखको निकासी भएको छ । नेपाली अदुवाको कुल निकासीमा ०.७ प्रतिशतमात्र योगदान रहे पनि ११ महिनामा यसको निकासी वृद्धिदर सबैभन्दा बढी अर्थात् ८१.४ प्रतिशत छ । निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार अघिल्लो जेठसम्म ५४ करोड ९९ लाख ८३ हजारको ९५ लाख ७२ हजार ६५३ किलो अदुवा निकासी भएकोमा चालु वर्षको जेठसम्म ९९ करोड ७७ लाख ६९ हजारको २ करोड १० लाख ९८ हजार ३२५ किलो अदुवा निकासी भएको छ । प्रशोधित कृषि वस्तुहरुमध्ये जुसको निकासी १२.९ प्रतिशतले बढेर ६ अर्ब १० करोड पुगेको छ भने नुडल्स र पास्ताको निकासी २६.९ प्रतिशतले बढेर २ अर्ब ११ करोड पुगेको छ । यस्तै, औषधिजन्य तेलको निकासी ३.९ प्रतिशतले बढेर ६९ करोड ६७ लाख पुगेको छ । नेपाली कृषि उत्पादन जुटको निकासीमा भने ५.३ प्रतिशतको गिरावट देखिएको छ । कुल निकासी व्यापारमा ४.९ प्रतिशत हिस्सा रहेको जुटको निकासी जेठसम्म करिब ३९ करोड ४२ लाखले घटेको छ । अघिल्लो वर्षको ११ महिनामा ७ अर्ब ३७ करोड ७४ लाखको निकासी भएकोमा चालु आवमा ६ अर्ब ९८ करोड ३२ लाख रुपैयाँको जुट तथा जुटजन्य वस्तु निकासी भएको तथ्यांक छ । अलैंची व्यवसायी संघका अध्यक्ष निर्मल भट्टरा