ज्ञानेन्द्र खड्का २० असार, काठमाडौं । बिहीबार दिउँसो भृकुटीमण्डप अगाडिको सडक कुनै रणमैदान भन्दा कम थिएन । अढाइ लाख बढी सदस्य रहेको पार्टीले हाइटेक प्रविधिमा गर्ने भनेको महाधिवेशनको उदघाटन समारोह हेर्न उत्सुक कार्यकर्ता र शुभेच्छुकमाथि प्रहरीको लाठी बर्सियो । एमालेप्रति आस्था र शुभेच्छा राख्ने जो कोहीले पनि पार्टीको महाधिवेशन समारोह प्रत्यक्ष हेर्न खोज्नुलाई अपराध ठहर्याइयो । भृकुटीमण्डपभित्र महाधिवेशनको उदघान समारोहमा चर्का भाषण चलिरहँदा सडकमा रहेका एमाले कार्यकर्ता प्रहरीको लाठी खाइरहेका थिए । पार्टी नेताका विपक्षमा मूर्दावाद र विरोधका नारा घन्काएका कार्यकर्तामाथि एकपटक होइन, पटक-पटक निर्मम ढंगले लाठी बर्साइयो । मूलगेट अगाडि छरिएका चप्पल, जुत्ता, रड, च्यातिएका ब्यानर र पम्प्लेट हेर्दा लाग्थ्यो, एमालेले बिचारको बहस होइन, तोडफोड र ढुंगामुढा गर्न आफ्ना कार्यकर्तालाई सिकाएको रहेछ । महाधिवेशनस्थल प्रवेश गर्न नपाएको झोंकमा एमाले कार्यकर्ता भनिनेहरुले आफ्नै पार्टीको झण्डा जलाए, ब्यानर र स्वागतद्वार टुक्रा-टुक्रा बनाए । एमालेमा अनुशासन विभाग पनि छ क्यारे, तर, अनुशासन कमिटीले आफ्ना कार्यकर्तालाई खै त त्यो शिक्षा दिएको ? के कम्युनिष्ट भएपछि उनीहरुले विरोधमात्रै गर्नुपर्छ ? तोडफोड गर्नुपर्छ भन्ने छ ? विरोधको सिर्जनशील शैली रोज्नुको साटो अराजक गतिविधिले देश कहाँ पुर्याउला ? भोलिका मन्त्री र नेता भनिएकाहरुको अहिलेको यो गतिविधिले उनीहरुको हातमा देश पुग्यो भने कस्तो बनाउलान् ? कार्यकर्ताहरु प्रहरीसँग भिडिरहँदा गृहमन्त्री वामदेव गौतम महाधिवेशनस्थलमा मुस्काउँदै अन्य नेताहरुसँग कानेखुसी गर्दै मुस्काइरहेका थिए । मन्त्रीलाई समेत छेकियो महाधिवेशन शुरु हुने निर्धारित समय दिउँसो १ बजे महाधिवेशनस्थल पुग्दा अधिकांश प्रतिनिधिहरुका हातमा प्रवेश पुगेकै थिएन । मूलगेटमा रातो पोशाकमा बसेका स्वयम्सेवीले प्रतिनिधिदेखि मन्त्रीसम्मलाई रोकिरहेको देखिन्थ्यो । बारकोडयुक्त कार्ड मेसिनमा रिड गराएर मात्र महाधिवेशनस्थलमा प्रवेश दिने भनिएको एमालेको हाइटेक योजनाले शुरुमै हावा खाइसकेको थियो । केपी आउँदा प्रहरीको मुक्का महाधिवेशनस्थलमा प्रवेश गर्ने बेलामा एमालेका मूख्य नेताहरुले आफ्नै कार्यकर्तासँग रस्साकस्सी गर्नुपर्यो । बिरामी भनिएका नेता केपीलाई महाधिवेशनस्थलमा पुर्याउने क्रममा सुरक्षाकर्मीले एमाले कार्यकर्तासँग मुक्कामुक्की नै गर्नुपर्यो ।कम्युनिष्ट पार्टीका कार्यकर्ताहरु सबैभन्दा अनुशासित हुन्छ भनिन्थ्यो तर, एमाले कार्यकर्ताहरुको अराजक गतिविधिले ती सबै कुरा मिथ्या बनाइदिएको छ । नेता पनि उस्तै कार्यकर्ताहरुले सडकमा आगो झोसिरहँदा त्यसको समाधानको उपायबारे नेताहरुले सामूहिक पहल नै गरेनन् । बरु उल्टै ओली र नेपाल गुटबीच कार्यकर्ता उक्साएको आरोप प्रत्यारोपमा उत्रे । यो संस्कारले भोलिको एक नम्बर भनिएको पार्टी कता जाला, कहाँ पुग्ला ? एमाले कार्यकर्ताहरुले महाधिवेशनको उद्घाटनमा जाँदै गरेका कांंग्रेसका कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेलदेखि भारतीय नेताहरुमाथि पनि आक्रमण गर्न भ्याए । के यही हो त एमालेले आफ्ना कार्यकर्तालाई सिकाएको कम्युनिष्ट पार्टीको संस्कार ? कार्ल माक्र्सले लेखेका माक्र्सवादका ठूला किताब पढेका भन्नेहरुको व्यवहारचाँहि तालिवानी र अलकायदाका सदस्यको जस्तो थियो, जसले विध्वंश र तोडफोडबाटै आफ्नो सफलताको सपना बुनेका छन् । हुन त नेताहरु नै एउटै पार्टीमा बसेर पनि एक अर्काको खेदो खनिरहेका बेला कार्यकर्तार्ले त्यसको अभ्यास गर्नुलाई कसरी अन्याथा मान्नु ? महाधिवेशनको पहिलो दिन नै गुट विभाजन