तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले एक वडा एक उत्पादन कार्यक्रम अगाडि बढाउने भएको छ । उप महानगरपालिकाको आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ नीति तथा कार्यक्रममा यस्तो नीति ल्याएको हो । सिँचाइ सुविधा विस्तार, कृषि उत्पादन वृद्धि को आधारलाई मध्यनजर गर्दै घट्दो जलस्रोतको अवस्थालाई दृष्टिगत गरी वाटर रिचार्जका जलाशय तथा पोखरी निर्माण गरी बहुआयामिक प्रयोजनमा उपयोग गर्न पोखरी कार्यक्रमलाई अनिवार्य गरिने भएको छ । कृषिमा क्रान्ति, खाद्य सुरक्षाको प्रत्याभूतिका लागि भू-उपयोग नीति निर्माण गरिने, संघ र प्रदेशसंग समन्वय गरी वडा नं ४, ११, १८ र १९ मा स्थानीय रैथाने, धानको पकेट क्षेत्र निर्धारण गरी उत्पादनमा जोड दिइने छ । किसानलाई प्रोत्साहन, उत्पादनमा अनुदान; कार्यक्रम सञ्चालन गरी कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न उत्पादनमा आधारित भएर अनुदान दिइने, अर्गानिक खेतीगर्ने कृषकलाई विशेष अनुदानको व्यवस्था गरिने छ । व्यावसायिक कृषिखेती गर्दा विविध कारणले क्षति बेहोरेका किसानलाई राहतको व्यवस्था गरिने उल्लेख छ । कृषि उत्पादनको उचित भण्डारण र व्यवस्थापन गर्न संघ, प्रदेश र निजी क्षेत्रको सहकार्यमा कोल्ड स्टोर स्थापना गरिने, सक्षम किसान, बढ्दो उत्पादनका लागि कृषकको क्षमता अभिवृद्धि गर्न आवश्यकतामा आधारित प्राविधिक सेवा तथा परामर्श सेवा प्रदान गरिने भएको छ । कृषि उत्पादन वृद्धि गरी खाद्य सुरक्षाको सुनिश्चिता गरिने, जैविक कृषि प्रणालीको प्रवर्द्धनका साथै किसानको बालीनाली संरक्षण र उत्पादनमा प्रोत्साहन गर्नका लागि कृषि अनुसन्धान केन्द्र स्थापना गरिने, आधुनिक खेती उत्पादनमा वृद्धिअन्तर्गत परम्परागत कृषि प्रणालीलाई आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरण र बजार उन्मुख बनाउँदै यसलाई कृषि उद्योगको रुपमा विकास गरिने, कृषकका उत्पादनलाई मूल्य शृङ्खलासँग जोडिने, यसका लागि संकलन केन्द्र स्थापना, प्याकेजिङ, ग्रेडिङ गरी ब्राण्डिङ गरिने भएको छ । रैथाने बाली, बिउबिजन, नश्ल र कृषि तथा पशुपंछी जन्य जैविक विविधता संरक्षणमा स्थानीय समुदायलाई प्रोत्साहित गरिने, कृषि विद्युत मिटर प्रयोग गरी सिँचाइ गर्ने कृषकलाई विद्युत महशुलमा छुट गरिने भएको छ । रासायनिक मलको वितरणको प्रकृयालाई सरल, सहज र पारदर्शी बनाइने, घर निर्माण गर्दा कौसी खेतीको संरचना बनाउन प्रोत्साहन गरिने, ‘एक वडा, एक उत्पादन’ नीति अवलम्बन गरिने, वर्षौंदेखि उपयोगमा नआएका तथा बाँझो जमिनमा कृषिखेती प्रवर्द्धन गर्न युवा लक्षित सहकारी तथा सामूहिक खेती प्रणालीलाई प्रोत्साहन गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लख छ । वार्षिक एक हजार किलो खसीको मासु र एक हजार किलोभन्दा बढी स्थानीय कुखुराको उत्पादन गर्ने किसानलाई प्रतिकिलो १० रुपैयाँ र एक हजार पाँच सय लिटरभन्दा बढी दूध उत्पादन गर्ने किसानलाई प्रतिलिटर पाँच रुपैयाँ अनुदान दिने व्यवस्था मिलाइने भएको नीति कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ । ‘पशुपंक्षीको नश्ल सुधारः आम्दानी र रोजगारीको आधार’ भन्ने अभियानअन्तर्गत नश्ल सुधारका लागि कृत्रिम गर्भाधारण कार्यक्रमलाई निःशुल्क र प्रभावकारी बनाइने छ । यसका लागि नगरस्तरमा आधुनिक नश्ल सुधार केन्द्रको स्थापना गरिने, आवश्यकता अनुसार बाख्रा, बंगुर, भैंसी स्रोत केन्द्र स्थापना तथा पशुपालनको पकेट क्षेत्र विकास कार्यक्रम सञ्चालन साथै पशु विमा कार्यक्रमलाई व्यवस्थित गरिने भएको छ । पशुजन्य उत्पादनमा तुलसीपुरलाई आत्मनिर्भर तथा निकासीको स्तरमा पु¥याइने, तुलसीपुरको मासु बजारलाई व्यवस्थित गर्नका लागि विभिन्न तहका सरकार र व्यवसायीको लागत सहभागितामा आधुनिक मिट मार्ट निर्माण गरिने, आवश्यकता र क्षमता पहिचान गरी खोलाहरूमा हार्भेष्टिङ ड्य