झापामा जन्मिएका गणेश कार्की ले हाल स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इपान) मा निर्विरोध निर्वाचित भएका छन् । सरकारले आगामी १० वर्षभित्र भारतलाई १० हजार मेगावाट बिजुली बेचेर आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य लिएको छ । विद्युत उत्पादन बढाउनका लागि निजी क्षेत्रको भूमिका महत्त्वपूर्ण छ । इपानले उत्पादन बढाउन पिपिए चाँडो खुलाउन, लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गरिदिन, विद्युत व्यापारमा निजी क्षेत्रको संलग्नता गराइने सरकारी नीति कार्यान्वयनमा जोड, प्रसारणलाइन निर्माणमा जोड तथा ऐन कार्यान्वयनमा जोड दिँदै आएको छ । इपानका अध्यक्ष कार्कीले आगामी दिनमा जलविद्युत व्यवसायीको हकहितमा काम गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । विद्युत क्षेत्रमा लगानीयोग्य वातावरण बनाउन, विद्युतसम्बन्धी नीति समयमा नै परिमार्जन गर्न सरकारलाई निरन्तर खबरदारी गर्ने उनको लक्ष्य छ । यसै सेराफेरोमा अध्यक्ष कार्कीसँग कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सारः यहाँले इपानको नयाँ नेतृत्व सम्हाल्दै गर्दा अब इपानलाई कसरी अगाडि बढाउने योजना बनाउनुभएको छ ? म जलविद्युत व्यवसायीको हकहितमा काम गर्नेछु । साँच्चै विकास र समृद्धिको मुख्य मेरुदण्ड जलविद्युत नै हो भने विकाससँग जोडिएका नीतिनियम निश्चित समयका लागि निलम्बन गर्नुपर्छ । १० वर्षमा भारतमा १० हजार मेगावाट विद्युत निर्यात गर्ने भन्नेबित्तिकै १० वर्षका लागि ऊर्जा दशक भनेर घोषणा गर्नुपर्छ । त्योसँगै झन्झटिलो नियम सुधार गर्नुपर्छ । यसका लागि राज्यसँग लभिङ गर्नेछु । मुलुकको समृद्धिका लागि जलविद्युतमा लगानीयोग्य क्षेत्र बनाउन प्रयास रहनेछ । लगानीमैत्री वातावरण तय गर्ने प्रयास गर्नेछु । जलविद्युत क्षेत्रमा देखिएका चुनौतीहरू केके हुन् ? जलविद्युत क्षेत्रमा ठूलो लगानी छ । यो सरकार, योभन्दा पहिलाको सरकार तथा सबै राजनीतिक दलले जहिले पनि जलविद्युतलाई प्राथमिकता दिएको देख्छु । यति हुँदाहुँदै पनि खासै धेरै प्रतिफल दिन सकेको छ जस्तो मलाई लाग्दैन, जति मात्रामा जलविद्युतले प्रतिफल दिनुपर्ने थियो । यसका थुप्रै कारण छन् । मुख्य कारण त परियोजनाको लाइसेन्स लिन्छौं । लाइसन्स लिएर पिपिएमा एप्लाई गर्छौं । पिपिएमा एप्लाई गर्नुभन्दा अगाडि वनको अनुमति लिनुपर्ने हुन्छ । सरकारी तथा निजी जग्गा किन्नुपर्ने हुन्छ । हामीलाई दुई वर्षभित्रमा अध्ययन गर्नुपर्ने भनेको हुन्छ । सरकारको झन्झटिला प्रावधानका कारण ५ देखि १० वर्षसम्म लागेको पनि छ । पाँच वर्षपछि त लाइसेन्स क्यान्सिल हुन्छ । तर, सरकारले २०७५ सालदेखि पिपिए नै गरेको छैन । एप्लाई गरेको पनि पाँच वर्ष भइसक्यो । यसले गर्दा लागत एकदमै बढ्दो रहेछ । पिपिए भइसकेका परियोजनाका पनि थुप्रै समस्या छन् । अहिले बजेट व्यवस्थापनमा ठूलो समस्या देखियो । ब्याजदर वृद्धिका कारण पनि समस्या देखिएको छ । कोभिडपछि तीन वर्षजति बैंकले पैसा दिएन । पैसा समयमा पायो भने परियोजनाले तोकिएकै समयमा काम गर्छ । समयमा काम गर्न सकेन भने त लागत बढ्दै जान्छ । अर्को भनेको दुई–तीन खाले परियोजना छन् । आयोजना निर्माणको काम सम्पन्न भएर बत्ती बल्यो । ट्रान्समिसन लाइन विद्युत प्राधिकरणले बनाउनुपर्ने, बनाएन । नबनाएपछि ट्रान्समिट त भएन । यसो हुँदा थुप्रै पैसाको ब्याज तिर्न नसक्ने, साउँ तिर्न नसक्ने समस्या आयो । त्यो पैसा थपिँदै गयोे । यसले गर्दा उसले जति मात्रामा प्रतिफल दिन सक्थ्यो, आयोजनाले त्यो दिन सकेन । अर्को कुरा, कतिपय परियोजनामा बत्ती बलिसक्यो । ट्रान्समिसन लाइनहरू पनि बनिसक्यो, हिउँदभरि ट्रान्समिट हुन्छ । बर्खामा गइसकेपछि जति क्षमताको हो, त्यति ट्रान्समिट हुन