गीतामा भगवान श्रीकृष्णले अर्जुनलाई भन्नुभएको छ 'कर्मण्येवाधिकारस्ते माफलेषु कदाचनः' अर्थात हे अर्जुन तिमीलाई केवल कर्म गर्ने अधिकार छ फलमा कदापि होइन। अर्थात कर्म नै पूजा हो भन्ने ठानेर निरन्तर कर्म गरिरहनुपर्दछ। कर्ममा नै सफलता रहेको हुनाले मानिस सधै कर्ममा तल्लीन हुनपर्दछ। हुन पनि हो जहाँ कर्म हुन्छ फल त त्यसको पछाडि आइरहेको हुन्छ नै। कर्म गर्नु आफ्नो परम कर्तव्य हो भन्ने जसले ठान्दछ त्यो सधै सफल पनि हुन्छ। कर्म गरेपछि त्यसको पछिपछि फल पनि हिँड्ने भएकोले फलप्रति आशक्त रहनु मूर्खता शिवाय अरु केही होइन। मानिस जब फलाशक्त हुन्छ उसमा विकृति सिर्जना हुन्छ जसले गर्दा उसले गनुपर्ने कर्तव्य पनि बिर्सन थाल्दछ। तसर्थ कर्म नै आफनो कर्तव्य हो भन्ने ठानेर काम गर्नुपर्दछ। यसैमा नै मानिसको मानवता झल्कन्छ भन्ने मलाई लागेको छ। मैले बुझे अनुसार अरुको भलाई गर्नु, सम्मान गर्नु, परिवारजनलाई माया, ममता प्रदान गर्नु अनाथ, गरिव, अशक्त एवं पीडीतलाई सहयोग गर्नु नै धर्म र कर्मप्रतिको श्रद्धा हो जस्तो मलाई लागेको छ। आजभोलि धर्म परिवर्तन गर्नेको लहर चलेको छ तर पनि धर्म परिवर्तन किन र कसरी भईरहेको छ भन्ने तर्फ कसैको ध्यान गइरहेको छैन्। कतै लोभ–लालचमा धर्म परिवर्तन भईरहेको छ भने कतै भगवान मेरो र म मात्र भगवानको भक्त हुँ भन्ने कथीत् ढोगी भक्तहरुको कारण धर्म परिवर्तन भईरहेको छ। धर्म परिवर्तनलाई मलजल हाल्ने काम विगतका केहि ढोगी परम्परा र संस्कारले पनि गरेको छ। यदी समयमा नै सम्वन्धित व्यक्ति, संघ/संस्था, सरोकारवालाले यसतर्फ ध्यान दिएन भने धार्मिक परम्परा र संस्कृतिप्रति नै मानिसको वितिष्णा पैदा हुन सक्छ। पूर्वजहरुले चलाउँदै आएका परम्परा र संस्कृतीमा देखिएका केहि कमी–कमजोरीले स्वंयले भोग्नु परेका सत्य, यथार्थ समस्यालाई स्मरण गर्न चाहन्छु। मितिः २०७० साल भाद्र ३ गते मेरा कान्छो छोरा आशिष १७ वर्षको उम्मेरमा नै मृत्यु हुन गयो। मृत्यु कसरी र किन भयो यी कुरालाई कोट्याउन चाहन्न। तर मृत छोराको कर्मकाण्ड गर्दा म र मेरो परिवारले भोग्नु परेको समस्या संक्षेपमा राख्न चाहन्छु। छोराको मृत्यु वियोगले अर्ध–चेतन अवस्थामा छोराको चित्तामा दागवत्ती दिनु र जलिरहेको लाशलाई टुलु टुलु हेर्नु बाबुको लागि कति काहाली लाग्दो हुन्छ कल्पना मात्र गरेर हेर्नुस्.... त्यो भोग्नेलाई मात्र थाहा हुन्छ। छोराको मृत शरीर जलाई आर्यघाटबाट किरियापुत्रीको रुपमा सेतो वस्त्रधारण गरि घर फर्कने क्रममा म एक्लो भए, मलाई कसैले छुन नहुने, पीडा र वेदनामा अर्ध–चेतन अवस्थामा पानीमा रुझदै पाईला लर्रखराउँदै कठिन परिस्थितिमा बल्ल तल्ल घरमा आउन सफल भए, यो कस्तो प्रथा (चलन) हो। जति बेला मलाई सहारा दिने मानिसको आवश्यक थियो तर तिनिहरुले नै छुन नहुने, के गर्ने चलि आएको चलनलाई स्वीकार गर्नु नै मेरो बाध्यता थियो, हुनत नदेखेको कुरामाथि विश्वास नगर्ने हो भने “विश्वास” केका लागि भन्ने प्रश्न पनि उब्जिन्छ त्यसैले यी प्रथालाई सहर्ष स्वीकार गरे। किरियापुत्रीले कसैलाई छुन नहुने, शरीर बिझाउने राडी/पाखी ओछाई सुत्नु पर्ने, सकि नसकी कमजोर अवस्थामा आफैले खाना पकाउनु पर्ने, सुख्खा खाना घ्यूसँग खानु पर्ने (घ्यूले अहिलेको अवस्थामा ग्याष्टिक हुनेलाई कुन अवस्था पर्याउँछ त्यो भोग्नेलाई थाहा हन्छ) यी र यस्तै विभिन्न कारणले किरियापुत्रीलाई पीडामाथी पीडा थपिनुका साथै जटिल समस्या लादिएको देखिन्छ। हुन त पीडा र वेदना जस्तो कठिन परिस्थितिको सामना गर्नुपरे पनि पछि नहटि मृत्यलाई नै अंगाल्न हामी तत्पर हुन्छौं। परम्परा पनि अच्चमको हुँदो रहेछ, किरियापुत्रीले भूइमा ओछ्याएको