सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले कृषि मन्त्रालय मातहतका कार्यालयले दिने सेवामा कृषि सेवा शुल्क तथा दस्तुर शुल्क तोकेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेटसंंग प्रदेश सभामा पेस भएको आर्थिक विधेयकमा कृषि सेवा तथा दस्तुर शुल्क तोकिएको छ । आर्थिक मामिलामन्त्री नरेशकुमार शाहीले प्रस्तुत गरेको आर्थिक विधेयकमा कृषि प्रयोगशाला सेवा शुल्क, बाली संरक्षण, माटो तथा मल परीक्षण, प्रांगारिक मल परीक्षण, बिउ बिजन परीक्षण, तरकारी, बिउ बेर्ना, फलफूलको बेर्ना, तरकारी तथा फलफूल उत्पादन लगायतमा सेवा शुल्क तथा दस्तुर लिइने उल्लेख छ । कृषि मन्त्रालय मातहतका निकायले दिने सबै प्रकारका सेवामा प्रदेश सरकारले सेवा शुल्क तथा दस्तुर निर्धारण गरेको छ । आर्थिक विधेयकको दफा १० (१) मा भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय र माहतहतका कार्यालयबाट प्रवाह गरिने सेवामा अनुसूची ९ बमोजिम सेवा शुल्क तथा दस्तुर लगाइने र असुलउपर गरिने उल्लेख छ । सोही दफाको उप दफा ३ मा सो शुल्क तथा दस्तुर भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय अन्तर्गतका निकायले संकलन गरी प्रदेश सञ्चित कोषमा दाखिला गर्नुपर्ने भनिएको छ । उमारशक्ति परीक्षण गरेको प्रतिनमुना २२९, शुद्धता परीक्षणको १७४, चिस्यान परीक्षणको १५४, बिउको स्वास्थ्य परीक्षणको ३५१ रुपैयाँ सेवा शुल्क लिइने अनुसूची ९ मा उल्लेख गरिएको छ । बाली संरक्षण प्रयोगशाला, भेटेरिनरी अस्पताल, माटो तथा मल प्रयोगशाला, बिउ बिजन प्रयोगशाला, नर्सरीलगायतले उत्पादन गरेका वस्तु तथा सेवामा प्रदेश सरकारले शुल्क निर्धारण गरेको हो । किसानले चार सय ग्रामको कन्य च्याउको प्याकेट अब ७० रुपैयाँ र गोब्रे च्याउ र सिताके च्याउको प्याकेट ९० रुपैयाँमा प्राप्त गर्नेछन् । माटो परीक्षण गरेको एक सय रुपैयाँ, कुल नाइट्रिजन विश्लेषणको ४५०, कुल फस्फोरस विश्लेषणको पाँच सय, पोटास फ्लेम फोटोमिटर तरिकाको चार सय, चिस्यान विश्लेषणको २० रुपैयाँ सेवा शुल्क तिर्नुपर्ने भएको छ । यसैगरी, रायोको बिउको प्रतिकिलो एक हजार, मुलाको बिउको प्रतिकिलो पाँच सय, मेथी मूल बिउको एक हजार, गाजरको मूल बिउको एक हजार निर्धारण गरिएको छ । फलफूलको कलमी बिरुवामा प्रतिबोट आरुको ६०, आरुबखडाको ६०, कागजी बदामको ८०, दाते ओखरको १२०, चुच्चे ओखरको १२०, लप्सीको ७५, किवीको १००, सुन्तालको ४५, अंगुरको ४५, अनारको १०० रुपैयाँ दररेट निर्धारण गरिएको छ । पशुपंक्षीको उपचारमा ५ देखि ५ सय रुपैयाँसम्म सेवा शुल्क निर्धारण गरिएको छ । कृषिका अन्य सेवा तथा उत्पादनमा समेत शुल्क निर्धारण गरिएको छ । प्रदेश सरकारले कृषि, पशुपंछी र मत्स्यतर्फ सञ्चालित अनुदान कार्यक्रममा आवेदन दस्तुरसमेत लिने भएको छ । एकदेखि पाँच लाखसम्मको प्रस्ताव पेस गर्न तीन सय रुपैयाँ, पाँच लाखभन्दा माथिको प्रस्ताव पेस गर्न एक हजार रुपैयाँ दस्तुर लिइने आर्थिक विधेयकमा उल्लेख छ । एक लाखभन्दा कमको प्रस्तावमा निःशुल्क आवेदन दिन पाइने छ । चालु आर्थिक वर्षसम्म प्रदेश सरकारले कृषि, पशुपंछी, मत्स्य सेवामा सेवा शुल्क तथा दस्तुरमा संघीय नियमअनुसार लिने गरेको थियो भने अनुदानका लागि दिइने आवेदन फारामको दस्तुरसमेत लिने गरेको थिएन । भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका प्रवक्ता टीकाराम थापाले संघीय ऐनअनुसार लिइँदै आएकोमा यसपटक प्रदेशको आर्थिक ऐनमा व्यवस्था गरिन लागिएको बताए । उनले आवेदन फाराम भर्दा लाग्ने शुल्क पहिलो पटक निर्धारण गर्न लागिएको बताए । कृषि तथा पशुपंछी व्यवसाय प्रवद्र्धन ऐन २०७६ को नियमावली बनिसकेपछि आवेदन फाराममा शुल्क निर्धारण गरिएको बताए । उनले अनावश्यक आवेदन नपरोस् र आवश्यक परेका व्यक्त