नेपाली श्रमिकका लागि प्रमुख श्रम गन्तव्य भए पनि पछिल्लो समय मलेसिया जानेको संख्या घटेको छ । मलेसियाले न्यूनतम तलब बढाएपछि करिब ६ महिनाअघि त्यसतर्फ जानेको संख्या उच्च दरले बढेको थियो । तर, अहिले नेपालका लागि निर्धारण गरेको विदेशी श्रमिक कोटा रोक्का गरेपछि जाने श्रमिकको संख्या घटेको हो । गत वैशाखमा ११ हजार ३ सय १० जना मात्र मलेसिया गएका छन् । मलेसियाले नेपालको जस्तै बंगलादेशबाट पनि श्रमिक नलिने जनाएको थियो । तर, बंगलादेशी श्रमिक भने मलेसिया गइरहेका छन् । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका महासचिव मेघराज भुर्तेलका अनुसार मलेसियाले सन् २०२३ बाट नेपालबाट लिने श्रमिकका लागि त्यहाँका रोजगारदातालाई दिँदै आएको कोटा बन्द गरेको छ । अहिले नेपालबाट जारी भएको श्रमस्वीकृति संख्या पहिलाकै कोटा भएको उनले बताए । “मलेसियाका केही ठूला कम्पनीले भने केही मात्रामा नेपालबाट श्रमिक माग गरेका कारण श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या देखिएको हो,” उनले कारोबारसँग भने, “मलेसियाले एप्रुभल रोकिराखे केही महिनापछि त्यहाँ जाने नेपालीको संख्या शून्य हुनेछ ।” व्यवसायीहरुका अनुसार मलेसियाले सेवा, वृक्षरोपण, सुरक्षा गार्ड लगायतका क्षेत्रमा आवश्यक पर्ने कोटाको प्रमाणीकरण खुला नगरेका कारण नेपालबाट त्यहाँ जान श्रमस्वीकृति लिने युवाको संख्या घटेको हो । मलेसिया सरकारले त्यहाँका रोजगारदातालाई विदेशी श्रमिक माग गर्न दिएको कोटा रोकेका कारण विगत ६ महिनादेखि त्यहाँ जाने विदेशी श्रमिकको संख्यामा कमी आएको छ । व्यवसायीका अनुसार मलेसियाका कतिपय रोजगारदाताले सरकारले दिएको कोटा लिने तर विदेशी श्रमिक माग नगर्ने गरेका कारण नयाँ कोटा स्वीकृति रोकिएको हो । मलेसियाका रोजगारदाताले सरकारले निर्धारण गरेको कोटाअनुुसार विदेशी श्रमिक माग नगरेसम्म नेपालबाट जाने युवाको संख्या नबढ्ने व्यवसायीको भनाइ छ । मलेसियाको मानव संशाधन मन्त्रालले छुट्याएको ९ लाख ९५ हजार कोटामध्ये निर्माण क्षेत्रका लागि ३ लाख ४२ हजार १०६, सेवा क्षेत्रका लागि १ लाख ४३ हजार, उत्पादन क्षेत्रका लागि ३ लाख ८७ हजार, प्लान्टेसनका लागि ७६ हजार, खनिज उत्खनन् क्षेत्रमा ३७६ र कृषि क्षेत्रका लागि ४५ हजार कोटा निर्धारण गरेको थियो । विश्व बजारमा देखिएको आर्थिक मन्दीका कारण मलेसियामा उत्पादित सामानको माग घट्टा त्यहाँका रोजगारदाताले सरकारले निर्धारण गरेअनुसारको विदेशी श्रमिक माग गर्न सकेका छैनन् । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्षको श्रमस्वीकृति अनुसार मेनपावर (संस्थागत) रुपमा मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको संख्या घटेको देखिन्छ । गत भदौमा मेनपावरमार्फत ३३ हजार नेपाली मलेसिया गएकोमा वैशाखमा यो संख्या घटेर ११ हजार ३१० मा झरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको भदौबाट मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको संख्या घट्दो क्रममा रहेको छ । चालु आवको वैशाखसम्म मलेसिया जाने नेपालीको संख्या १ लाख ९८ हजार रहेको वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांक छ । यसअघि कोभिड तथा अन्य कारण दुई वर्ष मलेसियाको रोजगारी बन्द थियो । रोजगारी खुलेपछि त्यहाँ जाने नेपालीको संख्या अन्य खाडी राष्ट्रको भन्दा बढी थियो । नेपालबाट आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा ४२ हजार १४६, २०७६/०७७ मा ५९ हजार ७१४, २०७७/०७९ मा १ हजार ३५ र गत वर्ष ३६ हजार ६४४ युवा मलेसिया गएका छन् । नेपाल र मलेसिया सरकारबीच ४ वर्षअघि श्रमसम्झौता भए पनि दुई वर्षसम्म नेपाली कामदार मलेसिया जाने प्रक्रिया सुरु भएको थिएन । हाल मलेसिया जाने नेपाली श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक १ हजार ५ सय रिंगेट अर्थात् लगभग ४२ हजार रुपैयाँ रहेका कारण पछिल्लो समय नेपाली युवाक