अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले पेश्की खर्च बजेट पारित हुने वित्तिकै आफूले बजेट कार्यान्वयनको लागि पहल थालिसकेकोले यस पटक सत प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन हुने दाबी गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बिहीबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने–'मैले पेश्की खर्च विद्येयक पास हुने वित्तिकै अर्थमन्त्रालयका उच्च अधिकारी र विभिन्न मन्त्रालयकाउच्च अधिकारीहरुलाई तत्काल बजेट कार्यान्वयनको प्रक्रिया थाल्न निर्देशन दिईसकेको छ। यस पटक समयमै बजेट कार्यान्वयन हुन्छ।' बजेटलाई कार्यान्वयन गर्दै मुलुकमा लगानी भित्राएर आर्थिक क्रान्तिको प्रारम्भ गर्न बजेटसँगै दर्जनौ विद्येयकहरु संसदमा प्रस्तुत गरेको भन्दै बजेट अनुमोदन भएपछि नेपालको समृद्धिको अभियान सुरु हुने मन्त्री महतले ठोकुवा गरे। महतले भने –'कार्यान्वयन गर्न नसके जस्तो सुकै राम्रो बजेट ल्याएर पनि केही हुँदैन। त्यसैले कार्यान्वयनकै लागि विद्येयक र टाईमाबाउण्डको कुरा सहित काम अघि बढाएको छु।' उनले माओवादी विकास विरोधी नभएकोले विद्येयकमा अवरोध नगर्ने विश्वास ब्यक्त गर्दै बजेटसँगै यहि अधिवेशनबाट विद्येयक पारित हुने बताए। बजेटले मुलुमको आर्थिक गतिहिनताको अवस्थालाई समाप्त पारेर नयाँ गति दिने दावी गर्दै आर्थिक बृद्धिको लागि बजेटले लगानी भित्राउन बातावरण निर्माण गर्ने विश्वास ब्यक्त गरे। महतले बजेटले भौतिकपूर्वाधारको निर्माण गर्ने, आधुनिककरण र यान्त्रिकरणसँगै कृषि क्षेत्रलाई नयाँ जीवन दिने दावी गर्दै कृषिमा ब्याज घटाउने र सरकार जमानी बस्ने कुराले कृषि क्षेत्रलाई प्रतिष्पर्घी बनाउने विश्वास ब्यक्त गरे। उनले अब मुलुकमा आर्थिक क्रान्तिको सुरुवात हुने भन्दै बजेटको विषयमा रहेको विरोधलाई आफूले हिजोकै संसद बैठकमा जवाफ दिईसकेकोले अब बजेट पारित भएर कार्यान्वयन अघि बढ्ने बताए। महतले काग्रेस उदारवादको पक्षपोषक भएकोले माओवादीसँग कुरा मिल्दै नसक्ने भन्दै मधेसको विकास काग्रेसको सरकारको पालामा भन्दा बढी कसैले गर्न नसकेकोले मधेसी दलहरुले विरोध गर्नुको औचित्य नरहेको तर्क गरे। उनले भने– बाबुरामजी उदारवादको विरोध गर्नु हुन्छ तर उहाँले पनि उदारवादका प्रतिक विश्वबैंक र एसीयाली विकास बैंकसँग सहकार्य गर्नु भएकै हो। उनले संविधान र आर्थिक समृद्धिबाट कुनै पनि दल पछि नहट्ने विश्वास ब्यक्त गर्दै तोकिएकै समयमा संविधान जारी हुने ठोकुवा गरे। मुल्य बृद्धिको विषयमा भने उनले माग र आपूर्तिलाई नियन्त्रण गर्न सके मुल्य बृद्धि रोकिने भन्दै त्यसको लागि समेत काम थालेको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-07-17 14:21:36