आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले पहिलो पटक राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको रकम करिब ३५ प्रतिशत कटौती गरेको छ । विगतका वर्षहरुमा एकाध आयोजनाको रकम कम भए पनि कुल बजेट सधैं धेरै मात्रामा कटौती गरिएको थिएन । प्रत्येक वर्षका बजेटमा महत्वका साथ रकम बढाउँदै लगिएको थियो । मुलुकको आर्थिक–सामाजिक रुपान्तरण गर्न सघाउ पुर्याउने रणनीतिक महत्वका २४ आयोजनालाई सरकारले राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाका रुपमा घोषणा गरी कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । यी मुलुकका सबैभन्दा ठूला र महत्वका आयोजनाहरु हुन् । आगामी वर्षको बजेटमा यिनै आयोजनाको रकम कटौती गरिएको छ । यसले सरकारले कस्तो खालको पूर्वाधार विकास गर्न खोजेको हो भन्ने प्रश्न उब्जाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा यी आयोजनाका लागि ९८ अर्ब ९७ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको छ । तर, आगामी वर्षका लागि भने यी आयोजनाका लागि ६० अर्ब ३० करोड रुपैयाँमात्र दिइएको छ । यो चालुका तुलनामा ३८ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ कम बजेट हो । यो वर्ष एउटा आयोजना पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सम्पन्न भएको छ । चालु आवमा यो आयोजनालाई ४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ दिइएको छ । यसलाई घटाउँदा पनि आगामी वर्षका लागि गौरवका आयोजनाका लागि ३४ अर्ब २७ अर्ब रुपैयाँ बजेट कम दिइएको छ । यो चालु आवको तुलनामा करिब ३५ प्रतिशत कटौती हो । आगामी बजेटमा गौरवका आयोजनामध्ये दुई वटाको मात्र बजेट बढेको छ । अरु सबै आयोजनाको कटौती गरिएको छ । पर्याप्त बजेट अभावमा लामो समयदेखि रुग्ण बनेका गौरवका आयोजनामा थोरै बजेट छुट्याइएकामा सबैले आलोचना गरेका छन् । बजेटमाथि संसद्मा भएको छलफलमा बोल्ने धेरैजसो सांसदले गौरवका आयोजनामा रकम कटौतीको विरोध गरेका थिए । उनीहरुले सरकारले चालु खर्चमा लगाम लगाउन नसकेको तर सरकार आफैंले गौरवका आयोजना घोषणा गरेका आयोजनामा बजेट कटौती गरेको भन्दै चर्को विरोध गरेका थिए । अधिकांश सांसदहरुले बजेट थप गरी गौरवका आयोजना चाँडो सम्पन्न गर्ने वातावरण मिलाउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । गौरवका आयोजनामध्ये चालु आवमा सबैभन्दा बढी काठमाडौं–तराई/मधेश द्रुतमार्गका लागि ३० अर्ब ७ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । तर, यही आयोजनाका लागि ८ अर्ब बजेट कटौती गरेर आगामी आवका लागि २२ अर्ब ५० करोडमात्र विनियोजन गरिएको छ । यस्तै, यो वर्ष बूढीगण्डकी आयोजनाको लागि ७ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएकामा आगामी वर्ष एक अर्बमात्र दिइएको छ । चालु आवभन्दा कम बजेट दिइएको मात्र होइन, केही गौरवका आयोजनाका लागि बजेट नै शून्य पारिएको छ । दक्षिण एसिया पर्यटन पूर्वाधार विकास आयोजना र निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि बजेट नै दिइएको छैन । चालु आवमा यी आयोजनाका लागि क्रमशः २ अर्ब २० करोड र २६ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । आगामी बजेटमा गौरवका आयोजनाहरुको कुल बजेट कम भए पनि दुई आयोजनाको बजेट बढाइएको छ । मिलेनियम च्यालेन्ज एकाउन्ट नेपालको र सुनकोशी मरिन डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजनाको बजेट बढाइएको हो । सरकारले पुँजीगत बजेटको आकार नै घटाएकाले गौरवका आयोजनाको पनि बजेट कम भएको राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य रामकुमार फुयाँलले बताए । उनले भने, “चालु आवभन्दा आगामी बजेटमा गौरवका आयोजनामा कम बजेट विनियोजन भएको छ । तर, बजेटकै कारण यी आयोजनाको काम रोकिने छैन । दिएको बजेटले नपुगेर आवश्यक परे रकमान्तर गरेर पनि यस्ता आयोजनालाई रकम दिइनेछ ।” चालु आवमा पुँजीगत बजेटमा ३ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ राखिएकामा आगामी वर्ष घटाएर ३ खर्ब २ अर्ब बनाइएको छ । सदस्य फुयाँलका अनुसार कतिपय योजनामा दिएको रकम खर्च हुन नसकेको अवस्था छ भने कतिपयमा समयभन्दा अगावै