नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशनले विभिन्न ३३ वटा प्रस्ताव पारित गरेको छ । महासचिव इश्वर पोखरेलले महाधिवेशनले पारित गरेका ३३ वटा प्रस्ताव महाधिवेशन समापन कार्यक्रममा पढेर सुनाएका थिए । विभिन्न ३३ वटा प्रस्ताव यस्तो छ - नेकपा (एमाले) को नवौं राष्ट्रिय महाधिवेशन (असार १९– साउन १, २०७१), काठमाडौं बाट पारित प्रस्तावहरू श्रद्धाञ्जलि, सम्मान तथा स्वास्थ्यलाभको कामना १. नेकपा (एमाले) को नवौं राष्ट्रिय महाधिवेशन नेपाल राष्ट्रको निर्माण, स्वाधीनता र रक्षाको देशभक्तिपूर्ण सङ्घर्ष, निरङ्कुशताविरुद्धको लोकतान्त्रिक आन्दोलन तथा सामाजिक न्याय, जनवाद तथा समाजवाद प्राप्तीको क्रान्तिमा जीवन आहुति दिनुहुने सम्पूर्ण ज्ञात–अज्ञात सहिदहरूप्रति भावपूर्ण श्रद्धाञ्जलि अर्पण गर्दछ र उहाँहरूको उदात्त आदर्शबाट निरन्तर अभिप्रेरित हुँदै समृद्ध, न्यायपूर्ण र समानतायुक्त नेपाल निर्माणमा निरन्तर समर्पित हुने सङ्कल्प गर्दछ । २. यो महाधिवेशन पार्टीका संस्थापक महासचिव कमरेड पुष्पलाल, जनताको बहुदलीय जनवादका प्रणेता जननेता कमरेड मदन भण्डारी तथा तत्कालीन अध्यक्ष एवम् प्रथम जननिर्वाचित कम्युनिष्ट प्रधानमन्त्री कमरेड मनमोहन अधिकारीप्रति उच्च सम्मान प्रकट गर्दछ । साथै, कम्युनिष्ट आन्दोलनमा महत्वपूर्ण योगदान गर्नुहुने कमरेड तुलसीलाल अमात्य, कुशल सङ्गठक जीवराज आश्रितलगायत नेताहरूप्रति सम्मान र श्रद्धाञ्जलि अर्पण गर्दछ । ३. यो महाधिवेशन आठौं राष्ट्रिय महाधिवेशनबाट निर्वाचित केन्द्रीय सदस्य, नेपाल मुस्लिम इत्तेहाद सङ्गठनका केन्द्रीय अध्यक्ष एवम् गत संविधानसभा निर्वाचनमा बारा– ४ मा नेकपा (एमाले) का उम्मेदवार कमरेड महमुद आलमको कायरतापूर्ण हत्याको घोर निन्दा गर्दै उहाँप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जलि अर्पण गर्दछ । त्यसरी नै उपचारको क्रममा निधन हुनुभएका पार्टीका केन्द्रीय सदस्य एवम् कर्णाली अञ्चलका लोकप्रिय नेता कमरेड डिल्लीबहादुर महतप्रति भावपूर्ण श्रद्धासुमन अर्पण गर्दछ । यसबीच माओवादीहरूद्वारा मारिनुहुने ओखलढुङ्गाका जुझारु नेता कमरेड छवि कार्की, दिवंगत हुनुहुने केन्द्रीय सल्लाहकार परिषद् सदस्य कमरेडहरू नरबहादुर खाँड, कमरेड केशव ज्ञवाली, जेष्ठ कम्युनिष्ट मञ्चका सदस्य कमरेडहरू अशोक चौधरी र दीपबहादुर श्रेष्ठ, बर्दिया जिल्ला कमिटी अध्यक्ष कमरेड दीपबहादुर राना र गुल्मी जिल्ला कमिटी अध्यक्ष कमरेड टोमलाल पाण्डेलगायत कमरेडहरूप्रति भावपूर्ण श्रद्धाञ्जलि अर्पण गर्दछ । ४. यो महाधिवेशन नेपालको कम्युनिष्ट तथा लोकतान्त्रिक आन्दोलनकी धरोहर, तत्कालीन संयुक्त वाम मोर्चाकी अध्यक्ष एवम् पार्टीका श्रद्धेय नेतृ कमरेड सहाना प्रधान सिकिस्त विरामी भई लामो समयदेखि काठमाडौंको बल्खुस्थित वयोधा अस्पतालमा अचेत अवस्थामा रहनुभएकोमा गहिरो चिन्ता व्यक्त गर्दै उहाँको शीघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना गर्दछ । राष्ट्रिय ५. यो महाधिवेशन २०७० साल मङ्सिर ४ गते सम्पन्न संविधानसभा निर्वाचनबाट गठित संविधानसभाबाट एक बर्षभित्रै संविधान निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता पुनः दोहो¥याउन चाहन्छ । यसका लागि संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै दलहरूलाई एक वर्षभित्र संविधान निर्माणका लागि गरिएका आ–आफ्ना प्रतिवद्धतालाई पुनःस्मरण गर्न तथा संविधान निर्माणको ऐतिहासिक अभिभाराका लागि एकताबद्ध हुन हार्दिक अपिल गर्दछ । ६. यो महाधिवेशन सङ्घीयताप्रतिको आफ्नो दृढ प्रतिबद्धतालाई पुनः दोहो¥याउँदै सङ्घीय ढाँचा निर्माण गर्दा नेपालको बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक र बहुजातीय विशेषतालाई आत्मसात् गर्न, पहिचान र सामथ्र्यबीचको सन्तुलनलाई अझ बढी ध्यान दिन तथा बहुपहिचान र सामाजिक सद्भावसहितको स