२० असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको जारी नवौं महाधिवशेनमा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन हुनुपर्नेमा प्रतिनिधिहरुले जोड दिएका छन् । सर्वसम्मत हुन नसकेको अवस्थामा मात्रै चुनावमा जानुपर्ने उनीहरु बताउँछन् । यसै सन्दर्भमा केही प्रतिनिधि र केन्द्रीय सदस्यका दाबेदारसँग अनलाइनअबरका लागि ज्ञानेन्द्र खड्काले गरेको कुराकानी यस्तो छ- अर्जुनकुमार सुनाम, प्रतिनिधि, कास्की नवौ महाधिवेशन सबै हिसावले राम्रो छ । हामीले पार्टीलाई जुन दिशामा लानुपर्ने हो, पार्टी त्यही दिशामा गइरहेको महसुस भएको छ । आठौं र नवौंमा अहिले खासै फरक छैन । प्राविधिक हिसावले भने नवौं महाधिवेशन केही सुधारिएको छ । नेकपा एमाले यो देशको अग्रणी संगठन बन्नेछ भन्नेमा आम एमाले शुभेच्छुकले बुझेको कुरा हो । वास्तवमा यो महाधिवेशन एकताको महाधिवेशन हुनुपर्छ । वैचारिक र सांगठानिक हिसावले केही समस्या भए पनि एकमत भएर विचार सिद्धान्त पारित भएकाले अहिलेको गुटगत विभाजनले पार्टीलाई कुनै असर गर्दैन । हामी कम्युनिष्टहरु माक्र्सवादीहरु विभाजका थुप्रै पीडा र हण्डर खाएर आएको यो अवस्थामा कार्यकर्ता र शुभेच्छुकले पार्टी एक भएको हेर्न चाहेका छन् । नेपाली जनताको चहाना पनि त्यही छ, एमालेको महाधिवेशन एकताको महाधिवेशन हुनेमा कुनै शंका छैन । फरक-फरक भेलाले एमालेलाई केही फरक पार्दै, नेताहरु एक भएर सर्वसम्मत नेतृत्व चयन हुने विश्वास छ । अहिले आमयुवाहरुको चहाना नेतृत्व परिवर्तन हो । कम्युनिष्ट पार्टीभित्र एउटै व्यक्ति नेतृत्वमा रहिरहनु पार्टीका लागि फाइदाजनक हुँदैन । नेकपा एमालेभित्र थुप्रै प्रतिभा र सक्षम नेता छन् । माधवकुमार नेपालले पार्टीको सर्वमान्य नेताको रुपमा भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ । यो पटक बैचारिक हिसावमा केपी ओलीले पार्टीको नेतृत्व गर्नुपर्छ । विनोद पौडेल, प्रतिनिधि कास्की-४ नवौ महाधिवेशन रमाइलो भएको छ । महाधिवेशनस्थल बाहिर भएको विरोध प्रदर्शन र तोडफोड व्यवस्थापनको कमजोरीका कारण भएको हो । नेपालको दोस्रो ठूलो पार्टीको राष्ट्रिय महाधिवेशन खुल्ला ठाउँमा हुनुपथ्र्यो । पानी पर्छ भनेर हलमा गरिएको भनिएला, तर यसो गर्दा लाखौं कार्यकर्ताले हाम्रो उद्घाटन कार्यक्रम हेर्न नपाउँदा चित्त दुखाएका छन् । महाधिवेशनबाट सकेसम्म सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्नुपर्छ । सर्वसम्मत भएन भने हामीले अङ्गकिार गरेको लोकतान्त्रिक विधि अपनाएर निर्वाचनमा जानुपर्छ । २१ औं शताब्दीमा टिकेप्रथा चल्दैन । नेताहरुले सहमति गर्नुहुन्छ, हाम्रो पनि चहाना त्यही हो । सहमति भएन भने निर्वाचनको ढोका खुल्ला छँदैछ, मतदानबाट अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, महासचिवसहितका पदाधिकारी छान्नुपर्छ । योपटक म नेतृत्व परिवर्तनको पक्षमा उभिएको छु । नेतृत्व परिवर्तन भएमा मात्रै पार्टी चलायमान र अग्रगतिमा जाने भएकाले यो पटक नयाँ व्यक्ति नेतृत्वमा आउनुपर्छ, नेतृत्व जाम हुनुहुँदैन । मेघनाथ पौडेल, प्रतिनिधि सिन्धुपाल्चोक-१ नवौं महाधिवेशनमा आउँदा पार्टीको नीति कार्यक्रम बद्लेको छ । नयाँ दस्तावेज आउँदैछ । हाम्रो व्यवस्थापन पक्षले कमजोरी गर्दा महाधिवेशनस्थल बाहिर तोडफोड भएको हो । सकेसम्म सर्वसम्मतरुपमा नेतृत्व छानिनुपर्छ । भएन भने लोकतान्त्रिक विधिअनुसार निर्वाचनमा गएर नेतृत्व छानिनुपर्छ । सर्वसम्मत भएन भने निर्वाचनमार्फत माधवकुमार नेपालाई अध्यक्ष बनाइनुपर्छ । यज्ञराज सुनुवार, ओखलढुंगा, केन्द्रीय सदस्यका उम्मेदवार नवौं महाधिवेशनमा आम कार्यकर्ताको विशेष आर्कषण थियो भन्ने कुरा बाहिर भएको जनआक्रोशले पनि देखाइसकेको छ । जुन प्रकारले व्यवस्थापन हुनुपथ्र्यो त्यो हुन नसक्दा उद्घाटन समारोह सुखद हुन सकेन । एमालेभित्रको सम