इजरायल यस्तो देश हो, जहाँ मानवआधिकार हनन हुँदैन, यो देश यस्तो छ यहाँ पुरुषभन्दा महिला, बालबालिकाको हकअधिकार बलियो छ। यो देशमा काम ठूलोसानो भेद छैन। यहाँ मात्र काम गरेको छ कि छैन, हेरिन्छ। के काम गर्छ, सोध्दैनन्। यहाँ सरकारी कार्यालय, हस्पिटल, बैंक र अन्य ठाउँका कर्मचारीहरु सर्वसाधारणसँग अत्यन्त नम्र व्यवहार गर्छन्। नबुझे १० चोटि बुझाउँछन नझर्की। यहाँका अधिकांश जनता आफ्नो कारणले अरुलाई दु:ख सहन नपरोस् भन्ठान्छन्। यिनीहरुमा कपट भन्ने कत्ति छैन, चित्त नबुझे अगाडि भन्छन्। यहाँ कोही खान नपाएर मर्नु पर्दैन, उपचार नपाएर मर्नु पर्दैन, बिदेशी कामदार भए पनि यहाँको नागरिकताबाहेक अरु यहाँको नागरिकसरह हक पाउँछन्। यहाँ रातबिहान जति बेला बाहिर हिँड्दा कत्ति डर छैन। एउटा महिलामाथि कुनै पुरुषले दुर्व्यबहार/अपशब्द प्रयोग गर्यो भने पुलिसलाई फोन गरेको ३ मिनेटमा पुलिस आइपुग्छ र छानबिन हुन्छ। यहाँको नियमकानुन जनताको भावना र मर्मअनुसार परिवर्तन भइरहन्छ। जो व्यक्ति आफ्नो देश, आफन्त, परिवार, काखको नाबालक बच्चा छोडेर परदेश लाग्छ, कुनै सहज परिस्थितिले होइन। हामी हजारौँको संख्यामा नेपाली महिलाहरुको कर्मथलो इजरायल सरकार र यहाँका जनताले हामीलाई कहिले नभुल्ने गुन लगाएका छन्। हामी परदेशमा खुसीले आएका होइनौँ, भेटघाटको बेला साथीहरुसँग भलाकुसारी गर्दा धेरै नेपाली महिला आफ्नो देशको परिस्थिति, राजनीतिक अस्थीरता, महंगी, भ्रष्टाचार, बेरोजगारी समस्याबाट पीडित भएर नै परदेशिन बाध्य भएको पाइन्छ। म पनि यही विविध कारणले विगत ८ वर्षदेखि यही भूमिमा कर्म गरिरहेकी छु। धार्मिक हिसाबले पवित्र मानिने देश इजरायलमै कर्मथलो बनाउन पाउनु म आफूलाई भाग्यमानी ठान्छु। इजरायलमा कार्यरत नेपाली दाजुभाइ, दिदीबहिनी खुलेर सहयोग गर्नुहुन्छ, नेपालमा कुनै रोगबाट पीडित होस् या बाढीपीडित, शिक्षा, स्वास्थ्य हरेक क्षेत्रमा। हामी सबै नेपाली चाहन्छौँ, हाम्रो समाज र देश समृद्ध बनोस्, हामीले जस्तो सन्ततिले पनि आफ्नो पसिना बेच्न परदेशिन नपरोस्। जन्मभूमी हरेक ढुकढुकीमा त छँदैछ, कर्मभूमि पनि त्यति नै माया लाग्दो रहेछ। मेरोलागि चेतनशील प्राणी भएर जन्म लिएपछि कस्तो हुनु पर्छ? अध्ययन गर्ने किताब हो इजरायल। अनुशासित र इमान्दार भए समयलाई बसमा ल्याउन सकिने कुरा यही भूमिमा सिकेँ। छलकपट र स्वार्थले आफैँलाई घात पुर्याउने रहेछ यो शिक्षा यही कर्मभूमिमा पाएँ। जुन शिक्षा लिने बाताबरण हाम्रो देश हाँक्ने नेताहरुबाट कहिले पनि सिक्न पाइएन। यसका लागि पनि म इजरायलप्रति आभारी छु। जुन १२ मा इज़रायलका तीन बिद्यार्थीलाइ अपहरण गरी १८ दिनपछि २९ जुन मा हत्या भयो प्यालेस्टाइन/हमास समूह द्वारा। यतिखेर चलिरहेको युद्धको विजारोपण त्यहीँबाट सुरु भो। हमासको क्रियाकलाप देख्दा एउटा उखान टुक्का याद आयो, जहाँ खानु त्यहिं हगी मर्नु। प्यालेस्टाइनमा इजरायलबाट बिजुली, पानी, खाद्यान्न, औषधि इत्यादी महत्वपूर्ण चिजहरु जान्छन्। यसरी यताबाट यी आधारभूत चिज हरु नगए त्यहाँको जीवन अस्तव्यस्त हुन्छ। ठेट नेपाली भाषामा भन्दा खाएकै थालमा वमन गर्नु हो, उनीहरुले यसरी निहुँ खोज्नु। यतिखेर चलिरहेको युद्धको सुरुवात उनीहरुबाट नै भएको हो | हमासले जुन मुर्खतापूर्ण युद्ध लल्कार्दै छ त्यसको परिणाम सर्बसाधारणले भोगिरहेका छन्। हजारौ संख्यामा त्यहाँका जनता आज शरणार्थी हुन बाध्य भएका छन्। तर प्यालेस्टाइन सरकार चुप चाप छ। कुशासन गर्ने नेताको जनता हुनुभन्दा सुशासन भएको देशमा शरणार्थी बन्नु बेस, त्यहाँको अवस्था देख्दा यत्सो लाग्छ। यो युद्धको असर गाजालाई धेरै परेको छ। भौतिक र जनधनको क्षतिको हिसाबम