देशको राजधानी काठमाडौँमा उस्तै मान्छे टिक्नैै सक्दैन। यहाँ बस्न त साँच्चै ठूलै साहस र आँट चाहिन्छ। महँगी झेल्न सक्ने, दुःख गर्न सक्ने, धुलो, हिलो, धुँवामा हिँड्न सक्ने, जाम सहन सक्ने, साघुँरो गल्लीमा बस्न सक्ने, सार्वजनिक यातायातमा कोचिएर यात्रा गर्न सक्ने, खलासीको र ड्राइभरको कटु वचन सहन गर्न सक्ने, घरभेटीको मनोमानी सहन सक्ने, पसलेले ठगेको जान्दाजान्दै चुपचाप सहन सक्ने, पानी नभए पनि काम चलाउन सक्ने, नेताहरुको चर्तिकला हेर्नसक्ने, भ्रष्टाचार भइरहेको हेर्न सक्ने, जहाँ पनि लाइनमा बस्न सक्ने अर्थात एकदम सहनशील। यी माथि उल्लेखित गुण तपाईँमा छ भने तपाईँ काठमाडौँमा टिक्न सक्नुहुन्छ। साँच्चै हाम्रो राजधानीलाई हामीले १ घण्टामा लगभग ३० मिनेट त सत्तोसराप नै गरिरहेका हुन्छौँ। फोहोर भयो, पानी भएन, नेता ठीक भएनन्, बाटो भएन, मानवता छैन, धुलो धुँवा बढ्यो, अव्यवस्थित बन्यो, भ्रटाचार मौलायो आदि इत्यादि भनेर राजधानीलाई गाली गरिरहेका हुन्छौँ। तर पनि हामीलाई यो काठमाडौँ नभई हुँदैन। भनिन्छ नि, जसलाई सबैभन्दा बढी माया गरिन्छ, त्यसलाई नै बढी गाली पनि गरिन्छ। अर्थात जो नजिक छ त्यसैलाई गाली गरिन्छ। हाम्रो काठमाडौँको हकमा पनि यो लागू हुन्छ शायद तर हामीले जति गाली गरे पनि काठमाडौँलाई मतलबै छैन। ऊ निरन्तर अगाडि बढिरहेको छ, महंगीमा, फोहोरमा, प्रदूषणमा, ठगीमा, भ्रष्टाचारमा सबैमा काठमाडौँले निरन्तर प्रगति गरिरहेको छ आज। एकचोटि गहिरिएर सोचौँ त, के हाम्रो काठमाडौँ शहर अब सदाका लागि यही अवस्थामा रहला त? के यहाँ केही परिवर्तन नहोला त ? फोहोर अझै थुप्रिँदै जाला त, घाम लाग्दा धुलो अनि पानी पर्दा हिलो हुने क्रम सदाका लागि चलिरहला त, भ्रष्टाचारको सूचकांकमा अझै फड्को मार्ला त, पानीको हाहाकार अझै बढ्दै जाला त, महंगीले आकाश छुँदै जाला त, सवारी चालकले यात्रुलाई गर्ने दुव्र्र्यवहार बढ्दै जाला त? सोचौँ त, यस्तै भइरह्यो भने के होला राजधानीको हविगत। सोच्दा पनि कहाली लाग्छ तर यो क्रमलाई रोक्न तत्काल केही पहल नगर्ने हो भने राजधानीको अवस्था साँच्चै कहालीलाग्दो, भयावह अर्थात हामीले कल्पना पनि नगरेजस्तो हुनेछ। अनि यसो हुन नदिन के गर्ने त, रोक्ने कसले त? जति गहिरो प्रश्न उति सहज उत्तर, अवश्य हामी सबैले, जो यस देशका नागरिक हौँ, जो देशमा बिकास चाहन्छौँ, देशलाई माया गर्छौँ। हामी नै हो आफ्नो देशलाई अनि राजधानीलाई राम्रो बनाउन सक्ने व्यक्ति। राजधानीलाई यसो गर्नुपर्छ, उसो गर्नुपर्छ भनेर चिच्याउने थुप्रै छन तर कार्यान्वयनमा ल्याउने कोही छैन। तर अब गर्ने बेला आएको छ। यही मेसोमा हाम्रा चर्चित सभासद् एवम् युवा नेता गगन थापा र उनको टिमले ‘लिभेबल काठमाडौँ’ नामक प्रतिवेदन निकालेका छन्, जसमा काठमाडौँलाई बस्न योग्य शहर बनाउने थुप्रै उपायहरु उल्लेख गरिएको छ। गर्ने हो भने राजधानी धेरै सफा, सभ्य र सुविधासम्पन्न हुनेछ भन्ने कुराको आशा प्रतिवेदनको सारले जगाएको छ। यस प्रतिवेदनमा काठमाडौँलाई बस्न योग्य शहर बनाउन गर्न सकिने सरल र सहज उपायहरु उल्लेख गरिएको छ। यो प्रतिवेदन कार्यान्वयनको माग सहित गगन थापा सहितका विभिन्न राजनीतिक दलका १५ जना सभासद्ले प्रधानमन्त्रीको कार्यलयमा प्रतिवेदन पनि पेश पनि गरेका छन्। यसमा काठमाडौँको वर्तमान अवस्थाका साथै यसलाई बस्न योग्य बनाउन सकिने तर्क प्रस्तुत गरिएको छ। काठमाडौँलाई बस्न योग्य बनाउन वायु प्रदूषण कम गर्नुपर्ने, ऊर्जा अर्थात विद्युतको विकास, ढल निकास, फोहोरमैला व्यवस्थापन, यातयातको व्यवस्थापन र खानेपानी गरी ६ ओटा कुरामा जोड दिइएको छ र ६ ओटै विषय छुट्टाछुट्टै रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ।