विगतमा जस्तै यो वर्ष पनि सरकारले विभिन्न कार्यक्रम गरी धान दिवस मनाएर केवल औपचारिकता पूरा गरेको छ । सरकार, राजनीतिक दलका नेता, कार्यकर्तालगायतले मुलुकका विभिन्न स्थानमा भिन्नभिन्न कार्यक्रम गरी धूमधामसाथ धान दिवस मनाएका छन् । प्रधानमन्त्रीदेखि उच्च सरकारी कर्मचारी र दलका नेताहरूले किसानलाई अर्ती–उपदेश दिन छुटाएका छैनन् । आकर्षक नारासहित धानको महत्त्वबारे व्याख्या पनि गरिएको छ । असार १५ लाई राष्ट्रिय धान दिवसका रूपमा यो वर्ष मात्र होइन, दुई दशक (२०६१ साल) देखि सरकारले यसैगरी उत्सवका साथ मनाउँदै आएको छ । तर, सरकारले आन्तरिक उत्पादन बढाउन जस्तोसुकै आकर्षक नारा दिए पनि त्यो सार्थक बन्न सकेको छैन । सरकारी तथ्यांकहरूले धान उत्पादन र उत्पादकत्वमा लक्ष्यअनुसार सुधार आउन नसकेको देखाएका छन् । धान उत्पादन बढ्न नसक्नुका पछाडि आधा दर्जनजति कारण छन् । पहिलो, धानखेती गर्ने जग्गाको क्षेत्रफल नै घटेको छ । तराईदेखि सहरउन्मुख बजार नजिकका अधिकांश खेतीयोग्य जमिन घरघडेरीका रूपमा प्लटिड भएर बसेका छन् । विगतमा राजमार्ग र सडकका छेउछाउमा देखिने खेत अहिले सबै घडेरीका रूपमा परिणत भएका छन् । दोस्रो, अहिले भएकै धानखेतीका लागि सिँचाइ सुविधाको खडेरी छ । मुलुकभर करिब ३९ लाख हेक्टर जमिन खेतीयोग्य छ । यसमध्ये सरदर ३३ प्रतिशत जमिनमा मात्रै सिँचाइ सुविधा छ । बाँकी ६७ प्रतिशतमा हुने धानखेती आकाशे पानीमा निर्भर छ । बजारमा प्रत्येक वर्ष धानचामलको माग बढ्ने तर आन्तरिक उत्पादन त्यसअनुसार नभएपछि विगतमा धानचामल निर्यात गर्ने मुलुक अहिले आयातमा निर्भर बन्न पुगेको छ । यो वर्ष समयमा बर्सात भएको छैन । त्यही कारण असार १० सम्ममा १ लाख ६६ हजार ६ सय २३ हेक्टरमा मात्र रोपाइँ भएको छ । गत वर्ष यो बेला १४ लाख ४७ हजार ७ सय ८९ हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ भएको थियो । कुल खेतीयोग्य जमिनको करिब ३३ प्रतिशतमा मात्रै सिँचाइ सुविधा पुगेकाले बाँकी रोपाइँका लागि आकाशे पानीको भर पर्नुपरेको छ । मनसुन राम्रो भए मात्र धान रोपाइँ गर्न सक्ने अवस्था छ । नत्र खेत बाँझै राख्नुको विकल्प छैन । धान उत्पादन बढाउन सिँचाइबाहेक आवश्यक मलखादको व्यवस्था पनि हुन सकेको छैन । रासायनिक मलको आपूर्तिका विषयमा सधैं संसद्मा चर्को बहस हुने अवस्था छ । मल आपूर्ति बढाउन सक्ने कृषिमन्त्री काम गर्ने मन्त्रीका रूपमा हेरिनुपर्ने वातावरण बनेको छ । अहिले सरकारले २ लाख ८७ हजार ४ सय ७० टन मल वितरण भएको दाबी गरिरहेको छ । प्रधानमन्त्रीले सदनमा मलको अभाव हुन नदिएको सगर्व घोषणा गरेका छन् । तर, गाउँघरमा मासुको भाग लगाएजसरी मल दिइएको किसानको गुनासो छ । धान उत्पादन बढाउन उन्नत बीउबिजन, उन्नत प्रविधिको प्रयोग, प्राविधिक सहयोग, सरकारका तर्फबाट किसानलाई सेवासुविधा र यो क्षेत्रमा लाग्नका लागि प्रोत्साहनजस्ता विषयले पनि महत्त्व राख्छन् । तर, नेपाली किसान यी सबै सुविधाबाट वञ्चित छन् । सरकारले उन्नत बीउबिजन आपूर्तिका लागि बर्सेनि करोडौं रुपैयाँ खर्च गरे पनि किसान त्यसबाट टाढै छन् । धानमा उन्नत प्रविधि र प्राविधिक सेवा दुवै किसानका लागि नौलो विषय भइरहेका छन् । तीनै तहका सरकारले किसानलाई सहयोग गर्ने भन्दै प्रत्येक वर्षको बजेटमा धेरै थोरै कार्यक्रम ल्याउने र त्यसमा बजेट विनियोजन पनि गर्छ । तर, ती कार्यक्रम कहाँ लागू हुन्छन् र बजेट खर्च हुन्छ, किसानले जानकारीसम्म नपाउने अवस्था छ । यी सबैले के देखाउँछ भने सरकारले जसरी कृषिमा आत्मनिर्भरताको रटान लगाइरहेको छ त्यसैगरी ध्यान दिन सकेको छैन । अहिलेसम्म धान उत्पादन ५६ लाख टनभन्दा माथि पुग्न सकेको छैन भने उत्पादकत्व ५–६ दशकमा ब