झण्डै तीन वर्षअघि एउटा साँझ इटहरीस्थित इलाका प्रहरी कार्यालयमा एक जना व्यक्ति हस्याङफस्याङ गर्ने पुगे। अनि कार्यालयका प्रमुख रहेका प्रहरी निरिक्षकसँग गुनासो गरे, 'सर, मेरो घर न त कुनै होटल हो, न त कुनै गेष्ट हाउस, यौटा मानिस सिधै आएर यहाँ केटी पाइन्छ भनेर सोध्यो। म के गरुँ?' सिंगो नेपालले पर्यटन वर्ष २०११ मनाइरहेको बेला होटल व्यवशायको आवरणमा यौन व्यवशाय फस्टाउन थालेपछि इटहरीको बसपार्क क्षेत्रका घरधनीहरु यस्ता गुनासाहरु लिएर प्रहरी कार्यालय धाइरहन्थे। कहिले यौनकर्मी महिलाहरुले अर्धनग्न भएर चर्तिकला देखाए भन्ने गुनासो गर्थे त कहिले आफ्ना श्रीमान र छोराहरु बिग्रन थालेको गुनासोसमेत इलाका प्रहरी कार्यालयमै ठोक्किन्थे। इटहरीवासीको आक्रोश सार्वजनिक कार्यक्रममा पनि सुनिन्थ्यो। होटल व्यवशायी संघले आयोजना गरेको अन्तर्क्रियामा इटहरी बसपार्क क्षेत्रमा गठित आमा समूहकी निरू भारतीले व्यवशायीहरुलाई सोधिन्, 'प्रहरीको समेत खिल्लि उडाइएको छ, एउटाले गरेको कामको असर अर्कोलाई परेको छ, यो कस्तो समाज हो?' यौन विकृतीको प्रतिकार गर्न स्थानीयले के मात्र गरेनन्? सार्वजनिक सुनुवाईमा यौन व्यवशाय रोक्ने प्रतिबद्धता गराएनन् कि, होटल व्यवशायीलाई नियम बनाएर लागू गर्न लगाएनन् कि, होटलहरुमा आफै छापा मार्न हिडेनन् कि? गर्न सक्ने सबै गरे। यौन व्यवशायीको अर्को एरिया बनेको थियो, इटहरीदेखि पश्चिममा पर्ने पकली। त्यहाँ पनि विकृतीदेखि असह्य स्थानीयले खुलेरै प्रतिकार गरे। स्थानिय नयाँ प्रगतिशिल आमा समूहले सामाजिक असभ्यता बढेको भन्दै आन्दोलित भएका। लगत्तै डीआइजी भीष्म प्रसाई इटहरी आए अनि शान्ति सुरक्षा कायम गर्ने र इटहरीमा यौन विकृती हटाउने प्रतिबद्धतापत्रमा नगरबासीलाई हस्ताक्षर गर्न लगाए। तर, त्यो कागजमा मात्र सिमित भयो। संघसंस्थाले समस्याको दस्तावेज पेश गरेर बजेट ल्याए। लाखौ खर्च गरेपनि समस्या समाधान हुन सकेन। उनीहरुले गर्ने अन्तर्क्रियाहरुमा सामाजिक संस्थाका प्रतिनिधि र राजनीतिक दलका प्रतिनिधि भन्ने गर्थे, 'यो स्वभाविक प्रक्रिया हो, इटहरीको बसपार्क क्षेत्रलाई रेडलाइट घोषणा गर्नुको विकल्प छैन।' समस्या यति जटिल थियो कि, कहिलेकाहिँ यौन व्यवशायमा संलग्न किशोरीहरु अत्याधिक रक्सी र शारीरिक पीडाको कारण ज्यान गुमाउँथे। इटहरीका होटल रेष्टुरेन्टमा यौन व्यवशाय गर्ने चार जना किशोरीहरुले ज्यान गुमाएको घटना सार्वजनिक भइसकेका थिए भने युवतीहरु अर्धनग्न मातेको अवस्थामा झाडी, बाटोमा भेटिनु सामान्य झै थियो। यो सबका बिच प्रहरी रमिते मात्र बन्यो। तर, आज त्यहीँ प्रहरीले इटहरीको सम्पूर्ण यौन व्यवशाय निमिट्यान्न झै पारेको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरी आएका डीएसपी विनोद शर्माको योजना र प्रयासले १० वर्षदेखि धुमिल इटहरीको छविलाई सफा बनाउने काम गरेको छ। उनले आफू अघिका अधिकृतले भन्दा ठूलो काम केही गरेनन्। उनी पनि अरु अधिकृत जस्तै होटल गए, छापा मारे। तर, आफ्नो जिउ बेचेर कमाउनेहरुको साटो अरुलाई जिउ बेचाउने व्यवशायीहरुलाई समातेर कारबाही चलाए। यत्ती कामले नै इटहरीको यौन व्यवशायको सञ्जाल भताभुङ्ग भएको छ। यौनकर्मीहरुको भागाभाग छ भने यौनकर्मी राखेकै भरमा होटल चलाउनेहरु होटल बन्द गरेर अन्तै हिँडेका छन्। कुनै समय गुल्जार हुने बसपार्क र पकलीका राजमार्ग किनारका होटलहरु अहिले प्रायः बन्द छन्। डीएसपी शर्माकै शब्दमा 'इटहरीको वेश्यावृत्तीलाई यहाँसम्म ल्याइपुर्याउन योगदान दिनुहुने' डन व्यवशायीलाई समातेर मुद्दा चलाए। किशोरी तथा युवतीहरुलाई वेश्यावृत्ती गराउने व्यवशायीमा महिलाहरु नै बढी छ। इटहरीमा यौन व्यवशाय गराउने राहुल होटलका मनोज