– मोहनविक्रम सिंह यही २० देखि २७ जूनसम्म भारतको गोवामा सम्पन्न हिन्दूवादी सङ्गठनहरूको एउटा सम्मेलनले नेपाललाई हिन्दूराष्ट्र बनाउने घोषणा गरेको छ । यहाँ यो उल्लेखनीय छ कि राप्रपा नेपालका एकजना केन्द्रीय सदस्यको पनि त्यो सम्मेलनमा उपस्थिति थियो । भारतको भाजपाले पहिलादेखि नै नेपाललाई हिन्दू राष्ट्र बनाउने तथा राजतन्त्रको पुनस्र्थापना गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिँदै आएको छ । अहिले भारतमा उनीहरूको बहुमत भएर सरकार बनेपछि नेपाल वा भारतका हिन्दुवादी वा राजावादीहरू बढी उत्साहित भएका छन् । तर, भारत स्वयं धर्मनिरपेक्ष देश हो । त्यहाँहिन्दूवादीहरूको सरकार बन्दैमा के त्यो देश हिन्दू राष्ट्र बन्न सक्नेछ ? प्रष्ट छ कि त्यहाँहिन्दूवादीहरूको सरकार बने पनि उनीहरूले त्यहाँहिन्दू राज्य बनाउन सक्ने छैनन् । नेपालको राजनीतिक व्यवस्था कुन प्रकारको हुनेछ, यो नेपाली जनताले निर्णय गर्ने कुरा हो । नेपालमा गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षताका पक्षमा व्यापक जनमत तयार भएको छ । राजावादीहरूले स्वयं त नेपालमा गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षताको व्यवस्थालाई बदल्ने सामथ्र्य राख्दैनन् । अब उनीहरूले भारतका हिन्दूवादीहरू वा उनीहरूको सरकारको आडमा नेपालमा राजतन्त्रको पुनस्र्थापना गर्ने वा नेपाललाई हिन्दू राष्ट्र बनाउने षडयन्त्र गर्दैछन् । तर उनीहरूको त्यो प्रयत्नले नेपालको वस्तुस्थिति वा इतिहाससँग मेल खान्न । नेपाल बहुधार्मिक देश हो । त्यसकारण यहाँकुनै एउटा धर्मलाई राज्यको धर्म बनाउने कुरा जनताको व्यापक जनमतविरुद्धको कुरा हुनेछ । त्यस प्रकारको प्रयत्न गरियो भने देशमा गम्भिर प्रकारको अशान्तिको स्थिति उत्पन्न हुनेछ । त्यही प्रकारले नेपालमा राजतन्त्रको पनि कुनै भविष्य छैन । व्यापक जनमत त्यसका विरुद्ध छ । कुनै प्रकारले त्यसलाई पुनस्र्थापना गरियो भने त्यसले राजतन्त्रका विरुद्ध झन् ठूलो विष्फोटलाई जन्म दिनेछ । अहिले देशमा कायम भएको गणतन्त्रले देश र जनताका सबै आवश्यकता पूरा गर्दैन । तैपनि अहिलेको अवस्थामा त्यसको प्रगतिशील महत्व छ र त्यसलाई संस्थागत गर्ने हाम्रो प्रयत्न हुनु पर्छ । धर्म व्यक्तिगत आस्था र विश्वासको विषय हो । तर संसारका कैयौँ देशहरूमा यसलाई प्रायशः विभिन्न राजनीतिक उद्देश्यहरूको पूर्तिको माध्यम गराउने गरिएको छ । त्यस अनुसार नेपालमा पनि राजावादीहरूले त्यसलाई राजतन्त्रको पुनस्र्थापनाको हतियारका रूपमा प्रयोग गर्ने प्रयत्न गरिरहेका छन् । हाम्रो देशमा हिन्दू धर्ममाथि विश्वास गर्ने जनताको ठूलो सङ्ख्या छ । उनीहरूका धार्मिक भावनाहरूलाई राजावादीहरूले राजतन्त्रको पुनस्र्थापनाका लागि हतियारको रूपमा प्रयोग गर्ने प्रयत्न गरिरहेका छन् । त्यसरी उनीहरूले धर्मलाई राजनीतिसित लैजाने प्रयत्न गरिरहेका छन् । हिन्दुस्थानको उदाहरण हाम्रो अगाडि छ । त्यहाँभारतीय जनता पार्टीले धर्मलाई सत्ता प्राप्तीको माध्यमको रूपमा प्रयोग गर्ने प्रयत्न गर्दै आएको छ । खास गरेर राम जन्मभूमिको कुरालाई उठाएर त्यसले चुनावमा सफलता प्राप्त गर्ने गरेको छ । भारतको स्वतन्त्रता आन्दोलनको समयमा अङ्ग्रेजले धर्मको आधारमा हिन्दू र मुसलमानहरूका बीचमा फुट पारेर स्वतन्त्र आन्दोलनलाई कमजोर पार्ने प्रयत्न गरेका थिए । त्यसरी हिन्दू र मुश्लिमहरूको बीचमा फुट पारेर भारतलाई विभाजित गर्न सफल भएका थिए । मध्य-पूर्वमा मुस्लिम कट्टरपन्थीहरूले इस्लाम धर्मको आधारमा आतङ्क मच्याइरहेका छन् । पहिले बि्रटिस साम्राज्यवादले साम्राज्यवादको विस्तारका लागि इसाई धर्मलाई आफ्नो हतियारको रूपमा प्रयोग गरेको थियो । अहिले पनि साम्राज्यवादीहरूको त्यो नीति कायम छ । विश्वको इतिहास यो कुराको सा