जुलाई २ भनौँ असार १७, अन्तर्राष्ट्रिय सहकारी दिवस । हाम्रो मुलुकमा सहकारी अवधारणा पुरानै हो । हाम्रो अर्थतन्त्र कृषिमा आधारित छ । कृषिक्षेत्रमा सहकारीको भूमिका बढी छ । मुलुकको गरिबी न्यूनीकरण अभियानमा यसको टेवा, सेवा राम्रो हुन सक्छ । सरकार पुग्न नसकेको वा निजी क्षेत्र एक्लैको पहुँच कम भएका क्षेत्रमा सहकारीको उपस्थिति बेजोड हुन्छ । आर्थिक एवं सामाजिक विकासमा सहकारीको योगदान अतुलनीय छ र त अघिल्लो वर्षकै आर्थिक सर्वेक्षणमा हामीकहाँ ३० हजार ८ सय ७९ सहकारी संख्या, ७३ लाख ३७ हजार २ सय ५२ सेयर संख्या, ९४ अर्ब १२ करोडको सेयर पुँजी, ४ खर्ब ७७ अर्ब ९९ करोडको बचत परिचालन र ४ खर्ब २६ अर्ब ३१ करोडको कर्जा प्रवाहको तथ्यांक रहेको थियो । सहकारी विभागको पछिल्लो तथ्यांकमा पनि ४ खर्ब २६ अर्ब २६ करोडको कुल ऋण लगानी देखिएको छ । तर, सहकारीमा संस्थागत सुशासनको अभाव हुँदा धेरैले समस्या भोगिरहेका छन् । आव २०८०/०८१ को बजेट वक्तव्यमा सरकारले सहकारी क्षेत्रको बचतलाई उद्यम विकास तथा रोजगारी सिर्जना हुने क्षेत्रमा लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्ने भनेको छ । घरेलु तथा साना उद्योग सञ्चालन गर्ने सहकारी संस्थालाई उत्पादन, भण्डारण र बजारीकरणमा सहयोग उपलब्ध गराइने, बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाको कार्यक्षेत्र निश्चित भौगोलिक क्षेत्रमा केन्द्रित गरी सेवा प्रभावकारी बनाइने, सहकारी क्षेत्रमा पारदर्शिता र सुशासन कायम राखिने भनेको छ । सरकारले आव २०७९/८० को बजेटको नारा सहकारीको मन्त्रः आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र भनेको थियो । केही वर्षयतादेखि हाम्रो अर्थतन्त्र संकटापन्न अवस्थामा छ । बजेटमा देशको वित्तीय क्षेत्रलाई राष्ट्रिय पुँजी परिचालनको महत्वपूर्ण आधारका रूपमा अगाडि बढाउने, कानुनी तथा संस्थागत सुधार गरी यस क्षेत्रलाई आधुनिक, गतिशील, विविधतायुक्त, समावेशी र जोखिममुक्त बनाइने अठोट लिइएको हो । वित्तीय क्षेत्रमा उपलब्ध स्रोतसाधनलाई उत्पादनशील एवं राष्ट्रिय प्राथमिकताका क्षेत्रमा परिचालन गर्ने व्यवस्था गरिने, वित्तीय मध्यस्थता लागत न्यूनीकरण गर्दै साधन र स्रोतको महत्तम परिचालन गरिने, उत्पादनशील क्षेत्र र व्यापारिक क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जाको ब्याजदरमा अन्तर कायम गरिने नीति लिइएको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकको सुपरिवेक्षकीय दायराबाहिर रहेका वित्तीय कारोबार गर्ने बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाहरूको नियमन, निरीक्षण तथा सुपरिवेक्षण व्यवस्था प्रभावकारी बनाइने, यसका लागि दोस्रो तहको नियामक निकाय स्थापना गरिने, वित्तीय साक्षरता अभिवृद्धि गर्न वित्तीय संस्थाहरूमार्फत सचेतना कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिने र विद्यालय तहदेखि नै वित्तीय क्षेत्रका विषयमा विद्यार्थीहरूलाई साक्षर बनाई बैंकिङ सेवाको पहुँच विस्तार गरिने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख रह्यो । दुर्गम क्षेत्रका बैंक तथा वित्तीय संस्था सञ्चालनका लागि आवश्यक विद्युत्, सञ्चार, इन्टरनेटलगायतका पूर्वाधार सेवा सञ्चालन गर्ने प्रण गरिएको हो । देशको लक्ष्य उत्पादन बढाई रोजगारी सिर्जना गर्ने र गरिबी न्यूनीकरण गर्ने हो, जुन कार्य कठिन भइरहेको छ देशमा र धेरै जनशक्ति स्वदेशमा होइन विदेशमा पोखिएको छ, विप्रेषणले देशको अर्थतन्त्र धान्नुपरेको छ । खासगरी उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी नबढाएसम्म मुलुकको गरिबी घट्दैन । बजारीकरण अनि सेवा क्षेत्रको भूमिका अझ अहम् छ । आजको विश्व बजारमा सहकारी क्षेत्रलाई लघुवित्तीय कारोबारसँग जोडी उत्पादन, वितरण, बजारीकरणको कामसँगै जोड्नुपर्ने बाध्यता छ । छरिएर रहेको श्रम, सीप, पुँजी र प्रविधिलाई नेपाली बजार अनि रोजगारी अभियानसँगै जोड्ने अवधारणासँगै प्रत्यक्ष संलग्न छ, स