योगेश भट्टराई म ताप्लेजुङको साँघुमा ०२३ सालको भदौमा जन्मिएँ । आमा महेन्द्रादेवी, बुबा स्व. भीमलाल । पूूर्वको दुुर्गम जिल्ला होताप्लेजुङ, त्यसको पनि दुुर्गम गाविस साँघु हो । सदरमुकामबाट एक दिन पदैल हिँडेपछि मात्रै पुगिन्छ । भौगोलिक रूपमा दुुर्गम भए पनि शैक्षिक रूपले अघि । म दुुई वर्षको छँदा नै बुबा बित्नुुभएछ । मलाई उतिधेरै बुुबाको सम्झना छैन । उहाँसँग बिताएका दिनहरूको याद पनि छैन । तर, मैले सुनेअनुसार बुबा समाजसेवी हुनुहुन्थ्यो । त्यस क्षेत्रका अधिकांश विद्यालयलाई चन्दा दिनुुहुन्थ्यो । नयाँ स्कुल खोल्न र खोलिएका स्कुलमा विद्यार्थी पठाउन प्रेरित गर्नुहुन्थ्यो । ०५१ सालमा विन्दा घिमिरेसँग विवाह गरेँ । उनी नर्सिङकी विद्यार्थी अखिलकै कार्यकर्ता थिइन् । हाम्रो विवाह प्रेम र मागी आधा-आधा जस्तै भयो । उनीसँग पहिलो भेट गाउँकै मेला बजारमा भएको थियो । दसैँमा घर जाँदा-आउँदा सँगै जाने-आउने गर्थ्यौ । सायद, त्यहीक्रममा एकले अर्कालाई मन परायौँ । त्यस्तो लामो प्रेम सम्बन्ध भएन । चाँडै बिहे गरिहाल्यौँ । उनी अहिले नर्सिङ क्षेत्रमा कार्यरत छिन् । आज म जुन क्रियाशीलताको साथ राजनीतिमा समय लगाइरहेको छुु, त्यसमा उनको ठूलो हात छ । कुनै पनि व्यक्तिको सफलता उनको परिवारको सहयोग पनि उत्तिकै जरुरी हुन्छ । जुन सहयोग मैले पाएको छु । यसरी आएँ राजनीतिमा सात कक्षासम्म मैले साँघुमा नै पढेँ । गाउँमा मावि नभएकाले माध्यमिक शिक्षाका लागि ०३७ सालमा छिमेकी जिल्ला संखुवासभाको मादी गएँ । मादी पुुग्न दुुई दिन पैदल हिँड्नुुपथ्र्यो । राजनीतिक हिसाबले नेपाली कांग्रेसका अगुवाहरूको गाविस मादी त्यतिवेला शैक्षिक रूपमा पूूर्वको राम्रो मानिन्थ्यो । त्यतिवेला ०३६ सालको विद्यार्थी आन्दोलनको रापताप बिस्तारै गाउँसम्म फैलिँदै थियो । गाउँसम्म अखिलको चर्चा हुँदै थियो । ०३७ चैत १४ मा पहिलोपटक अखिलले आमहडताल गर्यो । आमहडताल गर्नुपर्छ भनेर हामी पनि कस्सियौँ । लाग्यो, ‘आमहडताल भनेपछि अनिश्चितकालका लागि होला Û’ हामीले २० दिनसम्म माविमा हडताल गर्यौँ । खासमा एक दिनको मात्रै रहेछ । त्यतिवेला हामी कुनै संगठनमा आबद्ध थिएनौँ । त्यो अभियान र आन्दोलनबाट प्रभावित भएर स्वस्फुर्त गरेका थियौँ । सिकुटे सभापति ०४० सालमा एसएलसी पास गरेर काठमाडौं आएँ । मेरो रुचि विज्ञान पढ्ने थियो । त्रिचन्द्र कलेजमा भर्ना भएँ । पढाइभन्दा पनि बढी सांगठनिक गतिविधिमा लागेँ । विज्ञान पढ्नलाई नियमित कक्षा र कडा मिहिनेत अनिवार्य थियो । तर, मेरो बढी समय संगठनतिर गयो । यसपछि विज्ञान पढ्न सकिन्न भन्ने निक्र्योल गरेर महेन्द्ररत्न कलेज ताहाचलमा भर्ना भएँ । ०४१ सालमा भर्नालगत्तै म पहिलोपटक महेन्द्ररत्न कलेजको कक्षा कमिटीको सदस्य भएँ । मलाई संगठित गर्ने संखुुवासभाका दुुर्गाकिरण राई र दोलखाका छिरिङ शेर्पा हुन् । जतिवेला म अखिलको कार्यकर्ता बन्दै थिएँ, मेरा कुनै व्याक्तिगत सपना थिएनन् । थियो त समाज बदल्ने सपना र व्यवस्था परिवर्तन गर्ने संकल्प । कक्षा कमिटी सदस्यपछि प्राक सदस्य भएँ । त्यही साल (०४१) मा स्ववियु उपसभापति भएँ । उतिवेला सभापति नै बनाउने भन्ने पनि कुरा थियो । तर, म अत्यन्त सिकुटे थिएँ । ताहाचलमा चाहिँ विद्यालयमा पढाउँदै गरेका जुुँगादारी भएका विद्यार्थी पनि पढ्ने भएकाले ‘नेताचाहिँ अलि परिपक्वै बनाउनुुपर्छ’ भन्ने भयो । र, छिरिङ शेर्पा सभापति भए । पछि, ०४३ सालमा स्ववियु सभापति भएँ । उतिवेला पनि म सिकुटे नै थिएँ । २० वर्षको मात्रै थिए । ताहाचल अखिलको केन्द्र थियो । केन्द्रीय होस्टल पनि त्यहीँ थियो । गाउँबाट आउने तल्लो वर्गका विद्यार्थीको केन्द्र थि