भीमबहादुर बस्नेत, मलेसिया मेरो घर रामेछाप जिल्लाको बाम्ती भण्डार गाविस वडा नं-१ मा पर्छ । म हाल वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा मलेसियामा कार्यरत छु । हामी सानैदेखि दुःख गरेर हुर्किएका हौं । पहाडको बसाइ, बिहान उठेपछि घाँस दाउरा गर्नुपथ्र्यो । त्यतिबेला अचेलजस्तो पढ्ने चलन थिएन । अहिले पो पढेपछि इलम पाइन्छ भनेर बालबच्चा पढाउने चलन छ, हाम्रो पालामा यस्तो थिएन । त्यसैले मैले पढ्न पाइँन । बुबाआमाले छोरामान्छेले पाखुरा बजारेर खानुपर्छ भन्नुभयो । गाउँका धेरैजसो मानिसहरु त्यतिबेला भारतमा काम गर्न जान्थे । म पनि सानै उमेरमा काम खोज्दै भारत पसेँ । घर आउने-जाने भैरहन्थ्यो । पछिल्लोपटक मैले भारतको सिलाङ, मेघालयमा कोइलाखानीमा कोइला निकाल्ने काम गर्दथें । सुरुङभित्र लाइट बालेर कोइला निकाल्नुपर्दथ्यो । काम निकै गाह्रो हुन्थ्यो पैसा पनि ठीक ठीकै कमाइथ्थो । अहिले मैले काम गरिरहेको मलेसियामा जस्तो हुँदैनथ्यो । यहाँ त काम गर्दा थकाइ लाग्यो भनेर बस्न पनि पाइँदैन । भारतको कोइलाखानीमा काम गर्दा म लक्का जवान थिएँ । बिहे पनि भैसकेको थियो । हाम्रो परिवारमा आमाबुबा, दुई भाइहरु, श्रीमती र एउटा छोरा थियो । म घरको जेठोबाठो भएकाले कमाउनतिर लागेको थिएँ । अरु सबै घरमा हुनुहुन्थो । घरपरिवार हाँसीखुसी चलिरहेको थियो । पहिलो विपत्ति त्यो दिनको सम्झना आज पनि मलाई झलझली आउँछ । कुरा ०५९ साल भदौ ४ गतेको हो । हामी साथीभाइसँग रेडियो सुनेर बसिरहेका थियौं । रेडियोमा आउने खबरहरु हामीले निकै चाख मानेर सुन्थ्यौं । अचानक रेडियोले गाउँकै दुखद खबर भन्यो । वाम्तीमा पहिरो जाँदा ४१ जनाको मृत्यु । त्यो खबर सुनेपछि म छाँगाबाट खसेजस्तो भएँ । मृत्यु हुनेमा आफ्नै घरपरिवारका सबै मानिस परेछन् । घरका ६ जनाकै मृत्यु भएको खबरले म त्यहीँ ढलें । खबर सुनेको चार दिनपछि म घर पुगें । घर त के भन्नु, गाउँ आएँ । गाउँ पूरै शोकमग्न थियो । रुवावासीभन्दा केही थिएन । कसैले कसैलाई सम्झाउने मानिससमेत थिएनन् । सबैका आ-आफनै पीडा थिए । पहिरोले सिंगो गाउँ बगाएको थियो । सिंगो गाउँका १२ वटा जति घर मात्रै बचेका थिए । गाउँमा सरकारका मानिसहरु आए । मृत्यु भएका परिवारलाई किरिया खर्चवापत १० हजारका दरले राहत दिए । र, सान्त्वना एवं आश्वासन दिएर फर्किए । मेरो परिवारमा मभन्दा बाहेक कोही पनि बाँच्न सकेनन् । म पनि घरमै भएको भए बाँच्ने कुरै आउँदैनथ्थो, उनीहरुसँगै जान्थें । तर, बाहिर भएकाले म एक्लै छुटें । आज त्यो ठाउँमा ठूला-ठूला रुखहरु उमि्रएका छन् । कतिपय मानिसहरु त्यो ठाउँमा डराउँछन् । भुत आउँछ भन्छन् । म त चाहान्छु, त्यो भुतलाई मैले भेट्न पाए कति जाति हुन्थ्यो होला ? भुत भए पनि परिवारसँग त भेट्न पाउँथे होलाजस्तै लाग्छ । उखाडिएको परिवार बसाउने प्रयास सबै साथीभाइ, वल्लो गाउँ, पल्लो गाउँका नातेदारको अनुरोधमा मैले ०६० सालमा बिहे गरेँ । त्यो बिहे मेरो लभ म्यारिज थियो । मैले एक्लोपनलाई मेटाउने प्रयास गरें । विवाहपछि घरपरिवार राम्रैसँग चल्न थाल्यो । यतिबेला जेठो छोरा १० वर्ष, छोरी ७ वर्ष र कान्छो छोरा ३ वर्ष पुगेका छन् । सबैजनाले गाउँकै जनकल्याण प्राविमा पढिरहेका छन् । उनीहरुलाई राम्ररी पढाउने मेरो ठूलो धोको छ । मचाँहि दुई वर्ष अगाडि म्यानपावरलाई १ लाख २५ हजार रुपैयाँ बुझाएर रोजगारीका लागि मलेसिया आइपुगेको छु । सुरुमा मलेसियाको मुहार भन्ने ठाउँमा आएको थिएँ । फर्निचर कम्पनीमा राम्रो भनेजस्तो कमाइ भएन । त्यसैले मलेसिया आएको केही समयपछि नै अन्यत्रै अवैधानिक भएर काम गर्न थालें । घरपरिवारले दुःख नपाउन् भनेर महिनैपिच्छे पैसा पठाउँथें । दुई वर्षमा लगभग सा