संबैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत संबैधानिक समितिमा भए गरेका सहमतिको प्रतिवेदनलाई संविधानसभामा स्वामित्व ग्रहणका लागि पठाउने तयारी गरिरहेको छ। समितिका सचिव एवम् संविधानसभा सचिवालयका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माका अनुसार अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगतको संबैधानिक समिति र त्यस मातहतमा गठित विवाद समाधान उपसमितिले विभिन्न चरणमा छलफल गरी सहमति भएका विषयहरुकेा प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाउने तयारीमा जुटेको छ। त्यसका लागि समितिले साउन ५ गतेदेखि आवश्यक प्रक्रिया अगाडि बढाउने छ, उनले भने। अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत विभिन्न विषयगत समितिले तयार पारेका प्रतिवेदनहरुको अध्ययन गरी संविधानसभा मार्फत प्राप्त राष्ट्रिय हित संरक्षण समिति, तथा राज्य शक्तिको पुर्नसंरचना समितिको प्रतिवेदनमा भएका असहमतिका विषयहरुमाथि संवाद समितिले छलफल सकिसकेको छ। अब राज्यको शासकीय स्वरुप निर्धारण, मौलिक हक तथा व्यवस्थापकिय अंगको स्वरुप निधारण समितिका प्रतिवेदनमाथि प्रारम्भिक छलफल शुरु गर्ने छ, शर्माले भने। यसैबीच समितिका सभापति बाबुराम भट्टराइले यसै हप्ता भित्र राज्य पुर्नसंरचना लगायतका विवादस्पद तर महत्वपूर्ण विषयहरुमाथि सहमतिको बातावरण तयार गर्न राजनीतिक दलहरुसँग ट्रयाक टु मार्फत अनौपचारिक सवाद गर्ने तयारी गरीरहेका छन्। त्यसैगरी संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले अहिलेसम्म त संविधानसभाले तय गरेको समय तालिका अनुसार नै संविधानसभा चलिरहेको भए पनि अब संबैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समतिले जतिसक्दो चाडो विवादस्पद विषयहरुमाथि सहमति कायम गरी संविधान सभामा पठाउनु पर्ने बताएका छन्। संविधानसभाले तयार पारेको कार्यतालिका अनुसार संविधान मस्यौदा समितिबाट प्रारम्भिक मस्यौदा समयमै तयार पार्न पनि संवाद समितिले आफ्नो काम जतिसक्दो चाडो टुग्याउनु पछ, उनले भने। संविधान मस्यौदा समितिले सहमति भएका विषयहरुको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गर्ने कार्य राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली जस्ता विवादस्पद विषयहरुमा सहमति हुन नसक्दा पनि खासै अगाडि बढाउन सकिरहेको छैन। सभाध्यक्ष नेम्वाङका अनुसार, विगतमा संबैधानिक समिति र त्यस मातहतको विवाद समाधान उपसमितिले विभिन्न चरणमा कतिपय विषयमा सहमति गरेको थियो। अरु विषयगत समितिले तयार पारेका प्रतिवेदनहरुको स्वामित्व संविधानसभाले गरिसकेकोले संवैधानिक समिति र उपसमितिले तयार पारेका सहमतिका विषयहरु संविधानसभामा पठाउने कार्य गर्न सके पनि संविधान लेखन प्रक्रियाले गति लिने उनले बताए। संविधानसभाले तय गरेको कार्यतालिका अनुसार संविधान मस्यौदा समितिबाट असोज १४ गते सम्ममा संविधानको पहिलो मस्यौदा पारित गरी संविधानसभामा पेश गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। यसरी प्राप्त मस्यौदामाथि संविधानसभामा छलफल गरी कार्तिक महिनाभरीमा जनताको राय सुझावका लागि लगिने छ। त्यसपछि उक्त रायसुझावलाई नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिले तयार पारी संविधानसभामा पेश गर्ने र सभाले दलहरुबीच सहमति भएसम्म सहमति र सहमति नभएका विषयमा मतदानको प्रक्रियाबाट टुंगो लगाइ माघ ८ गते सम्ममा मुलुकमा नयाँ संविधान जारी गर्ने कार्यतालिका बनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-17 20:23:05