नेतृत्वमा विराजमान हुन जति सहज छ त्यसमा आइपर्ने चुनौतिसँगको मुकाबिला गर्न त्यति नै कठिन छ। जति उचाइ हुन्छ त्यति नै गहिराइ पनि। तिव्र ध्रवीकरणका बीच लोकतान्त्रिक समाजवादको स्थापना, संविधान निर्माण र आर्थिक क्रान्ति गर्ने प्रतिबद्धताको उद्घोससहित पाचँ वर्षे नयाँ नेतृत्वको चयनसँगै नेकपा एमालेको उच्च प्रविधि युक्त नवौं महाधिवेशन सकिएको छ। जो जसले जिते पनि एमाले भित्रकै नयाँ नेतृत्व भएकोले एकल दौडमा हार जितको कुनै औचित्य छैन। महाधिवेशन कुनै पनि दलको भविष्य निर्माणको मुहान हो। माधिवेशनमा एमालेले शक्ति प्रदर्शन नगर्ने भनेतापनि नेता, कार्यकर्ता, प्रतिनिधि र शुभेच्छुकहरुको उपस्थिति उल्लेखनीय थियो। तर, विडम्बना दैनिक काम काज, खेतिपाती, कार्यालय, विद्यालय छाडेर महाधिवेशनमा सहभागी हुन आएका आफ्नै कार्यकर्तामाथि विश्वास नभएको एमालेले माधिवेशन हलमा छिर्न रोक मात्र लगाएन गृहमन्त्रीको पहुँचमा आफ्नो शक्ति प्रदर्शन गर्दै प्रहरी लगाएर धरपकड गर्यो र थुप्रै कार्यकतालाई घाइते बनायो। यसले नेता र कार्यकर्ताबीचको खाडल धेरथोर गहिरियाएको छ र नेताको छविलाई कार्यकर्ता माझ पुन एक पटक धमिलो बनाएको छ। विचार र कार्यान्वयनमा दृढ, दोस्रो संविधानसभाको चुनाव पश्चात पार्टीभित्र अझ सफल मानिएका केपी शर्मा ओली अध्यक्ष पदमा निवार्चित भएसँगै धेरै राजनीतिज्ञहरुले एमालेभित्र मात्र नभई राष्ट्रिय राजनीतिमा नै कायापलट नभए पनि केही परिवर्तनको अपेक्षा सहितको उद्घोष गरिसकेका छन्। पद र जिम्मेवारीभन्दा बाहिर रहँदा पनि पार्टी भित्र पहुँच र दबदवा राख्न सक्ने नेताका रुपमा परिचित भएकाले धेरैमा उनीप्रति अग्रगामी आशाका मुहानहरु पलाएका हुन्। नेपालका कम्युनिष्ट पार्टीमा दुई धार प्राय सबैमा देखिन्छ यसको प्रमुख कारण ब्यक्तिगत स्वार्थ, पदीय जिम्मेवारी र सत्ता लुप्सा नै हो। जसले संस्था कमजोर पार्नुका साथै बेथिति, खराब परम्परा र परिपाटीलाई हावी राख्दछ। विखण्डन, गुटगत क्रियाकलाप र पार्टी भित्रको अराजकतालाई विसर्जन गर्नु नयाँ नेतृत्वको पहिलो कर्तव्य हो। नेपालमा भएका बिभिन्न कालखण्डका परिवर्तनगामी आन्दोलनहरुमा र राष्ट्रिय राजनीतिलाई सुदृढ र सवल बनाउन नेकपा एमालेले मियोको भूमिका निर्वाह गरेको छ जसको आधारशीलाको रुपमा दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा उसले प्राप्त गरेको जनआधारलाई लिन सकिन्छ। राष्ट्रिय राजनीतिमा सहमति र सहकार्यको आवश्यकता खड्किएको बेला एमाले भित्र भने नयाँ माधिवेशनले दूई धार जन्माएर अन्य नीतिगत विषयलाइ गौण बनायो । पार्टीभित्रको सर्व शक्तिशाली अध्यक्ष पदसहित अन्य पदाधिकारीहरुमा जुन खालको प्रतिस्पर्धा देखियो यसले दुबै गुटलाई निर्वाचनमा नै गए पनि आफू शक्तिशाली र जितको नजिक छु भन्ने महसुस निश्चित रुपमा भएको थियो। नेता र कार्यकर्तामा चुनावमा भए जस्तै गुट, उपगुट, भेलाले निरन्तरता पाइरह्यो भने पार्टी नेतृत्व कमजोर सावित हुनेछ। पार्टीभित्र जति एकता हुन्छ त्यति नै काम गर्ने क्षमतामा पनि वृद्धि त हन्छ नै त्यसका अलवा नेतृत्वपङ्तिलाई सहज पनि। विगतमा जस्तै गुटगत हिसावले ब्यक्तिगत परिचय खोजियो भने त्यो नेकपा एमालेको लागि ठूलो अभिसाप हुनेछ त्यसकारण पक्ष विपक्षलाई विर्सेर सबैलाई समेटेर समान अवसर र जिम्मेवारी दिनु आवश्यक छ। माहाधिवेशनको हार र जितको दृष्टिकोणले पार्टी भित्र अब कुनै ठाउँ पाउनु हुँदैन यसलाई सहज र सरल तरिकाले लोकतान्त्रिक अभ्यासका रुपमा दुबै पक्षले बुझ्नु आवश्यक छ। मोर्चागत भन्दा पार्टीगत एकताको खाँचो सिङ्गो मुलुकलाई आवश्यक छ र मुलुकले हेर्न पनि चाहेको छ। त्यसकारण पार्टी भित्रको एकताले मात्र यी सबै कुरा सम्भव छ