कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा बुधबारसम्म ३ लाख ६ हजार ८५५ कम्पनी दर्ता भएका छन् । संख्यात्मक रुपमा हेर्दा नेपालमा कम्पनी दर्ताको संख्या उत्साहजनक देखिए पनि फितलो प्रशासनका कारण यीमध्ये अधिकांश कम्पनीको अवस्थाबारे सरकार बेखबरजस्तै छ । रजिष्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता भएका कम्पनीमध्ये दुई तिहाइभन्दा बढीले वार्षिक विवरण बुझाएका छैनन् । अनलाइनबाट विवरण बुझाउन सकिने र कुनै शुल्कसमेत नलाग्ने व्यवस्था भए पनि अधिकांशले यस्तो सुविधा लिएको पाइँदैन । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयका अनुसार पुराना कम्पनीहरुलाई पछिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा जरिवाना मिनाहा गरेर विवरण बुझाउने मौका दिइएका कारण केही कम्पनी सम्पर्कमा आएका छन् । तर, अझै पनि दुई तिहाइ कम्पनी सरकारको सम्पर्कबाहिर छन् । कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/७९ र २०७९/८० मा यस्तो सुविधा दिइएका कारण विवरण बुझाउने कम्पनीहरुको संख्यामा केही वृद्धि देखिए पनि अझै पनि अधिकांश कम्पनीहरुका विषयमा सरकार बेखबरजस्तै छ । कम्पनी ऐन, २०६३ को दफा ८० मा लगातार तीन आर्थिक वर्षसम्म विवरण पेस नगरेमा तथा कम्पनीले आफ्नो कारोबार सञ्चालन नगरेमा कार्यालयले कम्पनीको दर्ता खारेज गर्न सक्ने व्यवस्था छ । तर, विवरण पेश नगरेकै कारण रजिष्ट्रारको कार्यालयले अहिलेसम्म कुनै कम्पनी खारेज गरेको छैन । महालेखा परीक्षकको वार्षिक प्रतिवेदनमा बर्सेनि कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले ऐनका प्रभावकारी कार्यान्वयन नगरेको भन्दै उल्लेख भए पनि कार्यालयले यसमा पहलकदमी दिन सकेको पाइँदैन । महालेखाको ६० औं प्रतिवेदनमा आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भएका २ लाख ८८ हजार ५० कम्पनीमध्ये २ लाख ७ हजार १७७ कम्पनीले तोकिएका विवरण पेस नगरेको उल्लेख छ । “कम्पनीका सञ्चालकहरूले दर्ता भएको कम्पनी नवीकरण नगरी नयाँ कम्पनी खोलेको अवस्थासमेत देखिएकोमा कार्यालयले त्यसको छानबिन एवं कारबाही गरेको छैन,” महालेखाले भनेको छ, “ऐनको व्यवस्थाअनुसार कम्पनीको प्रभावकारी नियमन गर्नुपर्दछ ।” नेपाल सरकारको आंशिक तथा पूर्ण स्वामित्वका राष्ट्रिय बीमा कम्पनी लिमिटेड, उदयपुर सिमेन्ट उद्योग, नेपाल रेल्वे कम्पनी लिमिटेडलगायत अधिकांशले विवरण पेस नगरेको महालेखाको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसअघि महालेखाकै ५९ औं प्रतिवेदनमा पनि आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भएका २ लाख ६१ हजार ५६७ कम्पनीमध्ये २ लाख ३६ हजार २११ कम्पनीले तोकिएका विवरण पेस नगरेको उल्लेख छ । यस वर्ष छुट सुविधा पाएका कारण २८ प्रतिशतले विवरण पेश गरे पनि सोभन्दा अघिल्लो आव २०७६/७७ सम्म यसरी नियमित विवरण बुझाउने कम्पनीको संख्या ९.६६ प्रतिशतमा सीमित थियो । गत आवमा कर छुटका कारण २५ हजार ८६० कम्पनीले नवीकरण गराएका थिए । कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भएकामध्ये करिब ५० प्रतिशत कम्पनी निष्क्रिय अवस्थामा रहेका कारण अझै पनि यस्तो छुटको आवश्यकता महसुस भएको कार्यालयका अधिकारीहरु बताउँछन् । अझै पनि दर्ता भएकामध्ये डेढ लाख कम्पनी निष्क्रिय रहेको अनुमानका कारण आगामी वर्षका लागि पनि यो कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइनुपर्ने अधिकारीहरुको भनाइ छ । कम्पनी कानुनका जानकार गान्धी पण्डित भने नेपालमा प्रशासनिक झमेलाका कारण कम्पनी दर्तादेखि नवीकरणसम्ममा सेवाग्राही आकर्षित हुन नसकेको बताउँछन् । पछिल्लो समय प्रविधिका कारण सेवाग्राहीलाई धेरै सहज भए पनि त्यसको प्रचारप्रसार हुन नसक्दा र अझै पनि पूर्ण डिजिटल सेवा प्रवाह गर्न नसक्दा कम्पनीहरुले विवरण बुझाउने र अद्यावधिक नहुने समस्या रहेको उनको भनाइ छ । यस्तो छ कानुनी व्यवस्था कानु