नेपालको प्रमुख खाद्यान्न बाली धान हो । धान नेपालको खाद्य सुरक्षाको प्रमुख आधार पनि हो । आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिकलगायतको महत्व रहेको धानबालीलाई एउटा बालीका रूपमा मात्र नभई औसत नेपालीको जीवन पद्धतिका रूपमा नै हेर्ने गरिएको छ । नेपालको विशेष गरी तराई क्षेत्रमा बढी धान उत्पादन हुन्छ । झापा जिल्ला नेपालमा सबैभन्दा बढी धान उत्पादन हुने जिल्ला हो । त्यसैले झापालाई धान उत्पादनको सुपरजोन घोषणा गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा कुल ५१ लाख ३० हजार ६ सय २५ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको छ । कुल धान उत्पादनमा झापा जिल्ला एउटैको योगदान ७.२ प्रतिशत छ । झापा जिल्लाको धानको उत्पादकत्व ४.३३ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर रहेको छ । तथ्यांकअनुसार नेपालको धान, गहुँ, मकै, कोदो, जौ, फापर आदि कुल खाद्यान्न उत्पादनमा धानको योगदान करिब ४७.६ प्रतिशत रहेको छ । यसैगरी खेती गरिने कुल क्षेत्रफलको झन्डै ४२.४ प्रतिशत हिस्सा धानखेतीले ओगटेको छ । आर्थिक तथा सामाजिक कारणले धेरै मानिस कृषि पेसा छोडी अन्य पेसामा आबद्ध भएको र राज्यले कृषिलाई प्राथमिकता दिएअनुसार कार्यान्वयन नभएकाले कृषिप्रतिको आकर्षण घटेको छ । कृषिमा आकर्षण घटेकाले खाद्यान्न उत्पादनमा अपेक्षित वृद्धि हुन सकेको छैन । यही तथ्यलाई मनन गर्दै खाद्यान्नको मुख्य स्रोत मानिएको धानखेतीलाई प्रवद्र्धन गर्न सरकारको २०६१ मंसिर २९ गतेको निर्णयअनुसार नेपालमा हरेक वर्ष असार १५ गतेलाई राष्ट्रिय धान दिवसका रूपमा मनाउने गरिएको छ । यो वर्ष पनि असार १५ गते ‘जलवायु अनुकूलित कृषकमैत्री प्रविधिः धान उत्पादनमा वृद्धि’ भन्ने नाराका साथ २० औँ राष्ट्रिय धान दिवस विभिन्न कार्यक्रम गरी मनाइँदै छ । तर, यो दिवस २० औँ हो कि १९ औँ हो भन्नेमा अन्योल छ । सरकारको २०६१ साल मंसिर २९ को निर्णयअनुसार २०६२ साल असार १५ गतेबाट यो दिवस मनाउन थालिएको हो भने यसपालिको दिवस १९ औँ हुनुपर्छ । यदि सरकारको निर्णयअगावै २०६१ साल असार १५ गतेबाटै यो दिवस मनाउन थालिएको हो भने मात्रै यसपालिको दिवस २० औँ हुन्छ । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा धानको महत्वलाई दृष्टिगत गरी उत्पादन वृद्धि एवं आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरण गर्न दिवस मनाउन थालिएको हो । जलवायु परिवर्तनका कारण धानखेतीमा बढ्दो नकारात्मक असरलाई न्यूनीकरण गर्न जलवायु अनुकूलित प्रविधिको अनुसन्धान र विकास एवं उपलब्ध प्रविधिको प्रचार–प्रसार गरी देशैभर त्यस्तो प्रविधि अवलम्बन गर्न यस्तो दिवस र महोत्सव सहायकसिद्ध हुनेछ । कृषक र अन्य पक्षलाई यस्ता विषयमा सचेत र जागरुक तुल्याई धान उत्पादन एवं उत्पादकत्व बढाउन यस वर्षको नाराले सन्देश दिने विश्वास गर्न सकिन्छ । तुलनात्मक रूपमा हेर्दा नेपालमा धान उत्पादनको औसत वृद्धिदर अत्यन्तै न्यून रहेको देखिन्छ । विशेष गरी धान रोप्ने समयमा सिँचाइ, मल, उन्नत बीउबिजन आदिको अभाव र आधुनिक प्रविधिको कम प्रयोगले गर्दा धान उत्पादनमा सन्तोषजनक वृद्धि हुन सकेको छैन । त्यसमाथि धानखेती पूर्ण रूपमा मनसुनमा निर्भर रहेकाले समयमै मनसुनको सुरुवात नभइदिादा हरेक वर्ष शतप्रतिशत धानखेती हुन सकेको छैन भने असमयमा पर्ने पानीले उल्टै धान उत्पादनमा नकारात्मक असर पार्ने गरेको छ । यी समस्याहरूले गर्दा पछिल्ला दस वर्षमा नेपालमा धान उत्पादन औसत १.९ प्रतिशतको झिनो अंकले मात्रै वृद्धि हुन सकेको छ । धानको उत्पादकत्वमा पनि सकारात्मक वृद्धि हुन सकेको छैन । धानको उत्पादकत्वले नै उत्पादन वृद्धिलाई निर्धारण गर्ने भएकाले उत्पादकत्व वृद्धिमा ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता छ । माटोको उर्वराशक्ति बढाई उत्पादकत्व बढाउन खेती प्रणालीमा पनि सुधार गर्नुपर्न