सम्पादकीय नोटः हाम्रो काठमाडौं कला–संस्कृतिले सुशोभित काठमाडौं देशको राजधानी र एकमात्र महानगर भएर पनि भौतिक पूर्वाधार र सहरी विकासका दृष्टिले समस्याग्रस्त छ। विश्वकै सुन्दरतममध्ये पर्ने यो सहर सडक, सार्वजनिक यातायात, बसोबास, सरसफाइ, वातावरणजस्ता सहरी विकासका मानक क्षेत्रमा भने तुलनात्मक कमजोर छ। यति हुँदाहुँदै नीतिनिर्माण तहमा यसबारे पर्याप्त बहस र छलफल भएको पाइँदैन। स्थानीय स्तरमा यदाकदा उठ्ने झिनो आवाज पनि कार्यान्वयन तहको कमजोरीले त्यत्तिकै बिलाउने गरेको छ। हाम्रो उद्देश्य त्यही बहस र छलफलको अभाव परिपूर्ति गर्दै सहरी विकासका एजेन्डालाई सार्वजनिक बहसमा ल्याउनु हो। काठमाडौं सहरको विकास निम्ति नीतिनिर्माण तहमा बसेकालाई घच्घच्याउने दिशामा यो हाम्रो सानो कोशिस हो। ‘हाम्रो काठमाडौं’ शीर्षकको यो शृंखलामा सहरी विकाससँग जोडिएका विविध विषयमा रिपोर्टिङ, लेख–रचना र अनुसन्धानमूलक सामग्री प्रकाशन गर्दै जानेछौं। यसमा पाठक तथा विज्ञहरूका नवीन विचार र योजनाको हामी स्वागत गर्छौं। श्रृंखलाको दोस्रो भागमा हामीले फायल स्टोरी राखेका छौ। केही वर्षअगाडि साझा यातायातको पुनः थालनी गर्दा हामीले ११ मिटर लामो ठूलो बस ल्याएर सहरी बाटोघाटोमा गुडाउँदा अलि ‘रिस्क’ लिएका थियौं। तत्कालीन ट्राफिक डिआइजी र वर्तमान आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्याललगायत अन्य जानकारले हामीलाई हौस्याउनुभएको थियो कि काठमाडौंको सवारी चाप, यात्रु असुविधा, वायु प्रदूषण तथा आधुनिक सहरको माग नै धेरै यात्रु अटाउने ठूलो बस हो। सहकारी संस्था साझा यातायातको आफ्नै अध्ययनले पनि देखाएको थियो कि, काठमाडौं उपत्यकाको भौगोलिक ढाँचा, जनघनत्व, बाटोको अवस्था तथा अर्थतन्त्रको वजनको कारण सहरी बस परिवहनको विस्तार नै उचित हो। बेलाबखत आकाशे रेल, भूमिगत रेल र अन्य अत्यन्तै खर्चिलो सिस्टमको कुरा उठ्ने गर्छ, र ब्यांकक् तथा नयाँदिल्ली घुमेर आएका सहरवासीले पनि यस्तै सार्वजनिक ‘मास ट्रान्सिट’ को चाहना राख्ने गर्छन्। तर हामीलाई थाहा थियो कि वर्तमान अवस्थामा मेट्रो जस्ता ‘मास ट्रान्सिट’ भन्दा ‘पब्लिक बस ट्रान्सपोर्ट’ नै उपत्यकाको लागि उचित विकल्प हो– भोलिको दिनमा बस र्यापिड ट्रान्सिट अथवा ‘बी–आर–टी’ र ट्राम सेवा पनि विस्तार गर्ने गरी। यो त थियो साझा यातायातको योजना, तर एक त बन्द भइसकेको संस्था पुनः सञ्चालन गर्दा जनताको पुरानो सम्झनाले पुगेन, विश्वसनीय हिसाबले सेवा पनि दिन सक्नुपर्यो। अर्को, हाम्रो योजना मुताबिक ल्याएको ठूलो बसको प्रयोग सफल हुने हो वा होइन। खुशीको कुरा, शुरूमै यात्रु गणबाट साझा यातायातका १६ हरिया, ५५ सीट, ११ मिटर लम्बाइका बसले राम्रो स्वागत पाए। तर पनि सबै यामको परीक्षण हामीलाई गर्नुपरेको थियो, आफ्नो सेवा वृद्धि गर्न तथा उपत्यका यातायातको सुधारका कुरा गर्न सक्षम हुन। साझा यातायातको सञ्चालक समिति तथा व्यवस्थापनले यो कुरा सधैं ध्यानमा राख्यो कि पहिला जस्तै ठूलो बस कम्पनी बन्ने आकांक्षा राख्नु भन्दा पनि नमूनामूलक सेवा प्रस्तुत गर्ने, र सरकार, निजी व्यवसायी, ट्राफिक प्रहरी, सहरी विकासका निकाय तथा यातायात विशेषज्ञसँग मिलेर आजसम्म सम्हाल्न सकिने सहरी यातायातलाई स्तरीय बनाउन योगदान गर्ने। सफल परीक्षण साझा यातायात सहकारीको डेढ वर्षको परीक्षणले देखायो कि ठूलो बस ल्याउने निर्णय सही थियो। कतै पनि ठूलो बसका कारण ट्राफिक अवरुद्ध भएन। यात्रुहरूमा अनुशासित परिवहनको चाहना रहेछ भन्ने पनि थाहा भयो। बसको पछाडिबाट चढ्ने, अगाडिबाट उत्रने, टिकट लिने तथा बस स्टप आएर ढोका नखुलेसम्म धैर्य भई पर्खने ... ! यति भइसकेपछि हामीलाई लागेको छ कि काठमाडौ