राहदानी विभागले विहीबार इलामका वीरेन्द्र फागुको फारम फर्कायो। फागुले राहदानी फारममा ओभर जुम गरेको फोटो टाँसेका थिए। यस्तो फोटोले उनको राहदानी बनाउन मिल्दैनथ्यो। फागुले अब अर्को फोटो टाँसेर फेरि फारम भर्नुपर्ने छ। विभागले आयोजना गरेको एक कार्यक्रममा त्यहाँका कम्युटर प्रमुख इन्द्रप्रसाद मैनालीले कस्तो फोटोले राहदानी बन्दैन भनेर देखाइरहेका थिए। विभागका कम्पुटर प्रमुख मैनालीले प्रोजेक्टरमा राहदानीबारे थुप्रै जानकारी दिए। एउटा रमाइलो फोटो प्रोजेक्टरमा देखा पर्यो, १८/१९ वर्षे युवाको। फोटो देखेर उपस्थित सबैको हाँसोले कार्यक्रम हल गुञ्जियो। उनको स्टाइलिस्ट कपाल नै सबैलाई हसाउँने खालको थियो। उनले कपाल सुनौलो पारेका थिए। कानभन्दा थोरै माथिसम्मको टाउकोको भाग गोलाइ आकारमा खौरिएको थियो। टाउकोको माथिपट्टिको भागको कपाल बाँकी थियो। गोलो सानो टाइट टोपी लगाएजस्तो देखिने उनको टाउको देखिएको फोटोकै कारण कारणले उनको एमआरपी फारम लिन विभागले मानेको थिएन। त्यसपछि प्रोजेक्टरमा अर्को फोटो देखियो, पुरै कपाल ठाडो पारेका एउटा नौजवान युवकको। उनी पनि स्टाइलिस्ट देखिन्थे। तर, राहदानी बनाउँदा स्टाइलिस्ट फोटोको काम छैन। मैनालीले भने, ‘यही फोटोको कारण उहाँको एमआरपीको फारम पनि रिजेक्ट गरियो।’ त्यसपछि प्रोजेक्टरमा मैनालीले एक अधवैँसेको फोटो देखाए, सब ठिकठाक थियो। ती व्यक्तिले भने फोटो खिच्ने बेला क्यामेरामा होइन, आकाशतिर हेरेछन्। उनको फारम पनि विभागले फर्कायो। मैनालीका अनुसार विभागले दैनिक ३५ सयवटा एमआरपी फारम लिन्छ। तीमध्ये २/३ सय फारम त फोटो नमिलेकै कारण फर्काउनुपर्छ। त्यसैले बेलामा सबैको पासपोर्ट बन्दैन। मैनालीले अरु पनि यस्ता फोटोहरु देखाए, कसैको कान छोपिएको थियो। कसैका आँखा स्पष्ट देखिएका थिएनन्। कसैले अधिकारीबाट प्रमाणित गरिएको हस्ताक्षर भएको फोटो ल्याएका थिए। ‘राहदानीका लागि फोटो खिच्दा गहना लगाउन, मेकअप गर्न र टाउको पनि ढाक्न हुँदैन,’ मैनालीले भने, ‘हाम्रा धेरै सेवाग्राहीलाई कस्तो फोटो चाहिन्छ भन्ने थाहा छैन।’ उनका अनुसार, राहदानीका लागि ३५/४५ एमएमको पुरै अनुहार देखिने फोटो चाहिन्छ। ‘आँखा, कान स्पष्ट देखिने, सिधा क्यामेरामा हेरेको, मेकअप नगरेको, सैनिकको जस्तो पोसाक नलगाएको, कपालले निधार नछोपेको, चस्मा लगाएको भए आँखा स्पष्ट देखिएको र फोटोको पृष्ठभूमि पनि सादा हुनुपर्छ,’ मैनालीले भने, ‘राहदानीको गाम्भीर्य नबुझेर कतिपय सेवाग्राहीले जस्तो मन लाग्यो, त्यस्तै फोटो लिएर आउनुहुन्छ, त्यसैले फारम फिर्ता हुन्छ।’ राहदानी विभागले यस वर्षमात्र २२ लाख राहदानी वितरण गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-18 13:23:44