अधिकांश मुक्त कमैयाहरुले डेढ दशक बित्न लाग्दा पनि राज्यले पुर्नस्थापना गर्न नसकेको गुनासो गरिरहेका बेला केही मुक्त कमैया भने समाजमा स्थापित बनेका छन्। उनीहरु आफ्नै परिश्रम, लगनशीलता र इमान्दारीताले समाजमा स्थापित बन्न सफल भएका हुन। कतिपय आफ्नो परिवारको सहजै जीविकोपार्जन गर्न सक्ने भएका छन् भने कतिपय अरुलाई समेत रोजगारी दिनसक्ने भएका छन्। अरुलाई रोजगारी समेत दिन सक्ने हैसियत बनाएका एकजना मुक्त कमैया छेदुलाल चौधरी पनि एक हुन्। उनले धनगढी नगरपालिकामा सञ्चालनमा ल्याएको कंक्रिट उद्योगले धेरै जनालाई रोजगारी दिएको छ। मुक्ति पछि घर बनाउने डकर्मी पेशामा आवद्ध भएका उनी अहिले कंक्रिट उद्योगमा स्थापित बनेका छन्। छदुलाल कंक्रिट उद्योग अहिले सबै माझ परिचित नाम भैसकेको छ। छेदुलाल जस्ता अन्य थुप्रै मुक्त कमैयाहरु समाजमा आफ्नै बेग्लै पहिचान बनाउने दौडमा छन्। त्यस्तै, धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर १ मिलनपुर मुक्त कमैंया शिविरकी बसन्ती चौधरी अहिले होटल व्यवसाय गरेर घरगुजारा चलाईरहेकी छन्। उनले सीप अनुसारको काम थालेपछि परिवारको आर्थिक अवस्थामा सुधार भएको छ। मुक्तिपछि अभावै अभावमा जीवन गुजारेका पूर्व कमैंयाहरुले अहिले भने मुक्तिको लाभ लिन थालेका छन्। उनीहरुलाई जिविकोपार्जनमुखी काममा अग्रसर गराउनका लागि भूमी सुधार कार्यालय लगायत विभिन्न संघसंस्थाहरुले सीपमूलक तालिम प्रदान गर्दै आइरहेका छन्। कैलालीमा भूमी सुधार कार्यालयले मात्रै हालसम्म चार हजार २२ जना पूर्व कमैंयाहरुलाई विभिन्न किसिमको सीपमूलक तालिम प्रदान गरिसकेको छ। जसमध्ये दुई हजार पाँच सय ४६ जनाले अहिले सक्रिय रुपमा आफ्नो सीप सदुपयोग गरिरहेका छन्। पूर्व कमैंयाहरुलाई स्वरोजगार बनाउने उद्देश्यले सिकर्मी, डकर्मी, विद्युत जडान, सिलाई कटाई, बङ्गुर पालन, ड्राईभिङ, सामूहिक तरकारी खेती लगायत ३६ प्रकारको तालिम प्रदान गरिदैं आएको जिल्ला भूमी सुधार अधिकारी लक्ष्मण कठायतले जानकारी दिएका छन्। अहिले हरेक बस्तीका महिलाहरु समेत स्वरोजगारमूखी अभियानमा सक्रिय भएका छन्। उति बेला मालिकका घरमा मात्रै सिमित उनीहरु मुक्तिपछि बस्तीमै सामूहिक च्याउ खेती, तरकारी खेती देखि लिएर सिलाई कटाईका काम गर्न थालेका छन्। बस्तीमा दुई वर्षदेखि सामूहिक रुपमा च्याउ खेती गरिंदै आएको जनाउँदै बसन्त टोलकी बिमलादेवी चौधरीले त्यसबाट राम्रो आम्दानी लिइरहेको सुनाइन्। उनले महिलाहरु सिलाई कटाईको काम लगायत चाउमिन व्यापार गर्नमा सक्रिय रहेको जानकारी दिइन्। विक्रम सम्वत २०५७ साल साउन २ गते तत्कालिन सरकारले दासताको रुपमा अर्काको घरमा काम गरिरहेका कमैंयालाई मुक्त भएको घोषणा गरेको थियो। अहिले करिब २० देखि २५ प्रतिशत पूर्व कमैंयाहरु आफ्नै व्यवसाय सञ्चालन गरी सकेको मुक्त कमैंया महिला विकास मञ्चका अध्यक्ष कौशिला चौधरीले बताइन्। उनले अधिकांश महिलाहरु जिविकोपार्जनमुखी काममा स्वरोजगार भएको सुनाउँदै हरेक बस्तीका महिलाहरु विभिन्न काममा सक्रिय भएको बताईन। जिल्ला भूमि सुधार कार्यालयका अनुसार कैलालीमा रहेको जम्मा आठ हजार नौ सय १० पूर्व कमैंया मध्ये सात हजार दुई सय ३१ परिवारको पुनर्स्थापना भइसकेको छ। उक्त कार्यालयले सट्टा भर्ना सहित एक हजार छ सय ७९ परिवारलार्ई पुनर्स्थापना गर्न बाँकी रहेको जनाएको छ। मुक्त भएको १४ वर्ष लाग्दापनि आफूहरुको मुख्य सवाल पुनर्स्थापना र रोजगारी रहेको पूर्व कमैंयाहरुले बताउँदै आईरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-18 12:15:08