जिल्लाको कुश्मा नगरपालिका–कटुवाचौपारीका कृषक तुलसीनाथ पौडेलले असारको पहिलो साता पानी राख्ने ‘ड्रम’ मा पानी ओसारेर धानको बीउ राखे । कटुवाचौपारीको फाँटमा धानको बीउ राख्न तथा रोपाइँ गर्नका लागि स्थानीय मल्याङ्दी खोलाको पानी नहरमा चढ्नुपर्छ । तर आवश्यकता अनुसारको वर्षा नहुँदा मल्याङ्दी खोलामा पानीको बहाव नबढेपछि धाराको पानी जम्मा गरेर बीउसम्म भए पनि राख्ने बाध्यतामा पौडेल थिए । असारको १५ लाई मध्य असारको दिनको रूपमा लिने गरिन्छ । असारको महिनालाई ‘लासलाई छोपेर मेलामा जाने समय’ को रूपमा कृषकहरूले चित्रण गर्दै आएका छन् । वर्षदिन खाने भातका लागि यो बेलामा गरेको मिहिनेतले मात्रै सम्भव हुन्छ । असार १५ मध्य असार भएकाले यो दिनमा ‘रोपाइँ महोत्सव’ समेत आयोजना गर्ने गरिएका छन् । बिहानभर पाकेका मकै थन्क्याएपछि साँझसम्म नै खेतका गह्रामा व्यस्त हुने बेला हो यो । अति व्यस्तताका कारण ‘लासलाई छोपेर मेलामा जाने समय’ का रूपमा चिनिने यो बेलामा पर्वतका कृषक भने फुर्सदिला छन् । “यो बेलामा रातीको आठ बजेसम्म खेतकै गह्रामा भइन्थ्यो । हिलाम्मे शरीर हुन्थ्यो ज्यान थाकेर लखतरान ! आजभोलि यो के हुँदै गएको हो कुन्नि पानी नै परेन । परे पनि ढिलो ढिलो पर्छ । आकाशबाट पानी परे पो कान्लामा मूल उठेर रोपाइँ हुन्थ्यो । असार १५ आउने बेलामा पनि बसिबसाउ छ,” कुश्मा नगरपालिका–२ खुर्कोटका महेश्वर पौडेल भन्छन्, “मानो रोपेर मुरी उब्जाउने बेला हो यो । हाम्रो मुख्य खाद्यान्न बाली नै धान हो । अहिलेसम्म वर्षा नहुँदा रोपाइँका त कुरै छाडौँ कतिपयले अहिलेसम्म पनि बीउ राख्न नसकेर चिन्ता भएको छ ।” कृषि ज्ञान केन्द्र पर्वतका बाली संरक्षण अधिकृत आशिष पाण्डेका अनुसार जिल्लामा असार १३ गतेसम्ममा करिब तीन प्रतिशतसम्म मात्रै रोपाइँ भएको बताउँछन् । अधिकांश ठाउँका कृषक बर्खे मूल र वर्षाको भेलमा निर्भर रहेर रोपाइँ गर्ने गरेको र अहिलेसम्म मूल उठ्ने र भेल चल्ने अवस्था नरहेकाले रोपाइँ हुन नसकेको उनको भनाइ छ । गत वर्ष पनि वर्षाकै कारण समस्या खेपेका कृषकले यो वर्ष पनि खडेरीकै कारण समयमा नै रोपाइँ गर्न नसकिरहेको पाण्डे बताउँछन् । “अहिलेसम्म त्यही तीन प्रतिशत जति रोपाइँ भएको छ । गत शुक्रबारदेखि देशभर मौसम सक्रिय भएको भनिए पनि खेतबारीका कान्लामा मूल फुटाउने गरी वर्षा भएकै छैन । एक छिनलाई चर्किएर भएको वर्षाभन्दा लगातार एकनासले लामो समय वर्षा हुनुपर्छ,” उनले भने, “वर्षा भइदिए त धान उत्पादनमा त्यति धेरै फरक पर्ने थिएन । अब वर्षा भइदिए त धमाधम रोपाइँ सुरु भइहाल्ने थियो ।” जिल्लाका उत्पादनयोग्य भूमिमा मकै खेतीपछि धानखेती हुने गरेको छ । पर्याप्त वर्षा नहुँदा यस वर्ष मकै उत्पादनमा समेत ह्रास आएको अधिकृत पाण्डेको भनाइ छ । खोल्साखोल्सी भएका, मकैखेती नगरिएका, बाँझो छाडिएका, एक बालीमात्रै खेती गरिने जस्ता ठाउँमा जेठको अन्तिम साता वा असारको पहिलो सातादेखि नै रोपाइँ हुने गरेको थियो । अपायक ठाउँको रोपाइँ सकेपछि मध्य असारमा मकै लगाएको खेतमा रोपाइँ हुने गरेको थियो । तर यस वर्ष न मकै राम्रो हुन पायो, न समयमै धानको बीउ राख्न मिल्यो न समयमै रोपाइँ हुन पाएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र पर्वतकी प्रमुख वरिष्ठ कृषि विकास अधिकृत मनिता थापाका अनुसार गत वर्ष जिल्लाको सात हजार आठ सय हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपिएको थियो । यो वर्ष पनि यही क्षेत्रफल बराबरकै रोपाइँ हुने अनुमान गरिएको उनले बताइन् । धानखेती हुनेमध्येको ३६ प्रतिशत क्षेत्रफलमा मात्रै सिँचाइको प्रबन्ध रहेको भए पनि त्यो सबै क्षेत्रमा पनि सबै समयमा पानी उपलब्ध नहुने अवस्था रहेको थापाको भनाइ छ । “धानखेत