चारैतिर चर्किएको, कुनै भाग पूरै भत्किएको पर्खाल, पानी पर्दा चुहिने छाना, अपर्याप्त डेस्क बेन्च, टेको लगाएर अड्याइएको जस्ता, त्यसैभित्र कोचिँदै बसेर पढन बाध्य बालबालिका । मनमा पढाइभन्दा कतिबेला पर्खाल भत्किन्छ भन्ने डर पालेर बसेका विद्यार्थी । नत फराकिलो बस्ने ठाउँ, एकै बेच्नमा ६/७ जना बस्नुपर्ने बाध्यता, मैत्रीपूर्ण त परै जावस् चुकुलसमेत नभएको शौचालय । यो दृष्य र दुरदशा तातोपानी गाउँपालिका–७ ताम्तीस्थित जनजागृती माध्यमिक विद्यालयको हो । जहाँ ३५० बढी बालबालिका अध्ययनरत छन् । बजेट अभावले नयाँ संरचना निर्माण नहुँदा जीर्ण कक्षा कोठाभित्रै बालबालिका पढ्न बाध्य छन् । पढाइभन्दा पर्खाल भत्किने डरले विद्यार्थी त्रसितमात्र छैनन् । सामुदायिक विद्यालयको दुरदशा देखेर विद्यार्थी, अभिभावकदेखि शिक्षक नै स्थानीय सरकारप्रति निरास छन् । जनजागृती माध्यमिक विद्यालय कक्षा ९ मा अध्ययनरत छात्रा रुमला रावतको दिनभरको समय कक्षाकोठामा पढाइभन्दा संरचना भत्किने डरले त्रसित हुन्छन् । उनी भन्छन्, “निजी विद्यालय पढ्न घरको आयस्रोत छैन । सामुदायिक विद्यालयको हालत यस्तै छ । सरकारले सामुदायिक विद्यालय सुधार गर्र्ने भने पनि दुर्गमका विद्यालयको अवस्था उस्तै छ ।” चुहिने छाना, भत्किएको पर्खालभित्र जोखिम मोलेरै कक्षा ९ सम्म पढिसकेकी रुमला कतिबेला एसईई आउला र विद्यालय छोडौंला भन्ने अवस्थामा छन् । विद्यालय छोडौंला भन्नु रुमलाको रहर नभई बाध्यता हो । त्यस्तै सोही विद्यालयको कक्षा ५ मा पढ्ने छात्र वसन्त रावत पनि विद्यालयको दुरदशा देखेर हैरानीमा छन् । उनी भन्छन्, “शिक्षकले पढाएको धेरै कुरा दिमागमा घुस्दैन । पढाइभन्दा ध्यान भत्किएको पर्खाल, चुहिने छानातिर जान्छ । शिक्षा आर्जनका लागि आवश्यक वातावरण छैन । बस्ने बेन्च पाउन पनि दौडिनु पर्ने, लडाइँ गर्नुपर्ने अवस्था छ । आखिर दुर्गम ताम्तीको यो विद्यालयले यस्तो समस्या कहिलेसम्म भोगिराख्ने ?” जीर्ण भौतिक संरचनाकै कारण जनजागृती विद्यालयको पठन पाठनसमेत प्रभावित भएको विव्यस अध्यक्ष नरबहादुर रावतले बताए । उनले भने, “विद्यालयमा पूर्वाधार निर्माणका संघीयताअघि जिल्लामा पछि तीनै तहका सरकारसँग पहल नभएको होइन । तर मागको सुनुवाइ नहुँदा विद्यार्थी जीर्ण कक्षाकोठामै पढ्न बाध्य छन् भने हामी त्यो दुरदशा हेर्न विवश छौं ।” २०३६ सालमा स्थापना भएको जनजागृती विद्यालय करिब साढे चार दशक पुराना संरचनामै सञ्चालन भइरहेको छ । तातोपानी–८ का वडाध्यक्ष तिलक रावत भन्छन्, “म विव्यस अध्यक्ष हुँदा पनि विद्यालय सुधारका लागि गुहार मागेको थिएँ । अहिले जनप्रतिनिधि हुँदा पनि केही गर्न सकेको छैन । माग गर्दा पनि कतै सुनुवाइ नहुँदा जीर्ण भवनमा पठपाठन सञ्चालन गर्न बाध्य छाैं ।” हाल राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रमअन्तगर्त ५५ लाख लगानीमा चारकोठे पक्की विद्यालय भवन निर्माण भइरहेको वडाध्यक्ष रावतले जानकारी दिए । आगामी बजेटमा विद्यालयको पूर्वाधार विकासलाई पहिलो प्राथमिकता दिने प्रतिबद्धता गरे । जनजागृती विद्यालयको दुरदशा अवलोकन गरेकी तातोपानीकी उपाध्यक्ष रेवती रावलले आगामी आवमा टुक्रे योजनाभन्दा यस विद्यालयको सवालमा ठूलो योजना आएमा पारित गर्ने उल्लेख गरिन् । सामुदायिक विद्यालयको पूर्वाधारमा सुधार नल्याई शिक्षामा सुधार ल्याउन सम्भव छैन । सामुदायिक विद्यालयमा विद्यार्थीको पहुँच वृद्धि गर्न मैत्रीपूर्ण संरचना निर्माणमा पालिका गम्भीर छ । तातोपानी गाउँपालिकाका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले विद्यालयको वास्तविक समस्याबारे हालसम्म गुनासो नआएको बताए । फर्निचरको समस्या छ भनेपछि जनतासँग अध्यक्ष कार्यक्रमक