नलगाड जलविद्युत आयोजनाको डीपीआर रिपोर्ट एक हप्ताभित्र आउने भएको छ । जाजरकोटको नलगाड नगरपालिका–७ विद्युत उत्पादनगृह र बारेकोट गाउँपालिका–८ मा ड्याम निर्माण गर्ने लक्ष्य छ । आयोजनाका प्रमुख सुनिल पौडेलले अबको हप्ता दिनभित्र अन्तिम प्रतिवेदन हातमा पर्ने बताए । पौडेलले भने, “ऊर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले छिटो काम गर्न ताकेता गरिरहनुभएको छ, मैले कन्सलटेन्टलाई छिटो प्रतिवेदन देउ भनेको छु । मसँग भएको जानकारी अनुसार हप्ता दिनभित्र सबै रिपोर्ट आउने छ ।” सम्झौताअनुसार नलगाड जलविद्युत आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) २०७६ मा नै निर्माण हुनुपर्ने थियो तर तोकिएको समयभन्दा चार वर्ष बितिसक्दासम्म पनि डीपीआर प्रतिवेदन नआउँदा आफूहरूले गाली खानुपरेको प्रमुख पौडेलले बताए । सात वर्ष लगाएर प्रतिवेदन निर्माणको काम अन्तिम चरणमा पुगेसँगै हप्ता दिनमा अन्तिम प्रतिवेदन हातमा पर्ने उनले बताए । तीन वर्षभित्र डीपीआर तयार गर्नेगरी २०७३ मा सम्झौता गरिएको थियो । अष्ट्रेलियन कम्पनी स्मेक, अष्ट्रेलियाको एमडब्लुएच र नेपालको उदय जेभीले विस्तृत अध्ययन, टेण्डर डकुमेन्ट तयारी र डीपीआर बनाउने ठेक्का पाएको थियो । निर्धारित म्यादभित्र काम नभएपछि पटक–पटक म्याद थप भइसकेको छ । डीपीआरमात्रै होइन वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन (ईआईए) ले पनि पूर्णता पाएको छैन । निर्देशक पौडेलका अनुसार ईआईए स्वीकृतका लागि मन्त्रालयमा पेस गरिएको छ । ऊर्जा तथा जलस्रोत मन्त्रालयबाट वन तथा वातावरण मन्त्रालयमा पठाइएको पौडेलले जनाए । “डीपीआर बनिसकेपछि अन्य बाँकी काम सुरु हुन्छ,” उनले भने, “अहिले निर्माणपूर्वका काम भइरहेका छन् ।” प्रतिवेदन तयार भइरहँदा आयोजना निर्माणपूर्वका तयारीका काम भने धमाधम चलिरहेको छ । ४१७ मेगावाट क्षमताको जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना जाजरकोटको नलगाड नगरपालिका–७ दल्लीमा विद्युत उत्पादनगृह र बारेकोट गाउँपालिका–८ अधेरीखोलामा बाँध निर्माण हुनेछ । आयोजनाबाट नलगाड नगरपालिका–५ र ७, बारेकोट गाउँपालिकाका वडा नं. १, २, ४, ६, ७, ८ र ९ वडा प्रभावित हुनेछन् । आयोजना निर्माणका लागि पाँच हजार रोपनी जग्गा अधिग्रहण गरिएको छ । प्रभावित हुने पाँच सय तीन घरटहराको क्षतिपूर्ति दिन बाँकी छ । मुआब्जा वितरणको प्रक्रिया पनि अन्तिम चरणमा पुगेको र अर्थ मन्त्रालयसँग छलफल जारी रहेको उनले बताए । आयोजनास्थलमा अन्य पूर्वाधार निर्माणको काम भइरहेको छ । बाँधस्थलसम्म पुग्ने दुईवटा सडक निर्माण गरिएको छ । उनका अनुसार कार्यालय स्थापना, आर्मी क्याम्प स्थापना, टनेल निर्माणलगायतका काम सम्पन्न भएको छ । छेडागाड नगरपालिकाका नगरप्रमुख रत्नबहादुर खड्काले सात वर्षअघि लिएको पुलको ठेक्काको काम भने अहिलेसम्म गरेका छैनन् । पिल्लर उठाउने काम बीचमै छाडेर मेयर खड्का अदालत पुगेका छन् । सोही कारणले अहिलेसम्म पुल निर्माण कार्य अलपत्र पर्दै आएको छ । यस्तै प्रभावित क्षेत्रमा ७.१ मेगावट विद्युत उत्पादनका लागि पासगार्ड हाइड्रोपावरको काम पनि अघि बढेको छ । विद्युत उत्पादनगृह नलगाड नगरपालिकाको वडा नं. ७ मा एउटा सुरूङ निर्माण गरिएको छ । आयोजनाको बाँध निर्माणस्थल बारेकोट गाउँपालिकाको अधेरीखोलामा चारवटा सुरूङ निर्माण गरिएको छ । त्यसैगरी दल्लीमा भूमिगत दुई वटा पावरहाउस निर्माण गरिएको छ । आयोजनाअन्तर्गत बारेकोटको अँधेरीखोलादेखि दल्लीसम्म ८.५ किलोमिटर लामो मुख्य सुरुङ र दुईदेखि तीन किलोमिटरसम्मका तीनवटा सहायक सुरुङ बन्नेछन् । पाँच सय मिटर लम्बाइ र २४८ मिटर अग्लो ड्याम बन्नेछ । जलासयमा ४७ करोड ४० घनमिटर पानी जम्मा हुने जनाइएको छ । आयोजनामा चारवटा टर्बाइन