संस्कृति पर्यटक तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री सुदन किराती र नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक प्रदीप अधिकरीको विवाद सतहमा आएको छ । सोमबार मन्त्री किरातीले मन्त्रीस्तरीय निर्णय गर्दै महानिर्देशक अधिकरीलाई ९ बुँदे स्पष्टिकरण सेधेको भोली पल्ट मन्त्रालयले यसअघि निजी हेलिपोर्ट निर्माण गर्ने निर्णय कार्यान्वयन गर्न नसक्ने प्राधिकरणले जनाएबापत मन्त्री र महानिर्देशकको विवाद सतहमा आएको हो । मन्त्रालयले निजी हवाई कम्पनीबाट हेलिपोर्ट निर्माण सम्बन्धी निर्णय भई निजी हवाई कम्पनी सिम्रिक एयरलाई काभे्रको बनेपा नगरपालिका वडा नम्बर- १४ राउत गाउँको माथिल्लो भाग इटापु डाडाँमा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसारको हेलिपोर्ट निर्माण गर्नका लागि मन्त्रालयबाट प्रदान गरिएको सैद्धान्तिक सहमति प्राधिकरणबाट कर्यान्वयन गर्न सम्भव नदेखिएको पत्र मन्त्रालयमा पठाएको प्राधिकरणले जनाएको छ । राष्ट्रिय हवाई नीति २०६३ को दफा ५.७ मा देशको आवश्यकता, भौगोलिक अवस्थिति, जनसंख्याको वितरण, क्षेत्रीय सन्तुलन, पर्यटन प्रवर्द्धन, अन्य विमानस्थलको निकटता, लागत प्रतिफलका सम्भावना समेतको मूल्यांकन गरी जनसहभागिता वा स्थानीय निकाय एवं संयुक्त लगानीमा मात्र साना विमानस्थल, हेलिपोर्ट निर्माण गर्न सकिने व्यवस्था रहेकोमा हवाई नीति विपरीत सिम्रिक एयरलाई एकल लगानीमा निर्माण तथा सञ्चालन गर्न दिँदा हवाई नीति विपरीत हुने देखिने प्राधिकरणले भनेको छ । मन्त्रालयबाट लेखी आएको पत्रसँग सम्बन्धित कागजात अध्ययन गर्दा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डको हेलिपोर्ट निर्माण तथा सञ्चालनका लागि सैद्धांतिक सहमति दिइएको देखिन्छ । जुन नेपालको परिप्रेक्ष्यमा अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठनको मर्म र भावना विपरित हुने हुदाँ हेलिपोर्ट निर्माण तथा संचालन गर्नका लागि प्रदान गरेको सैद्धान्तिक सहमति कार्यान्वयन गर्न सकिने अवस्था नभएको प्राधिकरणले स्पष्ट पारेको छ । प्राधिकरणले भनेको छ, “निजी क्षेत्रबाट हेलिपोर्ट निर्माण गर्नका लागि नेपाल सरकार मन्त्रीपरिषद्बाट निर्णय हुनुपर्ने देखिन्छ । साथै गैर सैनिक हवाई उडान ऐन, २०१५ को दफा ४ क बमोजिम नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी त्यसको चार किल्ला तोकी विमानस्थल क्षेत्र समेत घोषणा गर्नुपर्ने हुन्छ ।” नेपाल सरकार मन्त्रीपरिषद्बाट संविधान र कानून बमोजिम निजी क्षेत्रबाट हेलिपोर्ट निर्माण गर्न दिने गरी कुनै निर्णय नभएको हुँदा हेलिपोर्ट निर्माण सम्बन्धमा भएको सैद्धान्तिक सहमति कार्यान्वयन गर्न सम्भव नहुने भनेको छ । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिारण ऐन, २०५३ को दफा २ (ख) बमोजिम “विमानस्थल” को परिभाषा भित्र हेलिपोर्ट पनि पर्ने भएकोले नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिारण ऐन, २०५३ को दफा ६ (क) बमोजिम विमानस्थलको निर्माण, पुनः निर्माण, विकास, विस्तार तथामर्मत संभार गर्ने सबै अधिकार नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई मात्र दिइएको तर निजी क्षेत्रको एकल लगानीमा निजी हेलिपोर्ट निर्माण तथा संचालन गर्न पाउने कानूनी व्यवस्था नरहेको भनेको छ । मन्त्रालयबाट हेलिपोर्ट निर्माणका लागि सैद्धान्तिक सहमति दिनका लागि उठान गरेको टिप्पणीमा नेपाल सरकार रक्षा मन्त्रालयबाट लेखिआएको व्यहोरा अनुसार निजी क्षेत्रबाट हेलिपोर्ट निर्माण तथा सञ्चालन हुँदा सुरक्षा चुनौतीहरु बढ्न सक्ने देखिएकोले सुरक्षा चुनौतीहरु विश्लेषण गरेर मात्र हेलिर्पाट निर्माण तथा सञ्चालनको कार्य अगाडि बढाउनु पर्ने हुँदा निजी कम्पनीबाट हेलिपोर्ट निर्माण तथा सञ्चालन गर्नाले विभिन्न तस्करी तथा गैहकानूनी गतिविधीहरुमाथि निगरानी/नियन्त्रण गर्ने कार्यहरु चुनौतीपूर्ण हुने भनेको छ ।