आगामी आर्थिक वर्षको बजेट मुलुकको इतिहासमै पहिलो पटक मत विभाजन प्रक्रियाबाट पारित भएको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले आगामी वर्षका लागि १७ खर्ब ५२ अर्ब ३१ करोडको बजेट ल्याएका थिए । गत जेठ १५ मा संसद्मा प्रस्तुत गरेको यो बजेट करिब एक महिना लामो छलफलपछि बुधबार पारित भएको छ । बजेटसँगै ल्याइएका विधेयकहरूलाई पनि संसद्ले पास गरेको छ । अब नयाँ बजेट आगामी साउन १ गतेदेखि लागू हुन कुनै बाधा व्यवधान हुनेछैन । बजेटले करका दरमा गरेका परिवर्तनहरू भने जेठ १५ देखि नै लागू भएको अवस्था छ । बजेट संसद्मा पुगेपछि संशोधन गर्ने परम्परा छैन । संशोधन भए प्रधानमन्त्रीले राजीनामा दिनुपर्छ भन्ने मान्यता छ । यो परम्परालाई कानुन परिवर्तन गरेर वा नयाँ बनाएर भए पनि तोड्नुपर्छ । संसद् भनेको जनताको प्रतिनिधि थलो हो । सरकारले ल्याएको बजेट संसद्ले कुनै पनि बुँदामा संशोधन वा परिमार्जन गर्न सक्दैन भने त्यसमा सही ढंगमा जनप्रतिनिधिको अपनत्व भएन । बजेट लागू गर्न संसद्ले पास गर्नुपर्ने तर त्यसमा केही चलाउन नपाउने भन्ने विषय व्यावहारिक पनि देखिँदैन । संसद्ले पास गरेको बजेटको जिम्मेवारी वहन गर्ने हो भने त्यसमा रहेका त्रुटिहरूलाई कानुनतः सच्याउन पनि पाउनुपर्ने हो । तर अचम्म, लगभग एक महिना लामो बहसको कुनै अर्थ देखिएन । संशोधन वा परिवर्तन गर्न नपाइने अवस्थामा एक–एक महिना लामो छलफल किन ? समय र राज्यकोष दुवैको बरबादी किन ? यो एक महिना बरु अरू कानुन बनाउने विषयमा खर्च गरेको भए केही उपलब्धि निस्कने थियो । बजेट जस्तोसुकै भए पनि कार्यान्वयन मूल विषय हो । राम्रो बजेट ल्याएर कार्यान्वयनमा नगए त्यसको कुनै अर्थ रहँदैन । त्यसैले आगामी वर्ष बजेट आउनुअघि संसद्ले बजेटमा परिवर्तन गर्न पाउने कानुनी व्यवस्था गर्न जरुरी छ । यदि त्यसो गर्न सकिँदैन भने बजेटलाई संसद्मा लैजाने व्यवस्था नै खारेज गर्नुपर्छ । बजेटमाथि संसद्को होइन, सबै जिम्मेवारी सरकारले मात्र बेहोर्ने कानुन बनाउनुपर्छ । जे होस्, यो पटकलाई मतदानमार्फत भए पनि बजेट पारित गरिएको छ । यसलाई आगामी साउन १ देखि कार्यान्वयनमा लगिनेछ । आगामी बजेट राम्रो वा नराम्रो जस्तो भए पनि अब एक वर्षका लागि यसको विकल्प छैन । संसद्ले बजेटमाथि केही गर्न नसके पनि कानुनले बजेटमा सामान्य परिवर्तन गर्ने अधिकार मन्त्रिपरिषद् बैठकलाई दिएको छ । बजेटलाई लिएर राजनीतिक दलहरूमा देखिएको असन्तुष्टिलाई मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट मिलाएर लैजान सकिन्छ । यदि बजेटमा अनावश्यक कार्यक्रम भए ती कार्यक्रममा विनियोजित रकम निकासा नगर्न सकिन्छ । यस्तै बजेट अपुग भएका कार्यक्रमलाई थप दिन पनि सकिन्छ । सरकारले विविध शीर्षकमा राखेको बजेटमार्फत पनि मुलुकलाई आवश्यक परेको ठाउँमा रकम दिन सक्छ । आगामी वर्षका लागि संघीय सरकारले जस्तै प्रदेश र स्थानीय तहहरूले पनि बजेट ल्याएका छन् । अहिले सातै प्रदेशका संसदहरूमा बजेटमाथि छलफल चलिरहेको छ र चाँडै पारित हुने क्रममा छ । असार १० भित्र बजेट ल्याउनुपर्ने कानुनी प्रावधान भए पनि कतिपय स्थानीय तहले अझै बजेट ल्याउन सकेका छैनन् । धेरै पालिकामा जनप्रतिधिहरूबीच बजेटलाई लिएर विवाद देखिएको छ । विवाद र बहसका बीच असार अन्तिमसम्म सबै स्थानीय तहले बजेट पारित गर्नुपर्नेछ, अन्यथा राज्यकोष खर्च गर्न पाइनेछैन । संघदेखि पालिकासम्मका जनप्रतिनिधिबीच बजेट र कार्यक्रमबारे प्रत्येक वर्ष विवाद हुँदै आएको छ । विवादको मुख्य विषय मुलुकको विकास नभएर दलगत र निर्वाचनमुखी आआफ्ना स्वार्थ मात्र हुन् । केही नेताले देखाउनका लागि चालू खर्च घटाउन प्रस्ताव गरेको देखिन्छ । कार्यक्रम र बजेट पार्न जनप्रतिनिधिले जसरी