ज्याक माले १९६४ को सेप्टेम्बर १० मा यस लोकमा पाइला टेकेका थिए । तर, हाल उनी चिनियाँ सफल व्यवसायी, लगानीकर्ता र परोपकारी व्यक्तिको रूपमा परिचित भइसकेका छन् । ‘मा’ चिनियाँ निजी इक्विटी फर्म युनफेङ क्यापिटलका सहसंस्थापक हुन् । २०२३ को जुनसम्म उनको कुल सम्पत्ति ३४.५ अर्ब डलर पुगेको छ । ब्लुमबर्ग बिलिनियर इन्डेक्सको सूचीअनुसार उनी चीनका चौथा धनी र विश्वकै ३९ औं धनी व्यक्ति हुन् । उनी हाङझोउ झेजियाङमा जन्मेका हुन् । उनले हाङझोउ नर्मल युनिभर्सिटीबाट १९८८ मा अंग्रेजी विषयमा स्नातक गरेका थिए । स्नातकपछि उनी हाङझोउ डियान्जी युनिभर्सिटीमा अंग्रेजी विषयका शिक्षक र इन्टरनेसनल ट्रेडका लेक्चरर भएका थिए । पछि उनको इन्टरनेट व्यवसायमा पनि रुचि गयो । उनले आफ्नो पहिलो व्यवसाय १९९४ मा सुरु गरेका थिए । इन्टरनेट र व्यापारिक व्यवसायको सम्भावना बुझेपछि मात्र उनले दोस्रो व्यवसाय सुरु गरेका थिए । १९९८ देखि १९९९ सम्म उनले चिनियाँ सरकारले स्थापना गरेको सूचना प्रविधि कम्पनीको अगुवाइ गरेका थिए । पछि १९९९ मा अलिबाबा ग्रुप सुरु गर्न उनले यो कम्पनी छोडे । सुरुमा यो बी–२–बी ई–कमर्स मार्केटप्लेस वेबसाइटको रूपमा स्थापना भएको थियो । पछि यो कम्पनी चिनियाँ अर्थतन्त्रको फराकिलो क्षेत्रमा विस्तार भयो । यसमा ई–कमर्स, हाइटेक र अनलाइन भुक्तानी सोलुसनलगायत समावेश छन् । २०१७ मा फर्चुनको ‘वल्र्ड ५० ग्रेटेस्ट लिडर्स’ सूचीमा उनी दोस्रोमा परेका थिए । उनलाई चिनियाँ व्यावसायिक वृत्तमा अनौपचारिक विश्वव्यापी दूतको रूपमा लिइन्छ । २०१८ को सेप्टेम्बरमा उनले अलिबाबा छोड्ने घोषणा गरेका थिए र शैक्षिक, परोपकारी र वातावरणीय कामहरूलाई रोजे । यसको लगत्तै डानियल झाङले उनको उत्तराधिकारीका रूपमा कार्यकारी अध्यक्षको पद सम्हाले । २०२० मा चिनियाँ सरकारले डिजिटल पेमेन्ट कम्पनी एन्ट गु्रपको आइपिओको योजना रोकेको थियो । यो कम्पनी जोखिम न्यूनीकरणमा धेरै प्राथमिकता दिन आग्रह गरी चिनियाँ वित्तीय नियामकको आलोचना गरेपछि स्थापना भएको थियो । चीन, अफ्रिका, अस्ट्रेलिया र मध्यपूर्वका दुःखी र असहाय मानिसहरूलाई समर्थन गर्न स्थापना भएको उनको मानवीय र परोपकारी कामका लागि २०१९ मा फोब्र्स म्यागेजिनले उनलाई ‘एसियाज २०१९ हिरोज अफ फिलानथ्रोपी’को सूचीमा समावेश गरेको थियो । उनी ४८.४ अर्ब डलरको सम्पत्तिसहित २०२१ को फोब्र्सको सूचीमा २६ औं धनाढ्यमा परेका थिए । बाल्यकाल र शिक्षा उनको सुरुको नाम ‘मा युन’ थियो । उनको रुचि अंग्रेजीमा थियो र उनले हाङझोउ इन्टरनेसनल होटलमा अंग्रेजी वक्ताको रूपमा अभ्यास गर्न थाले । ‘मा’का हजुरबुवाले दोस्रो चीन–जापान युद्धमा सुरक्षाकर्मीको रूपमा काम गरेका थिए । १२ वर्षको उमेरमा उनले खल्तीमा अटाउने रेडियो किने र बारम्बार अंग्रेजी स्टेसनहरू सुन्न थाले । नौ वर्षसम्म उनले प्रत्येक दिन २७ किलोमिटरको द्ररीसम्म साइकल चढेर यात्रा गरे । उनले उक्त अवधिमा विदेशी पर्यटकहरूलाई घुमाउँदै अंग्रेजीको अभ्यास गरे । उनी ती विदेशीहरूमध्ये एकको ‘पेन पाल’ भए र उनैले उनको उपनाम ज्याक राखिदिए । किनकि ती विदेशीलाई उनको चिनियाँ नामबाट बोलाउन गाह्रो भएको थियो । १३ वर्षको हुँदा उनी मध्यम खालको विद्यालयमा जान बाध्य भए । सुरुमा उनी त्यति जान्ने थिएनन् र साधारण चिनियाँ माध्यमिक विद्यालयमा जानका लागि दुई वर्ष लाग्यो । उनले चिनियाँ माध्यमिक विद्यालयको प्रवेश परीक्षामा गणितमा ३१ अंकमात्रै पाएका थिए । सन् १९८२ मा १८ वर्षको उमेरमा ‘मा’ देशव्यापी चिनियाँ कलेजको प्रवेश परीक्षामा फेल भएका थिए । उनले गणित विषयमा १ अंक मात्रै पाएका थिए । उनका भाइले नजिकैको होट