२०६२ साल असार १५ देखि हरेक वर्ष असार १५ लाई राष्ट्रिय धान दिवस तथा रोपाइँ महोत्सवका रूपमा मनाउने गरिएको छ । यसका लागि समय परिस्थिति अर्थात् अवस्था हेरी खँदिलो तथा दह्रो नारा तय गरिने गरिएको छ । यसलाई निरन्तरता दिँदै यो वर्ष ‘जलवायु अनुकूलित कृषकमैत्री प्रविधि, धान उत्पादनमा वृद्धि’ भन्ने मूल नाराका साथ २० औं राष्ट्रिय धान दिवस तथा रोपाइँ महोत्सव, २०८० मनाइँदै छ । नेपालमा धान उत्पादन गर्नका लागि जलवायु, जमिन सबै किसिमले उपयुक्त भए पनि अपेक्षित रूपमा धान उत्पादन भइरहेको छैन । अझै पनि धेरै किसानलाई आकाशे खेतीमा भर पर्ने अवस्था छ । धेरै उब्जाउ खेतमा सिँचाइको आवश्यक व्यवस्था हुन सकेको छैन । मूलतः भ्रष्टाचार र राजनीतिक अस्थिरता यसको प्रमुख बाधक पनि हो । यद्यपि, कृषिको विकासका लागि किसानलाई तालिम, मल, सहुलियत दरमा कृषि औजार, अनुदान, बीउलगायत आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरणको अभावले पनि नेपालले चाहेको धान उत्पादन गर्न नसकेको तीतो यथार्थ छ । नेपालमा संसारको सबैभन्दा उच्च स्थानमा धान फलाउने प्राकृतिक अनुकूलता पनि छ । जुम्लाको छुमचौरमा संसारको सबैभन्दा उच्च स्थानमा धान उत्पादन भइरहेको स्थानको कीर्तिमानका साथ धान उत्पादन दिइरहेको छ । त्यहाँ जुम्ला मार्सी धानको उत्पादन हुन्छ । उच्च पहाडी भेगदेखि तराईको समथर मैदानमा धान उत्पादन हुने प्रशस्त जमिन भए पनि नेपाल धान उत्पादन गर्ने देशहरूको क्रममा निकै तल पर्छ । अधिकांश क्षेत्र पहाडी भूभागको रूपमा रहेको नेपालको कुल क्षेत्रफल १ करोड ४७ लाख १८ हजार १ सय हेक्टरमध्ये केवल २१ प्रतिशत भूभाग अर्थात् ३० लाख ९१ हजार हेक्टर खेतीयोग्य छ र ६ हजारभन्दा बढी नदीनाला यही देश भएर बग्छन् । अधिकांश खेती गरिने क्षेत्रफलबाट अतिरिक्त उत्पादन नभई प्रतिएकाइ उत्पादन स्थिरतामै रहनु निश्चय पनि सोचनीय कुरो हो । यसको प्रमुख कारण कहिलेकाहीँ मौसमको प्रतिकूलताले बढी ह्रास हुने गर्छ । तर, सिँचाइ सुविधा नभएर बाँझै राख्नुपर्ने स्थिति छ । बाँकी खेत आकाशे वर्षामा भर पर्नुपर्छ । बर्सेनि ०.९२ प्रतिशतका दरले बढिरहेको जनसंख्यालाई भरणपोषण गर्न कृषिक्षेत्रको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनलाई बृहत् रूपमा हेर्ने हो भने सबैभन्दा बढी योगदान खाद्यान्न बालीमा धानको २० प्रतिशत रहेको अनुमान छ । तर, देशको केही भागमा मात्र बाह्रै महिना सिँचाइ सुविधा उपलब्ध छ भने अधिकांश भागमा मौसमी सिँचाइ छ । केही दशकअघिसम्म धान निर्यात गर्ने नेपालले अहिले आफैँलाई नपुग्ने उत्पादन स्थिति विद्यमान रहेको छ । जसले गर्दा अर्बौं रुपैयाँबराबरको चामललगायत अन्य खाद्यान्न आयात गर्नुपर्ने स्थिति छ । देशको ६५.६ प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या कृषि पेसामा लाग्नु, राष्ट्रिय आयको ४० प्रतिशत अंश कृषिक्षेत्रबाट प्राप्त हुनु, विदेश व्यापारको ८० प्रतिशत अंश कृषिक्षेत्रले ओगट्नु र ८६ प्रतिशत जनसंख्याले ग्रामीण जीवन बिताउनुले नेपालको अर्थव्यवस्था भनेको कृषि नै हो भन्ने पनि संकेत गर्छ । यसका साथसाथै प्रतिव्यक्ति प्रतिवर्ष सरदर आय केवल ९ सय ११ अमेरिकी डलर र २१ प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि रहेको दृश्यले नेपालको अर्थव्यवस्था र कृषिको पछौटेपनको बोध स्वतः स्पष्ट हुन जान्छ । देशमा पछिल्ला वर्षहरूमा धानको उत्पादन घट्दै गए पनि उत्पादकत्वमा भने वृद्धि भएको छ । समग्रमा भन्नुपर्दा चालू आर्थिक वर्षको कुल कृषि उत्पादनको परिमाणमा खाद्यान्न बालीको अंश ४५.२ प्रतिशत रहेको अनुमान छ । धान बालीको उत्पादकत्वलाई अध्ययन गर्ने हो भने गत आर्थिक वर्ष ३.८० प्रतिशत प्रतिहेक्टर मेट्रिक टन थियो भने अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ०.२८ प्रतिशतल