सरकारले आन्तरिक उत्पादनमा आत्मनिर्भर बन्ने उद्घोषका साथ असार १५ मा राष्ट्रिय धान दिवस मनाउन सुरु गरेको दुई दशक भएको छ । यसबीच धान उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउने सरकारी लक्ष्य पूरा हुन सकेको छैन । तर, औचित्य नदेखिए पनि सरकारले राष्ट्रिय धान दिवस मनाउन भने छोडेको छैन । सरकारले यो वर्ष ‘जलवायु अनुकूलित कृषक मैत्री प्रविधि, धान उत्पादनमा वृद्धि’ भन्ने नाराका साथ धान दिवस मनाउने कार्यक्रम तयार पारेको छ । शुक्रबार विभिन्न कार्यक्रमसहित दिवस मनाइँदै छ । सरकारले २०६१ देखि धान दिवस मनाउन सुरु गरेको हो । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको पाँच वर्षको तथ्यांक हेर्दा ५६ लाख १० हजार टनभन्दा धेरै धान उत्पादन हुन सकेको छैन । यस्तै, उत्पादकत्व प्रतिहेक्टर ३.७० टनभन्दा माथि पुगेको छैन । आन्तरिक रुपमा उत्पादन बढ्न नसक्दा मुलुकमा वर्षेनी अर्बौं रुपैयाँको चामल आयात गर्नुपर्ने अवस्था छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको ११ महिनामा १६ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँको चामल आएको छ । गत वर्ष ४५ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँको चामल आयात भएको थियो । यो वर्ष कुल आयात घटेको र उपभोक्ताको क्रयशक्ति घटेका कारण चामल आयात कम भएको हो । कृषि क्षेत्रका विज्ञहरु भने सरकारी नाराअनुसार धान उत्पादन वृद्धि नहुनुमा मुख्य कारण सिँचाइ अभाव देख्छन् । यस्तै, समयमा रासायनिक मल उपलब्ध नहुनु र खेतीयोग्य जमिन मासिँदै जानुले पनि अपेक्षाअनुरुप धान उत्पादन नभएको उनीहरुको धारणा छ । पूर्व कृषिसचिव योगेन्द्र कार्कीले धान उत्पादन वृद्धि नहुनुमा उन्नत जातको बिउ, मल र सिँचाइ अभाव भएको बताए । खेतीयोग्य जमिनमा पर्याप्त सिँचाइ नहुँदा सरकारले हालसम्म ५६ लाख टनभन्दा बढी धान उत्पादन गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । उनले भने, “हाम्रो माग ६४ लाख टन छ । तर, उत्पादन ५६ लाखभन्दा बढाउन सकेका छैनौं । उत्पादकत्व पनि प्रतिहेक्टर ३ टनभन्दा बढी हुन सकेको छैन ।” धानको उत्पादन वृद्धि गर्न राज्यले कृषकलाई उन्नत जातका बिउबिजनदेखि समयमा रासायनिक मलको व्यवस्था गर्नुपर्ने पूर्वसविच कार्कीले बताए । यसैगरी चामल आयात कम गर्न सरकारले मोटो धानमात्र नभएर मसिना धान उत्पादनतर्फ कृषकलाई आकर्षिक गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ । उनका अनुसार विगतको तुलनामा अहिले धान खेती हुने जग्गा घटेको छ । सरकारले खेतीयोग्य जमिनको संरक्षण गर्न आवश्यक भएको उनले बताए । कृषि विज्ञ भैरवराज कैनी धान उत्पादन वृद्धि नहुनुको मुख्य कारण बिउ, मल र सिँचाइ अभाव रहेको बताउँछन् । यस्तै, खेतीयोग्य जमिन मासिँदै जानु र भएको जमिन पनि बाँझो हुँदै गएकाले उत्पादन वृद्धि नभएको कैनीको भनाइ छ । सिँचाइ नहुँदा कृषकले धान रोप्न आकाशको भर पर्नुपरेको उनले बताए । पछिल्लो समय जलवायु परिवर्तनका कारण पनि कृषि क्षेत्रको उत्पादनमा कमी देखिएको कृषि बाली विज्ञ रामकृष्ण श्रेष्ठ बताउँछन् । सिँचाइ नहुँदा अधिकांश धान आकाशे पानीका भरमा रोप्नुपर्ने बाध्यता रहेको उनले बताए । सोही कारण धानको उत्पादन बढ्न नसकेको उनको भनाइ छ । कृषि मन्त्रालयका वरिष्ठ तथ्यांक अधिकृत रामकृष्ण रेग्मीले धान उत्पादन बढ्न नसक्नुमा सिँचाइको कमी र खेतीयोग्य जमिन मासिनु मुख्य कारण रहेको बताए । विगतमा बर्खे धान १५ लाख हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ हुनेमा हाल १३ लाख हेक्टरमा झरेको उनले जानकारी दिए । मुलुकभर १५ प्रतिशत रोपाइँ यो वर्ष अहिलेसम्म मुलुकभर १५ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । कृषि विभागका अनुसार असार १० सम्म धान रोपाइँ करिब १५ प्रतिशत भएको हो । सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा धेरै सुदूरपश्चिम र कर्णाली प्रदेशमा रोपाइँ भएको छ भने सबैभन्दा कम मधेश प्रदेशमा भएक