२० असार, काठमाडौं । केपी शर्मा ओलीलाई पार्टी अध्यक्ष बनाउन नहुने लेखसहितको बुकलेट वितरणलाई लिएर नेकपा एमालेको महाधिवेशन बन्दसत्रमा हंगामा भएको छ । माधव नेपाल पक्षले महाधिवेशन कब्जा गर्न खोजेको ओली पक्षले आधा घण्टा बन्दसत्र नै अवरुद्ध पारेका छन् । अध्यक्षमण्डलले आफ्नो अनुमति विना पार्टीसँग सम्बन्धित कुनै पनि दस्तावेजहरु वितरण गर्न रोक लगाएपछि बन्दसत्र सुचारु भएको छ । अध्यक्ष झलनाथ खनालले राजनीतिक प्रतिवेदन पेश गरेपछि बन्दसत्र शनिबार ९ बजेसम्मका लागि स्थगित भएको छ । बन्दसत्रमा कसैको पक्ष विपक्षमा हुटिङ नगर्ने निर्देशन जारी भएको केहीबेरमा नै महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई मदन भण्डारी अध्ययन केन्द्रको नामबाट प्रकाशित बुकलेट ‘हाम्रा अवधारणाहरु’ वितरण गरिएको छ । उक्त बुकलेटमा रहेको राजेन्द्र राईको लेखमा ओली स्वास्थ्यका कारण केही मिनेट बैठकमा बस्न नसक्ने, बोली र व्यवहार नसुधि्रएको भन्दै नेता बने विकृति विसंगति झन बढ्ने भन्दै पार्टी प्रमुख बनाउन नहुने उल्लेख छ । लगतै ओली पक्षले बुकलेट च्यातेका छन् । केही प्रतिनिधिहरुले अध्यक्ष मण्डलको अगाडि गएर बुकलेट फिर्ता लिई नेपाल पक्षले माफी माग्नुपर्ने माग गरे । विचारबाट पराजितहरुले किताब च्याते : भट्टराई मदन भण्डारी अध्ययन केन्द्रका प्रमुख एवं एमाले नेता योगेश भट्टराईले महासचिवको अनुमति लिएर नै बुकलेट वितरण गरिएको दावी गरे । बन्दसत्रमा माधव नेपाललाई गाली गरिएका युवा संघबाट प्रकाशित युवाको आहृवान र दृष्टि साप्ताहिक पनि बाँडिएको बताउँदै भट्टराईले विचारको बहसबाट पराजित भएर किताव च्यातेको टिप्पणी गरे । ‘माधव नेपालाई गाली गरिएका दस्तावेजहरु पनि बन्दसत्रमा बाँडिएको थियो, तर ती दस्तावेज हामीले च्यातेनौं’ नेता भट्टराईले भने, ‘कम्युनिष्ट पार्टीका नेता कार्यकर्ताले बैचारिक बहसमा मुद्दा समेटिएको दस्ताबेज च्यात्नु अशोभनीय कार्य हो ।’ महाधिवेशन उद्घाटनका क्रममा भएको तोडफोड र बन्दसत्रमा पुस्तक च्यातिनुबीच संयोगमात्र हुन नसक्ने उनले बताए । ‘बैचारिक रुपमा हामीले गरेको तीखो प्रहार ओली समूहका साथीहरुले सहन सकेनन् उनले भने-‘यस्ता घटनाले हाम्रो पार्टी अराजकतातर्फ गइरहेको संकेत गरेको छ, पार्टीमा विचार भन्दा निषेधको राजनीति चलाएर फरक विचार स्थापित हुन नदिने षड्यन्त्र भइरहेको छ ।’ अध्यक्षमण्डलको आचारसंहिता एकअर्को समूहका नेतालाई तीखो टिप्पणी गरिएका पुस्तक बाँडेपछि अध्यक्ष मण्डलले अनुमतिविना दस्तावेज बाँड्न रोक लगाएको छ । पुस्तक च्यात्नु गलत भएको ठहर गर्दै यस्ता घटना नदोहोर्याउन निर्देशन दिएको छ । साथै १६ बुँदे आचारसंहिता समेत जारी गरेको छ । पुस्तक च्यातिएको विषयलाई लिएर नेपाल पक्षले छानविन गर्न आवाज उठाएको थियो । केपी ओली बन्दशत्रमा पस्दा बेग्लै दृश्य एमालेको नवौं महाधिवेशनको बन्दसत्रको पहिलो दिनको कार्यक्रममा सहभागी हुन एमाले नेताहरु भृकुटीमण्डपमा पस्ने क्रममा फरक-फरक दृश्य देखियो । अध्यक्ष झलनाथ खनाल, बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र उपाध्यक्ष बामदेब गौतमसहितका नेताहरु मूलगेटबाट प्रवेश गर्दा कसैले स्वागत एवं नाराबाजी गरेनन् । अन्य नेताभन्दा केही समयपछि पुतलीसडकतर्फबाट सुरक्षाकर्मीको गाडीसहित नेता केपी ओली आएपछि उनीसमर्थित कार्यकर्ताले सडकमै तडक-भडकपपूर्ण स्वागत गरे । युवा संघका अध्यक्ष महेश बस्नेत र उपाध्यक्ष निरु पालको नेतृत्वमा सय जना बढी कार्यकर्तालले सडकमा हातेसाङ्लो बाँधेर ओली चढेको गाडीलाई महाधिवेशनस्थलको मूलगेटसम्म ल्याइयो । त्यस क्रममा केही कार्यकर्ताले ‘हामी सबैको एउटै बोली, अबको अध्यक्ष केपी ओली’ भन्दै नारासमेत लगाए । कार्यकर्ताले