मैले संविधानसभा अन्तर्गत संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठकमा गत मंगलबार बोल्ने क्रममा तीन चारवटा कुराहरु राखेको थिएँ। यसरी आफ्ना विचार राख्ने क्रममा पहिलो कुरा त यो मेरो पार्टीको विचार नभएर सभासद्को हैसियतले नितान्त व्यक्तिगत धारणा हो। दोस्रो, कतिपय सन्दर्भमा मैले पार्टी सीमारेखाभन्दा फरक, बाहिर रहेर पनि केही कुरा राखेको छु। खासगरी राज्यको पुनर्संरचना तथा राज्य शक्तिको बाँडफाँटको विषयमा मैले मूलतः तीनवटा प्रस्ताव समितिको बैठकमा राखेको थिएँ। पहिलो प्रस्तावमा राज्यका सबै स्रोत र साधनहरुमाथि सबै नेपाली जनताको समान पहुँच रहोस् र सबै प्रदेशको पहुँच चीन र भारतजस्ता विशाल छिमेकी राष्ट्रको आर्थिक प्रगतिसँग जोडियोस् र मुलुकका सबै स्रोत साधनमा सबै जनताको समान पहुँच र हक रहोस् भन्ने उद्देश्यले ६ वटा प्रदेशको प्रस्ताव गरेको छु। ती प्रदेशहरु उत्तर र दक्षिण गरी सीमांकन गरियो भने त्यसले सबैखाले स्रोतसाधनहरुमा समान पहुँच हुन्छ। भारत र चीनसँग सबैको पहुँच हुन्छ र ठूलो अर्थतन्त्रको फाइदा प्रत्यक्ष रुपमा सबै प्रदेशले पाउँछन्। अरु प्रदेश मार्फत भारत र चीन जस्ता ठूलो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा पहुँच हुनु र सिधा आफ्नै पहुँच हुनले आर्थिक उन्नति र प्रगतिमा धेरै ठूलो प्रभाव पार्छ। अर्को हिमाल, पहाड र मधेसको साधन र स्रोतमाथि सबैको समान पहुँच र हक रहन्छ। तसर्थ यो सबभन्दा उपयुक्त मोडल हुन्छ। यदि यो प्रस्तावमा सहमति हुँदैन भने दोस्रो विकल्पको रुपमा ७ वटा प्रदेश बनाऊँ। यसरी प्रदेश निर्माण गर्दा हिमाल र पहाडमा ४ प्रदेश, केन्द्र शासित प्रदेशको रुपमा काठमाडौँ उपत्यकालाई एक केन्द्रीय प्रदेश र तराई/मधेसमा दुई प्रदेश निर्माण गरौँ। तर यसरी प्रदेश निर्माण गर्दा मधेसलाई जीवन्त राख्न चुरेलाई तराई मधेसबाट अलग राख्नु हुँदैन। चुरेको जुन खालको संवेदनशीलता (भलनरेबिलिटी) छ, त्यो तराई र चुरेको जीवनसँग जोडिएको छ। यस कारण चुरेलाई मधेसबाट अलग गरियो भने मधेसलाई जीवन्त राख्नुपर्ने कर्तव्यबाट हामी च्यूत हुनेछौँ। त्यसले धेरै ठूलो क्षति पुर्याउनेछ, जुन अहिले नै त्यस्तै भइरहेको छ। तसर्थ मधेश, तराई र चुरेलाई मिलाएर दुईवटा प्रदेश बनाउनुपर्छ। तेस्रो विकल्पको रुपमा यदि बढी नै प्रदेश बनाउने हो भने पनि बढीमा ९ प्रदेशसम्म बनाउन सकिन्छ। हिमाल र पहाडमा ५ प्रदेश, काठमाडौँ उपत्यकालाई केन्द्रशासित प्रदेश र तराईमधेसमा ३ प्रदेश निर्माण गर्ने। यसरी प्रदेशको संरचना गर्दा पनि तराईमधेसबाट चुरेलाई अलग राख्नु हुँदैन। कुनै पनि हालतमा चुरेलाई तराई मधेससँग मिलाएर राख्न सकेनौँ भने त्यसको प्राकृतिक क्षति, भूक्षयको क्षतिलगायत धेरै कुरासँग सम्बन्धित नोक्सानी मुलुकले बेहोर्नु पर्नेछ। त्यसैले मधेसलाई जीवन्त राख्न पनि तराई मधेसमा चुरेको संलग्नता अनिवार्य छ। यी प्रस्तावमध्ये जुनमा सहमति हुँदा पनि मुलुकको कल्याण नै हुन्छ। प्रदेश निर्माणबाट सबैको प्रगति हुन्छ। यसरी मोडलेको प्रदेश निर्माणमा सहमति गरौँ। प्रदेश संरचना गरेपछि नामकरणको विषयमा पनि फरक धारणा छ। यदि दलहरुबीच नामकरणमा पनि अहिले नै सहमति हुन सक्छ भने अहिले नै गरौँ। सहमति हुन सक्दैन, त्यसमा धेरै ठूलो विवाद हुन्छ र त्यसले संविधान निमार्ण गर्ने कुरामा नै असर गर्छ भने प्रदेशको नामकरण गर्ने जिम्मा प्रदेशलाई नै दिऊँ। संविधान निर्माण पश्चात हुने प्रदेश चुनावपछि सम्बन्धित प्रदेशसभा आफैँले के नाम राख्ने भन्ने निधो गर्छ। यसमा ठूलो समस्या र विवाद पनि हुने छैन। अर्को राजनीतिक, निर्वाचित तह। गाउँ र नगर स्थानीय तह, प्रदेश बीचको तह र केन्द्रीय संसद केन्द्रीय तह गरी तीन निर्वाचनको