अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ल्याएको आगामी आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ को आयव्यय विवरण (बजेट) अन्योलका बीच संसद्ले पास गरेको छ । जेठ १५ मा संसद्मार्फत नै सार्वजनिक बजेटमाथि करिब एक महिना विवाद र छलफलपछि बुधबार औपचारिकता पाएको हो । बजेटमाथिको छलफलको चरणमा सत्ता गठबन्धनमा रहेका दलहरुबीच नै मतभेद र विवाद सिर्जना भएको थियो । मंगलबारसम्म गठबन्धनमा रहेका तीन दल (नेकपा एकीकृत समाजवादी, जनता समाजवादी र जनमत पार्टी) ले परिमार्जन नभई बजेट पास नगर्ने अडान राखेका थिए । तर, असन्तुष्ट तीन दलमध्ये जनमत बाहेकका दुई दल बजेटका पक्षमा मतदान गर्ने निर्णयमा पुगेपछि बजेट पास हुने वातावरण बनेको थियो । दुवै दलको बुधबार बिहान बसेको संसदीय दलको बैठकले बजेटको पक्षमा मतदान गर्ने निर्णय गरेका थिए । सत्तारुढ र विपक्षी दलका सांसदहरुले एक महिनादेखि बजेट संशोधनको रटान लगाए पनि अन्तमा बिनासंशोधन पास गरिएको छ । बजेटमाथिको छलफलमा एक महिना समयमात्र लागेन, राज्यकोषबाट करिब ७० लाख रुपैयाँ पनि खर्च भएको छ । बजेटमाथि छलफल हुने, राज्यकोष खर्च हुने तर संशोधन गर्न नहुने यो व्यवस्था आफैंमा खराब देखिएको छ । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेले बजेट पास गर्न मतदान हुनुपर्ने अडान राखेपछि यसको छिनोफानो मतदानबाट गरिएको थियो । सम्भवतः बजेट पास गराउन पहिलो पटक मतदान प्रक्रियामा जानुपरेको हो । बजेटमाथिको मतदानमा पक्षमा १४७ र विपक्षमा १०८ मत परेको थियो भने तटस्थमा कुनै मत परेन । बजेटको पक्षमा नेपाली कांग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्र, नेकपा एकीकृत समाजवादी, जनता समाजवादी, नागरिक उन्मुक्तिलगायत दलका सांसदले मतदान गरेका थिए । यस्तै, विपक्षमा मतदान गर्नेमा नेकपा एमाले, राप्रपा, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीलगायत थिए । बजेट बहुमतबाट पारित भए पनि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालप्रतिको समर्थन क्रमशः खस्किँदै गएको छ । दाहाल पुस १० मा प्रधानमन्त्री बनेर २६ मा विश्वासको मत लिँदा २ सय ६८ मत पाएका थिए । त्यसपछि सरकारमा एमालेलगायतका दल बाहिर निस्कने र नेपाली कांग्रेसलगायतका दल सरकारमा समावेश भएपछि फेरि चैत ६ मा विश्वासको मत लिँदा दाहालले १७२ मत पाएका थिए । बुधबार बजेट पास हुँदा मत घटेर १४७ मा झरेको छ । प्रतिनिधिसभाका सभामुख देवराज घिमिरेले बजेटको पक्षमा बहुमत पुगेको भन्दै पास भएको घोषणा गरेका थिए । संसद्ले बजेटसँगै अन्य विधेयकहरु पनि पास गरेको छ । नयाँ बजेट साउन एकदेखि कार्यान्वयनमा जानेछ । अर्थमन्त्री महतले आगामी वर्षका लागि १७ खर्ब ५२ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याएका थिए । यसमध्ये चालु खर्चमा ११ खर्ब ४१ अर्ब विनियोजन गरेका छन् भने पुँजीगत बजेट ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ राखेका छन् । यस्तै, वित्तीय व्यवस्थापनमा ३ खर्ब ७ अर्ब राखेका छन् । अर्थमन्त्री महतले स्रोतमा राजस्वबाट १४ खर्ब २२ अर्ब, वैदेशिक अनुदानबाट ४९ अर्ब ९४ करोड आउने लक्ष्य राखेका छन् । यस्तै, वैदेशिक ऋण २ खर्ब १२ अर्ब र आन्तरिक ऋण २ खर्ब ४० अर्ब उठाउने भनिएको छ । अर्थमन्त्री महतको बजेट चालुभन्दा कम आकारको देखिए पनि आर्थिक गतिविधि सुस्त भएको बेला यो महत्वाकांक्षी र कार्यान्वयनमा जान नसक्ने बजेट हो । चालु वर्ष १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको बजेट आएको थियो। महतले राजस्व असुलीको यो वर्षको अवस्थालाई पूर्ण बेवास्ता गर्दै अर्को वर्ष पनि ठूलो आकारमा राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेका छन् । आगामी वर्ष अर्थतन्त्रमा कुनै सुधार हुने सम्भावना नदेखिएको बेला महतले राखेको लक्ष्य असम्भव जस्तै देखिएको छ । अर्थमन्त्री महतले यो वर्ष ११ खर्ब ७९ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली हुने दाबी