इसापूर्व ३७०–२८३ को कालखण्डमा जन्मेर भारतवर्षमा मौर्य वंशको शासन स्थापित गर्न निष्ठापूर्वक लागिपरेका तक्षशिलाका प्राचार्य तथा पूर्वेली सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक एवं दार्शनिक तथा कूटनीतिक विद्वान्का रूपमा विश्वविख्यात कौटिल्यको कालजयी ग्रन्थ ‘अर्थशास्त्र’ र १९ औं शताब्दीका प्रसिद्ध दार्शनिक, इतिहासकार र अर्थशास्त्री कार्ल हेनरिक माक्र्सको ‘दास क्यापिटल’ अर्थशास्त्रका विद्यार्थीहरूका लागि झन्डै–झन्डै समानान्तर तवरले पठनीय र मननीय ग्रन्थहरू हुन् नै भन्नु अत्युक्ति नहोला । यस आलेखको उद्देश्य अलिक भिन्नै छ । साम्यवाद, पुँजीवाद र सर्वहाराको शासनले अहिलेको नेपाली अर्थतन्त्रको सन्दर्भमा त्यत्तिको महत्व राख्दैन । केले बढी महत्व राख्छ भन्दा कौटिल्य (चाणक्य वा विष्णु गुप्ता) को अर्थशास्त्रले । ‘अर्थशास्त्र’ले राजनीति, कूटनीति, धर्म, आचरण, समाज, व्यवहार, सुशासनजस्ता अन्य अत्यन्तै महत्वपूर्ण विषयमा प्रकाश पारेको छ । ‘अर्थशास्त्र’ का प्रत्येक पंक्ति अहिले पनि त्यत्तिकै सान्दर्भिक र अनुकरणीय रहेको देखिन्छ । कहीँकहीँ त अर्थशास्त्रले बडामहाराजा पृथ्वीनारायण शाहका दिव्योपदेशसँग मेल खाएको पनि देखिन्छ । राज्यमा सुशासन कायम राख्न राजनेताले पालना गर्ने विषयमा पनि उनले सविस्तार चर्चा गरेका छन् । समाजसेवामा रुचि लिएर काम गर्ने स्वयंसेवीहरूले, देशको आमनिर्वाचनमा प्रत्याशी भएर राज्यको नीति निर्माणको दक्ष शिल्पी बन्न चाहने प्रत्येक नागरिकले र राजनीति एवं कूटनीतिको क्षेत्रमा कोसेढुंगा रच्न चाहने विज्ञ जमातले समेत अनिवार्य रूपले ‘अर्थशास्त्र’ को अध्ययन गरेको हुनुपर्ने पंक्तिकारको विचार छ । हाम्रै महानगर काठमाडौंका मेयर बालेन शाहको दृढता, प्रतिबद्धता र कटिबद्धतामा सिक्त जुन कार्यक्रमहरू अगाडि आएका छन् र जुन शैलीमा उनले महानगरभित्र रहेका अनधिकृत संरचना हटाउने, सहरभित्र फोहोरमैलाको व्यवस्थापन, सहरभित्र गुड्ने हरप्रकारका सवारी साधनको नियमन, विश्व सांस्कृतिक सम्पदा क्षेत्रहरूको स्तरोन्नति, संरक्षण, संवद्र्धन र प्रवद्र्धन तथा सौन्दर्यीकरण, महानगरपालिकाभित्रका शैक्षिक एवं स्वास्थ्य क्षेत्रको सुधारका निम्ति गरिएका सतत प्रयास, पर्यावरणीय सुधारका प्रशंसनीय पहलकदमी, हिन्दी चलचित्र ‘आदिपुरुष’ मा सम्पूर्ण नेपाली देशभक्तहरूको हृदयमा आघात पुग्ने माता सीताको जन्मस्थल भारत रहेको बदनियतपूर्ण संवादको अंश अविलम्ब संशोधन गराइपाउन भारतीय निकायलाई दिइएको अल्टिमेटम तीन दिनभित्र संशोधन नगरे काठमाडौंमा (जसलाई धरान र पोखरा नपाले पनि समर्थन जनाएका छन्) कुनै पनि भारतीय चलचित्रको व्यावसायिक प्रदर्शन रोक्का, महानगरवासीका निम्ति तथा मोफसलबाट उपचारार्थ ल्याइएका बिरामीहरूलाई अस्पताल पुर्याउन निःशुल्क एम्बुलेन्स सेवा, राजधानीभित्रका फुटपाथमा पसल थाप्न निषेध, सुकुम्बासीहरूलाई स्थानान्तरण गराई तिनको उपयुक्त ठाउँमा बसोबासको व्यवस्थाका लागि सरकारसँग पहलजस्ता अनेकौं उत्कृष्ट कामहरूको फेहरिस्त यहाँ उल्लेख गरिसाध्य छैन । तिनले घोषणा गरेका सबै कामले मूर्तरूप लिँदै गएका छन् । जे होस्, आफ्नो उदाहरणीय कामका कारण बालेन अहिले एउटा प्रतिष्ठित नगरपिताका रूपमा देशभरि नै सुपरिचित हुन पुगेका छन् । चाहे वसन्तपुर होस्, चाहे आराध्यदेव पशुपतिनाथ मन्दिरको परिसर अथवा सहरकै मुटुमा रहेका वा सहरभित्र अन्यत्र रहेका सम्पदा क्षेत्रहरूको कायापलट नै गरी महानगरलाई एउटा उदाहरणीय सहरका रूपमा प्रस्तुत गर्न बालेनले भगीरथ प्रयास गरेको सर्वविदितै छ । बालेनले चाणक्यको अर्थशास्त्र एवं पृथ्वीनारायण शाहको दिव्योपदेश पढेका छन् वा छैनन्, पंक्तिकारलाई था