अत्याधिक विकासे मल र विषादीको प्रयोग बढेसँगै अहिले हरियो सागसब्जीको स्वाद हराएको छ। गृहणी प्रर्मिला शाक्यले अहिलेको तरकारीको स्वाद नै पाउँदिनन्। जुनैसुकै हरियो तरकारी किने पनि बेस्वाद लाग्ने उनलाई विकासे मलको प्रयोगले स्वाद हराएको हुन सक्ने अड्कल लगाउँछिन्। 'पहिलेको जस्तो स्वादै पाउँदिन तरकारीमा।' उनी भन्छिन्। अहिलेको तरकारीहरु बेस्वाद लाग्नेमा उनी मात्रै पर्दिनन्। गृहणी निर्मला तामाङ पनि अहिलेका तरकारीमा स्वाद नै हराएको दाबी गर्छिन्। गोलभेडा होस् या, सागपात वा वोडी, सिमी तथा फूलकोभी बन्दगोभी नै किन नहुन् कुनै सब्जीमा पनि पहिलेजस्तो स्वाद नभएको तामाङ बताउँछिन्। 'कुनै पनि सब्जीमा पहिलेजस्तो स्वाद छैन।' उनले भनिन् 'हरियो देख्नु मात्रै हो।' आलु क्राक्रालगायतका सवैजसो उत्पादित सब्जीहरुमा विकासे मल र विषादीको अत्यधिक प्रयोग भएकाले पनि सब्जीहरु उति स्वाद नभएको हुन सक्ने दाबी शाक्य र तामाङको छ। पछिल्लो समय कृषकहरुले पनि धेरै उत्पादन गर्ने नाममा विकाशे मल र किरा मार्नका लागि विषादीहरु हाल्ने कारण पनि पछिल्लो समय सब्जीको स्वाद हराएका हुन्। सब्जीको भाउले आकाश छोए पनि वेस्वादका तरकारी खानु अहिले सबैको बाध्यता हो। 'अहिले पहिलेजस्तो टमटरको पनि स्वाद नै हराइसकेको छ।' गृहणी विष्णु लिम्बू भन्छिन्। उनका अनुसार विकासे मल र फलफूल पकाउने विभिन्न केमिकलहरुका कारणले पनि स्वाद हराएको हुन सक्छ। अहिले पकाउँदा पनि धेरै समय लाग्ने र घरमा फलाएको सब्जीजस्तो स्वाद पनि नहुने गरेको बताउँछिन्। 'हरियो खाएको छु भनेर सन्तुष्ट मान्नका लागि मात्रै सागसब्जी खाइरहनु परेको छ।, उनले भनिन्। हरेकजसो गृहणीहरुलाई मात्रै हैन, आम उपभोक्तालाई सागसब्जीमा स्वाद हराउन थालेको अनुभव छ। सब्जीमा अत्यधिक विषादी तथा विकासे मल हाल्नु पनि कृषकहरुको अहिले बाध्यता बनिसकेको छ। सुनसरी हरिनगरा–६ कृषक अशोककुमार साह भन्छन् 'विकासे मल हालेन भने उत्पादन पनि कम हुन्छ।' उत्पादन कम भएपछि लगानी नै नउठ्ने उनको कथन छ। १० कठ्ठामा व्यवसायिक तरकारी खेति गर्दै आइरहेका उनी एक कठ्ठा बराबर ३ केजीसम्म युरिया, डिएपी र पोटास मिलाएर हान्ने गरेको सुनाउँछन्। 'विषादी हालेन भने किराले निक्कै दुःख दिन्छ।' उनले भने। बुमफ्लावर नामक विषादी हाल्ने गरेका छन्। ५० र १०० ग्रामको प्याकमा पाउने त्यस्ता विषादीहरुलाई १० लिटर पानीमा मिलाएर कठ्ठा बराबर हाल्ने गरेको सुनाउँछन्। सिजनमा एक कठ्ठा बराबर २५ क्विन्टलसम्म उत्पादन गर्ने उनी अफ सिजनमा १५ क्विन्टलमात्रै उत्पादन हुने गरेको बताउँछन्। विउको रोपेदेखि नै किराहरुले हमला गर्ने कारण पनि विषादी र विकासे मल हाल्नु परेको बताउँछन्। तर, अर्ग्यानिक खेति गर्दै आएका पाँचकन्या–८ बसन्तटारका कृष्ण राईले भने सुरुका वर्षहरुमा उत्पादन घटे पनि केही वर्ष पछि उत्पादन बढ्ने दाबी गर्छन्। 'सुरुमा चाही उत्पादन हुदैन, किराहरुले एकदमै दुःख दिन्छ।' उनले भने 'तर, केही वर्षपछि भने उत्पादन विकासे मल भन्दा कम हुदैन, र तरकारीको स्वाद पनि फरक पाउँनुहुन्छ।' विषादीको प्रयोग घटाउनु पर्ने तर्क उनको छ। हरेकवर्ष उत्पादन बढाउनकै लागि विषादी र विकासे मलहरुको व्यापक प्रयोग बढेसँगै माटोको उर्वराशक्तिसमेत नष्ट हुदै गइरहेको छ भने पहिलो वर्ष भन्दा दोस्रो वर्ष विकासे मल वा विषादीको मात्रा पनि बढाउनु पर्ने बाध्यता कृषकलाई छ। माटोको लागि हानिकारक भन्ने थाहा हुदा हुँदै पनि कृषकहरुमा भएको बाध्यताको साङ्गलोले उनीहरुलाई गाजेको छ। यो बाध्यता कै शिकारमा परेका आम उपभोक्ता स्वादविहीन सागसब्जी खाइरहनु परेको छ भने विषादीका कारण मन्द विष शरीरमा प्रवेश गराइरह