बिहीबार राति दुर्घटनाग्रस्त भएको विमान आफै दुर्घटनामा परेको नभई युक्रेनमा बिद्रोह गरिरहेका रसियाली समर्थक विद्रोहीले खसालेको अमेरिकाले बताएको छ। सो विमान बिहीबार दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो। त्यस दुर्घटनामा परी २९८ जना यात्रुको ज्यान गएको छ। मलेसियाली विमान युक्रेनको आकासबाट खसेको हो। पूर्वी युक्रेनमा विद्रोह गरिरहेका विद्रोहीले विश्वको ध्यानाकर्षण गराउन तथा विश्वव्यापी रुपमा त्रास फैलाउनका लागि सो विमान तिनै विद्रोहीले खसालेको अनुमान अमेरिकाले गरेको छ। साथै युक्रेनले पनि रसियाली समर्थनमा हालैका दिनमा विद्रोह गरिरहेका विद्रोहीले नै सो विमान क्षेप्यास्त्र हानेर खसालेको बताएको छ। सो घटनाले विश्वको ध्यानाकर्षण गराएको छ। शुक्रबारका विश्वका अखबारहरुका साथै अन्य सञ्चारमाध्यममा पनि सो समाचारले प्राथमिकता पाएको छ। उनीहरुले सो समाचारका कारण विश्वमा निकै ठूलो त्रास फैलाएको भन्दै उक्त दुर्घटनाको गहन रुपमा अध्ययन एवम् अनुसन्धान हुनुपर्ने बताएका छन्। उक्त कार्यलाई आतङ्ककारी कामको संज्ञा दिँदै यसले पूर्वी युत्रे्कनमा भइरहेको विद्रोहमाथि नै निकै ठूलो प्रश्न उठाएको विश्वका नेताहरुले बताएका छन्। सो विमान आम्स्ट्रडमबाट मलेसियाको राजधानी क्वालालम्पुतर्फ जादै गरेको थियो। यो विमान दुर्घटनाले मलेसियालाई थप चिन्तित बनाएको छ। यसअघि पनि मलेसियाली विमान सेवाको विमान हराएको थियो र त्यसको अझैपनि पत्ता लगेको छैन। सो दुर्घटनाको चार महिनापछि शुक्रबार पुनः अर्काे विमान दुर्घटना भएर करिब ३०० नागरिकको ज्यान गएको छ। सो विमानमा २८३ जना यात्रु तथा बाँकी १५ जना चालक दलका सदस्य एवम् विमानका कर्मचारी रहेका बताइएको छ। मलेसियाली विमान सेवाको एमएच १७ उडान दुर्घटनामा परेको हो। सो विमान खसालेको बारेमा भने कुनैपनि समूहले जिम्मेवारी लिएको समाचार कतै आएको छैन। तर युक्रेनमा रहेको विद्रोही समूहका प्रमुखले भने सो विमान विद्रोहीहरुले असावधानीबस खसालेको हुन सक्ने बताएका छन्। उनले भनेको भनी सार्वजनिक गरिएको एक समाचारमा भनिएको छ– युक्रेन सरकारले आफ्ना सेना बोकेको आशङ्कामा युक्रेनका विद्रोहीले असावधानीबस सो विमान खसालेका हुनसक्छन्। अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको छानबीन आयोग माग यसैबीच सो दुर्घटनाको छानबीनका लागि एक अन्तर्राष्ट्रियस्तरको छानबीन आयोग गठन गर्न अमेरिकालगायतका विश्वका आधिकांश देशले माग गरेका छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले सो समाचार अत्यन्तै दुःखद हो भन्दै यसले विश्वमा नै हवाई सुरक्षामा चिन्ता उत्पन्न गरेकोले एक विश्वासिलो र अन्तर्राष्ट्रियस्तरको अनुसन्धान आयोग गठन गरी अनुसन्धान गरिनुपर्ने माग गरेका छन्। उनले विमान दुर्घटना भएको स्थानलाई सुरक्षित राख्न तथा त्यसमा कुनैपनि वस्तुहरुलाई कतै नलागी अनुसन्धान आयोगको जिम्मा लगाउन पनि आग्रह गरेका छन् अमेरिकाले पूर्वी युक्रेनमा आन्दोलन गरिरहेका विद्रोहीहरुलाई रसियाले समर्थन एवम् सहयोग जारी नै राखेकोले यो दुर्घटना निम्तिएको भन्दै आगामी दिनमा यस घटनाबाट सिक्नुपर्ने सुझाव पनि दिए। डच प्रधानमन्त्री मार्क रुट, युक्रेनी राष्ट्रपति पेट्रो पोरोसेन्कोले पनि सो दुर्घटनाको छानबीनका लागि एक अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको छानबीन आयोग गठन गर्नुपर्ने माग गरे। उनीहरुले यो आक्रमणमा विद्रोहीकै हात हुनसक्ने भन्दै त्यसको छानबीन हुनुपर्ने माग गरेका हुन्। यस दुर्घटनाले युक्रेनका विद्रोहीमाथिको रसियाको सम्बन्धका बारेमा पनि गम्भीर प्रश्न उठाएको पश्चिमा देशहरुको भनाई छ। साथै अन्य पश्चिमा राष्ट्रहरुले पनि सो विमान आफै दुर्घटनाग्रस्त भएको नभई क्षेप्यास्त्र हानेर खसालिएको हुनसक्ने अनुमान ग