वर्तमान सत्ता गठबन्धनका तर्फबाट अर्थमन्त्री बनेका प्रकाशशरण महतले जेठ १५ मा ल्याएको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमाथि अहिले चौतर्फी हमला भइरहेको छ । बजेटमाथि संसद्मा चलिरहेको छलफलमा विपक्षमा बस्नेहरूले विरोध गर्नु स्वाभाविकै हो, तर अहिले सत्ता गठबन्धनमै रहेका दलहरूले पनि बजेटमा गरिएको विनियोजनलाई देखाएर विरोध गरेका छन् । त्यसमा पनि नेपाली कांग्रेसका नेताहरूले समेत बजेटको आलोचना गरेको देखिन्छ । बजेट अर्थमन्त्री महतले एक्लै आफ्नो मात्र तजबिजमा बनाएका अवश्य होइनन् । बजेट निर्माणका क्रममा दर्जनौं पटक छलफल भएको हुनुपर्छ । सत्ता गठबन्धनमा रहेका दलका सबै उच्च नेताहरूसँग पनि विमर्श गरिएको पक्कै छ । बजेटप्रति चित्त नबुझेको थियो भने सत्ताधारी दलहरूले निर्माणका चरणमा गम्भीर छलफल र बहस गर्नुुपथ्र्यो । सबैको समर्थन लिएर मात्र बजेट ल्याउनुपथ्र्यो । बजेट संसद्मा पुगिसकेपछि त्यसलाई पास गराउनु सत्ता गठबन्धनमा रहेका दलहरूको धर्म हो । बजेटमाथि अहिले सांसदहरूले गरेको विरोध मुलुकको आर्थिक विकास र सर्वसाधारणको हितका लागि देखिँदैन । अहिले गठबन्धनमा रहेका कतिपय दलका सांसदले सार्वजनिक रूपमै बजेट पास नहुने बताइरहेका छन् । बजेटमा परिवर्तन गरेर मात्र पास गर्ने भन्ने उनीहरूको धारणा सुनिन्छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल यसबारेमा धेरै बोलेको देखिँदैन । उनले एकाध पटक संसद्मा पुगेको बजेटमा संशोधन गर्न नसकिने र पास भएपछि आवश्यकताअनुसार परिमार्जन गर्न सकिने भनेका छन् । अर्थमन्त्री महतले सोमबार पत्रकारहरूसँग बजेट कुनै पनि संशोधनबिना नै पास हुने दावी गरेका थिए । स्रोत घटेको अवस्थामा धेरै आवश्यकतालाई पूर्ति गर्न नसक्ने यथार्थता भएको भन्दै उनले आफूले सक्दो प्रयास गरेको दाबी गरेका छन् । संघीय बजेटमा मात्र होइन, प्रादेशिक बजेटमा पनि विरोधका स्वर आइरहेका छन् । बागमती प्रदेशमा पनि सांसदहरूलाई दिइएको बजेटमा सत्तापक्षकालाई धेरै र विपक्षका लागि थोरै दिइएको भन्दै विरोध भइरहेको छ । सत्ता गठबन्धन दलबीच नै बजेटलाई लिएर भएको विवादले संसद्बाट पास हुने/नहुनेमा अन्योल बढेको छ । बजेटमाथि अहिले सांसदहरूले गरेको विरोध मुलुकको आर्थिक विकास र सर्वसाधारणको हितका लागि देखिँदैन । आफ्नो गृहजिल्ला वा निर्वाचन क्षेत्रमा बजेटका कार्यक्रम र रकम दुवै कम परेकोमा गरिएको यो विरोध हो । अहिलेको विरोधको मुख्य चुरो अर्थमन्त्री महत, प्रधानमन्त्री दाहाल र नेपाली कांग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवाका गृहजिल्ला तथा निर्वाचन क्षेत्रमा करिब ३ अर्बका कार्यक्रम र बजेट पारेकोमा देखिन्छ । कुनै पनि सांसदले मुलुकका लागि यो विरोध गरेका होइनन् । यो विरोध राष्ट्रहितका लागि होइन, व्यक्तिहित, पार्टीको स्वार्थ र भोलिको निर्वाचनलाई हेरेर गरिएको मात्र हो । बजेटमा न्यायोचित वितरण भएन भन्नेहरूले कहाँ र कसरी न्यायोचित भएन ? भन्न सकेका छैनन् । न त बजेट असन्तुलित भयो भन्नेहरूले यथार्थ कारण देखाउन सकेका छन् । नेपाली राजनेताहरूको बजेटमाथिको राजनीतिक प्रहार अहिले मात्र होइन । २०४६ सालपछिका धेरै वर्ष बजेटमाथि यस्तै गिद्धे राजनीति गरिँदै आएको छ । कतिपय वर्ष ससाना निहुँ झिकेर समयमा बजेट ल्याउन दिइएको छैन । बजेट भाषण गर्न रोस्टममा जान लागेका अर्थमन्त्रीमाथि हूलदंगा गरेर बजेट पुस्तिका च्यात्नेसम्मका काम पनि गरिएका छन् । यस्ता विरोधका कारण एकाध वर्षबाहेक बजेट कहिल्यै समयमा ल्याउन दिइएको थिएन । बजेटमाथि चर्को राजनीति गरिएका कारण नयाँ संविधानमा जेठ १५ मा बजेट सार्वजनिक गर्ने किटानी व्यवस्था गरिएको थियो । यो वर्षको घटनाले दलहरू अझै पनि नसुध्रिएको देखिएको छ । हाम्र