चालु आर्थिक वर्षमा खराब कर्जा घटाउन नसक्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई तनाव भएको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता र कर्जाको उच्च ब्याजदरका कारण बैंकहरूले खराब कर्जा घटाउन नसकेका हुन् । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार वैशाख मसान्तसम्ममा ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकको खराब कर्जा ३.२३ प्रतिशत, ‘ख’ वर्गका विकास बैंकको ३.४० प्रतिशत र ‘ग’ वर्गका वित्तीय संस्थाको ८.१९ प्रतिशत छ । यी सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको औषत खराब कर्जा भने ३.३४ प्रतिशत छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले चालु आवको वैशाखसम्ममा ४८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी कर्जा लगानी गरेका छन् । जसअनुसार १ खर्ब ६३ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा खराब कर्जा पुगेको देखिन्छ । खराब कर्जा बढ्दै जाँदा कर्जा लगानी घट्दै गएको छ । आवको वैशाखसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कर्जा लगानी १० अर्ब बढीले घटेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार वैशाखसम्ममा ५४ खर्ब ९५ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन हुँदा कर्जा लगानी भने ४८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ भएको छ । गत आवको सोही अवधिमा ५४ खर्ब ८५ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन हुँदा ४८ खर्ब ८९ अर्ब कर्जा लगानी भएको थियो । यो अवधिमा ४२ खर्ब ९८ अर्ब बढी कर्जा लगानी गरेका वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा १ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ छ । यस्तै, ४ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका विकास बैंकको खराब कर्जा १५ अर्ब ६४ करोड छ भने फाइनान्स कम्पनीहरूको सबैभन्दा बढी खराब कर्जा छ । यी कम्पनीहरूले ९२ अर्ब रुपैयाँ कर्जा लगानी गर्दा ७ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ कर्जा खराब बनेको छ । खराब कर्जा घटाउन नसकेकै कारण पछिल्ला महिनामा बैंकहरूले कर्जा लगानीमा रुचि देखाएका छैनन् । उनीहरूले विगतका वर्षहरूमा कर्जा प्रवाहका लागि अनेक अफर तथा योजना ल्याउने गरेका थिए । तर पछिल्ला महिनाहरूमा यस्तो अवस्था छैन । एकातर्फ कर्जाको उच्च ब्याजदर भएको भन्दै निजी क्षेत्र असन्तुष्ट हुनु, अर्थतन्त्रको सुस्तताका कारण कर्जाको माग हुन नसक्नु जस्ता कारणले प्रणालीमा समस्या आइरहँदा बैंकहरूलाई खराब कर्जा घटाउन नसक्नु टाउको दुखाइको विषय बनेको छ । खराब कर्जा घटाउन नसक्दा उनीहरूको नाफा पनि प्रभावित भएको छ, जसका कारण बैंकिङ क्षेत्रका अन्य चक्रलाई पनि यसले असर पारिरहेको छ । केही समयसम्म बैंकमा लगानीयोग्य रकम (तरलता) अभाव भयो भनेर हाहाकार मच्चिएको अवस्थामा अहिले भने बैंकमा पैसा थुप्रिएको छ । खराब कर्जा घटाउनका लागि अहिले बैंकहरूलाई सास्ती भइरहेको बैंकरहरू सुनाउँछन् । विगतमा केही समय खराब कर्जा बढे पनि लामो समय यस्तो अवस्था रहँदैनथ्यो । तर, यसपटक भने लामै समय खराब कर्जा बढेपछि बैंकहरूलाई सास्ती भएको हो । बैंकरहरू विगतमा ब्याजदर बढे पनि बजार चलायमान हुने गरेको भन्दै अहिले बजार चलायमान नहुँदा समस्या घट्नुको साटो झनै बढेको बताउँछन् । एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सुदेश खालिङले अहिले ब्याजदर बढ्दा बजार पनि सुस्त हुन पुगेकाले समस्या आएको बताए । कर्जा किस्ताको समय थप गर्ने, कम किस्ता तिराउने वा कसरी हुन्छ सहज गराउँदै जानेतर्फ बैंकले हेरिरहेको उनको भनाइ छ । उनले कतिपय ऋणीले व्यापार पनि नगर्ने, भएको व्यापारको पैसा पनि बैंकमा नपठाउने गरेकाले वास्तविक समस्यामा को–को छन् भनेर छुट्याउन नै समस्या भएको उनले सुनाए । “व्यवसाय पूरै बन्द भएको हो कि आंशिक, यो छुट्याउनै गाह्रो भयो । यसले गर्दा उनीहरूलाई सहयोग गर्न पनि गाह्रो भयो,” उनले भने, “अहिले कर्जा असुलीका लागि बैंकहरूलाई दबाब छ । यो अवस्था कहिलेसम्म रहन्छ अहिले नै भन्न सकिँदैन ।” अहिले तरलता सहज र ब्याजदर पनि कम भइरहेक