नेपाल उद्योग परिसंघको हालै सम्पन्न २० औं साधारणसभाबाट अध्यक्षमा निर्वाचित राजेश अग्रवाल व्यावसायिक जगत्मा परिचित नाम हो । १६ वर्षदेखि परिसंघमा सक्रिय अग्रवालले विभिन्न समिति सभापति हुँदै पटकपटक उपाध्यक्ष र वरिष्ठ उपाध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका छन् । स्पष्ट वक्ताका रूपमा ख्याति कमाएका अग्रवाल उत्पादनमूलक उद्योगका विषयमा बढी जानकार मानिन्छन् । निर्माण सामग्रीजन्य तथा खाद्यान्नजस्ता उत्पादनमूलक उद्योगको नेतृत्व सम्हालिरहेका अग्रवाल आरएमसी समूहका कार्यकारी निर्देशक हुन् । काठमाडौंको मख्खनटोलमा व्यापारिक पृष्ठभूमिको परिवारमा जन्मेका राजेशको बाल्यकाल काठमाडौंमा बितेको थियो । सामान आयात गरेर ‘ट्रेडिङ’ गर्ने अग्रवालको परिवार व्यापारबाट उद्योगमा लागेको थियो । फलामको आयात गरेर राजेश मेटल क्राफ्ट नामक स्टिल उद्योगको स्थापनासँगै आरएमसी समूह उत्पादनमूलक उद्योगमै केन्द्रित छ । आरएमसी कर्कटपाता, पाइप, सिमेन्ट उद्योग, दैनिक उपभोय वस्तुलगायतको उत्पादन गर्ने औद्योगिक घरानाका अग्रवाल निजी क्षेत्रको छाता संस्था नेपाल उद्योग परिसंघको अध्यक्ष भएका छन् । हालै परिसंघ अध्यक्षका रूपमा कार्यभार सम्हालेका उनीसँग परिसंघको आगामी कार्यदिशा, सरकार निजी क्षेत्र सहकार्य, औद्योगिक उत्पादन वृद्धिका पहलसँगै समसामयिक आर्थिक मुद्दामा केन्द्रित रहेर कारोबारका लागि सरस्वती ढकाल र दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सारः नेपाली अर्थतन्त्र इतिहासकै ठूलो संकटबाट गुज्रिरहेका बेला निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिमूलक संस्था नेपाल उद्योग परिसंघको नेतृत्वमा पुग्नुभएको छ । यसलाई चुनौतीका रूपमा लिनुभएको छ कि अवसरका रूपमा ? अहिलेको समयमा नेतृत्व लिन पाउनु मेरा लागि अवसर र चुनौती दुवै हो । दुवै यस अर्थमा हो कि अप्ठेरो परिस्थितिमा नतिजा दिन सक्नु सक्षम नेतृत्वको सफलता पनि हो । अवसरहरू असहज परिस्थितिमै हुन्छन् भन्ने मलाई लाग्छ । मुलुकभरका उद्योगी साथीहरूले अप्ठेरो परिस्थितिलाई पार लगाउनका लागि मेरो नेतृत्वबाट केही अपेक्षा गर्नुभएको छ । वर्तमान समयलाई चिरेर उद्योगीहरूको समस्या समाधान गर्दै काम गर्नुपर्ने भएकाले चुनौती त अवश्य छ । जति बेला तपाईंले सीएनआईको नेतृत्व लिइरहनुभएको छ, बजेट आइसकेको छ र मौद्रिक नीति आउने क्रममा छ । सीएनआईले बजेटप्रति सम्भवतः इतिहासकै सबैभन्दा बढी टिप्पणी पनि गरेको छ । तर, सरकार बजेट संशोधनमा तयार देखिँदैन । यसरी हेर्दा सरकारसँग तपाईंहरूको सहकार्यभन्दा द्वन्द्व नै बढी देखिने भयो नि ? निजी क्षेत्रले सरकारसँग समन्वय गरेर जाने हो । सरकारले बजेटमार्फत सबैंको माग अक्षरशः सम्बोधन गर्न सक्दैन पनि । हालसम्मको अभ्यास हेर्दा बजेटमा केही माग सम्बोधन भएका छन् भने केही सम्बोधन भएका छैनन् । यो पटकको बजेटमा भन्दा पनि प्रत्येक वर्षको बजेटमा हुने गरेको अभ्यास यस्तै नै हो । परिसंघले जेजति विषय सम्बोधन भएका छन्, ती विषयलाई कार्यान्वयनका लागि जोड दिने गर्छ । सम्बोधन नभएका विषयलाई आगामी दिनमा सम्बोधनका लागि लबिङ गर्ने हो । सरकारसँग मिलेर समन्वय गरेर नेपाली उद्योगको उत्पादकत्व वृद्धिका लागि काम हामीले काम गर्नुपर्नेछ । परिसंघले ‘बजेट वाच’ मार्फत् पनि छलफल अगाडि बढाएको छ । २० औँ साधारणसभाबाट यसको अनावरण गरिएको छ । ‘रिसर्च बेस्ड’ भएर बजेट कार्यान्वयनमा कसरी जानुपर्छ भन्ने प्रस्ट हुन सकियो भने मन्त्रालय र सरोकारवाला पक्षसँग विषय अगाडि बढाउन सजिलो हुन्छ । बजेटमा भएका राम्रा पक्षलाई कार्यान्वयनमा लैजान सरकारसँग हातेमालो गर्दै अगाडि बढ्नेछौं । जुन अलि ठीक छ त्यसलाई झन् राम्रो गर्नका लागि के गर्न सकिन्छ, यसमा