उनीहरु सोध्छन्, के गर्दैछस्? गर्वसाथ म भन्छु, विकट नेपालका भाइबहिनीहरुसित सिक्दै छु। किशोरावस्थामा पुग्नासाथ ममा पत्रकार बन्ने सपनाको प्वाँख पलाएको थियो। जिल्लाकै अब्बल विद्यार्थी भएका कारण एसएलसी सक्नेवित्तिकै आफ्नो रुचिको विषय पढ्ने स्वतन्त्रता मलाई प्राप्त भएन। मैले भगवान कोइराला वा उपेन्द्र देवकोटाजस्तै डाक्टर बन्नुथियो। राजनीतिमा नलागिकन म बाबुराम भट्टराइजस्तै इन्जिनियर बन्नुथियो। तर मेरो सपना फरक थियो। मलाई त ओप्रा विन्फ्रे र ल्यारी किङ हुनुथियो। विजयकुमार बन्नुथियो। तर म फिजिक्स र केमिष्ट्रिका जर्जर सूत्र रट्न थालेँ। विज्ञानसँग जबर्जस्ती लगनगाँठो कसिए पनि पत्रकारितासँग मेरो रोमान्टिक अफेयर चल्न थाल्यो। नाउँ चलेका पत्रपत्रिकामा लेख छापिन थाल्यो। लेख लेखेकै कारण ज्ञानेन्द्र शाहको शासनकालमा एकपटक क्याम्पसबाटै पक्राउ परेपछि मेरो सपना झन् सुदृढ भएर आयो। सुँगा भएर मैले १०+२ सकेँ। आइओएममा आंशिक छात्रवृत्तिमा नाम निस्किए पनि मेरो परिवारको कमजोर आर्थिक हैसियतले मैले एमबिबिएस पढ्न नपाउने भएँ। म भने मनमनै खुसी थिएँ। आइओईको प्रवेश परीक्षा दिने बेला म विरामी भएँ। अब ममा खुसीको सीमा थिएन। तर जे भए पनि मैले स्नातकमा विज्ञान छाड्ने वातावरण भएन। मैले फिजिक्स, म्याथ र स्टाटिस्टिक्स पढ्न थालेँ। १०+२ को कोठे जीवनमा गुम्सिएको म त्रिचन्द्र क्याम्पसमा फुक्न थालेँ। राजनीतिमा मध्यम तवरले सक्रिय भएँ। वामपन्थी विचारप्रति विशेष रुचि थियो। तर अर्कोतिर लुइस फिस्चर को 'द लाइफ अफ गान्धी' पढेपछि गान्धीप्रति प्रेम बढ्दै गयो। त्रिचन्द्र क्याम्पसको वातावरणले देशको धरातल बुझ्न सहज बनायो। स्नातक पढ्दै गर्दा केही राष्ट्रिय मिडियामा रिपोर्टिङ र एडिटिङ गर्न थालेँ। स्तम्भ लेख्न थालेँ। बिस्तारै आत्मनिर्भर भएँ। अनि परिवारसँग विद्रोह गर्न मन लाग्यो। आफ्नो हृदयको आवाज सुन्न मन लाग्यो। तत् पश्चात पुर्वाञ्चल विश्वविद्यालयमा पत्रकारितामा मास्टर्स गर्न सुरु गरेँ। प्रेमको संसार नै अनौठो हुन्छ। रमाइलो हुन्छ। हरेक विषयमा ए आयो। हरेक सेमेष्टरमा टपर भएँ। सिजिपिए फोर आयो। तर सँगसँगै पत्रकारिताभित्रको कालो बजार देखेँ। अब मलाई पत्रकारिता एक स्वप्न संसार भन्दा राजनीति र गुन्डागर्दीले दूषित ठाउँ लाग्न थाल्यो। मैले पित पत्रकारिताको कालो बादल देखेँ। बाहिर देखिने संसार र भित्रको वास्तविक संसारमा कत्ति फरक हुँदोरहेछ–बल्ल थाहा पाएँ। एकातिर कतै डेग नचल्ने फोहोर राजनीति, अर्कोतिर धुवाँले ढाकिएको मेरो स्वप्न संसार – असीमित चिन्ताको टोकसोले पिरोल्न थाल्यो मलाई। अनि चियापसलमा, अफिसमा, सडकमा र युनिभर्सिटीमा गफ चुट्न थालियो। देश बनेन भन्दै राजनीतिका टाउकाहरुलाई सराप्न थालियो। पत्रपत्रिकामा सिंहदरबार र बालुवाटारममाथि व्यङ्ग्य गर्दै लेख छापेँ। तर आफैँप्रति उदेक लाग्यो। आफ्ना शब्दहरु शक्तिहिन भएझैँ लाग्यो। विजयकुमार घरिघरि भन्थे, कर्म मिसिएका शब्दहरु शक्तिशाली हुन्छन्। तर मेरो शब्दमा कर्म मिसिएको थिएन। मैले लेख्ने कथा, कविता र लेखहरुमा मैले पढेका लेखकहरुको रिफ्लेक्सन हुन्थ्यो। मैले देखेको समाजको प्रतिबिम्ब हुन्थ्यो। मेरा शब्दहरुमा कर्मको कुनै छनक थिएन। अब म कर्मयोगको खोजीमा थिएँ। मलाई बहुसंख्यक मान्छेहरुको जीवन बाँच्ने इच्छा थिएन। जन्म, हुर्क, बढ, पढ, जागिर खाउ, विहे गर, सन्तान जन्माउ, सन्तान हुर्काउ, नातिनातिना हुर्काउ, अनि मर। हो, भात खाएर र सम्भोग गरेर कोही अघाएको छैन। तर मलाई भोक र सम्भोगसँगै अलिक माथिको जीवन बाँच्ने रहर थियो। अतः एउटा राष्ट्रिय दैनिकमा डेस्कमा काम गर्ने अफर छाडेर टिच फर नेपालको शैक्षिक अभिया