अर्ध–चन्द्रमा पश्चिमी आकाशमा झुण्डिरहेको थियो । निलो दहमा मनौँ डुंगाहरू हल्लिरहेका छन् जस्तो भान हुन्थ्यो आकाशमा आवारा बादलका टुक्राहरूलाई हेर्दा । गल्ली र खेतहरु, घर र आँगनहरु सबै रामपुर गाउँ नै तुसारोको झरीले नुहाइरहेको थियो । वातावरणको शान्तिपनामा प्रभाव शून्य टाढा कतै मोलुङ्ग खोलाको सुस्केरा भने सुन्न सकिन्थ्यो । रामपुरको तल्लो टोलमा खरले छाएका झुप्राहरु मुर्ति झैँ उभिरहेका थिए । तिनै झुप्राहरु मध्ये ढुङ्गामाटोको भित्ता भएको एकतले झुप्रोमा पूर्वपट्टी ढोका थियो । तर ढोकाको एक पाटो उहिले नै धमिराले खाएर ढोका ह्वाङ्ङ थियो । पुष–माघको मुटु चिस्याउने जाडोबाट बच्न रामवीरेले सुत्नेबेलामा त्यस खाली भागमा बाँसको चोयाले बुनेको मान्द्रो लगाउने गर्थ्यो । पूर्वी बतासका झोक्काहरु ढोकाको चेपबाट अँगेनाको छेवैमा, ढोकाको सामुन्ने पश्चिमी भित्तामा, पल्टिरहेकी रामवीरेकी स्वास्नीको मुटु छेड्न आइपुग्दथे । किनकि उसका लुगाहरुले जाडोको निम्ता गरे झैँ मुख बाउँदै गरेका हुन्थे । उत्तर–पश्चिमी कुनामा एउटा बाँसको टाँड थियो जसमा रामवीरे सुतिरहको थियो । ढोकाको छेवैमा एउटी बूढी बाख्री बाँधिएको थियो । घरको दक्षिणी भित्तामा सानो झ्याल थियो जसबाट जूनले चिहाउँदै थियो । त्यो जून, जसलाई रामवीरेहरु पुजा गर्थे, पनि उनीहरु जस्ता गरिबको घरमा पाउ राख्दै थियो । घर मन्तिरको केराको पातको छायाँ बिस्तारै झ्याल भित्र घुस्दै थियो । यत्तिकैमा शान्तिलाई बिथोल्दै मस्त निद्रामा परेको लोग्नेलाई उसले बोलाई, ‘ए, सिमीका बा । उठ्नुहोस् त ।’ तर जवाफमा त्यो बूढी बाख्रीले ‘म्याँ म्याँ’ गरी । दिउँसभरिको कामले लखतरान उसको लोग्नेले भने कोही प्रतिकृया दिएन । उसले सुस्केरा हाल्दै टाउकोमा हात राखी र नजाने के–के बड्बडाई मानौँ भाग्यलाई सराप्दै छे । केही क्षण पछि, जब जून डुबिसकेको थियो र झ्यालबाट अन्धकार छिरेर पूरै झुपडिलाई नै अँध्यारो पारेको थियो, उसले घिस्रिँदै टाँडमा पुगेर फेरि बोलाउन लागि, ‘सिमीका बा । ए सिमीका बा ।’ यो पटक अलि ठूलो स्वरले । अनि मात्र उसको लोग्ने ब्यूँझियो । बूढी बाख्री पनि डराए झैँ कराउन थाली— म्याँ म्याँ । त्यसपछि उसले अँगेनामा गाडिरहेको अगुल्टोमा टुकी बत्ती झोसेर बाल्यो । टुकी बत्तीको मधुरो प्रकाशले पनि उनीहरुको घरको दरिद्रतालाई चम्किलो गरी छर्लङ्ग देखाउँदै थियो । बत्तीलाई अँगेनाको छेवैमा राखेर भर्भराउँदो अगुल्टो हातमा लिएर ऊ घरबाट निस्कियो । ढोकाबाट पसेको ठण्डी हावाको झोक्काले बत्ती निभायो । फेरि घर अन्धकारमा डुब्यो । ऊ र साहिँली बज्यै नफर्किउञ्जेल रामवीरेकी स्वास्नीले त्यो चिसोमा मुटु कमाउनुको कुनै विकल्प थिएन । तर उसको वेदना त्यो अँध्यारोमा कसले देख्न सक्थ्यो र ? आखिर जून पनि त अघि नै घर फर्किसकेको थियो । ‘केही दाउरा ल्याइदेऊ,’ साहिँली बज्यैले रामवीरेलाई अह्राउँदै भनिन्, ‘अलि सुकेको ल्याउनु । छिट्टै बलोस् ।’ उसले उनले भने झैँ दाउराको बन्दोवस्त गरिदियो । त्यसपछि बज्यैको ‘बाहिर बस्नु’ भन्ने इशारामा बहिर निस्कियो । पूर्वको आकाश सफा र उज्यालो देखिँदै आयो, उसले देख्यो । ‘अब छिट्टै नै घाम उदाउने छ ।’ मनमनै सोच्दै उसले फाटेको भोटलाई सम्हालेर दुई हात बाँध्यो जसले गर्दा जाडो केही कम हुन्थ्यो । साँच्चै नै जाडो सँधै परीक्षा हुन्थ्यो रामवीरेको परिवारमा । उसले एक खिल्ली बिँडी नसकाउँदै तल्लाघरेको भाले बासेर उज्यालो भएको जनाउ दियो । त्यसको जवाफ झैँ त्यस झुप्रो भित्र नअटाएको शिशु रुवाईले उसको कान स्पर्श गर्यो । भित्रैबाट बज्यैले भनिन्, ‘जेठा, यसपालि छोरो जन्मेको छ । ल झट्टै हेर्न आऊ, कति उज्यालो अनुहा