'अब कसैलाई घर खाली छाडेर बाहिर कतै जानुपर्ने छ भने ढुक्कले गए हुन्छ, प्रहरीले तपाईको घरको रेखदेख गर्छ, कसैमाथि अन्याय, शोषण भइरहेको छ भने त्यस्तोलाई निगरानीमा राखेर कारवाही गर्छ, त्यती मात्र होइन, वृद्धवृद्धाहरुलाई उपचारको लागि लाने, ल्याउने काम पनि प्रहरीले नै गरिदिन्छ।' इलाका प्रहरी कार्यालयका डीएसपी विनोद शर्माले यसरी बोलिरहँदा कार्यक्रममा उपस्थित सबै इटहरीवासीले पर्रर्र तालि बजाए। ज्येष्ठ नागरिक र महिलाहरु विशेष खुसी देखिन्थे। इटहरी प्रहरीले शुक्रबारदेखि सुरु गरेको ब्लक पुलिसिङको उद्घाटन कार्यक्रममा इटहरीवासीको उल्लेख्य सहभागिता थियो। नेपाल पत्रकार महासंघ सुनसरीका अध्यक्ष केशव घिमिरेले भने, 'सधैं दलको कार्यक्रम हुने यो ठाउँमा प्रहरीको कार्यक्रममा यति धेरै मानिस जम्मा हुन्छन् भन्ने कल्पनै गरेको थिइँन।' कार्यक्रममा बोल्दै पारालिगल अध्यक्ष राधा भट्टराईले विगत एक महिनाभित्र इटहरीमा भएको आश्चर्यजनक परिवर्तन सपना हो कि विपना ठम्याउनै नसकेको प्रतिक्रिया दिइन्। विगतमा यौन विकृती विरुद्ध लामो समय संघर्ष गरेकी उनले पक्राउ परेका महिला होटल व्यवशायीतर्फ लक्षित गर्दै भनिन्, 'ती पनि महिला हुन्, म पनि महिला हुँ, तिनीहरुले आफ्नै छोरी चेलीलाई बेचेर पैसा कमाए, कारवाही होस्।' एक महिनामा इटहरीको यौन विकृती र अपराध उन्मुलन गर्न उल्लेख्य सफलता पाएको इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीले सुरु गरेको ब्लक पुलिसिङले इटहरीका सबै घरको रेखदेख गर्ने जनाएइकोछ। इटहरीका नौ वटै वार्डमा सञ्चालन गरीने कार्यक्रम अन्तर्गत प्रति एक सय घर बराबर दुई जना प्रहरी खटाइने र ती प्रहरीले घरहरुको निगरानी र रेखदेख गर्ने डीएसपी शर्माले बताए। 'जसरी घर सफा गर्दा घरभित्रका फोहोरहरु बाहिर निस्किन्छन्,' उनले भने, 'त्यसैगरी यो कार्यक्रमले इटहरीका घरघरभित्र रहेका विकृती र अपराधलाई बाहिर निकाल्नेछ।' ब्लक पुलिसिङले मानिस नभएका घरहरुको रेखदेख गर्ने, वृद्धवृद्धाहरुलाई औषधी उपचारको लागि अस्पतालसम्म लगेर सहयोग गरिदिने लगायतका कामहरु समेत गर्ने डीएसपी शर्माले बताए। ब्लक पुलिसिङको उद्घाटन गर्दै पुर्वाञ्चल प्रहरी प्रमुख नवराज सिलवालले कार्यक्रमलाई पूर्वाञ्चलमा पहिलोपटक इटहरीबाट सुरु गरेको बताए। उनले कार्यक्रममा सहयोग गर्न सबैलाई आग्रह गरे। उनले इटहरीको सुधार अभियान डिएसपी विनोद शर्माको मात्र नभएर नेपाल प्रहरीको भएको जिकिर गर्दै इटहरीमा लागूपदार्थ दुर्व्यसनको समस्यालाई समाधान गर्न आफूले योजना बनाएको सिलवालले बताए। उनले पूर्व आउँदा आफ्नो पहिलो प्राथमिकतामा इटहरी परेको बताउँदै इटहरीमा आफ्ना योजना लागू गर्न सक्ने गरी विनोद शर्मालाई पठाएर कार्यक्रम सुरु गरेको बताउँदै विनोद शर्मालाई हिरो बनाउनभन्दा प्रहरीलाई हिरो बनाउन समेत आग्रह गरे। 'नेपाल प्रहरीलाई हिरो बनाउनुहोस्, आपत पर्दा सहयोग गर्नुहोस्,' उनले भने, 'हामी त भोलि अर्को ठाउँमा जान्छौं, इटहरी बन्यो भने त्यो तपाईहरुकै लागि हो।' उनले प्रहरीप्रति जनताको विश्वास बनाउन प्रहरीभित्रको भ्रष्टाचार हटाउन पहिलो प्राथमिकता दिएअनुसार २८ जना प्रहरीलाई कारवाही गरेको र ४१७ जनालाई सुधारात्मक तालिम दिएको बताए। उनले प्रहरीको वर्दी लगाएर करोडौं कमाउने सपना नदेख्न समेत प्रहरीहरुलाई आग्रह गरे। 'प्रहरीको युनिफर्म लगाएको मानिस करोडपती बन्ने इच्छा राख्दैन,' उनले भने, 'प्रहरी सेवा गर्नका लागि हो, पैसा कमाउनु छ भने व्यापारी बने हुन्छ।' उद्घाटन कार्यक्रममा बोल्दै इटहरीका उद्योगी, व्यवशायी, राजनीतिक दलका नेता तथा महिलाहरुले इटहरी प्रहरीको पछिल्लो कामको प्रशंसा गरेका थिए। राजनीतिक दलको तर्फबाट बोल्