सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेटलाई सत्ता पक्षले नै विरोध गरेका छन् । प्रदेश सभामा बजेट पेश भएपछि वार्षिक विकास कार्यक्रम पुस्तिकाको कभर पेज राखेर नेकपा माओवादी केन्द्रका प्रदेश सांसद् अक्कलबहादुर रावलले फेसबुक बिरोध जनाएका हुन् । विरोध गर्नेहरुमा अन्य प्रदेश सांसद्हरुले पनि बजेटको टिप्पणी फेसबुक स्टाटसमा लेखेका छन् । सत्ता गठबन्धनका धेरै सांसद्हरुले बजेटको विरोध गरेका छन् । बजेटको विरोध गरेर यसरी स्टाटस लेख्नेमा माओवादी केन्द्रका सांसद् बढी छन् । माओवादी प्रदेश संसदीय दलका नेता खगराज भट्टले फेसबुकमा बजेटको टिप्पणी गर्दै ‘‘संघीयतालाई स्वयंबाट कमजोर पार्ने प्रयास गरिनु दुःखद, सन्दर्भ बजेट” लेखेका छन् । सत्ताघटक नेकपा एकीकृत समाजवादीका प्रदेश संसदीय दलका नेता दीर्घबहादुर सोडारीले आफ्नै दलबाट प्रदेशको आर्थिक मामिला मन्त्री रहेका नरेशकुमार शाहीले ल्याएको बजेटप्रति असन्तुष्टी व्यक्त गरको छन् । सोडारी अघिल्लो कार्यकालमा भौतिक पुर्वाधार विकास मन्त्री हुँदा ठेक्का भइसकेका योजनामा बजेट विनियोजन नभएपछि सोडारी आफैले प्रदेश सरकारको बजेटको विरोध गरेका हुन् । पूर्वमन्त्री सोडारीले बजेटको विरोध र समर्थनमा अझै बोलेका छैनन् । “टेण्डर भइसकेका योजनाको बजेट काटिएकै हो,” उनले भने, “बजेटको विषयमा छलफल हुन्छ । प्रदेश सभामा कुरा उठ्छ । जवाफमा आर्थिक मन्त्री र पुर्वाधार मन्त्रीले के भन्छन् र के गर्छन् ? त्यसपछि के पोजिसन लिनुपर्छ ? लिउँला ।” सत्ता गठबन्धनको नेपाली कांग्रेस र नागरिक उन्मुक्ति पार्टी, प्रतिपक्षी दल नेकपा एमाले र राप्रपाका सांसद् समेत बजेटको विरोधमा छन् । बजेट असार १ मा प्रदेश सभामा पेश भइसकेपछि बजेटमाथि सत्ता गठबन्धन र प्रतिपक्षका सांसद्हरुले बजेटको विरोध गरेकाले प्रदेश सभाको बैठक बस्न सकेको छैन् । नेकपा एमालेका प्रदेश सभा सदस्य धर्मराज पाठकले बजेट जनताको जनचाहना, नीति तथा कार्यक्रम विपरित आएको बताए । “केही निश्चित नेताहरुको भागवण्डा र मिलोमतो तथा सेटिङमा बजेट आएको छ” उनले भने, “बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता भन्दा बाहिर गएर यो बजेट आएको छ । स्थानीय तहबाट आएका योजनालाई प्रदेश सरकारले प्राथमिकता दिएको छैन ।” सांसद् पाठकले रणनीतिक महत्वका योजनालाई प्राथमिकता दिनु भन्दा दुई लाख, चार लाख, पाँच लाखका टुक्रे योजनामा सरकारले बजेट विनियोजन गरेको टिप्पणी गरे । उनले सीमित नेताका क्षेत्र बाजुरा, कैलाली निर्वाचन क्षेत्र केन्द्रित बजेट परेको भन्दै विरोध गरे । प्रदेश सरकारले बजेटको विषयमा सत्ता गठबन्धनका सांसद्हरुलाई सहमतिमा ल्याउन नसकेको कारण सभामुख भीमबहादुर भण्डारीले बजेटमाथिको छलफल अघि बढाउन प्रदेश सभा बैठकको मिति निर्धारण गर्न सकेका छैनन् । ‘‘अलि समय लाग्छ होला । ठ्याक्कै अहिले त भन्न सक्ने अवस्था छैन,’’ सभामुख भण्डारीले भने, ‘‘अब सरकार तयारी गर्दै होला । बजेटप्रति सत्तारुढ दलकै प्रदेश सभा सदस्यहरुमा व्यापक असन्तुष्टि देखिएको छ । सत्तारुढ प्रदेश सभा सदस्यहरुसंग सत्तारुढ संसदीय दलका नेताहरु बसेर छलफल गराएर सहमतिमा ल्याउनुपर्छ । नत्र केन्द्रकै जस्तो सत्तारुढ दलका माननीयले बढि विरोध गर्ने अवस्था सृजना हुँदैछ ।’’ उनले सरकारले सांसदहरुसंग छलफल गरेर टुंगो लागेपछि छलफल शुरु हुन सक्ने बताए । ‘‘सहमति र असहमति भन्दा पनि सत्तारुढ दलका सांसदहरु एकरुपतामा जादा सहज हुन्छ,’’ उनले भने, ‘‘सहमति भएन भनेर छलफल रोक्ने कुरा हुँदैन । छलफल अघि बढ्छ ।’’ आर्थिक मामिला मन्त्री शाहले प्रदेश सभामा आगामी आर्थिक वर्षका लागि २९ अर्ब २६ करोड ५९ लाख ३२ हजार रुपैयाँ विनियोजन प्रस्ता