वातावरण एक बृहत् अवधारणा हो । वातावरण प्रकृतिको अनुपम उपहार पनि हो । वातावरणको प्रतिकूलतामा मात्र मानव जीवित रहन सक्ने भएकाले वातावरणलाई मानव अधिकारसँग जोड्न थालिएको हो । तर, वातावरण प्रदूषण आज विश्वका लागि नै समस्या बनेको छ । विकसित देशहरू अझ बढी यसको मारमा छन् । विकसित देशले गरेको वायु तथा ध्वनि प्रदूषणले सारा विश्वलाई नै प्रभाव पार्ने भएकाले विकासोन्मुख मुलुकसमेत अन्य देशले गरेको वातावरण प्रदूषणको सिकार भइरहेका छन् । वर्तमान समयमा विश्वव्यापी ऊष्णता, ओजन तहको विनाश, वनविनाश, बढ्दो औद्योगीकरण, अम्लीय वर्षा, सामुद्रिक प्रदूषण, अव्यवस्थित सहरीकरण, अव्यवस्थित विकास निर्माण, फोहोरमैला, मरुभूमीकरण, जलवायु परिवर्तन, वायु प्रदूषण, ध्वनि प्रदूषण, पानीको मूल सुक्ने, पानी प्रदूषण, बाढीपहिरो, प्राकृतिक विपत्ति, खानी उत्खननलगायत प्राकृतिक स्रोतको अत्यधिक दोहनजस्ता वातावरणीय समस्याहरूबाट विश्व नै ग्रस्त बन्दै गएको छ । वातावरणीय प्रदूषणका कारण विश्वका मानवमात्र नभई जीवजन्तु र वनस्पतिसमेत प्रभावित बनेका छन् । वातावरणको विषय सीमाविहीन हुने हुँदा यो समस्याको समाधानमा सबै देशको भूमिका महत्वपूर्ण हुने भएकाले यो मानव अधिकार संस्थाको समेत चासोको विषय भएको छ । आजको विश्वमा वातावरण, विकास र मानव अधिकार एकअर्कामा अन्योन्याश्रित र अन्तरसम्बन्धित छन् । विकासका कार्य मानवको स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने अधिकारमा प्रतिकूल असर नपर्ने गरी गरिनुपर्छ भन्ने मानव अधिकारको मान्यता हो । विकास गर्दा मानवलाई नै केन्द्रबिन्दुमा राखेर गरिनुपर्ने र वातावरणको संरक्षण हुुनुपर्छ भन्ने मान्यताको विकास भएको छ । वातावरण प्रदूषण मूलतः अन्धाधुन्ध भौतिक विकास र मानिसको लापरवाहीको परिणाम हो । भौतिक विकास मानिसको आवश्यकता हो भने वातावरण संरक्षण पनि मानिसको आवश्यकता हो । वातावरण संरक्षण र विकासबीचको अन्योन्याश्रित सम्बन्धबाट नै राष्ट्रको दिगो विकास हुन्छ । यो नै मानव अधिकारमैत्री विकास पद्धति हो । विकास र वातावरण दुई अधिकार आपसमा अन्तरसम्बन्धित छन् । वातावरण संरक्षणबिनाको विकास सार्थक हुन सक्दैन । विकासको अधिकारसम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय घोषणापत्र–१९८६ ले विकास जहिले पनि मानिसलाई केन्द्रबिन्दुमा राखेर गरिनुपर्छ भन्ने अवधारणा प्रस्तुत गरेको छ । विकासमा भावी पुस्ताको आवश्यकतालाई समेत ध्यानमा राखिनुपर्छ । वास्तवमा भविष्यदर्शी, सन्तुलित, व्यवस्थित, पर्यावरणमैत्री, मानवीय सोचमा आधारित विकास नै दिगो विकास हो । पछिल्लो समय विश्वको चिन्ता वातावरण प्रदूषण कसरी कम गर्ने भन्नेमा छ । तर, दिनप्रतिदिन प्रदूषण भने बढिरहेको छ । नवआविष्कार र विकासको होडबाजीले प्रदूषणको मात्रा दिनप्रतिदिन बढिरहेको छ । यो देशभित्रको मात्र समस्या नभएर साझा समस्याका रूपमा बुझेर साझा प्रयास नभएका पनि होइनन्, तर अपेक्षाकृत परिणाम आउन सकेका छैनन् । नेपालको संविधानमा स्वच्छ वातावरणको हकलाई मौलिक हकका रूपमा उल्लेख गरिएको छ । त्यस्तै राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति तथा दायित्वअन्तर्गत प्राकृतिक साधनस्रोतको संरक्षण, संवद्र्धन र उपयोगसम्बन्धी नीतिमा वातावरणको विषय उल्लेख गरिएको छ । वातावरण संरक्षण ऐन, २०७६ को प्रस्तावनामा नै स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने प्रत्येक नागरिकको मौलिक अधिकारको संरक्षण गर्न ऐन निर्माण गरेको उल्लेख छ । मानव अधिकारसम्बन्धी पाँचौँ राष्ट्रिय कार्ययोजनामा वातावरण र दिगो विकास सम्बन्धमा पाँचवटा उद्देश्यमा केन्द्रित भएर क्रियाकलाप र जिम्मेवारी निकाय पहिचान गरिएको छ । दिगो विकास लक्ष्यको घरेलुकरणको कार्यले नेपा