गोलप्रोजेक्ट अन्तर्गतको धरानको एन्फा टेक्निकल सेन्टर व्यापक विरोधका बीच सुरु हुँदै छ। अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) का अध्यक्ष गणेश थापाले पुरानो समिति भङ्ग गर्दै नयाँ समितिलाई स्वीकृत दिएपछि सूरु हुने भएको हो। चार करोड रुपैयाँको लागतमा धरान १७ मा निर्मित सेन्टरमा अण्डर १८ खेलाडी उत्पादन गर्ने लक्ष्यले निर्माण गरिएको थियो। नयाँ समितिले नयाँ खेलाडी छनोट गर्ने तयारीपछि ३० महिनादेखि बन्द सेन्टर सूचारु हुने भएको हो। त्यहाँ खेलाडीलाई आवाससहितको सुविधा दिइन्छ। यस अघि २०६६ सालदेखि गोलप्रोजेक्ट सुरु भएको थियो। तर, अध्यक्ष थापाले बजेट नदिँदा सेन्टर बन्द रहेको थियो भने झण्डै चारमहिना अघि सेन्टर बन्द गर्ने निर्णयसमेत गरेका थिए। त्यसबीचमा अध्यक्ष थापा विभिन्न आर्थिक विवादमा मुछिए। त्यतिमात्रै हैन, उनले कतारबाट ल्याएको फुटबलको रकमसमेत भ्रष्टचार गरेको अभियोगसमेत लाग्यो। बेलायतबाट प्रकाशित सण्डे टाइम्सले अध्यक्ष थापाको आर्थिक चलखेललाई बाहिर ल्याएपछि झन विवादले उग्र रुप लिएको थियो। त्यसपछि एन्फाकै पदाधिकारीहरुले उनको विरोध गर्दै आइरहेका थिए। त्यही विरोधका बीचमा अध्यक्ष थापाले नयाँ चलखेल सुरु गर्दै सेन्टर सञ्चालन गर्नकै लागि सन्तोष बाँनियाको संयोजकत्वमा १६ सदस्यीय समिति गठन गरिदिएको थियो। त्यही समितिका सदस्य सचिव तीलक राईले धरानको सेन्टर सूचारु गर्न पहिलो चरणको जिल्ला स्तरीय छनोट गर्ने तयारी गरेको हो। उनी स्थानीय स्तरबाट संयोजकसमेत बनेका छन्। साउन १० र ११ गतेबाट सुरु हुने छनोटपछि अन्तिम चरणको छनोट साउनको तेस्रो साउनको १६ र १७ गते फाइलन छनोट गर्ने कार्यक्रम रहेको शनिबारको पत्रकार सम्मेलनमा खुलाए। खेलाडीहरु छनोटका लागि सम्बन्धित स्कुल तथा अभिभावकहरुलाई जानकारी गराउने कार्यक्रम रहेको बताएका छन्। यसपटक झण्डै २५, २६ लाख रुपैया बजेटमा सुरु गरिन लागिएको छ। जसमा एन्फा केन्द्रीयबाट १५ लाख, धरान नगरपालिकाबाट ४ लाख, जिल्ला विकास समितिबाट १ लाख र अभिभावकहरुबाट २ लाख रुपैया संकलन गरी बजेटको तयारी गरेको हो। छनोट २५ खेलाडीहरुले ४ वर्षका लागि सेन्टरमा आवाससहितको सुविधा पाउँने छन्। १४ वर्ष मुनीका खेलाडीहरु त्यसमा रहने छन्। खेलाडीहरुले चारवर्षसम्म फुटबलको बारेमा प्रशिक्षित हुने छन् भने अण्डर १६, अण्डर १७ का लागिसमेत खेलाडीहरुले खेल्ने मौका पाउने छन्। उत्कृष्ट फुटबलरहरु राष्टि्रय खेलाडीको रुपमा प्रशिक्षित गराउने कार्यक्रम रहेको सेन्टर व्यवस्थापनका स्थानीय सह–संयोजक सुवास राईले बताए। 'धरान, बुटबल र च्यासल सेन्टरबीचमा पनि प्रतिस्पर्धा गराइने छ।' उनले भने 'त्यहाबाट उत्कृष्ट खेलाडीहरुलाई थप सेवा सुविधा दिएर राखिने छ।' धरानको लागि प्रशिक्षकको रुपमा इन्दु रसाईली हुन सक्ने छन् भने सहायक प्रशिक्षकमा भगवति राना मगर र सागर घिमिरे पनि रहने छन्। 'इन्दुका विषयमा माथि कुराकानी भइरहेको छ। अहिले नै फिक्स भइसकेको छैन।' संयोजक राईले भने। उनले ४ वर्षसम्म खेलाडीहरुलाई छात्रवृतिसहितको सेवा उपलब्ध गराउने कार्यक्रम छ। ती उमेर समूहका विद्यार्थीहरु सेन्टरमै बस्ने छन् भने अध्यापनको लागि डिपोट उच्च माविमा हुने तयारी भइरहेको उनले बताए। एन्फाले उनीहरुलाई असार १९ गते सेन्टर सञ्चालको स्वीकृति दिएको हो। १६ सदस्यीय समिति रहने गरी केन्द्रीय समितिले स्वीकृत दिए लगत्तै केन्द्रीय उपाध्यक्ष किशोर राईलगायतले त्यसको तिव्र विरोध गरेका थिए। उनले विवादका बीच आफूहरुले सेन्टर सञ्चालन गर्न नदिनेसम्मको उद्घोष गरेका थिए। तर, संयोजक राईले भने आफू त्यो विवादको पछि नलाग्ने र सेन्टरलाई सौहाद्रपूर्ण वातावरणमा सञ्चालन गरी खेलाडीहरु उत्