सत्ता गठबन्धनमा रहेका केही दलहरुले आगामी वर्षको बजेट हुबहु पास नगर्ने बताइरहेका बेला सरकारले बुधबार प्रतिनिधिसभामा निर्णयार्थ बजेट टेबुल गर्ने कार्यतालिका राखेको छ । संसद्को बुधबारको कार्यसूचीमा आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को विनियोजन विधेयक (बजेट) निर्णयार्थ प्रतिनिधिसभाको बैठकमा टेबुल गर्ने तालिका राखिएको हो । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले जेठ १५ मा सार्वजनिक गरेको बजेटमाथि संसद्मा छलफल सुरु भएपछि यसमा विवाद आइरहेको छ । सरकारको अंकगणितमा ठूलै हिस्सा राखेका नेकपा एकीकृत समाजवादी र जनता समाजवादी पार्टीकाका नेताहरुले आगामी बजेट न्यायोचित र सन्तुलित नभएको आरोप लगाउँदै संशोधनबिना पास नगर्ने बताउँदै आएका छन् । बजेटलाई लिएर सत्ता गठबन्धनका दलहरुबीच अन्योल छाएका बेला सरकारले निर्णयार्थ टेबुल गर्ने तालिका राखेको हो । यसले झनै अन्योल बढाएको छ । बजेट पास हुन नसके प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल सरकार ढल्न सक्छ । कानुनमा स्पष्ट रुपमा बजेट पास नभए सरकार ढल्ने भनी उल्लेख छैन । तर, सरकारले ल्याएको बजेट पास नभए उसले संसद्मा विश्वास गुमाएको अर्थ लाग्नेछ । यही कारण अन्योलको वातावरण बनेको हो । सत्ता गठबन्धनका दुई ठूला दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा (माओवादी केन्द्र) को बुधबार छुट्टाछुट्टै बसेको संसदीय दलको बैठकले बजेटको पक्षमा मतदान गर्न सांसदहरुलाई ह्विप जारी गरेको छ । बैठकमा प्रत्येक सांसदलाई निर्देशन दिँदै बुधबारको प्रतिनिधिसभामा अनिवार्य उपस्थित हुन र बजेटका पक्षमा मतदान गर्न निर्देशन दिइएको हो । माओवादी केन्द्रका तर्फबाट बजेटको पक्षमा मतदान गर्न संसदीय दलका नेता तथा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालका तर्फबाट प्रमुख सचेतक हितराज पाण्डेले निर्देशन दिएका हुन् । उनले प्रतिनिधिसभाको बैठकमा विनियोजन विधेयक निर्णयार्थ प्रस्तुत हुँदा अनिवार्य उपस्थित हुन निर्देशन दिएका हुन् । यस्तै, नेपाली कांग्रेसको तर्फबाट संसदीय दलका प्रमुख सचेतक रमेश लेखकले कांग्रेस सांसदलाई बजेटका पक्षमा मतदान गर्न ह्विप लगाएका छन् । संसदीय दलका अधिकृत विजयेन्द्र वीर आलेले निकालेको सूचनामा बुधबार बिहान ११ बजे बस्ने प्रतिनिधिसभा बैठकमा कांग्रेसका सांसदलाई अनिवार्य रूपमा उपस्थित हुन निर्देशन दिइएको छ । बैठकमा अनिवार्य उपस्थित हुन, तटस्थ नरहन र विनियोजन विधेयकको पक्षमा मतदान गर्न ह्विप जारी भएको सूचनामा उल्लेख छ । एकीकृत समाजवादीका सांसद राजेन्द्र पाण्डेले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेट संशोधन नगरी पास हुन नदिइने बताएका छन् । पाण्डेले मंगलबार कारोबारसँग कुरा गर्दै भने, “बजेट सन्तुलित नभएको हुँदा संशोधन हुनैपर्छ । नत्र पास गरिँदैन ।” अर्थमन्त्री महतले बजेट संशोधन नगरी पास हुने दाबी गरे पनि संशोधनबिना आफूहरुले बजेट पास हुन नदिने उनको भनाइ छ । उनले भने, “बजेट संशोधन नगरी पास गर्ने हो भने किन छलफल गरेको ? हाम्रो बजेट निर्माण प्रणाली नै गलत छ । अब बजेट निर्माण गर्ने प्रणाली परिर्वतन गर्नुपर्छ । बजेट निर्माण गर्दा निर्वाचित सांसदहरुलाई समेत सहभागी गराउनुपर्छ । यो बजेट असन्तुलित छ । संशोधन गरेर सन्तुलित बनाउनु पर्नेछ ।” यस्तै, जनता समाजवादी पार्टीका नेता राजकिशोर यादवले बजेट संशोधन हुनुपर्ने वा यत्तिकै पास हुनुपर्नेमा पार्टीमा आन्तरिक छलफल भइरहेको जानकारी दिए । उनले भने, “अहिलेसम्ममा हाम्रो पार्टीको भनाइ बजेट संशोधन नभई पास नगर्ने पक्षमा छ । बुधबार बिहान यसबारेमा फेरि पार्टीको छलफल छ । त्यो छलफलपछि बजेट पास गर्ने पक्षमा मतदान गर्ने वा संशोधन गर्नुपर्ने भन्ने पक्षमा मतदान गर्ने पार्टीले निर्णय गर्नेछ ।” गत बिहीबार जसप