अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आर्थिक वर्षमा कैलाली भन्सार कार्यालयको निकासीतर्फको राजश्व संकलनमा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०६९/०७० मा ८५ लाख ३८ हजार संकलन भएकोमा गत आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा निकासीतर्फको राजश्व संकलन ३ करोड ८८ लाख ४१ हजार पुगेको छ। कार्यालयका अनुसार निकासीतर्फ आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ मा १७ लाख ६० हजार रुपैयाँ मात्रै राजश्व संकलन भएको थियो। 'निकासी हुने सामानमा भन्सार दर बढेका कारण राजश्व संकलनमा वृद्धि भएको हो' कार्यालय प्रमुख शिवप्रसाद भण्डारीले भने–'केही हदसम्म निकासी हुने सामान पनि बढेको हुनसक्छ।' कार्यालयका अनुसार नेपालबाट बालुवा, गिट्टी, वनस्पती उत्पादन, खयर, रोजिन र टर्पेन तेल निकासी हुने गरेको छ। निकासीतर्फको राजश्व संकलनमा वृद्धि भएसँगै कार्यालयले गत आर्थिक वर्षमा लक्ष्य भन्दा बढि राजश्व संकलन गर्न सफल भएको छ। कार्यालयले गत आर्थिक वर्षमा लक्ष्यको १ सय ३ दशमलव २२ प्रतिशत राजश्व संकलन गरेको छ। १ अर्ब ५३ करोड ५७ लाख १ हजार रुपैयाँ राजश्व संकलन गर्ने लक्ष्य पाएको कार्यालयले १ अर्ब ५८ करोड ५२ लाख १२ हजार रुपैयाँ राजश्व संकलन गरेको छ। सबैभन्दा बढि पेट्रोलियम पदार्थ पैठारीबाट राजश्व संकलन भएको कार्यालय प्रमुख भण्डारीले जानकारी दिएका छन्। 'कुल रकम मध्ये करिव ७० प्रतिशत पेट्रोलियम पदार्थबाट संकलन भएको छ' उनले भने–'बाँकी राजश्व अन्य कुराबाट संकलन भएको हो।' कार्यालयले पैठारीतर्फ सिमेन्ट, तोरी, चामल, गहुँ, जेनेरेटर, तरकारी, पथ्थर कोयलाबाट समेत बढि मात्रामा राजश्व संकलन गर्ने गरेको छ। कार्यालयले सबैभन्दा बढी राजश्व पुस महिनामा संकलन गरेको छ। उसले पुस महिनामा १३ करोड ४६ लाख ७६ हजार राजश्व संकलन गर्ने लक्ष्य पाएकोमा १५ करोड ७१ लाख ६२ हजार संकलन गरेको छ। कार्यालयले सबैभन्दा कम राजश्व साउन महिनामा ९ करोड ८९ लाख ४९ हजार संकलन गरेको छ। साउन महिनामा उसले ९ करोड ७६ लाख ७९ हजार रुपैयाँ राजश्व संकलनको लक्ष्य पाएको थियो। कार्यालयले असोज, मंसिर र असार महिनामा लक्ष्य भन्दा कम राजश्व संकलन गरेको छ। सार्वजनिक विदा, बन्द हड्ताल, पेट्रोलियम पदार्थ पैठारीमा हुने कमिले कुनै महिना राजश्व संकलनमा कमि हुने गरेको भण्डारीले बताए। 'सार्वजनिक विदा, बन्द हड्ताल भैरहन्छ। त्यसैले पनि कुनै महिना लक्ष्य पूरा हुन सक्दैन' उनले भने–'मुख्य गरेर आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थ मगाउन नसकेपछि हाम्रो लक्ष्यमा प्रभाव पर्छ।' कार्यालयका अनुसार पैठारीबाट १ अर्ब ५४ करोड ६३ लाख ७१ हजार र निकासीबाट ३ करोड ८८ लाख ४१ हजार रुपैयाँ राजश्व संकलन भएको छ। कार्यालयका अनुसार सत्ती र पृथ्वीपुर छोटी भन्सारले समेत अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०६९/०७० भन्दा गत आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा निकै धेरै राजश्व असुली गरेको छ। आर्थिक वर्ष २०६९/०७० मा सत्तीले २७ लाख ८७ हजार २ सय २३ र पृथ्वीपुरले ७ लाख ७ हजार ५ सय ६९ रुपैयाँ असुल गरेकोमा गत आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा सत्तीले १ करोड ९८ लाख २५ हजार ६४ रुपैयाँ र पृथ्वीपुरले २१ लाख ५७ हजार १ सय ८० रुपैयाँ राजश्व असुल गरेको छ। 'निकासी पैठारी ब्यापारमा संलग्न व्यवशायीहरुसँगको सहकार्यमा राजश्व असुलीमा वृद्धि भएको हो' उनले भने–'केही हदसम्म हामीले असुलीमा कडाई पनि गरेका छौं।' अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०६९/०७० मा कार्यालयले लक्ष्यको १ सय ७ दशमलव ८९ प्रतिशत राजश्व संकलन गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-07-19 16:30:07