मुलुकमा रहेको विद्यमान आर्थिक चलायमानको गतिविधि हेर्दा मुलुकको अर्थतन्त्र निकै खस्केको अवस्था छ । कोरोना महामारीको असर वा रुस–युक्रेन युद्धको चपेटा भनौं, विगत लामो समयदेखि हाम्रो मुलुकको अर्थतन्त्र समस्यामा पर्दै आइरहेको तथ्य बाहिरिएको छ । विभिन्न व्यवसाय, वित्तीय संघसंस्था, पेसा, वर्गलगायत सबै क्षेत्रमा आर्थिक चलायमान सहज रूपमा हुन नसक्दा धेरै व्यवसायी घाटामा गई मर्कामा परेका छन् । किन यस्तो हुँदै छ हाम्रो मुलुकको अर्थतन्त्र ? किन बजारमा पर्याप्त मात्रामा आर्थिक चलायमान हुन सकेको छैन ? के बैंक–वित्तीय क्षेत्रमा आएको तरलता र संकटको कारणले नै हो त ? यही अवस्था लामो समयसम्म लम्बिने हो भने अब व्यवसायीहरू पलायन हुन बेर छैन, जसले गर्दा मुलुकको अर्थतन्त्र शून्यतिर झर्ने देखिन्छ । त्यसैले व्यवसायीहरूलाई बचाउनका लागि पनि राज्यले दीर्घकालीन योजनाको बाटो पहिल्याउनुपर्ने देखिन्छ । पछिल्लो समयमा वित्तीय क्षेत्रहरू जस्तै— सहकारी, लघुवित्त तथा ठूला–ठूला व्यावसायिक कम्पनीहरूमा पनि सहज रूपमा आर्थिक चलायमान हुन नसक्दा केही वित्तीय क्षेत्रहरू टाट पल्टिने अवस्थामा पुगेको घटना बजारमा सुनिँदै आएको छ । सर्वसाधारणको बचत रकम संकटग्रस्त अर्थात् कालोसूचीमा रहेका केही सहकारीले फिर्ता दिनै सकिरहेका छैनन् भने ठूला–ठूला कम्पनीले पनि समयमा बजारबाट उठ्नुपर्ने बक्यौता नउठ्दा कर्मचारीहरूलाई समयमा पारिश्रमिकसमेत दिन सकेका छैनन् । समयमा पारिश्रमिक नपाएपछि धेरै कर्मचारी आफूले गर्दै आएको रोजगारी छोड्दै आउनुपरेको अवस्था छ । अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा यो आर्थिक वर्षमा मुलुकको अर्थतन्त्रमा संकुचन आउँदा सोचेअनुरूप सरकारले राजस्वसंकलन गर्न सकेको छैन । चालू खर्च बढेको बढ्यै छ, तर राजस्व संकलन भने घटिरहेको छ । किन यस्तो भयो भन्दा सन्तोषजनक रूपमा बजारमा आर्थिक चलायमान हुन सकेन, अर्थतन्त्रमा संकुचन आयो । जसले गर्दा व्यवसायीहरू घाटामा गएका छन् । घाटामा गएका व्यवसायले आवश्यक परिमाणमा बजारबाट रकम उठाउन नसक्दा सरकारको खातामा जाने राजस्व पनि कम भएको छ । घाटामा चलेको व्यवसायले धानेको अर्थतन्त्रको राजस्वको आकार पनि साँघुरिँदै गएको अवस्था छ भने मुलुकको आयातित राजस्व पनि घट्दो क्रममा रहेको हो । अर्को कुरा, सीमा क्षेत्रमा वस्तुको आयात निर्यातमा संकुचन आउँदा पनि मुलुकको राजस्व कम उठेको छ । पछिल्लो समय ठूला–ठूला व्यापारी मात्र होइन, ससाना व्यापारीहरूलाई समेत बजारको असन्तुलित आर्थिक चलायमानले गर्दा सन्तोषजनक रूपमा बजारबाट अर्थ उत्पादन हुन नसकी मुलुकको आर्थिक भार पनि बढ्दै गएको हो । केही वर्षअघि मुलुकले यस्तो चरम आर्थिक संकटको चुनौती भोग्नुपरेको थिएन । बजारको अवस्था राम्रै थियो । अर्थतन्त्र चलायमान भएकै थियो । सरकारको राजस्व संकलनको अनुपात हेर्दा उच्च थियो । बजार व्यवसायीकरण राम्रो थियो । सबैले रोजगारीको सिर्जना पाएकै थिए । त्यतिबेला मुलुकको अर्थतन्त्र उकासिएको थियो । तर, त्यसपश्चात् विश्वभरि फैलिएको कोरोना महामारी अनि मुलुक पटक–पटक बन्दाबन्दीको चपेटाको कारणले गर्दा चलायमान भएको अर्थतन्त्र पूरै नकारात्मक भयो, ताकि आजसम्म पनि मुलुकको अर्थतन्त्र तङ्ग्रिन सकेको छैन । त्यसपछि पनि बिस्तारै चलायमान हुन थालेको मुलुकको अर्थतन्त्र रूस–युक्रेनको युद्धका कारण हाम्रो नेपाली बजारमा पनि प्रभाव पर्न थाल्यो । बाहिरबाट आयातित हरेक वस्तु तथा सेवाको मूल्य उच्च हुन थाल्यो भने बैंक–वित्तीय क्षेत्रमा आएको तरलताका कारण मुलुकको अर्थतन्त्र शिथिल अवस्थामा पुग्यो । जसले गर्दा नेपाली बजारमा पनि हरेक सामानको मूल्य वृद्धि हुन गयो । यसको