रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिका प्रदेशमै सबै भन्दा ठूलो आकारको बजेट ल्याउने पालिका बनेको छ । नगरपालिका मात्र रहेको तिलोत्तमाले धेरै बजेट ल्याउनेमा देशभरका ११ वटा उपमहानगरपालिकालाई उछिनेको छ । तिलोत्तमाकी उपमेयर जागेश्वरीदेवी चौधरीले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को लागि २ अर्ब ७३ करोड ८४ लाख रुपैयाँ बराबरको बजेट सार्वजनिक गरेकी हुन् । लुम्बिनी प्रदेशमा चार उपमहानगरसहित १०९ स्थानीय तह छन् । छिमेकी बुटवल उपमहानगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षको लागि २ अर्ब ३६ करोड ५४ लाख बराबरको बजेट ल्याएको छ । बुटवलको यो बजेट तिलोत्तमाको भन्दा ३७ करोडले कम हो । यस्तै दाङको घोराही उपमहानगरपालिकाको बजेट २ अर्ब १५ करोड छ । लुम्बिनी प्रदेशका बाँकी २ उपमहानगरको बजेट २ अर्ब पनि नाघेको छैन । दाङकै तुल्सीपुरले १ अर्ब ७९ करोड र बाँकेको नेपालगञ्जले १ अर्ब ६७ करोडको बजेट ल्याएका छन् । लुम्बिनी प्रदेशका मात्र नभइ देशभरका ११ वटै उपमहानगरले समेत तिलोत्तमा नगरपालिकाको भन्दा कम आकारको बजेट ल्याएका छन् । कोशी प्रदेशको धरान उपमहानगरपालिकाले १ अर्ब ७१ करोड र इटहरी उपमहानगरपालिकाले २ अर्ब ३५ करोडको बजेट ल्याएको छ । मधेश प्रदेशको जनकपुर उपमहानगरपालिकाको बजेटको आकार २ अर्ब २८ करोड र कलैया उपमहानगरपालिकाको १ अर्ब ५४ करोड रहेको छ । बाराकै जितपुर सिमरा नगरपालिकाले असार १३ मा मात्रै बजेट ल्याउने भएको छ । जितपुर सिमराको बजेटको आकार १ अर्ब ६५ करोड देखी १ अर्ब ७० करोडको बजेट ल्याउने तयारी गरेको छ । बागमती प्रदेशको हेटौंडा उपमहानगरपालिकाले २ अर्ब ६० करोड बजेट ल्याएको छ । हेटौंडाको बजेटको यो आकार अरु १० वटा उपमहानगरको भन्दा बढि हो । तर तिलोत्तमा नगरपालिकाको भन्दा १३ करोड कम हो । सुदुर पश्चिम प्रदेशको धनगढी उपमहानगरपालिकाको बजेट १ अर्ब ९३ करोड ८ लाख रहेको छ । तिलोत्तमा नगरपालिकाले एक वर्ष अघि चालु आर्थिक वर्षको लागि २ अर्ब ७ करोड बजेट विनियोजन गरेको थियो । आगामी आर्थिक वर्षको लागि अहिले सार्वजनिक भएको बजेट ६६ करोडले बढी हो । विश्व बैंक र एसियाली विकास बैंकका केही आयोजनाका कारण पनि चालु आर्थिक वर्ष भन्दा आगामी आर्थिक वर्षको लागि बजेट बढेको तिलोत्तमा नगरपालिकाकी उपप्रमुख चौधरीले बताइन् । ‘‘हाम्रो एशियाली विकास बैंक एडिवी र वर्ड बैंकको कार्यक्रम लञ्च भएको छ । त्यो पनि जोड्दा बजेटको आकार बढी भएको हो ।’’ उनले भनिन्, ‘‘वर्ड बैंकको यो वर्षको लागि ४६ करोड ५ लाखको अनुदान छ । एडिबीको २३ करोडको अनुदान आएको छ ।’’ अनुदान अन्तर्गत नगरपालिकाका पूर्वाधार क्षेत्रमा काम भइरहेको छ । बुटवल र भैरहवाको बिच भागमा रहेको तिलोत्तमा नगरपालिकामा जनसंख्या तिब्र रुपमा बृद्धि भइरहेको छ । २०७८ सालको जनगणना अनुसार यहाँको जनसंख्या १ लाख ४९ हजार रहेको छ । जनसंख्यासँगै भुगोल पनि ठूलो भएको र कार्यसम्पादनमा समेत उत्कृष्ठ भएकाले तिलोत्तमाले संघीय सरकारबाट वित्तीय अनुदान पनि धेरै पाउने गर्दछ । अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरण अन्तर्गत आगामी आर्थिक वर्षको लागि तिलोत्तमा नगरपालिकाले कुल १ अर्ब १७ करोड ८० लाख रुपैयाँ पाएको छ । यो अनुदान देशका अरु उपमहानगरले पाएको भन्दा बढी हो । छिमेकी बुटवल उपमहानरपालिकाले ८० करोड ८९ लाख अनुदान पाएको छ । अन्तरसरकारी वित्त हस्तान्तरण अन्तर्गत पालिकाहरुले समानिकरण, ससर्त, विशेष अनुदान र समपुरक गरि ४ प्रकारको अनुदान पाउने गर्दछन् । यस मध्ये ससर्त अनुदानले तिलोत्तमाको कुल वित्तीय अनुदान धेरै देखिएको हो । आगामी आर्थिक वर्षको लागि तिलोत्तमाले ससर्ततर्फ मात्र ९२ करोड ४० लाख रुपैयाँ पाएको छ । जबकी बुटवल उपमहानगरपालिकाले यो सि