झन्झटिलो सरकारी नियमका कारण ऊर्जा क्षेत्रमा संकट आउन थालेको भन्दै लगानीकर्तादेखि अन्य सरोकारवालाहरुले चिन्ता जनाएका छन् । वन तथा वातावरण मन्त्रालयले समयमा नै जग्गा स्वीकृत नदिनु, अन्य जग्गाको मुआब्जा विवाद लगायतका कारण कतिपय स्थान ६ वर्षदेखि प्रसारणलाईन निर्माण कार्य रोकिएका छन् । समयमा नै प्रसारण लाइन नबन्दा २ अर्वभन्दा बढीको बिजुली खेर जान थालेको भन्दै लगानीकर्ताहरुले चिन्ता व्यक्त गरको छन् । उनीहरुले तालाचाबी सरकारलाई बुझाउने भन्दै धम्की समेत दिएका छन् । मंगलवार पनि नेपाल विद्युत प्राधिकरणसँग विद्युत प्रवर्द्धनहरुले छलफल कार्यलाई अगाडि बढाएका छन् । प्राधिकरणले भने समस्या समाधान गरेर अगाडि बढ्ने आश्वासान दिएको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था,नेपाल (इप्पान) ले विद्युत प्राधिकरणका कारण ३० जलविद्युत आयोजनाको ५०० मेगावाट विद्युत खेर गएकोे बताएको छ । आयोजनाका प्रर्वद्धकहरुले आधा क्षमतामा आयोजना चलाएर बैंकको ब्याजसमेत तिर्न नसक्ने अवस्था आएको बताएका छन् । इप्पानका अध्यक्ष गणेश कार्किले ५ सय मेगावट बिजुली खेर जाँदा २ अर्वभन्दा नोक्सान हुने गरेको बताए । “कतिपय स्थानहरुमा ६ बर्षदेखि वनले स्वीकृत दिएको छैन, सरकारको झन्झटिलो व्यवस्थाका कारण उर्जा क्षेत्रमा संकट आउन सक्छ,” उनले भने, “अझै आयोजनाहरु थपिदै छन्, मुख्य त प्रसारण लाइन भएन भने विजुली उत्पादन गरेर मात्रै क अर्थ ?” विद्युत प्राधिकरणको नाफा थोरै घट्दा केही फरक नपर्ने तर, एउटा विद्युत आयोजना डुब्दा त्यसको चेन अफ इफेक्ट धेरै ठाउँमा पर्ने उनको भनाई छ । बिजुली विक्री हुँदैन भनेपछि नयाँ आयोजनालाई पनि बैंकले पैसा नदिने अध्यक्ष कार्कीको चिन्ता छ । प्राधिकरणले टेक अर पे भनेर विद्युत खरिद विक्री सम्झौता (पीपीए) गरिसकेपछि आयोजना बन्द भएपनि त्यसको पैसा दिनुपर्ने कार्कीले बताए । इप्पानका वरिष्ठ उपाध्यक्ष मोहनकुमार डाँगीले प्राधिकरणले ४० लाख सर्वसाधारण लगानीकर्ता र सबै बैंकहरूको लगानी रहेको यो क्षेत्रलाई खेलाँचीका रुपमा लिएको बताए । “४० करोड रुपैयाँ पुँजी रहेको कम्पनीको २२ करोड रुपैयाँको विद्युत खेर फालेपछि कम्पनी कसरी चल्छ ?” उनले प्रतिप्रश्न गर्दै भने, “अहिले ३० आयोजनाको ५०० मेगावाट विद्युत प्राधिकरणले खेर फालिरहेको छ ।” इप्पानका सल्लाहकार तथा ऊर्जा उद्यमी गुरुप्रसाद न्यौपानेले प्रसारणलाइनको क्षमता हुँदाहुँदै बदनियतपूर्ण ढंगले विद्युत प्राधिकरणले विद्युत खेर फालेको बताए । पहिले लोडसेडिङको तालिका प्रकाशन गर्ने प्राधिकरणले अब भने आयोजना बन्द गर्ने तालिका निकाल्नुपर्नेमा जोड दिए । “तालिका निकालेर बन्द गर भनेमा ६ महीनासम्म पनि आयोजना बन्द गर्न तयार छौ, त्यो अवधिको पैसा भने प्राधिकरणले दिनैपर्छ ,” उनले भने । एउटै खोलामा बनेको चमेलिया पूर्ण क्षमतामा चलाउने प्राधिकरणले अपि पावरलाई भने आधा क्षमतामा चलाउन नराम्रो भाषा प्रयोग गरेर निर्देशन दिने गरेको न्यौपानेको भनाइ छ । “विद्युत विक्री गर्न नसक्ने अवस्थामा प्राधिकरणले निजी क्षेत्रका मात्रै आयोजना बन्द गराउने हो कि, आफ्ना आयोजना पनि बन्द गर्नुपर्छ ?” उनले भने । इप्पानका अर्का सल्लाहकार तथा सुपरदोर्दी ख जलविद्युत आयोजनाका प्रर्वद्धक अर्जुन गौतमले विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता (पीपीए)मा उल्लेख गरिएका बुँदा अनुसार प्राधिकरणले आयोजनालाई पैसा तिर्नुपर्ने बताए । प्राधिकरणको गैरजिम्मेवारीपनका कारण विद्युत खेर जाने अवस्था आएको भन्दै संसोधित पीपीए मान्य नहुने पनि उनको भनाइ छ । दोर्दी करिडोरमा ३६० मेगावाट विद्युत प्रवाह हुने प्रसारणलाइन भएपनि प्राधिकरणले २७७६ मेगावाटका आयोजन