संस्कति, कला, ऐतिहासिक धरोहर, स्वच्छ, शान्त र हराभरा वातावरण जस्ता विषयवस्तुले सबैको मन छुन्छ होला । हामीले अध्ययन गरेका पाठ्यक्रममा पनि यस्ता विषयवस्तुमा रुची नदेखाउने सायदै मात्र होलान् । प्रकृतिप्रति प्रेम नभएका मानिसहरू सायदै मात्र होलान् । कसलाइ मन पर्दैन स्वच्छ हराभरा र सुन्दर प्रकृति अनि दृष्यहरू ? आफ्नो वरिपरिको वातावरण स्वच्छ होस् भन्ने सबैको चाहना हुन्छ । अझ सहरको ठेलमठेल भिडमा त कतै सानो हरियो चौर वा हरियो रुख भेट्दा ओत लाग्ने र थकाइ मार्नेको भिड लाग्छ । यतिखेर प्रसंग जोड्न खोजिएको विषय हो–काठमाडौं सहर । जसको योगदान रहे पनि वा जसलाइ श्रेय दिए पनि काठमाडौंका सडकहरूको फैलावटले आजकल धेरै हदसम्म यहाँ बसोबास गर्ने मानिसहरूलाइ हौसला थपेको छ । सडकमा गुड्ने र हिड्ने सबैलाइ खुलापनको अनुभूति पक्कै भएको छ । अझ आसन्न सार्क सम्मेलनलाई मध्यनजर गर्दै काठमाडौंको सडकको काँचुली साच्चिकै फेरीने छ । तर कुनै सम्मेलन हुँदा मात्रै सहरको अस्थायी मुहार फेर्ने सम्मेलन सकिने वित्तिकै वेवास्ता गर्ने प्रवृत्तिका कारण होला काठमाडौंको सौन्दर्यतामा सधै एकनासले विकास नहुनु । यहि सहर भित्र बस्दै आएको एक नागरिकका हैसियतले कहिलेकाही आफैभित्र अनेक थरी प्रश्नले मलाइ खोतलिरहेका हुन्छन् । आफैभित्र प्रश्न उब्जिन्छ अनि आफैलाइ जवाफ खोज्न बाध्य गराइरहेको हुन्छ । विश्वका सुन्दर सहरहरूका बारेमा सुन्दा पढ्दा अनि विदेशबाट फर्केर आएका साथीहरूले काठमाडौं प्रदुषणलाइ नाक खुम्च्याइ विदेशी भूमिको वर्णन गरीरहदा लाग्छ हामी कहा चुक्यौ ? के काठमाडौ विश्वका सफा सहरहरू जस्तै बनाउनै सकिदैन त ? के काठमाडौको माटोमा सुन्दर फूल र हरिया वृक्ष उमार्ने क्षमता छैन ? यस्तै यस्तै प्रश्नहरूले कुत्कुताइरहन्छ मलाई । यो शहरमा बस्ने हरेक ब्यक्तिका आफ्नै निजी कामकाजहरू छन । आ–आफ्नै व्यवसायमा तल्लिन छन् र आ–आफ्नै गन्तव्य छन् । आखिर सबै यही सहरभित्र जीवन विताइरहेका छन । मलाइ लाग्छ, यो शहरमा बसोबास गर्ने मानिसहरू महलदेखि झुपडिसम्मका छन् र ति सबै नागरिकहरूको साझा आँगन हो । आफ्नो आँगन सफा राख्न कसैलाइ भनीरहनु पर्ने अनि कुनै विशेष अवसर कुर्नुपर्ने मानसिकता हामिले त्यागेनौ भने काठमाडौंको मुहार कहिल्यै फेरिदैन । सडक विस्तार भएको ठिक भोलिपल्ट सडक खनिन्छ विभिन्न वहानामा अर्को पक्षले कुरुप वनाइदिन्छ । कसको दोष हो यो ? हामी योजना निर्माणमै दिगो ढङ्गले भविष्यका बारेमा नसोचिकनै पूर्वाधार निर्माण गर्यौ जसका कारण एउटाले वनाउने अर्कोले भत्काउने भएको छ । अचम्म लाग्छ बल्ल बल्ल सडक विस्तार भयो अव धुलो धुवा कम खाइन्छ भन्ने सोच्यो फेरी अर्कोले नाली खन्छ , सेफ्टी ट्याङकीका लागि सडक खन्छ । यसरी सडक व्यवस्थित वन्छ त ? पक्कै वन्दैन । यसकारण काठमाडौं सहरको स्वरुप वदल्ने हो भने सडकसँग जोडिएका अन्य पूर्वाधारहरूको संयोजन पनि एकैपटक हुनुपर्छ । विकासका लागि नागरिक उत्तरदायित्व अभियानलाइ सबैले अंगाल्ने हो भने सुन्दर शान्त अनि सफा सहर निर्माण हुन धेरै समय लाग्ने छैन । हामी सबैको प्रत्यक्ष सहभागितामा सिधै व्यवहारमा उतार्न तयार हुने हो भने आम नागरिककै सहभागितामा काठमाडौंका सडकहरू चिल्ला, सफा र व्यवस्थित हुनेमा कुनै सन्देह छैन । काठमाडौंलाइ विश्वकै नमूना सहर बनाउन के गर्नुपर्छ ? १ साइकलको सहर हिड्नु शरिरका लागि जति फाइदाजनक छ त्यति नै अन्य सवारी साधन भन्दा साइकलको प्रयोग मानव स्वास्थ्यका लागि विभिन्न दृष्टिकोणले लाभदायी छ । जाइकाले गरेको एक अध्ययन अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा ४० प्रतिशत मानिसहरू हिड्छन । यती ठूलोे संख्यामा हिड्ने मानिसहरूको स्वास्थ्य