विश्व वित्तीय बजारसँग एकीकृत हुँदै गएको राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा पुँजी खातालाई समयाअनुकूल बनाउन विदेशी विनिमय नियमित गर्ने ऐन तथा विदेशमा लगानी गर्न प्रतिबन्ध लगाउने ऐनको संशोधन आवश्यक भएको छ। विदेशी विनिमयलाई व्यवस्थापन गर्नका लागि चुनौती थपिँदै गएकाले विश्व विनिमय बजारमा सहभागी हुनका लागि पनि उक्त ऐनमा पुनरावलोकन गर्न आवश्यक देखिएको राष्ट्र बैंकद्वारा सार्वजनिक मौद्रिक नीतिमा उल्लेख छ। सुन–चाँदी व्यवसायलाई चाहिने कच्चा पदार्थ आपूर्तिलाई सहज गर्न विद्यमान व्यवस्थामा परिमार्जन आवश्यक भएको गभर्नर डा युवराज खतिवडाले बताए। उनले चालु आर्थिक वर्षमा नै उपत्यकाभन्दा बाहिरका वाणिज्य बैंकले पनि सुन खरिद तथा बिक्री गर्न पाउने व्यवस्था गरिने उल्लेख गरे। परिवर्त्य विदेशी मुद्रा भुक्तानी गरी भारतबाट आयात गर्न पाइने वस्तुको सूचीको आवश्यकताका आधारमा बस्तु थप गर्दै लैजाने नीतिलाई निरन्तरता दिइने मौद्रिक नीतिले कार्यदिशा लिएको छ। विदेशस्थित अस्पतालमा गई औषधोपचार गराउन र आवश्यक औषधि खरिद गर्ने प्रयोजनका लागि नेपाली नागरिकलाई तोकिएको मापदण्ड पूरा गरेमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले वार्षिक अमेरिकी डलर १० हजारसम्म सटही गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ। चीनसँगको व्यापार नाका विस्तार हुँदै गएको अवस्थामा नेपालको रसुवागढी भन्सार विन्दुमार्फत प्रतितपत्र (एलसी)बाट पनि सामान आयात गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाइने मौद्रिक नीतिमा उल्लेख छ। नेपाली ट्राभल/टुर्स कम्पनीले नेपाली नागरिकलाई विदेश भ्रमणका लागि कम्पनी आफैँले वा विदेशी एजेन्सीसँग सहकार्य गरी टुर प्याकेज बिक्री गरेमा विजकअनुसार ट्राभल कम्पनीलाई सटही सुविधा दिइने छ। भारतबाट मेसिन तथा औजार भाडामा ल्याउँदा भुक्तानी गर्नुपर्ने भाडा रकम भारु १० लाखसम्म सटही सुविधा दिनसक्ने व्यवस्था गरिने छ भने नेपाली नागरिकले एकपटकमा एक हजार अमेरिकी डलर सटही गर्न पाउने सीमालाई बढाएर तीन हजार अमेरिकी डलर पुर्याउने जनाइएको छ। भारतबाट नेपाल भित्रिने विप्रेषणलाई सरलीकरण गर्ने, डेबिट र क्रेडिट कार्ड जारी गर्ने व्यवस्थालाई खुकुलो गर्ने र वार्षिक दुई हजार अमेरिकी डलरसम्मको यस्तो खरिद अनलाइनमार्फत गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाइने उल्लेख गरिएको छ। नेपाली वायुसेवा कम्पनीले हवाई जहाजका इन्जिन तथा पाटपुर्जा आयात वा मर्मत गरी ल्याउनका लागि नियमक निकायको सिफारिसका आधारमा बैंकमार्फत एक लाख अमेरिकी डलरसम्म भुक्तानी पठाउन सक्ने व्यवस्था मौद्रिक नीतिले गरेको छ। त्यसैगरी दूरसञ्चारसम्बन्धी सेवाप्रदायक नेपाली कम्पनीले विदेशी कम्पनीसँग सम्झौता गरी स्याटेलाइट सेवा भाडामा लिने वा प्रयोग गरेको अवस्थामा नियमनकारी निकायको सिफारिसमा वार्षिक एक लाख अमेरिकी डलरसम्मको भुक्तानी बैंकमार्फत गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ। स्वदेशमा कार्यरत अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले विदेशी मुद्रा प्राप्त गरी नेपाललगायत अन्य मुलुकका लागि कार्यक्रम सञ्चालन गरेको अवस्थामा विदेशी मुद्रा नेपालमा भित्रिएको आधारमा नेपालका लागि प्राप्त रकम कट्टा गरी बाँकी रकम अन्य मुलुक पठाउन पाउने व्यवस्था मौद्रिक नीतिले गरेको छ। त्यस्तै विदेशी मुद्रामा खाता हुने नेपालीले आफ्नो खाताबाट वस्तु तथा सेवा खरिद गर्ने प्रयोजनका लागि वार्षिक १० हजार अमेरिकी डलर भुक्तानी दिनसक्ने व्यवस्था गरिनेछ। मौद्रिक नीतिले विदेशी विनिमय लगानीको दायरालाई फराकिलो बनाउन सार्क राष्ट्रमा अध्ययन गरी विविधिकरण गरिने नीति लिएको छ। चीनसँग हुने आयात/निर्यात व्यापारका लागि वाणिज्य बैंकमार्फत हुने भुक्तानीलाई व्यवस्थित गर्न चीनका विभिन्न स्थानमा रहेका वाणिज्य