युक्रेनको रसिया समर्थक विद्रोहीहरूले शनिबार मलेसियाली जेट विमान दुर्घटनाग्रस्त तथा उनीहरूको नियन्त्रणमा रहेको स्थलमा सुरक्षा क्षेत्र स्थापना गर्न स्वीकार गरेका छन्। यस घटनाका कारण क्रेमलिनको अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा आलोचना भएको छ। विश्वका नेताहरूले रसियालाई बिहीबार २९८ यात्रु रहेका मलेसियाको एमएच१७ विमान दुर्घटना भएको विषयमा तत्कालै स्वतन्त्र रूपमा अनुसन्धानका लागि सहयोग गर्न माग गरेका छन्। युरोपमा सुरक्षा तथा सहयोग सङ्गठनका करिब ३० निरीक्षकहरूको समूह शनिबार उक्त क्षेत्रमा पहुँचका लागि प्रयास गर्नेछन्। अघिल्लो दिन उनीहरूले सशस्त्र विद्रोहीको अवरोध सामना गर्नुपरेको थियो। युक्रेनको हाल विद्रोहीको नियन्त्रणमा रहेको क्षेत्रमा उक्त विमान किन दुर्घटनाग्रस्त भएको हो भन्ने विषयमा प्रमाण सङ्कलन गर्न उनीहरूलाई निकै चुनौती अनुभव गर्नुपरेको छ। उक्त स्थानमा गत राती नेदरल्यान्डबाट थप अनुसन्धानकर्ताहरू आइपुगेका छन्। उक्त विमानमा रहेका १९२ यात्रु यसै मुलुकको नागरिक भएको बताइएको छ। मलेसियाले पनि उक्त क्षेत्रमा निर्वाध पहुँच प्रदान गर्न आग्रह गरेको छ भने किभले विद्रोहीले रसियाली सहयोगमा दुर्घटनाको प्रमाण नष्ट गर्न प्रयास गरिरहेको आरोप लगाएको छ। क्रेमलिनले बलियो कूटनीतिक समर्थन दिएको विद्रोहीले अझै उक्त क्षेत्रमा आफ्नो नियन्त्रण कायम गरेका छन् र उनीहरूले उक्त जेट विमानमा आफूहरूले आक्रमण गरेको सम्भावना देखाउने कुनै पनि अनुसन्धान गर्न अझै पनि सहयोग गर्न नखोजेको सङ्केत दिएका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय गहन मध्यस्थताको प्रयासपछि उनीहरू दुर्घटनास्थलमा सुरक्षा क्षेत्र स्थापना गर्न दिन सहमत भएका हुन्। यस कुराको सत्यापन हुन बाँकी छ। आम्सटरडामबाट क्वालालम्पुरतर्फ उडेको उक्त विमानको भग्नावशेष तथा २९८ यात्रुका अवशेषहरू पूर्व सोभियत सङ्घको मुलुकको युद्धग्रस्त सूर्यमुखी फूलका खेतमा छरिएका छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामा तथा बेलायती प्रधानमन्त्री डेविड क्यामरुनले रसिया समर्थक पृथकतावादीले अनुसन्धानकर्ताहरूलाई दुर्घटनास्थलमा सुरक्षित निर्वाध पहुँच दिनुपर्छ भन्ने कुरामा सबै मुलुकले दबाब दिनुपर्ने कुरामा सहमति व्यक्त गरेका छन्। युक्रेनको सुरक्षा सेवाले ओएससीईसँग भएको मध्यस्थ वार्तामा दुर्घटनास्थलको २० किलोमिटर क्षेत्रलाई सुरक्षास्थलको रूपमा छुट्याउने सम्झौतामा पुगिएको शनिबार घोषणा गरेको छ। यसले युक्रेनलाई मृत व्यक्तिको पहिचान प्राप्त गर्ने र उनीहरूको शव उनीहरूका सम्बन्धितलाई हस्तान्तरण गर्ने कार्य सम्पन्न गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। दोनेत्स्क प्रान्तको किभ समर्थक प्रशासनले उक्त क्षेत्रमा नियन्त्रण कायम गर्ने लडाकूले ३६ व्यक्तिको शव चोरी ट्रकमा लादेको आरोप लगाएको छ। विद्रोहीले ती शव घटनास्थलबाट हटाए भन्ने कुराको दाबीको स्वतन्त्र रूपमा पुष्टि भएको छैन। युक्रेनी उद्धारकर्मीहरूले हालसम्म १८६ शव प्राप्त गरेको जानकारी दिएका छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति ओबामा तथा विश्वका नेताहरू मलेसियाली उक्त विमान विद्रोहीको नियन्त्रणमा रहेको क्षेत्रबाट ३३ हजार फिट माथि जमिनबाट आकासमा प्रहार गरिने जटिल क्षेप्यास्त्रबाट नष्ट गरिएको कुरामा सहमत भएका छन्। किभले रसियाले उपलब्ध गराएको बक प्रणालीले उक्त विमानमा प्रहार भएको आरोप लगाएको छ। युक्रेनले रसियाली गुप्तचर अधिकारी तथा विद्रोही कमान्डरबीच एक यात्रुवाहक जेट विमान खसाएको भनी वार्ता गरेको भनी आवाज रेकर्ड सार्वजनिक गरेको छ। रसियाली राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनले किभले लडाकूविरुद्ध चलाएको तीन महिने सैनिक कारवाहीका कारण उक्त दुर्घटना भएको आरोप लगाएका छन्। एक दिन अ