हालसम्म विश्वकै अग्लो हिमाल सगरमाथा आरोहणका क्रममा कति मानिसले ज्यान गुमाए होलान् अथवा कसैले पनि ज्यान गुमाएका छैनन् कि ? सो सम्बन्धमा सबैलाई थाहा नभएको हुन सक्छ । त्यसैले यो पटक सगरमाथा आरोहणका क्रममा हालसम्म ज्यान गुमाएका मानिसहरूका बारेमा केही लेख्दै छु । सगरमाथा आरोहणका क्रममा सर्वप्रथम सन् १९२२ मा एकै पटक सात जना नेपाली (शेर्पा) ले सगरमाथा आरोहणको बाटो बनाउने र सामान ओसार्ने क्रममा हिमपहिरोमा परेर ज्यान गुमाएका थिए । त्यस्तै दोस्रो पटक सन् १९२४ मा चार जना (दुई नेपाली र दुई विदेशी) ले सगरमाथा आरोहण गर्ने क्रममा ज्यान गुमाएका थिए । त्यसमा नेपालीहरू मानबहादुर थापामगर र शमशेर पुनमगर थिए भने दुई जना विदेशी (बेलायती) हरूमा एन्ड्र्यु इर्भिन र जर्ज म्यालोरी थिए । स्मरणीय छ, यी दुईमध्ये जर्ज म्यालोरीले उतिबेलै पो सगरमाथाको शिखर चुम्न सफल भएका थिए कि भनी सन् १९९९ मा एक बेलायती टोली आएर अध्ययन गरेको थियो । सो अध्ययन टोलीले सगरमाथा शिखरभन्दा २ हजार फिट तल जर्ज म्यालोरीको लासको हाडखोर भेटेका थिए । तर, सो टोलीका सदस्यहरूले जर्ज म्यालोरीले सगरमाथा चढे/नचढेको के हो ? भनी निचोड निकाल्न भने सकेनन् । जे होस्, त्यसपछि सन् १९३१ मा तेस्रो पटक सगरमाथा आरोहण गर्ने प्रयास भयो । सो क्रममा पनि नेपालका दोर्जेमिङ्मा शेर्पाको मृत्यु भएको थियो भने सन् १९३४ मा भएको सगरमाथा आरोहणको चौथो प्रयासमा बेलायती पर्वतारोही मौरिस विल्सनको मृत्यु भएको थियो । यसरी इतिहास हेर्दा त्यतिबेलासम्म भएको सगरमाथा आरोहणको कुनै पनि प्रयास सफल हुन सकेन । सगरमाथा आरोहण र सो क्रममा ज्यान गुमाएका मानिसहरूको कुरो गर्नुभन्दा पहिले सगमाथाको उचाइका सम्बन्धमा केही लेख्नैपर्ने जस्तो लाग्छ । किनभने जहिले पनि सगरमाथाको आधिकारिक उचाइका बारेमा विवाद हुने गरेको थियो । खास गरी पश्चिमा देशका भूगोलविद् तथा हिमालसम्बन्धी अध्येता एवम् विज्ञहरूले सगरमाथाको उचाइ बढेको जस्ता भनाइ राख्ने गरेका थिए । संयोगवश वि.सं. २०७२ मा नेपालमा भूकम्प गयो । सो भूकम्पपछि चाहिँ नेपालकै भूगोलविद् र भूगर्भशास्त्रीहरूले समेत सगरमाथाको उचाइ बढेको हुन सक्ने भनी कुरो उठाउन थालेपछि नेपाल सरकारले पनि तदारुकताका साथ सगरमाथाको उचाइ घटेको वा बढेको के हो ? सत्यतथ्य पत्ता लगाउनका लागि नापी विभागका कर्मचारीहरूको टोली गठन गर्यो । सो अध्ययन टोलीले आफ्नो प्रतिवेदनमा सगरमाथाको उचाइ पहिलको भन्दा बढेको भनी नेपाल सरकारलाई आफ्नो अध्ययन प्रतिवेदन बुझायो । सो प्रतिवेदनलाई वि.सं. २०७७ मंसिर २३ (सन् २०२० डिसेम्बर ८) का दिन औपचारिक रूपमा नेपाल र चीन सरकारले मान्यता दियो । स्मरणीय छ, सगरमाथाको नयाँ उचाइ ८ हजार ८ सय ४८.८६ मिटर छ, तापनि आधिकारिक रूपमा लेख्दाचाहिँ ८ हजार ८ सय ४९ मिटर लेख्ने गरिन्छ । यसरी सगरमाथा आरोहणको इतिहासमा ज्यान गुमाएका मानिसको संख्या हेर्दा सन् १९२२ देखि २०२३ को वसन्त ऋतुसम्म आइपुग्दा विश्वका विभिन्न देशका २ सय २३ जना पर्वतारोहीले सगरमाथा आरोहण गर्ने क्रममा आफ्नो अमूल्य जीवन गुमाएका छन् । त्यसरी आफ्नो अमूल्य जीवन गुमाउनेहरूमध्ये पनि एकल देशीय हिसाबले हेर्दाखेरि नेपाली पर्वतारोहीहरू मात्रै १ सय २५ जना छन् भने बाँकी विश्वका विभिन्न देशका पर्वतारोहीहरू रहेका छन् । विश्वकै अग्लो हिमशिखर सगरमाथा हुनुको कारण यसको आर्थिक पक्ष र कीर्तिमान राख्ने होडका कारण पनि मानिसहरूको भीड लाग्न थालेको छ । त्यस्तै सगरमाथाको आर्थिक पाटो छुट्टै छ । सगरमाथा आरोहण र यसको कमाइका बारेमा कुरो गर्दा सन् २०२३ को वसन्त ऋतुमा मात्रै नेपाललगायत विभिन्न देशका पर्वतारोहीहरूले सग