झापाको रतुवामाई वृक्षारोपण आयोजनाको जंगल रातैपिच्छे घट्ने गरेको छ। यो बन क्षेत्रमा सयौ हेक्टर बन स्थानीयबासीसहित सरकारी कार्यलय आफैले अतिक्रमण गरेको तथ्य फेला परेको छ। करीब ३ हजार हेक्टर क्षेत्रमा फैलीएको यो जंगल दिनानुदिन घट्दै गएको स्थानीयबासी बताउँछन। ईलामको कमलधाप क्षेत्रमा ५ कठ्ठा जग्गा भएका मानिसको अहिले १ बिगाहा भन्दा ज्यादा छ। “यसको एउटै कारण हो रातारात आयोजनाको जंगलमा कोदालो ले खनेर सिमा अतिक्रमण गर्नु”, स्थानीयवासी भन्छन। चुलाचुलीका एक स्थानीयले नाम उल्लेख नगर्ने सतर्मा भने,“आयोजनाले लगाएको बार पनि राता रात ठाँउ सारी हुन्छ।' ०३५ सालमा स्थापन भएको यो जंगल ६ हजार ३ सय ७९ हेक्टरमा थियो। पछि चुलाचुली क्षेत्रमा बढेको अतिक्रमण जिल्ला बन कार्यलय झापाले हटाउन नसक्दा २ हजार ८ सय ५३ हेक्टरमा मात्र सिमीत भयो। ०३५ —०४६ ताका सो बन क्षेत्र आयोजना आफैले संचालन मा ल्याएको थियो भने ०४६ — ०५२ को अवधिमा जिल्ला बन कार्यलय झापाले संचालन गरेको थियो। त्यसपछि पुनः आयोजनालाई हस्तान्तरण गरीएको रतुवामाई वृक्षारोपण आयोजनाले जनाएको छ। जिल्ला बनको संरक्षण मा रहेका बेला झापाकै सतासीधाममा सो जंगल अतिक्रमण मा परेको थियो। सतासीधाममा मात्र आयोजनाको ६ बिगाहा जग्गा अतिक्रमणमा परेको छ। आयोजनाका अनुसार सतासीधाम गाविस आफैले सो जग्गा अतिक्रमण गरेको हो। सतासीधाम गाविसले कानुनी रुपमा सो वन क्षेत्रको भोगाधिकार पाएको छैन। जिल्ला वन कार्यालय झापाका अनुसार झापामा सरकारी अधिनमा रहेको बनको क्षेत्रफल थोरै छ। तर, त्यहीँ थोरै क्षेत्रमा फैलिएको बनको जग्गा पनि धमाधम विभिन्न संस्थालाई दिने काम हुँदा बन क्षेत्र लगातार मासिँदै गएको जिल्ला बन कार्यालय झापाले जनाएको छ। झापामा १९ हजार ५ सय ५७ हेक्टर क्षेत्रफलमा बन क्षेत्र छ। त्यसमध्ये १५ हजारभन्दा बढी हेक्टर क्षेत्रफल सामुदायिक बनहरुको स्वामित्वमा छ भने लगभग ३ हजार हेक्टर जंगल सरकारी अधिनमा छ। यहीँ क्षेत्रफलमा भने जंगल क्षेत्र लगातार मासिने क्रममा छ। जिल्ला बन कार्यालय झापाका अनुसार रतुवामाई वृक्षारोपण आयोजनाको धेरै जमिन विभिन्न संस्थाले भोगचलन गरिरहेका छन्। जंगल संरक्षणसँग कुनै सम्बन्ध नै नभएका संस्थाहरुलाई जमिन भोग गर्न दिंदा जंगल क्षेत्र घट्दै गएको झापाका जिल्ला बन अधिकृत इन्द्रमणि भण्डारी ले बताए। आयोजनाको १ सय हेक्टर जमिन सशस्त्र प्रहरीको दमकस्थित पाथिभरा गणको अधिनमा छ। गणले भने सो क्षेत्रको भोगाधिकार पाएको आयोजनाले बताएको छ। अन्य १ सय हेक्टर जंगल क्षेत्रमा आदीवासी रंगशाला निर्माणधिन अवस्थामा छ आयोजना प्रमुख भक्तिप्रसाद गौतमले भने, 'रंगशालाका लागि पनि सरकारले जग्गा क्षेत्रको भोगाधिकार दिएको छ। आयोजनाको जंगल यति मात्रै बाँडिएको होइन, यहीँ बनको १२ बिघा जमिन सतासीधामको झिलझिलेमा गणेशमानसिंह स्मृति प्रतिष्ठानलाई दिइएको छ।' तोपगाछिको सानो केरखामा रहेको ४५ हेक्टर जमिनमा तत्कालीन माओवादी जनमुक्ति सेनाको प्रथम डिभिजन मुख्यालय रहेको थियो। सेना समायोजन प्रक्रिया पूरा भएपछि अहिले यो ठाउँमा नेपाली सेनाको टुकडी बस्छ। झापाका जिल्ला बन अधिकृत इन्द्रमणि भण्डारी बनको जमिन यसरी प्रयोगमा दिँदा बन क्षेत्र घटेको बताउछन्। उनी भन्छन,'यसले बन क्षेत्र घट्ने र मासिने क्रम बढेको छ।' उनका अनुसार विभिन्न समस्या र सरकारी बाध्यताले जंगल क्षेत्रको सरकारी स्मामित्व घटदै गएको हो। सतासीधाम गाविसले भने राजनैतिक सहमतिबाट गाविसले सो जग्गा पाएको बताएको छ। नेपाली काँग्रेस सतासीधामका सभापति पर्शुराम ढुंगानाले राजनीति सहमति सहित आयोजना र जिल्ला बनकार्यालयको समन्वयमा गाविसले आयोेजना