“सरकारले समस्या समाधान गर्दैन, सहायता मात्र गर्छ ।” –पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति रोनाल्ड विल्सन रेगन (सन् १९११– २००४) । सरकाररुपी सिमलको रुखमा वर्षै पिच्छे एउटा बेल पाक्छ । यसपाली पनि पक्यो । पाकेपछि त्यो बेलको चर्चा दुईचार हप्ता जताततै हुन्छ । त्यसपछि फेरी उस्तै, सधैं जस्तै ! कागलाई बेल पाक्यो, हर्ष न विस्मात ! जनताले न हर्ष हुने ठाउँ पाउँछन् । न सरकारले विस्मात गर्छ । बेलरुपी यो नीति तथा कार्यक्रम र बजेटले सधैं एउटा स्थाई स्वाभाव बोकेर आएको हुन्छ । वर्षैपिच्छे छापिने सरकारी क्यालेण्डर जस्तै यो पनि छापिन्छ । सरकार जसको होस् सत्तापक्षले सधैं भन्छ– देशका सबै रोगको निदान गर्ने महाऔषध हो यो । विपक्षीले सधैं भन्छ– झारा टार्ने दहीको झोल अर्थात ‘पखाले’मात्र हो यो । आरोपीले जे भनुन् । के छैन सरकारको नीति तथा कार्यक्रमा ? के छैन बजेटमा ? विकासै विकास छ । सुधारै सुधार छ । राम्रो किन नभनोस त सरकारले ? सबै छ त्यसमा । तर परिणाम ? सधैं हातमा लाग्यो सुन्ना ! कारण– हामी विकासमा सुन्ना मुखी भएका छौं । विकासलाई सुन्नामा राखेर सुन्नाले सुन्नलाई जोड, घटाऊ, गुना, भागा गर्छौ र देशलाई परिणाम पनि सुन्ना नै दिन्छौं । किनभने हाम्रो मनस्थिति सुन्ना छ । कार्यप्रणली सुन्ना छ । निरिक्षण, अनुगमन सुन्ना छ । दण्ड–सजाय, पुरस्कार सुन्ना छ । सत्ताराजनीतिमा एकदुई अंकवालाहरु आशाको दीप बनेर फाट्फूट्ट धिपधिपाउँछन् । तर सुन्नाको हावा थेग्नै सक्दैनन् । निभी हाल्छन् । सरकारले कागजमा जे लेखोस् । जस्ता कार्यक्रम बनाओस् । संसारको १५४ औं गरीव मुलुक हो नेपाल । भ्रष्टाचारको शिखर आरोहणमा निरन्तर उक्लदै गरेको मुलुक हो नेपाल । स्न २०१० मा नेपाल ९१ औं स्थानमा थियो । सन् २०११ मा ९३ औं भयो । सन् २०१२ मा १०८ औं भयो । सन् २०१३ मा झन् ठूलो फड्को मारेर १५४ औंमा पुग्यो । सबैभन्दा भ्रष्ट देशहरु १७७ औंमा छन् । नेपाल विश्वको २३ औं भ्रष्ट देशभित्र परेको छ । जताततै भ्रष्टाचारको मुहान फुटेको हाम्रो देशको अनुपात, अर्थव्यवस्था, साधन र स्रोतका तथ्यहरुलाई हेरेर भन्ने हो भने संसारमै सबैभन्दा बढी विकास–निर्माणका योजना सायद नेपालमै होलान् ! एनजीओ, आइएनजीओ पनि धेरै नेपालमै होलान् ! नेपालमा जति शिलन्यास, उद्घाटन, रिवन कटाई र समारोह सायदै संसारके कुनै मुलुकमा हुदैन होला ! पार्टीका कार्यकता, नेता, मन्त्री, प्रधानमन्त्री, प्रशासका अधिकारी, समाजका अगुवा तथा संघसँस्थाका पदाधिकारी आफ्नो सेवाकाल(?)मा सबैभन्दा बढी व्यस्त सायद शिलन्यास, उद्घाटन, गोष्ठी र सेमिनारमै हुन्छन् होला ! तिनले भिर्ने फूल–माला, खाद, विल्ला र रिवनको एकमुष्ट खर्च निकाल्ने हो भने कर्णालीको भोकमरी कम गर्न सकिन्थ्यो होला ! त्यमाथि अतिथि सत्कार र अन्य विभिन्न निहुमा हुने हुने दारु–दवा र खानपानको खर्च जोड्ने हो भने सिटामोलको अभावमा मर्न वाध्य गरीव नेपालीलाई बचाउन सकिन्थ्यो होला ! यति धेरै योजना, कार्यक्रम, शिलन्यास, उद्घाटन भएका छन् । तर केही दिन वा केही वर्ष पछि ती कहाँ छन् ? के भएका छन् ? भनेर सोध्ने हो भने तिनलाई नै थाह छैन । कारण के हो भने– कारण कै खोजी हुदैन । त्यसैले यिनको परिणाम पनि लगभग सधैं सुन्नामय हुन्छ । त्यति धेरै विकास भएको अमेरिकामा राष्ट्रपतिले रिवन काटेको मैले अहिलेसम्म देखेको छैन । गोष्ठी–सेमिनार, छलफल, अन्तरक्रिया र भ्रमणमा त नेपाल विश्वको पहिलो नम्बरमै आउँछ होला । यिनमा प्रस्तुत र पास भएका सबै कार्यपत्र, योजना र कार्यक्रम संकलन गरेर राखेको भए दश वर्षमै पुरै सिंहदरबार भरिन्थ्यो होला ! सरकार चलाउन अर्को सिंहदरबार बनाउनु पथ्र्यो होला ! अर्को सिंहद