विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्लूएफपी)को चामल भन्सार कार्यालय नेपालगन्जले आफै व्यवस्थापन गर्ने भएको छ । सात महिना लामो समयदेखि ५४ हजार किलो चामल भन्सार कार्यालयमा थन्किएपछि भन्सार ऐन बमोजिम कार्यालय व्यवस्थापन गर्न लागिएको हो । गत माघ १५ मा आएको चामललाई भन्सारले १७ माघमा खान योग्य छ–छैन भनेर नमुना विश्लेषण तथा कन्साइन्मेन्ट निरीक्षणका लागि खाद्य आयात–निर्यात गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयमा पठाउँदा चामल खान अयोग्य रिपोर्ट आएको थियो । डब्लूएफपीले नेपालको पश्चिमी क्षेत्रमा अनुदानस्वरुप वितरण गर्न ल्याएको चामल अखाद्य फेला परेपछि नेपालगन्ज भन्सारमा सात महिनादेखि थन्किएको हो । सात महिनासम्म डब्लूएफपीले उक्त चामलको व्यवस्थापन नगरेपछि भन्सार कार्यालयले चामलको व्यवस्थापन गर्ने प्रक्रिया अघि बढाएको नेपालगन्जमा भन्सार कार्यालयका सूचना अधिकारी डिल्लु प्रसाद शर्माले जानकारी दिए । डब्लूएफपीलाई चामल परीक्षण गर्दा खान अयोग्य रिपोर्ट आएमा पुनः मुद्दा जाने अधिकार भए पनि हालसम्म कार्यालयलाई केही जानकारी नहुँदा कार्यालय भन्सार ऐन बमोजिम चामलको व्यवस्थापन गर्न प्रक्रिया थालेको हो । उनका अनुसार भन्सार ऐन तथा विनियमअनुसार कुनै पनि खाद्य वस्तु खान अयोग्य भएको पाइएमा सरोकारवालाको रोहवरमा नष्ट गर्न सक्ने तथा आयातकर्ताले फिर्ता गर्न सक्ने कानुनी व्यवस्था छ । “अखाद्य चामललाई नेपाल भित्र्याउने अनुमति हामीले दिन मिल्दैन । अब चामल के गर्ने डब्लूएफपीकै जिम्मेवारीमा आएको छ,” उनले स्पष्ट पारे । कानुनी व्यवस्थाअनुसार आयातकर्ताले नष्ट वा फिर्ता जे पनि गर्न सक्ने, तर कुनै पनि हालतमा भन्सारबाट क्लियरेन्स नहुने उनले बताए । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रणको प्रयोगशालाबाट अखाद्य रिपोर्ट आउँदा भन्सार विभागको अनुमतिमा कार्यालयले व्यवस्थापन गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था भएकाले सोही अनुरुप कार्यालयले निर्याण गरी चामलको व्यवस्थापन गर्ने उनले जानकारी दिए । शर्माले सात महिनादेखि विश्व खाद्यले इटालीबाट ल्याएको ५४ हजार किलो भन्सार कार्यालयको प्राङ्गणमा यतिकै थन्किएर रहेको बताए । आयातकर्ताले लामो समयदेखि व्यवस्थापन नगरेको हुँदा कार्यालय भन्सार ऐन अनुसार व्यवस्थापन गर्ने जानकारी दिए । अधिकृत थापाले लामो समय भन्सारमा चामल थन्किएको हुँदा अब कार्यालयले विभागको अनुमतिमा फिर्ता पठाउने वा नष्ट गर्ने प्रक्रियामा जाने जानकारी दिए । डब्लूएफपीले पुनः चामल परीक्षणका लागि मुद्दा जाने अधिकार भएपनि हालसम्म नभएको हुँदा अब विभागको अनुमतिमा कार्यालयले चामलको व्यवस्थापन गर्ने छ । विश्व खाद्यले इटालीबाट ल्याएको ५४ हजार किलो चामल नेपालगन्जमा परीक्षण गर्दा कुहिएको फेला परेको थियो । गत माघ १५ मा आएको चामललाई भन्सारले १७ माघमा खान योग्य छ–छैन भनेर नमुना विश्लेषण तथा कन्साइन्मेन्ट निरीक्षणका लागि खाद्य आयात–निर्यात गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयमा पठाएको थियो । भन्सारले पठाएको चामलको नमुना गुणस्तर कार्यालयमा परीक्षण गरिदा अस्वाभाविक गन्ध आएको र कुहिएको भेटिएपछि चामल ल्याउन उपयुक्त नदेखिएको भन्दै गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयले भन्सार कार्यालयलाई पत्र पठाएको थियो । डब्लूएफपीले यही चामललाई नेपाल भित्र्याउन चाहेको थियो । उक्त चामल अखाद्य भेटिएको समाचार बाहिर आएपछि डब्लूएफपीलगायतका निकाय पछि हटेका थिए । खाद्य ऐन २०२३ अनुसार एक पटक परीक्षण गरिसकेको चामल खान अयोग्य भनेर रिपोर्ट आइसकेपछि पुनः परीक्षण गर्न नमिल्ने हुँदा अब उक्त चामल पुनः परीक्षण समेत गरिने छैन । नेपालका पश्चिमी क्षेत्रका विभिन्न जिल्लाका सर्वसाधारण, बालबालिकलगायतलाई वितरण गर्न