स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ को दफा ७१ ले सभामा पेश गरिसकेपछि बजेटमाथि सभामा छलफल हुने व्यवस्था गरेको छ । तर, सो ऐनलाई मिचेर स्थानीय तहले सभामा पेश भएकै दिन सोही बैठकबाट बजेट पारित गर्ने गरेका छन् । संघीय शासन प्रणाली लागु भएपछि पहिलो कार्यकालका जनप्रतिनिधिले चलाएको ऐन मिच्ने परिपाटी दोस्रो कार्यकालका जनप्रतिनिधिले पनि निरन्तरता दिएका छन् । स्थानीय तहहरूले कानुनले निर्देश गरेअनुसार बजेटमाथि छलफल नगरी बजेट पारित गर्ने गरेका छन् । कैलालीका १३ स्थानीय तहमध्ये नौ स्थानीय तहले बजेट ल्याएकै दिन सोही बैठकबाट आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट पारित गरेका छन् । तीन स्थानीय तहले बजेट सभामा पेश गरे पनि पारित गरेका छैनन् । टीकापुर नगरपालिकाले बजेट ल्याएको तेस्रो दिनमा बसेको नगर सभाको बैठकबाट बजेट पारित गरेको हो । टीकापुरका उपप्रमुख खडक शाहले असार ६ गते सभामा बजेट प्रस्तुत भएपछि सभाका सदस्यहरूले एक दिन अध्ययनको समय मागेकाले असार ८ गते बैठक बसेर पारित गरिएको बताए । उनका अनुसार टीकापुरले नगर सभाको दुई बैठकमा बजेट पारित गरेको हो । धनगढी उपमहानगरपालिका, घोडाघोडी नगरपालिका, भजनी नगरपालिका, गोदावरी नगरपालिका, लम्कीचुहा नगरपालिका, जानकी गाउँपालिका, बर्दगोरिया गाउँपालिका, जोशीपुर गाउँपालिका र मोहन्याल गाउँपालिकाले बजेट ल्याएकै दिन पारित गरेका छन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशका २३ स्थानीय तहले बजेट पारित गरिसकेका छन् । बजेट पेश भएको जानकारी संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको वेबसाइटमा राख्ने २६ स्थानीय तहमध्ये तीन स्थानीय तहले मात्रै बजेटमाथि छलफल जारी राखेका छन् । प्रदेशको दोधारा चाँदनी नगरपालिकाले मात्रै समयमा बजेट नल्याए पनि ८८ स्थानीय तहमध्ये २६ स्थानीय तहले मात्रै जानकारी प्रविष्ट गरेका छन् । जानकारी प्रविष्ट नगरेका स्थानीय तहहरूले समेत बजेट ल्याएकै दिन पारित गरेका छन् । कैलालीको गौरीगंगा नगरपालिकाले असार १० गते बजेट नगर सभामा प्रस्तुत गरिसकेपछि नगर सभा सदस्यहरूलाई अध्ययनका लागि समय दिएको उपप्रमुख भोजबहादुर बमले बताए । उनले सभामा नियमानुसार छलफल गरिसकेपछि मात्रै पारित गरिने बताए । कैलारी गाउँपालिकाले पनि बजेटमाथि छलफल गरिसकेपछि मात्रै पारित गर्ने उपाध्यक्ष भगवति डगौराले बताइन् । चुरे गाउँपालिकाले पनि बजेट पारित गरेको छैन । उपाध्यक्ष धनादेवी थापाले अब एकै पटक असार २८ गते गाउँ सभाको बैठक बस्ने र सोही बैठकबाट बजेट पारित हुने बताइन् । धनगढी उपमहानगरपालिकाले बजेटमाथि कुनै पनि सदस्यको केही पनि भन्न बाँकी नरहेकोले बजेट प्रस्तुत भएकै बैठकबाट सर्वसम्मतिमा पारित गरिएको जनाएको छ । उपप्रमुख कन्दकला रानाले बजेटमाथि बोल्न फ्लोर ओपन गर्दा कोही पनि नबोलेपछि बजेट पारित गरिएको बताइन् । उनले बजेटमा सबै कुरा मिलेको हुनाले सर्वसम्मतिबाट पारित गरिएको बताइन् । घोडाघोडी नगरपालिकाले प्रस्तुत गरिएकै बैठकबाट बजेट पारित गरिए पनि योजनामाथि छलफल भइरहेको जनाएको छ । उपप्रमुख गुलियादेवी चौधरीले बजेट पारित भए पनि योजनाहरू मिलाउन बाँकी रहेकोले सभामा छलफल भइरहेको बताइन् । भजनी नगरपालिकाकी उपप्रमुख राजु तिरुवाले पनि बजेट प्रस्तुत भएको नगरसभाको बैठकबाट पारित भए पनि कार्यक्रम मिलाउन बाँकी रहेको बताइन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनको दफा ७१ मा स्थानीय तहले बजेट पेश गरेको १५ दिनभित्र सभामा दफावार छलफल गरी सुधार गर्नुपर्ने बुँदासहित सुधार गर्न कार्यपालिकामा पठाउनुपर्ने, कार्यपालिकाले सभाबाट आएको सुझावअनुसार सुधार गर्ने वा सुधार गर्न नपर्ने भए कारणसहित लेखेर पाँच दिनभित्र सभामा फिर्ता पठाउनु पर्ने र त्यसपछि सभ