भनिन्छ, सम्मान पाउनका लागि सम्मान दिन पनि जान्नु पर्छ। आफू सधैँ सम्मानका लागि लालयित भइरहने तर अरूलाई सम्मान दिन अथवा नमस्कार गर्न पनि पैसा नै पर्छ भनेजस्तो गर्नेहरू देख्दा नमस्कार शब्द किन र केका लागि होला भन्ने प्रश्न उब्जन्छ कहिलेकाहीँ। दुई हात जोडी नमस्कार गर्ने चलन पौराणिक कालदेखि नै चल्दै आएको हो। यसरी दुई हात जोडी नमस्कार गर्दा आत्मादेखि नै सम्मानका लागि समर्पित भएको ठानिन्छ। तर, यस लेखको प्रसङ्ग के छ भने श्रद्धापूर्वक र सम्मानपूर्वक गरिएको नमस्कार शब्दलाई नै कसै कसैले हलुकासाथ लिएको देख्दा मन नमीठो गरी कुँडिन्छ। आफूभन्दा अग्रजलाई र आदरणीय व्यक्तिहरूलाई आत्मैदेखि श्रद्धा भाव जागेर गरिने नमस्कार त आफैमा स्वागतयोग्य छँदै छ तर हाम्रो समाजमा अनि हाम्रा दैनिक जीवनमा बारम्बार भेटिने केही यस्ता पात्रहरू छन् जो सदैव आफूलाई पहिले नमस्कार गरोस् अनि मात्र बाँकी बोलचालका कुरालाई अघि बढाऊ भन्ने भावले टुलुटुलु नमस्कारको आशाले हेरिरहन्छन् तर सुरुमा आफैले नमस्कार, शुभप्रभात भन्न उनीहरूको मुख खुल्दैन। गह्रौ हात कहिले उठ्दैन। यदि पहिले उनले नमस्कार भनेदेखि उनी साना हुन्छन् अनि आफ्नो मान ह्वात्तै घट्यो भन्ने सोच्छन्। एकथरि यस्ता मान्छे छन् जसलाई दुई हात जोडेर नमस्कार गर्यो उनीहरू हाम्रो मुखसम्म पनि हेर्दैनन् अनि अन्तै हेरेर नमस्ते, नमस्ते भन्दै टक्टकिएर हिँड्छन्। आफूलाई अत्यन्त ठूलो र व्यस्त छु भन्ने देखाउने यस्ता शैलीप्रति पनि खिन्नता बढेर आउँछ र आफूले गरेको नमस्कार खेरै गयो भन्ने लाग्छ। म यसको हाकिम हुँ, अथवा म यो भन्दा सिनियर हुँ, यसले नै पहिले मलाई नमस्कार गर्नुपर्छ। मैले किन पहिला गर्ने भन्ने लघुताभाषले पनि धेरैलाई छोएको मैले देखेकी छु। यो पनि अहम्पनकै उपज भन्नेमा कुनै शंका छैन। मेरो विचारमा नमस्कार भन्ने कुरा जसले गरे पनि हुन्छ र भेटमा जो अगाडि पर्छ उसैले नमस्कार भन्दै दुई हात उठाउँदा आफू कुनै हालतमा पनि सानो भइन्छ जस्तो लाग्दैन। फेरि नमस्कार व्यक्तिलाई गर्नुभन्दा पनि आफू कति सभ्य छु र मान्यजनलाई आदर गर्न कत्तिको तत्पर छु भन्ने भावलाई देखाउँछ भन्ने लाग्छ। नमस्कार भाइ! नमस्कार बहिनी, नमस्कार बाबु, नमस्कार नानी भन्दा के आफू सानो भइन्छ र? के सधैँ नमस्कार गर्ने ठेक्का सानैले मात्र लिएका हुन्छन् र? के यो उनीहरूले जन्मैदेखि बोकेको ऋण हो? नत्र किन हरेक प्रथम भेटमा उसले मात्र टक्र्याइरहनु पर्छ नमस्कार? नमस्कारकै सिलसिलाको कुरा गर्दै जाँदा मान्छे अब मलाई नमस्कार गर्न आउँदैछन् भन्ने थाहा हुँदाहुँदै पनि मुख भुँइतिर गाडिरहने र नमस्कार फलानो भन्ने वाक्य चर्कैसँग उच्चारण गरोस् भनेर पर्खिरहनेहरू पनि छन्। यस्ता व्यक्तिलाई श्रद्धाले भन्दा पनि बाध्यताले नमस्कार गर्नुपर्ने हुन्छ। जागिरमा दुःख देला, पदोन्नति नगरिदेला, राम्रा अवसरहरूमा सिफारिस नगरिदेला यही राम्रोसँग नमस्कार गर्दैन भन्ने कारण देखाएर वैरभावकै स्थिति निम्त्याउँला भनेर पनि हाँसीहाँसी, शिर झुकाउँदै धनुष्टङ्कार शैलीमा नमस्कार भन्ने पनि बाध्यता हुन्छ अनि यही बाध्यताको फाइदा उठाउने उनीहरू घोसेमुन्टो लगाएर आफ्नो भाउ आफै बढाइरहेका हुन्छन्। यस्ता खालका व्यक्तित्वलाई मानिसहरूले अगाडिबाट चिल्लो घसेर नमस्कार भने पनि पिठ्यू पछाडि भने धारे हात लगाइरहेका हुन्छन्। कोही मान्छे जग्गा, जमिन, रुपैयाँ, पैसाले धनी होलान् पढेलेखेका पनि होलान्, ठूलो ठूलो घर बनाएर कार चढेर पनि हिँड्लान् भन्दैमा उनले आफ्नै छिमेकमा बसेको कम हैसियतको मान्छेलाई पहिला कहिल्यै हात नउठाउने? के सधैँ अन्य कुरामा पनि कमजोर भयो भन्दैमा ऊ सधैँ खुम्चिएरै बस्नुप