अधिकांश स्थानीय तहले आइतबार आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट ल्याएसँगै मुलुकको कुल बजेटको आकार आएको छ । संविधानले संघीय सरकारलाई जेठ १५ र प्रदेशहरूलाई असार १ भित्र बजेट ल्याउनुपर्ने किटानी व्यवस्था गरेको छ । त्यसैगरी स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन र अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐनले प्रत्येक वर्षको असार १० भित्र स्थानीय तहलाई बजेट ल्याउने समय निर्धारण गरेको छ । कानुनले तोकेको समय सीमाभित्र संघीय र प्रदेश सरकारहरूले बजेट ल्याएका छन् । तर, स्थानीय तह सबैले बजेट ल्याउन सकेको देखिएन । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि स्थानीय तहले ल्याएको यो सातौं बजेट हो । सुरुका वर्षहरूमा असार १० मा बजेट ल्याउन नसक्ने स्थानीय तहको संख्या धेरै हुने गरेको थियो । प्रत्येक वर्ष संख्या घट्दै आएको छ । यो सुधारको संकेत हो । स्थानीय तहले समयमा बजेट ल्याउन नसकेपछि विगतमा उनीहरूप्रति नकारात्मक टिप्पणी हुने गर्थे । संघ र कानुनलाई नटेर्ने निकायका रूपमा स्थानीय तहलाई चित्रण गरिँदै आएको छ । यसपटक पनि सबै स्थानीय तहले कानुनले तोकेअनुसार अर्थात् असार १० मा बजेट ल्याएनन् र समयमा बजेट ल्याउन नसक्ने स्थानीय तह अहिले आलोचनाका पात्र बनेका छन् । कुल बजेटमा आन्तरिक स्रोतको हिस्सा नबढाएसम्म स्थानीय तहहरूमा आफ्नै हिसाबले कार्यक्रम बनाउने र खर्च गर्न सक्ने पूर्ण सहुलियत र छुट हुने छैन । त्यसैले आन्तरिक स्रोत बढाउनेतर्फ स्थानीय सरकारहरू लाग्नुपर्छ । नयाँ संविधानमा बनाइएको संघीय संरचनाअनुसार मुलुकमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन सरकार हुने व्यवस्था छ । यसअनुसार संघ, सात प्रदेश र ७ सय ५३ स्थानीय तह गरी मुलुकभर ७ सय ६१ वटा सरकार गठन भएका छन् । स्थानीय तहमध्ये महानगरपालिका ६, उपमहानगरपालिका ११ र नगरपालिका २ सय ९३ वटा छन् । यस्तै गाउँपालिकाको संख्या ४ सय ४० छ । अधिकांश स्थानीय तहले दलगत र नेताहरूको स्वार्थमा अल्झिएर बजेट बनाएको देखिन्छ । आफ्नो स्थानीय क्षेत्रका लागि सबैभन्दा प्राथमिकताका विषय के हुन् ? कस्ता कार्यक्रमका लागि बजेट विनियोजन गरे त्यो क्षेत्र र सर्वसाधारणलाई फाइदा पुग्छ भन्ने हिसाबले बजेट बनाइएको छैन । अधिकांश पालिकाले अनुदान र वितरणलाई जोड दिएका छन् । विगतमा जस्तै धेरैको कार्यक्रम सडक विस्तारमा बढी देखिएको छ । प्रत्येक नागरिकको करबाट संकलन भएको राज्यकोष तिनै नागरिकको उच्चतम फाइदाका लागि प्रयोग गर्नुपर्ने सिद्धान्तलाई तिलाञ्जली दिइएको छ । यसर्थ अधिकांश स्थानीय तहका बजेट सर्वसाधारणको हित र विकासका लागि त्यति सहयोगी हुने देखिँदैनन् । यसो भन्दैमा सबै स्थानीय तहका बजेट कामै नलाग्ने बनाएका छन् भन्ने होइन । शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, सडकजस्ता क्षेत्रमा ससाना पूर्वाधार बनाउनेदेखि लिएर सर्वसाधारणका चासो समेटिएका कार्यक्रम पनि बनाइएका छन् । कतिपय स्थानीय तहले सम्पदा संरक्षणमा जोड दिएका छन् भने कतिपयले पर्यटन प्रवर्द्धनलाई प्राथमिकतामा राखेका छन् । भरतपुर महानगरले वार्षिक २ लाख पर्यटक भित्र्याउने कार्यक्रम बनाएको छ । अधिकांश स्थानीय तहले मठमन्दिर, तालतलैया, प्राकृतिक कारण रमणीय बनेका स्थानहरूलाई पर्यटकीय स्थल बनाउने कार्यक्रम पनि ल्याएका छन् । कृषि उत्पादनलाई प्रायः सबै स्थानीय तहले जोड दिएका छन् । यो वर्ष संघीय सरकारलाई बजेटमा स्रोतको चाप परेको बेला स्वभावैले स्थानीय तहहरू पनि यसबाट अछुतो रहन सकेका छैनन् । स्रोत पर्याप्त नभएकै कारण संघीय सरकारले प्रदेश र स्थानीय तहहरूलाई दिने अनुदान कटौती गरेको छ । प्रदेश र स्थानीय तहहरूको बजेटको मुख्य स्रोत संघकै अनुदान हो । यस अर्थमा अनुदान कटौती भए स्वभावैले सबैको बज