त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलस्थित भन्सार कार्यालयबाट सुन तस्करीको फेरि अर्को ठूलो काण्ड बाहिरिएको छ । ससाना परिमाणमा सुन तस्करी हुन लाग्दा बरामद भएका घटना हप्तैपिच्छे देखिँदै आएका छन् । त्यस्ता घटना अब नेपालीलाई अनौठा पनि लाग्न छोडेका छन् । तर, बेलाबेलामा ठूलो परिमाणमा सुन बरामद भएपछि केही दिन होहल्ला हुने, त्यसपछि सरकारले छानबिन समिति बनाउने, समितिले प्रतिवेदन बुझाउने र त्यो दराजमा थन्किनेबाहेक अरू कुनै उपलब्धि देखिँदैन । गत बुधबार पनि ठूलो परिमाणमा सुन बरामद गरिएको छ । अहिलेसम्म त्यसको यकिन तथ्यांक आएको छैन । करिब १ सय किलो सुन बरामद भएको भनिएको छ । यदि यही परिमाणमा सुन रहेको देखियो भने यो एकैपटक भएको सबैभन्दा ठूलो परिमाण हो । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयअन्तर्गत रहेको राजस्व अनुसन्धान विभागले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट बुधबार भन्सार जाँचपास भएर निस्किएको सुन सिनामंगलबाट बरामद गरेको छ । सवारी साधनमा प्रयोग हुने ब्रेक शु लेखिएको प्याकेटभित्र सुन भेटिएको छ । बरामद सबै सामान राष्ट्र बैंकको टक्सार विभागमा तौलिँदा १ सय ५४ किलो पुगेको छ । यसमध्ये सुनको परिमाण राष्ट्र बैंकले यकिन गर्ने काम गरिरहेको अवस्था छ । यदि १ सय किलो सुन भए यसको बजार मूल्य १ अर्ब रुपैयाँ हाराहारी पुग्नेछ । यो सुन हङकङबाट रेडी ट्रेड प्रालिको नाममा आएको हो । हालसम्म यो कम्पनीका धनीदेखि एक जना चिनियाँ नागरिकसम्म गरेर १० जना पक्राउ परेका छन् । भन्सार कार्यालयका एक कर्मचारीलाई निलम्बन गरिएको छ भने अन्य केही कर्मचारी सन्देहको घेरामा छन् । यसका अतिरिक्त मुलुकभित्रका केही व्यवसायी र राजनीतिक दलका नेताहरू यसमा संलग्न भएको प्रारम्भिक आशंका गरिएको छ । पक्राउ परेका सबैलाई उच्च अदालत पाटनले थुनामा राखी अनुसन्धान गर्न अनुमति दिएसँगै अनुसन्धान विभागले सबैसँग सोधपुछ सुरु गरेको छ । अनुसन्धानपछि यसमा संलग्न व्यक्तिहरू क्रमशः खुल्दै जानेछन् । भन्सार विभागले पनि छानबिन गर्न समिति गठन गरेको छ । विभागका अनुसन्धान शाखा निर्देशक मानबहादुर पौडेलको संयोजकत्वमा गठित समितिलाई पाँच दिनको समय दिइएको छ । विमानस्थलबाट सुन बरामद भएको यो पहिलो घटना होइन । पछिल्ला नौ वर्षमा तस्करीबाट भित्रिएको साढे ६ सय किलोभन्दा बढी सुन बरामद भएको छ । २०७१÷७२ यता स्थल र हवाईमार्गबाट अवैध रूपमा भित्रिएको ६ सय ६५ किलो सुन सुरक्षा निकाय तथा भन्सार र राजस्व प्रशासनका विभिन्न निकायले बरामद गरेका छन् । हङकङ, दुबई, चीनलगायत मुलुकबाट त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हुँदै नेपालमा सुन भित्रिने गरेको छ । अवैध माध्यमबाट नेपालमा भित्रिने सुनको धेरै परिमाण छिमेकी मुलुक भारतमा जान्छ भने नेपालमै पनि केही सुन खपत हुन्छ । यहाँ सरकारले बैंकिङ प्रणालीमार्फत दैनिक १५ किलो सुन बजारमा बिक्री गर्ने कानुनी व्यवस्था गरेको छ । तर, बजारको माग भने अफ सिजनमा दैनिक ३० देखि सिजनमा ५० किलोसम्म रहेको छ । सरकारले आपूर्ति गर्नेबाहेक बजारमा चाहिने अरू सुनको अधिकांश हिस्सा यही अवैध रूपबाट आएको सुनले धानिरहेको छ । उपभोक्ताले बेच्ने पुरानो सुन पनि केही रूपमा बजारमा पुग्छ । तर, कुल बजारको ६० प्रतिशतभन्दा धेरै आपूर्ति अवैध रूपमा भित्रिने सुनबाटै हुने गरेको छ । नेपालमा सुनको अवैध कारोबार हुनुमा नेपाल, भारत र विदेशमा रहेको मूल्य अन्तरले हो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारको तुलनामा नेपाल र भारतमा सुनको मूल्य प्रतिकिलो झन्डै १५ लाख रुपैयाँ धेरै छ । यही १५ लाखको मोहले अवैध कारोबार हुँदै आएको छ । विश्वमा सुन खपत गर्ने मुलुकहरूको पहिलो सूचीमा रहेको भारतल