कैलालीको रामशिखरझाला गाविस वडा नम्बर १ मा कान्द्रा नदीमा आएको बाढीले बगाएर एक जनाको मृत्यु भएको छ। प्रहरीका अनुसार रामशिखरझाला गाविस वडा नम्बर ८ का ५० वर्षका विरबहादुर रावतको नदी तर्ने क्रममा बगेर मृत्यु भएको हो। नदीमा बगेर बेपत्ता भएका रावतको शव करिव एक सय मिटर तल भेटिएको प्रहरीले बताएको छ। उता कञ्चनपुरमा समेत भिमदत्त नगरपालिका वनकट्टीमा एकजना व्यक्ति बाढीको बगेर बेपत्ता भएको खबर प्राप्त भएको छ। अमर नामका ती व्यक्तिको थर ठेगाना खुल्न नसकेको बताईएको छ। कञ्चनपुरको भिमदत्त नगरपालिका वडा नम्बर १० मा हिजो एक महिला महाकाली नदीमा बगेर आएको दाउरा समात्ने क्रममा बगेर बेपत्ता भएकी छन्। नदीमा पानीको वहाव बढेका कारण खोजी कार्य प्रभावित भएको प्रहरीले बताएको छ। कञ्चनपुरको भिमदत्त नगरपालिका भुजेलामा महाकाली नदीमा पानीको सतह खतराको चिन्ह भन्दा माथि पुगेको छ। नदी किनारका बासिन्दालाई सुरक्षित स्थानमा सार्न प्रहरी परिचालन गरिएको कञ्चनपुरका प्रहरी प्रमुख राजेन्द्र चौधरीले जानकारी दिएका छन्। त्यस्तै महाकाली र दोदा नदीमा आएको बाढीका कारण कञ्चनपुरको दोधारा गाविस वडा नम्बर ९ मा तीन घर बगाएको छ। लगातार ३ दिनदेखि परेको वर्षाले नदीको पानी वस्तीमा पस्दा नैनसिंह सुनार, मन्धरी सुनार र मानबहादुर सुनारको घर बगाएको प्रहरीले जनाएको छ। प्रहरीका अनुसार बाढीका कारण अरु ५ घर जोखिममा परेका छन्। वस्तीमा बाढी पस्दा दोधारा गाविस वडा नम्बर ८ र ९ का चार सय ५० घर विस्थापित भएका छन। विस्थापितलाई स्थानीय अम्बिका उच्च माविमा राखिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णचन्द्र घिमिरेले जानकारी दिएका छन्। महाकाली नदीमा जलस्तर बढेपछि खतराको रातो संकेत राखेर शारदा ब्यारेजमा आवागमनमा रोक लगाइएको छ। यता कैलालीमा अविरल वर्षापछि आएको बाढीले शिवगंगा नदीमा पानीको सतह खतराको चिन्ह भन्दा माथि पुगेको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीका प्रशासकीय अधिकृत चिरञ्जीवी घिमिरेले जिल्लाका विभिन्न ठाउँमा बाढीबाट भएको क्षतिका बारेमा खबर प्राप्त भैरहेको जानकारी दिएका छन्। उनले शिवगंगा नदी किनारका बासिन्दालाई सुरक्षित स्थान तर्फ सार्ने काम भैरहेको बताए। सदरमुकाम धनगढी नगर क्षेत्रका विभिन्न स्थान समेत डुबानमा परेका छन्। सदरमुकामको मुख्य बजार क्षेत्रमा समेत केही घरमा बाढी पसेको छ। सडकमा पानी जमेका कारण सवारी साधन सञ्चालनमा समेत कठिनाई भएको छ। अविरल वर्षाले कैलालीका अन्य क्षेत्रमा समेत जनजीवन प्रभावित भएको छ। गोदावरी गाविसको ओलानीमा चाख्ले खोला गाउँ पसेको स्थानीय बासिन्दाले जानकारी दिएका छन्। सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्ला जोड्ने भीमदत्त राजमार्गका तीन स्थानमा सडक अवरुद्ध भएको छ। प्रहरीका अनुसार भासु भिर र सहजपुरमा पहिरो गएर सडक अवरुद्ध भएको छ। डोटीको बुडरमा पहिरोका कारण रुख ढलेर सडक अवरुद्ध भएको छ। सडक अवरुद्ध भएपछि सवारी आवागमन रोकिएको छ। राजमार्गमा दर्जनौ सवारी साधन र यात्रुहरु अलपत्र परेका छन्। दार्चुलामा पाँच दिन देखि परेको वर्षाले सडक अबरुद्ध हुँदा सदरमुकामसँगको सवारी आवागमन प्रभावित भएको छ। महाकाली लोकमार्गको धामीगडा क्षेत्रमा पहिरोले सडक अबरुद्ध बनाएपछि खलंगासँगको सवारी आवागमन विच्छेद भएको हो। सडक अबरुद्ध भएपछि बिगत चार दिन देखि सदरमुकामसम्म यातायातका साधन सञ्चालन हुन नसकेको प्रहरीले जनाएको छ। महाकाली नदीमा पानीको सतह बढ्न थालेपछि सदरमुकामबासी त्रसित बनेका छन्। केही बासिन्दा घर छोडेर सुरक्षित स्थान तर्फ लागेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-20 15:32:09