तनहुँका स्थानीय तहले सबैभन्दा बढी प्राथमिकता कृषि क्षेत्रलाई दिएका छन् । जिल्लाभरका स्थानीय तहले किसानलाई कृषिमा प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यसहित यो क्षेत्रलाई प्राथमिकता राखेर चालु आवका कार्यक्रम बनाएका हुन् । स्थानीय तहले चामल आयातलाई घटाउँदै पालिकाभित्र उत्पादित धानलाई एकत्रित गरी आफ्नै उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्नेदेखि नगदे बालीलाई संकलन केन्द्रमार्फत् बजारीकरण गर्ने व्यवस्था मिलाउने कार्यक्रम ल्याएका छन् । बन्दीपुर गाउँपालिकाले कृषिमा श्रम तथा लागत न्यूनीकरण गर्न नवीनतम कृषि प्रविधिको प्रयोग गरी कृषिको आधुनिकीकरण व्यवसायीकरण र यान्त्रीकरणमार्फत् उत्पादन र उत्पादकत्व अभिवृद्धि गर्न कृषकलाई अनुदानमा उपकरण वितरण गर्ने कार्यक्रम ल्याएको अध्यक्ष सुरेन्द्र थापाले बताए । ‘खेतबारीमा प्राविधिक सेवा, उत्पादनमा टेवा’ भन्ने नाराका साथ कृषि एवं पशुपंक्षी विषयका स्नातक जनशक्ति व्यवस्थापन गर्न कृषि स्नातक प्राविधिक र रोगी पशुपंक्षीको उपचार एवं पशु स्वास्थ्य संरक्षणका लागि भेटेरिनरी डाक्टरका लागि १० लाख ५० हजार बजेट विनियोजन गरिएको छ । ‘रैथानेमा गर्व गरौं’ भन्ने नाराका साथ रैथाने बालीको उत्पादनमा वृद्धि गरी रैथाने बालीको संरक्षण गर्दै स्थानीय खाद्य तथा पोषण सुरक्षामा टेवा पुर्याउन पाँच लाख, मकैबालीको स्थानीयस्तरमा उत्पादन वृद्धि गर्दै आयत कम गरी खाद्यान्नमा आत्मनिर्भरता बढाउन मकैबाली प्रवद्र्धन कार्यक्रममार्फत् नौ लाख ७५ हजार बजेट विनियोजन गरिएको छ । स्थानीय जातका फलफूलको संरक्षण गर्दै पालिकाभर नै सम्भाव्यता अध्ययन गरी आँप, सुन्तला, कागती, केरा, निबुवालगायतका फलफूल खेतीलाई व्यावसायीकरण गर्ने नीति लिइएको थापाले बताए । गाउँपालिकाले एक वडाः एक उत्पादनलाई प्राथमिकता दिई एक वडा एक पकेट कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने उनको भनाइ छ । थापाले भने, ‘गाउँपालिकाका ६ वटै वडामा जुन जुन वडामा जे सम्भावना छ त्यो उत्पादनलाई जोड दिनेछौं । त्यसका लागि कृषकलाई अनुदानको व्यवस्था पनि मिलाउँछौ ।’ पशुको नश्ल सुधारका लागि नयाँ प्रविधिको विकास र प्रयोग गर्ने, बाख्रा पकेट क्षेत्र थप वडामा विस्तार गरी नयाँ किसान उत्पादन गरिने उनको भनाइ छ । गाउँपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा बाख्रापालनमा आकर्षित गर्न कृषकलाई बाख्रा वितरणसमेत गरेको छ । दूध व्यवसायलाई प्रोत्साहन गर्दै प्रतिलिटर अनुदानलाई निरन्तरता गरी याम्पा, नाहाला, बेलभञ्ज्याङ, सेराटार र सुकौरालाई गाईभैंसी पकेट क्षेत्र घोषणा गरी उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने खालका कार्यक्रम सुरु गरिने उनकोे भनाइ छ । गाउँपालिकाले कृषि तथा पशुपंक्षी क्षेत्रमा एक करोड ४८ लाख बजेट विनियोजन गरेको छ । आँबुखैरेनी गाउँपालिकाले कृषकलाई पशुपालनमा प्रोत्साहन गर्न दूधमा प्रतिलिटर तीन रुपैयाँ अनुदान दिने नीति लिएको अध्यक्ष शुक्र चुमानले बताए । चुमानले पशुपालनतर्फ कृषकको आकर्षण बढाउन दूध उत्पादनमा गाउँपालिकाले तीन थप गरेर अनुदान दिने बताए । चुमानले व्यावसायिक कृषि तथा पशुपंक्षी फार्मलाई प्रोत्साहन गरिने बताए । उनले भने, ‘कृषि र पशुपालनबाट पालिकालाई समृद्ध बनाउने अभियानमा हाम्रो साथ रहन्छ । कृषकलाई कृषि पेशामै टिकाइराख्न सीप र अनुदान दिने व्यवस्थालाई निरन्तरता दिएका छौं ।’ चुमानले कृषि तथा फलफूलमा आधारित उद्यम विकासका कार्यक्रम प्रवद्र्धनको योजना ल्याउने बताउँदै अन्नबाली, मासुजस्ता उत्पादनमा आयतलाई निरुत्साहित तथा निर्यातलाई प्रोत्साहन गरिने उल्लेख गरे । उत्पादनमा आधारित अनुदानको व्यवस्था, एक वडा एक उत्पादन, निःशुल्क कृषि तथा पशु बीमा कार्यक्रममा संघ र प्रदेश सरकारसँग सहकार्य गरिने चुमानक