सुनिल केसी अध्यक्ष, नेपाल बैंकर्स संघ अहिले सामान्यभन्दा अलि फरक परिस्थितिमा मौद्रिक नीति आउँदैछ । पछिल्लो समय बाह्य क्षेत्रमा सुधार हुँदै राम्रो दिशामा गइरहेको छ । तर, आर्थिक क्षेत्रमा सुधार देखिएको छैन । अर्थतन्त्र सामान्य अवस्था भइनसकेको अवस्थामा आउन लागेको मौद्रिक नीति विशेष परिस्थितिलाई मध्यनजर गर्दै आउनुपर्छ । पछिल्लो समय तरलता सुधार हुँदै गएको छ । अहिले उपलब्ध तरलता ५ खर्बभन्दा बढी छ । यसलाई कुन दिशामा लैजाँदा भोलिका दिनमा सकारात्मक पर्ला र आर्थिक वृद्धिलाई सहयोग गर्ला भन्ने हेर्नुपर्छ । भएको तरलतालाई त्यत्तिकै छाड्दा भोलि समस्या आउन पनि सक्छ, यसतर्फ पनि सचेत हुनुपर्छ । समग्र अर्थतन्त्रलाई सहयोग पुग्नेगरी लगानीका क्षेत्रहरूमा त्यसलाई परिचालन गर्नुपर्छ । बेलाबेलामा स्रोतको अभाव हुने गरेको छ । आन्तरिक स्रोतलाई मात्र केन्द्रमा राख्ने नभई बाह्य स्रोत भित्र्याउनका लागि पनि ध्यान दिनुपर्छ । दिगो बैंकिङमा सहयोग हुनेगरी लगानी भित्र्याउने नीति पनि आवश्यक हुन्छ । पछिल्लो समय खराब सम्पत्ति बढ्दै गएको छ । यसलाई व्यवस्थापन गर्नका लागि ध्यान दिनुपर्छ । पछिल्लो समय बैंकहरूको पुँजीमा पनि दबाब पर्दै गएको छ । यसलाई पनि केही सहज बनाउन सकिएमा भोलिका दिनमा वृद्धिका लागि बाटो खुल्न सक्छ । यी विषयलाई समेटेर सन्तुलित किसिमले आगामी मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ । सुयोग श्रेष्ठ अध्यक्ष, डेभलपमेन्ट बैंकर्स एसोसिएसन गत वर्ष राष्ट्र बैंकले कडा मौद्रिक नीति ल्याएको थियो । अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउँदै गर्दा कर्जा अनुत्पादक क्षेत्रमा नजाओस् तथा विदेशी विनिमय सञ्चितिको अवस्थामा सुधार आओस् भन्ने हिसाबले पनि गत आवमा कडा नीति आवश्यक थियो । राष्ट्र बैंकले लिएको कडा नीतिकै कारण आयातमा गिरावट आई डलर सञ्चितिमा सुधार आएको थियो । अहिले सोही नीतिकै कारण अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र सुधार भएको छ । तर, अबको आवश्यकता सन्तुलित मौद्रिक नीतिको हो । यसपटक बजारलाई चलायमान बनाउनेतर्फ केन्द्रित हुने र अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी नगर्नेतर्फ सचेत हुँदै मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ । विकास बैंकको क्षेत्रमा हेर्ने हो भने आगामी मौद्रिक नीतिमा स्थानीय निकायको निक्षेपलाई विकास बैंकले पनि सहज संकलन गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाउनेतर्फ ध्यान दिनुपर्छ । यो हामीले विगतदेखि नै भन्दै आएको विषय हो । यस्तै, स्थानीय मुद्रामा कारोबार गर्नका लागि एलसी खोल्ने व्यवस्था समेत मौद्रिक नीतिले गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । राजेश उपाध्याय उपाध्यक्ष, सिबिफिन आगामी मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्रमा आत्मविश्वास जगाउनुपर्नेतर्फ ध्यान दिनुपर्छ । बजारमा धेरै निराशा छाएको अवस्थामा आउन लागेको मौद्रिक नीतिले जनता तथा समग्र क्षेत्रको आत्मविश्वास बढाउनेतर्फ केन्द्रित हुनु आवश्यक छ । कोभिडपछि खुला मौद्रिक नीति आयो, कर्जा पनि एकदमै बढ्यो । बजार विस्तारकारी भयो । अर्को वर्ष मौद्रिक नीतिमा कडाइ गरियो । त्यसकारण कहिले छिटो दौडने, कहिले सुस्त हुने भन्दा पनि स्थिर हुनेतर्फ ध्यान दिनुपर्छ । एकनाशको गतिमा वित्तीय नीति ल्याउनुपर्छ । वित्तीय स्थायित्वका लागि मौद्रिक नीतिले ध्यान दिनुपर्छ । ब्याजदरको दर केही कम गरेर आत्मविश्वास जगाउने, करिब १५ प्रतिशतको विस्तार गर्ने जस्ता कुरामा मौद्रिक नीति केन्द्रित हुनुपर्छ । बजेटले मर्जर तथा एफपीओमा कर लगाउने व्यवस्था गरेको छ । यसले हामीलाई पुरानै अवस्थामा फर्काइदिएको छ । हिजो क्लियर भइसकेको यस विषयमा फेरि कर लगाउँदा निजी क्षेत्र डराइरहेको अवस्था छ । मौद्रिक नीतिले यसमा केही सहजीकरण गर्ने वा विचार पुर्याउनुपर्छ । प्रमोटर सेयर र पब्ल