सम्पत्ति शुद्धीकरणमा नेपाललाई ग्रे लिस्टमा राख्ने नराख्ने विवाद केही समयमा सकिएको छ । केही दिनअघि क्यानडामा भएको यससम्बन्धी बैठकमा नेपालले विगतमा गरेका वाचाअनुसारको काम नगरेको भन्दै आलोचना गरिएको छ भने थप काम गर्नका लागि केही समय दिइएको भनिएको छ । सरकारले यसबारेमा अझै प्रस्ट पारेको छैन । सामान्यतया गैरकानुनी रूपमा आर्जित आयलाई रूपान्तरण गर्दै वैध बनाउने प्रयासलाई सम्पत्ति शुद्धीकरण भनिन्छ । यो वित्तीय कारोबारको त्यस्तो पाटो हो, जसमा सामान्यतया कुनै कसुर वा आपराधिक कार्यबाट आर्जित आम्दानीलाई वैध सम्पत्तिमा बदलेर विभिन्न ढंगले कानुनी स्वरूप दिने प्रयास गरिन्छ । अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा सम्पत्ति शुद्धीकरण वित्तीय कारोबारको त्यस्तो पक्ष हो, जसमा आफूले अवैध वा कसुर गरी कमाएको सम्पत्तिको वास्तविक उत्पत्ति र स्रोत लुकाउने एवं छिपाउने र विभिन्न वित्तीय कारोबारको माध्यमबाट नयाँ कानुनी स्रोत सिर्जना गर्ने प्रयास गरी त्यस्तो सम्पत्तिलाई शुद्ध बनाउने प्रयत्न भएको हुन्छ । सम्पत्ति शुद्धीकरणसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय संस्था फाइनान्सिल एक्सन टास्कफोर्स (एफएटीएफ) ले सम्पत्ति शुद्धीकरणलाई अपराधजस्तो नराम्रो स्रोतबाट प्राप्त आम्दानी छिपाउन गरिने प्रक्रिया भनी परिभाषित गरेको छ । यस्तै सम्पत्ति शुद्धीकरणलाई वित्तीय कारोबारलाई गैरकानुनी आर्जनको परिचय, स्रोत वा गन्तव्य छिपाउने व्यवहार भनी व्याख्या गरेको छ । नेपालमा सम्पत्ति शुद्धीकरण नियन्त्रणका लागि विभिन्न राष्ट्रिय कानुनहरूको व्यवस्था गरेको पाइन्छ । नेपालका लागि सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण गर्र्ने कार्य अझै पनि नवीन विषयका रूपमा रहेको छ । विषयवस्तुको आमरूपमा सार्वजनिकीकरण नहुनु तथा यससम्बन्धी ज्ञान र सीपको अभावका कारण सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण गर्ने कार्यमा उल्लेख्य उपलब्धि हासिल हुन सकेको छैन । सर्वप्रथम वि.सं. २०६४ मा सम्पत्ति शुद्धीकरण ऐन र वि.सं. २०६६ मा सोसम्बन्धी नियमावली जारी भएपछि नेपालमा सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणको प्रणालीगत विकासमा पहल भएको पाइन्छ । सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंकवादी क्रियाकलापमा वित्तीय लगानी निवारणसम्बन्धी कार्यलाई गति दिन अर्थमन्त्रालयले पाँचवर्षे रणनीति तथा कार्ययोजना २०६८ साल कात्तिक २९ गते सार्वजनिक गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको प्राविधिक सहयोगमा बनाएको रणनीति तथा कार्ययोजनामा सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंकवादी क्रियाकलापमा वित्तीय लगानी रोक्न पाँच वर्षमा गरिने काम उल्लेख गरको छ । कसुरलाई कारबाहीका साथ सम्पत्ति जफत गरी सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंककारी क्रियाकलापमा हुने लगानीबाट वित्तीय प्रणाली जोगाउने अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धताअनुरूप रणनीति र कार्ययोजना बनाएको हो । सम्पत्ति शुद्धीकरण प्रक्रियाका चरणहरूः सामान्यतः सम्पत्ति शुद्धीकरण तीन चरणमा गर्ने गरिन्छ । अवैध रूपमा आर्जित पैसालाई विभिन्न माध्यमले वित्तीय प्रणालीमा ल्याउने प्रयाु गरिन्छ, त्यसपछि त्यो पैसाको स्रोत लुकाउन विभिन्न प्रकारका जटिल कारोबारहरू गरिन्छन् । त्यसपछि अझै त्यसलाई वैध बनाउने प्रयासस्वरूप वित्तीय मूल प्रणालीमा समाहित र प्रवाहित गरिन्छ । यो सबै क्रियाकलाप समाप्त भएपछि झट्ट हेर्दा उसले कमाएको पैसा वैधजस्तो देखिए तापनि त्यसका पूर्वचरणहरू पहिल्याउँदै जाँदा त्यो अवैध स्रोतबाट भएको पुष्टि हुन्छ । सम्पत्ति शुद्धीकरण र आतंकवादी क्रियाकलापमा वित्तीय लगानी गर्ने विषय सीमाविहीन वित्तीय अपराध हो । यसबाट सबैजसो मुलुक प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपमा प्रभावित हुन्छन् । कुनै पनि किसिमको अवैध कार्य गरी आर्जन गर्ने धन र त्यसलाई वैध बनाउन गर