जनप्रतिनिधिबीचको विवादका कारण नगरसभा हुन नसक्दा कुश्मा नगरपालिकामा राजस्व संकलन ठप्प बनेको छ । कुश्मा नगरपालिकामा साउन १ गतेदेखि नै राजस्व संकलन रोकिएको हो । नगर सभाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि राजस्वको दररेट निर्धारण गरी पारित गर्नुपर्ने भए पनि नगर सभा नै हुन नसकेपछि १ गतेदेखि नै कुनै पनि कर संकलन नभएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत चण्डिका पौडेलले जानकारी दिए । कर संकलन नहुँदा घर जग्गाको तिरो तिर्ने, नक्सा पास, सिफारिस लगायतका काम रोकिएका छन् भने नागरिकता लगायतका वडा तहबाट हुने सिफारिसमात्र भएका छन् । साउन १ गतेदेखि सबै सेवा बिना रसिद प्रदान गरिएको कुश्मा नगरपालिका–१२ ठूलीपोखरीका वडाध्यक्ष झलक रिमालले जानकारी दिए । नागरिकता, घटना दर्ता, नाता प्रमाणित लगायतका सिफारिस निःशुल्क गरिएको भए पनि करसम्बन्धी सेवा भने ठप्प छन् । असार १० गतेभित्रै नगरसभा गर्नुपर्ने र त्यसबाट आगामी आर्थिक वर्षका लागि राजस्व संकलनसम्बन्धी आर्थिक विधेयक पारित गर्नुपर्ने भए पनि कुश्मा नगरपालिकामा नगरसभा नभएका कारण राजस्व संकलनको काम ठप्प भएको नगरपालिका राजस्व शाखाका कर्मचारी विक्रम चापागाईंले जानकारी दिए । राजस्व संकलन हुन नसक्दा घर जग्गाको नाक्सा पास, सिफारिस दस्तुर, व्यापारिक कर, व्यक्तिगत घटना दर्ता, बहाल कर, पटके व्यवसाय कर, एकीकृत सम्पत्ति कर आदि सेवा लिएर नगरपालिका जाने रित्तो हात फर्किन बाध्य भएका छन् । उता फलेवास नगरपालिकामा भने पुरानै दररेटअनुसार राजस्व संकलन गरिएको छ । नगर प्रमुख गंगाधर तिवारीले सूचना जारी गर्दै नगर सभा सम्पन्न नभए पनि गत आर्थिक वर्षको आर्थिक ऐनबमोजिम कर संकलन गर्न निर्देशन दिएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि आय व्ययको अनुमान, राजस्व संकलनसम्बन्धी आर्थिक विधेयक गर्नुपर्ने भए पनि नगर सभा हुन नसकेकाले पुरानै दररेटअनुसार संकलन गरिएको नगरप्रमुख गंगाधर तिवारीले जानकारी दिए । तर प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम आचार्यले नगर प्रमुखले सूचना जारी गरेर संकलन गर्न भनेको भन्दै आफू उक्त विषयमा अनविज्ञ रहेको बताए । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को सुरु भइसके पनि पर्वत जिल्लाका दुई पालिकाले अझै पनि नगर सभा गर्न सकेका छैनन् । कुश्मा नगरपालिका र फलेवास नगरपालिकाले नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवात भइसक्दा पनि नगर सभा सम्पन्न गर्न सकेका छैनन् । स्थानीय तह सञ्चालन ऐन २०७४ ले प्रत्येक असार १० गतेभित्र नीति तथा कार्यक्रम र बजेट पेस गरिसक्नुपर्ने प्रावधान राखेको छ । यसरी पेस भएको बजेट, नीति तथा कार्यक्रमलाई १५ दिनभित्र नगरसभाले छलफलसहित पास गर्नुपर्ने हुन्छ । पेस भएको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट उपर परिमार्जन गर्नुपरेमा नगर सभाले कार्यपालिकामा पुनः पठाउँछ । कार्यपालिकाले त्यसरी नगरसभाबाट आएको नीति तथा कार्यक्रमलाई परिमार्जन गरी १५ दिनभित्र पारित गर्नुपर्ने प्रावधान छ । समयमा नगर सभा नगर्दा पालिकाको कार्य सम्पादन मूल्यांकनको अंक घटेको छ । स्थानीय तह सञ्चालन ऐन २०७४ को दफा १३ ले न्यूनतम दररेट निर्धारणको विषय उल्लेख गरेको छ । उक्त दफामा आर्थिक वर्ष सुरु हुने १५ दिन अगावै दररेट निर्धारण गर्नुपर्ने प्रावधान छ । ऐनको दफा ५५ मा उल्लेख गरिएको एकीकृत सम्पत्ति कर र घर जग्गा कर प्रत्येक आर्थिक मसान्त पूर्व नै निर्धारण गर्नुपर्ने थियो, तर पालिकाहरूले यसो गर्न सकेका छैनन् । अभिवक्ता भोलानाथ शर्माले एक आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेट अर्को आर्थिक वर्षका लागि लागू नहुने दाबी गरे । कर निर्धारणदेखि बजेटका सबै कामको औचित्य आर्थिक वर्षको अन्त्यसँगै सकिएका कारण नगर सभा नहुँदा कर संकलन कार्य रोकिनुपर्ने बताउँछन्