श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले यही साउनबाट लागु हुने गरी उद्योग तथा प्रतिष्ठानमा कार्यरत श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक सिफारिस गरेको छ । उद्योगी–व्यवसायी, श्रमिक र सरकारबीच पटकपटक भएको छलफलमा सहमति जुट्न नसकेपछि सरकार एक्लैले यो निर्णय गरेको हो । सरकार (मन्त्रिपरिषद्) ले निर्णय गरे सिफारिस गरिएको पारिश्रमिक साउनदेखि नै लागु हुनेछ । पारिश्रमिक कति बनाइयो भन्ने खुलेको छैन । मन्त्रालयका प्रवक्ता तथा न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण समितिका संयोजक डण्डुराज घिमिरेले न्यूनतम पारिश्रमिक सिफारिस गर्न केही ढिला भए पनि लागु साउनदेखि नै हुने जानकारी दिए । पारिश्रमिक वृद्धिमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको निर्देशन पर्खनुपर्ने भएका कारण असारमा निर्णय हुन नसकेको तर सरकारले निर्णय गरे साउनबाटै लागु हुने गरी सिफारिस गरेको उनले बताए । रोजगारदाता र श्रमिकका प्रतिनिधिबीच सहमति हुन नसक्दा न्यूनतम पारिश्रमिक अहिलेसम्म निर्धारण हुन सकेको छैन । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधि र विभिन्न ट्रेड युनियनका प्रतिनिधि आफ्नै अडानमा रहँदा सरकार पर्ख र हेरको अवस्थामा थियो । कानुनले प्रत्येक दुई वर्षमा पारिश्रमिक पुनरावलोकन हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । तर, न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारणमा विवाद भइरहे सरकारले हस्तक्षेप गरी आफैं नयाँ दर तोक्न सक्ने व्यवस्था छ । यही व्यवस्थाअनुसार त्रिपक्षीय वार्तामा सहमति नभए पनि सिफारिस गरिएको हो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ रोजगारदाता परिषद्का सभापति ज्योत्सना श्रेष्ठले औद्योगिक तथा व्यावसायिक क्षेत्र इतिहासकै सबैभन्दा संकटबाट गुज्रिरहेकाले ट्रेड युनियनहरुको मागअनुसार ठूलो परिमाणमा पारिश्रमिक वृद्धि गर्न सम्भव नरहेको बताइन् । आफूहरु मुद्रास्फीतिको आधारदर अनुसार पारिश्रमिक वृद्धिमा तयार रहे पनि कतिपय ट्रेड युनियनले धान्नै नसक्ने माग अघि सारेका कारण सहमति जुट्न गाह्रो भएको उनको भनाइ छ । मुद्रास्फीतिको आधार दरमा गणना गर्दा यस वर्ष मजदुरको न्यूनतम पारिश्रमिक मासिक १ हजार ३ सय ५० रुपैयाँ बढ्नेछ । मुद्रास्फीतिको औषत दरअनुसार वृद्धि भए २ हजार १ सय ५० रुपैयाँसम्म बढ्नेछ । अहिलेको अवस्थामा आधार दरअनुसार मात्र वृद्धि गर्न रोजगारदााता तयार रहेको सभापति श्रेष्ठले जानकारी दिइन् । पारिश्रमिक निर्धारण समितिमा रहेका संयुक्त ट्रेड युनियन समन्वय केन्द्र (जेटियूसीसी), उद्योग वाणिज्य महासंघ, उद्योग परिसंघलगायत संस्थाका प्रतिनिधिबीचको छलफलमा सहमति जुट्न सकेको थिएन । समितिमा मजदुर प्रतिनिधिहरुले श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक निजामती कर्मचारीको तल्लो तहसरह २६ हजार तोक्नुपर्ने अडान लिएसँगै सहमति हुन नसकेको हो । सभापति श्रेष्ठले यसपटक मात्र नभई सधै्र मुद्रास्फीतिका आधारमा न्यूनतम पारिश्रमिक वृद्धि हुनुपर्ने र यस्तो प्रक्रिया स्वचालित रुपमा अघि बढाउने कानुनी व्यवस्था गर्न सकिने बताइन् । उद्योगी–व्यवसायी यसअघि महासंघले स्वीकृति नदिई तलब बढाएको हुनाले उद्योगको अवस्थालाई लिएर कति वृद्धि गर्ने भन्ने कुरा रोजगारदाता परिषद्ले प्रष्ट पार्नुपर्ने बताउँछन् । व्यवसायी सुमित केडिया भन्छन्, ‘यस वर्ष पनि अघिल्लो पटकको जस्तै भयो भने रोजगारदातामा ठूलो प्रश्नचिन्ह खडा हुनेछ ।’ जिफन्टका अध्यक्ष विनोद श्रेष्ठले २६ हजार न्यूनतम तलब हुनपर्छ भन्ने भनाइ रहेको बताए । ‘उद्योगी व्यवसायीले यतिबेला कठिन परिस्थिति छ भनेका छन् । यदि उद्योग धरासायी भए सरकारले छुट वा अनुदान दिने हो श्रमिकलाई मार पारेर उद्योगमैत्री वातावरण बन्न सक्दैन,’ उनले भने, ‘श्रमिकहरुले पनि आधा पेट खाएर कसरी काम गर्न सक्छन् ? त्यसमा सर