एमालेका नवनिर्वाचित अध्यक्ष केपी ओलीले 'लन्च डिप्लोमेसी'मार्फत हालै सम्पन्न पार्टी महाधिवेशनको पटाक्षेप गरेका छन्। नयाँ केन्द्रीय समितिका सदस्यलाई लन्चमा बोलाएर उनले महाधिवेशनको घम्साघम्सी बिर्सन र एकजुट भएर अघि बढ्न आग्रह गरे। एउटा लोकतान्त्रिक पार्टीको अध्यक्षको आचरण उनले देखाए। नवौं महाधिवेशनसम्म आइपुग्दा आन्तरिक लोकतन्त्रका सवालमा एमालेले तय गरेको यात्रा प्रशंसनीय छ। २०४६ सालको पहिलो जनआन्दोलनसम्म पनि 'प्रजातन्त्र' एमालेका लागि एउटा बुर्जुवा शब्दभन्दा धेरै केही थिएन। पार्टी स्वयम् स्टालिन ढाँचाको कठोर संरचनामा उभिएको थियो। पहिलो जनआन्दोलनमा सशक्त सहभागिता जनाएको एमाले (तात्कालीन माले) खुला राजनीतिमा आउनेबित्तिकै लोकतान्त्रिक बाटोमा हिँड्यो। पछिल्ला केही वर्षसम्म केन्द्रीय सदस्यहरूको मात्र चुनाव गर्ने गरेको एमालेले गत महाधिवेशनदेखि अध्यक्षसहित सम्पूर्ण पदाधिकारीहरू प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट चुन्ने गरेको छ। लगभग २ सय संगठित सदस्यबराबर एक महाधिवेशन प्रतिनिधि छानेर आन्तरिक लोकतन्त्रलाई 'ग्रासरूट' सम्म पुर्याउने एक्लो पार्टी हो एमाले। एमालेजस्तै लोकतान्त्रिक मूलधारमा आएको अर्को कम्युनिष्ट पार्टी एमाओवादी भने पार्टीको सांगठनिक ढाँचा पहिल्याउन नसकेर रनभुल्लमा छ। जग हँसाउने खालको सांगठनिक संरचना खडा गरेको छ यो पार्टीले। केही महिनाअघि विराटनगरमा सम्पन्न राष्ट्रिय सम्मेलनमा आउने प्रतिनिधिमध्ये कोही जिल्लाबाट निर्वाचित आए। कोहीलाई केन्द्रले सिधै तान्यो। सांगठनिक विशेष महाधिवेशन भनेर झ्याली पिटिएको त्यो सम्मेलनले केन्द्रीय समितिसम्म निर्वाचित गर्न सकेन। आन्तरिक किचलो र विवादका कारण अन्ततः नेताहरूले लेनदेनमार्फत केन्द्रीय समिति मनोनयन गरे। मनोनीत केन्द्रीय समितिले जग हँसाउदै पोलिट्ब्युरो स्थायी समिति र पदाधिकारी निर्वाचनमार्फत चुन्यो। केन्द्रीय समितिको चुनाव गर्न अस्वीकार गरेको एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई पक्षले नै मनोनीत केन्द्रीय समितिले चुनेका माथिल्ला पार्टीका इकाइमा बस्न मानेन। नौटंकी र भारदरी लोकतन्त्र भन्दै त्यो चुनावको खिल्ली उडायो। एमाओवादीको संगठन अहिले लठिभद्र अवस्थामा छ। एमाओवादीले भोगिरहेको आन्तरिक लोकतन्त्रको प्रश्रववेदना नियाल्यो भने एमालेले तय गरेको लोकतान्त्रिक यात्राको महत्ता थाहा हुन्छ। हुन त एमाओवादी नेता भट्टाराईले सार्वजनिक रूपमै भन्ने गरेका छन्- हाम्रो पार्टीको समस्या सुल्झाउन सकेनौँ भने हामी एमाले हुन्छौं। आन्तरिक लोकतन्त्रका सवालमा एमाओवादीले आफूलाई एमाले बन्न श्रापित गर्न सक्यो भने त्यो उसको पछिल्ला केही वर्षहरूको सबभन्दा ठूलो उपलब्धि हुनेछ। एमालेले यसपालि १४ सदस्यीय पदाधिकारी चुनिने व्यवस्था गर्दा ठूलो आलोचना भएको थियो। निर्वाचन परिणामले भने त्यो व्यवस्थाको औचित्य पुष्टि गरेको छ। पदाधिकारीमा नयाँ अनुहारले प्रवेश पाएका छन्। युवाहरूले एकैपटक आफ्नो बलियो उपस्थिति देखाएका छन्। भीम रावल, घनश्याम भुसाल, प्रदीप ज्ञवाली, गोकर्ण विष्ट र योगेश भट्टराई यस्तै अनुहार हुन्। 'बुढा' नेताको तुलनामा युवाहरूले बढी मत ल्याउँदा एमाले पार्टीभित्र नेतृत्वमा पुस्तान्तरणको मत बलियो बन्दै गएको देखिएको छ। पटक-पटक अवसर पाएका र प्रत्येक पटक त्यो अवसर दुरूपयोग गर्ने वा खेर फाल्ने नेताहरूले नेतृत्व ओगटिराख्ने रोगले ग्रसित हाम्रा पार्टीहरूका सन्दर्भमा एमालेभित्रको यो मत शुभसंकेत हो। एमाले पार्टी समावेशी मुद्दामा भने चुकेको छ। आरक्षणको नीतिले यो पार्टीको केन्द्रीय समितिमा भने विभिन्न समुदायको बलियो उपस्थिति देखिएको छ। मुलुकको विविधता धेरै हदसम्म केन्द्रीय सम