विश्वकप २०१४ मा तेस्रो स्थानको लागि भएको खेलमा नेदरल्याण्डले ब्राजिललाई ३-० ले हरायो। नेदरल्याण्डको लागि एउटा गोल 'डेले ब्लाइन्ड' भन्ने खेलाडीले गरे। त्यस बिहान मैले फेसबुकबाट हेर्दा, धेरै फुटबलप्रेमी साथीहरूको स्टाटस थियो- 'ब्राजिललाई अन्धोले त गोल गर्यो, अब के भन्ने?' एक दुई जनाको मात्रै होइन, पाँच-सात जनाको यस्तै खाले स्टाटस देखेपछि मैले यो लेख नलेखी रहन सकिन। अंग्रेजी शब्द 'ब्लाइन्ड' को नेपालीमा अर्थ- देख्न नसक्ने भन्ने हुन्छ। तर खेलाडीको थर ब्लाइन्डको भने त्यस्तो कुनै पनि अर्थ हुँदैन। ' अन्धोले नि गोल गर्यो, अब के भन्ने ?' भनेर कसैले ब्राजिलका समर्थकहरूलाई खिसी गर्न लेखेको भए पनि त्यसको एकदमै ठूलो बाइप्रोडक्ट- नेपालमा रहेका पाँच लाखभन्दा बढी अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको प्रस्टसँग मन दुखाउनु हो। मलाई थाहा छ, त्यस्तो स्टाटस लेख्ने साथीहरूले देख्न नसक्ने मान्छेहरूलाई हेला गर्नुहुन्न, उनीहरूलाई परेको बेलामा सकेसम्म मद्दत नै गर्नु होला। तर उहाँहरूको मनको कतै कुनामा अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू हामी जतिको सक्षम हुँदै हुँदैनन् भन्ने भावना गढिएर बसेको रहेछ भन्ने उहाँहरूको अभिव्यक्तिले देखाउँछ। एकपल्ट मैले कक्षा १ मा पढ्ने मेरो सानो भाइलाई नेपाली विषयको गृहकार्य गर्न सघाउँदै थिएँ । उसले पाठ पढिसकेर त्यसकै आधारमा 'जोडा-मिलाउ' भन्ने अभ्यास गर्नुपर्ने थियो। मेरो भाइले त्यो अभ्यास गर्न थाल्यो र बीचमा पुगेर मलाई सिकाइ माग्यो। जोडा मिलाउनु पर्ने एकापट्टिको भागमा यस्ता शब्दहरू थिए- हात नभएको मान्छे, हिँड्न नसक्ने मान्छे, आँखा नदेख्ने मान्छे, बोल्न नसक्ने मान्छे। त्यसैगरी अर्कोपट्टिको भागमा चाहिँ यस्ता शब्द थिएँ- ढुँडो, अन्धो, लङ्गडो, लाटो। म त्यो देखेर छक्क परेँ। मेरो भाइले मलाई प्रत्येक प्रश्नको उत्तर सोध्थ्यो- 'हात नहुने मान्छेलाई के भन्छ दादा? डुँडो हो कि अन्धो?' मैले उसलाई यसो भन्नु हुँदैन भनेर सम्झाउन पनि खोजेँ। तर त्यो १ कक्षामा पढ्ने सानो बालकलाई मैले यस्तो भन भनेर सिकाउनु पनि बेकार साबित भयो- किनभने उसको स्कूलमा उसका सर-मिसले नै उसलाई त्यसो भन्न सिकाइरहेका थिए। उसले पढ्ने किताबमा नै तिनै कुरा लेखिएको थियो। म त बरु यो कुराले मन बुझाउन थाले कि धन्न उसले मलाई त्यो बेला सोधेन- दादा तपाई हिँड्न सक्नुहुन्न त, त्यसो भए तपाईँलाई- लङ्गडो भन्ने हो? उसले साँच्चिकै त्यसो भनेर सोधेको भए म नाजवाफ हुने थिएँ। हाम्रो बोली हाम्रो व्यवहार हो। हाम्रो बोली नै हाम्रो सोच पनि झल्काउँछ। त्यही भएर त ' ए जिस्केको त हो नि ' भनेर कुनै कुरा नसोची बोल्दा वा लेख्दा त्यसले एक त हजारौं मान्छेहरूको मन दुखाउँछ भने प्रस्टसँग लेख्ने मान्छेहरूको अज्ञानता वा कतिपल्ट त मुर्खता पनि दर्साउँछ। अपाङ्गता भएका मान्छेहरु पनि सक्रिय रुपमा विभिन्न खेल खेल्छन्। आँखा नदेख्ने मान्छेहरूको मात्रै कुरा गर्ने हो भने पनि- उनीहरू फुटबल र क्रिकेट दुवै खेल्छन्। ती खेलका नियम केही फरक होलान्- तर एउटा कुरा सत्य हो- ती खेलहरूमा 'ब्लाइन्ड' मान्छेहरूले रन पनि बनाउँछन् र गोल पनि हान्छन्। नेपालमा नै दृष्टिविहीन क्रिकेटरहरूको राष्ट्रिय टोली समेत छ र अब आउँदो डिसेम्बरमा उनीहरू ' ब्लाईन्ड क्रिकेट वर्ल्डकप ' खेल्न दक्षिण अफ्रिका समेत जाँदैछन्। अन्त्यमा लामो बहसलाई छोट्टाउँदै, म के भन्न चाहन्छु भने- तपाईँलाई अरूले जे भन्दा चित्त दुख्छ, तपाईँले पनि अरूलाई त्यो भन्दा उनीहरूको पनि चित्त दुख्छ नै। त्यसैले फेसबुक र ट्विटर जस्ता सामाजिक संजालहरुमा केही कुरा लेख्नुअघि वा कुनै पनि सार्वजनिक कार्यक्रममा केही कुरा बोल्न अगाडि- मैले कुन