मुलुकका विभिन्न ठूला भन्सार नाकाहरुमा महिनौंदेखि ४ हजारभन्दा बढी सवारीसाधन रोकिएका छन् । भन्सार विभागका निर्देशक पुण्यविक्रम खड्काले विभिन्न कम्पनीका सवारीसाधन ल्याउने व्यवसायीहरुले भन्सारसम्म गाडी ल्याएर पनि जाँचपास नगरेको जानकारी दिए । उनका अनुसार जाँचपास नभएर भन्सार नाकाहरुमा रोकिएका सवारीसाधनको संख्या ४ हजार ३० छ । रोकिएका सवारीसाधन जाँचपास गराएको भए सरकारलाई झण्डै ७ अर्ब राजस्व आउने थियो । यो वर्ष भन्सार राजस्व कम हुनुमा यी सवारीसाधन जाँचपास नहुनु पनि एउटा कारण रहेको उनले बताए । निर्देशक खड्काका अनुसार वीरगञ्ज, भैरहवा, रसुवागढी र चोभार भन्सारमा गरी यो संख्यामा सवारीसाधन रोकिएका हुन् । वीरगञ्जमा २ हजार २ सय, भैरहवामा १ हजार ५ सय, रसुवागढीमा ३ सय र चोभारमा करिब ३० वटा गाडी रोकिएका छन् । बैंकहरुले गाडी खरिदमा दिने गरेको अटो लोनमा कडाइ गर्दा व्यवसायीले भन्सारमा गाडी रोकेको हुन सक्ने खड्काले बताए । केही व्यवसायीहरुले आगामी मौद्रिक नीति कुरेर बसेको बताउने गरेको पनि उनले सुनाए । सवारीसाधन बिक्री गर्ने व्यवसायीहरुका अनुसार बजारमा माग कम भएकाले गाडीको भन्सार जाँचपास नगरिएको हो । माग कम हुनुमा धेरै कारण भए पनि चालु मौद्रिक नीतिको व्यवस्था सबैभन्दा ठूलो रहेको उनीहरुको भनाइ छ । अहिले राष्ट्र बैंकले गाडी खरिद गर्ने उपभोक्ताले कुल मूल्यको अनिवार्य रुपमा ५० प्रतिशत डाउन पेमेन्ट गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । विगतमा १०–२० प्रतिशतमात्र डाउन पेमेन्ट गरेर बाँकी बैंकबाट किस्ताबन्दीमा गाडी खरिद गर्न सकिन्थ्यो । यो व्यवस्थाले बजारमा गाडीको माग प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको थियो । अर्कोतिर बैंकहरुले गाडी खरिदमा ब्याजदर पनि निकै कम लगाउने गरेका थिए । उत्पादनमूलक क्षेत्र वा घर कर्जामा भन्दा पनि सवारीसाधनमा कम ब्याजदर तोकेको भन्दै बैंकहरुको आलोचना पनि हुँदै आएको थियो । तर, विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा कमी आएपछि सवारीसाधानमा सरकारको दृष्टिकोण फेरिएको थियो । करिब एक वर्ष सवारीसाधन आयातमा नै रोक लगाइएको थियो भने अहिले डाउन पेमेन्टको हिस्सा बढाइएको छ । यो सबै आयात नियन्त्रणका लागि गरिएको हो । आगामी मौद्रिक नीतिले पुरानो व्यवस्था परिवर्तन गरी ब्याजदर घटाउन केही भूमिका खेल्ने अपेक्षा व्यवसायीहरुको छ । बैंक ब्याजदर कम भए बजारमा सवारीसाधनको माग बढ्ने र त्यो बेला रोकिएका गाडीको जाँचपास गर्ने तयारीमा उनीहरु छन् । नाडा अटोमोबाइल एसोसिएसन अफ नेपालका अध्यक्ष ध्रुव थापाले पनि गत आर्थिक वर्षमा विदेशी मुद्रामा चाप देखिएका कारण सरकारले गाडी खरिदमा कडाइ गरेको र त्यसले बजारमा माग कम हुँदा व्यवसायीहरुले भन्सारमा आएको सवारीसाधनको पनि जाँचपास नगरेको बताए । ‘पहिले बैंकहरुले १० प्रतिशत डाउन पेमेन्डमै गाडी खरिदका गर्न कर्जा दिने गरेका थिए । अहिले ५० प्रतिशत अनिवार्य बनाउँदा बजारमा माग नभएपछि ल्याउन सकिएको छैन,’ उनले भने । अर्थतन्त्रमा समस्या आएका कारण बजारमा माग निकै घटेकाले भन्सारबाट गाडी भित्र्याउन नसकेको उनले बताए । अघिल्लो वर्षको तुलनामा करिब ७० प्रतिशत व्यवसाय घटेको अध्यक्ष थापाको भनाइ छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत आर्थिक वर्षमा व्यावसायिक गाडी ८० प्रतिशत र मोटरसाइकलको ५० प्रतिशत व्यवसाय घटेको छ । यस्तै, बजारको माग नहुँदा ३ हजार १ सय व्यावसायिक गाडी र ६/७ सय निजी सवारीसाधन भन्सारमा रोकिएका छन् । विदेशी कम्पनीको लक्ष्य पूरा गर्नका लागि व्यवसायीहरुले बाहिरबाट गाडी ल्याए पनि स्वदेशी बजारको माग नहुँदा भन्सार जाँचपास गर्न नसकेको अध्यक्ष थापाको भनाइ छ । यो व्यवसायलाई पहिलेको जस्तै बनाउन राष्ट्र बैंकला