नलगाड जलविद्युत आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) पूरा भएको छ । ३१ महिनाभित्र दिने भनिएको रिपोर्ट सात वर्षपछि अष्ट्रेलियन कम्पनी स्मेक, अष्ट्रेलियाको एमडब्लुएच र नेपालको उदय जेभीले उपलब्ध गराएका हुन् । नियमानुसार आयोजनाको डीपीआर २०७६ मै तयार भइसक्नुपर्ने भए पनि सात वर्षपछि मात्र सकिएको हो । परामर्शदाताले दिएको अन्तिम प्रतिवेदन आयोजनाले अन्तिम जाँचका लागि विद्युत प्राधिकरण इन्जिनियरिङलाई गरिएको आग्रहअनुसार प्राधिकरणले सकारात्मक प्रतिक्रिया दिएपछि डीपीआरको काम पूरा भएको आयोजनाका कार्यकारी निर्देशक सुनिल पौडेलले जानकारी दिए । ३१ महिना भाका राखेर २०७३ मा स्मेक, एमडब्लुएच र उदय जेभीले विस्तृत अध्ययन, बोलपत्रका लागि डकुमेन्ट तयारी र डीपीआर बनाउने ठेक्का पाएको थियो । निर्धारित म्यादभित्र काम नभएपछि पटक–पटक म्याद थप गर्दा सात वर्ष बित्नै लाग्दा बल्ल डीपीआर पूरा भएको हो । वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) लाई पूर्णता दिनका लागि ईआईए स्वीकृत गर्न ऊर्जा तथा जलस्रोत मन्त्रालयबाट वन तथा वातावरण मन्त्रालयमा पठाइएको छ । वन मन्त्रालयले सात दिने सू्चना निकालेर पालिका तथा त्यहाँ रहेका वन समूहसँग राय, सुझाव माग्ने तयारी भएको छ । ती सुझावलाई एक समिति बनाई निष्कर्ष निकाल्ने काम हुनेछ । डीपीआर र ईआईएको सबै काम स्मेक, एमडब्लुएच र उदय जेभीले गरिरहेका छन् । डीपीआर प्रतिवेदन आएसँगै नलगाड जलविद्युत आयोजनामा लगानी गर्न जापानी सहयोग नियोग (जाइका) सँग छलफल भएको छ । लगानीका लागि जाइका तयार भएपछि सम्झौताको तयारी थालिएको छ । छिटोभन्दा छिटो सम्झौता गर्ने तयारी भइरहेको आयोजनाका कार्यकारी निर्देशक पौडेलले जानकारी दिए । ४१७ मेगावाट क्षमताको आयोजनामा सार्वजनिक–निजी साझेदारी अवधारणाअनुसार लगानी जुटाउने प्रयास गरिएको छ । यसमा जाइका सकारात्मक रहेको निर्देशक पौडेलले बताए । पौडेलले भने, ‘मन्त्रीज्यू (उर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेत) को ठूलो दबाब छ काम छिटो गर्नुपर्यो भनेर । हामी निरन्तर लागिरहेका छौं । निवर्तमान मन्त्री तथा नलगाड सरोकार समितिका संयोजक गणेशप्रसाद सिंहले समेत परिणाम निकाल्ने गरी काम गर्न पटकपटक आग्रह गर्नुभएको छ ।’ सुरुवातदेखि नै आयोजनामा लगानी गर्न जापान सरकारले रुचि देखाएको थियो । विभिन्न चरणमा सरकारको तर्फबाट जापान सरकारसँग लगानीका विषयमा छलफल भइरहेको भन्दै निर्देशक पौडेलले लगानी सुनिश्चित हुनेगरी पहिलो प्राथमिकता जाइकालाई दिएको जानकारी दिए । अहिले आयोजनाको ईआईए स्वीकृतिका लागि वन मन्त्रालयमा पुगेको छ । ईआईए स्वीकृत हुनेबित्तिकै आयोजना निर्माण प्रक्रियामा लैजाने गरी तयारी थालिएको छ । त्यसका लागि लगानी जुटाउन पहल थालिएको निर्देशक पौडेल बताउँछन् । आयोजना निर्माणका लागि एक खर्ब २३ अर्ब लाग्ने अनुमान छ । वातावरणीय व्यवस्थापन अनुमानित लागत ५६ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने आयोजनाले बताएको छ । यो आयोजना निर्माण कार्य साढे ६ वर्षभित्र पूरा गर्ने लक्ष्य लिइएको छ । आयोजनाको बाँध भरिँदा ४७४ करोड घनमिटर पानी भण्डारण हुनेछ । यो निर्माणस्थल समुद्री सतहदेखि एक हजार ५८० सम्मको उचाइमा पुग्नेछ । यहाँ ५४५ मिटर चौडाइ र २१० मिटर अग्लो जलाशय बन्नेछ । आठ हजार तीन सय मिटर लामो भूमिगत सुरूङ निर्माण गरी ४१७ मेगावाट विद्युत उत्पादन हुने डीपीआरमा उल्लेख छ । आयोजनाले पार्ने वातावरणीय एवं जैविक प्रभाव न्यून गर्नुपर्ने र वातावरणीय संरक्षण नियम २०५४ लाई ध्यान दिनुपर्नेमा जोड दिँदै काम गर्न सरोकारवालाले आग्रह गरेका छन् । आयोजना निर्माणपछि हरित ग्यासको उत्सर्जन घट्ने र सात लाख १७ हजार टन कार्बन उत्सर्जन