चालू वर्षका लागि अर्थमन्त्रीले बजेट पेस गरे, स्वीकृत भएर लागू पनि भइसक्यो, तर बजेटमा बोलिएका कुरा लागू नहुने भयो । निर्वाचन कार्यालय खारेज नहुने भए, अतिरिक्त हुलाकका कर्मचारीलाई पनि यथावत् काम लाउने आदेश जारी भइसकेको छ, अन्य विषय धेरै छन् सरकारले बोल्यो एक, भयो र हुँदैछ अर्कै । संसद्मा बजेट पेस भएदेखि नै चुलिएको महँगी घट्ने लक्षण छैन, भातभान्सामा भ्याट त लाग्यो नै, बढ्दा ग्यासको भाउ १३ सयबाट १८ सय पुग्यो, घट्दा १०, लाजमर्दो कुरो छ । सरकार आफैंले जनताको थाप्लो फुट्ने गरी हम्मर हान्दैछ । साँच्चै भन्ने हो भने ग्यासको भाउ १३ सयमा राख्नुपर्छ, त्यसमा पनि आयल निगमलाई खासै घाटा छैन । सांसदहरूले बजेट संशोधनका लागि खुबै बहस गरे । बजेटमा अरूलाई भत्ता नदिने भनियो, तर बैठक भत्ता ६७ लाख बढी खर्च भएछ, अन्य खर्च त बेहिसाब नै छ । जेठ २१ देखि सुरु भएको बजेटमाथिको छलफलको समय १ सय १४ घण्टा व्यतीत भयो । संशोधन भने सुको भएन, गृहकार्य नभएको बजेट भनिरहँदा सत्तापक्षले बजेटको प्रशंसा गरेको देखियो भने विपक्षीले अत्तो पनि थापे, तर बजेटमा कुनै संशोधन हुन्न भनिदिए प्रस्तोता मन्त्रीले । बहस गरिन्छ बिना तुकको, खर्च गरिन्छ केवल रकम बाँड्नैका लागि, बहसको सुनुवाइ केही भएन, बहस किन गराउने भन्ने प्रश्न व्यापक छ । जसरी बजेट पारित गर्दा औपचारिकता मात्र भयो, वर्षभरि कार्यान्वयन पनि त्यस्तै हुने हो भन्दै छन् विज्ञहरू । लगाइनुपर्ने कर लगाइएन र नलगाउनुपर्ने कर लगाइयो, देशको जल्दोबल्दो समस्यामा ध्यान गएन र हचुवा शैलीमा बजेट आयो, पारित भयो भनिँदै छ सबैतिर । आर्थिक वृद्धिदरलाई ६ प्रतिशतमा पुर्याउने गरी आव ०८०/८१ को बजेट आएको छ । विदेश पढ्न जानेलाई साबिक २ प्रतिशत शैक्षिक कर लिइएकोमा बढाएर ३ प्रतिशत पु्र्याइएको छ भने वैदेशिक रोजगारीमा जानेलाई पनि करको मारमा पारिएको छ । स्वास्थ्य क्षेत्रमा यसअघि रहेको बजेट अंक ६९ अर्ब ३८ करोडलाई बढाएर ८३ अर्ब ९९ करोड पुर्याइएको छ भने धेरै राष्ट्रिय गौरवका आयोजनालाई बजेट घटाएर शक्तिशाली नेताहरूको जिल्ला र चुनाव क्षेत्रमा बजेट धेरै हालिएको भन्दै नेताहरूले संसद्मा हप्की पनि खाए । सुर्तीजन्य विषयमा कर कम गरेको बजेटले दैनिक भान्सामा प्रयोग हुने सागसब्जीमा समेत भ्याट लगाइदिँदा आम जनमानसमा आक्रोश चुलिएको छ । सुरुमा वर्न युनिट सञ्चालन भइरहेको वीर अस्पतालबाट साबिकमा सो सुविधा हटाइएको र अब त्यहाँ २५ शय्याको जलन केन्द्र राखिने भन्दै हाललाई सुरुमा १० शय्या सञ्चालनका लागि बजेटको व्यवस्था गरिएको छ । महावीर पुनको सत्याग्रहपछि सम्झौता भएको प्राविधिक दक्षताका लागि सरकारले नवप्रवर्धन भन्दै १ अर्बको बजेट व्यवस्था गरेको छ भने २० संस्थाहरू खारेजीको घोषणा गरेको सरकारले जिल्ला निर्वाचन कार्यालयलगायत बिस्तारै अरू पनि यसो नगर्ने भन्दै हात झिक्दै छ । उच्च ओहदाधारीहरूलाई इन्धन सुविधाको साटो नगदै दिने नीति लिएको छ, तर दुईतिरकै हातमा लड्डु हुने अवस्था पनि छ, त्यो पनि सही कार्यान्वयन हुने छाँट छैन । तलबबाहेक सबै किसिमका भत्ता खारेजीको घोषणा गरेको सरकारले प्रहरी, सेनालगायतका अन्य धेरै निकायबाट वितरण हुने अतिरिक्त भत्ताको खारेजी गरिहाल्ने अवस्था छैन । सीमा सुरक्षा गर्न नसकेको सरकारले नेता सुरक्षा र तिनको उपचार खर्चजस्ता निकै खर्चालु विषयप्रति ध्यान दिएको छैन । सांसद विकास कोषलाई सरकार आफैँले ब्युँताएको छ भने चालू खर्च घटाउन सकेको छैन, पुँजीगत खर्च बढाउन सकेको छैन । उठाइएको करले प्रशासनिक खर्च नै धानिँदैन, ऋण लिनुपरेको छ, वित्तीय खर्च भन्दै लिइएको ऋणको ब्याज धेरै तिर्नुपरेको छ । काठमाडौँको को