बेेलायतका वर्तमान प्रधानमन्त्री तथा तत्कालीन विपक्षी दलका नेता डेबिड क्यामरुनले विपरीत लेनमा साइकल चलाएर यात्रा गरेकोमा सन २००८ मा सार्वजनिक रुपले माफी मागेका थिए। डेली मिरर पत्रिकाले लेनको ख्याल नगरी साइकल चलाएर काममा जाँदै गरेका क्यामरुनको फोटो छापेको थियो। फोटो छापेकोमा उनको पार्टी र क्यामरुन स्वयंले पत्रिका र पत्रकारलाई गाली गरेनन्। बरु सार्वजनिक रुपमा माफी माग्दै क्यामरुन स्वयंले भने, 'मबाट गल्ती भएकै हो।' गल्तीमा आत्मालोचना गरी सार्वजनिक रुपमा माफी माग्दा क्यामरुनको प्रतिष्ठा र लोकप्रियता घटेन, बरु बढ्यो। सन २०१० को आमचुनावमा उनी प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भए। सन २०१३ मा नियमानुसार पार्किङ शुल्क नतिरी कार पार्किङ गरिएको पाइएपछि अमेरिकी पूर्व विदेशमन्त्री हिलारी क्लिन्टनविरुद्ध वेस्ट मिनिस्टर सिटीका एक सामान्य ट्राफिक वार्डेनले ८० पाउण्ड जरिवाना सहितको नोटिस जारी गरेका थिए। श्रीमती क्लिन्टनका सुरक्षाकर्मीको धम्कीपूर्ण आग्रह विपरीत उनले आफ्नो कर्तव्य भन्दै नोटिस जारी गरी कारमा टाँसिदिए। नोटिसको सम्मान गर्दै श्रीमती क्लिन्टनले पनि जरिवाना तिरेकी थिइन्। अमेरिका र बेलायतमा सवारी तथा सडक सम्बन्धी कानुनको कार्यान्वयन गर्ने निकाय प्रभावकारी र स्वतन्त्र भएकाले यस्तो सम्भव भएको हो। त्यस अलावा कानुनको सम्मान नहुने गरी आफ्नो प्रभावको दुरुपयोग गर्न लज्जाबोध गर्ने आम प्रचलन त छँदैछ। नेपालको भने स्थिति बेग्लै छ। प्रहरी वा अन्य कानुन कार्यान्वयन गर्ने निकायले प्रभावशाली व्यक्तिहरुको विरुद्ध कानुन अनुसार कारबाही चलाएको उदाहरण विरलै पाइन्छ। किनकि न त यहाँ प्रहरीलाई कानुनले दिएको अधिकार प्रयोग गर्ने स्वतन्त्रता छ, न कानुनको सम्मान गर्ने आम चरित्र नै। केही समय पहिले मात्र हाम्रा उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले ट्राफिक नियम विपरीत सडक पार गरेर विवादमा आएका थिए। बीचसडकमा राखिएको सडकको लेन डिभाइडरलाई भद्दा तरिकाले नाघ्दै गरेको गौतमको तस्बिर सार्वजनिक भएपछि उनको चर्को आलोचना भएको थियो। मन्त्री गौतमले भने गल्ती स्वीकार गरी माफी माग्नुको सट्टा त्यस्तो कृत्यको औचित्य सावित गर्ने प्रयास गरे भने आलोचना गर्नेहरु विरुद्ध आक्रामक देखिए। नेपालका उपप्रधानमन्त्री गौतमले बेलायती प्रधानमन्त्री क्यामरुनले जस्तो आफूलाई सुधार गर्ने सार्वजनिक प्रतिबद्धता सहित सार्वजनिक माफी माग्ने र पुतलीसडकमा उभिएको ट्राफिक प्रहरीले ट्राफिक नियमको बेवास्ता गर्दै सिहदरवार छिर्ने भिआइपीविरुद्ध वेस्ट मिनिस्टर सिटीको ट्राफिक वार्डेनले जस्तो भयरहित तरिकाले कारबाही गर्नसक्ने दिन नेपालमा कहिल्यै आउला? प्रस्ट छ, यो तत्काल सम्भव छैन। नेपालमा कानुन वा नैतिकताका नियमहरु नभएर यो असम्भव भएको हुँदै होइन। त्यो कार्यान्वयन गर्ने निकायसँग कार्यात्मक स्वायत्तता नभएकाले यस्तो भएको हो। नेपालमा जनपथ प्रहरी तथा ट्राफिक प्रहरीसँग व्यवहारिक रुपमा (फङ्गसनल अटोनमी) कार्यात्मक स्वायत्तता छैन। यी निकायहरु ठूलाठालुविरुद्ध होइन, केवल निर्धा मानिसहरुविरुद्ध मात्र कानुन कार्यान्वयन गर्न सक्छन्। अतः नेपाली समाजमा ठूलालाई चैन निर्धालाई ऐन भन्ने उखानको लामो भविष्य छ। नेपाली अखबारका प्रमुख समाचार शीर्षकहरुमा कुनै कुनै रुपमा असफल र विकृत कानुन कार्यान्वयनले दैनिक स्थान पाउँछ। कानुन कार्यान्वयन गर्ने निकायको व्यवस्थापन, परिचालनका कमीकमजोरी अनि ती निकायको व्यावसायिक एवं सागठनिक जिम्मेवारी प्रतिकूलका गतिविधि समाचारमा छाइरहेका हुन्छन्। प्रहरीले मोस्ट वान्टेड लिस्टमा रहेका व्यक्तिलाई पक्राउ गरेन। अदालतले अपराधी करार गरेका बाल