तनहुँका १० स्थानीय तहले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि सात अर्ब ७५ करोड ७० लाख ६७ हजार ३७० को बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । जिल्लाका चार नगरपालिका र ६ गाउँपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि उक्त बजेट प्रस्तुत गरेका हुन् । तनहुँका सबै स्थानीय तहका उपप्रमुख एवं उपाध्यक्षले आइतबार बजेट, नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरेका हुन् । जिल्लाका सबै स्थानीय तहले कृषि, स्वास्थ्य, पर्यटन र रोजगारीलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट प्रस्तुत गरेको जनाएका छन् । व्यास नगरपालिकाले एक अर्ब ५९ करोड ३१ लाख, भिमाद नगरपालिकाले ६३ करोड ८९ लाख, भानु नगरपालिकाले एक अर्ब सात करोड ३२ लाख, शुक्लागण्डकी नगरपालिकाले एक अर्ब २८ करोड ३१ लाखको बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । देवघाट गाउँपालिकाले ५० करोड ६६ लाख, आँबुखैरेनी गाउँपालिकाले ६३ करोड, बन्दीपुर गाउँपालिकाले ४८ करोड ६१ लाख, म्याग्दे गाउँपालिकाले ५५ करोड ५३ लाख, ऋषिङ गाउँपालिकाले ५५ करोड २५ लाख र घिरिङ गाउँपालिकाले ४३ करोड ७८ लाखको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । जिल्लाको पुरानो र ठूलो नगरपालिका व्यासले सबैभन्दा बढी बजेट प्रस्तुत गरेको छ । व्यास नगरपालिकाले चालुतर्फ ९० करोड ८६ लाख ९६ हजार र पुँजीगतर्फ ६८ करोड ४४ लाख विनियोजन गरेको उपप्रमुख इन्दिरा दरैले जानकारी दिइन । कुल बजेटको ५७.०४ प्रतिशत चालुतर्फ र ४२.९६ प्रतिशत बजेट पुँजीगतर्फ विनियोजन गरिएको छ । उपप्रमुख दरैका अनुसार आर्थिक विकासतर्फ पाँच करोड ९६ लाख, सामाजिक विकासतर्फ ७१ करोड दुई लाख ९२ हजार, पूर्वाधार विकासतर्फ ५३ करोड ५४ लाख, वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापनतर्फ सात करोड १६ लाख, संस्थागत विकास सेवा प्रवाह सुशासनतर्फ २१ करोड ६१ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । राजस्व संकलन कमी, संघ र प्रदेश अनुदान कटौती भएकाले चालु अवस्थामा रहेका योजनामा पाँच करोड विनियोजन गरिएको उनले जानकारी दिइन् । नगरपालिकाले कृषि, स्वास्थ्य र पर्यटनलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । स्थापनाकालदेखि नगरपालिकाले हासिल गरेका महत्वपूर्ण उपलब्धिको जगमा रही राज्य पुनर्संरचनापछि दोस्रो कार्यकालका लागि निर्वाचित जनप्रतिनिधिले विगतका कामको समीक्षा गर्दै नगरवासीको भरोसालाई ध्यानमा राखेर स्रोतगत सीमालाई मध्यनजर गर्दै नीति तथा कार्यक्रम बनाइएको नगरप्रमुख वैकुण्ठ न्यौपानेले बताए । भानु नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ का लागि एक अर्ब सात करोड ३२ लाखको अनुमानित बजेट प्रस्तुत गरेको छ । उपप्रमुख उमा गोतामेका अनुसार जसमध्ये चालुतर्फ ५८ करोड ४४ लाख र पुँजीगततर्फ ४८ करोड ८८ लाख विनियोजन गरिएको छ स्थानीय सरकारको क्षेत्रभित्रका करको आधार फराकिलो पार्दै आन्तरिक राजस्व वृद्धि गर्न कर तथा गैरकर राजस्वको अधिकतम परिचालन गर्ने नीति लिइएको उपप्रमुख गोतामले बताइन् । उनका अनुसार कर तथा गैरकर राजस्व संकलनलाई प्रभावकारी बनाउन कानुनी तथा संस्थागत सुधार गर्दै राजस्व सुधार अभियान सञ्चालन गर्ने व्यवस्था मिलाइएको उनकोे भनाइ छ । आर्थिक रुपले विपन्न, अशक्त र असहाय अवस्थामा रहेका नागरिकलाई ध्यानमा राखेर प्रगतिशील कर प्रणाली विकसित गरिने उनले बताए । शुक्लागण्डकी नगरपालिकाले एक अर्ब २८ करोडको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । उपप्रमुख खुमबहादुर विकका अनुसार पूर्वाधारतर्फ पाँच करोड ६५ लार, सामाजिक विकासतर्फ तीन करोड ७७ लाख, आर्थिक विकासतर्फ एक करोड २५ लाख, वातावरणतर्फ एक करोड २५ लाख, सुशासनतर्फ ६२ लाख ८५ हजार विनियोजन गरिएको छ । भिमाद नगरपालिकाले ६३ करोड ८९ लाखको बजेट प्रस्तुत गरेकामा चालुतर्फ ४३ करोड ९८ लाख र पुँजीगततर्फ १९ करोड ९१ लाख छुट्याएको छ । उपप्रमुख शारदा खनालका अनुसार स