नेपालमा धर्मको विषयलाई लिएर व्यापक चलखेल भइरहेको भन्दै नेपाली कांग्रेसभित्र आन्तरिक बहस शुरू हुन थालेको छ। नेपाललाई धर्मनिरपेक्षता राख्ने कि नराख्ने वा नेपाल हिन्दू राष्ट्र घोषणा गर्ने वा धर्मको बारेमा केही पनि उल्लेख नगर्ने भन्दै कांग्रेसका प्रभावशाली नेताहरू बहसमा उत्रिएका छन्। धार्मिक स्वतन्त्रताको पक्षपाती नेपाली कांग्रेसभित्रको यो बहसले नेपालमा धर्मको मुद्दालाई फेरि एक पटक तताएको छ।धर्मको लडाइँ अत्यन्त घातक हुने र यसले देशलाई नाजुक स्थितिमा पुर्याउने भन्दै धर्मको बारेमा बेलैमा सजग हुन आवश्यक रहेको औल्याउँदै कांग्रेस नेताहरूले नेपालमा विदेशीहरूले प्रलोभनमा पारेर धर्म परिवर्तन गराइरहेको आरोपसमेत लगाएका छन्। नेपाली कांग्रेसका नेता खुमबहादुर खड्काले कांग्रेसको आगामी केन्द्रीय समिति बैठकमा नेपाललाई हिन्दू राष्ट्र घोषणा गरिनुपर्ने प्रस्ताव छलफलका लागि पेस गर्ने भन्दै अघि बढेको समाचार सार्वजनिक भएलगत्तै कांग्रेसभित्रका अर्का प्रभावशाली नेता डा. शेखर कोइराला र शंकर भण्डारीले धर्मको विषयमा विदेशी चलखेल बढ्दै गएको बताएका छन्। ‘धर्मको लडाइँ अत्यन्तै घातक हुन्छ, यसले देशलाई अप्ठेरो र नाजुक अवस्थामा पुर्याउँछ’, कांग्रेसका नेता डा. कोइरालाले भने– ‘धर्मनिरपेक्षभन्दा पनि धर्मको बारेमा केही पनि नलेखेमा अझ राम्रो हुन्छ।’ गाई राष्ट्रिय जनावर हुनुपर्ने, प्रलोभनमा धर्मपरिवर्तन गर्न नहुने आफ्नो मान्यता रहेको भन्दै उहाँले आफू धार्मिक स्वतन्त्रताको पक्षको मानिस भएको उल्लेख गरेका थिए। कांग्रेसको आगामी केन्द्रीय बैठकमा नेपाल हिन्दू राष्ट्र घोषणा गर्ने प्रस्ताव लैजानेबारे अहिले छलफल भइरहेको बारे आफू अनविज्ञ रहेको उनको भनाइ थियो।नेपाली कांग्रेसको चार तारामध्ये एक तारा धार्मिक स्वतन्त्रताको प्रतीक हो भन्दै डा. कोइरालाले नेपालमा धर्मको नाममा विदेशीहरूले व्यापक चलखेल गरिरहेको पनि उल्लेख गरे। विशेष गरी युरोपियन मुलुकहरूले नेपालमा धार्मिक स्वतन्त्रताको कुरा बढी उठाउन थालेको बताउँदै कोइरालाले भने— ‘अचम्मको कुरा के छ भने उनीहरूकै देशमा प्रधानमन्त्री बन्न क्रिस्चियन हुनुपर्ने अनिर्वाय व्यवस्था छ।’ धार्मिक स्वतन्त्रताको कुरा बढी गर्ने देशमा नै धर्मको विषयमा धेरै घटनाहरू भएको इतिहास भएको उनको भनाइ थियो। नेपालमा हिन्दू, बौद्ध, इसाई, मुस्लिम, किरातलगायत थुप्रै धर्म मान्ने जनताहरू मिलेर बसेको अवस्थामा यो धर्मको कुराले गृहयुद्धसमेत निम्तन सक्ने डा. कोइरालाको भनाइ थियो। हाम्रो देशका नेताहरूले धर्मको पछाडि लागेर राजनीति गर्नु बेकार छ भन्दै कांग्रेस नेता कोइरालाले भने। ‘नेपालका राजनीतिक दलका नेताहरूले धर्मको बारेमा अर्को देशको के धारणा छ भन्ने होइन। आफ्नो देशमा के धर्म हुन्छ भन्ने कुरालाई महत्वपूर्ण रूपमा लिनुपर्छ।’ कांग्रेसका झन्डामा रहेको चार तारा मध्ये एक तारा धार्मिक स्वतन्त्रताको प्रतिक भएको उल्लेख गर्दै उहाले कांग्रेस धर्मको विषयमा अत्यन्त संवेदनशिल भएको पनि बताए। प्रकाशित मिति: 2014-07-21 07:50:34