• २०७१ साल वैसाख ३१ गते मोरङ हसन्दह–८ का ३० वर्षीय रमा भनिने दिलबहादुर लिम्बु २९ वर्षीया बिष्णु लिम्बु घाटी रेटी हत्या। • २०७० भदौं २१ गते राष्टि्रय फुटबलर धरान १७ का ३४ वर्षीय विष्णु सुनार ३८ वर्षीय आफ्नै श्रीमती सावित्री सुनारको हत्या। • २०७० साउन २४ गते लखनपुर–१ का २४ वर्षीय नुमहाङग राईले २५ वर्षीया अनिता राईलाई कुटपिट गरी हत्या। माथिका प्रतिनिधि घटनामा हत्याका विविध कारण देखिए पनि अधिकांश घटना यौन कुण्ठा र परस्त्री तथा परपुरुषसँगको अवैद्य सम्बन्ध सबैभन्दा मूख्य कारक देखिदै आएको छ। पछिल्लो समय आफ्नैले आफ्नैलाई गरिने हत्याबाट जोगिन बेलैमा सचेत हुनु पर्ने देखिएको छ। त्यसले समाजिक विखण्डता बढाइरहेको छ भने युरोप र अमेरिकाको साँस्कृतिले नेपालमा पनि मान्यता पाउन थालेको भान हुन्छ। मानौं, अव यस्ता कुराले सामाजिक मान्यता पाउन थालेका हुन्। परपुरुष र परस्त्रीसँगको अवैद्य यौनान्दले पारिवारिक विखण्डन मात्रै ल्याइरहेको छैन। आवेशमा आएर गरिने यस्ता घटनाकोअन्तिम विन्दु जेलको चिसो सिडी बनिरहेको छ। धरान(१७ सुनौलो मार्गका चत्रबहादुर लिम्बूले असार २६ गते राति श्रीमती विमला लिम्बूलाई अवैद्य सम्बन्धको शंकाकै आधारमा मृत्युको मुखमा पुर्याए भने उनी अहिले हिरासतमा छन्। चाडै नै उनी अदालती फैसलापछि कर्तव्यज्यान मुद्दा अन्तर्गत कारबाही भोग्ने छन्। झण्डै १४ वर्ष भन्दा बढी वैदेशिक रोजगारीमा बिताएका लिम्बूले ९ वर्ष अघि बिमलासँग बिहे गरेका थिए। बिमलासँगको बसाईपछि दुइ छोरी पनि जन्मिएका उनी गत पुषमा सधैको लागि छाडेर नेपाल बस्ने तयारीमा आएका थिए। तर, परपुरुषसँगको सन्सर्गले गर्दा बिमलाले मृत्युको मुखमा पुग्नु पर्यो भने उनी जेलको कालकोठरीमा पुगेँ। 'खैं एकवर्ष अघिदेखि केटासँग उसको सम्बन्ध थियो भन्ने सुनियो।' छिमेकीहरु भन्छन् 'हामीले पनि केटीलाई धेरैपटक सम्झायौं, यस्तो गर्नु ठिक होइन भनेर।' तर, ति महिलाले नै आफूले फोन गर्दैमा के हुन्छ र भन्ने जवाफ श्रीमान र छिमेकीहरुलाई फर्काउथिन्। श्रीमानले पनि आफू विदेशमा हुँदा जे भयो जे गर्यो त्यो ठिकै छ तर, आफू यहाँ हुँदा त्यस्ता गतिविधिमा संलग्न नहुनका लागि बारम्बार भन्दा पनि नसुने पछि हत्यासम्मको बाटो अपनाउन पुगे। चक्रबहादुरको घटना प्रतिनिधि मात्रै हो। असार २६ गते राति नै झापा कन्काई ७ का उमानाथ गहतराजले पनि यौन संसर्ग गर्न नदिएको झोँक श्रीमती मञ्जुलाईमृत्युको मुखमा पुर्याए। हर्ट एट्याक नाम दिइएका उमानाथले घाट पुर्याइसकेपछि प्रहरी हिरासतमा तानिए। र, घटनामा हर्टएट्याक नभई कर्तव्य ज्यान अभियोगमा जिल्ला तानिए। उनी अहिले झापा जिल्लामा अदालतको फैसलाको पर्खाईमा छन्। यस्ता अधिकांस घटनामा जोडिएका मृत्युहरुको कारण अनेकन देखिए पनिमूख्य चाही यौनसँगै जोडिने गरेको प्रहरीहरुको भनाइ छ। 'कारण अनेकन देखिन्छन्।' प्रहरी प्रधान कार्यालयका प्रवक्ता एसएसपी गणेश केसी भन्छन्। वैदेशिक रोजगारीमा जसरी युवाहरु आर्कषित भइरहेका छन् त्यसले आर्थिक समाजिक पाटोमा सहयोग पुर्याइरहे पनि घरेलु हिंसा भने बढिरहेको छ। घरमा अविश्वासका संकटहरु देखिरहेको उनी बताउँछन्। यही कारण पनि कतिपयले आत्महत्यासम्मको बाटो रोज्नेसम्मको अवस्था देखिएको उनी बताउँछन्। 'घरेलु हिंसाका अनेकन कारणहरु हुन सक्छन्।, उनी भन्छन् 'छोरी बुहारीमाथि अविश्वास बढ्ने आशंका गर्नेसम्मको काम भइरहेको छ।' वैदेशिक रोजगारीले समाजिक र पारिवारिक सम्बन्धमा विकृति ल्याइरहेको अवस्था पनि भएको उनको भनाइ छ। तर, त्यसको मतलव सवै गलत हुन भन्ने होइन् तर, घटना हुने विविध कारण मध्येका केही यिनीहरु पनि हुन्। अवैद्य यौन सम्बन्धबाट हुने घटनाहरु