चिलिमे जलविद्युत कम्पनी लिमिटेडका प्रबन्ध सञ्चालक कुलमान घिसिङलाई नेपाल विद्युत प्राधिकरणले पुन प्रधिकरणमै फिर्ता बोलाइएकोमा उनको पुर्नवहालीको माग गर्दै चिलिमे, गोल्जुङ्ग र गत्लाङ्ग गा.वि.सका स्थानियवासिहरुले विरोध जनाउदै राँके जुलुस निकालेका छन्। सयौंको संख्यामा रहेका स्थानीयले निकालेको राँके जुलुस चिलिमे जलविद्युत केन्द्रको हेड्वर्कस साइटबाट शुरु भई थाम्बुचेत, परामर्स दाताको कार्यलय र सान्जेन जलविद्युत आयोजनाको साईट अफिस हुँदै पुनः चिलिमे जलविद्युत केन्द्रको हेड्वर्कस साइटमा गएर टुङि्गएको थियो। घिसिङको पुनर्बहाली नभए स्थानियले जलविद्युत निर्माणका लागी आफ्नो जग्गा नदिने। चिलिमे जलविद्युत कम्पनी लिमिटेडद्धारा संचालित सान्जेन माथिल्लो तथा सान्जेन जलविद्युत आयोजना र रसुवागडी जलविद्युत आयोजना निर्माणको क्रममा परेको आफ्नो जग्गा र प्राधिकरणले चिलिमे हब् बनाउन खोजिएको जग्गा घिसिङको पुनर्बहाली नभए कुनैपनि हालतमा कम्पनिलाई नदिने जग्गाधनीहरुले बताएका छन्। घिसिङको स्थानीय बासिन्दा प्रतिको नम्र बोलि, भद्र ब्यवहारका साथै हामी स्थानीयहरुको आर्थिक स्थितिलाई मजबुद बनाउने स्पष्ट भिजन भएको कारणले हामीले उहँाको विशेष अनुरोधमा हाम्रो जग्गाहरु कम्पनीलाई दिएका थियौ। अब भोलिका दिनमा घिसिङको अनुपस्थितिमा हामी गरिबको शेयर समेत सुनिश्चित नहुने हुँदा जसरी पनि घिसिङको पुनर्बहाली गरी हाम्रो जग्गाको सहि सदुपयोग र सेयरको समेत सुनिश्चित गर्नु पर्नेमा जग्गाधनीहरु बताउँछन्। रसुवा जिल्लामा जलविद्युत आयोजनाका कुनै पनि सवारी साधनहरु संचालन हुन नदिने स्थानिय बासीहरुले घिसिङको पुर्नवालीको माग गर्दै रसुवा जिल्लामा जलविद्युत आयोजनाका कुनै पनि सवारी साधनहरु सञ्चालन हुन नदिने घोषणा गरेका छन्। जसका कारण सोमबार बिहानैदेखि रसुवा जिल्लाका सम्पुर्ण जलविद्युत आयोजनाका सवारी साधनहरु ठप्प छन्। चिलिमे हेडवर्क्स र सान्जेन माथिल्लो तथा सान्जेन जलविद्युत आयोजनामा आन्दोलन जारी स्थानीयबासीले घिसिङको पुर्नवालीको माग गर्दै चिलिमे जलविद्युत कम्पनी लिमिटेडका हेडर्वकस र सान्जेन माथिल्लो तथा सान्जेन जलविद्युत आयोजनाका कार्यालहरुमा शान्तिपूर्ण धर्ना दिइरहेको छन्। चिलिमे जलविद्युत गृह र रसुवागडी जलविद्युत आयोजनाका कार्यालयमा ताला बन्दी थुमन गा.बि.स, टिमुरे गा.बि.स, स्याफ्रुबेसी गा.बि.सका स्थानीयबासीले घिसिङको पुर्नवालीको माग गर्दै चिलिमे जलविद्युत गृह र रसुवागडी जलविद्युत आयोजनाका कार्यालयमा ताला बन्दी गर्दै अनिश्चितकालको लागी साईटमा हुने सर्म्पुण कामहरु प्नि बन्द गराइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-21 07:23:46