नेपालको सबैभन्दा ठूलो सांगीतिक रियालिटि सो नेपाली ताराको तेस्रो संस्करणका लागि भदौको दोस्रो सतादेखि अडिसन सुरु हुने भएको छ। कोका–कोलासँगको साझेदारीमा नेपाली तारा फेरि दर्शकहरुको माझ फेरि आउँदै छ। वरिष्ठ संगीत निर्देशक प्रकाश गुरुङ, वरिष्ठ संगितकार र गीतकार शुरेश अधिकारी र गायक राम कृष्ण ढकाल प्रतियोगिताको मुख्य निर्णायक हुने सोमबार राजधानीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराइयो। गायक तथा संगीतकार जेम्स प्रधान र राजन इसानले अन्तिम २०लाई प्रशिक्षण दिनेछन्। दोस्रो संस्रणका विजेता सन्तोष लामा र पहिलो संस्करणको रनर–अप धर्वेन्द्र सेवानले कार्यक्रम चलाउनेछन्। भदौकोेे दोस्रो साता अडिसनको पहिलो भाग काठमाडौंको डिल्लीबजार, नयाँ बजार र चावहिलका साथै ललितपुर, भक्तपुर, पोखरा, धरान बुटवल र नारायणगढमा शुरु हुनेछ। कार्यकममा थप उत्साह ल्याउनको लागि र सहभागिता बृद्धीका लागि वाइल्ड कार्ड इन्ट्रिको लागि मोवाइल अडिसन पनि गर्न लागिएको छ। कार्यक्रमको मुख्य प्रायोजक निल बाराही फिल्मका अनुसार करिव २०,००० प्रतियोगिहरुले यो मेगा ट्यालेन्ट सोको अडिसन दिनेछन्। नेपाल टेलीभिजनले कार्यक्रम प्रशारण गर्ने छ। टेलिभिजनको प्रशारणसँगै विभिन्न ठाउँमा भएका नेपाली दर्शकहरुलाई मध्यनजरमा राख्दै कार्यकमलाई यु ट्युबबाट पनि प्रशारण गरिनेछ। पहिलो चोटी समाचार च्यानलको रुपमा एभिन्युज च्यानलले यस कार्यक्रमा साझेदारी गर्नेछ जसले पर्दा पछाडिको दृश्य, समाचार र कथा प्रस्तुत गर्नेछ। यसका साथै क्षेत्रीय एफएम स्टेसन मार्फत देशभरि यो कार्यक्रमको प्रर्वद्धन गरिने आयोजकले जानकारी गराएको छ। प्रतियोगिताको विजेताले एउटा मोटरसाइकलसहित नगद २ लाख ५१ हजार पुरस्कार र कोका–कोला नेपाली ताराको रुपमा ३ वटा गीत गाउने अवसर पाउनेछन्। अन्तिम १० प्रतियोगिहरु प्रत्येकले रु.११ हजार नगद पुरस्कारका साथै विशेष टप १० एल्वममा एउटा–एउटा गीत गाउने अवसर पाउनेछन्। अन्तिम २० प्रतियोगिहरुले मुख्य साझेदारहरु द्वारा म्युजिक, स्टाइल र पर्सन्यालिटि विकाश गर्ने मौका पाउनेछन्। कोका–कोला नेपाली ताराको विजेताले अष्टे्रलिया ट्रीपमा जान र सिड्नी र मेल्वर्नमा कन्सर्ट गर्ने मौकासमेत पाउने छन्। कार्यक्रममा बोल्दै पहिलो संस्करणका विजेता दीपक लिम्बुले …प्रतियोगिताको विजेता भएपछि मेरो जिन्दगी पूर्णरुपमा परिवर्तन भयो। मैलेेे अहिलेसम्मको सबै नाम, ख्याति, दाम यसै प्रतियोगिताको माध्यमबाट कमाएको हुँ', उनले भने, 'म यस्तो एउटा ठूलो प्रतिशपर्धाको एउटा भाग हुन पाएकोमा धन्य भएको छु र चाहन्छु यो प्रतियोगिता सधैं यसरी नै अगाडि बढि रहोस्।' नेपाली ताराले आजका प्रशिद्ध गायकहरु जस्तै धर्मेन्द्र सेवान, सन्तोष लामा, इन्दिरा जोशी, पुष्पा पौडेल, रुपक डोटेल, दुर्गा खरेल, रोजिना गुरुङ, अजार जंगम, तारा लक्ष्म, सुरज थापा र मल्लिका कार्की आदिलाई मञ्च प्रदान गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-07-21 17:21:29