२१, असार काठमाडौं । महाधिवेशनको बन्दसत्र हलमा प्रवेश गरिसक्दा पनि एमालेको भावी अध्यक्षका उम्मेदवारहरुले आफ्नो टिमका पदाधिकारी छान्न सकेका छैनन् । दुबै टिमका तीन उपाध्यक्ष र महासचिव उम्मेवारको नाम घोषणा नभए पनि लगभग विवाद छैन । विशेष गरी सचिव पदका लागि दुबै समूहमा उम्मेदवारहरुको लर्को लागेका कारण ‘टिम मेकर’हरुलाई संकट परेको छ । विधान संशोधनको नयाँ प्रस्तावअनुसार थपिएका दुई उपाध्यक्ष र दुई उपमहासचिव पदनै रहने वा नरहने भन्ने अन्यौल भएकाले प्यानल घोषणामा ढिलाइ भइरहेको नेपाल पक्षका नेता योगेश भट्टराई बताउछन् । पाँच सचिवका लागि दुबै समूहमा एक दर्जनभन्दा बढी आकांक्षीहरु खडा भएका छन् । अझ जातीय, क्षेत्रीय र लैंगिक समावेशी समेत बनाउनुपर्ने चुनौती थपिएको छ । नेपाल टिममा को-को ? माधव नेपाल पक्षबाट महासचिवमा सुरेन्द्र पाण्डेको नाममा खासै बिबाद छैन । शुरुमा भीम रावलले दाबी गरे पनि झलनाथ खनाल पक्षको नेता पाण्डे भएकाले उनलाई महासचिव मान्न रावल तयार भए । तीन उपाध्यक्षका लागि हालका सचिव युवराज ज्ञवाली, अष्टलक्ष्मी शाक्य र भीम रावलको नाम पनि लगभग टुंगिएको नेपाल निकट स्रोतले जनाएको छ । तर, थपिएका दुई उपाध्यक्षमा कसलाई खडा गर्ने भन्ने टुंगो लागेको छैन । यदि संशोधित विधान नै पारित भएमा थप दुई उपाध्यक्षका लागि सामान्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डित र बेदुराम भुषालको दाबी छ । दुई उपमहासचिव राख्ने निर्णय भएमा रघुजी पन्त र घनश्याम भुसालको उम्मेदवारी तय हुने नेपालनिकट स्रोतले जनाएको छ । तर, गोकर्ण विष्टको दाबी पनि उपमहासचिवमा रहेको बताइन्छ । सचिवमा उम्मेदवारको भीड पाँच सचिवका नेपाल पक्षबाट झलनाथ खनाल कोटाका समेत गर्दा १० जना दावेदार खडा भएका छन् । योगेश भट्टराई, पशुपति चौलागाई, गोकर्ण विष्ट, प्रकाश ज्वाला, राजेन्द्र पाण्डे, जगन्नाथ खतिवडा, नरेश खरेल सचिवको दावीबाट पछि हटेका छैनन् । त्यस्तै झलनाथ खनाल निकटका भीम आचार्य र परशुराम मेघी गुरुङ पनि सचिवका दावेदार हुन् । ‘हाम्रो टिममा समस्या छैन, बिधानको टुंगो लागेपछि घोषणा हुन्छ’ खतिवडाले भने । कोभन्दा को कम ? समस्या छैन भने पनि नेपालको टिममा सचिवका दावेदारहरुबीच मनमुटाव चर्किसकेको छ । गोकर्ण विष्टलाई पदाधिकारीमा ल्याएर आफूलाई बाहिर राख्ने कुरा आएपछि पोलिटव्यूरो सदस्य पशुपति चौलागाईले गम्भिर असहमति जनाइसकेका छन् । आफूभन्दा पछि युवासंघको अध्यक्ष भएका विष्टलाई पदाधिकारीमा ल्याउने हो भने आफू पनि आउनैपर्ने उनको दावी छ । ‘कि गोकर्ण र म दुवैलाई नल्याउनुस होइन भने म गोकर्ण भन्दा बरिष्ठ हुँ र माधव नेपाललाई संकटमा साथ दिएको मान्छे हुँ’ चौलगााईको भर्ना उधृत गर्दै एक नेताले भने । उता मेची अञ्चल इन्चार्ज नरेश खरेलले पनि पदाधिकारीमा आफूलाई नसमेट्ने हो भने कुनै पनि पदमा उम्मेवार नबन्ने चेतावनी दिएका छन् । झापा क्रान्तिका एक योद्धा तथा नख्खु जेल ब्रेकका एक कमाण्डर खरेलले आफूभन्दा जुनियरहरुलाई पदाधिकारी बनाउन लागिएकोमा असन्तुष्टि जनाएका छन् । ‘पदाधिकारी नदिने हो भने म केहीमा पनि उठ्दिँन, तर माधव नेपालको टिमलाई सघाउछु’ खरेल को भनाइ छ । ओलीतिर अलमल केपी ओली समूहका पदाधिकारी उम्मेदवारको बारेमा अहिलेसम्म अनौपचारिक छलफल समेत भएको छैन भन्दा धेरैले नपत्याउन सक्छन् । तर ओली निकट नेता गणेश तिम्सिनाका अनुसार चर्चामा आएका केही नेता बाहेक पदाधिकारीका अन्य उम्मेदवारको बारेमा छलफल नै भएको छैन । ‘अहिलेका पदाधिकारीहरुको बारेमा विवाद छैन, अरु नामबारे छलफल नै भएको छैन’ तिम्सिनाले भने ‘हाम्रोमा विधान टुंगो लाग्ने वित्तिकै नाम टुंगो लागिहाल्छ’ । ओलीको समूहबाट तीन