उर्जा मन्त्रालयले भारतद्वारा प्रस्तावित विद्युत् व्यापार सम्झौता मस्यौदामा नेपालको पानी र विद्युत खरिद मूल्यबारे केही उल्लेख नभएको जनाएको छ । संसदको कृषि तथा जलस्रोत समितिको आइतबारको बैठकमा उर्जा सचिव राजेन्द्रकिशोर क्षेत्रीले 'तर प्रचलित सिद्धान्तभन्दा भिन्न किसिमले सम्झौता नहुने' जवाफ दिए। आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। बैठकमा सभासदहरूले नेपालको जलविद्युतबाट भारतीय कम्पनीले मात्र विद्युत निकाल्न पाउने र खरिद मुल्य कम प्रस्ताव गरेको भन्ने जिज्ञाशा राखेपछि सचिव क्षेत्रीले यस्तो जवाफ दिएका हुन् । 'भारतको प्रस्तावित उर्जा सम्झौताको मस्यौदामा नेपालको पानीका सम्बन्धमा के गर्ने र खरिद मुल्य कति हुने भन्ने केही उल्लेख छैन' सचिव क्षेत्रीले भने, 'तर जुन हिसावले कुरा बाहिर आयो त्यो ज्यादै बिडम्वनापूर्ण र दुभाग्यपपूर्ण छ ।' उनले प्रस्तावको मस्यौदामा के/के प्रावधान छ भन्ने खुलाएनन् । 'भारतीय प्रस्तावमा हाम्रा थुप्रै चासो छन् । त्यसमा हामीले हाम्रो पोजिसन बनाइसकेको अबस्था छ,' उनले भने, 'सम्झौता प्रचलित सिद्धान्तभन्दा भिन्न हिसावको हुँदैन ।' उनले विद्युत् ब्यापार सम्झौता भारतको नभएर नेपालको आवश्यकता भएको बताए । उर्जाले करिब ४ वर्षअघि सम्झौताको मस्यौदा बनाइ भारतलाई दिएको थियो । भारतले त्यसको जवाफमा गत चैत- जेठसम्म पटक पटक गरि आफ्नो छुट्टै मस्यौदा दिएको हो । भारतको प्रस्तावमा धारणा बनाइसकेपछि छलफलका लागि उर्जा सचिव क्षेत्री आइतबार भारत जाने कार्यक्रम तय भएको थियो । 'प्रधानमन्त्री आउने बेलासम्म बसौं भन्ने भएर सचिवज्युको भ्रमण स्थगन गरिएको हो,' उर्जामन्त्री राधाकुमारी ज्ञवालीले भनिन्, 'सम्झौता अहिले तयारीकै क्रममा छ । पूर्ण तयारी भएपछिमात्र अगाडि बढाइने हो ।' समिति बैठकमा उर्जामन्त्री ज्ञवालीले अमेरिकी डलर विनिमय दरमा आएको परिवर्तन र सानातिना प्राविधिक कारणले तामाकोशीको लागत मुल्य बढ्ने जानकारी पनि गराइन् । विद्युत प्राधिकरणले बनाइरहेको दोलखाको लामाबगरस्थित ४ सय ५६ मेगावाटको निर्माणाधीन आयोजनामा कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोष, नेपाल टेलिकम र राष्ट्रिय बिमा संस्थानको लगानी छ । २०७२ चैतमा सकिने अनुमान गरिएको यो आयोजनाको अनुमानित लागत ३५ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ छ । निर्माण लागत प्रति मेगावाट ५० करोड रुपैया नाघेपछि संसदको सार्वजनिक लेखा समितिले भेरियसन रकम रोक्न निर्देशन दिएपछि चमेलियाको निर्माण कार्य अबरुद्ध भएको छ । पटक-पटक गरि निर्माण लागत करिब दोब्बरले वृद्धि गरेर १५ अर्ब ६ करोड रुपैया“ पुर्याएपछि लेखाले करिब ३ साता अघि ३० मेगावाटको चमेलियाको भेरिएसन रकम भुक्तानी रोक्न निर्देशन दिएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-07-21 06:16:58