आज हामी कार्यालय, स्कुल वा अन्य क्षेत्रमा कामको सजिलोका लागि कम्प्युटर प्रयोग गर्छौं । त्यसमा पनि कागजपत्र छिटो र छरितो रूपमा तयार पार्नका लागि माइक्रोसफ्टको प्रयोग गर्दा सहज र सुविधाजनक हुन्छ नै । जुन आधुनिक युगमा विश्वव्यापी भइसकेको छ । यो माइक्रोसफ्टको जन्म कसरी भयो र यसका सहसंस्थापक बिल गेट्सको बारेमा जानौं। विलियम हेनरी गेट्स तृतीय १९५५ को अक्टोबर २८ मा जन्मिएका थिए । उनी अमेरिकी व्यवसायी, लगानीकर्ता र परोपकारी व्यक्ति हुन् । उनले दिवंगत भइसकेका बालसखा पल अलेनसँग मिलेर माइक्रोसफ्टको स्थापना गरेका थिए । त्यतिबेला उनी माइक्रोसफ्टका सहसंस्थापक थिए । माइक्रोसफ्टको करियरको समयमा गेट्सले अध्यक्ष, प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) र प्रमुख सफ्टवेयर आर्किटेक्टको भूमिका निर्वाह गरेका थिए । उनी २०१४ को मे महिनासम्म सबैभन्दा ठूलो व्यक्तिगत सेयरहोल्डरसमेत भएका थिए । उनी १९७० र १९८० को दशकको माइक्रो कम्प्युटर क्रान्तिका ठूला व्यवसायी पनि हुन् । गेट्स सियाटलमै जन्मेर त्यहीं हुर्केका हुन् । १९७५ मा एलेनले न्यू मेक्सिकोमा माइक्रोसफ्टको स्थापना गरेका थिए । पछि यो विश्वकै ठूलो व्यक्तिगत कम्प्युटर सफ्टवेयर कम्पनी बन्यो । २००० को जनवरीमा छोड्नु अगाडिसम्म उनी कम्पनीको सिइओ र अध्यक्षको पदमा रहिरहेका थिए । पछि उनको उत्तराधिकारीको रूपमा स्टिभ बाल्मर आए । तर, गेट्स सञ्चालक समितिको अध्यक्ष भइ नै रहे र प्रमुख सफ्टवेयर आर्किटेक्ट भए । १९९० को दशकको अन्त्यतिर आफ्नो बिजनेस चलाखीप्रति उनी आलोचित भए, जसलाई गैरप्रतिस्पर्धी मानिएको थियो । यो विचारलाई धेरै अदालतका आदेशले पनि समर्थन ग¥यो । २००८ को जुनमा गेट्स माइक्रोसफ्टमा आंशिक र बिल एन्ड मेलिन्दा गेट्स फाउन्डेसनमा पूर्णकालीन काममा लागे । यो गेट्स र मेलिन्दा गेट्सले सन् २००० मा स्थापना गरेको परोपकारी काम गर्ने संस्था थियो । उनी माइक्रोसफ्टको बोर्डबाट २०१४ को फेब्रुअरीमा अध्यक्षको पदबाट हटे र नवनियुक्त सिइओ सत्या नाडेलालाई सहयोग गर्न प्रविधि सल्लाहकारको नयाँ पदमा आसीन भए । २०२० को मार्चमा माइक्रोसफ्ट र बर्कशायर हाथवेको बोर्डको पदबाट गेट्स हटे । उनले जलवायु परिवर्तन, विश्वव्यापी स्वास्थ्य र विकास तथा शिक्षामा आफ्नो ध्यान केन्द्रित गर्न उक्त पदहरू छोडेका थिए । १९८७ देखि गेट्स फोब्र्सका विश्वका धनीहरूको सूचीमा समेटिए । १९९६ देखि २०१७ सम्म (दुई वर्षबाहेक) उनी फोब्र्सको सर्वाधिक धनीको रूपमा कायम हुन सफल भए । यो अवधिमा २०१० र २०१३ मा मात्रै उनी विश्वकै धनी हुनबाट वञ्चित भएका थिए । २०१७ को अक्टोबरमा उनलाई विश्वकै धनीमा अमेजनका संस्थापक तथा सिइओ जेफ बेजोसले उछिनेका थिए । त्यतिबेला बेजोसको अनुमानित सम्पत्ति ९०.६ अर्ब डलर थियो भने गेट्सको ८९.९ अर्ब डलर थियो । २०२३ को जुनमा गेट्सको अनुमानित कुल सम्पत्ति १ सय ३३ अर्ब डलर थियो । यो सम्पत्तिसहित ब्लुमबर्ग बिलिनियर इन्डेक्समा उनी विश्वकै पाँचौं धनी भएका थिए । सन् २००८ मा माइक्रोसफ्टको दैनिक सञ्चालन छोडेपछि करियरको पछिल्लो समय गेट्सले धेरै व्यावसायिक र परोपकारी यात्रा तय गरे । उनी बेन, क्यासकेड इनभेस्टमेन्ट, टेरापावर र बर्कथ्रो इनर्जीलगायत विभिन्न कम्पनीका संस्थापक र अध्यक्ष पनि हुन् । उनले बिल एन्ड मेलिन्दा गेट्स फाउन्डेसनको माध्यमबाट विभिन्न परोपकारी संगठन र वैज्ञानिक अनुसन्धान कार्यक्रमका लागि ठूलो परिमाणमा पैसा दानसमेत गरेका थिए । यो संस्था विश्वकै ठूलो निजी परोपकारी संस्था हो । यो फाउन्डेसनको माध्यमबाट उनले २१ औं शताब्दीको सुरुमा खोप अभियानको नेतृत्व गरेका थिए, जसले अफ्रिकामा पोलियो भाइरसको