चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीबाट प्रबन्ध सञ्चालक कुलमान घिसिङलाई विद्युत् प्राधिकरणमै ल्याउने निर्णय फिर्ता नलिए स्थानीयले निर्माणाधीन मध्यभोटेकोसी जलविद्युत् आयोजना सञ्चालन हुन नदिने चेतावनी दिएका छन्। प्राधिकरणले आयोजना हाँक्न सक्ने घिसिङलाई हटाए एक सय दुई मेगावाट क्षमताको आयोजनाको निर्माण कार्य अघि बढ्न नदिने चेतावनी दिएका हुन्। आजको अन्नपूर्णमा खबर छापिएको छ। सरकार, निजी कम्पनी र सर्वसाधारणको साझेदारीमा आयोजना अघि बढाउन सक्ने क्षमता भएका व्यक्ति लाई फिर्ता गरी आयोजना धराशयी बनाउन खोजिएको भन्दै स्थानीयले तीन दिनदेखि आयोजना स्थलको निर्माण काममा अवरोध गरेका छन्। घिसिङको सरु वाले स्थानीयले पाउने सेयरलगायत सुविधामा कटौती हुनसक्ने र समयमा आयोजना पूरा हुन नसक्ने स्थानीयको शंका छ। 'काम गर्ने क्षमता भएका व्यक्ति लाई हटाएर नयाँ मान्छे ल्याउँदा उसलाई आयोजनाको विषयमा बुझ्नै समय लाग्छ, त्यसो हुँदा आयोजना पूरा हुने समय पनि लम्बिन सक्छ', प्रभावित गाविस लिस्तीका नेपाली कांग्रेसका नेता एवं सिन्धुपाल्चोक उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष दोर्जे लामाले भने, 'घिसिङलाई फिर्ता नगरे हामी आयोजना चल्न दिंदैनौं।' आफ्नो घर आयोजनालाई दिएका मार्मिङ गाविस चाकुका सिद्धि श्रेष्ठ पनि घिसिङको सरु वा आयोजना भाँड्ने षड्यन्त्र भएकाले बदर नभए स्थानीयले आन्दोलन गर्ने बताउँछन्। सरुवाको निर्णय भएपछि शुक्रबारदेखि नै प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दा आन्दोलित छन् । उनीहरूको एउटै माग घिसिङको पुनर्बहाली भएको उद्योग वाणिज्य संघका सचिव एवं एमाओवादीका जिल्ला सदस्य अर्जुन सापकोटाले बताए । 'हामी आयोजना छिटो सम्पन्न होस् भन्ने चाहन्छौं', सापकोटाले भने, 'त्यसका लागि स्थानीयको भावना समेटेर काम गर्न सक्ने र नेतृत्व गर्न सक्ने क्षमता भएका घिसिङको आवश्यकता छ।' मध्यभोटेकोसीको घर जग्गा अधिग्रहण, निर्माण कम्पनी छनोटलगायतका काम सम्पन्न भइसकेको छ। घिसिङ नेतृत्वको टिमले स्थानीयको भावनाअनुरूप निर्णय गरेकाले नै आयोजनाको काम यो गतिमा सम्पन्न हुन सकेको उनीहरूको बुझाइ छ । कर्मचारी सरुवा नियमित प्रक्रिया भए पनि सबै कुरा बुझेकालाई हटाएर नया मान्छे ल्याउनु कामको गतिलाई ढिलो गराउनुमात्र भएको स्थानीय बताउँछन्। आयोजनाको १० प्रतिशत जिल्लावासी, तीन प्रतिशत स्थानीय निकाय र एक प्रतिशत जग्गाधनीलाई सेयर प्रदान गर्ने नीति छ। स्थानीयमात्र होइन, मध्यभोटेकोसीका कर्मचारीले समेत विज्ञप्तिमार्फत घिसिङ हटाउने निर्णय फिर्ता गर्न माग गरेका छन्। उनीहरूले आइतबार एक विज्ञप्ति जारी गर्दै घिसिङको कार्यकुशलताको अवमूल्यन भएको जनाएका छन्। प्राधिकरण बोर्डले घिसिङलाई फिर्ता बोलाउने निर्णय गरेदेखि नै आयोजनाका साइडमा काम गर्ने कर्मचारीले काम गरेका छैनन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-21 06:54:13