प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले राष्ट्रिय गौरवको बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजनाको फिल्ड कार्यालय उद्घाटन गरेका छन् । गोरखाको गण्डकी गाउँपालिका–८ सिउरेनीटारमा बुधबार आयोजित कार्यक्रममा उनले ताम्रपत्र अनावरण गरी बूढीगण्डकी जलविद्युत कम्पनी लिमिटेडको फिल्ड कार्यालयको शुभारम्भ गरेका हुन् । यसअघि प्रधानमन्त्री दाहाललगायत उच्च अधिकारीले हेलिकोप्टरमार्फत गोरखा र धादिङको सो आयोजनाबाट हुने डुबान क्षेत्रको अवलोकन गरेका थिए । कुल एक हजार दुई सय मेगावाट क्षमताको सो आयोजना निर्माणका लागि सरकारले बूढीगण्डकी जलविद्युत कम्पनी स्थापना गरिसकेको छ । प्रधान र फिल्ड कार्यालय उद्घाटनसँगै बूढीगण्डकी आयोजना निर्माणको प्रक्रिया अघि बढेको छ । सरकारले आयोजना प्रभावितलाई हालसम्म ३४ अर्ब ३० करोड बराबरको मुआब्जा वितरण गरिसकेको छ । घर गोठ, बोटबिरुवातर्फ ६ अर्ब ७० करोड बराबरको मुआब्जा वितरण भइसकेको छ । हाल मुआब्जा वितरणको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । सरकारले आन्तरिक स्रोतको परिचालन गरेरै सो आयोजनाको निर्माण सुरु गर्ने बताउँदै आएको छ । आयोजनाका लागि भनेर पेट्रोलियम पदार्थमा भन्सार विन्दुमै कर उठाउँदै आइएको छ । सरकारले चालु आवको बजेटमार्फत वातावरण मुआब्जा वितरण, पुनर्वास तथा पुनस्र्थापना इकाइलाई नै कम्पनीमा रुपान्तरण गरेको हो । गत असार २८ गते कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी प्रमुखमा जगत श्रेष्ठलाई नियुक्त गरेको थियो । आयोजनाबाट धादिङ र गोरखाका करिब ५० हजार मानिस प्रभावित हुनेछन् । आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) सन् २०१४ मा नै फ्रान्सेली कम्पनी ट्याक्टबेलले तयार पारिसकेको छ । लामो प्रतीक्षापछि आयोजना निर्माण हुने विश्वास बढेर गएको जानकारी दिँदै प्रमुख कार्यकारी अधिकृत श्रेष्ठले स्थानीयवासीले समेत सकारात्मक रूपमा सहयोग गर्ने बताउनुभयो । प्रधानमन्त्रीका साथमा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठ, ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेत, पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई, धादिङ र गोरखाका संघीय सांसद्, गण्डकी र बागमती प्रदेशका प्रदेश प्रमुख र मुख्यमन्त्री, मुख्यसचिव, ऊर्जा सचिव र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशकलगायतको उपस्थिति थियो । स्थानीयको स्वामित्व हुनेगरी आयोजनाको लगानी मोडालिटि बनाउन माग बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना डुबान प्रभावितले स्थानीयको स्वामित्व हुनेगरी आयोजनाको लगानी मोडालिटि बनाउन माग गरेका छन् । बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना राष्ट्रिय सरोकार समिति गोरखा, धादिङ र बूढीगण्डकी जलाशययुक्त आयोजना सरोकार समिति आरुघाट विशालनगर गोरखा, धादिङले संयुक्त रुपमा यस्तो माग गरेको हो । गोरखाको गण्डकी गाउँपालिका–८ सिउरेनीटारमा बूढीगण्डकी कम्पनी लिमिटेडको फिल्ड कार्यालय उद्घाटनका क्रममा दुवै सरोकार समितिले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई ज्ञापनपत्र बुझाउँदै स्थानीयको स्वामित्व हुनेगरी आयोजनाको लगानी मोडालिटि बनाउन माग गरेको हो । ज्ञापनपत्रमा व्यक्तिगत जग्गा, घर, संरचना, बोटविरुवाको मुआब्जा पाउन बाँकी व्यक्ति, संघसंस्था र विद्यालयलाई तत्काल मुआब्जा वितरण गर्न, सिमानामा परेका जग्गाको मुआब्जा दिन, बजार क्षेत्रका साना ठूला व्यवसायको संरक्षण गरी उचित ब्यबस्थापन गर्न माग गरिएको छ । यस्तै, पुनर्वास, पुनःस्थापनाको मोडालिटि तत्काल टुंगाएर पुनर्वास, तथा पुनःस्थापना गराउने स्थानको जग्गा अधिग्रहण गर्न, जिल्ला मुआब्जा समिति गोरखा र धादिङले २०७३ सालमा मुआब्जा निर्धारण गर्दा मन्त्रिपरिषद्मा सिफारिस गरेका बुँदा तत्काल कार्यान्वयन गर्न पनि माग गरिएको छ । दर्ता