दिन, महिना र वर्ष बितेको पनि पत्तै नहुँदो रहेछ। नेपाल छोडेर पातालको देश अमेरिका आएको कत्ति छिटो एक वर्ष बित्यो, आफैंलाई हेक्का भएन। मानिस कतिसम्म व्यस्त हुनसक्दो रहेछ भन्ने अमेरिकाले पहिलोपटक सिकाएजस्तो लाग्दैछ। नेपालमा १२ वर्ष पत्रकारिता गर्दा व्यस्त नभई समय बितेको बोध अहिले अमेरिकाले गराउँदैछ। आफैंलाई अचम्म लाग्ने गरी बितेको पहिलो वर्ष धेरै अर्थमा भने महत्वपूर्ण बनेको छ। गत वर्ष जुलाई पहिलो साता वासिङ्टन डिसी विमानस्थल ओर्लँदा पानी परिरहे पनि हपक्क गर्मी थियो। भिज्दै गाडीमा लगेज राख्नु परे पनि गर्मीले खलखल पसिना निकालेथ्यो। त्यतिबेला केही महिना सय डिग्री आसपास फरेनहाइटको गर्मी कम्ती खाइएन। त्यसपछि करिब चार महिना अस्तव्यस्त हिउँले ढाकेर संसारको रंग नै सेतो हिउँमय भइदियो। माइनस २१ डिग्रीसम्मको कठ्याङि्ग्रने जाडो पनि यही एक वर्षभित्र खपेर आइयो। अहिले फेरी मौसमले उही चक्रमा फन्को लगाउँदै ९० डिग्री सेन्टिग्रेट छोइसकेको छ। भर्जिनिया राज्यमा सुरुवातका तीन महिना मात्र बित्यो। त्यसपछिको ९ महिना बोस्टनमा। भर्जिनिया र बोस्टनका केही समानता र कैयन् भिन्नता छन्। यी दुवै ठाउँमा पाएका र गुमाएका कुराको लेखाजोखा गर्ने हो भने निकै लामो हुन जान्छ सायद। बिहान उठेर काम र बेलुका घर फर्केर आरामबाहेक अमेरिकामा खासै जीवन छैन भने पनि हुन्छ। सबैको अवस्था यहाँ यस्तै देखिन्छ। भर्खरै आउनेका लागि अमेरिकामा योभन्दा अरु दैनिकी हुँदैन। कामको चटारोले कोही फुर्सदका देखिँदैनन्। अमेरिकाले हरकुरा यस्तो बाध्यात्मक बनाइदिएको छ कि काम नगरी सुखै छैन। काम सबैको पहिलो प्राथमिकता भइदिन्छ। त्यसैले कोही चाहेर फुर्सदिलो बन्न चाहँदैन। यसैले एक्लो व्यक्तिभन्दा अझ परिवार (बालबच्चा) हुनेका थप बाध्यता र अनगिन्ती अप्ठेरा छन्। पाँच वर्ष उमेर नपुगे स्कुल राख्न पाइँदैन। डे केयरमा पठाउन कमाइभन्दा महंगो पर्छ। १३ वर्ष नपुगेसम्म घरमा पनि एक्लै छोड्न कानुनले दिंदैन। एकजना बच्चासँग बस्नैपर्छ। अमेरिकाले जोकोहीलाई यस्तो व्यस्त बनाइदिन्छ कि एकै घर वा कोठामा बस्नेसँग देखादेख हुन पनि एकसाता कुर्नुपर्छ। साताको एकदिन हुने बिदा पनि हप्ताभरिका लागि खानपुग्ने किनमेलमा बित्छ। घरकै सदस्यसँग कैयन्दिनसम्म फोनमा मात्र कुराकानी हुने गर्छ। एकजना बिरामी भए अर्काेले थाहै नपाई निको भइसकेको हुन्छ। यति नगरी यहाँ आउँदा लिएको ऋण तिर्न, घरमा बाबु–आमालाई खर्च र आफन्तलाई सम्झनास्वरुप उपहार पठाउन कसैलाई सम्भवै हुँदैन। कतिले एक वर्षमा पनि ऋण तिर्न नसकेको सुनाउँदैछन्। दुई/चार वर्ष बिताउनेलाई अलि सहज होला त्यति हो। अमेरिका आएको दिनदेखि परिवारका अरु सदस्य, आफन्त र साथीभाइका अपेक्षा भनिरहनु पर्दैन। आइफोन, आइप्याड, ट्याब्लेट, पर्फ्यूम, लत्ताकपडा धेरैले आश गर्ने वस्तुमा पर्छन्। अमेरिकामा डलरका रुखबाट पात झर्छन् भन्ने नेपाली 'सोच' सानैदेखि सुनिएको हो। वास्तविकता यहाँ पुगेर भोग्नेले मात्र जान्दछ भन्थे आउनेहरु। आएको दुई/तीन महिनामै 'डलर कति कमाइस्? काठमाडौमा घर किन्यौ कि जग्गा? खायो, पियो, रमायो क्या मोज छ है अमेरिकामा?' यस्ता प्रश्न आफन्त र साथीभाइका निरन्तर दोहोरिने सम्वाद हुन्। घर, आफन्त र साथीभाई छोडेर सबैले भन्ने सपनाको देश अमेरिका आउँदा सबैका साझा सपना हुन्छन्। अमेरिकामा पुग्दो डलर कमाउने र नेपाल फर्केर आनन्दको जीवन बिताउने। काठमाडौंबाट उड्दा धेरैले नेपालको जस्तो दुःख र अभावका दिन सकिन्छन् भन्ने ठान्छन्। भनेजस्तो लाउन–खान रहर गरिरहनु पर्दैन भन्ने सबैलाई लाग्छ। हो, अमेरिकामा खान–लाउनको दुःख छैन भने पनि हुन्छ। किनभने काम नगरी यहाँ एक सेन्ट प