कर्णालीमा अनुदानको आयोडिन युक्त नुन ढुवानी गर्दै आएको साल्ट ट्रेडिंग कर्पोरेसन लिमिटेड प्रदेश कार्यालय नेपालगञ्जले नयाँ ठेक्कामार्फत् नुन लिनका लागि पहल थालेको छ । प्रत्येक वर्ष नेपालगन्जबाट कर्णालीका जिल्लामा ढुवानी हुने आयोडिन युक्त नुन सदरमुकामबाहेक अन्य ठाउँमा ठेकेदारले आफैं ढुवानी तथा वितरण गर्दै आएका छन् । अहिले सदरमुकामस्थित डिपोमा मात्र आयोडिन नुन भएको अवस्था छ । सदरमुकाम बाहिरका डिपोमा आयोडिन युक्त नुन नहुँदा सर्वसाधारण नुनकै लागि सदरमुकाम जाने गरेका छन् । सदरमुकामस्थित डिपोमा साल्ट ट्रेडिंग कर्पोरेसन लिमिटेडका कर्मचारीले आफैं नुन वितरण गरिरहेका छन् भने गाउँमा डिपो तथा बिक्री केन्द्रमा ठेकेदारले आफैं ढुवानी तथा बिक्री गर्दै आएका छन् । जाजरकोटका दल्ली र थलह डिपोमा नुन रहेको छ भने अन्य डिपोमा नुन सकिएको छ । जुनिचाँदेको ताँगामा भने अहिले नुन नभएको बताइएको । डोल्पाको दुनैबाहेक अन्य ठाउँमा अहिले आयोडिनयुक्त नुन नभएको पाइएको छ । जुफाल, काइगाउँ, सर्मी र लिकुमा आयोडिन युक्त नुन नभएको प्रदेश कार्यालय नेपालगन्जले बताएको छ । त्यस्तै उपल्लो डोल्पाको तिन्जे बिक्री केन्द्रमा कोभिडपछि नुन नै ढुवानी हुन सकेको छैन । यहाँ केन्द्रीय कार्यालय आफैंले तिब्बतमार्फत् नुन ढुवानी गर्दछ । एक हजार ७२५ क्विन्टल नुनको कोटा निर्धारण गरिएको छ । त्यस्तै रुकुम पश्चिमको चौरजहारी र मुसीकोटमा दुईवटा डिपो छन् । मुसीकोटमा मात्र नुन छ भने चौरजहारी नुन नभएको बताइएको छ । जुम्लामा दुईवटा डिपो छन् भने एक बिक्री केन्द्र रहेको छ । त्यहाँ पनि सदरमुकामबाहेक अन्य ठाउँमा नुन छैन । कालिकोटमा सदरमुकाममा डिपो रहेको छ भने अर्को रासकोटमा बिक्री केन्द्र रहेको छ । अहिले रासकोटमा नुन नभएको अवस्थामा छ । हुम्लाको सदरमुकाम सिमिकोटमा नुन रहेको छ भने बाहिरका डिपो तथा बिक्री केन्द्रमा नुन नभएको कार्यालयले जनाएको छ । सर्केगाड, श्रीनगर, याल्वाङ्मा बिक्री केन्द्रमा नुन नभएको पाइएको छ । यहाँ हवाइ मार्गमार्फत् नुन ढुवानी हुने गरेको छ । मुगुको सदरमुकाममा डिपो नुन छ भने अन्य दुई ठाउँमा बिक्री केन्द्रमार्फत् नुन वितरण हुँदै आएको छ । अहिले सदरमुकामबाहेक अन्य बिक्री केन्द्रमा नुन छैन । यहाँ हवाइ मार्गबाट नै नुन ढुवानी हुँदै आएको प्रदेश कार्यालयका प्रमुख महेश चौधरीले बताए । नयाँ बोलपत्र भइसकेकाले ढुवानी प्रक्रिया सुरु हुने उनले बताए । कर्णालीमा २५ हजार वार्षिक कोटा भएमा मात्र सबैलाई पुग्ने कार्यालय प्रमुख चौधरीले बताए । भारतबाट नुन आउने भएकाले कर्णालीको नुन नेपालगन्जबाट ढुवानी हुने गरेको उनले बताए । सदरमुकाममा रहेका डिपोबाहेक अन्य ठाउँमा रहेका बिक्री केन्द्रमा ठेकेदार आफैंले ढुवानी गरेर नुन बिक्री गर्दै आएका छन् । नुनको मूल्य प्रतिपोका नौ रुपैयाँ पर्दछ । ठेकेदारले समयमै नुन ढुवानी नगर्दा कर्णालीका सर्वसाधारण हैरान हुँदै आएका छन् । वर्षेनी नुनको कोटा घटाउँदा दुर्गमका नागरिकलाई समस्या भएको जाजरकोट जुनिचाँदे–५ का कालिबहादुर खड्काले बताए । वडाबाटै नुन वितरणको तयारी जुम्लामा उपभोक्ताको सहजता र सदरमुकाम आउने झन्झटन अन्त्य गर्न फेरि वडाबाटै वितरण हुने गरी नुन पठाउने तयारी भएको छ । असार ३१ गते नुन नपाएको भन्दै उपभोक्ताले डिपो तोडफोड गरेपछि वितरणका लागि फेरि वडा–वडामै नुन पठाउने तयारी भएको हो । यद्यपि स्थानीय नागरिक भने वडाबाटै सहज रूपमा पाइनेमा ढुक्क छैनन् । २०७९ पुस १ गते जिल्ला प्रशासनमा भएको सर्वदलीय बैठकले उपभोक्ताको राहत र सहजताका लागि सबै वडाबाट नुन वितरण गर्ने निर्णय भएको थियो । सोही निर्णयबमोजिम केही समय वडाबाट