सरकारी राजस्व संकलनका दृष्टिले गत आर्थिक वर्ष निराशाजनक रह्यो । १४ खर्ब ३ अर्ब राजस्व असुली हुने सरकारी अनुमानविपरीत ९ खर्ब ५७ अर्बमात्र उठ्नुले गम्भीर प्रश्न खडा गरेको छ । अहिलेसम्म लक्ष्यको ६८ प्रतिशतमात्र राजस्व उठेको इतिहासमै यो पहिलो पटक हो । विगतमा पनि राजस्व असुली धेरै कम भएका उदाहरणहरू छन्, तर यति धेरै कम भएको यो पहिलो पटक हो । गत वर्ष लक्ष्यको ६८ प्रतिशतमात्र राजस्व उठेको नभएर अघिल्लो वर्षको भन्दा पनि कम राजस्व उठेको छ । मुलुकमा गत वर्ष भूकम्पजस्ता दैवी प्रकोपका ठूला घटना, दुर्घटना वा महामारीजस्ता कुनै पनि घटना भएका छैनन् । बाहिरी रूपबाट हेर्दा एउटा सामान्य वर्षजस्तै गरी गत वर्ष बितेको छ । तर, विगतका भूकम्प, भारतीय नाकाबन्दी र कोभिड महामारीजस्ता वर्षहरूमा समेत लक्ष्यको यति थोरै राजस्व उठेको थिएन, अहिले जति थोरै उठेको छ । दुई वर्षअघि मुलुकको अर्थतन्त्रको वृद्धिदर ऋणात्मक बन्दा पनि राजस्व लक्ष्यको नजिक असुली भएको थियो । अर्कातिर गत वर्षको बजेटमा राजस्व असुलीको वृद्धिदर त्यति धेरै अस्वाभाविक राखेका कारण कम उठेको भन्ने पनि छैन । विगतका वर्षहरूमा जसरी राजस्व असुलीको वृद्धिदर राखिन्थ्यो, गत वर्षको वृद्धिदर पनि लगभग त्यस्तै थियो । तर पनि राजस्व असुली निकै कम उठेको छ । सरकारी अधिकारीहरू राजस्व कम हुनुमा अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तता र आयातमा गरिएको प्रतिबन्धलाई प्रमुख कारण मान्दै आएका छन् । यो एक हदसम्म सत्य हो तर पूर्ण सत्य होइन । सुस्त अर्थतन्त्रले राजस्व घटाएन भन्नु मुर्खता हुनेछ । तर, यसले कति प्रभाव पा¥यो भन्नु खोजीकै विषय हो । मुख्य गरी आन्तरिक राजस्व कति घट्यो र त्यसमा सुस्त अर्थतन्त्रको प्रभाव कति छ भनेर हेर्नुपर्छ । अर्कातिर अर्थतन्त्र चलायमान नभएकै कारण आयातमा आएको कमीले भन्सार राजस्व घटाएको भनिएको छ । गत वर्ष भन्सारलाई ६ खर्ब ५८ अर्बको लक्ष्य दिइएको थियो । यसमध्ये ३ खर्ब ९१ अर्ब अर्थात् लक्ष्यको ६० प्रतिशत जति उठेको हो । रकममा हेर्ने हो भने लक्ष्य गरेभन्दा २ खर्ब ६७ अर्ब कम असुली भएको छ । भन्सारलाई दिएको लक्ष्य सबै असुली भएको भए कुल राजस्व १२ खर्बमात्र उठ्ने थियो । त्यसैले आयात प्रतिबन्धले मात्र राजस्व नपुगेको हो भन्नु अन्याय हुनेछ । राजस्वमा कमी आउनुमा सुस्त अर्थतन्त्र र आयात प्रतिबन्धसँगै सरकारको कमजोरी झनै ठूलो विषय हो । सरकारले राजस्व बढाउन करको दायरा फराकिलो पार्न सकेको छैन, न त आन्तरिक उत्पादन नै बढाउन सकेको छ । यस्तै, अर्को ठूलो विषय चोरीपैठारी नियन्त्रण हुन सकेको छैन । प्रमुख भन्सारहरूमा नै ठूला समस्या छन् । करका दर पनि माथि पु¥याइएका छन् । दर बढी भएपछि करछली भइरहेको छ । वर्षौंदेखि भ्याटमा छली भइरहे पनि नियन्त्रण गर्न सकिएको छैन । करछलीमाथिको अनुसन्धान नभएको वर्षौं भइसकेको छ । यस्तै भन्सारमा सन्दर्भ मूल्यका कारण व्यवसायी निराश छन् । भन्सार महसुलको दर पनि बढी छ । यसले चोरीपैठारीलाई सहयोग गरेको छ भने चोरीपैठारीबाट आयातित सामानको बजारमा बिल नकाट्ने अर्को ठूलो समस्या छ । यी सबै विषयले सरकारको कार्यदक्षतामा प्रश्न उठाएको छ । सरकार आफूले राम्रो काम गर्न नसकेपछि जबजस्र्ती रूपमा कर उठाउने नीतिमा छ । यही कारण राज्यको कर प्रशासन करदातामैत्री बन्न सकेको छैन । उद्योगी–व्यापारीदेखि सर्वसाधारण सबै कर तिर्न इच्छुक देखिँदैनन् । कर तिरौं, त्यो राज्यका लागि हो र अप्रत्यक्ष रूपमा आफ्नै लागि हो भन्ने भावना कसैमा छैन । विकसित मुलुकहरूमा पनि करछलीका घटना नहुने होइनन्, तर त्यहाँ राज्यलाई कर तिरेपछि त्यसको फाइदा मलाई नै पुग्छ भन्ने मान्यताको विकास भएक