२०१७ साल वैशाख १५ गते (१९६० अप्रिल २७) आफ्नो पहिलो औपचारिक भ्रमणका क्रममा राजा महेन्द्र अमेरिका पुगे। राजा महेन्द्रको त्यो भ्रमणको उद्देश्य र अमेरिकी चासो बुझ्न त्यसबेलाको शितयुद्धको परिवेशमा ध्यान दिनु आवश्यक हुन्छ। सन् ६० को दशकसम्म आइपुग्दा शितयुद्ध चरम उत्कर्षतर्फ लाग्दै थियो। संसार अमेरिका र सोभियत संघ गरेर दुई धुरीमा विभाजित थियो। नेपाल र भारत असंलग्न आन्दोलनका संस्थापक मुलुक भए पनि उनीहरुको झुकाव दुई फरक ध्रुबतिर थियो। हिन्दुस्तान विभाजन गरेर पाकिस्तान स्थापना गर्ने बेलायती नीतिको सोभियत संघले विरोध गरेको थियो। पाकिस्तानको स्थापना हुँदा सोभियत संघले उसलाई बधाई सन्देशसम्म पठाएन। पाकिस्तानका संस्थापक नेता मोहम्मद अलि जिन्नाको मृत्युपछि मात्र सोभियत संघले पाकिस्तानसँग सम्बन्ध बढायो। त्यो एउटा कारण थियो जसले गर्दा भारत आफ्नो स्थापनाकालमै सोभियत संघसँग भावनात्मक रुपले नजिकियो। सन् १९५८ मा पाकिस्तानमा विद्रोहमार्फत सेनाले सत्ता हत्याएपछि अमेरिकाले त्यो सैनिक विद्रोहको समर्थन गर्यो। यसले भारतलाई अमेरिकासँग झन् टाढा र सोभियत संघसँग झन् नजिक बनायो। दक्षिण एसियामा चलिरहेको यही शितयुद्धकालीन भुराजनीतिक खिचातानीबीच राजा महेन्द्र अमेरिका पुगेका थिए। बेलायतपछि नेपालको दोस्रो दौत्य सम्बन्ध स्थापित भएको मुलुक थियो अमेरिका। राजा महेन्द्रको भ्रमणको एक वर्षअघिमात्र काठमाडौँलाई महत्व दिँदै अमेरिकाले यहाँ दूतावास स्थापना गरेको थियो। अमेरिकाको त्यही बढ्दो चासोबीच राजा महेन्द्रले आफ्नो अमेरिका भ्रमणमा राम्रो स्वागत पाए। महत्वांकाक्षी महेन्द्र (आफ्नो अमेरिका भ्रमणको करिब सात महिनापछि उनले बिपी कोइरालाको सरकार बर्खास्त गरेका थिए) आफ्नो अमेरिका भ्रमणको लाभ उठाउन चाहन्थे। राष्ट्रपति आइजेनहावरसँगको भेटमा उनले नेपालको जलस्रोत विकासमा अमेरिकी सहयोग मागे। शितयुद्ध यस्तो समय थियो, अमेरिका र सोभियत संघ विकासको सहयोग दिएर अल्पविकसित मुलुकहरुलाई आफूतिर तान्न खोज्थे। अमेरिकाले नेपालको अनुरोध तत्काल स्वीकार गर्यो। अमेरिकाकै सक्रियतामा विकासशील मुलुकहरुलाई सहयोग गर्न संयुक्त राष्ट्रसंघमा विशेष कोष स्थापना भएको थियो। त्यही कोषबाट कर्णाली चिसापानीको सम्भाव्यता अध्ययनका लागि दस लाख अमेरिकी डलर उपलब्ध गराउने वचन आइजेनहावरले दिए। २०१७ सालमा १० लाख डलर ठूलो पैसा हुन्थ्यो। त्यही पैसा प्रयोग गरेर नेपाल सरकारले जापानी कम्पनी निप्पोन कोइलाई कर्णाली चिसापानीको सम्भाव्यतता अध्ययन गर्ने ठेक्का दियो। अध्ययनपश्चात निप्पोन कोइले रन अफ दि रिभर प्रोजेक्टमार्फत १ हजार मेगावाट बिजुली तत्काल उत्पादन गर्न सकिने रिपोर्ट दियो। पछि बाँध बनाएर थप बिजुली उत्पादन गर्न सकिने र सिँचाइका लागि व्यापक रुपमा उपयोग गर्न सकिने रिपोर्टले बतायो। निप्पोन कोइको अध्ययनले ३३० मिलियन डलर खर्च लाग्ने देखियो। नेपालसँग अहिले त त्यत्रो सामर्थ्य छैन, त्यो बेला ३३० मिलियन डलरको प्रोजेक्ट आफैँ आँट्ने कुरै भएन। नेपालले सहायताका लागि विश्वबैंक गुहार्यो। विश्व बैंकमा त्यही बेलादेखि नै कर्मचारीका रुपमा र संस्थागत हिसाबले भारतको बलियो उपस्थिति थियो। भारतले कर्णाली चिसापानीको विरोध गर्यो। उसको तर्क थियो- हामी तल्लोतटीय मुलुक हौँ, नेपालसँग हाम्रो पानी बाँडफाँडको सम्झौता नभई विश्वबैंकले लगानी सम्झौता अगाडि नबढाओस्। भारतलाई चिढ्याएर विश्वबैंकले एकपक्षीय रुपमा नेपालसँग सम्झौता अघि बढाउन चाहेन। अनौपचारिक रुपमा विश्वबैंकका अधिकारीहरुले नेपाललाई भने- तिमीहरु भारतसँग पानी बाँडफाँडको सम्झौता गर, ठूलो मुलुकको स्वार्थलाई हामी बेवास्ता गर्