मानव जातिले सभ्यताको क्रमिक विकाससँगसँगै असंख्य परिवर्तनका सरहद नाघ्दै सभ्य मानव जीवनका पारिवारिक, सामाजिक, सामुदायिक, राजनीतिक तथा अन्य बहुआयामिक क्षेत्रमा हरपल नव–परिवर्तनको अनुभव सँगाल्दै पुस्तौं पुस्तादेखि सभ्यतालाई सदैव संवेदनशील ऊर्जाहरूले सशक्त, सबल र सुदृढ बनाउँदै आइरहेको इतिहास साक्षी छ । मानव भएका नाताले हामी नेपाली जाति अपवादमा पर्दैनौं । १९ औं शताब्दीसम्म वस्तु विनिमय प्रणाली (बार्टर सिस्टम) को चलनचल्तीबाट अगाडि बढ्दै गरेको अर्थतन्त्र हाम्रो समाजमा बीसौं शताब्दीको सन् १९४५ सेप्टेम्बरदेखि सन् १९५६ सेप्टेम्बरसम्म तत्कालीन श्री ५ को सरकारको सदर मुलुकी खाना (केन्द्रीय खजाना), जो सन् २००२ मा गएर करेन्सी (नोट) व्यवस्थापन विभागमा परिणत भएको थियो, त्यसले रु. १, २, ५, १०, २०, २५, ५०, १ सय, २ सय ५०, ५ सय र रु. १ हजार तथा सिक्का १, २, ५, १०, २५ र ५० पैसा तथा रु. १ को प्रचलनलाई स्थापित गर्यो । त्यसअतिरिक्त सन् १९३२ मा स्थापित भएको श्री ५ को सरकारअन्तर्गत रहेको टक्सार विभागले अनेक स्मारक सिक्काहरू निष्कासन गर्ने काम गर्यो । सन् १८५० सम्मको हाम्रो अर्थतन्त्र सीमित वैदेशिक व्यापार र अन्तर्राष्ट्रिय बैंकिङ प्रथा नभएको अर्थतन्त्र (क्लोज इकोनोमी) का रूपले रहेको बुझिन्छ । यद्यपि सन् १९३७ मा नेपाली जनतालाई बैंकिङ सुविधा उपलब्ध गराउने हेतुले नेपालको पहिलो बैंक नेपाल बैंक लिमिटेडको स्थापना भएको थियो । ने.रा.बै.को स्वर्णजयन्तीका अवसरमा टक्सार विभागले रु. १ हजारको चाँदीका सिक्का र २.५ ग्राम, ५ ग्राम र १० ग्रामका सुनका सिक्का पनि निष्कासन गरेको स्मरणीय छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले आफ्नो स्थापनाकालको ४६ औँ वर्षपश्चात् सन् २००२–०३ मा मुलुकको अर्थतन्त्रलाई वैज्ञानिक तवरले व्यवस्थित गर्न सर्वथा पहिलोचोटि वार्षिक मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने प्रक्रियाको थालनी गरेको हो । १, २, २५ र २ सय ५० रुपैयाँका नोटहरू केही वर्षदेखि बजारमा देखिन छाडेका छन् । त्यसको कारणतिर पंक्तिकार लाग्न चाहन्न, किनभने यस आलेखको ध्येय पैसाविहीन पुरानो सामुदायिक समाज र अहिले पैसाको बोलवालामा धकेलिएको हाम्रो (तथाकथित) उन्नतशील समाजबीचको अन्तरालमा तुलनात्मक रूपले हाम्रो सामाजिक जीवनशैली र अस्तित्व कति सामञ्जस्यपूर्ण, एकीकृत एवं सामुदायिक वा सहयोगपूर्ण रह्यो भन्नेतर्फ नै केन्द्रित रहनु हो । प्राचीन कालदेखि प्रचलनमा रहेको वस्तु विनिमय पद्धति हिजोआज लोप प्रायः देखिए तापनि नेपालका अति दुर्गम भेगका बासिन्दाहरूमाझ र विकसित धनकुटाका कुनै–कुनै ठाउँमा यो पद्धतिको चलन यथावत् छ । यसले हाम्रो समाज कृषिप्रधान रहेको परिचयलाई पनि पुष्ट्याएको छ । दुर्गमतिरका बासिन्दाहरू तल झरेर कोदो, पीठो, नुन, घ्यू, तेल र चुक वा त्यस्तै घरायसी आवश्यकताहरूसँग तिनले बोकेर ल्याएको औषधिय गुण भएका जडीबुटी वा मुंगाजस्ता मूल्यवान् वस्तुहरू साट्ने प्रथा अहिले पनि यदाकदा देखिन्छ । जसले गर्दा त्यस्ता गाउँठाउँमा कुटीर अर्थतन्त्र (कटेज इकोनोमी) वा कृषि अर्थतन्त्र (एग्रो इकोनोमी) विद्यमान छ । जनघनत्व भएका स्थानहरूमा स्थानीयहरूमाझ विभिन्न उपभोग्य वस्तुहरूको विनिमयको चलन कायमै रहेको र त्यहाँको जनजीवन सरल र सहज रहेको हामी धेरैजसोले अनुभव गरेकै विषय हो । निश्चय पनि हाम्रो वर्तमान आर्थिक व्यवस्था जो पूर्ण रूपले गतिशील नरहे पनि जे छ, त्यसमा गत्यावरोध पैदा गर्ने चेष्टा भइरहेको पनि देखिन्छ । अभिव्यक्त विषयहरू यथार्थ हुन् र हाम्रो अर्थतन्त्रको सिंहावलोकनको एउटा पाटोमात्रै हामीले यहाँ चर्चाको केन्द्र बनाएका छौँ । सदाझैं अत्यन्तै महत्वाकांक्षी वार्षिक बजे