खाद्य आयात–निर्यात गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयले अखाद्य प्रमाणित गरेको विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्लूएफपी) को चामल पुनः परीक्षणका लागि पठाइएको छ । डब्लूएफपीले नेपाललाई अनुदानस्वरुप वितरण गर्न गत माघमा नेपालगञ्ज भन्सारमा ५४ हजार किलो चामल ल्याएको थियो । गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयले परीक्षण गर्दा अखाद्य भेटिएपछि आठ महिनादेखि चामल भन्सार परिसरमा राखिएको छ । प्रमाणीकरण कार्यालयले अखाद्य प्रमाणित गरेको चामल अन्तर्राष्ट्रिय दबाब आएपछि नेपालगन्ज भन्सार कार्यालयले पुनः नमुना संकलन गरी परीक्षणका लागि पठाएको हो । नेपालगन्ज भन्सारका सूचना अधिकारी डिल्लुप्रसाद शर्माले भन्सार विभागको निर्देशनमा उक्त चामललाई फेरि परीक्षण गर्न गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालय नेपालगञ्ज पठाएको जानकारी दिए । उनका अनुसार सरोकारवाला निकायहरुको रोहवरमा नमुना संकलन गरी परीक्षण गर्न यही साउनमा पठाइएको हो । गत माघमा गरिएको नमुना परीक्षणमा अन्तर्राष्ट्रिय निकायले शंका गरेपछि फेरि परीक्षण गर्न निर्देशन दिएको भन्सार विभागका निर्देशक पुष्यविक्रम खड्काले जानकारी दिए । चामल ल्याउने कम्पनी व्यापारिक नभएर अन्तर्राष्ट्रिय संस्था भएको भन्दै उनले उसले पहिलो नमुना परीक्षणमा शंका गरेका कारण फेरि गर्न पठाएको बताए । उनका अनुसार एक पटक खाद्य ऐनबमोजिम अखाद्य प्रमाणित भइरहेको चामल फेरि परीक्षण गर्न नमिल्ने भन्दै कार्यालयले पत्र पठाए चामल ल्याउन दिइने छैन । परीक्षणका लागि लिइएको पहिलो नमुना संकलनमा डब्लूएफपीको आशंका गरेकाले त्यसको निवारणका लागि फेरि परीक्षण गर्न पठाएको उनको भनाइ छ । खाद्य ऐन २०२३ र उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०७५ बमोजिम कुनै पनि खाद्यवस्तु एक पटक परीक्षण गरी अखाद्य प्रमाणित भइसकेपछि फेरि परीक्षण गर्न नमिल्ने राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्चका अध्यक्ष प्रेमलाल महर्जनले बताए । ‘अन्य प्रयोजनका लागि हो भने परीक्षण गर्न मिल्ने तर मानवीय उपयोगका लागि हो भने एक पटक अखाद्य प्रमाणित भएको खाद्यवस्तु फेरि परीक्षण गर्न मिल्दैन,’ उनले भने । गत माघ १५ मा आएको चामललाई भन्सारले १७ माघमा खान योग्य छ–छैन भनेर नमुना विश्लेषण तथा कन्साइन्मेन्ट निरीक्षणका लागि प्रमाणीकरण कार्यालयमा पठाएको थियो । भन्सारले पठाएको चामलको नमुना गुणस्तर कार्यालयमा परीक्षण गरिँदा अस्वाभाविक गन्ध आएको र कुहिएको भेटिएपछि चामल ल्याउन उपयुक्त नदेखिएको भन्दै प्रमाणीकरण कार्यालयले भन्सारलाई पत्र पठाएको थियो । डब्लूएफपीले यही चामललाई भित्र्याउन चाहेका बेला कारोबार दैनिकले गत फागुन ४ मा डब्लूएफपीले बाँड्न ल्याएको ५४ हजार किलो चामल अखाद्य भेटिएको समाचार बाहिर ल्याएको थियो । समाचार बाहिरिएपछि डब्लूएफपीलगायत सबै निकाय पछि हटेका थिए । अहिले फेरि चामल भित्र्याउन दबाब दिइएको छ । नेपालका पश्चिमी क्षेत्रका विभिन्न जिल्लाका सर्वसाधारण, बालबालिकालगायतलाई वितरण गर्न डब्लूएफपीले इटालीबाट ल्याएको चामल नेपालगन्ज भन्सार नाकामार्फत ल्याउने प्रक्रियामा थियो । इटालीबाट समुन्द्र मार्ग हुँदै भारतीय बन्दरगाहसम्म ल्याइएको थियो । त्यहाँबाट नेपाल लिएर आएका तीन भारतीय कन्टेनर माघ १५ मा जमुनाहा नाकाबाट नेपाल आएका थिए । यसअघि पनि डब्लूएफपीले अनुदानमा नेपालका लागि दिने चामलमा पटक पटक समस्या आउने गरेको थियो । करिब डेढ दशकअघि जाजरकोटमा वितरण गरिएको चामल कुहिएको फेला परेपछि सर्वसाधारणले फ्याँकेर विरोध जनाएका थिए । त्यसबेला केही अधिकारवादी संघसंस्थाले पनि यसको विरोध जनाएका थिए । घटना सार्वजनिक भए पनि ढाकछोप गर्ने प्रयास हुँदै आएको छ । विगतमा डब्लूएफपीका कर्मचारीले चामलको गुणस्तर परीक्षण गर्न