ध्रुव भट्टराई २१ असार, बिराटनर । मोरङ जिल्लालाई सुगम जिल्लाका रुपमा चिनिने गरिन्छ । तर, यही जिल्लाका पहाडी गाविसवासीको पीडा कुनै दुर्गम पहाडी जिल्लाको भन्दा कम छैन भन्ने कुरो कतिपय जिल्लाबासीलाई नै थाहा छैन । मोरङ जिल्लाको उत्तरी गाविस रमितेखोलामा अहिलेसम्म राज्यले प्रदान गर्ने सेवा सुविधालाई गाविसवासीले अनुभूति गर्न पाएका छैनन् । गाविसभरि अहिलेसम्म सञ्चार, विद्युत र यातायात सुविधा पुग्न सकेको छैन । स्थानीयवासीका अनुसार पहाडी भुवनोटले चारैतिर घेरिएको मोरङको रमितेखोला गाविसमा उब्जनीका लागि खेती गर्ने स्थानको अभाव हुँदा बहुसंख्यक गाविसवासीले अन्न किनेर खानुपर्ने बाध्यता छ । धानखेतीका लागि जमिन छैन । यहाँ फल्ने मकै र कोदोले कठिनले तीन महिना टार्न धौ धौ हुन्छ । पेट भर्नका लागि ९ महिना अन्न नकिनी अरु विकल्प छैन । रमितेखोला वडा नम्वर ५ का हर्कजंग राईका अनुसार यहाँका धेरै युवाहरु पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन् । गाविस सचिव लुकनाथ पोख्रेलका अनुसार रमितेखोला गाविसमा वहुसंख्यक आदिवासी जनजातिको बसोबास छ । जिल्लालाई सुगम भनिए पनि यतिका वर्षसम्म सञ्चार, विद्युत र यातायातले जोड्न नसक्दा आफूहरुलाई मुलुकको दुरदराजको नागरिकको अनुभुति हुने गरेको स्थानीय मनोजकुमार तामाङ बताउँछन् । ‘कुनै समस्या पर्दा यातायातका लागि सडक चाहिने रहेछ । न त यहाँ सडक सुविधा छ, न त बिजुली नै,’ तामाङले दुःख पोखे । गाविसभरि एउटा मात्रै मावि छ । स्वास्थ्य सेवाका लागि एउटा मात्रै भए पनि उपस्वास्थ्य चौकी छ । गाविस भरि नै खानेपानीको समस्या छ । गाविस कार्यालयमा वडावासीहरु नै आउँदा दिनभरको समय खचिनुपर्ने बाध्यता छ । २ नम्वर वडामा रहेको गाविस कार्यालयमा वडा नम्वर ५ का वडावासीहरु आउन मात्र पैदल पाँच घण्टा हिँड्नुपर्छ भने र्फकन त्यति नै समय लाग्छ । नेकपा एमाले रमितेखोला इकाइ कमिटीका सचिव नरबहादुर राईका अनुसार यातायातको सुविधावाट विमुख भएकाले अन्य वडावासीलाई पनि गाविस कार्यालयमा काम लिएर जान न्युनतम चार घण्टा लाग्छ । गाविसलाई छोएर जाने एकमात्र सडक पनि हालसम्म ट्रयाकमात्रै खोलिएको छ । यदि कुनै काम लिएर जिल्ला सदरमुकाम बिराटनगर जानुपर्ने भयो भने उतै बास बस्नेगरी जानुपर्छ । पोख्रेलका अनुसार मोरङ सदरमुकामबाट रमितेखोला पुग्न दुईवटा मार्ग रहेका छन् जसमा मंगलबारे हुँदै साम्लिङ रमितेखोलादेखि मिक्लाजुङ एउटा मार्ग हो भने अर्को किसानचौक टाँडीदेखि रमितेखोला मिक्लाजुङ जोड्ने अर्को मार्ग रहेको छ । दुबै सडक पूर्णरुपमा सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । सामान्यतः वर्षा हुनेवित्तिकै पहिरो जाँदा सडक अवरुद्ध हुने गरेको छ । किसानचौक टाँडीदेखि रमितेखोला हुँदै मिक्लाजुङ जोड्ने सडकमा यातायात सञ्चालनमा रहे पनि रमितेखोला गाविस जोड्नेतर्फको सडक पूर्णरुपमा यातायात सञ्चालन गर्ने सकिने अवस्थामा छैन । जसबा कारण उर्लाबारीदेखि मधुमल्लाको टाँडीसम्म मात्र यातायात सुविधा हाल सञ्चालनमा छ । टाँडीदेखि रमिते खोला गाविस पुग्न पनि करिव ४ घण्टा पैदल हिँड्नुपर्छ । रमितेका गाविस सचिव पोख्रेल आफू विद्युतीकरणको योजनामा रहेको बताउँछन् । ‘विद्युत नहुदा सञ्चारसमेत नहँुदो रहेछ, त्यसैले आगामी आर्थिक वर्षसम्म गाविस कार्यालय रहेको वडासम्म विद्युत विस्तारका लागि पहल गरिरहेको छु ।’ सचिव पोख्रेलले भने । गाविस कार्यालयको तथ्याङअनुसार ६ सय १९ घरघुरी रहेको रमिते गाविसमा ३ हजार ६ सय ८६ जनसंख्या रहेको छ । पहाडी इलाका भएकाले रमितेखोला गाविसवासीको मुख्य आम्दानीको स्रोत अम्रिसो हो । त्यसो त तराई-मधेस भनेर चिनिने मोरङ जिल्लामा रमितेखोला मात्रै एक्लो दुर्गम गाविस