वैदेशिक लगानीलाई उच्च प्राथमिकता दिएको भनिरहेका बेला आएको लगानीले सरकारको भनाइलाई हँसाउने काम गरेको छ । गत आर्थिक वर्षको ११ महिना अर्थात् जेठ मसान्तसम्ममा ४ अर्ब ६५ करोडमात्र विदेशी लगानी आएको छ । यो बेलासम्म लगानीकर्ताले ३४ अर्ब ५८ करोड ल्याउने प्रतिबद्धता गरेका थिए । तर, वास्तविक लगानी भने त्यसको १३.४४ प्रतिशत मात्र आएको छ । हुन त अघिल्ला वर्षहरूमा पनि लगानीमा गरिएको प्रतिबद्धताअनुसार वास्तविक लगानी आएको थिएन । तैपनि गत वर्षभन्दा बढी लगानी आएको थियो । अघिल्लो वर्ष ५४ अर्ब १५ करोड प्रतिबद्धता आएकोमा १७ अर्ब ३५ करोड भित्रिएको थियो । यो प्रतिबद्धताको ३२.०४ प्रतिशत थियो । विदेशी लगानी कम आएको वा प्रतिबद्धताको निकै थोरै लगानी आएको यो वर्षमात्र होइन । राष्ट्र बैंकले गरेको एक अध्ययनअनुसार नेपालमा खुद वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता ४ खर्ब १९ अर्ब पुगेको छ । तर, वास्तविक लगानी भने २ खर्ब २७ अर्ब ९५ करोड आएको तथ्यांक छ । सरकारी कानुनअनुसार प्रतिबद्धता जनाएको एक वर्षभित्र लगानी ल्याउन सकिने व्यवस्था गरिएको छ । सरकारले ६ अर्बसम्मको विदेशी लगानी स्वीकृत गर्ने जिम्मेवारी उद्योग विभाग र त्योभन्दा बढीका लागि लगानी बोर्डलाई जिम्मेवारी दिएको छ । गत वर्ष वैदेशिक लगानी नआउनुलाई बाह्य क्षेत्रको असर भनेर बहाना बनाइएको छ । जबकि हाम्रा दुवै छिमेकी मुलुकले गत वर्ष पर्याप्त मात्रामा लगानी ल्याएका छन् । सरकारले विदेशी लगानी आकर्षित गर्न केही कानुन बनाएको छ । तर, तिनको कार्यान्वयनमा समस्या छ । लगानी नआउने परम्परा पुरानै भएकाले नीतिगत रूपमै सुधार गरेर कार्यान्वयनमा जोड दिनुको विकल्प छैन । उद्योग विभागको एक अध्ययनले ऐन कार्यान्वयनका क्रममा देखिएका मुख्य २४ समस्यालाई बुँदागत रूपमा बाहिर ल्याएको छ । यसमध्ये विदेशी लगानी भएका कम्पनीको एकल उद्देश्य हुनुपर्ने वा नपर्ने सम्बन्धमा अस्पष्टता रहेको तथा एउटै कम्पनीका फरक–फरक उद्योग दर्ता गर्ने सम्बन्धमा पनि स्पष्टता नभएको उल्लेख छ । अध्ययनले कम्पनी खारेजी वा लिक्विडेसनका लागि राष्ट्र बैंकको लेखांकन आवश्यक पर्ने वा नपर्ने सम्बन्धमा दुबिधा रहेको बताएको छ । ऐनको व्यवस्थाअनुसार उद्योग वा कम्पनी खारेजी वा लिक्विडेसनमा गएकोमा खारेजी वा लिक्विडेसनपछि सम्पूर्ण दायित्व चुक्ता गरी बाँकी हुन आउने रकम फिर्ता लैजान पाउने व्यवस्था छ । सबै प्रकारका लगानीको क्षेत्रका लागि विदेशी लगानीको एउटै न्यूनतम सीमा व्यावहारिक नरहेको जनाइएको छ । जे होस्, यी सबैलाई हेर्दा नेपालमा विदेशी लगानीकर्ताले गरेको लगानी प्रतिबद्धता र आएको वास्तविक रकमलाई हेर्दा लगानीको वातावरणमा सुधार हुन नसकेको प्रस्ट हुन्छ । सरकारले विदेशी लगानीलाई आकर्षित गर्ने भन्दै दुई–तीन पटक अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन आयोजना पनि गरेको थियो । सम्मेलनका बखत लगानीका लागि आवश्यक वातावरण बनाउने वाचा सरकारले गरेको थियो । तर, दलपिच्छेका स्वार्थका कारण लगानीका लागि वास्तविक कानुन बन्न सकेका छैनन् । लगानीकर्ताको स्वार्थ उसको लगानीको रक्षा, नाफा सजिलै लैजान सक्ने वातावरण र आफूले चाहेका बेला ‘एक्जिट’ हुन पाउने र लगानी सजिलै फिर्ता लैजाने कानुन हुनुपर्छ । तर, हामीसँग उनीहरूले चाहेजस्तो कानुन बनाउन सकेका छैनौं । बनाइएका कानुन पनि प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयनमा आएका छैनन् । पहिलो कुरा त विदेशीले चाहेजस्तै लगानीको सुरक्षाको ग्यारेन्टी छैन । दलैपिच्छेका भिन्दाभिन्दै स्वार्थले विदेशी कम्पनीहरू अहिले पनि मारमा परेका प्रशस्तै उदाहरण छन् । स्वदेशी लगानीकर्ताले पनि नदेखिने गरी भित्री रूपबाट विदेशी कम्पनीलाई अवरोध गर्न