हवाई यातायात अन्तर्राष्ट्रिय तथा आन्तरिक यातायात आबद्धताका लागि छिटो र भरपर्दो साधन हो । नेपालको भौगोलिक अवस्थिति र भू-धरातलीय स्वरूपका कारण आन्तरिक एवं बाह्य सम्पर्कका लागि यसको सान्दर्भिकता बढी नै रहेको छ । नेपालको हवाई नीति ‘नेपाली आकाश, सुरक्षित आकाश’ भन्ने मान्यताका साथ कार्यान्वयनमा रहेको छ । तर, व्यवहारमा मुलुकभित्र पटक–पटक हुने गरेका हवाई दुर्घटनाहरूले नीतिले अघि सारेको मान्यतालाई चुनौती दिइरहेका छन् । नेपालमा पटक-पटक भएका आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई दुर्घटनाका कारण थुप्रै मानिसको मृत्यु भइसकेको छ । ६ अक्टोबर, सन् १९७३ मा पहिलो पटक नेपाल वायु सेवा निगमको ट्विनअटर जहाज लुक्ला विमानस्थलमा दुर्घटना हुँदा तीन यात्रु र चालक दलका तीन सदस्य घाइते भएका थिए । त्यसयता नेपालको सात दशक लामो हवाई इतिहासमा १ सयभन्दा बढी दुर्घटना भई करिब ८ सय ५० जना मानिसले ज्यान गुमाइसकेको तथ्यांक छ । सन् १९९२, जुलाई ३१ मा थाई एयरलाइन्सको विमान दुर्घटना हुँदा १ सय १३ जनाको ज्यान गएको र त्यो नेपालमा भएको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय विमान दुर्घटना थियो । सन् २०१८ मा भएको युएस बंगलाको विमान दुर्घटनाको भयावह स्मरण पनि ताजै छ । पछिल्लो समयसम्म आइपुग्दा गत जनवरीमा यति एयरलाइन्सको विमान पोखरामा दुर्घटनाग्रस्त भई ७२ जना यात्रुले एकसाथ ज्यान गुमाएका थिए । ठूला विमानहरूका अतिरिक्त मनाङ एयरको हालै सोलुखुम्बुमा भएको दुर्घटनासहित पछिल्लो दस वर्षमा १६ वटा हेलिकप्टर दुर्घटना भइसकेका छन् । आन्तरिक वा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई दुर्घटनाको दुःखद अवस्थाले नेपाली आकाशको असुरक्षालाई मात्रै उजागर गर्दैन, यसले बहुआयामिक रूपमा नै मुलुकलाई असर गरिरहेको हुन्छ । यस किसिमको भयावह अवस्थाबाट अर्बौं आर्थिक क्षतिका साथै सामाजिक, पारिवारिक र मानवीय रूपमा पर्न जाने क्षतिको लेखाजोखा नै छैन । पटक-पटक हुने गरेका दुर्घटनाका कारण अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा मुलुकको छवि धूमिल बनिरहेको छ । नेपाली आकाश असुरक्षित रहेको भनी विश्वमै नकारात्मक सन्देश प्रवाह भइरहँदा यसले मुलुकको पर्यटन उद्योगलगायत सिंगो अर्थतन्त्रमा नै गम्भीर असर पुर्याइरहेको छ । नेपालको हवाई सुरक्षासम्बन्धी पछिल्लो प्रतिवेदनअनुसार आइकाओको ग्लोबल एभिएसन सेफ्टी प्लानमा औसत मापदण्ड ६० प्रतिशत रहने गरेकोमा नेपालको अवस्था ६६.७६ प्रतिशत रहेको छ । नेपालको अंक औसतभन्दा केही राम्रो देखिए तापनि यो अवस्था सन्तोष गर्न लायक हुँदै होइन । अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (आइकाओ) ले नेपालको हवाई सुरक्षाका सन्दर्भमा सन् २००९ मा हवाई क्षेत्रको सेफ्टी अडिट गरी सुधारका लागि केही सुझाव अघि सारेको थियो । ती सुझावअनुसार सुधार गर्न नसकेका कारण सन् २०१३ मा आइकाओले नेपाललाई गम्भीर हवाई सुरक्षा चासो भएको श्रेणीमा राखेको थियो । यही आधारमा युरोपेली संघले नेपाललाई कालोसूचीमा राखी उडान प्रतिबन्ध लगाएको छ । नेपालले हवाई उडान सुरक्षाका क्षेत्रमा केही सुधार गरेसँगै आइकाओले सन् २०१७ मा गम्भीर सुरक्षाको सूचीबाट हटाइसकेको भए पनि युरोपेली संघले भने हालसम्म नेपाललाई कालोसूचीबाट हटाएको छैन । युरोेपेली संघको कालोसूचीमा रहेका कारण नेपाली विमानले युरोपेली आकाशमा उडान अनुमति पाउन सकेका छैनन् । यसबाट पनि नेपाली अर्थतन्त्रले ठूलो क्षति बेहोर्नुपरिरहेको छ । नेपालमा हवाई दुर्घटना बारम्बार निम्तिनुमा विभिन्न कारण जिम्मेवार रहेका देखिन्छन् । विकट भौगोलिक अवस्था, प्रतिकूल मौसम, विमानस्थलहरूमा आधुनिक उपकरणको न्यूनता, पुराना मोडलका जहाजलगायतका कारण नेपालमा हवाई दुर्घटना बढ्दो क्रममा रहेको यस क्षेत्रका व