अमेरिकामा उपचाररत प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले लीलामणि पौडेललाई मुख्य सचिवबाट हटाउने/नहटाउनेे निर्णय आफू स्वदेश आउनुअघि नै लिन एमाले र कांग्रेसका मन्त्रीहरुलाई भनेका छन्। पौडेललाई हटाउन दबाब खेपिरहेका प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफूले अध्यक्षता गर्ने मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट भने मुख्य सचिव फेर्ने निर्णय नहुने पनि प्रष्ट पारेका छन्। 'म आउनुभन्दा पहिला नै उचित लागेको निर्णय लिन तपाईँहरु स्वतन्त्र हुनुहुन्छ,' कोइराला र मन्त्रीहरुको संवाद उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'म आएपछि यो अपजसको भारी बोक्न तयार छैन।' साउन ८ गते सचिवहरुले अवकाश पाउनु अघि नै मुख्य सचिव फेर्नुपर्ने भन्दै एमाले र कांग्रेसका प्रभावशाली मन्त्रीले प्रधानमन्त्रीलाई तारन्तार ताकेता गरिरहेका छन्। अमेरिकामा प्रधानमन्त्री र यहाँ प्रभावशाली मन्त्री निकट स्रोतका अनुसार मुख्य सचिव हटाउन कस्सिनेमा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम एक नम्बरमा छन्। कांग्रेसबाट उपप्रधानमन्त्री प्रकाशमान सिंह, अर्थमन्त्री रामशरण महत, संचार मन्त्री मिनेन्द्र रिजाल लगायत मुख्य सचिवबाट पौडेललाई फाल्नुपर्ने धारणा राख्छन्। सत्ता गठबन्धनका प्रभावशाली मन्त्रीहरुले मुख्य सचिव फेर्ने कसरत तीब्र पारेपछि यसबारे प्रष्ट हुन कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यले तीन दिनअघि कोइरालालाई अमेरिकामा फोन गरेका थिए। कोइराला–आचार्य कुराकानी सुनेको अमेरिकास्थित स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार केहि दिन यता प्रधानमन्त्रीलाई मन्त्रीहरुको यस्तो फोन दिनहुँ आइरहेको छ। पौडेललाई हटाएर मुख्य सचिवमा नियुक्ति पाउन उद्योग सचिव कृष्ण ज्ञवाली र अर्थ सचिव युवराज भुषाल निर्णायक दौडधुपमा छन्। अख्तियार सचिव केशव भट्टराई पनि पछिपछि छन्। २०६९ साउन १९ गते मुख्य सचिव नियुक्त पौडेलको पदावधि एक वर्षभन्दा बढि बाँकी छ। कोइराला सरकार गठन भएदेखि नै सिंह, रिजालसहित मन्त्रीहरु मुख्य सचिव फेर्नुपर्ने पक्षमा थिए। एमाले मुख्य सचिव हटाउने विषयमा खासै उत्साही थिएन। एआइजी सिफारिस प्रकरणमा लोकसेवा आयोगले गृह मन्त्रालयको सिफारिस समितिले बनाएको सूची हेरफेर गर्यो। सिफारिसविरुद्व उजुरी सुनुवाइ समिति सदस्यको हैसियतले मुख्य सचिवले असहयोग गरेको भनी उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम पौडेलसँग क्रुद्ध छन्। यही मौकामा मुख्य सचिव फेर्न सजिलो पर्छ भनेर कांग्रेसका केही मन्त्री पुरापुर तातेका छन्। 'मन्त्रिपरिषदमा पेश हुने यावत विषयमा मुख्य सचिवले कडा अडान लिनुहुन्छ,' मन्त्रिपरिषद्का एक सचिवले भने, 'उहाँको पेशागत निष्ठा, लगन, इमान, निर्णय क्षमता र ज्ञान नै धेरै मन्त्रीलाई काउसो भएको छ।' गौतम पनि आफूले अध्यक्षता गरेको बैठकबाट पौडेललाई हटाएर अर्को विवादमा हेलिने पक्षमा छैनन्। 'कांग्रेस मन्त्रीहरुले माहोल बनाउनुहुन्छ,' उनलाई उद्धृत गर्दै गृह स्रोतले भन्यो, 'प्रधानमन्त्री आएको भोलिपल्टै क्याबिनेटबाट लीलामणिलाई हुत्याइदिनुपर्छ।' कांग्रेसमन्त्रीहरुबीच नै कसलाई मुख्य सविच दिने भन्नेमा दुई ध्रुव छ। त्यसैले पनि यो तानातान ठान्नेहरु पनि छन्। उपप्रधानमन्त्री सिंह अर्थमन्त्री भुषालको पक्षमा छन्। कांग्रेस कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेलका सम्धी भुषाललाई बनाउन संचारमन्त्रीको पनि जोडबल छ। चार महिनाअघि अर्थसचिवमा सरुवा हुँदा नै भुषाललाई सम्धीको राम्रै आड रहेको पुष्टि भइसकेको छ। अर्थमन्त्री महतले निकटस्थ प्रशासकहरुलाई नै भुषाललाई 'रहर भन्दा पनि कर'ले ल्याउनुपरेको बताउने गरेका छन्। गौतमको पनि भुषालप्रति सफ्ट कर्नर रहेको ठानिन्छ। ज्ञवालीले पनि आइतबार गौतमसँग भेट्ने समय लिएका थिए। महत ज्ञवालीलाई मुख्य सचिव बनाउने पक्षमा भ