विश्वमा सर्वप्रथम रसियाबाट योजनाबद्ध विकासक्रमको सुरुवात भएको हो । रसियाले सन् १९२८ बाट पापतिलेका नामक योजनाबाट योजनाबद्ध विकासको सुरुवात गरेको हो । यसमा सरकारले निश्चित समयका लागि के काम गर्ने, कसरी गर्ने, प्रतिफल कति हुने र कति लागतमा बन्नेलगायतका मापदण्डलाई आधार मानेर बनाउने कार्यक्रमको खाका आर्थिक योजना/विकास योजना हो । नेपालमा वि.सं २०१३ बाट योजनाबद्ध विकासको आरम्भ भएको हो । सरकारले वि.सं २०१३ देखि २०१८ को अवधि मानेर पहिलो पञ्चवर्षीय योजनाको तर्जुमा गरेको थियो । यो नै नेपालको इतिहासमा पहिलो आर्थिक योजना हो । यस योजनाले ३३ करोड खर्च गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । उत्पादन वृद्धि गर्ने, रोजगारीका अवसरहरू जुटाउने, सबै जनतालाई जीवनस्तर बढाउन अवसर प्रदान गर्ने, विकास कार्यक्रमहरू सफलतापूर्वक कार्यान्वयन गर्न संस्थाहरू स्थापना गर्ने र भविष्यमा योजनाका निमित्त पूर्वाधार तयार गर्न आवश्यक आर्थिक सर्वेक्षणहरू गर्नेजस्ता उद्देश्य यस योजनाले समेटेको थियो । बनाइएका योजनाले राजनीतिक परिवर्तनसँग जुध्दै १५ वटा योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरिसकेका छन् । राजनीतिक उतारचढावका कारण समय–समयमा केही वर्ष योजना शून्यको स्थिति रहे यसले निरन्तरता पाइरहेकै छ । आगामी आर्थिक वर्ष पन्ध्रौं योजना कार्यान्वयनको अन्तिम वर्ष हो; तसर्थ सरकार सोह्रौं योजना तर्जुमाको चरणमा अगाडि बढिरहेको छ । १५ औं योजनाले समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको मूल मर्मसहित समुन्नत, स्वाधीन र समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्रसहितको समान अवसर प्राप्त, स्वस्थ, शिक्षित, मर्यादित र उच्च जीवनस्तर भएका सुखी नागरिक बसोबास गर्ने मुलुकको रूपमा नेपाललाई रूपान्तरण गर्ने दीर्घकालीन सोच राखेको थियो । तर, यसले कतिसम्म सफलता प्राप्त गर्यो, समीक्षात्मक सूचना आउन बाँकी नै छ । योजना तर्जुमाको चरणमा रहँदा अबको योजना कस्तो हुने, आवश्यकता र महत्वजस्ता विषयलाई गहनतम बहस आवश्यक छ । यसले योजना कार्यान्वयनको पनि समीक्षा गर्न सहजीकरण गर्छ । योजनाले १२ वटा दीर्घकालीन लक्ष्यसहित वि.सं २१०० सम्म नेपालको स्थिति उच्च आय भएको विकसित मुलुकका रूपमा पुर्याउने घोषणा गरिएको थियो । योजना कार्यान्वयनको चरणमा न्यूनतम १० लाख र परियोजना भइसकेपछि २० लाख जनता लाभान्वित हुने अपेक्षा गरिएको थियो । योजनाका मुख्य लक्ष्यहरूमा निरपेक्ष गरिबी १८.७० प्रतिशतबाट ११ प्रतिशतमा झार्ने, पाँच वर्षमा औसत आय १ हजार ५ सय ८५ डलर पुर्याउने र आर्थिक वृद्धिदर औसतमा ९.६ प्रतिशतले बढाउने रहेको थियो । १५ औं पञ्चवर्षीय योजनाअनुसार २५ वर्षमा आर्थिक वृद्धिदर दोहोरो अंकको बनाउने रहेको थियो । तर, आर्थिक वृद्धिदरको निर्धारित लक्ष्य पूरा हुन भने सकेन, जसका कारण वृद्धिदरमा असमानता झन् चुलिँदै गएको छ । कुल रोजगारीको सिर्जना र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पनि प्रदेशगत अवस्थामा असमानता बढेको छ । गरिबी बहुसूचकांकमा दुर्गम र सुगमबीचको असमानताको अन्तर अधिक छ । जस्तै— बागमती र कर्णाली प्रदेश । अन्य सूचकहरू मानव विकास सूचकांक, लैंगिक असमानता, साक्षरता, वित्तीय पहुँच, पूर्वाधार विकासलगायत विषयमा पनि असमानता बढेको छ । यो अर्थमा १५ औं योजनाको उपलब्धिले तीव्र, दिगो र रोजगारमूलक आर्थिक वृद्धिजस्ता योजनाका रणनीतिले अपेक्षित सफलता प्राप्त गर्न सकेको देखिँदैन । पछिल्ला दिनमा नेपालका योजना तर्जुमा गर्दा आर्थिक धरातल नै बिर्सेको जस्तो देखिन्छ । विद्यमान आर्थिक वृद्धिलाई टेवा पुग्ने गरी योजनाका अन्य रणनीतिहरू तर्जुमा भएको पाइँदैन । अब बन्ने योजनाले पुँजीगत पूर्वाधारमा हुने लगानीलाई लक्ष्यअनुरूप परिचालन गर्ने र सोहीअनु