२१, असार काठमाडौं । नेकपा एमालेका अध्यक्ष झलनाथ खनालले नवौं महाधिवेशनको बन्दशत्रमा पेश गरेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा सीपी मैनालीले नेतृत्वको नेकपा मालेसँग एकता गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । पूर्वएमाले नेता अशोक राई नेतृत्वको संघीय समाजवादीलाई भने गलत र हानिकारक भन्दै त्यसबाट नेपाली समाजलाई मुक्त राख्ने खनालको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सीपी मैनालीको दलबारे खनालको प्रतिवेदनमा भनिएको छ-‘क्रान्तिका आधारभूत प्रश्नमा ठूलो मतभिन्नता नरहेको यथार्थलाई आधार बनाएर यस समूहसँग सहकार्य र एकताका लागि सार्थक पहल अगाडि बढाउनुपर्छ ।’ खनालको प्रतिवेदनमा अशोक राईको समूहलाई गैर कम्युनिष्ट जातीयतावादी दलको कित्तामा राख्दै भनिएको छ-‘जातीय पहिचानमा आधारित भएर संघीय समाजवादी, जनमुक्ति, संघीय लिम्बुवान, थरुहट, खस राष्ट्रिय एकता आदि समूहहरु देखा परेका छन् । आदिवासी जनजातिका नाममा खुलेका ….. यस्ता गलत र हानिकार विचारको खण्डन आलोचना गर्दै हामीले समाजलाई अतिवादको प्रभावबाट मुक्त राख्न निरन्तर लागिरहनुपर्छ ।’ मधेसी दलको तीव्र आलोचना एमाले निवर्तमान अध्यक्ष खनालले भृकुटीमण्डको बन्दशत्रमा शनिबार प्रस्तुत गरेको दस्तावेजमा मधेसवाकेन्दि्रत दलहरुले मधेसमा सामाजिक सदभाव खल्बल्याइरहेको बताइएको छ । ‘मधेसी पहिचानको नारामा आधारित भएर फोरम नेपाल, फोरम लोकतान्त्रिक, तमलोपा र सदभावनाजस्ता दलहरु क्रियाशील छन्,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ,’कांग्रेसको सरकारमा पटक पटक लाभका स्थामा पुगेका र आन्दोृलनका विपक्षमा उभिएका नेताहरुको प्रभावमा रहेका अधिकांश मधेसी दलहरु तराई-मधेसमा यथास्थितिवादका सम्वाहक बनेका छन् ।’ मधेसवादी दलहरुबारे विश्लेषण गर्दै एमालेको प्रस्तावित दस्तावेजमा भनिएको छ-‘यीमध्ये धेरैले वैज्ञानिक भूमिसुधारको विरोध, महिला र दलितमाथि भइरहेका निरन्तर उत्पीडनबारे मौनता तराईका सशस्त्र समूहसँग साँठगाँठ, राष्ट्रिय हितका प्रश्नलाई उपेक्षा र युगौंदेखि मिलेर बसेको मधेसी समाजमा सामाजिक सदभाव खल्बल्याउने काम गर्दैछन् ।’ राप्रपा सकारात्मक, कमल थापा यथास्थितिवादी नेकपा एमालेले महाधिवशेनमा पस्तुत गरेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी पूर्व पञ्चहरुको पार्टी भए पनि गणतन्त्रलाई मानेको हुँदा सकारात्मक रहकेा बताइएको छ । उसँग सहकार्यसमेत गर्न सकिने नीति एमालेले अघि सारको छ । तर, कमल गापा नेतृत्वको राप्रपा नेपाललाई भने यथास्थितिवादी भन्दै एमालेले भनेको छ-‘यसका दक्षिणपन्थी अतिवादी सोचहरुको विरोध र राजतन्त्र फर्काउने प्रतिगामी विचारहरुको प्रतिवाद गरिनुपर्छ ।’ पुँजीपति वर्गको कांग्रेससँग प्रतिस्पर्धा र सहकार्य झलनाथ खनालको प्रतिवेदनमा नेपाली कांग्रेससँग प्रतिस्पर्धा र सहकार्य दुबै गर्न सकिने उल्लेख गरिएको छ । विगतमा कांग्रेसलाई प्रधान दुश्मन भन्दै आएको एमालेले ‘पुँजीपति वर्गको पार्टी’ का रुपमा विश्लेषण गर्दै सहकार्य र प्रतिस्पर्धा गर्ने नीति अघि सारेको छ । प्रचण्डलाई संसद छाड्न नदिने, वैद्यलाई अराजक बन्न नदिने एमाले महाधिवशेनको प्रतिवेदनमा प्रचण्ड नेतृत्वको एमाओवादीलाई कहिले राष्ट्रियताको कुरा गर्ने त कहिले विदेशी सामु आत्मसमर्पण गर्ने अस्थिर दलको संज्ञा दिइएको छ । त्यसैगरी वैद्य समूहलाई उग्रवामपन्थी अराजकतावादी बताइएको छ । प्रतिवेदनमा एमाओवादीलाई संविधानसभाबाट बाहिर जान नदिने र वैद्य माओवादीलाई उग्रवामपन्थी अराजक बाटोमा जानबाट रोक्ने निरन्तर प्रयत्न गर्ने उल्लेख गरिएको छ ।