दुईसय ३ क्युविक फिट काचो गोलिया काठसहित मिल ठेकेदार र दुई तस्करलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। यो परिणाम पक्राउ भएको धरानमा पहिलो पटक हो। सामुदायिक वन भित्र मिलेमतोमा व्यापक तस्करी हुने कुराको थप पुष्टि यसले गरेको छ। धरान ११ का रमेश भनिने नगेन्द्र राई र चालकसमेत रहेका मीनी ट्रक धनी धरान १५ का काजीमान राईलाई इलाका प्रहरी कार्यालय धरानको विशेष सुराकीको आधारमा नियन्त्रणमा लिएको हो। उनीहरुले सुनसरीको बक्लौरी र भलुवाचौरीबीचको सामुदायिक वनबाट ल्याइएको सुनसरीको सोलिङ लिएर जाँदै गरेको बयान दिएका छन्। ५५ दशमलव ८० क्युविक फुट रहेको ६ थान काचो गोलियासहित को १ ख २३७५ नम्बरको मिनिट्रक बरामद् गरेको हो। त्यस्तै उनीहरुको बयानको आधारमा धरान ८ को उत्तम फर्निचर उद्योगमासमेत छापा हान्दा ४८ दशमलव ५६ फेन्टा र ९८ दशमलव ८२ क्युविक फुट काठ बरामद् गरेको इप्रका धरानका डिएसपी संजयसिंह थापाले बताए। उनका अनुसार उद्योगमा ६ फिटका ५ वटा गोलिया र ७ फिटका ३ थान गोलिया र अन्य चिरान भएका फेला पारिएको हो। मिल ठेक्का लिएर धरान ८ का रमेश राईलाई पनि प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ भने लाइसेन्स प्राप्त चन्द्र श्रेष्ठ पनि प्रहरी नियन्त्रणमा छन्। तस्कर मध्येका नगेन्द्र भने हातहतियार, लागूऔषध ओसारपसार र डकैत मुद्दासमेत खेपिसकेका व्यक्ति हुन्। उनले इटहरीमा लुटपाट गरेको अभियोगमा ७ महिना जेलसमेत बसेर आएका व्यक्ति हुन्। फर्निचरमा २०७० माघ २३ गतेसमेत ३ थान गोलिया काठसहित इलाका वनले पक्राउ गरेको थियो। त्यसबेला उनले नै सञ्चालन गरेको स्थानीय जानकारहरु बताउँछन्। तर, इलाका वन कार्यालयका सहायक वन अधिकृत ज्ञानकुमार लामाले कारबाही नर्गदा खुलेआम चलिरहेको थियो। ठेक्का लिएका भनिएका रमेश पनि लांघाली सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहमा झण्डै तीन लाख रुपैया जति आर्थिक चलखेल गरेको अभियोग लागेका व्यक्ति हुन्। उनले उक्त रकम हालसम्म नतिरेको एक उपभोक्ताले बताए। 'हैन मैले नै सञ्चालन गरिरहेका छु, मैले ठेक्का मार्फत ६ हजार रुपैया दिने गरेको थिए।' पक्राउ परेका रमेशले सार्वजनिक गर्ने क्रममा भने। यता लाइसेन्स प्राप्त श्रेष्ठले पनि दुईवर्ष अघि उसलाई वार्षिक ५० हजार रुपैयामा ठेक्का दिएको बताएका छन्। तर, रमेश र श्रेष्ठको भनाई यहीबाट पनि फरक पर्न जान्छ। दुई स्थानबाट २ सय ३ दशमलव १३ क्युविक फिट काठ बरामद् भएको डिएसपी थापाले बताए। यसको बजार मूल्य १० लाख रुपैया भन्दा बढी हुन आउछ।, उनले भने। विशेष सुराकीको आधारमा उनीहरुलाई सोमबार विहान सवा ३ बजे सर्दु खोला नजिकैबाट पक्राउ गरिएको इनिस्पेक्टर मुकुन्दप्रसाद रिजालले बताए। उनीहरु तिनैजनासहित बरामद् भएका काठहरु इलाका वन कार्यालय धरानमा बुझाइने डिएसपी थापाले बताए। वन कार्यालयका सहायक वन अधिकृत ज्ञानकुमार लामाले काठको प्रकृति हेर्दा पेशेबरहरुले काटेको र तस्करी गर्ने गरेको देखिएको बताए। 'यो काठ हेर्दा नै पनि पेशेबरहरु संलग्न छन् भन्ने देखिन्छ।, उनले भने 'टाँचा नलगाएकाले सामुदायिक वन सञ्चालकहरु पनि तानिन सक्छन्।, उनले अनुसन्धानको दायरामा अन्य पनि पर्न सक्ने बताउँदै तस्करीहरुलाई जिल्ला वन कार्यालमा बुझाइने र अदालती प्रक्रियापछि जेल चलान हुने बताएका छन्। वन ऐन २०४९ अनुसार विगो अनुसार जरिवाना हुने र जेल सजाय हुने व्यवस्था रहेको अधिकृत लामाको भनाइ छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-22 07:37:56