२१, असार काठमाडौं । नेकपा एमालेले पदाधिकारीमा ५ उपाध्यक्ष, २ उपमहासचिव र ५ सचिवको नयाँ प्रावधान अघि सारेको छ । एमालेले दोहोरो सदस्यता प्रणाली खारेज गरेर एकैखाले सदस्य रहने प्रावधान अगाडि सारेकोे छ । फौजदारी अभियोग लागेकाहरुलाई पार्टी एमालेले सदस्यता नदिने भएको छ । भृकुटीमण्डपमा जारी नवौं महाधिवेशनको बन्दसत्रमा पेश भएको विधान संशोधन प्रस्तावमा फौजदारीसहितका गम्भीरखालका अभियोग लागेकाहरुलाई पार्टीको सदस्य बन्न र कुनै पनि पदमा निर्वाचित हुन नपाउने व्यवस्था छ । बन्दसत्र स्थलमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा प्रचार विभाग प्रमुख प्रदिप ज्ञवालीले भने-‘हामीले यो पटक पार्टीको विधानसँगै राज्यको कानूनलाई पनि अनिर्वाय पालना गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेका छौं ।’ पाँच उपाध्यक्ष, पाँच सचिवको नयाँ व्यवस्था संगठन विभाग प्रमुख युवराज ज्ञवालीले पेश गरेको विधान संशोधन प्रस्तावमा पाँच उपाध्यक्षको व्यवस्था गरिएको छ । पुरानो विधानमा तीन उपाध्यक्षको मात्रै व्यवस्था थियो । प्रस्तावित विधानमा दुई उपमहासचिवको नयाँ पद सिर्जना गरिएको छ । त्यसैगरी तीन सचिवको संख्यालाई बढाएर पाँचजना सचिवको प्रावधान नयाँ विधानमा प्रस्ताव गरिएको छ । यद्यपि यसमा नेताहरुको फरक फरक मत रहेको नेता ज्ञवालीले जानकारी दिए । एमालेको विधान संशोधन प्रस्तावमा नेतृत्व हस्तान्तरणलाई जोड दिइएको छ । ‘नेतृत्व हस्तान्तरण नगर्ने हो भने मादल जस्तो हुनेभयो । केही मान्छे नेतृत्वमा बसिरहने र एउटा ठूलो हिस्सा परीक्षण नै नभइ बाहिरिने अवस्था आउनसक्छ’ ज्ञवालीले भने । दोहोरो सदस्यता प्रणाली खारेज हुने एमालेले संगठित सदस्य र साधारण सदस्य रहने दुईखाले सदस्यता प्रणालीसमेत खारेज गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । पार्टी सदस्य हुनका लागि एक वर्षसम्म परीक्षणकालमा रहनुपर्ने व्यवस्था नयाँ विधानमा गरिएको छ । २ लाख ६५ हजार संगठित सदस्य रहे पनि साधारण सदस्य ५० हजार समेत नरहेको भन्दै ज्ञवालीले भने-‘अब दुईखाले सदस्यता अन्त्य हुन्छ । पूर्णकालीन कार्यकर्ता पार्टीको काममा खट्छन् र उनीहरुको न्यूनतम भरथेग पार्टीले गर्छ ।’ २० समूह बनाएर छलफल चलाइने एमालेले बन्दसत्रमा पेश भएका राजनीतिक प्रतिवेदनसहितका प्रस्तावमाथि छलफलका लागि २१ सय ७६ प्रतिनिधिलाई २० वटा समूह बनाउने तयारी गरेको छ । शनिबार अनुशासन आयोग र लेखा समितिको प्रतिवेदन पेश गरेपछि अध्यक्षको राजनीतिक, महासचिवको सांगठनिक र सचिवको विधान संशोधनसहित सबै प्रस्तावमाथि आइतबारमाथि समूहगत छलफल सुरु हुनेछ । ५ प्रतिशत मनोनित नहुने प्रचार विभाग प्रमुख प्रदिप ज्ञवालीका अनुसार निर्वाचित भएका आएकाहरुको ५ प्रतिशत महाधिवेशन प्रतिनिधि मनोनित हुने सम्भावना टर्दै गएको बताए । ‘आज दोस्रो दिनको बन्दसत्र सकिन लाग्दा पनि मनोनित भएको छैन’ उनले भने-‘यो बाध्यकारी व्यवस्था पनि होइन । त्यही भएर स्थायी समितिलाई आवश्यक लागेन होला ।’ उत्पादनमा लाग्ने नीति पार्टी र कार्यकर्तालाई उत्पादन जोड्ने भन्दै एमालेले पार्टीका हरेक सदस्य उत्पादनमा लाग्नुपर्ने नीति लिएको छ । ‘स्थानीय कमिटीहरुले योजना बनाउँछ, कहीँ कहीँ केन्द्रले अगुवाइ गर्छ’ ज्ञवालीले भने ।