गत आर्थिक वर्षको ११ औं महिना अर्थात् जेठ मसान्तसम्ममा विदेशी लगानीकर्ताले ३४ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ लगानी ल्याउने प्रतिवद्धता गरेका छन् । उद्योग विभागले यसका लागि स्वीकृति पनि दिएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार विदेशी लगानीकर्ताले गरेको लगानीको यो प्रतिवद्धतामध्ये खुद लगानी ४ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँमात्र आएको छ । यो लगानी प्रतिवद्धताको १३.४४ प्रतिशत हो । अघिल्लो वर्ष ५४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ प्रतिवद्धता आएकोमा खुद लगानी १७ अर्ब ३५ करोड भित्रिएको थियो । यो प्रतिवद्धताको ३२.०४ प्रतिशत थियो । अघिल्लो आवमा लगानी प्रतिवद्धताको तुलनामा खुद वैदेशिक लगानी ३२.०४ प्रतिशत रहेकोमा गत आवमा १३.४४ प्रतिशतमा सीमित हुनुले नेपालमा लगानीको वातावरणमा सुधार हुन नसकेको देखाएको छ । राष्ट्र बैंकले गत वर्षसम्मको तथ्यांकका आधारमा गरेको अध्ययनअनुसार नेपालमा खुद वैदेशिक लगानी सवा २ अर्ब रहेको भए पनि प्रतिवद्धता भने यसको दोब्बर थियो । उद्योग विभागका अनुसार सोही अवधिसम्म नेपालमा ४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको थियो । जबकि खुद लगानी भने २ खर्ब २७ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ रहेको तथ्यांक छ । वैदेशिक लगानीका क्षेत्रमा प्रतिवद्धता जनाएको एक वर्षभित्र लगानी ल्याउन सकिने प्रावधान छ । सोहीअनुसार प्रतिवद्धता कार्यान्वयनमा आएको भए गत आवमा अघिल्लो आवको तुलनामा अझ बढी लगानी भित्रनुपर्नेमा झनै कमी देखिएको छ । अघिल्लो वर्षसम्मको तथ्यांकभन्दा गत आवमा वैदेशिक लगानीको अवस्था झनै निराशाजनक रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । सशस्त्र द्वन्द्व, राजनीतिक संक्रमणकाल, भूकम्प, नाकाबन्दीजस्ता ठूला समस्याको समयभन्दा वैदेशिक लगानीमा झनै निराशा देखिनु चिन्ताको विषय भएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल बताउँछन् । वैदेशिक लगानीमा बाह्य क्षेत्रको असर देखिए पनि त्यसलाई मात्र कारण मानेर बस्ने अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ । ‘हामीकहाँ नीतिगतभन्दा कार्यान्वयनमा भएका समस्याले वैदेशिक लगानी आकर्षित हुन सकिरहेको छैन,’ अध्यक्ष ढकाल भन्छन्, ‘लगानीसम्बन्धी तथ्यांक हेर्ने हो भने हामीले अझै धेरै मेहनत गर्नुपर्ने देखिएको छ । सरकार र निजी क्षेत्र दुवै मिलेर विदेशी लगानी आकर्षित गर्न सकिन्छ ।’ चालु आवमा गर्ने भनिएको लगानी सम्मेलन पूर्वतयारीका साथ गरिनुपर्ने उनको भनाइ छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापाले प्रतिवद्धता जे जति नै गरे पनि देशभित्र आएको रकम राष्ट्र बैंकमार्फत आउने रकम भएको बताए । उनका अनुसार प्रतिवद्धता गर्ने तर लगानी नआउने परम्परा पुरानै भएकोले यसलाई नीतिगत रुपमै सुधार गरेर जानुपर्छ । उद्योग विभागले गरेको अध्ययनअनुसार प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिन नसक्नुमा नीतिगत कमजोरी मुख्य कारण हो । विदेशी लगानी भित्र्याउने मूल ढोका मानिएको विभागले गरेको अध्ययनले ‘विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५’ कार्यान्वयनका क्रममा नीतिगत र व्यावहारिक समस्या रहेका कारण लगानीकर्ता आकर्षित हुन नसकेको देखाएको हो । विभागको अध्ययनले ऐन कार्यान्वयनका क्रममा देखिएका मुख्य २४ समस्यालाई बुँदागत रुपमा प्रस्तुत गरेको छ । जसमा विदेशी लगानी भएका कम्पनीको एकल उद्देश्य हुनुपर्ने वा नपर्ने सम्बन्धमा अस्पष्टता रहेको तथा एउटै कम्पनीका फरक–फरक उद्योग दर्ता गर्ने सम्बन्धमा पनि स्पष्टता नभएको उल्लेख छ । यस्तै, ऐनमा भएको प्रविधि हस्तान्तरणको परिभाषामा केही अस्पष्टता छ । विद्यमान ऐनबमोजिम विदेशबाट हुने सेवा खरिद पनि प्रविधि हस्तान्तरण अन्तर्गत नै पर्ने देखिएकोले कार्यान्वयनमा जटिलता रहेको ज