मुलुकको केन्द्रीय बैंक यतिखेर चालु आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने तयारीमा छ । सरकारले गत जेठ १५ मा सार्वजनिक गरेको बजेटलाई सहयोग गर्ने गरी राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति तय गर्ने प्रयास गर्छ । यो वर्षको मौद्रिक नीतिका मुख्य दुई कार्यभार छन्– गत आर्थिक वर्षभरी सुस्ताएको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने गरी मौद्रिक उपकरण ल्याउने र आयात अघिल्लो वर्षजस्तो उच्च हुन नदिएर नियन्त्रण गर्दै अनुत्पादक क्षेत्रमा हुने लगानी निरुत्साहन गर्ने । वित्त नीति ल्याइसकेको सरकार, उद्योगी–व्यवसायीदेखि सर्वसाधारणले समेत आ–आफ्नो स्वार्थमा मौद्रिक नीति आओस् भन्ने चाहेका छन् । यीमध्ये कसैले निर्देशन दिएर, कसैले ज्ञापनपत्र दिएर त कसैले आ–आफ्नो स्थानबाट बोलेर वा लेखेर राष्ट्र बैंकमाथि दबाब दिइरहेका छन् । अर्कोतिर बैंकमा निक्षेप थुप्रिए पनि कर्जाको माग बढाउने औजारहरु पनि मौद्रिक नीतिमा समेटिनु पर्नेछ । यी सबै विषयलाई समेट्ने गरी कस्तो मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ भन्नेबारे विज्ञहरूले आ–आफ्नै किसिमका सुझाव दिइरहेका छन् । कारोबार दैनिकले अबका केही दिन यसै विषयवस्तुमा रहेर सरोकारवालाहरुको भनाइलाई पस्कने छ । त्यसमध्ये अहिले दुई पूर्व गभर्नरको सुझाव प्रस्तुत गरिएको छ । दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री पूर्व गभर्नर गएको आर्थिक वर्षको सुरूवातमा डरलाग्दो परिस्थिति सिर्जना भएको थियो । कुनै कुनै कोणबाट त श्रीलंकाकै बाटोमा पुग्यौं कि भनेर समेत चिन्ता व्यक्त हुने गरेको थियो । सरकारले त्यसलाई आफ्नो तर्फबाट ‘डिफेन्ड’ गर्न निकै हम्मे परेको थियो । व्यापार घाटा एकदमै उच्च थियो, जसकारण विदेशी विनिमय सञ्चिति ओरालो लागेको थियो । कम्तिमा सात महिनाका लागि सञ्चिति आवश्यक हुने भनिए पनि त्योभन्दा कम भइसकेको अवस्था थियो । समस्या बढ्दै जाँदा सरकार र केन्द्रीय बैंकले केही वस्तुहरूको आयातमा प्रतिबन्ध लगाएका थिए । विप्रेषण (रेमिटेन्स) करिब २ प्रतिशतमात्रै अघिल्लो वर्षको तुलनामा बढेको थियो, जसले जोखिम देखाइरहेको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा नै कोरोना महामारीले पारेको प्रभाव कायमै रहेको अवस्थामा रुस र युक्रेनबीचको युद्धले आपूर्ति व्यवस्थालाई नै खण्डित बनाइदिएको थियो । तर, अहिले विस्तारै अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरू सकारात्मक बन्दै गएका छन् । व्यापार घाटा कम भइरहेको अवस्था छ भने चालु खाताको नोक्सानी पनि विगतको तुलनामा कम भइरहेको अवस्था छ । यद्यपि, हाम्रो मुलुकको उत्पादनको अवस्था कमजोर रहेकाले यसबाट धेरै लाभ लिने अवस्था देखिँदैन । यसबाहेक रेमिटेन्स पनि गत वर्षको तुलनामा २७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । यी सूचकहरू हेरेर सरकारले अब केही हुँदैन भन्ने गरेको छ । तर, अहिले नै छाती फुलाएर एकदमै राम्रो भइसक्यो भन्ने अवस्था छैन । भुक्तानी सन्तुलन तथा शोधानान्तर अवस्था पनि सुध्रिएको छ । गत आर्थिक वर्षको सुरुको समयभन्दा चालु आवको सुरूको समय धेरै सूचकहरू सकारात्मक भएकाले सुखद् छ । सरकारलाई अनुकूलता दिलाएको परिस्थिति छ । तरपनि हामीले हेर्नुपर्ने कुरा के हो भने यी सबै अवस्था हाम्रो बलबुताले नै राम्रो गरेको हो त ? पक्कै पनि होइन । यो अवस्था केही दिनअघि नै प्याजको आयातमा आएको तलमाथिले देखाउँछ । त्यसकारण अहिले छाती फुलाएर जोखिम हटिसकेको छ भन्ने अवस्था छैन । यो परिस्थितिमा आएको बजेटले अर्थतन्त्रलाई सुधार्नका लागि धेरै काम गरेको छैन । गत वर्षजस्तै यस वर्ष पनि मौद्रिक नीतिले यसलाई सम्बोधन गर्नुपर्छ भनिएको छ । अघिल्लो आवमा परम्परागत भन्दा केही फरक किसिमको मौद्रिक नीति राष्ट्र बैंकले ल्याएको थियो । त्यसमा खुसी मानिराख्दा पछि पछुताउने अवस