१ अर्ब ११ करोडको लागतमा तयार भएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रले बिजनेस नपाउँदा टाढाबाट फोटो खिच्ने ठाउँजस्तो मात्र भएको छ । रुपन्देहीको बुटवलमा निर्माण गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र उद्घाटन भएको ११ महिनामा पनि पूर्ण सञ्चालनमा आउन नसकेको घटनाले सरकारलाई गिज्याएको छ । गत भदौ ११ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले यो अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रको उद्घाटन गरेका थिए ।त्यसयताका ११ महिना हुँदा पनि यो पूर्ण सञ्चालनमा आएको छैन । अहिलेसम्म यो सम्मेलन केन्द्रमा आठवटा साना कार्यक्रम मात्र भएका छन् । यो १ अर्ब ११ करोडको लागतमा तयार भएको केन्द्र हो । अहिले यो सर्वसाधारणका लागि फोटो खिच्ने ठाउँ मात्र भएको छ । सम्मेलन केन्द्र सञ्चालनमा नआए पनि यसको रेखदेख, सरसफाइलगायतमा मासिक ७ लाख खर्च हुँदै आएको छ । सम्मेलन केन्द्रमा १४ वटा हल छन् । ४२ जना अट्नेदेखि १ हजारसम्म अट्ने मुख्य हल छ । अहिले हजार क्षमताको मुख्य हलबाहेक अरू हल दिन सकिने अवस्था छैन । अन्य हलको कुर्सी, कार्पेट, साउन्ड सिस्टमलगायतका व्यवस्था हुन बाँकी नै छ । सम्मेलन केन्द्र सञ्चालनमा नआउनुपछाडिको कारण सरकारको गैरजिम्मेवारी हो । यो सम्मेलन केन्द्र कसरी बनाउने भनेर अहिलेसम्म कार्यविधिसमेत बनेको छैन । जबकि उद्घाटनअघि नै कार्यविधि तयार भएको हुनुपर्ने हो । सम्मेलन केन्द्र उद्घाटनभन्दा अघि सहरी विकास तथा भवन विभागले कार्यविधिको मस्यौदा बनाएर अर्थमा पेस गरेको थियो । अहिले त्यो कार्यविधि अर्थमन्त्रालयमै अड्किएको छ । उक्त कार्यविधिमा सम्मेलन केन्द्र बुटवल उपमहानगरपालिकालाई सञ्चालन गर्न दिन सकिने विकल्प देखाइएको थियो । बुटवल उपमहानगरपालिकाले पनि केन्द्र सञ्चालनको जिम्मा लिन चाहेको छ । उद्घाटन समारोहमा बुटवलका मेयर खेलराज पाण्डेले उपमहानगरपालिकालाई चलाउन दिन आग्रह गरेका थिए । सरकारले कार्यविधि बनाएर दिए अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र सञ्चालन गर्न आफू तयार रहेको उनको भनाइ थियो । तर, अहिले हलको क्षमता १ हजार देखाएर मापडण्डअनुसार उपमहानगरलाई दिन नमिल्ने बताइएको छ । सरकारले सभाहल सञ्चालनसम्बन्धी बनाएको मापदण्डमा ५ सय सिट क्षमतासम्मको सभाहललाई गाउँपालिका वा नगरपालिकाले सञ्चालन गर्ने नियम बनाइएको छ । उपमहानगरलाई ७ सय र महानगरपालिकालाई १ हजार सिट क्षमताको सभाहल सञ्चालन गर्न दिन सक्ने भनिएको छ । उपमहानगरलाई दिन नमिल्ने भन्दै अहिले यो सम्मेलन सञ्चालनका लागि तीनवटा विकल्पमा छलफल चलिरहेको छ । स्थानीय सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने, काठमाडौंकै अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रलाई सञ्चालन गर्न दिने र छुट्टै विकास समिति गठन गरेर सञ्चालन गर्ने भन्ने तीन विकल्पमा छलफल चले पनि निर्णय गरिएको छैन । यसबारेमा सरकारमा बस्नेहरूलाई खासै चासो छैन । सरकारले ठूलो खर्च गरेर भौतिक संरचना बनाउने तर प्रयोगमा नल्याउने घटना यो मात्र होइन । यसअघि बनेपामा अर्बौं रुपैयाँको लागतमा आइटी पार्क बनाइएको थियो । अहिले त्यो कामविहीन बन्न पुगेको छ । आइटी पार्कमा विभिन्न कम्पनीलाई पुर्याउने लक्ष्य राखिएको थियो । यसलाई आइटीको अनुसन्धान केन्द्र बनाउने भनिएको थियो । तर, त्यो सबै सपना तुहिएको छ । सरकारले ल्याउने यस्ता कतिपय कार्यक्रम वास्तवमै मुलुकका लागि आवश्यक हुन्छन् । सरकारले ल्याएका यस्ता कार्यक्रमलाई मूर्तरूप दिन केही कार्यक्रममा लगानी गरिन्छ भने केहीमा गरिँदैन । तर, लगानी गरे पनि नगरे पनि दुवै खालका कार्यक्रम कार्यान्वयनको चरणमा भने जाँदैनन् । एकाध जानु अर्को विषय हो । यस्तै अर्को गोदावरीमा बनाइएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र पनि प्