भेरी नगरपालिका-११ मटेलमास्थित जय लक्ष्मी बचत तथा ऋण सहकारी संस्था लिमिटेडको जग्गामा तरकारी संकलन केन्द्रको भवन छ । १० लाख रुपैयाँमा कृषि विकास कार्यालयले संकलन केन्द्रका लागि भवन निर्माण गरिदिएको हो । तर भवन निर्माण गरिएको वर्ष दिन बितिसक्दा पनि तरकारी संकलन केन्द्र सञ्चालनमा आएको छैन । यो तरकारी संकलन केन्द्र आर्थिक वर्ष २०६५/०६६ बाट निर्माण सुरु गरिएको हो । भवन बने पनि बजेट अभाव देखाउँदै तरकारी संकलन केन्द्र सञ्चालनमा आएको छैन । बजेट र जनशक्ति अभावका कारण तरकारी संकलन केन्द्र सञ्चाल गर्न नसकिएको संस्थाका अध्यक्ष गोपालबहादुर रोकायाले बताए । भेरी नगरपालिका–३ मा पनि तरकारी संकलन केन्द्रका लागि भवन छ । यो २०६४ सालमा कुशे लघुघरेलु सहकारी संस्थाले तरकारी संकलन केन्द्रका लागि भवन बनाएको हो । दुर्भाग्य, त्यहाँ पनि अनुदानको रकमबाट बनाइएको तरकारी संकलन केन्द्र सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । भेरी नगरपालिका–४ मा पनि तरकारी संकलन केन्द्रका लागि भवन बनेको छ । कस्तुरी बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले २५ लाख रुपैयाँ अनुदानमा भवन बनाएको हो । भवन बनाउनका लागि २०७६ सालमा कृषि विकास कार्यालयबाट कस्तुरीलाई अनुदान दिएको हो । यहाँ पनि तरकारी संकलन केन्द्र सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । अनुदानको रकमले गाडी खरिद त्यस्तै भेरी नगरपालिका–६ मा पनि अर्काे तरकारी संकलन केन्द्रका लागि भवन छ । रातोपाण्डा युवा कृषि सहकारी संस्थाले भवन बनाएको हो । यो सस्थाले पनि तरकारी संकलनका लागि भन्दै अनुदान लिएर बोलेरो खरिद गरेको छ । कृषि विकास कार्यालयबाट संस्थाले बोलेरो खरिदका लागि नौ लाख ६० हजार अनुदान दिएको हो । तर यो संस्थाले पनि तरकारी संकलन केन्द्र सञ्चालनमा आएको छैन । यसरी भेरीका विभिन्न ठाउँमा तरकारी संकलन केन्द्रका लागि भवन बनेका छन् । भवन निर्माणका लागि राज्यले करोडौं बजेट खर्च गरेको छ । तरकारी संकलन केन्द्र सञ्चालनका लागि सहकारीहरूले जाँगर देखाएका छैनन् । कसैले जनशक्ति अभाव त कसैले आर्थिक अभावको कारण देखाउँदै संकलन केन्द्र सञ्चालनबाट पन्छिने गरेका छन् । यता तरकारी संकलन केन्द्रहरूका लागि भवन निर्माणमा आधा करोड बजेट खर्च गरेको कृषि विकास कार्यालय पनि मूकदर्शक बनेको छ । संकलन केन्द्र नहुँदा कृषकले उत्पादन गरेको तरकारीले बजार मूल्य पाउन सकेका छैनन् । उत्पादित तरकारी डोकोमा डुलाउँदै बिक्री गर्नुपर्ने बाध्यता छ । त्यस्तै १० जिल्लामा निर्माण गरिएको शीत भण्डारसमेत अझै प्रयोगमा आउन सकेका छैनन् । कतै विद्युत अभाव, कतै आर्थिक समस्या त, कतै विवादका कारण शीतभण्डार प्रयोगमा आउन नसकेका हुन् । त्यस्तै तरकारी बोक्नका लागि प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना जोन कार्यालयको आर्थिक सहयोगमा दुईवटा सहकारीले गाडी खरिद गरे पनि अर्कै काममा प्रयोग भएको पाइएको छ । प्रदेश सरकारको लगानीमा सहकारीलाई गाडी खरिद गरिएको भए पनि ती गाडी व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि प्रयोग भएको पाइएको छ । तरकारी बोक्ने गाडीमा सर्वसाधारण बोक्ने गरेको पाइएको छ । यो विषयमा कृषि विकास कार्यालयका सूचना अधिकारी टोपेन्द्र विकसँग सम्पर्क गर्न खोज्दा उनको फोन उठेन । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारीमन्त्री भीमप्रकाश शर्माले गाडी दुरुपयोग भएको पाइए कारबाही गरिने बताएका छन् । तर मन्त्री शर्माले कारबाही गर्ने बताए पनि दुरुपयोग भने रोकिएको छैन । बेमौसमी तरकारीले मूल्य नै पाउँदैन भेरी नगरपालिका मटेलाका किसान बिहानै झिसमिसेमै सदरमुकाम खलंगा पुग्ने गरेका छन् । उनीहरू तरकारीको डोको बोकेर झिसमिसेमै सदरमुकाम पुग्ने गरेका हुन् । भेरी नगरपालिका–१ कालेगाउँका अधिकांश किस