नागरिकलाई सहज रूपमा वित्तीय सेवा पुर्याउन वित्तीय संस्थाले पनि महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएका छन् । ग्रामीण क्षेत्रका नागरिकको घर दैलोसम्म पुगेर लघुवित्तीयले नागरिकलाई सेवा प्रवाह गर्दै आएका छन् । जसले गर्दा ग्रामीणस्तरमा रहेका नागरिकलाई वित्तीय पहुँच पुर्याउन सहज भएको छ । जसबाट धेरै नागरिक उद्यमीसमेत बन्न सफल भएका छन् । उनीहरूले उद्यमी तथा व्यवसायी बनेर आफ्नो आर्थिक स्थितिमा सुधार गरेका छन् तर पछिल्लो समय नागरिकले लघुवित्तीय संस्थालाई नकारात्मक दृष्टिले हेर्ने गरेको पाइन्छ । अहिले लघुवितीय संस्थाबाट ऋण लगेर ऋण नतिर्ने र संस्थाविरुद्ध आन्दोलन गर्ने, काममा अवरोध गर्ने गरिँदै आएको छ । जसले गर्दा लघुवितीय संस्थालाई काम गर्नसमेत समस्या उत्पन्न भएको छ । राज्यलाई लघुवित्तीय संस्थाहरूले धेरै राजस्वसमेत बुझाउने गरेका छन् । देशको आर्थिक क्षेत्रमा समेत धेरै सहयोग पुर्याउँदै आएको छ । दाङको घोराही उपमहानगरपालिका-१५ मा केन्द्रीय कार्यालय रहेको आत्मनिर्भर लघुवित्त संस्था लिमिटेडले के–कसरी काम गरिरहेको छ ? लघुवित्त संस्था सञ्चालनमा के-कस्ता समस्या छन् र नागरिकले लघुवित्तीय संस्थालाई कसरी मूल्यांकन गर्ने गरेका छन् भन्ने विषयमा संस्थाका कार्यकारी अधिकृत सौगतवीर चौधरीसँग कारोबारकर्मी अमरराज आचार्यले गरेको कुराकानीको सार ः आत्मनिर्भर लघुवित्तीय संस्था कसरी अगाडि बढिरहेको छ ? हामी हाम्रो लक्ष्यअनुसार अगाडि बढिरहेका छौं । ग्रामीण महिला उत्थान केन्द्र मातृत्व प्रदान गरेको संस्था २०६० सालमा स्थापना गरिएको हो । संस्थाले लिएको लक्ष्यअनुसार हामी हाम्रो मिसनअनुसार नै निरन्तर अगाडि बढिरहेका छौं । संस्थाले सहज रूपमा नै आफ्नो काम गर्दै आएको छ । हामी नाफा कमाउने भन्दा पनि नागरिकलाई सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएका कारणले पनि हामीलाई समस्या छैन । वित्तीय सेवाको पहुँच पुगेको ग्रामीण क्षेत्रमा पुगेर नागरिकलाई वित्तीय सेवा दिइरहेका छौं । जसले गर्दा नागरिक उद्यमी बन्न सफल हुनुभएको छ । सहरसम्म आएर ऋण लिन नसक्ने अवस्थामा रहेका नागरिकलाई घरदैलोमा पुगेर बिनाधितो ऋण प्रवाह गर्दा नागरिकलाई सहयोग पुगेको छ । बिनाधितो घरदैलोमा ऋण प्राप्त गरेपछि उहाँहरू उद्योग तथा व्यवसायमा लागेको पाएका पनि छौं । आफंैले केही गर्नु पर्दछ भन्नेलाई यसले धेरै सहज भएको छ । विदेशबाट फर्केकासमेत ऋण लिएर कृषिमा लाग्नु भएको छ । अहिले हामीबाट ऋण लिएर धेरैले तरकारीखेती, बाख्रापालन, बंगुरपालन तथा अन्य कृषि कर्म गरिरहनुभएको छ । हामीबाट ऋण लिएर अहिले धेरै उद्यमी बनेर आफ्नो आर्थिक स्थितिसमेत सुधार गरिसक्नुभएको छ । उहाँहरूको आर्थिक स्थिति सुधार देखेर हामीलाई सन्तोष लाग्ने गरेको छ । अहिले हामीले पाँच लाखसम्म बिनाधितो ऋण प्रदान गरिरहेका छौं । हामीले कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर लगानी गरेका छौं । लगानीको करिब ८० प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा नै छ । तपाईंहरूसँग अहिले कति नागरिक जोडिनुभएको छ ? अहिले हामीले दाङ, बाँके, बर्दिया, सल्यान, प्यूठानका जिल्लामा सेवा दिइरहेका छौं । लुम्बिनी प्रदेशभर सेवा प्रदान गर्न पाउने भए पनि सबै जिल्लामा सेवा दिन सकेका छैनौं । अहिले हामीले करिब प्रत्यक्ष रूपमा १७ हजार बढी उद्यमी तथा व्यवसायी उत्पादन गरेका छौं । जसका लागि १२५ बढी जना स्टाफमार्फत् सेवा दिइएको छ भने धेरैले रोजगारी प्राप्त गर्नुभएको छ । जसले गर्दा आर्थिक स्थिति सुधारमा समेत सहयोग पुगेको छ । अहिले लघु वित्तीय संस्थालाई हेर्ने दृष्टिकोण नकारात्मक रहेको पाइन्छ, किन ? हो, अहिले सबैले होइन केही व्यक्तिले लघुवित्तीय संस्थाको विरोध गर्दै