नेपालको कुल क्षेत्रफल १ करोड ४७ लाख १८ हजार १ सय हेक्टरमध्ये २६ लाख ४१ हजार हेक्टर अर्थात् १७.९४ प्रतिशत कृषियोग्य भूमि रहेको छ । त्यसमध्ये सिँचाइयोग्य जमिन १७ लाख ६६ हजार हेक्टर अर्थात् ६६.८७ प्रतिशतमा मात्र सीमित छ । फलतः देशको मुख्य बाली धान रोपाइँको कुरा गर्ने हो भने यस वर्ष मौसम विभागले गरेको आकलनकै बीच रोपाइँ गत वर्षको दाँजोमा करिब २० प्रतिशत कम हुने अनुमान कृषि तथा पशुपन्छी मन्त्रालयले गरेको छ । सोही कुरालाई अवलोकन गर्दा असारको अन्त्यसम्म आइपुग्दासमेत करिब ३०.४२ प्रतिशतमात्र रोपाइँ भएको छ भने गत वर्ष यही समयमा झन्डै ५० प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको थियो । गत वर्ष साउनको दोस्रो हप्तासम्ममा मुलुकभरि ९२ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको थियो । तर, यस वर्ष झन्डै ३१ प्रतिशत रोपाइँ हालसम्म हुँदा सरकारले अनुमान गरेको १३ लाख ५७ हजार हेक्टर जमिनमा रोपाइँ सम्पन्न हुने सक्ने अवस्था भने देखिँदैन । यसरी हालसम्मको रोपाइँ स्थिति हेर्ने हो भने ६२ हजार हेक्टरमा मात्र रोपाइँ सम्पन्न भएको मन्त्रालयको भनाइ छ । गत वर्ष ९२ प्रतिशत रोपाइँ हुँदा आर्थिक वर्ष ०७८/७९ को तुलनामा ४ लाख ३९ हजार मे.टन धान बढी उत्पादन भएको थियो । मौसमविद्हरूका अनुसार यस वर्ष गत वर्षभन्दा कम वर्षा हुने भविष्यवाणी एकातिर गरिएको छ भने अर्कातिर जुलाईमा अझ कम पानी पर्न सक्ने विभिन्न प्रारूपहरूले देखाएका छन् । हाल आएर यसको असर खासगरीकन तराईका विभिन्न जिल्लामा पर्ने देखिन्छ । यसका साथसाथै मनसुन सिजनमा सामुद्रिक तापक्रम औसतभन्दा बढी भएर त्यसको असर वायुमण्डलमा पर्छ । यसले गर्दा वर्ष कम हुन आउँछ । गत वर्ष मनसुनी वायु सुरु भएको ९/१० दिनपछि मात्र देशभर मनसुनी वर्षा सुरु भएको थियो । यसमा मधेसको पश्चिमी क्षेत्र, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिममा ढिलो गरी वर्षा भएको थियो । यसका अतिरिक्त पर्याप्त मात्रामा वर्षा नहुँदा रोपाइँ विगतका वर्षहरूको तुलनामा कम हुने अनुमान सम्बन्धित क्षेत्रले गरेको छ । यद्यपि, कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार हालसम्म भइरहेको रोपाइँमा सबैभन्दा कम मधेस प्रदेशमा छ । उक्त प्रदेशमा केवल ९.५३ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । गत वर्ष सोही समयमा मधेसमा ३० प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भइसकेको थियो । यसर्थ सबैभन्दा बढी रोपाइँ सुदूरपश्चिम प्रदेशमा भएको छ । उक्त प्रदेशमा जेठको दोस्रो सातादेखि नै रोपाइँ सुरु हुने हुँदा रोपाइँको प्रतिशत केही बढेको छ । तैपनि अघिल्लो वर्षको तुलनामा २३.७३ प्रतिशतले कम रोपाइँ भएको छ । सरसर्ती हेर्ने हो भने मधेस प्रदेश, गण्डकी र लुम्बिनीमा मनसुन ढिलो गरी सक्रिय हुँदा रोपाइँ कम भएको कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले जनाएको थियो । तर, तराईमा साउनभरि रोपाइँ हुने हुँदा यसको प्रतिशत बढ्छ, कम पानी पर्ने अनुमान हुँदा विगतजस्तो रोपाइँ नहुन पनि सक्छ । यसलाई अहिले नै भन्न सक्ने स्थिति भने रहँदैन । हाम्रो देशमा अझै पनि खेतीयोग्य जमिनको एकतिहाइ क्षेत्रमा मात्रै वर्षैभरि सिँचाइ पुग्ने गरेको सम्बन्धित क्षेत्रको तथ्यांकले देखाएको छ । यी सिँचाइको तथ्यांकलाई अवलोकन गर्ने हो भने झन्डै ५ लाख हेक्टरमा मात्रै हिउँद, वर्षा र चैते सिजनमा सिँचाइ पुग्ने देखिन्छ । यसबाहेक अरू स्थानमा भने खोलामा पानी भए सिँचाइ पुर्याउन सकिने, नभए खेती गर्न नै समस्या हुने गरेको सरकारी तथ्यांकले नै पुष्टि गर्छ । मुलुकमा रोपाइँ गर्ने मुख्य महिना भनेको असार र साउन हो । यी दुई महिनामा देशभरि नै रोपाइँ सम्पन्न गरिसक्नुपर्ने हुन्छ । यसमा पनि साउनको मध्यसम्ममा रोपाइँ कार्य सुसम्पन्न गरेको खण्डमा अझै धानको उत्पादनमा वृद्धि हुन