सम्भवतः विकास भन्ने शब्द सबैका लागि कर्णप्रिय नै हुन्छ । किनभने विकास हुन सकेन भने मानिसलाई सामान्य जीवनयापन गर्न पनि कठिन हुने गर्छ । नेपालको सन्दर्भमा कुरा गर्ने हो भने सहरबजार र गाउँमा बस्ने जनताबीच निकै फरक जीवनशैली भएको देखिन्छ । सहरबजारमा राज्यको ध्यान आकृष्ट हुने हुँदा त्यहाँ शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, खानेपानीजस्ता आधारभूत आवश्यकता पुगेको हुन्छ भने ग्रामीण तथा दूरदराजमा सामान्य सुविधा पनि पुगेको हुँदैन । यसले गर्दा एउटै देशका जनता पनि कसैले सुविधासम्पन्न जीवनयापन गरिरहेका हुन्छन् भने कोही यस्ता सुविधाबाट विमुख भएका हुन्छन् । यस प्रकारले देशको अर्थव्यवस्था पनि सहरमुखी र ग्रामीणमुखी भएको हुन्छ । नेपालको सन्दर्भलाई जोड्ने हो भने यही नै भएको देखिन्छ । यसरी हाम्रो अर्थव्यवस्था ग्रामीण र सहरमुखी हुन गएको छ । अर्थात् गरिबमुखी र धनीमुखी । यस प्रकारको असमानता हटाउन सक्नु नै विकासको उद्देश्य हुनुपर्छ, जुन हुन सकिरहेको देखिँदैन । पर्याप्त अर्थशास्त्रले यस्तो अर्थव्यवस्थाको परिकल्पना गरेको हुँदैन र सबैको विकासको परिकल्पना गरेको हुन्छ । पर्याप्त अर्थशास्त्रको सिद्धान्तले मूलतः विकास कुनै वर्ग, क्षेत्र, भौगोलिकता र विशेष समूहमा मात्र केन्द्रित गरिनु हुन्न भन्ने धारणा राखेको हुन्छ । विकास राज्यको सबै भूभागमा पुगेको हुनुपर्छ र विकासको प्रतिफल सबैले उपभोग गर्न पाउनुपर्छ भन्ने नै हो । २००७ सालदेखि अहिलेसम्म पनि हामी विकासका नारा लिएर आइरहेका छौं । यद्यपि विकास भने हुन सकिरहेको छैन । देशको चौतर्फी विकास गर्ने उद्देश्यले २०१३ सालदेखि योजनाबद्ध रूपमा आवधिक योजनाहरू तर्जुमा गरी अहिले पन्ध्रौं पञ्चवर्षीय योजनाको अन्त्यतिर र सोह्रौं पञ्चवर्षीय योजना तर्जुमाको प्रारम्भिक चरणको अवस्थामा आइपुगेका छौं । यसरी करिब ६७ वर्षको योजनाबद्ध विकासको अवधि पार गरिसक्दा पनि हाम्रा न्यूनतम मानवीय आवश्यकता प्राप्त गर्न सकिरहेका छैनौं र हामी यसैको सेरोफेरोमा रुमल्लिएका छौं । किन नेपाली जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन सकिएन त भन्ने सम्बन्धमा गहन रूपमा अध्ययन गर्नुपर्छ । २०१३ सालको प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा जुन उद्देश्य, लक्ष्य र प्राथमिकता निर्धारण गरिएका थिए, अहिले पनि तिनै कुराहरूको पुनरावृत्ति भएको देखिन्छ । यसले के देखाउँछ भने हामी विकासमा धेरै पछाडि परेका छौं । यसका लागि चिप्लेकीराको हिँडाइले हुँदैन कि भ्यागुताले उफ्रेजस्तो गरी फड्को मार्नुपर्छ । पर्याप्त अर्थव्यवस्थाको सम्बन्धमा कुरा गर्ने हो भने नेपालमा धेरै पहिलेदेखि नै कार्यान्वयनमा ल्याइएको हो, तर विभिन्न कारणले गर्दा सफल हुन सकेन । भूमि प्रशासनलाई व्यवस्थित गर्न भूमिसुधार योजना ल्याइयो । शिक्षामा आमूल परिवर्तनका लागि नयाँ शिक्षा योजना लागू गरियो । त्यस्तै कृषि, स्वास्थ्य, पर्यटन, रोजगारीजस्ता क्षेत्रगत योजना लागू नगरिएका पनि होइनन्, तर ती सबैले जति लक्ष्य प्राप्त गर्नुपर्ने थियो त्यति भएन र नेपाली जनताको जीवनशैलीमा खासै परिवर्तन आउन सकेन । त्यस्तै गरी सन्तुलित विकासका लागि प्रादेशिक विकासको अवधारणा ल्याइयो र पाँच विकास क्षेत्र निर्माण गरिए । विकेन्द्रीकरण योजना पनि लागू गरियो । तर, यिनीहरूले पनि जनताको अवस्थामा देखिने गरी सुधार ल्याउन सकेनन् । यसरी २१ औं शताब्दीमा पनि नेपाली जनता गाँस, बास र कपासजस्ता मानवीय आवश्यकतामा नै अलमलिएका छन् र विकास भन्ने विषय त धेरै परको हुन गएको अहिलेको अवस्था हो । नेपालजस्तो अतिकम विकसित मुलुकका लागि पर्याप्त अर्थशास्त्र निकै महत्व हुन्छ, जहाँ विकासका लागि आवश्यक पर्ने साधनस्रोत सीमित हुन्छन्