ज्ञानेन्द्र खड्का २१ असार, काठमाडौं । नवौ महाधिवेशनमा नेतृत्व चयनका लागि इलेक्ट्रोनिक भोटिङ मेशिनबारे एमालेमा दुई पक्षबीच जुहारी शुरु भएको छ । ओली पक्षमा प्रदीप ज्ञवालीले मेसिनमा विश्वास नहुनेले मोबाइल पनि नचलाए हुने बताएका छन् । माधव नेपाल पक्षका रघुजी पन्तले भने मेसिनमा आफूहरुलाई विश्वास नभएको बताएका छन् । पार्टीका प्रचार विभाग प्रमुख ज्ञवालीले महाधिवेशनस्थलको मिडिया सेन्टरमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै भोटिङ मेशिन प्रयोगको विरोध गुर्नु ढुंगे युगमा र्फकनुजस्तै भएको बताए । नवौं महाधिवेशनस्थल भृकुटीमण्डपमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा ज्ञवालीले भने-‘विद्युतीय भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्ने निर्णय परिर्वतन भएको छैन । यसमाथि पनि आशंका गर्ने हो मोबाइल पनि चलाउनु भएन । ढुंगे युगमा फर्किनु हो ।’ भोटिङ मेसिनले नभई जिताउने हराउने प्रतिनिधिले हो भन्दै उनले तत्काल परिणाम सार्वजनिक गर्न यो प्रयोग गर्नु पर्ने बताए । भोटिङ मेशिनको विश्वसनीयताबारे नेताहरु प्रष्ट पारिसकेको जनाउँदै ज्ञवालीले प्रतिनिधिहरुलाई प्राविधिक ज्ञान दिएर भोट हाल्न लगाउने बताए । ‘भोटिङ मेशिनबारे आइतबारबाट महाधिवेशनस्थलमै प्रतिनिधिहरुलाई सिकाउन थालिने छ, सक्षम बनाएपछि मात्र प्रतिनिधिहरु भोट हाल्न जानेछन्’ ज्ञवालीले भने-‘मेशिनलाई शंका गर्नुको कुनै अर्थ छैन, वषर्ायामको निर्वाचन चाँडो सक्न पनि भोटिङ मेशीनको प्रयोग अनिवार्य छ ।’ ज्ञवालीका अनुसार प्रतिनिधिलाई भोट हाल्न सिकाउनका लागि महाधिवेशन स्थलमा १० वटा भोटिङ मेसिन राखिनेछ । नेतृत्व चयनका लागि हुने निर्वाचनका लागि छुट्टै ६० बटा मेसिन प्रयोग गरिनेछ । मेशीनको भरोसा छैन : रघुजी पन्त माधव नेपाल पक्षीय नेता रघुजी पन्तले भने आफूहरु भोटिङ मेशिनबारे विश्वस्त नभएको बताएका छन् । ‘युरोप अमेरिकामा पनि कागजकै मतपत्रमा भोट हाल्ने चलन छ’ पन्तले प्रदीप ज्ञवालीलाई काउन्टर गर्दै भने-‘विकसित तथा पूँजीवादी देशमा पनि कागजमै मतदान गर्ने चलन छ, कागजमा मतदान गर्नेहरु कसरी ढुंगेयुगमा फर्के ?’ भोटिङ मेशिनमा रहेका समस्याबारे एमाले स्थायी कमिटिको बैठकमा भोटिङ मेशिनका निर्माताले चित्तबुझ्दो जवाफ दिन नसकेको तर्क गर्दै नेता पन्तले शंका लागेको स्थितिमा आफूहरु इलेक्ट्र्रोनिक भोटिङ मेशिन प्रयोगमा नजाने तर्क गरे । ‘नेपाली वैज्ञानिक’ राम-लक्ष्मणले निर्माण गरेका ६० वटा भोटिङ मेशिन एमालेको महाधिवेशनमा प्रयोग गर्ने तयारी गरिएको छ । यसअघि महाधिवेशनमा प्रयोग गर्ने भन्दै एमाले अध्यक्ष भलनाथ खनालले नै भोटिङ मेसिनको शुभारम्भ गरेका थिए । तर, नेपाल पक्षले आशंका गर्दै स्थायी कमिटीमा माधवकुमारका भाइ इन्जिनियर सरोजकुमार उपाध्ययसहितको टोली लगेर मतदान प्रणालीमा समस्या आउन सक्ने बताएका थिए ।