सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीति ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटले धरासायी अवस्थामा पुगेको नेपालको अर्थतन्त्रलाई उकास्न नसक्ने टिप्पणी गर्दै निजी क्षेत्रले मौद्रिक नीति कस्तो आउँछ भन्ने पर्खिरहेका छन् । यस्तै सरकारले पनि असन्तुष्ट बनेका व्यवसायीहरुलाई मौद्रिक नीति खुकुलो हुने आस्वासन देखाएको छ । आर्थिक तथा मानव विकास सूचकांकका हिसाबले पछाडी परेको कर्णाली प्रदेश पनि मौद्रिक नीतिले विशेष ‘फोकस’ गर्नुपर्ने पूर्ववत् अडानमै छ । कर्णाली प्रदेश उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष पदमबहादुर शाही आगामी मौद्रिक नीतिले कर्णालीमा लगानी प्रोत्सहान गर्नुपर्ने बताउँछन् । ‘कर्णालीमा मझौला तथा ठूला उद्योग छैनन्, राजस्व उठाउनेमा पनि अन्य प्रदेशभन्दा कर्णाली कम्जोर छ’ अध्यक्ष शाहीले भने, ‘राज्यले कम राजश्व उठाउनेलाई कम प्राथमिकता दिन मिल्दैन बरु कर्णालीमा लगानी गर्नका लागि प्रोत्सहान गर्ने नीति लिनुपर्छ ।’ अध्यक्ष शाहीले आगामी आर्थिक वर्षका लागि सरकारले ल्याएको बजेटले संकटमा परेको अर्थतन्त्रलाई माथि उकास्ने कुनै संकेत नदेखिएको टिप्पणी गरे । उनले व्यवसायीहरु मौद्रिक नीतिले सहजता ल्याउला भन्ने आशमा रहेको भन्दै सरकारले त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्ने बताए ।अहिले रेमिट्यान्स वृद्धि भएको, लगानी योग्य रकम बढेको, वैदेशिक सञ्चितिको अवस्था सुधार भएको तथ्यांकमा देखिएपनि बजारमा पैसा परिचालन नभइसकेको अध्यक्ष शाहीको भनाइ छ । सरकारले ल्याएको चालु पुँजी कर्जाबाट उद्योगी व्यवसायीहरु मारमा परेको भन्दै त्यसबाट उकास्नका लागि कर्जा बुझाउने समय कम्तिमा चार पाँच वर्ष लम्ब्याउने नीति ल्याउनुपर्ने अध्यक्ष शाहीले बताए । लगानीयोग्य रकम भएपनि महंगो ब्याजदरका कारण लगानी वृद्धि हुन नसकेको उनको भनाइ छ । उच्च ब्याजदरका कारण लगानी वृद्धि नहुने तथा राजस्व संकलन पनि नबढ्ने भन्दै लगानी बढाई बजारमा पैसा परिचालनका लागि ब्याजदर घटाउने तथा स्थिर राख्ने नीति लिनुपर्ने उनको सुझाव छ । सरकारले ल्याउने आगामी मौद्रिक नीति साना ठूला सबै व्यवसायीलाई सम्बोधन गर्ने खालको हुनुपर्ने उनले बताए ।समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम राख्दै आर्थिक क्रियाकलाप विस्तारमा सहयोग पुर्याउन देशको केन्द्रीय बैंकले तर्जुमा गर्ने नीति नै मौद्रिक नीति हो । मौद्रिक नीतिले मुद्रा प्रदाय, कर्जा र व्याजदरको व्यवस्थापनमार्फत आर्थिक स्थायित्व कायम राख्दै आर्थिक वृद्धि तथा रोजगारी सृजनामा सहयोग पुर्याउने उद्देश्य राखेको हुन्छ । तर विगतका वर्षहरुमा राज्यको नजरबाट विभेदमा परेको कर्णालाईलाई मौद्रिक नीतिले उचित सम्बोधन गर्न नसकेको यहाँका अगुवाहरुको बुझाई छ । अर्थशास्ती एवं मध्यपश्चिमाञ्चल विश्व विद्यालयका डीनसमेत रहेका सहायक प्राध्यापक डा. लिलाधर तिवारी सरकारको पक्षपातपूर्ण नीतिका कारण कर्णाली अन्य विकाससँगै आर्थिक विकासमा पनि पछाडी परेको बताउँछन् । सरकारको आगामी नीति कर्णालीमा रहेको असमान विकासलाई घटाउने गरी ल्याउनुपर्ने अर्थशास्त्री डा. तिवारीको भनाइ छ । ‘विगतमा सरकारको विभेदकारी नीतिका कारण कर्णाली भौतिक पूर्वाधार विकाससँगै आर्थिक विकासका हिसाबले पनि पछाडी छ’ उनले भने, ‘अबको नीति कर्णालीमा लगाउने वृद्धि गर्ने तथा असमान विकासको खाडल पुर्ने खालको हुनुपर्छ ।’ विकास बजेट खर्च नहुने परम्पराले कर्णाली अझै पछाडी परेको भन्दै भौगोलिक हिसाबले पनि अन्य ठाउँको जस्तै नीति कर्णालीलाई अप्ठेरो पर्ने गरेको तिवारीले बताए । आर्थिक वृद्धिका लागि विकास खर्च वृद्धि गरी बजारमा पुँजी परिचालन बढाउनुपर्ने र त्यसका लागि खरिद ऐन