नेपाल राष्ट्र बैंक अहिले चालु आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीतिको तयारी गरिरहेको छ । सरकारले गत जेठ १५ मा सार्वजनिक गरेको बजेटलाई सहयोग पुग्ने गरी केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीति तय गर्ने प्रयास गर्ने अधिकारीहरुले बताइरहेका छन् । सुस्ताएको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने गरी मौद्रिक उपकरण ल्याउने र आयात नियन्त्रण गर्दै अनुत्पादक क्षेत्रमा हुने लगानी निरुत्साहन गर्ने मुख्य दुई कार्यभार मौद्रिक नीतिका छन् । सरकार, उद्योगी–व्यवसायीदेखि सर्वसाधारणले समेत मौद्रिक नीतिलाई चासोपूर्वक पर्खिरहेका छन् । मौद्रिक नीति कस्तो आउनुपर्छ भन्नेबारे विज्ञहरूले आ–आफ्नै किसिमका सुझाव दिइरहेका छन् । कारोबार दैनिकले अबका केही दिन यसै विषयवस्तुमा रहेर सरोकारवालाहरुको भनाइलाई पस्कने छ । त्यसमध्ये अहिले तीन पूर्व बैंकरको सुझाव प्रस्तुत गरिएको छ । अनिल शाह पूर्व बैंकर बजेट कार्यान्वयनमा सहयोग गर्ने काम मौद्रिक नीतिले गर्दछ । अहिलेको अर्थतन्त्रको समस्यालाई चिर्नका लागि चालु आर्थिक वर्षको बजेट आएको छैन । बजेटले अर्थतन्त्रलाई गति दिने नदेखिए पनि मौद्रिक नीति अहिलेको अवस्थालाई बुझेर ल्याउनुपर्छ । अर्थमन्त्रीज्यूले अर्थतन्त्रको समस्या बुझ्न नसके पनि गभर्नरज्यूले बुझ्नुभएको छ भन्ने लाग्छ । राष्ट्र बैंकले अहिलेको अवस्थालाई बुझेर मौद्रिक नीति ल्याउने प्रयास गरेको छ जस्तो लाग्छ । अहिले क्षणिक रुपमा बैंकिङ प्रणालीमा तरलता बढेकाले अवस्था सामान्य भयो भनेर बुझ्न हुँदैन । कोभिडको असर व्यवसायहरूमा परेको थियो, त्यो अवस्था अहिले पनि देखिएको छ । सबैलाई गाह्रो भएको छ । बजारमा किनबेच नै कम भएको अवस्था छ । त्यसकारण यो आर्थिक वर्ष मौद्रिक नीति स्थिरतातर्फ केन्द्रित भएर आउनुपर्छ । भर्खर बिरामी ठिक भएको भन्ने अवस्थामा अहिले उसलाई दौडाइहाल्ने भन्ने हुँदैन । तागतिलो खानेकुरा खुवाएर बलियो भइसकेपछि दौडमा लैजानुपर्ने आवश्यकता हुन्छ । अहिलेको अर्थतन्त्र पनि बिरामी भएर भर्खर उठ्न लागेको अवस्था छ । अहिले विशेषगरी मौद्रिक नीति मूल्यवृद्धिलाई नियन्त्रण गर्ने किसिमको आउनुपर्छ । यसबाहेक कर्जा धेरै बढाउने भन्दा पनि एकैपटक नबढाई क्रमैसँग बढाउने खालको हुनुपर्छ । यसबाहेक ब्याजदरमा स्थायित्व हुनुपर्छ । अहिले बैंकहरूले ब्याजदरका लागि भद्र सहमति नगर्ने भनिसकेको अवस्थामा ब्याजदरको अस्थिरता हुन सक्छ । त्यसतर्फ मौद्रिक नीतिले ध्यान दिनुपर्छ । पर्शुराम कुँवर क्षेत्री पूर्व बैंकर कर्जाको वृद्धि १२ प्रतिशतकै हाराहारीमा हुन्छ होला । त्यो वृद्धि उत्पादनशिल क्षेत्रमा नै जाने सुनिश्चित मौद्रिक नीतिले गर्नुपर्छ । विगतमा जस्तो अनुत्पादक क्षेत्र तथा केवल आयातमा मात्रै यस्तो कर्जा जाने अवस्था आउन नदिन मौद्रिक नीति सचेत हुनुपर्छ । निर्माण क्षेत्र अहिले धेरै पछाडि परेको अवस्था छ । घर कर्जामा राष्ट्र बैंकले रिफाइनान्सिङ सुविधा दिनुपर्छ । घर कर्जामा राष्ट्र बैंकले सुविधा दिएमा निर्माण क्षेत्र तथा सिमेन्ट, छड लगायतको व्यवसाय विस्तार हुन्छ । त्यसकारण घर कर्जालाई केही सस्तो बनाइदिनुपर्छ । यसो हुँदा जनताले सस्तोमा घर बनाउन पाउने र रोजगारीको पनि सिर्जना हुने हुन्छ । उत्पादन बढाउने खालको आयात त बढाउनैपर्ने हुन्छ । तर उत्पादन नबढाउने वा अनावश्यक क्षेत्रमा अलि कडा हुनुपर्छ । समग्रमा अहिलेको आवश्यकता नियन्त्रित तर आक्रामक मौद्रिक नीतिको आवश्यकता छ । अनुत्पादक क्षेत्रमा नियन्त्रित र उत्पादनशील क्षेत्र, साना तथा मझौला उद्यमी व्यवसायलाई सहज हुने तथा आक्रामक हुनुपर्छ । हाम्रो देशमा प्याज कम उत्पादन हुन्छ । यस्तो अवस्थामा प्याज नखाँदा पनि फरक पर्दैन । प