मुलुकको निकासी व्यापार खस्केका बेला पूर्वको मुख्य व्यापारिक नाका काँकडभिट्टाबाट गत आर्थिक वर्षमा पाँच कृषिजन्य वस्तुको निर्यात सवा १४ अर्बको भएको छ । यो नाकाबाट कृषिजन्य वस्तु अलैंची, चिया, अदुवा र अम्रिसोको निर्यात १४ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ पुगेको हो । यो अघिल्लो आवको तुलनामा करिव ६५ प्रतिशतले बढी हो । मेची भन्सार कार्यालयका अनुसार गत वर्ष ८ अर्ब २४ करोडको अलैंची, ३ अर्ब ४२ करोडको तयारी चिया, १ अर्ब १० करोडको छुर्पी, ८६ करोडको अम्रिसो र ६३ करोडको अदुवा निर्यात भएको हो । गत वर्ष यी पाँच कृषिजन्य वस्तुको निर्यात ८ अर्ब ६६ करोड भएको थियो । भन्सारका अनुसार कृषिजन्य वस्तुको निकासी मूल्यमा मात्र नभएर परिमाण पनि बढेको छ । मुल्यका हिसावले सबैभन्दा धेरै अलैंचीको निर्यात बढेको छ भने परिमाणका हिसावले अदुवा अगाडि छ । एक वर्षमा ३ अर्ब ४८ करोडले अलैंचीको निर्यात बढेको छ । यस्तै करिव अदुवा एकै वर्षमा ५१ लाख केजी बढी निकासी भएको छ । अलैंची मेची भन्सारका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीका अनुसार अघिल्लो आव (आव २०७८–७९ ) मा ४ अर्ब ७६ लाख रुपैयाँको अलैंची निकासी भएकोमा गत आवमा यो रकम आठ अर्ब २४ करोड पुगेको छ । मूल्यमात्र होइन, परिमाणका हिसाबले पनि अघिल्लो आवभन्दा गत वर्ष धेरै निकासी भएको छ । अघिल्लो वर्ष ५२ लाख ८० हजार किलो अलैंची निर्यात भएकोमा गत वर्ष बढेर ९९ लाख ३१ हजार किलो पुगेको छ । निकासी सबै भारतमा भएको प्रमुख रेग्मीले बताए । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत आवमा अलैंची निर्यात ७३.१० प्रतिशतले बढेको हो । अलैंची व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष निर्मल भट्टराईका अनुसार अलैंचीको उत्पादन वृद्धिसँगै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा यसको माग बढ्दै गएको छ । यही कारण निर्यात बढेको हो । विशेषगरी मसलामा प्रयोग हुने अलैंची भारतमा बढी निर्यात हुँदै आएको छ । नेपालसहित भारत र भुटानमा पनि अलैंची उत्पादन हुने भए पनि यो वर्ष दुवै देशमा उत्पादन घटेको छ । नेपालमा भने उत्पादन ५० प्रतिशत बढेको छ । यसैको फाइदा नेपाललाई पुगेको हो । नेपालका पूर्वी जिल्लामा उत्पादन हुने अलैंची जर्मनी, इटाली, पाकिस्तान, अमेरिकालगायत देशमा पनि निर्यात हुने गर्छ । तर, ठूलो बजार भने भारत नै हो । नेपालबाट भारततर्फ गएको अलैंचीलाई भारतले प्याकेजिङ गरेर आफ्नो ब्रान्ड बनाई अन्य देशमा निर्यात गर्ने गरेको पाइएको छ । चिया यस्तै अर्को नगदेवाली चिया निर्यात पनि बढेको छ । अघिल्लो आवको तुलनामा गत वर्ष तयारी चियाको निर्यात करिव २० प्रतिशतले वृद्धि भएको हो । अघिल्लो आवमा दुई अर्ब ८७ करोडको चिया निर्यात भएको थियो । गत आवमा यो बढेर ३ अर्ब ४२ करोड पुगेको छ । यस्तै अघिल्लो वर्ष एक करोड १७ लाख १३ हजार किलो चिया निर्यात भएकोमा गत वर्ष एक करोड ६० लाख ७८ हजार पुगेको प्रमुख रेग्मीले बताए । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष ५५ करोड रुपैयाँले चिया निर्यात बढेको हो । चिया खेती विस्तारसँगै उत्पादन वृद्धि भएपछि निर्यात बढेको चिया तथा कफी विकास बोर्डका कार्यकारी निर्देशक शेषकान्त गौतमले बताए । चिया निर्यातजन्य बाली भएकाले उत्पादन बढेर निकासी पनि बढेको उनको भनाइ छ । स्वदेशमात्र नभएर विदेशमा पनि नेपाली चियाको बजार विस्तार भएको गौतमले बताए । उत्पादन भएको अर्थोडक्स चिया १० प्रतिशत र सिटिसी चिया ५० प्रतिशत विदेशी बजारमा बिक्री हुन्छ । नेपाली चिया भारत, अमेरिका, जर्मनी, बेलायतसहित विश्वका १ सय ६६ देशमा निर्यात हुने गरेको बोर्डले जनाएको छ । अदुवा यस्तै अर्को कृषिजन्य वस्तु अदुवाको निर्यात पनि बढेको छ । अघिल्लो आवमा ३३ करोड ६९ लाखको एक करोड चार लाख ५८ हजार किलो