२१ असार, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटा अर्का सचिव र सडक विभागका डिईहरुलाई लिएर शनिबार बिहानै काठमाडौंको सडक निरीक्षण गर्न निस्किए । दुई वर्षअघि गरीब देशको धन खर्चेर चिल्लो एवं फराकिलो पारिएको मैतीदेवीको सडक जग्गा दलालले डोजर लगाएर उधिनेको पाखोजस्तै बनेको दृश्य बास्कोटाले आफ्नै आँखाले देखे । भौतिक पूर्वाधार, शहरी विकासले मेलम्चीको पाइप र ढलका लागि भन्दै बनिसकेको सडकमा गहिरो खाडल खनेर यातायात नै अवरुद्ध पारेको दृश्य देखपछि सरकारी अधिकारीहरु नतमस्तक बने । बनिसकेको सडक बिगारेको देखेपछि काठमाडौं उपत्यकाको विकासका लागि एउटा छुट्टै गुरुयोजना तर्जुमा गरी अधिकार सम्पन्न निकायलाई साधन र स्रोत सम्पन्न तुल्याई एकीकृत ढंगले काम गर्नुपर्ने आˆनो राय रहेको कुरा पनि बास्कोटाले बताए र सरकारी टोली त्यहाँबाट बाटो लाग्यो । दुई वर्षअघि कालोपत्रे गरिएको सडकमा खाडल देखेपछि सचिव बास्कोटा नतमस्तक भए ।मैतीदेवी खण्डको सडक निर्माण अनुगमन गर्दा करिव २ वर्षको अवधिमा निर्माण गरिएको कालोपत्रे भत्काई पुन थप निर्माण गर्नुपरेको विषयमा उनले चिन्ता व्यक्त गरे । भविष्यमा आपसी समन्वयलाई थप मजबुत तुल्याइने प्रतिवद्धता सरकारी अधिकारीले व्यक्त गरे । तर, यस्तो प्रतिवद्धता जनाइएको पहिलो चाँहि होइन, विगतमा पनि यसै भनिन्थ्यो । प्रधानमन्त्री कार्यलयका सचिव बास्कोटाले भौतिक पूर्वाधार, शहरी विकास, सूचना तथा सञ्चार र उर्जा मन्त्रालयले आपसी तालमेल गरी राष्ट्रिय स्रोतको दुरुपयोग नहुने गरी काम गर्न आग्रह मैतीदेवीबाटै आग्रह गरे । अन्यत्रको भ्रमण अनुगमन टोलीले शनिबार वालाजु वाईपास चोकमा भैरहेको विस्तारित सडकको समेत अनुगमन गर्यो । त्यहाँ बन्दै गरेको रिटेनिङ्ग पर्खालमा प्राविधिक समस्या देखिएकाले केही पर्खाल भत्काई पुनःनिर्माण गर्न टोलीले निर्देशन दियो । बास्कोटा नेतृत्वको अनुगमन टोली वालाजु वाईपास हुँदै वालाजु रिङ्गरोड चोक आसपासको विस्तारित सडकबाट सोह्रखुट्टै हुँदै लैनचौरसम्म पुगेको थियो । टोलीले तहाचल खण्डको सडकको पनि अनुगमन गरेको थियो । ताहचल, छाउनी र गाइबाच्छा पाटी खण्डको सडकसमेत अहिलेसम्म निर्माण सम्पन्न भएको छैन । सचिव बास्कोटाको नेतृत्वमा काठमाडौं विस्तारित सडक उच्चस्तरीय अनुगमन समितिले काठमाडौं उपत्यकाभित्र निर्माण भैरहेका सडकहरुको अनुगमन गरेको हो । टोलीमाभौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसी सिटौला पनि थिए । साथै टोलीमा काठमाडौंका डिई, श्याम खरेल, गोपालबहादुर खडका, ललितपुरका डिई अशोक तिवारी र भक्तपुरका डिई नरेन्द्रनाथ कोइरालासमेत थिए । अनुगमन टोली कमलपोखरी कृष्ण पाउरोटी मोड हुँदै जयनेपाल चलचित्र घरसम्म पुगेको थियो । सो सडकमा कालोपत्रे गरी सबै तयारी भएकाले दुई दिन पानी नपरेमा तत्कालै कालोपत्रे गरिने कुरा डिई श्याम खरेलले बताए । त्यसपछि अनुगमन टोली नक्साल, भाटभटेनी, बालुवाटार, महाराजगञ्ज हुँदै अगाडि बढ्यो । काम सम्पन्न भएको उक्त क्षेत्रको अवलोकन गर्दा काठमाडौंको स्वरुप नै वदलिएको प्रतिक्रिया सचिव बास्कोटाले दिए । साथै, उनले नारायणचौरमा छिट्टै आकर्षक पार्क निर्माण गरिने बताए । अनुगमन टोलीले महाराजगञ्ज चोक विस्तारको कामको पनि अनुगमन गर्यो । सो अवसरमा सचिव बास्कोटाले लाजिम्पाट खानी विभागदेखि बूढानीलकण्ठसम्मे चारवटा खण्डमध्ये महाराजगञ्ज चोकदेखि गल्फूटारसम्मको खण्डको काम ढिला भएकोमा असन्तोष व्यक्त गरे । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसी सिटौलाले सबै डिईहरुलाई काममा हेलच्यक्राइँ गर्ने निर्माण व्यवसायीहरुलाई कारवाही गर्न आफूल