नेपाल–भारत सीमा हुँदै बग्ने मोहना नदीको कटानीका कारण कैलालीमा करिब आधा सीमा स्तम्भ बगेका छन्। कैलालीको भुभागमा रहेका ५३ जंगे (मुख्य) र दुई सय २९ सहायक सीमा स्तम्भ मध्ये एक सय ३२ सीमा स्तम्भ बगेका हुन्। कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखकले २० जंगे (मुख्य) र एक सय ३ सहायक सीमा स्तम्भ हराएको जानकारी दिएका छन्। दुबै देशका नापी विभागको टोलीले सीमा स्तम्भको मर्मत र रंगरोगनको काम गर्दा सीमा स्तम्भहरु हराएको फेला परेको हो। २०७० साल असोजमा भारतको लखिमपुर र नेपालको कैलालीका सुरक्षा अधिकारीहरुबीच भएको सीमा बैठकमा सीमा स्तम्भको मर्मत र रंगरोगन गर्ने सहमति भएको थियो। सोही सहमति अनुसार जेठको २९ गतेदेखि दुबै देशको टोलीले सीमा स्तम्भ मर्मतको काम सुरु गरेको थियो। बैठकमा बिजोर नम्बरका सीमा स्तम्भको मर्मत र रंगरोगन नेपाल र जोर नम्बरका सीमा स्तम्भको मर्मत र रंंगरोगन भारतले गर्न सहमति भएको थियो। सोही सहमति अनुसार नेपालले असार भित्रै आफ्नो काम सकेको छ भने तर भारतीय पक्षले काम सम्पन्न नगरेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी लेखकले जानकारी दिए। नेपाल तर्फ नापी विभागका ईन्जिनियरद्वय कृष्णबहादुर थापा र उदय शेर्मा लिम्बु र भारतको तर्फबाट ईन्जिनियरद्वय डिआर आर्या र राजेशकुमार बर्मा नेतृत्वको टोलीले सीमा स्तम्भको खोजी गरेको हो। 'सीमा स्तम्भहरु बाढीका कारण बगेका हुन, सीमा स्तम्भ बग्नुमा कुनै अरु कारण भने पाईएन' ईन्जिनियर थापाले भने–'यो क्षेत्रमा पहिलो पटक सीमा स्तम्भहरुको मर्मत गरिएको हो।' कर्णाली नदीको छेउमा रहेको सीमा स्तम्भ संख्या सात सयदेखि मर्मत सुरु भएर पश्चिममा सात सय ७२ (६) सम्मका ७९ सीमा स्तम्भको मर्मत गरिएको हो। 'यत्तिका सीमा स्तम्भ मध्ये २ वटा मात्रै सद्धे थिए' नापी विभागका ईन्जिनियर थापाले भने। तर भारतले भने अहिले सम्म १८ वटा सीम्ाा स्तम्भको मर्मत गरेर काम रोकेको छ। सीमा स्तम्भ मर्मतका क्रममा धेरै स्थानमा कमजोर जग भएका कारण सीमा स्तम्भहरु बगेको नापी विभागको टोलीले निष्कर्ष निकालेको छ। 'अहिले सम्म सीमा स्तम्भको जग कति हुने भन्ने प्रावधान नै छैन, तर अब जगको आधार तोकेर सीमा स्तम्भहरु राखिनुपर्छ' ईन्जिनियर लिम्बुले भने। उनले ढाई तीन फिट जमिन मुनी र ५० सेमी जमिन माथि भएका पिलरहरु नदी कटानले बगाउने बताए। हराएका सीमा स्तम्भ राख्नका लागि दुबै देशले गठन गर्ने भनिएको 'ज्वाईन्ट वर्किङ ग्रुप' ( जेडब्लुजी) गठन भई नसकेकाले ढिलाई भईरहेको ईन्जिनियर थापाले बताए। 'यसअघि गठन भएको 'ज्वाईन्ट टेक्नीकल कमिटी' सन २००७ मा 'डिजल्ब' भएको र जेडब्लुजी गठन नभएकाले ढिलाई भएको हो' थापाले भने। उनले 'जेडब्लुजी' गठन भएपछि दुबै देशको सहमतिमा हराएका सीमा स्तम्भहरु पुर्नस्थापित गरिने जानकारी दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-22 12:58:29