पाँच वर्षसम्म अस्थायी न्यायाधीश भएर पनि न्यायपरिषदले स्थायी नियुक्ति नदिएका पूर्वन्यायाधीश प्रकाश वस्ती यस वर्ष पनि सर्वोच्च अदालतमा सबैभन्दा धेरै मुद्दा छिन्ने न्यायाधीश भएका छन्। सर्वोच्च अदालतले सार्वजनिक गरेको न्यायाधीशहरुको वार्षिक मुद्दा फर्छ्यौट विवरणमा वस्ती नै वर्ष भरिमा सबभन्दा धेरै मुद्दा छिन्ने न्यायाधीश भएको देखिन्छ। गत साउन देखि चैत २८ गतेसम्म उनले १ सय ८३ दिनमा २१ सय ७ वटा मुद्दामा निर्णय गरेका थिए। उनले ४सय ०५ वटा मुद्दा, २ सय ९६ रिट,पुनरावलोकन, दोहोराइपाँउजस्ता निवेदन १ हजार २ सय ६५ फुठकर १ सय १४ वटा मुद्दा छिनेका थिए। उनी एक्लैले २७ वटा मुद्दा किनारा लगाएका थिए। उनी अघिल्लो वर्ष पनि सबै भन्दा धेरै मुद्दा छिन्ने न्यायाधीश हुन्। चैतको २८ गते सर्वोच्च अदालतको अस्थायी न्यायाधीशको पदावधि सकिएको थियो। वहालवाला न्यायाधीशहरु मध्ये सबैभन्दा धेरै मुद्दा फर्छ्यौट गर्ने न्यायाधीश सुशीला कार्की भएकी छिन। उनले वर्ष भरिमा १हजार ५ सय ८७ मुद्दाको अन्तिम किनारा लगाएकी छन्। उनीहरु दुवै धेरै दिन काम गर्ने न्यायाधीशमा गनिन्छन्। कार्कीले काम गरेको २ सय २० दिनमा ३०१ वटा मुद्दा, २३१ वटा रिट, ९४२ वटा दोहोराइपाउँ, पुनरावलोकन निवेदन र अनुमति दिने मुद्दाहरु, ८६ वटा फुटकर मुद्दा छिनेकी थिइन। उनले पनि २७ वटा मुद्दामा एक्लैले छिनेकी छन्। विवरण अनुसार, वर्ष भरिमा सबै भन्दा थोरै दिन काम गरेर धेरै मुद्दा छिन्ने न्यायाधीश भने कल्याण श्रेष्ठ हुन्। उनले १ सय ८६ दिन काम गरेर १२ सय ९ वटा मुद्दा छिनेका छन्। प्रधानन्यायाधीश दामोदर प्रसाद शर्मा मुद्दा फछ्र्यौटका हिसाबले तेस्रो नम्बरमा छन्। कार्यदिन भने उनको सबैभन्दा धेरै २सय २१ दिन छ। प्रधानन्यायाधीश शर्माले पनि अरु न्यायाधीशले झैँ सबैभन्दा धेरै दोहोराइपाउँ, पुनरावलोकन निवेदनहरु फछ्र्यौट गरेका छन्। यस्ता मुद्दा उनले ६ सय ३ वटा छिनेका छन् । प्रधानन्यायाधीश शर्माले सार्वजनिक चासो र मौलिक हक हनन्का विरुद्ध आउने रिट भने २ सय ६४वटा फछ्र्यौट गरेको विवरणमा उल्लेख छ। उनले १ सय ७१ वटा फुटकर मुद्दा फछ्र्यौट गरे। यो वर्षमा प्रधानन्यायाधीश एक्लैले कुनै पनि मुद्दा सकाएका छैनन्। शर्मा पछि प्रधान्यायाधीशको रोलक्रममा भएका रामकुमार साहले १सय ६२ दिनमा ५ सय २५ वटा मुद्दा सकाए। उपस्थिति प्रधानन्यायाधीश झैँ २ सय २१ दिन नै भए पनि न्यायाधीश गिरिशचन्द्र लालको मुद्दा फछ्र्यौट दर निकै कम छ। उनले वर्षभरिमा ६ सय ३४ वटा मुद्दा मात्रै छिनेका छन्। वर्षको पछिल्लो महिना मा नियुक्त पाएका न्यायाधीश मध्ये ओमप्रकाश मिश्र सबै भन्दा धेरै मुद्दा छिनेका छन्। उनले नियुक्ति पाएपछि ३७ दिन काम गरेका छन् भने १ सय ७८ वटा मुद्दा छिनेका छन्। नियुक्ती पछि धेरै दिन काम गर्ने न्यायाधीश भने गोपाल प्रसाद पराजुली हुन्। उनले ४० दिन काम गरे भने, १ सय ४६ वटा मुद्दा छिने। नवनियुक्त न्यायाधीश मध्येसार्वजनिक चासोका सबभन्दा धेरै मुद्दा छिन्ने न्यायाधीश भने चोलेन्द्र शमसेर जबरा हुन्। उनले ३८ दिनमा ५० वटा रिटमा निर्णय दिएका छन्। उनले जम्मा जम्मी १ सय ३८ वटा मुद्दा फछ्र्यौट गरेको विवरण छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-22 10:07:44