चिकित्सकका लापरबाहीका घटना नेपाली मिडियामा बारम्बार आइरहने विषय हुन्। विगत केही वर्षयता 'चिकित्सकीय लापरबाही' का समाचार कम्तीमा हरेक महिनाजस्तो आउने गरेका छन्। केही दिनअघि नर्भिक अस्पतालमा भएको अमी रिसालको असामयिक मृत्युको समाचार र त्यसको जवाफमा मन्त्रिपरिषद्ले स्वास्थ्य मन्त्रालय र मेडिकल काउन्सिललाई सोझो पत्र लेखेपछि यो विषय नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको छ। समाचारका अनुसार, मुटुको दुइटा भल्भ परिवर्तन गरेर केही महिनाअघिदेखि रगत पातलो बनाउने औषधि 'वार्फरिन' सेवन गरिरहेकी अमी रिसाललाई अचानक टाउको दुख्ने, वाक्वाक लाग्ने र मानसिक स्थिति परिवर्तन भएको अवस्थामा नर्भिक अस्पतालमा उपचार सुरु गरिएको थियो। तीन दिनसम्म मानसिक स्थिति खस्कँदै गएपछि टाउकोको सिटी स्क्यान गर्दा रक्तश्राव भएको देखिएको र मस्तिष्कमृत्यु भएर बिरामीको ज्यान गएको प्रसङ्ग अजयभद्र खनालले लेखेका थिए। नर्भिक अस्पताल आफैँले आफ्नो गल्ती नभएको भनिरहँदा मन्त्रिपरिषद्को निर्देशन आएको हो। निर्देशनमा 'अमी रिसालको उपचारमा लापरबाही भएको घटनामा विज्ञ चिकित्सकबाटै छानबिन गराई यथाशिघ्र सत्यतथ्य उजागर गरी दोषी जो कोही भए पनि बिना मोलाहिजा कडा कारबाही गर्नू' भनिएको छ। पत्रअनुसार यो घटनामा कोही न कोही पक्कै दोषी भएको ठहर मन्त्रिपरिषद्को छ। कुनै पनि बिरामीको उपचारमा संग्लग्न चिकित्सक वा चिकित्साकर्मीले चाहिनेभन्दा कम वा गलत उपचार गरेका कारणले बिरामीलाई शारीरिक वा मानसिक हानि भएको प्रमाणित भएमा 'चिकित्सकीय लापरबाही' मानिन्छ। यस्ता लापरबाही भएका छन् वा छैनन् भन्ने निर्क्यौल पत्रपत्रिकामा लेखिएको समाचार वा बिरामीको आरोपको आधारमा हुँदैन। अदालत वा देशको प्रचलित कानुन अनुसार त्यस्ता आरोपको छानबिन गर्न बनेको समिति वा मेडिकल काउन्सिलले मात्रै यस्ता कुनै घटनालाई 'लापरबाही' भन्ने निर्णय गर्न सक्छ। नेपालको हकमा भने लापरबाही भनेर दाबी गरिएका एकदमै कम घटनामात्र अदालतसम्म पुग्छन्। त्यसमा पनि अदालतले लापरबाही भनेर निर्णय दिएका घटना त न्यून। मेरो आफ्नै अनुभव के छ भने बिरामीको उपचारमा सबैलाई चित्त बुझाउन सम्भव छैन। संसारभरि नै लाखौंको संख्यामा बिरामी वा बिरामीको परिवारले उपचारमा चित्त नबुझेर कम्प्लेन गर्ने वा मुद्दा दायर गर्ने गर्छन्। तीमध्ये धेरै कम मात्र साँच्चिकै 'चिकित्सकीय लापर्बाही' प्रमाणित हुन्छन् र बिरामी वा परिवार क्षतिपूर्तिको हकदार बन्छन्। हदैसम्मको लापरबाही गरेको ठहर भएमा चिकित्सकको लाइसेन्स रद्द हुने वा जेल नै जानु पर्ने पनि हुन सक्छ। बिरामी वा तिनका परिवारलाई उपचार प्रक्रिया राम्रोसँग सम्झाउने हो र आफूलाई थाहा भएको कुरा बिरामीलाई खुलस्त भन्ने हो भने सही गर्दागर्दै बिरामी वा परिवारले लापरबाही भयो भन्ने सम्भावना कम हुन्छ। गल्ती मानवीय स्वभाव हो। डाक्टरबाट पनि गल्ती हुने सम्भावना प्रसस्त हुन्छ। आफूबाट कुनै गल्ती भइहालेमा बिरामी वा बिरामीको परिवारलाई इमान्दार भएर भन्न डराउनु हुँदैन। गल्ती भएमा ढाकछोप गर्दा बिरामी वा बिरामीको परिवारलाई अझै शंका गर्ने ठाउँ हुन्छ। धेरैजसो घटनामा बिरामीको परिवारले 'डाक्टरले बोल्न नखोजेको, 'लापरबाही'पछि आफूअघि पर्न नखोजेको' भन्ने गरेका छन् जसले समस्या झन् चर्किन्छ। आफूले सक्दो प्रयास गर्दा पनि बिरामी वा तिनका परिवारलाई चित्त नबुझेमा चिकित्सकको बारेमा कम्प्लेन गर्ने सुबिधा उपलब्ध हुनुपर्छ। पहिले अस्पताललाई, अनि त्यहाँबाट आफूलाई चित्त नबुझे मेडिकल काउन्सिलमा गुनासो गर्ने प्रणाली बस्नु राम्रो हुन्छ। मेडिकल काउन्सिलले पनि यस्ता घटनामा चाँडोभन्दा चाँडो छानबिन गरेर गलत भएको छ भने बिरामी वा तिन