सन्दर्भ डेढ दशकअघिकै हो। २०५६ सालको मंसिर महिना थियो। त्यतिखेर नुवाकोटमा पत्रकारिता गर्दैथिएँ म। नेपाल समाचारपत्र दैनिकमा नुवाकोटबाट रिपोर्टिङ गर्थेँ। एकदिन कुरैकुरामा चिलिमे जलविद्युत आयोजना (जसको भरखरै काम अघि बढ्दैथियो) जाने कुरा भयो हामी जिल्लामा कार्यरत पत्रकारबीच। भोलिपल्ट दिउँसो ४÷५ जना पत्रकार आफ्नो झोला बोकेर त्यसतर्फ लाग्यौं। त्यतिखेर नयाँ रुपरेखाका विश्वामित्र खनाल, रेडियो सगरमाथाका कपिल रिमाल, राजु थापालगायत थियौं। साँझ स्याफ्रुबेसी पुगेर एक लजमा सुतियो। भोलिपल्ट बिहानमात्र हामीहरु रिपोर्टिङका लागि आएको खबर त्यतिखेरका प्रबन्ध सञ्चालक डा. डम्बरबहादुर नेपालीलाई पठायौं। उहाँ माथि थाम्बुचेतको ड्याम साइटमा हुनुहुँदो रहेछ। त्यतै आउने खबर पठाउनुभयो जहाँ चिलिमे खोलमा बाँध बनाउने तयारी हुँदैथियो। ‘हेर्नुस्, तपाईहरु आउनुभएछ। खुशी लाग्यो। तपाईहरुलाई यो आयोजना बनोस् भन्ने भित्री मनमा छ कि छैन?’ केही अनौपचारिक कुराकानीपछि औपचारिकतामा प्रवेश गर्नैलाग्दा डा. नेपालीले प्रश्न गर्नुभयो। हामी अक्कनवक्क भयौं। के भन्न खोजेको हो,स्पष्ट भएन। ‘हामी त आयोजना बन्नुपर्छ भन्ने चाहना राख्ने पत्रकार हौं। चिलिमे बन्यो भने यहाँका धेरै रसुवाली जनताले काम पाउँछन्। त्यसो हुँदा यो आयोजना जसरी भएपनि बन्नुपर्छ,’ मैले भने। ‘तपाईँहरु पनि आयोजना बन्नुपर्छ भन्नुहुन्छ भने यहाँका कुनै पनि गतिविधि र कामलाई समाचारमा नल्याइदिनुस्। मेरो बिन्ती छ,’ डा. नेपालीले हात जोडेर भन्नुभयो। ‘हामी त सकारात्मक समाचार खोज्न आएका हौं, त्यस्तो डराउनुपर्दैन डा. साब,’ हामीले विश्वास दिलाउने प्रयास गर्यौं। उहाँ भन्दैहुनुहुन्थ्यो, ‘हैन, हामीले गल्ती गरेका छौं भने त्यसलाई बाहिर ल्याइदिनुस्। त्यसमा मलाई कुनै चिन्ता छैन। तर मैले भन्न खोजेको यहाँको काम यति प्रगति भइरहेको छ। यतिसम्म पुग्यो भनेर समाचार नलेखिदिनुस् भन्नेमात्र हो मेरो चाहना।’ गाईलाई घाँस नखा, बाघलाई मासु नखा भनेर कसैले भन्दैमा जसरी मान्दैन। पत्रकारलाई समाचार नलेखिदेऊ भन्दा त्यसलाई मान्ने कुरै भएन। त्यहाँबाट फर्केपछि हामीले आ–आफ्ना मिडियामा खबर लेख्यौं। उहाँले समाचार नलेखिदिउन् भन्नुको उद्देश्य रहेछ–‘नेपाली प्राविधिकले २० मेगावाटको यति ठूलो आयोजना बनाउनै सक्दैनन्। यति ठूलो जोखिम मोलेर डा. नेपालीले सारा प्राधिकरणलाई उल्लु बनाउँदैछ भन्ने अफवाह फैंलाउन केही नेपाली र विदेशीहरु लागेका रहेछन्। समाचार लेखेपछि त्यस्ता तत्वहरु फेरि पनि आयोजनालाई भाँजो हाल्न सकृय हुनेछन् भन्ने डर रहेछ डा. नेपालीको मनभित्र। त्यसको झण्डै चार बर्षपछि २०६० सालमा फेरि चिलिमे पुगियो। त्यतिखेर आयोजना अन्तिम चरणमा पुगेको थियो। डा. नेपाली असाध्यै खुशी थिए। समयमा नसके पनि नेपालीकै अग्रसरतामा, नेपाली प्राविधिकले नै नेतृत्व गरेर २२ मेगावाटको आयोजना बन्नु निकै ठूलो विषय थियो। २२ मेगावाट सानै भएपनि नेपाली प्राविधिकका लागि भने त्यो कोशेढुंगानै थियो। यतिखेर डा. नेपाली चिलिमेमा छैनन्। कुनै बेलाका एसएलसी बोर्डफस्ट डा. नेपालीलाई झण्डै दुई बर्षअघि मैले भेट्दा कुनै मैलुङखोला जलविद्युत आयोजनाको नेतृत्व गरिरहेका थिए। धेरैले डा. नेपालीको काम गराई र अरुको कुरामा त्यति ध्यान नदिने शैलीलाई ‘बहुलाहा’ भनेर टिप्पणी गरेको पनि मैले सुनेको छु। तर उनकै त्यो अरुले बहुलाहा भनेर हुने गरेको टिप्पणीले अहिले चिलिमेलाई यो अवस्थासम्म ल्याएको हो जसलाई नेपालको जलविद्युत क्षेत्रको नमूना आयोजनाका रुपमा लिइन्छ। ... संस्थापक प्रवन्ध सञ्चालक डा. नेपाली सकेसम्म मिडियामा आउनु नपरे हुन्थ्यो भन्ने ठान्थे। तर आजभोलि त्यही