रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपीएस) को छनौट प्रक्रियालाई लिएर भइरहेका विरोध र अन्दोलनका कार्यक्रमले कोरियाको रोजगारीमा असर पर्ने भएको छ । नेपाल ईपीएस सेन्टरको प्रमुख किम उन् दकले कोरियाबाट फर्केर पुन कोरिया जाने तयारीमा रहेका रिर्टनी वर्करको आन्दोलन र विरोधका कार्यक्रमले कोरिया जाने र भाषा परिक्षा असर पर्न सक्ने देखिएको जनाउँदै सचेत हुन आग्रह गरेका छन् । ‘रिटनीहरुको विरोधको कारण परीक्षा र कोरिया प्रवेशमा असर परेमा परीक्षा तयारी गर्दै गरेका धेरै युवाहरुले अवसर गुम्न सक्छ’ प्रमुख किम उन् दकले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘रिटनीहरुले दावी गरेका विषयहरु मध्ये सत्य नभएका विषयहरु धेरै रहेको छन्, उत्तीर्ण भएकाहरू सबै रोस्टरमा चढी सकेको र रिटर्नीको सिफारिस दर लगभग २७ प्रतिशत रहेको देखिन्छ ।’ यद्दपि रोजगारदातालाई आवश्यक संख्याभन्दा केही गुणा बढी सिफारिस गरिने भएकाले रिर्टनी भन्दा नयाँ श्रमिकलाई काममा लिन रुचाइएकाले रोजगारी पाएका रिटर्नीको संख्या कम देखिएको छ । पछिल्लो समयमा छिटो कोरिया प्रवेश हुने र इमान्दारीताका कारण कोरियन रोजगारदाताले धेरै नेपाली श्रमिकको माग भइरहेका कारण रोस्टरमा धेरै श्रमिक राख्नु पर्ने बाध्यता रहेको उनले बताए । नेपालको रोष्टर खाली भए रोजगारदाताले अन्य देशबाट श्रमिक माग्ने भएकाले पनि नेपालबाट कोरिया जानेको संख्या रोष्टरमा धेरै राख्नुपर्ने तर्क रहेको छ । कोरियन रोजगारदाताले पारिश्रमिक दिने भएकाले विदेशी श्रमिक छनौट गर्दा रोजगारदाताको सुझाव सबैभन्दा महत्वपूर्ण हुने भएकाले रिटनीलाई छनौट गर्न रोजगारदातालाई दबाब दिन नसकिने सेन्टरको भनाइ छ । रोस्टरमा भएका श्रमिक नसकुन्जेल परीक्षा स्थगित गर्दा रोजगारदाताले चाहेको श्रमिक नेपालको रोस्टरमा नभए अरु देशबाट श्रमिक छनौट सक्ने विषयलाई ध्यान दिनुपर्ने सेन्टरको भनाइ छ । हाल नेपालमा परीक्षा पारदर्शी हुनुको साथै कोरियामा प्रवेश गर्ने नेपाली श्रमिकको संख्या ठूलो भएकाले १६ वटा राष्ट्र मध्ये नेपाल उत्कृष्ट देश बनिरहेका बेला विरोधका कार्यक्रम शुरु हुनु राम्रो संकेत नभएको कोरियन पक्षको भनाइ छ । रोजगार अनुमति प्रणाली १६ राष्ट्रमा समानरुपमा लागु भइरहेका कारण नेपाललाई मात्र विशेष रुपमा लागु गर्न नसकिने जनाइएको छ । रोजगार अनुमति प्रणाली लागु भएका १६ राष्ट्रमध्ये २०२२ मा कोरिया प्रवेश गर्ने सबैभन्दा धेरै नेपाली श्रमिक थिए । सो संख्या १४ हजार ४९५ रहेको थियो । २०२३ मा १६ वटै देशबाट १ लाख १० हजार विदेशी श्रमिक कोरिया भित्र्याउने योजना भएकाले रोस्टरमा दुई गुणा बढीको अनुमान गरी परीक्षामा धेरै उत्तीर्ण गराइएको थियो । २०२३ जुलाई १९ सम्म १४ हजार २५९ जना नेपाली श्रमिक कोरिया प्रवेश गरिसकेको सेन्टरले जनाएको छ । यस मध्ये नयाँ श्रमिक १० हजार ११४ जना थिए भने ४ हजार २४५ जना कमिटेड श्रमिक रहेका थिए । यसमा कमिटेड श्रमिकको अनुपात ३० प्रतिशत जति रहेको छ । नेपाली श्रमिकको हकमा नेपाल आएर कोरिया पुनः प्रवेश गर्न गाह्रो भएकाले कोरिया प्रवेश गरेपछि प्रायः रोजगारस्थल परिवर्तन नगरी ४ वर्ष १० महिनासम्म लगातार काम गरेर कमिटेड कामदारको आउने भएकाले कोरियाको रोजगारदाताले नेपालीलाई धेरै नै रुचाउने गरेका छन् । नेपालको श्रम मन्त्रालयको सक्रिय प्रयासको कारणले श्रम सम्झौता पश्चात अरु राष्ट्रभन्दा नेपालीहरु छिटो कोरिया प्रवेश गर्ने भएकोले कोरियन रोजगारदाताले धेरै नेपाली श्रमिकलाई काममा लिएका छन् । गत वर्ष धेरै उत्तीर्ण गराएपनि यो वर्ष धेरै जनाको श्रम सम्झौता भइ सकेको छ । उत्पादन क्षेत्र तर्फको रोस्टरमा अब ४ हजार ६०० जना जति मात्र बाँकी रहेका छन् । त