नेकपा-माओवादीले भारतमा भाजपाजस्तो साम्प्रदायिकतावादी शक्ति सरकारमा आएकाले नेपालमा थप नकरात्मक असर पर्ने आंकलन गरेको छ। दक्षिण एसियाली क्षेत्रमा भारतीय विस्तारवादी उत्पीडन बढ्दै गएको उसले दाबी उसले गरेको छ। अर्कोतिर नेपालमा अमेरिकी साम्राज्यवादको प्रभाव अझै फैलने प्रबल सम्भावना देखिएको उसले जनाएको छ। गत असार साउन १८ गतेदेखि साउन ५ गतेसम्म चलेको माओवादीको केन्द्रीय समिति बैठकले यसका लागि सचेत रहनुपर्ने निर्णय गरेको हो। नेपाल विस्तारवादी तथा साम्राज्यवादी नवऔपनिवेशिक उत्पीडन र निजीकरण तथा उदारीकरणको भयावह दलदलमा भासिन पुगेको माओवादीले बताएको छ। दोस्रो संविधानसभामार्फत् जनताको संविधान बन्ने कुनै आशा तथा अपेक्षा गर्न सकिंदैन र देशमा प्रतिक्रान्ति अत्यन्तै प्रबल बन्दैगएको छ माओवादीको भनाइ छ। बैठकमा अध्यक्ष मोहन बैद्य किरणले “मालेमाको आलोकमा सङ्घर्षको कार्यदिशालाई समृद्ध बनाऔं! पार्टीलाई एकताबद्ध तुल्याउँदै क्रान्तिको दिशामा दृढतापूर्वक अघि बढौं!!” शीर्षकमा राजनीतिक प्रस्ताव प्रस्तुत गरेका थिए यस क्रममा सचिव नेत्र बिक्रम चन्द विप्लवद्वारा “यथास्थितिमा क्रमभङ्गता, इतिहासको अपरिहार्य आवश्यकता” शीर्षक रहेको अर्को राजनीतिक प्रस्ताव प्रस्तुत गरेका थिए। दुवै राजनीतिक प्रस्तावहरुमाथि आवश्यक छलफल गरिएको र तिनलाई पूर्ण बैठकमा प्रस्तुत गरी निष्कर्षमा पुग्नमा लागि आवश्यक प्रस्ताव तयार पारिएको माओवादीले जनाएको छ। सङ्घर्षको कार्यदिशाबारे प्रस्तुत दुवै राजनीतिक प्रस्तावहरुलाई तत्काल थाती राख्ने र सो विषयलाई एक वर्षभित्र महाधिवेशन सम्पन्न गरी समाधान गर्ने निर्णय बैठकले गरेको छ। पार्टीलाई अझै एकताबद्ध तथा अनुशासित तुल्याउने, अन्तःसङ्घर्षलाई स्वस्थ तथा मैत्रीपूर्ण रुपमा सञ्चालन गर्ने र जनवादी केन्द्रीयताको स्थापित मान्यताप्रति प्रतिबद्ध रहने बैठकले निर्णय गरेको छ। संयुक्त मोर्चा तथा कार्यगत एकताको क्षेत्रमा संयुक्त जनसमितिको निर्माण तथा परिचालन गर्ने, तेत्तीस दलीय मोर्चामा क्रियाशील रहने, पाँच दलीय कार्यगत एकतालाई व्यवस्थित तथा सक्रिय तुल्याउने, संघीयतापक्षधर शक्तिहरुसित मोर्चा बनाउन प्रयत्न गर्ने, देशभक्त वा राष्ट्रवादी शक्तिहरुसित पनि सहकार्यका लागि पहल गर्ने माओवादी बैठकले निर्णय गरेको छ। कृषिजन्य खाद्य पदार्थमा हुँदै आएका विषादी प्रयोगको नियन्त्रण गर्न र किसानहरुका लागि कृषि मल, बिउ, विजनको समयमै सर्वसुलभ रुपमा उपलब्ध गराउन माओवादीले सरकारसँग जोडदार माग गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-07-23 14:31:31