काठमाडौं– सरकार र निजी क्षेत्रले यस वर्ष खुकुलो मौद्रिक नीति ल्याउन बारम्बार दबाब दिए पनि राष्ट्र बैंकले वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्वलाई केन्द्रमा राखेर नीति सार्वजनिक गरेको छ । विदेशी विनिमय सञ्चितिमा उच्च चाप परेका कारण गत वर्ष बाह्य क्षेत्रको स्थायित्वलाई ध्यान दिएको राष्ट्र बैंकले यो वर्ष वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्वलाई प्राथमिकतामा राखेको हो । राष्ट्र बैंकले आइतबार यस वर्षको मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको हो । अहिले बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त मात्रामा तरलता भएको र कर्जा प्रवाहको माग पनि धेरै नभएको अवस्थालाई हेरेर राष्ट्र बैंक थप खुकुलो हुन नचाहेको देखिएको छ । सरकार र निजी क्षेत्रले चाहेका विषयमा अर्थात् खुकुलो मौद्रिक नीति बनाउन तत्काल केही नीतिगत परिवर्तन नगरी राष्ट्र बैंकले नियामकीय व्यवस्थामा नीतिगत परिवर्तन गर्नुपर्ने अवस्था आए पुनरावलोकन गर्ने भनेर पन्छाएको छ । वित्तीय क्षेत्रलाई स्थायित्व राख्न यस क्षेत्रमा कुनै पनि दरलाई परिमार्जन गरिएको छैन । तर सेयर बजार, घरजग्गा, सवारीसाधन कर्जा आदि क्षेत्रमा हल्का रुपमा उदार बनेर मौद्रिक नीति खुकुलो बनेको देखाउन खोजिएको छ । अर्कोतिर अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले पुँजीगत बजेटको आकार गत वर्षको तुलनामा ७८ अर्ब रुपैयाँ घटाएर यो वर्षको बजेट ल्याएका छन् । यस्तैगरी गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले पनि निजी क्षेत्रमा जाने ऋणको लक्ष्य बढाउनुको साटो घटाएका छन् । गत वर्षको १२.६ प्रतिशतको लक्ष्यलाई चालु आवमा ११.५ प्रतिशतमा झारिएको छ । यी दुई विषयले आगामी आर्थिक वर्ष पनि अर्थतन्त्र चलायमान हुन नसक्ने र बजेटले राखेको ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पूरा हुनेमा संशय पैदा भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापाले निजी क्षेत्रमा जाने कर्जाको लक्ष्य घटाउनु नै मौद्रिक नीति कडा बनाउनुको पहिलो विन्दु भएको बताए । उनले भने, ‘यो नै कडा मौद्रिक नीति कडा बनाइएको पहिलो विन्दु हो ।’ मौद्रिक नीतिमा वित्तीय स्थायित्व कायम राख्दै अन्य केही क्षेत्रहरूमा लचकता अपनाइएको छ, जसलाई राष्ट्र बैंकले सजगतापूर्वक लचिलो मौद्रिक नीति भनेको छ । ‘अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सजगतापूर्वक लचिलो मौद्रिक नीतिको कार्यदिशा अवलम्बन गरिएको छ,’ गभर्नर अधिकारीले भने । वित्तीय स्थायित्व कायम राख्नका लागि मौद्रिक नीतिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अन्तरबैंक कारोबारको भारित औसत ब्याजदरलाई सञ्चालन लक्ष्यको रुपमा यथावत् राखिएको छ । यस्तै सञ्चालन लक्ष्यको स्थितिको आधारमा सक्रिय रुपमा खुला बजार कारोबार सञ्चालन गरी अन्तरबैंक ब्याजदरलाई ब्याजदर करिडोरभित्र राखिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । कम्तिमा ७ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पुग्ने गरी विदेशी विनिमय सञ्चिति कायम गर्नु मौद्रिक नीतिको लक्ष्य रहेको राष्ट्र बैंकले बताएको छ । यस्तै मुद्रास्फीतिलाई ६.५ प्रतिशतभित्र कायम राख्न मौद्रिक विस्तारबाट मूल्यमा चाप पर्न नदिने गरी मौद्रिक व्यवस्थापन गरिने गभर्नर अधिकारीले जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा विस्तृत मुद्राप्रदाय १२.५ प्रतिशत र बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा ११.५ प्रतिशतसम्मले वृद्धि हुने प्रक्षेपण राष्ट्र बैंकले गरेको छ । मौद्रिक नीतिमार्फत राष्ट्र बैंकले नीतिगत दरलाई ५० आधार बिन्दुले घटाई ६.५ प्रतिशत कायम गरेको छ । आन्तरिक तथा बाह्य आर्थिक परिदृश्यलाई दृष्टिगत गरी नीतिगत दर घटाइएको गभर्नर अधिकारीले जानकारी दिए । मौद्रिक नीतिले बैंकदरलाई ७.५ प्रतिशतमा यथावत् राखेको छ । यस्तै निक्षेप संकलन बोलकबोल दरलाई ५.५ प्रतिशत