'वाणिज्य विभागको दुई घन्टे सेवा, सेवाग्राहीको पेवा,' सरकारको एउटा विभागले बाह्र/तेह्र वर्षअघि यो नारा तय मात्र गरेन, कार्यान्वयन गरेर देखाइदियो। नागरिक बडापत्रदेखि सेवाग्राहीमुखी सुधारको थालनी गरेकाले विभागका महानिर्देशक कृष्णहरि बाँस्कोटा समाचारको पात्र बने। कर्मचारीवृत्त बाहिर पनि परिचित बने। उनीमाथि अर्थमन्त्री प्रकाशचन्द्र लोहनीको आँखा लाग्यो। लो प्रोफाइल विभागबाट भन्सार विभाग प्रमुखमा सरुवा भयो। कार्यालयहरुलाई राजश्व लक्ष्यमा दत्तचित्त गराएर उनले राम्रै काम गरे। आर्थिक चलखेलमा लोभ गरेको सुनिएन। भन्सारमा ओभानै रहेर उनी अर्थ मन्त्रालय सरुवा हुन सफल भएको ठानियो। शासन/प्रशासन बिटका रिपोर्टरले बाक्लै भेटघाट गर्नेमध्ये थिए बाँस्कोटा। उनी तिख्खर शैलीमा सुशासनबारे धारा प्रवाह बोल्थे। सुधार योजना सुनएर मन्त्रमुग्ध पार्थेे। प्रशासनभित्रका अरु कतिपय सहसचिव/सचिवले बाँस्कोटालाई 'प्रचारमुखी' भनेर टिकाटिप्पणी त गर्थे नै। 'ओभर कभरेज' दिएको भनेर सञ्चारकर्मीको आलोचना पनि हुन्थ्यो। बजेट महाशाखा, राजश्व सचिव हुँदै बाँस्कोटा अर्थ सचिव भए। शाखा अधिकृतमा सेवा प्रवेश गर्दाको एक युवा/युवती सचिव हुनेबेलासम्म विचलित हुँदै भुत्ते भइसक्ने हाम्रो कर्मचारीतन्त्रको रोग हो। बाँस्कोटा पनि त्यसको अपवाद हुन सकेनन्। बजेट महाशाखा, राजश्व सचिव वा अर्थ सचिवमा टिक्नलाई 'लचकदार' हुँदै गएको महसुस भयो। कर, भन्सारदेखि राष्ट्रिय ढुकुटीको तालाचाबी पाउँदा समेत उनलाई 'लोभलालच'को आरोप लागेन। उनले सहसचिव हुँदा गर्ने सुधार, रुपान्तरणको रटम अर्थसचिव हुञ्जेल ब्रेक लागिसकेको थियो। बाँस्कोटालाई काम लगाएका अर्थमन्त्रीहरुको मूल्यांकन यस्तो छ, 'आफ्नै नवीन विचार, कार्यक्रम, योजना ल्याउन नसके पनि बाँस्कोटा पुरापुर सक्रिय मानिस हुन्। लाए अह्राएको काम ठीक/बेठीक जे भए पनि उनले फत्ते गरेरै छाड्थे।' 'कम्प्रमाइज' गरेमात्र चाहेको ठाउँमा टिकिरहन पाइन्छ भन्ने मान्यता भ्याट छानबिन प्रकरणमा भने छताछुल्ल पारे। अर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डे, अर्थ सचिव रामेश्वर खनाल 'प्रो एक्टिभ' भएर यो अर्बौैं राजश्व छलीको छानबिनको सुरु भएको थियो। आन्तरिक राजस्वका महानिर्देशक राजन खनाल र उपमहानिर्देशक लक्ष्मण अर्याल लगायत टिम परिचालित थियो। तालुकदार राजश्व सचिव भए पनि बाँस्कोटालाई 'कर्नर' पारिएको थियो। यसबारे पत्तो पाउनेबित्तिकै बाँस्कोटा आत्तिए। मुलुकका 'बिग हाउस' र 'हेभिवेट' व्यापारी छानिने प्रकरण पार लगाउन नसकिने उनको भय थियो। अर्थमन्त्री निकट स्रोतका अनुसार उनले एकदिन पाण्डेलाई भेटे। उनले भने, 'हजुरलाई अप्ठेरो पर्नसक्छ। दाहिने हात डढाउने काम भयो जस्तो छ।' घुनपुत्ला लागेका र जाँगर नभएका सचिव बाहुल्य प्रशासनमा अनवरत उत्साह महत्वपूर्ण योग्यता हो। हाजिर गरेबापत तलवभत्ता र देशी/विदेशीको चाकरी गरेर विदेश उडिरहने सहसचिव/सचिवहरुले आफूलाई चौबीस क्यारेटको दाबी गर्ने चलन हाम्रोमा छ। त्यस्ता सहकर्मीको भीडमा बाँस्कोटाका हाकिम भएर बसेकाहरुले उनी विदेश भ्रमणका लागि मरिहत्ते गरेको पनि अनुभव गरेनन्। उनको मन्त्रिपरिषद् सचिवालय सरुवा भयो। मन्त्रिपरिषद्, जलशक्ति आयोग, सूचना आयोग, ट्रस्ट लगायतमा खटिनुलाई 'फयाँकिएको' मान्ने चलन छ। मन्त्रिपरिषद् आइपुग्ने अधिकांश सचिवको जाँगर देखिन्न। गनगन, सरकारको आलोचना, रोइलो वा पिरलो गरेर घाम डुबाउने काम उनीहरुको हुन्छ। अर्थबाट 'लो प्रोफाइल' निकायमा आइपुग्दा पनि बाँस्कोटाको मुख निन्याउरो देखिएन। सडक, बजार अनुगमन, वीर अस्पतालमा भर्ना गरिएका अनसनरत अधिकारी दम्पत्तिदेखि टिचिङ अस्पतालका डाक्टर गोविन्द केसीसम्मको आन्दो