मुलुकको अर्थतन्त्र केही सहज भइरहेको स्थितिमा बजेटले लिएको लक्ष्यलाई सम्बोधन गर्ने मौद्रिक नीति आउने संकेत गरिरहेका गभर्नरले चालू आर्थिक वर्ष २०८०/८१ का लागि मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेका छन् । वृद्धिदर प्रक्षेपण अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले विश्वको आर्थिक वृद्धिदर सन् २०२३ मा कमजोर रहने र सन् २०२४ मा केही सुधार आउने प्रक्षेपण गरेको छ । सन् २०२३ मा विश्वको मूल्य स्थितिमा सुधार आए तापनि अझै उच्च रहने कोषको प्रक्षेपण रहेको छ । मूल्यवृद्धि र कसिलो मौद्रिक नीति मूल्य वृद्धिदर कम हुँदै गए तापनि लक्ष्यभन्दा अझै उच्च रहेकाले विकसित र उदीयमान मुलुकहरूले मौद्रिक नीतिको कसिलो कार्यदिशालाई निरन्तरता दिएका छन् । मौद्रिक नीतिमा नियामकीय नीतिभन्दा पनि बाह्य क्षेत्रमा भएको सुधार कायम राख्ने गरी मौद्रिक उपकरणमा लचकता अपनाउन नीति लिएको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले शिथिल अर्थतन्त्रलाई केही चलायमान बनाउन मौद्रिक नीतिको कार्यदिशा केही खुकुलो बनाए पनि निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा उच्च दरमा विस्तार गर्ने पक्षमा रहेको अनुभूत हुँदैन । खस्कँदो कर्जाको गुणस्तरलाई मध्यनजर गर्दै कर्जा विस्तारभन्दा पनि असुली गर्नुपर्नेछ । मुद्रास्फीति हातबाट बाहिर गएको देशमा कोही पनि बस्न चाहँदैनन् । मुद्रास्फीति भनेको मूल्यस्तरमा निरन्तर वृद्धि हुनु हो । अलिकति मुद्रास्फीति हानिरहित मानिन्छ र अर्थशास्त्रीहरूले पनि स्वस्थ, बढ्दो अर्थतन्त्रमा हेर्न मन पराउँछन् । तर यदि मूल्य अधिकांश मानिसको आम्दानीभन्दा छिटो बढ्न थाल्यो भने यसको अर्थ क्रयशक्तिको व्यापक हानि हो । यसको अर्थ समाजको वास्तविक जीवन स्तरमा गिरावट हुनेछ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा मुद्रास्फीति ७ प्रतिशतभित्र कायम राख्ने गरी मौद्रिक नीतिको कार्यदिशा तय गरिएकोमा २०८० जेठसम्मको औसत मुद्रास्फीति ७.७७ प्रतिशत रहेको छ । २०८० जेठ महिनामा वार्षिक बिन्दुगत मुद्रास्फीति ६.८३ प्रतिशत रहेको छ । अल्पकालीन ब्याजदरः समीक्षा अल्पकालीन ब्याजदर घट्दै गइरहेको प्रभावस्वरूप पछिल्ला महिनाहरूमा दीर्घकालीन ब्याजदरसमेत घट्न थालेको छ । वाणिज्य बैंकहरूको औसत आधार दर २०७९ पुसमा बढेर १०.९१ प्रतिशतसम्म पुगेकोमा २०८० जेठमा १०.१८ प्रतिशत कायम भएको छ । त्यस्तै, वाणिज्य बैंकहरूको निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर पनि २०७९ पुसमा ८.५१ प्रतिशतसम्म पुगेकोमा २०८० जेठमा ७.९९ प्रतिशत कायम भएको छ । २०७९ माघमा १३.०३ प्रतिशत पुगेको कर्जाको भारित औसत ब्याजदर पनि क्रमशः घट्दै २०८० जेठमा १२.५३ प्रतिशत कायम भएको छ । क्षेत्रगत कर्जा, विपन्न वर्ग र सहुलियतपूर्ण कर्जाको स्थिति क्षेत्रगत कर्जा, विपन्न वर्ग र सहुलियतपूर्ण कर्जाको स्थिति २०८० जेठ मसान्तमा वाणिज्य बैंकहरूबाट प्रवाह भएको कुल कर्जामध्ये कृषिक्षेत्रमा १३.१ प्रतिशत (५ सय ५२ अर्ब ९९ करोड), ऊर्जा क्षेत्रमा ६.८ प्रतिशत (२ सय ८६ अर्ब ७७ करोड) र लघु, घरेलु, साना एवम् मझौला उद्यमका क्षेत्रमा ९.९ प्रतिशत (४ सय १८ अर्ब ३६ करोड) लगानीमा रहेको छ । त्यसैगरी विकास बैंकहरूबाट कृषि, लघु, घरेलु तथा साना उद्यम/व्यवसाय, ऊर्जा र पर्यटन क्षेत्रमा कुल कर्जाको २४.९ प्रतिशत (१ सय १३ अर्ब १८ करोड) र वित्त कम्पनीहरूबाट २२.३ प्रतिशत (रु.१९ अर्ब ६५ करोड) लगानीमा रहेको छ । वाणिज्य बैंकहरूबाट प्रवाह भएको कुल कर्जा सापटमध्ये २०८० जेठ मसान्तमा औसत ६.१ प्रतिशत (२ सय ६० अर्ब ८४ करोड) कर्जा विपन्न वर्गमा गएको छ । त्यसैगरी विकास बैंकहरूबाट यस क्षेत्रमा ९.१ प्रतिशत (४२ अर्ब ३२ करोड) र वित्त कम्पनीहरूबाट ६.१ प्रतिशत (५ अर्ब ६५ करोड) कर्जा लगानीमा रहेको छ । नेपाल सरकारबाट ब