गत वर्ष पहिलो पटक २ खर्ब पुगेको निर्यात व्यापार यस वर्ष फेरि खस्केर डेढ खर्ब हाराहारीमा आएको छ । तर, पूर्वको एउटै नाकाबाट पाँचवटा कृषिवस्तु निकासी गर्दा मुलुकले सवा १४ अर्ब आर्जन गरेको छ । यो तथ्यांकले गर्न सके बजार अभाव नभएको देखाउँछ । पूर्वको मुख्य व्यापारिक नाका काँकडभिट्टाको मेची भन्सारबाट गत आर्थिक वर्षमा पाँचवटा कृषिजन्य वस्तुको निर्यात १४ अर्ब २५ करोडको भएको छ । एउटै नाकाबाट त्यो पनि पाँच वस्तुको निकासी सवा १४ अर्ब पुग्नु चानचुने विषय होइन । यो नाकाबाट अलैंची, चिया, अदुवा, अम्रिसो र छुर्पीको निर्यात १४ अर्ब २५ करोड पुगेको हो । गत वर्ष यी पाँच कृषिजन्य वस्तुको निर्यात ८ अर्ब ६६ करोड मात्र थियो । मुलकको समग्र निर्यात व्यापारमा कमी आएका बेला यी पाँच वस्तुको निकासी अघिल्लो वर्षको तुलनामा करिब ६५ प्रतिशतले बढी भएको छ । निर्यात भएका पाँच कृषिजन्य वस्तुमध्ये अलैंची निर्यात ८ अर्ब २४ करोड, तयारी चिया ३ अर्ब ४२ करोड, १ अर्ब १० करोडको छुर्पी, ८६ करोडको अम्रिसो र ६३ करोडको अदुवा निर्यात भएको हो । यी वस्तुको निकासी मूल्यमा मात्र नभएर परिमाण पनि धेरै बढेको छ । मूल्यका हिसाबले सबैभन्दा धेरै अलैंची निर्यात भएको छ भने परिमाणका हिसाबले अदुवा अगाडि छ । एक वर्षमा अलैंचीको मात्र निर्यात ३ अर्ब ४८ करोडले बढेको छ । यस्तै अदुवा एकै वर्षमा ५१ लाख केजी बढी निकासी भएको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा अलैंची निर्यात ७३.१० प्रतिशतले बढी हो । गत वर्ष नेपालमा अलैंची उत्पादन बढेको र अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग र मूल्य पनि बढेका कारण निर्यात राम्रो भएको छ । विशेष गरी मसलामा प्रयोग हुने अलैंची सबैभन्दा धेरै भारतमा निर्यात हुँदै आएको छ । यो वर्ष अन्य छिमेकी मुलुकमा उत्पादन घटेका कारण नेपाली अलैंचीलाई फाइदा पुगेको छ । अन्य छिमेकी मुलुकमा उत्पादन घट्दा नेपालमा भने ५० प्रतिशतले बढेको छ । पूर्वी जिल्लामा उत्पादन हुने अलैंची जर्मनी, इटाली, पाकिस्तान, अमेरिकालगायत देशमा पनि निर्यात हुने गर्छ । तर, ठूलो बजार भने भारत नै हो । अलैंचीसँगै तयारी चियाको निर्यात पनि बढेको छ । गत वर्ष निर्यात २० प्रतिशतले बढेको हो । अलैंचीजस्तै गत वर्ष चिया उत्पादन बढेका कारण निर्यातमा पनि सुधार आएको हो । यहाँ उत्पादित अर्थोडक्स चिया १० प्रतिशत र सिटिसी चिया ५० प्रतिशत विदेशी बजारमा बिक्री हुन्छ । नेपाली चिया भारत, अमेरिका, जर्मनी, बेलायतसहित विश्वका १ सय ६६ देशमा निर्यात हुने गरेको छ । यो वर्ष वैदेशिक व्यापार घटेकै बेला केही कृषिजन्य वस्तुको निर्यात बढ्नुले उत्साह थपेको छ । आफैं कृषिमा आत्मनिर्भर हुन नसकेका बेला निर्यात हुनु सुखद विषय हो । निर्यातलाई दिगो बनाउने हो भने सबैभन्दा पहिले कृषिजन्य वस्तुको निकासी बढाउनुपर्छ । हाम्रोमा औद्योगीकरण गरेर वस्तु निर्यात गर्ने सम्भावना निकै कम छ । कृषि उपजको निर्यात बढ्नु भनेको गरिब किसानका सामानले बजार पाउनु हो र उनीहरूका हातमा थप पैसा पुग्नु हो । तर, कृषिजन्य वस्तुको निकासी हामीकहाँ दिगो हुन सकेको छैन । यसका विभिन्न कारण छन् । पहिलो त हामीले आफैं सधैं एकैनासले उत्पादन गर्न सकेका छैनौं । दोस्रो मुख्य कारण, भारत र चीनको आयातलाई नियन्त्रण गर्ने नीति हो । नेपालबाट कृषिजन्य वस्तुको निर्यात बढ्न थालेपछि दुवै छिमेकीले आयातलाई निरुत्साहित गर्न विभिन्न किसिमका अवरोध सिर्जना गर्ने र अनावश्यक ‘डकुमेन्ट’ माग्ने गर्छन् । चीनले किन आयात रोक्यो र खुला ग¥यो भन्ने हामीलाई भन्ने गरेको छैन । भन्सार नाकामा रहेका चिनियाँ अधिकारीले माथिको आदेशबाहेक अर्को केही भन्दैनन् । दक्षिणी छिमेकी भारतल