जिल्ला भन्सार कार्यालय कैलालीको राजस्व संकलन लक्ष्य निरन्तर ओरालो लागेको छ । विगत दुई आर्थिक वर्षमा कैलाली भन्सारबाट असुल हुँदै आएको राजस्वको प्रतिशत र रकम पनि घट्दै गएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १२ अर्ब ३० करोड ६६ लाख ७८ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिइएको भए पनि आठ अर्ब २९ करोड ६३ लाख एक हजार रुपैयाँ असुल भएको छ । यो लक्ष्यको ६७.४१ प्रतिशत हो । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा नौ अर्ब ५८ करोड २६ लाख ५० हजार रुपैयाँ भन्सार राजस्व असुल भएको थियो । सो वर्ष ११ अर्ब ७२ करोड ३९ लाख १७ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ भन्दा ०७९/०८० मा एक अर्ब २८ करोड ६३ लाख ४९ हजार रुपैयाँ कम राजस्व संकलन भएको छ । गाडी आयातमा रोक, कृषि उत्पादन आयातमा भ्याट, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको लगानीमा संकुचन, बजार मागमा आएको कमीलगायतका कारण आयात घटेको हुनाले भन्सार राजस्व संकलन पनि घटेको जिल्ला भन्सार कार्यालय कैलालीले जनाएको छ । कैलाली भन्सारका सूचना अधिकारी पवित्रकुमार खड्काले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा गाडी आयात रोकिएको, भ्याटका कारणले आलु, प्याज, चामललगायतका कृषि उत्पादनको आयात घटेको, गाडी आयात नहुँदा पेट्रोलियम पदार्थको आयात वृद्धि नभएको, कडा मौद्रिक नीतिका कारण बजारमा तरलता अभाव भएको कारणले भारतबाट हुने आयातमा नै कमी आएको बताए । भन्सार कार्यालयको तथ्यांकअनुसार २०७९/०८० भन्सार महसुल पाँच अर्ब २२ करोड ४० लाख ६३ हजार रुपैयाँ संकलन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा तीन अर्ब ५६ करोड ५५ लाख ७८ हजार असुल भएको छ । त्यसैगरी मूल्य अभिवृद्धि कर तीन अर्ब १० करोड १५ लाख ७७ हजार असुल गर्ने लक्ष्य रहेकोमा तीन अर्ब ८६ करोड ४० लाख आठ हजार, अन्तःशुल्क २८ करोड ७६ लाख ३१ हजार असुल गर्ने लक्ष्य रहेकोमा २३ करोड ९९ लाख ३६ हजार असुल भएको छ भने अन्य कर तीन अर्ब २१ करोड ६ लाख ४६ हजार असुल गर्ने लक्ष्य रहेकोमा एक अर्ब ९१ करोड ३१ लाख २८ हजार रुपैयाँ असुल भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा लक्ष्यभन्दा आठ प्रतिशत बढी राजस्व संकलन गर्न सफल भएको थियो । तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा आठ अर्ब २१ करोड ७३ लाख ७१ हजार रुपैयाँ लक्ष्य निर्धारण गरिएकोमा आठ अर्ब ८४ करोड १४ लाख २८ हजार रुपैयाँ संकलन भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा ६ अर्ब ७० करोड ३१ लाख ६६ हजार रुपैयाँ संकलन गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा चार अर्ब ९२ करोड १० लाख पाँच हजार रुपैयाँमात्रै संकलन भएको थियो । यस वर्ष कोरोना महामारीको पहिलो चरण चलेको र कडा लकडाउन गरिएकाले आयात पनि घटेको हुनाले लक्ष्यभन्दा २७ प्रतिशत कम राजस्व संकलन भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा पनि भन्सार कार्यालय कैलालीले राजस्व असुल गर्ने लक्ष्य पूरा गर्न सकेको थिएन । तथ्यांकअनुसार पाँच अर्ब २२ करोड १३ लाख ४६ हजार रुपैयाँ लक्ष्य निर्धारण गरिएकोमा पाँच अर्ब १९ करोड ७५ लाख १९ हजार रुपैयाँ संकलन गरेको थियो । तर आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा पनि लक्ष्यभन्दा आठ प्रतिशत बढी राजस्व संकलन गरेको थियो । तीन अर्ब ८७ करोड ९९ लाख ५१ हजार संकलन गर्ने लक्ष्य निर्धारण भएकोमा चार अर्ब २१ करोड १२ लाख ३४ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । विगत चार वर्षको तथ्यांक हेर्दा जिल्ला भन्सार कार्यालय कैलालीले चार वर्षमा राजस्व संकलनको लयमा फर्किएको देखिएको छ । सूचना अधिकारी खड्काले आर्थिक संकुचनसँगै बजारमा सामानको माग कम हुँदै गएको भए पनि आयातबाट संकलन गरिने राजस्वको लक्ष्य निर्धारण वृद्धि गर्ने सूत्र परिवर्तन नभएकाले पनि राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा हुन नसकिरहेको बताए । उनले आयातको अन