जाजरकोटको कुशे गाउँपालिका-८ साङटादेखि जुम्लाको तातोपानी गाउँपालिका-८ इमिल्चाघारीको बीचमा सुरुङमार्ग निर्माणका लागि अध्ययन सुरु भएको छ । पाँच महिनाभित्र पहिलो चरणको अध्ययन पूरा गर्ने भन्दै कामको जिम्मेवारी लिइएको आइटेको टीएमएस रे जेभीले बताएको छ । सडक विभागबाट उक्त आईटेको टीएमएस जेभीले कामको जिम्मेवारी पाएसँगै कुशेमा गएर अध्ययन सुरु गरिएको जेभीका राजीव झाले बताए । अध्ययन कार्य सुरु भएको दुई महिना पूरा भइसकेको जेभीका राजीव झाले बताए । यो अध्ययनको पहिलो चरण पूरा भएपछि डीपीआरका लागि दोस्रो चरुणको काम सुरु हुनेछ । जाजरकोट सदरमुकाम-पाँचकाटिया हुँदै कुशे गाउँपालिका-८ साङटाबाट जुम्ला तातोपानी इमिल्चाघारी सडक लैजानका लागि सडक विभागले पहिलो चरणको सम्भाव्यता अध्ययन सुरु गरेको हो । पहिलो चरणमा भएको अध्ययनबाट कस्तो खालको प्रतिवेदन आउँछ, सोहीअनुसार अर्को चरणको अध्ययन हुने झाको भनाइ छ । तीर जाजरकोट सदरमुकाम पाँचकाटिया हुँदै हानीसल्ला काइल्दापाखा सिल्पाचौर हुँदै बारेकोट जुम्ला जोड्ने सडक निर्माणकार्य जारी छ । जुम्ला जानका लागि सबैभन्दा छोटो रुटमध्येको सुरुङमार्ग नै हुने भएकोले यो निर्माण कार्यलाई बढी जोड गरिएको पूर्वमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहले बताए । जुम्ला सडक जोड्नका लागि दुई रुटको विकास भइरहेको सिंहले बताए । साङटाबाट इमिल्चाघारीसम्म अहिलेको लम्बाइ झण्डै १० किलोमिटर छ । सुरुङ निर्माणका लागि झण्डै पाँच किलोमिटरभन्दा कम प्वाल बनाउनुपर्ने पूर्वमन्त्री सिंहले बताए । हिँडेर झण्डै सात घण्टामा अग्लो डाँडा पार गर्न सकिन्छ भने सुरुङमार्गबाट ३० मिनेटमै जुम्ला जान सकिने सिंहले बताए । लुम्बिनी-दाङ, हुँदै जाजरकोट जुम्लाबाट रारा जोड्नका लागि यो सडक सबैभन्दा छोटो हुने भएकाले काम सुरु गर्न लागिएको छ । अहिले जाजरकोट सदरमुकामबाट बारेकोट-४ को दहसम्म सडकको कच्ची कटान कार्य पूरा भएको छ । हलुका सवारी साधनसमेत सञ्चालन भइरहेका छन् । सदरमुकाम खलंगाबाट पाँचकाटिया हुँदै सुरुङमार्ग निर्माणस्थलसम्म सडक निर्माणकार्य जारी छ । कम क्षतिमा छिटो सडक निर्माण गरी जुम्ला जानका लागि सुरुङमार्ग निर्माणको कामको सम्भाव्यता अध्ययन सुरु गरिएको छ । जुम्ला र जाजरकोटसँगै जोडिए पनि अग्ला हिमाल पार गर्नुपर्दा धेरै समय खर्चिनु पर्ने अवस्था छ । हिमालमा सडक निर्माण गर्दा त्यहाँको पर्यावरणीय सुन्दरता गुम्ने खतरा भएकाले सुरुङमार्ग निर्माणका लागि पहल थालिएको सिंहले बताए । जुम्ला, हुम्ला र मुगु जिल्लाबाट देशका ठूला सहरमा जोडिने सबैभन्दा छोटो रुटका रूपमा यसलाई लिन सकिन्छ । जुम्लाबाट कालिकोट हुँदै नेपालगन्ज तथा सुर्खेत जाने सडकभन्दा सुरुङमार्ग हुँदै नेपालगन्ज, सुर्खेत जाँदा र आउँदा सात घण्टा छिटो हुने सडक डिभिजन चौरजहारीका प्रमुख आसुतोश कर्णले बताए । जुम्लाका जनप्रतिनिधिका लागि समेत यो मार्ग महत्वपूर्ण हुँदै आएको पूर्वमन्त्री नरेश भण्डारीले बताए । कन्सल्टेन्टले अहिले वर्षायाम भएकाले कागजी काम काठमाडाैंमा भइरहेको भन्दै वर्षा सकिने बित्तिकै फिल्डैमा गएर अर्को चरणको काम सुरु हुने बताएको छ । हामी फिल्डमा गएर मोटामोटी अवस्था हेरेका छौं, अब बाँकी मेसिन लिएर काम गर्न वर्षा सकिएपछि मात्र हुने झाले बताए । सुरुङमार्गसम्म जान र आउनका लागि बाटो अप्ठयारो भएकाले काम गर्न मुस्किल भएको हो । कुशे गाउँपालिकाको केन्द्र झार्म जान र आउन नै मुस्किल रहँदै आएको छ । सरु खोलामा पुल नहुँदा पालिका जान र आउन समस्या भएको छ । गाउँपालिकाले सडक खने पनि ती कुनै पनि सडकमा यातायातका साधन चलाउन मुस्किल हुँदै आएको छ । सुरुङ निर्माण गर्नका लागि पहिलो चरणको