नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्ष (२०८०–८१) का लागि ल्याएको मौद्रिक नीतिलाई निजी क्षेत्रले लचकतातर्फ जान खोजेको तर पूर्ण लचक नभएको बताएको छ । कठिन अवस्थाबाट गुज्रिरहेको अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्न लचिलो मौद्रिक नीति आवश्यक भएका बेला राष्ट्र बैंकले केही सुधारात्मक पहल गरेर सीमित क्षेत्रमा मात्र खुकुलो नीति लिन खोजेको निजी क्षेत्रको भनाइ छ । यद्यपि, मौद्रिक नीतिका व्यवहारिक पक्ष अझै पनि कसिलो रहेको उनीहरु बताउँछन् । चालु वर्षको बजेटले लिएको ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि तथा मुद्रास्फीतिलाई ६.५ प्रतिशत बिन्दुभित्र राख्ने लक्ष्य पूरा गर्न खुकुलो मौद्रिक नीतिको पक्षमा सरकार र निजी क्षेत्र थिए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले चालु पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गनिर्देशन बैंकहरुसँग छलफल गरेर पुनरावलोकन गर्ने भनिएकाले केही सहज गर्न खोजेको हो कि भन्ने अनुभूति आफूहरुलाई भएको बताए । निजी क्षेत्रले यो मार्गनिर्देशनको कार्यान्वयन अहिलेलाई पूर्ण स्थगित नै गरौं भने पनि मौद्रिक नीतिमा छलफल गरेर अगाडि बढ्ने कुरा आएकाले यसलाई सकारात्मक रुपमा लिन सकिने उनको भनाइ छ । १ कात्तिक २०७९ देखि कार्यान्वयनमा आएको चालु पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शनमा लचकता अपनाउने घोषणा केन्द्रीय बैंकले आइतबार सार्वजनिक नीतिमा गरेको छ । यो मार्गदर्शन कार्यान्वयनमा आएसँगै निजी क्षेत्रले विरोध गर्दै आएको थियो । तत्कालीन अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलको सक्रियतामा त्यतिबेलै मार्गदर्शनमा केही संशोधन भएको थियो । यसमा भएका केही व्यवस्थामा परिमार्जन गर्न र यसको कार्यान्वयनलाई पछि सार्न निजी क्षेत्रले माग गरिरहेको छ । निजी क्षेत्र र बैंकरले अहिलेको असहज परिस्थिति भन्दा क्रमिक रुपमा चालु पुँजी कर्जा मागर्दशन कार्यान्वयनमा लैजानुपर्ने बताउँदै आएका छन् । राष्ट्र बैंकले बैंकदरलाई ७.५ प्रतिशतमा यथावत् राख्दै नीतिगत दर घटाएको छ । आन्तरिक तथा बाह्य आर्थिक परिदृश्यलाई दृष्टिगत गरी नीतिगत दरलाई ५० आधार विन्दुले घटाई ६.५ प्रतिशत कायम गरिएको राष्ट्र बैंकले बताएको छ । यस्तै बैंकदरलाई ७.५ प्रतिशतमा यथावत् राखी निक्षेप संकलन बोलकबोल दरलाई ५.५ प्रतिशतबाट घटाएर ४.५ प्रतिशत कायम गरिएकोमा महासंघ वरिष्ठ उपाध्यक्ष श्रेष्ठले यसको असर तुरुत्तै नदेखिने भएकोले परिणामको लागि समय कुर्नुपर्ने बताए । ‘निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाह ११.५ प्रतिशत भनिएको छ । पछि आउने निर्देशिकाले केकस्तो प्रावधान ल्याउँछ त्यसबाट मात्रै कार्यान्वयन हुन्छ कि हुँदैन भनेर भन्न सकिन्छ,’ श्रेष्ठले भने, ‘गत आवमा पनि १२ प्रतिशत कर्जा प्रवाह निजी क्षेत्रमा गर्ने भनिएको हो तर ३ प्रतिशतमात्रै सम्भव भयो ।’ सञ्चालन लक्ष्यको रुपमा लिएको भारित औसत अन्तरबैंक ब्याजदर बैंक दरभन्दा उच्च र निक्षेप संकलन दरभन्दा न्यून भएमा दोस्रो बजार कारोबार र निक्षेप संकलन बोलकबोल खुला गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बैंक दरमा स्थायी तरलता सुविधा र नीतिगत दरमा ओभरनाइट तरलता सुविधा उपलब्ध हुने व्यवस्थालाई यथावत् राखेकोले कर्जा प्रवाह उत्साहजनक रुपमा होला भन्ने अपेक्षा नसकिने श्रेष्ठको भनाइ थियो । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले घरकर्जामा सहजीकरण, सेयर कर्जामा सहजीकरण जस्ता केही माग सम्बोधन भए पनि वर्तमान समयको माग अनुसार अर्थतन्त्रलाई ‘भाइब्रेन्ट’ बनाउने खालको मौद्रिक नीति भने नआएको बताए । ‘कतै कतै खुकुलोे नीति हो कि भन्ने भान भए पनि पछि आउने निर्देशिकाले के कसरी कस्ने हो त्यो हेर्न बाँकी छ,’ उनले भने, ‘विगतदेखि नै त्यस्तै प्रवृत्ति देखिएकाले अहि