लुम्बिनी प्रदेश सरकारको गौरवको आयोजनाका रूपमा रहेको प्रादेशिक ट्रमा सेन्टर ठेक्का सम्झौताको म्याद सकिँदासम्म भौतिक निर्माणको काम आधा पनि हुन सकेको छैन । हालसम्म करिब ३५ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको साइट हेरिरहेका इन्जिनियर रोशन अधिकारी बताउँछन् । चार तलाको मुख्य भवनसहित एक तले डाक्टर क्वाटर, दुई तले चिकित्सक क्वाटर, चमेना गृहसहित शौचालय निर्माणको कामसँगै सुरु हुनुपर्नेमा हाल चार तलाको मुख्य भवनमात्रै बन्दैछ । ‘सबैसँगै निर्माण हुनुपर्नेमा मुख्य भवनमात्रै बन्दैछ,’ अधिकारीले भने, ‘मुख्य भवन निर्माणको भौतिक प्रगति ४० प्रतिशत पुगेको छ । साना भवन बन्न सुरु नभएकाले समग्र भौतिक प्रगति ३५ प्रतिशत जस्तो होला ।’ लमही नगरपालिका-४ मा निर्माण हुन थालेको ५० बेडको ट्रमा सेन्टरका लागि लामा एण्ड गौरी शंकर हिमालयन कन्स्ट्रक्सन प्रालि कपनसँग भ्याटसहित २१ करोड ९३ लाख रुपैयाँमा २०७७ चैत २४ गते ठेक्का सम्झौता भएको थियो । २०८० असार २३ गतेसम्म निर्माण सकिसक्नु पर्ने समयमा आधा पनि भौतिक प्रगति भएन । सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङका प्रमुख अनन्तकुमार देवले विविध कारणले ट्रमा सेन्टर बन्न ढिला भएको बताए । ‘सुरुमा साइट क्लिरियन्स गर्न समय लाग्यो, त्यसपछि कोभिड र केही ठेकेदारको ढिला सुस्तीले गर्दा पनि समयमै निर्माण भएन,’ उनले भने, ‘कामको प्रकृति हेरेर म्याद थप्ने तयारी हुँदैछ, अवको करिब डेढ वर्षमा काम पूरा हुने अनुमान गरेका छौं ।’ सुरुमा २९ करोड २३ लाख रुपैयाँको स्टिमेट तयार भए पनि बजेट अभावमा स्टिमेट घटाइएको थियो । पूर्व–पश्चिम राजमार्ग र लमही अस्पतालको बीच भागमा करिब २२ कट्ठा जग्गामा प्रदेश ट्रमा सेन्टर निर्माणको काम भइरहेको छ । उक्त जग्गा उद्यमशील बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले प्रयोग गर्दै आएकोमा ट्रमा सेन्टर बनाउने निर्णय भएपछि सहकारी संस्थालाई अन्यत्र स्थानान्तरण गरिएको थियो । वन क्षेत्र पर्ने भन्दै ट्रमा सेन्टर निर्माणको काम अघि बढ्न नसकेपछि प्रदेश सरकारले वनको नाममा रहेको जग्गा प्रदेश सरकारको नाममा भोगाधिकार प्राप्तिको प्रक्रिया थालेपछि निर्माणको काम सुरु भएको थियो । ट्रमा सेन्टर बनाउनका लागि लमही उपयुक्त भएको भन्दै लुम्बिनी प्रदेश सरकारले बजेट विनियोजन गरेको थियो । ट्रमा सेन्टरमा हाडजोर्नी विशेषज्ञ डाक्टर, न्यूरो सर्जन, जनरल सर्जन, एनेस्थेसियासहित नर्सिङ र पारामेडिक्स टिम कार्यरत रहन्छन् । उपचारमा चाहिने अत्याधुनिक विभिन्न उपकरण पनि राखिने भएकाले दुर्घटना भइरहने क्षेत्रमा ट्रमा सेन्टर बनाइन्छ । करिब २२ कट्ठा जग्गामा निर्माण सुरु भएको प्रदेश ट्रमा सेन्टरको वित्तीय प्रगति भने भौतिकभन्दा धेरै देखिन्छ । निर्माण कम्पनीले काम गरेको भन्दा धेरै रकम लगिसकेको सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङको रेकर्डले देखाउँछ । कार्यालयका सूचना अधिकारी प्रेमप्रकाश खड्काले ४४ दशमलव ५३ प्रतिशत वित्तीय प्रगति भएको जानकारी दिए । कार्यालयले मोभिलाइजेसन पेस्कीवापत तीन करोड ८८ लाखसहित छ पटक निर्माण कम्पनीलाई भुक्तानी दिएको छ । सुरुमा ठेक्का सम्झौता भएको तीन दिनपछि २०७७ चैत २७ गते मोभिलाइजेसन पेस्कीवापत एक करोड ९४ लाख र त्यति नै रकम २०७८ मंसिर १४ गते मोभिलाइजेसन पेस्की दिएको देखिन्छ । जसमा एक करोड पेस्की फस्र्योट हुँदा अझै दुई करोड ८८ लाख पेस्की बाँकी छ । त्यसबाहेक कार्यालयले २०७९ सालमा तीन पटक र २०८० मा एकपटक गरी चार पटक भुक्तानी दिएको देखिन्छ । जसमा २०७९ असार २५ गते एक करोड ९५ लाख ३१ हजार रुपैयाँ निर्माण कम्पनीलाई दिएको छ । त्यसैगरी असोज ७ गते एक करोड आठ लाख ४३ हजार रुपैयाँ, चैत २५ गते एक करोड ५४ लाख ५९