‘जातपातले राजनीति चल्दैन र नेपाली जनताको हित गर्न सक्दैन’ भन्ने धारणाका साथ नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका संस्थापक महासचिव पुष्पलाल श्रेष्ठले कहिल्यै पनि आफ्नो जातसूचक श्रेष्ठ लेखेनन् । मुलुकमा स्थापना गर्ने भनिएको सङ्घीयताको पक्ष र विपक्षमा फरक–फरक विचार र सिद्धान्त आइरहेका बेला पुष्पलालको सो दर्शन आज एकपटक नेपालका कम्युनिस्टहरूले अनुशरण गर्न लायक छ । नेपालको जात पहिले नेपाली हो अनि पछि मात्रै आफूले लिएर आएको थर वा जात हो भन्ने धारणा राख्नुहुने पुष्पलाल सामाजिक सद्भावसहितको जनतन्त्रको पक्षमा जीवनभर अडिरहे । विसं २००६ मा भारतको कलकत्तामा कम्युनिस्ट पार्टीको स्थापना गर्दा समुन्नत राष्ट्र निर्माण गर्ने र नेपाली जनताको मुक्तिको अभिभारा पूरा गर्ने लक्ष्य राखेका श्रेष्ठको जन्म १९८१ असार १५ गते रामेछापमा भएको हो । तत्कालीन राणा शासकको अत्याचार र दमनचक्रका विरुद्ध प्रतिरोध सङ्घर्षमा उत्रनुपर्छ भन्ने मनोविज्ञानका कारण राजनीतिक आन्दोलनमा लाग्ने प्रेरणा उनलाइ प्राप्त भएको थियो । उनलाई राजनीतिमा ल्याउन महत्वपूर्ण योगदान गर्नेमा विसं १९९७ मा राणा शासकले गोली हानी हत्या गरिएका दाजु गङ्गालाल श्रेष्ठको रहेको थियो । गङ्गालालले पुष्पलाललाई ‘माइला मैले प्रजातन्त्रको निम्ति बालेको दियोलाई तैँले प्रज्ज्वलित पार्नेछस्’ भन्ने भनाई नै प्रमुख प्रेरणाको स्रोत बनेको थियो । गङ्गालाललाई मृत्युदण्ड दिइने अघिल्लो दिन भद्रगोल जेलमा भेटन् जाँदा पुष्पलाललाई दाजु गङ्गालालले सो विचार व्यक्त गरेका थिए । पुष्पलालको बारेमा लामो समयदेखि अध्ययन गर्दै आएका र सहकार्यसमेत गर्नुभएका वामपन्थी नेता लोककृष्ण भट्टराईका अनुसार उनी संयुक्त जनआन्दोलनको पक्षपाती थिए । पुष्पलालकै राजनीतिक धारअनुसार २०४६ सालमा कम्युनिस्ट र काँग्रेस मिलेर बहुदलको स्थापना गरेका थिए भने २०६२÷६३ को दोस्रो जनआन्दोलन समेत सोही दिशाअनुसार नै भएको भट्टराईको कथन छ । विसं १९९८ मा श्रेष्ठले प्रेमबहादुर कंसाकार, शम्भुराम श्रेष्ठ, सूर्यबहादुर भारद्वाजलगायत मिलेर नेपाल प्रजातान्त्रिक सङ्घको गठन गरेका थिए ।। सो सङ्घले राणा शासनको विरोध गर्ने, विद्यालयहरू खोल्ने र राजनीतिक सचेतनाका आन्दोलन गर्ने कार्यक्रम अगाडि सारेको थियो । विसं २००४ मा नेपाली राष्ट्रिय काँग्रेसमा समाहित भई नागरिक अधिकारका लागि गरेको आन्दोलनमा समेत पुष्पलालले सक्रिय सहभागिता जनाएका थिए । नेपालको राजनीतिक आन्दोलनमा जनताको तहबाट गरिएको यही नै पहिलो कदम थियो । नेपाली समाजको सर्वप्रथम वैज्ञानिक विश्लेषण गर्ने बुद्धिजीवीका रूपमा पुष्पलाललाई लिइन्छ । समाजलाई वैचारिक मोड दिने कुशल नेपाली माक्र्सवादी–लेनिनवादी सिद्धान्तकारको रूपमा लिइने उनको सादगी जीवन आजका कम्युनिस्ट पार्टीका नेताहरूले अनुसरण गर्न लायक थियो । विसं २००५ सालमा उनले विश्व प्रसिद्ध कम्युनिस्ट पार्टीको घोषणापत्रलाई नेपाली भाषामा अनुवाद गरेका थिए । कलकत्ताको एउटा पुरानो घरमा नारायणविलास जोशी, निरञ्जनगोविन्द वैद्य र नरबहादुर कर्माचार्यसँग मिलेर कम्युनिस्ट पार्टीको घोषणा गर्दा नेपाली समाजको आमूल परिवर्तन गर्ने सोच उनको थियो । उनले तत्कालीन समयमा नेपाल अर्धसामन्ती र अर्धऔपनिवेशिक मुलुक हो भनेर व्याख्या गरेका थिए । तर उनको यो व्याख्या नेपालको वर्तमान सन्दर्भमा जायज नभएको भन्दै नेकपा(एमाले)को केही दिन अघि सम्पन्न नवौँ महाधिवेशनमा पारित राजनीतिक प्रतिवेदनले सच्याइसकेको छ भने गत साल हेटौँडामा सम्पन्न एकीकृत नेकपा(माओवादी)ले समेत फरक ढङ्गले विश्लेषण गरेको छ । पुष्पलालले नेपाली क्रान्तिको न्यूनतम् कार्यक्रमका रूपमा नयाँ जन