तरकारीमा बिषादी हाल्ने क्रम बढेपछि सरकारले किसानहरुलाई जनचेतना जगाउने भएको छ। बाली संरक्षण निर्देशनालयले जिल्ला कृषि कार्यालय मार्फत तरकारीमा बिषादी हाल्ने जिल्लाका किसानहरुलाई घरघरमा गएर जनचेतना जगाउने अभियान थाल्ने निर्देशनालयका कार्यक्रम प्रमुख डिल्लीराम शर्माले जानकारी दिए। निर्देशनालयले बारा, पर्सा, चितवन, मकवानपुर, धादिङ, भक्तपुर, काठमाडौं, काभ्रेलगायतका जिल्लाका किसानलाई बिषादी प्रयोग लगायतका विषयमा जनचेतना जगाउन लागेको हो। निर्देशनालयले कालीमाटीमा गत असार ४ गतेदेखि ३२ गतेसम्म १ सय ८७ वटा तरकारीको नमूना चेक गरेको थियो। जसमध्ये २६ वटा नमूनामा बढी देखिएको थियो। १ सय ५५ वटा खान योप्य रहेको पाइएको थियो। ६ वटा नमूना चार पाँच दिन स्टोर गरेर खान मिल्ने पनि भेटिएको थियो। तरकारीमा बिषादी भेटिएपछि निर्देशनालयले अभियान थाल्न लागेको शर्माले बताए। फाट्टफुट्ट तरकारीमा विष देखिएको बताउँदै कार्यक्रम प्रमुख शर्माले डराउनुपर्ने अवस्था नआएको बताए। 'जनचेतनाको अभावले किसानहरुले तरकारीमा अन्धाधुन्ध विषादी प्रयोग गरेका हुन्,' उनले भने 'बढी बिषादी भेटिएका स्थानका किसानहरुलाई जिल्ला कृषि कार्यालयमार्फत जनचेतना फैलाउने काम हुन्छ।' साथै उनले एग्रोभेटहरुलाई पनि जथाभावी किटनाशक औषधि नबेच्न आग्रह गरिएको बताए। निर्देशनालयले एग्रोभेटहरुमा मोनिटरिङ गर्ने काम समेत गरिरहेको उनले बताए। जथाभावी किटनाशक औषधि बेचे कारबाही गर्ने उनले चेतावनी दिए। किसानहरुले किटनाशक औषधि प्रयोग गर्ने तर त्यसबारे अपनाउनुपर्ने कुराहरु थाहा नभएको कारण समस्या आएको उनले बताए। 'तरकारीमा रोग लागे किटनाशक औषधी हाल्ने हो तर, औषधि हालेपछि पनि त्यो केहि दिन पछि खान मिल्ने हुन्छ। तर, किसानहरुले चाडै बजारमा भित्र्याएका कारण समस्या आएको हो,' उनीहरुलाई यसबारे ज्ञान छैन उनले भने। अत्याधुनिक उपकरणबाट बिषादी मापन गर्दा ३५ प्रतिशत भन्दा तल देखाए त्यो खान मिल्ने उनले बताए। ३५ देखि ४५ प्रतिशत देखाए चार पाँच दिन स्टोर गरेर खान सकिने र ४५ प्रतिशत भन्दा माथि देखाए त्यो खान नमिल्ने उनले बताए। निर्देशनालयले ३५ प्रतिशत भन्दा मुनिकालाई ग्रिन, ३५ देखि ४५ सम्मको लागि एलो र ४५ प्रतिशतभन्दा माथिकोलाई रेड जोनमा राखेको छ। कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजारमा भित्रिएका तरकारीहरुमा परिक्षण गर्दा आलु, भेडेखुर्सानी, पिरो खुर्सानी, हात्तीसुढे खुर्सानी, केरा, बोडी, पालुगों, काउली गाँजर र प्याजमा सबैभन्दा बढी बिषादी फेला परेको थियो। काभ्रे, भक्तपुर, धादिङ, काठमाडौं, र भारतबाट कालीमाटी आएका तरकारीहरुमा बढी मात्रामा बिषादी भेटिएको थियो। बारा, चितवन, मकवानपुर, पर्साका तरकारीमा पनि केही मात्रामा विषादी भेटिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-23 12:29:04