भौतिक पूर्वाधार निर्माण गरेर पनि भुक्तानी नपाएको भन्दै अहिले निर्माण व्यवसायीहरू विरोधमा उत्रिएका छन् । निर्माण व्यवसायीले समयमा भुक्तानी नपाउनु खासै नौलो विषय होइन । आर्थिक वर्षको अन्त्यतिर भुक्तानी नपाएको गुनासो व्यवसायीहरूले वर्षौंदेखि गर्दै आएको विषय हो । तर, यो वर्ष भुक्तानीको विषय विगतमा भन्दा अलि बढी पेचिलो बनेको छ । पेचिलो यस अर्थमा कि यो वर्ष सरकारको राजस्व खुम्चिएको छ । त्यही कारण व्यवसायीले काम गरे पनि भुक्तानी नपाएको रकम धेरै पुगेको अवस्था छ । विगतमा व्यवसायीको गुनासो एकाध सातामा नै पूरा हुने गरेको थियो । यो वर्ष भुक्तानीको पाटो त्यति सजिलो छैन । सरकारसँग पैसा नभएको यही यथार्थ बुझेका व्यवसायी दबाब दिन आन्दोलनमा उत्रेका छन् । व्यवसायीहरूको पेसागत संस्था नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघले पत्रकार सम्मेलनमार्फत आन्दोलनको कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । संघका अनुसार मुलुकभरका ४ सयभन्दा बढी व्यवसायीको राष्ट्रिय भेलाले भुक्तानी र अन्य माग राख्न अनुमति प्रदान गरेको छ । त्यसअनुसार संघले काम सम्पन्न भएका सबै निर्माण कार्यको भुक्तानी हुनुपर्ने पहिलो सर्त राखेको छ । यससँगै सबै आयोजनाको एकमुस्ट रूपले म्याद थप हुनुपर्ने, आयोजना लागतको मूल्य समायोजन गरिनुपर्ने, अन्योलग्रस्त र बजेट नभई काम हुन नसक्ने रुग्ण आयोजना एवं काबु बाहिरका निर्माण कार्य सुविस्ताका आधारमा अन्त्य गर्नुपर्ने माग राखिएका छन् । यस्तै चेक बाउन्स र बैंक ग्यारेन्टी जफत गर्नेलगायतका कारबाही रोकिनुपर्ने, बिमाको प्रिमियम दरमा भएको वृद्धिलाई खारेज गरिनुपर्ने, स्रोतमा कट्टा गरेको अग्रिम आयकर र भ्याटको बाँकी बक्यौता रकम समयमा राजस्व खातामा दाखिला गरिनुपर्ने, उपभोक्ता समितिबाट निर्माण कार्य गर्ने व्यवस्था खारेज गरिनुपर्ने र पूर्वाधारसँग सम्बन्धित सार्वजनिक खरिद ऐन, नियम व्यवसायीमैत्री हुनुपर्नेलगायतका माग उनीहरूका छन् । राज्य अनुदार हुँदा देशभरका २४ हजारभन्दा बढी व्यवसायी मारमा परेको गुनासो गरिएको छ । तर, कति रकम भुक्तानी दिन बाँकी छ भन्ने खुलाएको छैन । संघले आफ्ना माग पूरा गराउन साउन ८ देखि १५ सम्मको आन्दोलनका कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । त्यसमा प्रधानमन्त्रीदेखि विभिन्न सरकारी कार्यालयमा ज्ञापनपत्र बुझाउनेसहित अन्य कार्यक्रम छन् । दबाब दिँदा पनि माग पूरा नभए महासंघले निर्माण यन्त्र, उपकरण तथा औजारसहित संघीय राजधानी केन्द्रित सशक्त प्रदर्शन गर्ने कार्यक्रम बनाएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा निर्माण व्यवसायीहरूको राष्ट्रिय छवि विकास निर्माणको काम समयमा सम्पन्न नगर्ने बनेको छ । मिलेमतो गरेर ठेक्का हातमा लिने, गुणस्तरहीन काम गर्ने, समयमा काम नगरेर आयोजनाको लागत बढाउने, राजनीतिक नेता-कार्यकर्ताको आड लिएर वर्षौं आयोजनालाई रुग्ण बनाउने, मोबिलाइजेसन पेस्की लिएर अन्यत्र लगानी गर्नेलगायतका यावत् दोष उनीहरूमाथि लाग्ने गरेको छ । मानौं, पूर्वाधार निर्माणका सवालमा निर्माण व्यवसायी सहयोगी होइनन्, मुलुक र राष्ट्रका लागि दोषी हुन् भन्ने भान पारिएको छ । जबकि यो अर्धसत्य मात्र हो । निर्माण व्यवसायीले चाहेर मात्र परियोजनाहरूमा काम ढिलाइ हुने होइन । काम गर्न चाहने र समयमा काम गरौं भन्ने निर्माण व्यवसायी पनि यही मुलुकमा प्रशस्त छन् । सरकारले तोकेको समयभन्दा चाँडो आयोजना सम्पन्न गरी ‘इन्सेन्टिभ’ लिने व्यवसायीहरू पनि छन् । तर, सँगसँगै राजनीतिक आड लिएर र कर्मचारीलाई गुलियो चटाएको भरमा वर्षौं काम नगर्ने व्यवसायीहरू पनि यही मुलुकमा देखिन्छन् । मुलुकमा पूर्वाधार निर्माण समयमा नसकिनुमा धेरै कारण छन् । आयोजना निर्माण स्थल वरपरक