सरकारले विद्युत निर्यात गरेर भारतसँगको व्यापार घाटा कम गर्ने लक्ष्य लिएको छ । राष्ट्र बैंकले आइतबार घोषणा गरेको मौद्रिक नीतिमार्फत चालु आर्थिक बर्ष २०८०/८१ मा विद्युत निर्यात बढाएर भारतसँगको व्यापार घाटा कम गर्ने लक्ष्य लिइएको हो । ‘आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा करिब ९०० मेगावाट विद्युत राष्ट्रिय ग्रिड प्रणालीमा थप हुने क्रममा रहेको छ । २०८० असार ११ मा भारतीय बजारमा बिक्री गर्न अनुमति पाएको थप ३०० मेगावाट सहित कुल ९५२ मेगावाट विद्युत नेपालले भारतीय बजारमा बिक्री गर्न अनुमति पाएको छ,’ नीतिमा उल्लेख छ ,‘विद्युतको बढ्दो निर्यातबाट भारतसँगको व्यापार घाटा कम गरी बाह्य क्षेत्रमा सुधार ल्याउन र आन्तरिक अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सहयोग पुग्नेछ ।’ पछिल्लो समय भारतसँगको व्यापारघाटा खर्बौ रुपैयाँमा छ । सरकारले विद्युत उत्पादन बढाएर भारत तथा बंगालादेशमा उर्जाको बजार बिस्तार गर्ने लक्ष्य लिएको छ । गत जेठमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले १० वर्षमा नेपालमा उत्पादित बिजुली १० हजार मेगावाट किन्ने घोषणा गरेसँगै नेपालको बिद्युत बजार सुनिश्चित बन्ने सम्भावना देखिएको छ । विद्युत बजार सुनिश्चित बनेसँगै भारतसँग देखिएको व्यापार घाटा कम गर्न सक्ने विज्ञहरुको तर्क छ । विद्युत निर्यात गर्ने सरकारको लक्ष्यले लगानीकर्ता तथा निजी क्षेत्रहरुमा पनि उत्साह छाएको छ । नेपाललाई दक्षिण एसियाकै क्षेत्रिय पावर हब बनाउन सकिने उनीहरुको भनाइ छ । उर्जाविज्ञले नेपालले विद्युत व्यापारमार्फत भारतसँगको व्यापार घाटा कम गर्न सम्भव भएको भन्दै यसको लागि थप विद्युत उत्पादन गर्न आयोजनाको पिपिए अगाडि बढाउन माग गरेका छन् । नेपालमा उत्पादन भएको बिजुलीले बजार पाउन नसक्ने हो कि भन्ने चिन्ता रहेकोमा भारतले नेपालमा उत्पादित बिजुली खरिद गर्ने सम्झौता र आइतवार सार्वजनिक मौद्रिक नीतिका कारण विद्युत बजारले सुनिश्चिता पाउने विश्वास बढेको छ । स्वतन्त्र उर्जा उत्पादकहरुको संस्था नेपाल (इपान) का अध्यक्ष गणेश कार्कीले भारतलाई १ हजार मेगावाट ऊर्जा बिक्री गर्न सकेमा अहिलेको मूल्य अनुसार पनि करिव ७० अर्वजति आउने बताए । ‘अहिले निजी क्षेत्रलाई पनि विद्युत व्यापार गर्ने जिम्मा दिइएको छ, हामी पनि भारतमा बिजुली बेच्नका लागि थप पहल गर्ने छौं, अर्को वर्ष थप १/२ हजार मेगावट उत्पादन हुँदैछ,’ उनले भने, ‘तर त्यसको लागि ट्रान्समिसन लाईन छैन, भारतममा बेच्नुपर्दा होस वा देशभित्रै खपत गर्न पनि ट्रान्समिसन लाइन निर्माण गर्नु जरुरी छ ।’ सरकारले भारतीय बजारसँग जोडिनका लागि नेपालमा अन्तर्देशीय प्रसारण लाइन तयार गरिरहेको छ । विद्युत निर्यातका लागि प्रसारण लाइनको विकासले मद्दत पुग्ने देखिएको छ । हाल नेपालले ढल्केबर–मुजफ्फरपुर ४०० केभी अन्तर्देशीय प्रसारण लाइनबाट विद्युत कारोबार गरिरहेको छ । चार अन्य प्रसारण लाइन विकासको कार्य अघि बढाइएको छ । त्यसमध्ये ढल्केबर-सीतामढी ४०० केभी प्रसारण लाइन सन २०२३ को एप्रिलसम्ममा सम्पन्न हुने लक्ष्य छ । प्रसारण लाइनबाट २ हजार मेगावाट विद्युत कारोबार गर्न सकिन्छ । सन २०२८ सम्ममा नयाँ बुटवल-गोरखपुर, इनरुवा-पूर्णिया अनि लम्की–बरेली प्रसारण लाइन सबै ४०० केभी क्वाड लाइन विकाश गरिने योजना छ । प्राकृतिक प्रकोपका ऋणीलाई विशेष व्यवस्था मौद्रिक नीतिमा बाढी पहिरो भूकम्प जस्ता प्राकृतिक विपत्तीमा परेका ऋणीहरुलाई बिषेश व्यवस्था गर्ने घोषणा गरिएको छ । नीतिले प्राकृतिक विपत्तीमा परेका ऋणीहरुलाई बिषेश व्यवस्था गर्ने घोषणा गरेको हो । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले प्राकृतिक प्रकोपका कारण समस्यामा परेका ऋणिको हकमा विशेष व्यवस्