कुनै समय व्यापार व्यवसायमा धेरै हुने नाकाको रुपमा पहिचान बनाएको कोइलावास पछिल्लो समय भारतीय पर्यटकहरु नेपाल भित्रिने नाकाको रुपमा परिचित हुन थालेको छ । व्यापार व्यवसायको लागि सामान आयात र निर्यात गर्ने भन्दा भारतीयहरु नेपाल आउने र नेपालीहरु भारत जाने नाकाको रुपमा स्थापित हुन थालेको हो । कोइलावास भन्सार कार्यालयले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को राजस्व संकलन विवरणले पनि भारतीयहरु नेपाल भित्रिने नाकाको रुपमा विकास भएको देखाएको छ । जसले गर्दा भन्सार कार्यालयमा राजस्व संकलनको दर पनि बढेको छ । भन्सार कार्यालयले गत आर्थिक वर्षमा लक्ष्य भन्दा पाँच गुणा बढी राजस्व संकलन गरेको छ । २१ लाख ३९ हजार राजस्व संकलनको वार्षिक लक्ष्य थियो । तर भन्सार कार्यालयले १ करोड १ लाख ३० हजार राजस्व संकलन गरेको छ । यो राजस्वको स्रोत व्यापार व्यवसायको सामग्री भित्रिएवापत नभई अस्थायी पैठारी अर्थात भारतीय सवारी साधन नेपाल आएवापत तिरेको राजस्व हो । ‘नेपाल र भारत दुई सरकारको बीचमा कोइलावास नाकालाई चलायमान बनाउन समझदारी हुन जरुरी छ’ कोइलावास भन्सार कार्यालयका प्रमुख दीपक शर्माले भने, ‘नेपालबाट सामान भारत पठाउन सकिन्छ । तर भारतीय भन्सार कार्यालयमा कर्मचारी नबस्दा समस्या परेको छ ।’ कोइलावासले गत वर्षको राजस्वको लक्ष्य पाँच महिनामै पूरा गरेको छ । साउन, भदौ, असोज, कात्तिक र मंसिर महिनाभित्रै राजस्वको लक्ष्य पूरा भएको थियो । स्वर्गद्वारी दर्शन र अन्य ठाउँको भ्रमणका लागि कोइलावास नाका भएर मोटरसाइकल, कारमा आउने पर्यटकको संख्या बढेको छ । जसले गर्दा अस्थायी पैठारीबाट राजस्व संकलन बढेको हो । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा १४ लाख ७८ हजार लक्ष्य थियो । लक्ष्य भन्दा दोब्बर ३१ लाख ३४ हजार राजस्व संकलन भएको थियो । कोरोना भाइरसका कारण भने २०७७/०७८ मा राजस्व संकलन दर ह्वात्तै घटेको थियो । लक्ष्य १२ लाख ६१ हजार भएकोमा जम्मा ४७ हजार राजस्व संकलन भएको थियो । गत आर्थिक वर्षमा सबै भन्दा बढी पुस र जेठ महिनामा १५ लाख राजस्व संकलन भएको छ । पुस र जेठ महिनामा स्वर्गद्वारी जाने भारतीय पर्यटक बढी आएकाले राजस्व संकलन पनि बढेको कार्यालयले जनाएको छ । भारतीय पर्यटकका लागि सबै भन्दा सहज र सरल बाटो भएकाले राजस्व संकलन बढेको कार्यालयले जनाएको हो । कोइलाबास नाकाबाट विशेषगरी नेपाल आउने यात्रुले प्रयोग गर्ने सवारीसाधनबाट राजस्व उठाउने गरिएको छ । २४ घण्टाको लागि एउटा मोटरसाइकलले दुई सय रुपैयाँ तिर्नु पर्ने भएको छ भने जीप, कारले ६ सय, मालबाहक खाली ट्रकले एक हजार सात सय रुपैयाँ तिर्नुपर्ने भएको छ । यस वर्षदेखि अस्थायी पैठारीको राजस्वसमेत बढेको छ । गत वर्ष मोटरसाइकलको १५०, कार जीपको ५ सय रुपैयाँ थियो । दाङ, रोल्पा, प्युठानको लागि पैठारी हुने व्यापारिक सामान कोइलावास नाकाबाट खासै भित्रिएको देखिँदैन । व्यापारीहरुका लागि सबैभन्दा छोटो नाका परे पनि आकर्षित भएको देखिएको छैन । कोइलावास नाकालाई दिगोरुपमा सञ्चालन गर्न राजनीतिक नेतृत्वबाट पहल हुन आवश्यक रहेको छ । नेपाल र भारत दुई देशबीच जी टु जीको माध्यमबाट नाकालाई दिगोरुपमा सञ्चालनको पहल गर्नुपर्ने देखिएको हो । दुबै देशको बीचमा व्यापार सहजीकरणको अभाव भारतमा खरिद गरेको २५ हजार भन्दा बढीको सामान कोइलावास भन्सारबाट नेपाल भित्र्याउन कठिन छ । भारतीय भन्सार कार्यालयले २५ हजारको सीमा तोकेकाले समस्या परेको हो । दुवै देशको बीचमा कोइलावास भन्सारबाट व्यापार बढाउन समन्वय र सहकार्य हुनुपर्ने आवाज उठे पनि यसले मूर्तरुप लिएको छैन । व्यापार संगठनहरुको बीचमा पहल भए पनि सरकारी स्तरबाट पहल नहुँदा क