कुनै निकायले बनाएको कानुनको सम्मान सम्बन्धित निकायले पालना गरेर उदाहरणीय बन्नु समयसापेक्ष मान्न सकिन्छ । नियम बनाएको भोलिबाट नै सरकारी पक्ष मसी पनि सुक्न नपाउँदै नियम तोड्नतर्फ उद्यत हुन्छ भने सर्वसाधारणले यसमा के बुझ्न सामथ्र्य राख्न सक्लान् र भन्ने प्रश्न उठ्ने गरेको छ । जनता तथा उपभोक्ता भनेको अन्जान अथवा ज्ञान नभएका र सरकारी निकायमा जागिरे भएपछि सम्पूर्ण कामकारबाही स्वतःस्फूर्त जान्ने र गरेका काम सबै नै वैध हुन्छ भन्ने भ्रम अहिलेसम्म पनि देखिन्छ । सम्मानजनक व्यवहार नहुनुमा जिम्मेवार निकायले आफ्नो जिम्मेवारीको हैसियत नबुझेको जस्तो लाग्छ । सर्वसाधारणमा आवश्यक सूचना प्रवाह गराउन नसक्नु नै पारदर्शिताको संकीर्णता मान्ने ठाउँ रहने गर्छ । कानुनमा आफ्नो अधिकार स्थापित गराउन खोज्दा अरूको हक हनन भएको त छैन भन्ने हेक्का राख्न सक्नुपर्छ । आजकाल राजनीतिकर्मीहरूले उठाएका आवाजजस्तै ठूलाबडालाई छुट्टै कानुन र सर्वसाधारणलाई अलग कानुनी व्यवस्था भएमात्र यस्ता विभेदकारी नियम कार्यान्वयन हुँदा कसैले चासो दिँदैनन् र यसको बर्खिलापमा कोही जान पाइँदैनथ्यो । कानुन मान्नेले सम्भवतः गलत कहिल्यै गर्दैन, तर कानुन नमान्नेलाई नियमको कुनै पनि कठघराले रोक्न सक्दैन र आपराधिक घटना घटि नै रहन्छन् । आजकाल नेपालको संघीय संसद्को बहस पनि त यस्तै जिम्मेवार व्यक्तित्वले गरेको गैरकानुनी कामकाजका बारेमा छताछुल्ल पारिने मञ्च भएको छ । मर्यादा र सम्मान गर्न पनि लाज लाग्ने गरी एकअर्कामा दोषारोपण गरेको सुन्दा लाग्छ, सांसद बन्यो भने गाउँगाउँबाट उठीबास पो लगाउने हुन् कि त भन्ने कतिपय जनतामा भान परिरहेको छ । जनतामाझमा लाजको घुम्टो ढाक्नुपर्ने स्थिति पैदा गर्ने गरी कानुन बनाउने निकायबाट कानुनमा त्रुटि नआउला भनेर कसले भन्न सक्ला भन्ने शंका जन्मिएको छ । देशका बागडोर हातमा राखेर हिँडेका विभिन्न निकाय वा विभागका प्रमुखले गरेका गल्तीका कारण जनताले सास्ती भोगिरहनुपरेको छ भने यसको जिम्मेवारी कसले लिने भन्ने सवाल उठेको छ । नेपालमा पहिलो संविधान वि.सं. २००४ साल वैशाख १ गते ‘नेपाल सरकार वैधानिक कानुन’ भनी तत्कालीन श्री ३ महाराज पद्मशमशेर जबराले लागू गरेका थिए । तर, त्यही संविधान पनि तीन वर्षपछि वि.सं. २००७ मा मात्र जारी भएको थियो । राजनीतिक स्थिरता हुन नसक्दा वि.सं. २०१५ मा नेपाल अधिराज्यको संविधान भनी जारी भयो । तत्कालीन राजा महेन्द्रले नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०१९ भनी पुनः जारी गरेका थिए । त्यसपछि २०४७ साल कात्तिक २३ गते नेपालको पाँचौं संविधानको रूपमा नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ जारी भयो । यति धेरै पटक संविधान जारी गर्दा मानव अधिकारका बारेमा धेरै सम्बोधन गरेका कानुन बनिसकेका थिए । यद्यपि अन्तरिम संविधान, २०६३ जारी भएपछि भने मानव अधिकारका बारेमा झनै स्पष्ट हुने गरी संविधानमा सम्बोधन गरेको पाइन्छ । नेपालको संविधान २०७२ ले भने यस विषयलाई राम्रै सम्बोधन गरेको छ । यसरी मानव अधिकारका विभिन्न समयले अधिकारसम्पन्न जनतालाई सार्वभौम अधिकारले सम्पन्न भनी सम्बोधन गरिरहेको छ । तर, जनताको अधिकार कति प्राप्त छ, कति संकुचित छ भन्ने कुराले मात्र कानुन बाझिएको मानिन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ को भाग ३ मा उल्लिखित ‘मौलिक हक र कर्तव्य’को १७ नम्बरको (ङ) मा उल्लेख गरिएको ‘नेपालको कुनै पनि भागमा आवतजावत र बसोबास गर्ने स्वतन्त्रता’का बारेमा भनिएको मौलिक हकमाथि कुरा बाझिएको छ । अर्कातर्फ एउटै शीर्षकमा दोहोरो कर लिन मिल्दैन भन्ने प्रावधानको शीर्षकमा पनि जानकारहरूले चासो बढाउँदै गएका छन् । सर्वसाधारणले प्रयोगमा ल्याउने एउटा सवा