काठमाडौंको बूढानीलकण्ठ नगरपालिका-५ मा नक्कली सरकारी कार्यालय खडा गरी ठगी धन्दा गर्न २ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघीय विश्व खाद्य कार्यक्रम अन्तर्गत नेपाल प्रतिनिधि भन्दै नक्कली कार्यालय खडा गरेर विभिन्न नागरिक तथा व्यापारिक फर्महरुलाई ठगी गर्ने सिन्धुपाल्चोकका घनश्याम कटुवाल पक्राउ परेका हुन् । काठमाडौं प्रहरी परिसर र काठमाडौं प्रहरी वृत्तको टोलीले कटुवाललाई भक्तपुरबाट पक्राउ गरेको हो । कटुवालले बुढानीलकण्ठस्थित एउटा घर भाडामा लिएर नक्कली धन्दा चलाएको प्रहरीको दावी छ । घरको भाडासमेत नतिरी फरार भएपछि घरबेटी र उधारो सामान दिएका अरु केही पीडितले प्रहरीमा उजुरी दिएका थिए । त्यसपछि उनको खोजीमा जुटेको प्रहरीले भक्तपुरबाट पक्राउ गरेको हो । सिन्धुपाल्चोक स्थायी घर भई काठमाडौं आरुबारीमा कोठा भाडामा बस्दै आएका कटुवालसँगै मकवानपुरको बागमती गाउँपालिकाका दिनेश भनिने ४० वर्षीय लिलाबहादुर घलान पनि पक्राउ परेका छन् । बुढानीलकण्ठस्थित भाडाको घरमा कार्यालय सञ्चालन गरी कर्मचारी खडा गरी विश्व खाद्य कार्यक्रमको नक्कली छाप तथा लेटरप्याड समेत बनाई विभिन्न राष्ट्रिय दैनिक पत्रिकामा टेण्डर आह्वानको विज्ञापन छपाई ठगी गरेको प्रहरीको भनाइ छ । उनीहरूको साथबाट नगद २ लाख रूपैयाँ, नेपालको राष्ट्रिय झण्डा, अन्तर्राष्ट्रिय खाद्य सुरक्षा कार्यक्रम लेखिएको छाप १ थान तथा लेटर प्याड ३ थान, फायल रजिस्टर १ थान, हाजरी रजिष्टर १ थान, ह्वाइट बोर्ड १ थान, बोर्ड नेमप्लेट, टेवल नेमप्लेट, घरभाडा सम्झौतापत्र, विभिन्न स्टेशनरीका सामानहरु, विभिन्न फर्निचरका सामानहरु, प्रिन्टर ४ थान, कम्प्युटर ४ थान र खरिद आदेश प्राप्त भएको कागजसमेत प्रहरीले बरामद गरेको छ । घटनामा संलग्न फरार अन्य ३ जनाको प्रहरीले खोजी गरिरहेको प्रहरी वत्तृ महाराजगञ्जका डिएपी अंगुर जिसीले जानकारी दिए । ठगीको मुख्य नाइके जयराम केसी उपसचिव बताउने घनश्याम कटुवाललाई पक्राउ गरी सकेको उनले बताए । ठगी धन्दामा संलग्न मकवानपुरको भीम भोलन, मिलन तामाङ, पेम्बा तामाङलगायत फरार छन् । कटुवालले विभिन्न ७ जनाबाट ५० लाख रुपैयाँ लिएको पत्ता लागेको उनले डिएपी जिसीले जानकारी दिए । प्रहरीका अनुसार केसीले उक्त कार्यालयमा शाखा अधिकृतका रुपमा पेम्बा तामाङ, जनसम्पर्क अधिकृतका रुपमा आकाश राई र प्राविधिक इन्जिनियरका रुपमा दिपेश गुरुङ नाम गरेका व्यक्तिलाई राखेका थिए । उनीहरुले डब्लूएफपीको नाममा एक पत्रिकामा विभिन्न सामग्रीका लागि टेण्डर खुलाएका थिए । फर्निचर, कम्प्यूटर लगायतका सामग्रीका लागि बोलपत्र खुलाएर ६ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरको रकम नतिरेपछि पीडितहरु प्रहरीसम्म पुगेका थिए । त्यस क्रममा प्रहरी वृत्त, महाराजगञ्जको टोलीले छानबिन थाल्दा कार्यालय नै नक्कली भएको पाइएको थियो । डिएपी जिसीका अनुसार यो गिरोहलाई पत्याएर शंकर अर्यालले आफ्नो गाडी भाडामा दिएका थिए । उनीबाट गिरोहले ६ लाख १२ हजार ५ सय रुपैयाँ ठगी गरेको छ । घर धनी विश्वबहादुर गुरुङले पनि प्रतिमहिना १ लाख ८० हजार रुपैयाँका दरले भाडा दिने भन्दै ठगी गरेको व्यहोरासहित प्रहरीसमक्ष जाहेरी दिएका थिए । बोलपत्र सूचनाका आधारमा दरखास्त दिएर डेस्कटप कम्युटर, ल्यापटपलगायतका सामान दिँदा हरिप्रसाद अर्याल पनि ठगिएका थिए । उनको ४८ लाख रुपैयाँ बराबरको बोलपत्र स्वीकृत भएको पत्र नक्कली कार्यालयको लेटर प्याडमा दिइएको थियो । उक्त कार्यालयका लागि नवराज पाण्डेबाट ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको स्टेशनरी सामान लगेको पाइएको छ । कार्यालय स्थापनाका लागि भन्दै दिपेन्द्र धरेलको पसलबाट कार्पेट, पर्दा, कुर्सी, टेबल, दर