चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा समावेश नीति र कार्यक्रम कार्यान्वयनबाट यस आर्थिक वर्षमा ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल हुने प्रक्षेपण गरेको छ । यस्तै बजेटले लक्षित गरेबमोजिम ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न सहयोग पुग्ने गरी मौद्रिक नीति ल्याएको राष्ट्र बैंकले बताएको छ । चालु आवका लागि आएका वित्त र मौद्रिक नीतिले ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्र्ने प्रतिवद्धता जनाए पनि दुवै निकायका कार्यक्रम त्यसतर्फ केन्द्रित छैनन् । सरकारले चालु आवका लागि ल्याएको १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको बजेटमा पुँजीगत खर्च ३ खर्ब २ अर्ब अर्थात् १७.२५ प्रतिशतमात्र विनियोजन गरेको छ । यो अघिल्लो वर्षको भन्दा ७८ अर्ब रुपैयाँ कम हो । यस्तै चालु मौद्रिक नीतिले पनि निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाहको लक्ष्य १२.६ प्रतिशतबाट ११.५ प्रतिशतमा झारेको छ । गत वर्षको तुलनामा पुँजीगत खर्च कम गर्ने र निजी क्षेत्रलाई दिने कर्जा पनि घटाउने नीतिले कसरी ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पूरा होला ? अर्थविज्ञहरु यस्ता नीतिले आर्थिक वृद्धि लक्ष्यमा नपुग्ने बताउँछन् । सरकारले गर्ने पुँजीगत खर्चका कारण मुलुकमा रोजगारी सिर्जना हुने, निजी क्षेत्रले लगानी थप्न पाउने तथा पूर्वाधारजन्य उद्योग–व्यवसाय विस्तार हुने भएकाले आर्थिक वृद्धिका निमित्त यो सबैभन्दा महत्वपूर्ण हुन्छ । तर, सरकार आफैंले खर्च कम गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यस्तै केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिमा आर्थिक वृद्धिको सरकारी लक्ष्यलाई सहयोग गर्ने उल्लेख गरे पनि नीतिभित्र रहेका कतिपय व्यवस्थाले उल्टो परिणाम दिने देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा ११.५ प्रतिशतसम्मले मात्र वृद्धि हुने प्रक्षेपण आफैंमा आर्थिक वृद्धिको लक्ष्यलाई पूरा नगर्ने नीति हो । अघिल्लो वर्ष २०७९–८० को मौद्रिक नीतिमा निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जाको वृद्धिदर १२.६ प्रतिशत रहने प्रक्षेपण गरिएको थियो । तर गत वर्ष ५ प्रतिशत पनि पुग्ने अवस्था छैन । यस्तोमा लक्ष्य बढाउनुपर्नेमा उल्टो घटाइएको छ । निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जामा लगाम लगाएर आर्थिक गतिविधि बढाउने र निर्धारित ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल नहुने अर्थविज्ञहरु बताउँछन् । यस्तै मौद्रिक नीतिले बैंक दरलाई यथावत् राख्दै नीतिगत दर शून्य दशमलव ५ प्रतिशतले घटाएको छ । यसले ब्याजदर घटाउन सहयोग गर्ने देखिँदैन । ब्याजदर नघटेपछि गत वर्षजस्तै निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाह सुस्त हुने सम्भावना उच्च छ । निजी क्षेत्रका तीन प्रतिनिधिमूलक संस्थाहरुले पनि मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्रलाई चलायमान नबनाउने बताइसकेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले सोमबार जारी गरेको संयुक्त विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘आइतबार सार्वजनिक चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले विद्यमान अर्थतन्त्रका समस्या समाधान गर्न नसक्ने निजी क्षेत्रले महशुश गरेको छ ।’ यस्तै गत आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रमा जाने ऋण लक्ष्य १२.६ प्रतिशत राखेकोमा चालु वर्षका लागि यस्तो लक्ष्य ११.५ प्रतिशतमा झारिएको छ । निजी क्षेत्रमा विस्तार हुने कर्जा संकुचित गर्दा बजेटमार्फत सरकारले लिएको ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्न कठिन हुने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । उच्च ब्याजदर, न्यून माग, नगद प्रवाहमा भएको समस्या, न्यून उत्पादन एवं रोजगारी कटौती, निजी क्षेत्रको घट्दो मनोबल तथा नयाँ लगानीका योजना स्थगनलगायत विद्यमान अर्थतन्त्रका चुनौती हुन् । यी चुनौतीको सामना गर्ने गरी मौद्रिक नीति आउने अपेक्षा निजी क्षेत्रको थियो