व्यवसाय विस्तारको सन्दर्भमा अत्यधिक मात्रामा बिक्री–प्रवर्धन गर्ने हेतु कुनै व्यक्ति, संघसंस्था, समुदाय वा तत्सँग सम्बन्धित अन्य कुनै सम्प्रदायविशेषलाई प्रोत्साहनबापत प्रदान गरिने भुक्तानीको प्रक्रियागत विशेषतालाई गलत अर्थमा लिने संस्कृतिको विकासले मौलाउने अवसर प्राप्त भएको हो भन्दा फरक नपर्ला । जसको भुक्तानीको स्वरूप अवस्थानुसार पृथक्–पृथक् रूपमा देखा पर्ने गरेको पाइयो । सामान्यतया प्रस्तुत प्रवृत्तिको विकासले उत्पादनजन्य वस्तुगत सेवाको प्रवर्धनमा टेवा पुर्याउनुपर्नेमा सो नभई अतिरिक्त आय आर्जनको रूपमा लिने खराब व्यवहारले बेलाबखत व्यापार प्रवर्धन नको क्षेत्रमा समेत समस्या उत्पन्न गर्दै आएको तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । परिणामतः कमिसनजन्य व्यवहारको स्वरूपमाथि नै गम्भीर प्रश्नचिह्न खडा हुने देखिन्छ । यथार्थमा भन्नुपर्दा व्यावसायिक प्रवर्धनका खातिर कमिसन लिने–दिने दुवै आर्थिक क्रियाकलापहरू कानुनसम्मत रहेका छन् त ? यदि कानुनी अवधारणामा आधारित रहेको हो भने तत् सन्दर्भमा बिल–बिजक जारी गर्ने अवस्थामा नै आर्थिक समायोजनको सकारात्मक पक्षलाई व्यवहारमा उतार्ने प्रयास गर्नुपर्नेछ । तत्पश्चात् कुनै पनि प्रकारको कानुनी जटिलताको सामना गर्नुपर्ने अवस्था सदाका लागि अन्त्य हुने देखिन्छ । अन्यथा आर्थिक अपराधजन्य व्यवहारको लालसाले गरिने कुनै पनि कार्यले कानुनी हैसियतअनुरूपको उत्तरदायित्व वहन गर्न नसक्ने हुँदा स्वतः भ्रष्टाचारजन्य आर्थिक अपराधका कानुनहरू आकर्षित हुने नै छन्, जसको वैचारिक पक्षलाई सम्बद्ध पेसा–व्यवसायमा आबद्ध रहेका हामीहरू सबैले सहर्ष स्वीकार गर्नुपर्नेछ । प्रस्तुत दृष्टिकोणबाट अध्ययन गर्दा कमिसनजन्य व्यवहारलाई व्यापार प्रवर्धनको गरिमा भन्नुभन्दा पनि भ्रष्टाचारजन्य कसुरको तुसका रूपमा गणना गर्दा स्वच्छ छवि भएका व्यावसायिक समूहको साख माथि उठ्न जाने विश्वास लिन सकिनेछ । यति हुँदाहुँदै पनि कमिसन लिने–दिने कुरामा हालसम्म खासै सुधार आएको भने पाइएन । वस्तु तथा सेवाको गुणस्तर सुधारको विश्वसनीयताको सुनिश्चितता कायम रहेको छ भन्ने आत्मविश्वास सञ्चालनरत व्यावसायिक प्रतिष्ठान, कम्पनी वा बिक्री प्रवर्धकहरूलाई रहने हो भने प्रवर्धनको नाममा वा अन्य कुनै शीर्षकअन्तर्गत अतिरिक्त रकमको जोहो गर्नुपर्ने अवस्था तयार हुनेछैन । विपरीत अवस्था तयार गरी कमिसनको नाममा आर्थिक अपराधजन्य कार्यको विकासलाई प्रोत्साहन गर्ने कार्यले उत्पादनमूलक आर्थिक लाभ हासिल हुन नसक्ने ठोकुवा गर्न सकिनेछ । यथार्थमा व्यापार अभिवृद्धिको नाममा प्रदान गरिने कमिसन रकमले व्यावसायिक क्षेत्रमा समेत अघोषित रूपमा अतिरिक्त आर्थिक जोखिमजन्य परिवेशको निर्माण गर्ने हुँदा समग्रमा प्रस्तुत प्रवृत्तिको विकासले व्यापारघाटा न्यून गर्नुको साटो वैकल्पिक आर्थिक व्यवस्थापन तथा समायोजनका लागि अनावश्यक खर्च तथा समय खेर फाल्नुपर्ने अवस्था तयार हुनेछ, जसले व्यापार प्रवर्धन गर्ने नभई केवल भ्रष्टाचारको तुस बढाउने कार्यमा सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्ने देखिन्छ । जसको सबैभन्दा खराब परिसूचक भन्नु नै कार्यस्थलहरूमा दिइएको जिम्मेवारीलाई सघन रूपमा वहन गर्ने क्षमतामा ह्रास आई प्रवर्धनको नाममा प्रदान गरिने अतिरिक्त रकम प्राप्तिको लालसामा अवैधानिक रूपमै भए पनि स्रोतव्यक्तिको खोजीकार्यलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राख्ने गतिविधिले व्यावसायिक क्षेत्रमा कमिसनको ऋणात्मक प्रभुत्व कायम रहन जानेछ भन्दा फरक नपर्ला, जुन व्यावसायिक समूहका लागि घातक साबित हुनेछ । यसबाहेक कानुनी हिसाबमा प्रवर्धनको गरिमा उचो बनाउन कमिसनबाहेकका अतिरिक्त क्रियाकलापलाई अगाडि बढा