नेपालको विद्यमान आर्थिक र सामाजिक संरचनाले धनी र गरिबबीचको खाडल बढाउन मद्दत गरिरहेको छ । मानवीय जवाफदेहिता अनुगमन अभियान (हामी) र अक्सफाम नेपालले संयुक्त रूपमा गरेको एक अध्ययन प्रतिवेदनले पनि नेपालमा धनी र गरिबबीच यस्तो खाडल रहेको देखाएको छ । प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएअनुसार नेपालका १० प्रतिशत धनीको सम्पत्ति ४० प्रतिशत गरिबको भन्दा २६ गुणा बढी रहेको छ । यो आँकडाले नेपालमा धनी र गरिबबीच विद्यमान खाडललाई प्रस्ट पारेको छ । निःसन्देह धनी हुनका लागि धन हुनुपर्छ । धन कमाउनका लागि लगानी गर्नुपर्छ । व्यापार–व्यवसाय गर्नुपर्छ । लगानी गर्न अथवा व्यापार–व्यवसाय गर्नका लागि गरिबसँग आर्थिक स्रोत हुँदैन र धितो वा बिक्रीका लागि कुनै सम्पत्ति पनि हुँदैन । त्यसैले उसले लगानी गरी व्यापार–व्यवसाय गर्न सक्दैन । व्यापार–व्यवसाय गर्न नसकेपछि उसले नाफा कमाउन सक्दैन । नाफा कमाउन नसकेपछि धन कमाउन सक्दैन । आफैंले लगानी गरी व्यापार–व्यवसाय गर्न नसकेपछि रोजगारीका लागि अरूकै भर पर्नुपर्ने हुन्छ । श्रमको शोषण हुन्छ । दैनिक ज्याला–मजदुरी मात्रै गरेर धन कमाउन सम्भव नै छैन । त्यसरी कमाएको अलिअलि धन खान–लाउनलाई नै ठिक्क हुन्छ । उस्तै परे सन्चो–बिसन्चोको बेला वा अन्य कुनै भैपरी आउँदाका बखत सरसापटी नै माग्नुपर्ने हुन्छ । अनि खाइनखाइ काम गरेर जोगाएको अलिअलि पैसा सापटी तिर्दैमा सकिन्छ । बचत गर्न सम्भव नै हुँदैन । छोराछोरीको बिहे–व्रतबन्धका लागि त साहूसँग ऋणै लिनुपर्ने हुन्छ । अनि त्यो ऋण पनि बेलामा तिर्न नसकेर अलिअलि भएको पुख्र्यौली सम्पत्ति पनि साहूलाई नै जिम्मा लाउनुपर्ने हुन्छ । त्यसरी भएको पुख्र्यौली सम्पत्ति नै साहूलाई जिम्मा लाएप्छि सुकुम्बासी भएर सडकमा आउनु वा बसाइँ सर्नुबाहेक अर्को विकल्प हुँदैन गरिबलाई । यस्तो नियति भोग्ने गरिब नेपालीको संख्या ठूलो छ । मिटरब्याज पीडितहरूको कथाले पनि आर्थिक असमानताको खाडल गहिरिँदै गएको संकेत गर्छ । राम्रो कमाउन नसकेपछि छोराछोरीलाई राम्रो स्कुलमा पढाउन पनि सकिन्न । राम्रो स्कुलमा नपढाएपछि छोराछोरीले राम्रो शिक्षादीक्षा हासिल गर्न सक्दैनन् । राम्रो शिक्षादीक्षा हासिल नगरेपछि रोजगारी र अन्य अवसर प्राप्तिका लागि प्रतिस्पर्धामा उत्रन सक्दैनन् । अनि राम्रो अवसर पाउन सक्दैनन् । जागिर खान पनि सक्दैनन् । सरकारी जागिर नखाएपछि घूस खान पाउँदैनन् । भ्रष्टाचार गर्न पाउँदैनन् । अनि घूस नखाएपछि र भ्रष्टाचार नगरेपछि अकुत सम्पत्ति आर्जन गर्न सक्दैनन् । कमाउनै नसकेपछि छोराछोरी पनि बाबुजस्तै गरिब बन्छन् । अनि छोराछोरी मात्रै होइन, छोराछोरीको आगामी पुस्ता पनि गरिबको गरिब नै रहन्छ । यसरी गरिब सधैं गरिब रहिरहन्छ । अझ महँगीले गर्दा जीवननिर्वाह कठिन हुँदै जान्छ र गरिब झन् गरिब हुँदै जान्छ । कोरोना महामारीले धनी र गरिबबीचको आर्थिक असमानताको खाडल थप बढाएको छ । उता धनीले भने पुँजी लगानी गरेर थप पुँजी निर्माण गर्छ । व्यापार–व्यवसाय र उद्योगधन्दा खोलेर, सेयरमा लगानी गरेर र अन्य उत्पादनमूलक काममा लगानी गरेर थप उत्पादन गर्छ र थप आम्दानी गर्छ । यसरी पुँजीले पुँजी नै बढाउँछ । यति मात्रै होइन, छोराछोरीलाई राम्रो स्कुल–कलेजमा पढाउँछ । राम्रो स्कुल–कलेजमा पढेका छोराछोरीले राम्रो शिक्षादीक्षा हासिल गर्छन् । राम्रो सीप र उद्यम सिक्छन् अनि त्यही सीप र उद्यमशीलताको प्रयोग गरेर पुनः उद्यम–व्यवसाय वा व्यापार गरेर प्रशस्त आम्दानी गर्छन् । उद्यम–व्यवसाय नगरे पनि राम्रो ठाउँमा काम गर्ने अवसर पाउँछन् । बढीभन्दा बढी तलब पाउँछन् । कतिले सरकारी जागिर नै खान्छन् । सरकारी जागिर खाएपछि घूस, कमिसन