सुदूरपश्चिम प्रदेशबाट १७५.३७ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन हुन थालेको छ । १० ठूला जलविद्युत आयोजनाबाट सो परिमाणमा जलविद्युतको व्यवसायिक उत्पादन भइरहेको हो । सुदूरपश्चिम प्रदेशको दार्चुलास्थित चमेलिया जलविद्युत आयोजनाबाट नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ३० मेगावाट जलविद्युत उत्पादन थालेको थियो । त्यसपछि निजी क्षेत्रको लगानीमा ९ वटा ठूला जलविद्युत आयोजना निर्माण सम्पन्न भई १४५.३७ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन भइरहेको छ । यसै साताबाट अपर चमेलिया जलविद्युत आयोजनाबाट ४० मेगावाट जलविद्युत उत्पादन शुरु भएको छ । अपि पावर कम्पनीले आठ अर्ब रुपैयाँको लागतमा निर्माण गरेको सो आयोजनाको परीक्षण सफल भएपछि साउन ८ मा उद्घाटन गरिएको हो । २०७६ असोज १२ मा विद्युत विकास विभागबाट कन्ट्रक्सन लाइसेन्स पाएको कम्पनीले केही दिनमै आयोजनाबाट व्यवसायिक उत्पादन शुरु गर्ने जनाएको छ । यसैगरी, बझाङको कालंगाडका तीन जलविद्युत आयोजनाबाट ६४.४९ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन शुरु भएको छ । कालंगा जलविद्युत आयोजनाबाट १५.३३ मेगावाट र अपर कालंगाडबाट ३८.४६ मेगावाट जलविद्युत २०७९ माघबाट व्यवसायिक उत्पादन शुरु भएको हो । सानीगाड जलविद्युत आयोजनाबाट १०.७ मेगावाट जलविद्यत व्यावसायिक उत्पादनको तयारीमा रहेको कालंगा जलविद्युत प्रालिका निर्देशक विरेन्द्र मल्लले बताए । उनले कालंगा जलविद्युत प्रालिद्वारा प्रबद्र्वन गरिएको तीन वटै आयोजनाको उत्पादन राष्ट्रिय प्रशारणलाईनमा जोडिसकेको बताए । उनले बाटो बन्द भएको कारण विद्युत प्राधिकरणबाट निरीक्षण आउन बाँकी रहेकोले सानीगाडको व्यवसायिक उत्पादनमा हुन नसकेको बताए । उनका अनुसार कालंगा जलविद्युत प्रालिले ति आयोजनाहरु निर्माण गर्न १४ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरेको छ । दार्चुलाको नौ गाड आयोजनाबाट ८.५, डोटीको कापडीगाड आयोजनाबाट ३.३३, दार्चुलाको मकारी गाड आयोजनाबाट १०, दार्चुलाकै अपर नौ गाडबाट ८ र बझाङको सुनिगाड आयोजनाबाट ११.०५ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन भइरहेको विद्युत विकास विभागले जनाएको छ । यि आयोजनाहरुको प्रबद्र्धन निजी कम्पनीहरुले गरेका हुन् । विद्युत प्राधिकरणले चमेलिया जलविद्युत आयोजना निर्माणसँगै १३२ केभिको चमेलिया–बलाँच–अत्तरिया प्रशारणलाईन र शैल्यशिखर नगरपालिका–१, बलाँचमा सबस्टेशन बनाएपछि सुदूरपश्चिममा निजी क्षेत्रले जलविद्युतमा लगानी गर्न थालेका छन् । बझाङ र दार्चुलामा उत्पादन हुने जलविद्युत सो सबस्टेशनबाट राष्ट्रिय प्रशारणलाईनमा जोडिने गरेको छ । १३२ केभिको चमेलिया–बलाँच–अत्तरिया प्रशारणलाईनको दोस्रो सर्किट समेत गत असारबाट सञ्चालनमा आएको छ । प्रशारणलाईन निर्माणसंगै जलविद्युत उत्पादनमा निजी क्षेत्रको लगानी भित्रिएको सुदूरपश्चिममा निजी क्षेत्रकै लगानीमा तीन वटा जलविद्युत आयोजना निर्माणाधिन छ । डोटीको गड्डी गाडमा शैलेश्वरी पावर नेपालले १.५५ मेगावाटको आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । बाजुराको कोल्टीस्थित बडिगाडमा पायोनियर हाइड्रो प्रालिले ४.५ मेगावाटको आयोजना बनाइरहेको छ । सुदूरपश्चिममा निर्माण भइरहेको सबै भन्दा ठूलो आयोजना ग्रिड नेपाल कम्पनी प्रालिले चमेलियामा ८५ मेगावाटको आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । यसैगरी, ७८७.०५ मेगावाटका ८ वटा आयोजनाको कन्ट्रक्सन लाइसेन्स माग गरी विद्युत विकास विभागमा आवेदन परेको छ । जसमा ७ वटा आयोजनाको निर्माण लाइसेन्स निजी कम्पनीले मागेका छन् । विद्युत प्राधिकरणले २१० मेगावाटको बझाङको चैनपुर सेती जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि अनुमति माग गरेको छ । निजी कम्पनीहरुले सुदूरपश्चिममा ३५३.१ मेगावाटको आठ आयोजनाको सर्भे गरिरहेका छन् भने निजी कम्पनीहरुले २८.१५ मेगावाटका दुई आ