राष्ट्र बैंकले आइतबार सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमाथि बैंकर र निजी क्षेत्र ठ्याक्कै विपरीत देखिएका छन् । मौद्रिक नीतिलाई बैंकरहरूले स्वागतयोग्य भनिरहँदा निजी क्षेत्रले भने असन्तुष्टि व्यक्त गरेको छ । मौद्रिक नीतिमाथि फरक–फरक प्रतिक्रिया आइरहँदा आगामी दिनमा निजी क्षेत्र र बैंकबीचको सम्बन्ध कस्तो रहला भन्ने विषयले पनि चासो पाएको छ । सरकारले समेत निजी क्षेत्रको मनोबल बढाएर आर्थिक सुस्तता तोड्दै अगाडि बढ्नका लागि मौद्रिक नीति लचिलो आउनुपर्ने बताइरहेको थियो । तर, राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमा केही क्षेत्रमा सामान्य लचकता देखाएर बाँकीमा झन् कडा नीति लिएपछि यसले निजी क्षेत्रको मनोबल खस्कने चिन्ता सरोकारवालाहरूले गरिरहेका छन् । गत आवमा उच्च ब्याजदरको कारण देखाउँदै बैंकबाट कर्जा नउठाएको निजी क्षेत्रले चालु आवमा पनि ब्याजदर एकल अंकमा घटाउनका लागि लबिङ गर्दै आएको थियो । यद्यपि, ब्याजदर तथा आधार दर घटाउनका लागि मौद्रिक नीतिले चासो नदेखाएपछि बैंक र निजी क्षेत्रबीच सम्बन्धमा सुधार नहुने संकेत देखिएको टिप्पणी हुन थालेको छ । ठूला ऋणीहरुको सुपरीवेक्षणलाई प्रभावकारी बनाउन छुट्टै मार्गदर्शन जारी हुने भनिएको छ । यसबारे गरिने व्यवस्थाले गत वर्ष जारी गरिएको चालु पुँजी कर्जा मार्गदर्शनझैं निजी क्षेत्र निरुत्साहित हुन सक्ने आशंका पनि जन्माएको छ । निजी क्षेत्रले बैंकको आधार दर नै घटाएर ब्याजदर घटाउने नीति ल्याउन राष्ट्र बैंकसँग माग गर्दै आएको थियो । तर, राष्ट्र बैंकले ब्याजदर घटाउनका लागि नीति नल्याउँदा निजी क्षेत्रले असन्तुष्टि व्यक्त गरेको हो । निजी क्षेत्रका तीन वटै ठूला संगठनहरूले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै मौद्रिक नीतिले सुस्त अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन नसक्ने देखिएको विश्लेषण गरेका छन् । ‘उच्च ब्याजदर, न्यून माग, नगद प्रवाहमा भएको समस्या, न्यून उत्पादन एवं रोजगारी कटौती, निजी क्षेत्रको घट्दो मनोबल तथा नयाँ लगानीका योजना स्थगनलगायत विद्यमान अर्थतन्त्रका चुनौतीहरुको सामना गर्ने गरी मौद्रिक नीति आउने अपेक्षा निजी क्षेत्रको थियो,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘तर, मौद्रिक नीतिमार्फत केन्द्रीय बैंकले लिएको नीतिले अर्थतन्त्रलाई मन्दीको अवस्थाबाट उकास्न सहयोग पुग्ने देखिँदैन ।’ निजी क्षेत्रले यस्तो विश्लेषण गरे पनि बैंकरहरुले भने मौद्रिक नीतिको बचाउ गरेका छन् । सोमबार वाणिज्य बैंकहरूको छाता संगठन नेपाल बैंकर्स संघले पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरी मौद्रिक नीति स्वागतयोग्य भएको धारणा भनाइ सार्वजनिक गरेको छ । एनएमबि बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ)समेत रहेका संघका अध्यक्ष केसीले पत्रकारहरूसँगको अन्तरक्रियामा भने, ‘अर्थतन्त्रको अहिलेको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै राष्ट्र बैंकले सन्तुलित मौद्रिक नीति ल्याएको छ ।’ अध्यक्ष केसीले मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रमा जाने कर्जालाई उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लैजान र ‘रियल इकोनोमी’लाई बढाउन सहयोग गर्ने बताए । यसबाहेक घर कर्जा, सेयर कर्जा र अटो कर्जामा सहजीकरण गर्दा स–साना कर्जा प्रवाह बढेर जाने उनको भनाइ छ । राष्ट्र बैंकले देखिने गरी नीति केही लचक बनाएको नै यही घर कर्जा, सेयर कर्जा र अटो कर्जा हो । यी कर्जामा सहजीकरण गरेकोमा बैंकर र निजी क्षेत्र दुवैको धारणा सकारात्मक छ । उनीहरूले यति सहजीकरण गर्दा अर्थतन्त्र केही गतिशील हुने अपेक्षा गरेका छन् । यसबाहेकका नीतिहरूमा के गर्ने वा के हुने भन्ने अस्पष्ट हुँदा निजी क्षेत्र सशंकित बनेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ बैंक, वित्तीय तथा बीमा समितिका सभापति आनन्द कुमार बगरियाले मौद्रिक नीतिले