बिश्वकप फुटबल, एमाले महाधिबेशन र बजेट भाषणको चर्चा सकिएसँगै गोरखामा नयाँ चर्चाले ठाउँ पाएको छ। चोक–चोकमा मानिसहरु भेला भएर यातायात व्यवसायी समिति गोरखाले गत बुधबार गरेको अप्रत्यासित निर्णयबारे आफ्नो तर्कसहितको कुराकानी गरिरहेका भेटिन्छन्। जिल्लाका प्रशासक, कर्मचारीहरु, नागरिक समाज, मानब अधिकारकर्मीकरु, कानून व्यवसायी, पत्रकार सबैले समितिले गरेको निर्णयलाई नजिकबाट निहालेको पाइन्छ। सबैले चिन्तासहितको चासो ब्यक्त गरेका छन्। यातायात समितिले दलका जिल्लास्तरीय नेताको लहैलहैमा लागेर, आफ्नो क्षेत्राधिकार नेतालाई सुम्पेपछि बास्तबिक यातायात व्यवसायीलाई रातमा निन्द्रा परेको छैन। अहिले ब्यवसायीहरु कार्यसमितिको अस्तित्व खोजिरहेका छन्। आफ्नै कार्यसमितिले दलका नेतालाई रुट भागबण्डा गरेर दिएपछि व्यवसायीले कार्यालयमा ताला लगाए। बिज्ञप्ति बुझाए। केही समयपछि ताला खुल्यो। तर, अहिलेसम्म व्यवसायीको मन भने खिन्न छ। यातायात व्यवसायीले रुट माग्दा नदिने समितिले दलका नेतालाई सलक्कै भाग लगाएर रुट दिएपछि कार्यसमितिकै चार जनाले निर्णयप्रति आपत्ति जनाए र हस्ताक्षर समेत गरेनन्। समितिका सचिव नारायण दानी, ट्याक्टर संयोजक अनील कुँवर, दिपक बोहरा लगायतले हस्ताक्षर गरेनन्। 'दलका नेताले ब्यवसाय गर्नु ठीक होइन भनेकै छैन' एक व्यवसायीले नाम उल्लेख नगरिदिन आग्रह गर्दै भने, 'नेतालाई पनि कमाई हुने ब्यबसाय चाहिएकै छ। तर, सामाजिक ब्यक्तिले बास्तबिक व्यवसायीलाई पन्छाएर आफ्नो नाउँमा रुट पार्ने जुन प्रबृत्ति गरे त्यसप्रति व्यवसायीको बिरोध हो।' दलका नेतालाई भागबण्डा गरि सुम्पेको रुट कार्यसमिति बैठकले फिर्ता नगरेसम्म बिरोध गरिराख्ने र फिर्ता गराई छाड्ने ती व्यवसायीले जनाए। 'धनबाद र डनबाद हेरेर रुट भागबण्डा गरियो' ती व्यवसायीले भने। व्यवसायी र रुट पाउँछुकि भनेर दिएका निबेदनहरु समितिको कार्यालयमा चाङ छ। यसअघि कार्यसमितिको बैठकले व्यवसायीहरुको भेला गरेर रुट निर्धारण, थप गर्ने गरेको थियो। 'तर, अहिलेको कार्यसमितिले पूराना सबै नियमको बेवास्ता गर्यो' ती व्यवसायीले जनाए, 'आफ्नै कार्यालयमा बैठक बस्न छाडेर बिभिन्न होटल र पार्टी कार्यालयहरुमा बैठक बस्यो।' दलको दवाब, प्रभाब र शक्तिकेन्द्रको आडमा नयाँ दुई रुट थप गरेर दललाई भागबण्डा गरेको यातायात निकट स्रोतले जानकारी दिएको छ। '१० रुट कांग्रेस, ८ एमाले, १० एमाओबादी र २ नेकपा–माओबादीलाई रुट दिने निर्णय भएको हो' बुधबारको बैठकले माइन्यूट नै तयार गरेको जनाउँदै अर्का व्यवसायी भन्छन्, 'सिण्डिकेट थप लाद्न सफेद भागबण्डा गरियो।' भर्खरै सम्पन्न एमालेको नवैं महाधिबेशनमा बैकल्पिक केन्द्रिय सदस्य जितेका रामशरण बस्नेतको भागमा समेत समितिले गाडी रुट दिने निर्णय गरेको छ। त्यस्तै गरी नेपाली कांग्रेसका नगर सभापति राजनराज पन्त, क्षेत्र नं. १ का सभापति धीरन थापा, नगर सचिब चन्दनबाबु खत्री लगायतलाई पनि भागबण्डामा रुट समितिले दिएको छ। एमालेका युवा संघ गोरखा अध्यक्ष बसन्त गुरुङ्लाई पनि भागबण्डामा रुट हात पर्यो। गुरुङ्गले कांग्रेसजत्तिकै हैसियत राख्ने पार्टी एमाले भएकाले १० रुट पाउनुपर्ने अडान राख्दै आएको स्रोतले जनायो। एमाओबादीका जिल्ला सदस्य गुणराज देबकोटा, वाइसीएल अध्यक्ष रमेश पोखरेल (अटल), दिनेश तमु लगायतलाई पनि रुट हात परेको छ। नेकपा–माओवादीका दीपक बोहरा लगायत अन्य दुई जनाले रुट पाएका छन्। तर, बोहराले भागबण्डा गरी दिएको रुट नलिग्ने भन्दै अस्वीकार गर्दै कार्यसमितिको निर्णयमा हस्ताक्षर समेत गरेका छैनन्। रुट निर्धारणबारे अध्ययन गर्न अध्यक्ष नारायण खत्रीको अध्यक्षतामा गठन भएको कार्यदलल