सामाजिक सुरक्षा योजनामा ३८ अर्ब ६५ कारोड रुपैयाँ बराबरको योगदान रकम संकलन हुँदा ५ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ बराबरको सामाजिक सुरक्षा रकम लाभग्राहीलाई भुक्तनी गरिएको छ । २०७५ साल मंसिरबाट शुरु भएको योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा औपचारिक क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिक तथा कर्मचारी, वैदेशिक रोजगारीमा गएका श्रमिकले हालसम्म ३८ अर्ब रुपैयाँ योगदान रकम जम्मा गरेका छन् । हालसम्म जम्मा भएको योगदान रकम मध्ये विभिन्न ४ योजना अन्र्तगत लाभग्राही श्रमिक र उनीहरुका परिवारले ५ अर्ब ७८ करोड १९ लाख रुपैयाँ सामाजिक सुरक्षा रकम प्राप्त गरिसकेको कोषका प्रवक्ता बिबेक पन्थीले जानकारी दिए । सेवाग्राहीलाई भुक्तानी गरेको ५ अर्ब ११ करोड मध्ये अवकाश दाबीमा ४३ अर्ब ५२ करोड ३७ लाख रुपैयाँ वितरण भएको छ । यसैगरी औषधी उपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व दावी रकम ६० करोड ५० लाख रुपैयाँ वितरण गरिएको छ । आश्रित परिवार सुरक्षा दाबी वापत ८ करोड ९१ लाख र दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा अन्र्तगत ७३ करोड २ लाख रुपैयाँ भुक्तनी भएको कोषले जनाएको छ । कोषमा हालसम्म १ लाख ७२ हजार २४५ रोजगारदाता प्रतिष्ठान सूचिकृत भईसकेका छन् भने वैदेशिक रोजगारीमा रहेका सहित सूचिकृत हुने श्रमिकको संख्या ६ लाख ६२ हजार २०१ रहेका छन् । तत्काल औपचारिक रोजगारीको क्षेत्रबाट अनिवार्य गरिएको सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रममा हाल निजी संगठित क्षेत्रका १८ हजार ४५ रोजगारदातासँग आवद्ध भएका छन् । यस मध्ये अन्तरिक श्रमिकको संख्या ४ लाख २५ हजार ५२५ सुचिकृत भई योगदान गरिरहेको कोषले जनाएको छ । कोषले हाल लक्षित गरेका क्षेत्रमा करिव १३ लाख रोजगारी रहेको र क्रमशः आवद्धता बढ्दै गएको जनाएको छ । कोषमा आबद्ध हुन रोजगारदाता सुचिकृत भई आफ्ना श्रमिक तथा कर्मचारीको समेत सम्पूर्ण विवरणसहित सुचिकरण गराउनु पर्ने नियम रहेको छ । २०७५ मंसिर ११ मा योजनाको औपचारिक घोषणा गरिएयता हालसम्ममा आबद्ध करिब ९० हजार भन्दा बढी श्रमिकले कोषले प्रदान गर्ने विभिन्न सुविधाहरू लिई सकेका छन् । जसमध्ये करिव ३६ हजार ५९३ जनाले औषधि उपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व सुरक्षा योजना अन्तर्गतको सुविधा, १ हजार ८८८ जनाले दुर्घटना तथा अशक्तता सुविधा, २२४ जनाले आश्रित परिवार सुविधा र १९ हजारले वृद्धावस्था सुविधा लिएका छन् । विदेशमा कार्यरत २ लाख ३६ हजार श्रमिक सूचिकृत योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका २ लाख ३६ हजार श्रमिक सूचिकरण भएका छन् । त्यसबाट ४२ करोड ३० लाख रुपैयाँ योगदान रकम संकलन भएको छ । सरकारले चैत ८ देखी वैदेशिक रोजगारी र विदेशमा स्वरोजगार रहेका नेपालीलाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा सामेल गरे यता यो संख्यामा श्रमिक आवद्ध भएको सामाजिक सुरक्षा कोषका प्रवक्ता पन्थीले जानकारी दिए । यस अवधिमा कोषमा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका, जाने तयारी रहेका तथा विदेशमा स्वरोजगार रहेका नेपालीको योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा उत्सहाजनक सहभागिता रहेको प्रवक्ता पन्थीले जानकारी दिए । विदेशमा रहेका र जाने तयारीमा रहेका श्रमिकले वैदेशिक रोजगार विभाग र सामाजिक सुरक्षा कोषको सहकार्यमा तयार गरिएको अनलाइन प्रणालीमार्फत सूचिकृत हुने गरेका छन् । योजनामा समावेश हुने श्रमिकले मासिक २ हजार २ रुपैयाँ बुझाउदै आएका छन् । योगदान रकम रकम खल्ती, ईसेवा र कनेक्ट आईपीएस मार्फत नै जम्मा गर्ने व्यवस्था मिलाइएको कारण पनि सूचिकृतको संख्या बढेको कोषले जनाएको छ । कोषले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका २२ लाख श्रमिकलाई कोषमा समेट्ने तयारी सहित योजना शुरु गरेको जनाएको छ । कोषले अनौपचारिक र स्वरोजगार