एकजना पिता आफ्ना छोराको 'लास वा सास'का निम्ति निरन्तर संघर्षरत रहे। अन्त्यमा कुनै खबरैबिना सदाका निम्ति विदा भए। उनी बितेको चार वर्षपछि परिवारले छोराको कंकाल सरकारबाट लिएर बुधबार अन्त्येष्टि गरेको छ। ती पिताले जेका निम्ति संघर्ष गरे, त्यो भने पूरा भएको छ। सेना, प्रहरी र प्रशासनमा रहेका राज्यका कर्मचारीहरूले अन्याय गरेको पुष्टि भएको छ। ती पिताको संघर्ष खेर गएन। जनकपुरका जयकिशोर लाभ निष्ठुर समयसँग संघर्ष गर्दागर्दै विदा भएका एकजना अभागी पिता हुन्। यिनलाई दैव लागेको होइन, राज्यका जिम्मेवार प्रहरी र कर्मचारीको क्रूर व्यवहारको शिकार भए यिनी। जनकपुरमा हत्या गरिएका पाँच युवामध्ये सञ्जीवकुमार कर्ण उनका छोरा हुन्। माथिको तस्विरःजनकपुरस्थित घरमा उनको जयकिशोरको पोट्रेट। तस्विर नयनतारा कक्षपति गुरूङ राज्यले हत्या गरेको १० वर्षपछि उनीहरूको कंकाल आनुवंशिक (डिएनए) परीक्षणबाट ठहर गरी सम्बन्धित परिवारलाई बुझाइएको हो। शोकमग्न जनकपुर उनीहरूको शवयात्रामा सामेल भइरहेका बेला म भने जयकिशोरलाई भेटेका प्रत्येक क्षणलाई सम्झेर यी पंक्ति कोरिरहेको छु। जयकिशोर लाभले गरेको यो संघर्षको सम्झना गर्ने योभन्दा अर्को उपयुक्त अवसर हुन सक्दैन। पेशाले कानुन व्यवसायी र मानव अधिकारकर्मीसमेत नभएका भए उनीमा त्यति धेरै संघर्षका निम्ति साहस र संकल्प हुने थिएन। उनी १७ अप्रिल २०१० मा बिते। मैले यो घटनाबारे पटकपटक आफूसम्बद्ध सञ्चारमाध्यममा लेखेको थिएँ। जनकपुरमै पनि पीडित परिवारलाई मैले भेटेको थिएँ। जयकिशोरको घरमा उनीसहितका परिवारलाई भेटेको थिएँ। उनको परिवारमा राज्यले छोरो बेपत्ता पारेको क्षणले गहिरो चोट पारेको थियो। न्यायका निम्ति जयकिशोरले गरेको संघर्षको समर्थन गर्दै पठाइएको पोष्टकार्ड उनीहरूलाई सान्त्वना दिन संसारभरिबाट सहानुभूति प्रकट गर्दै आएका पोस्ट्कार्ड र पत्रहरूको चाङ थियो। तिनलाई हेरेर यो परिवारले शक्ति आर्जन गर्थ्यो। र, फेरि न्यायका निम्ति अविराम संघर्षमा लाग्थ्यो। आफ्नै आँखा अगाडि सेनाले छोरा सञ्जीवलाई पक्राउ गरेर लगेको देख्ने व्यक्तिहरू थिए त्यहाँ। पक्राउ गरेर बेपत्ता पारिएका यी युवाका परिवार त्यसपछि क्षणक्षणमा मरिरहेका थिए। घटना भएका बेला अञ्चल प्रहरी प्रमुख चूडाबहादुर श्रेष्ठ र प्रहरी प्रमुख कुवेरसिंह राना (पछि प्रहरी महानिरीक्षक) थिए। यही घटनाका कारण उनलाई महानिरीक्षक बनाउन नहुने दबाब पनि आएको थियो। तर, उनी संगठनको सर्वोच्च स्थानमा पुगे। अहिले आएर ती युवाहरूविरुद्ध भएका अपराध पुष्टि भएको छ। ती किशोरहरूलाई अञ्चल प्रहरी कार्यालयमा हाफ पाइन्ट लगाएर उभ्याइएको धेरैले देखेका थिए। गोली हानेर हत्या गरिएको यी युवाको मृत्युमा कसैलाई कुनै कारबाही भएन। बरु उनीहरूको लास सम्भावित ठाउँमा उत्खनन् गरी आनुवांशिक परीक्षणका निम्ति नपठाइएको भए तिनीहरूको अन्तिम सदगत समेत हुने थिएन। यस्तै घटनाका निम्ति सत्य निरुपण आयोग स्थापना गर्नुपर्छ भन्ने आवाज उठेको हो। तर, आयोग गठन गरेमा कहिले राज्यका जिम्मेवार र कहिले विद्रोहीतर्फका जिम्मेवारमाथि कारवाही होला भन्ने डरले पनि आयोग बनाउने आवश्यकता महसुस गरिएन। जनकपुर घटनामा मारिएका पाँच युवाहरू। एडिङ इन्सल्ट टु इन्जुरी नामक हुमन राइट वाच र एड्बोकेसी फोरमद्वारा प्रकाशित प्रतिवेदनबाट २१ असोज २०६० मा जनकपुर– १० का सञ्जीवकुमार कर्ण (२४), दुर्गेश लाभ (२३), जनकपुर–४ का मछलीसमेत भनिने जितेन्द्र झा (२१), कुर्था–१ का प्रमोदनारायण मण्डल (१७) र दुहबी–७ का शैलेन्द्र यादव (१७) लाई पक्राउ गरिएको थियो। उनीहरूको त्यही दिन गोदारस्थित कमला नदी किनारमा गोली हानी हत्या गरिएको थियो। सश