२२ असार, काठमाडौं । नेपालमा रहेको भारतीय दूतावास नेपाल सरकारलाई कर छल्ने भारतीय लगानीकर्ताहरुको सेल्टर बन्न थालेको छ । दूतावासको नाम लिएर नेपालमा व्यवसाय गरिरहेका भारतीय नागरिकहरुले नेपाल सरकारलाई तिर्नुपर्ने कर बुझाउन अटेर गर्दै आएका छन् । काठमाडौंको दरबार मार्गमा रहेको सीटी वाग भारतीय दूतावासको जमानीमा भारतीय नागरिक रोहितकुमार सरावगीले सञ्चालन गर्दै आएका हुन् । तर, सरावगीले आन्तरिक राजस्व कार्यालयलाई तिर्नुपर्ने करको बक्यौता ३ करोड २६ लाख ४१ हजार १७ रुपैयाँ पुगिसक्दा पनि उनले हालसम्म कर तिरेका छैनन् । आन्तरिक राजस्व कार्यालयले कर तिर्न ताकेता गर्दा पनि नमानेको भन्दै सात दिनमा कर बुझाउन भनेको छ । काठमाडौंको बत्तीसपुतलीमा खोलिएको ड्यु सफ्ट ओभरसिज प्रालिका सञ्चालक ऋषि सहदेव पनि भारतीय नागरिक हुन् । आफ्नो ठेगानामा ‘भारतीय दूतावास’ उल्लेख गरेका छन् । उनले पनि नेपाल सरकारलाई बुझाउनुपर्ने ८ करोड १७ लाख ४३ हजार ४ सय ७० रुपैया तिरेका छैनन् । कोटेश्वरमा अर्किट इन्टरनेशनल प्रालि सञ्चालन गर्ने शरदकुमार गर्गले पनि नेपाल सरकारको तथ्यांकमा आफ्नो ठेगाना ‘भारतीय दूतावास’ उल्लेख गरेका छन् । गर्गले नेपाल सरकारलाई १४ लाख ४६ हजार ९ सय ७३ रुपैयाँ तिरेका छैनन् । त्यस्तै भारतीय दूतावासको नाम लिएर कमलेस कुमार जैनले सञ्चालन गरेको देवयानी इन्टरनेशनल नेपाल प्रालिले पनि सरकारलाई बुझाउनुपर्ने १ करोड ६४ लाख ५१ हजार ४ सय ७२ रुपैयाँ तिरेका छैनन् । भारतीय निर्वाचन आयोगको नाम लिएर काठमाडौंमा सञ्चालन गरेको गुजरात फेसन मेलावापत नेपाल सरकारले पाउनुपर्ने २१ लाख ३६ हजार १ सय ४९ रुपैयाँ राजस्व अहिलेसम्म दाखिला भएको छैन । त्यस्तै भारतीय नागरिक रेनु सराफले कमलादीमा सञ्चालन गरेको विनायक कम्लेक्सले राज्यलाई १८ लाख ७७ हजार ५८ रुपैयाँ कर तिरेको छैन । अरु देश पनि के कम ? भारतीयहरुले जस्तै अन्य मुलुकका व्यवसायीले पनि नेपालमा व्यवसाय सञ्चालन गरेवापत तिर्नुपर्ने कर बुझाएका छै्रनन् । यसरी कर नतिनेृ नागरिकहरु चीन, कोरिया, बेलायत र टर्कीका व्यवसायीहरु रहेका छन् ।कमलादीमा रहेको चाइना माउन्टेन रेष्टुरेन्ट एण्ड बारका सञ्चालकचाहा मिङ चिनियाँ नागरिक हुन् । उनले नेपाल सरकारलाई तिर्नुपर्ने ८७ लाख ३१ हजार ९ सय ९३ रुपैयाँ तिरेका छैनन् । त्यस्तै कमलपोखरीमा कोरियाली नागरिक डेई नियोन किमले सञ्चालन गरेको कोरिया इञ्जिनियरिङ कन्सल्टेन्ट कर्पोरेशनबाट पन निेलाल सरकारले ४९ लाख ९१ हजार ५ सय ८३ रुपैयाँ बक्यौता असुलउपर गर्न सकेको छैन । बेलायतका स्टुअर्ड लिल पाकले अनामनगरमा खोलेको केर्न इनर्जी धनगढी लिमिटेडले ५ करोड ६१ लाख ६९ हजार ६ सय ८६ रुपैयाँ नेपाल सरकारलाई कर बुझाएको छैन । त्यस्तै बानेश्वरमा टर्कीका भोल्कान ओज्टासले खोलेको मोविकन टेलि नेटवर्क प्रालिले नेपाल सरकारलाई १ करोड ११ लाख ७३ हजार २ सय ७४ रुपैयाँ तिर्न बाँकी रहेको आन्तरिक राजस्व कार्यालयले जनाएको छ ।