राष्ट्र बैंकले आइतबार चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्दा सबैभन्दा बढी खुशी सेयर लगानीकर्ता भए । ‘सेयर धितो कर्जा, रियलस्टेट कर्जा तथा हायर पर्चेज कर्जाका विद्यमान जोखिम भारसम्बन्धी व्यवस्था पुनरावलोकन गरिने’ कुराले लगानीकर्ता उत्साहित भएका थिए । कारोबार समयमै जारी भएको मौद्रिक नीतिका कारण नेप्से परिसूचक उच्च अंकले बढ्यो । तर, लगानीकर्ताको त्यो उत्साह छिनभर पनि टिकेन । मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरिसकेपछि पत्रकारहरूसँग अन्तरक्रिया गर्ने क्रममा गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले भने, ‘पुनरावलोकन भनिए पनि हामीले मोटामोटी कर्जाको जोखिम भारबारे निर्णय गरिसकेका छौं । सेयर कर्जामा विद्यमान २५ लाखलाई बढाएर ५० लाखसम्ममा मात्र १०० प्रतिशत जोखिम भार कायम गरिएको छ । त्यसभन्दा बढीलाई १५० प्रतिशत नै कायम छ ।’ नीतिमा पुनरावलोकन गरिने भनिएपछि सबैलाई १०० प्रतिशत जोखिम भार हुने अपेक्षामा रहेका लगानीकर्ता गभर्नरको कुरा सुनेपछि रनभुल्लमा परे । यसकै कारण मौद्रिक नीति आएको दुई दिनसम्म (सोमबार मंगलबार) सेयर बजार उच्च अंकले घट्न पुग्यो । नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेल भन्छिन्, ‘बजार घट्नुको कारण मौद्रिक नीतिमात्रै होइन । राष्ट्र बैंकले विगतदेखि नै बजारलाई प्यानिक बनाएर राखेको छ, जसका कारण घटिरहेको छ ।’ सेयर बजार बढ्नका लागि नीति निर्माताहरूले दोहोरो चरित्र देखाउन नहुनेमा उनले जोड दिइन् । ‘बजार बढ्न पोलिसी नै बनाउनुपर्छ । अर्थ मन्त्रालय होस् वा राष्ट्र बैकले पछिल्लो समय लगानीकर्ता अलमल पर्ने गरी पोलिसी बनाउने गरेका छन् । यस्तो गर्नु हुँदैन भन्ने हाम्रो मान्यता हो,’ उनले भनिन् । दुई वर्षयता सेयर बजार राष्ट्र बैंककै नीतिका कारण घटेको लगानीकर्ताको ठम्याइ छ । यसपटक बजार बढाउन सबै सूचक अनुकूल भएका कारण सोहीअनुसार नीति आउनेमा लगानीकर्ता ढुक्क थिए । तर, त्यसो नहुँदा लगानीकर्ताको मनोबल खस्किएको अध्यक्ष पोखरेल बताउँछिन् । साना लगानीकर्ताको हितका लागि भनेर ५० लाख रुपैयाँ ऋण लिनेलाई १०० प्रतिशत जोखिमभार लगाइए पनि यसले बजारलाई उचित दिशामा नलैजाने उनले बताइन् । ‘साना लगानीकर्ताले मात्रै बजार चल्दैन । साना–ठूला दुवै लगानीकर्ता बजारमा आवश्यक पर्छन् । त्यसकारण सानालाई राम्रो गर्छु भन्दै गर्दा राष्ट्र बैंकले ठूलालाई पाखा लगाउन खोजेको छ, जुन गलत हो,’ पोखरेलको टिप्पणी छ । अहिले साना वा ठूला लगानीकर्ताको हित भन्दा पनि राष्ट्र बैंकले समग्र बजारको हित हेर्नुपर्नेमा उनले जोड दिइन् । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो कदमबारे प्रायः लगानीकर्ताको बुझाइ एउटै छ । कतिपय यस विषयमा सहजै बोल्छन् भने कतिपयले बोल्न समेत उचित ठान्दैनन् । राष्ट्र बैंकले सेयर बजारलाई विभेद गर्ने गरेको बुझाइ लगानीकर्ताको छ । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकाल पनि राष्ट्र बैंकले विगतमा मौद्रिक नीतिमार्फत ल्याएको नीतिका कारण नै सेयर बजार घटेको बताउँछन् । उनले भने, ‘लगानीकर्ताले दुई वर्षमा ठूलो नोक्सानी ब्यहोर्नुपर्यो । यसको पहिलो कारण नै मौद्रिक नीति हो ।’ समग्र अर्थतन्त्र सहज अवस्थामा आएको दाबी गर्र्दै उनले यस्तो अवस्थामा सेयर बजारका लागि खुकुलो नीति राष्ट्र बैंकले ल्याउनुपर्नेमा त्यस्तो हुन नसकेको गुनासो गरे । ‘अहिलेको सहज अवस्थामा कर्जामा १२ करोडको सीमा र १५० प्रतिशतको जोखिम भारको नीति लचक हुन्छ भन्ने समग्र लगानीकर्ताको अपेक्षा थियो । तर त्यसो गरिएन,’ उनले भने, ‘पत्रकार सम्मेलन गरेर गभर्नरले नै मौद्रिक नीतिबारे प्रष्ट पारेपछि लगानीकर्ताको मनोबल खस्कन पुगेको हो ।’ लगानीकर्ता यतिखेर केन्द्रीय बैंकको नि