सरकारले वर्षेनि ल्याउने नीति तथा कार्यक्रममा निर्यात बढाएर आयात प्रतिस्थान गरी आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको परिकल्पना गरे पनि नतिजा निस्कन सकेको छैन । सरकारले आफ्नो लक्ष्य पूरा गर्न नसकेका कारण वैदेशिक व्यापारमा नेपालको अवस्था कमजोर बन्दै जाँदा आयातमुखी अर्थतन्त्रले थप प्रश्रय पाएको छ । आन्तरिक उत्पादन खस्किनु, प्रतिस्पर्धी बजारमा उत्पादन लागत बढ्नु, रोजगारीमा बढ्दो युवा पलायन र नीतिगत व्यवस्था कार्यान्वयनमा जान नसक्नुले वैदेशिक व्यापारमा खाडल बढ्दै गएको छ । भन्सार विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा नेपालको कुल व्यापारघाटा १४ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । कुल वैदेशिक व्यापार १७ खर्ब ६८ अर्बको हुँदा निर्यात एक खर्ब ५७ अर्बमा सीमित भएको छ । गत आवमा वैदेशिक व्यापारका सबै परिसूचक खुम्चिएका छन् भने आयात–निर्यात अनुपात १०ः१ बराबर भएको छ । विभागका अनुसार कुल वैदेशिक व्यापारमा अघिल्लो वर्षको तुलनामा १६.५८ प्रतिशतले गिरावट आउँदा व्यापारघाटामा १५.४५ प्रतिशत तथा आयातमा १६.०८ प्रतिशतले कमी आएको छ । त्यसअघिको आवमा व्यापारघाटा १७ खर्ब २० अर्ब ४१ करोड थियो । निर्यातमा उच्च गिरावट रहे पनि आयातमा समेत कमी आएका कारण व्यापारघाटामा उल्लेख्य सुधार देखिएको हो । गत आवमा सबैभन्दा बढी गिरावट भने निर्यातमा देखिएको छ । यस वर्ष निर्यात व्यापारमा २१.४४ प्रतिशतको गिरावट आएको विभागले जनाएको छ । अघिल्लो वर्ष २ खर्ब कटेको निर्यात व्यापार गत आवमा भने १ खर्ब ५७ अर्ब १४ करोड रुपैयाँमा सीमित छ । यसरी कुल वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको हिस्सा अघिल्लो वर्ष ९.४३ प्रतिशत रहेकोमा गत आवमा घटेर ८.८८ प्रतिशतमा सीमित भएको छ । पूर्व वाणिज्य सचिव पुरुषोत्तम ओझाले अहिले वैदेशिक व्यापारमा देखिएको परिदृष्य स्वस्थ संकेत नभएको बताएका छन् । उनका अनुसार आयात घट्नु सिद्धान्तगत रुपमा सही भए पनि हाम्रो राजस्वको मुख्य स्रोत नै आयात भएकोले सरकारको प्रशासन सञ्चालन गर्न पनि वैदेशिक व्यापार बढ्नुपर्ने हुन्छ । यद्यपि, निर्यातमा अघिल्लो वर्षको तुलनामा २१ प्रतिशतको गिरावट आउनु निकै निराशाको कुरा हो । अघिल्लो वर्ष सनफ्लावर आयलमा भारतले ड्युटी घटायो, जसका कारण निर्यात कम भयो । यसले कच्चा पदार्थ आयात र निर्यात दुवैमा असर पर्यो । वर्षको सुरुवातदेखि नै सरकारले आयातमा कडाइ गरेसँगै गत आवमा १६ खर्ब ११ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तु आयात भएको छ । अघिल्लो आवमा भने १९ खर्ब २० अर्ब ४४ करोडको वस्तु आयात भएको तथ्यांक छ । यसरी कुल वैदेशिक व्यापार अघिल्लो वर्ष २१ खर्ब २० अर्ब ४७ करोड रहेकोमा गत आवमा भने १७ खर्ब ६८ अर्ब ८७ करोडमा झरेको छ । आयातमा सबैभन्दा ठूलो हिस्सा पेट्रोलियम पदार्थको रहेको छ । गत आवमा २ खर्ब ८१ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ बराबरको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएको छ । अघिल्लो आवमा ३ खर्ब ८ अर्बको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएकोमा गत आवमा आयात १३ प्रतिशतले घटेको हो । कुल आयातमा पेट्रोलियम पदार्थको हिस्सा १७.४७ प्रतिशत रहेको छ भने यसपछि क्रमशः आयरन एन्ड स्टिल प्रडक्ट, मेसिनरी एन्ड पार्टस्, इलेक्ट्रोनिक्स एन्ड इलेक्ट्रिकल इक्विपमेन्ट, खाद्यान्नलगायत वस्तुको आयात छ । निर्याततर्फ भने पाम आयल शीर्ष स्थानमा छ । गत आवमा २० अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बराबरको पाम आयल भारततर्फ निकासी भएको छ । कुल निकासीमा यसको हिस्सा १३.०४ प्रतिशत छ । यस्तै, दोस्रो स्थानमा कटन तथा पोलिस्टरको धागो तथा तेस्रो स्थानमा ऊनी गलैंचा रहेको छ । नेपालबाट गत आवमा बढी निकासी हुनेमा आइरन एन्ड स्टील प्रडक्ट, भटमासको तेल, अलैंची, जुट, तयारी पोशाक, जुस, ऊनी फेल्टलगायत वस