स्रोत प्रशस्त भएर पनि कर्णाली प्रदेशको आन्तरिक आम्दानी निकै कमजोर छ । जल, जमिन, जडिबुटी, पर्यटन, होटल व्यवसाय, कृषिलगायतका अथाह सम्भावना हुँदा पनि सही सदुपायोग र स्रोतको परिचालन नीति नहुँदा कर्णाली आन्तरिक आम्दानीमा कमजोर हुँदै आएको हो । एकै वर्षमा अर्बौं राजस्व उठ्न सक्ने ढुंगागिट्टी बालुवालगायत अन्य व्यापार व्यवसाय थुप्रै छन् । तर स्रोत परिचालन र राजस्व संकलनको ठोस नीति प्रदेशदेखि स्थानीय तहमा नबन्दा कर्णालीका १० वटै जिल्लाको आम्दानी अपेक्षाभन्दा न्यून छ । राजस्व संकलनका स्रोत जल, जमिन, जडिबुटी, पर्यटन, होटल व्यवसाय, कृषि क्षेत्र भए पनि कर्णालीमा व्यापार व्यवसाय, साना उद्योग कलकारखानाबाट मात्रै राजस्व उठ्ने गरेको छ । प्राकृतिक स्रोतबाट प्रदेश र स्थानीय तहले लिनुपर्ने जति लाभ लिन सकेका छैनन् । व्यापार व्यवसाय तथा उद्योगधन्दाबाट असुली गर्दै आएको राजस्व पनि पछिल्ला वर्षमा घट्दै गएको देखिन्छ । कोरोना महामारीसँगै पछिल्लो वर्षमा निम्तिएको आर्थिक मन्दीले व्यापार व्यवसाय नै संकटमा परेपछि राजस्व संकलनमा प्रत्यक्ष असर देखिएको छ । करदाता बढेर व्यवसायीको संख्या थपिए पनि राजस्व भने अपेक्षित रूपमा संकलन हुन नसक्नु स्रोत भएर पनि कर्णाली अनुदानमै निर्भर हुनुपर्ने प्रष्ट छ । यसले कर्णालीको विकास अनुदानकै बजेटमा निर्भर रहेकोले कर्णाली आन्तरिक आम्दानीमा कमजोर रहेको देखाउँछ । स्रोतका हिसाबले कर्णाली प्रदेशका साविक कर्णालीका जुम्ला, कालिकोट, मुगु, हुम्ला डोल्पाबाट ठूलो मात्रामा राजस्व उठ्नु पर्ने हो । तर विगतको पाँच वर्षको तथ्यांकलाई हेर्दा कर्णालीका तीन जिल्लाको राजस्व संकलन लक्ष्यअनुसार विभिन्न वर्षमा घटीबढी संकलन भए पनि स्रोतअनुसार राजस्व न्यून उठेको देखिन्छ । कर्णाली प्रदेशका तीन जिल्ला जुम्ला, कालिकोट र मुगुबाट बितेको पाँच वर्षमा डेढ अर्बमात्रै राजस्व संकलन भएको छ । आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाको विवरणनुसार आव २०७५/०७६ देखि ०७९/८० सम्मका पाँच वर्षमा तीन जिल्लाबाट गरी झण्डै एक अर्ब ५५ करोड ६० लाख राजस्व संकलन भएको देखिन्छ । जसअन्तर्गत गत आर्थिक वर्षमा ०७९/०८० मा लक्ष्यभन्दा ३२ लाख ९० हजारले घटेर राजस्व उठेको छ । वार्षिक लक्ष्य ४७ करोड ५६ लाख ८५ हजार रहेकोमा असार मसान्तसम्म ४७ करोड २३ लाख १८ हजार राजस्व उठेको आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाका सूचना अधिकारी खेमप्रसाद उपाध्यायले बताए । उनले भने, ‘लक्ष्यनुसारको ३२ लाख राजस्व उठ्न सकेन । आर्थिक मन्दीले व्यापार व्यवसाय संकटमा पर्नु, अर्थतन्त्र चलायमान नहुनुले गत वर्षको राजस्व संकलन घटेको छ भने केही अनुदानमुखी उद्योगका कारण पनि राजस्व संकलनमा गिरावट आउँछ ।’ साथै आन्तरिक राजश्व कार्यालयले जुम्ला, कालिकोट र मुगुबाट आव ०७५/०७६ मा १० करोड ८८ लाख ६९ हजार राजस्व संकलन गरेको देखिन्छ भने आव २०७६/०७७ मा कोरोना कहरका बीच पनि झण्डै १३ करोडले बढेर २३ करोड २२ लाख ५५ हजार राजस्व संकलन भएको थियो । त्यस्तै, आर्थिक वर्ष ०७७/०७८ मा २५ करोड ५४ लाख लक्ष्य राखिएकोमा ३२ करोड ९६ लाख ३५ हजार राजस्व संकलन भएको थियो भने आर्थिक वर्ष ०७८/७९ मा कोरोनाले थलिएको व्यापार नउठेकै अवस्था पनि ३३ करोड ९ लाख लक्ष्य राखिएकोमा ४१ करोड २९ लाख ९० हजार राजस्व संकलन भएको सूचना अधिकृत उपाध्याय बताउँछन् । राजस्व संकलन हुने क्षेत्र प्रशस्त हुँदा पनि कहिले आर्थिक संकट त कहिले नीतिको अभावले शतप्रतिशत आम्दानीका क्षेत्र करको दायरामा छैनन् । हाल तीन जिल्लामा झण्डै १५ हजार करदाता रहेका छन् । आन्तरिक राजस्व कार्यालयले शतप्रतिशत व्यवसाय क्षेत्रलाई करको दायरामा ल्याउन, रा