उनका दुवै खुट्टा चल्दैनन्। हिड्डुल गर्न अरुको साहारा चाहिन्छ। तर शारीरिक रूपमा अपाङ्गगता भएका यी युवाको साहस र संघर्ष भने सपांग व्यक्तिहरूका लागि पनि उदाहरणीय छ। तोलिजैसी–८ दैलेखमा २०५० सालमा जन्मिएका २१ वर्षीय रमेशकुमार सिजापती घरपरिवारभित्र र बाहिरबाट आएका थुप्रै चुनौतीहरूलाई पन्छाउँदै आफ्नो लक्ष्य भेट्न संघर्ष गरिररहेका छन्। त्यत्ति मात्र होइन उनको लक्ष्य पनि अरुका लागि अनुकरणीय छ। देश र जनताका लागि सेवा गर्नु उनको एउटै मात्र लक्ष्य हो। उनी जुनसुकै तवरले पनि देशको सेवा गर्न चाहन्छन्। उच्च शिक्षा अध्ययन सँगसँगै लोकसेवा आयोगमार्फत सरकारी जागिरमा प्रवेश गर्ने योजना बनाएका उनी जागिरपछि राजनीतिमा लाग्ने सोचमा छन्। 'पहिला सरकारी सेवामार्फत देशको सेवा गर्छु' उनी भन्छन्, 'त्यसपछि राजनीति गरेर देशका लागि केही गर्ने योजना छ।' शारिरिक असक्तताले सीजापतिको पढाइलाई कुनै असर गरेको छैन। कक्षा १ देखि नै प्रथम हुँदै आएका उनले यसै वर्ष प्रवेशिका परीक्षामा समेत प्रथम श्रेणीमा उत्तिर्ण भए। सिजापती आफ्नो पढाइलाई निरन्तरता दिन यतिवेला दैलेखबाट सुर्खेत आइपुगेका छन्। निम्न वर्गीय परिवारमा जन्मिएका उनलाई पढाइका लागि घरपरिवारबाट अपेक्षाकृत सहयोग भएन। अहिले पनि घरपरिवार मात्र होइन छरछिमेक र आफन्तहरू पनि 'तैले पढेर के गर्न सक्छस र' भन्दै उनको पढाईमा अवरोध सिर्जना गर्न खोजिरहन्छन्। तर आफ्नो लक्ष्यमा पुग्न दृढताका साथ लागेका सिजापति ती सबै अवरोधहरूलाई छिचोल्दै अघि बढिरहेका छन्। यसैका लागि दैलेखबाट सुर्खेतसम्मको यात्रा तय गरिसकेका छन्। दैलेखकै मालिका माध्यामिक विद्यालयबाट प्रवेशिका (एसएलसी) प्रथम श्रेणीमा उत्तिर्ण गरेका उनी उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरमा रहेको जन उच्च माध्यामिक विद्यालयमा भर्ना भइसकेका छन्। व्यवस्थापन संकायमा भर्ना भएका सिजापति उच्च शिक्षा अध्ययनसँग सँगै लोकसेवा आयोगको तयारीमा लागेका छन्। उनी भन्छन्, 'यता प्लस टु पनि पढ्छु र लोकसेवा आयोगको तयारी पनि गर्छु।' मेहेनत गरे सरकारी सेवामा प्रवेश गर्न पनि कुनै अप्ठेरो नहुने बुझेका उनले थपे, 'एक/दुई पटकमा नभएपनि थप मेहेनत गरेर अवश्य नाम निकाल्छु।' आफ्नो पढाईलाई अघि बढाउन हजुरआमा र भाइ पूर्ण सिजापतिले महत्वपूर्ण सहयोग गरेको उनी बताउँछन्। 'पहिले हजुरआमाले २ घण्टाको उकालो बाटोमा बोकेरै मलाई स्कुलसम्म पुर्याइ दिनु हुन्थ्यो' उनले विगत सम्भि्कदै भने, 'भाइ अलि ठूलो भएपछि उसैले स्कुल लैजाने र ल्याउने गर्यो, अहिले पनि यसैले सहयोग गरिरहेको छ।' रमेशका भाइ पूर्ण पनि उनीसँगै कक्षा ११ मा पढ्छन्। कांग्रेसी नेता खड्काको प्रेरणा सुरुदेखि नै पढाइमा अब्बल रमेश राजनीतिप्रति पनि उतिकै चासो राख्छन्। 'लोकसेवा आयोगमा नाम निस्केन भने राजनीति गर्ने मन छ' उनले भने। नेपाली कांग्रेस उनलाई मन पर्ने राजनीतिक पार्टी हो। रमेश भन्छन्, 'मलाई वीपी कोइराला र गिरीजाप्रसाद कोइराला सबैभन्दा मन पर्ने नेताहरू हुन्।' तर, अहिलेका नेताहरूमध्ये उनलाई सबैभन्दा बढी नेपाली कांग्रेसका सहमहामन्त्री एवम् सुर्खेतका सभासद् पूर्णबहादुर खड्का मन पर्छन्। 'खड्का पार्टी र देशका लागि केही गर्न सक्ने नेता हुन्, उनले भने म पनि खड्का जस्तै नेता बन्न चाहन्छु।' आफू पनि भविष्यमा राजनीति गरेर देश र जनताको सेवा गर्ने उनी बताउँछन्। देशको सेवाका लागि शारीरिक अपाङ्गताले नरोक्ने भन्दै उनी आफू भविष्यमा देश बोकेर हिड्न सक्ने बताउँछन्। सचिव भेदीद्वारा सहयोग यसैबीच गाविस सचिव विजयनाथ भेदीले रमेशलाई २ हजार रुपैयाँ सहयोग गरेका छन्। रमेशको निवासमै पुगेर भेदीले २ हजारको चेक