पहिला भारतीय विदेशमन्त्री र त्यसपछि प्रधानमन्त्री नेपाल आउने भएका छन्। त्यससँगै नेपाल-भारत सम्बन्धका विविध आयामहरु चर्चामा आउन थालेका छन्। उतातिरको सत्ताधारी दलको चरित्र र त्यसको नेपालमा प्रभावबारे आशा र आशंका यत्रतत्र व्यक्त हुन थालेको त चुनाव अघिदेखि नै हो। अहिलेलाई विवादमा शीर्षरुप लिएको भने भारतीय पक्षले प्रस्तावित गरेको 'नेपालमा बिजुली उत्पादन सम्झौता' हो। भ्रमण घुमघाम र आश्वासनमा सीमित नरहोस्, केही ठोस निर्णय होस् भन्ने हिसाबले यस बिषयमा सक्रियता देखिएको राम्रो हो। हामीसँग खोलानाला छन्, पानी छ, तर बिजुली छैन। ऊर्जाको अपार स्रोत छ, तर लोडसेडिङको यथार्थ बर्षौदेखि जस्ताको तस्तै छ। द्वन्द, संक्रमणकाल, नीतिगत अदुर्दर्शिता, राजनीतिक अकर्मन्यता— यी शब्दहरु यो अन्धकारको स्पष्टीकरणका लागि आ-आफ्नो स्वार्थ अनुसार अलग-अलग तप्काबाट बारम्बार प्रयोग गरिन्छन्। स्वार्थअनुसार नै दक्षिणपट्टिको सम्बन्धको परिभाषा पनि फेरिन्छ। पछिल्ला केही समयमा सार्वजनिक हुन आएका खुलासा, रिपोर्ट र पुस्तकहरुबाट यो त स्पष्ट भएको छ– नेपालको कुनै पनि शक्तिकेन्द्र आफूलाई आवश्यक परेको बेला भारतको शरण पर्नबाट चुक्दैन। सार्वभौमिकताको फोस्रो अडान र राष्ट्रियताको नारा देश हितका लागि नभएर आफ्नै व्यक्तिगत, गुटको वा पार्टीको फाइदाका लागि ‘देखाउने दाँत’ सिद्ध गरिएका पुस्तकहरु हाम्रा ‘राजनेता’हरुले आफैँ विमोचन गर्दै हिँडेका छन्। तर पनि, फेरि भारतलाई नै हाउगुजी बनाउँदै आम-जनतालाई मुर्ख बनाउने ध्रृष्टता चली नै रहेको छ। ‘ हाउगुजी ‘ प्रभाव दक्षिणको बतास र हाउगुजीको उपयोगिता नेपालका शक्तिकेन्द्रहरुका लागि कुनै नौलो अविष्कार र प्रयोग होइन। पृथ्वीनारायण शाहको ‘दुई ढुंगा बीचको तरुल’ नीतिमा चीन र अङ्ग्रेसहरुसँग समान दुरीको आशा व्यक्त भएको होला, तर त्यो व्यवहारिक भने कहिल्यै भएन। सुगौली सन्धि अघिदेखि नै काठमाडौं दरबारले चीन र अंग्रेजबीच सन्तुलन बनाउने कोशिश गरेको थियो। तर, अंग्रेजसँग युद्ध चलेको बेला चीनसँग मागेको मद्दत लडाईं सकिएपछि मात्र ल्हासा आइपुग्यो। त्यसलाई पनि आफ्नो पक्षमा भजाउने असफल प्रयास गरिएको थियो। काठमाडौंस्थित ब्रिटिस रेसिडेन्टलाई उनको उपस्थितिले चिनियाँ सम्राटलाई अप्रसन्न बनाएको सन्देश पनि दिइयो। त्यस प्रकारको कोशिशलाई अहिले भारतले ‘चाइना कार्ड’ भन्छ। नेपालले साह्रै कर गरेपछि त्यो बेला चीनका तर्फबाट एउटा पत्र कलकत्तामा रहेका अंग्रेज प्रतिनिधि मार्किस अफ हेस्टिङ्सलाई पठाइएको थियो, जसको आशय यस्तो काम चलाउ औपचारिकताको थियो, 'हुन त यो खासै फरक पर्ने कुरा होइन, (तर) यदि तपाईंले हामीप्रति कृपा गर्दै र (चिनियाँ) सम्राटसँग मित्रताको ख्याल राख्दै काठमाडौंबाट कम्पनीका वकिललाई फिर्ता बोलाउने निर्णय लिए राम्रो हुनेथियो र हामी आभारी हुनेथियौं।' तर 'चिनियाँ सम्राटलाई आभारी हुने मौका' कल्कत्ताले दिएन। रेसिडेन्टको चलखेल बढी रह्यो। स्पष्ट छ, हाम्रो आफ्नो हितको रक्षा हामी आफैँ बलियो भएर गर्न पर्छ। कसैको मुख ताकेर गर्न सकिँदैन, एउटालाई अर्काको डर देखाएर त झन् हुन सक्दैन। यहीं नेर महेन्द्रको विदेश-नीति पनि चुकेकै हो। वास्वतवमा सिद्धान्त र विचारधारामा देशभक्तिले ओत-प्रोत भएर पनि यदि देशलाई समृद्धि दिन सक्दैनन्, जनतालाई गास-बास-कपासको व्यवस्था गर्नबाट चुक्छन् भने कसैलाई सफल नेता मान्न सकिँदैन। फुट्बल मैदानमा देशको झन्डा लिएर उफ्रिन पनि पहिला पेट भरिएको हुन पर्छ। टेलिभिजनमा त्यही खेल हेर्न पनि बिजुली हुन पर्छ। सन् १९५० मा भारत र नेपालबीच भएको सन्धिको पहिलो धारामा 'दुवै सरकारले एकअर्काको पूर्ण सार्वभौमिकता, र