२२ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको जारी नवौं महाधिवेशनको बन्दसत्रमा प्रस्तुत दस्तावेजहरुमाथि छलफल गर्न बनेको १९ वटा समूहमा टोली नेता छान्न अधिकांश समूहमा निर्वाचन भएको छ । धेरै समूहमा चुनाव भएको छ भने केहीमा सहमति भएको छ । माधव नेपाल पक्ष र केपी ओली पक्ष दुवैले टोली नेतामा दाबी गरेपछि चुनाव भएको हो । १७ बटा समूहको टोली नेता चयन गर्दा अध्यक्षका प्रत्यासी केपी शर्मा ओली पक्षका ९, माधवकुमार नेपालका ७ जना टोली नेता चुनिएका छन् । एकजना मध्यमार्गी छन् । एमाले कार्यकर्ताले यो चुनावलाई ‘मिनी चुनाव’को संज्ञा दिएका छन् । अञ्चलगत रुपमा समूह विभाजन गरिएकाले कुन अञ्चलमा कसको बहुमत छ भनेर प्रष्ट हुने भएकाले पनि नेताहरुले चुनावमा जोड दिए । सहमतिले टोली नेता चयन भएका समूहमा पनि जसको बाहुल्य छ, उसैको पक्षलाई नेता बनाइएको छ । कहाँ कसको बर्चश्व ? मेची अञ्चलमा चुनावबाटै ओली समूहका देवेन्द्र दाहाल निर्वाचित भएका छन् । उनीसँग नेपाल पक्षका तिलकुमार मेन्याङबो पराजित भए । त्यस्तै कोशीबाट नेपाल समूहका जीवन घिमिरे सर्वसम्मत रुपमा टोली नेता भए । सगरमाथामा विवाद भएपछि दुवै पक्षले आ-आफ्नो टोली नेता बनाएका छन् । नेपाल पक्षबाट यज्ञराज सुनुवार र ओली पक्षबाट विशाल भट्टराईका अलग-अलग समूह भएपछि अध्यक्ष मण्डललाई विवाद मिलाउन जिम्मा दिइएको छ । नारायणीबाट माधव नेपाल पक्षका रामकुमार भट्टराईले ओली पक्षका अनन्त पौडेललाई पराजित गरेर टोली नेता निर्वाचित भएका छन् । त्यस्तै उपत्यकाबाट मध्यमार्गी भूमिकामा रहेका टंक कार्की सर्वसम्मत रुपमा टोली नेता चयन भएका छन् । गण्डकीबाट ओली पक्षका मायानाथ अधिकारी टोली नेता चयन भएका छन् भने तल्लो लुम्बिनीबाट ओली पक्षकै खिमलाल भट्टराई चयन भएका छन् । त्यस्तै धौलागिरी र उपल्लो लुम्बिनी समूहबाट ओली पक्षकी मीना केसी टोली नेता चयन भएकी छन् । उनले नेपाल पक्षका इन्द्रलाल सापकोटालाई पराजित गरेकी हुन् । कणर्ाली र राप्तीको समूहबाट ओली पक्षका कुमार दशौंदी टोली नेता चयन भएका छन् भने भेरीमा विवाद भएपछि अलग-अलग टोली बनेका छन् । नेपाल पक्षका विष्णु रिजाल र ओली पक्षका यमलाल कँडेलको अलग टोली बनेका छन् । यो विवाद पनि अध्यक्ष मण्डलमा पुगेको छ । बागमती अञ्चलको समूहबाट नेपाल पक्षका लालकुमार केसीले ओली पक्षका कैलाश ढुंगेललाई पराजित गरेर टोली नेता बनेका छन् । जनकपुर अञ्चलको समूहबाट नेपाल पक्षका लक्ष्मण पौडेल टोली नेता चयन भएका छन् । उनले ओली पक्षका सरोज यादवलाई पराजित गरे । सेतीबाट नेपाल पक्षका हर्कबहादुर सिं टोली नेता चुनिएका छन् । महाकालीबाट नेपाल पक्षका दिपक भट्ट टोली नेता बनेका छन् । जनवर्गीय संगठनहरुको समूहबाट ओली पक्षका महेश बस्नेत सर्वसम्मत रुपमा टोली नेता चयन भएका छन् । महासंघीय ढाँचाका मोर्चाहरुको समूहमा भने दुवै पक्षबीच चुनाव भएको थियो । चुनावबाट ओली पक्षका खगेन्द्र राईले नेपाल पक्षका विश्वनाथ प्याकुरेललाई पराजित गरेर टोली नेता बनेका छन् । त्यस्तै केन्द्रीय सल्लाहकार र जेष्ठ कम्युनिस्ट मञ्चको समूहबाट ओली पक्षका गोपाल शाक्य टोली नेता चयन भएका छन् । केन्द्रीय विभागबाट ओली पक्षका सूर्य थापा टोली नेता बनेका छन् । उनले नेपाल पक्षका विरोध खतिवडालाई पराजित गरे । प्रवास समूहबाट अशोक थापा टोली नेता चुनिएका छन् । उनी नेपाल पक्षका हुन् । मिनी निर्वाचन एमालेका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले टोली नेताको निर्वाचनलाई पार्टी नेतृत्वको मिनी निर्वाचनको संज्ञा दिएका छन् । अञ्चल-अञ्चलको अलग समूह बनाएर चुनावबाट नेता चयन भएकाले कुन अञ्चलमा कसको पक्ष बहुमतमा छ भन्ने प्रष्ट हुने नेपाल पक्षका नेता सुरेन