साउनको मध्य हुँदा धान रोपाइँ पर्याप्त नहुनाले यो वर्षका आगामी दिन सुखद हुने लक्षण देखिएको छैन । साउन १२ सम्मको तथ्यांकअनुसार मुलुकभर धान रोपाइँ ७७ प्रतिशत मात्र भएको छ । त्यसमा पनि अन्नको भण्डारण मानिने अर्थात् सबैभन्दा बढी धान फल्ने क्षेत्र मधेस प्रदेशमा ५९ प्रतिशतमात्र रोपाइँ भएको छ । अन्य प्रदेशमा ९९ प्रतिशतसम्म रोपाइँ हुँदा मधेसमा ५९ प्रतिशत मात्र हुनु मुलुकका लागि दुर्भाग्य हो । पहाडी क्षेत्रमा धान रोपाइँ गर्ने समय सकिएको र तराईमा साउनभर नै गर्न सकिने भएकाले अहिलेको तथ्यांकमा १०-१५ प्रतिशतसम्म सुधार आउला भन्ने आशा गर्ने ठाउँ छ । सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा कम मधेस र धेरै सुदूरपश्चिम प्रदेशमा रोपाइँ भएको हो । सुदूपश्चिममा ९९ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । यस्तै कर्णालीमा ८५, लुम्बिनीमा ८१, गण्डकीमा ८२, बागमतीमा ७२ र कोसीमा ८४ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । कृषि विभागका अनुसार मुलुकभर १४ लाख ८८ हजार हेक्टरमा बर्खे धान रोपाइँ हुनेमा अहिलेसम्म ११ लाख ५० हजार हेक्टरमा भएको छ । गत वर्ष यही अवधिमा ९० प्रतिशत धान रोपाइँ भएको थियो । सरकारले धान रोपाइँ कम हुनुमा मनसुन ढिला हुनुलाई कारण मानेको छ । अर्को यसपटक गाईगोरुमा देखिएको लम्पी स्किन रोगका कारण पनि धान रोपाइँमा प्रभाव परेको भनिएको छ । मुलुकभर वार्षिक औसतमा ५५ लाख टन धान उत्पादन हुने गरेको छ । यसमध्ये सबैभन्दा धेरै मधेस प्रदेशको हिस्सा छ । तर, धेरै धान उत्पादन हुने क्षेत्रमा नै रोपाइँ कम भएपछि आगामी वर्ष चामल अभाव हुने त होइन भन्ने शंका उत्पन्न हुनु स्वाभाविकै हो । सरकारले धान खेतीका लागि सिँचाइको उचित प्रबन्ध गर्न नसकेका कारण यस्तो अवस्था आएको हो । जलस्रोतमा धनी मुलुक कृषिमा आकाशे पानीमा निर्भर छ । जबकि मुलुकका प्रत्येक भागमा ठूलाठूला नदीनाला छन् । कोसी, गण्डकी र कर्णालीजस्ता ठूला नदीबाट सिँचाइको व्यवस्था गर्न सके तराई क्षेत्रको कृषिका लागि किसान आकाशे पानीमा निर्भर हुनु पर्ने थिएन । तर, कोसी र गण्डकीमा बग्ने पानीले हाम्रो भन्दा कैयौं गुणा बढी भारतीय भूभागलाई सिञ्चित गर्दै आएको छ । विडम्बना, सर्वसाधारण जनता र किसानको यसप्रति विरोध भए पनि हाम्रा लोकप्रिय नेताहरूको यसैमा समर्थन छ । ठूला नदीबाट मात्र होइन, पहाडी क्षेत्रका खोलानालाहरूबाट पनि सरकारले सिँचाइको उचित प्रबन्ध मिलाउन सकेको छैन । यसले तराईजस्तै पहाडी क्षेत्रका टार खेतहरू पनि आकाशे पानीमै निर्भर छन् । किसानले वर्षे झरीमा बग्ने भेललाई छोपेर बल्लतल्ल धान रोपाइँ गरे पनि सिँचाइ सुविधा नहुँदा उनीहरूको मेहनत त्यसै खेर गइरहेको छ । पहाडी क्षेत्रमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउन ठूलो लगानीको आवश्यकता पनि पर्दैन । तराईको समथर भूमिमा सिँचाइ पु¥याउन अर्बौं लगानी गरेर ठूला बाँध बनाउनुपर्छ । पहाडमा ससाना कुलो बनाए मात्र पनि सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन सकिन्छ । तर पनि सरकारले काम गर्न सकेको छैन । फेरि प्रत्येक वर्ष सिँचाइ आयोजनाका नाममा अर्बौं रुपैयाँ बजेट विनियोजन हुँदै आएको छ । त्यो बजेट कहाँ खर्च भइरहेको छ र त्यसको उपलब्धि कति भएको छ ? न त कहींकतै हिसाब देखाउनुपर्छ, न त जिम्मेवारी लिएकाहरू उत्तरदायी नै बन्नुपर्छ । तराई मधेसमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउने नाममा सञ्चालनमा आएका ठूला आयोजना वर्षौंदेखि बन्न नसक्नु यही जिम्मेवार व्यक्ति उत्तरदायी बन्नु नपर्ने कारणले हो । मुलुकको अन्न भण्डारणमा कम रोपाइँ भएका बेला भारतले चामल निर्यातमा रोक लगाएको छ । यही कारण देखाएर व्यवसायीहरूले चामलको मूल्य बढाइसकेका छन् । आगामी दिनमा मूल्यको अवस्था कस्तो होला ? कल्पना गर्न सकिँदैन । हामीले वार्षिक ५ ल