२२ असार, काठमाडौं । विद्युत्तीय भोटिङ मेशिनको निर्माता राम-लक्ष्मणले आफूहरुले बनाएको भोटिङ मेशिनमा कुनै समस्या नभएको बताएका छन् । भोटिङ मेशिन प्रयोगबारे एमालेमा विवाद बढेपछि मेशीन निर्माताहरुले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरेर भोट दायाँ बायाँ हुने सम्भावना नरहेको बताएका हुन् । नवौं महाधिवेशनका लागि एमालेले तीन महिना अघि भोटिङ मेशीन तयार पार्न भनेपछि राम-लक्ष्मण रिमाल र केबी भण्डारीले करिब करोडको लगानीमा ७० वटा मेशीन तयारी अवस्थामा राखेका छन् । तर, माधवकुमार नेपाल पक्षले विश्वसनीयतामा प्रश्न उठाएका छन् । विद्युत्तीय भोटिङ मेशिनको निर्माताहरुले मतदानप्रक्रियामा कुनै समस्या नआउने दाबी गरे । ‘एमालेका केही नेताले भोटिङ मेशीनमा मतदाताको भावना नजोडिने भएकाले प्रयोग गर्न नहुने भनेका छन्’, मेशीन निर्माता राम रिमालले भने-‘भावना जोड्नैका लागि विकसित कुनै प्रविधि चलाउनै भएन, इमेल र मोबाइल छोडेर चिठ्ठी लेख्नुपर्यो, विकसित प्रविधि प्रयोग नगर्ने हो भने हामी अघि बढ्न सक्दैनौँ ।’ अर्का निर्माता लक्ष्मण रिमालले यो मेशीनको रिसर्चमामात्रै करिब ४ करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको बताए । भोटिङ मेशीनसहित पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थित उनीहरुले प्रयोगबारे पत्रकारहरुलाई जानकारी गराएका थिए । ‘मेशीनमा हालिएको भोट कागजी मतपत्र जस्तै साधरण तरिकाबाट एक एक गरेर पनि गणना गर्न सकिन्छ’, मेशीन निर्माता केबी भण्डारीले भने, ‘अझ छिटो गनेर चाँडो परिणाम निकाल्नका लागि मेशीनको मतलाई कम्प्यूटरको एक्सेल सफ्टवेयरमा एकै पटकमा हिसाव पनि गर्न सकिन्छ ।’ मेशीनमा लिनक्स अपरेटिङ सिस्टम प्रयोग गरिएको जनाउँदै वैज्ञानिकत्रयले जो कोही मेशीनको प्रविधिको दुरुपयोग गर्नै नसक्ने दावी गरे । मेशीनमा भोट हाल्द एउटा पदमा तोकिएका उम्मेदवार भन्द बढीलाई मत दिनै नसकिने प्रविधि भएकाले फर्जी मत खस्ने कुनै सम्भावना नरहेको उनीहरुको तर्क थियो । मेशीनमा बदमाशी हुने सम्भावना छैन : इन्जिनियर अधिकारी पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थित पुल्चोक इन्जिनियरिङ कलेजका प्राध्यापक इन्जिनियर डा.नन्दप्रसाद अधिकारीले वैज्ञानिकहरुले विकसित गरेको प्रविधिलाई भावना जोडिएन भनेर शंका गर्नु मुर्खता भएको बताए । ‘यो मेशीनले गडबड गर्ने ठाउँ नै छैन, हामीले पटक पटक परीक्षण गरेर प्रयोगको अनुमति दिएका हौं’, इन्जिनियर अधिकारीले भने, ‘यो मेशीनसँग जोडिएर मैले नै काम गरेको दुई वर्ष भइसक्यो, यो मेशीनको जति प्रशंसा गरे पनि कम हुन्छ, इन्जिनियरको तर्फबाट यो मेशीनमा कुनै गडबड नहुने दाबीका साथ भन्न सक्छौं ।’ राप्रपा नेपालमा सफल प्रयोग भएको छ : अधिकारी जेठ १३ मा सम्पन्न राप्रपा नेपालको पहिलो महाधिवेशनका निर्वाचन कमिटिका सदस्य डा. गीताभक्त जोशीले आफूहरुको प्रयोग गरेका ३० वटा मेशीनमा कुनै प्राविधिक समस्या नभएको बताए । ‘१८ सय ७७ मतदाताले २ सय ११ उम्मेदवारका लागि ३० वटा मेशीनमा मतदान गरेका थिए’, डा. जोशीले भने, ‘विहान ९ बजेदेखि मत गणना गरेर राति १० बजे सम्पन्न भएको थियो, मतगणना सकेको आधा घण्टामा परिणाम निस्क्यो, तर कुनै मतदाताले समस्या भएको बताएनन् ।’