समाज र राष्ट्रको सन्तुलित र दिगो विकासका लागि आर्थिक वृद्धि जति आवश्यक छ, त्यति नै शान्ति, कानुनी राज्य र न्याय आवश्यक छ। त्यस्तो विकासको लागि समाजमा व्याप्त असमानता हटाउनु अनिवार्य हुन आउँछ। त्यसैले राज्यले नीति नियम बनाउँदा विकास र प्रगतिसँगै समानतालाई पनि आधार बनाउनुपर्ने हुन्छ। देशको स्रोत, साधन, सेवा, सुविधाको न्यायोचित वितरण व्यवस्था भएमा मात्र त्यस्तो समानता सम्भव हुन्छ। असमानताले देश विकास तथा आर्थिक उन्नतिको गतिलाई अवरुद्ध पार्दै देशमा अराजकता, हिंसा, हत्या र विग्रह निम्त्याउँछ। खास गरी नेपालको सन्दर्भमा असमानताकै कारण सृजित विगतका दुखद घटना दोहोरिन दिन नहुनेमा सबै पक्षले चासो दिनुपर्ने देखिन्छ। काठमाडौं केन्द्रित नेपालको राज्यले हालसम्म बुझ्न नसकेको कुरा के हो भने नेपालको पूर्ण क्षेत्रफलको मात्र ०.०१ भन्दा कम भूमि ओगटेका र देशको पूर्ण जनसंख्याको ५ भागमा मुस्किलले १ भाग जनसंख्याले बसोवास गर्ने ठूला शहरहरु (जस्तैः काठमाडौं, विराटनगर, वीरगञ्ज, भैरहवा, नेपालगञ्ज, पोखरा, चितवन इत्यादि) मात्र नेपाल होइन। ठूलो क्षेत्रफलमा फैलिएको र अधिकांश नेपालीेले वसोवास गर्ने साना सहरवजार, गाउँ, वस्ती, पनि नेपाल हो। देशको स्रोत, साधन, सेवा, सुविधामा त्यहाँ बस्ने मानिसहरुको पनि उत्तिकै अधिकार छ, जति शहरमा वसोवास गर्नेको छ। त्यसबाहेक, कुनै मापदण्ड र भिजनबिनै हचुवाको भरमा सिर्जित ठूला शहरहरुमा समेत असमानता अस्तव्यस्तता व्याप्त छ। स्वस्थ र शिक्षित नागरिक सभ्य समाजका आधार हुन् र देश विकासका पूर्वाधार हुन्। गुणस्तरीय शिक्षा र स्वास्थ्य सेवा पाउनु देशका सवै नागरिकको मौलिक अधिकार हो। सो प्रदान गर्नु राज्यको न्यूनतम दायित्व हो। दुर्भाग्यवश, आम मानिसको मौलिक अधिकारको संरक्षण गर्नुपर्ने जिम्मेवारी बोकेका सरकार र राजनीतिक दलका नेताहरु तथा व्यवसायिक र प्रशासनिक क्षेत्रका उच्च पदाधिकारीहरुको अदुरदर्शीता, गैर जिम्मेवारीपन र भ्रस्ट मानसिकताका कारण थिलोथिलो भएका सेवा प्रदायक संस्थाहरु पछिल्लो चरणमा अचाक्ली बढेको राजनितिक हस्तक्षेपका कारण अधमरो बनिसकेका छन्। फलस्वरुप एकतिर अधिकांश नागरिकहरुले साधारण स्वास्थ्य सेवा समेत पाइरहेका छैनन् भने अर्कोतिर गुणस्तरहीन शिक्षाका कारण चिकित्साका विद्यार्थीहरुको एउटा सिंगो पुस्ताको भविष्य अन्योलमय भइरहेको छ र सिंगो भावी पुस्ताको स्वास्थ्यमाथि गम्भीर खेलबाड भैरहेको छ। नेपालका जति ठूला स्वास्थ्य संस्था (मेडिकल कलेज/चिकित्सा अध्ययन संस्थान) छन्, सबै ठूला –ठूला शहरहरुमा मात्र सीमित छन् जबकि जनसंख्या हेर्ने हो भने देशको कु्ल जनसंख्याको ५ भागको ४ भाग ठूला शहरभन्दा बाहिर बसोवास गर्छन्। तिनै बहुसंख्यक मानिसहरु गरीव छन्। झाडा पखालाले अहिले पनि अनेकौं बच्चा मर्छन्। गर्भवती महिलाहरुको उपचारको अभावमा कति बच्चा तथा आमाको मृत्यु हुन्छ। तिनै ठाउँमा दमदेखि क्षयरोगको प्रकोप छ र साधारण उपचार नपाएर मानिसहरुको मृत्यु हुनु सामान्य छ। चोट पटक लागेका मानिसहरु या त उपचार नपाएर मर्छन् या त जिन्दगीभरका लागि अपांग हुन्छन्। ती बहुसंख्यक नेपालीहरु उपचारका लागी ठूला शहर जान सक्दैनन्, पैसाको अभावमा। नागरिकहरुको स्वास्थ्यको जिम्मा लिनुपर्ने राज्यले निःशुल्क प्राथमिक उपचारसमेत उपलव्ध गराउन सकेको छैन। सरकारी अस्पतालहरुमा भएको सेवा समेत आवश्यक पर्नेहरुका लागि निशुल्क उपलब्ध छैन। अर्कोतिर पहिले नै गल्ली–गल्ली र टोल–टोलमा खचाखच अस्पताल र नर्सिङ होम भएका तथा ठूला सरकारी तथा निजी स्वास्थ्य संस्था तथा मेडिकल कलेजहरुसमेत केन्द्रित भएका ठूला शहरहरुमा फेरी थप निजी मेडिकल कलेजलाई अन