विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्लूएफपी) ले नेपालमा अनुदानस्वरुप वितरण गर्न ल्याएको चामलले अन्ततः भन्सार ‘क्लियरेन्स’ पाएको छ । करिब आठ महिनाअघि यो चामल खाद्य आयात–निर्यात गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालय नेपालगन्जले अखाद्य प्रमाणित गरेको थियो । त्यसपछि यसले भन्सार ‘क्लियरेन्स’ पाएको थिएन । चामल अखाद्य देखिएको भन्दै विवाद आएपछि केही दिनअघि चामल पुनः परीक्षणका लागि पठाइएको थियो । दोस्रो पटक गरिएको परीक्षणमा चामल खान योग्य भएको सिफारिस भएपछि भन्सारबाट छुटाइएको हो । भन्सार विभागका महानिर्देशक शोभाकान्त पौडेलले चामल खान योग्य देखिएपछि ल्याउन दिइएको जानकारी दिए । बाँकेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी, क्वारेन्टिन, उपभोक्तालगायत सबैको सर्वपक्षीय भेला गराई चामल खान योग्य देखिएपछि भन्सारबाट छोडिएको उनले बताए । उनका अनुसार केन्द्रमा पनि यसबारेमा छलफल भएको थियो । महानिर्देशक पौडेलले यो चामल उपभोग गरेर परीक्षण गर्दा समेत कुनै खराबी नदेखिएको बताए । ‘चामल आयात गर्दा एकाध बोरामा चिसोका कारण समस्या देखिएको रहेछ । अहिले अधिकांश बोराको चामल हेर्दा सबै खान योग्य देखिएको छ,’ पौडेलले भने । विगतमा के भएको थियो ? डब्लूएफपीले नेपाललाई अनुदानस्वरुप वितरण गर्न गत माघमा नेपालगञ्ज भन्सारमा ५४ हजार किलो चामल ल्याएको थियो । गुणस्तर प्रमाणीकरण कार्यालयले परीक्षण गर्दा अखाद्य भेटिएपछि आठ महिनादेखि चामल भन्सार परिसरमा राखिएको थियो । प्रमाणीकरण कार्यालयले अखाद्य प्रमाणित गरेको चामल अन्तर्राष्ट्रिय दबाब आएपछि नेपालगन्ज भन्सार कार्यालयले पुनः नमुना संकलन गरी परीक्षणका लागि पठाएको थियो । नेपालगन्ज भन्सारका सूचना अधिकारी डिल्लुप्रसाद शर्माले सरोकारवाला निकायहरुको रोहवरमा नमुना संकलन गरी परीक्षण गर्न पठाएको जानकारी दिएका थिए । गत माघमा गरिएको नमुना परीक्षणमा अन्तर्राष्ट्रिय निकायले शंका गरेपछि फेरि परीक्षण गर्न निर्देशन दिएको भन्सार विभागका निर्देशक पुष्यविक्रम खड्काले बताएका थिए । चामल ल्याउने कम्पनी व्यापारिक नभएर अन्तर्राष्ट्रिय संस्था भएको भन्दै उनले उसले पहिलो नमुना परीक्षणमा शंका गरेका कारण फेरि गर्न पठाएको बताएका थिए । खाद्य ऐन २०२३ र उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०७५ बमोजिम कुनै पनि खाद्यवस्तु एक पटक परीक्षण गरी अखाद्य प्रमाणित भइसकेपछि फेरि परीक्षण गर्न मिल्दैन । गत माघ १५ मा आएको चामललाई भन्सारले १७ माघमा खान योग्य छ–छैन भनेर नमुना विश्लेषण तथा कन्साइन्मेन्ट निरीक्षणका लागि प्रमाणीकरण कार्यालयमा पठाएको थियो । भन्सारले पठाएको चामलको नमुना गुणस्तर कार्यालयमा परीक्षण गरिँदा अस्वाभाविक गन्ध आएको र कुहिएको भेटिएपछि चामल ल्याउन उपयुक्त नदेखिएको भन्दै प्रमाणीकरण कार्यालयले भन्सारलाई पत्र पठाएको थियो । नेपालका पश्चिमी क्षेत्रका विभिन्न जिल्लाका सर्वसाधारण, बालबालिकालगायतलाई वितरण गर्न डब्लूएफपीले इटालीबाट ल्याएको चामल नेपालगन्ज भन्सार नाकामार्फत ल्याउने प्रक्रियामा थियो । इटालीबाट समुन्द्र मार्ग हुँदै भारतीय बन्दरगाहसम्म ल्याइएको थियो । त्यहाँबाट नेपाल लिएर आएका तीन भारतीय कन्टेनर माघ १५ मा जमुनाहा नाकाबाट नेपाल आएका थिए । यसअघि पनि डब्लूएफपीले अनुदानमा नेपालका लागि दिने चामलमा पटक पटक समस्या आउने गरेको थियो । करिब डेढ दशकअघि जाजरकोटमा वितरण गरिएको चामल कुहिएको फेला परेपछि सर्वसाधारणले फ्याँकेर विरोध जनाएका थिए । त्यसबेला केही अधिकारवादी संघसंस्थाले पनि यसको विरोध जनाएका थिए । घटना सार्वजनिक भए पनि ढाकछोप गर्ने प्रयास हुँदै आएको छ । विगतमा डब्लूएफपीका कर्मचारीले चामलको गुणस्तर परीक्षण गर्न आवश्यक नभएको भन्दै व