झापाका बासिन्दा विषादी परीक्षण नगरिएका तरकारी तथा फलफूल खान वाध्य छन् । विगत चार वर्ष अघिदेखि झापाको बिर्तामोडस्थित कृषिथोक बजारमा सरकारले स्थापना गरेको विषादी अवशेष द्रुत विश्लेषण इकाई (प्रयोगशाला) बन्द भएपछि उनीहरु विषादी परीक्षण नगरिएका तरकारी तथा फलफूल खान वाध्य भएका हुन् । विषादी परीक्षण नगरिएका तरकारी र फलफूल पूर्वका विभिन्न बजारमा निर्वाध बिक्री वितरण हुने गरेका छन् । झापाको सबैभन्दा ठूलो र सरकारले देशका ११ स्थानमा सञ्चालन गरिरहेको कृषि बजार मध्ये क्षेत्रफलका हिसाबले सबैभन्दा ठूलो बिर्तामोडको कृषि थोक बजारमा भारतबाट आयातित तरकारी, फलफूल इलाम, पाँचथर र ताप्लेजुङबाट ल्याउने गरेपनि त्यस्ता तरकारी विषादी परीक्षण नगरी बिक्री भैरहेको छ । बिर्तामोड कृषि थोक बजार परिसरमा रहेको प्रयोगशालामा भारतबाट आयातित तरकारी, फलफूल कृषि थोक बजारमा ल्याएर विषादी परीक्षण गरी खुद्रा व्यवसायीले जिल्लाभर पुर्याउने गरेका थिए । कृषि मन्त्रालय अन्तर्गत सञ्चालित विषादी अवशेष द्रुत विश्लेषण इकाईका कर्मचारीले आर्थिक अभाव देखाउँदै साउन १२ देखि सेवा बन्द गरेपछि त्यहाँबाट तरकारी तथा फलफूलको विषादी परीक्षण कार्य ठप्प भएको कृषि थोक बजार व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष कमल पौडेलले बताए । विषादी परीक्षण नगरी बजारमा दैनिक उपभोग्य तरकारी तथा फलफूल बिक्रीवितरण भइरहेकाले आम उपभोक्तालाई सचेतता अपनाउन उनले आग्रह गरेका छन् । नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टामा पनि विषादी परीक्षणको सुविधा नहुँदा भारतबाट आयातित तरकारी र फलफूल २० किलोमिटर टाढा बिर्तामोडस्थित कृषिथोक बजारमा रहेको प्रयोगशाला विषादी अवशेष द्रुत विश्लेषण इकाईमा लैजानु पर्ने वाध्यता रहेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमूख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीले बताए । अहिले बिर्तामोडस्थित कृषिथोक बजारमा रहेको विषादी अवशेष द्रुत विश्लेषण इकाई बन्द भएपछि भारतबाट आयातित तरकारी र फलफूल विषादी परीक्षण नगरिकनै खान वाध्य भएको उनले बताए । विगत चार वर्ष अघिदेखि झापाको बिर्तामोडस्थित कृषिथोक बजारमा सरकारले स्थापना गरेको प्रयोगशाला साउन १२ देखि बन्द भएपछि त्यसलाई तत्काल सञ्चालनमा ल्याउन उपभोक्ता जागरण अभियान झापाले माग गरेको छ । मानिसको स्वास्थ्यका लागि हानिकारक विषादीको मात्रा रहेको कुनै पनि तरकारी र फलफूल बिक्री वितरणमा बन्देज लगाइनु पर्ने भएकाले विषादी अवशेष जाँच गरेर खानयोग्य ठहरिएपछि मात्र कुनै पनि तरकारी र फलफूल बजारमा विक्री वितरणका लागि लगिनु पर्ने बिर्तामोडस्थित कृषिथोक बजारमा रहेको प्रयोगशाला बन्द नगर्न उपभोक्ता जागरण अभियान झापाका अध्यक्ष मोहन काजीले माग गरे । उपभोक्ता जागरण अभियान झापाले गत साउन १२ देखि विषादी प्रयोगशाला बन्द रहेको, त्यहाँ कार्यरत संघीय सरकारका तर्फबाट खटिएका दुई कर्मचारी प्रयोगशालामा ताला लगाएर सम्पर्कविहीन रहेको बताएको छ । विर्तामोड नगरपालिकाबाट खटिएका दुई कर्मचारी हाजिर गर्न नगरपालिका कार्यालयमा पुगेको र चार दिनदेखि कृषि थोक बजारमा विषादी अवशेष जाँच नगरी तरकारी तथा फलफूल विक्री वितरण भइरहेको तथ्य फेला पारेको काजीले बताए । कृषि थोक बजारमा अनुगमन गर्दा उक्त तथ्य फेला पारेपछि जागरण अभियानको अनुगमन टोलीले विर्तामोड नगरपालिकाका निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तिलचन भण्डारी, कृषि थोक बजार व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष कमल पौडेल र बिर्तामोड वडा नं. ५ का अध्यक्ष रोहित प्रसाईलाई भेटेर प्रयोगशाला अविलम्व सञ्चालनमा ल्याउन माग गरेको जागरण अभियानका अध्यक्ष काजीले बताए । बिर्तामोडस्थित कृषिथोक बजारमा स्थापना गरिएको विषादी प्रयो