सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १ लाख ५५ हजार ६ सय ५ टन खाद्यान्न मौज्दात रहेको छ । गत आर्थिक वर्षमा तीन लाख २७ हजार ७९४ टन चामल, ६३ हजार ३३५ टन मकै, २ लाख ५५ हजार ८६३ टन गहुँ, १४ हजार ७४४ टन कोदो, २ हजार १७४ टन जौं र ७० टन फापर उत्पादन भएको प्रदेश कृषि विकास निर्देशनालयले जनाएको छ । प्रदेशमा उत्पादन भई आवश्यकता भन्दाबढी भएको खाद्यान्न अन्य प्रदेशमा बिक्री हुने गरेको प्रदेश सरकारको दावी छ । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका प्रवक्ता टीकाराम थापाले प्रदेशमा खपतभइ बढी भएको खाद्यान्न अन्य प्रदेशमा जाने गरेको बताए । ‘हाम्रो यहाँ उत्पादन भएको मकै जति सबै पुर्वतिर दाना बनाउनको लागि गएको छ,’ कारोबारसँग थापाले भने, ‘चामलहरु पनि गएका छन् । कति गए भन्ने एकीन छैन । निर्यात रोक्न घाट लगाएर बसेको स्थिति छैन ।’ सरकारले प्रदेशकै उत्पादनले खाद्यान्न पुग्ने दावी गरेपनि भारतबाट हजरौं टन खाद्यान्न आयात भइरहेको छ । जिल्ला भन्सार कार्यालय कैलालीका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा ८ हजार ७२८ टन चामल सहित २३ हजार ७८८ टन खाद्यान्न भित्रिएको थियो । २०७८/७९ मा २३ हजार ६१५ टन चामल मात्रै भित्रिएको तथ्याकंले देखाएको छ । स्थानीय उत्पादनले प्रदेशमा खाद्यान्न पर्याप्त भएको दावी गरेपनि निजी क्षेत्रले भने स्थानीय उत्पादनले ४ देखि ६ महिना मात्रै धान्ने गरेको जिकिर गरेको छ । किराना व्यवसायी संघ कैलालीका अध्यक्ष लक्ष्मणराज पन्तले भारतबाट चामल आयात नभएमा सुदूरपश्चिममा छ महिनापछि भोकमरी देखिने दावी गरे । भारतले चामल निर्यातमा रोक लगाउनुन्दा पहिले आएर गोदाममा बसेको चामलले दुई महिना धान्ने उनले बताए । त्यसपछिको चार महिना अहिले रोपिएको धान बालीले धान्ने छ । त्यसपछि पनि भारतबाट चामल नआए प्रदेशमा भोकमरी हुने पन्तको दावी छ । खाद्य व्यापार कम्पनी लिमिटेड सुदूरपश्चिम प्रदेश कार्यालय धनगढीका अनुसार अहिले प्रदेशको गोदाममा ४ टन मात्रै चामलको मौज्दात छ । ४२ टन चामल प्रदेशको पहाडी जिल्लामा खपत भइसकेको छ । बाँकी रहेको मौज्दातले साउन महिना मात्रै धान्ने कम्पनीको प्रदेश कार्यालय प्रमुख एञ्जिला बस्नेतले बताइन् । सुदूरपश्चिमको कोटा गतवर्ष २६ हजार ५०० टन थियो । चालु आर्थिक वर्षका लागि २८ हजार टन कोटा निर्धारण गरिएको उनले बताए । कम्पनीले कोटाभित्रको चामल मात्रै अपुग भएको जिल्लामा पठाउने गरेको उनले बताइन् । सरकारी तथ्याकंले खाद्यान्न सरप्लास देखाएपनि त्यसको आधिकारिकतामा नागरिक समाजले प्रश्न उठाएको छ । सुदूरपश्चिममा खाद्य सुरक्षामा काम गरिरहेको फियान नेपालका कार्यक्रम अधिकृत मुकुन्द राणाले सरकारी तथ्यांकको आधिकारिता नरहेपनि त्यसलाई मान्नुपर्ने बाध्यता रहेको बताए । उनले सरकारी तथ्यांकले भने जस्तै खाद्यान्न उत्पादन भएपनि त्यसको समान वितरण नभएकोले प्रदेशमा भोकमरीको स्थिति सिर्जना हुने दावी गरे । सरकारले आफ्नो प्रदेशमा उत्पादन भएको खाद्यान्नको उचित ढंगले वितरण गर्ने प्रणाली समेत विकास गर्न नसकेको हुँदा खाद्यान्न कम उत्पादन हुने जिल्लाका बासिन्दा भोकमरीको चपेटामा पर्ने गरेको बताए । प्रदेशको स्वास्थ्य सेवा प्रवद्र्धन रणनीतिमा ३७.७ प्रतिशत परिवारले मात्रै बाह्रंै महिना पेटभरी खाना खान पाउने उल्लेख छ । किसानले उत्पादनलाई होल्ड गरेर राख्ने स्थिति नरहेको, सरकारले किसानको उत्पादनलाई संकलन गरी भण्डारण गर्ने र अपुग भएको क्षेत्रमा वितरण गर्ने व्यवस्था विकास नगरेकोले भोकमरी अवस्था आउँन सक्ने खाद्य अधिकारकर्मीहरुको भनाइ छ । कार्यक्रम अधिकृत राणाले किसानले उत्पादन गरेको खाद्यान्न सरकारले खरिद गरी भण्डारण गर्ने र अपुग भएको क्षे