जुम्लाबाट सिफारिस बिनाको स्याउ निर्यातमा रोक लगाइने भएको छ । काँचो स्याउको बिक्रीलाई रोक्न सिफारिस बिनै निर्यात गर्न नपाइने निर्णय भएको हो । जुम्लाको काँचो स्याउ धमाधम बिक्री भइरहेको विषयमा साउन १७ गते कारोबारमा समाचार आएपछि सरोकारवालाको ध्यानाकर्षण भएको छ । यदपि विगतमा पटक पटक काँचो स्याउ निर्यात नगर्ने निर्णय भए पनि कार्यान्वयन नभएकाले यो निर्णय कार्यान्वयनमा पनि शंका छ । काँचो स्याउ बिक्री भएको समचार प्रकाशित भएपछि बुधबार जुम्लामा कृषि विकास कार्यालयद्वारा आयोजित स्याउको बजारीकण विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रम आयोजना गरियो । कार्यक्रममा मिडियाले समचार लेखेपछि मात्र छलफल गर्ने, ‘बाघ गयो, बुद्धि आयो’ भने जस्तो ठूलो मात्रामा काँचो स्याउ बिक्रीपछि छलफल गर्ने विगतको जस्तो प्रवृत्ति अन्त्य गर्नुपर्नेमा किसान तथा व्यापारीले जोड दिए । किसान राजबहादुर भक्रीले राज्यले किसानबाटै राजस्व, सिफारिसका नाममा रकम लुट्ने गरेको गुनासो गरे । उनले भने, ‘राज्य किसानका समस्याप्रति सरकार सधै अनुदार छ । बजार सुनिश्चित नगरिदिने, संकलन केन्द्र छैन । पछि मूल्य पाइँदैन । काँचो स्याउ लिनुपर्छ भन्ने हैन । तर पाकेकै स्याउ लिन नदिने भए क्षतिपूर्ति कसले दिने ? कुहिएर फाल्नु परे त्यसको ग्यारेन्टी कसले लिने ? त्यसैले पोकेको स्याउ सहजै लिन पाउनु पर्छ भन्ने माग छ ।’ हरेक वर्ष असारमै कुन स्याउ कहिले टिप्ने र निर्यात गर्ने निर्णय हुनुपर्ने काँचो स्याउ बिक्रीपछि हुने निर्णयको अर्थ छैन । तर अब काँचो स्याउ निर्यात रोकिने आशा छ । पूर्णरूपमा पाकेको, परिक्व भएको, गुलियो भरिएको स्याउ कृषि प्राविधिक, कृषि कार्यालयको सिफारिसका आधारमा मात्र स्याउ निर्यात गर्ने निर्णय भएको कृषि विकास कार्यालय जुम्लाका निमित्त कार्यालय प्रमुख शेरबहादुर भण्डारीले बताए । अब साउनमा पाक्ने गाला, चक्लेटी जातलगायतका स्याउको हकमा कृषि विकास कार्यालय तथा सम्बन्धित पालिकाका कृषि शाखाको सिफारिसका आधारमा मात्रै निर्यात हुनेछ भने डेलिसियस, रेड डेलिसियस लगायतका जातका स्याउ भदौ १० गतेपछि प्राविधिकको सिफारिसका आधारमा टिप्न तथा निर्यात गर्न पाइने निर्णय भएको छ । दलका प्रतिनिधिले किसान, व्यापारी, स्थानीय तहबाट चरमा लापरबाही भएकै कारण काँचो स्याउ निर्यात भएकाले यसलाई रोक्न सबैसँग समन्वय गर्नुपर्ने बताएका छन् । लुकीछिपी जुम्लाको काँचो स्याउ बजारमा पुगेपछि अर्गानिक जुम्लाको पहिचानै संकटमा पर्ने स्थिति सिर्जना हुँदा जिल्लाका सरोकारवालाको ध्यानाकर्षण भएको जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख गौरीनन्द आचार्यले बताए । उनले भने, ‘जुम्लाको आर्थिक समृद्धिसँग जोडिएको स्याउ बजारीकरणमा सधै समस्या छ । पछि राम्रो मूल्य नपाइने डरले साउनमै किसान स्याउ लिन बाध्य छन् । साउन र भदौमा पाक्ने स्याउ निर्यातका लागि किसान अनुकूल निर्णय भएको छ । यसको कार्यान्वयनमा सबैको साथ जरुरी छ ।’ साथै जुम्लाको काँचो स्याउ लिई बिक्री गर्ने व्यापारी तथा किसानको खोजी गरी भविष्यमा सबैखाले सरकारी सेवाबाट वञ्चित गराउने र आवश्यक कारबाही गर्ने उनको भनाइ छ । ‘क्षणिक नाफाका लागि जिल्लाको अस्तित्व, पहिचान नै संकटमा पर्नु राम्रो हैन । बजार नहुने, पछि मूल्य नपाइने किसानका समस्या आफ्नै छ । तर पनि दीर्घकालीन फाइदा र जिल्लाको समृद्धिका लागि असार, साउन र भदौ जुनसुकै महिनामा पाक्ने स्याउ भए पनि स्थलगत रूपमै अनुगमन गर्नुपर्छ । कृषि प्राविधिकले सिफारिस गरेको आधारमामात्र स्याउ निर्यात हुन्छ । अन्यथा कुनै पनि हालतमा काँचो स्याउ जिल्लाबाहिर निर्यातमा रोक लगाईने छ,’ प्रमुख आचार्यले भने । कालिकोटको स्या