नेपाल सरकारले तरकारी र फलफूल आयातमा समेत मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएपछि त्रिनगर भन्सार नाकाबाट हुँदै आएको आलु प्याजलगायतका तरकारी आयात घटेको छ । जिल्ला भन्सार कार्यालय कैलालीले आलु प्याज दैनिक ३/४ ट्रक आउने गरेकोमा अहिले हप्तामा एक ट्रक मुस्किलले आउने गरेको जनाएको छ । भारतबाट आलु प्याज आउन छोड्पछि स्थानीय उत्पादनले बजार पाएको छ । अहिले धनगढी बजारमा प्रदेशको पहाडी जिल्लामा उत्पादन भएको रातो आलु बिक्री भइरहेको छ भने सेतो आलु भारतकै बिक्री भइरहेको छ । प्याज पनि स्थानीय किसानबाट ल्याएर बिक्री गरिरहेको व्यापारीहरूको भनाइ छ । भन्सार कार्यालय कैलालीका सूचना अधिकारी पवित्रकुमार खड्काले नेपाल सरकारले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट ल्याएसंँगै भारतबाट आलु प्याज आउन छोडेको बताए । उनले हप्तामा मुस्किलले एक ट्रक आलु प्याज आउने गरेको बताए । उनका अनुसार बजेट आउनु अघिसम्म दिनहुँ ३/४ ट्रक आलु र २/३ ट्रक प्याज आउने गरेको थियो । भारतबाट एक्कासि आलु प्याज आउन बन्दजस्तै भएपछि स्थानीय आलु प्याजले बजार पाएको हो । कृषि उत्पादन आयातमा लगाएको करले कृषि उत्पादन आयातको दर घट्ने र स्थानीय उत्पादनले बजार पाउने सूचना अधिकारी खड्काले बताए । उनले आयात हुने दर कम भएको बेला आपूर्ति व्यवस्थापन गर्न सरकारले स्थानीय उत्पादन वृद्धि गर्नतिर मिहिनेत गर्नुपर्ने बताए । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा एक अर्ब १८ करोड १८ लाख रुपैयाँको तरकारी र फलफूल आयात भएको जिल्ला भन्सार कार्यालय कैलालीले जनाएको छ । सो अवधिमा एक अर्ब २१ करोड ९२ लाख रुपैयाँको खाद्यान्न भित्रिएको छ । भन्सार कार्यालयले तरकारी र फलफूल आयातबाट १७ करोड ३९ लाख र खाद्यान्न आयातबाट १० करोड १२ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । सो अवधिमा त्रिनगर भन्सार नाकाबाट ४५ करोड ५६ लाख रुपैयाँको १६ हजार ९५७ टन आलु भित्रिएको छ । सो अवधिमा २१ करोड ७७ लाख रुपैयाँको ५६ सय ९०.७ टन प्याज भित्रिएको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । एक करोड ५७ लाख रुपैयाँको ५९३.५६ टन टमाटर भित्रिएको छ । एक करोड चार लाख रुपैयाँको २२.७२ टन खुर्सानी र सिम्ला खुर्सानी भित्रिएको छ । पाँच लाख ३८ हजार रुपैयाँको ६ टन लसुन भित्रिएको छ । त्यसैगरी, तीन लाख ६४ हजार रुपैयाँको १३.५५ टन काउली र बन्दा भित्रिएको छ । नेपाली किसानले उत्पादन गरेको काउली, बन्दा र टमाटर बिक्री नभएर सयौं टन सडेर नास हुने गरेको छ । उत्पादन भएका यी तरकारी भण्डारण गृह नहुँदा अफ सिजनमा भारतबाट कोल्ड स्टोरमा राखेको तरकारी आउने गरेको छ । भारतबाट अत्यधिक भित्रिनेमा गाजर, सलगम, चुकन्दर, काँक्रा, कँक्री, मटर, बोडी, च्याउ, सिम्ला, खुर्सानी, फर्सी, स्कुस, लौका, गहत पर्छ । गहुँ, बासमती मसिनो चामल, मोटो चामल, मकै, मकैको पिठो, तोरी तथा सस्र्यूं भारतबाट आयात हुने गरेको छ । जिल्ला भन्सार कैलालीको तथ्यांकअनुसार गतआर्थिक वर्षमा भारतबाट ४७ करोड ६७ लाख रुपैयाँको फलफूल भित्रिएको छ । यसबाट ६ करोड ७८ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । सबैभन्दा धेरै १४ करोड ९९ लाख रुपैयाँको अंगुर आयात भएको छ । आठ करोड ८६ लाख रुपैयाँको स्याउ, ७ करोड ३२ लाख रुपैयाँको अनार र ६ करोड ६३ लाख रुपैयाँको आँप आयात भएको छ । चार करोड २७ लाख रुपैयाँको केरा, तीन करोड १६ लाख रुपैयाँको सुन्तला र एक करोड १९ लाख रुपैयाँको नरिवल भित्रिएको छ । भारतबाट भित्रिनेमा भुइँकटहर, अम्बा, कागती, अमिलो, खरभुजा, मेवा, अनार, बयर, आलु बखेडा, किवि, लिचीलगायतका फलफूल आयात हुन्छ । आयात प्रतिस्थापन हुने गरी उत्पादन बढाउने नीति छैन प्रदेश र संघ सरकारले आयात प्रतिस्थापन गर्ने भनेर हरेक वर्ष नीति तथा कार्यक