हिमा गाउँपालिका-५ निवासी ५० वर्षीया छुमकली रावतका करिब चार दशक खोलाकै दूषित पानी पिउँदै र बोक्दै बित्यो । शुद्धपानी त परै जावस गाउँमा स्रोत भएर पनि गाउँसम्म पानी ल्याउने लगानी नजुट्दा खोलाको पानी बोक्न र पिउनु पर्ने छुमकलीको बाध्यता थियो । व्यवस्था फेरिए पनि उमेर पनि ५० वर्ष काट्यो तर खोलाकै पानी पिउनु पर्ने बाध्यता छुटेको थिएन । छुमकली भन्छिन्, (सुष्वा) परियोजना र हिमा गाउँपालिकाको लगानीमा शुद्ध पानी घरघरमा पुग्दा खुसी छु । खोलाको पानी बोक्ने बाध्यता मात्र हटेन । शुद्ध पानीले स्वास्थ्य तथा सुरक्षित हुने आशा जाग्यो ।’ ‘धाराको पानी नखाई मरिजाउला सुच्या छियाँ । कस्तो भाग्य घरघरै धारा पुग्या । विकास भुन्या यही त रैछ । बाजागाँडा गाउँकी ७० वर्षीया बुझी रोकायाले भनिन्, ‘खोलाको पानी बोक्दै वर्षौं बित्यो । गाउँमा धारा नहुँदा बिहान ४/५ नबज्दै गाग्री बोकेर खोला जानुपर्ने कष्ट थियो । अहिले घरघरै धारा पुग्या जात्ती खुसी छु ।’ पानीका निकै दुःख भोगेका हिमाका दलवीर रावत पनि घरमै धारा पुग्दा निकै उत्साहित छन् । उनी भन्छन्, ‘गाउँमा धारा मात्र नभई सुख, सुविधा पुग्यो । अब खानेपानीका दुःख हुने छैन । खोलाको पानी खानु पर्ने, घण्टौ हिँड्नु पर्ने बाध्यता सदाका लागि अन्य भयो ।’ घरघरमा धारा पुग्दा छुमकली रावत र बुझी रोकाया, दलवीर रावतमात्र हैन हिमा गाउँपालिकाका ७७६ घरधुरीका हजारौं नागरिक उत्साहित छन् । उनीहरूले घरमा धारो पुग्दा उत्सव मनाएका छन् । संरचनाको दिगो व्यवस्थापन, सदुपयोग र संरक्षण गर्ने बाचा पनि गरेका छन् । जुम्लाको हिमा गाउँपालिकाले संविधानमा उल्लेखित नागरिकको स्वच्छ खानेपानी पाउने हकको प्रत्याभूति दिलाउन खानेपानी विकास, वातावरण संरक्षणमा प्राथमिकता दिँदै आएको छ । सोही अनुरुप बितेको एकै वर्षमा हिमाका ७७६ घरधुरीमा एक घर एक धारो निर्माण भई नागरिक शुद्ध पानीको पहुँचमा पुगेका छन् । जसअन्तर्गत फिनल्याण्ड सरकार युरोपियन युनियनको सहयोगमा सञ्चालित सबैका लागि दिगो खानेपानी सरसफाइ तथा स्वच्छता आयोजना (सुस्वा)को लगानी र पालिकाको समन्वयमा तीन गाउँमा र पालिकाको आफ्नै लगानीमा ६ वटा गाउँमा एक घर एक धारो पुगेको हो । त्यस्तै हिमा गाउँपालिकाको आफ्नै लगानीमा पाँच वर्षभित्र सात वडाका २१ वटै बस्तीमा एक घर एक धारा निर्माण गर्ने लक्ष्य लिएको छ । जसअन्तर्गत बितेको एक वर्षमा हिमा–४ का सानो चिउडी गाउँका २६ घरधुरी, खेतुका ८३, सिम्तलीका ५८, जार्जीका ८४, तलिकुडुका १२८ घरधुरीमा एक घर एक धारो पुगेको गाउँपालिका खानेपानी संयोजक दर्शन उपाध्यायले बताए । उनका अनुसार वडा नं. ७ को ठूलो चिउडी गाउँका ८३ घरधुरीमा समेत पानी पुगको छ खानेपानीमा करोडौं लगानी सुस्वा परियोजनाले हिमा तीन गाउँमा ३७६ घरधुरीमा एक घर एक धारो पुर्याउन झण्डै दुई करोड ३६ लाख बढी बजेट खर्चिएको छ । जसमा बाजागाडा गाउँमा ७५ लाख ८९ हजार, बड्की गाउँमा एक करोड ११ लाख र डाडाबाडा गाउँमा १६ लाख रुपैयाँ खानेपानी विकासका लागि लगानी गरेको छ । त्यस्तै परियोजनाले हिमा आधारभूत विद्यालयमा ६ लाख ७७ हजार, कैलाश आधारभूत विद्यालयमा १७ लाख ७२ हजार, कालिका माध्यमिक विद्यालयमा २२ लाख ८१ हजार रुपैयाँ तीन विद्यालयको सुविधायुक्त शौचालय निर्माणका लागि लगानी गरेको परियोजना संयोजक शाहीले जानकारी दिइन् । यता हिमा गाउँपालिकाले घरघरमा धारा पुर्याउन तीन करोड ७६ लाख लागतको बृहत् हिमा खानेपानी आयोजना सञ्चालन गरेको छ । सोही बजेटअन्तर्गत नै गत वर्ष ६ गाउँका घरघरमा धारा पुगेका हुन् । हिमा गाउँपालिका अध्यक्ष लक्ष्मणबहादुर शाहीले पाँचभित्र हिमालाई शुद्ध खानेपानीयुक्त पाल