हालैका महिनाहरूमा खाद्यान्नको मूल्य एसियाभरि उकालो लागिरहेको छ, जसले गर्दा धेरै सरकारले भविष्यमा तीव्र अभाव र सामाजिक अशान्तिको डरले घरेलु खाद्यान्न मूल्य स्थिर गर्न हस्तक्षेप गरेका छन् । गत दुई वर्षमा गहुँ, मकै र चामलको मूल्य दोब्बरभन्दा बढी भएको छ । खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि, ऊर्जाको बढ्दो लागतसँगै विश्वका धेरै भागमा आर्थिक वृद्धि नहुने भएमा यसले सुस्तता ल्याउनेछ र राजनीतिक स्थिरतालाई समेत कमजोर बनाउनेछ । चामल र अन्य खाद्यान्नको मूल्य यस क्षेत्रमा बढ्दै जाँदा अधिक र अधिक मानिसहरू गरिबीमा फसेका छन् । छिमेकी मुलुक भारतले चामलको निकासीमा प्रतिबन्ध लगाएपछि मूल्यमा असर पर्ने निश्चित प्रायः छ । प्रधानमन्त्री फुड सिस्टम समिट प्लस टुमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ संयुक्त राष्ट्रसंघको खाद्य तथा कृषि संगठनको ‘फुड सिस्टम समिट प्लस टु’मा सहभागी भएका थिए । संयुक्त राष्ट्रसंघको खाद्य तथा कृषि संगठनको मुख्यालय रोममा सम्पन्न ‘युनाइटेड नेसन्स फुड सिस्टम–२०२३ स्टकिङ मोमेन्ट’मा प्रधानमन्त्री दाहालले सम्बोधन गरेका थिए । अतिकम विकसित मुलुकको अध्यक्षका हैसियतमा प्रधानमन्त्री दाहालले विशेष सम्बोधन गर्दै संयुक्त राष्ट्रसंघ, खाद्य तथा कृषि संगठनद्वारा इटालीको रोममा आयोजित ‘फुड सिस्टम समिट प्लस टु’मा सहभागिता आफैँमा महत्वपूर्ण रहेको छ । विश्व समुदायमा नेपालको उपस्थिति र हैसियत थप स्थापित गर्न सम्मेलन महत्वपूर्ण रहेको प्रधानमन्त्री दाहालले भनेका छन् । खाद्य प्रणाली शृंखला खाद्य प्रणालीहरू खाद्य मूल्य शृंखलाको साथ अन्तरक्रियाहरूको योग हो— बाली, पशुधन, माछा र अन्य कृषि वस्तुहरूको ‘इनपुट’ आपूर्ति र उत्पादनबाट ढुवानी, प्रशोधन, खुद्रा बिक्री, थोक बिक्री र उपभोग र डिस्पोजलका लागि खानाको तयारीलाई समावेश गरिन्छ । खाद्य प्रणालीहरूमा सक्षम नीति वातावरण र खाना वरपर सांस्कृतिक मान्यताहरू पनि समावेश हुन्छन् । आदर्श खाद्य प्रणालीहरू पोषण, स्वास्थ्य र सुरक्षा सञ्चालित, उत्पादनशील र कुशल, वातावरणीय रूपमा दिगो र जलवायु–स्मार्ट र समावेशी हुन्छन् । यस दृष्टिलाई साकार पार्न कृषि अनुसन्धान र विकास तथा प्राविधिक आविष्कारहरूमा निरन्तर लगानी गरिनुपर्छ, जसले ठोस प्रमाणमा आधारित कार्यक्रम तथा नीतिहरूको मार्गप्रशस्त गर्नुपर्छ । दूरदर्शिता आवश्यक खाद्य प्रणालीहरूका लागि दूरदर्शिताले स्थानीय र क्षेत्रीय खाद्य प्रणालीहरूमा मुख्य चालक, प्रवृत्ति र अनिश्चितता तथा मानिस र वातावरणमा तिनीहरूको प्रभावका बारेमा लामो दायरा परिप्रेक्ष्य प्रदान गर्न मद्दत गर्छ । वैकल्पिक परिदृश्य र रूपान्तरण मार्गहरू अन्वेषण गर्न प्रमुख सरोकारवालाहरूलाई एकसाथ ल्याउने दूरदर्शिता प्रक्रियाको महत्वपूर्ण पक्ष हो । यस परियोजनाले देशमा नयाँ शासन संरचनाको आकार लिइरहेको बेला खाद्य प्रणालीको भविष्यलाई सूचित गर्न र सुधार गर्न नेपालमा दूरदर्शिता गतिविधिहरू प्रयोग गर्न खोजेको छ । नेपालमा खाद्य प्रणालीको नक्सांकन यसले नेपालको खाद्य प्रणालीको नक्सांकन गर्ने र प्रणालीका प्रमुख चालक, प्रवृत्ति र अनिश्चितताहरूको अन्वेषण गर्न परियोजना सञ्चालन गरेको छ । खाद्य प्रणाली नक्सांकन अभ्यासले नेपालमा भर्खरै तीन तहको शासन व्यवस्था— केन्द्रीय, प्रादेशिक र नगरपालिकासहितको संघीय प्रणालीले मुलुकको खाद्य प्रणालीको भविष्यका लागि अवसर र चुनौती दुवै प्रदान गरेको देखाएको छ । स्थानीय समुदाय र संघीय, प्रदेश र स्थानीय तहका अधिकारीहरू तथा नेपालमा प्रदेशको खाद्य प्रणालीका अन्य मुख्य विभिन्न सरोकारवालासँग संवाद र सहभागितामूलक दूरदृष्टि