सबैभन्दा बढी धान फल्ने मधेश प्रदेशमा यो वर्ष सबैभन्दा कम रोपाइँ भएको छ । अन्य प्रदेशमा ९९ प्रतिशतसम्म रोपाइँ हुँदा मधेशमा भने ५९ प्रतिशतमात्रै भएको हो । यो वर्ष मधेश प्रदेशमा कम पानी परेका कारण धान रोपाइँ हुन नसकेको हो । यो तथ्यांक साउन १२ सम्मको हो । तराईमा साउनभर धान रोपाइँ गर्न सकिने भएकाले बढ्ने झिनो सम्भावना छ । मधेशलाई अन्नको भण्डार मानिन्छ । कुल धान उत्पादनमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा मधेश प्रदेशकै छ । यस्तोमा धान रोपाइँ कम भएपछि आगामी वर्ष चामल अभाव हुने सम्भावना बढेको छ । त्यसै पनि भारतले अहिले चामल निर्यातमा रोक लगाएको छ । निर्यातमा रोक लगाएपछि बजारमा अहिले नै चामल महँगो बनेको छ । यस्तोमा मधेशमा धान उत्पादन घटे थप समस्या हुनेछ । यो प्रदेशमा ४ लाख १ हजार ६ सय ५० हेक्टरमा रोपाइँ हुने गरेको छ । त्यसमध्ये २ लाख ३६ हजार २१६ हेक्टरमा रोपाइँ भएको छ । गत वर्षको यही अवधिमा ८९ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । देशभर भने धान रोपाइँ ७७ प्रतिशत भएको छ । कृषि विभागका अनुसार मुलुकभर १४ लाख ८८ हजार हेक्टरमा बर्खे धान रोपाइँ हुन्छ । साउन १२ सम्म रोपाइँ ७७ प्रतिशत भएको हो । क्षेत्रफलका आधारमा भन्दा देशभर ११ लाख ५० हजार हेक्टरमा रोपाइँ भएको छ । गत वर्ष यही अवधिमा ९० प्रतिशत धान रोपाइँ भएको थियो । यो वर्ष गत वर्षको तुलनामा १३ प्रतिशत कम रोपाइँ भएको हो । यसपटक मनसुन ढिला सुरु भएको हुँदा धान रोपाइँ कम भएको विभागका महानिर्देशक हरिबहादुर केसीले जानकारी दिए । समयमा पानी नपर्दा यसपटक तराई क्षेत्रमा धान रोपाइँ कम भएको उनको भनाइ छ । तराई क्षेत्रमा साउनको अन्तिमसम्म रोपाइँ हुँदा थप १०-१२ प्रतिशत बढ्ने जानकारी उनले दिए । यसपटक गाईगोरुमा देखिएको लम्पी स्किन रोगका कारण पनि धान रोपाइँमा प्रभाव गरेको उनले बताए । साउन १२ सम्मको तथ्यांकअनुसार सबैभन्दा कम मधेश प्रदेशमा र धेरै सुदूरपश्चिम प्रदेशमा रोपाइँ भएको छ । मनसुन सुरु हुन ढिलो भएका कारण गत वर्षको भन्दा धान रोपाइँ घटेको महानिर्देशक केसीले जानकारी दिए । रोपाइँ क्षेत्रफल पनि घट्ने देखिएकाले धान उत्पादनमा पनि कमी आउने देखिएको छ । यसपटक रोपाइँ ढिलो सुरु भएको हुँदा धान उत्पादन विगतको भन्दा कम हुने सम्भावना रहेको बाली विकास तथा कृषि जैविक विविधता संरक्षण केन्द्रका प्रमुख रामकृष्ण श्रेष्ठले बताए । साउन पहिलो सातापछि रोपेको धानको उत्पादन कम हुँदा उत्पादनमा असर पर्ने उनको भनाइ छ । तर, उत्पादन कति घट्छ भन्ने अहिले नै यकिनका साथ भन्न नसकिने उनले बताए । गत वर्षको भन्दा रोपाइँ पनि कम भएको हुँदा उत्पादन घट्ने सम्भावना रहेको उनले स्पष्ट पारे । विभागको तथ्यांकअनुसार साउन १२ सम्ममा सुदूपश्चिम प्रदेशमा ९९ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्षको यही अवधिमा सुदूरपश्चिममा यही हाराहारीमा रोपाइँ भएको थियो । यो प्रदेशमा १ लाख ७७ हजार हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ, जसमध्ये १ लाख ७६ हजारमा रोपाइँ भइसकेको छ । कर्णाली प्रदेशमा ८५ प्रतिशतमात्रै रोपाइँ भएको छ । गत वर्ष यही अवधिमा ७८ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । कर्णालीमा ४५ हजार ३८७ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ, जसमध्ये ३८ हजार ५७५ हेक्टरमा रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । यसैगरी लुम्बिनीमा ८१ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । यो प्रदेशमा ३ लाख ११ हजार हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । यसमध्ये २ लाख ५१ हजार हेक्टरमा रोपाइँ भएको विभागको तथ्यांक छ । गत वर्षको यही अवधिमा लुम्बिनीमा ८५ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । यसैगरी गण्डकीमा ८२ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । यो प्रदेशमा १ लाख ४ हजार ६ सय २२ हेक्टरमा रोपाइँ हुने गरेको छ । त्यसमध्ये १ लाख हेक्टरमा रोपाइँ सकिएको छ । ग