भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको आसन्न नेपाल भ्रमणलाई दुई देशबीचकोे आपसी सम्बन्ध सुमधुर बनाउदै आपसी हित र विकासको अवसरका रुपमा उपयोग गर्न सक्नुपर्ने सुझाव प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुले सरकारलाई दिएका छन्। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणको पूर्वतयारीका लागि भारतीय विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराज राजधानीमा आउनु केही घण्टाअगाडि सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस, एमाले र प्रमुख प्रतिपक्ष दल एमाओवादीका नेताहरुको बैठकले सरकारलाई यस्तो सुझाव दिएका हुन्। नेताहरुको बैठकमा लामो समयको अन्तरालपछि भारतीय प्रधानमन्त्री नेपाल भ्रमणमा आउनु आफैँमा महत्वपूर्ण क्षण भएको भन्दै यसलाई दुई देशको सरकार र जनताबीचको आपसी सम्बन्ध मजबुत बनाउनुका साथै विकास निर्माणमा उपलब्धिमूलक बनाउन केन्द्रित हुनुपर्ने भनाइ राखेको बैठकमा सहभागी कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले सेतोपाटीलाई बताए। 'हुन त प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको निम्तोमा भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी सद्भावना भ्रमणमा आउन लाग्नु भएको हो तर पनि यो भ्रमणलाई आपसी सम्बन्ध सुधारका अलवा विकास निर्माणमा आपसी सहयोगको अवसरका रुपमा लिनु पर्ने कुरामा दलका नेताहरुको सुझाव केन्द्रित रह्यो,' सिटौलाले भने। १७ वर्षपछि नेपालमा हुन लागेको भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमण र विभिन्न तहमा धेरै एजेण्डाहरुमाथि छलफल हुने भए पनि सरकारको तर्फबाट नेपालको विकास निर्माणमा दुरगामी प्रभाव पार्नसक्ने केही महत्वपूर्ण योजनाको कार्यान्वयनमा भारतसँग प्रस्ताव राख्नुपर्ने धारणा दलका नेताहरुले राखेका थिए। 'भारतीय पक्षसँगको वार्तामा यसअघि सम्झौता भएर पनि कार्यान्वयनमा सुस्तता देखिएका पुराना योजना, तराईमा हुलाकी राजमार्ग निर्माणलगायतमा तीव्रता दिने विषयका अलावा जलविद्युत आयोजना निर्माणमा भारतीय सहयोगको कुरा गर्नुपर्छ,' उनले भने। नयाँ आयोजनाको सवालमा यदि सम्भव भएसम्म मध्य पहाडी लोकमार्ग निर्माणमा पनि भारत सरकारसँग सहयोगको प्रस्ताव राख्नुपर्ने सुझाव आएको थियो। आजको बैठकमा नेताहरुले दुई देशबीच नयाँ सझौता मात्र गर्नेभन्दा पनि भएका सम्झौता र अब हुने नयाँ सम्झौतालाई निर्धारित समयसीमाभित्र सक्ने विषयमा सरकारको ध्यान केन्द्रित हुनुपर्ने विचार राखेका थिए। भारतमा हालै सम्पन्न लोकसभा निर्वाचनमा स्पष्ट बहुमतसहित भारतीय जनता पार्टीका नेता मोदीको नेतृत्वमा नयाँ सरकार गठन भएको र नेपालमा पनि नयाँ निर्वाचनपश्चात नयाँ सरकार गठन भएको परिपेक्ष्यमा मोदीको भ्रमणका क्रममा दुई देशबीचको आपसी सम्बन्ध र सहयोगलाई नयाँ उचाइमा पुर्याउनुपर्ने दलका नेताहरुले विचार राखेको प्रधानमन्त्रीका परराष्ट्र सल्लाहकार दिनेश भट्टराईले बताए। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको प्राथमिकता विकास निर्माण रहेकाले नेपालले पनि भारतको आर्थिक विकासबाट कसरी फाइदा लिने भन्ने नसोचे आउँदा दिन चुनौतीपूर्ण हुनसक्ने धारणा नेताहरुको थियो। साउन १८ गतेबाट सुरु हुने भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणको बारेमा राजनीतिक दलका नेताहरुसँग परामर्श गर्न प्रधानमन्त्री कोइरालाले प्रमुख तीन दलका नेताहरुको बैठक शुक्रबार बिहान बोलाएका थिए। बैठकमा कांग्रेसका तर्फबाट उपाध्यक्ष रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्रीद्वय सिटौला र प्रकाशमान सिंह, एमालेका नेताहरु झलनाथ खनाल, माधवकुमार नेपाल र महासचिव ईश्वर पोख्रेल र एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, नेता बाबुराम भट्टराई, उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ, महासचिव पोष्टबहादुर बोगटीका साथै परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे उपस्थिति थिए। प्रकाशित मिति: 2014-07-25 15:43:32