हामी सन् २०२६ नोभेम्बर २४ देखि अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशील मुलुकको समूहमा स्तरोन्नति हुँदैछौं । नेपालसहित ४६ वटा देश अहिले अतिकम विकसित देशको सूचीमा छन् । यसमध्ये हामीसँगै बंगलादेश र लाओस पनि स्तरोन्नति हुने तयारीमा छन् । यो स्तरोन्नतिले देशको अन्तर्राष्ट्रिय छविमा ठूलो सुधार आउनेछ भने यसबाट गौरव महसुस नगर्ने नेपाली सायद को होला ? तर, पिछडिएको र गरिब मुलुकबाट विकासशील राष्ट्रमा पुग्नुमा जति गौरव महसुस हुनेछ, त्योभन्दा बढी पहाडजस्ता अग्ला चुनौती हाम्रा सामु थपिनेछन् । मुख्य गरी वैदेशिक सहायता र निर्यात व्यापारका सवालमा हामीलाई तत्कालै समस्याहरू देखिनेछन् । अहिले सरकारले पाइरहेको वैदेशिक अनुदान र सहुलियतपूर्ण ऋण पाउने सम्भावना न्यून रहन्छ । अहिले हामीले लिएको वैदेशिक सहायताअन्तर्गतको ऋणको ब्याज केहीलाई छोडेर एक-दुई प्रतिशतभित्र छ । यस्तै अनुदानका रूपमा पनि पछिल्ला वर्षहरूमा २० अर्बसम्म आइरहेको छ । मुलुक विकासशीलका रूपमा स्तरोन्नति भएपछि यी दुवै सुविधा कटौती हुनेछन् । अनुदान शून्यप्रायः हुनेछ भने वैदेशिक ऋण पनि ५ प्रतिशत हाराहारी ब्याजमा लिनुपर्नेछ । अहिले नै २३ खर्बनजिक सार्वजनिक ऋण पुगेको र त्यसको साँवाब्याज भुक्तानीका लागि ३ खर्बभन्दा बढी विनियोजन गर्नुपरेको अवस्थामा स्तरोन्नतिपछिको चर्को ब्याजदरले हामीलाई कहाँ पु¥याउँला, कल्पना पनि नमीठो हुन्छ । आन्तरिक राजस्वले चालू खर्च धान्न कठिन भइरहेका बेला पुँजीगत खर्च ऋणमा नै निर्भर छ । यस्तोमा मुलुक स्तरोन्नतिपछिको पहिलो ठूलो चुनौती सरकारको वित्त व्यवस्थापनमा हुनेछ । अर्को ठूलो चुनौती भनेको निर्यात व्यापारको हो । अहिले नेपाललाई विभिन्न मुलुकहरूले विभिन्न किसिमका सुविधा उपलब्ध गराएका छन् । धेरैजसो मुलुकले हाम्रा वस्तुमा कोटारहित भन्सार छुटको सुविधा दिएका छन् । मुलुक स्तरोन्नति बनेपछि यी सबै सुविधा हट्नेछन् । सामान बेच्ने हो भने हामी पनि विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धामा उत्रनुपर्नेछ । अहिले नै हाम्रो निर्यात व्यापार डेढदेखि २ खर्ब हाराहारी मात्र छ । यसमध्ये भारतसँगको हाम्रो निर्यात ५९ प्रतिशत हो । हामी स्तरोन्नति भएपछि अन्य मुलुकहरूले त्यसैअनुसार सुविधाहरू कटौति गर्नेछन् । हाम्रो कुल निकासी व्यापारको ४१ प्रतिशत हिस्सामा समस्या आउनेछ । भारतले दिएका सुविधाहरू भने तत्काल कायमै रहनेछन् । त्यसकारण भारततर्फको निकासी व्यापारमा खासै फरक पर्नेछैन । यसको मतलब कुल निकासीमा ५९ प्रतिशतको हिस्सामा खासै अवरोध आउनेछैन । तर यसो भन्दैमा हामीले ४१ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको निर्यात व्यापारका लागि कुनै तयारी गर्नु पर्दैन भन्ने होइन । विकासशील राष्ट्रका रूपमा स्तरोन्नति भएपछि निर्यात व्यापारका दृष्टिले दुई–चारवटा विषयमा तत्काल ध्यान दिन जरुरी छ । उत्पादन लागत घटाउने, गुणस्तरीय सामान उत्पादन गर्ने, लोकप्रिय ब्रान्ड बनाउने, विश्वमा थप बजार खोज्नेलगायतका काम तत्काल सुरु गर्नुपर्छ । नत्र तेस्रो मुलुकको हाम्रो निर्यात व्यापार चौपट हुनेछ । नेपाल उद्योग परिसंघको एउटा अध्ययनले स्तरोन्नतिपछि युरोपियन युनियनतर्फको निकासीमा प्रत्येक वर्ष १८ मिलियन अमेरिकी डलरले कमी आउने देखाएको छ । यहाँ मात्र होइन, यस्तै कमी अमेरिका, जापान, अस्ट्रेलिया, चीनलगायतका मुलुकमा पनि हुनेछ । स्तरोन्नतिपछि नेपालले अझै जीएसपी प्लसको सुविधा केही वर्षलाई पाउन सक्ने भएकाले यसबीचमा राम्रो तयारी गर्ने ठाउँ हामीलाई प्राप्त छ । विगतमा नेपाली कार्पेट, पस्मिना, हस्तकलाका सामान र केही रूपमा तयारी पोसाकलगायतका वस्तुले विश्वका विभिन्न मुलुकको बजार लिएका थिए । त्यसमा पनि नेपाली कार्प