एउटै घटनाले मानिसको जीवनलाई कहाँबाट कहाँ पुर्याईदिन्छ। केहि समय अगाडिसम्म खुसीयाली जिन्दगी एकै छिनमा उजाड बनाईदिन्छ। जीवनको त्यो पल कहिल्यै नमेटिने गहिरो घाउ बनेर सधै बल्झिरहन्छ। रूपन्देहीका विकास थापाको जीवनमा पनि त्यस्तै एकदिनको एक पल कहिल्यै नमेटिने र निको नहुने घाउ बनेर आयो। बुटवल नगरपालिका वडा नं. १२ योगिकुटीमा मोवाईल मर्मत तथा बिक्रि केन्द्र संचालन गरेका विकास थापाले विदेश गई धेरै धनसम्पति कमाएर परिवारलाई खुसी साथ पाल्ने सपना बुन्दै थिए। विकासको रोजगारको लागि कोरिया जाने भिसा आउँदै थियो भने उनी कोरिया जाने तयारी गर्दै थिए। भनिन्छ नि भाग्यमा लेखेर आएको कहाँ टारेर टारिन्छ र। उनको भिसा आउनुभन्दा पहिले उनी गम्भीर दुर्घटनामा परे। घटना २०७० साल असार १३ गते दिउँसो साढे दुई बजेको हो। मोबाईल पसलबाट मोटरसाईकलमा घरतर्फ जाँदै गर्दा उनलाई टिप्परले ठक्कर दियो। दुर्घटना लगत्तै लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल पुर्याईएपनि त्यहाँ उपचार हुन नसकेपछि हेलिकप्टरमार्फत काठमाडौं पुर्याईएको थियो। थापाको बिएण्डबी अस्पतालमा होस खुल्दा उनको दाहिने खुट्टा चुँडिएको थियो। सँगै जीवनमा उनका रङगीन सपनाहरु पनि। त्यो दिनले उनको परिवारमा दिउँसै अध्यारो लिएर आयो। घटना घटेको १३ महिना बितेको छ। तर, थापा परिवारको जिन्दगी एक वर्ष पहिले जहाँ थियो त्यहिँ अडिएको छ। दुर्घटना पछिका ४ महिना बि एण्ड बी अस्पतालमा उपचार गर्दा ३० लाख भन्दा बढि खर्च भयो। ठक्कर दिने टिप्पर धनीले अस्पतालमा लागेको मोटामोटी रकम दिएपनि थापाको झण्डै १० लाख रुपैया सकिएको छ। उनको एउटा खुट्टा बिहिन जिन्दगीको मुल्यको त कुनै हिसाब नै हुने छैन। अहिले उनले पहिलेकै मोबाईल पसल सञ्चालन गरेका छन्। बिग्रिएको मोबाईल मर्मत गर्दै गरेको अवस्थामा भेटिएका विकासले खुट्टा र हिप जोडिएको ठाउँबाट नै खुट्टा काटिएकोले त्यो घाउ बेलाबेला बल्झिरहने बताए। सँगै त्यो दिनको कहालिलाग्दो घटना पनि। “खै कसरी बिर्सनु त्यो दिन जसले शरीरको एउटा भाग नै छुट्टाएर लगिदियो। कहिलेकाहिँ त किन बाँचे हुँला जस्तो लाग्छ। तर, दुर्घटनामा परि ज्यान गुमाएका अरु व्यक्तिहरुलाई सम्झन्छु। उनीहरुको अभावमा परिवारले भोगेको एक्लोपनलाई देख्छु र केहि भएपनि मनलाई सम्हाल्न खोज्छु। म त कम्तिमा बाँचेको छु भनेर चित्त बुझाउँछु।” विकास पहिले साथीहरुसँग गरेका रमाईलो क्षणहरू धेरै सम्झन्छन्। “पहिले त साथीसँग घुम्न बाहिर गईन्थ्यो, रमाईलो गरिन्थ्यो। अहिले त आफू नै यस्तो भएपछि ती दिनहरु अतित जस्तै बने। साथीहरु पसलमा आउँछन् भेट्छन्।” उनले भने। विकासको तिलोत्तमा नगरपालिका वडा नं. ३ डिङगरनगरमा सानो टिनले छाएको घर छ। जहाँ आमा कौमती, श्रीमती ममिता, भाई रेशम र २ वर्षको छोरा सिमन बस्छन्। विकास दुर्घटनामा पर्दा छोरा सिमन ११ महिनाका थिए। अझैपनि सिमनले बाबुको खुट्टा नभएको बुझ्न सक्दैनन्। तर एउटा मात्र खुट्टा देख्दा हेरिरहन्छन्। ममिता जसले बितेका १३ महिना रात बनेर बितेको बताउँछिन्। “लेखेर आएको त होला। अझैपनि सपना जस्तै लाग्छ। पसलमा गएको बेला पहिले जस्तो नै फर्किनुहुन्छ जस्तो लाग्छ। तर घर आउँदा भाईले डोराएर ल्याउँदा झस्किन्छु,” आफ्नो पीडालाई अनुहारमा आउन रोक्न खोज्दै उनले भनिन्, 'तर एक वर्षदेखि दबिएको पीडा कहाँ रोकिदो रहेछ र आँखाबाट बहिदियो आंशु बनेर।' पहिले बुटवलको एउटा मन्टेश्वरी स्कुलमा पढाउने ममिताले श्रीमान् दुर्घटनामा परेपछि उनको स्याहार शुसारको लागि त्यो पनि छोडेकी छन्। सानै छँदा बुवाले अर्की आमा ल्याएपछि आमा कौमतीले छोराहरु अलग बसेकी थिईन्। अर्की श्रीमती ल्याएपछि श्रीमानको साथ नपाएपनि छोराहरु बुढेसकाल