निकै मेहनती चन्द्रमान र एलिजाको जोडीले बनाएको नेपाली लोडसेडिङ एप्लिकेशन (एप्स) २० हजार डलरमा बिक्री भएछ। यो खबर कान्तिपुरमा अहिले सूचना प्रविधिको रिपोर्टिङ गर्ने लीलानाथ घिमिरेले ब्रेक गरेछन्। खबरअनुसार यो मोबाइल एप्सको स्वामित्व अब सिरान टेक्नोलोजीमा गएको छ। दुई वर्षदेखि निकै राम्रो हेरचाह गरेर श्रेष्ठ दम्पत्तीले हुर्काउँदै यो अवस्थासम्म ल्याइपुर्याएको यसलाई अब सिरानले कसरी व्यबस्थित गर्ला, भविष्यले नै देखाउला। २० हजार अमेरिकी डलरको भाउ अहिलेको विनिमय दर अनुसार १९ लाख १७ हजार चानचुन हुन्छ। यो रकम भनेको अमेरिका अनि विकसित देशहरुसँग दाँज्दा सानै भएपनि नेपालका लागि भने गतिलै मान्नुपर्छ। भेरिस्क कम्पनीको सफ्टवयरका जागिरे यी दम्पतीले ख्यालख्यालैमा बनाएको यो एप्स यतिविघ्न हिट भएपछि सानो सोचाइको परिणामले पनि कहिलेकाहिँ जिन्दगीमा ठूलै फेरबदल ल्याउन सक्दो रहेछ भन्ने उदाहरण बनेको छ। यो घटनाले मलाई फेरि दुई वर्षपछि फर्काएको छ। २०६९ भदौको महिना हुनुपर्छ। भरखरै एन्ड्रोइड फोन प्रयोग गर्न थालेको थिएँ। हुनत आइफोन फोरएस पनि चलाउँथे। आइफोनमा नेपाल टेलिकमको पोष्टपेडको सीमकार्ड थियो भने एन्ड्रोइडमा एनसेलको प्रिपेड। एक दिन गुगलप्ले स्टोरमा नेपाली एप्सहरु के के रहेछन् भने खोजी गर्ने क्रममा नेपाली लोडसेडिङ भन्ने एप्लिकेसन देखियो। कस्तो रहेछ त यो भन्दै डाउनलोड पनि गरे। विद्युत प्राधिकरणले गर्ने बिजुलीको कटौती (लोडसेडिङ) को तालिकाको निकै विकसित रुप रहेछ त्यो एप्स। एप्सलाई आफ्नो डेरा रहेको ठाउँ बालुवाटारको ७ नम्बर ग्रुपसँग मिलाए पनि। अनि यसका डेभलपरका बारेमा त्यहीँबाट सोधीखोजी गर्न थालेँ। त्यहाँ यसका डेभलपर चन्द्र र एलिजा श्रेष्ठ उल्लेख थियो। अनि चन्द्रको इमेल आइडी पनि रहेछ। यो एप्सका बारेमा एउटा समाचार बनाउनुपर्यो भन्ने उत्तिखेरै लाग्यो। तर बनाउने पो कसरी? कोसँग कुरा गर्नु? बडो समस्या पर्यो। नबनाउँ मिडियामा चर्को प्रतिस्पर्धा छ भोलि यही विषयमा अरुले लेखिदेलान् र आफू पछि परिएला भन्ने डर। बनाउँ के आधारमा बनाउने? चन्द्रलाई इमेल पनि गरेँ। तर रातको ८ बजिसकेको थियो। तैपनि आइटीमा काम गर्ने मान्छे हुँदा पक्कै खबर आउँछ भन्नेमा ढुक्क थिएँ। राति साढे नौ बजेसम्म पनि उताबाट केही खबर आएन। आ... जे पर्लापर्ला नकरात्मक समाचार हैन। सकारात्मक कुरालाई के को धेरै खोजीनीति चाहियो र? अरु समाचार नभएपछि त्यसैले मात्र भए पनि जागिर धान्ने अवस्थालाई पत्रकारितामा छाक टार्ने भनिन्थ्यो। मैले पनि पूर्ण सूचना नभएपछि जे जति उपलव्ध छ, त्यसैलाई तानतुन पारेर छाक टार्ने समाचारको रुप दिएँ। भोलिपल्ट (१७ भदौ, २०६९) को नागरिक दैनिकको आर्थिक पेजमा समाचार छापियो। समाचार छापिएपछिमात्र चन्द्रको फोन आयो। उनी आफ्नो कामको थाहै नपाइ प्रचार भएकोमा खुशी थिए। समाचार छापिनुभन्दा अघिसम्म १० हजारको हाराहारीमा डाउनलोड भएको यो एप्स समाचार प्रकाशित भएपछि एकैदिन १५ हजार पटक डाउनलोड भएछ। त्यसो हुँदा उनी निकै उत्साहित थिए। त्यसपछि पनि पटक पटक उनीसँग कुराकानी भैरहन्थ्यो। सारै भद्र अनि लजालु स्वभावका थिए। उनी भन्थे– ‘प्रोफेसनल रुपमा भन्दा पनि यसो गर्दा कस्तो होला भनेर ख्यालख्यालैमा यो एप्स बनाएका हौं। तर यस्तो रेस्पोन्सले गर्दा हामीलाई निकै उत्साहित बनाएको छ। थपमा लोडसेडिङका सूचना बारेमा अपडेट पनि हुनुपर्ने वाध्य पनि बनायो।’ उनले त्यतिखेर भने अनुसार यो एप्स नेपालमै बस्नेले भन्दा पनि विदेशमा बस्नेका निम्ति निकै उपयोगी बनेको रहेछ। नेपालमा कतिखेर बत्ति आउँछ र स्काइपमा परिवारका सदस्यहरुसँग कुराकानी गर्न सकिन्छ भनेर एप्सले सजिलो बनाएक