लामो समयको तयारीपछि कोरियाले सिप बिल्डिङ अर्थात् पानीजहाज निर्माण क्षेत्रका लागि २ हजार ५ सय जना नेपाली युवालाई लैजाने भएको छ । विगतदेखि सञ्चालनमा रहेको रोजगार अनुमति प्रणाली (इपिएस) अन्तर्गत नेपाली युवालाई लैजान लागिएको हो । इपिएसअन्तर्गत धेरै नेपाली कोरिया पुगेर काम गरिरहेको अवस्था छ । कोरियाले नेपालबाट पानीजहाज निर्माण क्षेत्रमा काम गर्न श्रमिक लैजान लागेको भने पहिलो पटक हो । यो कामका लागि पनि कोरिया जानेले भाषा परीक्षा उत्तीर्ण गर्नुपर्छ । पानीजहाज निर्माण क्षेत्रमा कोरिया जान दिनुपर्ने भाषा परीक्षाका लागि यही साउन २० देखि आवेदन खुला हुँदै छ । आवेदन दिने समय पाँच दिन अर्थात् साउन २४ सम्म मात्र राखिएको छ । त्यसपछि असोज १ देखि क्रमशः युबिटी भाषा परीक्षा लिनेछ । भाषा परीक्षामा आवेदन दिन १८ वर्ष पूरा भएर ४० वर्ष ननाघेको हुनुपर्ने सामान्य सर्त राखिएको छ । कोरियाले नेपाली युवाको छनोटका लागि रोस्टर तयार गर्न भाषा परीक्षाको आवेदन माग गरेको हो । मानव संसाधन बोर्ड कोरियाले भाषा परीक्षा गर्न पत्राचार गरेअनुसार भाषा परीक्षा र सीप परीक्षणका लागि आवेदन माग गरिएको छ । कोरियाले सन् २०२३ का लागि १६ वटा इपिएस राष्ट्रमध्ये नेपालबाट करिब ३ हजार युवा लैजान चाहेको छ । कोरियाले इपिएसअन्तर्गत उत्पादनमूलक र कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रका लागि पछिल्ला १३ वर्षदेखि नेपाली युवालाई रोजगारी दिँदै आएको छ । पानीजहाज निर्माण क्षेत्रमा भने यो वर्षबाट नेपाली लैजान लागिएको हो । जहाज निर्माण कम्पनीमा बढ्दै गइरहेको श्रमिक अभाव पूरा गर्न पहिलो चरणमा नेपालसहित अन्य देशबाट यो वर्ष ५ हजार जना लैजाने कोरियाको योजना छ । त्यसमध्ये नेपालबाट ३ हजार युवा लैजाने तयारी कोरियाको छ । अहिले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा काम गर्न जान रोस्टरमा ८ सय ९२ जना छन् । नपुग २ हजार ५ सयका लागि भाषा परीक्षा गर्न लागिएको हो । रोस्टरमा रहेका बाँकीको पनि पुनः दुई महिनापछि सम्झौता हुनेछ । कोरियाले पानीजहाज निर्माण क्षेत्रका लागि अन्य देशको तुलनामा नेपालबाट लैजाने माग बढाएको छ । असोजमा हुने परीक्षापछि छनोटमा परेका युवाले कोरियाको पानीजहाज निर्माण क्षेत्रतर्फ स्काफोल्ड, इन्सुलेसन, ग्रेन्डर, वेल्डिङ, पाइप मेसिनरी र इलेक्ट्रिक क्याबलिङ गरी पाँच क्षेत्रमा काम गर्नुपर्नेछ । पानीजहाज निर्माण क्षेत्रमा काम गर्नेलाई तलब दिएरै एकदेखि दुई महिनासम्म तालिम प्रदान गरिनेछ । यो क्षेत्रमा काम गर्ने नेपाली श्रमिकले श्रम करारबमोजिम कार्य गर्नुपर्नेछ । श्रमिकले कार्यस्थल परिवर्तन गर्न चाहे अर्को जहाज निर्माण कम्पनीमा मात्र परिवर्तन गर्न पाउनेछन् । पानीजहाज निर्माण क्षेत्रको रोस्टरको म्याद पनि उत्पादनमूलक क्षेत्रको जस्तै दुई वर्षको हुनेछ । योबाहेक अहिले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कोरिया जाने प्रतीक्षा सूचीमा ८ हजार युवा छन् । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा जाने बाँकी युवाको संख्या धेरै भएका कारण तत्काल यो क्षेत्रका लागि भने भाषा परीक्षा लिने तयारी गरिएको छैन । जापानले पनि नेपाली कामदार लैजान थालेको धेरै भइसकेको छ । समय लामो भए पनि ठूलो संख्यामा नेपालीहरूलाई लगेको छैन । केही दिनअघि बेलायतले पनि नेपाली नर्स लैजान चासो देखाएको छ । स्वदेशका निजी क्षेत्रका स्वास्थ्य क्षेत्रमा २०–२५ हजार रुपैयाँ तलब सुविधा नपाउँदा पनि नर्स काम गर्न बाध्य छन् । यस्तो अवस्थामा सम्पूर्ण सेवा–सुविधासहित बेलायतले लैजान खोज्नु नर्सहरूका लागि राम्रो मौका हो । यस्तै युरोपेली मुलुकले पनि नेपालीहरूलाई विभिन्न माध्यमबाट लगिरहेका छन् । तर, त्यो जापान र कोरियाको जस्तै सरकारी स्तरबाट नभएर निजी