काठमाडौंबाट उड्न लागेको त्यो पहिलो जहाज थिएन। पहिलोपल्ट देशबाहिर जान लागेकी छोरीका लागि भने पहिलोसरह थियो। उसले पहिला मेरो हात अँठ्याई। झ्यालबाहिर जहाज धावनमार्गमा गुड्न थालेपछि दुबै हात साङ्लो पारेर मेरो हातमा बाँधी। जहाजले फुत्त जमिन छाडेको भने चालै पाइन। एकैचोटि बादलहरु झ्यालबाहिर झुत्ती खेल्न थालेको देखी। साँच्चै हो, बादलहरु आकाशमा पशुपतितिरका बाँदर एउटा रुखको हाँगाबाट अर्कोमा हाम्फालेझैं गरेको उसले देखी। छोरीले धेरैअघिदेखि अमेरिका जान्छु भनेर स्कुलमा गफ लडाएकी थिई। अर्को वर्षदेखि कक्षा १ मा भर्ना हुनु छ। स्कुल फेरिने छ। अहिलेको प्रिस्कुलका धेरै साथी भेटिने छैनन्। शिक्षिकाहरुले भनेअनुसार उसले साथीहरुमध्ये आफ्नो कुरा खानेलाई अमेरिका लग्छु भन्दिरहिछ। नखानेलाई अमेरिका लग्दिन भनेर थर्काउँदी रहिछ। पहिलोपल्ट अमेरिका जानेबारे मैले कुरा चलाउँदा उसले सोधेकी थिई, ‘अमेरिकामा खेल्ने ठाउँ छ?’ त्यसपछि प्रश्नको ओइरो सुरु भयो। केके खेल्ने कुरा छ? पिङ छ? चिप्लेटी छ? मंकी बार छ? अलि पछि उसले थपेको प्रश्न स्विमिङ पुलका बारेमा थियो। स्विमिङ कष्ट्युम पनि झोलामा हाली। उसलाई पौडी कति प्यारो हुँदै गएको थियो भने हरेकपल्ट खाना छिटो खुवाउनुपर्यो भने स्विमिङ पुलहरुका बारेमा नानाभाँती गफ गरिदिए पुग्थ्यो। स्कुलमा पौडी खेल्ने तालिका परेको दिनको बिहानी खाजा खुवाउन मेहनत गर्नै पर्थेन। पौडीबाज भएर निस्कने छाँट मैले देख्न थालिसकेको थिएँ। मेरो गुण सरेको त होइन भन्ने चस्का पनि लाग्यो। म र भाइ स्कुल छलेर मादीमा हेलिन्थ्यौं। सेती र मादीको दोभान भएको दमौलीदेखि केही तल बच्याउँदीमा हामीले पौडिने ठाउँमा वर्षे भेलको छाल ठूलो हुन्थ्यो। बाआमाले मलाई दुईपल्ट झण्डै आशा मारेको बताउनुहुन्थ्यो। भेलसँगै बत्तिएको थिएँ रे म, अर्को सास फेरेर हेर्दा हराएँ रे। दुवैजनाको हंसले साथ छाड्लाजस्तो भएछ। जति चिच्याउँदा पनि भेलमा हेलिएको छोराले सुन्दैन, उल्टै छालको चिच्याहट बढ्दै जान्छ। छोराको मायाले दोस्रोपल्ट बसाइँ सर्नुभयो। झिटिगुम्टा फेरि कस्नुभयो। यसपाली नदी होइन, खोला भएको ठाउँ पुग्यौँ। गाउँको नामै फराकचौर। फराकिलो ठाउँमा खोलाको भेलले कहिल्यै बगाउँथेन। छोरीलार्ई फकाउन हामीले उसलाई मन पर्ने रङको स्विमिङ कष्ट्युम हालेका थियौँ। जबकि भाइले अमेरिका आउँदा केही पनि नल्याऊ भनेको थियो। उसको साइज मलाई मिल्ने, भतिजीको साइज छोरीलाई। झ्यालबाहिर बाँदरझैं उफ्रिरहेका बादल हेरिरहेको बेला उसले मेरो हात झन जोडले समात्न थाली। ऊ डराएको थाहा भयो। जहाज हल्लिन थाल्यो। बादल र हावाको बेगबीच जहाज झोलुंगोझैं मच्चिँदै जालाजस्तो भयो। निदाउनुको सट्टा उसले मलाई झन् गिजोल्न थाली। मैले उसको ध्यान मोड्न स्विमिङ कष्ट्युम कुन झोलामा छ भनेर सोधेँ। ऊ पौडीबारेका तर्कनातिर केही बेर भुली। त्यही बेला फेरि जहाज मच्चियो। उसले मलाई सिटबेल्टझैं पक्रिन थालेपछि मैले उसका साथीहरुका बारेमा कुरा गर्न थालेँ। उसकी एउटी साथी त आमासँग दुई महिनाका लागि फेरि बेलायत गएकी थिई। अघिल्लो छुट्टीमा पनि आफ्नी आमाको त्यही माइती देश गएकी थिई। उसले त जहाजमा झन् धेरै यस्तरी मच्चिन पाई होला। ‘लिली पनि यसरी हल्ली होला त?’ उसले थर्थर हुँदै सोधी। जहाज सधैं हल्लिँदैन, कहिलेकाहीँ पानी बोकेर उडिरहेको बादलबीच उड्नुपर्दा मात्र हो। बादलले पानी कसरी बोक्छ? किन बोक्छ? कहाँबाट बोक्छ? छोरीका जिज्ञासा सुल्झाउन विज्ञानबारे धेरथोर जानकारी भएकै हुनुपर्छ। विज्ञानको ज्ञान नभए छोरीले कस्तो हरिलठ्ठक बाबु रहेछ, उसलाई त केही पनि आउँदैन भन्न बेर छैन। त्यसो त अहिल्यै पनि उसले आफ्ना शिक्षिकाहरुला