नेपाल चलचित्र विकास कम्पनी एनएफडिसीले एनएफडिसी राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कारको दोस्रो संस्करणको उत्कृष्ट पाँच मनोनयन सार्वजनिक भएको छ । सार्वजनिक उत्कृष्ट पाँच मनोनयनमा “हिरा” सर्वोत्कृष्ट चलचित्रको बिधामा 'झोला', 'होस्टेल', 'महशुस', 'मोक्ष' र 'नाई नभन्नु ल २' मनोनयनमा परेका छन् । यस्तै “प्रकाश” सर्वोत्कृष्ट निर्देशकका लागि फिल्म 'नाइ नभन्नु ल २'बाट विकास आचार्य, 'होस्टेल'बाट हेमराज बिसी, 'महशुस'बाट नवल नेपाल, 'मोक्ष'बाट प्रविन श्रेष्ठ र 'झोला'बाट यादव भट्टराई रहेका छन् । यता “शिब” सर्वोत्कृष्ट अभिनेताका लागि 'मौन'बाट अर्पण थापा, 'महशुस'बाट आर्यन सिग्देल, 'झोले'बाट दयाहाङ राई, 'ऋतु'बाट राजवल्लभ कोइराला र 'उमा'बाट सौगात मल्ल मनोनयनमा परेका छन् भने “भुवन” सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्रीका लागि 'झोला'बाट गरिमा पन्त, 'महशुस'बाट केकी अधिकारी, '६ एकान ६'बाट निता ढुङ्गाना, 'झोले'बाट प्रियंका कार्की र 'काली'बाट रेखा थापाबिच प्रतिष्पर्धा छ। यस्तै “नीर” सर्वोत्कृष्ट सहअभिनेताका लागि '६ एकान ६'बाट केदार घिमिरे, 'मधुमास'बाट मनोज आरसी, '६ एकान ६'बाट राजवल्लभ कोइराला, 'राजनीति'बाट रमेश बुढाथोकी र 'प्रोड्युसर'बाट विल्सन बिक्रम राई मनोनयनमा छन् । "बसुन्धरा” सर्वोत्कृष्ट सहअभिनेत्रीको मनोनयनमा 'किन किन'बाट करिश्मा मानन्धर , 'झोला'बाट लक्ष्मी गिरी, 'पराई'बाट नन्दिता केसी, 'ऋतु'बाट रिमा विश्वकर्मा र 'शिरिषको फूल'बाट सौजन्य सुब्बा रहेका छन् । “विश्व” सर्वोत्कृष्ट नवअभिनेताका लागि यसवर्ष 'होस्टेल'बाट अनमोल केसी, 'मञ्जरी'बाट गौरव पहारी, 'मोक्ष'बाट कोसिश क्षेत्री, 'होस्टेल'बाट सलोन बस्नेत र 'साँघुरो'बाट शुशांक मैनालीबिच प्रतिष्पर्धा हुनेछ । यस्तै “चैत्य” सर्वोत्कृष्ट नवअभिनेत्रीका लागि 'ब्रम्हा'बाट एन्नि कुँवर, 'राजनीति'बाट कोमल वली, 'ऋतु'बाट मलिना जोशी, 'होस्टेल'बाट प्रकृति श्रेष्ठ र 'मञ्जरी'बाट सुजाता कोइराला मनोनयनमा छन्। यता “चेतन” सर्वोत्कृष्ट पटकथा लेखनका लागि 'मौन'बाट अर्पण थापा, 'नाइ नभन्नु ल २'बाट विकास आचार्य, 'होस्टेल'बाट हेमराज विसी, 'महशुस'बाट नवल नेपाल र 'पराई'बाट शिवम् अधिकारी मनोनयनमा छन् । “तुलसी” सर्वोत्कृष्ट सम्पादकका लागि 'अन्तराल'बाट असिम चित्रकार र बुद्धरत्न महर्जन, 'महशुस'बाट बद्री लामिछाने, 'काली'बाट बनिष शाह र अर्जुन जिसी, 'मोक्ष'बाट प्रविन श्रेष्ठ र 'होस्टेल'बाट सुरेन्द्र पौडेल मनोनयनमा परेका छन् । यस्तै “मञ्जु” सर्वोत्कृष्ट छायाँकारको बिधामा 'झोला'बाट दिपक बज्रचार्य, 'होस्टेल'बाट हरी हुमागाई, 'बितेका पल'बाट हरी लामा, 'नाइ नभन्नु ल २'बाट पुरुषोत्तम प्रधान र 'मौन'बाट सञ्जय लामा मनोनयनमा परेका छन् । “भुटानी” सर्वोत्कृष्ट द्वन्द्व निर्देशकका लागि 'वार'बाट हिमाल केसी, 'लभस्टोरी २०६६'बाट एनबि महर्जन, 'नथिङ्ग इम्पोसिवल'बाट राजेन्द्र खड्गी, 'योद्धा'बाट रामजनक र 'काली'बाट रोशन श्रेष्ठ मनोनयन परेका छन् । “वसन्त” सर्वोत्कृष्ट नृत्य निर्देशकको मनोनयनमा 'दबाब'को ४२० को झड्काबाट गम्भिर विष्ट, 'किन किन'को तिमी बिनाबाट गोबिन्द राई, 'काली'को स्लोली स्लोलीबाट कविराज गहतराज, 'झोले'को तिमी नै मेरोबाट रेनशा राई र 'वितेका पल'को जब साँझबाट शंकर बिसी रहेका छन् । “उदित” सर्वोत्कृष्ट पाश्र्वगायकको बिधामा 'मधुमास'को आँटीसक्यो बोलको गीतबाट अञ्जु पन्त, 'नाइ नभन्नु ल २'को यि आँखामाबाट प्रेम परियार, 'झोले'को तिमि नै मेरोबाट राजेश पायल राई, 'बिन्दास २'को सुन्छु तिमीलेबाट शिब परियार र 'नाइ नभन्नु ल २'को मर्ने कसैलाईबाट स्वरुपराज आचार्य मनोनयनमा परेका छन् । यस्तै “शुभ” सर्वोत्कृष्ट पाश्र