सामान्यतया युद्धग्रस्त मुलुकहरुको भ्रमणमा कोही पनि जान चाहँदैन । त्यसमा रोजगारीका लागि लामो समय बस्ने गरेर जाने त झनै कम हुन्छन् । रसियाको हकमा भने यो नियम लागु भएको देखिँदैन । एक वर्षभन्दा धेरै समयदेखि रसिया र युक्रेनबीच युद्ध भइरहेको छ । तर, यही बेला रोजगारीका लागि भन्दै रसिया जाने नेपालीको संख्या एक्कासि बढेको छ । युद्ध भइरहेका बेला सेनामा बाहेक अन्य क्षेत्रमा रोजगारीका अवसर कम हुन्छन् । तर पनि श्रमस्वीकृति लिएर रसिया जाने नेपाली युवाको संख्या एक वर्षमा अविश्वसनीय रुपमा बढेको देखिन्छ । अघिल्ला ३ आर्थिक वर्षमा रोजगारीका लागि रसिया जान श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या जम्मा ५९ थियो । गत आवमा यो संख्या ३ सय हाराहारी पुगेको छ । पछिल्ला तीन वर्षसँग गत वर्षलाई तुलना गर्दा यो ४ सय प्रतिशतभन्दा बढी हो । वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक मदन दाहालले रोजगारीका लागि रसिया जान श्रमस्वीकृति लिने युवाको संख्या एक्कासि बढेको बताए । श्रमस्वीकृति लिनेले तोकिएको रोजगारदातासँग नै काम गर्छन् भनेर कागजात हेरेर श्रमस्वीकृति जारी गरिएको उनले जानकारी दिए । यद्यपि, विभागले तोकिएका क्षेत्रमा सुरक्षा गार्डबाहेक युद्ध गर्ने लक्ष्यले सेनामा भर्ति हुन श्रमस्वीकृति जारी गर्दैन । पछिल्लो समय रसिया प्रवेश गरेका नेपाली युवा रसियन सेनामा भर्ति हुने गरेको भिडियो सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक भइरहेका बेला श्रमस्वीकृति लिएर गएका युवा सेनामा भर्ना भएको हुन सक्ने विज्ञको अनुमान छ । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक, सामाजिक सञ्जालको भिडियो र युद्धका बीच रसिया जानेको संख्या बढ्नुले नेपाली युवा अन्य भिसा प्रयोग गरी रसिया प्रवेश गरेर सेनामा भर्ति भइरहेको हुन सक्ने आशंकामा बल पुग्छ । वैदेशिक रोजगार विज्ञ गणेश गुरुङ नेपालीहरु विर गोर्खालीको रुपमा विश्वभर प्रसिद्ध भएकाले रसिया वा युक्रेन सेनामा भर्ति गर्न प्रोत्साहित भएको हुन सक्ने बताउँछन् । ‘रसियालाई युद्ध क्षेत्रमा धेरै सेना चाहिएको छ । नेपालमा बेरोजगारीले आक्रान्त भएका बेला जोखिम मोल्न नेपाली युवा तयार भएको देखिन्छ,’ उनले भने । रसिया र युक्रेनबीच युद्ध सुरु भएयता हालसम्म ५० हजार रसियन सैनिकको मृत्यु भएको विवरण अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमहरुले सार्वजनिक गरेका छन् । यद्यपि, यकिन मृत्यु संख्याबारे रसियाले केही भनेको छैन । युक्रेन तथा रसियाका छिमेकी आधा दर्जन श्रम गन्तव्यमा ८ हजारभन्दा बढी नेपाली श्रमिक कार्यरत रहेको पाइए पनि रसिया र युक्रेनको सेनामा भर्ति हुन थालेको धेरै भएको छैन । अध्ययनका लागि रसिया गएका कतिपय विद्यार्थीसमेत सेनामा भर्ति भएको भिडियो सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक भएका छन् । सेनामा भर्ति भएका कतिपय नेपाली हाल तालिममा रहेको फोटो, भिडियो टिकटक, युटुयुब, फेसबुकमा पोस्ट हुन थालेका छन् । कतिपय नेपालीले रसियाले मासिक २७०० युरो दिने भएका कारण सेनामा भर्ति भएको बताएका छन् । ‘इनटेक २३’ नामक टिकटक प्रयोगकर्र्ताले तालिम अवधिमा ७० हजार र तालिमपछि ३ लाखको हाराहारीमा तलब हुने उल्लेख गरेका छन् । यसैगरी देविनजी मगरले एक अर्का नेपालीसँग गफ गर्दै पहिलो ब्याचको रसिया भर्ति हुने नेपाली रहेको बताउँदै खाना तथा बस्ने व्यवस्था राम्रो रहेको जनाएका छन् । उनले तालिममा ३ समय खाना, राम्रो पारिश्रमिक रहेको बताएका छन् । सामाजिक सञ्जालमा कतिपय नेपालीले तालिम अवधिमा क्याम्पभित्रै नेपालीहरु लोकदोहोरीमा नाचिरहेको दृष्य पनि पोस्ट गरेका छन् । युद्धग्रस्त देशको सुरक्षासम्बन्धी काममा नजानू परराष्ट्र मन्त्रालयले युद्धग्रस्त क्षेत्रमा सुरक्षासम्बन्धी काममा न