छिमेकी मुलुक भारतले बासमती बाहेकका चामल निकासीमा प्रतिबन्ध लगाएपछि नेपालमा विभिन्न समस्या पर्ने भएको छ । चामलमा खाद्य संकट, मूल्यवृद्धि तथा चोरी–पैठारी जस्ता समस्या एकैपटक सामना गर्नुपर्ने देखिएको हो । नेपाल चामल, तेल, दाल उद्योग संघका अनुसार हाल नेपालले कुल खपतको करिब २० प्रतिशत चामल भारतबाट आयात गरिरहेको छ । भारतबाट आयात गरिने गैरबासमती चामल निकासीमा प्रतिबन्ध लागेकाले नेपाली बजारमा चामल अभावसँगै मूल्यवृद्धि पनि हुनेछ । अभावको मौका छोपी खुला सीमामार्फत चोरीपैठारी बढ्ने जोखिम त छँदैछ । संघले भारत सरकारको निर्णय नेपालका हकमा लागु नहुने गरी कूटनीतिक पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । गत आइतबार सम्पन्न संघको साधारणसभामा भारत सरकारको निर्णयपछि उत्पन्न परिस्थितिमा कसरी अगाडि बढ्ने भन्ने विषयमा व्यवसायीबीच छलफल भएको थियो । ‘छलफलपछि हामीले चामल अभाव हुन नदिन उद्योगी र सरकार मिलेर आवश्यक कदम चाल्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेका छौं,’ संघका निवर्तमान अध्यक्ष सुवोधकुमार गुप्ताले भने । उनका अनुसार धान आयातमा एक प्रतिशतमात्र भन्सार दर कायम गर्नुपर्ने तथा नेपालमा धान उत्पादन बढाउन सरकारको सहयोगमा व्यवसायी र किसान मिलेर त्रिपक्षीय रुपमा काम गर्न पहल गर्ने निर्णय गरिएको छ । भन्सार विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्ष (२०७९–८०) मा १५ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँबराबरको चामल आयात भएको छ । अघिल्लो वर्ष ३० अर्ब ५८ करोडको चामल आयात गरेकोे नेपालले गत आवमा भने करिब आधामात्र आयात गरेको थियो । गत वर्ष धान उत्पादन बढेको र उपभोगमा आएको कमीले आयातमा कमी आएको हो । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार नेपालमा धानको वार्षिक माग ७० लाख टन रहेकामा गत आवमा ५५ लाख टन उत्पादन भएको थियो । अपुग धान भारतबाट आयात हुने गरेको छ । नेपाललाई आवश्यक चामल भारतबाट मात्र आयात भइरहेकोमा उसले निकासीमा प्रतिबन्ध लगाएसँगै अन्य मुलुकबाट पनि आयातको सम्भाव्यता अध्ययन भइरहेको छ । चालु आवमा अपेक्षित रोपाइँ हुन नसकेका कारण धान उत्पादन घट्ने आशंकाबीच भारतको प्रतिबन्धले आम उपभोक्ता मारमा पर्ने र यसले चामलको मूल्यवृद्धि हुन गई समग्रमा मुद्रास्फीति बढाउने आकलन अर्थशास्त्रीहरुले गरेका छन् । चालु आवमा मुद्रास्फीति ६.५ प्रतिशतमा सीमित राख्नेगरी वित्त तथा मौद्रिक नीति तय भए पनि भारतले लगाएको अनपेक्षित प्रतिबन्धका कारण यसमा चाप देखिने उनीहरुको भनाइ छ । भारतले गत साउन ४ गतेबाट लागु हुनेगरी चामल निकासीमा प्रतिबन्ध लगाएको छ । आन्तरिक बजारमा चामलको मूल्य लगातार बढिरहेका कारण निकासीमा प्रतिबन्ध लगाइएको हो । त्यहाँ चामलको खुद्रा मूल्य एक वर्षमा ११.५ प्रतिशतले बढेको छ । गत महिनामात्रै यो दर ३ प्रतिशतले बढेको थियो । स्वदेशी बजारमा चामलको मूल्य घटाउन र उपलब्धता सुनिश्चित गर्न भारत सरकारले यो कदम चालेको हो । अघिल्लो वर्ष भारतले गैरबासमती सेतो चामलको निकासीमा २० प्रतिशत शुल्क लगाएको थियो । चालु आर्थिक वर्ष २०२३–२४ (अप्रिल–जुन) मा गैरबासमती सेतो चामलको निर्यात करिब १५.५४ लाख टन रहेको थियो, जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ३५ प्रतिशत बढी हो । आईएमएफको चिन्ता भारतको प्रतिबन्धसँगै थाइल्याण्ड र भियतनामले चामल निर्यातको शुल्क १० प्रतिशतले बढाएका छन् । यसले विश्व खाद्यान्नको मूल्यलाई असर गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले जनाएको छ । आईएमएफले भारतले गैरबासमती सेतो चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएकोले विश्वव्यापी खाद्य मुद्रास्फीतिमा असर पर्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गरेको छ । आईएमएफका प्रमुख अर्थशास्त्री पियरे–ओलिभिया गुहाशनले भनेका छन्, ‘हामी भारत सरक