भारतले नेपालको जलसम्पदा र उर्जामाथि कब्जा जमाएर भुटान जस्तै बनाउने षडयन्त्र सहित सन्धीको प्रस्ताव आएको पोखरामा आयोजीत कार्यक्रमा नागरिक तहबाट बिरोध गर्नुपर्नेमा बक्ताहरुले जोड दिएका छन्। प्रस्तावित नेपाल–भारत उर्जा सम्झौता र नेपालको सार्वभौम अधिकार बिषयक शुक्रबार पोखरामा भएको परिचर्चामा बक्ताले सम्झौता गनै नहुने बताए। भारत सरकारले जल तथा उर्जा ब्यापार सम्बन्धि सन्धी सम्झौता भएमा नेपाललाई भुटान जस्तै बनाउने भएकाले यसलाई सम्झौता हुन नदिन सबै नागरिकले सरकारलाई दबाव दिनुपर्नेमा जोड दिए। नागरिक समाज पोखरा र स्वतन्त्र पत्रकार संघ, नेपालले संयुक्त आयोजनाका सहभागिले उर्जाको नाममा भारतले नेपालको जलसम्पदा माथि कब्जा जमाउन खोजेको बताए। ‘भारतले भुटानको सार्वभौममाथि सन्धी गरेको होईन जलसम्पदामा गरेको हो’ अधिबक्ता तीलक पराजुलीले भने, ‘तर अहिले भुटानको सार्वभौम छैन, भारतले निल्यो, नेपाललाई पनि त्यस्तै गर्ने षडयन्त्र हो।’ कार्यक्रममा बिषय राख्दै उनले नेपालको जल सम्पदामाथिको सार्वभौम सत्ता कुण्ठित पार्ने योजना सहित अहिलेको प्रस्ताव आएको ठोकुवा गरे। नेपाली नेतालाई भारतले केही दिएर भुलाएर या फकाएर मनाउन सक्ने तर्फ संकेत गर्दै पराजुलीले जनताले देश बचाँउनुपर्नेमा जोड दिए। ‘भारतमा मोदी उदाएका छन्, अब नेपाल आउँदै छन्, हाम्रा नेतालाइ केही दिएर भुलाएर सन्धी हुन सक्छ’ उनले भने, ‘यसमा हामी नेपालीहरु सचेत हुनुपर्छ, कुनैपनि हालतमा अहिले प्रस्तावित सन्धी सम्झौता गर्नुहुन्न, नेताले होइन देश बचाँउने जनताले हो।’ गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री हुदा २०५३ सालमा भारतसँग उर्जा तथा ब्यापार सम्बन्धि सम्झौता भएको अवस्थामा अब अर्को उस्तै प्रकारको आवश्यकता नपर्ने पराजुलीले बताए। उनले शारदा ब्यारेज, महाकाली, कोशी, अरुण लगायतमा भएको सम्झौता कार्यान्वयन हुनुपर्नेमा जोड दिए। ‘अहिलेम्म भएका महाकाली, कोशी, अरुण लगायतमा भएको सन्धीको भारतले कार्यान्वयन गर्न नपर्ने?’ अधिबक्ता पराजुलीले प्रश्न गरे, ‘फेरि अर्को सन्धी किन चाहियो, फेरि यो त सबै कब्जा जमाउने खालको छ, भारतले नेपाललाई जलमा घात गर्दै आएको छ।’ भारतले नेपाल सरकारलाई पठाएको उर्जा ब्यापार सम्बन्धि सन्धीकेा प्रस्तावलाई लिएर देशभित्र ब्यापक बिरोध हुदै आएको छ। प्रस्तावमा नेपालको उर्जा विकासको लागि भारतले मात्र लगानी गर्ने तथा विक्रि गर्ने जस्ता गलत बुँदालाई लिएर भारतको आलोचना भएको छ। यो बिषयमा सरकारले अहिलेसम्म आधिकारिक प्रतिक्रिया सार्वजनिक गरेको छैन्। तर, खुबै चर्चा पाएको यो बिषयमा पोखरामा पनि परिचर्चा भएको हो। ‘नेपाली राष्ट्रियता बिषयमा पटक–पटक कुरा आउँछ, अहिलेका प्रस्ताबबारे जानकारी होस भनेर कार्यक्रम गरिएको हो’ नागरिक समाज पोखराका संयोजक रामबहादुर पौडेलले भने, ‘हामीले विदेसी सँग सहयोग माग्नुपर्ने अवस्था छ तर स्वाभिमान घटाएर अनि राष्ट्रहितभन्दा बाहिर गएर होइन।’ उनले नेपालको जल र उर्जा नेपालकै हितमा प्रयोग हुनुपर्नेमा जोड दिए । प्रकाशित मिति: 2014-07-25 19:02:05