नेपाल कृषिप्रधान मुलुकका नामले परिचित भए पनि अहिलेसम्म कृषिमा पूर्ण रूपमा आत्मनिर्भर हुन सकेको छैन । मुलुकभित्र खाद्यान्न मागको तुलनामा उत्पादन न्यून हुने गरेकाले ठूलो परिमाणको खाद्यान्न भारतलगायतका मुलुकबाट आयात हुँदै आएको छ । केही दिनपहिले छिमेकी मुलुक भारतले चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको सूचना बाहिर आयो । भारतको विदेश व्यापार महानिर्देशनालयले एक सूचना जारी गर्दै गैरबासमती सबै प्रकारका सेतो चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको जनाएको छ । भारतले चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध गरेपछि खाद्य आपूर्ति शृंखलामा अवरोध हुन गई यसले नेपाललगायत अन्य मुलुकमा समेत खाद्य संकट बढ्न सक्ने अनुमान लगाइएको छ । यसैगरी रुसले ब्ल्याक सी हुँदै गरिने खाद्यान्न निर्यातसम्बन्धी सम्झौता नवीकरण गर्न अस्वीकार गरेपछि विश्वभर मूल्यवृद्धि र खाद्य संकट निम्तिने जोखिम बढेको छ । एकातिर खाद्यवस्तुको मूल्य बढ्ने र अर्कातर्फ आपूर्तिमा आउने संकुचनले खाद्य सुरक्षामा गम्भीर असर पुग्ने अनुमान लगाइएको छ । देशमा सरदर वार्षिक करिब ८५ देखि ९० लाख मेट्रिक टन खाद्यान्नको माग हुन्छ । मागको तुलनामा हरेक वर्ष करिब ८ देखि १० लाख मेट्रिक टन खाद्यान्न कम उत्पादन हुने गरेको पाइन्छ । बजारको माग पूर्ति गर्नका लागि बर्सेनि अर्बौ रुपैयाँको कृषिजन्य उत्पादन आयात हुने गरेको छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार गएको आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा नेपालले विभिन्न देशबाट ५६ अर्ब ६२ करोड ५३ लाखको खाद्यान्न आयात गरेको छ । धान, चामल, गहुँ, कोदो, मकै, गेडागुडीलगायतका वस्तु खाद्यान्नको सूचीमा पर्छन् । नेपालले एकै वर्ष झन्डै ३७ अर्बको धान, चामल, चिउरा र कनिका आयात गरेको छ । यसमा ९० प्रतिशतभन्दा धेरै धानचामल भारतबाट आयात हुने गरेको छ । हालै भारतको विदेश व्यापार महानिर्देशनालयले गरेको चामल निर्यातको प्रतिबन्धले यसमा गहिरो धक्का पुग्ने विश्वास गर्न सकिन्छ । छिमेकी मुलुकको निर्यात नीतिमा आएको परिवर्तनले मात्र नभई अन्य राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय कारणले नेपालमा खाद्य असुरक्षा बढ्दै गएको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । केही समयअघि अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आइएमएफ) ले ‘नेपाल कन्ट्री रिपोर्ट–२०२३’ सार्वजनिक गर्दै नेपालमा खाद्य असुरक्षा र जलवायु परिवर्तनको असर बढ्दै गएको जनाएको छ । आइएमएफले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनले नेपालमा गरिबी र खाद्य सुरक्षालाई रेमिटेन्सले केही हदसम्म भरथेग गर्न खोजे पनि जलवायु परिवर्तनको असर व्यवस्थापनमा उल्लेख्य प्रगति हुन नसकेको उल्लेख गरेको छ । खाद्य असुरक्षाबाट नेपालको एकतिहाइ जनसंख्या प्रभावित भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । विश्व खाद्य कार्यक्रमलाई उद्धृत गर्दै आइएमएफले नेपालको १८ प्रतिशत जनसंख्याले पर्याप्त पोषणयुक्त खाना नपाएको समेत उल्लेख गरेको छ । खाद्य असुरक्षाको असर औसत आयु, बालबालिकाको शारीरिक तथा वौद्धिक विकास, पुँजी निर्माणलगायत क्षेत्रमा देखिने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसैगरी अर्को एक अध्ययनअनुसार मुलुकका करिब ४१ प्रतिशत मानिसले न्यूनतम आहारभन्दा कम उपभोग गरिरहेको जनाएको छ भने देशका ३४ जिल्ला खाद्यान्नको जोखिममा रहेको तथ्यांक छ । अर्कातर्फ विश्व भोकमरी सूची–२०२१ मा समेटिएका १ सय १६ मुलुकमध्ये नेपाल ७६ औं स्थानमा देखिएको छ । करिब ४६ लाख जनता अझै पनि कुनै न कुनै रूपले खाद्य असुरक्षाको अवस्थामा बाँचिरहेका छन् भनी प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसैगरी अन्तर्राष्ट्रिय खाद्य नीति अनुसन्धान प्रतिष्ठान (आइएफपिआरआई) ले सार्वजनिक गरेको ‘ग्लोबल फुड पोलिसी रिपोर्ट–२०२३’ ले सन् २०१७ देखि २०१९ को तुलनामा पछिल्ला वर्षमा नेपाल र द