आन्तरिक लगानी, उत्पादन, रोजगारी आदिमा अनेक चुनौतीका बीच आएको मौद्रिक नीति सरकारले लिएको वित्तीय नीतिलाई सघाउ पुर्याउने उद्देश्यमा केन्द्रित छ । सरकारले बजेटमा उत्पादनशील क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । यसलाई सहयोग पुग्ने गरी आएको मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्र उकास्न सक्छ । आर्थिक वर्ष ०७९-८० मा आर्थिक गतिवधि चलायमान भएन । यसको मुख्य कारण बैंकहरूमा लगानीयोग्य पैसा नहुनु हो, न कि ब्याजदर बढी भएर हो । विगत वर्षलाई अवलोकन गर्ने हो भने पुस ०७८ देखि पुस ०७९ सम्म बैंकमा लगानीयोग्य पैसा नै भएन । त्यसले गर्दा बैंकहरूले कर्जा प्रवाह गर्न सक्ने अवस्था भएन । त्यसमाथि आर्थिक गतिविधि सुस्तायो र बैंकहरूको ब्याजदर पनि बढ्यो । हालसम्म पनि बैंकहरूले कर्जा प्रवाह गरेको अवस्था छैन । तर, अहिले बैंकहरूमा लगानीयोग्य रकम थुप्रिएको छ । अहिले बैंकहरूमा साढे ५६ खर्ब हाराहारी निक्षेप छ । सिडी रेसियो ८३ प्रतिशत मात्रै छ । त्यसअनुसार बैंकहरूसँग अझै ७ प्रतिशत अर्थात् ४ खर्ब हाराहारी लगानी गर्ने रकम छ । यसको कारण व्यवसायीहरूको माग नै ब्याजदर घटाउनुपर्ने भन्ने छ । चालू मौद्रिक नीतिले ब्याजदर घटाउन सहयोग पुग्ने देखिन्छ । यसले पक्कै पनि अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन सहयोग गर्छ । यस्तै, घरजग्गा कर्जाको सीमा १ करोड ५० लाखबाट बढाएर २ करोड रुपैयाँसम्म पुर्याइएको छ । त्यसरी नै विदेश भ्रमणमा जाँदा नेपालीले पाउँदै आएको विदेशी मुद्रा सटही सीमा १५ सयबाट बढाएर २५ सय डलर पुर्याइएको छ । यसबाट अहिलेका लागि विदेशी मुद्रा सञ्चितिका हिसाबले समस्या छैन भन्ने सन्देश राष्ट्र बैंकले दिन खोजेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विदेशबाट ऋण लिँदा हुने सम्भावित जोखिम न्यूनीकरण गर्न हेजिङलगायत सुविधा कार्यान्वयनमा ल्याउने भनेको छ । यसले पनि बजारमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने देखिन्छ । जुन दर्ता भएर व्यवस्थित रूपमा घरजग्गा कारोबार गर्ने व्यवसायीलाई पनि प्रोत्साहन गरिएको छ । जसले गर्दा साना लगानीकर्तालाई सेयर कर्जामा प्रोत्साहन गरिएको छ । यसले पनि आर्थिक गतिविधिमा पक्कै सहयोग गर्ने देखिन्छ । सम्भवतः राष्ट्र बैंकले यसमा केही न केही गर्न सक्छ । अब ४९ प्रतिशत सर्वसाधारण सेयर भएका कम्पनी तथा व्यवसायीलाई ठूलो आकारको ऋण दिने नीति ल्याउने गरी छलफल अघि बढाउनुपर्छ । यो नीति ल्याइयो भने धनी र गरिबबीचको खाडल पनि पुरिँदै जाने आशा गर्न सकिन्छ । मौद्रिक नीति अर्थतन्त्रमा कर्जाको प्रवाह, ब्याजदरमा स्थिरता, तरलता व्यवस्थापन, बैंकिङ सुशासन, मूल्यमा स्थिरता र मौद्रिक व्यवस्थापनका लागि लिइने नीति हो, जसलाई राष्ट्र बैंकले जारी गरेको मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रको अधिकांश विषय समेटेको भन्दै उनीहरू उत्साहित भएका हुन् । जुन बेला कोरोना काल थियो । त्यस बेला पनि गरिबी निवारण र रोजगारी सिर्जना गर्न चुनौती थपिरहेका बेला मौद्रिक नीतिले आशा पलाएको निजी क्षेत्रको भनाइ छ । बैंकको करिब आधा कर्जा कृषि, ऊर्जा, घरेलु तथा साना उद्योग, विपन्न वर्गमा, कोभिड प्रभावित व्यक्ति तथा व्यवसायले किस्ता तिर्ने म्याद एक वर्षसम्म थप गरिएको छ । यसरी महामारीबीच उद्यम र व्यवसाय बचाउ, पुनरुत्थान र नीतिगत स्थिरता कायम गर्ने लक्ष्यसहित मौद्रिक नीति आएको थियो, जुन हाल आएको मौद्रिक नीतिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अन्तरबैंक कारोबारको भारित औसत ब्याजदरलाई सञ्चालन लक्ष्यका रूपमा यथावत राखेको छ । जब विगतमा कसिलो मौद्रिक नीतिकै कारण निकै तल ओर्लेको सेयर बजार दिगो रूपमा उकालो लाग्न सकेको छैन, घरजग्गा कारोबार सुस्त छ, नयाँ लगानीको माग छैन । अनुत्पादक क्षेत्रमा बढी कर्जा प्रवाह भएको