एउटा जन्मन नपाएको बालिका भ्रुणलाई डस्टबिनमा फ्याँक्न नपाउँदै उनीहरुलाई घर जाने चटारो परेको छ। आइरन चक्की राख्दै श्रीमान झोला मिलाइरहेको छ र श्रीमती सारीको सप्को! सारी अनि कपाल मिलाउँदै गर्दा उसको कान्ति हराएको अनुहारमा देखिन्छ– जिन्दगी डष्टबिनमा फ्याँकिने भु्रणको नियतिभन्दा कम छैन। फ्याँकिएको! क्याबिनछेउमा बसेर मैले उनीहरुलाई हेरिरहेँ! ती जोडीको अनुहारमा एउटा सन्तुष्टिको लहर देख्छु– फेरि पनि छोरी जन्माउन नपरेको सन्तुष्टि। कहालिन्छु! उसको मेडिकल डकुमेन्ट हेरिसकेकी छु– यो पाठेघरमा बसेको चौथो बच्चा र फ्याँकिएको दोस्रो भ्रुण हो। त्यो स्वास्नीमान्छेको लोग्नेले अझै छोरा पाउने आश मारेको छैन भन्ने मलाई थाहा छ। ऊ फेरि यो अस्पतालमा बच्चा जन्माउन वा भ्रुण फ्याँक्न अवश्य आउने छ, आफ्नी श्रीमती लिएर। उनीहरुको अनुहार हेरेर तनावग्रस्त जीवनको अनुमान लगाउँछु र आफैँ तनावमा पर्छु। फेरि उनीहरुमा त्यस्तो आशाको दियो पनि देखिरहेकी छु जसले संसारको सभ्यतालाई उज्यालो होइन, अँध्यारो दिने छ। हो यही बेला अकस्मात मेरो हात आफ्नो पेटमा पुग्छ। यहाँ हुर्किँदै छ, मेरो जिन्दगीको घामको एक टुक्रा। यसैले मेरो संसारलाई÷जिन्दगीलाई उज्यालो दिने छ खुसीको! यति मिठो अनुभुति, यस्तो गौरवको भावना जगाउने त्यो कलिलो टुक्रालाई किन आत्मा मारेर फ्याँकिदिन्छन् स्वास्नी मान्छेहरु? किन छोरा भन्ने अहम्को लागि मारिदिन्छन् आफ्नो मन लोग्ने मान्छेहरु? यो सदरमुकामको सबैभन्दा ठूलो अस्पताल हो। यहाँ दिनहुँ कयौँ यस्ता बालिका भ्रुणहरु डस्टबिनमा फ्याँकिन्छन्, जायज र नाजायज भनिएर। ती भ्रुणहरुको यस्तो लेबल मलाई पटक्कै चित्त बुझ्दैन। रिसले राँकिन्छु यत्तिकै। के हुन्छ र मेरो रिसले? ओहो यी अबोध भ्रुणहरु आफ्नो तात्विक स्वरुप लिन नपाउँदै सामााजिक लेबल लगाइएर नष्ट हुन्छन्। कति निर्मम छन् हाम्रा व्यवहारहरु? संवेदना बिर्सेको मान्छेलाई विज्ञान प्रविधिले झन राक्षस बनाएको छ भन्ने सोचेर म आत्तिएँ, उनीहरु त ओझेल परिसके। उनीहरुको कृत्यको छाप भने मेरो दिमागमा छापियो, एउटा पछुतो भएर। पहेँलो अनुहार बनाएर गएकी अभागी आमाको सम्झनाले मलाई आफू पनि आमा भएको याद दिलाइरह्यो। त्यो आइमाईले यो भ्रुणका लागि आफनो जिन्दगीमा कस्तो ठाउँ बनाएकी होली सम्झनलाई? मासिकश्रावको जस्तो नियति लिएर आएको त्यो भ्रुणको यादले कहिल्यै दुख्ला कि नदुख्ला उसको मन? के त्यसलाई यो घाउ बनेर नबिझाउला? म प्रश्नैप्रश्नको जंगलमा हराएँ। म पनि निर्दोष कहाँ छु र? आमाको न्यानो पाठेघरबाट भ्रुणको क्युरेट त मैले पनि गर्नुपर्छ। छाती पोलेर आउँछ। टाउको भारी भएको छ। ड्युटी पनि सकिएछ। मेरो रित्तो क्वाटरले कुरिरहेको होला। ... डस्टबिनका डस्टबिन भ्रुणहरु एकैचोटि मुमिन कार्टुन भएर उठे। उनीहरु मेरो वरिपरि उभिए। मन थरर्र भयो। कुनै नौलो संसारमा आइपुग्दाको डरले थिचिएँ। वरिपरि आँखा डुलाएँ, लौ यो त हाम्रै अस्पताल रैछ! बिरामीहरुको उस्तै घुइँचो छ। कोही रोइरहेका छन,कोही चिच्याइरहेका! लास उठाइदैँछ, आफन्तहरु रोइरहेका छन्। यी आँसु जति धेरै खस्ने छन्, त्यति छिटो मृतकको सम्झना पनि पखालिने छ उनीहरुको मनबाट– यस्तो सोच्दै म फिस्स हाँस्छु। रुनेहरु पनि एकदिन जानै पर्छ। कोही सन्चो भएर फर्किँदै छन्। अस्पतालको दृष्य कति उराठलाग्दो छ। अवाक भएँ– आजसम्म मैले कसरी सहेँ होला यो ठाँउ? अस्पतालतिर आइरहेका एक युगल जोडी देखेर फेरि मलाई सिरिङ्ग भयो... अर्को मुमिन कार्टुन उफ! सहन सकिँदैन अब। म भागेँ अस्पतालबाट। गेटबाहिर आइपुग्दा त्यो कार्टुनको समुह मेरो पछिपछि लाग्यो। डरले डम्फुझैँ बजिरहेको मुटु थामेर म भागिरहेँ। भाग्दाभाग्