सरकारले पहिलो पटक कृषि सम्बन्धि ऐन ल्याउन लागेको छ । मुलुक कृषिप्रधान भएपनि हालसम्म सरकारसँग ऐन थिएन । विभिन्न सरोकारावाला निकायसँग छलफल गरी राय सुझाव लिने काम भइरहेको कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले जनाएको छ । कृषि ऐन ल्याउन धेरै पटक अध्ययन छलफल पछि मस्यौदा तयार गरी थप सुझावका लागि प्रदेश सरकारलाई पठाएको कृषि मन्त्री डा. बेदुराम भुसालले जानकारी दिए । खाद्यका लागि कृषि अभियानले आयोजना गरेको एकीकृत कृषि ऐनको आवश्यकता बारेमा प्रारम्भिक छलफलमा मन्त्री भुसालले संघीय संरचनाअनुसार कृषि ऐन धेरै ढिलो भइसकेको बताए । मन्त्री भुसालले प्रदेश सरकारबाट राय सुझावपछि कानुन मन्त्रालयमा अर्थ मन्त्रालयमा सहमतिका लागि पठाइने जानकारी दिए । कृषि विज्ञ कृष्णप्रसाद पौडेलले ऐनमा किसानलाई समाजिक उद्यम सम्मान दिएर परिभाषित गर्नुपर्ने सुझाव दिएका छन् । यसैगरी उनले किसान वर्गीकरण हुनुपर्ने बताए । ऐनमा जमिनको वर्गीकरण, वर्गीकृत जमिनको नक्सांकन र स्वामित्व निर्धारण हुनुपर्ने सुझाव विज्ञ पौडेलले दिए । यस्तै पानी व्यवस्थापन, यान्त्रिकरण खाद्यतत्व र पोषण व्यवस्थापन, बिउ रोग र किरा नियन्त्रण, प्रशोधन भण्डारण र बजारीकरणको निश्चिता ऐनले गर्नुपर्ने उनको सुझाव थियो । मन्त्रालयका सहसविच राजेन्द्रप्रसाद मिश्रले कृषकले बिउ प्रयोग गर्दा अनुमति लिएर प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्था ऐनमा गरिने जानकारी दिए । जथाभावी बिउको प्रयोगले कृषि बालीमा रोग धेरै फैलिएका कारण ऐनमै सो व्यवस्था गर्न लागिएको उनले बताए । बिउमार्फत फैलिने रोगलाई नियन्त्रण गर्न कानुनमै उक्त व्यवस्था गर्ने थालेको उनको भनाइ छ । यसैगरी उनले गुणस्तरको कृषि उपज र वस्तु उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्न चाहने व्यवसायीले प्रमाणपत्र, प्रतिक चिन्ह वा लोगो लिनु पर्ने व्यवस्था गर्न थालेको जानकारी दिए । उनका अनुसार मन्त्रालयले सार्वजनिक निकाय, निजी संस्था वा व्यक्तिलाई प्रमाणीकरण निकाय वा कार्यालयको रुपमा तोक्न सक्नेछ । उत्पादक संस्था वा व्यवसायी वा सहकारी वा सहकारी समुहले मापदण्ड बमोजिमको उत्पादन घोषणा गर्न वा सामुहिक प्रमाणीकरण प्रकृया अपनाएर स्वघोषणा गर्न सक्नेछन् । स्वघोषणा बमोजिम गुणस्तर नभएको पाइएमा प्रमाणीकरण निकायले आवश्यक कारवाहीका लागि प्राविधिक निरीक्षकलाई लेखि पठाउन सक्ने छ र निरीक्षकले आवश्यक कारवाही प्रकृया अगाडी बढाउने छ । आन्तरिक बजारमा बिक्री प्रयोजनका लागि स्थानीय तहले कृषि उपजको उत्पत्तिको प्रमाणपत्र जारी गर्न सक्नेछन् । तर निर्यात प्रयोजनको लागि भने जिल्ला/प्रदेशस्थित कृषि हेर्ने कार्यालय/मन्त्रालयमा तोकिएको निकायबाट उत्पत्तिको प्रमाणपत्र जारी गर्न सक्नेछन् । प्रमाणीकरण सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ प्रारम्भिक मस्यौदामा उल्लेख छ । सहसचिव मिश्रले कृषि उपजको ढुवानी र व्यापारमा दोहोरो पर्नेगरी सबै तहका सरकारबाट कर लगाउन नपाइने ऐनमा व्यवस्था गरिएको जानकारी दिए । सहसचिव मिश्रका अनुसार उत्पादित वस्तु तथा व्यवसाय तथा सेवाको प्रमाणीकरण कार्यालयले कृषि व्यवसायको मापदण्ड तयार गरी मन्त्रालयमा पेश गर्ने, मापदण्ड बमोजिम प्रक्रिया पूरा गरेका व्यवसायलाई प्रमाणपत्र, छाप, चिन्ह वा प्रतिक चिन्ह लोगो दिइने छ । मापदण्ड पुगेका राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघ संस्था वा निजी कम्पनीलाई प्रमाणीकरणका लागि मान्यता दिइने छ । यसैगरी आवश्यकता अनुसार कृषि व्यवसायको मापदण्ड अद्यावधिक गर्ने जनाएको छ । सरकारले ल्याउन थालेको कृषि सम्बन्धि ऐनमा दोहोरो सेवा सुविधा वा सहुलियत लिन नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । दफा १ बमोजिम तोकिएको सुविधा वा सहुलियत उप