विषादीहरूको प्रयोग नगरी परम्परागत प्रणालीलाई निरन्तरता दिएर रोगका कीरा पनि नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । हामीले विषादीलाई प्रयोग नगरी कृषि उत्पादकत्वलाई वृद्धि गर्न सक्छौँ । त्यसका लागि कृषकवर्गले खेती लगाउँदा विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ । बाली लगाउनुपूर्व खेतबारीको राम्रोसँग खनजोत गर्ने, कम्पोष्ट मल राख्ने, माटो पाक्न दिने, झारपात उखेल्ने, समयमा गोडमेल एवम् सिँचाइ गर्ने गर्दा माटोको ऊर्वराशक्ति स्थिर रहन्छ । सधैँ एकनासको बाली नलगाएर, कहिले कोसेबाली, कहिले लहरा बढी हुने, कहिले जरा बढी हुने बिरुवा लगाएर पनि कीरा नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । बिरुवामा कुनै रोग देखिए कृषक सबैभन्दा पहिले विषादीको प्रयोग गर्छन् । त्यसको सट्टा उनीहरू अन्य विकल्पको खोजी गर्दैनन् । यो ज्यादै नराम्रो प्रवृत्ति हो । परम्परागत रूपमा पहिल्यैदेखि नै विभिन्न बालीबीचमा अन्य बालीलाई पनि सँगसँगै लगाउने गरिएको पाइन्छ । कुनै बालीका बीचमा लगाइने बालीलाई नै घुसुवा बाली भनिन्छ । यसरी कुनै पनि बालीमा अन्य बाली घुसाएर लगाउँदा रोग कम लाग्ने वा नियन्त्रण हुने गर्छ । मकै खेतीभित्र बोडी, भटमास वा अन्य तथा गहुँभित्र तोरी, केराउ आदि घुसुवा बाली लगाउने गरिन्छ । यसरी यी दुवै बाली सँगै लगाउँदा मकैमा लाग्ने गबारो र बोडीमा लाग्ने प्रिप्स रोग पनि कम भएको पाइन्छ । अर्कातिर कोसेबालीको नाइट्रोजनले बिरुवाको वृद्धिमा फाइदा पुग्छ । माटो बाँझिन दिँदैन । खुकुलो र उर्वरसमेत पारिदिन्छ । हाम्रो वरपर पाइने वा सित्तैंमा खेर गएका विभिन्न प्रकारका वनस्पतिलाई हामी प्रयोग गरेर कम मूल्यमै हामीले विभिन्न कीरा नियन्त्रण गर्न सक्छौँ । हाम्रो वरपर पाइने बकाइनो, चुत्रो, निमका पातहरू, टिमुर, बोझो, तोरीको तेल, सुर्तीको पात, तितेपाती वा विभिन्न वनस्पतिका बोक्रालाई कुटेर विभिन्न कीराहरू नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । त्यस्तै गाईको एकभाग गहुँतलाई दुई भाग पानी मिसाएर बिरुवामा हाल्नाले विभिन्न रोगका कीरा नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । त्यसैगरी, आलु लगाएको ठाउँमा लसुन लगाएमा आलुमा लाग्ने पतेरो कीरा नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । त्यस्तै बकुल्ला, साग, काउली, तोरी, सिमीलगायतका धेरै बालीलाई लाही कीराले दुःख दिन्छ । नोक्सान पुर्याउँछ । तर यसलाई पनि प्राकृतिक तरिकाले नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । तीतेपातीको झोलद्वारा लाही कीराको नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । लाही कीरा नियन्त्रणका लागि लेडी बड विटल कीराको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ । यसले लाहीलाई खाइदिन्छ र नियन्त्रण गरिदिन्छ । त्यस्तै काउली र बन्दासँगै गोलभेँडा लगाएमा बन्दामा लाग्ने पुतली नियन्त्रण हुन्छ । कुनै निश्चित बालीमा लाग्ने कीरालाई अर्को बालीको बास्ना मन पर्दैन र तिनीहरू त्यस्तो वातावरणमा आउँदैनन् । जबकि प्याज र गाँजर एवम् सिमी र आलुसँगै लगाएमा एकापसमा लाग्ने कीराहरू नियन्त्रण हुन्छन् । त्यस्तै देशभर फैलिएका मिचाहा झारहरू नियन्त्रण र रोकथामका लागि म्याक्सिकन खपटे कीराले सहयोग गरेको तथ्य सार्वजनिक भएको छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयका सहप्राध्यापक दयाराम भुसाल र बनारस हिन्दू विश्वविद्यालयका भूपेन्द्रकुमारको अध्ययनले म्याक्सिकन खपटे कीराले तीतेपाती झारजस्तै पार्थेनियमलगायतका मिचाहा प्रजातिका झारलाई आहाराका रूपमा रुचाउने गरेको निचोड उनीहरूको अनुसन्धानमा पाइन्छ । म्याक्सिकन खपटे कीरा ज्यादै खन्चुवा हुने भएका कारण पहाडमा भन्दा तराईमा मिचाहा झारलाई बढी खाएको अनुसन्धानले देखाएको छ । यस्ता खपटे कीरा ३४ देखि ३६ डिग्री सेल्सियस तापक्रम भएको क्षेत्रमा पाइने र तिनीहरूले त्यस क्षेत्रमा पाइने पार्थेनियम, लहरे वनमारा (माइकेनिया) जस्ता मिचा