बागमती प्रदेश सरकारले वन पैदावार (काठ-दाउरा) बिक्री करमा दोब्बर बनाएपछि उपभोक्ता समितिहरुले विरोध गरेका छन् । वन पैदावार बिक्रीमा लगाइँदै आइएको १० प्रतिशत कर बढाएर चालु आव २०८०-८१ बाट २० प्रतिशत पुर्याइएपछि उपभोक्ता समितिले आपत्ति जनाएका हुन् । वन र पर्यावरण संरक्षणको जिम्मेवारी लिएर काम गरिरहेका उपभोक्ता समितिमाथि प्रदेश सरकारले अनावश्यक कर थोपरेको भन्दै उनीहरुले कर वृद्धिको निर्णय फिर्ता लिन दबाब दिएका छन् । प्रदेशको आर्थिक ऐनमा वन पैदावार बिक्री कर वृद्धि गरी २० प्रतिशत पुर्याइएपछि त्यसलाई १० प्रतिशत नै कायम राख्नुपर्ने माग राख्दै उपभोक्ता समितिहरुले एक हप्ताअघि बागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्री शालिकराम जम्कट्टेललाई ज्ञापनपत्र बुझाएका थिए । आफूहरुको माग सुनुवाइ नभएको भन्दै उपभोक्ताहरुले मुख्यमन्त्री कार्यालयअघि धर्ना सुरु गरेका छन् । आइतबार सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघ (फेकोफन) बागमती प्रदेशको नेतृत्वमा प्रदेशका १३ वटै जिल्लाका सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहका पदाधिकारी तथा सदस्यहरुले १० देखि १२ बजेसम्म मुख्यमन्त्री कार्यालयअघि धर्ना दिएका थिए । धर्ना कार्यक्रमलाई एक हप्तासम्म निरन्तरता दिने बताउँदै फेकोफन बागमती प्रदेश अध्यक्ष विनोद सापकोटाले त्यति गर्दा पनि माग सम्बोधन नभए थप आन्दोलनका कार्यक्रम ल्याइने बताए । बागमती प्रदेशको वन ऐन २०७६ को दफा ३८ (३) लाई संशोधन गरी प्रदेशको आर्थिक ऐन २०८० मा पैदावार बिक्री कर २० प्रतिशत कायम गरिएको छ । ऐनअनुसार उपभोक्ता आफैंले वन पैदावार उपभोग गर्दा शून्य दशमलव ५ प्रतिशत कर लाग्नेछ भने बढी भई अन्यत्र बिक्री गर्दा मात्र २० प्रतिशत कर लाग्छ । बागमती प्रदेशमा करिब पाँच हजार वटा सामुदायिक वन समूह छन् । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार प्रदेशभित्र ४६.५६ प्रतिशत वनजंगल छ । फेकोफन मकवानपुरका अध्यक्ष साधुराम चौलागाईंले प्रदेश सरकारले करको भार बढाउँदा आफूहरुको सञ्चालन खर्चसमेत धान्न मुस्किल हुने बताए । ‘वनजंगलको संरक्षण गर्ने ठूलो जिम्मेवारी हामीले लिएका छौं । वन पैदावार बिक्रीबाट आएको रकमको पनि हिसाबकिताब स्पष्ट राखेका छौं,’ अध्यक्ष चौलागाईंले भने, ‘वन पैदावार बिक्रीबाट आएको नाफाको ५० प्रतिशत महिला, दलित, जनजातिका लागि खर्च गर्छौं भने थप २५ प्रतिशत रकम पनि वन क्षेत्रकै संरक्षणमा लगाउने गरेका छौं ।’ करिब दुई दशकअघिसम्म ३९ प्रतिशत भूभागमा सीमित रहेको सामुदायिक वन क्षेत्र ४६ प्रतिशतमा विस्तार हुनुमा उपभोक्ता समूहको महत्वपूर्ण योगदान रहेको स्मरण गर्दै चौलागाईंले उपभोक्ता समूहलाई करको भार थोपरेर निरुत्साहित गर्न नहुने बताए । वन समूहहरुले यसअघि वन पैदावार बिक्रीबापत स्थानीय तहमा १० प्रतिशत र प्रदेश सरकारलाई १० प्रतिशत कर बुझाउँदै आएका थिए । बागमती प्रदेशको वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव यज्ञनाथ दाहालले भने प्रदेश सरकारले वन पैदावार बिक्रीबाट लिएको कर वन संरक्षण र दिगो वन व्यवस्थापनमै खर्च गर्ने भएकाले उपभोक्ता समूहहरु मारमा नपर्ने दाबी गरे । ‘स्थानीय उपभोक्ता आफैंले वन पैदावार उपभोग गर्दा लाग्ने कर नगन्य मात्रामा छ । बाहिर निकासा गर्दा त सरकारलाई कर तिर्न परिहाल्यो,’ दाहालले भने, ‘सरकारलाई कर तिर्नुपर्यो भनेर विरोध गर्नुको औचित्य छैन । प्रदेश सरकारले पनि त उपभोक्ताहरुलाई तालिम, वन व्यवस्थापनका लागि विविध कार्यक्रमहरुमा खर्च गर्न परिरहेको छ ।’ चालु वर्षदेखि प्रदेश सरकारले दिगो वन व्यवस्थापनको कार्यक्रम लागु गर्न लागेको जानकारी गराउँदै सचिव दाहालले कार्यक्रम लागु हुँदा वन पैदावार उत्पादन तथा बिक्री बढ्ने र त्यसबाट उपभोक्ता समूहहरुको आम्दा