सार्वजनिक निजी साझेदारी (सा.नि.सा.) अर्थात पि.पि.पि. को मूल अवधारणामा स्थापना भएको नेपाल पर्यटन बोर्ड र पर्यटन उद्योगका व्यवसायीबीचको सम्बन्धमा हाल गम्भीर असमझदारी खडा भएको देखिन्छ। सन् १९९९ मा नेपाल पर्यटन बोर्डको स्थापना भए यता करिब डेढ दशकको साझेदारी यात्रामा वास्तवमा नै यो स्तरको ठूलो द्वन्द्व पहिला कहिले पनि भएको थिएन। यो अवस्था सृजना हुनु नेपाल जस्तो विश्वकै आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्यहरु मध्ये विशाल सम्भावना बोकेको एक हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशको लागि दुर्भाग्यपूर्ण अवस्था हो। यस अर्थमा अहिले आम पर्यटन व्यवसायीहरु अन्यौलका साथै चिन्तित छन्। बोर्डमा भएको भ्रष्टाचार र अख्तियार दुरूपयोगको आरोपमा निजी पर्यटन क्षेत्रका विभिन्न प्रमुख संघसंस्थाहरु सहितको संयुक्त पर्यटन समन्वय समिति (जेटीसीसी) ले गत वैशाख १९ गतेदेखि शान्तिपूर्ण धर्ना, रिले अनशन, जुलुस लगायतको ५२ दिनसम्म छेडेको आन्दोलनको परिणामस्वरुप पर्यटन मन्त्रालयले ढिलै गरेर भएपनि एक छानबिन र अर्को पुर्नसंरचना सुझाव गरी दुइवटा समितिहरु गठन गरेको छ। शायद व्यवसायीहरुको आन्दोलनप्रति यतिका धेरै दिनसम्मको सरकारी पक्षको उदासीनता र गैरजिम्मेवारीले हुनुपर्छ, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पनि विज्ञप्ति नै निकालेर पर्यटन मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गर्दै समस्या समाधान गर्न निर्देशन दिनु परेको। यसै सन्दर्भमा यो लेख मार्फत यस्तो दुखद् अवस्था सिर्जना हुनुका कारक तत्वहरु, सृजित समस्याहरु, निराकरणका उपायहरु र यसबाट नेपालको पर्यटन उद्योगको भावी विकासमा पर्ने सम्भाव्य असरहरुको बारेमा संक्षिप्त विवेचना गर्ने जमर्को गरिएको छ। आफ्नो देशको अन्तर्राष्ट्रिय छबि पनि गाँसिएको पर्यटन जस्तो संवेदनशील सेवा व्यवसायमा लागेका पर्यटन व्यवसायीहरु आफैं आन्दोलनमा होमिने वा होमिनुपर्ने बाध्यता भनेको अत्यान्तै अशोभनीय र गम्भीर अवस्था हो। वास्तवमा बन्द, हड्ताल, आन्दोलनले व्यवसाय र उद्योगको वातावरणमा व्यवधान हुने हुँदा व्यवसायीहरुकै पहलले पर्यटन वर्ष २०११ मा नेपालका प्रमुख राजनैतिक दलहरुबाट बन्द हड्ताल नगर्ने प्रतिबद्धता जाहेर गराएको स्मरणीययोग्य छ। यीनै व्यवसायीहरु आफैंले साझेदारी गर्नुपर्ने पर्यटन बोर्डकै विरुद्धमा आन्दोलन गर्दा सतहमा विरोधाभास जस्तो देखिनु अस्वाभाविक थिएन। त्यसै त पर्यटनका मुख्य आँकडाहरु विगत वर्ष २०६९ मा भन्दा २०७० मा ह्रासोन्मुख देखिएको छ। जस्तो किः, पर्यटक आगमन संख्या ८ लाख ३ हजार ९२ बाट गत वर्ष ७ लाख ९७ हजार ७ सय ५९ मा झरेको, त्यसैगरि नेपाल बसाइ औसत दिन १२.८७ बाट १२.५७ मा घटेको, पर्यटक खर्च प्रतिदिन ४ सय ३४.९३ अमेरिकी डलर बाट ४ सय ३४.४९ अमेरिकी डलरमा खस्केको छ। त्यसैगरि पर्यटनको कुल आम्दानी पनि घटेको छ। केवल कुल गर्हस्थ उत्पादनमा मात्र केही बढेको छ। यस्तो नकारात्मक संकेतहरु देखिनुमा मुलुकको राजनीतिक संक्रमणकालीन अवस्था र अस्थिर सरकारहरुलाई केही दोष दिन सकिएला, तर समग्र नेपाललाई नै पर्यटकीय गन्तव्यको रुपमा प्रबर्द्धन गर्ने मूल जिम्मेवारी लिएको नेपाल पर्यटन बोर्ड यस परिणामबाट पन्छिन मिल्दैन। झनै यस्तो चुनौतिपूर्ण घडीमा त निजीक्षेत्र र पर्यटन बोर्ड काँधमा काँध मिलाएर आन्तरिक व्यवस्थाहरुलाई सुदृढ बनाउदै बाह्य आन्तर्राष्ट्रिय जगतमा सशक्त प्रबर्द्धनमा हातेमालो गर्नुपर्ने अवस्था हो। तर, दुर्भाग्यवश साझेदारहरु बीचमा नै यस्तो आपसी द्वन्द्वको अवस्था किन र कसरी सृजना भयो त? यसका कारक तत्वहरु केवल त्यहाँका भ्रष्टाचार र अनियमितता मात्र हुन वा समग्र संगठानिक संरचनागत त्रुटिहरु पनि छन्? अथवा कर्मचारी र पदाधिकारीहरुको अकर्मन