विराटनगरमा भएको राष्ट्रिय सम्मेलनबाट पार्टी नेतृत्वसँग असन्तुष्ट बन्दै नयाँ शक्ति निर्माण अभियानमा जुटेका एकीकृत नेकपा माओवादीका वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले उक्त अभियानबारे पूर्वमा बहस गर्दैछन्। इटहरीमा शनिबार हुन गइरहेको 'नयाँ शक्ति के हो र नयाँ शक्तिको आवश्यकता'बारे वरिष्ठ नेता भट्टराईले बहस गर्दैछन्। वैकल्पिक विचार मञ्चद्वारा आयोजना हुने बहसमा सहभागी हुन भट्टराई आफूपक्षीय केही नेतासहित इटहरी पुगेका छन्। भट्टराईपक्षीय नेता गंगा श्रेष्ठका अनुसार झण्डै दुई घन्टा भट्टराईले त्यहाँ छलफल गर्नेछन्। 'उहाँले पहिलेदेखि उठाउँदै आउनुभएको नयाँ शक्ति निर्माणको बारेमा पूर्वमा पनि कुरा गरौं भन्ने आयोजकको प्रस्तावअनुसार आउनुभएको हो,' श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, 'नयाँ शक्ति निर्माण अभियान हो, जहाँ पनि यस्तो हुनसक्छ।' प्रमुख वक्ता रहेका भट्टराईले आफ्नो विचार राखेपछि अन्तरक्रिया हुनेछ। आयोजकका अनुसार झापा, मोरङ, सुनसरी, धनकुटा लगायत जिल्लाबाट भट्टराईको बहस सुन्नका लागि नागरिक, बुद्धिजीवि, प्राध्यापक, राजनीतिक दलका नेता/कार्यकर्ता आमन्त्रण गरिएको छ। आयोजक संस्थाका सदस्य मोहन तिम्सिनाका अनुसार यो कार्यक्रममा पाँच सय जना व्यक्ति सहभागी गराइएको छ। 'यो समूह, त्यो समूह भन्ने केही पनि हैन, सबै पार्टीबाट, सबै क्षेत्रका व्यक्तिको प्रतिनिधित्व छ,' तिम्सिनाले भने। नेपाल वायुसेवा निगमको जहाजबाट सवा नौं बजे विराटनगर उत्रेका भट्टराईले नयाँ शक्ति निर्माणबारे विशिष्ठ कक्ष पुगेका सञ्चारकर्मीसँग धेरै कुरा गरेनन्। 'नयाँ शक्ति निर्माणबारे डिटेलमा इटहरीमै कुरा गर्छु,' भट्टराईले भने। २००७ सालदेखि पार्टीहरु बन्ने क्रम भइरहेको भन्दै नयाँ शक्ति निर्माण 'निरन्तर प्रक्रिया' अन्तर्गत परेको भट्टराईले बताए। '२००७ सालयता ६०/६५ वर्षमा हामीले राजनीतिक आन्दोलनको एउटा चरण पूरा गरेका छौं,' भट्टराईले भने, 'आधुनिक युगका कार्यभार पूरा गर्न राजनीतिक दलले आफूलाई पुनःनिर्माण गरेर अघि बढ्नुपर्छ, नयाँ शक्ति निर्माण गर्नुपर्छ भन्ने हो। भट्टराई इटहरीको कार्यक्रम सकेर शनिबारै काठमाडौं फर्किनेछन्। अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई संकेत गर्दै राष्ट्रिय सम्मेलनमा राजनीतिक–वैचारिक अस्पष्टता, विधि प्रक्रिया मिचेको, निषेधको राजनीति गरेको लगायत असहमतिसहित भट्टराई र उनीपक्षीय नेताहरू बन्दसत्रको क्रियाकलापबाट बाहिरिएका थिए। त्यसयता नयाँ शक्ति निर्माण गर्ने भन्दै भट्टराई सक्रिय छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-26 12:20:58