आर्थिक ऐन २०८०/८१ ले आलु, प्याज, फलफूललगायत अन्य तरकारीहरूको आयातमा मूल्य अभिवृद्धि कर (मूअक) लगाएको छ र सरकारले देशका कृषकहरूलाई संरक्षण दिने उद्देश्यले यो कर लगाएको दलिल पेस गरिरहेका छन् । विश्वमा मूअक लगाएका धेरै देशमा विभिन्न कारणले गर्दा कृषिमा मूअक छुट दिने वा लगाए पनि कम दरमा लगाउने गरेका धेरै दृष्टान्त पाइन्छन् । मूअकका पण्डितहरूले कृषकहरूसम्म कर प्रशासन पुग्न कठिन हुने, कृषकहरूले खरिद गरेका कुन-कुन वस्तुमा भुक्तानी गरेको करलाई इन्पुट करको रूपमा मान्यता दिने, कृषकहरूले कर कानुनले तोकेबमोजिमको लेखा अभिलेखहरू नराख्ने वा राख्ने क्षमता नभएको, नियमित रूपमा मूअक विवरण नबुझाउने, उनीहरूलाई दर्ता गराउन अपनाउनुपर्ने प्रक्रियाहरू आदिमा जटिलता देखा पर्ने कारणले गर्दा नै मूअकलगायत आयकरमा पनि कृषि क्षेत्रलाई करको दायरा बाहिर नै राख्ने गरेको राय दिँदै आएको पाइन्छ । भन्सार विभागबाट प्रकाशित तथ्यांक विश्लेषण गर्दा नेपालले वार्षिक ४० अर्ब मूल्यबराबरको तरकारी, फलफूल र आलुप्याज आयात हुने अनुमान गर्न सकिन्छ । सरकारको यो व्यवस्थापछि कर संकलन र करदाता दुवैको हिसाबबाट कराधार विस्तार हुने देखिन्छ । २०७९ असार मसान्तसम्म करिब २ लाख ९२ हजार करदाता मूअकमा दर्ता रहेकोमा यो व्यवस्थापछि करदाताको संख्या बढ्नेछ र सामान्य हिसाबबाट पनि यो व्यवस्थाबाट सरकारलाई वस्तुको आयातबाट प्राप्त हुने मूअकमा वार्षिक कुल ५ अर्बभन्दा बढी रकमले बढोत्तरी हुनेछ । करदाताहरूले इनपुट कर दाबी गरेपछि मात्र सरकारलाई यो व्यवस्थाबाट शुद्ध रूपमा कति राजस्व प्राप्त भयो भन्ने कुरा थाहा पाउन सकिन्छ । आन्तरिक राजस्व विभागको आ.व. २०७८/७९ को वार्षिक प्रगति प्रतिवेदनअनुसार पैठारी मूअकको योगदान ६२ प्रतिशत रहेको छ र आगामी दिनहरूमा यसको हिस्सा अरू बढ्नेछ । यसले सरकारको अप्रत्यक्ष करमाथिको निर्भरता अरू बढ्नेछ । मूअकको अडिट ट्रायलबाट आयकरको दायरासमेत बढ्न जाने हुनाले अहिलेको कर व्यवस्थामा सकारात्मक योगदान पु¥याउने देखिन्छ । करदाताको संख्या र यसलाई व्यवस्थापन गर्ने कर अधिकृतहरूको अनुपात नेपालमा अझै पनि उच्च रहेको छ । यो व्यवस्थाले कराधार विस्तार भएको छ । यो क्षेत्रका व्यवसायीहरूले आयात गरेको तरकारी, आलुप्याज र फलफूल तथा स्वदेशी फलफूल, तरकारी, आलुप्याजको छुट्टाछुट्टै अभिलेख राख्नुपर्ने हुन्छ, जसले करदाताको कर सहभागिता लागत बढ्न जान्छ र हाम्रा व्यवसायीहरूमा यो क्षमता रहेको पनि देखिँदैन । करदाताको मात्र होइन कि यसले कर प्रशासनको पनि कर सहभागिता गराउने लागत अरू बढ्न जाने निश्चित छ । नेपालमा मूअक ऐन लागू भएको २६ वर्षसम्म यी वस्तुहरूको आयातमा सरकारले मूअक नलगाएको हुनाले अहिले लगाएर यसलाई प्रशासन गर्ने कार्य त्यति सहज हुँदैन । यो क्षेत्रमा लागेका अधिकांश व्यवसायी स्थायी लेखा नम्बर (आयकरमा दर्ता) लिएर कारोबार गरिरहेको हुनाले मूअकमा दर्ता भएको प्रमाण पेस नगरुन्जेल भन्सारमा आफ्नो मालवस्तु छुटाउन नपाउने हुनाले करदाता दर्तामा खासै समस्या आउने देखिँदैन, यद्यपि कर फिर्ताको अनुचित लाभ उठाउन सेल कम्पनी दर्ता हुने सम्बन्धमा कर प्रशासन चनाखो रहनुपर्छ । करदाताबाट विवरण पेस गराउने, उनीहरूले माग गर्ने कर फिर्ता दाबी र करदाता गरिने अरू कर व्यवहारमा विभेदकारी व्यवहार अपनाउनुपर्ने देखिन्छ । सामान्यतया यो क्षेत्रका करदाताहरूलाई साना करदाताको रूपमा व्यवहार गर्नुपर्ने हुन्छ र सरकारले हार्डवेयरलगायतका धेरै वस्तुको सहरी क्षेत्रमा कारोबार गर्ने करदाताहरूलाई अनिवार्य रूपमा दर्ता गराउने प्रावधान यो व्यवसायको हकमा लागू गर्नु उचित हुँदैन । केही ठू