यदि तपाइँ कुनै होटलका लागि भवन निर्माण गर्दै हुनुहुन्छ ? भवनका लागि भूकम्प प्रतिरोधात्मक तरिका अपनाउन तपाइँले ध्यान दिनुभएको छ ? यदि ध्यान दिनुभएको छैन भने विदेशी पर्यटक तपाइँको होटलमा नआउन सक्छन् । नेपालमा भित्रिने विदेशी पर्यटक सुविधासम्पन्न साथै आफूले बुक गरेको होटल भूकम्प प्रतिरोधात्मक छ कि छैन भन्ने कुरा पनि हेर्न थालेका छन् । नेपालका ठूला होटलहरू याक एण्ड एती, एभरेस्ट, हायात, र्याडिसनलगायतका होटल भूकम्प प्रतिरोधात्मक क्षमता भएका हुनाले त्यहाँ विदेशी पर्यटकहरू पनि बस्न रुचाउने गरेको भूकम्प प्रविधि राष्ट्रिय समाज–नेपाल (एनसेट) ले जनाएको छ । नेपाल भूकम्प जोखिमको दृष्टिकोणले विश्वको ११ औँ स्थानमा छ । त्यसमा पनि राजधानी काठमाडौँ भूकम्पीय जोखिमको हिसाबले सबैभन्दा बढी जोखिम मानिएको छ । काठमाडौँमा झन्डै ५० लाख मानिसको बसोबास रहेको छ । । अहिले काठमाडौँमा भएका होटलमा ४० प्रतिशत मात्रै भूकम्प प्रतिरोधात्मक छन् । “पाहुनालाई सुरक्षा दिनु होटल व्यवसायीको धर्म हो”, भोजनगृहका सञ्चालक भरत बस्नेतले भने, “भूकम्प आएको बेलामा होटलमा आएका पाहुनाको जीउ, धनको संरक्षण गर्नुपर्छ ।” पाँचतारे होटलदेखि लिएर स–साना होटल पनि भूकम्प प्रतिरोधात्मक तरिकाले बनाउनुपर्छ भन्नेमा उनी सहमत छन् । “होटल बनाउन लगानी धेरै गर्नुपर्छ, लगानी गरेपछि भूकम्प प्रतिरोधात्मक तरिकाले नै बनाउँदा राम्रो हुन्छ,” होटल व्यवसायी सङ्घका महासचिव तथा एयरपोर्ट होटलका सञ्चालक विनायक शाहले आफ्नो होटल बनाउँदाको अनुभव सुनाए । विदेशी पर्यटक नेपाल आउँदा आफू बस्ने होटल भूकम्प प्रतिरोधात्मक प्रमाणपत्र छ कि छैन भनेर हेर्ने गरेको समेत उनले बताए एनसेट नेपालका कार्यकारी निर्देशक डा आमोदमणि दीक्षितले होटलको भवन भूकम्प प्रतिरोधात्मक तरिकाले निर्माण गरेर, भूकम्प गइरहेको बेलामा पनि आफ्नो व्यवसाय राम्ररी चलाउन सक्नुपर्छ भने । उनले नेपालमा ७० देखि ८० वर्षको बीचमा ठूलो भूकम्प जाने गरेको र यसबारेमा होटल व्यवसायीहरु पनि सचेत रहन आग्रह गरे । भूकम्प प्रतिरोधात्मक होटलको भवन भएमा भूकम्प आउँदाको तयारी गरी होटलका पाहुनालाई सेवा प्रदान गर्न सकिन्छ । जुन कुरामा होटल व्यवसायीहरूले ध्यान दिनुपर्छ । गाउँ–घरमा भूकम्प जाँदा सर्पले आफ्नो स्थान छोडेर जान्छ । चराहरू कराउँछन् । कुकुर भुक्छ । घोडा हिनहिनाउँछन् । काग कराउँछन् भन्ने खालको विश्वास छ । तर अहिलेसम्म प्रयोग गर्न सकिने खालका भूकम्पको लक्षण दिने खालको वैज्ञानिक खोज हुन सकेको छैन । रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-26 07:35:27