साझा प्रकाशनका अध्यक्ष र महाप्रबन्धकबाट बाहिरिएको केही समयपछि डोलिन्द्रप्रसाद शर्मा लघुवित्त क्षेत्रमा अगाडि बढे । पोखरामा केन्द्रीय कार्यालय रहेको सीवाईसी लघुवित्त वित्तीय संस्थामा उनले आजभन्दा करिब साढे तीन वर्षपहिले प्रबन्ध सञ्चालकको रूपमा कार्यभार सम्हाले । पछिल्लो समय लघुवित्त वित्तीय संस्थाविरुद्ध आन्दोलन चर्किएको छ । विपन्न वर्गको आर्थिक उत्थानका लागि भनेर नेपाल राष्ट्र बैंकबाट ‘घ’ वर्गको इजाजत पाएर स्थापना गरिएका यी कम्पनीको अस्तित्वमाथि नै प्रश्न उठेको छ । लघुवित्तविरुद्ध मुलुकका विभिन्न ठाउँका ऋणीहरूले ऋण मिनाहा गर्नुपर्नेलगायतमा माग राखी काठमाडौंकेन्द्रित आन्दोलन गरिरहेका छन् । प्रबन्ध निर्देशक शर्मा यी आन्दोलनको समाधान संवाद रहेको भन्दै आन्दोलनकारीहरूलाई संवादमा आउन आग्रह गरिरहेका हुन्छन् । लघुवित्तको हितका लागि आक्रामक हुनुपर्ने तर्कहरू अगाडि सार्दै पछिल्लो समय उनी लघुवित्तहरू पनि सच्चिनुपर्नेमा जोड दिइरहेका छन् । प्रबन्ध सञ्चालक शर्मासँग लघुवित्तको वर्तमान अवस्था, चुनौती र आगामी यात्राबारे संवाद गरिएको छ । प्रस्तुत छ, सीवाईसी लघुवित्त वित्तीय संस्थाको प्रबन्ध सञ्चालक डोलिन्द्रप्रसाद शर्मा सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूविरुद्ध पछिल्लो समय यति धेरै आन्दोलन भइरहेको छ, यसको कारण के हो ? नेपालमा लघुवित्तको ३० वर्ष पुरानो इतिहास छ । यस अवधिमा छिटफुट असन्तुष्टि सुनिए पनि आन्दोलन भएको थिएन । लघुवित्तहरूले प्रहरी प्रशासनसँग सुरक्षा माग्नुपर्ने अवस्था आउनु आफैंमा दुर्भाग्यपूर्ण छ । यो अवस्था लघुवित्तले सिर्जना गरेपनि वा ऋणको दुरुपयोग गर्ने ऋणी सदस्यले जसले गरे पनि लघुवित्तको मर्म, धर्म र कर्मविपरीत छ । कुनै पनि आन्दोलन वा विरोध हुँदा समयमै यसको कारणबारे समयमै मन्थन गर्नुपर्ने थियो । त्यो हामीले गर्न सकेनौँ । गरिबी न्यूनीकरणका लागि बैंक नपुगेका ठाउँ, दूरदराजमा पुगेर साधारण लेखपढ गरेका, पुँजी नभएका, वित्तीय ज्ञान नभएका तथा ऊर्जा र इच्छाशक्ति भएकाहरूका लागि सारथिको रूपमा काम गर्ने लघुवित्तविरुद्ध आन्दोलन हुनु दुर्भाग्य हो । खासमा लघुवित्तमा आइरहेको समस्याको जड के हो ? सत्य तीतो हुन्छ । मुख्य कुरा, नेपालका लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूले अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाका नाममा जे पनि गरे । यसमा मेरै कम्पनी पनि मिसिन्छ, कुनै पनि कम्पनी दूधले नुहाएका छैनन् । हिजो नियामक निकायले लघुवित्तलाई लाइसेन्स दिँदा कति दिने भन्ने लेखाजोखा नै गरेनन् । यस्तै स्वनियममा बस्दैनन् भन्ने धारणा बनाएनन् । सेयर बजारको दोस्रो बजारमा प्रवेश गराउने काम भयो । भन्ने बेलामा गरिबी न्यूनीकरण गर्ने भनियो तर नाफा देखाउने गरी प्रतिस्पर्धा गर्न थालियो । जसका कारण पनि लघुवित्तमा समस्या आयो । नाफा असुल्ने होडमा सदस्यको आर्थिक विश्लेषण नगरेरै कर्जा दिन थालियो, ऋणीले पनि सहजै पाएको ऋणको सदुपयोग गर्न जानेनन् । जसका कारण समस्या निम्तियो । अहिले लघुवित्तविरुद्ध आन्दोलन भइरहेको छ, यसको समाधान कसरी हुन सक्छ ? अहिले लघुवित्तविरुद्ध आन्दोलन भइरहेको छ, जुन गलत हो । कुनै पनि आन्दोलन संवादबाटै समाधान हुन्छ । आन्दोलन गर्नेहरूले आआफूले ऋण लिएको लघुवित्तसँग गएर सहजीकरणका लागि आग्रह गर्नुपर्छ । मैले आन्दोलनकर्मी साथीहरूलाई पनि भन्ने गरेको छु । कर्जा मिनाहा गर्न हाम्रो मुलुकमा अहिले कसैले पनि सक्दैन । लघुवित्तमा ४ खर्ब ४१ अर्ब लगानी भएको छ । यसमा करिब ८०–९० प्रतिशत जनताको पैसा हो । जनताको पैसामा खेलबाड गर्ने अधिकार कसैलाई पनि हुँदैन । आन्दोलन गर्नुभन्दा चुपच