मैले सुन भेट्टाएँ। सुनको औँठी। औंठी खासमा मैलेभन्दा अगाडि डुकेन्द्रले भेट्टाएको थियो। म एयरपोर्ट काउन्टरमा बसेर प्यासेन्जर कुपन चेक गर्दै थिएँ। फ्लाईट उडिसकेपछि पनि हामी फ्लाईट कुपन अर्थात प्यासेन्जरहरु उडेको टिकटको कुपनलाई एकचोटी पुन रुजु गर्नेगर्छौ। फ्लाईट उडिसकेको थियो र म त्यही टिकट रुजु गर्दैथिएँ, चेकिङ काउन्टर छेवैमा झरेको सुन टिपेर डुकेन्द्रले देखायो। मैले हत्त पत्त त्यो सुन समाते। सुन भेट्टाएपछि हल्ला जो हुनुपर्थ्यो। भयो। पातले तर अग्लो गोविन्देको नाम हाकिमले लामखुट्टे राखिदिएपछि हामी सबैले उसलाई लामखुट्टे नै भन्ने गरेका छौ। प्राय: हाकिमहरु आफूमुनि काम गर्ने सम्पूर्ण स्टाफहरुको नाम राख्छन्। हाकिमहरुको हेपाहा प्रवृत्ति! अतः गोविन्दे उर्फ लामखुट्टेले त्यो सुन हो कि होईन परीक्षण गर्छु भन्यो। उसो त म आफू पनि सुन नै हो भन्ने कुरामा प्रस्ट थिईन। त्यहाँ वरिपरी हाम्रा स्टाफहरुबीचको हल्लाले निचोड ल्याउन पनि अवश्य सकेको थिएन। कोही ग्यारेन्टीवाला सुनको जलप लगाईएको हो भन्थे। कोही पित्तल हो भन्थे। कोही सुन नै हो भन्थे। लामखुट्टेले चैँ वैज्ञानिकलेभन्दा बढी परीक्षण गरिदियो। जिब्रोले सुन छोयो र भन्यो–“यो सुन हो। सुन भेट्टायो भने दशा लाग्छ भन्छन्। डुकुले भेट्टाएर तँलाई दियो, तलाई दशा लाग्छ अब।” मैले ‘उस्ककक !’ भन्ने तरिकाले उसलाई हेरेपछि उसले मलाई फेरि भन्यो–“भगवान कसम सुन भेट्टायो भने दशा लाग्छ रे।” उसको भगवान कसमले मलाई सोच्न फिटिक्कै पनि बाध्य पारेन! केहीबेरमै सबैले सुनको कुरा बिर्सिसकेका थिए। नसम्झिउन् जस्तै लागिरहेथ्यो मलाई पनि। तर सुरेनले काउन्टर छेउमै आएर मलाई झस्कायो–“सौरभ सर, त्यो मैले भेटेर पित्तल भनेर छोडेको। पक्कै त्यो सुन त होईन है?” “होईन पित्तल हो।” मैले भन्नै नपाई लामखुट्टेले भनिदियो। हामी हाँस्यौ। आफ्नो उपहास गरेको थाहा पाएर सायद, सुरेनले फेरि भन्यो–“ल पित्तलकै भए पनि म ५०० रुपियाँ दिन्छु। मलाई त्यो दिनु न त।” “खै लेऊ न त ५००।” मैले अड्को थापे। उ अक्मकायो। हामी फेरि हाँस्यौ। अनमन्यस्कको स्थितिमा सुरेन फेरि टोलाउन लाग्यो। आफ्नो सस्तो खालको मोबाईल सेटमा त ब्लु फिल्म हेर्दै टोलाउन सक्ने मान्छे उ, यतिखेर टोलाउनु कुनै नौलो थिएन। खै उ के सोच्न लाग्यो कुन्नि ? चेकिङ काउन्टर ब्यस्त हुन थालिसकेको थियो र हामी अर्को फ्लाईटको लागि तयारी गर्नतर्फ लाग्यौ। बेलुका फ्लाईट नसकिउन्जेलसम्मै त्यो सुन होला कि नहोला भन्ने कुराले मुटुमा ढ्याङ्ग्रो ठोकिरह्यो। सुन भेट्टायो भने दशा लाग्छ भन्नेजस्तो कुरामा बिश्वास नलागेपनि त्यतिखेर मैले तपाईहरुको सबैभन्दा ठूलो अन्ध बिश्वासको प्रतिक प्रिय भगवान् सम्झिएँ, अनि मनमनै त्यो सुन नै होस् भनेर कामना गरिरहेँ। ... प्रिय पाठक, उसो त तपाईहरुसँग फेसबुकमा अनलाईन कुरा नगरेको पनि धेरै भा’थ्यो। त्यसैले त्यो साँझ म साईबर गए। अनलाईन पत्रिका सेतोपाटीको साहित्यिक पृष्ठको लागि एउटा कथा मेल पनि गर्नु थियो। तर, नेट डिस्कनेक्ट भईरह्यो। अनि बाहिरै बसेर नेट आँउछ कि भनेर कुर्दै, चुरोट पिएर बसिरहेँ। त्यहाँ साईवरको अन्टीलाई देखेपछि मनमा फेरि उही कुरा दोहोरियो। चुरोट निभाउँदै भित्र छिरे अनि देब्रे खल्तीमा हात हालेर सुन झिके। उहाँलाई देखाउँदै सोधे–“अन्टी यो सुन हो कि होईन?” उहाँले ओल्टाई कोल्टाई हेरेर भन्नुभयो–“खोई देख्दाखेरी चै सुन नै जस्तो छ। तर के भर आजकाल जलप लगाईएका ग्यारेन्टीवाला छ्यास्छ्स्ती पाईन्छन्।” मन बेतमासको भयो। मैले त्यसलाई देब्रे हातको साँहिली औलामा घुसारेझै गरे। उहाँले सोध्नुभयो–“किन र ?” “मैले बाटोमा भेट्टाएर सुन जस्तै लागेर टिपेक