शुक्रबारदेखि आइतबारसम्मका ३ दिनका लागि नेपालको औपचारिक भ्रमणमा आएकी भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजको प्रतिनिधि मण्डलको नेपाल बसाइमा नेपाल सरकारले साढे ३५ लाख खर्च लाग्ने अनुमान गरेको छ। झण्डै २३ वर्षको अन्तरालमा हुन लागेको नेपाल–भारत संयुक्त आयोगको बैठकमा सहभागि हुनुका साथै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले साउन १८ गतेदेखि गर्न लागेको सदभावना भ्रमणको पूर्व तयारीमा नेपाल आइपुगेका प्रतिनिधि मण्डल शुक्रबार साँझ काठमाडौ आइसकेको छ। सरकारी उच्च स्रोतबाट सेतोपाटी लाई प्राप्त जानकारी अनुसार भारतीय विदेशमन्त्री स्वराज २१ सदस्यीय प्रतिनिधि मण्डल र ६ जना आफ्ना सहयोगीसहित २७ जनाको टोली नेपालमा आउँदा आवश्यक पर्ने होटल, अतिथि सत्कार, दिवा तथा रात्री भोज र यातायात लगायतका विषयमा आवश्यक अनुमानित ३५ लाख ५२ हजार लाग्ने अनुमान गरेको छ। त्यसका लागि आवश्यक खर्चको निकासाको माग गर्दै परराष्ट्र मन्त्रालयले मन्त्रीस्तरीय निर्णय मार्फत साउन ६ गते नै अर्थ मन्त्रालयमा पत्र पठाएको थियो। जसलाई अर्थ मन्त्रालयले तत्काल स्वीकृती दिएको थियो। सरकारी नियम अनुसार, उक्त निर्णयको अनुमोदन मन्त्रिपरिषदले गर्नुपर्ने भएकोले परराष्ट्रमन्त्री मार्फत भ्रमण खर्च निकासाको प्रस्ताव शुक्रबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास वालुवाटारमा बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकमा पेश भई अनुमोदन समेत भइसकेकेा छ। मन्त्रिपरिषदको बैठकबाट अनुमोदीत परराष्ट्रको प्रस्ताव अनुसार विदेशमन्त्री स्वराजको दुई रात बसाइका लागि होटल द्धावारिकाजमा रोयल सुट बुकिङ भइसकेको छ। जसका लागि अनुमानित ४ लाख रुपैयाँ लाग्ने छ। त्यसका अलवा भारतीय विदेश सचिव सुजाथा सिंहसहित अन्य ५ जनाको लागि पनि द्धारिकाज होटलमा कोठाको व्यवस्था गरिएको छ। उनीहरुका लागि पनि झण्डै ३ लाख २५ हजार कोठाको भाडा लाग्ने छ। भ्रमण टोलीका बाँकी २० जना सदस्यहरुका लागि होटल याक एण्ड यतिमा कोठा बुक गरिएको छ जसका लागि करिब ६ लाख २५ हजार रुपैया लाग्ने छ। विदेशमन्त्री स्वराजको सम्मानका लागि परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले शनिबार साँझ भ्रमण टोलीको सदस्यसहित करिब ८५ जनाको लागि आयोजन गर्ने रात्री भोजका लागि होटलको विल अनुसार ४ लाख रुपैया लाग्ने अनुमान परराष्ट्रले गरेको छ। त्यसैगरी परराष्ट्रमन्त्री पाण्डेले भारतीय टोलीका २६ सदस्यका लागि उपहार स्वरुप प्रदान गर्ने विभिन्न सामान खरिद गर्न, प्याकिङ गर्न तथा भ्रमणको बखतमा खटिने नेपाली कर्मचारीको खाजाका लागि ४ लाख २५ हजार रुपैया लाग्ने बताएको छ। त्यसैगरी भ्रमण टोलीको लागि होटलमा खानाका लागि ५ लाख रुपैया लाग्ने अनुमान गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-26 15:01:38