राष्ट्र बैंकले क्यापिटल एडुकेसी फ्रेमवर्क–२०१५ अनुसार अतिरिक्त पुँजीकोष व्यवस्था (क्यापिटल साइक्लिकल बफर) कार्यान्वयन गरेपछि बैंकहरूलाई पुँजीको दबाब बढ्ने भएको छ । यसले चालु आर्थिक वर्षमा कर्जा विस्तारमा समेत संकुचन गर्ने देखिएको छ । केन्द्रीय बैंकले शुक्रबार एकीकृत निर्देशन २०७९ संशोधन गर्दै वाणिज्य बैंकहरूले चालु आर्थिक वर्षदेखि काउन्टर साइक्लिकल बफर कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको हो । हाल वाणिज्य बैंकले प्राथमिक पुँजी (टायर वान क्यापिटल) ८.५ प्रतिशत र पूरक पुँजी (टायर टु क्यापिटल) २.५ प्रतिशत गरी ११ प्रतिशत पुँजीकोष कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । अब काउन्टर साइक्लिकल बफर कार्यान्वयनमा आएसँगै बैंकहरूलाई अतिरिक्त २.५ प्रतिशतसम्म पुँजीकोष कायम गर्नुपर्ने भएको छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत चालु आवदेखि अतिरिक्त पुँजी कोष राख्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले २०७६ साउनमा २ प्रतिशत काउन्टर साइक्लिकल बफर कार्यान्वयन गर्न निर्देशन दिएकोमा कोभिड महामारीका कारण रोकिएको थियो । बैंकरहरूका अनुसार अहिलेसम्मको अवस्थामा ०.५ प्रतिशत थप पुँजी राख्नुपर्ने हुन्छ । असारसम्ममा बैंकहरूको कर्जा लगानीको वास्तविक विवरण आइसकेपछि मात्रै बैंकहरूको के कति अतिरिक्त कोष राख्ने भन्ने निक्र्योल हुनेछ । अहिले पुँजीकोष पर्याप्त नहुने बैंकहरूलाई यसमा असर पर्नेछ । राष्ट्र बैंकको चैतसम्मको तथ्यांकअनुसार सिद्धार्थ बैंक, प्रभु बैंक, नबिल बैंक, एभरेष्ट बैंक, प्राइम बैंक लगायतलाई पुँजी कोष पु¥याउन केही दबाब पर्ने देखिएको छ । हाल यी बैंकहरूको जोखिम सम्पत्तिको तुलनामा पुँजी कोष अनुपात ११.६३ देखि १२.४६ प्रतिशतसम्म छ । असारको विवरण आउँदा यो तथ्यांकमा केही तलमाथि हुन सक्नेछ । पुँजी पर्याप्त नभएका बैंकहरूको पुँजी स्रोत बढाउन राष्ट्र बैंकले विकल्प दिनेमा बैंकरहरू आशावादी छन् । उनीहरूले केही समयदेखि हकप्रद वा प्रिपेचुअल ऋणपत्र जारी गर्न सक्ने व्यवस्था गरिदिनका लागि केन्द्रीय बैंकसमक्ष लबिङ गर्दै आइरहेका छन् । काउन्टर साइक्लिकल बफर कार्यान्वयनमा आएपछि प्राथमिक पुँजीको आधारमा राख्नुपर्ने जोखिम सम्पत्ति अनुपात कायम गरिरहनुपर्दा बैंकहरूको कर्जा लगानी क्षमता घट्छ । त्यसैले यो व्यवस्थाले बैंकहरूलाई थप कर्जा लगानीमा समस्या हुने बैंकरहरू बताउँछन् । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत चालु आवमा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जाको वृद्धि ११.५ प्रतिशत राख्ने लक्ष्यमा समेत केही संकुचन आउन सक्ने सरोकारवालाहरू बताउँछन् । केन्द्रीय बैंकले यस्तो व्यवस्था गरे पनि यो तत्कालै लागु हुने वा नहुने भन्ने अझै द्विविधा छ । केही विज्ञहरूले यसलाई तत्कालै लागु गराउनुपर्ने बताए पनि केहीले भने अहिलेकै अवस्थामा कार्यान्वयनको जरुरी नहुने धारणा राखेका छन् । बैंकिङ विज्ञ अनलराज भट्टराई काउन्टर साइक्लिकल बफर लागु हुँदा कर्जा विस्तारमा असर पर्ने बताउँछन् । ‘काउन्टर साइक्लिकल बफर लागु गर्दा ०.५ देखि २.५ प्रतिशतसम्म थप पुँजीकोष कायम गर्नुपर्ने अवस्था आउँछ,’ उनी भन्छन्, ‘यसबाट बैंकले कर्जा दिन सक्ने क्षमतामा असर पर्छ ।’ नेपाल उद्योग परिसंघका बैंक तथा वित्तीय समिति सभापतिसमेत रहेका भट्टराईले राष्ट्र बैंकले यो व्यवस्था लागु गराउन मध्यमार्गी बाटो समाउन सक्ने बताए । उनले भने, ‘अहिले कर्जा आफैं सुस्त भइरहेको अवस्थामा यो व्यवस्थाले झनै सुस्त बनाउँछ । त्यसकारण केही समयपछि लागु गराउँदा ठीक हुने देखिन्छ ।’ पूर्व बैंकर भुवनकुमार दाहाल पछिल्लो ५ वर्षको कर्जा विस्तार र गत आवको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन तथा कर्जा विस्तारको अनुपात फरक २ प्रतिश