नेपालले योजनाबद्ध विकासका प्रयासहरू थालेको करिब सात दशक पुगेको छ । यस अवधिमा १४ आवधिक योजना कार्यान्वयन भई हाल पन्ध्रौं योजनाको कार्यान्वयनमा छ । अहिले योजना आयोग सोह्रौं योजनाको तयारीमा जुटेको छ । विगतका कुनै पनि योजना लक्षित उद्देश्य हासिल गर्न सफल हुन नसकेको यथार्थतालाई योजनाको दस्ताबेजमै स्वीकार गरिएको छ । अघिल्ला योजनाहरू किन सफल हुन सकेनन् ? योजनाहरू यथार्थपरक थिए कि थिएनन् ? समस्याको जड के हो ? समग्र योजना प्रणाली चक्रमा कहाँनिर हामी चुक्यौं ? धरातलीय यथार्थ स्वीकार गर्न नचाहेर महत्वाकाक्षीं भएर पो हो कि ? लेखाजोखा गर्न योजना आयोगले रुचि देखाएको पाइँदैन । सरकारले पनि यसलाई आवश्यक नदेखेको भान हुन्छ । लेखाजोखा केवल कर्मकाण्डीमात्र हुँदै आयो । अर्थात् प्रगति समीक्षामा योजनाको लक्ष्य महत्वाकांक्षी भयो भनी स्वीकार पनि गर्ने फेरि अर्को महत्वाकांक्षी लक्ष्य लिने क्रम आजसम्म पनि चलिरहेको देखिन्छ । औपचारिक रूपमा पहिचान गरिएका केही कमजोरीमा सुधार गर्ने तत्परता पनि खासै देखिएको छैन । सारमा भन्दा हामीले विगतबाट पाठ सिकेनौं, केही सिके पनि सुधार गरेनौं । योजनाले आफ्नो लक्ष्य र उद्देश्य प्राप्त गर्न नसक्नुमा विगतदेखि भन्दै आएका केही कारण छन् । राजनीतिक अस्थिरता, स्रोतसाधनको कमी, योजना र बजेटको सम्बन्ध स्थापित हुन नसक्नु, सर्त प्रमुख रहेको वैदेशिक सहायता, कर्मचारीहरूको सरुवा, बजेट छर्ने प्रवृत्ति, योजना निर्माण टप टु बटम मोडलमा आधारित हुनुलाई योजनाको असफलताका कारक ठानिएको छ । यसैगरी भूकम्पलगायतका विनाशकारी विपद्, कोरोना महामारी, नाकाबन्दीले पनि केही योजनालाई प्रत्यक्ष असर गरेको थियो । पछिल्ला योजनाको सन्दर्भमा त एकीकृत राज्य प्रणालीको कारण चौतर्फी विकास हुन नसकेको भन्दै आइयो । संघीयता कार्यान्वयनपश्चात्को अवधिमा पनि समस्या जस्ताको तस्तै रहेको छ । अहिले तीन तहका योजनाबीच कसरी तादात्म्यता कायम गर्ने, अन्तरतह एवं अन्तरनिकाय समन्वय र सहकार्यको संस्कृति कसरी सबल बनाउने भन्ने चुनौती थपिएको छ । यी र यस्तै कमीकमजोरी देखाइए पनि अर्को योजनामा सुधार गर्ने जमर्को गरेको देखिँदैन । यस अवधिमा केही नभएको भने होइन । नेपालले केही महत्वपूर्ण सफलता प्राप्त गरेको पनि छ । तुलनात्मक रूपमा आर्थिक क्षेत्रभन्दा सामाजिक, सांस्कृतिक तथा पूर्वाधारका क्षेत्रमा प्रगति भएको देखिन्छ । यसको पछाडिको एक महत्वपूर्ण कारक भनेको योजनाबद्ध विकास नै हो भन्ने गरिएको छ । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययनले नेपालको विकासमा योजना प्रणालीको सकारात्मक प्रभाव परेको भन्ने पनि देखाएको छ । सहस्राब्दी विकास लक्ष्यका सन्दर्भमा नेपालले प्राप्त गरेको सफलता र अन्तर्राष्ट्रिय जगत्ले गरेको प्रशंसा उल्लेखनीय नै छ । तर ती उपलब्धिमा योजनाको सफलता जोडिएको छ वा समयक्रमसँगै स्वतः प्राप्त हुने प्रतिफल हो भन्ने कुरा बहसको विषय हो । तर पनि आवधिक योजनाहरूले परिलक्षित गरेको आर्थिक वृद्धि हासिल हुन, गरिबी निवारणमा अपेक्षित उपलब्धि प्राप्त हुन, स्रोत तथा साधनमा समान पहुँच, रोजगारीका अवसरहरूको सिर्जना, सुशासनको अभिवृद्धिजस्ता अर्थतन्त्रका संरचनागत समस्याहरूलाई उचित रूपमा सम्बोधन गर्न सकेन । विगतमा योजना असफल हुनुमा स्रोतसाधनको अपर्याप्ततालाई मुख्य कारक मानिँदै आएको देखिन्छ, तर पछिल्ला योजनाहरूले लिएको लक्ष्यअनुसार खर्च गर्न पनि सकिएको छैन र राज्यको ढुकुटीमा ठूलो रकम निष्क्रिय बसिरहेको छ । सार्वजनिक खर्चमा पुँजीगत खर्चको अवस्था निराशाजनक रहेको छ । योजना कार्यान्वयनमा बजेटको अभावभन्दा पनि विनियोजन प्रणाली कमजोर देखिन्छ । यतिस