कर्णाली प्रदेश सरकारले तोकिएको लक्ष्यभन्दा झण्डै ६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ कम आम्दानी गरेको छ । ७१ करोड २९ लाख आन्तरिक आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखेको प्रदेश सरकारले वार्षिक आम्दानी ६४ करोड ९५ लाख रुपैयाँ गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा आर्थिक वृद्धिदर ५.४७ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको थियो । खर्च बेहोर्ने स्रोतमा उक्त लक्ष्यलाई नै आधार मानेर अनुदानकै भरमा ३२ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याइएको थियो । तर, प्रदेश सरकारले लक्ष्यभन्दा ६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ कम आम्दानी गरेपछि घाटामा गएको हो । प्रदेश लेखा नियन्त्रकको कार्यालयले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार सरकारको वार्षिक आम्दानी ६४ करोड ९५ लाख रुपैयाँ मात्र छ । यो आम्दानी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ भन्दा तीन करोडले बढी हो । उक्त आर्थिक वर्षमा सरकारले ६१ करोड ५८ लाख आन्तरिक आम्दानी गरेको थियो । कर्णाली सरकारले २२ शीर्षकमा राजस्व संकलन गर्दै आएको छ । त्यसमध्ये पनि प्रदेश आफैंले उठाउन सक्ने भनेको करिब १७ वटा शीर्षकमा मात्रै हो । प्रदेश सरकारले लगानी गरेका क्षेत्रको राजस्वसमेत स्वयं प्रदेश सरकारले पाउन सकिरहेको छैन । प्रदेशको राजस्वका स्रोत भनेको परीक्षा शुल्क, सवारी साधन कर, यातायात क्षेत्रको आम्दानी, कृषि बस्तु बिक्रीबाट प्राप्त आम्दानीलगायत छन् । विशेषगरी प्रदेश सरकारले एकल रूपमा उठाउन पाउने भनेको कृषिमा आधारित कर हो । तर, उक्त शीर्षकमा सरकारले एक रुपैयाँ पनि आम्दानी गर्न सकेन । स्थापनाकालदेखि हालसम्म कृषिका क्षेत्रमा प्रदेश सरकारले अर्बौं रकम खर्च गरिसकेको छ । तर, कृषि क्षेत्रबाट सरकारले आम्दानी गर्न सकिरहेको अवस्था छैन । सरकारले आर्थिक समृद्धिको आधार भनेर प्राथमिकतामा राख्दै आएको पर्यटन क्षेत्रबाट पनि कुनै लाभ लिन सकिरहेको छैन । गत आर्थिक वर्षमा पर्यटन क्षेत्रबाट सरकारले जम्मा तीन लाख ३७ हजार राजस्व संकलन गरेको छ । सरकारले बेरुजु रकम, निकासी फिर्तालाई पनि राजस्वमा जोड्ने गरेको छ । तर, त्यो सरकारको वास्तविक आम्दानी होइन । ‘निकासी फिर्ता भनेको स्थानीय तहलाई दिएको रकम खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको रकम हो,’ लेखा नियन्त्रकको कार्यालयका सूचना अधिकारी मिलनकुमार शर्माले भने, ‘प्रदेश सरकारको मुख्य स्रोत अहिलेलाई सवारी साधन कर भएको छ ।’ सवारी साधन कर शीर्षकमा सबैभन्दा बढी १९ करोड ५५ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । यद्यपि यो आर्थिक वर्ष ०७८/०७९ को भन्दा न्यून हो । सो आर्थिक वर्षमा २२ करोडभन्दा बढी राजस्व संकलन भएको थियो । यस्तै यातायात क्षेत्रबाट ९५ लाख रुपैयाँ मात्र आम्दानी भएको छ । प्रदेशको अधिकार भनेको सवारी, मनोरञ्जन, विज्ञापन, घर जग्गा रजिष्ट्रेसन शुल्क हो । तर, कर्णालीमा मनोरञ्जन, विज्ञान शीर्षकमा राजस्व उठ्न सक्ने कुनै संरचना छैनन् । घर जग्गा शीर्षकमा पनि वीरेन्द्रनगर नगरपालिका बाहेकका स्थानीय तहबाट खासै राजस्व आउने गरेको छैन । ढुंगा, गिट्टीबाट उठ्ने राजस्व पालिकाले प्रदेशलाई दिने गरेका छैनन् । यस्तै, गत आर्थिक वर्ष परीक्षा शुल्क शीर्षकमा आम्दानी वृद्धि भएको देखिन्छ । त्यो भनेको प्रदेश लोक सेवा आयोगको विज्ञापनलगायतबाट हो । गत आर्थिक वर्ष उक्त शीर्षकमा पाँच करोड ८० लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । कृषि क्षेत्रको उत्पादनको बिक्रीबाट १८ लाख ८२ हजार रुपैयाँमात्र आम्दानी गरेको प्रदेश सरकारले शिक्षा क्षेत्रको अन्य आम्दानी शीर्षकमा पाँच लाख पाँच सय आम्दानी गरेको छ । प्रदेश सरकारले कर्णाली प्रदेशभित्रकै वन, जंगलबाट उठ्ने गरेको राजस्वसमेत आफूले उठाउन पाउँदैन । अधिकांश शीर्षक बाँडफाँटमा केन्द्रले नै प्रदेशलाई राजस्व छुट्याउने ग