राधाको अवतार मानिने मीराबाईले बाल्यकालमा एउटा विवाह समारोह देखेपछि आमालाई सोधेकी थिइन्, 'मेरा बेहुला को हुन्?' आमाको जवाफ थियो, 'भगवान कृष्ण।' त्यसपछि उनले जीवनपर्यन्त तिनैको पूजाअर्चना र गायनमा आफूलाई समर्पित गरिन्। पाँच सय वर्षअघिकी यी पात्रको कृष्ण प्रेमबारे आज पनि गायन भइहेको छ, 'मिरा रानी दिवानी...।' दाङबाट काठमाडौं आएर संघर्ष गरिरहेकी गायिका कोमल ओलीको शिव प्रेम देख्दा लाग्छ यिनी हाम्रो समयकी मिरा हुन्। प्रत्येक वर्ष तीजको बेला आएपछि यिनले कहिले शिवलाई फकाएको सुनिन्छ त कहिले शिवलाई घुर्क्याएको सुनिन्छ, एउटा 'राम्रो पोइ पाम' भनी। शिवलाई राम्रो केटा जुटाइदिन आग्रह गर्दागर्दै अब उनी शिवमै समर्पित हुन थालेकी छिन्। अब अरु केटाहरूसँग होइन शिवसँगैको प्रेमको हल्लाबारे लाक्षणिक गीत गाउँदै छिन्। उनी आफूलाई पार्वती ठान्छिन् र तन्मयपूर्वक गाउँछिन् र दर्शकहरूलाई नाँँच्न बाध्य पार्छिन्। उनले आफूसँग नाँच्न आग्रह गरिरहेका दर्शक पुरुषहरूमा देख्छिन् शिवको रुप। 'हल्ला भो शिवजी तिम्रो मेरा माया पिरिमको...' यसपटक कोमलले एउटै छुट्टै बान्कीमा गाएको गीत र नृत्य बजारमा आइसकेको छ। यो गीतको ताल पनि अहिल्यै चर्चित हुन थालिसकेको छ। यसका शब्द पनि उत्तिकै जोडदार छन्। हेर्नुहोस् भिडियोमा- लोक गायिका कोमलले यसबीच आफ्नो ब्राण्ड स्थापित गर्न निकै प्रयास र मेहनत गरेकी छिन्। उनले तीजका गीतमा गरेका प्रयोगले विविधता पनि थपेको छ। त्यतिमात्र होइन, स्टेजमा समेत यिनले पूरा मनोरञ्जन दिने गरेकी छिन्। यतिसम्म कि आयोजकहरूमध्येका केही व्यक्तिको नाम एक पटक सुनेकै भरमा तिनलाई बोलाएर नचाउन पनि उनी सिपालु छिन्। यिनको सबैभन्दा राम्रो विशेषता नरिसाउने र दर्शकहरूलाई इज्जत गर्ने हो। सेतोपाटीसँग यिनले अन्तर्वाता गरिरहेका बेला सामान्य महिलाहरू पनि यिनलाई चिनेर कुरा गर्न आएका थिए। अझ भनौं उनी मासदेखि क्लाससम्मकी गायिका हुन्। कोमलको जीवनमा पनि शिव साइनो अचम्मकै छ। पहिलो पटक यिनलाई शिवजीसँग उनकै आमा दीपा ओलीले चिनाइदिएकी थिइन्। त्यो बेला उनी ७ कक्षामा पढ्दै थिइँन्। 'म शिवजीलाई एकदम मनपराउँछु,' कोमलले सेतोपाटीसँग भनिन्, 'आँखा चिम्लेर निराकार शिवको ध्यान गरेपछि भूतप्रेतको पनि डर हुँदैन भनेर आमामाले भन्नु भएको थियो। आफूलाई भूतप्रेतको डर लाग्ने त्यो बेला। मलाई शिव असाध्यै शक्तिशाली लाग्यो।' तिनै शक्तिशाली शिवले मात्र आफ्नो मनोकांक्षा पूरा हुन्छ भन्ने लागेपछि उनैसँग आफ्नो जोडी मागिरहिन्। जहिलेजहिले यिनले गीतमार्फत् शिवसँग मागिन तहिलेतहिले यिनले गीतमा सफलता नै सफलता पाइँन। यिनले प्रत्येक वर्ष तीजमा गीत ल्याउन थालेको २०६१ सालदेखि हो। त्यसपछि यो सिलसिला निरन्तर छ। तर, शिवजीलाई जोडेर गीत नल्याएको वर्ष भने उनका गीत राम्रो चलेनन्। त्यसपछि त यिनलाई शिवको कृपा नभई गीत चल्दैनन् भन्ने लाग्न थालेको छ। यिनको २०६१ सालको गीतमा यिनले गाइन् : 'मेरा बुबा हुँदा हुन् त चोली दिँदा हुन लेऊ न भाउजू मलाई जोली परेवा शिरानीमा राखूला कामलीले ढाकुला परेवाको घुर्की सुनी बिहानै उठौला...' यिनका गीतमा सामाजिक परिवर्तन, छोरीलाई शिक्षा, छोरासरह तिनको हैसियतका निम्ति जहिल्यै आग्रह हुने गरेको छ। २०६२ सालको यिनको 'सक्षम' अल्बममा उनले त्यही आग्रहलाई प्रकट गरेकी थिइँन्। 'सात भाइ छोरा भए पनि एउटै घरमा अँटाउने एउटी छोरी भए पनि डाँडै कटाउने हामी पनि सक्छौं बाबा इन्जिनियर पढ्न हाम्लाई पनि मन्छ बाबा अघि बढ्न...।' दुःखको कुरा उनका अघिल्ला यी दुबै अल्बम चलेनन्। उनले यी दुबैका श्रव्य र दृश्य समेटेर गीत सार्वजनिक गरेकी थिइन्। २०६३ सालमा के गर्ने भनेर