कैलाली जिल्ला निवासी २८ वर्षीय आशा चौधरीको गर्भमा छ महिनाको बच्चा रहँदा कुष्ठरोग लागेको थाहा पुष्टी भयो। सो रोग लागेकै कारण श्रीमानको सहयोग पाउनुपर्ने अवस्थामा उनले नै छोडेर गए भने परिवार र समाजले समेत उनलाई घृणा र तिरस्कारले हेर्न थालेपछि जीवनदेखि नै नैराश्यता जाग्यो । आफूजस्तो भएपनि पेटको बच्चालाई जसरी पनि बचाउनु पर्ने भावनाले गर्दा स्थानीय अस्पतालमा उपचार गर्न सुरु गरेको बताउँदै उनले भनिन 'सुरुमा त उपचार गर्न पैसा लाग्छ भनेर डराएकी थिएँ तर अस्पतालमा कुष्ठरोगको औषधि निःशुल्क पाइनेरहेछ। त्यसैले गर्दा बाँच्ने आसा पलायो।' उनको नियमित औषधि खाँदा खुुट्टाको घाउ त ठीक भयो तर खुट्टा भने ठीक हुन सकेन। कुष्ठरोग लागेको लामो समय भैसकेकाले समयमै औषधि उपचार नगरेका कारण खुट्टामा क्यान्सर भएको पुष्टि भयो। क्यान्सर भएको थाहा भएपछि अस्पतालले नै गाडीभाडा दिएर उपचार गर्न काठमाडौँ पठाएको उनले जानकारी गराइन। काठमाडौँमा उनलाई आनन्दवन कुष्ठरोग अस्पतालले उपचार गर्न थाल्यो। खुट्टामा क्यान्सर भएकाले गत असारमा बायाँ खुट्टा काट्नुपरेको उनको भनाइ छ। खुट्टा गुमाएपछि अहिले तीन बर्षीय छोराका साथमा अस्पतालको पुनःस्थापना गृहमा बस्न थालेकी छिन्। उनी मात्र हैन कुष्ठरोग लागेकै कारण समाजबाट विस्थापन भएका ७०५ जना व्यक्तिलाई आनन्दवन कुष्ठरोग अस्पतालले आफ्नै पुनःस्थापना गृहमा राखेको छ भने उनका सन्तानलाई शिक्षाको व्यवस्था समेत मिलाएको छ। अस्पतालका छालारोग विशेषज्ञ डा. जीतबहादुर हमालले कुष्ठरोग ‘माइक्रोव्याक्टेरियम लेप्रे’ नामक सुक्ष्म किटाणुबाट लाग्ने बताउँदै भने, 'कुष्ठरोग ज्यादै कम सर्ने भएपनि समाजमा कुष्ठरोगका विरामीप्रतिको दृष्टिकोण गलत भएकाले विरामीको मनोभावनामा गिरावट आउने गर्दछ।' विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले नेपाललाई २०६६ सालमा कुष्ठरोग निवारण भएको घोषणा गरेको भएपनि अझै कुष्ठरोगका नयाँ विरामी फेला परेको स्वास्थ्य विभाग कुष्ठरोग नियन्त्रण महाशाखाले जनाएको छ। नेपालमा कुष्ठरोग निवारण घोषणा भएपनि कुष्ठरोगका विरामीको सङ्ख्यामा भने कमी आउन नसकेको महाशाखाका निर्देशक डा चुडामणि भण्डारीले बताए। महाशाखाको तथ्याङ्क अनुसार २०७० सालसम्म तीन हजार २५३ कुष्ठरोगका नयाँ विरामी फेला परेका छन्। सरकारले अहिले कुष्ठरोग न्यूनीकरण गर्न जनचेतनाका कार्यक्रम सञ्चालन, विरामीको निःशुल्क उपचारको व्यवस्था तथा समाजबाट विस्थापित भएका व्यक्तिको संरक्षणमा सहयोग गर्दै आएको छ। कुष्ठरोगको लक्षण देखिनासाथ समयमै उपचार गरेमा अङ्गभङ्ग हुनबाट बच्न सकिने चिकित्सकको सल्लाह छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-07-27 11:43:05