हाम्रो समाज पुरुषप्रधान भएकाले महिलालाई अबला, कमजोर वा असक्षम ठानिन्छ । आज पनि महिलालाई हेर्ने दृष्टिकोण परम्परागत नै रहेको छ । शिक्षाका कारण जनचेतना वृद्धि भए पनि महिलाप्रति गरिने व्यवहार भने परिवर्तन भएको छैन । आधा आकाश ढाकेका भनेर परिचय गराइने महिला हरेक क्षेत्रमा सबल र सफल रहेका अनेकौँ दृष्टान्त छन् । नेपालको जनसंख्याको आधाभन्दा धेरै रहेका उनीहरूको उपस्थिति उल्लेख्य रहेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा महिला नेतृत्व बढेर गएको पाइन्छ । हरेक क्षेत्रमा रहेका पुरुषलाई सफल बनाउने कार्यमा पनि उनीहरूका पत्नीको प्रमुख हात रहेको हुन्छ । पतिलाई सही मार्गमा लाने काममा महिलाको भूमिका महत्वपूर्ण रहन्छ । नेपालमा २०६२/६३ को जनआन्दोलनबाट निर्मित अन्तरिम संविधानले व्यवस्था गरेबमोजिम प्रशासनिक क्षेत्रमा उल्लेख्य मात्रामा महिलाको उपस्थिति हुँदै आएको छ । यही व्यवस्था २०७२ को संविधानमा पनि कायम राखिएको छ । यो लेख भने नेपालका महिला विभिन्न क्षेत्रमा कसरी उच्च तहमा रहेर कार्यसम्पादन गर्न सफल रहेका छन् भन्ने सन्दर्भमा केन्द्रित छ । राजनीतिक क्षेत्रः नेपालको राजनीतिक इतिहासलाई मध्यनजर गर्ने हो भने दर्जनौँ महिला उच्च तहमा नेतृत्व गरेर आफ्नो क्षमताको प्रदर्शन गरिसकेका छन् । ती महिलाले परिवार, नाता, धन केही नभनी ज्यानको समेत परवाह नगरी वीरताका साथ लडेको गरिमामय इतिहास छ, जसले नेपाली महिला आन्दोलनलाई प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाए । महिला हक–अधिकार तथा स्वतन्त्रताजस्ता आधारभूत पक्षमा वकालत गरेर ठूलो प्राप्ति गर्न पनि हामी सफल भएका छौँ । हाम्रो सन्दर्भमा भन्नुपर्दा प्रजातान्त्रिक इतिहासकी पहिलो महिला सांसद द्वारिकादेवी ठकुरानी हुन् । उनी नै पहिलो महिला मन्त्री पनि भएकी थिइन् । २०१५ सालमा बीपी नेतृत्वको प्रजातान्त्रिक सरकारमा उनी मन्त्री भएकी थिइन् । नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा होमिएका साहसी महिलाहरूमा मंगलादेवि सिंह, शैलजा आचार्य, नोना कोइराला, लीला कोइराला, सहाना प्रधान, साधना अधिकारी, पम्फा भुसाल, सुजाता कोइराला, विद्यादेवी भण्डारी, अष्टलक्ष्मी शाक्य, सीतादेवी दाहाल, अम्बिका बस्नेत, कमला पन्तलगायतका महिलाहरू रहेका छन् । उनीहरूले महिला संघ–संगठनलाई संस्थागत गर्दै महिला नेतृत्व विकाससमेत गरे । राजनीतिबाट उच्च र सम्मानित पदमा पुग्न सफल महिला ओनसरी घर्ती हुन् । पहिलो उपप्रधानमन्त्री भने शैलजा आचार्य हुन् । प्रशासनिक क्षेत्रः नेपालको प्रशासनिक क्षेत्रमा पनि महिलाको उपस्थिति उल्लेख्य मात्रामा रहेको छ । हाम्रो सन्दर्भमा भन्ने हो भने मुख्य सचिव नै उच्च तह मानिन्छ । त्यस तहमा महिला हालसम्म पुग्न सकेका भने छैनन् । सचिव, निर्देशक, सहसचिवजस्ता तहमा भने महिलाहरूको नेतृत्व दर्जनौँ रहेको छ । नेपाल प्रहरीमा पनि डिआइजीसम्मको तहमा पुगेका छन् । त्यसैगरी सेनामा पनि कर्नेल, जर्नेल महिलाहरू भइसकेका छन् । नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको प्रथम सिइओ अनुपमा खुन्जेली हुन् । यसैगरी पहिलो बिमा कम्पनीको सिइओ बन्न सफल महिला हुन्— उपासना पौडेल । उनले युनाइटेड बिमा कम्पनीको नेतृत्व गरेकी थिइन् । यसैगरी पहिलो सिडिओ बन्ने सौभाग्य भने उषा नेपालले पाएकी थिइन् । शान्ति मल्ल पहिलो महिला इन्जिनियर बन्न सफल भएकी थिइन् । नेपाली सेनामा पहिलो महिलाको रूपमा प्रतिनिधित्व गर्न सफल भएकी थिइन्, ज्ञानी शाह । पहिलो समाजसेवीको नाम हो— अनुराधा कोइराला । यसरी नै नेपालको पहिलो महिला आर्किटेक्ट हुन्, हिसिला यमी । उनी पछि राजनीतिमा आएर मन्त्री पनि भइन् । पहिलो नर्स बनेकी थिइन्, लमु अमात्य । पहिलो राजदूत बन्ने अवसर भने लक्की शेर्पाले पाएक