जुम्लाको चौधबिस क्षेत्र, हालको पातारासी गाउँपालिका कृषि उत्पादनमा आत्मनिर्भर पालिका हो । आलु, मकै, कोदो, सिमि, फापरलगायतका रैथाने बाली उत्पादनमा पातारासी अब्बल छ । विशेषगरी पातारासीको नगदेबाली आलुलाई मानिन्छ । जिल्लाको अन्नभण्डारका रूपमा कहलिएको पातारासीको समृद्धि कृषि क्षेत्रबाटै सम्भव देखिन्छ । विश्वकै अग्लोस्थानमा मार्सि फल्ने छुमचौर ज्युलोलगायत, आलु, मकै, कोदो फापरलगायतको उत्पादन हुने पातारासीमा एग्रो टुरिजमको समेत सम्भावना छ । पातारासीका किसान आफ्नै उत्पादन र जडिबुटीकै कमाइले घरव्यवहार चलाउँछन् । उत्पादित वस्तुले मात्रै सबै आवश्यकता परिपूर्ति नभएपछि उत्पादनलाई बजारमा पठाउन चाहना भएर पनि किसानले बिक्रि गर्न सकेका छैनन् । जसका कारण उत्पादन घरमै थन्किने स्थिति छ । पातारासी गाउँपालिका-७ की रिनी गाउँकी मायादेवी बुढाले गत वर्ष झण्डै २० क्विन्टल आलु उत्पादन गरिन् । उत्पादित आलुमध्ये करिब ८/१० क्विन्टल मुस्किलले बिक्री भयो । मायादेवी भन्छिन्, ‘गत वर्षको धेरै आलु बेच्न सकिएन । जसका कारण अपेक्षानुसार आम्दानी भएन । यस वर्ष पनि आलु धेरै उत्पादन हुने सम्भावना छ । तर बजार सुनिश्चित नहुँदा चिन्ता लागेको छ । स्थानीय सरकारले उत्पादनको बजारीकरणमा सहजीकरण गर्न आवश्यक छ ।’ उपयुक्त बजार नहुँदा विहानैकै झिसमिसेमा डोकोमा आलु बोकेर बजार धाउनु पर्ने बाध्यता कायमै छ । कहिलेकाहीं त नबिकेर घर फर्काउनु पर्ने र कहिले निकै सस्तोमा बिक्री गर्नुपर्ने बाध्यता छ । त्यसैले पातारासीका उत्पादनको बजार सुनिश्चितता गर्न स्थानीय सरकारले नीति बनाउनु पर्ने किसानको माग छ । मायादेवी बुढामात्र नभई रिनी गाउँका १९० घरधुरीमै १५ देखि २० क्विन्टल आलु प्रतिघरमा उत्पादन हुन्छ । उत्पादितको केही हिस्सामात्र बजारमा गएको छ । पातारासीका सात वडाका करिब ३४ सय घरधुरीका सबै किसान कृषिमै निर्भर छन् । रिनी गाउँमा सबैभन्दा बढी उत्पादन भए पनि पातारासीका सबै क्षेत्रमा आलुसँंगै अन्य रैथानेबाली उत्पादन हुन्छ । आलुपछि सबैभन्दा बढी मकै पातारासीले उत्पादन गर्छ । यतिबेला मैकैबारीले पातारासी भरिएको छ । पातारासीमा आलु उत्पादन प्रशस्त हुने भए पनि भण्डारण गर्ने क्षेत्र र बजार नहुँदा श्रमअनुसारको आम्दानी नपाएको किसान तारा बोहोरा बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘उत्पादन सम्भावनाका हिसाबले पातारासी कृषिमा आत्मनिर्भर पालिका हो । तर स्थानीय तहदेखि प्रदेशको कुनै ध्यान छैन । विश्वकै अग्लो स्थानमा धान फल्ने छुमचौर ज्युलो उपेक्षामा छ । मन्त्री सांसदले आश्वासनमात्र दिने बजेट नदिने, पालिकाले कृषिमैत्री नीति ल्याउने प्रवृत्तिले पातारासीका कृषि सम्भावना अवसरमा रूपान्तरण हुन सकेका छैनन् ।’ पातारासीका रैथाने बालीको उत्पादन वृद्धिका लागि कृषि नीतिमा जोड दिनुका साथै गाउँगाउँमा संकलन केन्द्र स्थापना हुनुपर्ने पातारासीका किसानको माग छ । पातारासीका कृषि सम्भावनालाई अवसरमा रूपान्तरण गर्न पालिकाले आफ्नो तर्फबाट पहल गरिरहेको पातारासीकी उपाध्यक्ष जनमाया रोकायाले बताइन् । उनले भनिन्, ‘पातारासीका सातवटै वडा कृषि उत्पादनमा सक्षम छन् । सबै उत्पादन घरमै थन्किएका भन्ने हैन । उत्पादनको ठूलो हिस्साले बजार पाएको छैन । प्रदेश सरकारसँग पहल गरेर पातरासीमा कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालन गर्ने तयारीमा छाैं ।’ कर्णालीका कृषिमन्त्रीले पातारासीको कृषि क्षेत्रलाई विशेष जोड दिँदै उत्पादनको बजारीकरणाका लागि कृषि एम्बुलेन्सको व्यवस्थापन गर्ने आश्वासन दिएका छन् । उपाध्यक्ष रोकायाले थपिन्, ‘अब केही दिनमा प्रदेशमा गएर कृषिमन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराउँछौ । पातारासीको प्राथमिकताको क्ष