• गत फागुन ८ गते धरानबाट उर्लाबारी जाने क्रममा हासपोसा २ को जंगलमा को १ प ११९८ नम्बरको गाडीमा ठोक्किएर हरिणको मृत्यु। • साउन १ गते गाडीको ठक्करबाट चित्तलको मृत्यु। • साउन ५ गते बिहान २:३० दुध विकास संस्था (डिडिसी) विराटनगरको को १ ख २११२ नम्बरको दुध लिएर आउँदै गरेको गाडी चित्तललाई जोगाउँने क्रममा पल्टिदा केही क्षति। जंगली जनवारका लागि जैविक मार्ग नहुँदा बन्यजन्तु मरेका र त्यसबाट गाडीमा परेको असरको प्रतिनिधि घटना हुन् यि। धरानको हस्तान्तरित सामुदायिक वन र सरकार मातहतकै वन क्षेत्रमा पनि हरिण जातका चित्तल, मृग, बदेल, हात्ति, खरायो, स्याल, फ्याउरो, बादर, ढेँडु, निलगाईलगायतका बन्यजन्तु पाइन्छन्। त्यहीँ जंगलको बीचमा पर्ने कोशी राजमार्गमा बन्यजस्तुहरुको लागि जैविक मार्ग (बन्यजन्तु हिड्ने आफ्नै मार्ग) को नहुँदा जंगली जनवारहरुले अकालमा ज्यान गुमाउनु परेको छ। …जैविक मार्गको अभावमा यहाँ धेरै बन्यजन्तुहरु मरिरहेका छन्।' इलाका वन कार्यालय धरानका सहायक वन अधिकृत ज्ञानकुमार लामा भन्छन्। उनका अनुसार वन्यजन्तुहरुको बासस्थानै जंगल भएकाले उनीहरुको पनि आफ्नै पैदल मार्ग हुन्छ। त्यही मार्गमा हिड्ने क्रममा उनीहरु गाडीहरुको ठक्करबाट मृत्युको मुखमा पुग्ने गरेका छन्। नेपालमा बन्यजन्तुहरुको लागि विशेष खाल्को जैविक मार्गको व्यवस्था छैन। बर्दिया बन्यजन्तु राष्ट्रिय निकुञ्जमा भने गाडीहरुलाई हर्न नबजाउन, गति सिमित गरिदिएको छ। जसले गर्दा धेरै जसो बन्यजन्तुहरुले अकालमै मर्नु परिरहेको छ। विदेशको हकमा भने उनीहरुको लागि जैविक मार्ग तयार गरिदिने गरेको पाइन्छ। तर, नेपालका चारकोसे झाडी अर्थात सरकारी वन क्षेत्रमा पर्ने ठूला तथा साना रोडहरुमा त्यस्तो व्यवस्था नहुँदा पनि बन्यजन्तुहरु मरेका प्रसस्तै उदाहरण भएको अधिकृत लामा बताउँछन्। सुनसरीको कोशी राजमार्गको चारकोसे झाडीमा वार्षिक ५ भन्दा बढी बन्यजन्तु मरेको इलाका वन कार्यालय तिनकुनेले जनाएको छ। विदेशको हकमा साना गाडीको लागि ४० किलोमिटर प्रतिघण्टा तोकेको पाइन्छ भने ठूला गाडीहरुको हकमा २० किलोमिटर प्रतिघण्टा तोक्ने गरेको छ। त्यस्तै हर्न निशेधित गरिएको हुन्छ। तर, नेपालका अधिकांस क्षेत्रमा व्यवस्था नहुनु साथै चर्को हर्नका कारण पनि अकालमा मृत्युवरण हुने गर्दछ। …चर्को ध्वनीले गर्दा पनि आत्तिएर ठोक्किन पुग्छन् र मर्छन्।' अधिकृत लामा भन्छन्। माथिका प्रतिनिधि घटना मध्येको साउन १ गतेको घटना पनि त्यहीसँग सम्बन्धित छ। त्यस्तै गत फागुनमा तरहराको पानीपियामा पनि गुडिरहेको गाडीमा ठोक्किएर हरिणको मृत्यु भएको प्रहरी चौकी तरहराका प्रमुख सई मानबहादुर मिश्रले बताए। त्यसबेला गाडी चालक धरान–१५ का दानबहादुर राईले एक्कासी ठोक्किन पुगेको बताएका थिए। बिहेमा उर्लाबारी हिडेका मानिसहरुलाई लिएर जाने क्रममा ठोक्किदा गाडीमा समेत क्षति पुगेको थियो। …यस्ता धेरै घटनाहरु भइसकेका छन्।' अस्थायी प्रहरी चौकीका असई गणेश श्रेष्ठ भन्छन्। साउन ५ गतेकै घटनामा पनि चालक सगुरलाल चौधरीले दिएको बयान अनुसार मृगहरुको बथान एक्कासी आउँदा जोगाउने क्रममा गाडी पल्टिएको बताएको असई श्रेष्ठ बताउँछन् । जंगली जनवारहरुको जैविक मार्ग नहुँदा यस्ता घटनाहरु भइरहे पनि प्रशासनले यसतर्फ चनाखो भएको पाइदैन। हरेकदिन जसो स–सना जंगली जनवारहरु मरेको थाहा नपाइनेसम्म गरेको छ। …स–सना जंगली जनवारहरु जस्तै खरायोहरु मरेमा थाहा नै हुदैन।' सहायक वन अधिकृत लामा थप्छन्। जंगली जनवारहरु कै लागि पनि विशेष खाल्को जैविक मार्ग बनाइदिनु पर्ने उनको भनाई छ। जैविक मार्ग भएमा यस्ता घटना कम हुने र चारकोसे झाडीमा पर्ने सडकहरुमा पनि न्युन