विराटनगरस्थित नोबेल मेडिकल कलेजले विराटनगर उपमहानगरपालिकालाई घर जग्गाबापतको कर दुई वर्षदेखि नतिरेको सम्बद्ध अधिकारीहरूले जनाएका छन्। पटक–पटक कर बुझाउन पत्र लेखे पनि आलटाल गरेकाले उक्त कलेजविरूद्व कानुनी कारबाही गर्ने चेतावनी उपमहानगरपालिकाले दिएको छ। कार्यकारी अधिकृत प्रदीप निरौलाका अनुसार आर्थिक वर्ष २०६९/७० र २०७०/७१ को जरिवानासहित ७३ लाख ३४ हजार छ सय ४७ रूपैयाँ कर नोबेल अस्पतालले तिरेको छैन। उनका अनुसार दुई वर्षको कर चुक्ता नगरेकाले उसलाई नगरपालिकाका सम्पूर्ण सेवा र सिफारिसमा बन्देज लगाइएको छ। 'यस उपमहानगरपालिकाबाट पाइने सबै प्रकारका सेवा र सिफारिस बन्द गरिसकेका छौं,' कार्यकारी अधिकृत निरौलाले भने, 'जहिलेसम्म बुझाउँदैन, सेवा/सिफारिस फुकुवा गर्दैनौं।' नोबेल अस्पतालले गएका वर्षहरूमा पनि कर बुझाउन आनाकानी गर्ने गरेको थियो। गत वर्ष नोबेलले तीन वर्षको कर एकमुष्ट भुक्तान गरेको थियो। आन्तरिक राजस्व कार्यालय विराटनगरलाई बुझाउनुपर्ने पाँच करोड रूपैयाँ पनि बैङ्क खाता रोक्का गरेपछि मात्र असुल भएको थियो। 'धेरैपटक चिठ्ठी लेखेर र अस्पताल प्रतिनिधिलाई कार्यालयमा बोलाएर कर चुक्ता गर्न आग्रह गर्यौं,' निरौलाले भने, 'तर उसले कर बुझाउन मानेन।' उनका अनुसार नोबेललाई अन्तिमपटक चिठ्ठी लेख्ने तयारी भइरहेको छ। त्यसपछि पनि नतिरे कानुनअनुसार कारबाही गर्ने उनले बताए। दुई लाख पाँच हजार स्क्वायर फिट भवन र १६ बिगाहा क्षेत्रफल जग्गा रहेको कलेजले नगरपालिकालाई घर जग्गा करबापत प्रत्येक वर्ष ३५ लाख रूपैयाँ बुझाउनुपर्ने नगरपालिकाले जनाएको छ। घरजग्गा कर नतिर्ने संस्था वा व्यक्तिलाई पहिलोपटक कारबाहीस्वरुप सार्वजनिक गर्न सकिन्छ। त्यसपछि पनि नतिरे बैङ्क खाता रोक्का गरेर असुल गर्न सकिन्छ। नगरपालिकालाई हालसम्म नतिर्नेहरूमा खानेपानी संस्थान, नेपाल विद्युत प्राधिकरण, खाद्य संस्थान अगाडि देखिएका छन्। खानेपानी संस्थानले एक करोड रुपैयाँ, खाद्य संस्थानले २० लाख र विद्युत् प्राधिकरणले पाँच वर्षदेखिको घरजग्गा कर तिरेका छैनन्। करोड रूपैयाँ कर नबुझाउने खानेपानी संस्थानका प्रमुख सन्तोष रौनियारले करबारे आफूलाई जानकारी नभएको दाबी गरे। 'कर नबुझाएको कुरा मलाई थाहा भएन,' उनले भने। सडक बत्तीमा मिलान गर्ने भन्दै प्राधिकरणले घर जग्गा कर नतिरेको हो। तर सरकारले सडक बत्तीको रकम प्रत्येक वर्ष प्राधिकरणलाई मिलान गराउँदै आएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-27 12:20:27