यहिँ साउनको पहिलो सातामा आइटम गीतको छायांङ्कनसँगै नेपाली कथानक चलचित्र 'टलकजंग भर्सेस टुल्के' को सुटिङ सकिएको छ। बहुचर्चित चलचित्र 'लुट' का निर्देशक निश्चल बस्नेतको निर्देशनमा बन्न लागेको यो दोस्रो चलचित्र हो। बस्नेत 'लुट' पछि चर्चामा रहेको अर्को चलचित्र कबड्डीका निर्माता र नायक पनि हुन्। 'अब केही समयमै फिल्मको मिक्सीङको काम शूरु हुन्छ', कार्यकारी निर्माता रबिन्द्र सिंह बानियाँले भने, 'भर्खरै छायाङ्कन भएको आइटम गीतलाई आर्कषक र मनोरञ्जनमूलक बनाउन करिब ८ लाख रुपियाँ खर्च गरिएको छ। शनिबार बालाजुस्थित फिल्म स्टुडियोमा भएको गीतको छायाङ्कनमा नायिका मेनुका प्रधानले आइटम गर्ल बनेकी छन्। 'नाच न मैया नाच न' बोलको गीतमा पहिलो पटक आइटम डान्स सुरु गरेकी मेनुका प्रधान पछिल्लो समय आफ्नो प्रभावकारी अभिनय र मेहनतको कारण चर्चामा छिन्। 'एक दिन एक रात' चलचित्रबाट ठूलो पर्दामा छिरेकी प्रधानले यस अघि भिसा गर्ल, भिजिलान्ते लगायत ७ चलचित्रमा आफ्नो अभिनय क्षमता देखाइसकेकी छिन्। उनले नृत्य गरेको आइटम गीतमा दयाहाङ राई, खगेन्द्र लामिछाने, ऋचा शर्मा लगायतका कलाकारहरू पनि नाचेको देख्न सकिन्छ। गम्भिर विष्टको कोरियोग्राफिमा बनेको यो गीत क्यामेराम्यान पुरुषोत्तम प्रधानले खिचेका हुन्। गीतमा निर्देशक बस्नेतसँगै, सुम्निमा सिंङ, रोशन थापाको स्वर रहेको छ। संगीत जेशन कुँवरले दिएका छन् भने शब्द निर्देशक बस्नेतकै रहेको छ। नृत्यमा ड्रेस स्टाइलिस निलिमा शर्माले ड्रेस डिजाइन गरेकी थिइन्। 'दर्शकलाई हलसम्म तान्न सक्ने त्यस्तो के छ त यस चलचित्रमा?' प्रश्नको उत्तरमा निर्देशक बस्नेत भन्छन्, 'सजिलै बुझ्न सक्ने र आफूलाई जोड्न सक्ने कथा, एक्टरको न्याचुरल प्रफर्मेन्सले नै दर्शकलाई तान्छ।' आफूलाई लुट बनाउँदा होस् या कबड्डीमा काम गर्दा कहिल्यै पनि उत्साहित बनाउने प्रतिक्रिया आउँछ र चर्चामा रहन्छ भन्ने सुरुमै नसोचेको उनले बताए। 'आफूले पुरा मेहनत गर्ने हो, कस्तो बन्यो भन्ने जजमेन्ट तर दर्शककै हो,' निर्देशक बस्नेतले भने, ' अझै राम्रो बनाउन सकिन्थ्यो होला भन्ने त सधैं लागि नै रहन्छ तर पनि यो फिल्मले राम्रो व्यापार गर्छ भन्ने आश छ।' यो चलचित्र 'टलकजंग भर्सेस टुल्के’ षट्कोण आर्टस् र ब्ल्याकहर्स पिक्चर्सको संयुक्त व्यानरमा बनेको हो। यस चलचित्रका निर्माताहरू रामकुमार बानियाँ, रोजिना सिटौला र सिता श्रेष्ठ हुन्। खगेन्द्र लामिछाने लेखेको यो चलचित्रको रिलिज मिति चाँडैनै सार्वजनिक गर्ने व्यवस्थापन समुहले जनाएको छ। व्यापार बढाउन विदेश चलचित्रको पोष्ट प्रोडक्सनको काम सकिँदै गर्दा अमेरिका, अष्ट्रेलिया, बेलायत लगायत विभिन्न देशबाट फिल्म किन्नको लागि प्रस्तावहरू आइरहेको कुरा कार्यकारी निर्माता रबिन्द्र सिंह बानियाँले बताए। निर्देशक बस्नेतले निर्देशन गरेको चलचित्र 'लुट’ र उनले निर्माण गरेको चलचित्र 'कबड्डी’ले देश बाहिर पनि राम्रो कमाइ गरिसकेका छन्। 'टलकजंग भर्सेस टुल्के' ले नेपाल र नेपालबाहिर पनि राम्रो व्यापार गर्ने धेरैले आशा गरेका छन्। 'यसै कारण पनि हुनसक्छ हामीलाई धेरै प्रस्तावहरू आएका छन्,' बानियाँले भने, 'कुन देशमा कुन कम्पनी वा संस्थासँग सम्झौता गर्ने बारेमा चाँडै निर्णयमा जानेछौं।' चलचित्रमा खगेन्द्र लामिछाने, दयाहाङ राई, ऋचा शर्मा, शुशांक मैनाली, रबिन्द्र सिंह बानियाँ, प्रकाश घिमीरे, रजनी गुरुङ, बुद्धि तामाङ, राज थापा, जुनु विष्ट लगायतका कलाकारले अभिनय गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-07-27 12:15:08