सरकारले हवाई टिकटको मूल्यमा १३ प्रतिशत भ्याट लागु गरेसँगै टुर तथा ट्राभल अपरेटरहरुको छाता संगठन नेपाल एशोसिएसन अफ टूर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा)ले करको खारेजीको माग गर्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेको छ । ‘सरकारले आ.व. २०८०/०८१ को बजेटबाट हवाई सेवामा भ्याट लागु गरिसकेपछि नाट्टाले विभिन्न सरकारी निकायमा लविङ गरी भ्याट लागु नगर्न माग गर्दै आएको भएपनि सुनुवाई भएन्’ नाट्टाले बिहीबार सूचना जारी गर्दै भनेको छ, ‘नाट्टाले पूर्वअध्यक्ष परिषद, नाट्टाका सदस्यहरु, कानून व्यवसायी, कर परामर्शदातासँगको सल्लाह र नाट्टा बोर्डको निर्णयबाट कानूनी उपचारमा स्वरुप सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेका छौं ।’ कोभिड-१९का कारण पुनरुत्थानको क्रममा रहेको नेपालको पर्यटन क्षेत्र विस्तारै लयमा फिर्ता हुने क्रममा सरकारले बजेटमार्फत हवाई टिकटमा कर समावेश गर्दा विदेशीलाई नेपाल भ्रमण थप महंगो हुने नाट्टाका अध्यक्ष रमेश थापाले बताए । उनले भने, ‘युरोप र अन्य पर्यटकीय स्रोत बजारमा सिधा उडान नहुँदा हवाई भाडा महंगो हुँदै आएको अवस्था सरकारले टिकट मूल्यमा कर लगाउँदा थप महंगो हुने देखिन्छ ।’ हवाई यात्रा, यात्रुवाहक यातायात तथा ढुवानी सेवाहरु, ढुवानी साधनका भाडा, ढुवानी सेवा, कार्गो सेवासमेतलाई पूर्णरुपमा भ्याटमा लैजाँदा विदेशी पर्यटकको हकमा टुर प्याकेज महंगो हुने जनाइएको छ । यसले आन्तरिक पर्यटकका हकमा दुर्गम गन्तव्यहरुमा हवाई यात्राको माध्यमबाट भ्रमण गर्ने पर्यटक निरुत्साहित हुने नाट्टाको दावी छ । हाल ६० देखि ७० प्रतिशत अन्तर्राष्ट्रिय हवाई टिकट विदेशबाट बिक्री भइरहेको अवस्थामा नेपालका एजेन्सीमार्फत भ्याट लगाउँदा नेपालमा मात्र टिकटको मूल्य बढ्ने भएकाले पूर्णरुपमा विदेशबाट टिकट बिक्री हुने खतरा रहेको उनीहरुको भनाइ छ । जसले पर्यटन क्षेत्रले रोजगारी गुमाउने र राज्यले हाल पाउँदै आएको राजस्व गुमाउने उनीहरुको तर्क छ । एयरलाइन्सहरुले भ्याट नलिने तर यात्रुसँग टिकटमा भ्याट उठाउँदा उक्त रकम नेपाल सरकारको खातामा जाने र टिकट फिर्ता गर्न नमिल्ने अवस्था सृजना भएको बताइएको छ । जसको कारण सरकारले विदेशी मुद्रा र राजस्व दुवै गुमाउनु सक्ने हुन्छ । पर्यटन क्षेत्रमा करको दर वृद्धि गर्दा र नयाँ व्यवस्था गर्दा नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा नकारात्मक असर पर्ने बताइएको छ । यसअघि पनि पर्यटन उद्योगका प्रतिनिधिमूलक संस्थाहरुले सरकारले पर्यटन उद्योगमा लगाएको करको दरका कारण नेपालको पर्यटन उद्योगमा नकारात्मक असर पर्ने जनाउँदै भ्याट तत्काल खारेज गर्न माग गरेका थिए । सरकारले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट वक्तव्यमार्फत आउटवाउण्ड टुर प्याकेजनमा ५ प्रतिशत कर, हवाई टिकटको कुल मूल्यमा १३ प्रतिशत कर र पाँचतारे वा लक्जरी रिर्सोटले प्रदान गर्ने सेवामा २ प्रतिशत विलासिता शुल्क कर लगाउने व्यवस्था गरेको थियो । हवाई यातायात सेवामा भ्याट लाग्ने कानूनी व्यवस्थाका सन्दर्भमा सहज कार्यान्वयनका लागि सुझाव पेश गर्न गठित कार्यदलले प्रतिवेदन पेश गर्दै कर लागु गर्न सुझाएको थियो । अर्थ मन्त्रालय, संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय, आन्तरिक राजस्व विभाग र हवाई यातायात सेवासँग सम्बन्धित विभिन्न संघ संगठनका अध्यक्ष तथा पदाधिकारीको जेठ १९ मा सम्पन्न बैठकको निर्णयअनुसार गठित कार्यदलले प्रतिवेदन पेश गर्दै हवाई फेयर अर्थात आधार दरबाहेकको मुनाफा र अन्य दरमा भ्याट लगाउन सुझाएको हो । हवाई यातायात सेवाको अन्तर्राष्ट्रिय नियामक निकाय (आइकाओ) र यसको कारोबार सहजीकरणका लागि स्थापित अन्तर्राष्ट्रिय संस्था(आएटा)ले समेत अन्तर्राष्ट्रिय हवाई यातायात सेवालाई