स्कूल पढ्दा देखिको पत्रपत्रिका पढ्नै पर्ने बानी थियो आफ्नो। दूलो परेका जुत्ता ज्यूँ का त्यूँ राखेर पनि पत्रिका पढ्नै पर्ने अनि पेटमा सारङ्गी बजेको बेवास्ता गरेर पनि पत्रपत्रिका किन्नै पर्ने। बी.ए.पढ्दाताका एकजना साथी थिए। पत्रिका पढ्न ऊनी पनि सौखिन तर म जत्तिको होइन। उनलाई नियमित जस्तो पत्रिका पढ्न दिन्थें तर आफूले पढिसकेपछि मात्रै। आफूले नपढी यिनलाई दियो भने त विहान दिएको पत्रिका साँझतिर मात्रै पढ्न पाइन्थ्यो। किनभने पत्रिकाको नाम देखि उनको पत्रिका पढाई शुरू हुन्थ्यो र अन्तिम पातोको अन्तिम शब्दमा पुगेर मात्रै टुंगिन्थ्यो। मतलब पुरै पढ्थे। कुनै नछुटाई। केही नबिराई। शायद बुझेरै पढ्थे। बेलाबखत हुने विवाद र बहसमा यसको झल्को पाइन्थ्यो। हेडलाइन/समाचार, लेख/रचना/विश्लेषण/टिप्पणी, बिज्ञापन,वर्गीकृत विज्ञापन, टेण्डर नोटिस, खेलकुद, अर्थ/वाणिज्य, साहित्य, मनोरन्जन इत्यादि केही नै बाँकी राख्दैनथे। पैसा परेको चीज हो खेर फाल्नु हुन्न झैं गरेर पढ्थे। अथवा मैले परीक्षामा टप गर्नु पर्छ सबै नै पढ्नुपर्छ भन्ने स्टाइलमा पढ्थे। अझ अचम्मको कुरो- पूरै पढिसकेपछि पत्रिका मलाई फिर्ता दिदै भन्थे 'खास केही रहेनछ।' खास के खोज्थे कुन्नि पत्रिकामा ! उमेरले त्यस्तै पचास नाघेका अर्का मित्र छन्। ऊनी पत्रिका पढ्न माग्दै माग्दैनन्। नमागिकन म पनि दिंदै दिन्न। तर आफू यसो पढ्न थाल्यो मेरै पछाडी मैं संग टाँसिएर मैले पढेकै सामग्री वा त्यस वरिपरिकै कुनै कुरा पढिराखेका हुन्छन् | पत्रिका मेरा हातले समाएको छ पढ्ने पाठक भने दुई जना। पत्रिका आफैले समाएकोले पढिसकेको पेज पल्टाउन खोज्छु 'एकैछिन ल ' भन्दै त्यो पेजबाट मलाई ढिम्किनै दिंदैनन्। फेरि पल्टाउन खोज्छु उही। अब त पढिसके होलान बुढाले भनेर फेरि पल्टाउन खोज्छु फेरि त्यही। 'ल त तपाईं पढिसक्नुस् अनि मलाई दिनुस् है' भनेर पूरै पत्रिका उनैलाई छोडिदिंदा 'हैन पर्दैन भाई खास केही छैन मैले पढिसकें' भनेर लिनै मान्दैनन्। जे होस् अब ढुक्कले पढ्न पाइने भो भनेर अर्को तिर लागेर अर्कै पेज पल्टाउँछु। आफ्नै धूनमा पढिरहेको म जब पेज पल्टाउन खोज्छु तब 'एकछिन है ' को आवाज आइहाल्छ। यिनको समस्या के हो मैले बुझ्न सकेको छैन। नेपालीमा एउटा चर्चित आहान छ- दिंदा नखाने राती कोल चाट्ने। ठ्याकै त्यही उखान चरितार्थ गरिरहन्छन् यिनले। टोलमा अर्का मित्र छन्। ऊनी चाहिं आक्कल झुक्कल पत्रिका किन्छ्न्। गोरखापत्र चाहिं सधैंजसो किनेकै हुन्छन -त्यसमा पनि बुधबारको चाहिं जसरी पनि किन्छन्। सरकारी जागिरका आकाङ्क्षी हुन्। सिजनै पिच्छे लोकसेवा दिन्छन्। अरू पत्रिका किन्दै किन्दैनन् भने हुन्छ। सधैंजसो उनको पत्रिका म पढ्छु भने मेरो ऊनी पढ्छन्। एक किसिमले पत्रिका पढ्ने मामिलामा हामी बीच पारस्परिक परनिर्भरता छ। तर समस्या कहाँनेर छ भने मैले उनको पत्रिका सही सलामत फर्काएको हुन्छु भने उनले मेरो पत्रिकाका उनलाई मनपरेका कुराहरू, आवश्यक विज्ञापनहरू, जागिरका सूचनाहरू इत्यादी काटेर करिब करीब चाल्नी जस्तो बनाएर मलाई फिर्ता गर्ने गर्दछन्। यो बाहेक अरू गुणहरू यिनका राम्रै भएकोले सहन वाध्य छु। मेरो पहिलाको अफिसमा जागिर खाने अर्की मित्रलाई पनि खूब पत्रिका पढ्नुपर्ने। ऊनी काइदा काइदाका रोमान्टिक गफ गरेर हँसाउँथिन्। सारमा मान्छे रमाइलै थिइन्। तर पत्रिका पढ्न दियो फर्काउन जान्दिनथिन्। पढने स्टाइल पनि उनको अलिक अर्कै थियो। शुरूमा राशिफल भएको पाना फुत्त निकाल्यो राशिफल हेर्यो। अनि अर्को पाना निकाल्यो हेर्यो। यसैगरी सबै पेज छुट्टाछुट्टै निकालेर पढ्ने उनको बानी थियो। एकपल्ट उनलाई बिहान पढ्न दिएको पत्रिका मलाई दिउँ