देशमा नीति छैन, राजमात्रै छ, आफ्नालाई राज्यमा राज गराउने र त्यसलाई दोहन गर्ने नीतिमात्रै छ, त्यसैले सबैतिर फोहोर छ, फोहोरी खेल छ, त्यसैभित्र राजनीति छ । कसैले सुराकी लाइदियो, क्विन्टल सुन फल्यो यहाँ, नभए यसअघि कति छिरे छिरे, कसैले भने— विमानस्थलबाट हात्ती नै छिर्छ । गत वर्ष यतिबेला काठमाडौँ फोहोरको आहालमा डुबेको थियो, यस वर्ष पनि लक्षण उही रहन खोजेको थियो, एक हप्ता त महानगर मात्रै होइन, अन्य करपालिकाहरूमा पनि झिँगा भन्किए, सुरक्षा बल प्रयोग गरेर फोहोरका गाडी बन्चरे डाँडा पुर्याइएको छ । बालेन र पूर्वका हर्क राईलाई मुद्दाको ओइरो छ, साँच्चै बालेनले भद्रा घलेको संस्थालाई पनि हाने । काठमाडौँको जिएलडी रोड देखे भने तिनले हान्छन् होला, र त वडाहरू कतिले अभिलेख दिएका छैनन् होला, सार्वजनिक बाटोमा टोलेहरूले थपक्क मन्दिर बसालेका छन्, व्यापार गरेका छन्, निकास दिएका छैनन् । यता फोहोरको वर्गीकरण गर्ने भनियो, त्यही काम सबैभन्दा असहज भयो उपभोक्ताहरूलाई, पैसा लिने संस्थाहरूले नै वर्गीकरण गर्नुपर्छ भन्न थाले उनीहरू । फोहोरमा अधिक पाइने वस्तु नगल्ने प्लास्टिक नै हो, जुन प्रदूषित छ नै, बढी हानिकारक पनि छ । बन्चरे क्षेत्रको नारकीय अवस्था त सबैजसो टिभीका पर्दामा देखियो नै, हालत खराब छ । बेल्जियमका रसायनशास्त्री लियो वेकेल्यान्डले सन् १९०७ मा सिन्थेटिक प्लास्टिकको आविष्कार गरे । उनले तयार गरेको प्लास्टिक नै वेकेलाइट प्लास्टिक भयो र तमाम सामान प्याकेजिङ गर्न मात्रै होइन, पोलिथिनजस्ता प्लास्टिकबाट निर्माण सामग्री, पाइपहरू सारा बनेका छन् । पोलिमरका पिता भने हर्मन स्टाउडिंगर र हर्मन मार्क हुन्, जसले नोबल पुरस्कार नै पाए । सन् १९५० र २०१७ का बीचमा संसारमा ९.२ बिलियन प्लास्टिक उत्पादन भएको अनुमान छ, पहिलो १५ वर्षमा यसको उत्पादन अत्यधिक रहेको र आधा बढी यसको उत्पादन त सन् २००५ देखि भएको भनिन्छ । सन् २०२० मा आइपुग्दा ४ सय मिलियन टन उत्पादन भएछ, सन् २०५० मा पुग्दा विश्वमा यसको उत्पादन ११ सय मिलियन टन पुग्ने अनुमान छ, जबकि त्यतिबेलादेखि नै संसारले प्रदूषणमुक्त हुने सोचिरहेको छ । विकसित देश औद्योगिक भएकाले त्यहीँ उत्पादनको एकतिहाइ प्याकेजिङमा मात्रै प्रयोग हुन्छ, अटोमोबाइलमा २० प्रतिशत, फर्निचर तिनका खोल सबै हिसाब गर्ने हो भने संसारका प्रतिव्यक्तिका लागि प्रतिवर्ष नै ५० केजी प्लास्टिकको औसत भाग पर्छ र हरेक दशकपछि यो संख्या दोब्बर हुने गर्छ । साँच्चै भन्नुपर्दा हाम्रो शरीरबाहिर प्लास्टिक छ, भित्र छ र रगतका थोपाथोपामा छ । नेपालमा एक दिनमा ४८ लाख प्लास्टिकका झोला प्रयोग हुने अनुमान छ, यस्तो नकुहिने अजैविक वस्तु फालिने क्षेत्र भनेको उही ल्यान्डफिल साइट हो, उही औखरपौवा, उही सिसडोल, उही बन्चरे डाँडो, तर त्यता लग्ने गरेको धेरै वर्ष भएको छैन, काठमाडौँको मूलपानी अनि गुह्येश्वरीपारिको बागमती करिडोर कसरी बन्यो, नयाँ पुस्तालाई त थाहा पनि छैन होला । प्लास्टिक कुहिन ५ सय वर्ष लाग्छ, ५ सय वर्षअघिको हाम्रो स्वयम्भू क्षेत्रको फोटो हालै प्रकाशित भएको छ, जसको वरिपरि बाटो थिएन र फाटफुट भएका कच्ची माटोका साना घर परालका छानाका थिए । अहिले काठमाडौँलाई मृत्युको सहर त्यसै भनिएको होइन । सन् २०१८ मा इसिमोडले एक तथ्यांक प्रकाशित गरेको थियो, जसअनुसार देशमा २७ टन दैनिक फोहोर उत्पादन हुन्छ, यसको एकतिहाइ मात्र रिसाइक्लिङ हुन्छ । गत वर्ष यतिबेला नै बन्चरे, सिसडोल क्षेत्र, सम्बद्ध स्थानीयका बीच काठमाडौँको जुहारी चलेको थियो, फोहोर फाल्ने र फाल्नु हुन्न भन्नेका बीच वाक्युद्ध मात्रै होइन, फाइरिङ पनि भएको थियो, जसोतसो स