गाईभैंसीमा देखिएको लम्पी स्किन रोग क्रमशः शिथिल हुँदै जानुले तत्कालको समस्या टरेको छ । तर, अझै निश्चिन्त हुने ठाउँ भइसकेको छैन । नेपालमा पहिलो पटक तीन वर्षअघि मोरङको सुन्दरहरैचा नगरपालिकाका केही गाईवस्तुमा लम्पी स्किन देखिएको थियो । अहिले यो रोग ७ सय ५३ स्थानीय तहमा पुगेको छ । अघिल्ला दुई वर्षमा यो रोगको फैलावट खासै देखिएको थिएन । पछिल्लो चार-पाँच महिनादेखि भने यो तीव्र गतिमा फैलिएको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार यो रोग अहिलेसम्म करिब ११ लाख गाईभैंसीमा पुगेको छ । मुलुकमा तीन तहका सरकार भए पनि सबै ठाउँमा सरकारी पहुँच छैन । त्यसैले रोग लागेको संख्या योभन्दा बढी भएको अनुमान गरिँदै आएको छ । सरकारले लिएको तथ्यांकअनुसार कुल संक्रमितमध्ये साढे ७ लाख पशु निको भइसकेका छन् भने करिब ५० हजार गाई-भैँसी मरेका छन् । तीन वर्षअघिको यो रोग यो वर्ष व्यापक रूपमा फैलिएपछि सरकारले संक्रमण रोक्न एलएसपी भ्याक्सिन प्रयोगमा ल्याएको छ । अहिलेसम्म ३ लाखभन्दा धेरै गाई-भैँसीलाई यो भ्याक्सिन दिएको सरकारी दाबी छ । छोटो समयमा धेरै पशुमा खोप लगाएका कारण यसले महामारीको रूप लिन पाएको छैन । अहिले सरकारसँग करिब ११ लाख डोज खोप मौज्दातमा छ भनिएको छ । सरकार मात्र नभएर चारवटा निजी क्षेत्रका कम्पनीले समेत खोप आयात गरेको बताइएको छ । सरकारले खोप लगाउँदा किसानसँग कुनै शुल्क लिएको छैन । रोग नियन्त्रणका लागि हरेक स्थानीय तहलाई १ लाख दिइएको छ । स्थानीय तहले निजी क्षेत्रले भ्याक्सिन लगाए प्रतिखोप १ सय ६० रुपैयाँ दिने गरेका छन् । देशभर १ करोड २६ लाख गाईभैँसी रहेको सरकारी तथ्यांक छ । यो संख्या सबैलाई खोप लगाउने हो भने दुई वर्ष समय लाग्ने अनुमान सरकारको छ । संक्रमित पशुलाई भ्याक्सिन लगाउन नमिल्ने भएकाले पनि सबै पशुलाई खोप लगाउन बढी समय लाग्ने देखिन्छ । यो रोग लागेको पशु निको भएको तीन महिनापछि मात्र भ्याक्सिन लगाउनुपर्छ । सरकारले सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा धेरै खोप कोसी र सबैभन्दा कम सुदूरपश्चिम प्रदेशका गाईभैंसीमा प्रयोग गरेको छ । लम्पी स्किन पहिले देखिएको कोसी प्रदेशमा अहिलेसम्म १ लाखभन्दा बढी पशुमा खोप लगाइएको छ । यस्तै सुदूरपश्चिममा ३ हजार डोज मात्र खोप लगाइएको छ । कोसीपछि धेरै खोपको प्रयोग बागमती र गण्डकीमा भएको छ । यो रोग २५ लाखभन्दा बढी पशुमा लाग्ने र १ लाखभन्दा बढीको संख्यामा मर्ने अनुमान गरिएको छ । औसतमा एउटा पशु मर्दा त्यसको क्षति ४९ हजार १ सय ३५ रुपैयाँ हुने अनुमान गरिएको छ । त्यस हिसाबले हेर्दा यो रोगबाट करिब ५० अर्बबराबरको क्षति पुग्ने देखिन्छ । यही आँकडालाई पूर्ण मान्ने हो भने पनि यो सबै गरिब किसानको क्षति हो । एक-दुईवटा गाईभैंसी मर्नु भनेको गरिब किसानको सर्वस्व हुनु हो । त्यसो त सरकारको बिमा नीति मुलुकका सबै किसानसम्म पुगेको छैन । बिमाको पहुँच नभएका किसानलाई सरकारले विभिन्न बहाना बनाएर क्षतिपूर्ति दिने छैन । ठूलो रकम देखिएपछि सरकारी निकायहरूले विभिन्न बहाना खोज्नु हाम्रो परम्परा बनिसकेको छ । अर्कातिर पशु सेवा विभागले यो रोगलाई महामारी भनेर व्याख्या गरेका कारण पशु बिमा गरेका किसानको पनि बिमा दाबी भुक्तानी रोकिएको छ । कुनै पनि रोगलाई महामारी हो/होइन भनेर घोषणा गर्ने अन्तिम अधिकार मन्त्रिपरिषद्को हो । तर, मन्त्रिपरिषद्बाट कुनै निर्णय नआउँदै विभागले यो रोगलाई महामारीको ट्याग लगाइदिएपछि बिमा दाबीको भुक्तानी रोकिएको अवस्था छ । त्यसै पनि बिमा कम्पनीहरूले विभिन्न बहाना झिकेर विमतले गरेको दाबी भुक्तानी सकेसम्म दिन खोज्दैनन् । त्यसमा सरकारले महामारीको छाप लगाएपछि अधिकांश बिमा कम्पनीले त्यसबापतको भुक्त