गत वर्ष राजस्व असुलीमा आएको कमीले रन्थनिएको सरकारले अहिले भारतीय सहरबाट घरायसी प्रयोजनका लागि ल्याएका सामानमा महसुल उठाउन सुरु गरेको छ । भन्सार ऐनले १ सय मूल्यभन्दा बढी पर्ने सामान आयात गर्दा भन्सार महसुल लगाउने व्यवस्था गरेको छ । अर्थमन्त्रालयको निर्देशनमा अहिले भन्सार नाकाहरूमा यही नियम लागू भएको छ । भारतीय सीमासँग जोडिएका काँकडभिट्टा, विराटनगर, वीरगन्ज, भैरहवा, नेपालगन्ज, धनगढीलगायतका मूल भन्सार र अन्य छोटी भन्सारहरूबाट अहिले १ सय रुपैयाँभन्दा बढी मूल्य पर्ने सामान ल्याउँदा अनिवार्य रूपमा भन्सार तिर्नुपर्छ । नभए सामान जफत गरिएको छ । विगतमा सर्वसाधारणले सीमासँग जोडिएका भारतीय बजारबाट खरिद गरेर ल्याएका एकाध पोका सामानमा भन्सार उठाउने प्रचलन थिएन । सीमा क्षेत्रमा बसोबास गर्ने सर्वसाधारणका लागि दिइएको यो सुविधाको दुरुपयोग गर्दै भन्सार नाकाहरूमा सामान ओसार्ने समूह सक्रिय थिए । एउटै व्यक्ति दैनिक दसौं पटक भारतीय बजारमा पुगेर एकाध झोला सामान ल्याउने र नेपाली व्यापारीलाई बेच्ने प्रचलन थियो । दुरुपयोग बढेका बेला विगतमा पनि सबै आयातित वस्तुमा भन्सार लिने गरिएको थियो । अहिले आएर फेरि त्यही नीति लागू भएको छ । सीमा क्षेत्रका व्यवसायीहरूले सरकारले सुरु गरेको यो व्यवस्थाको स्वागत गरेका छन् । तर, उनीहरूमा विगतमा जस्तै यो केही दिनका लागि मात्र हो कि भन्ने आशंका छ । त्यसैले उनीहरूले यो नियम दिगो रूपमा लागू होस् भन्ने चाहेका छन् र जस्तोसुकै परे पनि सरकारलाई पछि नहट्न आग्रह गरेका छन् । भन्सार नाकामा सानो मूल्यका वस्तुमा पनि कर लगाउने नीतिले विगतमा नेपाली बजार र व्यापारीलाई फाइदा पुगेको थियो । अहिले पनि त्यही अवस्था छ । त्यसैले नेपाली व्यापारीहरूले यो दिगो होस् भन्ने चाहेका छन् । तर सरकारले लगाएको यो नियम व्यावहारिक छ/छैन भन्ने विषय पेचिलो बनेको छ । काठमाडौंस्थित त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलजस्तो सुरक्षा र उपकरणले भरिएको ठाउँबाट टनका टन सुन चोरीपैठारी भइरहेको छ । यो मामलामा मुलुक सरकारविहीन छ कि भन्ने भान भइरहेको छ । तर, एउटा साधारण व्यक्तिले घरखर्च चलाउन एकाध पोका सामान ल्याउँदा कर तिर्नुपर्ने अवस्था छ । यसलाई कसरी व्याख्या गर्ने ? कानुनले १ सय रुपैयाँभन्दा बढी मूल्य पर्ने सामान आयात गर्दा अनिवार्य रूपमा कर तिर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यस अर्थमा सरकारले अहिले भन्सारमा कानुन पूर्ण रूपमा लागू गरेको छ र यो सही हो भन्नुपर्ने हुन्छ । अहिले पनि विदेश जाने नेपालीहरूले घर फर्कंदा ल्याएका धेरै वस्तुमा भन्सार लिने गरिएको छैन । कुनै पनि व्यक्तिले व्यापारिक प्रयोजनबाहेक ल्याएको एकसरो वस्तुलाई विमानस्थलमा राम्रोसँग चेकजाँच हुँदैन र रेकर्ड पनि राखिँदैन । भन्सार महसुल लगाउने त परेको विषय बन नेपाल र भारतबीचको लामो खुला सीमा र रोटीबेटीको सम्बन्ध भएको अवस्थामा सरकारले यो नियम लामो समयसम्म लागू गर्न सक्ला वा सक्दैन ? अहिले भन्न सकिने अवस्था छैन । विगतमा पनि धेरै पटक यस्तो नियम लागू हुँदै आएको थियो । एकाध महिना भन्सार नाकाहरूमा कडाइ गर्ने अनि बिस्तारै खुलाउँदै जाने गरेको इतिहास हामीसँगै छ । सीमा नाकाका भन्सारमा ससाना वस्तु आयातमा कडाइ गर्दा भारतीय पक्ष पनि असन्तुष्ट हुँदै आएको छ । खास गरी रक्सौल, सुनौली, रुपैडियालगायतका मूल भन्सार नाकासँग जोडिएका भारतीय बजार नेपाली उपभोक्तामा निर्भर छन् । सय रुपैयाँभन्दा बढीको सामान आयातमा भन्सार लागेपछि नेपाली उपभोक्ता भारतीय बजारबाट सामान ल्याउँदा महँगो पर्ने भन्दै जान छोड्ने गरेको देखिन्छ । अहिले पनि नेपाली नगएका कारण भारतीय बजार सुनसान ब