२२ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेको महाधिवशेनमा भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्ने कि नगर्ने भन्नेबारे विवाद चर्किएको छ । एमाले नेताहरु प्राविधिक हिसाबले भोटिङ मेसिन विश्वसनीय हुन्छ कि हुँदैन भन्ने विवादमा केन्दि्रत भएका छन् । तर, आर्थिक हिसाबले चाँहि भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्दा सस्तो हुन्छ कि कागजी मतपत्र प्रयोग गर्दा कम खर्च हुन्छ भन्ने विषयमा चाँहि एमाले नेताहरुले त्यति साह्रो ध्यान दिएका छैनन् । दुईहजार प्रतिनिधिको चुनावमा १९/२० लाख खर्च नेकपा एमालेले राम-लक्ष्मणकृत नेपाली भोटिङ मेसिनको प्रयोगका लागि ५ लाख रुपैयाँ पेश्कीसमेत बुझाइसकेको छ । ७० वटा मेसिन प्रयोग गरेर मतदान गर्दा एमालेले राम लक्ष्मणलाई १८ लाखदेखि १९ लाख रुपैयाँसम्म बुझाउनुपर्छ । भोटिङ मेसिन प्रयोगका लागि ५ लाख तिरेको एमालेले लिखित सम्झौतासमेत गरिसकेको छ । मेसिन निर्माता राम र लक्ष्मण एमालेको चुनावका लागि ‘स्टाण्ड बाई’ बसिरहेका छन् । रापपा नेपालको चुनावमा ९ लाख खर्च राप्रपा नेपालले महाधिवशेनका बेला राम-लक्षमणकै भोटिङ मेसिन प्रयोग गरेको थियो । मेसिन प्रयोगवापत राप्रपा नेपालले राम लक्षमणलाई ९ लाख रुपैयाँ बुझाएको थियो । राप्रपा नेपालको महाधिवेशनमा ३० वटा भोटिङ मेसिन प्रयोग भएका थिए । एमालेको महाधिवशेनमा ७० वटा भोटिङ मेसिन प्रयोग हुने भएकाले १८/१९ लाख लाग्ने मेसिन निर्माता राम रिमाल बताउँछन् । अहिलेसम्म एमालेलाई निशुल्क नेकपा एमालेले अहिलेसम्म निशुल्करुपमा भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्दै आएको थियो । कास्की जिल्लाको चुनावमा एमालेले ४ वटा मेसिन निशुल्क प्रयोग गरेको थियो । एमाले संसदीय दलको चुनावमा प्रयोग गरिएका दुईवटा भोटिङ मेसिनको पनि एमालेले पैसा तिरेको थिएन । यसपालि भने एमालेले करिब २० लाखको लागतमा भोटिङ मेसिनबाट चुनाव गराउन लागेको हो । मतपत्रबाट चुनाव गर्दा कति खर्च हुन्छ ? दुईहजार प्रतिनिधिको वीचमा भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्दा २० लाख तिर्नु परेपछि यो त अधीक महंगो भएन र ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा मेसिन निर्माता रिमालले भने- ‘आठौं महाधिवशेनमा एमालेको २ करोडभन्दा बढी खर्च भएको थियो रे, त्यसको तुलनामा यो त धेरै सस्तो हो ।’ स्रोतका अनुसार २ हजार प्रतिनिधिवीच कागजी मतपत्रबाट मतदान गर्दा मसलन्द खर्च १ लाखभन्दा बढी लाग्दैन । तर, दुई हजार भन्दा बढी प्रतिनिधिलाई मतगणना नसकिउञ्जेल ३/४ दिन शहरमा राख्नुपर्दा हुने खर्च अत्यधीक हुन्छ । बुटवल महाधिवशेनमा पनि मतगणनाको अवधि लम्बिँदा खर्च बढी भएको हो । मेसिनबाट भएको मतदानको परिणाम तत्काल आउने भएकाले प्रतिनिधिहरुले धेरै दिन कुर्नुपर्दैन र खर्च घट्ने स्रोत बताउँछ । मेसिन सजिलो, पैसा बढी कुनै सामुदायिक विद्यालय वा स्थानीय संस्थाहरुले भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्दा कति खर्च लाग्ला ? रिमालका अनुसार उनीहरुले एउटा मेसिनवापत ३० हजार लिने एमालेसँग सहमति गरेका थिए । तर, पछि एमाले नेताहरुले बार्गेनिङ गरेर घटाउन भनेपछि एउटा मेसिनको प्रयोग गर्दा २५ हजारको हाराहारीमा खर्च लाग्ने बताइन्छ । निर्वाचन आयोगको संकीर्ण व्यवहार निर्वाचन आयोगमा भारतले दिएका भोटिङ मेसिनहरु त्यत्तिकै थन्किएर बसेका छन् । तर, आयोगले दलको चुनावमा ती मेसिन प्रयोग गर्न नदिने बताएपछि एमालेले विद्युतीय मतदानका लागि २० लाखको हाराहारीमा खर्च गर्न लागेको हो । एमाले नेताहरुले भोटिङ मेसिन उपलब्ध गराइदिन आयोगका अधिकारीसँग आग्रह गरे पनि अस्वीकार गरेको एमाले स्रोतले बतायो । तर, कांग्रेस संसदीय दलको चुनावमा भने निर्वाचन आयोगले भोटिङ मेसिन उपलब्ध गराएको थियो । निर्वाचन आयोगले कमसेकम संसदमा भाग लिएका वैधानिक दलहरुको महाधिवेशनमा भोटिङ मेसिन प्रय