विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नतिपछि नेपालको वैदेशिक व्यापारमा ठूलो हिस्सा ओगट्ने भारततर्फको निर्यातमा तत्काल असर नपरे पनि टर्कीसहित युरोप र चीनको निकासी घट्ने देखिएको छ । नेपाली धागो, गलैंचा, पस्मिना, ऊनी फेल्ट, डग च्यूजस्ता मूल्य अभिवृद्धिजन्य वस्तु निकासी हुने टर्कीसहित युरोपेली देशमा नेपाली वस्तुको निकासी घट्ने नेपाल उद्योग परिसंघको अध्ययनले देखाएको हो । परिसंघका अनुसार नेपालको कुल निकासी बजारको ५८.९ प्रतिशत हिस्सा ओगट्ने भारतमा भने स्तरोन्नतिले असर नगर्ने देखिएको छ । नेपाल सन् २०२६ मा अति कम विकसित मुलुकको समूहबाट विकासशील मुलुकको समूहमा स्तरोन्नति हुनुपर्नेछ । विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नतिले देशको अन्तर्राष्ट्रिय छवि सुध्रिए पनि निकासी व्यापारमा समस्या पर्ने चिन्ता निजी क्षेत्रले व्यक्त गर्दै आएको छ । परिसंघका उपाध्यक्ष वीरेन्द्रराज पाण्डेका अनुसार स्तरोन्नतिपछि ईयूतर्फको निकासीमा प्रत्येक वर्ष १८ मिलियन अमेरिकी डलरले कमी आउने आकलन छ । हाल कुल निकासीमा ईयूको हिस्सा ११ प्रतिशत छ । यस्तै, युरोपेली मुलुक भए पनि छुट्टै गणना हुँदै आइरहेको टर्कीतर्फको निकासीमा पनि प्रत्येक वर्ष १४ मिलियन डलरबराबरको गिरावट आउने अनुमान गरिएको छ । गत आवको तथ्यांकअनुसार नेपालको कुल निकासी बजारमा टर्कीको हिस्सा १.३७ प्रतिशत छ । ‘निकासी व्यापारमा भारततर्फको हिस्सा करिब ५९ प्रतिशत छ । हाम्रो अध्ययनले विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नतिले भारतीय बजारमा कुनै असर पर्ने देखिँदैन,’ पाण्डेले भने, ‘चीनले हामीलाई करिब ८ हजार वस्तुमा शून्य भन्सार सुविधा दिइरहे पनि हामीले त्यसको उपभोग गर्न सकेका छैनौं । स्तरोन्नतिपछि चिनियाँ बजार थप गुमाउने अवस्थामा हामी छौं ।’ चीनतर्फको निकासीमा प्रतिवर्ष ११ मिलियन डलरको कमी आउने अनुमान छ । हाल निकासी बजारमा चीनको हिस्सा २.८ प्रतिशत छ । विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नतिपछि मुलुकको व्यापारघाटा झनै बढ्ने अवस्था रहेको परिसंघ अध्यक्ष राजेश अग्रवाल बताउँछन् । ‘स्तरोन्नति भएपछि हामीले पाउँदै आएको सुविधाहरु हट्ने भएकाले निर्यात बढाउन उत्पादकत्व बढाउने र उत्पादन लागत घटाउने यी दुई प्रमुख काम गर्न आवश्यक छ,’ अध्यक्ष अग्रवाल भन्छन्, ‘उत्पादकत्व बढाउन श्रमिकको उत्पादकत्व बढाउनुपर्छ, प्रविधिको प्रयोग बढाउनुपर्छ र नीति तथा कानुनी अवरोधहरु हट्नुपर्छ ।’ परिसंघले कानुनी सुधारका लागि आवाज उठाउँदै आएको स्मरण गराउँदै उनले अति कम विकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति हुँदा पर्न सक्ने प्रभाव न्यूनीकरण गर्न सरकार, नियामकीय निकाय र निजी क्षेत्रबीच प्रभावकारी समन्वय तथा सहकार्यको आवश्यकता रहेको बताए । निजी क्षेत्रले निर्यात व्यापारमा पर्ने प्रतिकूल असर न्यूनीकरणका लागि नीतिगत सुधारलगायत पूर्वतयारी गर्न सुझाव दिएको छ । सन् २०२६ मा हुने स्तरोन्नतिसँगै नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पाउने सुविधा खारेजीपछिको अवस्थालाई दृष्टिगत गर्दै अहिलेदेखि नै पूर्वतयारीका काम अगाडि बढाउनुपर्ने निजी क्षेत्रको भनाइ छ । यसअन्तर्गत करिब एक दर्जन ऐन संशोधन तथा खारेजीको प्रक्रिया सुरु गर्नुपर्ने परिसंघको भनाइ छ । विदेशमा लगानी प्रतिवन्ध लगाउने ऐन २०२१, भूमिसम्बन्धी ऐन २०२१, राजस्व चुहावट ऐन २०५२ लगायतका ऐनमा संशोधन तथा केही खारेजी जरुरी रहेको परिसंघ उपाध्यक्ष पाण्डे बताउँछन् । उनका अनुसार मूल्य अभिवृद्धि कर ऐन २०५२, भन्सार ऐन २०६४, आयकर ऐन २०५८, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५, पेटेन्ट डिजाइन र ट्रेडमार्क ऐन २०२२, वन ऐन २०७६ लगायतमा बृहत् परिमार्जन आवश्यक छ । अति कम विकसित मुलुकका रुपमा नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय तह