आयातित सामानमा अनिवार्य लेबलिङ गर्नुपर्ने नियमलाई तत्कालका लागि स्थगित गर्न निजी क्षेत्रले माग गरे पनि सरकारले नगर्ने बताएको छ । चालु आर्थिक वर्षको साउन १ देखि भन्सारबाट ल्याएका सामानमा आयातकर्ता कम्पनीले अनिवार्य लेबलिङ गर्नुपर्ने नियम कार्यान्वयनमा आएको छ । निजी क्षेत्रले यो नियम चोरीपैठारी नियन्त्रणका लागि राम्रो भएको बताउँदै तर लागु गर्ने समय केही पछि सार्न अनुरोध गरेको छ । उद्योगी–व्यवसायीका अनुसार अहिले यो नियम लागु गर्दा अस्पष्ट र अव्यावहारिक छ । यसलाई कार्यविधिमार्फत स्पष्ट र व्यवहारिक बनाएर मात्र लागु गर्नुपर्छ । भन्सार विभागका निर्देशक हरिहर पौडेलले भने साउन एकदेखि लागु भएको यो नियम स्थगित नहुने बताउँदै अब पछि फर्कने ठाउँ नभएको बताए । ‘खुला सीमाका कारण बढ्दै गएको चोरीपैठारी नियन्त्रण गर्न वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले ल्याएको उपभोक्ता संरक्षण ऐनमा भएको व्यवस्थालाई अहिले कार्यान्वयनमा ल्याइएको हो,’ पौडेलले भने, ‘लागु भइसकेको र चोरीपैठारी नियन्त्रणका लागि राम्रो विषय भएकाले स्थगित गर्नु हुँदैन ।’ निजी क्षेत्रले आन्दोलन गर्र्दैमा विभागले यो नियम फिर्ता नगर्ने उनले जानकारी बताए । विभागले असार २२ मा जारी गरेको सूचनामा विदेशबाट सामान पैठारी गर्दा अनिवार्य लेबलिङ गरेर मात्र ल्याउनुपर्ने उल्लेख छ । उद्योगी–व्यवसायीले यो नियमले आयातमा समस्या भएको भन्दै तत्काल लागु नगर्न आग्रह गरिरहेका छन् । गत बिहीबारमात्र सीमा क्षेत्रमा जोडिएका चार जिल्लाका उद्योग वाणिज्य संघहरुले संयुक्त रुपमा अनिवार्य लेबलिङ तत्काल स्थगित गर्न माग गरेका थिए । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ, मोरङ व्यापार संघ, सिद्धार्थनगर उद्योग वाणिज्य संघ र नेपालगन्ज उद्योग वाणिज्य संघले पत्रकार सम्मेलन नै गरी तत्काल लागु नगर्न आग्रह गरेका थिए । अनिवार्य लेबलिङ गर्ने नियम अस्पष्ट र अव्यावहारिक हुँदा समस्या उत्पन्न भएको गुनासो उद्योगी–व्यवसायीको छ । निर्देशक पौडेलका अनुसार कुनै पनि वस्तु आयात गर्दा वा उत्पादन गरेको वस्तु बजारमा ल्याउँदा अनिवार्य लेबलिङ गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०७५ मा पहिलेदेखि नै थियो । अहिले लेबलिङको विषय अनिवार्य गरेको मात्र हो । स्वच्छ र गुणस्तरीय खुला बजारलाई प्रतिस्पर्धी बनाउन भन्सारले कानुन कार्यान्वयनमा सहजीकरणको भूमिका निर्वाह गरेको उनले बताए । बजारमा अखाद्य वस्तुले मानिसको स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्ने हुँदा उपभोग गर्ने र वातावरणमा असर पार्ने वस्तुलाई बढी केन्द्रित गरेर यो नियम अनिवार्य गरेको उनले जानकारी दिए । सर्वसाधारणको स्वास्थ्यलाई मध्यनजर गर्दै बजारलाई सन्तुलित एवं मूल्यमा एकरुपता बनाउन नियम लागु गरेको उनको भनाइ छ । उद्योगी–व्यवसायीले ल्याउने खुला कच्चा वस्तुमा यो नियम लागु नहुने र तैयारी वस्तुमा मात्र लागु हुने उनले बताए । उनका अनुसार अनिवार्य लेबलिङले नियम कानुनको परिधिभित्र रहेर व्यवसाय गर्ने व्यवसायीलाई ठूलो समस्या हुँदैन । ‘सुरुको अवस्थामा केही व्यवसायीलाई समस्या भएको छ । तर, विस्तारै सहज हुँदै जानेछ,’ उनले भने, ‘यो नियमले चोरीपैठारी नियन्त्रण भएसँगै राज्यलाई राजस्व पनि बढ्नेछ ।’ यस्तै उनले आयातलाई सहज बनाउन भन्सार सन्दर्भ मूल्य पुस्तिकाको मोडालिटी परिवर्तन गर्न थालेको जानकारी दिए । मोडालिटी परिवर्तन गर्न विभागले पहिलो चरणको छलफल सुरु गरेको छ । आगामी आर्थिक वर्षबाट कार्यान्वयनमा जाने गरी विभागले तयारी गरेको निर्देशक पौडेलले बताए । लेबलिङ स्थगित गर्न माग गर्ने व्यवसायीहरुले सन्दर्भ मूल्य पुस्तिका पनि खारेज गर्नुपर्ने माग गरे