भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको आगामी साता हुने नेपाल भ्रमणसँगै नेपालमा जलस्रोत–ऊर्जा विकासको बहस चुलिएको छ। नेपालमा जलस्रोतको अविकासलाई भुटानमा भइरहेको तीव्र बिजुली उत्पादन र निर्यातसँग दाँजेर हेर्ने धेरै छन्। बिजुली निर्यात गरेर देश धनी बनाउनुपर्छ र मुलुकले तीव्र विकास गर्नुपर्छ भन्ने मानिसहरु तर्क गर्छन्– भुटानले भारतलाई बिजुली बेचेर दक्षिण एसियाकै धनी मुलुक बनिसक्यो। हामी भने बगेर जानी पानीमा विवाद गरेर सधैँ गरिब बस्नु जायज छैन। भारतका नेतादेखि लैनचौर दूतावासका कर्मचारी र भारतीय पत्रकारदेखि विश्लेषकसम्मले हामीलाई बारम्बार देखाउने उदाहरण भुटान नै हो। भुटानको विद्युत विकास हाम्रो राष्ट्रिय लघुताभाषको कारण बन्न लागिसक्यो। के हो भुटान मोडल? हाम्रा लागि यो मोडल कति आवश्यक र जायज छ? भुटानमा बिजुली विकासको पहिलो चरणको कुरा गरौँ। अत्यन्त सीमित बिजुली उत्पादन, माग र खपत भएको भुटानमा सन् १९८८ मा भारत सरकारको लगानीमा ३३६ मेगावाट क्षमताको चुखा जलविद्युत आयोजना बन्यो। चुखा बनेदेखि नै बिजुली उत्पादनमा भुटानको कायाकल्प सुरु भयो। भुटानमा त्यत्तिखेर न त आवश्यक मात्रामा प्रसारण लाइन नै थिए, न बिजुलीको खासै माग। त्यसैले सुरुमा चुखाको ९० प्रतिशत बिजुली भारत निर्यात भयो। २००१ देखि २००७ सम्ममा थप तीनवटा जलविद्युत योजनाले बिजुली उत्पादन गर्न थाले। अष्ट्रियन सरकारको आर्थिक सहयोगमा निर्मित ६४ मेगावाटको बोसोछु आयोजना र भारत सरकारको सहयोगमा निर्मित ६० मेगावाटको कुरुछु योजना सन् २००१ मा सञ्चालनमा आए। भारत सरकारले सन् १९९७ मा १०२० मेगावाटको ताला परियोजनामा हात हालिसकेको थियो। २००७ देखि ताला योजना सञ्चालनमा आयो। २००७ सम्म भारतीय लगानीमा निर्माण भएका तीनवटा आयोजनाको कुल लागतमा भारत सरकारले ६० प्रतिशत अनुदान र ४० प्रतिशत ऋण दिएको थियो। ऋणको ब्याजदर ५ प्रतिशत थियो। यति ठूलो रकम अनुदान दिएबापत भारतले भुटानबाट न्यून दरमा बिजुली किन्थ्यो। चुखाबाट उत्पादित बिजुली सन् १९९५ सम्म भारतले प्रतियुनिट ५० पैसा भारुमा खरिद गर्यो। सन् १९९७ मा त्यसलाई बढाएर भारु १ रुपैयाँ र सन् १९९९ मा भारु १ रुपैयाँ ५० पैसा पारियो। अहिले भारतले प्रतियुनिट औसत भारु १ रुपैयाँ ९८ पैसामा भुटानबाट बिजुली किन्छ। सन् २००८ देखि भुटानको विद्युत विकास एक हिसाबले दोस्रो चरणमा प्रवेश गर्यो । सन् २००८ मा भारतीय प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहले आफ्नो भुटान भ्रमणका दौरान थप बिजुली उत्पादनका लागि भुटानलाई लगानी जुटाइदिने आश्वासन दिए। भुटानले पनि सन् २०२० सम्ममा १० हजार मेगावाटका ११ वटा योजना निर्माण गरेर ती आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली भारतलाई बेच्ने 'राष्ट्रिय प्रतिबद्धता' व्यक्त गर्यो । यो 'राष्ट्रिय प्रतिबद्धता'सँगै भुटानमा बिजुली उत्पादन गरेर भारतलाई बेच्नु कति फाइदाजनक हो भन्ने बहस सीमितमात्रामा भए पनि नीतिनिर्माण तहमा सुरु भयो। अर्कोतिर भारतमा विद्युत उत्पादनका लागि भुटानलाई पुरानै संरचनामा ऋण र अनुदान उपलब्ध गराउन कठीन हुने बहस सुरु भयो। भुटानको आर्थिक मामिलासम्बन्धी मन्त्रालय र शाही लेखा परीक्षकको कार्यालयले सन् २००९ जुलाईमा एउटा अध्ययन गराए। त्यो अध्ययनको मूल बिषय बिजुली निर्यात गर्नु लाभदायक कि आन्तरिक उद्योगका लागि खपत गर्नु लाभदायक भन्ने थियो। त्यो बृहद् अध्ययन थिएन, सीमित प्रकृतिको थियो। त्यो अध्ययनले भन्यो भुटानका पन्ध्रवटा राष्ट्रिय उद्योगलाई बिजुली उपलब्ध गरायो भने त्यसवापत कर र अन्य आय गरेर सरकारले १५ करोडभन्दा बढी भारु कमाउँछ। रोजगारी र अन्य फाइदाका कुरा अलग थिए। त्यत्ति नै बिजुली भारतलाई निर्यात गर्दा ६ क