राजधानीको नयाँ वानेश्वरस्थित संसद भवनमा आइतबारको संसद बैठक चलिरहेको छ। बैठक सुरु हुनासाथ सभासदहरुले समय मागेर समसामयिक विषयमा आ-आफ्ना विचार राख्न थालेका छन्। सभासद्हरुको विचार इजररेली आक्रमण बन्द होस् -रविन्द्र अधिकारी विगत १९ दिनदेखि इजराइली सेनाले प्यालेस्टाइनको गाजा क्षेत्रमा बर्बरतापूर्ण आक्रमण गरिरहेको छ। हाम्रो देशले अहिंसाको पक्षमा रहेको मुलुकले गाजाक्षेत्रमा भएको नरसंहारको बारेमा आफ्नो धारणा रान्नु पर्दैन? संयुक्त राष्टसंघले पनि साना राष्ट्रले केही गरेमा बोल्ने तर ठूला शक्तिसाली राष्ट्रले जति ज्यादती गरे पनि बोल्न सकिरहेको छैन। म संयुक्त राष्टसघंले तत्काल युद्धको अन्त्य गरी स्थायी युद्ध विराम गरी बार्ता र संवादबाट समाधान माग गर्दछु। तत्काल भारतसँग विद्युत व्यापार सझौता गरौ -प्रकाशशरण महत नेपालको विकासका लागि देशमा उपलब्ध जलस्रोतको उपयोग गर्न जरुरी छ। कतिपयले योजना सञ्चालन गर्ने अनुमति झोलामा राखी बसेका छन्। अहिले भारतमा नयाँ सरकार आएको छ। लामो समयपश्चात नयाँ ढंगले विकास आयोजनामा नयाँ ढंगले लगानी विस्तार गरी विद्युत व्यापारबाट व्यापार घाटा कम गर्ने भनाइ आएको छ। विगतको आधारमा सधैं शंकाको दृष्टिले हेर्नुभन्दा पनि खुला रुपमा आफ्नो हितमा नेपालले सझौता गर्नुपर्नेमा हिजोको बैठकमा विद्युत व्यापार सझौता हुन नसक्नु दुभाग्यपूर्ण हो। ४, ५ वटा विद्युत विकास आयोजनाको सझौता आगाडि बढाउन विद्युत व्यापार सझौता गर्नु जरुरी छ। हामीले सझौता पत्रका सबै बुँदा केलाएर आफ्नो हितमा हुने सहमति र सझौता गर्न जरुरी भएकोले प्राकृतिक स्रोत साधन समितिले पनि तत्काल भारत सझौता गर्न र मुलुकको आर्थिक विकासलाई गति दिइयोस। बाढी पीडितको राहत कहिले -उपेन्द्र यादव (मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल) ६ वर्षअघि कोशी बाँधको कटानले हजारौ जनताको भौतिक संरचना बगायो। त्यसको पूनर्निर्माण कार्य पनि भयो। तर, त्यो बाढीका पीडितले अहिलेसम्म राहत पाउन सकेका छैनन्। सरकारले उनीहको पुनर्वासको नाममा अर्बौको खर्च गरेपनि पाउनु पर्नेले अझै पाएका छैनन्। सरकारले काठ उपलब्ध गराउने भने पनि उनीहरूले नभइ बिहारका व्यापारीले पाएका छन्। यसरी पीडीत जनतालाई अहिले आसामबाट आएको जंगली हात्तीले आक्रमण गरेको छ। सरकारले यसका बारेमा आवश्यक कदम चाल्न माग गर्छु। सभासदहरूलाई अभिमुखीकरणको तालिम दिनु पर्यो -चित्रबहादुर केसी राष्टिय जनमोर्चा मैले राष्ट्रिय अन्तराष्ट्रिय कुरा भन्दा पनि संसदको कम्पाउण्डभित्रको कुरा गर्दै छु। संसदभित्रको पुस्तकालय छ। त्यहाँ हामीले किताब पढ्दै गर्दा कतिपय सभासदले फोनमा कुरा गर्दै अरुलाई डिस्टर्ब गर्छन्। त्यो भन्दा बढी सदनको कारबाही चलिरहदा आजै मात्र ६ जना सभासद र मन्त्रीले सभासदहरुले बोल्दै गरेको बेला बाटो काट्दा र्फकन रोक्न आदेश दिनु परेको बेला यस्ता सभासदले कसरी संविधान बनाउँला? त्यसैले सभामुखले सभासदहरुलाई के गर्न हुने र के गर्न नहुने अभिमुखीकरणको तालिम दिनु पर्यो। भारतले नेपालबाट लाने पानी पनि सित्तैमा नलगोस् -अनुराधा थापा मगर नेपाल र भारतबीच भएका बिगतका सबै सहमति र सम्झौताबाट नेपाल ठगीएको छ। कोशी, गण्डक र महाकाली एकीकृत परियोजनामा पनि नेपाल ठगीएको छ। तर, पनि नेपालले सबै परियोजना भारतको हात र हितमा गएको छ तर नेपालीहरु अहिले आधा समय लोडसेडिङमा बस्नु परेको छ। नेपालको स्रोत साधनमा अधिकार जमान नखोजेको हो भने नेपालबाट लाने पानी सित्तैमा नलगोस्। बजेटले मधेसी जनतालाई सम्बोधन गरेन -लक्ष्मणलाल कर्ण बजेटले मधेसी जनतालाई सम्बोधन गरेन। साउन ९ गते संविधानसभा भवन अगाडि दिनहुँ विरोध हुने ठाउँमा सदभावना पार्टीका का