संघीयतापछि जुम्लाको पूर्वाधार विकासले मारेको फड्कोलाई नर्कान सकिन्न । यद्यपि, यहाँको भौगोलिक विकटता, नागरिकको चाहना अनुसारको अपेक्षित विकास हुन सकेको छैन । गाउँमा सडक नपुगेका हैनन् । तर गाडी नपुग्दा पिठ्युँमै भारी बोक्नुपर्ने नागरिकका दुःखले मुक्ति पाएका छैनन् । कर्णालीका जुम्ला, हुम्ला, मुगु, डोल्पा र कालिकोटजस्ता दुर्गम जिल्लाको विकास र समृद्धिका लागि सडक सञ्जाल (कनेक्टिभिटी) विद्युत, इन्टरनेट (इलेक्ट्रिसिटी)को विकास पहिलो प्राथमिकता हो । जन चाहनानुसारको कनेक्टिभिटी र इलेक्ट्रिसिटीको विकास बिना नागरिकले संघीयताको अनुभूति गर्ने स्थिति छैन । त्यसका लागि विनियोजित विकास बजेटको शतप्रतिशत कार्यान्वयन गर्नेतर्फ सरकारी संयन्त्र, निर्माण व्यवसायी, जनप्रतिनिधिको सक्रियता जरुरी छ । विनियोजित विकास बजेट शतप्रतिशत खर्च नहुने समस्याले दुर्गम जिल्लाको विकास पछि पर्ने समस्या छ । कर्मचारीले विकास खर्च शतप्रतिशत गर्ने लक्ष्य राखे पनि भौगोलिक विकटता, मौसम प्रतिकूलता, निर्माण व्यवसायीको ढिलासुस्ती, कर्मचारी अभावलगायतका कारण कर्णालीका जिल्लाको विकास बजेट खर्च हुन नसकेर फिर्ता हुने गरेको छ । विकास बजेट खर्च नहुनु नै छनोट भएका योजनामात्र निर्माण नहुुनु होइन । त्यो वर्षको विकास नै नहुनु हो । फ्रिज हुने बजेटलाई शून्यमा झार्न र शतप्रतिशत बजेट खर्च गर्न पहिलो चौमासिकमै ठेक्का आह्वान, योजना सम्झौतालगायतका काम सक्नुपर्ने कर्णाली प्रदेश आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयको निर्देशन छ । पहिलो चौमासिकको कात्तिक मसान्तसम्म प्रदेशको ठेक्का आह्वान तथा सम्झौता नभए बजेट रोक्का गरिने अर्थमन्त्री वेदराज सिंहको निर्देशन छ । गत आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा जुम्लाबाट संघ र प्रदेशको डेढ अर्ब बढी बजेट खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको छ । संघ र प्रदेशबाट विनियोजित चालु तथा पुँजीगततर्फको कुल बजेटको करिब डेढ अर्ब बढी बजेट खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको हो । संघीय सरकारअन्तर्गत जुम्लाका आठ स्थानीय तहसहित ४६ वटा विषयगत कार्यालयका लागि चालु र पुँजीगततर्फ कुल आठ अर्ब ४३ करोड ५ लाख रुपैयाँ विनियोजित भएका थियो । जसमा असार मसान्तसम्म कुल बजेटमध्य सात अर्ब ५४ करोड ९ लाख रुपैयाँ अर्थात् ८९.४४ प्रतिशत बजेट खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय जुम्लाका सूचना अधिकारी शान्ता चौलागाईंले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार कुल पुँजीगत दुई अर्ब ७३ करोड ७२ लाख ८१ हजारमध्ये दुई अर्ब १८ करोड १३ लाख ५९ हजार खर्च भएको छ भने चालुतर्फ पाँच अर्ब ६९ करोड ३२ लाख रहेकामा असार मसान्तसम्म पाँच अर्ब ३५ करोड ९५ लाख ८९ हजार खर्च भएको छ । संघीय सरकारबाट कुल विनियोजित बजेटको चालु तथा पुँजीगततर्फको ८८ करोड ७१ लाख २१ हजारबढी बजेट खर्च हुन नसकेर फ्रिज भएको छ । त्यस्तै कर्णाली प्रदेश सरकार मातहत जुम्लामा रहेका करिब एक दर्जन कार्यालयका लागि गत आवमा दुई अर्ब ३७ करोड ६६ लाख रुपैयाँ अख्तियारी प्राप्त भएको थियो । जसमध्ये असार मसान्तसम्म एक अर्ब ७३ करोड एक लाख ७० हजार रुपैयाँ अर्थात् ७२.८० प्रतिशत खर्च भएको प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयका प्रमुख धनप्रसाद शर्माले बताए । प्रदेशबाट कुल विनियोजित दुई अर्ब ३७ करोड ६६ लाख रुपैयामध्ये चालु र पुँजीगततर्फको ६४ करोड ६४ लाख ७४ हजार रुपैयाँ अर्थात् २७.२० प्रतिशत बजेट खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको छ । प्रदेशबाट पुँजीगततर्फ विनियोजित कुल एक अर्ब ५१ करोड ९४ लाख २५ हजारमध्ये एक अर्ब ४ करोड ९५ लाख ८६ हजार रुपैयाँमात्रै खर्च भएको छ भने झण्डै ४७ करोड पुँजीगत बजेट फ्रिज भएको छ । यद्यपि, प्रदेशअन्तर्गत सबैभन्दा बढी