देशको राजनीति अहिले लिक छोडेर मन्द गतिमा दौडिरहेको लौहपथगामिनी (रेल) को अवस्थाबाट गुज्रिरहेको छ र देशवासी त्यसै रेलका डब्बाहरूमा कुनै सपनाको अज्ञात गन्तव्यतर्फ उन्मुख छन् । भ्रष्टाचारको एकपछि अर्को गर्दै निरन्तर बढ्दो प्रकरणले हाम्रो आफ्नै र सन्ततिको भविष्यलाई अन्योलग्रस्त बनाएको छ तथा बिग्रँदो अर्थतन्त्र जति नै सुधारोन्मुखतातर्फ जाँदै छ भनिए तापनि हालै प्रकाशित हाम्रो मौद्रिक नीतिबारे अर्थविद् एवं ने.रा.बैंककै पूर्वकार्यकारी निर्देशकको उद्घोषअनुसार मौद्रिक नीति गत वर्षभन्दा पनि कसिलो आएकाले यसले अर्थतन्त्रका विद्यमान समस्या सम्बोधन गर्दैन । मौद्रिक नीतिको कार्यदिशा कसिलो र कन्जर्भेटिभ देखिन्छ । उत्पादनशील क्षेत्रमा बढी कर्जा जाने व्यवस्था भएको भए राम्रो हुन्थ्यो । यस पटक मौद्रिक नीतिमा समाविष्ट अनेक विषयहरू बजेटले नै सम्बोधन गरेको भए मुलुकको अर्थप्रवाहमा कुनै संकुचन नआई सकारात्मक रूपले अघि बढ्ने धेरैको ठहर रहेको पाइन्छ । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्षको भनाइ पनि नैराश्यताले छाएको छ । उहाँ भन्नुहुन्छ, ‘अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने केही पनि नीति आएन । निजी क्षेत्रले प्रस्तुत गरेका सुझाव पनि समेटिएनन् । ब्याजदर घटाउने नीति पनि देखिएन । उल्टै कर्जा संकुचनको नीति लिइएको छ ।’ मौद्रिक नीतिलाई सामान्यतया अर्थतन्त्रको एउटा बलियो अस्त्र मानिन्छ । यसको पालना गरेमा देशको आर्थिक अवस्थामा सुधार ल्याउन सकिने अपेक्षा गरिएको हुन्छ । एकातर्फ केही सीमित अर्थशास्त्रीहरूले अहिलेको हाम्रो मौद्रिक नीतिलाई मुलुकको अर्थतन्त्र उकास्ने मौद्रिक नीति भनेका छन् भने अर्कातर्फ संरचनागत अनिष्ट नदेखेको मौद्रिक नीति पनि भनेका छन् । आमनागरिक वा उपभोक्ता समूहले सजिलै बुझ्ने अहिलेको मौद्रिक नीतिका केही बुँदाहरू यस प्रकार छन्ः (१) भारतबाहेकको विदेश भ्रमणमा जाँदा नेपाली नागरिकले २५ सय डलरसम्मको सटही सुविधा पाउने, (२) विदेशी मुद्रामा लिएको ऋण नेपाली मुद्रामा तिर्न नपाइने, (३) पहिलो आवासीय घरकर्जाको सीमा २ करोड पुर्याइने, (४) विकास बैंकलाई पनि वाणिज्य बैंकसरह पुँजीकोष कायम गर्न लगाउने, (५) बैंकबाट लिइएको ऋणको सदुपयोग वा दुरुपयोग भएको छ, त्यसको यकिन गर्न अनुगमन र सुपरिवेक्षण गरिने आदि । यसरी २०८०÷८१ को हाम्रो मौद्रिक नीति सर्वसाधारण नेपाली जनताका लागि ‘कागलाई बेल पाक्यो, हर्ष न विस्मात’ जस्तै रहेको अनुभव गर्न सकिन्छ । बजारभाउ घटाउन सरकारले कुनै प्रत्यक्ष कदम चालेर बजार नियन्त्रण गरिने अथवा स्वास्थ्य सेवामा केही छुटको विवरण नीतिगत रूपमा ल्याइने, कृषकको पीरमर्कालाई कहीं सम्बोधन भएको मात्रै सुन्न पाए जनता हर्षातिरेकले रमाउने थिए र सरकारको प्रशंसामा सन्तोषका साथ झुम्थे होलान् । तर, समाचारको प्रमुख समाचार नै ठाउँठाउँमा बाढीपहिरोले पुर्याएका जनधनको क्षति, डेंगुको फैलिँदो त्रास, ठगी र तस्करी एवं भ्रष्टाचारको उन्मूलनका लागि प्रतिबद्ध भई लागिपरेका उपप्रधान तथा गृहमन्त्री एवं अर्थमन्त्रीको राजीनामाको माग, मशाल जुलुस र हिमाली क्षेत्रका याक र चौंरीमा समेत लम्पी स्किनको संक्रमण, स्कुल जाने बालबालिकाको खाजा खर्चमा कटौती र व्यावसायिक आवरणमा तस्करीजस्ता अप्रिय समाचार सुनेर फेरि आएको एउटा नयाँ दिनको सुरुवात गर्न बाध्य हामी जनताले कुन झन्डातिर हेर्ने वा कुन लट्ठी बोक्ने वा कुन घण्टी बजाउने असमञ्जसमा रहेको भान हुन्छ । पंक्तिकारले आफ्नो प्राध्यापनकालमा धेरै वर्षसम्म पढ्दै र पढाउँदै आएको अंग्रेजी उपन्यासकार जर्ज अर्वेल (२५ जुन १९०३–२१ जनवरी १९५०) को सन् १९४५ मै प्रकाशित ‘एनिमल फार्म’ को राजनीतिक कथानकतालाई अहिले