हो सेतोपाटीका सम्पादक अमित ढकालले लेखे जस्तै भुटानको जस्तो सबै बिजुली भारतलाई बेचेर नेपाल धनी हुँदैन। त्यो मोडेल पछ्याएर हाम्रो विकासको लक्ष्य हासिल पनि हुँदैन। मुलुकको आर्थिक विकास हुँदै गएपछि ऊर्जाको खपत स्वदेशमै बढ्दै जान्छ। बिजुलीको आपूर्ती बाह्रै महिना एकनासले गर्न सक्ने हो भने अहिलेको माग उसैपनि दोव्वर/तेब्बर हुन्छ। घरायसी, यातायात, उद्योग धन्दा, कृषिमा व्यापक जलविद्युतको खपत हुन्छ। हाम्रो बिजुलीको भाउ अहिलेनै निकै चर्को छ। तैपनि निरन्तर आपूर्ती हुने हो भने चुलो चौकाबाटै खपत बढ्न थाल्छ। ग्यासमा भात पकाउनु, पानी तताउनुभन्दा अहिलेकै महँगो भाउमा पनि बिजुली सस्तो पर्छ। हामीले जति ठूलो परियोजना निर्माण गर्यौं प्रतियूनिट लागत घट्दै जान्छ। त्यसले अरु घरायसी खपत पनि बढाउँछ। प्रकृतिको बरदान मानिने अपर कर्णाली जस्ता आयोजनामा तीन रुपैयाँ प्रतियुनिट बिजुली उत्पादन हुन्छ। बिजुलीको पर्याप्त उत्पादनलाई ट्रली बस, ट्राम, विद्युतीय रेलमा खपत गर्न सकिन्छ। अहिले नै प्रस्तावित पूर्व–पश्चिम रेललाई दुई सय मेगावाट बिजुली आवश्यक पर्छ। बिजुलीको अविछिन्न आपूर्ती हुने हो भने नयाँ नयाँ उद्योगधन्दा आफैं खुल्छन्। अहिले लोडसेडिङ्को समयमा जेनेरेटर चलाएर तीन गुना महँगो ऊर्जाबाट काम चलाइरहेका उद्योगधन्दाको उत्पादन लागत घट्छ। त्यसले सामानको मूल्य घटाउँछ। उपभोक्तालाई राहत हुन्छ। कृषि क्षेत्रको विकासका लागि खनजोतदेखि सिँचाई परियोजनासम्म बिजुली खपत गर्न सकिन्छ। यसले पहाडी खोँचका फाटहरूमा पर्याप्त सिँचाइँ सुविधा उपलब्ध गराउन सकिन्छ। साथै हिमालदेखि तराईसम्म ठूल्ठूला कोल्डस्टोर खोल्न मद्दत पुग्छ। हिमाली भेगका फलफूल, अन्न, पशुपक्षिको मासु उपयुक्त तापक्रममा राख्न सकिन्छ। बिजुलीको उत्पादन अझ बढ्यो भने रसायनीक मल बनाउने कारखाना खोल्न सकिन्छ। हाम्रो बजार अनुसारको एउटा मल कारखानालाई सालाखाला १ हजार मेगावाटभन्दा बढि बिजुली चाहिन्छ। जुन अहिलेको हाम्रो राष्ट्रिय खपतभन्दा बढी हो। रन अफ दि रिभर (बगिरहेको खोला) मा बनाइने परियोजना भन्दा जलाशययुक्त आयोजनाको आवाश्यकता धेरै छ। त्यस्ता राम्रा आयोजनामा लगानीको कुनै समस्या पर्दैन। अहिले नै वैदेशिक रोजगारीमा गएकाले औपचारिक च्यानलबाटै चार सय अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढि आइरहेको छ। उनीहरुले नै खुशिसाथ जलविद्युतमा लगानी गर्छन्। देश समृद्वितिर लाग्यो भने कति बिजुली आवश्यक पर्छ भन्ने उदाहरण युरोपेली मुलुक नर्वेलाई लिन सकिन्छ। त्यहाँ ४० लाख जनसंख्या छ, बिजुलीको खपत २७ हजार मेगावाट। हाम्रो जनसंख्या तीन करोड हाराहारी छ। भारतलाई बिजली परियोजना टाँसो लगाउन जरुरी छैन। यसको मतलव छिमेकीसँग सहकार्यको ढोका बन्द गर्ने भनेको हैन। पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय परियोजना जस्ता एकदमै ठूलो परियोजनामा भारतसँग सहकार्य गर्न सकिन्छ। तर, दुवै मुलुकका लागि 'विन, विन' प्रोजेक्ट हुनुपर्छ। (पण्डित इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान पुल्चोकका प्राध्यापक हुन्) प्रकाशित मिति: 2014-07-27 20:53:41