कुनै पनि मुलुकको अर्थतन्त्रको स्वास्थ्य अवस्थालाई प्रभाव पर्ने प्रमुख क्षेत्रहरूमध्ये वैदेशिक व्यापार पनि एक हो । आयात र निर्यातको परिमाणमा आउने असन्तुलनले अर्थतन्त्रका विभिन्न परिसूचकमा नकारात्मक प्रभाव पार्ने गर्छ । व्यापारघाटा नेपालको वैदेशिक व्यापारको विशेषताजस्तै बनिसकेको छ । निर्यात परिमाणको तुलनामा आयातको परिमाण धेरै हुनाले मुलुकले व्यापारघाटाको सामना गरिरहेको छ । यसले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा मात्र चाप पारेको छैन, बेलाबखत विश्वव्यापी रूपमा भएका आर्थिक, सामाजिक तथा राजनीतिक उतारचढावले निम्त्याएका प्रतिकूल प्रभावको समेत सामना गर्नुपरेको छ । यो अवस्थाको न्यूनीकरणका लागि निर्यात व्यापारको प्रवर्द्धन आवश्यक भएको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापारको कुल हिस्सामा निर्यात व्यापारको अंश ज्यादै न्यून हुने गरेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रको प्रारम्भिक तथ्यांकअनुसार आव २०७९-८० को प्रथम ११ महिनाको अवधिमा नेपालको कुल वैदेशिक व्यापार १६२४.५७ अर्ब रहेकोमा निर्यातको योगदान जम्मा १४३.५९ अर्ब रहेको जनाएको छ । यो अंश कुल व्यापारको ८.८ प्रतिशत मात्र हो । उक्त अवधिमा नेपालबाट निर्यात भएका वस्तुहरूमा पामतेल, पोलिस्टर तथा अन्य धागो, ऊनी गलैंचा, फलाम तथा फलामका उत्पादन, भटमासको तेल, अलैंची, जुट तथा जुटका सामान, तयारी पोसाक, जुस, ऊनी फेल्टका उत्पादन, चिया, कुकुर–बिरालाका आहारा, पस्मिना सल, कपडा, चाउचाउ, रोजिन एन्ड रेजिन एसिड, जडीबुटी, नेपाली हाते कागज, अदुवा र जुत्ता-चप्पल प्रमुख रूपमा रहेको जनाएको छ । निर्यात भएका वस्तुमध्ये प्रशोधित खाद्य तेल (पामतेल, भटमासको तेल तथा सूर्यमुखी तेल) को निर्यात नेपालको कुल निर्यातमा १९.७९ प्रतिशतको हिस्सा ओगट्दै विगतका वर्षमा जस्तै प्रमुख निर्यातजन्य वस्तुका रूपमा कायमै रहेको छ । यस अवधिमा यी वस्तुको कुल निर्यात २८ अर्ब ४२ करोड रहेको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापारको सुरुवाती चरण सन् १९५० को दशकमा दुई छिमेकी मुलुक भारत र चीनको तिब्बतसँगको व्यापारदेखि सन् २००४ मा विश्व व्यापार संगठनको सदस्य राष्ट्र भएपछिको समयसम्म पनि निर्यात गर्ने वस्तुहरूको संरचनामा खासै परिवर्तन आएको देखिँदैन । जुट र जुटका सामान, पस्मिना, गलैंचा, तयारी पोसाक, जडीबुटी, छाला, दाल, वनस्पति घ्यू, तेलजस्ता कृषिजन्य वस्तुहरूले नै सधैं अड्डा जमाएर बसेको देखिन्छ । कृषिप्रधान मुलुकका रूपले परिचित हाम्रो देशको निर्यात व्यापारको मूल संरचना पनि कृषिमै हुनु स्वाभाविक नै हो । तर पनि निर्यात हुने प्रमुख वस्तुहरूको सूचीमा दशकौंदेखि एकै प्रकारका वस्तुहरूले प्रभुत्व जमाउनु अनि अपेक्षित लाभ प्राप्त गर्न नसक्नुलाई समस्याका रूपमा हेर्न सकिन्छ । नेपाल भौगोलिक एवम् सांस्कृतिक विविधताले धनी मुलुकका रूपमा परिचित छ । हिमाल, पहाड, तराईको भूबनोट र हावापानीमा थरीथरीका अन्न र फलफूल उत्पादन गरी आत्मनिर्भर बन्ने अनि निर्यात गरी अर्थतन्त्र सुधार गर्न सक्ने सम्भावनायुक्त देशका रूपमा चिनिएको छ । अघिल्लो वर्ष विश्व बैंकले विभिन्न ५० वटा देशको वैदेशिक व्यापार (निर्यात) अवस्था अध्ययन गरेर नेपालले धेरै सम्भावना खेर फालिरहेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । विश्व बैंकका अनुसार नेपालले हालको भन्दा आठ गुणा बढी निर्यात गर्न सक्ने क्षमता रहेको उल्लेख गरेको छ । यसका लागि विश्व बजारमा तुलनात्मक लाभ बढी भएका र स्थानीय स्रोतसाधनको उपयोगबाट उत्पादन गर्न सकिने वस्तुहरूको पहिचान गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । मुलुकको हिमाल क्षेत्रमा रहेको जडीबुटी तथा औषधिजन्य वस्तुहरू, पहाडमा रहेको खनिज र तराईमा अवस्थित वनज