एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल पार्टीभित्र र बाहिरको परिबन्दमा परेका छन्। त्यसबाट उम्किन उनले सदनमा मधेशी र जनजाति दल र सडकमा नेकपा-माओवादीसँग मोर्चाबन्दी गरेका छन्। यो मोर्चाबन्दी रहर नभई बाध्यता भएको उनको भनाइ छ। यो माओवादी, मधेशी र जनजाति मोर्चालाई उनले गुमेको शक्ति आर्जन गर्ने हतियारको रुपमा प्रयोग गर्न खोजेका छन्। आवश्यक पर्दा उनले यो हतियार जता पनि चलाउन सक्नेछन्। मधेसी, जनजाति दलसँग मिलेर सदनभित्र र नेकपा-माओवादीसँग मिलेर सडकमा यो तताउने सुरसार उनको छ। आजको कान्तिपुरमा गंगा बीसीले खबर लेखेका छन्। दाहाललाई निर्वाचनको परिणामले यस्तो परिबन्दमा पारिदियो कि उनी नेकपा-माओवादी, मधेशी र जनजातिसँग कार्यगत एकता नगरी सुखै पाएनन्। किनकी उनले जसरी पनि गुमेको शक्ति बटुल्नु थियो। मोर्चाबन्दीबाट शक्ति आर्जन गर्ने प्रयासमा छन्। नेकपा-माओवादी, मधेशी र जनजाति दलसंग कार्यगत एकता गरिसकेपछि पनि दाहाललाई सहज स्थिति भने छैन। उनले संविधानसभाभित्र रहेका मधेशी र बाहिर रहेका माओवादीसंग संगसंगै अघि जान खोज्नु दुई डुंगामा खुट्टा राख्नु जस्ते भएको विश्लेषण हुन थालेको छ। उनले एकैसाथ सविधानसभा बिघटनको माग गर्दै आएको नेकपा-माओवादी र मधेशी, जनजाति दलसंग कार्यगत एकता अघि बढाएका छन्। कांग्रेस, एमालेबीच सत्तासाझेदार भएको अवस्थामा दाहाल सामु मोर्चाबन्दी गर्नु बाध्यता बन्यो। तर त्यो मोर्चाबन्दी संविधान निर्माणमा दवाव दिने भनिए पनि विशेषगरी संघीयताका बिषयमा जटिलता ल्याउने देखिन्छ। यो संविधानसभालाई अस्वीकार गरेको शक्ति नेकपा-माओवादीसंग कार्यगत एकता गर्दा एमाओवादीलाई विस्तारै संविधानसभाबाहिर सडकतिर तान्ने छ। जब एमाओवादीका लागि सदनभन्दा सडक प्यारो हुनेछ, संविधान निर्माणमा थप जटिलता आउने छन्। सबैतिरबाट घेराबन्दी भएकाले मोर्चाबन्दी गर्नुपरेको उनको बुझाइ छ। कम्युनिस्ट नेता पुष्पलाल श्रेष्ठको स्मृतिसभामा उनले 'घेराबन्दी' मा परेेको बताएका थिए। त्यसको प्रतिरोध गर्न क्रान्तिकारी शक्ति एक हुनुपर्ने उनको भनाइ थियो। 'अध्यक्ष पार्टीभित्र र बाहिरबाट एकखालेको खेराबन्दीमा पर्दै आउनु भएको छ' उनका स्वकीय सचिब एबं केन्द्रीय सदस्य चुडामणि खड्काले भने, 'पार्टीभित्र सांगठनिक अप्ठ्याराहरु छन्, बाहिर बिगतमा भएका सहमति र सम्झौताबिपरित गएर यथास्थितिवादीले घेराबन्दी गर्न खोज्दैछन्।' नेता बाबुराम भट्टराईले पार्टी निर्णय कार्यान्वयनमा जटिलता ल्याएको दाहालको भनाइ छ। त्यसले बाहिर शक्तिसंग संघर्ष गर्न कठिन भएको महसुस उनले गरेका छन्। सदन र सडकमा रहेका दलसंग मोर्चाबन्दी गरी उनले बिशेष गरी कांग्रेस, एमालेसंग दबाव सृजना गर्न चाहेका छन्। जसले संविधान निर्माण र अन्य राज्यका गतिविधिमा प्रभाव पार्ने उनको तयारी छ। दाहाल अप्ठ्यारालाई चिर्न सहमतिभन्दा संघर्षमा जान खोजेका छन्। 'थोरै बायाँ बाटोबाट अध्यक्ष अघि बढ्न खोज्नु भएको छ' खड्का भन्छन्, 'त्यसले पार्टीलाई सही दिशामा पुर्याउँछ।' मधेशी र जनजाति दलले जातीय पहिचानसहितको संविधान बनाउने सर्तमा एमाओवादीसंग मोर्चाबन्दी गरेका छन्। एमाओवादी, मधेशी, जनजातिको मोर्चाबन्दीले संघीयतामा प्रभाव पर्ने छ। नेकपा-माओवादीसितको कार्यगत एकताले सडकबाट दबाव दिन काम गर्ने छ। दुबै मोर्चाबाट दवाव सृजना गरी संविधान निर्माणमा 'प्रगतिशील' विषयवस्तु पार्ने उनको रणनीति हो। 'उच्च स्तरीय राजनीतिक समिति' को संयोजक हुने चाहना पुरा नभएपछि उनले सदन र सडकबाट मोर्चाबन्दी नीति लिएका थिए। निर्वाचनमा पराजयपछि राजनीतिक शक्ति केन्द्रको रुपमा रहन उनले राजनीतिक समितिको संयोजक हुने चाहना गरेका थिए। उनी राजनीतिक समित