कर्णालीको समृद्धिका रूपमा हेरिएको कर्णाली करिडोर खुल्न साढे दुई किलोमटर बाँकी छ । नेपाली सेनाले हुम्लाको स्याँल्तडीदेखि लालीबगरसम्मको ११ किलोमिटर खण्डमा काम गरिरहेको छ । त्यस खण्डको छारेको पुुलनजिक रहेको कठिन भीरमा नेपाली सेनाले काम गरिरहेको छ । बाँकी साढे दुई किलोमिटर ट्रयाक खुलेसँगै उत्तरको छिमेकी चीनसँग स्थलमार्गबाट कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेश जोडिने छ । सेनाले काम गरिरहेका अहिलेको खण्डमा भौतिक प्रगति ८० प्रतिशत भएको छ । आउने दसंैसम्म सडक छिचोल्ने सेनाको लक्ष्य छ । यस आर्थिक वर्षमा बाँकी रहेको साढे दुई किलोमिटर कडा चट्टान छिचोल्ने नेपाली सेनाको सडक निर्माणकार्य दलका प्रमुख सेनानी अनुप पोखरेलले बताए । उनले भने, ‘लक्ष्यभन्दा राम्रो प्रगति भइरहेकाले सरकारले दिएको समय अगावै ट्रयाक खुल्ने सम्भावना छ ।’ कर्णाली करिडोर कालिकोटको नरहरिनाथ गाउँपालिकाको खुलालुदेखि सुरु हुन्छ । सुदूरपश्चिमको बाजुरा भएर हुम्ला सदरमुकाम सिमकोट हुँदै उत्तरको छिमेकी चीन जोड्ने यो सडकको बाँकी खण्डमा यातायातका साधन सञ्चालनमा आइसकेको छ । हुम्ला सदरमुकाम सिमकोटदेखि चीनको सिमाना हिल्सासम्म र कर्णाली करिडोरको बाँकी खण्डमा पनि यातायातका साधन चलिरहेका छन् । साढे दुई किलोमिटर सडकको ट्रयाक खुलेसँगै हुम्ला जिल्ला पनि राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिने छ । अहिलेसम्म राष्ट्रिय सडक सञ्जालसँग नजोडिएको एकमात्र जिल्ला हुम्ला हो । संघीय सरकारले उत्तरको छिमेकी चीन जोड्ने कर्णाली करिडोरअन्तर्गतको दुल्ली कुनलाली बगर खण्ड निर्माणको जिम्मा दुई वर्षअघि नेपाली सेनालाई दिएको थियो । सेनाले जिम्मा लिएसँगै तीव्र गतिमा सडक निर्माण भइरहेको स्थानीयले बताए । दसैंसम्म प्रदेश राजधानी सुर्खेतबाट चीनसँगको सीमा हिल्सासम्म मोटर चल्ने विश्वास छ । कर्णाली र सुदूरपश्चिमको समृद्धिसँग जोडिएको सडकमा हामी सबैको चिन्ता र चासो छ । अघिल्लो वर्ष सेनाले कर्णाली करिडोरअन्तर्गतको खुलालु–हिल्सा सडकको १२२ किलोमिटर सडक निर्माण गरी सडक विभागलाई हस्तान्तरण गरेको थियो । कर्णाली करिडोरअन्तर्गत कालिकोटको खुलालुदेखि चीनको हिल्सासम्मको दूरी २६७.७५ किलोमिटर छ । त्योमध्ये सबैभन्दा धेरै अप्ठ्यारो भू-भागको १२२.७५ किलोमिटर सडक निर्माण जिम्मा सरकारले २०७१ चैत ५ गते नेपाली सेनालाई दिएको थियो । सल्लीसल्लादेखि सिमकोटसम्मको ५१ किलोमिटर खण्डमध्ये बाँकी खण्डमा ट्रयाक खुलिसकेको छ । हुम्ला सदरमुकाम सिमकोटदेखि हिल्सासम्मको ९४ किलोमिटर सडक सञ्चालनमा छ । कर्णाली करिडोर भारत र चीन जोड्ने त्रिदेशीय सडक हो । भारतसँगको सिमाना लुम्बिनी प्रदेशको बाँकेअन्तर्गत जमुनाहादेखि चीनसँगको सिमाना हिल्सासम्मको सडकको दूरी ६८२ किलोमिटर छ । यो सडक जमुनाहादेखि सुर्खेत, कालिकोट, सुदुरपश्चिमको बाजुरा, हुम्लाको सिमकोट हुँदै सीमाक्षेत्र हिल्सासम्म पुग्छ । कर्णाली प्रदेशको राजधानी वीरेन्द्रनगरबाट हिल्सा पुग्न ४१० किलोमिटर पार गर्नुपर्दछ । प्रदेश सरकारको आग्रहमा चीनको चाइना रेलवे इरवान इन्जिनियरिङ कम्पनीले गरेको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर)मा वीरेन्द्रनगरको धुलियाविटदेखि हिल्सा नाकासम्मको दूरी ४०३.५२ किलोमिटर हुने उल्लेख छ । प्रतिवेदनअनुसार सुर्खेत खण्ड २४.१, दैलेख खण्ड ४.६, कालिकोट खण्ड ३९.१४, सुदूरपश्चिमको बाजुरा खण्ड ४३.४९ र हुम्ला खण्ड २.१९ किलोमिटरको हुने उल्लेख छ । संघीय सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि कर्णाली करिडोर सुधारका लागि ९७ करोड रूपैयाँ छुट्याएको छ । कर्णाली करिडोर सञ्चालनमा आएसँगै हाटभोटको व्यापार हुनुका साथै मानसरोवर यात्रा गर्नेका लागि यो करिडोर स्थालमार्गबा