नेपालमा आर्थिक उदारीकरणको लहर आएपछि चालिएका विभिन्न कदममध्ये विशेष आर्थिक क्षेत्र एक प्रमुख आर्थिक उन्नतिको हतियार हो । तर, यसको प्रयोगबारे देशका नीति निर्माता, उद्योगपति, व्यापारी, पुँजी लगानीकर्ताहरूबीच राय बाझिएको पाइन्छ । सेजका पक्षधरहरू जुनसुकै हालतमा जहाँसुकै सेज सम्भव भएको र सेज आउनासाथ देशको वा त्यस स्थानविशेषका सबै आर्थिक समस्या समाधान भई कायाकल्प हुने देख्छन् । कतिपय उद्योगी-व्यापारीहरूको विचारमा सेज घोषणा भएपछि करका साथै अन्य विभिन्न सुविधा छुुट पाइन्छ भन्नेमा मात्र बढी ध्यान गएको देखिन्छ, छुटसँगै आउने बाध्यकारी अवस्थाबारे जानकारी राख्दैनन् । नेपालभरि जतासुकैबाट सेज स्थापना गर्न माग आउनु त्यही कारण हो । उता सरकार पनि माग आउनासाथ राजनीतिक दबाबमा मनपरी सेज घोषणा गरिरहेका छन् । कुनै आर्थिक, प्राविधिक सम्भाव्यता अध्ययनबिना कुनै क्षेत्रविशेष वा राजनीतिक दबाबमा सेज घोषणा गर्नु देशको अत्यन्त न्यून आर्थिक स्रोतको अत्यधिक दुरुपयोग गर्नुमात्र हो । यो कुुरा सरकारमा जाने सबैजसो पार्टीले दोहोर्याइरहेका छन् । राजविराज, जुम्ला, नुुवाकोटजस्ता सेजहरू तिनै राजनीतिक दबाबका परिणाम हुन् । यस्ता अध्ययनबिना घोषणा गरिएका सेजहरू निकट भविष्यमा सम्भाव्य पनि छैनन् । घोषणा गरिएपछि सम्भाव्यता अध्ययन गरिए तापनि करबलले सम्भाव्य बनाइएको देखिएको छ । अर्कातर्फ सेजका विपक्षीहरू यसलाई आर्थिक साम्राज्यवादको एक पाटोका रूपमा हेर्छन् र यसले देशको अर्थतन्त्रलाई विदेशीको हातमा सुम्पने षड्यन्त्र देख्छन् । उनीहरूको शब्दमा सेजबाट स्वदेशी पुँजीलाई संकुचित पारी विदेशीले स्वदेशी बजार शोषण गर्छ, नाफा बाहिर लान्छ, साथै सेजमा हड्ताल गर्न नपाउने हुनाले श्रम शोषण हुन्छ । सेजको आवश्यकता वास्तविकतामा आधारित भएर सेजको सैद्धान्तिक र कार्यान्वयन पक्षको विवेचना गर्ने हो भने सेज न त छुटको पोको हो, न शोषणको लट्ठी हो । सेज एउटा आर्थिक सुधार र विकासको साधन मात्र हो, साध्य होइन । सेज आउँदैमा सबै आर्थिक समस्या समाधान हुने होइन, न त सेज स्थापना गर्दैमा देशको अर्थतन्त्र नै विदेशीको पोेल्टामा जान्छ । सेज त देशको उद्योग-व्यापार क्षेत्रलाई उकास्न प्रयोग गर्न सकिने एउटा साधनमात्र हो । सेज आफैंमा साध्य होइन । प्रयोग गर्नुुु वा नगर्नु वा गरे कतिसम्म गर्ने भन्ने हरेक देशको आफ्नो औद्योगिक, व्यापारिक अवस्थाले निर्धारण गर्ने कुरा हो । यातायात र सूचना प्रविधिको विकासले आजको विश्वलाई नै एक सानो गाउँ बनाइदिएको छ । यस अवस्थामा कुनै एक देश छुट्टै बसेर विकास गर्न सम्भव नै छैन । हरेक देशको आफ्नो उद्योग र व्यापार गर्न केही निकासी र केही पैठारी गर्नुपर्ने हुन्छ । गर्ने भनेको आफ्नो बलियो आर्थिक र उद्योग क्षेत्रको विकास गरी निकासी गर्नु र अत्यावश्यक वस्तु औद्योगिक कच्चा पदार्थ आयात गर्नु हो । यस अवस्थामा आफुले अरू देशमा बजार लिनु छ भने आफ्नो पनि केही खुला गर्नुपर्ने हुन्छ नै । यही तथ्यलाई मनन गरी विश्व व्यापार संघ, साफ्टा, बिमस्टेकजस्ता द्विपक्षीय/बहुपक्षीय सन्धिहरू ल्याइएका छन् । यी सन्धिहरूले नेपालजस्ता देशलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजार खुला गरिदिएको छ भने आफ्नो सीमित बजार पनि अरूका लागि खोल्नुपर्ने बाध्यता छ । यो बाध्यताबाट फाइदा लिन आफ्नो उद्योग र व्यापार क्षेत्रलाई सबै अर्थमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको गुणयुक्त बनाउनुको विकल्प छैन । तसर्थ, नेपालले पनि आफ्नो उद्योग तथा व्यापारको प्रक्रिया, गुण र वातावरणमा सुधार गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउनुपर्छ । यस सन्दर्भमा पहिलो कुरा हाम्रो पुँजीगत अवस्था हो । उद्योग र व्यापारका लागि ह