सरकारले वन नियमावलीमार्फत गोलिया काठ मापन गर्ने नयाँ फर्मुला (हुबर) लागु गरेपछि समस्या पैदा भएको छ । विगतको (क्वाटर गर्थ ) फर्मुलाले गर्दाभन्दा हुबर फर्मुलाले हिसाब गर्दा काठको परिमाण धेरै निस्किने गरेको छ । अर्को नयाँ नियमावलीले राजस्व दर पनि बढाइएको छ । काठ व्यापारीहरु नयाँ फर्मुलाअनुसार निस्किएको परिमाण र बढेको राजस्व दरअनुसार काठ गरिद गर्न अनिच्छुक छन् । यसले काठ बिक्री नभएपछि चौतर्फी समस्या आएको छ । यही समस्याका कारण अहिले सागरनाथ वन परियोजनामा मात्र २० करोड मूल्यबराबरको काठ नबिकेर थन्किएको छ । काठ क्रमशः कुहिँदै जान सुरु गरेको छ । काठ नबिकेपछि यसको सोझो प्रभाव वन पैदावार विकास समितिलाई परेको छ । समिति अहिले आर्थिक रुपमा धरासायी बन्दै गएको छ । समितिले सागरनाथ वन परियोजनाकै वन पैदावार बिक्रीको आम्दानीबाट खर्च व्यवस्थापन गर्दै आएको थियो । काठ नै नबिकेपछि समस्या परेको हो । हाल समितिअन्तर्गत २ वटा सागरनाथ वन विकास परियोजना र रतुवामाई वृक्षारोपण आयोजना केर्खा सञ्चालनमा छन् । काठको यही समस्याका कारण समितिसहित यी आयोजनामा कार्यरत करिब २ सय जना कर्मचारीले एक वर्षदेखि नै तलब खान पाएका छैनन् । अहिले कर्मचारी आन्दोलनमा छन् । समितिका अनुसार वन पैदावार बिक्रीबाट विगतमा वार्षिक सरदर ५ देखि ७ करोड रोयल्टी तथा २ देखि ३ करोड भ्याट बुझाउँदै आएको थियो । यस्तै, प्रत्यक्ष रुपमा नियमित तथा वृक्षारोपण गोडमेललगायत कार्यमार्फत १ हजारभन्दा बढीलाई वार्षिक रोजगारी प्रदान गर्दै आइरहेको थियो । आन्दोलनरत कर्मचारीहरुका अनुसार एकातिर काठ नबिकेर वनमा सड्ने अवस्थामा पुग्नु र अर्कोतिर कर्मचारी एक वर्षदेखि तलब नपाउने अवस्था सिर्जना हुनुमा सरकारको कमजोरी छ । आन्दोलन संघर्ष समितिका अध्यक्ष छत्रबहादुर लामाले १ वर्षसम्म तलब खान नपाउँदा घर खर्च चलाउन मुस्किल भएको बताउँदै सरकारले नहेरेको गुनासो गरे । ‘१ महिना ढिलो तलब आउँदा सबैलाई कति गाह्रो हुन्छ । १ वर्षसम्म पनि तलब नआउँदा हामीलाई कस्तो भयो होला ?’ उनले प्रश्न गर्दै भने, ‘जंगलमा काठ सडाएर हाम्रो पेट भोको कतिन्जेल राख्ने ? राज्यको सम्पत्ति जंगलमा नै सडाएर फाल्ने यो हुबर फर्मुलाको के काम ?’ उनले सरकारले मागको सुनुवाई नगरे कडा आन्दोलन गर्ने चेतावनी पनि दिए । समितिका अर्का सदस्य तथा सागरनाथ वन परियोजनाका लेखापाल युवराज कार्कीले सरकारले समस्या समाधान गर्ने आश्वासन दिए पनि काम नगरेका कारण बल्झिएको बताए । ‘यदि सागरनाथ वन परियोजनाको मात्रै काठ बिक्री भए २० करोड आम्दानी हुन्छ, समस्या समाधन हुन्छ । तर, हुबर फर्मुलापछि काठ व्यवसायीले काठ किन्नै मानेनन् । आम्दानीको बाटौ नै बन्द हुँदा समस्या आएको हो,’ उनले भने, ‘तत्कालका लागि सरकारले कुनै स्रोतबाट भए पनि तलब खुवाउनुपर्छ । काठ नै बिक्री नगराउने यो हुबर फर्मुलाको के काम ? परिवर्तन नगरे जंगलको काठ कुहिएर जान्छ ।’ उनका अनुसार तलबमा मासिक करिब ७५ लाख खर्च हुने गरेको छ । समितिका प्राविधिक उपसचिव जितेन्द्र कर्माचार्यले पटकपटक वन मन्त्रालयमा पत्राचार गर्दा पनि माग सुनुवाइ हुन नसकेको बताए । ‘सरकारले टिकमा ६० प्रतिशत र मसलामा ७५ प्रतिशत रोयल्टी बढाएको छ । हुबर फर्मुलाका कारण २७.३ प्रतिशतसम्म काठको परिमाण बढ्ने देखिन्छ । यही कारण काठ महँगो भएकाले बिक्नै छोड्यो,’ उनले भने, ‘कर्मचारीलाई तलब खुवाउन समेत समितिलाई धौ–धौ परिरहेको अवस्था छ ।’ वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव रेवतीरमण पौडेलले एक साताभित्र श्रमिकको समस्या समाधान हुने प्रतिवद्धता जनाए । ‘हामीले समस्या समाधानका लागि पहल गर्दैछौं भन्दाभन्दै उहाँहरु वि