अघिल्लो संविधानसभाको पहिलो बैठकले देशलाई संघीय गणराज्य घोषणा गर्दाकै दिनदेखि राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीले भनेका थिए, मुलुकमा संघीयता आवश्यक छैन भनेर। देशमा हुँदै गरेको यति ठूलो परिवर्तनका बाबजुद पनि उनले निर्धक्क बोलेका थिए– मुलुकमा गणतन्त्र आवश्यक थियो, छ र रहने छ तर नेपालजस्तो सानो मुलुकका लागि संघीयता कुनै पनि दृष्ट्रिकोणले सही हुन सक्दैन भनेर। जब संघीयताका विषयमा संविधानसभाभित्र छलफल सुरु भयो, उनी त्यतिबेला पनि संघीयताका विपक्षमा उभिइरहे र आजको मितिसम्म पनि उनी संघीयताकै विपक्षमा छन्। देशको सम्पूर्ण शक्ति संघीयताका पक्षमा रहेका बेला संघीयताको विपक्षमा एक्लै आवाज उठाउँदै आएका चित्रबहादुर केसी एउटा सरल नेता हुन्। उनको जीवनशैली हेर्दा मलाई लाग्छ, उनले कम्युनिष्ट आन्दोनलमा लागेर धेरै कुरा भुलिसकेका छन्, विलाशिता भनेको उनलाई थाहा छैन, संधै सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्छन् र धनको पनि कुनै लोभ छैन। म काठमाडौँ अनामनगर बस्दा उनको र मेरो जम्काभेट प्राय नेपाल यातायातको भीडभाडमा मात्रै हुन्थ्यो। उनीसँग कुरा त गर्दिनथेँ तर उनलाई नियालेर धेरै कुराहरु कल्पना गर्थे। संयोगवश एकदिन पुतलीसडक चोकबाट डिल्लीबजारसम्म उनीसँगै पैदलयात्रा गर्ने मौका मिल्यो। मैले मेरो परिचय दिएँ। म बागलुङको भनेपछि उनी निकै खुसी हुँदै मसँग कुरा गर्न तम्सिए। मैले उनलाई सोधँे– मुलुक संघीयतामा जाने निश्चित भइसक्यो, तपाईँ अझै पनि यसको विरोध गरिरहनु भएको छ, के अब मुलुकलाई तपाईँले संघीयतामा जानबाट रोक्न सक्नुहुन्छ? उनले बढो शालीनतापूर्वक जवाफ दिए, बाबु हामीले संघीयताको विरोध गरेको होइन, संघीयताका फाइदा र बेफाइदाका विषयमा हामी अझै पनि छलफल गर्न तयार छौँ तर जातीय राज्य निर्माण गर्ने विषयमा हाम्रोे विमति छ। उनले थपे– बाबु हेर्दै जाऊ, यदि मुलुकमा जातीय राज्यको निर्माण भयो भने रक्तपातको सुरुवात त्यहीँबाट हुनेछ। उनले औपचारिक भाषण गर्दा र अन्तरवार्ता दिँदा होस्, वा अनौपचारिक कुराकानीका क्रममा नै किन नहोस्, जातीय राज्यको निर्माण गर्दा यसले दीर्घकालमा पार्ने असरबारे यस्तै तर्कहरु गर्दै आइरहेका छन्। उनले जातीय राज्यको निर्माण गरिए मुलकमा रक्तपात हुन्छ भनेर पटकपटक जे भनिरहेका छन्, पछिल्ला केही घटनाक्रमहरुले त्यसलाई गम्भीरतापूर्वक लिन बाध्य पारेको छ। पशुपति शर्माको गीतको एउटा शब्दलाई लिएर नेपालीहरुबीच सामाजिक सञ्जालहरुमा विवाद भइरहेको छ। गायक पशुपति शर्माले आफ्नो नयाँ गीतमा जुन शब्दको प्रयोग गरेका थिए, त्यसका विषयमा नेपाली नेपालीबीच जेजस्ता छलफल र बहसहरु भइरहेका छन्, यसले देखाउँछ– चित्रबहादुर केसीले भनेको रक्तपातसम्म पुग्नका लागि यस्तै विषयले गोरेटो निर्माण गर्छ। गायक पशुपति शर्माले जुन सन्देश प्रवाहका लागि गीत सिर्जना गरेका थिए, त्यसको ठिक विपरीत नतिजा आएपछि समाजमा जातीय वाकयुद्ध चलिरहेको छ अहिले। पशुपतिले बहुत बुद्धिमतापूर्वक आफ्नो गीतलाई पूर्ण रुपमा बन्द गरेको घोषणा त गरे तर त्यसको असर नेपाली समाजमा अहिले पनि छ। उनको त्यो विवादित गीतको बिक्रीवितरण र प्रचारप्रसार समेत बन्द भइसकेको अवस्थामा पनि नेपाली समाज यसरी विभाजित भइरहेको छ, मानौ अब मुलुकमा कि जातीय विभेदको अन्त्य हुन्छ, कि सामाजिक सद्भाव खलबलिन्छ। उनको गीतले जातिजातिबीच युद्ध गराउने उद्देश्य बोकेको थिएन। गीतले त सिर्फ सबैलाई एकताको आव्हान गरेको थियो, जातीय विभेद अन्त्यका लागि एउटा सकारात्मक पहलकदमी मात्रै लिएको थियो। तर यही गीतले यस्तो शक्तिशाली बहसको सुरुवात गरायो, जुन बहसले मुलुकलाई जातीय विभेदमुक्त गराउला। हिजो अन्तरजातीय वि