भन्सार नाकाहरुमा भइरहेको चोरीपैठारीले धेरै राजस्व गुमेको भन्दै सरकारले एक सय रुपैयाँभन्दा बढी मूल्यका सामान आयात गर्दा भन्सार महशुल उठाउन सुरु गरेको छ । दक्षिण छिमेकी भारतसँग जोडिएका प्रमुख र छोटी भन्सार नाकामार्फत सर्वसाधारणले ल्याउने घरायसी सामानमा भन्सार महशुल लिन थालिएको हो । भन्सार ऐनमा एक सय रुपैयाँभन्दा बढी मूल्यका सामानमा भन्सार महशुल लाग्ने व्यवस्था गरिएको छ । यही व्यवस्था अहिले आएर सबै नाकाहरुमा लागु गरिएको हो । विगतमा सर्वसाधारणले सीमासँग जोडिएका भारतीय बजारबाट खरिद गरेर ल्याएका एकाध पोका सामानमा भन्सार उठाउने प्रचलन थिएन । यो सुविधाको दुरुपयोग भएर राजस्व धेरै गुमेको अनुमानमा सरकारले एक सय मूल्यभन्दा बढीको सामानमा भन्सार महशुल उठाउन सुरु गरेको हो । विगतमा सीमा क्षेत्रमा बसोबास गर्ने सर्वसाधारणका लागि दिइएको यो सुविधाको दुरुपयोग गर्दै सामान ओसार्ने समूहहरु सक्रिय थिए । एउटै व्यक्ति दैनिक दसौं पटक भारतीय बजारमा पुगेर एकाध झोला सामान ल्याउने र नेपाली व्यापारीलाई दिने प्रचलन थियो । यो नियम लागु भएपछि विगतको प्रवृत्ति रोकिएको छ । गत आर्थिक वर्षमा राजस्व असुली इतिहासमै कमजोर बनेको थियो । राजस्व घट्नुमा भन्सार राजस्वको योगदान धेरै देखिएपछि सरकारले सर्वसाधारणलाई दिएको सुविधा खारेज गरेको हो । व्यवसायी उत्साहित बिर्तामोड (कास)– मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाले भारतीय बजारबाट किनमेल गरेर एक सयभन्दा बढी मूल्यको सामान नेपाल ल्याउँदा भन्सार लगाउने भएपछि सीमा क्षेत्रका नेपाली व्यवसायी उत्साहित भएका छन् । सीमावर्ती भारतीय बजार पानीट्यांकी, नक्सलवाडी, सिलिगुढी गएर घरायसी सामान किन्न बानी परेका नेपालीले अब नेपाली बजारमै किनमेल गर्ने भएकाले व्यवसायी खुसी भएका हुन् । काँकडभिट्टामा परिचालन गरिएका भन्सार कर्मचारी, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीले भारतबाट किनमेल गरेर फर्केका नेपालीलाई भन्सार शुल्क तिराउन थालेपछि सीमावर्ती नेपाली बजारमा चहलपहल बढेको छ । स्थानीयवासी चिनी, तेल, दाल, सागसब्जी, कपडालगायत वस्तु किनमेल गर्न भारतीय बजार धाउँदा झापाका बिर्तामोड, काँकडभिट्टा, धुलाबारी जस्ता सीमावर्ती ठूला बजार सुनसान बन्ने गरेका थिए । अब भने यी बजारमा चहलपहल बढेको मेची उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष खेम प्रसाईंले बताए । भन्सारको नयाँ नीतिलाई संघको समर्थन रहेको उनले सुनाए । सस्तो पाइने लोभमा घरायसी सामान किन्न भारतीय बजार जाने गर्नाले सीमा क्षेत्रका बजारमा सामान बिक्री नभएर व्यवसायी पलायन हुनुपर्ने अवस्था आएकोमा भन्सारको कडाइले राहत मिलेको काँकडभिट्टाका व्यवसायी मोहन निरौलाले बताए । मेचीनगर नगरपालिकाकी कार्यवाहक नगर प्रमुख मीना उप्रेतीले भन्सारको नयाँ नियमलाई नगरपालिकाले सघाउने बताइन् । कर छलेर भारतीय बजारलाई पोस्ने गतिविधि रोक्न भन्सारले लिएको नीतिमा नगरपालिकाको अनुगमन समितिले सहयोग गर्ने उनको प्रतिबद्धता छ । मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीले विभागको निर्देशनअनुसार यो नियम कडाइका साथ लागु गरिएको बताए । साउन १ गतेदेखि नैे नियम लागु गरिसकेको बताउँदै उनले कसैले जबरजस्ती भन्सार नतिरी सामान लैजान खोजे सामान जफत हुने स्पष्ट पारे । निरन्तरता दिनुपर्छ विराटनगर (कास)– सरकारको नीतिअनुसार एक सयभन्दा बढी मूल्यको सामान ल्याउँदा अनिवार्य रुपमा भन्सार महसुल काट्न लगाएको रानी भन्सार प्रमुख ज्ञानेन्द्र ढकालले बताए । उनका अनुसार यसले सामान खरिद गर्न जोगबनी जाने उपभोक्ताको संख्या घटेको छ । तर, राजस्व असुली बढाउन भने सहयोग गरेकोे छ । ढकालले मोरङमा