विश्व हेपाटाइटिस दिवसको पूर्वसन्ध्यामा राष्ट्रिय एचआईभी एड्स महासंघ नेपालले हेपाटाइटिसका विरामीहरुलाई राज्यले उपचार गर्नुपर्ने भन्दै पत्रकार सम्मेलन गरेको छ। आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै महासंघले नेपालमा करिब २ लाख मानिस हेपाटाइटिसबाट संक्रमित भएको र यसको उपचार गर्न निकै महँगो भएको भन्दै राज्यले बिरामीहरुको उपचारमा पहल गर्नुपर्ने धाराणा राखेका थिए। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै महासंघका प्रतिनिधि राजिब काफ्लेले विगतमा आफूहरुले एचआईभी संक्रमितहरुलाई उपचारका लागि पहल गर्दा आज १० हजार संक्रमितहरुले उपचार गराई नयाँ जीवन पाएको स्मरण गर्दै आगामी दिनमा हेपाटाइटिसबाट संक्रमितहरुले पनि उपचारबाटै नयाँ जीवन पाउने उद्घोष गरेका छन्। उनले भने– 'गत जुनमा नेपाल सरकार लगायत १९३ मुलुकले विश्व स्वास्थ्य संगठनको साधारणसभा मार्फत हेपाटाईटिस सीको उपचार र परिक्षणलाई प्राथमिकतामा राख्ने प्रतिबद्धतामा हस्ताक्षर गरेको छ। मलाई आशा छ, नेपालले पनि यसको परीक्षण र उपचार चाँडै शुरु गर्ने छ। कार्यक्रममा हेपाटाइटिसका क्षेत्रमा कार्यरत युनियन सीका प्रतिनिधि रोशन सापकोटाले नेपालमा हेपाटाईटिस सीका संक्रमितहरु उल्लेख्य मात्रामा रहेको बताउँदै सरकारले त्यसको परिक्षण र उपचारमा कुनै चासो नदेखाएकोमा गुनासो गरे। सापकोटाले आफूहरु विगत लामो समयदेखि यही क्षेत्रमा काम गरेपनि यस्ता संक्रमितहरुको उपचारका लागि कसलाई भन्ने कहाँ जानेवारे अहिलेसम्म बेखवर रहेको बताउँदै आगामी दिनमा सरकारले यसको उपचारका लागि विशेष पहल गर्नुपर्ने धाराणा राखे। उनले भने–'नेपालमा अहिले दिनानुदिन यसका संक्रमितहरु बढेका छन्, तर यो रोगको समाधानका लागि सरकाले या अन्य कुनै पनि सम्बन्धित निकायले यसको बारेमा नसोच्दा हामीलाई आश्चर्य लागेको छ।' विगत १८ वर्षदेखि हेपाटाईटिस सीबाट संक्रमित अमरेश मिश्रले आफ्नो अनुभव सुनाउँदै राज्यले यो रोगबारे कनुै पनि चासो नदेखाएकोमा भने गुनासो गरे। उनले भने–हामील औषधि पनि राम्रो सँग सेवन गर्न पाएको छैन्। छिमेकी मुलुक भारतमा त्यही औषधी भारु ५ हजारमा आउँछ तर उक्त औषधी नेपालमा त्यो पनि काठमाडौमा मात्रै पाउँछ हामीले रु १४ हजार तिर्नुपर्ने हुन्छ। मिश्रले उक्त औषधी हप्तामा १ डोजका दरले सेवन गर्दा बर्षमा ४८ डोज सेवन गर्दा करिव ९ लाख रुपैयाँ खर्च हुने अनुभव सुनाए। लागुपर्दाथ तथा दुर्व्यसनीका क्षेत्रमा कार्यरत चन्द्रप्रकाश गुरुङले पनि लागु पदार्थको सेवन गर्नेहरुलाई आफूहरुले औषधीसेवन गर्न प्रेरित गर्दा धेरै जना हेपाटाईटिस सीबाट संक्रमित भएको पाएको बताउँदै अहिले संक्रमितहरु उपचार गर्ने भन्दा पनि झनै दूर्व्यसनीमा फसेको बताए। नेपालमा यसको उपचार शुरु भए संक्रमितहरुले नयाँ जिवन पाउने विश्वास व्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2014-07-27 18:00:08