हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्रको करिब दुई सय रोपनी जग्गा आठ वर्षदेखि नौ वटा उद्योगको नाममा ओगटिएको छ । दुई वर्षभित्र उद्योग सञ्चालन गर्नेगरी २०७२ र २०७३ सालमा सम्झौता गरेका उद्योगले यतिका समय बितिसक्दा पनि कुनै संरचना बनाएका छैनन् । हाल औद्योगिक क्षेत्रभित्र नयाँ उद्योग स्थापना गर्न चाहनेले जग्गा प्राप्त गर्न मुस्किल छ तर, विभिन्न समस्या देखाएर उद्योगको संरचनासमेत नबनाई नौवटा उद्योगले करिब दुई सय रोपनी जग्गा ओगटेर बसेका हुन् । हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन कार्यालयले त्यस्ता उद्योगलाई निर्माणाधीन उद्योगको सूचीमा राखेको छ । कार्यालयका अनुसार हाल हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्रभित्र १९ वटा उद्योग निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । जसमध्ये नौवटा उद्योगले २०७२ र ७३ सालमा जग्गा सम्झौता गरेका थिए । औद्यागिक क्षेत्रभित्र रही बिस्कुट र बेकरी उत्पादन गर्ने उद्देश्यले २०७२ मा ७ दशमलव ३ रोपनी जग्गा भाडामा लिएको नाथ फुड्स इन्डष्ट्रिज प्रालिले हालसम्म कुनै संरचना बनाएको छैन । त्यसैगरी २०७३ सालमा सम्झौता गरेको लक्ष्मी पेन्ट्स उद्योग, श्री विवाइएस हेटौैडा प्रालि, थ्री स्टार ग्रुप ई प्रालि, सि एभरेष्ट एण्ड काइफु नेपाल प्रालि, सनराइज कन्टेनर्स प्रालि, नेबिको प्रालि, साउथ एसिएन ब्रुअरी प्रालि र श्री अविनाश एग्स प्रालिले पनि उद्योग सञ्चालन गर्ने कुनै निश्चितता छैन । नौ वटामध्ये साउथ एसिएन ब्रुअरी प्रालिले सबैभन्दा धेरै एक सय ५ दशमलव ३६ रोपनी जग्गा ओगटेको छ । जग्गा सम्झौता गरेर संरचना पनि नबनाउने र सञ्चालनमा पनि नआउने उद्योगलाई आफूहरूले पटकपटक सूचना निकालेर चेतावनी दिइएको हेटौंडा औद्यागिक क्षेत्र व्यवस्थापन कार्यालयका प्रमुख भोजराज विनाडीको भनाइ छ । ‘जग्गा सम्झौता गरी किन उद्योग सञ्चालन नल्याइएको भनी हामीले पटकपटक उद्योगलाई पत्र पनि पठाएका छौँ, सूचना निकालेर सम्झौता खारेजीको चेतावनी पनि दिएका छौं । तर, उहाँहरूले विभिन्न समस्या देखाएर उद्योग स्थापनाको क्रममा रहेको भनी स्पष्टीकरण दिइरहनुहुन्छ,’ कार्यालय प्रमुख विनाडीले भने । पुराना सम्झौताका नौ उद्योगबाहेक २०७७ सालयता सम्झौता भएका अन्य १० वटा उद्योग पनि कार्यालयको सूचीमा निर्माणाधीन छन् । ती १० वटा उद्योगले करिब ९० रोपनी जग्गा भाडाको सम्झौता गरेका छन् । त्यसमध्ये केही उद्योगको दुई वर्षे अवधि नाघिसकेको छ भने केहीको सम्झौता अवधि बाँकी नै छ । उद्योग सञ्चालन गरिसक्नुपर्ने अवधि नाघेका उद्योगको सम्झौता रद्द गरिने चेतावनीसहितको सूचना हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन कार्यालयले पछिल्लो पटक २०७९ साल असोज २ गते प्रकाशित गरेको थियो । ३५ दिनको समयावधि तोकेर सूचना जारी गरिए तापनि कार्यालयले हालसम्म ती उद्योगको सम्झौता रद्द गरेको छैन । ‘सूचना प्रकाशनका साथै हामीले पत्र पनि पठाएका थियौँ, त्यसपछि सबैले कोरोना प्रभाव र आर्थिक मन्दीजस्ता समस्या दर्शाएर हामीलाई पत्रको जवाफ पठाए । करिब १० महिना, एक वर्षभित्र सञ्चालन गरिसक्छौँ भनेर पत्र पाएपछि हामीले थप कदम चालेनौँ,’ औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन कार्यालय प्रमुख विनाडीले भने, ‘उनीहरूले मागेको समय पनि सकिसकेकाले अब हामी अन्तिम विकल्पको प्रयोग गर्छौं ।’ उद्योगीहरूकै संस्थाले पनि उद्योगीको नाममा जग्गा ओगटेर बस्ने प्रवृत्तिको विरोध गरिरहेका छन् । उद्योग संघ हेटौंडाका अध्यक्ष स्वागतराज प्याकुरेलले वर्षौंदेखि जग्गा ओगटेर बस्ने उद्योगको सम्झौता खारेज गर्नुपर्ने प्रतिक्रिया दिए । ‘नयाँ उद्योग चलाउँछु भनेर आउनेले जग्गा पाएका छैनन्, अनि विभिन्न शक्तिको आडमा उद्योगको नाममा अनावश्यक जग्गा ओगटेर बस्नेलाई किन राखिरा