गत आर्थिक वर्ष वैदेशिकसँगै स्वदेशी लगानीको क्षेत्र पनि निराशाजनक देखिएको छ । उद्योग विभागका अनुसार गत आव (२०७९–८०) मा स्वदेशी लगानीकर्ताले १ खर्ब ८१ अर्ब लगानीको प्रतिवद्धता जनाएका छन् । यो अघिल्लो आव (२०७८–७९) भन्दा ३७.३७ प्रतिशत कम हो । अघिल्लो आवमा यस्तो प्रतिवद्धता २ खर्ब ८९ अर्ब थियो । एक वर्षमै लगानी प्रतिवद्धता १ खर्ब ८ अर्बले घटेको हो । गत आवमा वर्षैभरी समस्याका रुपमा देखिएको कर्जाको उच्च ब्याजदर र मन्दीका कारण वस्तु तथा सेवाको न्यून माग तथा नगद प्रवाहमा भएको समस्याजस्ता कारण लगानी पनि बढ्न सकेको थिएन । माग कम भएपछि उद्योगहरुले न्यून उत्पादन गर्ने र रोजगारी कटौती गर्नेजस्ता क्रियाकलाप गरिरहेको र वित्त नीति तथा मौद्रिक नीतिबीच तालमेल नहुँदा निजी क्षेत्रको मनोबल घटेको थियो । सोही कारण अधिकांश उद्योगी–व्यवसायीले नयाँ लगानीका योजना स्थगन गरेका कारण लगानी प्रतिवद्धतामा गिरावट देखिएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठ बताउँछन् । उद्योग विभागका अनुसार गत आवमा स्वदेशी र विदेशी लगानीका ३ सय २२ परियोजनाका लागि २ खर्ब १४ अर्ब लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । यसबाट २३ हजार ३ सय २४ रोजगारी सिर्जना हुने उल्लेख छ । उद्योगको प्रकृतिअनुसार सबैभन्दा बढी साना उद्योग १८६, मझौला ७० र ठूला उद्योग ६६ वटा दर्ता भएको विभागका सूचना अधिकारी रमिला भण्डारीले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार विभागले गत आवमा ३३ अर्ब १४ करोड वैदेशिक लगानी स्वीकृत गरेको छ । यसबाट १७ हजार १२ जनाले रोजगारी पाउने अपेक्षा गरिएको छ । गत आवमा चालु पुँजी कर्जा मार्गदर्शन लागु भएसँगै निजी क्षेत्रको मनोबल घटेका कारण लगानीमा प्रतिकूल प्रभाव परेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वउपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठ बताउँछन् । एकातर्फ बैंकको चर्को ब्याज र अर्कोतिर राष्ट्र बैंकले लागु गरेको चालु पुँजी कर्जा मार्गदर्शनका कारण औद्योगिक क्षेत्रमा संकट उत्पन्न भएको भन्दै निजी क्षेत्रले सडकमै उत्रिएर विरोध जनाएको थियो । चालु आवमा यसमा आवश्यक पुनरावलोकन गरिने भनिए पनि निजी क्षेत्र विश्वस्त देखिँदैन । लगानी आकर्षित गर्न चालु आवको बजेटमा उद्योग दर्ता, लगानी स्वीकृति लगायतका सेवालाई एकल विन्दु सेवा केन्द्रबाट विद्युतीय प्रणालीमार्फत प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाइने उल्लेख छ । उत्पादनमूलक तथा निर्यातजन्य उद्योग स्थापनाका लागि आवश्यक पर्ने जग्गाको सहज उपलब्धताका लागि लिज र हदवन्दीसम्बन्धी कानुनी व्यवस्थामा पुनरावलोकन गरिने सरकारी घोषणा छ । स्वदेशी तथा विदेशी लगानी आकर्षित गर्न सरकारले चालु आवमा लगानी सम्मेलन आयोजना गर्ने निर्णय गरेको छ । यसैगरी लगानीकर्ताका लागि आवश्यक सबै सूचना उपलब्ध हुने गरी राष्ट्रिय पोर्टल तयार गरिने उल्लेख छ । यस्तै, सूचना प्रविधि र नवप्रवर्तनमा आधारित उद्योगका लागि लचिलो श्रम नीति अवलम्बन गर्ने गरी श्रम कानुनमा संशोधन गरिने जनाइएको छ । वैदेशिक लगानीसम्बन्धी कानुनी तथा नीतिगत स्थायित्व कायम गरिने प्रतिवद्धता सरकारले जनाएको छ । अपेक्षाअनुसार प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) भित्रिन नसक्नुमा नीतिगत कमजोरी मुख्य कारण रहेको सरकारकै एक निकायले गरेको अध्ययनले देखाएको छ । उद्योग विभागले गरेको अध्ययनले ‘विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५’ कार्यान्वयनका क्रममा नीतिगत र व्यावहारिक समस्या रहेका कारण लगानीकर्ता आकर्षित हुन नसकेको देखाएको हो । विभागको अध्ययनले ऐन कार्यान्वयनका क्रममा देखिएका मुख्य २४ समस्यालाई बुँदागत रुपमा प्रस्तुत गरेको छ । विदेशी लगानी भएका कम्पनीको एकल उद्देश्