भारत र नेपालबीचको व्यापारिक सम्बन्ध परापूर्व कालदेखि रहँदै आई हाल पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण रहेको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापार असन्तुलन नेपालको विपक्षमा अत्यधिक रूपमा रहिआएको छ । निर्यात व्यापारको वृद्धिदर अत्यन्त न्यून रहेको र आयात वृद्धिदर अत्यन्त धेरै रहेको सबैलाई विदितै छ । तसर्थ, नेपाल–भारत व्यापारबीच समस्या देखिएमा नेपालको वैदेशिक व्यापारमा तत्कालै असर पर्न जाने स्वतः देखिन्छ । शताब्दीऔंदेखिको नेपाल र भारतबीच आर्थिक, व्यापारिक र सामाजिक सम्बन्ध सौहार्द रूपमा कायम हुँदै आएको छ । सन् १९७०–२००० बीचको वैदेशिक व्यापार नेपालको निकासी व्यापारमा उल्लेखनीय रहेको छ । नेपालको भारततर्फ निर्यात व्यापारको वृद्धिदर अत्यन्तै न्यून र भारतबाट आयातको वृद्धिदर अत्यन्तै धेरै रहेकाले नेपाल–भारत व्यापारबीच समस्या समाधानार्थ सधैं सचेत रहनु जरुरी छ । भारतसँग नेपालको व्यापार सन्तुलन भारतको पक्ष तथा नेपालको विपक्षमा बढ्दै रहेकाले नेपाल–भारत व्यापार सन्धिले नेपालको निकासी प्रवद्र्धनोन्मुखतर्फ हुने गरी उपयोग गराउन सरकारको समन्वय हुने गरी नेपालभारत व्यापार सन्धि व्यवहारमा उतार्न आवश्यक छ । नेपालको वैदेशिक व्यापार विशेषतः निकासी प्रवद्र्धन गर्न नेपाल बंगलादेश सन्धिमा प्रावधान भए पनि डेढ दशकभन्दा बढी प्रयोगमा आएको काँकडभित्ता–फूलबारी बंगलाबन्दमार्फत नेपालको वैदेशिक व्यापारका सामान ओहोरदोहार गर्न भारत–बंगलादेशको सीमास्थित भारतीय फूलबारीमा पार्किङ, लोड–अनलोड आदि पूर्वाधारको कमीले गर्दा नेपालको वैदेशिक व्यापारका लागि भारतको कोलकाता बन्दरगाह प्रयोग नेपालका लागि वरदान रहिआएको छ । यसैले नेपाल–भारत–बंगलादेशबीच त्रिपक्षीय व्यापार सन्धि आवश्यक छ । नेपालका सात वस्तुबाहेक र अन्य केही सैद्धान्तिक भन्सार छुट भनिए पनि केही निकासी वस्तु भारतमा निकासी गर्दा केही वस्तुमा भन्सार शुल्क थप गरी कम्तीमा ४ देखि १२ प्रतिशतसम्मको कुल भन्सार शुल्क नेपालको निकासी प्रवद्र्धन गर्न मुख्य बाधकका रूपमा रहेको छ । तर, नेपाल–भारत व्यापार सन्धिमा यस्तो प्रावधान सहज भए पनि व्यवहारमा कठिनाइ छ । तसर्थ नेपाल–भारत व्यापारबीच समस्या समाधानार्थ पहल गर्नु आवश्यक छ । दुईपक्षीय व्यापारका ढुवानी आइसिडीमार्फत भएमा नेपाल–भारत व्यापार समस्या केही हदसम्म समाधान हुने देखिएको छ । नेपाल र भारतका बिरुवा र जनावर क्वारेइन्टाइन व्यवस्थालाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका लागि सोबारे सन्धि २००९ अनुसार नेपाल–भारतबीच समन्वय गरेमा दुवै देशलाई आपसी लाभ हुन्छ । नेपालको एनएस चीह्न र भारतको गुणस्तर चिह्नलाई आपसी मान्यता दिलाएमा नेपालको वैदेशिक व्यापार विकासमा सहयोग पुग्न जान्छ । नेपालको कुल निर्यात–आयातमा भारत एकल पहिलो व्यापारिक साझेदार मुलुक बन्दै आएको छ । त्यसैले नेपाल–भारत व्यापार सन्धिका प्रावधान नेपालको निकासी प्रवद्र्धन गर्न कसरी सम्भव छ, त्यो कदम लिन पहल गर्नु आवश्यक छ । नेपाल समुद्रपार वैदेशिक व्यापारका लागि प्रयोगमा आएको कोलकाता बन्दरगाहमा सानो जहाजबाट मात्र सामान ओहोरदोहोर गर्ने हुँदा नेपालको आयात–निर्यातमा लाग्ने लागत खर्च जस्तै लोड–अनलोडजस्ता समस्याहरू बेहोर्नुपर्ने अवस्थाले गर्दा मुम्बई तथा मद्रासबाट ठूलो जहाज उपलव्ध हुने हँुदा नेपाललाई पनि सोही सुविधा उपलब्ध गराइएको अवस्थामा नेपालको निकासी व्यापारमा ढुवानी खर्च कम भई वैदेशिक व्यापारमा सहयोग पुग्न जाने भनिएको छ । तर, यस पंक्तिकारको विचारमा आयातमा थप माग गरेको बन्दरगाह र निर्यातका लागि हालको कोलकाता बन्दरगाह नै कायम गर्नु नेपालको हितकर हुनेछ । नेपाल–भारत व्यापार सन्धि बाझीकन अकस्मात् ने