२३ असार, काठमाडौं । एमाले महाधिवेशनको बन्दसत्रमा टोली नेताहरुले समूहगत छलफलको निष्कर्ष सुनाइरहेका बेला बाहिर प्रदर्शनीमार्गमा भने माधव नेपाल र केपी ओली गुटका कार्यकर्ताले आफ्ना नेताको पक्षमा प्रदर्शन गरेका छन् । प्रदर्शनले चर्को रुप लिएपछि एमाले नेताहरुको आग्रहमा प्रहरीले प्रदर्शनकारीहरुलाई हटाएको छ र पद्मोदय मोडदेखि सभाृहसम्म निशेधित क्षेत्र बनाएको छ । यसअघि सभागृहदेखि रत्नराज्य क्याम्पस सम्मको सडक कब्जा गरेका एमाले कार्यकर्ताहरु आ आफ्ना नेताको पक्षमा नाराबाजी र झाँकी प्रदर्शन गरेका थिए । दुवै पक्षबीच तनाव हुन नदिन नेपाल पुलिस क्लव अगाडि प्रहरी सुरक्षाकर्मी बीचमा बसेर उनीहरुलाई दुईतिर पारेको थियो । माधव नेपाल पक्ष सभागृहतिरको सडकमा जम्मा भएका माधव नेपाल जिन्दावादको नारा लगाए भने रत्नराज्य क्याम्पसतिर जम्मा भएका कार्यकर्ताले केपी ओलीको पक्षमा नाराबाजी लगाएका छन् । ओली पक्षधर कार्यकर्ताहरुले ओलीको फोटो अंकित प्लेकार्ड तथा फ्लेक्स समेत प्रदर्शन गरे । बाहिर सडकमा नेताको पक्ष र विपक्षमा भएका प्रदर्शनप्रति प्रतिनिधिहरुले भने अशन्तुष्टि जनाएका छन् । लगतै तर, प्रदर्शन चर्किएपछि सचिव विष्णु पौडेलले काठमाडौंका निमित्त प्रहरी प्रमुख एसपी नारायण खड्कालाई प्रदर्शनमा रोक लगाउन आग्रह गरेका छन् । २३ असार, काठमाडौं । एमाले महाधिवेशनको बन्दसत्रमा टोली नेताहरुले समूहगत छलफलको निष्कर्ष सुनाइरहेका बेला बाहिर प्रदर्शनीमार्गमा भने माधव नेपाल र केपी ओली गुटका कार्यकर्ताले आफ्ना नेताको पक्षमा प्रदर्शन गरेका छन् । प्रदर्शनले चर्को रुप लिएपछि एमाले नेताहरुको आग्रहमा प्रहरीले प्रदर्शनकारीहरुलाई हटाएको छ र पद्मोदय मोडदेखि सभाृहसम्म निशेधित क्षेत्र बनाएको छ । यसअघि सभागृहदेखि रत्नराज्य क्याम्पस सम्मको सडक कब्जा गरेका एमाले कार्यकर्ताहरु आ आफ्ना नेताको पक्षमा नाराबाजी र झाँकी प्रदर्शन गरेका थिए । दुवै पक्षबीच तनाव हुन नदिन नेपाल पुलिस क्लव अगाडि प्रहरी सुरक्षाकर्मी बीचमा बसेर उनीहरुलाई दुईतिर पारेको थियो । माधव नेपाल पक्ष सभागृहतिरको सडकमा जम्मा भएका माधव नेपाल जिन्दावादको नारा लगाए भने रत्नराज्य क्याम्पसतिर जम्मा भएका कार्यकर्ताले केपी ओलीको पक्षमा नाराबाजी लगाएका छन् । ओली पक्षधर कार्यकर्ताहरुले ओलीको फोटो अंकित प्लेकार्ड तथा फ्लेक्स समेत प्रदर्शन गरे । बाहिर सडकमा नेताको पक्ष र विपक्षमा भएका प्रदर्शनप्रति प्रतिनिधिहरुले भने अशन्तुष्टि जनाएका छन् । लगतै तर, प्रदर्शन चर्किएपछि सचिव विष्णु पौडेलले काठमाडौंका निमित्त प्रहरी प्रमुख एसपी नारायण खड्कालाई प्रदर्शनमा रोक लगाउन आग्रह गरेका छन् । यसअघि सभागृहदेखि रत्नराज्य क्याम्पस सम्मको सडक कब्जा गरेका एमाले कार्यकर्ताहरु आ आफ्ना नेताको पक्षमा नाराबाजी र झाँकी प्रदर्शन गरेका थिए । दुवै पक्षबीच तनाव हुन नदिन नेपाल पुलिस क्लव अगाडि प्रहरी सुरक्षाकर्मी बीचमा बसेर उनीहरुलाई दुईतिर पारेको थियो । माधव नेपाल पक्ष सभागृहतिरको सडकमा जम्मा भएका माधव नेपाल जिन्दावादको नारा लगाए भने रत्नराज्य क्याम्पसतिर जम्मा भएका कार्यकर्ताले केपी ओलीको पक्षमा नाराबाजी लगाएका छन् । ओली पक्षधर कार्यकर्ताहरुले ओलीको फोटो अंकित प्लेकार्ड तथा फ्लेक्स समेत प्रदर्शन गरे । बाहिर सडकमा नेताको पक्ष र विपक्षमा भएका प्रदर्शनप्रति प्रतिनिधिहरुले भने अशन्तुष्टि जनाएका छन् । लगतै तर, प्रदर्शन चर्किएपछि सचिव विष्णु पौडेलले काठमाडौंका निमित्त प्रहरी प्रमुख एसपी नारायण खड्कालाई प्रदर्शनमा रोक लगाउन आग्रह गरेका छन् ।