जोगेन्द्र शर्मा, नेता, भारतीय कम्युनिष्ट पार्टी (मार्क्सवादी) प्रकाश करात र सीताराम यचुरीहरुले नेतृत्व गरेको भाकपा मार्क्सवादीका केन्द्रीय सचिवालय सदस्य जोगेन्द्र शर्मा एमालेको महाधिवेशनमा पाहुना बनेर काठमाडौं आए । महाधिवशेन उदघाटनस्थलमै भाजपाका नेता विजय जोलीका सामुन्ने उनले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको विरोध गरे । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी नेपाल भ्रमणमा आउन लागेका बेला जलस्रोत लगायतका क्षेत्रमा सहयोग गर्ने प्रचार भइरहेको छ । नेपालमा औद्योगिक विकास गर्ने र नेपालीलाई रोजगारी दिलाउनेसम्मको आश्वासन भाजपा नेताहरुले दिइरहेका छन् । तर, यहीबेला भारतीय कम्युनिष्ट नेताले भने मोदीमार्फत् भारतीय कर्पोरेट पुँजीवादी एवं घरानियाँहरुले नेपालको प्राकृतिक स्रोत साधन लुटेर भारतमा लाने तयारी गरिरहेको आरोप लगाएका छन् । मोदी सरकारको कडा आलोचनामा उत्रिएका वाम नेता शर्माले भारतमा चाँडै जनआन्दोलन उठ्ने र मोदी सरकारको हालत कांग्रेसको भन्दा खराब हुने बताएका छन् । विकास भनेको अग्ला घर बन्नु, बाटो फराकिलो बन्नु र कारखाना खुल्नुमात्रै होइन भन्दै शर्माले अनलाइनखबरसँग भने- ‘विकास कसका लागि ? यो महत्वपूर्ण कुरा हो ।’ मोदीको गजुराती विकासको मोडल गरीब जनताका लागि नभएर अम्बानीजस्ता कर्पोरेट मालिक एवं पुँजीपतिका लागि मात्रै भएको शर्माको आरोप छ । भारतमा हालै सम्पन्न लोकसभा चुनावमा कम्युनिष्ट पार्टीको पोजिसन कमजोर देखियो । यो चुनावी पराजयबारे तपाईको पार्टीले कसरी समीक्षा गरेको छ ? जहाँसम्म चुनावको समीक्षाको सवाल छ, यसमा सिंगै भारतको राजनीतिक अवस्थाबारे स्पष्ट हुन जरुरी छ । भारतमा १९९१ देखि नवउदारवादी आर्थिक नीति शुरु गरिएको थियो । यो भूमण्डलीकरण अर्थात् ग्लोबलाइजेसनको यो फेजमा जुन नीति अपनाइयो, यसबाट हिन्दुस्तानमा ‘क्रोनिक पुँजीवाद’ विकास भएको छ । हिन्दुस्तानका शासक वर्ग, जो ठूला पुँजीपति एवं कर्पोरेट हाउसहरु छन्, उनीहरु अमेरिकी विश्व साम्राज्यवादसँग पार्टनरशीप गरिरहेका छन् । सानो पार्टनरका रुपमा उनीहरुले अमेरिकी साम्राज्यवादसँग साथ जोडेका छन् । पछिल्लो १५ वर्ष भारतमा यही नीतिका साथ अगाडि बढ्ने काम भयो । यसक्रममा ठूलो पैमानामा भ्रष्टाचार भयो, घोटाला भयो । गरीव र धनीवीचको खाडल धेरै ठूलो भयो । पछिल्लो दश वर्ष कांग्रेसको नेतृत्वमा जुन युपीए सरकार बन्यो, उसले यही नीति अघि सार्यो, जसले गर्दा भारतमा चारवटा परिस्थिति अगाडि आए । के हुन् ती चार परिस्थिति ? पहिलो महंगी, जो लगातार १५ वर्षदेखि बढिरहेको थियो । धनीहरुलाई छाडेर निम्नमध्यम वर्ग र उच्च मध्यमवर्गका मानिस सोत महंगीबाट पीडित थिए । दोस्रो मुद्दा थियो, भ्रष्टाचार । लाखौं करोडौंको घोटाला, कोइला प्रकरण, स्पेक्ट्रम घोटाला, एशियन गेमको घोटाला आदि । कुनै पनि क्षेत्र थिएन, जहाँ घोटाला नहोस् । भ्रटाचारले गर्दा जनताका कुनै काम भएनन् । देशमा पूरै कुशासन फैलियो । बेरोजगारी लगातार बढ्यो । शुरुमा मध्यमवर्ग नवउदारवादी आर्थिक नीतिप्रति आकषिर्त देखिएको थियो । जागिर मिल्छ, टेक्नोलोजी बढ्छ इत्यादि उसका जुन सपनाहरु थिए, ती सबै सपनाहरु टुटे । जति पनि नाममात्रको विकास भयो, त्यो रोजगारी दिन नसक्नेखालको विकास थियो । साना र मध्यमखालका उद्योगहरु बन्द हुन थाले । बेरोजगारी र असमानता बढ्यो । महिलामाथि अत्याचार बढ्यो । यो सबै स्थितिका कारण भारतीय जनता यो चाहन्थे कि युपीए सरसकारलाई कुनै पनि मूल्यमा हटाउनुपर्छ । पाँचवटा राज्य एसेम्बलीको चुनावले पनि कांग्रेसको विरोधमा जनता रहेको स्पष्ट गरिसकेको थियो । दोस्रो, जब १६ औं लोकसभाको चुनाव आयो, यसमा थप केही चिज भयो