दाङ– जिल्लाका स्थानीय तहका न्यायिक समितिमा एक वर्षको अवधिमा करिब सात सय उजुरी परेका छन् । स्थानीय तहहरूको वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ६८४ वटा उजुरी परेको हो । यसरी उजुरी परेकामध्ये ४७३ वटा उजुरी फस्र्योट भएको छ । सबैभन्दा बढी उजुरी तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको न्यायिक समितिमा परेको छ । जहाँ १३४ वटा उजुरी परेको छ भने सबैभन्दा कम उजुरी राजपुर गाउँपालिकामा परेको छ । जहाँ १६ वटामात्र उजुरी परेको स्थानीय तहको वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । घोराही उपमहानगरपालिकाको न्यायिक समितिमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १२९ वटा उजुरी परेका थिए । यसरी परेका उजुरीमध्ये १०१ वटा मुद्दा फस्र्योट भएका छन् । दफा ४७ को १ बमोजिम ३३ वटा र दफा ४७ को २ बमोजिम मेलमिलापबाट ६८ वटा विवाद निरुपण भएका छन् । धेरै मुद्दा मेलमिलापमार्फत् फस्र्योट भएका हुन । न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन चारवटा भएका छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको न्यायिक समितिमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १३४ वटा उजुरी परेका थिए । जसमा जसमा ६२ वटा फस्र्योट भएका छन् । दफा ४७ को १ बमोजिम २५ वटा विवादको निरुपण भएको छ भने दफा ४७ को २ बमोजिम मेलमिलापबाट ३७ वटा निरुपण भएका छन् भने न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन दुईवटा परेका थिए । लमही नगरपालिकाको न्यायिक समितिमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ३४ वटा उजुरी परेका थिए । अघिल्लो आर्थिक वर्षको जिम्मेवारी सरिआएको चारवटा थिए । जसमा २९ वटा मुद्दा फस्र्योट भएका छन् । जसमा दफा ४७ को १ बमोजिम १७ वटा विवाद निरुपण भएका छन् । दफा ४७ को २ बमोजिम पाँचवटा निरुपण भएका छन् । दफा ४७ को १ र ४७ को २ बाहेक बाट ११ वटा मुद्दा निरुपण भएका छन् । न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन नपरेको नगरपालिकाले जनाएको छ । राप्ती गाउँपालिकाको न्यायिक समितिमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ४४ वटा उजुरी परेका थिए । न्यायिक समितिले ४४ वटा उजुरी नै फस्र्योट गरेको छ । दफा ४७ को १ बमोजिम ३९ वटा उजुरी निरुपण गरिएको थियो भने दफा ४७ को २ बमोजिम मेलमिलापबाट पाँचवटा उजुरी निरुपण गरिएको छ । न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन नपरेको गाउँपालिकाले जनाएको छ । गढवा गाउँपालिकाको न्यायिक समितिमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १२४ वटा उजुरी परेका थिए । जसमा १०९ वटा फस्र्योट भएका छन् । दफा ४७ को १ अनुसार ६ वटा उजुरी निरुपण भएका छन् भने दफा ४७ को २ बमोजिम ४१ वटा उजुरी निरुपण भएका थिए । अरु दफा ४७ को १ र दफा ४७ को २ बाहेक बाट निरुपण भएका हुन् । न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन नपरेका गाउँपालिकाले जनाएको छ । राजपुर गाउँपालिकाको न्यायिक समितिमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १६ वटा उजुरी परेको थिए । जसमा नौ वटा मुद्दा फस्र्योट भएका छन् । दफा ४७ को १ अनुसार तीनवटा विवाद निरुपण भएको छ । दफा ४७ को २ बमोजिम मेलमिलापबाट ६ वटा उजुरी मिलापत्र भएका छन् । न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन नपरेका गाउँपालिकाले जनाएको छ । बंगलाचुली गाउँपालिकामा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ३८ वटा उजुरी परेका थिए । जसमा १५ वटा उजुरी फस्र्योट भएका छन् । दफा ४७ को २ बमोजिम मेलमिलापको माध्यमबाट निरुपण भएका हुन । न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन नपरेको गाउँपालिकाले जनाएको छ । त्यसैगरी शान्ति नगर गाउँपालिकाको न्यायिक समितिमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ५८ वटा उजुरी परेका थिए । जसमा ५३ वटा उजुरी फस्र्योट भएका छन् । तर फस्र्योट भएका उजुरी के कसरी भएका हुन् भन्नेबारेमा केही उल्लेख गरिएको छैन । न्यायिक समितिको निर्णय उपर पुनरावेदन नपरेका गाउँपालिकाले जनाएको छ । दंगीशरण