बर्दियाको राष्ट्रिय निकुञ्जमा रहेको एसिया महादेशकै सबैभन्दा ठूलो हात्ती ‘गजराज’ का बलिया र चम्किला दाँत देखाएर, विश्वकै सर्वोच्च शिखर सगरमाथा (चोमोलुङ्मा) को सान भजाएर, हाम्रो देश संस्कृति र प्रकृतिको धरोहर भन्दै संसारभरि छिरलिएर बसेका सम्पूर्ण शान्तिप्रिय बौद्धमार्गीहरूसमक्ष भगवान् बुद्धको जन्मस्थल पवित्र भूमि लुम्बिनीको महिमा गाएर, नेपालको असंख्य अनुपमता वा अतुलनीयता दुनियाँसामु तेस्र्याएर, बहुभाषिक र बहुजातीय हाम्रो राष्ट्रमा जातीय र धार्मिक सहिष्णुता र समावेशी संरचनाका आकर्षक पंक्तिहरू संविधानमा गाभेर हामी विकासोन्मुख मुलुक हौं भन्दै अन्तर्राष्ट्रिय दाताहरूसमक्ष अनुग्रहको झोली थाप्ने हामी नेपाली अन्ततः को रैछौं र के रैछौं भन्नेबारे संसारसमक्ष ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलको अस्ति भर्खरै प्रकाशित प्रतिवेदनले उदाङ्गो पारिदिएको छ । जसले गर्दा हाम्रो वीरता, स्वाभिमान र मर्यादित पहिचान ‘म नेपाली हुँ’ भन्ने भावना राख्ने प्रत्येक नागरिकका मनले असह्य पीडाको अनलमा हर्हर्ती दन्किरहेको अत्यन्तै कष्टकर अनुभव गरिरहेको छ । केही महिनाअघिसम्म पनि यो अवस्थामा हामी पुगेका थिएनौं । तर, अहिले आएर दक्षिण एसियाका १७ वटा मुलुकमा ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले आफ्नो अनुसन्धानका क्रममा नेपाल दक्षिण एसियाकै भ्रष्टतम (मोस्ट करप्ट) राष्ट्रका रूपमा हाम्रो वर्तमान पहिचान रहेको भनेर सार्वजनिक गरेको छ । विशेष गरी नेपालमा राजनीतिक नेता, कर्मचारीतन्त्रमा राष्ट्रसेवकको मान बोकेर हिँड्नेहरू, अनेक व्यापारी र धेरै राजनीतिक कार्यकर्ता भ्रष्टाचारमा संलग्न रहने गरेको खुलाएको छ । हाम्रै सञ्चारमाध्यमहरूले प्रकाशमा ल्याएका धेरै–धेरै भ्रष्टाचारका प्रकरणहरूमा देशका प्रधानमन्त्रीदेखि लिएर मन्त्रीगण तथा अन्य अधिकांश माथिल्लो ओहदाका महामहिम एवं व्यापारीहरूको नाम दिनहुँ हामी सुन्ने गर्छौं । केहीले स्वयंलाई समर्पण गरेर स्वीकारोक्तिका साथ अनुसन्धानमा सहयोग पुर्याइरहेका छन् भने धेरैजसोे सञ्चारमाध्यममा आफूलाई अनुसन्धानका लागि बोलाइएको छ भन्ने सुन्नेबित्तिकै त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको सुरक्षा टोलीलाई उछिन्दै अध्यागमनसमेतबाट ‘क्लियरेन्स’ लिएर विदेश हुइँकिन्छन् । हाम्रो देशको शान्ति–सुरक्षा र ऐनकानुन लागू गर्नका लागि खटिएकाहरूको सहयोगबिना यो सम्भव हुन्छ र ? सामान्य नागरिकमात्र भएको भए, जहाजबाट ओरालेर अदालत पुर्याइन्थ्यो, हैन र ? ऐन र चैनमा आबद्ध हाम्रो देशको यो विडम्बनाको सुरुवात कसरी, कहिले र कहाँबाट भयो भन्ने सबैलाई ज्ञात छ, तैपनि गणतन्त्रलाई नबुझेर नै होला, जनता मौन बस्न रुचाउँछन् र यसको नजायज फाइदा झन्डेवालहरूले लिन्छन् । कर्मचारीतन्त्रकै विषयलाई हेर्ने हो भने पनि २० वर्षमा काठमाडौंमा २२ वटा घर र देशका ८७ ठाउँमा जग्गाको आधिपत्य लिएर बस्ने औकात राख्छन् उप–सचिवसरहका कर्मचारीले । हाम्रा वरिष्ठ राजनीतिक नेता स्वयं भन्छन्, “भ्रष्टाचार त गरौं, अलिक कम गरौं ।” यस्तो अनुत्तरदायी वक्तव्य ठोक्ने नेताका अगाडि–पछाडि नेपाली जनताकै घुइँचो छ । कस्तो आश्चर्य ! सिद्ध हुन्छ— जनता भेडा होइनन्, तर भेडा हुन् । नागरिकको वाक् स्वतन्त्रताजस्तै नेताहरूको पनि त वाक् स्वतन्त्रता हुन्छ । द्वन्द्वकालमा जति जना मरे-मारिएको भए तापनि देशका प्रधानमन्त्रीले म ५ हजारको जिम्मा लिन तयार छु भनेजस्तै भएन र ‘भ्रष्टाचार त गरौं, अलिक कम गरौं’ भन्ने उक्ति । हाम्रा अग्रगामीहरूलाई आफूले के बोलेको हो भन्ने होस छैन नै, के गरेको हो भन्ने होससमेत छैन । यता जनता सुशासनका कुरा गर्छन्, उता नेताहरूको पाखण्डी चरित्र खुल्दै गइरहेको छ । गणतन्त्र