कृषिमन्त्री बेदुराम भुसालले लम्पी स्कीन रोगबाट मरेका पशुको क्षतिपूर्ति सरकारले दिन नसक्ने बताएका छन् । उनले पीडित किसानलाई क्षतिपूर्ति नदिए पनि केही राहत भने दिइने जानकारी दिए । प्रतिनिधि सभाको कृषि, सहकारी तथा प्राकृतिक स्रोत समितिको बैठकमा बिहीबार मन्त्री भुसालले क्षतिपूर्ति दिन स्रोतको अभाव भएको भन्दै सरकारको तर्फबाट किसानलाई राहत दिन कार्यविधि बनिरहेको बताए । उनले यो रोगबाट किसानलाई ठूलो क्षति भएको र सरकारसँग स्रोतको पनि अभाव भएकाले क्षतिपूर्ति दिन नसकिने स्पष्ट पारे । अरु यस्तै प्रकोपमा पनि सरकारले सबैलाई क्षतिपूर्ति दिन नसकेको बताउँदै उनले भने, ‘सरकारको तर्फबाट राहत दिनुपर्छ भन्ने हिसाबले प्रधानमन्त्रीसहित उपस्थित भएको बैठकमा निर्णय भएको छ ।’ मन्त्री भुसालका अनुसार किसानलाई राहत दिन त्यसको आधार, मापदण्ड र कार्यविधिलगायत विधि र प्रकृया बनाउने काम भइरहेको छ । विधि र प्रक्रिया बनेर पास भएपछि राहत दिइने छ । उनले समितिमा लम्पी स्कीनबाट अहिलेसम्म १३ लाख ५ हजार ३६१ पशुु संक्रमित भएको र चैतदेखि हालसम्म ४७ हजार ६४९ मरेको जानकारी दिए । यस्तै अहिले १ लाख ७५ हजार ५५३ पशु संक्रमित रहेको उनले बताए । मन्त्री भुसालले विभिन्न मुलुकहरुबाट यसविरुद्धको खोप (भ्याक्सिन) आयात गरी गाईभैंसीमा लगाएको बताए । उनका अनुसार तान्जानिया, टर्की, जोर्डनलगायत मुलुकबाट लम्पी स्कीनविरुद्धको भ्याक्सिन आयात गरिएको हो । अहिलेसम्म १३ लाख ६९ हजार डोज भ्याक्सिन आएको र ६ लाख ८६ हजार ४ सय ५० पशुलाई लगाइएको छ । लम्पी स्कीन रोगका कारण कतिपय गरिब किसानका गोठ रित्ता भए पनि सरकारले क्षतिपूर्ति नदिने भन्दै हात उठाएको छ । राजनीतिक घटनाबाट नेता–कार्यकर्तालाई नोक्सान भए सरकारले ऋण उठाएर भए पनि क्षतिपूर्तिको व्यवस्था गथ्र्यो । तर, गरिब किसानप्रति बोलिदिने कोही देखिएका छैनन् । यो रोगका कारण अहिलेसम्म किसानले ५४ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी आर्थिक क्षति व्यहोरेको आकलन गरिएको छ । सरकारले मात्र होइन, किसानलाई बीमा कम्पनीहरुले पनि हेपेका छन् । लम्पी स्कीन रोगलाई महामारी भन्दै पशुको बीमा गरेका किसानले बीमा दाबी भुक्तानी पाएका छैनन् । सरकारले यसलाई महामारीका रुपमा घोषणा गरेको छैन । सरकारले यसलाई महामारी नभएर विपद् प्रकोप रोगका रुपमा घोषणा गरेको छ । कुनै पनि रोगलाई महामारी भए–नभएको सरकारले घोषणा गर्नुपर्छ । किसानले केही बीमा कम्पनीहरुले यो रोग महामारी हो भन्दै बीमाको दाबी भुक्तानी नगरेको गुनासो गरेका छन् । यसबारेमा बीमा प्राधिकरणमा पनि केही किसानको गुनासो आएको छ । सरकारले यो रोग फैलिएको क्षेत्रमा रोग अन्वेषण, उपचार र प्राविधिक सल्लाहका लागि प्रदेशसँग समन्वय गरी प्राविधिक टोली परिचालन गरेको छ । अन्य सरकारी निकाय, निजी क्षेत्रमा कार्यरत पशु स्वास्थ्यकर्मी लगायतका सरोकारवालासँग समन्वय गरी रोग रोकथाम तथा नियन्त्रणका उपायहरू अवलम्बन गरिएका छन् । यो रोगको रोकथाम तथा उपचारमा खटिने पशु स्वास्थ्यकर्मीलाई प्राथमिक उपचारको जानकारीसहित सूचनामूलक सामग्री प्रकाशित र प्रसारित गरिएको छ । विभागका अनुसार २०७९ चैतदेखि कोशी प्रदेशबाट यो रोग फैलिन सुरु भएको हो । अहिले ७७ वटै जिल्लामा रोग पुष्टि भइसकेको छ । मनाङ र मुस्ताङ जिल्लामा मात्र यो रोग पूर्ण रूपमा नियन्त्रणमा आएको छ । यो रोगबाट कर्णाली, सुदूरपश्चिम, लुम्बिनी र कोशी प्रदेशका मध्य पहाडी तथा पहाडी क्षेत्रका पशु बढी प्रभावित छन् । प्रदेशहरूबाट प्राप्त पछिल्लो जानकारीअनुसार यो रोग पहाडी जिल्लामा क्रमशः घट्दो क्रममा रहेको र मधेश तथा बागमती प्रदेशका केही जिल्लामा बढ्दो क्रममा देखा