फ्रान्सका स्ट्राइकर करिम बेन्जिमा विश्वकपको पछिल्लो तीन खेलमा गोल गर्न असफल रहे । फ्रान्स क्वाटरफाइनलबाटै घर फर्कियो । तर, बेन्जिमा फिफा अफिसियल प्लेयर इन्डेक्स (सूचकांक) मा भने शीर्ष स्थानमा छन् । उनले सर्वाधिक गोलकर्ता जेम्स रोड्रिग्वेज, नेयमार र लिओनल मेस्सीलाई समेत उछिनेका छन् । फिफाले विश्वकप खेल्ने प्रत्येक खेलाडीको डाटा क्याप्चर गर्न क्यास्ट्रोल इन्डेक्सले फिफा ट्रयाकिङ टेक्नोलोजी प्रयोग गरेको छ । जललाई पर्फमेन्स एनालिस्टको टिमले अध्ययन गर्छ । उनीहरुले मैदानमा खेलाडीको पास, ट्याकल र मुभलाई अध्ययन गर्छन् । साथै पासले सकारात्मक वा नकारात्मक कुन रिजल्ट दियो भनेर समेत हेरिन्छ । क्यास्ट्रोल इन्डेक्स टप टेन करिम बेन्जिमा (फ्रान्स) जेम्स रोडि्रग्वेज (कोलम्बिया) राफाएल भरान (फ्रान्स) थिएगो सिल्भा (ब्राजिल) म्याट्स हमल्स (जर्मनी) आर्जेन रोबिन (नेदरल्याण्ड) डेभिड लुइज (ब्राजिल) नेयमार (ब्राजिल) स्टेफान डी भ्रेइ (नेदरल्याण्ड) यान भटोङगेन (बेल्जियम) मैदानमा खेलाडीले गरेको प्रदर्शनका आधारमा पर्फमेन्स एनालिस्ट टिमले दश पूर्णाक राखेर अंक दिन्छ । जसमा फ्रान्सका स्ट्राइकर बेन्जिमाले ९.७९ अंकसहित शीर्ष स्थानमा छन् । बेन्जिमाले आफनो पहिलो खेलमै होन्डुरसबिरुद्घ २ गोल गरे । फ्रान्सले ३-० को जित निकाल्दा भएको आत्मघाती गोल पनि उनकै बल रोक्ने क्रममा भएको थियो । रियल मडि्रडबाट व्यवसायिक फुटबल खेल्ने उनले स्विट्जरल्याण्डबिरुद्घ एक गोल गरेका थिए, जुुन खेल फ्रान्सले ५-२ ले जितेको थियो । विश्वकपबाट स्टार बनेका कोलम्बियाका जेम्स रोड्रिग्वेज प्लेयर इन्डेक्स दोस्रो स्थानमा छन् । विश्वकपमा खेलेको पाँच वटै खेलमा गोल गरेका उनले कुल ६ गोल गरेका छन्, जुन यो विश्वकपको सर्वाधिक गोल समेत हो । उनले ९.७४ अंक पाएका छन् । फ्रान्सका डिफेन्डर राफाएल भरान ९.७ अंकका साथ तेस्रो, ब्राजिलका कप्तान थिएगो सिल्भा ९.६६ अंकका साथ चौथो र जर्मनीका हमल्स् ९.६३ अंकका साथ पाँचौं स्थानमा छन् । नेदरल्याण्डका विंगर आर्जेन राबिन ९.५९ अंकासाथ छैटौँ स्थानमा छन् । ब्राजिलका नेयमार आठौँ स्थानमा छन् भने अर्जेन्टिनी स्टार लिओनल मेस्सी टप १० मा परेका छैनन् । ९.४१ अंकका साथ लियोनल मेस्सी १३ औँ स्थानमा छन् । कोलम्बिया बिरुद्घको क्वाटरफाइनल खेलमा निकै आर्कषक फ्रि-किक गोल गरेका ब्राजिलियन डिफेन्डर डेभिड लुइज ९.५६ अंकका साथ सातौँ स्थानमा छन् । आठौँ स्थानमा नेयमार, नवौं स्थानमा हल्याण्डका स्टेफान र दसौं स्थानमा बेल्जियमका भोटोङगेन छन् ।