भारतीय सर्वोच्च अदालका वरिष्ठ अधिवक्ता प्रशान्त भूषणले अदालतका लागि अदालत विरुद्ध अदालतसँगै २० वर्ष लडे। न्यायालयको शुद्धिकरणको प्रश्न उठाउँदै न्यायधीशको पनि सम्पत्ति विवरण सार्वजनिकीकरणको माग गर्दै सन् १९८९ मा उनले मुद्दा दायर गरे। अन्ततः सन् २००९ मा सर्वोच्च अदालतसँगको लडाइँ टुङ्गियो। जित उनको भयो, तर उनले भने– यो जित मेरो हैन, अदालतको हो। देशको न्यायप्रणालीको हो। यो निर्णयको स्वागत सबैपक्षबाट स्वागत भयो। निर्णयलाई ‘वाटरसेड’ (ऐतिहासिक घटना) को संज्ञा दिइयो। न्यायिक विचलनको घेराबन्दीलाई तोड्न यो कानुन धेरै हदसम्म सफल भयो। न्यायप्रणालीमा सुधारहरु देखिदै गए। न्यायिक स्वतन्त्रता झन् मजबुत हुदै गयो। ग्रहण गर्न सके यो एक सुन्दर उदाहरण हो। तर हाम्रो विडम्बना अर्कै छ। न्यायप्रणाली पनि ‘सिन्डिकेट’ प्रणालीमा चल्न थालेको छ। तासका खेल प्राय सबै जुवा नै हुन्छन्। सबैलाई थाहा छ तीन गड्डा मिसाएर खेलिने तासको खेल के हो भनेर? तर तेह्र वर्ष (२०५७ साल साउन ११ गते) अघि पुनरावेदन अदालत, विराटनगरको एक फैसलाले तासको यो खेल (म्यारिज) जुवा हैन भनिदियो। दिमागी खेल मानियो यसलाई। पुनरावेदन अदालतको यो निर्णयको किस्सा पत्रपत्रिकामा प्रसस्तै आइसकेको छ। हाम्रो अदालती इतिहासमा यो पनि एक ‘वाटरसेड’ नै हो। हामीले सधैं सम्मान गरेर ‘सम्मानित’ भनेको अदालत र श्रीमानहरुको यो निर्णयलाई सम्मान गर्नु नागरिकको कर्तव्य पनि हो। त्यसमाथि हामी नेपालीलाई बुद्धिको सधैं खाँचो छ। अब यो खाँचो पुरा गर्नु छ। सम्मानित अदालतको यो ऐतिहासिक निर्णयलाई व्यवहारमा उतारेर अझ सम्मानित बनाउनु छ। अब सरकारद्वारा नै टोलटोल–गाउँगाउँमा म्यारिज खेलाउने अभियान चलाउनु पर्छ। विद्यायल तथा विश्वविद्यालयमा म्यारिज खेलको कक्षा अनिवार्य गरिनु पर्छ। बुद्धिमान नागरिकको संख्या दिनानुदिन बढाउनु पर्छ। नत्र अदालतको यो निर्णयको अपहेलना सरकारबाटै गरिएको ठहर्छ! यदि त्यसो हैन भने, यो निर्णय पछाडि गाँसिन सक्ने कारणको खोजिनु पर्छ। कमजोरीहरुलाई केलाउनु पर्छ। प्रणालीलाई सुधार्नु पर्छ। अदालतलाई जनता सधैं सम्मान गर्छन् तर सम्मान लादेर पाइँदैन, आर्जन गर्न सक्नु पर्छ। सम्मान खोजेर पनि पाइदैन, पाउन लायक हुनु पर्छ। सम्मान पाएर मात्र पनि हुदैन, ग्रहण गर्न योग्य हुनु पर्छ। नैतिकताको पाटोमा निष्ठाको वीउ रोपेर आर्जन गर्ने कमाइ हो सम्मान। न्याय प्रणालीलाई स्वच्छ, बलियो र भरपर्दो बनाउन न्यायाधीशको सम्पत्ति अनुगमन आवश्यक देखिएको छ। न्यायिक क्षेत्रमा आर्थिक चलखेलको चर्चा बेलाबेलामा हुने गरेको छ। न्यायधीशका आचरणका वारेमा प्रश्न उठ्ने गरेको छ। न्यायधीश बिरुद्ध समयसमयमा उजुरी परेका छन्। तर, यी सबैलाई राज्य र न्यायक्षेत्र स्वयंले गौण नजरले हेरिरहेको छ। न्यायक्षेत्रका लागि यो डरलाग्दो संकटको संकेत हो। स्वच्छ छवीले नै जनविश्वासको गज बलियो बनाउँछ। निरङ्कुस कालमा ऐतिहासिक निर्णय गरेर हाम्रो देशको न्यायक्षेत्रले आफ्नो गरिमा उच्च बनाएको थियो। लोकतन्त्र र मानवअधिकारका पक्षमा साहसिक निर्णयहरु गरेर जनविश्वास जितेको थियो। राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा ख्याति कमाएको थियो। यसलाई बिर्सन सकिँदैन तर वर्तमान फरक देखिदैछ। निष्ठाको शक्तिमा चल्ने न्यायिक कम्पासको सुईले विपरित दिशातिर सूचाङ्कन गरिरहेछ। अदालत आलोचित बन्दै छ। अहिले राज्यसँग न्यायिक क्षेत्र विश्वस्त छ, आश्वस्त छ। राज्य पनि त्यही स्वाभावमा बाँचेको देखिन्छ। न्यायिक क्षेत्रलाई विश्वासको ‘कोटेरी’मा बाँधेर राख्न खोज्नु राज्यको शास्त्रीय चरित्र हो। तर न्यायिक क्षेत्रको चरित्र भने सधंै फरक हुनु पर्छ। उसले राज्यला