अन्ततः सरकारले अनुमति दिने भएपछि १४ औं श्यामार्पा रिन्पोछेको कुदुङ (पार्थिव शरीर) अन्तिम दर्शन तथा समाधिका निम्ति मंगलबार काठमाडौं ल्याउने तयारी भएको छ। 'भोलि (मंगलबार) ल्याउने निश्चित भएको छ,' सरकारले अनुमति प्रक्रियालाई अन्तिम चरण दिएपछि यो प्रक्रियामा सक्रिय संस्कृतिविद डा. रमेश ढुंगेलले सोमबार सेतोपाटीसँग भने, 'कुदुङ ल्याउन कागजातको प्रक्रिया तयार भइरहेको छ।' गृहमन्त्रीको हैसियतमा उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतमले विदेशी नागरिकको शव नेपाल ल्याउन नमिल्ने निर्णय गरेका कारण मन्त्रिपरिषद्बाट अनुमतिको निर्णय गर्नु परेको हो। रिन्पोछेको कुदुङ ल्याउन नदिने निर्णय उनले गरे पनि प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला उपचार गराई स्वदेश फर्कने समयको प्रतीक्षामा समुदाय रहेको थियो। हेर्नुहोस् समाचारमा-सुरक्षाका कारण श्यामार्पाको शब ल्याउन नदिने निर्णय प्रधानमन्त्री कोइरालाले फर्कनासाथ श्यामार्पाको पार्थिव शरीर ल्याउने अनुमति दिन निर्देशन दिएका थिए। उनले निर्देशन दिए पनि प्रशासनयन्त्रको ढिलाइले ल्याउन नसकिने हो कि भन्ने आशंका आयोजकलाई थियो। श्यामार्पाको पार्थिव शरीर बिहीबारसम्ममा ल्याउन नसक्ने हो भने उनको अन्तिम संस्कारको ३९ औं दिन कट्ने थिया। 'त्यसपछि ल्याउनु र नल्याउनुको कुनै अर्थ हुने थिएन,' डा. ढुंगेलले बताए। 'केही औपचारिकता दिन बाँकी छ,' सरकारका एक उच्च अधिकारीले भने, 'परिपक्व भइसकेको छैन।' गृहमन्त्रीको तहमा निर्णय गरेर पार्थिव शरीर ल्याउन नदिने भएपछि रोकिएको प्रक्रिया खुलाउन त्योभन्दा माथिल्लो तह मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गर्नुपर्ने हुन्छ। यसका निम्ति सम्बद्ध कर्मचारीहरूले औपचारिक निर्णयका निम्ति प्रस्ताव तयार पारिसकेका छन्। 'मंगलबार बिहानसम्ममा मन्त्रिपरिषद् बैठक बस्नेछ,' प्रक्रियामा संलग्न एक सरोकारवालाले बताए। सरकारले अनुमति दिने प्रक्रिया पूरा गर्न लागेको हुँदा कुदुङ ल्याउने काममा लाग्ने संकेत सम्बद्ध पक्षलाई मिलेको हो। 'गुरुको पार्थिव शरीर ल्याउन रानीवनमा भव्य तयारी भइरहेको छ,' डा. ढुंगेलले भने। काठमाडौं रानीवनस्थित श्यार् मिन्हुन् इन्स्टिच्युट परिसरमा १४ श्यामार्पा रिन्पोचेको अन्तिम समाधि गर्न शव ल्याउने तयारीमा सरकारले रोक लगाएको थियो। सुरूमा चीनले यसमा आपत्ति जनाएको बताइएको थियो। तर, चीनले यसलाई आन्तरिक मामिला भन्दै कुनै प्रतिक्रिया व्यक्त गरेको थिएन। श्यामार्पाको शब ल्याउन दिन भूटानी प्रधानमन्त्रीको पत्र नेपाललगायत भारत, भूटान, सिक्किम र युरोपेली मुलुकहरूमा धार्मिक गतिविधि गर्दै आएका १४ औं श्यामार्पाको जन्म तिब्बतमा भएको थियो। तर, उनको शिक्षादीक्षा सिक्किमस्थित रुमतेक गुम्बामा भएको थियो। नेपालसँग गहिरो नाता भएका उनले आफूलाई यही समाधिमा राखिदिन आग्रह गरे पनि सरकारले अनुमति नदिँदा समुदायमा गहिरो चोट पुगेको थियो। ढिलै होस्, सरकारले अनुमति दिएर अवगालबाट आफूलाई जोगाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-28 17:48:26