काठमाडौं- नेपालले विगतमा गरेका द्विपक्षीय तथा बहुपक्षीय व्यापार सम्झौताहरुका कारण प्रत्यक्ष रुपमा भन्सार महशुल दर बढाउन सकिने परिस्थिति नरहे पनि गैरभन्सार करमार्फत आयातलाई नियन्त्रण गर्न सकिने प्रशस्त सम्भावना देखिएको एक अध्ययनले देखाएको छ । ‘नेपालमा व्यापार संरक्षणका उपायहरु’ विषयमा उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गरेको अध्ययनले गैरभन्सार करको नीतिमा मुलुक अघि बढ्नुपर्ने सुझाव दिएको छ । स्वदेशी उद्योगको संरक्षण र मुलुकको बढ्दो व्यापारघाटाको समस्या सम्बोधनका निमित्त आयात नियन्त्रण गर्नुपर्नेमा सरकार र निजी क्षेत्र एकमत देखिएका छन् । ‘नेपालले विगतमा गरेको द्विपक्षीय तथा बहुपक्षीय व्यापार सम्झौताले प्रत्यक्ष रुपमा भन्सार महशुल दर बढाउन सकिने परिस्थिति नरहे पनि गैर-भन्सार करमार्फत आयातलाई नियन्त्रण गर्न सकिने प्रशस्त सम्भावना देखिएको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । नेपालका प्रमुख व्यापार साझेदारहरु भारत, चीन, बंगलादेश, अमेरिका जस्ता देशहरुले एन्टी–डम्पिङ, काउन्टरभेलिङ र सेफगार्डको माध्यमबाट आयातलाई नियन्त्रण गरिरहेको उदाहरण प्रस्तुत गर्दै नेपालमा पनि गैरभन्सार गरलाई आयात नियन्त्रणको उपायका रुपमा अवलम्बन गर्नसकिने उल्लेख छ । नेपालले गरेका विभिन्न व्यापार सम्झौताहरुले यस्ता वैकल्पिक उपायहरुको माध्यमबाट स्वदेशी उद्योगको संरक्षण गर्न प्रशस्त प्रावधानहरु खुला गरेको छ । नेपाल सरकारका सम्बन्धित मन्त्रालय, विभाग तथा मातहतका निकायहरु, व्यापारमा संलग्न व्यवसायीहरु, विषय विज्ञहरुसँग प्रत्यक्षरुपमा भेट गरी व्यापार संरक्षणका उपायहरु सम्बन्धमा धारणा संकलन गरी यससम्बन्धी विश्लेषण गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । सोही आधारमा नेपालका प्रमुख व्यापारिक साझेदारहरूले प्रयोग गरेका व्यापार सुरक्षाका उपायहरू तथा व्यापार संरक्षण सम्बन्धमा विषय विज्ञहरुको धारणा समेतका आधारमा नेपालले अपनाउनु पर्ने रणनीतिहरुको सम्बन्धमा सुझाव दिने उद्देश्यले अध्ययन गरिएको हो । अध्ययनमा विश्व व्यापार संगठन, दक्षिण एशियाली स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र (साफ्टा) तथा नेपालले भारत, चीन तथा बंगलादेशसँग गरेको व्यापार सम्झौताहरुको समीक्षा गर्दै, यसैको परिधिभित्र रही नेपालले व्यापार संरक्षण सम्बन्धमा लिनुपर्ने रणनीतिको बारेमा विश्लेषण गरिएको छ । जसमा नेपालका प्रमुख व्यापार साझेदारहरुले हाल लिइरहेको संरक्षणवादी नीतिलाई पनि प्रमुख रुपमा आधार बनाइएको छ । भारतमा कृषि उत्पादनमा मल, बीउ, सिँचाई, बाली इन्सुरेन्स, बिजुली, निर्यात, पूर्वाधार निर्माण, बैंक क्रेडिट तथा कृषि औजारमा अनुदान दिइँदै आएको छ । जसले गर्दा फार्मबाट हुने आम्दानीको २१ प्रतिशत लागत सस्तो हुने गरेको छ । त्यस्तै, जापानमा कृषिको लागत सस्तो बनाउन किसानहरुलाई क्रेडिट सुविधा दिने गरिएको छ भने चीनमा पनि कृषिमा ठूलो अनुदान दिइदै आएको छ । ‘हाम्रा व्यापार सम्झौताहरुले पनि यस्ता वैकल्पिक उपायहरुको माध्यमबाट स्वदेशी उद्योगको संरक्षण गर्न प्रशस्त प्रावधानहरु खुला गरिदिएको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । स्वदेशी उत्पादनमा अनुदान, संवेदनशील वस्तुहरुको आयातमा कोटा, मानिस, पशुपंक्षी तथा बोटविरुवाको स्वास्थ्य संरक्षण (सेनिटरी तथा फाइटोसेनिटरी) मापदण्ड, स्तरीकरण जस्ता उपकरणको माध्यमबाट संसारका धेरै देशहरुले व्यापार संरक्षण गर्ने गरेको उदाहरण प्रस्तुत गरिएको छ । भारतमा कृषि उत्पादनमा मल, बीउ, सिंचाई, बाली इन्सुरेन्स, विजुली, निर्यात, पूर्वाधार निर्माण, बैंक क्रेडिट तथा कृषि औजारमा अनुदान दिइँदै आएको छ । जसले गर्दा फार्मबाट हुने आम्दानीको २१ प्रतिशत लागत सस्तो हुने गरेको