काठमाडौं। भदौ १० गते आएको बाढीले देशका प्रमुख राजमार्ग र सडक सञ्जालमा ठूलो क्षति पुगेको छ। बाढी तथा पहिरोका कारण रणनीतिक सडक सञ्जाल अन्तर्गतका दुई मुख्य राजमार्गहरू गल्छी–बेत्रावती–रसुवागढी र पृथ्वी राजमार्गको गल्छी–मुग्लिन खण्ड सबैभन्दा बढी प्रभावित भएका छन्। ​सडक विभागका महानिर्देशक विजय जैसीका अनुसार बाढीपहिरोले नेपालको सडक यातायात र पारवहन व्यवस्थामा गम्भीर असर पारेको छ। कुल ८२ किलोमिटर लम्बाइ रहेको यो सडक खण्डमध्ये विदुर–बेत्रावती–मैलुङ–स्याफ्रुबेँसी हुँदै रसुवागढी जोड्ने ५६ किलोमिटर क्षेत्रका ४० किलोमिटर सडक पूर्ण रूपमा ध्वस्त भएको छ। स्याफ्रुबेँसीभन्दा माथिल्लो क्षेत्रमा हेलिकप्टरमार्फत अनुगमन गर्दा व्यापक क्षति पुगेको उनले जानकारी दिए। दोस्रो दिनको भीषण वर्षा र लेदोसहितको पहिरोले राजमार्गका परेवा भीर, जरवागलगायतका स्थानमा ठूलो क्षति पुर्याएको छ। बाढीका कारण हालसम्म ३१ वटा पुलहरूमा क्षति पुगेको छ। केही पुल पूर्ण रूपमा बगेका छन् भने केहीको पहुँच मार्ग वा संरचना ढलेको छ। ​राजमार्ग सरसफाइ र पुनर्निर्माणमा सोच्दै नसोचेको प्राकृतिक विपद् र नयाँ प्राविधिक चुनौती थपिएको महानिर्देशक जैसीले बताए। पृथ्वी राजमार्गमा २ देखि ३ मिटरसम्म लेदो जमेर सडक ढाकिएको थियो। उनका अनुसार हाल उपलब्ध प्रविधिले समेत उक्त लेदो पन्छाउन निकै कठिनाइ भएको छ। ​सडक विभागले प्रभावित क्षेत्रमा आफ्ना जनशक्ति र उपकरणहरू व्यापक रूपमा परिचालन गरेको जनाएको छ। ५० भन्दा बढी प्राविधिकहरू (२–३ जना फस्ट क्लास अधिकृत, ५–६ जना सीडीओ, इन्जिनियर, सब–इन्जिनियर, मेकानिक्स र अपरेटरहरू) प्रत्यक्ष रूपमा फिल्डमा खटिएका छन्। ​ सडकको आपत्कालीन मर्मतसम्भारका लागि विभागको आपत्कालीन बैठक बसी बाढी प्रभावित क्षेत्रका लागि ३ करोड २५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ। जसबाट इन्धन, ग्याभियन भर्ने तथा आपत्कालीन कार्यहरू भइरहेका छन्। ​ विभागका अनुसार क्षतिग्रस्त ३१ पुलहरूमध्ये मुख्य ३ ठाउँमा तत्काल बेलीब्रिज जडान गर्ने गरी डिजाइन तथा तयारी अघि बढाइएको छ। देवीघाट ५५ मिटरको पुल रहेकोमा ५० मिटरसम्मको बेली ब्रिज अटाउन सकिने गरी सर्भे सम्पन्न भइसकेको छ। त्रिशूली बजार, बेत्रावतीमा बेलीब्रिज राख्ने प्रक्रिया अघि बढाएको छ। ​महानिर्देशक जैसीका अनुसार बेलीब्रिज जडानका लागि स्टिलका भागहरू जोड्नुअघि बलियो फाउन्डेसन (जग) निर्माण गर्नुपर्ने भएकाले सर्भे र डिजाइनको काम तीव्र पारिएको छ।