भोटेकोशी-त्रिशूलीको विनाशकारी बाढीले गाउँ नै सखाप पारेको रसुवाको टिमुरेमा एउटा सानो आधारभूत विद्यालय थियो, जहाँ वरिपरिका साना केटाकेटी पढ्न आउँथे। गोसाइँकुण्ड गाउँपालिका-२ मा रहेको 'नेपाल राष्ट्रिय बेसिक स्कुल' नामको त्यो विद्यालयको कुनै पनि संरचना अहिले बाँकी छैन। प्रधानाध्यापक फुर्पु दोर्जे घलेका अनुसार बाढीका कारण विद्यालय क्षेत्र मरूभूमि जस्तै बनेको छ। 'हाम्रो विद्यालय त अहिले मरूभूमिजस्तै देखिने गरी तहसनहस भएको छ,' उनले भने, 'बाढीले सबथोक यस्तरी बगाएर लगेको छ, स्कुल भवनको एउटा डन्डी पनि फेला पर्दैन।' उनका अनुसार स्कुल भवन चारतले थियो, जसको कुनै पनि भाग बाँकी छैन। कक्षा १ देखि ८ सम्म पढाइ हुने नेपाल राष्ट्रिय बेसिक स्कुलमा विद्यार्थी संख्या थोरै थियो। करिब ४० जना विद्यार्थी नियमितजसो आउँथे। भूगोलको हिसाबले गोसाइँकुण्ड गाउँपालिकाभित्र क्षति पुगेको यही एउटा विद्यालय हो। शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालयको प्रारम्भिक विवरण अनुसार गोसाइँकुण्ड पालिका अन्तर्गतका अन्य विद्यालयमा ठूलो क्षति पुगेको छैन। प्रधानाध्यापक घलेको घर विद्यालयभन्दा करिब सय मिटर पर थियो। बाढी आउँदा उनी घरमै थिए। 'त्यस दिन एक्कासि ठूलो आवाज आयो। मैले झ्याल खोलेर हेर्दा बाढीको छाल उफ्रेर आइरहेको देखेँ। चप्पल पनि नलगाई हतार-हतार भाग्दा म र म्याडम जोगियौं,' उनले भने, 'आफन्त र चिनजानका मात्रै १५० जनाभन्दा बढी बेपत्ता हुनुहुन्छ।' भदौ १० गते आएको बाढीका कारण कति विद्यार्थी बेपत्ता भए भन्ने यकिन विवरण आफूसँग नभएको उनी बताउँछन्। थोरै संख्यामा विद्यार्थी रहेको यस विद्यालयका ७ जना अहिलेसम्म सम्पर्कमा आएको थाहा पाए पनि तीमध्ये धेरैलाई प्रत्यक्ष नदेखेको उनले बताए। 'मैले प्रत्यक्ष देखेको दुई जना मात्रै हो,' उनले भने। उनका अनुसार यो विद्यालय बिहान पौने ८ बजे नै खुल्थ्यो। साढे ९ बजेसम्ममा विद्यार्थी तथा शिक्षकहरू पुगिसक्थे। 'हामी १० जना स्टाफ थियौं, ६ जना शिक्षक बेपत्ता हुनुहुन्छ। सधैंजसो साढे ९ बजेभित्र हामी विद्यालय पुग्थ्यौं। ६ जना शिक्षकहरू भने त्यहीँ बस्नुहुन्थ्यो, उहाँहरू त्यहीँबाट बेपत्ता हुनुभयो,' उनले भने, 'उहाँहरू फेला परेको कुनै खबर पाएका छैनौं।' त्यस दिन आएको बाढीले ती ६ जना शिक्षकलाई नै बगाएर बेपत्ता बनाएको उनी बताउँछन्। उनीहरू रामचन्द्र विक, सन्तोष श्रेष्ठ, हिमानसिंह तामाङ, कविता न्यौपाने, सोनाम बुथितामाङ र कान्छी तामाङ हुन्। बाढी आएको चार दिनपछि प्रधानाध्यापक घले आफै पनि उद्धार भएका व्यक्ति हुन्। उनी रसुवाको धुन्चे हुँदै बट्टार र त्यहाँबाट दुई दिनअघि काठमाडौं आइपुगेका छन्। काठमाडौंको स्वयम्भूस्थित यल्लो गुम्बामा आफू लगायत थुप्रै बाढी प्रभावित व्यक्तिहरू बस्दै आएको उनले बताए। 'अहिले हामी यल्लो गुम्बामा बस्दै आएका छौं, यहाँ मात्रै ५०० भन्दा बढी हुनुहुन्छ होला,' उनले भने। त्यही गुम्बामा आफ्नै विद्यालयमा पढ्ने दुई जना विद्यार्थी उद्धार भएर आइपुगेको उनी बताउँछन्। उनले प्रत्यक्ष देखेका विद्यार्थी तिनै दुई जना हुन्। अन्य विद्यार्थीहरू कहाँ छन् भन्ने यकिन नभएको उनले बताए। यसरी जीवित रहेका कतिपय विद्यार्थीले पनि आफ्नो परिवार गुमाएको उनले जानकारी दिए।