जुम्ला-जुम्ला समृद्धिका विभिन्न सम्भावनामध्ये एक, स्याउखेती हो । कृषि, पर्यटन, जडिबुटी, जल जमिन जंगलका अलवा स्याउखेती यहाँको आर्थिक समृद्धि तथा सामाजिक रूपान्तरणको मुख्य आधार हो । स्याउ खेतीबाटै जीविका चलाएका, छोराछोरीलाई उच्च शिक्षा दिइरहेका किसान जुम्लामा थुप्रै छन् । २०६४ सालमा १४औँ जिल्ला परिषद्बाट अर्गानिक जिल्ला घोषणा भएको जुम्लाको उत्पादनको माग राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय बजारमा अत्यधिक छ । तर बजारीकरणको समस्याले शतप्रतिशत उत्पादन बिक्री हुन सकिरहेको छैन । जसका कारण किसानले घाटा बेहोर्दै आएका छन् । जुम्लाको स्याउ बंगलादेशमा समेत पुर्याएर बिक्री गरेको इतिहास छ । तर पछिल्लो समय व्यापारी र किसानको मिलेमतोमा काँचो स्याउ लिने र पछि माग हुँदा पनि नेपालमा स्याउ नपाइने तथा आयातमै निर्भर हुनुपर्ने स्थिति छ । बजार सुनिश्चित, किसानलाई हित हुने मूल्य निर्धारण, व्यवस्थित संकलन केन्द्र नहुँदा किसान काँचो स्याउ बेच्न बाध्य छन् भने केही ढिला लिएको स्याउले उपयुक्त मूल्य नपाउने र उचित भण्डारण नहुँदा कुहिएर जाने समस्या किसानले भोक्दै आएका छन् । माग बढेअनुसार सहज बजारीकरण नहुँदा उत्पादनअनुसार आर्थिक लाभ किसानले लिन सकेका छैनन् । त्यसैले पनि पछि राम्रो मूल्य नपाउने डरले काँचो स्याउ निर्यात गर्न किसान बाध्य छन् । काँचो स्याउ निर्यात रोक्ने निर्णय वैज्ञानिक छैन । किसान सरोज शाही भन्छन्, ‘किसानले जतिबेला राम्रो मूल्य पाउँछ स्याउ लिन्छ ? पछि कसले किन्ने ? निर्यात रोक्ने निर्णय गर्नुभन्दा मूल्य तोक्ने, संकलन केन्द्र बनाउने, बजारीकरणको जिम्मा लिने, किसानको उत्पादन सरकारले किनिदिने जस्तो निर्णय भएको खोई ? औपचारिकतामा सीमित निर्णयले जुम्लाको स्याउको प्रवर्द्धन हुँदैन ।” वर्षेनी लाखौंको स्याउ कुहिएर फाल्नु पर्दा मूकदर्शक हुने सरोकारवालाले स्याउ भण्डार र बजारीकरणको दीर्घकालीन समाधान नगरी वर्षेनी निर्णय गर्नुको औचित्य नरहेको किसान शाहीको भनाइ छ । कुन वर्षमा कति उत्पादन, कति निर्यात ? यतिबेला जुम्लामा स्याउको चर्चा चलेको छ । किसान व्यापारी स्याउ टिप्न र बजारमा पुर्याउन चाहिरहेका छन् भने स्थानीय तह, प्रहरी प्रशासनले निर्यातमा रोक लगाएको छ । सुरुमा रोक लगाउने, पछि स्याउ घरमै थन्किने शतप्रतिशत उत्पादन बजारमा नपुग्ने समस्या विगतको तथ्यांकले देखाएको छ । विगत ६ वर्षको तथ्यांकलाई हेर्दा जुम्लामा ४५८ मेट्रिकटन स्याउ उत्पादन भएकोमा ३८० मेट्रिकटन मात्रै निर्यात भएको छ भने ७८ मेट्रिकटन स्याउ घरमै थन्किएको हो । कृषि विकास कार्यालय जुम्लाको तथ्यांकअनुसार २०७४ सालमा १८ सय मेट्रिकटन उत्पादन भएकोमा १५ मेट्रिकटन, २०७५ मा ३० मेट्रिकटन उत्पादन हुँदा २५ हजार मेट्रिकटन निर्यात भएको थियो । त्यस्तै, ०७६ सालमा ५० मेट्रिकटन उत्पादन भएकोमा ४० मेट्रिकटन स्याउमात्रै बजारमा गयो भने १० मेट्रिकटन स्याउ घरमै थन्कियो । केही खाए पनि, ठूलो मात्रमा खेर गयो । २०७७ सालमा एक सय मेट्रिकटन उत्पादन भए पनि ८० मेट्रिकटन मात्रै जुम्लाबाट निर्यात भएको थियो । २० मेट्रिकटन घरमै थन्कियो भने २०७८ सालमा ११० मेट्रिकटन स्याउ उत्पादन हुँदा ९० मेट्रिकटन र २०७९ सालमा १५० मेट्रिकटन उत्पादन भएकोमा १३० मेट्रिकटन स्याउ निर्यात भएको कृषि विकास कार्यालय जुम्लाले जानकारी दिएको छ । ६ वर्षमा स्याउ प्रतिकेजी ८० रुपैयाँदेखि २५० रुपैया मूल्यसम्ममा बिक्री भएको कृषि विकासको तथ्यांकले देखाउँछ । ६ वर्षमा तीन लाख ८० हजार मेट्रिकटन स्याउ निर्यात हुँदा जुम्लामा कति आर्थिक भित्रियो भन्ने एकिन तथ्यांक कृषि विकास कार्यालयसँग छैन । ६ वर्षमा अनुमान