बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल र फेडेरेसन अफ नेपाल एक्स्पोटर्स एसोसियसनले गरेको एक अनुसन्धानले ४० अर्बको अलैंची निर्यात गर्न सकिने सम्भावना देखाएको छ । काठमाडौं– मसलाजन्य वस्तु अलैंचीको विश्व बजारमा ठूलो माग भए पनि नेपालले त्यसबाट फाइदा उठाउन नसकेको देखिएको छ । अलैंची उत्पादन विश्वमा सबैभन्दा धेरै नेपालमा हुन्छ । तर, विश्वको बजार भने अन्य मुलुकका उत्पादनले लिएको अवस्था छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल र फेडेरेशन अफ नेपाल एक्सपोटर्स एसोसिएसनले गरेको एक अनुसन्धानले अलैंचीको विश्व बजार एक खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँको देखाएको छ । कुल विश्व बजारको मागमा नेपालको निर्यात ८ अर्ब २७ करोडमा मात्र सीमित छ । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धनकेन्द्रका अनुसार अलैंची निर्यातबाट गत आर्थिक वर्षमा ८ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ प्राप्त भएको छ । यसका लागि झन्डै एक करोड किलोअलैंची निर्यात गरिएको छ । केन्द्रका अनुसार अघिल्लो वर्षभन्दा ७२ प्रतिशतले अलैंचीको निकासी बढेको छ । नेपालको कुल निकासीजन्य वस्तुको सूचीमा अलैंची छैटौं स्थानमा छ । नेपालको प्रमुख नगदे बाली चियालाई निकासीमा पाँच वर्षअघि नै पछि पारेको अलैंचीको निर्यात ४० अर्ब रुपैयाँसम्म पुर्याउन सकिने अध्ययनले देखाएको छ । त्यसका लागि सरकार र किसानले धेरै मेहनत भने गर्नुपर्नेछ । अध्ययनले अलैंचीको ४० अर्ब निकासीसँगै थप १३ हजारका लागि रोजगारी सिर्जना हुने देखिएको छ । विश्व बजारमा हाल अलैंचीको बजार १ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँबराबरको रहेकोमा नीतिगत सुधारमार्फत नेपालको हिस्सा बढाउन सकिने अध्ययनको निष्कर्ष छ । नेपालका ६ प्रदेशका ५४ जिल्लामा खेती गरिने अलैंची छिमेकी देश भारत र भुटानमा पनि उत्पादन हुन्छ । नेपालको ताप्लेजुङ जिल्लामा सबैभन्दा बढी अलैंची उत्पादन हुने गरेको पाइन्छ । नेपालमा हाल १६ हजार ५६५ हेक्टर क्षेत्रफलमा अलैंची खेती भइरहेको छ । नेपाली अलैंची भारत र पाकिस्तानमा निर्यात हुने भए पनि पाकिस्तानको हिस्सा नगण्यमात्र छ । गत आवमा निर्यात भएको अलैंचीमध्ये भारतमा मात्र ९९.७ प्रतिशत निकासी भएकोतथ्यांक छ । अलैंची खेतीका लागि आकासे पानीमा भर पर्नुपर्ने तथा सिँचाइको बन्दोबस्त हुन नसकेको नेपाल अलैंची व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष निर्मल भट्टराई बताउँछन् । उनका अनुसार यही कारणले गत वर्ष अलैंची निर्यात धेरै बढे पनि यस वर्ष भने ५ अर्ब हाराहारीमा मात्रै निर्यात हुन सक्ने आकलन गरिएको छ । ‘प्रतिकूल मौसमका कारण यस वर्ष अलैंची उत्पादन ५० प्रतिशत घट्ने अनुमान गरिएको छ,’ उनले भने, ‘यसो हुँदा निर्यातसमेत स्वत:कम हुने देखिन्छ ।’ निकासी बढेसँगै किसानले पनि मूल्य पाउन थालेका छन् । पूर्वी पहाडी जिल्लामा अलैंचीको मूल्य हाल प्रतिमन न्यूनतम ५२ हजार पुगेको छ । उत्कृष्ट अलैंची प्रतिमन ५४ हजार, मध्यम ५३ हजार र सामान्य गुणस्तरको अलैंची ५२ हजारमा किनबेच भइरहेको संघका अध्यक्ष भट्टराईले जानकारी दिए । झापाको बिर्तामोडमा भने अलैंचीको मूल्य ५४ देखि ५६ हजार रुपैयाँसम्म छ । नेपाली अलैंची भारतीय ब्राण्डबाट तेस्रो मुलुक नेपालबाट भारत निकासी हुने अलैंचीलाई अस्तित्वमा चुनौती रहेको देखिन्छ । नेपाली अलैंची हाल भारतीय अलैंचीका रुपमा तेस्रो मुलुकमा बढी मूल्यमा बिक्री भइरहेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । यसबाट नेपाली अलैंचीले मूल्य कम पाउने तथा ब्रान्डिङ हुन नसक्ने समस्या देखिएका छन् । हाल अलैंचीको मुख्य बजारका रुपमा रहेका साउदी अरेबिया, संयुक्त अरब इमिरेट्स, बंगलादेश, चीन, भारत, कुवेत, इजिप्ट, जोर्डन, अमेरिका, सिंगापुर र नेदरल्याण्ड्स छन् । भारत भने संसारको सबैभन्दा बढी अलैंची