जाजरकोट– डोल्पा घुम्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्या विगतको तुलनामा बढेको छ । शे-फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज कार्यालय सुलिगाड डोल्पाका अनुसार गत आर्थिक वर्षको तुलनामा राष्ट्रिय निकुञ्ज वन क्षेत्र लगायत प्राकृतिक सम्पदाहरुको दृश्य अवओकन गर्न आउने पर्यटकको संख्यामा दोब्बर वृद्धि भएको हो । आर्थिक वर्ष ०७९/८० मा डोल्पा घुम्न आउने नेपाली पर्यटकमा १ सय १५ महिला र ८७ पुरुष गरि २ सय २ जना थिए । सार्क मुलकबाट ३ जना महिला र १३ जना पुरुष गरी १६ जना घुम्न आएका थिए । यसैगरी अन्य विदेशी पाहुनाहरुमा १६९ जना महिला र २४९ पुरुष गरी ४१८ जना गरी ३ हजार ७८२ पर्यटक डोल्पा घुम्न आएको निकुन्जका संरक्षण अधिकृत लालबहादुर भण्डारीले जानकारी दिए । उनका अनुसार नेपाली, सार्कमुलक र विदेशी नागरिकवाट प्रवेश शुल्क वापत १६ लाख १२ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । आर्थिक वर्ष ०७८/०७९ मा नेपाली १७३ ,सार्क मुलकका ३९ र अन्य विदेशी ११७ गरी ४ हजार ३७९ जना पर्यटकबाट ७ लाख ८५ हजार रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यो पर्यटक संख्या र राजस्व गत आवको भन्दा दोब्बरले बढी हो । निकुञ्जले डोल्पा घुम्न आउने नेपाली नागरिकलाई प्रवेश शुुल्क वापत प्रति व्यक्ति १ हजार पाँचसय रुपैयाँ र अन्य विदेशी नागरिकबाट प्रति व्यक्ति ३ हजार रुपैयाँका दरले प्रवेश शुल्क उठाउने गर्छ । विगतका वर्षमा जिल्ला प्रवेश गर्ने पर्यटकको अभिलेख राख्ने कार्य व्यवस्थित नभएकाले कुन देशका के–कति नागरिक डोल्पा भित्रिएका छन भन्ने एकिन तथ्यांकको अभाव रहेको छ । भर्खरै निकुञ्ज सुरक्षार्थ नेपाली सेनाको सुलिगाडस्थित ब्यारेक नजिक भिमपुलमा सेना र निकुन्जको संयुक्त चेकजाँच काउन्टर स्थापना गरी एकिकृत अभिलेख राख्ने कार्य शुरु गरिएको निकुञ्ज सुरक्षार्थ खटिएको नेपाली सेना रामवाण गुल्मका गुल्मपति ध्रुव कार्कीले बताए । घुम्न योग्य पर्यटकीयस्थल डोल्पा कठिन भूबनोट भएको पर्यटकीय थलो हो । फोक्सुण्डो ताल यहाँको विशेष आकर्षणको रूपमा रहेको छ । शे-फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र पर्ने ६५० मिटर गहिरो ताल समुद्री सतहबाट ३ हजार ६६० मिटर उचाइमा अवस्थित छ । गाढा नीलो यो तालबाट निकास भएको पानीबाट निर्मित फोक्सुण्डो झरना यहाँको अर्को आकर्षणको रूपमा रहेको छ । अपर डोल्पा सर्किट, शे गुम्बा, विश्वकै उच्च स्थानमा रहेको मानव बस्ती ‘धो’ र डोल्पा–मुस्ताङ पदयात्रा आकर्षको रुपमा रहेका छन् । डोल्पाबाट काञ्जीरोवा, पुथा, धौलागिरी दोस्रो लगायतका हिमाल अवलोकन गर्न सकिन्छ । प्राकृतिक सौन्दर्यसँगै कला र संस्कृतिका हिसाबले डोल्पा धनी रहेको छ । माथिल्लो डोल्पामा सयौं वर्ष पुराना गुम्बाहरू छन् । रोकाय, बुढा, ठकुरी, गुरुङ, लामा, क्षत्री, ब्राहमणलगायत जातिको विविध संस्कृति र रहनसहन यहाँ रहेको छ । फ्रान्सका फिल्ममेकर एरिक भ्यालीले डोल्पाको विकट भूगोल र जीवनशैलीलाई विषय बनाएर ‘क्याराभान’ (१९९९) फिल्म बनाएपछि यो क्षेत्रले विश्वमा ख्याति कमाएको हो । फ्रेन्च फिल्ममेकरकै साइनोका कारण डोल्पा पुग्ने विदेशी पर्यटकमध्ये आधाभन्दा बढी फ्रेन्च हुने गर्दछन् । पछिल्लो समय आन्तरिक पर्यटक पनि आउन थालेको डोल्पाका पर्यटन व्यवसायी जितेन्द्र झाँक्री बताउँछन् । नेपालगञ्जबाट डोल्पाको जुफाल विमानस्थलसम्म हवाई यात्रापछि पदयात्रा शुरु हुन्छ । त्यस्तै भेरी करिडोरमार्फत स्थलमार्ग हुदैं डोल्पा जान सकिन्छ । भेरी करिडोरको पुरै लम्वाई ३१० किलोमिटर रहेको छ । प्राकृतिक र भौगोलिक बनावटले डोल्पा पर्यटनको अथाह सम्भावना भएको जिल्ला हो । साँस्कृतिक रुपमा पनि डोल्पा धनी छ । तर, सडक सञ्जालको गतिलो पहुँच नहुँदा डोल्पाको पर्यटन क्षेत