विश्वको परिप्रेक्ष्यमा हेर्ने हो भने सबैभन्दा पहिले सन् १९२९ मा अफ्रिका र पश्चिम एसियाका केही भागमा सीमित रूपमा लम्पी स्किन रोग देखा परेको थियो । सन् २०१५ मा यो रोग टर्की र ग्रिसको युरोपेली भागमा फैलियो । २०१९ जुलाईमा बंगलादेशमा आइपुगेदेखि यो रोग महामारीका रूपमा एसियाभरि फैलिरहेको थियो । यसपछि क्रमशः एसिया, युरोप र मध्यपूर्वका धेरै देशमा यो रोग फैलिएको थियो । नेपालमा भने पहिलो पटक २०७७ साल असारमा मोरङको सुन्दरहरैचा नगरपालिकाका गाईगोरुमा यो रोग देखा परेको पशुसेवा विभागले जनाएको छ । सुरुका दुई वर्ष १६ जिल्लाका २९ पालिकामा यो रोग फैलियो । त्यसपछि दुई वर्षमा ३ हजार ३ सय १ पशु संक्रमित भई १३ वटा पशु मरे । त्यसपछि २०७९ चैतमा फेरि रोग संक्रमण देखिएको थियो । अहिले यो रोग महामारीकै रूपमा फैलिएको छ । हाल आएर ७७ जिल्लामा फैलिएको यस रोगबाट झन्डै ५० हजार पशु मरेका छन् । हालसम्म १३ लाख ५ हजार ३ सय ६१ पशुमा यो रोग फैलिएको अनुमान छ । विभागको तथ्यांकअनुसार नेपालमा हाल ७४ लाख १३ हजार गाई र ५१ लाख ३२ हजार भैंसी गरी कुल एक करोड २५ लाख ४५ हजार छन् । अर्कातिर पशुवस्तुको मृत्यु भए आर्थिक नोक्सानीसँगै दूध र मासु उत्पादनमा पनि ह्रास आउँछ । यस्तै निको भएको पशुलाई पूर्ववत् अवस्थामा ल्याउन पोषण खुवाउनुपर्ने हुँदा खर्च बढ्छ । यो रोगका कारण करिब ६ महिनासम्म साँढे तथा राँगामा प्रजनन शक्तिमा कमी आउँछ । यसले लामो बेतान्तर भई गाईभैंसीको दूध उत्पादनमा ४० देखि ५० प्रतिशत कमी आउने अनुमान छ । अहिले मुलुकभर दैनिक ७० लाख लिटर दूध उत्पादन हुन्छ । देशमा लम्पी स्किनको प्रकोपले पशुपालन क्षेत्र र किसानको जीविकोपार्जनमा ठूलो प्रभाव पारेको छ । खाद्य तथा कृषि सङ्गठन (एफएओ) को अध्ययनअनुसार लम्पी स्किनले दुग्ध उत्पादनमा कमी १ अर्ब अमेरिकी डलर, मासु उत्पादनमा कमी १० करोड अमेरिकी डलर, छालाको उत्पादनमा कमीका कारण नेपालको अर्थतन्त्रमा १.२ अर्ब अमेरिकी डलरको क्षति पुगेको अनुमान गरेको छ । जसमा देशको पशुधन क्षेत्रका लागि गम्भीर खतरा हो, जसले गाई तथा भैंसीको स्वास्थ्य र उत्पादकनलाई असर गर्छ । यस रोगका लक्षणहरूमा ज्वरो आउने, आँखा र नाकबाट पानी बग्ने, र्याल निस्कने, भोक कम लाग्ने, तौल घट्ने, दूध उत्पादनमा कमी, छालामा विभिन्न खटिराहरू आदि रहेका छन् । यो रोग लागेर निको भए पनि यो रोगबाट संक्रमित पशुको क्षमतामा ८० प्रतिशतभन्दा बढी ह्रास आउने भएकाले त्यसको प्रत्यक्ष मारमा किसान परेका छन् । तर, सरकार भने लम्की स्किन रोगबाट पशुलाई बचाउन हरसम्भव प्रयास गरेको भन्दै प्रचार गर्न व्यस्त छ । पशु चिकित्सा परिषद्को भनाइअनुसार एउटा पशु रोगबाट संक्रमित हुँदा नेपालमा ४९ हजार १ सय ३५ रुपैयाँ आर्थिक क्षति हुने अनुमान गरिएको छ । सो क्षतिको यो अनुमान पनि वैज्ञानिक देखिँदैन । तैपनि यो हिसाबले ११ लाख ४ सय ९१ पशु संक्रमित हुँदा ५४ अर्ब ७ करोड आर्थिक क्षति भइसकेको छ । सुरुमा यो रोग नियन्त्रणका लागि राज्यबाट प्रभावकारी कदम चालिएको भए आज किसानले ५४ अर्बभन्दा बढीको क्षति बेहोर्नुपर्ने थिएन । राज्य मूकदर्शक बन्दा त्यसको मारमा किसान परेका छन् । लम्पी स्किनले महामारीकै रूप लिएकाले सरकारले तत्काल महामारी घोषणा गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको छ । महामारी घोषणा गरेर किसानलाई राहत, क्षतिपूर्ति र पुनःस्थापना गरी अविलम्ब रोगबाट मरेका पशुको बिमा भुक्तानी गर्नुपर्ने देखिन्छ । एकातिर लम्पी स्किन रोगकै कारण तराई तथा पहाडी क्षेत्रमा रोपाइँ नै ढिला भएको छ भने अर्कोतिर रोगकै कारण किसान पीडित बनिरहँदा सरकारले राहतको कार्यक्रम घोषणा पनि गरेको छैन । न त संक्र