एकजना महिला सम्पादकको फेसबुकवालमा पोष्ट भएको प्रियंका कार्कीको वार्डरोप मालफंगसन सम्बन्धी समाचार पढन पाइयो, प्रकाशक र सम्पादक पनि उनै महिला थिइन्। यो चर्चित फोटोमा असावधानीवश उनको भित्री वस्त्र देखिन गएछ र फोटोग्राफरको क्यामेरामा कैद भएछ। उक्त तस्विर मिडियामा आयो जसले ती महिला कलाकारलाई लज्जाबोध हुनगयो। जसरी आपत्तिजनक तस्विर सार्वजनिक भयो त्यसरीनै उनीबाट आपत्तिजनक अभिव्यक्ति आउनु स्वभाविक थियो। उनलाई पर्ने असर र त्यसबाट उत्पन्न हुने प्रतिक्रिया कस्तो हुन्छ भन्ने नसोचीकन सार्वजनिक गर्दा यत्रो विवाद उब्जियो। हेर्नुहोस् समाचारमा - प्रियंकालाई दशैदशा यहाँनेर सोच्नुपर्ने विषय यस्तो भल्गर फोटोलाई मिडियामा लानु हुन्छ की हुँदैन, यसले पाठकको मनोभावमा कस्तो असर पर्दछ र यस्ता तस्विरहरुले के अर्थ राख्दछन् भन्ने हो। यदि प्रियंकाको ठाउँमा फोटोग्राफरको बहिनी वा कुनै आफन्त भएपनि उनले त्यस्ता तस्विर सार्वजनिक गर्थे? मुद्दाको हदसम्म पुग्थे? अर्कोतर्फ कुनै महिला पत्रकारको यस्तो फोटो कुनै सर्वसाधरणले फेसबुकमा हालेको भए ती पत्रकार चुप लागेर बस्थिन? हेर्नुहोस् समाचारमा - यसरी साम्य भयो अभिनेत्री प्रियंका कार्कीको विवाद उनी सेलिब्रिटी र न्यूजमा रहेको हुनाले पब्लिस गरेको भन्ने तर्कलाई मान्नेहो भनेपनि अहिले सेलिब्रेटी मात्र नभएर हरेक व्यक्ति सार्वजनिक भएको छ। फेसबुक वा ट्वीटरमा हरेक मान्छेका २०० सय वा सो भन्दा बढी फ्लोवर छन् त्यस हिसाबले हरेक मान्छेको व्यवहार र अभिव्यक्ति अहिले सार्वजनिक सरोकारको विषय भएको छ । कसैले कसैको बारेमा आपत्तिजजनक तस्विर वा अन्य आन्तरिक कुराहरु सामाजिक सञ्जालमा शेयर वा अन्य मिडियामा पब्लिस गर्दा आत्महत्यासम्म गरेका उदाहरण छन्। एउटा फोटो खिच्न, पब्लिस गर्न र शेयर गर्न जति सजिलो छ, त्यसले उक्त व्यक्तिमाथि पार्ने विभिन्न प्रभावको बारेमा मानविय दृष्टिबाट बुझ्न त्योभन्दा गाह्रो छ। दुर्भाग्य यस्ता समाचार महिला सम्पादकलेसमेत आफ्नो जिम्मेवारीलाई महसुस गर्नुभन्दा पनि खुब चासो र प्राथमिकताका साथ छाप्ने, उक्त कृत्यलाई स्थापित गरी पीडित कलाकारमाथि दबाब सिर्जना गर्न खोजेको स्पष्ट देखिन्छ। अर्को गायक पशुपति शर्माको प्रसंग, उनले खासगरी अन्तरजातीय विवाह र सम्बन्धलाई गीतको माध्यमले प्रस्तुत गरेका छन् जसलाई कानुनले यस अघिनै स्वीकार र लागू गरीसकेको छ र यो विषयमा उनले नयाँ केही पनि बोलेका होइनन्। तर, यसमा यति ठूलो विवाद सिर्जना भयो र अन्ततः एउटा सिर्जना मर्न पुग्यो। हेर्नुहोस् समाचारमा- पशुपति शर्माले गीत रोके जातीय छुवाछुत र भेदभाव हाम्रो समाजको एउटा कुरुप दृष्य हो यसमा कसैको दुईमत छैन तर यसको उत्पत्तिको कुरालाई हेर्दा परापूर्वकालमा मानिसलाई विभिन्न पेशामा संलग्न बनाएर समाजको चौतर्फी विकास र जीवनपद्धतीलाई सहज बनाउनेको लागि यसको प्रादुर्भाव भएको हो र यो त्यतिबेलाको एक विशुद्ध श्रम विभाजन पनि थियो। त्यस समयमा पेशालाई वर्गीकरण गरी जातिको नाम दिइयो। कालान्तरमा यसले विस्तारै विकृतीको रुप लिन पुग्यो जस्तै बढी श्रम गर्ने र फोहोरमा काम गर्ने मानिसलाई अछुतको रुपमा भेदभाव गर्न थालियो। हेर्नुहोस्- पशुपति शर्माले जवाफ दिनुपर्छ अहिलेको पेशागत वर्गीकरणलाई पहिलेकोसँग तुलना गरेर हेर्न सकिन्छ जस्तै अहिलेका इन्जिनियर पहिलेका फलाम र निर्माणको काम गर्ने विश्वकर्मा, अहिलेका गायक पहिलेका गाइने, अहिलेका जुत्ता व्यवसायी पहिलेका सार्की, अहिलेका फेसन डिजाइनर पहिलेका दमाई, हालका शिक्षक पहिलेका बाहुन, अहिलेका सैनिक पहिलेका क्षत्रीय, अहिलेका नेता पहिलेका राजाहरु यस्तै अन्य। हालका दिनहरुमा पनि