मुलुकको अर्थतन्त्रमा मन्दी आउँदा गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा दोब्बरले बढ्न पुगेको देखिएको छ । बैंकहरूले सार्वजनिक गरेको गत आव २०७९/८० को चौथो त्रैमासिक वित्तीय विवरणले खराब कर्जाको अवस्था बढेको देखाएको छ । सरसरी हेर्दा २०७९ असारमा १.२ प्रतिशत रहेको वाणिज्य बैंकहरूको औसत खराब कर्जा दोब्बरभन्दा बढीले बढेर असार २०८० मा २.७ प्रतिशत पुगेको देखिन्छ । अर्थतन्त्रमा संकुचन र खराब कर्जा वाणिज्य बैंकहरूको पछिल्लो समय खराब कर्जा बढ्दै जानुमा अर्थतन्त्रको संकुचन मुख्य कारक रहेको बैंक सम्बद्ध बैंकरहरू बताउँछन् । अर्थतन्त्रमा संकुचन आउँदा गाउँ–गाउँमा त्यसको असर देखिएको छ । ठूला व्यवसायीलाई मात्र नभई पछिल्लो समय ससाना व्यवसाय गर्ने व्यवसायीहरूमा अर्थतन्त्र संकुचनको असर देखिएको छ । आर्थिक गतिविधिमा कमी भएपछि त्यसको असर ऋणीहरूलाई परेको देखिन्छ । आर्थिक गतिविधिमा आएको संकुचनले गर्दा मानिसको नगद प्रवाहमा असर परेको पाइन्छ, जसले कर्जा असुलीका लागि गाह्रो परेको छ । यसो हुनुमा अर्थतन्त्रको बाह्य तथा आन्तरिक क्षेत्रमा क्रमश: संकुचन आउँदा त्यसको असर बैंकिङ क्षेत्रमा समेत परेको विश्लेषण छ । गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा पाँच वाणिज्य बैंकको खराब कर्जा ४ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ । खराब कर्जा ५ प्रतिशत नाघे बढी जोखिमयुक्त रहने मान्यता छ । गलत ऋण अभ्यास उचित मूल्यांकन प्रक्रियाबिना कहिलेकाहीँ एक ऋणीलाई ऋण दिइन्छ । मानौं, एक उधारकर्ताले आफ्नो आम्दानी बढाएको छ र ऊ बैंकलाई ठगी गर्न सफल भएको छ । त्यसो भए यस्तो पार्टीबाट भुक्तानी प्राप्त हुने सम्भावना धेरै हुँदैन । यद्यपि, ऋण दिने प्रक्रियाहरू अहिले सुधारिएका छन् र विस्तृत ‘चेक र ब्यालेन्सहरू’ छन् । खराब कर्जाको मूल्यांकन व्यापक अर्थमा, बैंकहरूले खराब कर्जालाई दुईवटा मुख्य मापदण्डका साथ मूल्यांकन गर्छन् । यदि उधारकर्ता तिर्न इच्छुक छ तर वर्तमान परिस्थितिमा ऊ सक्षम छैन भने ऋण पुनर्संरचनाको मार्ग अवलम्बन गरिन्छ । सम्भवत: वित्तीय सल्लाहकारहरूले भुक्तानीको रकमलाई पुनर्संरचना गर्न कदम चाल्नेछन् । यदि उधारकर्ता तिर्न सक्षम छ तर ऊ फिर्ता तिर्न इच्छुक छैन र भुक्तान बेवास्ता गर्न खोज्छ भने यो बैंकका लागि खतरा हुनेछ । त्यस्ता पक्षहरूलाई कानुनी विभागको सहयोगमा अदालती मुद्दाहरूमार्फत व्यवहार गरिन्छ । यो स्पष्ट छ कि जब अर्थतन्त्रमा मन्दी आउँछ र आर्थिक क्रियाकलापहरू चलायमान नभएर अर्थव्यवस्थाको स्वास्थ्य बिग्रन थाल्छ, त्यतिबेला त्यो रोगको लक्षण र प्रभावबाट बैंकिङ क्षेत्र मात्र अछुत रहन सक्ने सम्भावना नै हुँदैन । बैंकिङ क्षेत्र नै अस्वस्थ भएपछि समग्र अर्थतन्त्र नै आर्थिक दुश्चक्रमा फस्ने भएकाले यो क्षेत्रको स्वच्छतालाई प्राथमिकताका साथ यथावत् कायम राख्न विश्वव्यापी रूपमा नै विभिन्न प्रयास हुने गरेका छन् । मर्जर पनि केही कारण हो । ठूला बैंकहरू मर्जरमा गएपछि कर्जा वर्गीकरणमा केही समस्या भएकाले खराब कर्जा बढेको हुन सक्छ । केवल ब्याजदरको एकोहरो रट लगाउनु उचित होइन । यो कुरा सायद सम्बन्धित अधिकारीले समेत बताएका छन् । तरलता, ब्याजदर वृद्धि, बाह्य क्षेत्रमा दबाब, संसारभर नै मूल्यवृद्धि बढ्नुजस्ता कारणले पनि नेपालको बैंकिङ प्रणालीमा समस्या आएको भन्न हिचकिचाउनु हुँदैन । ठूला व्यवसायीलाई मात्र नभई पछिल्लो समय ससाना व्यवसाय गर्ने व्यवसायीहरूमा अर्थतन्त्र संकुचनको असर देखिएको छ । आर्थिक गतिविधिमा कमी भएपछि त्यसको असर ऋणीहरूलाई परेको देखिन्छ । आर्थिक गतिविधिमा आएको संकुचनले गर्दा मानिसको नगद प्रवाहमा असर परेको पाइन्छ, जसले कर्जा असुलीक