कौशिला कुँवर पछिल्लो दुई महिनामा मसलाजन्य वस्तु जिराको मूल्य प्रतिकिलो ७ सय रुपैयाँले बढेको छ । दुई महिनाअघि प्रतिकिलो ५ सय रुपैयाँ (होलसेल मूल्य)मा पाइने जिरा अहिले १२ सय रुपैयाँ पुगेको हो । जिराको कारोबार गर्ने व्यापारीहरुका अनुसार यो वर्ष छिमेकी मुलुक भारतमा उत्पादनमा उच्च गिरावट आएका कारण यसको मूल्य छुनै नसकिने गरी बढेको हो । अहिले होलसेलमा नै जिराको मूल्य प्रतिकिलो १२ सय रुपैयाँ रहेको उनीहरु बताउँछन् । खाद्य थोक किराना व्यवसायी संघका अध्यक्ष देवेन्द्रभक्त श्रेष्ठले जिरा थोकमै किलोको १ हजार २ सयसम्म पुगेको बताए । उनका अनुसार नेपालमा ९० प्रतिशत जिरा भारतबाट आयात हुन्छ । अहिले भारतमै जिराको मूल्यवृद्धि भएको छ । यही कारण स्थानीय बजारमा पनि बढेको हो । यो वर्ष भारतमा जिराको उत्पादन घटेको हुँदा दुई महिनाको अन्तरालमा यसको मूल्य होलसेलमा नै प्रतिकिलो ७ सयसम्म बढेको उनले जानकारी दिए । यो १ सय ४० प्रतिशत वृद्धि हो । जिरामात्र होइन, धनियाँ पनि किलोमा २० रुपैयाँसम्म बढेको श्रेष्ठले जानकारी दिए । अध्यक्ष श्रेष्ठले भने, ‘भारतले चामल निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएपछि थोकमै बोरामा १ देखि २ सय बढेको छ । तत्काल अब चामलमा मूल्य नबढ्ला किनभने स्टक छ । अन्य खाद्यान्नको मूल्य पनि २ देखि १० प्रतिशत बढेको छ ।’ वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागका प्रवक्ता होमनाथ भट्टराईले पछिल्लो समय बजारमा जिराको मूल्य प्रतिकिलो १२ सय रुपैयाँसम्म पुगेको जानकारी आएको बताए । छोटो समयमा नै मूल्य उच्च भएको पाइएपछि विभागले अनुगमन गर्दा व्यवसायीले भारतबाटै बढेर आएको प्रतिक्रिया दिएको उनले जानकारी दिए । ‘भारतमा जिराको उत्पादन कम भएको हुँदा मूल्य बढेको व्यापारीले जानकारी गराएका छन्,’ उनले भने, ‘यो मूल्यवृद्धि दुई महिनाको अन्तरालमा भएको हो ।’ भारतमा सन् २०२१ मा ७ सय ९५ हजार टन जिरा उत्पादन भएको थियो । तर, गत वर्ष ५ सय ५६ हजार टनमात्र उत्पादन भयो । यो हिसाबले १ वर्षमा जिरा उत्पादन ३० प्रतिशतले घटेको देखिन्छ । उत्पादनमा आएको यही भारी गिरावटलाई देखाएर अहिले मूल्य बढेको दाबी व्यापारीहरुको छ । यो वर्ष (सन् २०२३ मा) ६ सय २७ हजार टन जिरा उत्पादन हुने अनुमान भारतको छ । उत्पादन बढे आगामी वर्ष मूल्यमा केही कमी आउने व्यापारीहरु बताउँछन् । जिरा उत्पादन जाडो महिनामा हुने गर्छ । भारतमा सबैभन्दा धेरै जिरा उत्पादन गुजरातमा हुने गरेको छ । कुल उत्पादनको झण्डै ४० प्रतिशत हिस्सा गुजरातले लिने गरेको छ । गत वर्ष गुजरातमा नै जिरा उत्पादन ३० देखि ४० प्रतिशत हाराहारीले घटेको छ । त्यसपछि राजस्थान र पश्चिम बंगाललगायत राज्यमा उत्पादन हुन्छ । पछिल्लो ९ वर्षमा सबैभन्दा बढी जिरा सन् २०२० मा ९ सय १२ हजार टन भएको थियो । नेपालमा वार्षिक करिब ६० लाख किलो जिरा खपत हुने गरेको छ । यसमध्ये आन्तरिक उत्पादन लगभग शून्य छ । बाली विकास तथा कृषि जैविक विविधता संरक्षण केन्द्रका प्रमुख रामकृष्ण श्रेष्ठले नेपालमा कसैले घरायसी प्रयोगको लागि उत्पादन गरेको पाइए पनि व्यावसायिक रुपमा जिरा उत्पादन नभएको जानकारी दिए । नेपालको हावापानीमा व्यावसायिक रुपमा जिरा उत्पादन हुन्छ वा हुँदैन भन्ने अध्ययनसमेत नभएको उनले बताए । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका वरिष्ठ तथ्यांक अधिकृत रामकृष्ण रेग्मीले नेपालमा जिरा व्यावसायिक रुपमा उत्पादन नहुने जानकारी दिए । कुल मागको ९० प्रतिशत आयात भारतबाट हुँदै आएको छ । बाँकी १० प्रतिशत भारतबाहेकका मुलुकबाट आएको जिराले धान्दै आएको छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षमा २ अर्ब २० करोड मूल्यबराबरको जिरा आया