झापा- सरकारले सुरु गरेको ‘दिवा खाजा कार्यक्रम’ का कारण झापाका सामुदायिक विद्यालयहरुमा विद्यार्थीको आकर्षण बढेको छ । हरेक दिन फरक फरक खाजा खान पाउने भएपछि झापाका सामुदायिक विद्यालयमा विद्यार्थीहरू नियमित आउन थालेका छन् । विद्यालयको पहुँच बाहिर रहेका र बीचमै कक्षा छाडेर जाने विद्यार्थी पनि ‘दिवा खाजा कार्यक्रम’ का कारण पुनः विद्यालयमा फर्कने क्रम बढ्दै गएको छ । विद्यालयभित्र जंकफूड निषेध गर्ने, पहुँचबाहिरका विद्यालय उमेर समूहका बालबालिकालाई विद्यालयप्रति आकर्षण गर्ने, कक्षा बीचमै छाड्ने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्दै अन्ततः सिकाई उपलब्धि वृद्धि गर्ने मुख्य उद्देश्यले ‘दिवा खाजा कार्यक्रम’ सुरु गरिएको र यसले सामुदायिक विद्यालयहरुमा विद्यार्थीको आकर्षण बढाएको मेचीनगर नगरपालिकाका नगर शिक्षा अधिकारी उपसचिव होमनाथ भण्डारीले बताए । मेचीनगर नगरपालिकाले सामुदायिक विद्यालयका बालबालिकालाई विद्यालयमै दिवा खाजा खुवाउनुपर्ने निर्णय गरेसँगै विद्यार्थी नियमित पठनपाठनमा आउन थालेको उनले बताए । मेचीनगरका हरेक सामुदायिक विद्यालयमा विद्यालय ‘दिवा खाजा कार्यक्रम’ प्रभावकारी बन्दै गएको उनको भनाइ छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० सम्म प्रारम्भीक बाल विकासदेखि ६ कक्षासम्मका विद्यार्थीलाई दिवा खाजा दिँदै आएकोमा चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ देखि प्रारम्भीक बाल बिकाश देखि ५ कक्षासम्मका विद्यार्थीलाई मात्र दिवा खाजाको व्यवस्था गरेको उनले बताए । सरकारले सामुदायिक विद्यालयमा १५ रुपैयाँका दरले एक विद्यार्थीलाई बढीमा १ सय ८० दिनका लागि खाजा रकम उपलब्ध गराउने र सम्बन्धित कक्षा शिक्षक, प्रधानध्यापक र विद्यालय व्यवस्थापन समिति अध्यक्षले गरेको रुजु हाजिरका आधारमा सरकारले रकम दिने गरेको उनले बताए । विद्यालयमा दिवा खाजा दिन थालिएपछि विद्यार्थीको संख्या बढ्नुका साथै विद्यार्थीसमेत नियमित रूपमा विद्यालयमा आउन थालेको हिमाली मावि लक्ष्मीपूरका प्रधानाध्यापक धर्मानन्द निरौलाले बताए । दिवा खाजाका कारण विद्यार्थी निक्कै खुसी हुँदै विद्यालय सञ्चालन हुने अवधिभर बस्न थालेकाले आफूहरु उत्साही भएको उनले बताए । मेचीनगरका ४२ वटा सामुदायिक विद्यालयमा प्रारम्भीक बाल विकास कक्षादेखि ५ कक्षासम्म अध्ययन गर्ने विद्यार्थीको संख्या ५ हजार ७ सय ३१ रहेको मेचीनगर नगरपालिकाका नगर शिक्षा अधिकारी उपसचिव होमनाथ भण्डारीले बताए । दिवा खाजा नियमित खुवाउन थालेपछि मेचीनगरका ४२ वटा सामुदायिक विद्यालयका प्रारम्भीक बाल विकास कक्षादेखि ५ कक्षासम्म अध्ययन गर्ने विद्यार्थी संख्या पहिलेको तुलनामा धेरै नै बढेको नगरपालिकाका सामाजिक विकास समिति संयोजक हृदय राजवंशीले बताए । विद्यार्थी नियमित हुन थालेपछि पढाइमा पनि सुधार हुन थालेको धुलाबारी माध्यमिक विद्यालयका सहायक प्रधानध्यापक तेजप्रसाद चौलागाईँले बताए । धुलाबारी माध्यमिक विद्यालयमा ‘दिवा खाजा कार्यक्रम’ निकै प्रभावकारी भएको बताउँदै उनले रकम ज्यादै न्यून छ, तर पनि खाली पेट विद्यालय आउने विद्यार्थीका लागि कार्यक्रम बरदान बनेको र बीचमै विद्यालय छाड्ने विद्यार्थीको संख्या घटेको जानकारी दिए । धुलाबारी माविको प्रारम्भीक बाल विकासदेखि ५ कक्षासम्म अध्ययन गर्ने ५ सय ५० जना विद्यार्थीको पौष्टिक आहार र स्थानीय परिकार प्राथमिकता परेको उनले बताए । कवि शिरोमणि माध्यमिक विद्यालयमा दिवा खाजाकै कारण विद्यालय छाड्नेको संख्या हरेक वर्ष कम हुदैं गएको, नियमित विद्यालय आउने विद्यार्थीको संख्यामा वृद्घि भएको, विद्यालय भर्ना दरमा वृद्घिलगायतका सकारात्मक सन्देश प्रवाह गरेको विद्यालयका सहायक प्रधानध्यापक दामोदर ढुङ