सेयर बजारमा जोखिम कम र मुनाफा बढी गर्नुपर्छ भन्ने शिक्षा धेरैले दिन्छन् । यो अर्ती लागू गर्न सकिन्छ त ? मानौं, जोखिम कम गर्ने र नाफा बढाउने विधिबारे सबैले ज्ञान पाए । अब सबै जना जोखिममुक्त हुन्छन् वा सबैले मुनाफा कमाउँछन् ? सेयर बजारमा आफूले जोखिम कम गर्नु भनेको आफ्नो जोखिम अरूमा सार्नु हो वा अरूको जोखिम यथावत् नै राखेर आफ्नो मात्र कम गर्नु हो ? त्यस्तै, आफूले मुनाफा बढाउनु भनेको अर्कोको मुनाफा घटाउनु हो या अरूको मुनाफा यथावत् राखेर आफ्नो मात्र बढाउनु हो ? पसल र तासको उदाहरण गाउँमा एउटा हार्डवेयर पसल थियो । उसले औसत वार्षिक १० लाख रुपैयाँ मुनाफा गर्दै आएको थियो । दुईवटा नयाँ हार्डवेयर पसल थपिए । अब त्यही १० लाख मुनाफा ३ वटा पसलमा बाँडिन्छ वा तीनवटै पसलले १०-१० लाखका दरले ३० लाख नाफा गर्न सक्छन् ? त्यस्तै, गाउँमा एक जनाले तासमा प्रायः जित्थ्यो, किनकि ऊ सबैभन्दा बढी जान्ने थियो । अर्को व्यक्ति पनि जान्ने भएर आयो । दुईवटाको जित रकम दोब्बर हुन्छ त ? उत्तर सहज छ, हुँदैन । हार्नेले दोब्बर हारे भने मात्र जित दोब्बर हुने हो । नत्र त्यही पैसा दुईवटालाई बाँडिने हो । जिरो सम गेम तास जिरो सम गेम हो । खेलमा सहभागीमध्ये सबैले गुमाउन सक्दैनन् । सबैले कमाउन पनि सक्दैनन् । कसैको कमाइ भनेको कसैको गुमाइ नै हो । अरूको नाफा नघटाई आफ्नो नाफा बढाउन सकिँदैन । अथवा अरूलाई घाटा नपारी आफू नाफामा जान सकिन्न । राम्रो तास पर्नेले कमाउँछ भन्ने कुरा सहजै थाहा पाउन सकिन्छ । तर, वैज्ञानिक दृष्टिकोणबाट हेर्दा राम्रो र नराम्रो तास पर्ने सम्भावना सबैलाई बराबर हुन्छ । भाग्यमा विश्वास गर्नेहरूका लागि भने कसैलाई राम्रो तास पर्ने सम्भावना बढी हुन्छ । तासमा धेरै खेल हुन्छन् । वैज्ञानिक दृष्टिकोणले हेर्दा इन बिटविन खेलमा जोखिम र प्रतिफलको अनुपात निश्चित हुन्छ । सबै खेलाडीले जोखिम र प्रतिफलको अनुपात पूर्ण रूपले हिसाब गर्न सके भने दीर्घकालमा हारजित नै हुँदैन । फलासमा पनि बौद्धिक क्षमताको कुनै भूमिका हुँदैन, किनकि पहिले नै प्राप्त तास यथावत् राखेर खेल्ने हो । यहाँ जोखिम लिने, अरूलाई मनोवैज्ञानिक प्रभाव पार्ने, डर र लोभलाई नियन्त्रणमा लिनेजस्ता क्षमता जसमा बढी छ, उसले जित्ने हो । म्यारिजमा सुरुमा आएका तासलाई अन्तिमसम्म हेरफेर गर्ने अवसर हुन्छ । तास पर्ने सम्भावना सबैमा बराबर भए पनि कुन तान्ने र फाल्ने भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हुन्छ । १ सय ५६ पत्तीको खेल हो । यसमा विकल्पहरू निश्चित त हुन्छन्, तर धेरै हुने भएको हुँदा बौद्धिक क्षमताको महत्व हुन्छ । पसल कि तासजस्तो ? सेयर बजार हार्डवेयर पसल र तासमध्ये कुन जस्तो हो ? तासमा पनि म्यारिज, इनविटविन र फलास कुन जस्तो हो ? यसको उत्तर, सेयर बजार तासजस्तै हो । यसमा जिरो सम गेम हुन्छ । जिरो सम गेम भनेको कुल हार र कुल जितको फरक शून्य हुनु हो । जोखिमको स्थानान्तरण सेयरले दिने प्रतिफल भनेको लाभांश हो । मानौं, तपाईंले कुनै कम्पनीको सेयर १ सय रुपैयाँमा किन्नुभयो । एक वर्षपछि तपाईंलाई कम्पनीले १५ प्रतिशत लाभांश दियो भने तपाईंको प्रतिफल वार्षिक १५ रुपैयाँ भयो । त्यो सेयर तपाईंले अरू कसैलाई बिक्री गर्नुभयो भने त्यसपछिको वर्षमा त्यो १५ प्रतिशत लाभांश अरू कसैले प्राप्त गर्छ । १ सय रुपैयाँ लगानी गरेर वार्षिक १५ प्रतिशत प्रतिफल दिइरहेको सम्पत्ति १ सय रुपैयाँमै बेच्न तपाईं तयार हुनुहुन्न । अर्को व्यक्ति २ सय रुपैयाँमा तपाईंको सेयर किन्न आयो भने तपाईं बेच्नुहुन्छ । तपाईंले शतप्रतिशत नाफा गर्नुभयो । अब तपाईंबाट सेयर किन्नेले वार्षिक १५ प्रतिशत होइन, ७.५ प्रतिशत मात्र लाभांश