सरकारले चालू आर्थिक वर्षका लागि आवश्यक नीति तथा कार्यक्रमहरू तर्जुमा गरिसकेको अवस्था छ । आफ्ना कार्यक्रमहरूमार्फत सरकारले आर्थिक तथा सामाजिक लक्ष्यसमेत निर्धारण गरेको छ । तर, मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक कति हुने भन्नेबारे अहिलेसम्म निर्णय गरेको छैन । नेपालको श्रम ऐन, २०७४ ले श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक हरेक दुई/दुई वर्षमा निर्धारण हुने व्यवस्था गरेको छ । पछिल्लो पटक आव २०७८/७९ मा निर्धारण गरिएको न्यूनतम पारिश्रमिकको नयाँ स्वरूप आव २०८०/८१ को सुरुवात हुनुअगावै निर्धारण भइसक्नुपर्ने थियो । चालू आवको पहिलो दिनदेखि नै श्रमिकले नयाँ दरको पारिश्रमिक प्राप्त गर्नुपर्ने हो । तर, चालू आवको पहिलो महिना सकिन लाग्दासमेत यसबारे निर्णय हुन सकेको छैन । यसले गर्दा एकातिर श्रमिकमा नैराश्यता छाएको देखिन्छ भने अर्कातर्फ श्रमबजारमा समेत अन्योलता देखिएको छ । श्रमिकको हक, हित तथा सुविधाको व्यवस्था गर्न, श्रमिक र रोजगारदाताको अधिकार तथा कर्तव्यको स्पष्ट व्यवस्था गरी असल श्रम सम्बन्धको विकास गर्दै श्रम शोषणका सबै अवस्थालाई अन्त्य गरी उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने संकल्पसहित श्रम ऐन, २०७४ जारी गरिएको थियो । यो ऐनमा श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक सिफारिस गर्न नेपाल सरकार, ट्रेड युनियन र रोजगारदाता संगठनको प्रतिनिधित्व हुने गरी न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण समिति गठन हुने कुरा उल्लेख गरिएको छ । यो समितिले प्रत्येक दुई वर्षको वैशाख महिनाबाट न्यूनतम पारिश्रमिक पुनरावलोकन प्रक्रिया प्रारम्भ गर्नुपर्ने व्यवस्था भए पनि यसको कार्यान्वयन पक्ष फितलो देखिएको छ । चालू आवबाट श्रमिकको नयाँ न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण हुनुपर्नेमा अहिलेसम्म केही टुंगो लागेको छैन । श्रम ऐन, २०७४ लागू भएपछि पहिलो पटक वि.सं. २०७५ मा श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण भएको थियो, जसमा श्रमिकको आधारभूत पारिश्रमिक ८ हजार ४ सय ५५ र महँगी भत्ता ४ हजार ९ सय ९५ गरी मासिक १३ हजार ९ सय ५० रुपैयाँ निर्धारण गरिएको थियो । सामान्यतया श्रमिकको पारिश्रमिक निर्धारण गर्दा सबैभन्दा बढी मुद्रास्फीतिलाई आधार बनाउने गरेको देखिन्छ । विगत दुई वर्षको अवधिमा नेपालको मुद्रास्फीति दरमा ठूलो उतारचढाव आएको छ । विशेष गरी कोरोना महामारीको असरपछि लगत्तै रसिया र युक्रेनबीचको युद्धले विश्वव्यापी रूपमा बढेको बजार मूल्यको असर नेपालमा समेत परेको छ । यसैगरी सेवा निवृत्ति कोषबापत आधारभूत पारिश्रमिकको १० प्रतिशत सञ्चयकोष, ८.३३ प्रतिशत उपदान र २० प्रतिशत सामाजिक सुरक्षा कोषको सुविधासमेत श्रमिकले प्राप्त गर्ने उल्लेख गरिएको थियो । यसैगरी दैनिक कामगर्ने श्रमिकको हकमा दैनिक आधारभूत पारिश्रमिक ३ सय २५ र महँगी भत्ता १ सय ९५ गरी जम्मा ५ सय १७ रुपैयाँ निर्धारण गरिएको थियो । यस्तै कार्यघण्टाका आधारमा काम गर्ने श्रमिकले प्रतिघण्टा आधारभूत पारिश्रमिक ४३ रुपैयाँ र महँगी भत्ता २६ रुपैयाँ गरी जम्मा रु. ६९ पाउने व्यवस्था गरेको थियो । श्रम ऐनअनुसार दुई वर्ष अर्थात् २०७७ मा श्रमिकको नयाँ पारिश्रमिक निर्धारण हुनुपर्ने थियो, तर कोरोना महामारीको कारण देखाउँदै त्यसलाई निरन्तरता दिइएन । २०७८ सालमा आएर बल्ल श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिकलाई परिमार्जन गरियो । नेपाल सरकार श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले राजपत्रमा २०७८ वैशाख २० गतेका दिन सूचना निकालेर श्रम ऐन २०७४ को दफा १०६ को उपदफा ३ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी २०७८ साउन १ गतेदेखि लागू हुने गरेर श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण गरेको जानकारी दिएको