काठमाडौं– सरकारले लामो गृहकार्यपछि सबै प्रकारका श्रमिकलाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा समेटेको छ । औपचारिक क्षेत्रका श्रमिक योजनामा आवद्ध भएको ४ वर्षपछि अरु श्रमिक पनि यसमा समावेश भएका हुन् । सामाजिक सुरक्षा कोषले बुधबार कार्यक्रम आयोजना गरी अनौपचारिक तथा स्वरोजगार श्रमिकलाई योजनामा समावेश गरिएको जानकारी दिएको छ । यसअघि औपचारिक तथा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकमात्र सामाजिक सुरक्षामा आवद्ध थिए । अब भने सामाजिक सुरक्षा योजनामा औपचारिक, अनौपचारिक, वैदेशिक रोजगारीमा रहेका, विदेश तथा स्वदेशका स्वरोजगार श्रमिक पनि आवद्ध भएका छन् । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिक तथा स्वरोजगारमा रहेका व्यक्तिको सामाजिक सुरक्षा योजना शुभारम्भ गर्दै सामाजिक सुरक्षा कोष समाजमा उपेक्षित, उत्पीडित र अन्यायमा परेका श्रमिकलगायत वर्गको संरक्षणका लागि महत्वपूर्ण संयन्त्र तयार भएको बताए । ‘समाज निर्माणको आधारभूत क्षेत्रमा रहेका श्रमिकको सामाजिक सुरक्षा प्रत्याभूति भएको छ । सबै श्रमिक सामाजिक सुरक्षामा आउनुलाई इतिहासले सम्झने जिम्मेवारीका रुपमा लिएको छु,’ उनले भने । अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकलाई २०८० वैशाख १ गतेदेखि कोषमा समेट्ने गरी गत मंसिर २५ गते कार्यविधि स्वीकृत भएको थियो । वैशाख १ देखि नै कोषमा समेट्ने भनिए पनि तयारी नपुगेका कारण बुधबार औपचारिक घोषणा गरिएको हो । देशभर हाल १ करोड ३५ लाख श्रमिकमध्ये ५० लाखको हाराहारीमा अनौपचारिक तथा स्वरोजगार क्षेत्रका रहेको अनुमान छ । कोषले अनौपचारिक क्षेत्रमा पनि खासगरी कृषि, निर्माण, यातायात तथा घरेलु श्रमिक धेरै रहेको जनाउँदै उनीहरुलाई क्रमशः सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याउने लक्ष्य रहेको जनाएको छ । औपचारिक क्षेत्रका निजी संगठित संस्थामा कार्यरत श्रमिकका लागि सामाजिक सुरक्षा योजना र वैदेशिक रोजगारमा रहेका श्रमिक तथा विदेशमा स्वरोजगारमा रहेका व्यक्तिको लागि योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजना कार्यान्वयनमा रहेका बेला अब अनौपचारिक क्षेत्र पनि समेटिएको छ । अनौपचारिक क्षेत्रमा रहेका श्रमिकले नेपाल सरकारले तोकेको न्यूनतम आधारभूत पारिश्रमिकको २०.३७ प्रतिशत अर्थात् न्यूनतम १ हजार ९१२ रुपैयाँ मासिक योगदान गर्नु पर्नेछ । यसैगरी स्वरोजगारमा रहेका व्यक्तिले सरकारले तोकेको न्यूनतम आधारभूत पारिश्रमिकको ३१ प्रतिशत अर्थात् न्यूनतम २ हजार ९०९ रुपैयाँ मासिक रुपमा कोषमा योगदान गरी कोषबाट सञ्चालित विभिन्न योजनामा सहभागी हुन सक्नेछन् । कोषबाट औषधी उपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व सुरक्षा योजना, दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजना, आश्रित परिवार सुरक्षा योजना र वृद्ध अवस्था सुरक्षा योजना अन्तर्गत रही विभिन्न सुविधा लिन सकिन्छ । अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकको हकमा संघीय सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय तहले सहयोगदान गर्न सक्ने व्यवस्था पनि छ । हालसम्म २ वटा स्थानीय तहले ७०० भन्दा बढी श्रमिकको सहयोगदान गरेको कोषले जनाएको छ । अन्य केही स्थानीय तहले आफ्नो पालिकाका श्रमिकलाई योजनामा ल्याउन सहयोगदान गर्ने भएका छन् । कोषमा नियमित योगदान गर्ने योगदानकर्तालाई १ लाखसम्मको औषधी उपचार, महिला योगदानकर्ताको हकमा न्यूनतम आधारभूत पारिश्रमिकको ९८ दिनसम्मको ६० प्रतिशतले हुन आउने रकम प्रसूति सुविधा, शिशु स्याहारबापत प्रतिशिशु एक महिनाको न्यूनतम आधारभूत पारिश्रमिकबराबरको रकम उपलब्ध गराइने व्यवस्था छ । दुर्घटनामा ७ लाखसम्मको उपचार खर्च, स्थायी असक्षमताको हकमा न्यूनतम आधारभूत पारिश्रमिकको ६० प्रतिशतले हुन आउने रकमका साथै योगदानकर्ताको मृत्यु भएमा निज