वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या बढेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो ५ वर्षको तथ्यांकले रोजगारीका लागि विदेशिने महिलाको संख्या बढेको देखाएको हो । रोजगारीका लागि विदेश जाने महिलाको संख्या पाँच वर्षअघि कुल संख्याको ५ प्रतिशत रहेकोमा अहिले १० प्रतिशत हाराहारीमा पुगेको छ । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिलाको श्रमस्वीकृति रोक्का गरे पनि पछिल्ला ५ आर्थिक वर्षको तुलनामा आव २०७९–८० मा सबैभन्दा बढी महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका छन् । २०७४ मा संसद्को परराष्ट्र तथा श्रम सम्बन्ध समितिले घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिला असुरक्षित रहेको जनाउँदै रोक्न सरकारलाई निर्देशन दिएपछि विदेश जाने महिलाको संख्या घट्दै गएको थियो । ५ वर्षअघिको तुलनामा अहिले वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या ६ प्रतिशतले वृद्धि भएर ९.२ प्रतिशत पुगेको छ । २ वर्षअघि भने विदेश जान श्रमस्वीकृति लिने नेपालीमध्ये ५ प्रतिशतमात्र महिला थिए । तर, गत आवसम्ममा ७ लाख ७१ हजार श्रमिकमध्ये महिलाको संख्या ९.२ प्रतिशत अर्थात् ७१ हजार पुगेको वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । नेपालले औपचारिक रुपमा १११ वटा देशमा वैदेशिक रोजगारी खुला गरेको छ । अधिकांश महिला आप्रवासी कामदार केयरटेकर, नर्स र घरेलु कामदारका रुपमा यूएई, कतार, साउदी अरेबिया, कुवेत, साइप्रस, जोर्डन आदि मुलुकमा जाने गरेका छन् । कोभिड संक्रमणअघि आव २०७४–७५ मा ३२ हजार ९६४ महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएकोमा गत आवमा यो संख्या ७१ हजार पुगेको छ । महिलासहित समग्रमा पनि श्रमस्वीकृति संख्या बढेको छ । विभागका महानिर्देशक मदन दाहालले विदेशमा रोजगारीका अवसर बढेसँगै यूएई, कतार, कुवेत, साइप्रस, मलेसिया तथा सरकारी तवरबाट कोरिया तथा इजरायल जान श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या बढेको बताए । ‘पछिल्लो समय स्वदेशमा मात्र हैन, वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या वृद्धि भएर लगभग १० प्रतिशत पुगेको छ,’ महानिर्देशक दाहालले भने, ‘घरभित्र सीमित भएका महिला अब वैदेशिक रोजगारीको अवसर पाएर विदेश जान थालेको देखिन्छ ।’ नेपाली महिलाका लागि मलेसिया, कतार, साउदी अरेबिया, यूएई र कुवेत नै संस्थागत वैदेशिक रोजगारीका मुख्य गन्तव्य रहेको देखिन्छ । त्यसमा पनि यूएई र कतारले मात्रै ६० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा ओगटेका छन् । तर, संस्थागत (मेनपावर) बाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेमा महिलाको अनुपात ३ प्रतिशतभन्दा कम छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल संख्या हेर्दा अधिकांश तराईका जिल्ला र त्यसमा पनि मधेश प्रदेशको बाहुल्य छ । तर, महिला श्रम आप्रवासनको प्रकृति भने फरक छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको कुल संख्याको विश्लेषण गर्दा केही पहाडबाट बसाइँ सरेर मिश्रित समुदायको बसाइ भएका तराईका जिल्लाबाहेक बागमती प्रदेशका पहाडी जिल्लाको बाहुल्य छ । यसले मिश्रित समाज वा जनजाति बाहुल्य क्षेत्रका महिला वैदेशिक रोजगारीमा बढी गएको देखिन्छ । जिल्लागत हिसाबले सबैभन्दा बढी वैदेशिक रोजगारीमा झापा, सिन्धुपाल्चोक, मोरङ र काठमाडांैका महिला गएका छन् । आप्रवासन विज्ञ एवं वैदेशिक रोजगार विभागका पूर्व महानिर्देशक पूर्णचन्द्र भट्टराई पछिल्लो समय लाभका हिसाबले राम्रा श्रम गन्तव्य इजरायल र कोरियामा महिलाको माग बढेका कारण पनि संख्या वृद्धि भएको बताउँछन् । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले प्रकाशन गरेको राष्ट्रिय जनगणना २०७८ को प्रारम्भिक नतिजाअनुसार हाल विदेशमा २१ लाख ६९ हजार ४७८ जना बसोबास गर्छन् । यीमध्ये १८.७२ प्रतिशत अर्थात् ४ लाख ६ हजार १६३ महिला छन् । वार्षिक त