जुम्ला– कर्णालीका नागरिकलाई डेढ दशक अघिसम्म सस्तो, सुलभ र नि:शुल्क उपचार पाउनु त कल्पनै थिएन । दुर्घटनामा परी मृत्यु भएको शवको पोष्टमार्टम गर्न पनि हप्तादिन डाक्टर कुर्नुपर्ने बाध्यता थियो । राम्रो चिकित्सक र औषधिमुलो नपाएर अकालमै ज्यान गुमाउनुपर्ने कर्णालीबासीको नियतिजस्तै मात्र बनेको थिएन बाध्यात्मक स्थिति पनि थियो । अनमी र अहेवकै भरमा कर्णालीका जिल्ला अस्पताल चल्थे । कहाँबाट पाउनु नि:शुल्क उपचार र विशेषज्ञ स्वास्थ्य सेवा ? सुत्केरी व्यथाले महिलाको अकालमै मृत्यु हुने, आर्थिक अभावले रोग लुकाएरै बस्नुपर्ने, राम्रो उपचार नपाउने जस्ता समस्याले कर्णालीका नागरिक स्वास्थ्य सेवाको पहुँचबाट निकै टाढा थिए । आर्थिक विपन्नताका कारण कर्णालीका नागरिकले गम्भीर प्रकृतिका रोग लुकाउन र अन्तत: मृत्युवरण गर्न बाध्य भए । तर २०६८ सालमा जुम्लामा कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान शिक्षण अस्पताल स्थापनापछि कर्णाली क्षेत्र स्वास्थ्य सेवा प्रवाह, अध्ययन अनुसन्धानमा मात्र अब्बल बनेन । कर्णाली प्रतिष्ठानको स्थापनापछि यहाँका आर्थिक अभावले रोग पाल्दै बसेका अतिविपन्न नागरिकसमेत विशेषज्ञ स्वास्थ्य सेवाको पहुँचमा पुगेका छन् । प्रतिष्ठानले कर्णालीका १० जिल्लासहित सुदूरपश्चिमका तीन गरी १३ जिल्लामा आफ्नो सेवा प्रवाह गरिरहेको छ । प्रतिष्ठानले उपचार सेवामात्र होइन, आम नागरिकमा अस्पतालमा गई स्वास्थ्य स्थितिबारे जानकारी लिने बानीको विकास गराएको छ । कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको स्थापना २०६८ सालमा भए पनि औपचारिक सेवा प्रवाह २०७० सालदेखि भएको थियो । सुरुवातिमा आर्थिकदेखि डाक्टरको अभाव झेलिरहेको प्रतिष्ठानले विपन्नलाई नि:शुल्क उपचार दिन्थेन । तर २०७४ सालयता भने कर्णाली प्रतिष्ठानले आर्थिक रूपले विपन्न नागरिकलाई नि:शुल्क उपचार दिँदै आएको छ । जसले गर्दा प्रतिष्ठान विपन्न नागरिकको पनि भरोसा केन्द्र बनेको छ । आव २०७४/०७५ देखि आव २०७९/०८० सम्मको ६ वर्षको अवधिमा मात्रै कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले २३ सय विपन्न नागरिकलाई नि:शुल्क उपचार गरेको छ । २३ सय बढी विपन्न नागरिकलाई प्रतिष्ठानले झण्डै डेढ करोड बराबरको नि:शुल्क उपचार गरेको देखिन्छ । मेडिकल रेकर्डर मेघराज बुढाका अनुसार प्रतिष्ठानबाट आव २०७४/०७५ मा २७१ जना विपन्न नागरिकले चार लाख ५८ हजार रुपैयाँ बराबरको नि:शुल्क उपचार पाएका छन् । आव २०७५/०७६ मा २८२ जनाले सात लाख ७८ हजार रुपैयाँ, आव २०७६/०७७ मा २५३ जनाले नौ लाख १२ हजार रुपैयाँ बराबरको नि:शुल्क उपचार पाएका हुन् । त्यस्तै आव २०७७/०७८ मा १९३ जनाले १९ लाख ८९ हजार रुपैयाँ बराबको नि:शुल्क उपचार पाएका थिए भने आव २०७८/०७९ मा विगतको भन्दा ह्वात्तै बढेर ५८६ जनाले ४१ लख ८५ हजार रुपैयाँको नि:शुल्क उपचार पाएको मेडिकल रेकर्डर मेघराज बुढाले जानकारी दिए । उनका अनुसार गत आव २०७९/०८० मा अहिलेसम्मकै धेरै संख्यामा ७७२ जना अतिविपन्न नागरिकले ५३ लाख ७४ हजार रुपैयाँ बराबरको नि:शुल्क उपचार लिएका छन् । ६ वर्षको तथ्यांकलाई मात्र अध्ययन गर्दा प्रतिष्ठानबाट दुई हजार ३७१ जना विपन्न नागरिकले प्रतिष्ठानबाट एक करोड ३७ लाख रुपैयाँसहित अन्य क्यान्सर, मृगौला रोगसम्बन्धी सहयोग झण्डै गरी डेढ करोड बराबरको नि:शुल्क उपचार लिएको देखिन्छ । विपन्न नागरिकको नि:शुल्क उपचारका लागि सरकारले पहिला पैसा दिन्थेन । त्यतिबेला कर्मचारीबाटै उठाएर पनि नि:शुल्क उपचार हुने रहेछ । पछिल्लो २/३ वर्षमा केही रकम पठाउँछ । कर्णाली प्रतिष्ठानका रजिष्ट्रार नृपेन्द्र महत भन्छन्, ‘आर्थिक अभावले कोही नागरिक उपचार पाउनबाट वञ्चित नहुन् भन्ने