पोखरा-पहिरो फुट्दा कागबेनीमा बाढीले क्षति भएको छ । बारागुङ मुक्तिक्षेत्र गाउँपालिका–४ कागबेनी बजारस्थित कागखोलामा आइतबार राति ७ बजेर ४० मिनेटमा एक्कासि बाढी आएको थियो । बाढीका कारण कागबेनी लोमान्थाङ जाने पक्की पुल र काठे पुल बगाएको छ । बजार क्षेत्र लेदोमग्न भएको छ । पूर्व सूचना गराएका कारण भने मावनीय क्षति हुनबाट भने जोगिएको छ । मुस्ताङको बारागुङ मुक्ति क्षेत्र गाउँपालिका ४ मा पर्ने कागबेनीमा बाढीले एक तिहाई भन्दा बढी बस्तीमा क्षति पु¥याएको गाँउपालिकाका अध्यक्ष रिङजीन नामगेल गुरुङले बताए । उनका अनुसार अझै कागवेनीको करिब २० प्रतिशत बस्ती उच्च जोखिममा रहेको छ । अध्यक्ष गुरुङले लेदोसहितको बाढीले कागवेनीको बस्ती जोखिममा पारेकाले बस्ती संरक्षणको लागि डोजर सञ्चालनका लागि इन्धन आवश्यक रहेको बताए । आइतबार आएको बाढीले गर्दा कागबेनीको ३१ घर पूर्ण क्षति भएको करिब १६ घरमा आंशिक क्षति पुगेको र करिब ३ करोडको पक्की पुलसमेत बगाएको बारागुङ मुक्ति क्षेत्र गाउँपालिकाका प्रवक्ता प्रमेश गुरुङले बताए । उनका अनुसार १६ वटा मोटरसाइकल तथा स्कुटर, १० गोठ, २० वटा गाई, भैसी, गोरु, गुम्बाका दुई वटा गाडीसमेत बाढीले बगाएको छ । यसैबीच कागबेनीका बिस्थापित, प्रभावित नागरिकलाई गण्डकी प्रदेश सरकारले तत्काल सहयोग पठाउने भएको छ । बैठकले मुस्ताङको प्रभावित नागरिकलाई तत्काल सहयोग पठाउने निर्णय गरेको हो । प्रभावितहरुको उद्धार, उपचार, राहत र पुनस्थापनाको काम प्रदेश सरकारले सुरु गरेको बताउँदै मुख्यमन्त्री पाण्डेले सरकारी, गैरसरकारी संघसंस्था, सुरक्षा निकाय, नागरिक समाज सबैलाई नागरिकको सुरक्षामा केन्द्रित हुन आग्रह गरे । आइतबारको बाढीले कागबेनी क्षेत्रका घरहरु बगाउँदा सर्वसाधारण बिस्थापित भएपछि दैनिकी असहज बनेको अवस्थामा सबैको ध्यान त्यसतर्फ केन्द्रित हुन आवश्यक भएको उनको भनाइ छ । मुख्यमन्त्री पाण्डेले सोमवार बिहान प्रदेश विपद् ब्यवस्थापन कार्यकारी समितिको अकस्मिक बैठकबाटै जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समिति मुस्ताङबाट माग भई आए अनुसार आवश्यक वस्तु तथा सेवा उपलब्ध गराउने जनाए । बैठकले राहत व्यवस्थापन र बाढीबाट क्षतिग्रस्त संरचना व्यवस्थित गर्न मेसिन उपकरण तथा सवारी साधनका लागि मुस्ताङमा इन्धन अभाव भएपछि ३ हजार लिटर डिजेल म्याग्दीबाट तत्काल पठाउने निर्णय गरेको छ । प्रदेश सरकारले टेण्ट, त्रिपाल, ब्ल्याङकेट प्रभावित क्षेत्रमा पठाउने, बाढी पहिरो क्षेत्रमा हुन सक्ने खानेपानी आपूर्ति, स्वास्थ्य सेवा, खाद्यान्न आपूर्ति, यातायात व्यवस्थापन, कृषि र पशुजन्य क्षति व्यवस्थापन, भू संरक्षणलगायतका कार्यमा प्रदेश सरकारका संम्बन्धित मन्त्रालयबाट आवश्यक समन्वय, श्रोत साधनको परिचालन र सहजीकरण गर्न बैठकले निर्देशन दिएको छ । मौसम प्रतिकुल भएकाले हेलिकप्टरबाट कागबेनीमा राहत पठाउन समस्या भएपछि तत्कालका लागि ट्याक्टरबाट इन्धन, कम्बल, टेण्ट लगायतका सामग्री पठाउने निर्णय बैठकले गरेको हो । लगातार वर्षात हुँदा बाढी, पहिरोबाट पुगेको क्षतिका बारेमा गण्डकी प्रदेशका ११ वटै जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग मुख्यमन्त्री पाण्डेले जानकारी लिए । प्रदेश सरकारले जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत पठाएको विपद् व्यवस्थापन कोषको रकम खर्च गरेर मुस्ताङका नागरिकलाई सहयोग गर्न मुख्यमन्त्री पाण्डेले निर्देशन दिए । यता, पोखरा पर्यटन परिषदले राहत र उद्धारमा विशेष ध्यान दिन सरकारसँग आग्रह गरेको छ । प्रदेशको पर्यटकीय क्षेत्रमा भएको विपदले आम पर्यटन क्षेत्रलाई समेत असर पर्ने भएकाले त्यसको उचित व्यवस्थापनमा तीन तहका सरकारसहित विभिन्न संघ संस्थाको समन्व