सबलभन्दा ठूलो बैंकको लहड वा बाध्यताले बैंकहरू बिहेवारी गर्दै २० वटामा झरेका छन् । कतिमा टुंगिन्छ, ठेगान छैन । गाभिएर अंकमा ३५.७७ अर्ब चुक्ता पुँजी, ५८.६८ अर्बको पुँजीकोष, ७.५३ अर्ब खुद नाफासहितको ठूल्ठूला बैंक बने । तर, सेयरधनीका आँखाबाट आर्थिक वर्ष २०७९/८० असार मसान्तको वित्तीय विवरण सुखद देखिएनन् । हुन त आर्थिक मन्दीको हल्ला र उद्योगी-व्यापारीको आरोप–प्रत्यारोपले नोक्सानी र उच्च खराब कर्जाको त्रासबीच प्रकाशित वित्तीय विवरणमा सेयरधनीका लागि उपलब्ध करिब ३१.९० अर्ब पूरै निराशाजनक होइन, तर साँच्चै सबल भएर सिनर्जी र राम्रो प्रतिफलको आसमा बिहेको जन्ती गएका सेयरधनीहरूलाई ठूलो परिवारको घरबार बिग्रने ‘टु बिग टु फेल’को त्रासले सताएको छ । आव २०७९/८० मा घरजम गरेका नेपाल इन्भेस्टमेन्ट र मेगा, ग्लोबल आइएमई र बैंक अफ काठमाण्डू, हिमालयन र सिभिल, कुमारी र एनसिसी, प्रभु र सेन्चुरी, लक्ष्मी र सनराइजको विवरणले बिहे भोज बेस्वादिलै बनाएको छ । चुक्ता पुँजी, सञ्चिति तथा जगेडा कोष अंकमा भए पनि ठूलो हुने रहरले पनि गाभ्ने–गाभिने कार्यलाई प्रेरित गरेको प्रकाशित विवरणले देखायो । आव २०७८/०७९ अन्त्यमा ३५१.६६ अर्ब रहेको बैंकहरूको कुल चुक्ता पुँजी १२.७६ अर्बले बढेर ३६४.४२ अर्ब पुगेको छ । औसत चुक्ता पुँजी भने बढेर १८.२२ अर्ब पुग्दा ३५.७७ अर्बसहित ग्लोबल आइएमई पहिलो र ९.४३ अर्बसहित स्ट्यान्डर्ड-चार्टर्ड अन्तिममा छ । सञ्चित नाफातर्फ सबैभन्दा बढी एभरेस्टसँग ४.३३ अर्ब र कम कुमारी ०.८५ करोड नोक्सानी हुँदा औसतमा १.६८ अर्ब छ । यस वर्षदेखि कृषि विकासबाहेकले वितरणयोग्य नाफालाई सञ्चित नाफासँग तादात्म्य मिलाएर पस्के । प्रतिसेयर वितरणयोग्य रकमको आधारमा पहिलो एभरेस्टले ४०.५०, दोस्रो एनआइसीले ३१.९९, तेस्रो स्ट्यान्डर्ड चार्टर्डले २८.९९ क्षमता राख्दा कुमारी र हिमालयनको वितरणयोग्य नोक्सानी देखिन्छ । जगेडा कोषमा सम्पत्ति पुनर्मूल्यांकनसँगै सबैभन्दा बढी राष्ट्रिय वाणिज्यको ३६.५९ अर्ब देखिँदा नबिलको २७.०७ अर्ब र माछापुच्छ्रेको केवल ४.४७ अर्ब र औसतमा १३.६७ अर्ब देखिन्छ । तोकिएको पुँजीकोष कायम नभए लाभांश रोक्का वा शीघ्र सुधारात्मक कारबाही हुन सक्ने मात्र होइन, कर्जा विस्तारमा समेत समस्या आउन सक्छ । हाल बैंकले भारित जोखिम सम्पत्ति (आरडब्लुए) को आधारमा प्राथमिक पुँजीकोष न्यूनतम ८.५ प्रतिशत र समग्रमा न्यूनतम ११ प्रतिशत पुँजीकोष कायम गर्नैपर्छ । चालू आर्थिक वर्षदेखि काउन्टर साइक्लिकल वफरसमेत कार्यान्वयनमा आउँदा थप पुँजीकोष आवश्यक हुन्छ वा हुन्न अनिश्चित भए पनि ०.५ प्रतिशतको सम्भावनालाई नकार्न सकिन्न । प्रचलनमा नगद लाभांश बाँड्न पुँजीकोष १२ प्रतिशत हुनुपर्छ । विगतमा अपर्याप्त प्राथमिक पुँजीकोषका कारण लाभांश वितरण गर्न नपाएका बैंकहरू आव २०७९/८० मा चनाखो रहे, तैपनि त्यति सहज देखिन्नन् । समग्रमा १७.१२ पुँजीकोषसहित स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड सहज अवस्थामा हुँदा १२.२८ पुँजीकोषसहित प्राइम दबाबमा देखिन्छ । ग्राहक निक्षेप र कर्जा बैंकमा ग्राहकबाट निक्षेप करिब ५४२.२८ अर्बले बढेर कुल ५० खर्ब ४ अर्ब पुगेको छ । औसतमा २५०.२१ अर्ब निक्षेप संकलन गरेका बैंकमध्ये ८.५२ प्रतिशत हिस्सा अर्थात् ४२६.३३ अर्बसहित ग्लोबल आइएमई अग्रस्थानमा रहँदा केवल ११७.५० अर्ब (२.३५ प्रतिशत) सहित स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड अन्तिममा रह्यो । खस्किएको मनोबल र सुस्ताएको आर्थिक गतिविधिसँगै ऋण प्रवाहमा नियमनले कर्जा विस्तार सुस्ताएर ३.०५ प्रतिशतमा सीमित हुँदा निक्षेप करिब १२.१५ प्रतिशतले बढेसँगै आवको अन्ततिर बैंकहरू कर्जायोग्य रकमको भार महसुस गरे । निक्षेप संक