नेपाल भ्रमणको क्रममा भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराज र मधेशी नेताहरूबीचको भेटघाट काठमाडौँमा चर्चाको विषय बनेको छ। राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, गृहमन्त्री, परराष्ट्रमन्त्री भइसकेका मधेशीहरू कसरी दोस्रो दर्जाका नागरिक भए? स्वराजले मधेशी नेतासँग प्रश्न गरिन् रे। भारतले मधेशी नेताहरूलाई महत्व नदिएको ठान्नेहरूमा यो हर्षको विषय बनेको छ। तर, भेट्ने नेताहरूको धारणा भिन्न छ। उनीहरू पनि हर्षित छन्। दुवैथरीको हर्षको बीच मधेशीहरूको दर्जाको बहस शुरू भएको छ, मधेशी स्वयम्, काठमाडौँ र भारतको नजरमा। मधेशी राजनीतिमा हुनुपर्ने अनेकौ बहसमध्ये यो एउटा जरुरी बहसको विषय हो। सुष्मा स्वराजको काठमाडौँ अवतरणपछि पहिलो भेट राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका नेता पशुपति शम्शेर राणासँग भएको थियो। स्वराजको शनिबारको औपचारिक भेटघाट मधेशी नेताहरूसँगको ब्रेकफास्ट मिटिगङबाट शुरु भएको थियो। त्यस मिटिगङमा मधेशवादी दलका नेताहरूका साथै काँग्रेस, एमाले र एमाओवादीका एक–एक मधेशी अनुहार पनि सम्मिलित थिए। सुष्मा स्वराज राजनीतिज्ञ हुन, कुटनीतिज्ञ होइनन्। तर उनको भ्रमणको सम्पूर्ण व्यवस्थापन लैनचौरका कुटनीतिज्ञहरूले गरेका थिए। भनिन्छ, कुटनीतिज्ञहरूको शब्दभन्दा पनि भाव, सङ्केत महत्वपूर्ण हुन्छ। आफूलाई मधेशको मसिहा ठान्ने उपेन्द्र यादव, अभिभावक ठान्ने महन्त ठाकुर, शक्तिशाली ठान्ने विजय गच्छेदारलाई मेघराज निसादसँगै राखेर लैनचौरले ती नेताहरूको औकात देखाइदिएकै हुन। काँग्रेसका अमरेश सिंहलाई समावेश गराउनकै लागि किन न होस्, एमालेका शत्रुधन महतो र एमाओवादीका प्रभु साहलाई पनि सँगै राखेर मधेशको राजनीतिमा तिमीहरू मात्रै छैनौ भन्ने पनि स्पष्ट सन्देश लैनचौरले दिएको हो। त्यसैले भारतको नजरमा मधेशी नेताहरूको दर्जाको बहस पनि असान्दर्भिक छैन। तर यहाँ प्रसँग समग्रमा मधेशी समुदायको दर्जाको र सुष्मा स्वराजसँगका सम्बादको हो। ब्रेकफास्ट मिटिगङ्मा सहभागी मधेशी नेताहरूले समाचारहरूमा आएको दर्जासम्बन्धी प्रसँगलाई विल्कुलै गलत भनेका छन्। बैठकमा न त कसैले दोस्रो दर्जाको प्रसँग झिकेका थिए न त स्वराजले त्यसरी प्रश्न नै गरेकी थिइन, ती नेताहरूको भनाई छ। ब्रेकफास्ट मिटिङ्मा नेताहरूले मूलभुतरूपमा दई पक्षमाथि जोड दिएका थिए। पहिलो, नयाँ सविंधानमा मधेश र मधेशी समुदायको राजनैतिक एजेण्डाहरूको सम्बोधन हुनुपर्ने जसमा मजबुत मधेश प्रदेश सहितको सङ्घीयता र समावेशीताको सवालहरूमाथि जोड दिइएको थियो। मधेश र मधेशीको लागि विकास दोस्रो प्राथमिकताको विषय रहेको पनि भनिएको थियो। भेटमा उपस्थित एक नेताले स्पष्ट भाषामा स्वराजलाई प्रश्न गरेका थिए “हामीसँगको यो छलफल माननीय विदेश मन्त्रीजीको व्यक्तिगत जानकारीको लागि हो कि भारत सरकारले यसलाई रेकर्डमा पनि लिइने छ?” नेताहरूका अनुसार स्वराजले स्पष्ट र सरल शैलीको हिन्दीमा जवाफ दिएकी थिइन “म औपचारिक भ्रमणमा आएकी हुँ। यी कुराहरू सरकारको रेकर्डमा रहने छ। हामी विकासको एजेण्डाको आधारमा जितेका हौँ। त्यसकारण हामी नेपालको पनि विकास चाहन्छौँ। विकासको लागि राजनैतिक स्थायित्व महत्वपूर्ण हुन्छ। नेपालमा राजनीतिक स्थायित्वको लागि सर्वस्वीकृत संविधान निर्माण हुनु झनै जरुरी छ। गणितीय आधारमा निर्माण हुने संविधानले सर्वस्वीकृति प्राप्त गर्न सक्दैन भन्ने हाम्रो बुझाई हो। त्यसैले समावेशी र सर्वस्वीकृत संविधान निर्माण हुनुपर्ने कुरा म सबै वरिष्ठ नेता एवं व्यक्तित्वहरूसँगको भेटमा भन्नेछु।” मधेशी नेताहरूको भनाइ छ, “आजसम्म भारतका कुनै पनि नेता वा अधिकारीसँग मधेशीहरूको यति खुलस्त कुराकानी भएको थिएन। हामीलाई डर थियो कि भारतको प्राथमिकता केवल