पर्सामा ऐमाओवादीको विवाद चरममा पुगेको छ। मंगलबार दिउँसो होटल भिष्वामा भेला भएका माओवादी कार्यकर्ताहरुले तेस्रो कार्यसमितिका नामावली घोषणा गरेका छन्। बाबुराम कौशिकको अध्यक्षतामा गठन भएको ५१ सदसीय कार्यसमितिको उपायक्ष रामदरश कुशवाहा, सचिव मोहमद सलाम अन्सारी , कोषाध्यक्ष सुरेन्द्र प्रसाद गुप्ता र सहसचिव इन्दु चौधरी छन्। योभन्दा पहिला एनेकपा माओवादीको दुईवटा कार्यसमिति गठन भइसकेको छ। प्रचण्ड समूहको तर्फवाट चुनाव ताका माओवादीमा प्रवेश गरेका विजय महतो थारुको अध्यक्षतामा जिल्ला कार्यसमिति गठन गरिएको छ भने भट्टराई समूहको तर्फबाट बलिराम साहको अध्यक्षतामा कार्यसमितिको नामावली तीन दिन अगाडि घोषण गरिएको थियो। साथै दुवै समुहले एक अर्कालाइ छुट्टाछुट्टै प्रेश विज्ञप्ति जारी गरेर निस्काशित समेत गरेका छन्। मगंलबार प्रचण्ड समूहले भट्टराई समूहलाई निसकासन गरेको छ। यसैगरि एमाओवादी जिल्ला पार्टीबाट आज विजय महतोेलाई निष्कासन गरिएको जनाइएको छ। आज बलिराम साहको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले यस्तो निर्णय गरिएको प्रेस विज्ञप्ति उल्लेख गरिएको छ। डेढ वर्षअघि नवप्रवेसी उर्मिला अर्यालको नेतृत्वमा बिजय महतो लगायतका केही व्यक्ति युद्धकालमा प्रतिक्रियावादीहरुको डिजाईनमा सुराकी गर्ने ,योद्धाहरुको हत्या गराउने ,प्रतिकार कमिटि मार्फत जनतालाई दुख दिने जस्ता गतिबिधि गरेको र अहिले पनि पार्टी भित्र आउँदा पुराना गतिबिधि छाडी जनताको पक्षमा लाग्नुको साटो उल्टै पार्टी भित्र पसेर भित्रै बाट पार्टीलाई सफाई गर्ने योजना बनाएकोमा हाम्रो जिल्ला समितिको गम्भीर ध्यान आकर्षण भएको समेत साहद्धारा हस्ताक्षरित प्रेस बिज्ञप्तीमा उल्लेख गरिएको छ। हाम्रो पार्टीको राष्ट्रिय सम्मेलन प्रक्रियामा भएका जिल्ला सम्मेलनमा पार्टी केन्द्रले वनाएको कार्यबिधीको पुरै उलघंन गरी कार्यविधिको भावना विपरित गुटगत जिल्ला सम्मेलन गरी पार्टीलाई खण्डित गर्ने सम्म पार्टीमा लागेका पुराना ईमान्दार कार्यकर्तालाई पाखा लगाउनेे र कमजोर गर्ने ,जनतालाई सेवागर्नुको सट्टा प्रतिक्रियावादीहरुलाई सेवा गर्ने जस्ता गतिविधीहरु मार्फत पार्टीलाई भित्रै वाट ध्वंश गर्ने गुरु योजनाअनुरुप कार्य गर्दै आएको तथ्य प्राप्त भएकोले आज जिल्ला पार्टी कार्यालयको बसेको वैठकले सो गतिविधीको नेतृत्वकर्ता महतोलाई पार्टीबाट निष्कासन गर्ने निर्णय गरेको छ। भ्रमवस वा स्वार्थवस लागेका अन्य केहि पुराना कार्यकर्तालाई सो भ्रममा नपर्न समेत निर्णय गरेको छ। साथै आम जनसमुदायको जानकारीको लागी यो प्रेस बक्तब्य जारि गरिएको साहद्धारा बिज्ञप्ती मार्फत जनाईएको छ। बैठकमा एमाओवादी जिल्ला समितिका उपाध्यक्ष हरिमण्डल, सचिव प्रभुप्रसाद यादव लगायतका पदाधिकारीहरुको सहभागिता थियो। प्रकाशित मिति: 2014-07-29 22:23:23