लगानीयोग्य रकम (तरलता) थुप्रँदै गएपछि बैंकहरूले कर्जा विस्तारका लागि विभिन्न योजना अगाडि सार्न थालेका छन् । कर्जाको माग नै हुन नसकेपछि बैंकहरूले घर कर्जा तथा अटो कर्जातर्फ विभिन्न अफर ल्याएका हुन् । कर्जा लगानीका लागि योजना अगाडि सारे पनि व्यवसायीमा आत्मविश्वास बढ्न नसक्दा ऋण प्रवाहले लय समात्न सकेको छैन । पछिल्लो समय नबिल, कुमारी, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगालगायत बैंकले घर कर्जाका लागि विभिन्न अफर सार्वजनिक गरेका छन् । अन्य बैंक पनि यस्ता योजना ल्याउने तरखरमा छन् । बजारमा कर्जाको माग नै नहुँदा बैंकरहरू तनावमा छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार अहिले बैंकिङ प्रणालीमा ५६ खर्बभन्दा बढी निक्षेप छ । यसमध्ये वाणिज्य बैंकहरूसँग मात्रै ४९ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ छ । निक्षेप बढ्दै जाँदा कर्जा विस्तारको अवस्था निराशाजनक छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कुल निक्षेपबाट ४८ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ । वाणिज्य बैंकहरूबाट ४२ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार भएको छ । बैंकहरूको कर्जा–निक्षेप अनुपात ८३.५८ प्रतिशत छ । यसअनुसार बैंकहरुसँग करिब ४ खर्बभन्दा बढी रकम लगानीयोग्य छ । बैंकिङ प्रणालीमा रकम थुप्रँदै गए पनि कर्जाको माग नबढेपछि निजी क्षेत्र, बैंक तथा सरकार सबै तनावमा छन् । अर्थतन्त्र सुस्त बन्दै जाँदा मनोबल नबढेको भन्दै निजी क्षेत्रले यसतर्फ ध्यान दिन सरकारलाई आग्रह गर्दै आइरहेको छ । बैंकहरूले आधार दरमा ठूलो मार्जिन नै नराखी कर्जा प्रवाहका लागि विभिन्न स्किम ल्याइरहेका छन् । कतिपय बैंकको ब्याजदर एकल अंकमै छ । साउनदेखि नै राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले ८.३४ प्रतिशतमा घर कर्जा दिइरहेको छ । नबिलले ९.५२ प्रतिशत, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगाले ९.५७ प्रतिशत र एभरेष्ट बैंकले ९.९२ प्रतिशतमा घर कर्जा दिने बताएका छन् । ब्याजदर घटाएर अफर नै ल्याए पनि निजी क्षेत्रले कर्जाका लागि माग गरेको छैन । मानिसको क्रयशक्ति नै कमजोर बनेको समयमा कर्जाको आवश्यकता नभएको कतिपय व्यवसायी बताउँछन् । सरकारले थाल्यो छलफल अर्थतन्त्रको शिथिलता कम नभएपछि सरकारले सरोकारवाला निकायसँग छलफल अगाडि बढाएको छ । आइतबार निजी क्षेत्र तथा बैंकरहरूसँग अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले छलफल गरेका थिए । सोमबार निजी क्षेत्रका तीनवटै छाता संगठन उद्योग वाणिज्य महासंघ, उद्योग परिसंघ र चेम्बर अफ कमर्सका पदाधिकारीहरूसँग प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले छलफल गरी अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन हातेमालो गरेर अगाडि बढ्न आग्रह गरेका छन् । आइतबारको छलफलमा अर्थमन्त्री महतले निजी क्षेत्रलाई बजार चलायमान बनाउन सहज हुने गरी बैंकको ब्याजदर घटाउनेतर्फ ध्यान दिन राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई सुझाव दिएका थिए । बैंकरहरूसँग पनि अर्थमन्त्री महतले ब्याजदर घटाएर सहज अवस्था सिर्जना गर्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए । बैंकहरूको खराब कर्जा बढिरहेको सन्दर्भमा अर्थमन्त्री महतले ऋण तिर्न गाह्रो भएकाहरूलाई केही समय थप गरेर भए पनि सहज बनाउनेतर्फ ध्यानाकर्षण गराएका थिए । सबै क्षेत्रलाई चलायमान बनाउन सकिएमा अर्थतन्त्र विस्तारै लयमा फर्कने भन्दै अर्थमन्त्रीले निजी क्षेत्र र बैंकरबीच हातेमालो गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । सोमबार निजी क्षेत्रसँगको छलफलमा प्रधानमन्त्री दाहालले पनि सरकार, निजी क्षेत्र, राष्ट्र बैंक र बैंक सबै मिलेर अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनुपर्ने बताएका छन् । अबको बाटो के ? अर्थतन्त्रले लामो समयसम्म लय नसमातेपछि अबको बाटो के भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । निजी क्षेत्रले राष्ट्र बैंक तथा सरकारसँग चालु पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शन संशोधन गर्नुपर्ने र ब्