सुदूरपश्चिम प्रदेशका सात पहाडी जिल्लालाई तराईसँग जोड्ने महाकाली राजमार्गको वैकल्पिक मार्ग सातवटा छन् । तर ती सडक बर्खामा अवरुद्ध हुन्छन् । ती मार्ग बनाउन सरकारको ध्यान केन्द्रित हुन नसक्दा र महाकाली राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा नागरिकलाई सास्ती हुने गरेको छ । गत सोमबार राति बूढीतोलामा गएको पहिरोले महाकाली राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा पाँच दिनसम्म यात्रु र विरामीले सास्ती भोगे भने तराई र पहाडी भेगमा मालसामान र दाल तरकारी ढुवानी रोकियो । यसले गर्दा पहाडमा खाद्यान्न र तराईमा दाल तरकारीको अभाव हुने अवस्था सिर्जना भयो । पहाडी जिल्लाबाट तराईका लागि आउने काउली, बन्दा, आलु, टमाटर, सिमी, हरियो साग पहाडमै रोकिए । तराईबाट बाजुरा, बझाङ, अछाम, डोटी, दार्चुला, बैतडी, डडेल्धुराका लागि जाने खाद्यान्न लगायतका मालसामान तराईमै रोकिए । यसले गर्दा पहाड र तराईको आर्थिक मेरुदण्ड नै टुट्न पुग्यो । पहाडी जिल्लामा उपचार सम्भव नभएपछि धनगढी आएर उपचार गर्नुपर्ने बिरामीले उपचार पाउन पनि नसक्ने आवस्था आएको थियो । महाकाली राजमार्गको एक ठाउँमा गएको पहिरोले समग्र प्रदेशको अर्थतन्त्र र सार्वजनिक सेवा प्राप्ति र विकास निर्माण नै अवरुद्ध हुने अवस्था सिर्जना गरेको थियो । यस राजमार्गको विकल्पमा प्रयोग गर्न सकिने वैकल्पिक मार्ग बाह्रै महिना यातायात चल्ने गरी निर्माण गर्न प्रदेश र संघ सरकारले चासो दिन सकेका छैनन् । ६ वटा वैकल्पिक मार्गमध्ये तीनवटा प्रदेश सरकारको र तीनवटा संघीय सरकारको मातहतमा छ । महाकाली करिडोर, सेती लोकमार्ग र धनगढी–दिपायल द्रुतमार्ग संघीय सरकारको मातहतमा छ । दैजी-लिप्ना-जोगबुढा-सलोन-चिर्कटे-पोखरा-ढुंगाड-बझाङ, बेलौरी-कलुवापुर-नाइल-बुडर, मालाखेती-ओलानी-कोलमुडा-फल्टुडे, चिसापानी-जंगलघाट-रिसिदह-बडिमालिका सडक प्रदेश सरकारको मातहतमा छ । यी सडकमा संघ र प्रदेश सरकारले वर्षौंदेखि लगानी गर्दै आएको भए पनि सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले महाकाली राजमार्गको वैकल्पिक मार्गको रूपमा अगाडि सारेर प्रदेश गौरवको सडक आयोजनाअन्तर्गत दैजी-लिप्ना-जोगबुढा-सलोन-चिर्कटे-पोखरा-ढुंगाड-बझाङ र बेलौरी-कलुवापुर-नाइल-बुडर सडक खण्ड २०७७ बाट निर्माण थालेको छ । यी सडकको अधिकांश ट्रयाक पनि खुलिसकेको छ । तर, सरकारले यथेष्ट बजेट विनियोजन गरी ठेक्का लगाएको भए पनि ठेकदारको लापरबाहीले गर्दा समयमा सडक निर्माण सम्पन्न हुन सकेको छैन । दैजी-लिप्ना-जोगबुढा-सलोन-चिर्कटे-पोखरा-ढुंगाड–बझाङ सडकको दैजी-लिप्ना-जोगबुढा खण्डमा प्रदेश सरकारले २०७८ मा पानी कालोपत्रेसमेत गरेको थियो भने जोडबुढा क्षेत्रमा कालोपत्रे भइसकेको छ । तर सो सडक बर्खामा यातायात सञ्चालन हुन सक्ने अवस्था छैन । पूर्वाधार विकास कार्यालय डडेल्धुराका प्रमुख नवराज रावलले बर्खामा पहिरो गएर बाटो अवरुद्ध रहेको बताए । उनले लिप्नादेखि गाईबाँढेसम्म १२ किलोमिटर ठेक्का लागेको छ । गाइँबाढेदेखि जोगबुढासम्म पाँच किलोमिटर कालोपत्रे भइसकेको छ । यस सडकको डडेल्धुरा खण्डमा प्रदेश सरकारले ३५ करोड ५० लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । यो सडकका लागि प्रदेश सरकारले २० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । कार्यालय प्रमुख रावलले आउँदो वर्षदेखि बाह्रै महिना यातायात चल्न सक्ने गरी सडक कालोपत्रे हुने दाबी गर्छन् । उनले ठाउँ ठाउँमा पहिरो गएकोले त्यसलाई हटाएर सडक सञ्चालन गर्ने प्रयास भइरहेको बताए । यसैगरी, बेलौरी-कलुवापुर-नाइल-बुडर सडक खण्डमा प्रदेश सरकारले तीन वर्षमा ११ करोड १० लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । सो सडक पनि यातायात सञ्चालन हुने गरी स्तरोन्नति हुन सकेको छैन । यो सडकका लागि चालु आर्थ