आर्थिक क्षेत्रमा देखिएको समस्याको कारण लुम्बिनी प्रदेशमा एक वर्षको अवधिमा १ हजार ३ सय साना तथा घरेलु उद्योग बन्द भएका छन् । लुम्बिनी प्रदेश उद्योग, पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयका अनुसार एक वर्षको अवधिमा यो संख्यामा उद्योगहरु बन्द भएका हुन् । उद्योग बन्द भएपनि कानुनी रुपमा बन्द नगराउने संख्या धेरै रहेको उद्योगीहरु बताउँछन् । मन्त्रालयका शाखा अधिकृत रामप्रसाद घिमिरेका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा प्रदेशका १२ जिल्लामा १ हजार ३ सय घरेलु तथा साना उद्योग बन्द भएका छन् । नवलपरासी पश्चिममा १ सय १२ उद्योग वन्द भएका छन् । जसमा उत्पादन मुलक उद्योग २०, कृषि तथा वन्य जन्य ४५, पर्यटनमुलक २ र सेवा मुलक ४५ उद्योग वन्द भएका छन् । यो अवधिमा २९० उद्योगले नविकरण गराएका छन् । रुपन्देहीका २१७ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादनुलक ८४, कृषि तथा वन जन्य १९ , पर्यटनमुलक १९, सेवामुलक ६३ उद्योग वन्द भएका छन् । यो अवधिमा १ हजार १०९ उद्योगले नविकरण गरेका छन् । कपिलवस्तुमा उद्योग बन्द गराएको र नविकरण गराएको आधिकारिक तथ्याकं भने छैन । दाङमा २९८ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादनमुलक ५४,कृषि तथा वन जन्य १४०, पर्यटनमुलक ४८, सेवा मुलक ५५ उद्योग बन्द भएका छन् । एक वर्षको अवधिमा ७१७ उद्योग नविकरण भएका हुन् । बाँकेमा १ सय ६० उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादक मुलक ३३, कृषि तथा वन जन्य ५८,पर्यटन मुलक ३२, सेवा मुलक ३७ उद्योग बन्द भएको मन्त्रालयको तथ्यांकामा उल्लेख छ । एक वर्षको अवधिमा बाँकेमा ३१४ उद्योग नविकरण भएका छन् । बर्दियामा ११४ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादन मुलक ११, कृषिजन्य ५८, पर्यटनमुलक ३०, सेवा मुलक १५ उद्योग बन्द भएका छन् । त्यसोत एक वर्षको अवधिमा ४ सय ६२ वटा उद्योग नविकरण भएका छन् । यसैगरेर पाल्पामा १४३ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादन मुलक १०६, कृषि तथा वन जन्य ३७ उद्योग बन्द भएका छन् । एक वर्षको अवधिमा २७३ उद्योग नविकरण भएका छन् । गुल्मीमा १३२ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादनमुलक ९, कृषि तथा वन जन्य २८, पर्यटनमुलक ५६ र सेवामुलक ३९ उद्योगहरु बन्द भएका छन् । एक वर्षको अवधिमा २२६ उद्योगले नविकरण गराएका छन् । अर्घाखाँचीमा १८ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादनमुलक ४, कृषि तथा वनजन्य १४ द्योग बन्द भएका छन् । एक वर्षको अवधिमा ३१ वटा नविकरण भएका छन् । प्युठानमा २३ उद्योग बन्द भएका छन् । त्यस्ता उद्योगतर्फ उत्पादनमुलक ४, कृषि तथा वन जन्य १०, पर्यटनमुलक ६ र सेवामुलक ३ उद्योग बन्द भएका छन् । एक वर्षको अवधिमा १४९ उद्योगले नविकरण गरेका छन् । रोल्पामा ७५ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा उत्पादनमुलक ४, कृषि तथा वन जन्य २९, पर्यटन मुलक २२, निर्माण उद्योग एक, सेवा मुलक १९ उद्योग बन्द भएका छन् । एक वर्षको अवधिमा २८२ उद्योग नविकरण भएका छन् । रुकुम पुर्वी जिल्लामा ८ उद्योग बन्द भएका छन् । जसमा कृषि तथा वन जन्य ४, पर्यटन मुलक एक, सेवामुलक ३ उद्योग बन्द भएका छन् । १ वर्षको अवधिमा १९ उद्योग नविकरण भएका छन् । पलायनको क्रम बढ्दो दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष टंकसिंह बुढाथोकीले विभिन्न समस्याको कारण व्यवसायी पलायन हुँदै गएको बताएका छन् । ‘अहिले कसरी उद्योगी तथा व्यवसायी बचाउने भन्ने चिन्ता छ’ उनले भने । राज्यले व्यवसाय गर्ने वातावरण निर्माणगर्न नसक्दा यस्तो समस्या भएको उनको भनाइ छ । अहिले धेरै उद्योगी तथा व्यवसायी व्यवसाय छोडेर विदेशिन बाध्य भएको उनले बताए । खाली भएका सटरहरु समेत भाडामा जाने अवस्था नरहेको उनी बताउँछन् । यसतर्फ राज्यले ध्यान दिन नसकेको उनको गुनासो छ