कोभिड–१९ पछि अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलता अहिलेसम्म पनि हटिसकेको छैन । अर्थतन्त्रका आधारभूत अवयवहरूमा सुधार भएको छैन । अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरूमा केही सुधार देखिए पनि अझै सुधार हुनुपर्ने अवस्था छ । आयातलाई नियन्त्रण गर्दा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा सुधार देखिएको भए पनि यसको प्रत्यक्ष असर राजस्व प्राप्तिमा परेको छ । किनकि ५० प्रतिशतभन्दा बढी राजस्व भन्सारबाटै आउने गरेको छ । त्यसकारण देशको अर्थतन्त्र जोगाउन एकातिर आयात नियन्त्रण गर्नुपरेको छ भने अर्कातिर विदेशी मुद्रा सञ्चितिको आवश्यकता पनि उत्तिकै छ । देशको अर्थतन्त्र धान्ने क्षेत्र भनेको नै अहिले विप्रेषण देखिन्छ । वार्षिक १२ खर्बको हाराहारीमा विप्रेषण प्राप्त हुने गरेको छ, जहाँ नेपालको राष्ट्रिय बजेट नै १६/१७ खर्बको छ । सानो अर्थतन्त्रको संरचना भएको देशमा यो रकम भनेको ठूलो हो । विदेशी मुद्रा सञ्चिति र स्वदेशमा रहेका परिवारको जीविका चलाउन विप्रेषणको ठूलो योगदान रहेको देखिन्छ । त्यसकारण यसबाट प्राप्त भएको रकमलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्नेमा हुन सकेको छैन र घरजग्गा खरिद, भोजभतेर तथा फजुल कार्यमा खर्च भइरहेको छ । यसलाई निरुत्साहित गर्न सरकारले वैधानिक बाटो भएर आएको रकममा १ प्रतिशत थप बैंक ब्याज दिने नीतिले भने केही सकारात्मक सन्देश दिएको देखिन्छ । अहिले देशको अर्थतन्त्र मन्दीमा रहेको छ । घरजग्गा व्यवसाय र पुँजीबजारमा भएको लगानी चलायमान हुन सकेको छैन । त्यस्तैगरी उद्योगधन्दा, कलकारखानाहरू राम्रोसँग सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । सञ्चालनमा आएकाहरू पनि पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । यस्तो अवस्थाले गर्दा महँगा विदेशी वस्तु तथा सामग्रीले देशको आवश्यकता पूर्ति गर्नुपरेको छ । स्वदेशी उत्पादनले आयातित वस्तुलाई विस्थापित गर्नुपर्नेमा त्यो हुन सकेको छैन र यसरी अर्थतन्त्र परनिर्भर भइरहेको अहिलेको अवस्था हो । यिनै वास्तविकतालाई ध्यान दिएर आर्थिक वर्ष ०८०/८१ को मौद्रिक नीति आएको देखिन्छ । मौद्रिक नीतिले मूलतः आर्थिक गतिविधिहरूलाई चलायमान बनाउन आन्तरिक माग व्यवस्थापन गर्ने, माग तथा आपूर्तिबीच सन्तुलन कायम गर्ने, समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व हासिल गर्ने, उत्पादन क्षमता अभिवृद्धि गर्ने, मुद्रास्फीति नियन्त्रणका लागि विदेशी विनिमय सञ्चिति बढाउन आवश्यक उपाय अवलम्बन गर्नेजस्ता विषय मौद्रिक नीतिले समेटेको देखिन्छ । केही समयअघिसम्म अर्थतन्त्रका बाह्य तथा आन्तरिक सूचकहरू नकारात्मक थिए । अहिले बाह्य सूचकहरूमा सुधार आएको परिणामस्वरूप विदेशी मुद्रा सञ्चितिले करिब १० महिनाको आयात धान्न सक्ने अवस्थामा रहेको छ । केही हदसम्म आयात नियन्त्रण भएको छ । शोधनान्तर स्थिति अनकूल हुँदै गएको छ । विप्रेषणमा वृद्धि हुँदै गएको छ । यसरी अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरू क्रमिक रूपले सुधारिँदै गएकाले अब अर्थतन्त्रका आन्तरिक सूचकहरूमा सुधार गर्नुपर्ने देखिन्छ । त्यस कारणले गर्दा यो मौद्रिक नीतिले आन्तरिक अर्थतन्त्रको सुधारमा बढी जोड दिएको देखिन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रले ८० प्रतिशतभन्दा बढी ओगटेको छ । यति महत्वपूर्ण क्षेत्रको विकास नगरी देशको अर्थतन्त्रमा सुधार नहुने कुरा स्वतः अनुमान गर्न सकिन्छ । तर, आर्थिक वर्ष ०८०/८१ को बजेटले निजी क्षेत्रको विकासमा बजेटले सम्बोधन गर्न सकेन भनी उद्योगी–व्यवसायीहरूले बजेटप्रति गुनासो व्यक्त गरिआएका छन् । खासगरी अहिले जनताको ठूलो रकम सेयर बजार र घरजग्गा व्यवसायमा फसेको छ । यसरी फसेको रकमलाई बाहिर ल्याएर अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने विषयमा बजेटले केही पनि सम्बोधन गर्न नसकेको कुरा निजी क्षेत्रकोे