सर्वोच्च अदालतको अस्थायी न्यायाधीशमा पाँच वर्ष काम गर्दा आफूलाई अब्बल प्रमाणित गरेका प्रकाश वस्ती स्थायी हुन् पाएनन्। न्यायपरिषद्को कोपभाजनको शिकार भएर चैत २८ देखि घर बसिरहेका छन्। हेर्नुहोस् समाचारमा- सूर्यनाथसँगको इवी साध्न प्रकाश वस्तीलाई गलहत्ती वस्ती स्थायी हुन नपाएको सूचनाले संसद्, बारदेखि न्याय क्षेत्रलाई हप्तौंसम्म ततायो। न्यायपरिषद्का पदेन सदस्य कानून तथा न्याय मन्त्री नरहरि आचार्यलाई परिषद्को निर्णयमाथिको आलोचना गम्भीर लागेको थियो। कानून मन्त्रालय स्रोतका अनुसार आचार्यले असारको कुनै दिन वस्तीलाई डिनरको निम्तो दिए। उनलाई ल्याउन मन्त्रीले गाडी नै पठाए। 'हामीले नबुझि गरेको निर्णयले तँपाई अन्यायमा पर्नुभयो,' मन्त्रीलाई उदृत गर्दै मन्त्रालय स्रोतले भन्याे, 'अब हामीले के गरि त्यो गल्ती सच्याउन सकिन्छ।' हेर्नुहोस्- 'ब्रान्ड नरहरि' माथि धक्का त्यो साँझको भेटमा आचार्यले वस्तीसँग परिषदले हतार हतारमा निर्णय लिएको भनि पष्टिकरण पनि दिए। स्रोतहरुले दिएको जानकारी अनुसार दुईजनाको पेट माझामाझ नै भयो। 'मेरो काम सैतीस वर्ष हेरेका न्यायपरिषद् सदस्यहरुले त न्यायधीश नियुक्ति गर्दा मलाई चिन्न सकेनन्,' वस्तीले मन्त्रीलाई जवाफ दिए, 'मेरो दृष्टीमा त्यो निर्णयमा तपाईको ठूलो दोष मैले देखेको छैन।' मन्त्री निवास स्रोतका अनुसार दुईजनाबीच दुई घन्टाभन्दा लामो कुराकानी चल्यो। न्यायपालिकाका चौतर्फि मुद्दामा विमर्श भयो। 'के गरेर त्यो गल्तीलाई करेक्सन गर्न सकिन्छ त?,' नरहरिले प्रश्न गरे। वस्तीको करिअरको हत्या भइसकेकाले ब्युँताउने गुन्जायस थिएन। त्यसैले जे सम्भव छ त्यसैबारे बातचित सुरू भयो। 'पुनरावेदनका मुख्य न्यायाधीश भोलिका सर्वोच्चका न्यायाधीश हुन्। त्यो नियुक्तिमा पनि अडिनुभएन भने तपाइँ जनअपेक्षा अनुसारको नरहरि रहनुहुन्न,' वस्तीले गम्भीर सल्लाह दिए, 'कम्तीमा पाँच जना कांग्रेसकै असल वकिलहरुलाई सोधेर निर्णय लिनुभयो भने पनि गलत व्यक्ति छाटिन्छन्।' हुन त आचार्यले यो डिनर आफू सर्वोच्च न्यायाधीश नियुक्तिमा 'प्रभावी' हुन नसकेको वा 'चुकेको' अनुभुती गरेेरै राखेको बुझ्न सकिन्छ। उनले असारमा कानून व्यवसायी र पत्रकारहरुसँग न्यायाधीश नियुक्ति सहित समसामयीक मुद्दामा छुट्टाछुट्टै अनौपचारिक छलफल गरेका थिए। शान्ति मन्त्रालयको समेत काममा व्यस्त रहेको बेला सर्वोच्चको न्यायाधीश नियुक्तिको विषय आएको, सबै न्यायाधीशको नेकिबधि हेर्न नभ्याएको, सर्वोच्चमा पाँच जना मात्र न्यायाधीश रहेकाले यथाशिघ्र नियुक्ति दिनुपरेको लगायतको परिस्थितीको दबाब पनि झेल्नुपरेको पष्टिकरण उनको थियो। न्यायपरिषद्ले पुनरावेदन न्यायाधीशको गुण, दोष झल्काउने गरि विवरण राख्न नसकेको परिस्थतिबाट समेत उनी दिक्क थिए। यहिँ सेरोफेरोमा न्यायपरिषद्ले पुनरावेदनको मुख्य न्यायाधीश नियुक्तिको प्रकृया अघि बढाउन खोज्यो। आचार्य सर्वोच्चमा जस्तो हतारो गर्न राजी भएनन्। पुनरावेदन अदालतको रोल नम्बर अनुसार ट्वाक्क सोह्र जाना टिप्ने पक्षमा उनी थिएनन्। उनकै चाहना अनुसार न्यायपरिषद्ले असार अन्त्यतिर टोली पठायो। त्यो टोलीको रिपोर्ट आइसकेको छ। आचार्य निकट स्रोतका अनुसार आकांक्षी न्यायाधीशहरुको कार्यसम्पादन, क्षमता, इमानबारे जान्ने प्रयास मन्त्रीले गरिरहेका छन्। हुन त न्यायपालिका स्वतन्त्र हुन्छ। तैपनि यसलाई पूर्ण स्वतन्त्र र कति क्षमतावाना बनाउने भन्ने राजनीतिक विषय हो। अमेरिकाको न्यायपालिका स्वतन्त्रताका लागि संसारभरि उदाहरणीय छ। त्यहाँ नियुक्ति गर्ने 'एक्टर' निर्वाचित प्रतिनिधि हुन्। अझ जननिर्वाचित सरकार हो। हाम्रोमा पनि कस्ता न्यायाधीश नियुक्ति हुन्