नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ ले दिएको मूल्यवृद्धि र शोधनान्तर स्थिति नियन्त्रणको म्यान्डेटअनुसार गत साउन ७ गते जारी मौद्रिक नीतिमा यो आर्थिक वर्षमा मुद्रास्फीतिको दर ६.७ प्रतिशतमा राख्ने लक्ष्य नेपाल राष्ट्र बैंकले लिएको छ । यो लक्ष्य गत आवको भन्दा ०.३ प्रतिशतले कम हो र विश्वभरि नै मुद्रास्फीतिको दर नियन्त्रण गर्न केन्द्रीय बैंकहरूले ब्याजदर वृद्धि गरेको थियो, त्यसमा नेपाल पनि अछुतो रहन सकेन । सामान्यतया विकसित देशहरूका लागि मुद्रास्फीतिको दर २ प्रतिशत र हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशहरूका लागि ४ प्रतिशतको मुद्रास्फीतिलाई अर्थ–साहित्यमा उपयुक्त मानिन्छ । यसैलाई आधार मानेर केन्द्रीय बैंकहरूले मौद्रिक नीतिको मूल्यवृद्धि नियन्त्रणको लक्ष्य निर्धारण गर्ने गरेको पाइन्छ । त्यसकारण अर्थव्यवस्थामा मुद्रस्फीति भनेको खोकीको औषधिमा अल्कोहलको मात्रा मिसाएजस्तै हो । किनभने मुद्रस्फीतिबिना अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्दैन । विश्वका धेरै केन्द्रीय बैंकले आफ्नो मौद्रिक नीतिको घोषणा गर्दा मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरेको हुन्छ र यो लक्ष्य निर्धारण गर्न र त्यसलाई हासिल गर्न धेरै देशका सरकारहरूले केन्द्रीय बैंकलाई स्वायत्तता दिएको पनि पाइन्छ । यसैको फलस्वरूप विश्वमा सन् १९८० को दशकमा भएको मूल्यवृद्धिलाई ९० र २००० को दशकमा नियन्त्रणमा ल्याइएको थियो भने यो २० को दशकमा कोभिड, महामारी, रूस–युक्रेन युद्ध तथा अमेरिका र चीनको भू–राजनीतिक द्वन्द्वका कारणले पूर्तिसिक्रीमा देखा परेको व्यवधानका कारण विगत तीन वर्षदेखि मूल्यवृद्धि सन् १९८० को दशकको जस्तै देखा प¥यो । यो मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्ने कार्यमा केन्द्रीय बैंकहरूले प्राप्त गरेको स्वायत्तताले पनि धेरै भूमिका खेलेको अनुमान गर्न सकिन्छ । मुद्रास्फीतिको दर गणना गर्ने कार्यका लागि उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सिपिआई) हरेक देशमा (अमेरिका बाहेक) केन्द्रीय बैंकले तयार गर्छ र नेपालमा पनि नेपाल राष्ट्र बैंकले देशको ६२ वटा बजार केन्द्रहरूबाट ४ सय ९६ वटा वस्तु तथा सेवाहरू (४ सय २ वटा वस्तु र ९२ वटा सेवा) को मूल्य समावेश गरेर २०७२/७२ लाई आधार वर्ष लिएर उपभोक्ता मूल्य सूचकांक हरेक महिना प्रकाशित गर्दै आएको छ । यो वर्षको जुन महिनामा आएर विश्वभरि नै मूल्यवृद्धि दर घटेकाले नेपालमा पनि मुद्रास्फीतिको दरमा केही कमी आएको राष्ट्र बैंकबाट प्रकाशित तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । अर्थ–साहित्यमा सिपिआईबमोजिम प्रकाशित हुने मुद्रस्फीतिको अंकले यो अर्थ राख्छ कि यो दर कम भयो भने अहिले प्रचलित वस्तु तथा सेवाको मूल्य दोब्बर हुन धेरै समय लाग्छ । तर, यसको दर धेरै भयो भने हाल प्रचलित मूल्यस्तर दोब्बर हुन धेरै समय लाग्दैन । नेपालको पनि यही दरमा मुद्रस्फीतिको दर बढ्दै जाने हो भने अबका केही वर्षहरूमा नै मूल्यवृद्धि दोब्बर हुन्छ भन्ने आकलन गर्न सकिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले यो वर्षका लागि लिएको मूल्यवृद्धि नियन्त्रणको लक्ष्य त्यति सहजै पूरा हुन्छ भन्न सक्ने अवस्था छैन । गत जेठ १५ गते पेस भएको बजेटले तरकारी र फलफूलको आयातमा स्वदेशी किसानहरूलाई संरक्षण गर्ने भनी मूअक लगाएको छ र यसमा गरिब जनताले बढी उपभोग गर्ने आलुप्याजसमेत पर्छ । आलुप्याज र गोलभेंडा, जसलाई ‘पट’ को संज्ञा दिइन्छ, ले हाम्रो खाद्य वस्तु उपभोगमा महत्वपूर्ण हिस्सा ओगटेको हुन्छ । नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातसँगै हवाई टिकटमा समेत १३ प्रतिशत मूअक लागेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार नेपालको सिपिआईमा तरकारी र फलफूलको योगदान क्रमश ५.५२ प्रतिशत र २.०३ प्रतिशत रहेको पाइन्छ । यसैगरी यातायात क्षेत्रको