जाजरकोट- कर्णाली प्रदेशका प्रथम मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाही विसं २०७४ फागुन ३ गते पदमा बहाली भएसँगै सात सदस्यीय मन्त्रिमण्डल गठन गरे । उनले पदमा टिकिरहन भौतिक पूर्वधार मन्त्रालयलाई फुटाएर जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्रालय बनाए । नेकपा विवाद भई पार्टी फुटेपछि प्रदेशसभा सदस्यहरुलाई आफ्नो पक्षमा बहुमत पुर्याउन शाहीले मन्त्रालयको संख्या बढाएर आफूलाई सहयोग गर्नेलाई मन्त्री पद दिएका थिए । उनको कार्यकालमा १२ जना मन्त्री भए । झण्डै तीन वर्ष मुख्यमन्त्री बनेका शाहीले विशिष्ट श्रेणीका राजनीतिक, जनसम्पर्क, आर्थिक र प्रेस सल्लाहकारसहित सचिवालयमा आठ जना नियुक्त गरे । उनको क्याबिनेटका १२ मन्त्रीले पनि पाँच-पाँच जना राखेर स्वकीय सचिवालय बनाए । स्वकीय सचिवालयमा यसरी नियुक्त ६० जनाका लागि कानुन मिचेर सेवा-सुविधा दिइएको थियो । त्यस्तै महेन्द्रबहादुर शाही जस्तै कांग्रेसबाट मुख्यमन्त्री बनेका जीवनबहादुर शाहीले पनि सोही बाटो अंगाले । विसं २०७९ कात्तिक १६ गते मुख्यमन्त्री नियुक्त भएका जीवनहादुर शाहीले सहयोगीदेखि उच्च श्रेणीका ६ जना कर्मचारी सचिवालयमा नियुक्त गरे । उनको पालामा १० जना मन्त्री भए । ती मन्त्रीहरूले आ-आफ्ना स्वकीय सचिवालयमा आफूनिकट ५० जना नियुक्ति गरे । प्रदेशसभाको दोस्रो कार्यकालमा विसं २०७९ माघ २७ मा माओवादी केन्द्रका राजकुमार शर्माको नेतृत्वमा बनेको सरकारले पनि पुरानै परिपाटीलाई अवलम्वन गरेको छ । शर्माले आफ्नो सचिवालयमा विशिष्ट श्रेणीसहित ६ जनालाई नियुक्ति दिएका छन् । सत्ता गठबन्धनको हेरफेरले योबीच कर्णाली सरकारमा एक राज्यमन्त्रीसहित १० जना मन्त्री बनिसकेका छन् । हालसम्म ५० जनाले स्वकीय सचिवालयमा बसेर कानुनले नदिएको सेवासुविधा लिइसकेका छन् । मन्त्रीको स्वकीय सचिवालयमा नियुक्त पाँच कर्मचारीमध्ये तीन जनाले मन्त्रीको दैनिक कार्यसम्पादनमा सहयोग गर्छन् भने एक जनाले खाना पकाउने र एक जनाले सवारीसाधन चलाउने गर्छन् । चालु आर्थिक वर्षको जेठ महिनामा मुख्यमन्त्री कार्यालयले बहालवाला मुख्यमन्त्री तथा ७ मन्त्रीका सचिवालयका ३६ जना कर्मचारीलाई अन्य सेवा सुविधाबाहेक पारिश्रमिकबापत १२ लाख ५९ हजार १ सय ७४ रुपैयाँ भुक्तानी दिएको छ । अहिलेसम्म तीन मुख्यमन्त्रीका सचिवालयका २० जना र ३२ मन्त्रीका सचिवालयमा १ सय ६० जनाले सेवासुविधा लिइसकेका छन् । त्यस हिसाबले प्रदेश स्थापनाको ६७ महिनामा मुख्यमन्त्री र मन्त्रीका स्वकीय सचिवालयका कर्मचारीको तलबभत्ता मात्र ८ करोड ४३ लाख ६४ हजार ६ सय ५८ रुपैयाँ खर्च भएको देखिन्छ । प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रीहरूको पारिश्रमिक तथा सेवा सुविधासम्बन्धी ऐन, २०७५ बमोजिम सचिवालयको जम्वो टिमलाई सेवा सुविधाबापतको रकम सोझै खातामा भुक्तानी हुने गरेको छ । तलबबाहेकका अरू सुविधा त्योभन्दा धेरै छन् । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रीहरूको निजी सचिवालयमा ५ देखि ८ जनासम्म कर्मचारी राख्ने गरी कार्यविधि बनाइएको छ । यी कर्मचारीले सचिव, उपसचिव, शाखा अधिकृत र कार्यालय सहयोगीको सेवा सुविधा लिँदै आएका छन् । शैक्षिक योग्यतालगायतका मापदण्ड तयार नगरी प्रेस, राजनीतिक जनसम्पर्क सल्लाहकार र समन्वयविज्ञ नियुक्त गरी पारिश्रमिक, आवास, इन्धन, सञ्चार र पोशाकलगायतका सेवा दिइँदै आएको छ । पहिलो कार्यकालमा ४० सदस्यीय कर्णाली प्रदेशसभाले दुई मुख्यमन्त्री बनायो, सात मन्त्रालयमा फेरबदलसहित २२ जना मन्त्री बने । सचिवालयले खर्चबारे महालेखापरीक्षक प्रतिवेदन-२०७९ ले भनेको छ, ‘कर्णाली प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रीहरूको पारिश्रमिक तथा सुविधासम्बन्धी ऐन, २०७५ को दफा १३ मा मुख्यमन