वीर अस्पताल नेपालकै सबैभन्दा व्यस्त र पुरानो अस्पताल हो। करिब १२६ वर्षअगाडि खास व्यक्ति वा समुदायलाई मात्र स्वास्थ्य उपलब्ध गराउने योजना अनुसार वीर अस्पातलको निर्माण भए पनि आज यो नेपाल सरकारको केन्द्रीय अस्पताल हुन पुगेको छ र नेपालका गरिब तथा अति विपन्न वर्गको स्वास्थ्य सेवाका लागि आशाको केन्द्रविन्दुको रुपमा छ। दिनहुँ हजारौं बिरामीलाई सामान्य स्वास्थ्य सेवादेखि अति विशिष्ट सेवा प्रवाह गराउँदै गर्दा यो अस्पताल अझैसम्म सम्पूर्ण नेपालीको स्वास्थ्यको सेवाको केन्द्रविन्दु बन्न भने सकेको छैन। करिव १०-१२ वर्षअगाडि खुलेका निजी अस्पताल र मेडिकल कलेजहरुले स्वास्थ्यमा छलाङ मारिसक्दा वीर अस्पताल मुकदर्शक जस्तो बनेर राजधानीको केन्द्रमा ठिङ्ग उभिरहेको छ। ई.सं. २००३ मा वीर अस्पताललाई चिकित्साविज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठानमा विलय गराएर अरु प्रभावकारी स्वास्थ्य सेवा दिँदै नेपाललाई चाहिने जनशक्ति उत्पादन गराउने हेतु हुँदाहुँदै २-४ थान चिकित्सक उत्पादन गर्नुबाहेक खास अरु उपलब्धि हासिल गर्नबाट यो संस्था चुकेको छ। विश्व स्वास्थ्य संगठनको स्वास्थ्यको परिभाषामा “कुनै रोग नहुनु मात्रै होइन कि यो त सम्पूर्ण रुपमा शारीरिक, मानसिक र सामाजिक रुपमा पूर्ण स्वस्थ हुनु हो” भनिएको छ र विकसित देशहरुले त्यसअनुसार स्वास्थ्य सेवालाई सर्वांगीङ बनाउँदै लगेका पनि छन्। तर नेपालको र खास गरी वीर अस्पतालको दुर्भाग्य के छ भने, बिरामीलाई निमोनिया लागेर चिकित्सकले छातीको एक्सरे गर्नुभन्दा त्यस अस्पतालमा एक्सरे मेसिन नहुनु वा बिग्रनुबारे चिन्ता लिनुपर्ने स्थिति छ। एक गाविस/एक चिकित्सकको फ्रोस्रो नारा लगाउने तथा संविधानमा स्वास्थ्य नेपालीको मौलिक अधिकारको रुपमा लेख्नेबाहेक हाम्रा नीति निर्माताहरुले केही गर्न नसक्नाले नै आज एउटा नेपाली जीवन जलको पुरिया नपाएर मर्ने स्थिति छ भने एक नेपाली आमा प्रश्रववेदनाले छटपटाएर मर्ने अवस्था छ। देशमा स्वास्थ्य सेवा यति नाजुक भइसक्दा त्यसलाई सुधार्नतिर नलागेर अलिकति खोकी लाग्दा पनि जहाज चढेर सरकारी खर्चमा विदेश उपचार गर्न जाने राजनेताहरुका कारण स्थिति अरु भयावह भएर जाँदैछ। बिपीको समाजवादी चिन्तनको रटान गर्ने तथा मार्क्सवादको जप लगाइरहनेहरुले त्यही खुलामञ्च अगाडि अति जर्जर र कारुणिक अवस्थाको वीर अस्पताललाई समेत कमाइ धन्दाको माध्यम बनाएर विपन्न नेपालीहरुलाई सेवाबाट वञ्चित गराउनु अर्को दुर्भाग्यको कुरा हो। निर्वाचन अगाडिका भाषणमा गाउँगाउँमा अस्पताल बनाइदिन्छु भनेर धाक लगाउनेहरु आज नेपालको एक मात्र केन्द्रीय अस्पतालमा सामान्य एक्सरे सेवा समेत उपलब्ध नहुँदा के हेरेर बसेका छन्? त्यसै गरी विगत एक वर्षदेखि वीर अस्पतालको सी टी स्क्यान मेसिन बिग्रिएको अवस्था छ, सामान्य रगत परीक्षणको लागि पनि अन्यत्र धाउनु पर्ने अवस्था छ। चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठानमा पदाधिकारी रिक्त भएको चार महिना भइसक्यो, अवस्था लथालिङ्ग छ। पोस्ट ग्राजुयट गरेका विद्यार्थीको दीक्षान्त समारोह आजसम्म हुन सकेको छैन। यी र यस्ता समस्याले वीर अस्पताल ग्रसित छ। सिटी स्क्यान गराउनका लागि अति सिकिस्त विरामीलाई पाए एम्बुलेन्स नत्र ट्याक्सीमा भए पनि अन्यत्र लैजानुपर्ने अवस्था छ। पैसाको त कुरा छोडौं, त्यो मानसिक र शारिरीक पीडा कसले बुझ्ने? नेपालको दुर दराजबाट रोग निको पार्ने आशा बोकेर आएका नेपालीहरुलाई यो वा त्यो निहुँमा सेवाबाट वञ्चित गराएर फर्काउने वातावरण नीति निर्माताहरुका यी सबै आपराधिक लापरवाहीको नतिजा हो। सँगैको ट्रमा सेन्टरको विषयमा धेरै कुरा भए, निर्णय भए, तर अझैसम्म संचालनमा आउन सकेको छैन। अर्कोतिर