काठमाडौं– सहकारीमा देखिएको समस्या समाधानका लागि गठित कार्यदलले प्रधानमन्त्रीलाई अन्तिम प्रतिवेदन बुझाउने तयारी गरेको छ । कार्यदलले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई अन्तिम प्रतिवदेन बुझाउने तयारी गरेको हो । सहकारीमा देखिएको विकृति समाधान गर्न विभिन्न सरोकारवालासँग छलफल तथा अध्ययन गरी अन्तिम सुझावसहितको प्रतिवेदन यसैसाता प्रधानमन्त्रीलाई बुझाउने कार्यदलको तयारी छ । सहकारीमा बेथिति बढेपछि समाधानका लागि गत वैशाख २६ मा मन्त्रिपरिषद्ले कार्यदल गठन गर्ने निर्णय गरेको थियो । सोही निर्णयअनुसार राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य जयकान्त राउतको संयोजकत्वमा गठन भएको कार्यदलले सहकारीका पीडित बचतकर्ता एवं विभिन्न सरोकारवालासँग छलफल गरी अन्तिम प्रतिवेदन बुझाउने तयारी गरेको हो । कार्यदलले पीडित सदस्यको तत्काल बचत फिर्ता गर्न समस्यामा रहेका सहकारीलाई बैंकद्वारा कर्जाको व्यवस्था गर्न पनि सिफारिस गर्ने तयारी गरेको कार्यदलका संयोजक तथा राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य जयकान्त राउतले जानकारी दिए । पीडित सदस्यको बचत फिर्ता गर्न तरलता नभएका तर विभिन्न ठाउँमा लगानी गरेका सहकारीको बैंकद्वारा अध्ययन गरी कर्जाको व्यवस्था गर्न सिफारिस गरिने उनले बताए । समस्यामा रहेका सहकारीको अध्ययन गरी हजारदेखि ५० हजार रकम भएका तर समस्या परेका सदस्यलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखी रकम फिर्ता गर्नेगरी सिफारिस गर्ने आयोगका सदस्य राउतले जानकारी दिए । यस्तै उनले ठूलो रकम भएका बचत कर्तालाई विस्तारै उनीहरूको अवस्था हेरी फिर्ता गराउन सिफारिस गर्ने उनले बताए । सदस्य राउतले सहकारीमा देखिएको समस्या साधानका लागि सहकारीको वर्गीकरण गर्नेदेखि सहकारी ऐन संशोधन गर्न पनि सिफारिस गरिने बताए । बचत तथा क्रण सहकारीमा धेरै समस्या देखिएको हुँदा बचत तथा ऋण सहकारीले निश्चित रकम निर्धारण गरी ऋण लगानी गर्न पाउने व्यवस्था गर्न सिफारिस गर्ने उनले बताए । बचत तथा ऋण सहकारीले मनपरि ऋण लगानी गर्दा सदस्यको बचत जोखिम परेको निश्चित रकममात्र ऋण लगानी गर्न सीमा निर्धारण गर्न सुझाव दिएको उनको भनाइ छ । सदस्य राउतले सबै प्रदेश र स्थानीय तहलाई तत्कालका लागि सहकारी दर्ता नगर्न सुझाव दिने बताए । उनले भने, ‘सहकारी धेरै हुँदा नियमन गर्न समस्या भएकाले सहकारी दर्ता प्रक्रिया बन्द गर्ने सुझाव दिने । सहकारीलाई एउटै ठाउँमा गाभिन (मर्ज) प्रेरित गर्ने । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनदेखि सबै बाझिएका कानुन संशोधनका लागि सिफारिस गर्ने र प्रदेश सरकारले ल्याएका सहकारी ऐन कानुन बाझिएका छन् ।’ त्यसकारण एक अर्काेसँग नबाझिएका सहकारी ऐन संशोधनका लागि सिफारिस गर्ने उनले बताए । धेरै सहकारी भएकाले नियमन गर्ने नसक्दा सहकारीमा आएको समस्या समाधानका लागि छुट्टै नियमन गर्ने निकाय स्थापना गर्ने र कर्जा असुली न्यायाधिकरण गठन गर्नेलगायतका सुझाव कार्यदलले दिने तयारी भएको सदस्य राउतले जानकारी दिए । कार्यदलले असार २७ गते बुझाएको पहिलो प्रतिवेदनमा सहकारी ऐन, २०७४ को दफा १०१ को व्यवस्था अनुरुप सहकारी बचत तथा कर्जा सुरक्षण कोष स्थापना गर्नका लागि सहकारी नियमावली, २०७५ मा नेपाल सरकारले नै कोष सञ्चालन गर्ने सुझाव दिएको थियो । उक्त कोषमा नेपाल सरकारको तर्फबाट राख्नु पर्ने न्यूनतम चुक्ता सेयर पुँजीवापतको रकम अर्थ मन्त्रालयको सहमति लिई रकम निकाशा गरी बाँकी रकम सहभागिताका लागि प्रारम्भिक संघ संस्थाहरू राष्ट्रिय सहकारी बैंकले सुरुमा आफ्नो कुल सम्पत्तिको ०.०५ प्रतिशतले हुन आउने रकम प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाप्त भएको ३ महिनाभित्र कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने सुझाव दिएको थियो । उक्त कोष सञ्चालनमा आइरहेको स