निरज आचार्य नवौं महाधिवेशन चलिरहेका बेलामा अध्यक्ष क. झलनाथ खनालको राजनीतिक प्रतिवेदन हात परिसकेको छ । राजनीतिक क्रान्ति पुरा गरी आर्थिक क्रान्तिको बाटोमा लम्किनुपर्ने एमालेको अबको बाटो निक्कै उपयुक्त बाटो हो । केही राजनीतिक दलहरुसँग सहकार्य, केहीसँग एकताका कुराहरु पनि आएका छन् । यसमा पनि एमालेको यात्रा निरन्तर कुसल नै हुनेछ । तर, यो राजनीतिक प्रतिवेदनले पार्टीमा लामो समयदेखि काम गरिरहेका युवा नेताहरुको भूमिका, युवाको नेतृत्व र उनीहरुको व्यवस्थापनको विषयमा उल्लेख्य रुपमा कुरा उठ्न सकेको छैन । त्यसकारण युवा प्रतिनिधिहरुले महाधिवेशनमा विचारको नेतृत्व सहित ०४६ को आन्दोलनताका बलिदान गर्ने जुझारु युवा पुस्ताको सहभागीता र निणर्ायक भुमिकाका बारेमा कुरा उठाउन आवश्यक देखिन्छ । राष्ट्रको मेरुदण्डका रुपमा रहेको युवा शक्तिको राजनीतिक व्यवस्थापनको टड्कारोे आवश्यकताका प्रश्नहरु उठेका छन् । यो महाधिवेशनमा पनि उठिरहेका छन् । इतिहासले युवा आन्दोलनबाटै कोल्टे फेरेका उदाहरणहरु पर्याप्त बोकेर पनि युवाको सन्दर्भ जहिले पनि सवालमा मात्र सीमित बनेका छौं हामी । नवौं महाधिवेशनको सन्दर्भमा पनि हामीले युवाका मुद्दालाई गहनताका साथ उठाएका छौं र यो महाधिवेशनम युवा नेतृत्व कसरी आउन सक्छ भन्ने प्रश्न पनि उठिरहेको छ । यसबारे विभिन्न तह र नेतृत्वमा पनि अहिले बहस जारी छ । युवा मुद्दा बन्यो, त्यसको समाधानको उपाय कहिलेपनि बन्न सकेन । सृजनशीलता, जोस, परिवर्तनको उत्तोलकका रुपमा परिभाषित भयो तर त्यसको सरल व्यवस्थापनको उदाहरणचाहीँ कहिल्यै बनेको सुन्न पाइएन, युवाशक्ति । नेपालमा भिन्न प्रकारले युवाआन्दोलन भए । अहिलेपनि युवाआन्दोलनकै चरणमा मात्र छ । विभिन्न शासनहरुको पतनका लागि युवा आन्दोलन सशक्त भयो, अहिले आफैंभित्रको आन्दोलनको चरणमा बहसमा सीमित बनेको छ । यो बहस बन्द सत्रभित्र पनि जारी छ, अब उठेको छ । नेपालमा युवाआन्दोलको इतिहास लामो छैन । यद्दपि जहाँनिया राणा शासनको दमन शोषण र उत्पीडनका विरुद्ध असंगठितरुपमा पनि युवाहरुले आन्दोलनकेा जेहाद छेडेका थिए । राणा शासक विरुद्ध प्रथम युवा सहिद लखन थापाको विद्रोह होस् या सुब्बा कृष्णालालले मकैको खेती नामक रचनाबाट गरिएको साहित्यीक विद्रोह तथा कवि भानुभक्तको साहित्यीक जागरण अथवा शुक्रराज शास्त्री, धर्मभक्त माथेमा, दशरथ चन्द र गंगालाल श्रेष्ठको वि्रदोह होस्, सवै राणा शासनको विरुद्धमा र प्रजातन्त्रका लागि असंगिठत रुपले गरिएका आन्दोलनहरुका प्रतीक मानिन्छन् । अरु पनि थुप्रै ब्यक्तिहरुले विभिन्न रुप, शैली र तरिकाबाट आन्दोलनहरु गरेका थिए । प्रचण्ड गोर्खा र जयतु संस्कृतम् जस्ता आन्दोलनका नामबाट केही युवाहरुले संगठित आन्देालनको आरम्भ गर्ने कोशिष गरेका थिए । त्यस्ता आन्दोलनहरुको प्रेरणाले नेपाल प्रजापरिषद्, राष्ट्रिय कांग्रेस र नेपाली कांग्रेसको गठन होस् या २००६ सालमा कम्युनिष्ट पार्टीको स्थापना र २००७ सालको क्रान्ति यी सवै तत्कालिन युवाहरुकेा साहस, अगुवाई र पहलकदमीका गतिला परिणामहरु थिए । राजनीतिक ब्यवस्था परिवर्तनका आन्दोलनहरुमा युवाहरु सामेल भए, अगुवाई गरे, सहादत प्राप्त गरे, फाँसीमा परे, जेल बसे, घाईते भए । तर पनि युवाहरुको हक हितका लागि काम गर्ने छुट्टै संगठनहरु थिएनन् । युवाको हक हित र सरोकारका सवालमा काम गर्ने युवा संगठनको महसुश गरेर कमरेड पुष्पलालको अगुवाईमा २००८ सालमा युवक संघको गठन गरियो । २०१० सालमा विपि कोईरालालको अगुवाईमा तरुण दलको स्थापना भयो भने २०११ सालमा अखिल नेपाल विद्यार्थी फेडेरशन, २०१४ सालमा हिरण्यलाल श्रेष्ठको संयोजकत्वमा युवा कम्युनिष्ट