परराष्ट्रमन्त्रीको जिम्मेवारी समेत सम्हालिसकेका विभिन्न राजनीतिक दलका प्रमुख नेताहरुले नेपाल र भारतबीच रहेको धान्नै नसक्ने ब्यापार घाटा कम गर्न पनि भारतसँग उर्जा सम्झौता गर्नु पर्नेमा जोड दिएका छन्। बुधवार राजधानीको रिपोटर्स क्लबमा आयोजिते साक्षात्कारमा पूर्व परराष्ट्रमन्त्री एवम नेपाली कांग्रेसकी विदेश विभाग प्रमुख सुजाता कोइरालाले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले क्षेत्रीय विकासमा जोड दिएको र छिमेकी प्रथम भन्ने नारा अघि सारेकोले पनि उनको नेपाल भ्रमण अवसर भएको बताएकी छन्। 'मोदीको भ्रमणलाई अहिले २१ औ शताब्दिको सुरुवातको रुपमा अघि बढाउन नेपालले पहल गर्नुपर्छ,' उनले भनिन्। कोईरालाले नेपालले सधै माग्ने मात्र नभई छिमेकीको लागि पनि योगदान दिनसक्नु पर्ने धारणा राख्दै नेपालको बढ्दो ब्यापार घाटा कम गर्न जलविद्युतको विकास आवश्यक रहेकोमा जोड दिईन। उनले भनिन, 'नेपाल भारतबीच जलस्रोत सम्झौता हुन आवश्यक छ। नेपालका अरु पनि विकासको स्रोतहरु छन्। त्यसलाई पनि पहिचान गरेर अघि बढाउनु पर्छ,' उनले अगाडि भनिन्, 'भारतको प्रस्तावमा विरोध गर्नु नेपाली नेताहरुको परिपक्वताको सूचक हो। यसलाई परिवर्तन गरेर आत्मविश्वासका साथ अघि बढाउनु पर्छ।' कोइरालाले विगतको सम्झौता कार्यान्वयन र नेपालको हितमा हुनेगरि ऊर्जा सम्झौता गर्नुपर्नेमा समेत जोड दिईन। नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञवालीले नेपाल र भारतको सम्बन्ध भारतको सुरक्षाकर्मी र प्रशासनले हेर्ने गरेकोमा भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमणले राजनीतिक रुपमा हेर्ने वातावरण निर्माण भएको भन्दै यसलाई लेनदेनको भन्दा पनि सद्भाव र राजनीतिक सम्बन्ध विस्तारको रुपमा लिनु पर्ने सुझाव दिए। उनले नेपाल–भारत सम्बन्धमा आशंका र चिन्ता पनि कायम रहेकोले यसलाई हटाउन नेपालले नेपाली भूमि कसैका विरुद्ध प्रयोग गर्न नदिने प्रतिबद्धता ब्यवहारमै उतार्नु पर्नेमा जोड दिए। उर्जा सम्झौतमा को अपरेसन भनेकोले यसमा सबै भारतीय हितमा मात्र नभई द्धिपक्षीय हितमा भएको भन्दै आशंका हटाएर उर्जा सम्झौता गर्नु पर्नेमा जोड दिए। भारतलाई सवा लाख मेघावाट विद्युत आवश्यक परेको बेला भारतलाई नै विकास गर्न लगाएर उत्पादन र निकासी गर्नु पर्ने भन्दै पञ्चेश्वर परियोजना कार्यान्वयनलाई जोडदार रुपमा उठाउनु पर्ने बताए। एकीकृत नेकपा माओवादीका उपाध्यक्ष पोष्टबहादुर बोगटीले नेपाल र भारतवीचको सम्बन्ध १७ वर्षदेखि उतारचढाव पूर्ण रहेकोले भारतीय प्रधानमन्त्रीको यो भ्रमण नयाँ सम्बन्ध सुरुवातको महत्वपूर्ण अवसर भएको भन्दै यसलाई राजनीतिक सम्बन्धको अध्यायको रुपमा विकास गर्नुपर्ने बताए। उनले भ्रमणले नै नेपालमा कायापलट गरिहाल्छ भन्ने अवस्था नरहेको दाबी गर्दै नेपालले यसकोलागि आफ्नो तयारी शसक्त बनाउनु पर्ने बताए। बोगटीले ६ सय मेघावाट भन्दा ठूला आयोजनाहरुमा भारतीय कम्पनीहरुले लाईसेन्स लिई ओगटेर राखेपनि अहिलेसम्म कार्यान्वयन हुन नसकेको आरोप लगाउँदै नेपाल–भारत जलस्रोत सम्झौतामा रहेका केही बुँदाहरुलाई सच्याएर सम्झौता गर्नु पर्ने सुझाव दिए। उनले भने–हामीले भारतले पठाएको उर्जा सम्झौताको मस्यौदाको विरोध गरेका होईनौ। त्यसमा रहेका केही बुँदा सच्याउनु पर्छ भनेका मात्र हौ। बोगटीले भारतसँग उर्जा सम्झौता आवश्यक रहे पनि राष्ट्रिय स्वाभिमानलाई कायम राखेर सम्झौता गर्नुपर्नेमा जोड दिदै उर्जा सम्झौता भारतसँग मात्र नभई अरु देशसँग पनि गर्नुपर्नेमा जोड दिए। उनले पावर ट्रेड र उत्पादन फरक विषय भए पनि एकै ठाँउमा आएकोले आफूहरुलाई आशंका लागेको भन्दै पञ्चेश्वर लगायतका पुराना सम्झौता समेत कार्यान्वयनको कुरा जोडदार ढंगले उठाउनु पर्नेमा जोड दिए।