काठमाडौं– रौतहट जिल्लामा रहेको चन्द्रपुर नगरपालिकादेखि सुकदेवचोकसम्म विद्युत प्रसारणलाइन निर्माण गरिने भएको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणका अनुसार आगामी तीन वर्षभित्र उक्त प्रसारण लाइनको काम सम्पन्न हुने गरी निर्माण कार्य अगाडि बढाउने तयारी गरिएको हो । उक्त प्रसारणलाइन निर्माणका लागि अनुमति पत्रका लागि दरखास्त आवेदन विद्युत विकास विभागमा परेको र उक्त प्रसारणलाइन निर्माण गर्ने जिम्मेवारी नेपाल विद्युत प्राधिकरणले लिएको छ । उक्त प्रसारणलाइन रौतहटको चन्द्रपुर नगरपालिकामा रहेको चन्द्रनिगाहपुर सबस्टेसनदेखि चन्द्रपुर नगरपालिका, वृन्दावन नगरपालिका, गरुडा नगरपालिका, कटहरिया नगरपालिका, देवाहोगोनाही नगरपालिका, माधवनारायण नगरपालिका, यमुनामाई नगरपालिका, परोहा नगरपालिका र राजपुर नगरपालिका हुँदै यमुनामाई गाउँपालिका–४ सरुअठामा प्रस्तावित सरुअठा एआईस् सबस्टेसनसम्म निर्माण हुने प्राधिकरणले बताएको छ । विभागले लाइन निर्माण तथा सञ्चालन गर्दा पर्नसक्ने प्रतिकूल असरबारे सरोकारवालासँग राय÷सुझाव माग गरेको छ । विभागले ३५ दिने सूचना जारी गर्दै उक्त अवधिभित्र राय÷सुझाव पेस गर्न पनि आग्रह गरेको छ । ३६ किलोमिटर लामो लाइनमा ११७ वटा पोल खडा गरिनेछ । टावरको उचाइ अधिकतम ४२.५३ मिटरसम्म रहनेछ भने टावरबीचको दूरी १२६.७५ मिटरदेखि ३६५.२३ मिटरसम्म हुने अध्ययनले देखाएको छ । आयोजनाका लागि कुल ६८.६४ हेक्टर जग्गा आवश्यक पर्नेछ । प्रसारणलाइन निर्माणको काम तीन वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य छ । लाइन निर्माण तथा सञ्चालन गर्दा भू–क्षय, बाढी, वायु प्रदूषण आदिद्वारा वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल असर नपर्ने गरी निर्माण गरिनेछ । प्रसारण लाइनको लम्बाइ ३३ किमि हुनेछ । १३२ केभीको डबल सर्किट रहने यो प्रसारणलाइन आयोजनाअन्तर्गत नै चन्द्रनिगाहपुर सबस्टेसनमा एक्स्टेन्सन र सरुअठामा १३२/३३/११ केभी सबस्टेसनसमेत निर्माण गरिनेछ । लक्ष्य पूरा गर्न निर्माण तीव्र पार्नुपर्ने नेपालले भारत तथा बंगलादेशमा विद्युत व्यापारको लक्ष्य पूरा गर्नका लागि विद्युत प्रसारणलाइन निर्माण कार्यलाई तीव्र रूपमा अगाडि बढाउनुपर्ने सरोकारवालाको माग छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले पनि अब बंगलादेशसँग विद्युत व्यापार सम्झौता छिट्टै हुने जानकारी दिएका छन् । मंगलबार नयाँ भरतपुर २२०/१३२ किलोभोल्ट (केभी) सबस्टेसन र हेटौंडा–भरतपुर–बर्दघाट २२० केभी डबल सर्किट प्रसारण लाइनको उद्घाटन भएको थियो । ऊर्जा मन्त्रालयका अनुसार सरकारले प्रसारणलाइन निर्माण कार्यलाई प्राथमिकता दिने बताएको छ । उत्पादन वृद्धि गरेर वितरण प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न प्रसारणलाइन निर्माणलाई तीव्र बनाइने उनको भनाइ छ । ‘५० प्रतिशत क्षेत्रमा मात्रै भएको विद्युतीकरणलाई बढाएर ९८ प्रतिशत क्षेत्रमा पु¥याएकाले हाल देखिएका समस्या छिट्टै समाधान हुनेछ,’ उनले भने, ‘अबको सुक्खा सिजनमा अहिले देखिएका समस्या समाधान भएर जाने, सरकारले एकीकृत योजनाका साथ ऊर्जा क्षेत्रको उत्पादन, प्रसारण र वितरण प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्ने काम गरिरहेको छ ।’ स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) का अध्यक्ष गणेश कार्कीले विद्युत खपत बढाउन, विद्युत व्यापारको लक्ष्य पूरा गर्न ऊर्जा क्षेत्रमा निजी लगानी आकर्षण गर्नका लागि विद्युत प्रसारणलाइन निर्माण कार्य तीव्र रूपमा अगाडि बढाउनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । ‘आयोजना निर्माणको काम सम्पन्न भएर बत्ती बल्यो, ट्रान्समिसन लाइन विद्युत प्राधिकरणले बनाउनुपर्ने बनाएन, नबनाएपछि ट्रान्समिसन त भएन,’ उनले भने, ‘यसो हुँदा थुप्रै पैसाको ब्याज तिर्न नसक्ने सा