रुपन्देहीको बुटवल उपमहानगरपालिका–११ नहरपुरमा निर्माणाधिन चार लेन सडकको एकापटि लस्करै गिटी थुपारेर राखिएको छ । यसरी गिटी थुपारेको ६ महिनाजति भइसक्यो । बेलबास–बेथरी खण्डमा लामो समयदेखि सडक विस्तारको काम हुन सकेको छैन । नहरपुरकी स्थानीय खेमकला भुसालले सडक अस्तव्यस्त हुँदा समस्या भइरहेको र लामो समयदेखि बनाउने मान्छे नदेखिएका बताइन् । ‘बाटो खाल्डाखुल्डी र साँघुरो छ । हिँड्न पनि समस्या भइरहेको छ,’ उनले भनिन्, ‘उहिल्यै बनिसक्नुपर्ने बाटो हो । खै ठेकदार र बाटो बनाउने मान्छे कता गए कता !’ बुटवलको बेलबासदेखि मायादेवी गाउँपालिकाको बेथरीसम्म २१ किलोमिटर सडक विस्तारको लागि २०७३ सालबाट ठेक्का सम्झौता भई काम सुरु भएको थियो । चार लेन सडक निर्माणको लागि तीन प्याकेजमा गरी एक अर्ब ६७ करोडमा ठेक्का सम्झौता भएको हो । दक्षिणतर्फका दुई वटा प्याकेजको काम सम्पन्न भइसकेको छ । तर, उत्तरतर्फको खण्ड अझै पूरा हुन सकेको छैन । २०७६ असार मसान्तसम्म सम्पन्न गर्ने गरी बुटवल–बेतानी साढे ८ किलोमिटर प्याकेजको बज्रगुरु कान्छाराम जेभीले ठेक्का लिएको थियो । तर, ७ वर्षसम्म पनि सडक विस्तार सकिएको छैन । यो सडक खण्डमा साढे ८ किलोमिटरमध्ये ३ किलोमिटर लामो समयदेखि कालोपत्रे हुन सकेको छैन । पटक–पटक पत्राचार गर्दा पनि ठेकेदारले काम नगरेको सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख लालु गिरीले बताए । ‘केही ठाउँमा स्थानीयसँग विवाद छ । विवाद नभएको ठाउँमा पनि ठेकेदारले काम गरेको छैन । कार्यालयले पत्र काटेको काट्यै छ,’ उनले भने, ‘अरु काम पनि बाँकी छ । असार मसान्तसम्म कम्तिमा कालोपत्रे गर्न भनेर ताकेता गरिरहेका थियौं तर काम गरेन ।’ सडक विस्तारको लागि पछिल्लो पटक थपिएको म्याद असार मसान्तसम्म थियो । अहिले केन्द्रबाट म्याद थपको परिपत्र पनि भएको छ । निर्माण कम्पनीले कहिले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धि त कहिले आर्थिक समस्या देखाएर काम टार्दै आएको छ । काम गरेको भुक्तानी पाइरहँदा पनि ठेकेदारले काम गर्न नसकेको सडक पूर्वाधार विकास कार्यालयका प्रमुख गिरीले बताए । पछिल्लो पटक कालोपत्रेका लागि अलकत्रा पाइएन भन्दै उसले काम रोकेको थियो । कार्यालयले ताकेता गरेपछि निर्माण कम्पनी बज्रगुरु कान्छाराम जेभीले पछिल्लो समय काम गर्ने सहमति गरेको छ । दसैंसम्ममा बाँकी रहेको भागमा कालोपत्रे र असार मसान्तसम्म फुटपाथको पनि काम सक्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ । बज्रगुरुले साढे ८ किलोमिटरको प्याकेजका लागि ६० करोड ८८ लाखमा ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । २०७६ असार मसान्तमा काम सकिनुपर्ने थियो । तर, ५ पटक म्याद थप्दा पनि सम्पन्न हुन सकेको छैन । दक्षिणतर्फको एउटा साढे ८ किलोमिटर र अर्को ४ किलोमिटर सडक गरी दुईवटा प्याकेजको ठेक्का रमण कन्स्ट्रक्सनले पाएको थियो । उसले भने अघिल्लो वर्ष काम सम्पन्न गरेको छ । बेलबास–बेथरी सडक निर्माणको लागि सुरुमा डिभिजन सडक कार्यालय बुटवलबाट ठेक्का लागेको थियो । देश संघीय व्यवस्थामा गएपछि यो सडक प्रदेश सरकारमा हस्तान्तरण भयो । त्यसपछि यो आयोजना प्रदेश सरकार अन्तर्गतको सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय कपिलवस्तुले हेरेको थियो । २०७८ सालयता भने सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय रुपन्देहीले हेरिरहेको छ । संघबाट प्रदेश अनि एउटा कार्यालयबाट अर्कोमा जिम्मेवारी हस्तान्तरण हुँदा पनि सडक निर्माणमा ढिलाइ भएको हो । कोरोना महामारीका कारण पनि सडक विस्तारको काममा बढी समय लागेको हो । पछिल्लो समय भने ठेकेदारका कारण पूरा हुन सकेको छैन । बुटवलबाट लुम्बिनी जान थप सहज हुने गरी पर्यटकीय मार्गको परिकल्पनाअनुसार यो सडक निर्माण अघि बढाइएको