विश्वका उदीयमान अर्थव्यवस्था भएका देशहरू ब्राजिल, रुस, दक्षिण अफ्रिका, चीन र भारत किलेर २००९ मा स्थापना गरिएको बहुदेशीय अन्तर्राष्ट्रिय संस्थालाई ब्रिक्सको नामले पुकार्ने गरिन्छ । सन् १९९० र २००० को दशकमा चीनको आर्थिक वृद्धिले हौसिएर ब्राजिल र रुसजस्ता वस्तुमा आधारित देशहरूले चीनमा आफ्ना वस्तुहरू निर्यात गरेर आफ्नो अर्थव्यवस्था उकास्ने मनसायले नै ब्रिक्सको स्थापना भएको हो । ब्राजिलले फलाम र खाद्यान्न निर्यात गरेर र रुसले ग्याँस र तेल निर्यात गरेर आफ्नो अर्थव्यवस्थालाई उकास्ने उद्देश्यले नै यसको स्थापना गरिएको थियो । सन् २००९ मा पहिलो शिखर सम्मेलन गरेर यसको विधिवत् सुरुवात भयो । तर, २००८ को वित्तीय संकटले यो सपनालाई चकनाचुर बनायो, किनभने कच्चा तेलको भाउका साथै अन्य वस्तुको मूल्यमा पनि कमी आयो । सन् २०१४ मा चीनको आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशतमा र ब्राजिल र रुसको आर्थिक वृद्धिदर १ प्रतिशतमा झरेपछि ब्रिक्सको अवधारणामाथि विभिन्न टीकाटिप्पणी नभएका होइनन् । एक जना भारतीय इतिहासकारको भनाइअनुसार सन् २००० को दशकमा आएको भूआर्थिक परिवर्तनमा ब्रिटन उड्स संस्थाहरूको पुँजी मात्र विश्वमा पर्याप्त हुन सकेन । यसमा विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थव्यवस्था भएको देश चीन, पाँचौं ठूलो अर्थव्यवस्था भएको देश भारत, एघारौं ठूलो अर्थव्यवस्था भएको देश रुस र दसौं ठूलो अर्थव्यवस्था भएको देश ब्राजिल समावेश भएको छ । रुस र ब्राजिल वस्तुुमा आधारित देश हुन् भने चीनलाई त विश्वकै कारखानास्थलका रूपमा चिन्न सकिन्छ । भारतलाई अहिले उदीयमान अर्थतन्त्र भएका देशहरूमा सबैभन्दा बढी आर्थिक वृद्धि गर्ने देशका रूपमा लिइएको छ । यसमा अहिले सदस्यताका लागि साउदी अरेबिया, अर्जेन्टिना र इजिप्टजस्ता देशहरूले आवेदन गरेका पाइन्छन् । एक जना भारतीय इतिहासकारको भनाइअनुसार यसले समावेशीकरण र भूमण्डलीकरणमा जोड दिन्छ । भूमण्डलीकरणको विरोध गर्नेहरूले भूमण्डलीकरणलाई अमेरिकनाइजेन भन्ने गरेका छन् र परोक्ष रूपमा अमेरिकाको एकपक्षीय डोमिनेसनको विरोधमा नै यो संस्थाको जन्म भएको हो । अहिले यो संस्थाले विश्वको कुल जनसंख्याको ५३ प्रतिशत र विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २५ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको पाइन्छ । अहिलेको अवस्थामा आएर ब्रिक्सको प्रभाव क्षेत्र बढ्नुमा तीनवटा कारण जिम्मेवार रहेको पाइन्छ । सन् २००८ को अमेरिकाको वित्तीय संकट नै ब्रिक्स स्थापना गर्नुको मूल कारण बनेको छ र अहिले आएर रुसले युक्रेनमाथि हमला गरेपछि विश्वको अर्थव्यवस्थामा जुन उथलपुथल देखा परेको छ, त्यसले पनि यो संस्थाको सान्दर्भिकता अरू बढेको छ । ब्रिक्सको माध्यमबाट यसका सदस्य देशहरू आफ्नो राजनीतिक, सांस्कृतिक, सामाजिक, आर्थिक र वैदेशिक नीतिहरू परिवर्तन नगरी भूमण्डलीकरणको प्रवाहमा समावेश हुन चाहन्छन् र पश्चिमा मुलुकहरूसँग आफ्नो आर्थिक कारोबार बढाउन चाहन्छन् । त्यसकारण ब्रिक्सले अहिले भइरहेको अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक व्यवस्थामा क्रान्तिकारी परिवर्तन खोजेको पनि होइन । ब्रिक्सको अर्को सफलता भनेको यसले सन् २०१४ मा सांघाईमा प्रधान कार्यालय रहने गरी स्थापना गरेको नयाँ विकास बैंक, जसलाई ब्रिक्स डेभलपमेन्ट बैंक पनि भन्ने गरिएको छ, यसले अहिलेसम्म आधारशिलाको क्षेत्रमा खास गरेर जल, यातायात, स्वच्छ इन्धन डिजिटल क्षेत्रका सयवटा परियोजनामा ३४ अर्ब अमेरिकी डलर लगानी गरिसकेको छ र एउटा अध्ययनअनुसार यसको सदस्य देशहरूको संख्यामा वृद्धि हुन सक्यो भने सन् २०३० मा यो रकम बढेर करिब ३ सय ४० अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको हुनेछ, जुन विश्व बैंकले त्यो समयसम्म गर्ने लगानीभन्दा बढी हो । यसको अर्को कारण भनेको