मुलुकको राजनीतिक कित्ताबाट सूक्ष्म दृष्टिले हेर्दा नेपाली राजनीतिका लौहपुरुष लोकनायक स्व. गणेशमान श्रेष्ठले सार्वजनिक रूपमा अभिव्यक्त गरेको यो वाक्यांश ‘नेपाली जनता भेडा हुन्’ सततः सत्य देखिएको आज सम्पूर्ण देशभक्तले हृदयंगम गरेका छन् । लज्जाहीन राजनीतिक नर्तकहरूको वेशभूषा कहाँ कति बेला थाहै नपाई झरिसक्यो, रंगमञ्चीहरूलाई अझै थाहै भएन, दर्शकहरूले प्रस्टै देखिसके । उनेर, बुनेर, सपनाहरूको लेप लगाएर प्रस्तुत गरिएका महत्वाकांक्षी शब्द–सञ्जालहरू अहिले विश्रृंखलित भइसकेको र देशको शासन–व्यवस्थादेखि लिएर विकास–निर्माणका कैयौं मिथ्या आश्वासनहरूमाथि चट्टानी पहिरो गइसकेको देशको वास्तविकता कसैबाट लुकेको छ जस्तो लाग्दैन । देशमा विधिको शासन छ । कुनै प्रकारको कसुर होस् वा अपराध लुकाएर कसैले पनि कानुनलाई उल्लंघन गर्ने दुष्प्रयास गरेर, अपव्याख्या गरेर आमनागरिकलाई भ्रमित पार्न सकिन्छ भन्ने सोच राखेको छ भने त्यसले पनि ढिलोचाँडो कठघरामा उभिनैपर्नेछ भन्ने प्रजातान्त्रिक गणतन्त्रको सर्वमान्य मान्यतालाई दुत्कार्ने आँट नगरे हुन्छ । देशवासीको विशिष्टता, कठिन जिजीविषा, इमानदारी र सोझोपनलाई बेवास्ता गरी सत्तालाई दीर्घ जीवन प्रदान गर्ने कलुषित गठबन्धने रिवाजलाई तोड्न अब जनस्तरमा पनि विद्रोहका फिलिङ्गाहरू छरिएको देखिन थालिसकेको छ । बिथोलिएको अर्थतन्त्र, अराजकता, सामाजिक अव्यवस्था र विकृति, विसंगति तथा बेइमानीको भरणपोषणको मार्ग अवलम्बन गरी देशलाई आँधीहुरी ग्रसित विनाशको महासमुद्रबीच मस्तुल नभएको डुंगामा गठबन्धन र मोर्चाको पतवार बोकेर गन्तव्यमा पुर्याउँछौं भन्ने दुःस्वप्नमा अहिलेका नीति निर्माताहरू (अपवाद छन्) ले देश नै डुबाउने अवस्था परिपक्व भइसकेको बोध गरेका छन् कि छैनन् ? प्रजातन्त्रमा जनप्रतिनिधिले प्रस्ट बहुमतका आधारमा शासनको बागडोर हातमा लिने हो कि कुनै विचार नै नमिल्नेहरूसँग हातेमालो वा साँठगाँठ गरेर । देशको अवस्थाबारे दैनिक रूपमा हामी विभिन्न बुद्धिजीवी एवं विश्लेषकहरूबाट विभिन्न समसामयिक विषयमा प्रस्तुत गरिएका अवधारणाहरू पढ्छौं र पढिसकेपछि वा सञ्चारमाध्यमहरूबाट सुनिसकेपछि आफ्नै दृष्टिकोण तयार हुन्छ । त्यसरी स्वतःस्फूर्त रूपमा देशका बारे तयार हुने कुनै पनि दृष्टिकोण सकारात्मक र आशालाग्दो हुन नसकेकोमा पंक्तिकार स्वयं चिन्तित छ । जेजति मुलुकमा अप्रिय घटनाहरू घटिरहेका हुन्छन्, के ती सबैको उत्तरदायित्व सरकारले नै लिनुपर्ने हो र ? हामी नागरिक समाजका चेतनशील व्यक्तिहरूको राष्ट्रप्रतिको दायित्व कहीं न कहीं त मुखरित हुनुपर्ने होइन र ? साधारण मानिसको उल्लेख किन गर्नु ? उनीहरूलाई त घरपरिवारको आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने र अकासिँदो महँगीमा दुई छाक टार्न जुटाउने धौधौले नै मर्माहत बनाइराख्ने गरेको जगजाहेरै छ । समग्रमा भन्नुपर्दा मुलुककै आर्थिक अवस्था डाँवाडोल स्थितिमा पुग्नुको प्रमुख कारण तस्करी र कालो धनको व्यापारले गर्दा नै हो भन्न सकिने अवस्था छ । आयात घटाउन निर्यात बढाउने प्रयास हुन्छ । धानचामलकै कुरा गरौं । अहिले आयात बढेको बढ्यै छ । कृषिमन्त्री भन्नुहुन्छ, १० लाख ३० हजार हेक्टर खेतीयोग्य भूमि बाँझै छ । अन्य कतिपय जमिनमा बाढी पसेर उत्पादनहीन बन्न पुगेको र कतिपय जमिन अन्य कुनै उत्पादनका लागि प्रयासै नभएको पनि पाइएको छ । देशको राजनीतिले जति घुम्ती घुमे पनि सर्वसाधारणका लागि खाद्यान्नको आपूर्ति नै प्रमुख चासोको विषय बनेको हुन्छ । चाडबाडले हरनेपालीको मनमा उमङ्ग र उत्साह छर्ने गर्छन् । हाम्रा प्रमुख चाडबाडहरूले ढोका ढकढक्याउन थालिसके, तर बिग्रेको अर्थतन्त्रले गर्दा आएको थेगिनसक्नु महँगी