धादिङ– समुद्रि सतहबाट तीन सय मिटरदेखि सात हजार एक सय मिटरसम्मको उचाइ रहेको धादिङ जिल्ला भौगोलिक विविधता र सम्भावनाले भरिपूर्ण छ । दक्षिणमा महाभारत लेक र उत्तरमा हिमश्रृंखलामा पाविल हिमाल रहेको छ । यही पाविल हिमालको काखमा रहेको तिप्लिङ गाउँ समुद्री सतह एक हजार आठ सय मिटरदेखि सात हजार एक सय मिटरसम्मको उचाइमा रहेको छ । यस जिल्लामा तराई, पहाड हिमालको हावापानी पाइन्छ । यस जिल्लालाई २०७१ सालमा हिमाली जिल्लामा सूचीकरण गरिएको थियो । आलुखेतीका रूपमा प्रसिद्ध तिप्लिङ पछिल्लो समय रुवी ढुंगाको चर्चामा छ । यही रुवी ढुंगाकै नामबाट गाउँपालिकाको नाम रुवीभ्याली नामाकरण गरियो । यस गाउँपालिकामा तिप्लिङ, सेर्तुङ र लामा गाविस मिसाइएको छ । यस गाउँपालिकाका सबै भूभाग हिमाली क्षेत्रमा पर्छ । रुवीभ्याली गाउँपालिका–१ तिप्लिङको मचेतका योहान तामाङले पाँच वर्षअघि लगाएको स्याउ राताम्मे भएर पाकिरहेको छ । आलु फल्ने बारीमा स्याउ फलेको देखेर योहान आफै दंग छन् । तर उनले आजभन्दा ३० वर्ष पहिले आफ्नै बारीको स्याउको स्वाद जिब्रोमा रहिरहेको बताए । बाजेले भारतबाट ल्याएर लगाएको स्याउ फलेको देखेका र खाएको स्वाद नभुलेका लरेन्स लामाले बारीमा स्याउ लगाउने सल्लाह गरे । परिवाका सबै सहमत भए । पाँच वर्षअघि मुस्ताङबाट स्याउको बिरुवा ल्याए । मुस्ताङबाट तीनवटा गाडी फेरेर तिप्लिङ पुग्दा आफूहरू काठमाडांैबाट नजिक रहेर पनि विकासमा पछि पारिएकोमा निकै दुःखित थिए । बारीमा स्याउका बिरुवा रोपिरहँदा गाउँलेहरू भेला भएर आलु फलाएर खानुपर्ने बारीमा स्याउ रोपेर के नचाहिने काम गरेका यिनीहरूले भनेर गाली गरेको योहान र लरेन्सले बिर्सेका छैनन् । अहिले बारीमा स्याउ पाक्न थालेपछि यी दाजुभाइले गरेको काम राम्रै रहेछ भनेर स्याउको स्वाद लिएर हामी पनि लगाउँछौ हामीलाई पनि सहयोग गर भनिरहेका छन् । हिमालको सामुन्नेमा दुई हजार तीन सय मिटर उचाइमा रहेको मचेत गाउँमा पाँच रोपनी जग्गामा दुई सय बिरुवा लगाएकोमा अहिले करिब १८० वटा बोट रहेको अनुमान गरेका छन् । तीन वर्ष अघिबाट फल्न थालेको स्याउ यस वर्ष निकै मनमोहक देखिने गरी फलेको देख्दा योहान निकै खुशी छन् । मेहनत र श्रमको फल निस्केको पसिना अहिले स्याउको दाना बनेकोमा उनीहरुमा उत्साह थपिएको छ । उनलाई दाजुले आवश्यक सहयोग र परामर्श दिइरहेका छन् । आवश्यकता अनुसार प्राविधिक सहयोगसमेत जुटाइरहेका छन् । यस वर्ष अधिकांश बोटमा स्याउ फलेका छन् । १० केजीदेखि ७० केजीसम्म फलेको अनुमान छ । सरदर २० केजीका दरले फलेको भए पनि तीन हजार दुई सय केजी हुनुपर्ने अनुमान गरेका छन् । फूजी स्याउ स्वादिलो र आकार प्रकार बनावट पनि राम्रै भएकाले भाउ पनि राम्रै आउने आशामा छन् योहान । उनको स्याउ लगाउन पाँच वर्षअघि दुई सय स्याउको बिरुवा किनेर गाउँसम्म पुर्याउँदा करिब ५० हजार खर्च भएको थियो । बिरुवा लगाउँदादेखि अहिलेसम्को खर्च नगदमा भएको छैन । श्रममा भएकाले हिसाबमा नराखिएको योहान बताउँछन् । आलु खनेर भकारीमा राखेर खाएर बाँकी रहेको गाइवस्तुलाई खुवाइन्थ्यो । अहिले स्याउ फलेकोमा जति खुसी छु त्योभन्दा चिन्ता स्याउलाई कसरी बजार पु¥याउने भन्ने रहेको योहानले बताए । सडक सञ्जालमा सहज पहुँच छैन । रसुवा, नुवाकोट, काठमाडांै सडक सञ्जाल भए पनि हिउँदमा मात्र गाडी चल्छ । धादिङबेसी–तिप्लिङ सडकको नाम सुनेर बुढो हुन लागियो । सडक बनेको छैन उनले गुनासो गरे । तिप्लिङ वा रुवीभ्यालीमा स्याउ फल्छ भन्ने प्रमाणित भयो । अब स्थानीय, प्रदेश र संघीय सरकारले स्याउखेती विस्तारमा ध्यान दिनुपर्ने लरेन्स बताउँछन् । रुवीभ्यालीमा स्याउखेती गर्नुपर्ने खुला चरिचरन