जाजरकोट– संघ र प्रदेश सरकारले बनाउने गरी कर्णालीमा ११ वटा ठूला आयोजना छन् । यीमध्ये ५ वटा आयोजनाले मात्र काममा तीव्रता दिएको पाइएको छ । ६ वटा आयोजनाको गति निकै कमजोर छ । भेरी कोरिडोर (जाजरकोट–दुनै–मरिम–तिन्जे धो) ३ सय १० किलोमिटर सडक आयोजना निर्माणको काम भइरहेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा झण्डै ५० करोड बजेट विनियोजन भएको छ । सडक विस्तार, पुल निर्माण तथा स्तरोन्नतिको काम जारी छ । जाजरकोटदेखि तल्लुसम्मको ५६ किलोमिटर सडकमा पिचको काम चलिरहेको छ । अहिलेसम्म १७ किलोमिटरमा पिचको काम पूरा भएको आयोजनाका प्रशासन शाखा प्रमुख दत्तबहादुर लामाले बताए । बाँकी दुनैसम्मको पिचको काम गर्नका लागि प्रक्रियामै रहेको उनले जानकारी दिए । पुल निर्माणसँगै पिचको काम समेत अगाडि बढाइएको छ । पुलको जिम्मेवारी लिएको क्याराभान कन्स्ट्रक्सनले पुल निर्माण सुरु नै गरेको छैन । माथिल्लो डोल्पामा सेनालाई सडक निर्माणको जिम्मेवारी दिनुपर्ने मागसमेत उठेको छ । साविकको कर्णाली अञ्चललाई जोड्ने गरी सुरु गरिएको कर्णाली कोरिडोरको काम २१ वर्षसम्म जारी छ । कर्णाली कोरिडोरको बाँकेको जमुनाहदेखि सुर्खेत, दैलेख, कालीकोट, बाजुरा हुँदै हुम्ला हुँदै चीनको सीमा क्षेत्र हिल्सासम्म ६ सय ८२ किलोमिटर रहेको छ । कालीकोटको खुलालुदेखि हुम्लाको सिमीकोटसम्म निर्माण हुने सडकको कुल लागत २ अर्ब ८४ करोड छ । नेपाल, चीन र भारतलाई जोड्ने सडकको रुपमा यसलाई लिएको छ । ट्रयाक खोल्ने काम गर्न भन्दै २०७१ चैत ५ गतेदेखि नेपाली सेनालाई कामको जिम्मेवारी दिइएको थियो । ट्रयाक मात्र खोल्ने काम पूरा भएको भन्दै सेनाले सडक विभागअन्तर्गतको हिल्सा–सिमकोट सडक आयोजनालाई २०७८ असार ३१ गते हस्तान्तरण गरिसकेको छ । कर्णाली कोरिडोरअन्तर्गत कालीकोटमा ४० किलोमिटर, बाजुरामा ४३ किलोमिटर र हुम्लामा ११३ किलोमिटर रहेको छ । अब ५० किलोमिटर सडकको ट्रयाक खोल्न बाँकी छ । हुम्लाको सिमकोटदेखि सल्लिसल्ला क्षेत्रमा सडक निर्माणको काम भइरहेको छ । यो सडकमध्ये साढे ६ किलोमिटरमा विवादका कारण निर्माण कार्य सुरु भएको छैन भने साढे ८ किलोमिटर नेपाली सेनाले निर्माण गरिरहेको छ । आर्थिक वर्ष २०८३–८४ मा निर्माण सक्ने लक्ष्य राखिएको आयोजनाले हालसम्म २५ प्रतिशत भौतिक प्रगति गरेको छ । माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजना १३ वर्षदेखि अलपत्र छ । ९ सय मेगावाट क्षमताको आयोजना निर्माणको भारतीय निर्माण कम्पनी जीएमआरले पटक–पटक समय थप्दा पनि लगानी जुटाउन नसकी अलपत्र पारेको लगानी बोर्डले जनाएको छ । अर्धजलाशययुक्त वेतन कर्णाली जलविद्युत आयोजनाको मुख्य काम सुरु हुने चरणमा छ । तीन वर्ष लगाएर वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) सम्पन्न गरिएको थियो । हाल निर्माणपूर्वका कामहरू गरिरहेको आयोजनाले जग्गा अधिग्रहण तथा मुआब्जा वितरण, बैंक काउन्टर स्थापना गरी खाता खोल्ने, बेलिब्रिज निर्माण, कन्स्ट्रक्सन पावर जडान आदि कार्यहरू धमाधम भइरहेको छ । कर्मचारी सञ्चयकर्ताको करिब ८८ अर्ब मुख्य लगानी रहेको आयोजना पाँच वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गरिसक्नु पर्नेछ । आयोजनाबाट उत्पादित विद्युतले पहिलो वर्ष १४ अर्ब ५० करोड तथा निर्माण सम्पन्न भएको ९ वर्षपछि वार्षिक १८ अर्ब ३७ करोड आम्दानी हुने जनाइएको छ । जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्पनीले निर्माण गर्न लागेको जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना निर्माण पक्रिया अगाडि बढ्ने क्रममा छ । २२ अर्ब लाग्ने अनुमान गरिएको आयोजनाको विस्तृत परियोजना रिपोर्ट (डीपीआर) तयार भइसकेको छ । आयोजनाबाट १०६ मेगावाट विद्युत निकाल्ने लक्ष्य छ । उक्त आयोजनामा प्रदेश सरकारले जनताको जलविद्युत (सञ्चालन र व्यवस्थापन) कार