एउटै जिल्ला दाङबाट गत आर्थिक वर्षमा १ अर्बभन्दा बढी मूल्यबराबरका कृषिजन्य वस्तु निर्यात भएबाट काम गर्न सके ठाउँ पर्याप्त छ भन्ने देखाएको छ । दाङबाट एकै वर्षमा एक अर्ब ११ करोड ५६ लाखको ताजा तरकारी, फलफूल, मह तथा धान, मकै र तरकारीको बीउ निकासी गरिएको हो । जिल्लामा तरकारी खेतीमा ५ सय ७५ जना व्यावसायिक कृषक संलग्न छन् । कुल निकासीमध्ये यिनै किसानले उत्पादन गरेका ३० हजार २ सय ९५ टन तरकारी जिल्लाबाहिर गएको छ । यसको मूल्य ९० करोड ८८ लाखबराबर छ । दाङको तरकारी छिमेकी सहरहरू बुटवल, महेन्द्रनगर, सुर्खेत, नेपालगन्जका साथै पोखरा र काठमाडौंमा समेत पुग्ने गरेको छ । यसैगरी १० जना व्यावसायिक किसानले आँप तथा ड्रागन फ्रुट गरी २ करोड ८५ लाखबराबरको निर्यात गरेका छन् । यसका लागि २ सय ५० मेट्रिक टन वस्तु जिल्लाबाहिर पठाइएको छ । चार जना व्यावसायिक कृषक तथा सिड कम्पनीले धानको हर्दिनाथ हाइब्रिड बीउ निकासी गरेका छन् । उनीहरूले करिब ७० टन बीउ निर्यात गरेका हुन् । बीउ करिब २ करोड मूल्यको निकासी भएको छ । यस्तै १५ करोड ६० लाखबराबरको ३ सय ९० टन मह पनि जिल्लाबाहिर पुगेको छ । एउटै जिल्लाबाट यो परिमाणको कृषि उपज बिक्र हुनु पूरै मुलुकका लागि उदाहरण हो । यही स्तरमा सबै जिल्लाले उत्पादन गर्न सके मुलुक कृषिमा आत्मनिर्भर मात्र होइन, ठूलो परिमाणमा विदेश निकासी पनि गर्न सकिन्छ । अहिले ३ खर्बभन्दा माथिका कृषिजन्य वस्तु आयात भइरहेको अवस्था छ । दाङमा जस्तै उत्पादन गर्न सके यही परिमाणमा निकासी गर्ने सम्भावना रहन्छ । सरकारले सहयोग गरे मुलुक कृषिमा आत्मनिर्भर हुन कुनै समस्या छैन । यो दाङमा केही किसानले गरेको उपलब्धिले पनि साबित गरेको छ । कृषिमा भएको क्रान्तिका कारण विकसित मुलुकको कृषि उत्पादनले फड्को मारेको छ । क्रान्तिकै कारण सानो संख्यामा रहेका किसानले ठूलो जनसंख्यालाई खुवाउन सक्ने वातावरण बनेको छ । विगतमा विकसित मुलुकहरूले पनि कृषिक्षेत्रमा धेरै जनशक्ति प्रयोग गर्दै आएका थिए । अहिले उनीहरूको अवस्था ठीक उल्टो छ । कृषि प्रणालीमा गरिएको आधुनिकीकरणले विकसित मुलुक थोरै जनशक्तिको प्रयोगले धेरै उत्पादन गर्न सफल भएका छन् । यही कारण उनीहरूको उत्पादन लागत ज्यादै न्यून छ र विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्छ । कृषिमा विश्वले फड्को मार्दा हामी भने निर्वाहमुखीभन्दा माथि उठ्न सकेका छैनौं । कृषिमा न उत्पादन न त उत्पादकत्व दुवै वृद्धि गर्न सकिएको छैन । कुल जनसंख्याको सबैभन्दा धेरै हिस्सा कृषिमा संलग्न भए पनि वार्षिक खर्बौं रुपैयाँबराबरको कृषि उपज आयात भइरहेकोे छ । पछिल्ला वर्षहरूमा आयात बढ्दै गएबाट झनै डरलाग्दो अवस्था बन्दै गएको छ । यो सबै हुनुपछाडिको कारण सरकारी नीति नै हो । किसानका सवालमा सरकार पटक्कै सहयोगी छैन । सरकारले किसानले चाहेअनुसार समयमा रासायनिक मल पाउने वातावरण बनाउन सकेको छैन । सिँचाइ आकाशे पानीको भरमा छ । यही वर्ष समयमा वर्षा नभएका कारण तराई क्षेत्रमा धान रोपाइँ ढिला भएको छ । जबकि कोसी, गण्डकी, कर्णालीजस्ता ठूला नदी तराईका भूभाग भएर बगिरहेका छन् । यस्तै, गुणस्तरीय र उन्नत बीउबिजन खरिद गर्ने भरपर्दो स्थान छैन । किसानले उन्नत कृषि औजार र उपकरणको प्रयोग होइन, देख्न र जान्नसमेत पाएका छैनन् । यस्तो अवस्थामा जेजति उत्पादन भएको छ त्यसको लागत निकै उच्च छ । गुणस्तर पनि कमजोर हुन पुगेको छ । यही कारण छिमेकी मुलुक चीन र भारतीय उत्पादनसँग नेपाली उत्पादनले प्रतिस्पर्धा गर्न सकेका छैनन् । सरकारले सहयोग गरे मुलुक कृषिमा आत्मनिर्भर हुन कुनै समस्या छैन । यो दाङमा केही किसानले गरेको उपलब्धिले पनि साबित गरेको छ