ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक खोजका क्रममा फेला परेका १० औं श्यामार्पा रिन्पोचेसम्बन्धी कागजात बुझाउने क्रममा ३० वर्षअघि डा. रमेश ढुंगेलको १४ औं श्यामार्पा रिम्पोचेसँग भेट भएको थियो। आफ्नै पूर्व अवतारसँग जोडिएका कागजात आफूलाई देखाएपछि अत्यन्तै खुसी भएका श्यामार्पाले गम्लङ्ग अँगालो हाल्दै भनेका थिए, ‘तपाईंलाई भगवान बुद्धले पठाउनु भएको हो।’ ‘वर्षौंदेखि मैले यस्तो मान्छे खोजिरहेको थिएँ,’ १४ औं श्यामार्पा रिन्पोछेले भनेको उनी सम्झिन्छन्, ‘विदेशमा अध्ययन गरेर फर्केका हुँदा उहाँ हातै मिलाउनुहुन्थ्यो, तर त्यो दिन उहाँ कागजात देखेर अत्यन्त उत्साहित हुनुभयो।’ डा. ढुंगेलले फेला पारेका ती कागजातमा तिब्बतबाट भागेर आएका १० औं श्यामार्पा रिन्पोचेलाई फिर्ता पठाउन चीनका बादशाहले नेपाल सरकारलाई आग्रह गरेको र आफ्नो शरणमा आएका लामा गुरूको मरण गर्ने काम हुँदैन भन्ने जवाफ दिएको विवरण उल्लेख थियो। उनको निधनपछि श्यामार्पाका हड्डी, नोकरचाकर र सम्पत्तिसमेत पठाउन पत्र लेखे पनि नेपालले पठाएन। यसै निहुँमा १८४६–१८४९ सालमा नेपाल–चीन–तीब्बतबीच लडाइँ भएको थियो। उनै श्यामार्पाले नेपाली सेनालाई चीनसँग लड्न जाने बाटो पनि देखाइदिएका थिए। मृत्युपछि उनलाई स्वयंभूमा हारती मन्दिरको बगलमै चैत्य बनाएर समाधि गरिएको थियो। यो संसार एउटा दूरभि सन्धि (ग्य्राण्ड डिजाइन) भनेजस्तै भयो, डा. ढुंगेलको जीवनमा श्यामार्पा रिन्पोचेसँगको सम्बन्ध। १० औं श्यामार्पाको पार्थिव शरीर चीन पठाउन नेपालले नमानेको दस्तावेज फेला पार्ने उनी, १४ औं श्यामार्पाको कुदुङ (पार्थिव शरीर) भूटानबाट नेपाल ल्याउन दिन सरकारसँग बहस गर्ने पनि उनै भए। त्यतिमात्र होइन, बालुवाटारदेखि सिंहदबारसम्म अनुमतिको पत्र पाउन उनी धाइरहे। सरकारले अनुमति दिएको चिठी मंगलबार अपरान्ह पाइसकेपछि श्यार् मिन्हुन इन्ष्टिच्युटका उपाध्यक्ष रोशन बज्राचार्य र धर्मोदय सभाका लक्ष्मीदास मानन्धरसहित उनी त्रिभुवन विमानस्थलमा गए। बल्ल उनको पार्थिव शरीर ड्रूक एअरबाट काठमाडौं ल्याइयो। पहिलो भेटमा पनि केही दस्ताबेजसहित उनी श्यामार्पालाई भेट्दै थिए भने अन्तिम दर्शन पनि नेपाल सरकारको कागजकै कारण भइहेको थियो। अन्यथा, उनको समाधि भूटान वा भारतको कालिम्पोङमा हुने थियो। कसरी फेरियो निर्णय? श्यार् मिन्हुन इन्स्टिच्यूटका तर्फबाट श्यामार्पाको कुदुङ ल्याउने अनुमतिका निम्ति निवेदन दिइएको थियो। जर्मनीको बोधीपथ कग्र्यु केन्द्र रिन्छेन उलमा जेठ २८ गते ह्ृदयघातबाट निधन भएका उनको पार्थिव शरीर अन्तिम दर्शनको लागि भारतको कालिम्पोङ हुँदै भूटान पुर्याए नेपाल ल्याउने कार्यक्रम तय भएको थियो। सरकारले उनको पार्थिव शरीर ल्याउने अनुमति दिइसकेको थियो। अमिताभ बुद्धको अवतारसमेत मानिने यी लामा गुरूको अन्मित समाधिका बेला धेरै ठूलो भीडभाड हुने भएकोले शान्ति सुरक्षा व्यवस्था मिलाइदिन आग्रह गर्दै परेको निवेदनपछि सरकारले थप खोजबिन गर्न थाल्यो। विदेशी नागरिकलाई ढाँटेर नेपाली भन्दै ल्याउन खोजेको भन्ने निश्कर्ष निकाले कुदुङ ल्याउन नदिने निर्णय भयो। कार्यवाहक प्रधानमन्त्रीसमेत रहेका बामदेव गौतमले यो निर्णय गरेपछि उनको पार्थिव शरीर ल्याउन रोक लाग्यो। यसले समुदायमा छटपटी बढिरहेको थियो, कारण बिहीबार उनको समाधि गर्ने दिन तय भइसकेको थियो। संसारभरबाट बौद्ध धर्मावलम्बीहरू आउन थालिसकेका थिए। भूटानी राजाले मानेका धर्मगुरू भएका कारण उनलाई २२ वर्षअघि नागरिकता र त्यसैका आधारमा रातो पासपोर्ट चढाएका थिए। उनलाई त्यस्तो पासपोर्टले यात्रा गरिरहन सजिलो भयो। त्यो प्राप्त गरेपछि उनले दिल्लीस्थित नेपाली राजदूताबासलाई नेपाली नागरिक