नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआईबी) ले बहुचर्चित ललिता निवासको सरकारी जग्गा हिनामिनाबारे अनुसन्धान गरी जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालय, काठमाडौंमा प्रतिवेदन बुझाएपछि यो प्रकरणका दोषीलाई कारबाही गर्ने बाटो सुरु भएको छ । सीआईबीले बुझाएको प्रतिवेदनमा पूर्वप्रधानमन्त्रीद्वय माधवकुमार नेपाल र बाबुराम भट्टराईलाई उन्मुक्ति दिँदै २ सय ३८ विरुद्ध मुद्दा दायर गर्न सिफारिस गरिएको छ । दुवैलाई साक्षीका रूपमा मात्र राखिएको छ । अहिलेको सत्ता गठबन्धनको प्रभावमा नेपाल र भट्टराईलाई प्रहरीले साक्षीका रूपमा मात्र बयान लिएको भनेर आलोचना भइरहेको छ । यो प्रकरणमा सबैभन्दा उच्च पदमा बसेका चार मन्त्री, पाँच जना सचिवविरुद्ध मुद्दा चलाउन सिफारिस गरिएको छ । त्यसमा पूर्व उपप्रधानमन्त्री विजयकुमार गच्छदार, पूर्वमन्त्री चन्द्रदेव जोशी र डम्बरकृष्ण श्रेष्ठ तथा पूर्वराज्यमन्त्री सञ्जय साह परेका छन् । यस्तै पूर्वसचिवहरू दीप बस्न्यात, छविराज पन्त, दिनेशहरि अधिकारी, नारायणगोपाल मलेगो र युवराज भुसाल छन् । यीबाहेक सहसचिव, उपसचिव, शाखा अधिकृत, सुब्बा र खरिदारसम्मका सरकारी कर्मचारीलाई पनि प्रतिवादी बनाउन राय दिइएको छ । यस्तै शोभाकान्त ढकाल, रामकुमार सुवेदी र मीनबहादुर गुरुङलाई जग्गा हिनामिना प्रकरणमा मुख्य भू–माफिया तथा योजनाकारका रूपमा राखिएको छ । जग्गा हिनामिना गर्न सघाएबापत २२ रोपनी परिवारका नाममा घूस लिने निर्वाचन आयोगका पूर्वआयुक्त सुधीर शाहसहितका पूर्वकर्मचारीलाई पनि मुद्दा चलाउन सीआईबीले राय दिएको छ । यी सबैलाई सरकारी कागजात किर्ते र संगठित अपराधमा मुद्दा चलाउन सिफारिस गरिएको छ । जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयले आगामी शुक्रबारसम्ममा प्रतिवेदन अध्ययन गरी मुद्दा दर्ता गर्ने तयारी गरेको छ । मुलुकका उपल्लो पदमा बसेकाहरूलाई उन्मुक्ति दिएको ललिता निवास जग्गा प्रकरण एउटा उदाहरण मात्र हो । यहाँ यस्तै धेरै प्रकरणहरू आएर बिलाएका छन् । प्रहरीले प्रतिवेदन बुझाएको ६० दिनभित्र मुद्दा चलाउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । सीआईबीले केही दिनअघि सरकारी जग्गा व्यक्तिको नाममा कायम गर्दा सरकारी कागजात तथा दस्तखत किर्ते प्रकरणमा अनुसन्धान अगाडि बढाएको थियो । यो प्रकरणमा पछिल्लो तीन दशकयता मालपोतदेखि मन्त्रिपरिषद्सम्मका निर्णयबाट ललिता निवासको १ सय ४३ रोपनीभन्दा बढी सरकारी जग्गा हड्पिएको थियो । पञ्चायतकालमा मुआब्जा दिएर सरकारी बनाएको यो जग्गा २०४७ सालको अन्तरिम मन्त्रिपरिषद्को निर्णयको अपव्याख्या गरी हत्याइएको थियो । यो निर्णय गराएबापत विभिन्न कार्यालयका कर्मचारी र बिचौलियाले करिब २२ रोपनी जग्गा घूसबापत लिएका थिए । सबैको मिलेमतोमा सरकारी जग्गा लुटिएको समाचार प्रकाशित भएपछि सुरुमा यसको अनुसन्धान अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले गरेको थियो । अख्तियारले विभिन्न व्यक्तिविरुद्ध दायर गरेको मुद्दा अझै पनि अदालतमा विचाराधीन अवस्थामा छ । त्यसबेला अख्तियारले दुवै पूर्वप्रधानमन्त्रीलाई ‘मन्त्रिपरिषद्का निर्णयमा क्षेत्राधिकार नभएको’ कारण देखाएर मुद्दामा प्रतिवादी नबनाई उन्मुक्ति दिएको थियो । तर, सर्वोच्च अदालतले गत साउन २१ मा निर्णय गर्ने मुख्य निर्णयाधिकारीलाई पनि अनुसन्धानको दायरामा ल्याउन आदेश गरेको थियो । अदालतले पूर्व दुई प्रधानमन्त्रीलाई अनुसन्धानको दायरामा ल्याउन आदेश दिए पनि उनीहरूलाई सोधपुछ गरेर साक्षीका रूपमा मात्र राखिएको छ । सामान्य रूपबाट हेर्दा बुझिने के हो भने जसले अन्तिम निर्णय गर्यो, त्यो सबैभन्दा बढी जिम्मेवार हुनुपर्ने हो । त्यसमा पनि प्रधानमन्त्रीजस्तो सम्पूर्ण अधिकार र जिम्मेवारी लिएर