बिर्तामोड– नेपालको पूर्वीनाका काँकडभिट्टा हुँदै पैदलमार्ग भएर आउने पर्यटकलाई भारतीय अध्यागमन ‘चेकपोष्ट’ रानीगञ्जले भारततर्फबाट प्रवेशाज्ञा (आगमन अनुमति) नदिँदा त्यसको असर नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा परेको छ । नेपाल प्रवेशको सुदूरपूर्वको द्वार काँकडभिट्टासँग सोझै जोडिएको भारतको पश्चिम बंगाल राज्यको पानीट्याँकीमा रहेको अध्यागमन ‘चेकपोष्ट’ रानीगञ्जले तेस्रो मुलुकबाट नेपाल घुम्न आउने पर्यटकलाई प्रवेशाज्ञा (आगमन अनुमति) नदिएका कारण पूर्वी नाकाबाट नेपाल घुम्न आउने पर्यटकको आवतजावत ठप्प भएको छ । नेपाल र भारततर्फका अधिकारीबीच पटक पटक छलफल भएपनि सुरक्षाको कारण देखाएर भारतीय अध्यागमन कार्यालयले प्रवेशाज्ञा नदिँदा पूर्वी नाका भएर नेपाल घुम्न आउने तेस्रो मुलुक तथा बंगलादेशी पर्यटकको आवतजावत ठप्प भएको नेपाल एशोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा) कोशी प्रदेशका निवर्तमान अध्यक्ष उदयकुमार श्रेष्ठले बताए । कोभिडको महामारीका कारण पर्यटकीय गतिविधि ठप्प भएको र पछिल्लो समय कोभिडको महामारी नियन्त्रणमा आएसँगै पूर्वका पर्यटन व्यवसायी बिस्तारै लयमा फर्किए पनि कोभिडपछि भारतीय अध्यागमन कार्यालयले तेस्रो मुलुकका सम्पूर्ण नागरिकलाई सबै भिसा दिन बन्द गरेकाले समस्या उत्पन्न भएको उनले बताए । भारतको पश्चिम बंगाल राज्यको पानीट्याँकीमा रहेको अध्यागमन ‘चेकपोष्ट’ रानीगञ्जले नेपाली विद्यार्थी तथा भुटानीबाहेक तेस्रो मुलुकबाट नेपाल घुम्न आउने पर्यटकलाई प्रवेशाज्ञा नदिँदा नेपाल घुम्न आउने पर्यटकको चहलपहल खासै नभएको उनले बताए । कोभिडका कारण नेपाल तथा भारतीय पक्षले आवतजावतमा कडाई गरेपनि पछिल्लो समयमा नेपाल घुम्न आउने पर्यटकलाई नेपालतर्फ कुनै समस्या नभएको, निर्वाधरुपमा नेपाल घुम्न सक्ने अध्यगमन कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख रेवन्त भट्टराईले जानकारी दिए । कोभिड महामारीका कारण नेपाल घुम्न लगाइएको रोकपछि कोभिडविरुद्घको खोप लगाएपछि खोप कार्डका आधारमा क्रमशः सहज भएपनि अहिले नेपाल सरकारले कोभिडविरुद्घको खोप कार्ड अनिवार्य नगरेको भएपनि पूर्वी नाका हुँदै पैदलमार्ग भएर आउने पर्यटकलाई भारततर्फबाट प्रवेशाज्ञा नदिँदा त्यसको असर नेपाली पर्यटनको क्षेत्रमा परेको उनले बताए । कोभिडको असर नियन्त्रणमा आएर सहज बनेपछि भारततर्फको नाकालाई सहजका लागि पहल गरीदिन कोशी प्रदेश सरकारको पर्यटन मन्त्रालयमा समेत आग्रह गरेपनि कुनै पनि सुनुवाई नभएको श्रेष्ठले बताए । नागरिक उड्ड्यन तथा पर्यटन मन्त्री सुदन किराँतीलाई भेटेर समस्याका बारेमा समेत जानकारी गराएको उनले बताए । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको भारत भ्रमणका क्रममा समेत नाका सहज पार्ने विषयमा छलफल भएपनि समस्याको समाधान हुन नसकेको उनले बताए । दार्जेलिङका सांसद तथा भारतीय जनता पार्टीका युवा नेता राजु विष्टलाई समेत भेटेर पटक पटक नाका सहज पार्ने विषयमा जानकारी गराइएपनि समस्याको समाधान नभएको उनले बताए । पूर्वी नाका भएर नेपाल घुम्न आउने तेस्रो मुलुक तथा बंगलादेशी पर्यटकको आवतजावत ठप्प हुँदा कोशी प्रदेशको पर्यटन क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुगेको नेपाल नाट्टा कोशी प्रदेशका अध्यक्ष पुण्यप्रसाद भट्टराईले बताए । ओभरसिज सिटिजन अफ इण्डिया (ओसीआई) (प्रवासी भारतीय नागरिक कार्ड) भएकाहरु मात्र भारतीय भूमि भएर पैदलमार्ग हुँदै नेपाल आउने गरेको नाट्टा कोशी प्रदेशका महासचिव नविन खरेलले बताए । कोभिडअघि काँकडभिट्टा हुँदै पैदलमार्ग भएर सबैभन्दा बढी बंगलादेशी पर्यटक आउने गरेको उनले बताए । सन् २०२३ को जनवरी १ देखि २०२३ अगष्ट २२ सम्म सो नाका भएर २१ देशका ९ हजार ५६४ जना पर्यटकले अवात जावत गरेको अध्य