सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकले अनिवार्य रुपमा अभिमुखीकरण तालिम लिनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यस्तो तालिम लिन प्रतिव्यक्ति सात सय रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ । तर, विदेश जाने अधिकांशलाई तालिमै नदिई प्रमाणपत्र दिने गरिएको छ । पछिल्लो समय शुल्क लिएर पनि तालिम नदिई प्रमाणपत्र दिने बेथिति चर्को रुपमा मौलाएको हो । वैदेशिक रोजगार बोर्डका कार्यकारी निर्देशक द्वारिका उप्रेतीले काठमाडौंका केही अभिमुखीकरण तालिम केन्द्रले तालिम नदिई प्रमाणपत्र दिएको गुनासो आएको बताए । ‘केही तालिम केन्द्रले अभिमुखीकरण तालिम नलिएकालाई अवैधानिक रुपमा प्रमाणपत्र दिएको भन्ने कुरा आएको छ,’ उप्रेतीले कारोबारसँग भने, ‘यसको अनुगमन गरी थप व्यवस्थित बनाउन लागिएको छ । बिनातालिम प्रमाणपत्र दिने संस्थालाई कारबाही गरिनेछ ।’ उनका अनुसार बिनातालिम प्रमाणपत्र दिएको गुनासा आएपछि बोर्डले तालिम केन्द्रहरुको अनुगमन गर्दै आएको छ । बोर्डले गरेको अनुगमनमा केही अभिमुखीकरण संस्थाले तालिम दिएको देखिए पनि डिजिटल हाजिरी सुरक्षित राखेका छैनन् । यसले कति जनालाई तालिम दिएर कतिलाई प्रमाणपत्र प्रदान गरिएको हो भन्ने खुल्दैन । बोर्डले विशेषगरी वैदेशिक रोजगारीमा जानेको मानसिक तयारी, पासपोर्ट सुरक्षा, बीमा, श्रमस्वीकृति, स्वास्थ्य परीक्षण, सम्झौतापत्र, कल्याणकारी कोष र वैदेशिक रोजगार बोर्डसँगको सहकार्यलगायत विषयमा जानकारी दिन तालिम दिने गरेको छ । तालिम प्रभावकारी बनाएर वैदेशिक रोजगारीमा देखिने समस्या कम गर्ने उद्देश्य बोर्डको छ । विदेश जानेसँग शुल्क लिने तर तालिम नदिने गरिएपछि बोर्डको उद्देश्य पूरा हुन सकेको छैन । दुई दिनसम्म दिइने यस्तो तालिमले विदेश जाने व्यक्तिले त्यहाँ पाउने सुविधा र विदेशमा रहँदाको सुरक्षालाई विशेष प्राथमिकतामा राखेको छ । विदेशमा भइरहेको मृत्युदरलाई घटाउन यो तालिमले सहयोग पुग्ने धारणा सरकारको छ । तर, केही पैसाका लागि तालिम नै नदिने प्रवृत्ति बढदै गएको देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारीमा योमात्र बदमासी हुने गरेको छैन । सरकारले विदेश पठाउने कामदारसँग प्रतिव्यक्ति १० हजार रुपैयाँमात्र सेवा शुल्क लिन पाउने व्यवस्था गरेको छ । अर्थात् भिषा र टिकट फ्रि हुुनुपर्ने भनेको छ । तर, विदेश जाने कुल संख्याको दुई प्रतिशतले पनि यस्तो सुविधा पाएका छैनन् । विदेश जानेहरुसँग मेनपावर एजेन्सीले न्यूनतम पनि एक लाख रुपैयाँ उठाइरहेका छन् । विदेशमा तलब र अन्य सुविधा हेरेर त्यसैअनुसार यहाँ बढी पैसा लिइन्छ । विदेश जाने मजदुरलाई मेनपावर एजेन्सीले मात्र होइन, सरकारले पनि विभिन्न नाममा पैसा उठाउने गरेको छ । विदेश जाने व्यक्तिहरुलाई निःशुल्क अभिमुखीकरण तालिम दिने व्यवस्था गर्नुको साटो सरकारले लिइरहेको शुल्क बढाउने तयारी गरेको छ । अधिकांश श्रमिक स्रोत मुलुकले वैदेशिक रोजगारीको सेवालाई शून्य लागत बनाइरहेका बेला नेपालले सात सय रुपैयाँ शुल्कलाई बढाउने तयारी गरेको हो । श्रम मन्त्रालय स्रोतका अनुसार सरकारले अभिमुखीकरण तालिममा देखिएका समस्या निराकरण गर्न गठन गरेको अध्ययन समितिका अधिकांश सदस्य शुल्क बढाउनुपर्ने पक्षमा देखिएका छन् । अहिलेसम्म सरकारले अभिमुखीकरण तालिम प्रभावकारी बनाउने नाममा तीनवटा समिति बनाइसकेको छ । समिति सदस्यहरुले कम शुल्कका कारण यसको पाठ्यक्रम र तालिम प्रभावकारी नहुँदा विदेशमा मृत्यु हुने र अलपत्र पर्नेको संख्या बढ्दै गएको बहाना बनाएर शुल्क बढाउन खोजिएको हो । अधिकांश सदस्यहरुले शुल्क बढाउनुपर्ने धारणा राख्दै आए पनि कति पुर्याउने भन्ने निर्णय भइनसकेको स्रोतको दाबी छ । वैदेशिक रोजगार अभिमुखीकरण महासंघका सचिव उद्धव साप