१६ भदौ, काठमाडौं । महाराजगञ्जस्थित त्रिवि शिक्षण अस्पतालको भित्ता भोटेकोशीको बाढीमा हराएकाहरूका फोटो, नाम, उमेर, ठेगाना र सम्पर्क नम्बर लेखिएका कागजले भरिएका छन् । कतै ठूला रङ्गीन तस्वीर छन् त, कतै साना ब्ल्याक एण्ड ह्वाइट फोटाहरू । भित्ता अगाडि उभिएर हेर्नेहरूको अनुहारबाट थकान, चिन्ता र आँसु लुक्दैन । कोही फोन निकालेर हराएकाहरूका विवरण ‘क्रस भेरिफाइ’ गर्दै छन् भने कोही आफन्तको फोटो टाँस्ने ठाउँ खोज्दै छन् । यही भीड एक जना सेतो टेपको रोल बोकेका बालक निकै व्यस्त देखिन्छन् । हातमा टेप बोकेर हिंडेका ती बालक बाढीमा बेपत्ताका आफन्त जस्तो लाग्ने मान्छे देख्ने बित्तिकै सोधीहाल्छन्, ‘तपाईंको फोटो टाँस्न छ ?’ आफन्तले फोटो दिएपछि उनी त्यसलाई मिलाएर हेर्छन् । फोटोको आकारअनुसार भित्तामा ठाउँ खोज्छन् । टेप काट्छन् र फोटो राम्ररी टाँसिदिन्छन् । भित्ताको माथिल्लो भागसम्म पुग्न उनको उचाइले भ्याउँदैन । यस्तो बेला उनी अरूको सहारा लिएर भए पनि फोटो टाँसेर छाड्छन् । उनी हुन्, १२ वर्षीय विवेक परियार । विवेकले पैसा कमाउन यस्तो गरेका हुन् कि ? विल्कुलै होइनन् । बरू कसैले उनको काम देखेर पैसा दिन खोज्यो भने विवेक हात र टाउको एकसाथ हल्लाउँदै भन्छन्, ‘म लिन्नँ ।’ ‘अब लेउ कि लेउ भनेपछि त लिनैपर्यो । उहाँहरूलाई पनि त दिन मन लागेर दिनुभयो होला । मसँग भारतीय नोट पनि छन्, हेर्नुहुन्छ ?’ उनले उत्साहित हुँदै भने । विवेक कक्षा पाँचमा पढ्छन् । बालुवाटारस्थित महेन्द्र राष्ट्रिय सेकेन्डरी स्कूलका विद्यार्थी हुन्, उनी । उनको विद्यालय र बसाइ नजिकै छ । स्कूल सकेपछि खाजा खाएर होमवर्क गर्ने, पार्कमा टहलिन जाने दैनिकी थियो उनको । विवेकको कोठा र पार्कको बीचमा पर्छ, त्रिवि शिक्षण अस्पताल । १० भदौमा भोटेकोशीमा बाढी गएको दिनदेखि विवेकको दिनचर्या फेरियो । बिहान स्कूल, दिउँसो बाढी पीडितलाई सहयोग अनि बेलुकी घर जाने चक्र घुमिरहेको छ । ‘म स्कुल जान्छु, आउँछु, खाजा खान्छु, होमवर्क गर्छु, फुर्सद हुनासाथ आइहाल्छु । राति घर जान्छु,’ विवेक भन्छन् । विवेकले संकेत गरेको फुर्सद ऊ आफैंले निकालेको हो । सामान्य समयमा खेल्नका लागि नजिककै पार्कमा जाने समय अहिले शिक्षण अस्पतालमा बित्छ । विवेकलाई यो काम कसैले कर गरेर लगाएको होइन । आफ्नै विवेकले सुरु गरेका हुन् । एकदिन उनका आँखा अनायासै अस्पतालतर्फ ठोक्किए । त्यहाँ केही तस्वीर टाँसिरहेको दृश्य देखे । त्यो दिन थियो, ११ भदौ रसुवा बाढीको भोलिपल्ट । त्यसदिन एक–दुई वटा फोटा थिए । बाढी पीडितका आफन्त मध्ये एकजनालाई उनले सोधे, ‘अंकल, किन टाँसेको ?’ ती अंकलले रसुवा बाढीमा आफन्त हराएको र भेटिन्छ कि भनेर फोटो टाँसेको सुनाए । संयोगवस्, विवेकले बिहान युट्यूवमा रसुवा बाढीबारे भिडियो हेरेका रहेछन् । कुरा बुझिहाले । ‘आईस झरेर बाढी आएको भनेर थाहा पाएको थिएँ । त्यसमा धेरै मान्छे हराउनु भएछ । अनि मैले टाँसिदिन सघाउँदा कोही मान्छे भेटिन्छ कि जस्तो लाग्यो,’ विवेकले भने । अहिले भित्ता लगभग भरिसकेको छ । शिक्षण अस्पतालको त्यो भित्तामा टाँसिएका मध्ये ८० प्रतिशत फोटो आफैले टाँसेको उनी बताउँछन् । तैपनि उनी दिनहुँ आउँछन् । कतिपयले उसलाई चिनेर भन्छन्, ‘भाइ, माथि टाँसिदेउन ।’ त्यसपछि तुरुन्तै मुखले च्यापेर टेप निकाल्छन् । उनै आफन्तले काँधमा बोक्छन् । माथितिरको भागमा काँधमा चढेर तस्वीर टाँसिदिन्छन् । कसैको फोटो निकालेर अलि देखिने ठाउँमा सारिदिन अनुरोध आयो भने त्यो पनि गरिदिन्छन् । मंगलबार अनलाइनखबर टोली विवेकलाई पछ्याउँदै जाँदा टेप किन्न जाँदा उनलाई पचास रुपैयाँ भनियो । तर डिस्काउन्टमा चालीसमा प