२४ असार, काठमाडौं । एउटै स्कुलिङबाट राजनीति गरेका नेकपा एमालेका नेता-कार्यकर्ताको गणितको स्कुलिङ भने फरक-फरक देखिएको छ । स्पष्ट रुपमा दुई गुटमा बाँडिएका उनीहरुले आ- आफ्नो पक्षका प्रतिनिधिहरुको हिसाब निकाल्ने क्रममा बग्रेल्ती हिसाब बिगारेका हुन् । तर, आफ्नो पक्षमा बढी अंक निकाल्ने उनीहरुको सूत्र भने एउटै देखिएको छ । सामान्यतः गणितमा सूत्रको प्रयोग गरेपछि त्यसबाट निस्कने हिसाब अथवा परिणाम एउटै हुन्छ । तर, एमालेमा प्रयोग भइरहेको गणितीय सूत्रले भने सही हिसाब दिँदैन । शुरुमा चार-पाँच सयको फरकमा जित्ने गणित प्रस्तुत गरेका दुवै गुटले पछिल्लो पटक सार्वजनिक गरेको हिसाबमा भने उनीहरु विस्तारै वास्तविकताको नजिक पुग्न लागेको देखाएको छ । नेतृत्वको निर्वाचनअघि समूह नेता छान्नका लागि आयोजना गरिएको ‘मिनी चुनाव’मा प्राप्त मतलाई आधार मानेर दुबैपक्षले आ-आफ्नो अग्रता दाबी गरेका छन् । तर, उनीहरुले पहिले भन्दै आएको हिसाबमा भने दुवै पक्ष फेल भएका छन् । उनीहरुले दाबी गरे अनुसारको मत टोली नेता चयनमा नआएपछि पहिलाको हिसाबमा संशोधन गर्दै दुवै पक्षले सोमवार बेलुका अर्को गणित प्रक्षेपण गरेका छन् । तर, सर्वसम्मत टोली नेता चयन भएका अञ्चलमा भने उनीहरुको हिसाब आ-आफ्नै पक्षमा छ । यस्तो छ दुबै पक्षको हिसाब समूहगत निर्वाचनबाट आएको परिणामअनुसार मेचीमा केपी ओली माधव नेपालभन्दा १३ मतले अगाडि छन् । त्यहाँ ओलीको पक्षमा ६५ र नेपालको पक्षमा ५२ मत आएको छ । सभामुख सुवास नेम्वाङ ओलीतिर खुलेपछि यो मतमा तलमाथि हुन सक्छ । जनकपुरमा नेपालको पक्षमा ५० र ओलीको पक्षमा ३५ मत देखिएको छ । यसले मेचीको घाटा नेपाललाई पूर्ति गर्छ । बागमतीमा नेपालको पक्षमा ६८ र ओलीको पक्षमा ६३ मत आएको छ भने नारायणीमा पुग्दा नेपालको अग्रता अलि फराकिलो देखिन्छ । त्यहाँ नेपालले ७५ र ओलीले ६३ मत पाएका छन् टोली नेता चयनमा । केन्द्रीय बिभागमा ओलीलाई ३७ र नेपाललाई २५ मत प्राप्त हुदा नेपाल र ओलीको मत लगभग बराबरी हुन खोज्छ । सेतीमा नेपालले ५८ र ओलीले ४९ मत पाउँदा नेपालको अग्रता बढ्छ भने भेरीमा ओलीले ७० र नेपालले ५२ मत पाएकाले फेरि बराबरीको अवस्थामा आउँछ । महाकाली र सम्पर्क विभागमा नेपालको ५१ र ओलीको ४५ मतले खासै दुबैको अन्तर धेरै हुँदैन । प्रवासबाट आएका ४६ जनामा पनि नेपालको पक्षमा २४ र ओलीको पक्षमा २२ देखिँदा दुबै नेताको मत लगभग उस्तै देखिन्छ । त्यस्तै महासंघीय संरचनाका भातृ संगठनहरुमा ओलीको पक्षमा ६८ र नेपालको पक्षमा ६२ मत परेको छ । टोली नेता चयनमा प्राप्त मतमा नेपाल र ओलीले हाराहारी समर्थन पाएका छन् । अर्थात नेपालले ५ सय १५ र ओलीले ५ सय १७ मत पाएका छन् । बाँकी अञ्चलमा सर्वसम्मत भएकाले दुवै पक्षले आफ्नो बढी रहेको दाबी गरेका छन् । वास्तविकता यस्तो छ करीव साढे २१ सय प्रतिनिधमध्ये अझै ११ सय प्रतिनिधिको मत खुल्न बाँकी छ । आधा मत परीक्षण हुँदा दुबै नेताको मत बराबरी आउनुले एमाले अध्यक्षको निर्वाचन कति कडा टक्करमा चलिरहेको छ भन्ने स्पष्ट बुझ्न सकिन्छ । सर्वसम्मत भएकामा कोशी अञ्चल नेपालको पक्षमा बहुमत छ । तर गण्डकीमा पुगेपछि ओलीलाई राहत पुग्छ । कोशीको क्षतिपूर्ति ओलीलाई गण्डकीबाट हुन्छ । त्यस्तै सगरमाथा र धौलागिरीले दुवै पक्षलाई समान न्याय गरेका छन् । अर्थात सगरमाथामा नेपाल ओली जो अगाडि पुगे पनि धौलागिरीमा पुग्दा दुवै नेताको मत बराबर हुन्छ । राप्तीमा ओली पक्ष धेरै आगडि छ तर कर्णालीले नेपाललाई राहत दिन्छ । यद्यपि मत संख्याका आधारमा राप्तीको मतले ओलीलाई केही अगाडि पुर्याउँछ । तर, उपत्यकामा नेपालले अलि फराकिलो अन्तरले ओलीलाई पछि पार्दा लुम्बिन