नेपाली जामे मस्जिद निर्माणमा संलग्नहरूको सामूहिक तस्विर। तस्विर सौजन्यः नेपाली जामे मस्जिद सेतो टोपी, सेतो तथा अन्य हलुका रंगका सलवार-कमिज लगाएका सबै उमेरका प्राय लोग्नेमानिसहरु स-साना गोलाकार बनाई बसेका छन्,काठमाडौंको मध्य भागमा रहेको नेपाली जामे मस्जिदमा। सबै गोलाकारको बीचमा ठूलो थाली छ, फलफूल, रोटी र कुखुराको मासुले भरिएको। उनीहरु रमदानको दैनिक उपवास तोड्न पर्खिरहेका छन्, थालमा रहेको इफ्तार (रमदानको महिनामा दैनिक उपवास तोड्ने खाना)भोजन गरी। जब घडीले साँझको ७ बजेको संकेत गर्छ, एक जना हलुका रंगको सलवार-कमिज लगाएका व्यक्ति उठ्छन्, आफ्नो दायाँ हात उचाली ठूलो स्वरमा दुवा पढ्छन्। त्यसपछि सबैजना खान सुरु गर्छन्। बेगम हजरत महल टाउकोमा रुमाल बाँधेका अग्लो दुब्लो व्यक्ति, अब्दुल समिम, ४६, एउटा समूहदेखि अर्को समूहमा जान्छन्, उनीहरुलाई खाना पुगेको छ किछैन भनेर बुझ्न। सबैले खाईसकेपछि समिम पनि खान्छन्, त्यसपछि नमाज पढ्छन्, अनि मात्र उनी तयार हुन्छन्, काठमाडौंका मुसलमान समुदायका इतिहासको कथा सुनाउन। सन् १८५७ को सैनिक आन्दोलनलाई अंग्रेजले दमन गरे। आन्दोलनकी एक योद्धा बेगम हजरत महल, अवधका राजा वासेज अलि साहकी रानी, पनि पछि हट्न बाध्य भइन्। उनी काठमाडौं आइन्। तत्कालीन राणा प्रधानमन्त्री जंगबहादुर राणाले सुरुमा उनलाई शरण दिन अस्वीकार गरे। बल्लबल्ल रानीले शरण पाइन् र जंगबहादुरले व्यवस्था गरेअनुरुप थापाथली दरबारमा बसिन्। 'मेरा पुर्खा रानीसँग आएका हुन्,' घुडाँमाथि आफ्ना हात राखिरहेका समिम भन्छन्। काठमाडौंको बागबजारमा जन्मेर हुर्केका समिम बेगमसँगै नेपाल छिरेका उनका समर्थक, सुसारे र मनोरञ्जकका सन्तानमध्ये एक हुन्। इतिहासकारहरुका अनुसार, काठमाडौंका मुसलमान विभिन्न समयमा, विभिन्न कारणले आए। नेपाली जामे मस्जिदमा इफ्तारको निमित्त बसिरहेका धेरैजसो मुसलमानका पुर्खा मध्यकालीन नेपालमा आएका हुन्। समिमका नजिक बसिरहेका, ठमेलका मन्सुर हुसेन, ४३, पनि आफ्ना पुर्खाका कथा सुनाउँछन्। 'म नवौं पुस्ताको नेपाली मुसलमान हुँ,' मन्सुरबोल्दै गर्दा उनको मसिनो, कालो, दाह्रीमाथि रहेको चस्मा सिसाको कोठाको बत्तीमा चम्किरहेको छ। लखनउबाट आएका थिए उनका पुर्खा। नेपाली जामे मस्जिदमा आउने धेरैजसो मुसलमान उत्तर भारत (काश्मिर बाहेक) बाट नेपाल छिरेका मुसलमानहरुका सन्तति हुन्। उनीहरुलाई हिन्दुस्तानी मुसलमान भनिन्थ्यो। धेरैजसो इतिहासकार नेपाल आउने पहिलो मुसलमान काश्मिरका हुन् भन्ने विश्वास गर्छन्। उनीहरु व्यापारी थिए, सोही कारण सन १४९१ देखि १५०१ सम्मका कान्तिपुरका राजा रत्न मल्लको निमन्त्रणमा काठमाडौं आए। उनीहरु तिब्वतसँग व्यापार गर्थे। लद्दाख हुँदै काश्मिरबाट उनीहरु काठमाडौँ आए। ५ सय वर्षपछाडि, ४० वर्षीय महम्मद फजिल काठमाडौंमा काश्मिरी विरासत कायम राखिरहेका मध्ये एक मुसलमान हुन्। समिम, हुसेन रअन्यले उपवास तोडिरहेको बेला करिव ५ सय मिटर टाढा फजिलसहित काश्मिरी मूलका सयौं मुसलमान पनि त्यस्तै गरिरहेका छन्,काश्मिरी जामे मस्जिदमा। समिम, हुसेन र फजिलजस्ता काठमाडौं उपत्यकाका मुसलमानबाहेक यहाँ चीनले तिब्बतलाई आफ्नो अधिनमा लिएपछि त्यहाँबाट भागी काठमाडौं आएका मुसलमान पनि छन्। समिम (दायाँ) का पुर्खा बेगम महलसँग काठमाडौं आएका थिए। हुसैनका पुर्खा मध्यकालिन समयमा नेपाल आएका थिए। तस्विरः दर्शन नेपाली मुसलमानले विविध क्षेत्रमा योगदान दिएका छन्। मल्लकालीन दरबारमा उनीहरु तान्त्रिक वैद्य थिए। तिब्बतसँगको व्यापार उनीहरुले सुरु गरे। उनीहरुको आगमनसँगै नेपालको सैनिक र हतियारका क्षेत्रले नयाँ आयाम पायो, उनीहरुले बारुद बनाए र बनाउन