दाङ– जिल्लाबाट एक अर्ब बढीको कृषिजन्य वस्तु निर्यात भएको छ । ताजा तरकारी, फलफूल, मह तथा धान, मकै र तरकारीको बिउ निकासी भएको हो । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा एक अर्ब ११ करोड ५६ लाख ९८ हजारको ताजा तरकारी, फलफूल, मह तथा धान, मकै र तरकारीको बिउ बाहिर निकासी भएको हो । तरकारी खेतीमा ५७५ जना व्यावसायिक कृषकद्वारा उत्पादित ताजा तरकारी २०७९ साउनदेखि २०८० असार मसान्तसम्म ९० करोड ८८ लाख ५० हजार बराबरको ३० हजार २९५ मेट्रिक टन जिल्लाबाहिर गएको छ । बुटवल, महेन्द्रनगर, सुर्खेत, नेपालगन्ज, पोखरा, काठमाडौंलगायतका ठाउँमा तरकारी निकासी भएको कृषि ज्ञान केन्द्रले जानकारी दिएको छ । त्यस्तै १० जना व्यावसायिक कृषकबाट उत्पादित आँप तथा ड्रागन फ्रुट दुई करोड ८५ लाख बराबरको २५० मेट्रिक टन जिल्लाबाहिर निकासी भएको छ । चारजना व्यावसायिक कृषक तथा सिड कम्पनीबाट उत्पादित धानको हर्दिनाथ हाइब्रिड सात दशमलव पाँच मेट्रिक टन र ६२ दशमलव दुई मेट्रिक टन चैते धानको बिउ जिल्लाबाहिर गएको छ । केन्द्रले दिएको जानकारीअनुसार ५४ लाख ८८ हजार बराबरको बिउ जिल्लाबाहिर गएकोमध्ये ६२ दशमलव दुई मेट्रिक टन नासिक सिड कम्पनीले भारत निकासी गरेको छ । गोर्खा सिड कम्पनीले सिर्जना, सम्झना, झरना र सरिता जातको जिरो दशमलव १३९ मेट्रिक टन उत्पादन गरी ९७ लाख ३० हजार बराबरको जिल्लाबाहिर निकासी गरेको छ । गोर्खा सिड कम्पनी तथा कृषकहरूले रामपुर १० हाइब्रिड जातको मकैको बिउ २६ मेट्रिक टन उत्पादन गरी ९८ लाख ८० हजार बराबरको जिल्ला बाहिर निकासी गरेका छन् भने जिल्लाका कृषकद्वारा उत्पादित ३९० मेट्रिक टन मह १५ करोड ६० लाख बराबरको जिल्ला बाहिर निकासी भएको कृषि ज्ञान केन्द्रले जानकारी दिएको छ । जिल्लामा यस वर्ष धान, गहुँ, तेलहन, दलहन, कागतीलगायतको उत्पादन घटेको सरकारी तथ्यांकले देखाएको छ । प्रतिकूल मौसमको असर बालीमा पर्दा मुख्य बालीमा असर देखिएको छ भने मकै, आलु, तरकारी बाली, आँप, केरा, मह उत्पादन भने बढेको कृषि ज्ञान केन्द्रले जानकारी दिएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रका कृषि अर्थविज्ञ एवं सूचना अधिकारी पृथ्वीराज लामिछानेले मुख्य बालीको उत्पादन घटेको जानकारी दिए । कति घट्यो उत्पादन गत वर्षको प्रतिकूल मौसमको असर बढी उत्पादनमा परेको छ । जिल्लामा धान, गहुँ, तेलहन, दलहन, कागतीलगायतको उत्पादन घटेको सरकारी रेकर्डले देखाएको छ । जिल्लामा अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत आर्थिक वर्षमा ११ प्रतिशतले धानको उत्पादनमा कमी आएको छ । अघिल्लो वर्ष ३९ हजार चार सय हेक्टर क्षेत्रफलमा एक लाख ७३ हजार ३६० मेट्रिक टन धान उत्पादन भएकोमा यस वर्ष ३७ हजार ६३५ हेक्टर क्षेत्रफलमा एक लाख ५४ हजार २८४ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । धान रोपाइँको समयमा वर्षा नहुनुको साथै कम क्षेत्रफलमा रोपाइँ भएकोले धान उत्पादनमा कमी आएको कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका प्रमुख नरेश धितालले जानकारी दिए । हिउँदे वर्षा नहुँदा गहुँ उत्पादनमा नौ दशमलव दुई प्रतिशतले ह्रास आएको छ । अघिल्लो वर्ष १२ हजार ३४० हेक्टर क्षेत्रफलमा ४३ हजार १९० मेट्रिक टन उत्पादन भएकोमा यस वर्ष १२ हजार २३५ हेक्टर क्षेत्रफलमा ३९ हजार २१५ मेट्रिक टन गहुँ उत्पादन भएको छ । तोरी लगाउने बेलामा वर्षा भएकाले लगाउने क्षेत्रफल कम हुँदा तोरीको उत्पादन पनि एक दशमलव ६ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो वर्ष १८ हजार ६३३ हेक्टर क्षेत्रफलमा २४ हजार २६३ दशमलव छ मेट्रिक टन उत्पादन भएकोमा यस वर्ष १८ हजार ४४३ हेक्टर क्षेत्रफलमा ३२ हजार ८८६ दशमलव नौ मेट्रिक टन तेलहन बाली उत्पादन भएको छ । हिउँदे वर्षा नहुँदाको असर दलहन बालीमा पनि परेको छ । तीन दशमलव एक प्रतिशतले