बितेको एकवर्षमा पशु क्वारेन्टाईन कार्यालय बेलहिया अन्तर्गतका विभिन्न नाकाहरुबाट भित्रिएका साढे तीन लाख भन्दा धेरै भारतीय कुखुराका चल्लाहरुलाई नष्ट गरिएको छ। पशु क्वारेन्टाईन कार्यालय बेलहिया मातहतका रुपन्देहीको बेलहिया, नवलपरासीको महेशपुर र कपिलवस्तुको कृष्णनगर पशु क्वारेन्टाईन चेकपोष्टले ३ लाख ५६ हजार ८ सय ९२ जिऊ कुखुराका चल्लालाई बरामद गरि नष्ट गरेको हो। नेपालमा संचालित ह्याचरी उद्योगहरुले भारतीय कुखुराका चल्ला बरामद गरी नष्ट गरेवापत प्रति जिऊ १० रुपैया सुरक्षा निकायलाई उपलब्ध गराउने भएपछि चल्ला बरामद गर्ने कार्यपनि बढेको हो। सीमा क्षेत्रमा हुने चोरी तस्करी तथा अन्य अपराध नियन्त्रणमा खासै चासो नदिने सशस्त्र प्रहरी सीमा सुरक्षा बलले कुखुराका चल्ला नियन्त्रणमा भने विशेष चासो दिने गरेको यो तथ्यांकले देखाउने गरेको छ। सुरक्षा निकायले चल्ला बरामद गरेवापत गत आर्थिक वर्ष ३५ लाख ६८ हजार ९ सय २० रुपैया ह्याचरी उद्योगबाट प्राप्त गरेका छन्। रकम पाउने भएपछि सुरक्षाकर्मीहरु अन्य काममा भन्दा चल्ला नियन्त्रणतर्फ लागेको पशु क्वारेन्टाईन कार्यालयका एक कर्मचारीले बताए। यद्यपी चल्ला भित्रीने क्रम भने रोकिएको छैन। सिमा क्षेत्रको सुरक्षाको जिम्मा लिएको सीमा सुरक्षा बलकै मिलेमतोमा चल्ला तस्करी भईरहेको सर्वसाधारणहरु बताउँछन्। पशु क्वारेन्टाईन कार्यालय बेलहियाका अनुसार गत आर्थिक वर्ष ०७०/७१ मा सबैभन्दा धेरै नवलपरासीको महेशपुर चेकपोष्टबाट १ लाख ९९ हजार ७३ जिऊ चल्ला बरामद गरि नष्ट गरिएको छ। त्यस्तै रुपन्देहीको बेलहिया चेकपोष्टबाट १ लाख ३० हजार ८ सय ६९ र कपिलवस्तुको कृष्णनगर चेकपोष्टबाट २६ हजार ९ सय ५० जिऊ कुखुराका चल्लालाई बरामद गरि नष्ट गरिएको पशु क्वारेन्टाईन कार्यालय बेलहियाले जनाएको छ। कार्यालयका वरिष्ठ पशु चिकित्सक गान्धीराज उपाध्यायले नेपालमा भन्दा भारतीय बजारमा कुखुराका चल्ला कम मुल्यमा पाईने भएकोले चोरी तस्करी नियन्त्रण हुन नसकेको बताउँछन्। पशु क्वारेन्टाईन चेकपोष्टमा चेक जाँच नगराई अवैध रुपमा भित्रीने गरेका पंक्षी तथा पंक्षीजन्य सामाग्रीका कारण नेपालमा वर्डफ्लुको संक्रमण फैलिएको भन्दै विगत केहि वर्ष यता त्यस्ता वस्तु आयातमा सरकारले रोक लगाएको छ। तर नेपालमा उत्पादित बस्तु भन्दा भारतीय बजारमा उत्पादित बस्तु सस्तोमा पाईने भएकोले भारतिय सिमाक्षेत्रबाट पंक्षी तथा पंक्षीजन्य बस्तुहरुको चोरी तस्करी हुने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-07-31 15:33:46