करिब १७ वर्षपछि भारतका प्रधानमन्त्री नेपालको औपचारिक भ्रमणमा आउँदै छन्। पछिल्ला १७ वर्षमा हाम्रा राजनीतिज्ञले काठमाडौँ-दिल्लीको एकतर्फी भ्रमण गरे जुन आफैँमा लज्जाको बिषय थियो। दिल्लीबाट राजनीतिक तहको भ्रमणको शून्यतालाई नरेन्द्र मोदीले आइतबार तोड्दै छन्। यसलाई हामीले राजनीतिक तहको 'इंगेन्जमेन्ट' को प्रस्थानविन्दु बनाउनुपर्छ। नेताहरुको समयको उपलब्धताअनुसार भ्रमणहरु बाक्ला वा पातला होलान् तर राजनीतिक तहको सम्पर्क र छलफल बाक्ला बनाउनुपर्छ। राजनीतिज्ञहरुबीचको छलफलबाटै निर्धारित भारतको हित र चासोलाई हामीले सम्बोधन गर्नेछौँ भनेर प्रस्ट भन्नुपर्छ। हामीले पनि भारतबाट त्यही प्रतिबद्धता लिनुपर्छ। यसले मात्र एजेन्सीको तहमा लाजमर्दा हस्तक्षेपलाई कम गरेर हाम्रो द्विपक्षीय सम्बन्धलाई राजनीतिक स्तरमा स्थापित गर्नेछ। यो उच्चस्तरीय भ्रमणको एजेन्डागत हिसाबले पनि महत्व छ। सन् १९९८ मा आइसी-८१४ विमान काठमाडौँबाट अपहरण भएदेखि नै नेपाल-भारत सम्बन्ध सुरक्षाका मुद्दाले निर्देशित हुँदै आएको थियो। इस्लामिक कट्टरपन्थीहरुको नेपालमार्फत भारतीय भूमिमा हुने घुसपैठ र नक्कली भारतीय मुद्राको ओसारपसारको मुद्दामै हाम्रा द्वीपक्षीय छलफल केन्द्रित हुन्थे। भारतको सुरक्षा चासो सकिएको छैन। रहिरहनेछ। तर, यसपालि मोदीको भ्रमणमा सुरक्षाको एजेन्डालाई आर्थिक एजेन्डाले पछि धकेलेको छ। उदाउँदो आर्थिक शक्तिसँग हाम्रो छलफल आर्थिक एजेन्डामै केन्द्रित हुनु हाम्रो स्वार्थ र सन्तोषको विषय हो। भारतले जलस्रोतको विषयमा बृहत समझदारी प्रस्ताव पठाएपछि ऊर्जा र जलस्रोत समझदारी नै मोदी भ्रमणको मुख्य एजेन्डा बन्ने निश्चित भएको छ। यो एजेन्डामा हाम्रो सचेत र सुझबुझपूर्ण सहभागिता आवश्यक छ। हाम्रा राजनीतिक दलहरुले पनि यसपालि केही परिपक्वता पेश गरेका छन्। तीन प्रमुख दल- कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीले ऊर्जा व्यापारसम्बन्धी नेपालको धारणा तय गर्न रामशरण महत, भीम रावल र नारायणकाजी श्रेष्ठको तीन सदस्यीय कार्यदल बनाएका छन्। संलग्न मानिसहरुको निष्ठा र क्षमताका हिसाबले राम्रो कार्यदल बनेको छ। भारतबाट अहिले आएको मस्यौदा ऊर्जा व्यापारको प्रस्ताव होइन, यसले जलस्रोत उपयोगको समग्र फ्रेमवर्कको कुरा गर्छ। हामी त्यसमा सचेत हुनैपर्छ। कार्यदलले टेक्ने भनेको नेपालले २०१० मा पठाएको ऊर्जा व्यापार सम्झौताको प्रस्तावमा नै हो। त्योभन्दा अगाडि पनि हामीले दुईवटा त्यस्ता प्रस्ताव तयार पारेका छौँ। ती तीनवटा प्रस्तावको सेरोफेरोमा भारतसँग नेगोसिएसन गर्न सक्यौँ भने हामीले आफ्नो हितको रक्षा गर्न सक्नेछौँ। भारतसँग ऊर्जा व्यापार सम्झौता नै गर्नुहुन्न भन्ने मान्यतासँग हामी असहमत छौँ। हाम्रा लागि त्यो आवश्यक छ। सन् २०१७ सम्ममा हाम्रो बिजुली उत्पादन मागभन्दा धेरै हुँदैछ। खपतभन्दा धेरै बिजुली भारतलाई बेच्न हामीलाई ऊर्जा व्यापार सम्झौता चाहिन्छ। ऊर्जा व्यापार सम्झौताले बिजुली विकासका लागि आन्तरिक र बाह्य लगानीलाई उत्प्रेरित गर्नेछ। सुषुप्त रहेको ऊर्जाको हाम्रो मागलाई ब्युँताउने। मोदीको भ्रमणताका उठाउनुपर्ने अर्को विषय भनेको १८ वर्षअघि सम्झौता भएको महाकाली बहुउद्देश्यीय आयोजनाको निर्माण हो। महाकालीमा हामीले एकचरणको सहमति गरिसक्यौँ। अब यसको कार्यान्वयन नै त्यो सहमतिको तार्किक निष्कर्ष हो। महाकालीको पानीको उपयोग र त्यसबाट दुवै पक्षले पाउने लाभको बिषय टुंग्याएर त्यो आयोजना अगाडि बढाउनुपर्छ। भारतसँग ऊर्जा व्यापार सम्झौता गर्दैगर्दा हामीले नेपालीले बिजुली विकासको सन्दर्भमा प्रस्ट हुनुपर्ने दुइटा विषय छन्। पहिलो, बिजुली बेचेर हामी धनी हुँदैनौँ। पैसा नभएर हाम्रो देश