गत आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी करिब ६ अर्ब रुपैयाँ भित्रिएको छ । यो करिब एक दशकयताकै सबैभन्दा कम रकम हो । उद्योग विभागका अनुसार गत आवमा विदेशी लगानीका ३२७ परियोजनाका लागि ३३ अर्ब ३९ करोड लगानी स्वीकृत गरिएको थियो । यसमध्ये ५ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँबराबरको खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार अघिल्लो वर्ष खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी १८ अर्ब ५६ करोड आएको थियो । यस्तै, विदेशी लगानीकर्ताले गरेको प्रतिवद्धताको तुलनामा यो वर्ष १७.८४ प्रतिशतमात्र लगानी भित्रिएको छ । लगानी प्रतिवद्धता र खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीबीचको अन्तर गत आर्थिक वर्षमा थप बढेको छ । अघिल्लो वर्ष (२०७८–७९) मा प्रतिवद्धताको ३४.२७ प्रतिशत लगानी भित्रिएको थियो । त्यस आवमा विभागमार्फत ५४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँबराबरको लगानी स्वीकृत भएकामा १८ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको थियो । गत आवको खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी पछिल्लो आठ वर्षयताकै कम हो भने लगानी प्रतिवद्धताको तुलनामा न्यून लगानी भित्रिएको दशकयताकै कम हो । यसअघि आव २०७२–७३ मा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी शीर्षकमा ५ अर्ब ९२ करोड भित्रिएको तथ्यांक छ । सो आवमा लगानी प्रतिवद्धता भने १५ अर्ब २५ करोडमात्र थियो । यस्तै, आव २०७५–७६ मा १३ अर्ब ७ करोड वैदेशिक लगानी भित्रिएको थियो भने सोभन्दा अघिल्लो आव २०७४–७५ मा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी शीर्षकमा १७ अर्ब ५१ करोड भित्रिएको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांक छ । आव २०७३–७४ मा पनि प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी आप्रवाह १३ अर्ब ५० करोड रहेको तथ्यांक छ । सरकारले लगानीको खस्कँदो वातावरण सुधार गर्न मुलुकको ‘कन्ट्री क्रेडिट रेटिङ’ गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाइने प्रतिवद्धता जनाएको छ भने विदेशी लगानीकर्ताका लागि विदेशी विनिमय जोखिम न्यूनीकरण गर्न हेजिङ गर्ने संस्था तोकी हेजिङ सेवा उपलब्ध गराइने उल्लेख गरेको छ । चालु आवको बजेटमा विदेशी लगानीको सुरक्षाको प्रत्याभूति दिइने तथा विदेशी लगानीकर्ताले लाभांश फिर्ता लैजाने प्रक्रियालाई सरलीकृत गरिने उल्लेख छ । वैदेशिक लगानी आप्रवाह हुन सक्ने मुलुक पहिचान गरी द्विपक्षीय लगानी प्रवद्र्धन तथा संरक्षण सम्झौता र दोहोरो कर मुक्ति सम्झौता गर्ने प्रक्रिया अघि बढाइने भनिएको छ । प्रक्रियागत झन्झट हटाउनुपर्छ चन्द्रप्रसाद ढकाल अध्यक्ष, एफएनसीसीआई वैदेशिक लगानी ल्याउने भनेपछि राज्यका निकायबाट सहजीकरण हुनुपर्छ । हाम्रो सरकारी संयन्त्र सहज र सहयोगी बन्नुपर्छ । यसबाट छोटो समयमा धेरै काम गर्न सकिन्छ । हामीले कुनै संरचना निर्माण गर्दा नै भोगेका छौं– निर्माण थालेपछि वर्ष–दुई वर्षमा सकिने कामका लागि कम्तीमा पाँच–सात वर्ष प्रक्रियागत झन्झटमै समय खेर फाल्नुपर्छ । हामीले वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्ने हो भने हो यस्ता प्रावधान हटाउनैपर्छ । यस्तो उनीहरू सहन सक्दैनन्, जुन हामीले सहिरहेका छौं । हामीकहाँ धेरै ठूलो झन्झट कागजी प्रक्रियामै छ । यो प्रक्रियागत झन्झटलाई तत्काल हटाइहाल्नुपर्छ । प्रक्रियामा अल्झिएर बस्दा हामी कहीँ पनि पुग्न सक्दैनौं । लगानीकर्ताले सहज रूपमा वातावरण बनोस् र बिनाझन्झट काम होस् भन्ने चाहन्छ । तीनवटै तहका सरकारले लगानीका लागि अभिप्रेरित गर्नुपर्छ, सहयोग गर्नुपर्छ । त्यसो भएमात्रै लगानी भित्रिन सक्छ । नीतिगत स्थिरताको ग्यारेन्टी गरिनुपर्छ राजेश अग्रवाल अध्यक्ष, सीएनआई एफडीआई भनेर मात्रै हुँदैन, त्यसका लागि वातावरण तयार गर्नुपर्छ । स्वदेशी उद्योगी नै लगानी गर्न तयार छन् भने त्यसका लागि सरकारले वातावरण बनाउनुपर्छ । २०२० स