संघीय शासन प्रणालीको सुरुवात तेह्रौं शताब्दीमा स्वीजरल्यान्डबाट भएको मानिन्छ । संघीय राज्य त्यस्तो राज्य हो जसमा छुट्टै अस्तित्व र अधिकारयुक्त साना राज्य संघहरू आफू–आफूमा पर्याप्त स्वायत्तता र स्वतन्त्रता उपभोग गर्ने गर्छन् र महत्वपूर्ण मुद्दाहरूमा साझा धारणा राख्दै केन्द्रीय राज्यमा संगठित हुन्छन् । संघीय प्रणालीमा संघहरूको राज्य निर्माणमा निश्चित उद्देश्य हुन्छन् । साथै, एकात्मक राज्यबाट संघात्मक प्रणालीतर्फ रूपान्तरण हुँदा निश्चित विषयवस्तुमा सम्झौता भए पनि संघहरूलाई अधिकांश मुद्दामा स्वायत्तता प्राप्त हुन्छ । संघात्मक सरकार त्यस्तो सरकार हो, जहाँ संविधानद्वारा देशको शक्ति केन्द्र र तल्ला तहका सरकारमा विभाजित गरिन्छ । सामूहिक उद्देश्य प्राप्तिका लागि राज्यहरू संघीय सरकारको रूपमा रूपान्तरित हुन्छन् । यसरी आबद्ध भए पनि सहभागितामा केन्द्रीय सरकार गठन गरी उसलाई निश्चित आधार प्रदान गर्नुका साथै आफ्नो स्वायत्त शासनको अधिकार सुरक्षित राखी स्थानीय, प्रान्तीय, राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध एवं व्यवहार निर्धारण गरेका हुन्छन् । २०७२ असोजमा जारी भएको संविधानले नेपाललाई विधिवत् रूपमा संघीयतामा लगेको छ । त्यसमा पनि २०७४ मा भएको तीनै तहको निर्वाचनपश्चात् नेपाल तीन तहको सरकार गठनसँगै संघीयता कार्यान्वयनको चरणमा गएको छ । अहिले संघीय सरकार, सातवटा प्रदेश र ७ सय ५३ वटा स्थानीय सरकार भएको संघीय प्रणालीको सुरुवात भएको छ । यससँगै नेपालको वित्तनीति तीन तहको सरकारमा बाँडिएको छ । नयाँ व्यवस्थाअनुसार संघले जेठ १५ मा बजेट प्रस्तुत गर्छ, प्रदेशले असार १ र स्थानीय सरकारले असार १० मा बजेट प्रस्तुत गर्छन् । आर्थिक सर्वेक्षण २०७९-८० मा उल्लेख गरिएअनुसार गत आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा प्रचलित मूल्यको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ५३ खर्ब ८१ अर्ब ३४ करोडमध्ये बागमती प्रदेशको हिस्सा सबैभन्दा बढी ३६.८ प्रतिशत थियो भने कर्णाली प्रदेशको सबैभन्दा कम ४.१ प्रतिशत छ । आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा सबै प्रदेशको आर्थिक वृद्धिदर तुलनात्मक रूपमा घटेको छ । आर्थिक वृद्धिदर घटे पनि राष्ट्रिय आर्थिक वृद्धिदर २.१६ प्रतिशतको तुलनामा मधेस, बागमती र सुदूरपश्चिमबाहेक अन्य प्रदेशको आर्थिक वृद्धिदर राष्ट्रिय औसतभन्दा माथि छ । विगत पाँच वर्षमा औसत आर्थिक वृद्धिदर कर्णाली प्रदेशको सबैभन्दा बढी ४.२ प्रतिशत र सबैभन्दा कम बागमती प्रदेशको २.८ प्रतिशत रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा प्रदेशगत कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रको योगदान सबैभन्दा बढी मधेस प्रदेशमा ३५.२ प्रतिशत छ भने सबैभन्दा कम बागमती प्रदेशमा ११.२ प्रतिशत रहेको छ । त्यसैगरी प्रदेशगत कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग तथा सेवा क्षेत्रको योगदान सबैभन्दा बढी बागमती प्रदेशमा ७७.७ प्रतिशत र सबैभन्दा कम ५० प्रतिशत कोसी प्रदेशमा रहेको छ । कृषिक्षेत्रको कुल मूल्य अभिवृद्धिमध्ये कोसी प्रदेशको हिस्सा सबैभन्दा बढी र कर्णाली प्रदेशको हिस्सा सबैभन्दा कम छ । उत्पादनमूलक उद्योगको कुल मूल्य अभिवृद्धिमा बागमती प्रदेशको हिस्सा सबैभन्दा बढी र कर्णाली प्रदेशको हिस्सा सबैभन्दा कम छ । वर्तमान पन्ध्रौं योजना २०७६–२०८१ मा संघीय प्रदेश सरकारको शासन प्रणाली विकास कार्यक्रमअन्तर्गत समन्वय, सहयोग र सहकार्यमा आधारित समावेशी संघीय शासन प्रणालीको सोच राखिएको छ भने संघीय शासन पद्धतिबाट प्राप्त हुने लाभमा सबै नागरिकको समान पहुँच र अवसर सुनिश्चित गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । त्यस्तै लोकतन्त्रबाट प्राप्त हुने लाभको समानुपातिक, समावेशी र न्यायोचित वितरणको अवस्था सिर्जना गर्नु, सन्निकटताको सिद्