काठमाडौं– केरामा लाग्ने नयाँ रोग पाना प्रजाति ‘टिआर–४’ फेला परेको छ । टिआर–४ प्रजाति नेपालमा पहिलो पटक फेला परेको हो । कैलालीको टीकापुर क्षेत्रमा यो रोग फेला परेको पुष्टि भएको छ । नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् (नार्क) अन्तर्गतको राष्ट्रिय बाली रोग विज्ञान अनुसन्धान केन्द्र खुमलटार, ललितपुरले सोमबार पत्रकार सम्मेलन गरी त्यस्तो जानकारी गराएको हो । केन्द्रका वैज्ञानिक डा. रामबहादुर खड्काले केरामा पानामा रोगको प्रजाति टिआर–४ नेपालमा पहिलो पटक टीकापुर क्षेत्रमा फेला परेको जानकारी दिए । वैज्ञानिक आँकडाअनुसार पानामा रोग केरामा लाग्ने प्रमुख रोग हो । यो रोग फ्युजारिया अक्सिस्पोरियम क्युबेन्स ढुसीद्वारा लाग्छ । “यो ढुसीका चारवटा रेस (प्रजाति) हुन्छन् । तीमध्ये रेस–२ र ३ जंगली जातको केरामा लाग्छ । नेपालमा मालभोग र अरू स्थानीय जातका केरामा रेस–१ लाग्ने गर्छ,” वैज्ञानिक खड्काले भने, “गएको सात–आठ वर्षमा यो रेसले चितवनलगायत धेरै क्षेत्रमा नोक्सानी पुर्याउँदै आएको छ । यी रेसहरू १, २ र ३ बाहेक रेस–४ लाई ट्रोपिकल रेस–४ (टिआर–४) भनेर चिनिन्छ, जुन केरा खेतीका लागि सबैभन्दा खतरनाक मानिन्छ ।” टीकापुर क्षेत्रको केरामा टिआर–४ फेला परेको पुष्टि पिसिआरका साथै जिन सिक्वेस्सिङ विधिद्वारा गरिएको उनले बताए । यो टिआर–४ ले खासगरी जी नाइन, बिलियम हाइब्रिडलगायत धेरैजसो केराका जातमा आक्रमण गर्ने गरेको वैज्ञानिक खड्काले बताए । टिआर–४ रोग केरा खेती गरिने अन्य क्षेत्रमा फैलिएमा नेपालको फस्टाउँदो केरा खेतीमा ठूलो नोक्सानी पुर्याउन सक्ने उनले जानकारी दिए । राष्ट्रिय बाली रोग विज्ञान अनुसन्धान केन्द्र र सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालय कृषि संकाय टोलीले सूचना प्राप्त भएपछि टीकापुर क्षेत्रका किसानले लगाएको केरा खेतीको अवलोकन गरेका थिए । १० साउनमा सो क्षेत्रका नौ जना कृषकले लगाएको ८ हजार केराका बोटलाई प्रत्यक्ष अवलोकन गरिएको थियो । “हामीले अवलोकन गर्दा पानामा रोगसँग मिल्दोजुल्दो लक्षण देखिएको नमुनालाई प्रयोगशालामा कल्चर गर्दा फ्युजारिय अक्सिस्पोरियम क्युवेन्सीका जीवाणुहरू भेटिएका थिए,” वैज्ञानिक खड्काले भने, “त्यसपछि उक्त जीवाणुबाट डिएनए निकालेर टिआर–४ विशेषको प्राइमर राखी पिसिआर गर्दा पोजेटिभ भेटियो । उक्त पिसिआर प्रडक्टलाई हङकङस्थित बेइजिङ जिनोमिक इन्स्टिच्युटमा सिक्इयुनिन्सङ गर्दा टिआर–४ भएको पुष्टि भयो ।” अहिले ग्रिन हाउसमा तीन भिन्न जातका केरामा कृत्रिम रूपमा राखेर यसका लक्षणहरूको विकासक्रमलाई अध्ययन गर्ने काम भइरहेको छ । अनुसन्धान केन्द्रका प्रमुख सुरज वैद्यले यो रोग लागेमा सुरुमा पुराना पातको फेद पहेंलो हुने जानकारी दिए । त्यसपछि पातको किनारा पहेंलिन थाल्छ र पात सुकेर डाँठ भाँचिने गरेको उनले बताए । कृषि विभागका महानिर्देशक डा. हरिबहादुर केसीले यो माटोमा बस्ने ढुसी भएका कारण एक ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्म संक्रमित बिरुवा, माटो, पानी र कृषि औजारबाट सर्न सक्ने जानकारी दिए । त्यसका अलावा केरा बोक्न गाडीको टायर, मान्छेको जुत्ता, चप्पलमा टाँसिएको माटोमार्फत एक खेतबाट अर्काे खेतमा सर्ने सम्भावना त्यत्तिकै भएको उनले बताए । यो रोग खास गरी भारतबाट आयातित जी नाइनका बिरुवामा रोगको प्रकोप बढी देखिएको छ । अनुसन्धान केन्द्रले चितवन र नवलपरासीबाट आयात गरिएका मालभोग जातका केरामा पनि पानामा रोगका लक्षण देखिएको बताएको छ । यद्यपि ती लक्षण रेस–४ वा रेस–१ केले गर्दा भएको भन्ने यकिन गर्न बाँकी छ । राष्ट्रिय कृषि प्रविधि सूचना केन्द्रका प्रमुख डा. कालिकाप्रसाद उपाध्यायले अनुसन्धान केन्द्रले यसबारेमा सम्बन्धित ठाउँमा