बर्सेनि ठूलो संख्यामा नेपाली विद्यार्थीहरू उच्च शिक्षाका लागि बिदेसिने गरेकाले सरकार र शिक्षासँग सरोकार राख्नेहरूले चिन्ता व्यक्त गर्ने गरेका छन् । एकातिर शिक्षाका लागि ठूलो परिमाणमा विदेशी मुद्रा बाहिरिएकोमा सरकार चिन्तित छ भने अर्कातिर स्वदेशका कलेज र विश्वविद्यालयमा विद्यार्थी अभाव भएर कलेज तथा विश्वविद्यालय सञ्चालक तथा व्यवस्थापकहरू चिन्तित छन् । तर, नेपाली विद्यार्थीलाई स्वदेशमै टिकाउने उपायका बारेमा सरकारी तवरबाट र निजी क्षेत्रबाट पनि कुनै प्रभावकारी पहल हुन नसक्दा अवसरको खोजीमा रहेका महत्वाकांक्षी युवालाई शिक्षा र रोजगारीको खोजीमा बिदेसिनैपर्ने बाध्यता छ । पछिल्लो समय प्लस टु सकिनासाथ विदेश जाने लहर नै चलेको छ । जसका कारण शिक्षा मन्त्रालयमा वैदेशिक अध्ययन अनुमति अर्थात् नो अब्जेक्सन लेटर लिने विद्यार्थीको भीड लाग्ने गरेको छ । शिक्षा मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०७८-७९ मा नो अब्जेक्सन लेटर लिने विद्यार्थीको संख्या १ लाख १४ हजार ४ सय २९ रहेको छ । ठूलो संख्यामा नेपाली विद्यार्थी अध्ययनका लागि बिदेसिँदा ठूलो परिमाणमा विदेशी मुद्रा पनि बाहिरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८-७९ मा मात्रै ६७ अर्ब ७० करोड रुपैयाँबराबरको विदेशी मुद्रा बाहिरिएको थियो भने आर्थिक वर्ष २०७९-८० को ११ महिनामै ८९ अर्ब १८ करोड बाहिरिएको नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । नेपाली समाजमा अध्ययनका लागि छोराछोरी विदेश नगएको घर भेट्टाउन गार्हो भएको छ । पछिल्लो समय अध्ययनका लागि विदेश जाने प्रतिस्पर्धा नै चलेको छ । जसरी ग्रामीण क्षेत्रमा हरेक घरबाट रोजगारीका लागि छोराछोरी विदेश जाने गरेका छन्, उसैगरी अध्ययनका लागि पनि विदेश जाने प्रवृत्ति बढेसँगै नेपाली समाज युवाविहीनताको अवस्थामा पुग्ने सम्भावना बढ्दै गएको छ । हो, यसरी रोजगारीका लागि मात्रै होइन, अध्ययनकै लागि पनि यहाँको शिक्षा र शिक्षण पद्धतिलाई लत्याएर अधिकांश नेपाली विद्यार्थी प्लस टु सकिनासाथै विदेश जाने प्रवृत्ति बढेकाले विद्यार्थी नै नपाएर यहाँका धेरैजसो कलेज बन्दै गर्नुपर्ने अवस्थामा पुगेका छन् । यही कारणले कलेज सञ्चालक र व्यवस्थापकहरूको निद्रा हराउन थालेको हो । देशको पुरानो विश्वविद्यालयमा राजनीति मात्रै हुने र शैक्षिक क्यालेन्डरको पालना नै नहुने हुँदा समयको बर्बादीबाट बच्न चाहने विद्यार्थीहरूले उच्च शिक्षाको गन्तव्य विदेशलाई बनाउन बाध्य छन् । पढ्दै कमाउने उद्देश्यले विदेश जानेहरू धेरै छन् । परिस्थितिले गर्दा अध्ययनका लागि विदेश जानु अब रहर होइन, बाध्यता नै बनेको छ । यही कारणले गर्दा नेपालका धेरै सामुदायिक क्याम्पसमा विद्यार्थी अभावको समस्या बर्सेनि बढिरहेको छ भने निजी क्षेत्रका कलेजहरूमा समेत यसको असर देखिएको छ । विद्यालय शिक्षा उत्तीर्ण गरेर उच्च शिक्षाका लागि तयार भएका विद्यार्थीलाई स्वदेशमै टिकाउने नीति, योजना र कार्यक्रमको अभावले गर्दा नेपाली विद्यार्थीहरू ऋण काढेर पनि उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि विदेश जानुपर्ने परिस्थिति सिर्जना भएको छ, जसको प्रत्यक्ष असर नेपालका कलेज तथा विश्वविद्यालय र नेपालको अर्थतन्त्रमा समेत परेको छ । अध्ययनका लागि विदेश किन जाने ? यसको उत्तर विद्यार्थीसँग पर्याप्त छन् । तर, अध्ययनका लागि विदेश किन नजाने ? यसको उत्तर सरकारसँग छैन । सरकारले नेपाली विद्यार्थीलाई स्वदेशमै टिकाउने कुनै नीतिगत व्यवस्था नै गर्न सकेको छैन । न गुणस्तरीय र व्यवहारोपयोगी शिक्षा, न शिक्षापछि रोजगारीको सुनिश्चितता, न त स्वरोजगार बन्ने वातावरण नै छ देशमा । यी कुनै कुराको प्रत्याभूति नहुँदा नेपाली विद्यार्थी विद्यालय शिक्षापछ