नेकपा-माओवादी सहितका ३३ दलले भारतसँग विद्युत आयात गर्नका लागि थप सम्झौता गर्नुपर्ने कुनै कारण नरहेको प्रष्ट पारेको छ। बिहीबार बालुवाटारमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई ज्ञापन पत्र बुझाउँदै ३३ दलले भारतसँग विद्युत आयातका लागि थप सम्झौता गर्नुपर्ने कुनै कारण नरहेको प्रष्ट पारेको हो। नेपालको राष्ट्रिय हितको निम्ति सीमापार विद्युत व्यापारलाई जलविद्युत विकास वा उत्पादनबाट अलग गराउन उनीहरुले माग गरेका छन । प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएको ज्ञापन पत्र जस्ताको त्यस्तै : मिति : २०७१-०४-१५ सम्माननीय प्रधानमन्त्री ज्यू नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्रीको कार्यालय सिंहदरबार, काठमाडौं विषय : ज्ञापन पत्र । महोदय, उपरोक्त सम्बन्धमा गत केही समयदेखि नेपाल र भारतका बीचमा जलस्रोतको विकास, ऊर्जा व्यापार, सिमाना सम्बन्धी नक्शाङ्कन, सुपुर्दगी, आपसी कानुनी सहायता लगायतका विषयहरुमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणको समयमा सन्धि–सम्झौता हुनसक्नेबारे सार्वजनिक सञ्चारहरुमा आइरहेको सन्दर्भमा हाम्रो ध्यानाकृष्ट भएको छ । यसबारे वास्तविक यथार्थता सुसूचित गरियोस् भनी हामी सरकारसँग आग्रह गर्न चाहन्छौं । यदि ती विषयहरुमा सन्धि–सम्झौता हुन गइरहेको स्थिति हो भने त्यसमा हाम्रो गम्भीर आपत्ति र विरोध रहेको कुरा जानकारी गराउन चाहन्छौं । किनभने नेपाल–भारत बीचमा विगतमा सन् १९५० को सन्धि र जलस्रोतलगायत विभिन्न विषयहरुमा गरिएका सन्धि–सम्झौताहरु असमान रहेकोले ती असमान सम्झौताहरु खारेजगरी समानता र नेपालको राष्ट्रिय हितअनुरुप मात्र सम्झौताहरु गरिनुपर्दछ भनी हाम्रो तेत्तीस दलीय राष्ट्रिय मोर्चा, नेपाल लगायत सबै देशभक्त नेपालीहरुले आवाज उठाउँदै आइरहेको र विगतमा त्यसबारे पटक–पटक सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको यथार्थता सर्वविदितै छ । परन्तु, ती असमान सन्धि–सम्झौताहरुको खारेजी गर्नेतर्फ आजसम्म कुनै कदम चालिएको छैन र उल्टो अझ असमान सम्झौता थोपर्ने सङ्केत नेपाल सरकारका कतिपय मन्त्रीहरुको भनाइबाट देखिन्छ । यो राष्ट्रिय स्वाधीनताको हितविपरीत रहेको छ । त्यसका साथै मुलुक सङ्घीय प्रणालीतर्फ गइरहेको र सङ्घीय प्रणाली अनुरुप प्राकृतिक स्रोतसाधनहरु प्रादेशिक क्षेत्राधिकारको विषय भएकाले दीर्घकालीन प्रभाव पर्ने र निर्यातमुखी परियोजना सञ्चालन गर्न खोज्नु स्वयम् प्रादेशिक अधिकारको हनन गर्नु हो । र त्यसले सङ्घीयताको औचित्यतालाई निषेध गर्दछ । अतः कुनैपनि असमान सन्धि–सम्झौताहरु नगरियोस् र सन्धि–सम्झौताहरु गर्नुपर्दाको अवस्थामा पनि वर्तमान सङ्क्रमणकालीन अवस्थालाई ध्यानमा राखेर राष्ट्रिय सहमति कायम गरियोस् भनी सरकारको ध्यानाकृष्ट गर्न चाहन्छौं र राष्ट्रिय सहमति गर्नुपर्दाको अवस्थामा कम्तिमा पनि निम्न सवालहरुमा सहमति कायम गरियोस् । १. जलस्रोतको विकास :मुलुकमा लोडसेडिङको समस्या थोपरेर निर्यातमुखी जलविद्युत परियोजनाहरुको सम्झौता नगरियोस् । आन्तरिक आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने आयोजनाहरुको सञ्चालनमा जोड दिइयोस् । निर्यातमुखी माथिल्लो कर्णाली, अरुण तेस्रो र माथिल्लो मस्र्याङ्दी परियोजनाहरुका सन्दर्भमा गरिएका सहमतिहरु खारेज गरियोस् र ती परियोजनाहरु नेपाल सरकार स्वयम्ले सञ्चालन गरियोस् । सरकारले नगर्ने हो भने सम्बन्धित जलाधार क्षेत्र तथा प्रभावित क्षेत्रका स्थानीय जनताबीचमा शेयर सङ्कलन गरी चिलिमे र तामाकोशीको मोडेलमा सञ्चालन गरियोस् । विदेशी कम्पनीहरुलाई लगानी गर्न दिनुपर्दाको अवस्थामा निर्यात बाहेक उत्पादनमा मात्र केन्द्रित गरियोस् । संयुक्त लगानीका परियोजनाहरुको सन्दर्भमा ४९% सम्म विदेशी कम्पनीहरुको शेयर रहनेगरी र बाँकी ५१% नेपा