२४ असार, काठमाडौं । बन्दशत्र सकेर साँझ ७ बजेपछि कमलादीस्थित प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा मंगलरबार केपी ओली पक्षका एमाले कार्यकर्ताहरु खचाखच भरिए । महाधिवशेनले नेतृत्व चयन गर्न लागेको पूर्वसन्ध्यामा आयोजित ओली पक्षको शक्ति प्रदर्शनमा गम्भीर राजनीतिक विषयभन्दा बढी केपी ओलीका तुक्का सुनेर महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले रमाइलो माने । ओलीले तुक्का हाल्दा कार्यकर्ताले ताली पड्काए, सिठ्ठी बजाएर हुटिङ गरे । एमाले बाख्राको घाँटीमा झुण्डिएको लुर्को होइन भन्ने गरेका ओलीले मंगलबार केही नयाँ तुक्काहरु सिर्जना गरेका छन् । माधव नेपाल पक्षलाई व्यंग्य गर्ने क्रममा ओलीले नक्कली प्वाँख लगाउँदैमा कोही मयुर बन्न नसक्ने बताए । त्यस्तै जाँतो जति घुमे पनि जहीँको त्यहीँ हुन्छ भन्दा उनले कार्यकर्ताबाट ताली पाए । महाधिवेशनमा आफूमाथि आउने बाधालाई ओलीले हलो जोत्दा लागेको ‘लुँडी’को संज्ञा दिँदै भने- ‘एक लात दिएपछि हलोमा लागेको लुँडी र्झछ ।’ उनको यो संकेत महाधिवेशनको नेतृत्व छनोटमा माधव नेपालले दिएको चुनौतिप्रति लक्षित थियो । साँझमा हतार-हतार आयोजना गरिएको सभामा कार्यकर्ताको उपस्थिति खचाखच थियो । यही उपस्थितिलाई आधार मान्दै कार्यक्रम सञ्चालक भानुभक्त ढकालले भने- यहाँ ८६७ वटा कुर्सी छन्, माथि ४५० छन् । यी कुर्सीभन्दा बाहिर पनि मानिसहरु हुनुहन्छ, यसैबाट थाहा हुन्छ ओलीलाई कति भोट आउँछ र कसले जित्छ ।’ कार्यक्रम सञ्चालनका क्रममा ढकालले कृष्णगोपाल श्रेष्ठको पनि नाम लिन छुटाएनन् । माधव नेपाल छाडेर ओलीतिर लागेका श्रेष्ठ मञ्चको वायाँतिर निराश मुद्रामा बसेका थिए । एकेडेमीको त्यही मञ्च हो, जहाँ उभिएर श्रेष्ठले केही दिनअघि मात्रै वामदेव गौतम र प्रदीप नेपाललाई गाली गर्दै ओलीसँगको उनीहरुको गठबन्धनलाई अपवित्र गठबन्धनको संज्ञा दिएका थिए । मंगलबार श्रेष्ठकै सामुन्ने ढकालले भने-‘झलनाथलाई बोक्दा वामदेव हिरो हुने, केपीलाई बोक्दा किरो हुने ?’ अरुलाई सघाउँदा प्राकृतिक हुने, केपीलाई सघाउँदा अप्राकृतिक हुने ? सभामा केपी ओलीभन्दा अगाडि उपाध्यक्ष वामदेव गौतम र महासचिव ईश्वर पोखरेलले बोलेका थिए । वामदेवले बोलिसकेपछि प्रदीप नेपालले मञ्च अगाडि पुगेर उनीसँग हात मिलाई आफ्नो सीटमा फर्केका थिए । मञ्चमा करिब डेढ दर्जन केन्द्रीय नेता थिए । आफ्नै कार्यकर्तालाई विदेश पठाइदिने भन्दै ठगी गरेर प्रहरीमा उजुरी पूर्वराज्यमन्त्री जितु गौतम पनि कालो टोपी ढल्काएर मञ्चमा बसेका थिए । दायाँ हात सुन्निएर पीप बग्न थालेपछि सेतो पट्टी बाँधेका केपी ओलीले प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा देब्रे हात चलाएर गरेको तुक्का मिश्रित मन्तव्यको सारांश यस्तो छ- ‘के होलटाइमर भइएछ, के भइएछ ! ‘ ५० वर्षदेखि म कम्युनिष्ट आन्दोलनमा छु । ४६ वर्षदेखि होलटाइमर भएर काम गरेको छु । के होलटाइमर भइएछ, के होलटाइमर भइएछ । अझै पनि सबै पनि सबैलाई समेट्न सकिएको छैन । यसमा म कसैलाई दोष दिन चाहन्न । यसलाई मैले आफ्नै कमजोरीका रुपमा लिएको छु । फोक्सो चलुञ्जेल नेतृत्वमा बस्नुहुँदैन अब नवौं महाधिवेशनबाट हामी के अपेक्षा गर्छौं भन्दा हामी संक्रमणकालीन अवस्थामा छौं । पुरानाहरु हुर्रिएका छन्, नयाँहरु अगाडि आएका छन् । आज हामी परिवर्तनको तीव्र वेगको समयमा छौं । यस्तो अवस्थामा अघि एकजना कामरेडले भन्नु भो, आजीवन केपी ओलीलाई अध्यक्ष छानिँदैन । यस कुरालाई सबभन्दा टुप्पामा बस्नेले सहज ढंगले व्यवहारमा उतारिदियो भने तीव्र परिवर्तनका कुराहरु सम्भव हुँदै जान्छन् । फर्किई फर्किइकन फोक्सो चलुञ्जेल, मुटु चलुञ्जेल बसिरहने हो भने अगाडि बढ्न सकिँदैन । त्यसकारण कसैले पनि कुनै जिम्मा लिएपछि ठूलो क्षमताका साथ त्यस