राष्ट्र बैंकले शुक्रबार जारी गरेको गत आर्थिक वर्षको मुलुकको आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिले अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र पूर्ण रूपमा मजबुत भएको देखाएको छ । अब बाह्य क्षेत्रमा समस्याको कुनै संकेत पनि बाँकी रहेको देखिँदैन । अघिल्लो वर्ष बाह्य क्षेत्रका अधिकांश सूचकमा समस्या देखिएको थियो । यसले धेरै तनाव सिर्जना गरेको थियो । रेमिटेन्समा आएको संकुचन र उच्च आयातले विदेशी मुद्रा सञ्चिति घट्दा मुलुक श्रीलंकाको बाटोमा गएको त छैन भन्ने बहस भएका थिए । तर गत वर्ष तथ्यांकमा आएको सुधारले तनावरहित बनाएको अवस्था छ । राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदनअनुसार गत वर्ष महँगी, निर्यात र चालू खाताबाहेक सबै तथ्यांकको अवस्था राम्रो छ । वस्तु निर्यात २१.४ प्रतिशतले घटेर १ खर्ब ५७ अर्बमा सीमित बनेको छ । निर्यातसँगै आयातमा पनि कमी आएको छ । १६ खर्ब ११ अर्बको कुल वस्तु आयात भएका कारण कुल वस्तु व्यापारघाटा १४ खर्ब ५४ अर्ब पुगेको छ । यस्तै चालू खाता घाटा ७२ अर्ब १६ करोड रहेको छ भने मूल्यवृद्धि लक्ष्यभन्दा माथि पुगेको छ । औसत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ७.७४ प्रतिशत छ । कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति डलरमा २३.१ प्रतिशत बढेको छ । अहिले ११ अर्ब ७४ करोड डलर पुगेको छ । गत आवको आयातलाई आधार मान्दा सञ्चिति ११.७ महिनाको वस्तु आयात र १० महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त छ । शोधनान्तर स्थिति २ खर्ब ९० अर्बले बचतमा छ । विप्रेषण आप्रवाह २१.२ प्रतिशतले बढेर १२ खर्ब २० अर्ब पुगेको छ । प्रतिवेदनले गत वर्ष बाह्य क्षेत्र मजबुत देखाए पनि आन्तरिक पाटो समस्याग्रस्त छ । अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटो सुस्त हुनुमा बैंकको उच्च ब्याजदर प्रमुख कारण बनेको छ । ब्याजदरकै कारण निजी क्षेत्रले वर्षको सुरुमा कर्जा लिएनन् । निजी क्षेत्र उत्पादनबाट टाढा भएपछि बजारमा विभिन्न किसिमका समस्या देखिए, जुन अहिलेसम्म कायमै छ । बाह्य क्षेत्रमा सुधार देखिए पनि बजारमा आएको मन्दीले सुधारलाई छायामा पारेको छ । अर्थतन्त्र चलायमान नहुँदासम्म बाह्य क्षेत्रको सुधारले मात्र तात्त्विक फरक नपर्ने देखिन्छ । यही बेला सरकारले पनि खर्च बढाउन सकेको छैन । निजी क्षेत्र र सरकारको निकम्मापनका कारण उत्पादन, निर्माण, घरजग्गा र सेयर कारोबार सबै सुस्त बनेका छन् । महँगी बढेको छ । सर्वसाधारणले रोजगारी गुमाएको अवस्था छ । बजारमा सामान बिक्री हुन सकेको छैन । बजार शिथिल भएकै कारण गत वर्ष अर्थतन्त्रको आकार २ प्रतिशत हाराहारीभन्दा माथि नजाने प्रक्षेपण गरिएको छ । इतिहासमै राजस्व संकलनमा ठूलो गिरावट आएको छ । यी सबैलाई हेर्दा अर्थतन्त्र मन्दीको चपेटामा परेको छ । बाह्य क्षेत्रमा सुधार देखिए पनि बजारमा आएको मन्दीले सुधारलाई छायामा पारेको छ । अर्थतन्त्र चलायमान नहुँदासम्म बाह्य क्षेत्रको सुधारले मात्र तात्त्विक फरक नपर्ने देखिन्छ । खासमा यो वर्ष अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटोमा आएको शिथिलता बैंकबाट निजी क्षेत्रमा कर्जा जान नसक्दा सुरु भएको हो । गत वर्षको मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रमा १२ प्रतिशतले कर्जा प्रवाह गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । लक्ष्यको एक चौथाइ पनि कर्जा प्रवाह हुन सकेन । निजी क्षेत्रले कर्जा नलिएपछि उत्पादन बढ्ने सम्भावना नै रहेन । निजी क्षेत्रमा कर्जा नजानुको कारण भने चर्को ब्याजदर हो । गत वर्षदेखि अकासिएको ब्याजदर अहिलेसम्म नै कायम छ । सुस्त अर्थतन्त्र र बजारमा माग नभएका बेला चर्को ब्याज लिएर उत्पादन गर्ने जोखिम उद्योगी–व्यवसायीले लिन नसकेको देखिन्छ । कर्जा प्रवाह नबढेपछि अहिले बैंकहरूसँग पर्याप्त मात्रामा लगानीयोग्य रकम छ । तर गत वर्ष मात्र होइन, अहिले पनि कर्जाको माग छैन