नेपालको वैदेशिक व्यापारमा दशकौंदेखि एउटै समस्याले जरो गाडेर बसेको छ । निर्यात परिमाणको तुलनामा आयातको परिमाण धेरै हुनाले मुलुकले व्यापारघाटाको सामना गरिरहेको छ । यसको निराकरणका लागि विभिन्न उपाय अपनाइए पनि अपेक्षित लाभ भने लिन सकिरहेको अवस्था छैन । दिनप्रतिदिन आयात–निर्यातबीचको दूरी बढ्दै गएको छ । गत आव मात्र मुलुकको व्यापारघाटा १४ खर्ब ५४ अर्ब ५९ करोड देखिएको छ । नेपालमा निर्यात व्यापार प्रवद्र्धनका विभिन्न अवसर भए पनि यसको उपयोग हुन नसकेको एक अध्ययनले देखाएको छ । विश्व बैंकको नेपाल विकास अपडेटले सन् २०२१ सम्मको तथ्यांकलाई आधार बनाएर नेपालले हरेक वर्ष कम्तीमा १२ खर्बभन्दा बढी मूल्यबराबरको निर्यात अवसर गुमाइरहेको जनाएको छ । यसलाई विश्व बैंकले ‘हराएको’ वा ‘उपयोग हुन नसकेको’ निर्यातको संज्ञासमेत दिएको छ । नेपालको अर्थतन्त्रको आकार, भौगोलिक अवस्थिति तथा भूपरिवेष्टितता, विकासको स्तर, अनुदानलगायतका पक्षलाई विचार गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको ग्य्राभिटी मोडेलका आधारमा विश्व बैंकले नेपालको निर्यात व्यापारबारे प्रक्षेपण गरेको जनाइएको छ । उक्त प्रतिवेदनमा हाल जति मूल्यबराबरको वस्तु विदेशमा निर्यात गरिरहेको छ, त्यसको करिब १२ गुणा बढी निर्यात क्षमता नेपालको रहेको बताइएको छ । तर, हालसम्म त्यो अवसर नेपालले गुमाइरहेको विश्व बैंकको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । गत आर्थिक वर्ष नेपालले करिब १ खर्ब ५७ अर्बबराबरको निर्यात गरेको देखिन्छ । यदि विश्व बैंकको प्रतिवेदनलाई आधार मान्ने हो भने गत वर्ष मात्र गुमेको निर्यात नै करिब १९ खर्ब हुन जान्छ । विश्व बैंकले अध्ययन गरेको विश्वका विभिन्न १ सय ४ मुलुकमध्ये सबैभन्दा धेरै निर्यात गुमाउने मुलुकको पहिलो स्थानमा नेपाल नै रहेको देखिएको छ भने दोस्रो र तेस्रो स्थानमा क्रमशः बुरुन्डी र रुवान्डा रहेको जनाइएको छ । विश्वका अन्य मुलुकहरूको तुलनामा मात्र होइन, दक्षिण एसियाली मुलुकको औसत दरमा समेत नेपालले निर्यात बढाउन नसकेको प्रतिवेदनले उल्लेख गरेको छ । सन् २००० देखि नेपालको निर्यात स्थिर अवस्थाजस्तै रहेको र यस अवधिमा जम्मा ४.५ प्रतिशतले मात्रै निर्यात बढेको देखिएको छ । जबकि सार्क क्षेत्रका मुलुकको औसत निर्यात वृद्धिदर अध्ययन अवधिमा करिब १०.६ प्रतिशत देखिन्छ । यसैकारण विश्वमा सबैभन्दा कमजोर निर्यात भएका मुलुकमध्येमा नेपालको नाम आएको भनी उल्लेख गरेको छ । पछिल्लो समय नेपालले निर्यात गर्ने गन्तव्य मुलुकको संख्या घटेको प्रतिवेदनले देखाएको छ । सन् २००९ मा नेपालले कुल १ सय ४६ देशमा निर्यात गथ्र्यो । तर, सन् २०२३ सम्म आइपुग्दा त्यो संख्या १ सय २९ देशमा सीमित भएको छ । त्यसैगरी प्रमुख गन्तव्य मुलुकमा गर्ने निर्यातको अवसरसमेत ठूलो मात्रामा गुमेको देखाएको छ । नेपालले निर्यात गर्ने मुलुकहरूमध्ये सबैभन्दा बढी निर्यातको अवसर गुमाएको मुलुकमा छिमेकी मुलुक चीन देखिएको छ । प्रतिवेदनका अनुसार नेपालको चीनतर्फको २ अर्ब २४ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर अर्थात् २ खर्ब ९६ अर्ब १६ करोड रुपैयाँबराबरको निर्यातको अवसर गुमेको देखाएको छ । जबकि गत आव चीनतर्फ जम्मा १ अर्ब ७६ करोडको मात्र निर्यात भएको छ । हाल नेपालको सबैभन्दा ठूलो निर्यात गन्तव्य भारत अवसर गुमेको दोस्रो मुलुक बनेको छ । भारतमा अहिले भइरहेको भन्दा थप १ खर्ब ६२ अर्बको निर्यात हुन सक्ने अवसर गुमेको प्रतिवेदनले देखाएको छ । भारतमा नेपालले गत आवमा १ खर्ब ७ अर्बबराबरको निर्यात गरेको थियो । सबैभन्दा धेरै निर्यातको अवसर गुमेको तेस्रो मुलुकमा अमेरिका परेको छ । त्यहाँ नेपालले थप ८० करोड अमेरिकी डलर अर्थात् करिब १ खर्ब रुपै