के खाने, के नखाने भन्ने खानेकुराको गुण अवगुणका आधारमा निर्धारण हुनुपर्ने हो, तर कतिपय मानिस ढिँडो, रोटो खानुलाई विपन्नताको परिचय मान्छन्। हुने खानेहरु मिठोमसिनो रोज्छन्। ढिँडो खानुभन्दा सधैँ धानको भात खान पाए हुन्थ्यो भन्ने आमधारणा हाम्रो समाजमा छ। तर, आफूलाई भने बाल्यकालदेखि नै आमाले बेसारको पातमा पकाएको फापरको रोटी वा कसौँडीमा पाकेको ढिँडो खान औधी मन पर्दछ। सहरिया कलेज जीवन सुरू भएपछि यी खानेकुराहरु खाने अवसर कमै प्राप्त हुन थाल्यो। विद्यावारिधि गर्न जापान गएपछि फापरको पिठो मिसाएर बनेको 'सोबा' नाम गरेको लोकप्रिय नुडल खान थालियो। जापानका भोजनालयहरुमा साकाहारीहरुका लागि उपलब्ध हुने थोरै खानेकुरामध्ये सोबा एक सस्तो र स्वादिलो खानेकुरा हो। पानीमा उमालेर पकाएको सोबा भटमासको ससमा चोपेर खान औधी मिठो हुन्छ। तर पनि बेसारको पातमा पकाएको फापरको रोटीको तिर्सना अझै मेटिएको छैन। वास्तवमा फापरको पिठो र बेसार दुवैमा गुणकारी तत्वहरु हुन्छन्, यसरी पकाउँदा बेसारको स्वाद, सुगन्ध फापरमा मिसिएर एक विशिष्ट आनन्दको अनुभूति दिने खानेकुरा बन्छ। पातमा पकाएर खानेकुरा खाने हाम्रो प्रविधिको वैज्ञानिक अनुसन्धान हुन जरुरी छ। आफनो पारम्परिक प्रविधिको बारेमा हुनुपर्ने चर्चा, अध्ययन, र अनुसन्धान नभइरहेका अहिलेको अवस्थामा पनि नेपाली बजारमा फापर, कोदोजस्ता खानेकुराको लोकप्रियता बढ्दो छ। गाउँघरमा पाक्ने फापरको ढिँडो नेपाली भोजनालयहरुको लोकप्रिय मेनु बन्दैछ। यो सुखद कुरा हो। फापरको पिठोमा यस्तो के कुरा छ, जसले यसलाई मिठोमात्र होइन, गुणकारी भोजन बनाउँछ? फापरलाई अंग्रेजीमा 'बक हुईट' भनिए पनि यो 'हुइट' (गहुँ) परिवारको अन्न होइन। फापरको उत्पत्ति हजारौं वर्ष पहिले एसियामा भएको र पछि युरोप, अमेरिकालगायत पश्चिमी मुलुकमा यसको लोकप्रियता बढेको बताइन्छ। फापरको उत्पादन रुखो डाँडापाखा, पानी, मलको अभावमा पनि सजिलै गर्न सकिन्छ तर पनि यसको हुनुपर्ने उत्पादन नभएको देखिन्छ। वास्तवमा फापरको उत्पादन र भन्डार रासायनिक मल र विषादिको प्रयोगबिना पनि राम्ररी गर्न सकिने भएकाले यो सापेक्षित रुपमा अर्गानिक खानेकुरा हो। फापरमा पाइने गुणकारी तत्वहरु फापरमा प्रसस्त मात्रामा रेशादार तत्व, भिटामिन बि१, बि२ र बि६,प्रोटिन, खनिजका साथै एन्टिअक्सिडेन्ट पोलिफेनोल पाइन्छ। मासु नखाने साकाहारीका लागि फापर प्रोटिनको धनी स्रोत हो जसमा करिब १०–१२.५ प्रतिशत प्रोटिन पाइन्छ। फापरको प्रोटिनबाट शरीरलाई चाहिने आवश्यक धेरै एमिनो एसिडहरुप्राप्त हुन्छ। जनावरको मासु खाँदा कोलेस्टेरोल अनि अन्य अस्वस्थ्यकर चिल्लो पदार्थहरु पनि खान सकिने भएकाले हृदयसम्बन्धी रोगहरुको जोखिम बढ्न सक्छ। तर फापरमा कोलेस्टेरोल नपाइने हुँदा यो स्वास्थ्यका दृष्टिकोणबाट पनि एक उत्कृष्ट वनस्पतीय भोजन हो। फापरमा प्रसस्त मात्रामा पाइने खनिजहरु जस्तै जिंक, कपर, म्यागनेसियम शरीरलाई स्वास्थ्य राख्ने आवश्यक तत्वहरु हुन्। यसका अलावा “रुटिन” भनिने लाभदायक एन्टिअक्सिडेन्ट पोलिफेनोल फापरमा प्रसस्त पाइन्छ। तर रुटिनको मात्रा फापरको नुडलमा पिठोमाभन्दा कम हुने विज्ञहरुको भनाइ छ। फापरमा पाइने तत्वहरुको उपयोगिताको बारेमा धेरै अनुसन्धानपत्रहरु प्रकाशित छन्। फापरको पिठोको अर्को विशेषता भनेको गहुँ वा जौको पिठोमा पाइने ग्लुटेन भनिने प्रोटिन यसमा पाइँदैन। त्यसैले फापरको सेवन ग्लुटेन इनटोलेरेन्स अर्थात 'सेलियाक डिजिज' हुनेहरुका लागि लाभदायक मानिन्छ। अर्थात यो ग्लुटेनमुक्त खानेकुरा हो। फापर एक रोगनिरोधक वास्तवमा मिलमा मिहिन गरी पिँधेर तयार गरेको मसिनो सेतो चामल नरम, मिठो भएपनि यस्को अधि