गाउँले 'गुण्डा'को आक्रमणबाट झापाको पाँचगाछीमा २ वर्षीय एक बालकसहित ९ जना गम्भीर घाइते भएका छन्। बिनाकसुर गत मंगलबार राति उनीहरु स्थानीय गाउँले 'गुण्डा'को कुटाइबाट घाइते भएका हुन्। घटना सार्वजनिक गरे कसैलाई नछाड्ने धम्की दिएकाले पीडित न्यायका लागि प्रशासन समक्ष आउन सकेका थिएनन्। स्थानीय अगुवाले साथ दिएपछि ४८ घण्टापछि मात्र घटना सार्वजनिक गर्दै न्यायका लागि पीडित प्रहरीसमक्ष आएका हुन्। इलाका प्रहरी कार्यालय झिलझिलेका अनुसार पाँचगाछी १ बस्ने ५१ वर्षीय तेजबाहादुर कार्की, वर्ष ५६ का डिल्लीप्रसाद सुवेदी , वर्ष २ का शेखर सुवेदी , वर्ष ४७ का जानुका कार्की, वर्ष ४६ का चन्द्रकुमार कार्की , वर्ष २२ की सुष्मा कार्की, वर्ष १४ की सुनिता कार्की, वर्ष १६ की दुर्गा सुवेदी र वर्ष २८ का उमेश कार्की 'गुण्डा'को कुटाइबाट घाइते भएका हुन्। उनीहरुको स्थानीय मेडिकल हलमा उपचार भएको स्थानीय राजु श्रेष्ठले बताए। घाइतेमध्ये २ वर्षीय बालक शेखर र ४६ वर्षीय चन्द्रकुमारी कार्कीको अवस्था गम्भीर छ। घाइते बालकको नाकको हड्डी भाँचिएको छ भने आँखामा गम्भीर चोट लागेको छ। गाउँलेका अनुसार मदिराले लठ्ठ भएका डनको समूहले ती अवोध बालकलाई बाँसको डण्डी प्रहार गरेका थिए। उनलाई थप उपचारका लागी मेची अञ्चल अस्पताल भद्रपुर लगिएको अर्का घाइते तेजबहादुर कार्कीले बताए। प्रहरीले झापा धरमपुर २ बस्ने वर्ष १८ का जीवन भुजेल , वर्ष १९ का किरण तामाङ, वर्ष १९ कै मिलन तामाङ, वर्ष २१ का प्रदीप तामाङ, वर्ष १९ का रविन लिम्बु, वर्ष २८ का दिलबहादुर घिसिङ र वर्ष २७ का सञ्जीव लिम्बुले निर्दोष गाउँलेमाथि बिना कसुर अन्धाधुन्ध कुटपिट गरेको बताएको छ। “गर्मीका कारण बाटोमा हावाको खोजी गर्दै बसेका थियौं, उनीहरु आएर जथाभावी कुटपिट गर्न थाले,' घाइते तेजबहादुरले भने, 'कुनै गल्ती छैन, हल्ली खल्ली गर्दै हातमा बोकेका बाँसका डण्डीले हामीलाई ड्याम कि ड्याम प्रहार गरे।' उनीहरुले अवोध बालकलाई पनि छाडेनन्। 'गुहार ज्यान बचाओ' भनेर कराउँदा उनीहरु भागेका थिए। गाउँलेले उनीहरु स्थानीय गुण्डा भएको बताएका छन्। आक्रमणकारीमध्ये दिलबहादुर घिसिङ सो समूहका नाइके भएको स्थानीय गाउँलेले बताए। गाउँलेका अनुसार यो घटना सार्वजनिक गरे कसैलाई नछाड्ने भन्दै उनीहरुले धम्क्याएका थिए। घाइते स्वयमले आक्रमणकारी चिने पनि फेरि कुटाइ खाने डरले उनीहरुको नाम सार्वजनिक गर्न चाहेका छैनन्। प्रहरीले आक्रमणकारीको नाम थरसहितको किटानी जाहेरी प्रहरी कार्यालय झिलझिलेमा परेकाले उनीहरुमाथि ज्यान मार्ने उद्योगको मुद्दा दर्ता गरेको छ। इलाका प्रहरी कार्यलय झिलझिलेका प्रहरी निरीक्षक चिरञ्जिवी दाहालले आक्रमणकारी फरार भए पनि पक्राउ परिछाड्ने बताए। अघिल्लो दिन पनि पाँचगाछी १ मा निर्माणधीन पुलमा काम गर्ने आधा दर्जन निर्माण मजदुर पनि उनीहरुको आक्रममा परेका थिए। त्यतिबेला उनीहरु कुटाइ खाएर पनि चुपचाप बसेको गाउँलेले बताए। स्थानीयले ती गुण्डाले केही वर्षदेखि गाउँमा आतंक मच्चाएको बताउँदै आएका छन्। गाउँलेले गुण्डा तह लाउन प्रशासनसँग माग गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-01 07:58:21