इस्लामिक धर्मावलम्बीहरुको महान पर्व इदमा हुने बिदालाई सदुपयोग गर्दै कतारमा रहेका नेपालीलाई मनोरञ्जन प्रदान गर्न इदको दोस्रो दिन कडा सुरक्षाबीच ग्राण्ड मलस्थित 'वेष्ट इन्ड पार्क'को सभाहलमा आयोजित बहुप्रचारित 'मेघा कन्सर्ट' विवादरहित बन्न सकेन। डिआईडी लिटिल मास्टर सिजन थि्रको विजेता नेपाली छोरी तेरिया फौजा मगर आकर्षणको केन्द्र रहेको सो कार्यक्रममा तेरियाले एउटा मात्र नृत्य प्रस्तुत गरेकी थिइन्। सबैभन्दा बढी दर्शक उनकै प्रस्तुति हेर्न लालयित देखिन्थे। आधा दर्जन बढी सञ्चालक कार्यक्रममा उपस्थित हुँदा पनि निर्धारित समयमा कार्यक्रम नसकिएर राष्ट्रिय गायक शिव परियारको स्वर दर्शकले सुन्नबाट चुक्नु पर्र्यो, उनले फेसबुकमार्फत आफु अपमानित भएको भन्दै कार्यक्रममा उपस्थित कतारका आम दर्शकसँग माफीसमेत मागेका छन्। यता अर्का गायक सुगम पोखरेलको पनि पुरा प्रस्तुति हेर्ने दर्शकको चाहनामा तुषारापात लाग्यो। यद्यपि कतारको परिवेश र यहाँको बाध्यता र विवशताका बाबजुद समय निकालेर यत्रो ठूलो कार्यक्रम आयोजना हुनुले कलाकारिताको क्षेत्रमा सुनौलो भविष्यको इंकित भने गरेको छ। निर्धारित समय भन्दा ढिलो नै भएपनि सञ्चालित सो कार्यक्रमको प्रमुख अतिथि कतारस्थित नेपाली राजदूतावासका कार्यवहाक राजदूत गणेशप्रसाद ढकाल थिए भने अन्य विशिष्ट अतिथि गैर आवासीय नेपाली संघ अन्तर्राष्टिय समन्वय परिषद्का सल्लाहकार नरेन्द्र भाट, एनआरएनए आईसीसी सल्लाहकार देवकाजी डंगोल, एनआरएनए मध्यपूर्व सहसंयोजक पूर्ण केसी, एनआरएनए आइसीसी सदस्य उमेश अधिकारी, गैर आवासीय नेपाली संघ राष्ट्रिय समन्वय परिषद् कतारका अध्यक्ष मक्सुद आलम, व्यवसायी सागर नेपाल, अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली कलाकार मञ्चका अध्यक्ष, भविन्द्र तामाङ, अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली कलाकार मञ्चका संस्थापक अध्यक्ष तथा नायिका सोभिता सिंखडा, अन्तर्राष्ट्रिय कलाकार मञ्चका महासचिव तथा नायक विष्णु कार्की, कार्यक्रम संयोजक सास क्रिएसनका कलाकार तथा नायक कल्याण घिमिरे, मेघा प्रधान, कार्यक्रम स्थलका म्यानेजर जर्ज रहेका थिए। अतिथिहरुको आमन्त्रणपछि राष्ट्रिय गीतमा पनि केही गडबडी देखिएको भएतापनि कार्यक्रम राम्ररी सञ्चालन भएको थियो। कार्यक्रमका संयोजक कल्याण घिमिरेले स्वागत मन्तव्य राख्दै कार्यक्रमको उद्देश्यका विषयमा आफ्ना कुरा राख्दै गर्दा मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रम हेर्न आएका दर्शकका अगाडि भाषण सुरु भएको भन्दै दर्शकदिर्घाबाट त्यसको विरोधमा ठूलो हुटिङसमेत भएको थियो। हुटिङका बाबजुद पनि प्रमुख अतिथि कावा राजदुत ढकाल, विशिष्ट अतिथि नरेन्द्र भाट, एनआरएनए एनसीसी अध्यक्ष आलमले स्वागत मन्तव्य राख्दै नेपाली कला र संस्कृति जगेर्नामा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउन आयोजित सभ्य र भव्य कार्यक्रम भन्दै कार्यक्रमको पूर्ण सफलताका लागि शुभकामना दिएका थिए। प्रमुख अतिथिले पानसमा बत्ति बालेर उद्घाटन गरिएको सो कार्यक्रममा १३ हजार भन्दा बढी दर्शकको सहभागिता रहेको अनुमान गरिएको छ। दर्शकको उपस्थिति तथा सुरक्षाका दृष्टिले अत्यन्तै सफल रहेको तीन घण्टाको कार्यक्रममा सञ्चालनका निम्ति निराजन भण्डारी, भूमिराज ढकाल, नायक विष्णु कार्की, भानु शर्मा, कल्पना गुरुङ, देव तिमल्सिना, सोभिता सिंखडालगायतका सञ्चालकहरु हावी भएपछि सञ्चालन विधिमा देखिएका प्राविधिक त्रुटिसँगै उनीहरुको हाउभाउमा समय खर्चेपछि कार्यक्रमको बारेमा टिकाटिप्पणी आएका हुन्। कार्यक्रमको स्पोन्सर सीजीसी नोकिया मोबाइलका विषयमा दर्शकलाई प्रश्न सोध्ने र नोकिया बम्पर पुरस्कार प्रदान गर्ने घोषणा त गरियो तर त्यसको कार्यान्वयन नहुनुले पनि दर्शकदिर्घामा खल्लोपना देखाए