सुनसरी प्रकाशपुरका गणेश राई आजकाल रेडियो, टिभीमा आउने समाचारमा चासो दिन्छन्। भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेपाल आउँदै गरेको र नेपाल भारतबिचका समस्या तथा सम्झौताहरुबारे छलफल हुन लागेको थाहा पाएका उनी समाचार हम्मेसी छुटाउँदैनन्। कारण, उनी भारतीय प्रधानमन्त्रीबाट कोशीमा गुमेको आफ्नो जग्गाको क्षतीपूर्ति पाउने आशामा छन्। भारतले कोशी नदीमा तटबन्ध बनाएपछि बाढीका कारण विस्थापित उनी छँदाखाँदाको २ विगाहा ५ धुर जग्गा माया मारेर विस्थापित भएका थिए। त्यसयता ऐलानी जग्गामा बसिरहेका उनी कहिले तटबन्धमा उक्लेर कोशी बगिररहेको आफ्नो जग्गा हेर्छन् त कहिले त्यही जग्गाको लालपूर्जा हेर्छन्। क्षतीपूर्ति पाउने आशामा कोशी बगेको उक्त जग्गाको रैकर समेत बुझाइरहेको बताउँने राई भन्छन्, 'लालपूर्जा त छ, तर न कसैसँग ऋण पाइन्छ, न त आफ्नो जग्गामा बस्न नै पाइन्छ।' यस्तै कोशी तटबन्ध बनेपछि आफ्नो घरबार र जग्गा गुमाएका अर्का पात्र हुन् ९ कठ्ठा ९ धुर जग्गाका मालिक देवीचरण चन्द्रवंशी। ४० वर्षका उनी अहिले शारीरिक रुपमा अशक्त छन्। नशाको बिरामी उनी र उनको परिवारको काम गर्ने मेलोमेसो पनि छैन। ७ जनाको उनको परिवार आफन्तको शरणमा बसेर मागेरै जीवनयापन गरिरहेको छ। ४५ सालमा गरैया टापुबाट उठिबास लागेका उनी त्यसयता त्यहाँ जान सकेनन्। गुमेको जग्गामा कोशी सयौंपटक उर्लेर बगिसक्यो, तर क्षतिपूर्ति पाउने आशा त्यागेका छैनन्। २०११ सालमा कोशी सम्झौतापछि भारतले बनाएको तटबन्धका कारण २०२२ सालयता सप्तकोशीमा विभिन्न समयमा आएको बाढीका कारण विस्थापित हुनेको संख्या ३९ हजार बढी छ। उनीहरुमध्ये अधिकांशले आफ्नो जग्गाको तिरो तिरिरहेको सप्तकोशी डुबानकटान बाढीपीडित संघर्ष समितिका सचीव बाबुराम कार्की बताउँछन्। कतिले बसोबासको ठेगान नभएपछि लालपूर्जा समेत हराएका छन्। विस्थापित भएकाहरुले जीवनका अनेकौं वसन्त देखे कोशीको विभिन्न रुप देखे। पटक पटक आन्दोलन र विरोधका कार्यक्रममा खाइ नखाइ सहभागिता पनि जनाए। तर क्षतिपूर्ति दिन भारत पक्ष उदासिन देखिएको कार्की बताउँछन्। 'विस्थापितहरुसँग अहिले लालपूर्जा मात्र छ,' उनी भन्छन्, 'कमाउन सक्ने छोरानाति भएकाहरुले घर घडेरी जोडे होलान्, तर नसक्ने आजसम्म पनि खाली हात छन्।' सप्तकोशीले डुबान तथा कटान गरेको जग्गाको क्षतिपूर्ति माग गर्दै कोशी पीडितहरुले पटक पटक आन्दोलन गर्ने गरेपनि सुनुवाई भएको छैन। पीडितहरुले जिल्ला प्रशासन कार्यालयदेखि मन्त्रालयसम्म धाए। तर क्षतिपूर्ति नपाएको उनी बताउँछन्। कोशी सम्झौता अनुसार कोशी तटबन्ध तथा ब्यारेज बनाउँदा भएको जग्गाको क्षतिपूर्ति भारतले दिने स्पष्ट उल्लेख छ। कोशी विस्थापितहरुले ७ हजार ६९० विगाहा क्षेत्रफलको मुआबजा पाउनुपर्ने कोशी पीडितहरुको पक्षमा कार्यरत विभिन्न निकायले निर्क्यौल गरेका छन्। तर सम्झौता भएको आधा शताब्दी बितिसक्दा पनि पीडितहरुले न त आफ्नो गुमेको जग्गाको क्षतिपूर्ति पाएका छन्, न त उचित थाँतबाँसको व्यवस्था नै। पीडितहरु कहिलेकाहिँ नेताहरुसँग आक्रोश पोख्छन्, 'नेताहरुले हामीलाई भोट बैंकको रुपमा प्रयोग गरे।' विरोधस्वरुप उनीहरुले कैयौं पटक गाउँ सो क्षेत्रमा पुगेका नेताहरुलाई कालो झण्डा देखाए। प्रवेश गर्न प्रतिबन्ध नै लगाए। तर उनीहरु बोलेर पनि गुमनाम छन्। दुई वर्षअघि भारतले कोशीलाई पश्चिमतर्फ फर्काउन पाइलट च्यानल खन्ने काममा समेत पीडितहरुले अवरोध गरेका थिए। प्रकाशपुर, महेन्द्रनगर र बराहक्षेत्रका कोशी पीडितहरुले आफूहरुको नाममा रहेको र तिरो तिरिरहेको जग्गाको लालपूर्जा देखाउँदै मिचाहा तरिकाले च्यानल बनाउन लागेको भन्दै विरोध जनाएका थिए। जिल्ला प्रश्ाासनले म