सिंहदरवार बैद्यखानास्थित भवन निर्माण तथा सम्भार डिभिजन कार्यालयको लेखा शाखामा ४० हजार रुपैंयाको मुठो छिनभरमै गायव भयो। निर्माण व्यवसायीको सूची दर्ताका क्रममा कर्मचारीहरुले घूस मागेपछि सेवाग्राहीहरु ५० हजार रुपैंया बोकेर कार्यालय पुगे र लेखा अधिकृत यदबहादुर तिमिल्सिनाको हातमा थमाइदिए। केहीबेरमै अख्तियारको टोली आएको हल्ला चल्यो। लेखा अधिकृत तिमिल्सिना कोठामा थिए। टोलीले खानतलासी लिँदै गर्दा अतालिएका उनले भने, 'मैले लिएकै छैन।' अरु टोलीले बाँकी दुईवटा कोठा घेरिसकेपछि फुत्किने कुनै उपाय नदेखेका उनले पसिनाले निथु्रक्क थिए। आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। घूसबापत ४० हजार रुपैंया बुझेका उनले पछि रकम निकाल्न सकेनन्। टोलीले कुनै हालतमा रकम निकालेरै छाड्ने अडान लिएपछि उनले आफ्नो सामुन्नेमा रहेको उपसचिव स्तरका प्रमुख लेखा नियन्त्रक सुरेश कृष्ण शर्माको कोठा देखाइदिए र भने, 'मसँग छैन, ऊ त्यता दिएको छु।' टोली शर्माको कोठामा पस्यो। शर्माले पनि तिमिल्सिनाकै शैलीमा आफूले रकम नबुझेको दावी गर्दै पर्स र पाइन्टको खल्ती टकटक्याएर देखाइदिए। आफू वरपर रहेका टेबुलका घर्रा पनि खोले, तर रकम भेटिएन। कोठाभित्रै रकम रहेको र कार्पेट उठाएर भएपनि रकम खोज्ने भनेर टोलीले चेतावनी दिएपछि शर्माले आफू छेवैमा रहेको ठूलो दराज सार्न खोजे। पछि अख्तियारकै प्रहरीको सहयोगमा दराजको पछाडीपट्टबिाट निकालेको साचोले घर्रा खोलेर ४० वटा हजारका नयाँ नोट निकाले। 'मलाई फँसाइएको हो' औला कपाउदै घर्रा खोलेका उनले तत्काल बनावटी घटनाक्रम बुन्न थाले। 'एउटा नचिनेको मान्छे आएर राखिदिनुहोस् भन्दै गएको हो, सोध्न नपाउदै ऊ बाहिर गएछ' उनले भने।' आफू अवकाश पाउन धेरै समय बाँकी नरहेको भन्दै उनले आफ्नो स्वभाव र चरित्रबारे साथीहरुसँग बुझन आग्रह गरे। यी सबै घटना नियालीरहेका डिभिजन कार्यालयका प्रशासन शाखाका अधिकृत रोशनकुमार कठायतले कुनै प्रतिवाद नगरी पाईन्टको खल्तीबाट १० हजार रुपैंया दिए। 'किन यति थोरै रुपैंयामा चुक्नुभएको ?' अख्तियार टोलीले प्रश्न गर्न नपाउदै उनले भने, 'एउटा मान्छेले फालिदिएर गएको हो, फिर्ता गरौंला भन्दै खल्तीमा राखेको थिए। आखिर फँसाएको रहेछ।' कठायत अप्ठेरोमा परेको थाह पाउनासाथ उनकी श्रीमती हतार हतार घटनास्थल पुगेकी थिइन। कठायतले 'हतार नगर्नु, बच्चालाई स्कूलबाट ल्याएर राख्नु, म टोेलीसँगै जानुपर्छ' भन्दै श्रीमतीलाई सम्झाउदै थिए। श्रीमतीले भने रुँदै, 'आफ्ना श्रीमान ५/१० हजार रुपैंयामा लोभ गर्ने मान्छे नभएको र रिसइवीका कारण अरु कसैले फँसाएको' भन्दै विलौना गरिरहेकी थिएन। स्थिती सम्हाल्न कठिन भएपछि अधिकृत कठायतकै आग्रहमा डिभिजनका महिला कर्मचारीहरुले उनलाई सम्हालेका थिए। भवन निर्माण डिभिजन काठमाडौंका लेखा र प्रशासनका कर्मचारीहरुले कुनै योजनाको सम्झौताका क्रममा रकम मागेका हुन्। 'उनीहरुले हस्ताक्षरका क्रममा साईनिङ अमाउन्ट मागेर दुःख दिए भन्दै आयोगमा उजुरी परेपछि स्थलगत छानविन गरिएको हो' अख्तियारस्रोतले भन्यो। प्रकाशित मिति: 2014-08-01 06:21:12