'भू-भौगर्भिक रुपमा कमजोर, धेरै पानी पर्ने र जलाधारको महत्वपूर्ण क्षेत्र, भूकम्पीय कारणबाट अति जोखिमयुक्त, जैविक विविधतामा धनी रहेको, दुर्लभ वन्यजन्तुहरुको बासस्थान र जैविक मार्ग पनि यही क्षेत्र भएको र करिब ५० लाख मानिसको जीवन पध्दतिसँग सम्बन्धित भएकाले' भन्दै मन्त्रिपरिषदले असार २ गते ३६ जिल्लाका चुरे क्षेत्र, यसको जलाधार क्षेत्र र नदी प्रणालीलाई संवेदनशील एवं जोखिमपूर्ण भौगोलिक क्षेत्र घोषणा गर्दै वातावरण संरक्षण ऐन, २०५३ बमोजिम वातावरण संरक्षण क्षेत्र कायम गरेको थियो। नेपाल सरकारले सोही दिन 'विकास समिति ऐन, २०१३' बमोजिम 'राष्ट्रपति चुरे–तराई मधेश संरक्षण विकास समिति' गठन गरी समितिको अध्यक्षसमेत नियुक्त गरेर उक्त समितिलाई चुरे क्षेत्रको संरक्षण सम्बन्धी नीति तर्जुमा गर्ने एवं यससम्बन्धी कार्यक्रमको कार्यान्वयनको लागि समन्वय तथा अनुगमन गर्ने जिम्मेवारी सुम्पेको थियो। एक महिनाभन्दा बढी भइसक्दा पनि यो प्रक्रिया प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढ्न सकेको छैन। सरकार अलमलमा परेको देखिन्छ। नबुझेर हो वा निहित स्वार्थका कारणले हो, केही संघसंस्था र सांसदहरु समेत यस कदमबिरुद्ध लागेको देखिन्छ। सरकारको अलमल एक महिनाभन्दा लामो समय सम्म पनि राष्ट्रपति चुरे–तराई मधेश संरक्षण विकास समितिलाई पूर्णता नदिनु सरकारको कमजोरी हो। कानुनमा व्यवस्था भएअनुसार समावेशी प्रतिनिधित्व हुने गरी चारजना व्यक्तिहरुलाई तुरुन्त नियुक्ति गरिनुपर्दछ। समितिका अध्यक्षबाट सार्वजनिक कार्यक्रमहरुमा व्यक्त प्रतिबध्दता अनुसारका परिणाममुखी, स्वच्छ छवि र निहित स्वार्थमा नअल्मलिने खालका व्यक्तिहरु समितिको सदस्यको लागि नभेटिएको हो भने खुल्ला प्रतिस्पर्धा गराउनु उत्तम विकल्प हुनसक्छ। क्षेत्रगत हिसाबमा चुरेका स्थानीय समस्या र जटिलता पनि फरक फरक हुने भएकाले चुरे–तराई मधेश क्षेत्रलाई जलाधारको हिसाबमा चार वा पाँच भागमा बाँडेर सोही क्षेत्रहरुमा नै क्षेत्रीय कार्यालयहरु स्थापना गरी सदस्यहरुलाई क्षेत्रीय कार्यालयको नेतृत्व दिएर पूर्णकालीन पदाधिकारीहरुको रुपमा सम्बन्धित क्षेत्रमा नै खटिने गरी जिम्मेवारी दिइनुपर्दछ। यसले एकातर्फ समितिको प्रभावकारिता बढाउने छ भने अर्कोतर्फ देश संघीयताउन्मुख भएको बेला संघीयताको भावनालाई यो समितिले आत्मसात गरेको पनि देखिनेछ। प्राविधिक र व्यवस्थापकीय हिसाबले हालको चुरे क्षेत्रको सिमानामा स्थलगत भ्रमण समेतको आधारमा सुधार गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। साथसाथै कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि सरकारी निकायहरुबीच समन्वयात्मक प्रणाली पनि तुरुन्त बनाउनु पर्ने देखिन्छ। स्थानीय स्तरमा कार्यक्रम तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्न गाविसमा हुने कृषि, वन तथा वातावरण समितिको समेत संलग्न हुने गरी उपयुक्त संस्थागत संरचना बनाउनु जरुरी छ। विरोध केमा? प्रिन्ट तथा डिजिटल मिडियामा आएका विरोधका स्वरहरुलाई केलाउँदा मुख्य विरोध चुरे वातावरण क्षेत्र घोषणा अप्रत्यासित रुपमा भएको, सामुदायिक वनहरुको अधिकार कटौती हुने र जनताको सहभागिता नभई संरक्षण हुन सक्दैन भन्नेमा केन्द्रित देखिन्छ। विरोधको औचित्य चुरे वातावरण क्षेत्र घोषणा अप्रत्यासित रुपमा भएको भन्नेतर्फ नेपालका नीतिगत र योजनाका दस्तावेजहरुलाई मिहिन रुपमा केलाउँदा चुरे संरक्षणको मुद्दालाई चौथो योजनादेखि नै राष्ट्रिय एजेन्डाको रुपमा लिन थालिएको देखिन्छ। नवौं योजना, दशौँ योजना, तीनवर्षे अन्तरिम योजना (०६४/६५-०६६/६७), त्रिवर्षीय योजना (०६७/६८-०६९/७०) र तेह्रौं योजना (२०७०/७१-२०७२/७३) ले चुरे क्षेत्रको संरक्षण र तराई मधेशको संरक्षण र दिगो व्यवस्थापनको मुद्दालाई स्पष्ट रुपमा आत्मसात