आयकर व्यक्ति तथा संस्थाले आफ्नो आम्दानीबाट सरकारलाई तिर्नुपर्ने अनिवार्य दायित्व हो । यस्तो कर आयमा लाग्ने गर्छ । नेपालमा २०१६ देखि आयकर लगाउन थालियो । यो करको हिस्सा नेपालमा कुल कर राजस्वको करिब २५ प्रतिशत छ । नेपालमा आयकर आयकर ऐन, २०५८ (संशोधनसहित) बमोजिम लाग्ने गर्छ । आयकर ऐन, २०५८ तत्कालीन आयकर ऐन, २०३१ लाई प्रतिस्थापन गरी ल्याइयो । आयकर लगाउँदा बढी आम्दानी हुनेलाई बढी तथा कम आम्दानी हुनेलाई कम हुने गरी प्रगतिशील आधारमा लगाइने गरिन्छ । आयकर ऐन, २०५८ (संशोधनसहित) को दफा ५. करयोग्य आय र आयका शीर्षकहरूको वर्गीकरणबमोजिम आयको स्रोत (क) व्यवसाय, (ख) रोजगारी, (ग) लगानी र (घ) आकस्मिक आय गरी चार कर शीर्षकमा वर्गीकरण गरिएको छ । रोजगारीको आयको स्रोतमध्ये अवकाश भुक्तानी पनि एक प्रकारको आयको स्रोत हो । अवकाश भुक्तानीलाई पनि रोजगारीको आय मानी सोहीअनुसार आय गणना गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । विद्यमान ऐनले अवकाश भुक्तानीको परिभाषा गर्दै दफा २(ङ) मा ‘अवकाश भुक्तानी’ भन्नाले देहायका व्यक्तिलाई दिइने भुक्तानी सम्झनुपर्छ: (१) प्राकृतिक व्यक्तिले अवकाश लिएको अवस्थामा निजलाई दिइने भुक्तानी वा (२) प्राकृतिक व्यक्तिको मृत्यु भएको अवस्थामा निजको आश्रितलाई दिइने भुक्तानी भनी परिभाषित गरेको छ । विद्यमान आयकर कानुनको दफा ८ मा रोजगारीबाट भएको आयको गणनाबमोजिम नै अवकाश भुक्तानीमा आयको गणना गरिने कानुनी प्रबन्ध गरिएको छ । जसबमोजिम आयकर ऐन, २०५८ को दफा ८(ङ) रोजगारीको अन्त्य, नोक्सानी वा अनिवार्य अवकाशबापत गरिएको भुक्तानी र (च) अवकाश भुक्तानी र रोजगारदाताले कर्मचारीका लागि अवकाश कोषमा जम्मा गरेको रकम समेतका अवकाश योगदानलाई समेटेको छ । यस्तो आयलाई (क) नेपाल सरकारबाट भएको अवकाश भुक्तानी, (ख) स्वीकृत अवकाश कोषबाट भएको अवकाश भुक्तानी, (ग) अन्य अवकाश भुक्तानी र (घ) स्वीकृति नलिएको अवकाश कोषबाट हुने अवकाश भुक्तानी भनी चार प्रकारमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ । सोही प्रकारको वर्गीकरण आयकर निर्देशिका, २०६६ (संशोधनसहित) को परिच्छेद–२, बुँदा नं. २.२ परिभाषा एवम् व्याख्याको (ङ) मा समेत गरिएको छ । ऐनको दफा ८८ को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांश ८८(१) अनुसार नेपाल सरकारबाट हुने अवकाश भुक्तानी वा स्वीकृत अवकाश कोषबाट भएको योगदानमा आधारित अवकाश भुक्तानीको हकमा सोही ऐनको दफा ६५ को उपदफा (१) को खण्ड (ख) बमोजिम गणना गरिएको लाभमा ५ प्रतिशतका दरले करकट्टी गर्नुपर्ने हुन्छ भनी लेखिएको छ । अवकाश भुक्तानीको अर्को प्रकार स्वीकृति नलिएको अवकाश कोषबाट गरिने अवकाश भुक्तानी हो, यसलाई आयकर निर्देशिकाले परिभाषित गरेको छ । जसबमोजिम अवकाशको समयमा भुक्तानी दिने उद्देश्य रहेको तर विभागबाट स्वीकृत नलिई सञ्चालित अवकाश कोषबाट गरिने अवकाश भुक्तानीहरू यस समूहमा पर्छन् । यस सन्दर्भमा आयकर ऐनको दफा ६५ को उपदफा (१) को खण्ड (ख) मा यस्तो भुक्तानी एकमुस्ट गरिएको छ भने यसरी गरिएको भुक्तानी रकमबाट सो भुक्तानी रकमको ५० प्रतिशत वा ५ लाखमध्ये जुन बढी हुन्छ सो रकम घटाई हुने भुक्तानीलाई सो प्राकृतिक व्यक्तिको गैरव्यावसायिक करयोग्य सम्पत्तिको निःसर्गबाट प्राप्त लाभ मानिनेछ भनी लेखिएको छ । उल्लिखित व्यवस्थाले नेपाल सरकारबाट भएको अवकाश भुक्तानी र स्वीकृत अवकाश कोषबाट हुने अवकाश भुक्तानीलाई कानुनले एकै प्रकारले व्यवहार गरेको अवस्था छ । नेपाल सरकारबाट हुने अवकाश भुक्तानीमा थप व्याख्या आवश्यक देखिँदैन, तर स्वीकृत अवकाश कोषको सन्दर्भमा थप व्याख्या तथा सर्तहरू रहेका छन् । यस सन्दर्भमा आयकर ऐन, २०५८ को दफा ६३ तथा आयकर नियमावलीको नियम, २०५९ को नियम, २० र २