सभासद्हरुको सिफारिसमा खर्च गर्ने गरी आएको निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रमको बजेट कार्यविधीको उल्लंघन गर्दै राजनीतिक दलका भवन निर्माणमा खर्च भएको छ। काँग्रेसले सुर्खेतरोडस्थित पार्टी कार्यालयमा तला थपेको छ भने एमालेले पासाङलामु रोडस्थित कार्यालय अगाडि व्यापारीक सटर बनाएको छ। एमाओवादीले कोहलपुरमा पार्टी भवन निर्माण गरेको छ। त्यस्तै, कचनापुर र फत्तेपुरमा सहिद स्मारक बनाउन पेश्की लगेको छ। आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। काँग्रेस सभासद्हरुले 'वीपी स्मृती भवन निर्माण' योजना देखाएर पार्टी कार्यालयको तला थप्न १० लाख निकासा गरेका छन्। त्यसका लागि सभासद् सर्वताअरा खानले दुई लाख, अब्दुल हमिद सिद्दिकी र मैकु बाल्मिकीले चार/चार लाख दिएका छन्। 'सभासद्को पैसा आएपछि तला थप्न सुरु गरेका हौ', निर्माण समितिका सदस्य उस्मानअलि ढपालीले भने,' सात लाखजतिको काम भइसकेको छ।' निर्माण समितिले अर्को आर्थिक बर्षको निर्वाचन क्षेत्र विकास बजेटबाट काम पूरा गर्ने लक्ष्य लिएको उनले बताए। एमालेले 'स्वर्गीय मनमोहन स्मृति संस्था' भवन योजना देखाएर पार्टी कार्यालय अगाडि आठ वटा सटर बनाएको छ। अघिल्लो बर्ष सभासद् दलबहादुर सुनारले पटकपटक गरी ८ लाख उपलब्ध गराएको भवनमा यसबर्ष सभासद्द्धय साबिया प्रबिण र गौरा प्रसाईंले साढे २ लाख निकासा गराएका छन्। 'लागत खर्च २० लाख नाघ्ने अनुमान छ। त्यसमध्ये सभासद्हरुबाट साढे १० लाख पाएका हौ', निर्माण समिति अध्यक्ष पदम धितालले भने, 'अहिले ऋण लिएर पूरा गर्न लागेका छौ।' व्यस्त पासाङलामु रोडमा सटर निर्माणपछि पार्टी खर्च धान्न सहज हुने एमाले नेताहरुको भनाई छ। त्यस्तै, एमाओवादी सभासद् अन्जना चौधरीले कचनापुर र फत्तेपुरमा सहिद स्मारक निर्माणभन्दै ४ लाख २० हजार पेश्की लगेकी छन्। एमाओवादीले कोहलपुरमा सहिद प्रतिष्ठान भन्दै पार्टी भवन निर्माण गरेको छ। त्यसका लागि तत्कालीन सभासद्हरु पट्टु थारु, तिलक परियार र अशोक रोकायले ५ लाख ४१ हजार ७ सय ५० निकासा गराएका थिए। निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रम कार्यविधिमा कुनै राजनीतिक दल वा भातृ संघ-संगठनलाई आर्थिक सहायता दिन नपाइने उल्लेख छ। तर सभासद्हरुले 'स्मृती भवन निर्माण उपभोक्ता समिति'लाई बजेट सिफारिस गरेका हुन्। सभासद्का प्रतिनिधीहरुले जेठ २० गते आएको बजेट असार मसान्तअगावै पूरै खर्च भएको विवरण जिल्ला विकास समितिमा पेस गरेका छन्। बाँकेका स्थानीय विकास अधिकारी ज्ञानेन्द्र ढकालले आर्थिक बर्षको अन्त्यमा बजेट आएकाले हतार-हतारमै निकासा गर्नुपरेको बताए। 'स्मृति भवन, प्रतिष्ठान र स्मारक निर्माणमा विगतमा पनि बजेट निकासा भएका रहेछन', उनले भने,'ठ्याक्कै पार्टी कार्यालय निर्माणलाई भनेर दिएका छैनौ।' प्रकाशित मिति: 2014-08-01 06:17:59