जुम्ला– दूरदराजका नागरिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममार्फत् विशेषज्ञ स्वास्थ्य उपचारको पहुँचमा पुगेका छन् । आर्थिक अभावले अस्पतालसम्म पुगेर उपचार गराउन नसक्ने नागरिक पछिल्लो समय बीमामार्फत् सहजै स्वास्थ्य उपचारको पहुँचमा पुगेका हुन् । बीमाले उपचारमा राहत र सेवामा पहुँचमात्र विस्तार गरेको छैन । स्वास्थ्यमा केही समस्या आएको खण्डमा धामी झाँक्रीभन्दा पहिला अस्पतालकै उपचार गराउने बानीको समेत विकास भएको छ । स्वास्थ्य बीमाको प्रभावकारिता बढेपछि स्थानीय तहले समेत निरन्तरता दिएका छन् । यहाँका तातोपानीले पालिकाभरका विपन्न नागरिक र हिमा गाउँपालिकाले पालिकाका सम्पूर्ण नागरिकको अनिवार्य बीमा गर्ने नीति लिएका छन् । पाँच जनाको परिवारले ३५ सय तिरेर प्रतिपरिवारले एक लाखसम्मको विशेषज्ञ उपचार पाउने, स्थानीय तह विपन्नको निःशुल्क बीमा गरिदिने कारणले स्वास्थ्य बीमामा नागरिकको आकर्षण ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । स्वास्थ्य बीमा गराउनेमा जुम्ला कर्णाली प्रदेशकै पहिलो नम्बरमा पर्छ भने सेवा प्रवाहका हिसाबले रुकुम पश्चिम अस्पतालपछि दोस्रोमा कर्णाली प्रतिष्ठान छ । बीमाको फाइदा बुझेसँगै बीमितको संख्यामा उल्लेखनीय वृद्धि भएको देखिन्छ । जुम्लामा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम आव २०७४/०७५ बाट सञ्चालन भएको हो । बितेको ६ वर्षमा जुम्लाका ८१ हजार बढी नागरिक स्वास्थ्य बीमाको पहुँचमा पुगेका छन् । एक लाख २० हजार बढी जनसख्ंया र २० हजार बढी घरधुरी रहेको जुम्लामा ८१ हजार ९६४ जना बिमाको पहुँचमा पुगेका छन् भने १६ हजार ८३२ घरधुरी बीमित भएका हुन् । साउन दोस्रो सातासम्म ८० हजा चार सय बढी बीमित रहेको जुम्लामा एकै हप्तामा १५ सय ६४ जना बढी थपिएका छन् । यो तथ्यांकले पनि बिमाप्रति आकर्षण बढ्दो देखिन्छ । जुम्लामा स्वास्थ्य बिमा कार्यक्रम सुरु भएदेखि हालसम्म करिब दुई लाख बीमित नागरिकले सेवा लिएका छन् । आव २०७४/०७५ देखि आव २०७९/०८० सम्म जुम्लाका एक लाख ९६ हजार ६२ जनाले साढे १५ करोड बराबरको स्वास्थ्य उपचार लिएका छन् । कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान मेडिकल रेकर्डर मेघराज बुढाले बितेको ६ वर्षमा करिब दुई लाख बीमित नागरिकले करिब १५ करोड ४९ लाख रुपैयाँ बराबरको उपचार लिएको बताए । आव २०७४/७५ मा सात हजार २४०, आव ०७५/७६ मा २१ हजार ३३२ र आव २०७६/०७७ मा २६ हजार ७९२ जनाले दुई करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको उपचार लिएका छन् । त्यस्तै आव २०७७/०७८ मा २६ हजार ३८६ जना बीमितिले दुई करोड २९ लाख रुपैयाँ बराबरको उपचार लिएका छन् भने आव २०७८/०७९ मा ४८ हजार ८९५ जना बीमितले तीन करोड ८६ लाख रुपैयाँको उपचार गराएका थिए । गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा अहिलेसम्मकै धेरै संख्या र बजेटमा ६६ हजार ४१७ जना बीमितले ६ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरको उपचार लिएको मेडिकल रेकर्डर मेघराज बुढाले जानकारी दिए । उनले भने, ‘६ वर्षमा करिब दुई लाख बीमितले १५ करोड बढीको उपचार लिएका छन् । बीमितमध्ये धेरैको बिमा नवीकरण नगरेको, नम्बर नमिलेका कारण रिजेक्ट भएको हजारौंको संख्यामा छ । रिजेक्ट भएका हजारौं बीमितको पैसा बिमा प्राधिकरणले अस्पताललाई पठाउँदैन । बिमामा आकर्षण बढे पनि रिजेक्ट हुने क्रम पनि बढेकाले प्रतिष्ठानले वर्षेनी लाखौं बजेट घाटा बेहोरिरहेको छ ।’ बीमितभन्दा उपचार गराउनेको संख्या तेब्बरले बढी हुँदा स्वास्थ्य बिमाले उपचार गराउने बानीको विकास भएको कर्णाली प्रतिष्ठानका रजिष्ट्रार नृपेन्द्र महतले बताए । उनले भने, ‘प्रतिष्ठानले बिमाको सेवा चुस्त नदिएको गुनासो पनि उस्तै बढ्दो छ । तर बीमितभन्दा उपचार लिनेको संख्या उल्लेखनीय छ । तथ्यांकले हाम्रो सेवाप्रति नागरिक सन्तुष्ट भएको देखिन्छ