चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना साउनमै करिब पाँच हजार जना बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कालोसूचीमा परेका छन् । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार साउनमा ४ हजार ९०१ जना कालोसूचीमा परेका हुन् । यही हिसाबले कालोसूचीमा पर्दै गए यो वर्ष ५० देखि ६० हजार जना पुग्ने केन्द्रका प्रवक्ता विजय कुँवरले बताए । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण समयमा कर्जा तिर्न नसक्दा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढेको हो । साउनमा कुनै दिन पाँच सयभन्दा बढी कालोसूचीमा परेको विवरण केन्द्रले दिएको छ । समयमै कर्जा भुक्तानी नगर्ने ऋणीलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सिफारिसमा कालोसूचीमा राखिन्छ । ऋणीलाई पटक–पटक कर्जा भुक्तानीका लागि ताकेता गर्दा पनि अटेर गरेको र कतिपय सम्पर्कमा नआएका ऋणीलाई समेत कालोसूचीमा राखिएको केन्द्रले जनाएको छ । कालोसूचीमा राख्नका लागि सम्बन्धित बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सिफारिस गर्नुपर्छ । केन्द्रका अनुसार पछिल्ला केही वर्ष कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढ्दो क्रममा छ । गत आवको अन्तिम महिना (असार)मा मात्रै ४ हजार ३८७ जना कालोसूचीमा परेका थिए । गत आवका हरेक महिना कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढिरहेको केन्द्रका प्रवक्ता कुँवरले जानकारी दिए । उनले भने, ‘पछिल्ला वर्षमा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या दोब्बरभन्दा बढीको हाराहारीमा बढेको देखिन्छ ।’ आव २०७९–८० मा कालोसूचीमा ३४ हजारको हाराहारीमा थपिएका छन् । जबकि आव २०७८–७९ मा यो संख्या करिब १५ हजार थियो । कालोसूचीमा राख्नका लागि दैनिक औषत एक सयको निवेदन आउने गरेकोमा अहिले लगभग दोब्बर छ । ‘अधिकतम चार सयसम्म पनि कालोसूचीमा राख्न निवेदन परेका छन्,’ उनले भने । कालोसूचीमा पर्नेमध्ये चेक बाउन्सका बढी छन् । ‘७० प्रतिशतजति चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा परेका छन् भने बाँकी ३० प्रतिशत ऋण नतिरेका छन्,’ प्रवक्ता कुँवरले भने । चेक बाउन्समा न्यूनतम दुई हजार पाँच सयदेखि करोडौं रुपैयाँसम्मका छन् । पछिल्लो समय ज्वाइन्ट भेन्चर कम्पनी तथा निर्माण व्यवसायी बढीजसो कालोसूचीमा परेका छन् । उद्योगी–व्यवसायीदेखि सामान्य नागरिकसमेत कालोसूचीमा पर्ने गरेको बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जारी गरेको कालोसूचीसम्बन्धी सूचनामा देखिन्छ । केन्द्रले भने पछिल्लो समय ज्वाइन्ट भेन्चर कम्पनीहरू बढीजसो कालोसूचीमा पर्ने गरेको जनाएको छ । यसमा चेक बाउन्सका घटना बढी छन् । पछिल्ला दिनमा चेक बाउन्स गर्नेमा ठूलो कारोबार गर्ने उद्यमी तथा व्यवसायी पनि छन् । विगतमा व्यक्तिगत चेक बाउन्सका घटना बढी हुने गरेकोमा अहिले कम्पनीको संख्या बढेको एक बैंकरले बताए । ‘कारोबारको प्रकृति हेरी करोडौं रकमको समेत चेक बाउन्स हुने गरेको छ,’ उनले भने । विगतमा व्यक्तिगत घटनामा चेक बाउन्स हुने गरेको पाइए पनि अहिले त्यो अवस्था उद्योगी–व्यवसायीमा देखिएको हो । कतिपय ठूला व्यवसायीले भुक्तानीका क्रममा दिने गरेको चेक बाउन्स हुने गरेको पाइएको ती बैंकरले सुनाए । घरजग्गा कारोबारमा भुक्तानी गरिने चेक बढीजसो बाउन्समा पर्ने गरेको छ । कोरोना महामारीका कारण अस्तव्यस्त बनेको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन राज्यले दिएको सहुलियत ऋण थुप्रैले पाएका थिए । त्यसपछि बैंक र ऋणी दुवैले सहजै ऋण लेनदेन गरिरहेकै अवस्थामा फेरि अर्थतन्त्र ठप्प बनेकाले कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढेको विश्लेषकहरू बताउँछन् । कर्जा असुली हुन नसक्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको खराब कर्जा बढ्दो क्रममा छ । गत आवमा औषतमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको खराब कर्जा अनुपात करिब तीन प्रतिशतको हाराहारीमा देखिन्छ । खराब कर्जा बढ्दै जाँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जोखिम न्यूनीकरणका लागि छुट्याउ