देशमा टेलिफोन सुरु भएको एकसय वर्ष पुगेछ थाहै नपाई। एकसय वर्ष पुगेको अवसरमा टेलिकमले एउटा गहन स्मारिका निकाल्ने कुरा तीन वर्ष अघिनै उठेको थियो। गत वर्ष टेलिकमको वेवसाइटमा पनि त्यसका लागि गहन, अनुसन्धानमुलक लेखको आव्हान गरिएको थियो लेखकहरुसँग। तर एकसय एक वर्ष लागिसक्दा पनि यो पुस्तकका बारेमा अहिले त्यति चर्चा सुनिएको छैन। सन् १९१३ मा नेपालमा पहिलो पटक टेलिफोन सुरु भएको हो भन्ने भनाई छ। तर त्यो टेलिफोन सर्वसाधारणका लागि भने थिएन। राणाहरुका दरबारबीचमा मात्र त्यो टेलिफोन सिमित थियो। काठमाडौंका सर्वसाधारणले भने टेलिफोन पाउन अरु ४२ वर्ष कुर्नुपरेको थियो। अर्थात सन् १९५५ मा मात्र सर्वसाधारणले घरमा टेलिफोन राख्ने अवसर पाएका हुन्। राणाकै दरबारबाट सुरु भएको भएपनि इतिहासमा नेपालमा पहिलो पटक टेलिफोन सेवा सुरु भएको मिति उल्लेख गर्नुपर्दा १९१३ लाई भुल्नु हुँदैन। एकसय एक वर्षको अवधिमा संसारको दूरसञ्चार सेवामा जसरी उतार चढाव आए नेपालमा पनि त्यस्तै भएको छ। यद्यपी अरु देशमा जसरी वर्षैपिच्छे मोबाइल फेर्ने हैसियतमा नेपाली नपुगेपनि कमसेकम पछिल्लो आँकडा अनुसार पनि ९१ प्रतिशतको हातमा मोबाइल पुगिसकेको छ। यो भनेको एकसय जना बराबर ९१ जनासँग टेलिफोन हुनु हो। टेलिफोनले नेपालमा एक शताव्दी पार गरेको अवसरमा टेलिकमले निकाल्ने भनिएको अनुसन्धानमुलक स्मारिकाले झण्डै एकदशक अघि हामीले बनाएको एउटा योजनाको यतिखेर याद आयो। २०६० को असार या साउनको कुनै दिन हुनुपर्छ। झमझम पानी परिरहेको थियो। अघिल्लै दिनको योजना अनुसार हामी चारजना (लेखनाथ भण्डारी, आत्माराम शर्मा, लक्ष्मण गाम्नाङे र म) चाबहिल चोक नजिकैको चिया पसलमा बिहानै भेट्यौं। लामो समय पत्रकारितामा संलग्न भएर त्यतिखेर अनुसन्धानमुलक केही पुस्तक निकाल्ने योजनामा थिए भण्डारी। अनि शर्मा चाँही पेशागत रुपमा टेलिकमको कर्मचारी अनि साहित्यकार र पत्रकारिताप्रति रुची पनि राख्ने व्यक्ति। गाम्नाङे पनि टेलिकमको कर्मचारी। उनको वास्तविक नाम लक्ष्मीप्रसाद भट्टराई भएपनि धेरैले लक्ष्मण गाम्नाङेका नामले चिन्थे। म चाँही पत्रकार अनि त्यतिखेर दूरसञ्चार र सूचना प्रविधिका बारेमा लेख्ने भनेर चिनिएको। त्यतिखेर नेपाल समाचारपत्रमा कार्यरत थिए। हामी चारभाईको त्यो भेलामा आयोजक चाँही शर्मा। वर्ष झरीबीच चियाको चुस्कीसँगै शर्माले एउटा कितावको पाण्डुलिपी टेबलमा राखे। 'साथीहरु, मैले आफूसँग भएको सूचनाका आधारमा नेपालको दूरसञ्चार क्षेत्रका विकास बारे यति सामग्री तयार पारेको छु। यो पूर्ण हुन धेरै मेहनत गर्नुपर्छ। अब तपाई हामी सबै मिलेर यसलाई पुरा गरौं। यसलाई देशको दूरसञ्चार क्षेत्रको ऐना जस्तै बनाउ ताकी सबैले यसको विकास र विनाश बारे जानकारी पाउन्,' उनले प्रस्ताव राखे। पालैपालो हामी बाँकी तीनैजनाले कितावको पाण्डुलिपी हेर्यौं। ५०/६० पेज टाइप भइसकेको म्याटर थियो। अर्थात कितावकै रुपमा डिजाइन समेत भइसकेको थियो। शर्माको त्यो प्रस्ताव हामी तीनैजनालाई साह्रै राम्रो लाग्यो। त्यतिखेर दूरसञ्चार क्षेत्रको विकासले नयाँ चरणमा प्रवेश गर्दैथियो। मोबाइल टेलिफोन भरखरै सुरु भएको थियो। टेलिकम (त्यतिखेर दूरसञ्चार संस्थान) बाहेक संयुक्त लगानीमा निजी क्षेत्रको युटिएल सेवा सुरु गर्ने अन्तिम चरणमा पुगिसकेको थियो। तर यो क्षेत्रको विनाश पनि दू्रत रुपमा भइरहेको थियो। जनताको शासन व्यबस्था ल्याउने नाममा माओवादीले जनयुद्धका नाममा थालेको ध्वंसात्मक कृयाकलाप उत्कर्षमा थियो। माओवादीले ठाडो र अग्लो चिज देख्नै नहुने। टेलिफोनका सयौं रिपिटर टावरहरु बमले उडाइएका थिए। अर्थात विकाससँगै विनाशपनि भइरहेको थियो। त्यही भए