नेपाल सरकारले अघिल्लो आर्थिक वर्षदेखि सुरु गरेको कृषि विमा कार्यक्रम समय तथा समन्वय अभावले असफल भएको छ। ढिलो गरी आइपुगेको कार्यक्रमको बारेमा प्रचारप्रसार गर्न समय नहुँदा तथा विमा संस्थानहरुको बेवास्ताका कारण कार्यक्रमको प्रगति शून्य बराबर भएको जिल्ला कृषि कार्यालय सुनसरीले जानकारी दिएको छ। आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा सरकारले कृषि विमाको लागि ५० करोड छुट्याएपनि कृषकहरुसम्म जानकारी पुर्याउन नसक्दा एक जना किसानले पनि बिमा नगराएको सुनसरी सदरमुकाम इनरुवास्थित जिल्ला कृषि विकास कार्यालयका बाली विकास अधिकृत सुदीपकुमार रेग्मीले जानकारी दिए। सरकारको बाली बिमा योजनाअनुसार कुनै पनि बाली बिमा गर्दा उत्पादन लागतको ५ प्रतिशत रकम बिमा कम्पनीलाई बुझाउनुपर्छ। त्यसमध्ये आधा किसानले व्यहोर्नुपर्छ भने आधा सरकारले दिन्छ। यसरी बिमा गरेको बाली नोक्सान भएमा किसानले लागतको ९० प्रतिशतसम्म क्षतीपूर्ती पाउँछन्। बिमा रकम दाबी गर्न किसानले नोक्सानी भएको १५ दिनभित्र दावी फारम भरेर बुझाउनुपर्ने प्रावधान छ। त्यसपछि स्थलगत अनुगमनपछि किसानलाई एक महिनाभित्र क्षतीपूर्ती रकम उपलब्ध गराइन्छ। कार्यक्रमबारे जानकारी दिँदै रेग्मीले तेस्रो चौमासिकतिर आएको कार्यक्रम भएकोले प्रभावकारी हुन नसकेको बताए। 'किसानहरुलाई जानकारी दिन सकिएन,' उनले भने, 'त्यस्तै बिमा कम्पनिहरुको कार्यालय गाउँ गाउँमा नहुँदा पनि समस्या भएको छ।' उनका अनुसार बिमा कार्यालयहरुले कृषिमा ध्यान नदिँदा पनि कार्यक्रम प्रभावकारी नभएको बताउँदै चालू आर्थिक वर्षमा सरोकारवाला निकायले चासो दिएमा किसानले लाभ पाउनेगरी विमा कार्यक्रम लागू हुने बताए। धान रोपाईँ ५५ प्रतिशत मात्र सुनसरीमा यो वर्ष धानको उत्पादन घट्ने भएको छ। अघिल्लो वर्ष साउनको पहिलो हप्ता ९० प्रतिशत रोपाई भएकोमा यो वर्ष भने सोही अवधिमा ५५ प्रतिशत मात्र रोपाई भएको जिल्ला कृषि कार्यालय सुनसरीले जानकारी दिएको छ। कार्यालयका बाली विकास अधिकृत सुदीपकुमार रेग्मीकाअनुसार समयमा पानी नपरेको र सुनसरी–मोरंग सिँचाई आयोजनाको सफाइले गर्दा रोपाई समयमा नभएको बताए। सुनसरीमा गत वर्ष ५३ हजार ५५० हेक्टर क्षेत्रफलमा भएको धान खेतीबाट १ लाख ६१ हजार ७२१ मेटि्रकटन धान उत्पादन भएको कार्यालयले जानकारी दिएको छ। यो वर्ष साउनको मध्य हुँदा पनि रोपाईमा उल्लेख्य प्रगती नभएको कार्यालयले जनाएको छ। सिँचाईको उपलब्धताको कारण पूर्वमै राम्रो धानखेती हुने जिल्लामा पर्ने सुनसरीमा यो वर्ष उत्पादन कम भएपछि त्यसले मूल्यवृद्धि समेत गराउन सक्ने अनुमान गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-01 15:07:58