नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान) ले कर्णाली प्रदेशका हिमाली जिल्लासहित सुदूरपश्चिमी क्षेत्रमा वर्षायामका लागि १२ बजेपछि उडान गर्न नपाउने निर्णय फिर्ता लिएबाट तत्कालका लागि यो विवाद साम्य भएको छ । गत साता यी क्षेत्रका विमानस्थलमा मध्याह्न १२ बजेपछि कुनै पनि उडान गर्न नपाउने नियम प्राधिकरणले लागू गरेको थियो । यो निर्णयको विरुद्धमा मुलुकको पूरै पश्चिमी क्षेत्र उभिएको थियो । जहाज अभावमा हुम्लामा चार बालकले ज्यानसमेत गुमेको बताइएको थियो । सबैतिरबाट विरोध भएपछि प्राधिकरण प्रतिबन्ध हटाउन तयार भएको थियो । कर्णाली क्षेत्रका पहाडी भागमा १२ बजेपछि हवाई उडानमा प्रतिबन्ध, यसको विरोध र फेरि खुला भएको घटनाबारे मुख्यतया तीनवटा कोणबाट विश्लेषण भइरहेको छ । पहिलो, प्राधिकरणले हवाई सुरक्षालाई हेरेर यो निर्णय गरेको हो । १२ बजेपछि दुर्गम वा पहाडी क्षेत्रका विमानस्थलमा मौसम बिग्रने र यसले हेलिकप्टर वा विमान पहाडमा ठोक्किएर धेरै दुर्घटना हुने गरेकाले दुर्घटना न्यूनीकरण गर्न यस्तो निर्णय गरिएको हो । विमानस्थललाई आइएफआर नबनाउँदासम्म मनसुन अवधिमा १२ बजेसम्म मात्र उडान अनुमति दिनुपर्ने प्राधिकरणको धारणा हो । विरोधपछि प्राधिकरण आफ्नो निर्णयबाट पछि फर्के पनि उडान यथावत् गर्न केही सर्त लगाएको छ । अतिरिक्त समयमा उडान सञ्चालन गर्नुपूर्व गन्तव्य, हवाई मार्ग र वैकल्पिक विमानस्थलमा भएको मौसमको भिजिबिलिटी कायम भएको सुनिश्चिततापछि प्रमुख चालक र डिस्प्याचरको लिखित घोषणापछि मात्रै उडान अनुमति दिइनेछ । सर्वसाधारणले उडान सुचारुमा प्राधिकरणलाई दबाब दिनुभन्दा विमानस्थलमा आवश्यक उपकरण जडान गर्न सरकारलाई दबाब दिनु हितकर देखिन्छ । दोस्रो, हवाई उडानमा प्रतिबन्ध लगाउँदा त्यस क्षेत्रका बिरामी र अशक्त जनताको अकालमा ज्यान जाने जोखिम बढेको छ । त्यसैले कुनै पनि हालतमा उडान प्रतिबन्ध लगाउन हुँदैन । तेस्रो, हवाई उडान सुरक्षित वा असुरक्षित भन्ने सवालमा समयले कुनै ठोस भूमिका खेल्दैन । उडान सुरक्षित गर्न समयमा भर पर्न हुँदैन । मौसम, हावापानी, विमानस्थलमा रहेका उपकरण र कति सुविधा भएको विमान छ भन्नेलगायतका प्राविधिक पक्षले मात्र उडान सुरक्षित वा असुरक्षित हुन्छ । एयरपोर्ट भएको कुनै स्थानमा बिहानको समयमा उडान सुरक्षित नहुन सक्छ भने कुनै स्थानमा दिउँसो वा बेलुका नहुन सक्छ । त्यसैले सुरक्षित उडानका लागि सम्बन्धित निकायले बनाएका नियम अनिवार्य पालना गरे हवाई यात्रा सुरक्षित बन्छ । नियम पूरा भए चौबीसै घण्टा उडान गर्न सकिन्छ भने नियम पूरा नभए कुनै पनि बेला गर्न सकिँदैन । यो विवादमा सत्य जे भए पनि नेपालको हवाई आकाश त्यति सुरक्षित छैन । नेपालमा हवाई दुर्घटना चाँडो–चाँडो दोहोरिरहेका छन् । खासगरी हिमाली र पहाडी क्षेत्रको हवाई उडानमा बारम्बार दुर्घटना भइरहेको अवस्था छ । यसले यी दुई क्षेत्रमा हुने उडानमा धेरै जोखिम देखिँदै आएको छ । नेपालमा जति हवाई दुर्घटना भएका छन् त्यसमध्ये ९५ प्रतिशतभन्दा माथि हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा नै भएको देखिन्छ । भौगोलिक बनावट, असजिलो र जोखिमयुक्त स्थानमा रहेका एयरपोर्टका साथै चाँडो–चाँडो बदलिने मौसमका कारण यी क्षेत्रमा हवाई दुर्घटना बढी हुने गरेको छ । यस्तै कहिलेकाहीं पाइलट र हवाई कम्पनीको जबर्जस्तीले पनि दुर्घटना गराउन भूमिका खेल्ने गर्छ । अर्कातिर हवाई कम्पनीहरूमा समयमा जहाज मर्मत नगर्ने र पार्टपुर्जा पनि परिवर्तन नगर्ने लापरवाहीमा प्राधिकरणको अनुगमन नपुग्नु पनि दुर्घटनाको कारण बन्ने गरेको छ । कर्णालीका उच्च पहाडी भूभागमा वर्षायामभरका लागि १२ बजेपछि उडान स्थगनको विवाद पनि सुरक्षाकै विष