आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा सुर्खेत जिल्लाका ५ वटा गाविसमा मात्रै ३ सय ४० वटा बाल विवाह भए। जबकी ती पाँचवटै गाविस बाल विवाहमुक्त क्षेत्र घोषणा भएका गाविस हुन्। बालबालिकाको क्षेत्रमा क्रियाशिल सुरक्षित समाजका अनुसार बाल विवाहमुक्त घोषणा गरिएको लेखफर्सामा ४६, लेखपराजुलमा ३४, साल्कोटमा ३९, गर्पनमा ९६ र छाप्रेमा ९२ वटा बालबिवाह भएका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय गैर सरकारी संस्था सेभ द चिल्ड्रेनको आर्थिक सहयोगमा सुरक्षित समाज सुर्खेत, समाज जागरण केन्द्र (स्याक) नेपाल र जिल्ला बाल कल्याण समिति सुर्खेतले सरकारी निकाय र अन्य सरोकारवालाहरुसँग समन्वय गरेर यी गाविसलाई बाल विवाहमुक्त घोषणा गरेका थिए। तर मुक्त घोषणा गरिएका गाविसमा नै यति ठूलो संख्यामा बाल विवाह भएको तथ्याङकले उक्त अभियानको सार्थकतामाथि प्रश्न खडा भएको छ। दुई वर्षभित्र सुर्खेतलाई बालविवाह मुक्त जिल्ला घोषणा गर्ने लक्ष्यसहित सन् २००८ मा जिल्लामा अभियान थालिएको थियो। त्यत्तिबेला सन् २०१० भित्र जिल्लालाई पूर्ण रुपमा बालविवाह मुक्त घोषणा गर्ने उद्घोष समेत गरिएको थियो। तर, तोकिएको अवधि भित्र अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्न नसके पछि पुनः दुई वर्ष थप गरियो। समय थप भएसँगै अभियानको लक्ष्यलाई बालविवाह मुक्तबाट बालविवाह न्युनिकरण गर्ने भनेर अभियानको नाम नै परिवर्तन गरियो। नाम परिवर्तन गरिएपनि थप भएको अवधि सन् २०१२ मा पनि निर्धारण गरिएको लक्ष्य पुरा हुन सकेन। थप भएको अवधी समाप्त भएको पनि २ वर्ष बितिसकेको छ। तर, अहिले बालविवाह न्युनिकरण गर्ने अभियान पनि करिब बन्द जस्तै बनेको छ। अभियान सञ्चालन भएको ४ वर्षमा जिल्लाका ५ वटा गाविसलाई मात्र बालविवाह मुक्त गाविस घोषणा गरिएको छ। सुरुवातको चरणमा निकै तामझाम र उत्साहकासाथ यो अभियान संचालन गरिएको थियो। जिल्लाका सरकारी तथा गैर सरकारी निकाय, स्थानीय बासिन्दा र बाल क्लवहरूले संयुक्त रुपमा नै बालविवाह विरुद्धको चेतनामुलक अभियान चलाए। यो अवधिमा कतिपय स्थानमा हुन लागेका बालविवाह पनि रोकिए। अभियानलाई सबै क्षेत्रबाट सहयोग र समर्थन पनि मिल्यो। तर, पछिल्लो समयमा आएर यो अभियान हराइ सकेको छ। अभियानमा सक्रिय भएर लागेका नियकाहरूले हिजोआज त्यत्तातर्फ ध्यान दिएका छैनन्। बालविवाह मुक्त घोषणा गर्न थुप्रै चुनौतिहरू बेहोर्नु पर्ने भएपछि अभियानकै लक्ष्य परिवर्तन गरेर न्युनिकरण गर्ने योजनामा लागेका सरोकारवालाहरूले दुई वर्षदेखि यससम्बन्धि अभियान सञ्चालन गरेका छैनन्। अभियानकर्ताहरूले आर्थिक अभावका कारण बिचमै यो अभियान छोड्नु परेको बताएका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले दिदै आएको सहयोग रोकिएपछि अभियान पनि बीचैमा रोकिएको छ। उक्त अभियानका लागि सेभ द चिल्डे्रनले तय गरेको कार्यक्रम सन् २०१३ डिसेम्बरदेखि सकिएको छ। जिल्लास्थित विभिन्न गैरसरकारी संस्थाहरूमार्फत अभियानका लागि आर्थिक सहयोग गर्दै आएको अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था सेभ द चिल्ड्रेनले हात झिकेपछि यो अभियान अघि बढ्न नसकेको बुझिएको छ। बालविवाह बिरोधि अभियानको नेतृत्व गरेको जिल्ला बालकल्याण समिति सुर्खेतका बाल अधिकार अधिकृत रमादेवी भण्डारी पनि यसलाई स्वीकार गर्छिन। उनले बालबालिकाहरूका लागि आएको कार्यक्रमको समय अवधि सकिएपछि बालविबाह मुक्त क्षेत्र घोषणाको अभियान रोकिएको बताइन्। उनले भनिन्, 'दाताहरूले सहयोग गर्न छाडिसके, आर्थिक अभावका कारण अभियानमा समस्या भएको छ। हरेक काम गर्दा आर्थिक नै चाहीन्छ, आर्थिक अभावमा कसरी काम गर्ने?' बालबिवाह मुक्त गाविस घोषणा गर्नको लागि पटक–पटक म्याद थपिएपनि बालबिवाह मुक्त क्षेत्र घोषणा भएका गाविसहरूमा समेत बालबिवाह हु