काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको एक महिना बितिसक्दा पनि बजेट नपाएपछि नेपाल भेटेरिनरी एसोसियसन लगायतका १३ वटा संघहरुले आन्दोलनको घोषण गरेका छन् । नेपाल भेटेरिनरी एसोसियसन, नेपाल पारा भेटेरिनरी एण्ड लाइभस्टक एसोसियसन, नेपाल पशुपन्छी औषधी व्यवसायी संघ लगायतका १३ वटा संघहरुले सयुक्त रुपमा आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी आन्दोलनको घोषण गरेका हुन् । उनीहरुले विभिन्न पाँच वटा माग राखेका छन् । नेपाल सरकारले खारेजी तथा पुनर्सरचनाको नाममा शुन्य बजेट भएका सबै निकायहरुमा विद्यमान संरचना अनुसार चालु आवको प्रस्तावित बजेट तत्काल व्यवस्थापन गर्ने, लम्पी स्किन, अर्फिकन स्वाइन फिवर र बर्ड फ्युबाट प्रभावित किसानहरुलाई तत्काल राहतको घोषणा गर्ने र पशुपन्छी संक्रामक रोगहरु नियन्त्रणका लागि तत्काल कानूनी व्यवस्था गरी किसानका लागि निशुल्क खोप तथा औषधी उपचारको व्यवस्था गर्नुपर्ने माग गरेका छन् । यसैगरी प्रत्येक स्थानीय तहमा कम्तिमा एक जना पशु चिकित्सक र प्रत्येक वडामा पशु सेवा प्राविधिकहरु पठाउने व्यवस्था तत्काल गर्ने र एक स्थानीय तह एक भेटेरिनरी अस्पतालको स्थापना गर्नका लागि आवश्यक बजेट र नीतिगत व्यवस्था गर्ने माग गरेका छन् । ११ भदौंसम्म माग पुरा नभए देशभरका भेटेरिनरी सेवा ठप्प पार्ने भेटेरिनरी एसोसियसनका अध्यक्ष रामकृष्ण खतिवडाले जानकारी दिए । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले पुँजीगत बजेट कटौती गरेर ल्याएको बजेटमा कृषिका आधा दर्जन कार्यक्रमलाई पैसा नदिएका पनि खतिवडाले बताए । तर अर्थमन्त्री महतले भने आन्तरिक उत्पादन बढाएर कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउने उद्देश्यले बजेट ल्याएको दाबी गर्दै आएका छन् । लम्पी स्किन रोगबाट नेपालमा १३ लाखभन्दा बढी गाईभैसी संक्रमित भएको, करिव ५० हजार गाईभैसीको मृत्यु भइ किसानको ६४ अर्व रुपैयाँ बराबरको क्षति भइसकेको अवस्थामा सरकार मुकदर्शका भएको उनले बताए । बजेटमा पशुपन्छीसँग सम्बन्धित विभिन्न निकायहरु, पशु क्वारेन्टाइन कार्यालयहरु, पशु रोग अन्वेषण प्रयोगशालाहरु, केन्द्रीय रेफरल पशु चिकित्सालय, राष्ट्रिय खोप उत्पादन प्रयोगशाला, भेटेरिनरी गुणस्तर तथा औषधी नियमन लगायतका अन्य कार्यालयहरुको चालु आवको पहिलो महिना वितिसक्दा समेत वजेट शुन्य हुँदा कार्य गर्न समस्या भएको उनले बताए । उनले पशु रोग नियन्त्रण, पशु आनुबांशीक स्रोत तथा मत्स्य प्रजातिको संरक्षण, खोप उत्पादन, पशु रोगको सर्भिलेन्स तथा रोग निदानका कार्य बन्द हुँदा समेत सरकार जिम्मेवारबाट पन्छिएकोमा आपत्ति जनाए । सरोकारवाला निकायहरुसँग छलफल नै नगरी नियोजित रुपमा गरिएको षड्यन्त्रपूर्ण निर्णयका कारण सरकारले आवश्यक सेवाको रुपमा सुचिकृत गरेको भेटेरिनरी सेवा, क्वारेन्टाईन तथा नियमन सेवा बन्द हुने अवस्थामा आइपुगेको एसोसियसनका अध्यक्ष खतिवडा बताउँछन् । आफ्ना मागहरु तत्काल पुरा नगरिए आन्दोलनका कार्यक्रमहरु गर्न बाध्य हुने उनले बताए । अर्थ मन्त्रालयले पुँजीगत बजेट कटौती गरेर ल्याएको चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा कृषिका आधा दर्जन कार्यक्रमलाई पैसा विनियोजन गरिएको छैन । विभिन्न कार्यालयको १० वटा कार्यक्रमको शुन्य बजेट तत्कालका लागि खुलाई दिन कृषिले अर्थ मन्त्रालयलाई पत्र पठाएको दुई साता भइसेको छ । तर अर्थले शुन्य बजेट फुकुवा नगरेको मन्त्रालयले जनाएको छ । कृषि मन्त्रालय अन्तर्गत ३४ निकाय सञ्चालनमा रहेका छन् । जसमध्ये १० कार्यक्रममा बजेट परेको छैन । अर्थले पठाएको बजेट कार्यक्रम पुस्तिका अनुसार कृषिका बीउ प्रवर्द्धन तथा गुण नियन्त्रण कार्यक्रम, प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्था कार्यक्रम, प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनामा