व्यवस्थापिका संसदको शुक्रबारको बैठकमा विशेष समय लिँदै एमालेका अध्यक्ष एवम् संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमणमा दुई देशबीचको सम्बन्धलाई नयाँ उचाइमा पुर्याउन सबै लाग्नुपर्ने बताएका छन्। उनले नेपाल भारत धेरै हिसाबले अन्तर्सम्बन्धित रहेको उल्लेख गर्दै यहाँको विकास, वैदेशिक सम्बन्ध र पञ्चशीलको आधारमा राष्ट्रिय हितका आधारमा हाम्रो सम्बन्ध हुनुपर्ने बताए। उनले भने, 'हामी अनावश्यक शंकालु हुनु हुँदैन। पिटिए अगाडि बढाई अरु विषयमा पनि दलीय सहमतिका आधारमा सम्झौता गर्नुपर्छ। छिमेकीका जायज चिन्ता र सरोकारलाई पनि सम्बोधन गर्नुपर्छ। अहिले भारतको सरकार वा व्यक्ति परिवर्तन होइन।' उनले भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको शपथमा छिमेकी प्रधानमन्त्रीलाई बोलाई मित्रताको हात बढाउन खोजेको उल्लेख गरे। 'हालै विदेशमन्त्री सुषमा स्वराजले गरेको भ्रमणले पनि हामीले आफ्नो सम्बन्ध नयाँ ढंगले अगाडि बढाउन सकिन्छ। नेपालले आफ्नो हितलाई केन्द्रमा राखी पारस्परिक हितका लागि आफ्ना सम्बन्ध अगाडि बढाउन सकिन्छ। हामीसग डुबान, ट्रेड, नागरिकका समस्या हुन सक्छन्। ती सबै समस्यालाई कुटनीतिक ढंगले समाधान गर्नुपर्छ। यतिबेला भारतीय राजनीति नेपालसँग आफैँ अगाडि बढेको बेला नेपालले आफ्नो सुसम्बन्ध कायम गर्ने विषयमा अगाडि बढ्नपर्छ। समस्या हुन सक्छन तर त्यसका बारेका विरोधमा बोल्नु मात्रै उपयुक्त होइन,' उनले भने। उनले मोदीको भ्रमणमा सुरक्षा व्यवस्था राम्रो गर्दै यो भ्रमणको उपयुक्त लाभ लिन कसरी सकिन्छ भन्नेतर्फ सबै लाग्नुपर्ने बताए। एमाओवादीका राम कार्कीले दसैँ १० दिनको, तिहार ५ दिनको तर भारतीय प्रधानमन्त्री नेपाल आउँदा महिनौँसम्म चाडजस्तो गरिएको भन्दै व्यंग्दृय गरे। 'मामा आए, नाना चाचा ल्याउलान् भन्ने पनि नसोचौँ। तर, स्पष्ट बहुमतको सरकार आउँदा त सबै सन्धिसम्झौता गर्ने कुरा भइरहेको छ। विगतमा पनि लोडसेडिङ थियो तर अहिले राजनीतिक रुपमा भारतसँग डिल गर्नुपर्छ। हामीले भन्दा पनि भारत उदार भई साझा हितका विषयमा सहमति गर्नुपर्छ। राष्ट्रिय स्वार्थलाई दृढ भएर यसपटक राजनीतिक नेतृत्वले राख्नु पर्छ।' त्यस्तै नेपाली कांग्रेसका चन्द्र भण्डारीले नेपालमा मोदी आउँदा लुम्बिनी, मुक्तिनाथजस्ता ठाउँमा भ्रमण गराएर धार्मिक पर्यटन गर्न सकिने बताए। उनले भने, 'विगतमा भएका सन्धिसम्झौताको पुनरावलोकन, तराईमा भारतको कारण भएका बाँधले डुबानको विषयमा पनि स्पष्ट कुरा गर्नुपर्छ। पिटिए र पिडिए राष्ट्रको हितमा सहमति गर्न सक्नुपर्छ।' त्यस्तै राप्रपा नेपालकी लीला श्रेष्ठले भारतीय प्रधानमन्त्री आउँदा भारतीय पक्षले नेपालको सीमा मिचिएको विषय पनि उठाउनुपर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-08-01 15:13:40