वेदव्यासले महाभारत र अठार पुराण रचना गरेको व्यास–पराशर गुफा क्षेत्रलाई पर्यटकीय हिसाबले चहलपहलयुक्त बनाउन दमौलीको मादी नदीमाथि 'व्यास झुला' बनाउने तयारी थालिएको छ। विभिन्न पौराणिक स्थलमा बनेका पुलहरुकै डिजाईनलाई आधार बनाएर व्यासले पुराण श्रृजना गरेको व्यास गुफा र उनका पिता महर्षि पराशरले तपस्या गरेको पराशर गुफा नजिकै रहेको मादी नदी माथि निर्माण गर्ने प्रस्ताव गरिएको 'व्यास झुला'का लागि पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन गरिएको छ। जिविस अर्न्तगत रहेकेा झोलुंगे पुल निर्माण एकाईले पुलको पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन गरेको छ। स्विस विकास नियोगले हाल हेल्भेटासमार्फत देशैभरका विभिन्न भागमा झोलुंगे पुल निर्माणका लागि अनुदान दिंदै आएको छ। सो पुललाई पनि सहयोग गर्ने विषयमा रुचि देखाएको दाता निकायले सर्भे गरिसकेको छ। भारतमा रहेका विभिन्न धार्मिक तीर्थस्थलहरुमा यस्तै प्रकृतिको पुल निर्माण गरेर पर्यटकीय आकर्षणको केन्द्र बनाइएकाले यहाँ पनि त्यस्तो केन्द्र निर्माण गर्नुपर्ने प्रस्ताव आफूले गरेको व्यास पराशर अन्न क्षेत्रका संरक्षक दामोदर बाबाले बताए। 'यसलाई धार्मिक महत्वका दुई स्थल जोड्न र त्यसको महत्व प्रचार गर्दै पर्यटक भित्र्याउन मद्दत मिल्नेछ,' उनले भने,'यसमा जिविसले पनि चासो दिएकाले बन्ने आशा पलाएको छ।' पुल बनेमा धार्मिक मात्र नभएर पर्यटकीय हिसाबले समेत फाइदा पुग्ने ठानिएको छ। व्यास नगर विकास समितिका अध्यक्ष शान्तिरमण वाग्लेले छिमेकका देशले आफूसंग भएका सम्भावनाको प्रचार गरे जस्तै व्यास–पराशर क्षेत्रले पनि केही गर्नुपर्ने समयमा पुलको अवधारणा आउनु सकारात्मक भएको बताए। उनले यसले व्यास पराशरको जन्मस्थलको धार्मिक मात्र नभएर पर्यटकीय महत्व पनि बढ्ने बताए। 'यसलाई ध्यानपूर्वक चाँडै बनाइनु आवश्यक छ,' उनले भने। पुल निर्माणका लागि सम्भाव्यता अध्ययन गरेपछि दातृ निकाय हेल्भेटासले केही दिनमै यस विषयमा निर्णय लिने र त्यसैका आधारमा काम अघि बढ्ने तनहुँमा झोलुंगे पुल निर्माणका लागि जिविससंग सहकार्य गरिरहेकेा गैरसरकारी संस्था समन्व्य समितिका अध्यक्ष प्रतापसिं गुरुङले बताए। 'हामी आशावादी छौं,' उनले भने,'केही दिनमै यसले टुंगो पाउनेछ।' हेल्भेटासले सहयोग गर्ने निश्चित भएपछि व्यास नगरपालिकाले दुई प्रतिशत र थप दुई प्रतिशत रकम जनश्रमदानका रुपमा जुटाउनुपर्नेछ। दातृ निकायबाट सहयोगको प्रतिबद्धता आएपछि तत्काल डिजाईनिङ, लागत स्टिमेट लगायतका काम थालिने गुरुङले बताए। फोटोः भारतको ऋषिकेशमा निर्मित लक्ष्मण झुला। यही स्वरुपमा व्यास झुला पनि बनाउने तयारी गरिएको छ। तस्बिरः एजेन्सी प्रकाशित मिति: 2014-08-01 16:36:38