केही समयअघि बजारमा मूल्य नपाएको भन्दै गोलभेंडा सडकमा फालेर ‘गोलभेंडा होलिडे’ मनाएका कुरा यहाँ स्मरणीय छ। नेपालमा र छिमेकी मुलुकमा केही महिनाअघि मात्र किलोको ५ रुपैयाँमा पनि नबिकेपछि तरकारी बजार आसपास किसानले गोलभेंडा फ्याँके। उत्पादनस्थलबाट देशकै सबैभन्दा ठूलो तरकारी बजारसम्म आइपुग्दा पनि उचित मूल्य नपाएपछि गोलभेंडा नष्ट गर्नुपरेको गुनासो किसानले त्यतिखेर गरेका थिए। भारतमा डुबान भई माग बढी यो वर्ष भारतमा ठूलो वर्षा भएर गोलभेंडा खेती डुबानमा परेकाले उत्पादन कम हुँदा नेपाली बजारमा समेत असर परेको छ। नेपालमा उत्पादित गोलभेंडा भारतीय बजारमा पुगेपछि स्थानीय बजारमा मूल्य अकासिएको छ। साथै, हाल गोलभेंडाको मुख्य सिजन पनि होइन। अफ सिजनमा उत्पादन पनि कम हुन्छ। छिमेकी मुलुकको मूल्यवृद्धि कम गर्न नेपाल भारतलाई टमाटर आपूर्ति गर्न तयार रहेको देखिन्छ। नेपालले उच्च मूल्यको सामना गर्न भारतमा टमाटर निर्यात गर्ने योजना बनाएको छ, तर सुविधाजनक बजार पहुँच र सुविधाहरू हुनु जरुरी छ। भारतमा टमाटरको बढ्दो मूल्यलाई सम्बोधन गर्न नेपाल दीर्घकालीन आधारमा थोक निर्यात प्रस्ताव गरेर तयार हुनुपर्छ। तर, नेपालले यस पहलका लागि आवश्यक सर्तका रूपमा सहज बजार पहुँच र आवश्यक सुविधाहरू खोजेको देखिन्छ। भारतका अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणले भारी वर्षाका कारण आपूर्ति अवरुद्ध हुँदा महँगो मूल्यमा भारतले नेपालबाट टमाटर आयात गर्न थालेको खुलासा गरेको वक्तव्यपछि नेपालले यस्तो आश्वासन दिएको सार्वजनिक भएको छ। भारतमा सीधा पहुँच भारी वर्षाका कारण आपूर्ति अवरुद्ध हुँदा भारतबाट पहिलो पटक टमाटर आयात गर्न खुद्रा मूल्य बढेको हो। नेपाल दीर्घकालीन रूपमा तरकारी विशेष गरी टमाटर भारतमा निर्यात गर्न इच्छुक छ। यद्यपि, यो प्रयास भारतको सीधा बजार पहुँच र आवश्यक सुविधा उपलब्ध गराउनमा निर्भर छ। भारतीय बजारमा सहज पहुँच उपलब्ध गराए नेपालले भारतमा ठूलो परिमाणमा टमाटर निकासी गर्न सक्छ। अवैध रूपमा भारतमा निर्यात हुने परिदृश्य उल्टो भयो, जसले स्थानीय बजारमा अभाव सिर्जना गर्दै व्यापारीहरूले अवैध माध्यमबाट भारतमा टमाटर निकासी गर्न थालेपछि मूल्यमा वृद्धि भएको थियो। यसअघि खुद्रा बजारमा ४० देखि ५० रुपैयाँ प्रतिकिलोमा बिक्री हुने गरेको टमाटर किसानले अनौपचारिक माध्यमबाट भारतीय बजारमा टमाटर बेच्न थालेपछि प्रतिकिलो २ सयदेखि २ सय ५० रुपैयाँसम्म बढेको थियो। कृषि विकास रणनीतिः नीतिमै सीमित नहोस् नेपालको कृषि विकास रणनीति, २०१५–३५ लाई प्राथमिकतामा राखिएको छ। आयात प्रतिस्थापन र व्यापार अधिशेषका लागि बागवानी बालीलाई समेत महत्व दिइएको छ। बागवानी बाली बढाउनका लागि ठूलो महत्व छ, कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिको हिस्सा ३० प्रतिशतकै हाराहारीमा रहनु देशका लागि चुनौती र अवसर दुवै हो। उच्च मूल्य र कम मात्राको व्यापारीकरण अहिले मुलुकमा बाली खेतीले गति लिइरहेको छ। अधिकांश कृषक खेतीबाट विस्थापित भएका छन्। टमाटरको माग र आपूर्तिलाई राष्ट्रिय उपकरणमा तुलना गर्न आवश्यक छ। थोक तथा खुद्रा बजार नेपाल सरकार विकास साझेदारको वित्तीय र प्राविधिक सहयोगअन्तर्गत वा निजी क्षेत्रको प्रयासबाट केही सहरी केन्द्रमा विभिन्न आकार र प्रकृतिका थोरै थोक र खुद्रा बजारहरू अस्तित्वमा आएका छन्। यसले केही हदसम्म कृषकलाई बिक्री–वितरणको समस्याबाट राहत पाउन र फलफूल तथा तरकारीको बजार व्यवस्था व्यवस्थित गर्न मद्दत गरेको छ। केही समयअगाडि कालीमाटी तरकारी बजारका व्यापारीहरूले ठूलो परिमाणमा गोलभेँडा सडकमा मिल्काएका थिए। गोलभेंडाको मूल्य निर्धारणमा उत्पादकहरूको नियन्त्रण छैन। खरिददारहरूले सा