जलस्रोतमा आधारित विद्युत विकास मार्फत नेपाललाई समृद्ध बनाउन सकिन्छ भन्नेमा नेपालका सबै राजनीतिक दलहरु, नागरिक समाज र आमजनतासमेत विश्वस्त देखिन्छन्। पछिल्लो समय यस विषयमा राजनीतिक रुपमा समान धारणा निर्माण हुँदै गएको देखिन्छ। यसका बाबजुद जलस्रोतमा आधारित विद्युत विकास कसरी गर्न सकिन्छ र यसको मोडल के हुन सक्छ भन्ने विषयमा अझै पनि मतमतान्तर कायम नै छ। कतिपयको भनाइ नेपालको आन्तरिक स्रोतसाधनबाटै नेपालको विद्युत उत्पादन गरी मुलुकको आवश्यकता पूर्ति गरी विकासको ढोका र समृद्धिको बाटो खोल्न सकिन्छ भन्ने छ। खासगरी यस्तो दलील पेश गर्नेहरु भारतबाट आउने लगानीलाई विशेष शंकाको दृष्टिले हेर्छन्। कतिपयको भनाइ छ, यसका लागि नेपालको आन्तरिक स्रोत पनि जुटाउनु पर्छ र विदेशी लगानी पनि सुनिश्चित गर्नुपर्छ। विदेशी लगानीको कुरा गर्दा भारतबाट आउने लगानी विदेशबाट आउने लगानीको एउटा ठूलो हिस्सा हुन सक्छ। खासगरी ऊर्जा र सिंचाइँको विकास सँगसँगै गर्ने सन्दर्भमा भारत र नेपालको संयुक्त लगानी यी दुई देशबीचको भौगोलिक अवस्थिति र आवश्यकताका आधारमा पनि अत्यन्त महत्वपूर्ण हुन्छ। तथापि बहस जारी छ। हाम्रो जलस्रोतको उपयोग, ऊर्जा विकास, व्यापार र सिंचाइँका सन्दर्भमा अझै प्रारम्भिक चरणमै छ। यसै विचमा भारतसँग विद्युत व्यापार सम्झौता गर्ने विषयलाई लिएर राष्ट्रिय बहस जारी छ। यद्यपि विद्युत व्यापार गर्नुपर्छ भन्ने विषयमा मोटामोटी सहमति बनेको छ। तथापि भारतसँग विद्युत व्यापारको कुरा गर्दा लगानीको कुरा र व्यापारको सम्झौता एकमुष्ठ गर्न हुन्छ या हुँदैन भन्नेमा अलगअलग विचार आएका छन्। विद्युत व्यापार सम्झौता नेपालका लागि आवश्यक छ। किनकि ठूला लगानीकर्ता खासगरी निर्यातका लागि निर्माण हुने आयोजनाहरु विद्युत व्यापार सम्झौता नभई अगाडि बढ्न सक्दैनन्। खासगरी भारतभन्दा बाहिर तेस्रो मुलुकका लगानीका लागि विद्युत व्यापार सम्झौता झनै आवश्यक छ। किनकि ठूला लगानीकर्ताहरु नेपालले पनि त्यो मात्राको विद्युत किन्ने अवस्था नरहने र बाहिर पनि बजार सुनिश्चित नहुने अवस्थामा नेपालमा आउन सक्दैनन्। त्यसो हुँदा भारतसँगको विद्युत व्यापार सम्झौताको आवश्यकता टड्कारो रुपमा देखिएको हो। यद्यपि हामी यस्तो सम्झौता चीनसँग पनि गर्न सक्छौँ तर तत्काल चीनसँग त्यस्तो व्यापार गर्न सक्ने सभावना अहिले देखिँदैन। त्यसो हुनाले पनि भारतसँग यो सम्झौता आवश्यक भएको हो। तत्कालका लागि विद्युत व्यापार सम्झौताले हाम्रो तात्कालिक आवश्यकता पूर्ति गर्न भारतबाट विद्युत आपूर्ति गर्न पनि सजिलो पार्छ। यसका लागि अन्तरदेशीय ट्रान्समिसन लाइन विकास गर्न पनि त्यत्तिकै जरुरी छ। जहाँसम्म लगानीको प्रश्न छ, यसमा हामीले खुला नीति अपनाएका छौँ। जसमा भारतलगायत जुनसुकै मुलुकले पनि नेपालमा लगानी गर्न सक्छन्। यो नीतिमा फेरबदल आवश्यक छैन। त्यस अर्थमा भारतसँग विद्युत व्यापार र विद्युत क्षेत्रमा लगानीको सम्झौता गर्दा कुनै आपत्ति मान्नुपर्ने कारण छैन। तथापि भारतसँग यस्तो विद्युत व्यापार र लगानी सम्झौता गर्दा अरु देशसँग हुनसक्ने लगानी र व्यापार सम्झौता निषेध गर्ने कुरा न भारतले नै भनेको छ, न हामी नै यस्तो प्रस्ताव स्वीकार्छौँ। अहिले भारतमा नयाँ निर्वाचन भएपश्चात भारतीय जनता पार्टीका नेता नरेन्द्र मोदी प्रधानमन्त्री बन्नु भएको छ। लामो समयको अन्तरालपछि राजनीतिक नेतृत्वले छिमेकी देशहरुसँगको सम्बन्धलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको छ। यो नेपालको लागि शुभ संकेत हो। र, नेपालको राजनीतिक नेतृत्वले आफ्नो चासो र चिन्तालाई यथार्थको धरातलमा उभिएर भारतको राजनीतिक नेतृत्वसँग आफ्ना कुराहरु राख्नुपर्छ। यसमा