संसारकै दोस्रो ठुलो जलविद्युत परियोजनामा (१४,४०० मेगावाट) ५० प्रतिशत हक स्थापित भइकन पनि जम्मा ७० लाख जनसंख्या भएको पाराग्वे दक्षिण अमेरीकाको दोस्रो गरीब राष्ट्रमा पर्दछ। निर्माणको चरणमा रोजगारी तथा उत्पादन भएको अन्न, सागपातले राम्रो मुल्य पाउँदा चम्केको पाराग्वेको अर्थतन्त्र निर्माण सकिएर उर्जा व्यापार गर्न थालेपछि ओरालो लाग्यो किनकि उत्पादन भएको बिजुलीको आम्दानी नगण्य मात्रामा मात्र प्राप्त भयो। यत्रो प्राकृतिक सम्पदा साधन स्रोत र अवसर हुँदा हुँदै पनि हामी नेपाली चरम गरीबीमा बाँचेका छौ। आज हामी अविरल लोडसेडिङ भोग्दै छौं र यसको समाधानको लागि छिमेकीसँग हारगुहार गरिरहेका छौ। समयमै हामीले विवेक पुर्याएको भए स्थिति ठीक उल्टो हुने थियो। हामीले आफ्नो धरातलीय यथार्थलाई ख्याल गर्दा हामीले अन्य कुनै वस्तुको अन्तराष्ट्रिय रुपमा प्रतिस्पर्धा गरी ठूलो समृद्धिको कल्पना गर्न सक्दैनौ। जलश्रोतको समुचित उपयोग गरेमा यसका बहुआयमिक क्षेत्रबाट वार्षिक करिव ५० खर्ब रुपैँया आर्जन हुन सक्ने देखिन्छ। तसर्थ सतही विश्लेषण र हचुवाका भरमा निर्णय गर्ने हाम्रो स्वभावलाई धैर्य, विवेकपुर्ण र सृजनशील बनाउँदै तथा उर्जामा आत्मनिर्भर बन्दै मात्र समृद्धि हासिल हुन्छ। यसै पनि उर्जा अत्यन्तै संवेदनशील वस्तु हो। त्यसमा पनि हाम्रो 'असल' छिमेकीले ग्याँस, नून तेल, न्यूजप्रीन्ट कागजमा समय समयमा झया्प्पझया्प्प ब्रेक लगाईदिन्छ। २०४५, २०४६ सालको पीडा ताजै छ जहाजबाट तेल ल्याउनु पर्दाको। हालसालै भुटानमा आम चुनावको १० दिन अघि ग्याँस, नून तेल ब्रेक लगाएर गरेको 'माया' लाई भुटानी जनताले सायद कहिल्यै बिर्सदैनन् होला। जुन मुलुकबाट ३०,००० मेगावाट बिजुली लैजाने कार्यक्रम छ त्यही मुलुकलाई तर्साउन सक्ने छिमेकीले नेपाल भारत प्रशारण लाईन बन्दा पनि हाम्रो 'असल' छिमेकीबाट यस्ता कारवाही नहोलान् भन्न सकिदैन। किनकी भारतमा सधै मोदी नरहलान्। अर्को तर्फ बाढी पहिरो, आतङ्कवादी हमला आदिको कारणबाट पनि आउने उर्जाको बाटो यदाकदा प्रभावित हुनसक्ने नजीरलाई ख्यालमा राखी उर्जामा ठुलो मात्रामा परर्निभर नहुनु नै मुलुकलाई कल्याणदायी हुन्छ। नेपालको उर्जा क्षेत्रमा चरम संकट आउनुको मुख्य कारण हिउँद र वर्षायाममा भएको असन्तुलित अध्ययन, तयारी तथा उत्पादन हुन्। विगतका वर्षहरुमा उर्जा उत्पादन शुन्य प्रायः भएकाले वर्षायाममा समेत संकट आइपर्र्यो। हाल निजी तथा सरकारी स्वामित्वमा निर्माण भइरहेका परियोजनाबाट ३–४ वर्षको अवधिमा करीब १,२००–१,५०० मेगावाट थप हुने त देखिन्छ तर सबैजसो परियोजना नदीको प्राकृतिक बहावमा भर पर्ने अर्थात रन अफ रिभर प्रकृतिका भएकाले हाम्रो प्रणालीमा हिउँदमा करीब ४०० मेगावाट मात्र उपलब्ध हुन्छ। तसर्थ प्रत्येक वर्ष वृद्धि हुने माग १०० मेगावाट भन्दा बढि भएकोले वर्षायाममा लोडसेडिङ अन्त्य भएतापनि हिउँदमा पुनः यही मात्राको लोडसेडिङ हुने देखिन्छ। आउँदो १० वर्षको माग र हाल अध्ययन र निर्माणको तयारीमा जुटेका सवै परियोजनाहरु (तनहँु,बुढीगण्डकी,पश्चिम सेती ) सबै सम्पन्न भएतापनि पुनः त्यस बखत हिउँदमा करीब ३५० मेगावाट कमी हुनेछ। हालकै मागलाई मात्र मान्ने हो भने अबको दश वर्षमा वार्षिक ३०० मेगावाटको माग बृद्धि भई पुनः तेस्रो वर्षमा हिउँदमा करिव १,००० मेगावाट बराबर नपुग हुने हुन्छ। तसर्थ अब बनाउने जलाशययुक्त आयोजनाको हिउँदमा १,५००–२,००० मेगावाट उत्पादन गर्ने क्षमता हुनुपर्दछ। अर्को एउटा मान्नै पर्ने सत्य के हो भने अरबको मरुभुमिमा रगत,पसिना सिंचाई गरेर भएपनि हाम्रो क्रयशक्ति र जीवनशैली खर्चालु भएको छ। घरघरमा टेलिभिजन, रेफि्रजेरेटर,माइक्रो