जुनसुकै मुलुकले पनि आफ्नो आन्तरिक उत्पादनलाई विभिन्न तरिकाले संरक्षण गरेका हुन्छन् । बढीभन्दा बढी सामान निर्यात गर्ने तर आयातलाई त्यसैगरी कम गर्ने नीति सबै मुलुकले अख्तियार गरेका हुन्छन् । खासगरी भन्सारका दर बढाएर वा अन्य उपाय खोजेर आयात हुने वस्तुलाई नियन्त्रण गर्ने प्रयास गरिन्छ । तर, अन्तर्राष्ट्रिय फोरमहरूमा गरिएका कतिपय सन्धि–सम्झौतका कारण भन्सारका दर चाहेजसरी सबै वस्तुमा वृद्धि गर्न सकिँदैन । कुनै एकाध वस्तुमा भन्सारको दर बढाउन सकिएला, तर सबै वस्तुमा दर बढाउन यिनै सन्धि–सम्झौताले रोक्ने गर्छन् । कतिपय ठूला र बलिया मुलुकले अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा गरिएका यस्ता सम्झौतालाई विभिन्न बहाना बनाएर तिलाञ्जली दिएको देखिन्छ । तर, गरिब र विपन्न मुलुकहरूले यस्तो आँट गर्न सक्दैनन् । नेपालको सन्दर्भमा पनि विगतमा गरिएका द्विपक्षीय तथा बहुपक्षीय व्यापार सम्झौताका कारण भन्सार महसुलका दर बढाउन सक्ने अवस्था छैन । यस्तोमा सबैले गर्ने भनेको गैरभन्सार अवरोध हो । भन्सार महसुलबाहेक विभिन्न नाममा कर लगाएर आयातित सामान रोक्ने गरिएको छ । व्यापार संरक्षण रणनीतिमा गैर–भन्सार महसुलअन्तर्गत एन्टी–डम्पिङ, काउन्टरभेलिङ, सेफगार्ड र सेनिटरी तथा फाइटोसेनिटरी लगायत लगाउने गरिँदै आएको छ । विश्वमा चलेको अहिले यही प्रवृत्ति हो । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गरेको एक अध्ययनको निष्कर्ष नेपाल पनि गैरभन्सार अवरोधको नीतिमा अघि बढ्नुपर्छ भन्ने छ । यो नीति अँगालेमा अहिले भइरहेको अनियन्त्रित आयात रोकिने सम्भावना अध्ययनमा देखाइएको छ । आन्तरिक माग पूरा हुने गरी उत्पादन बढाउने वातावरण तयार नगर्दासम्म गैरभन्सार अवरोधको नीति लागू गर्नु आफैंमा प्रत्युत्पादक हुनेछ । अध्ययनले विश्व व्यापार संगठन, दक्षिण एसियाली स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र (साफ्टा) तथा नेपालले भारत, चीन तथा बंगलादेशसँग गरेको व्यापार सम्झौताको समीक्षा गर्दै यिनै सम्झौताभित्र रहेर व्यापार संरक्षण गर्न गैरभन्सार अवरोधको नीति अवलम्बन गर्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेको छ । नेपालका प्रमुख व्यापार साझेदार भारत, चीन, बंगलादेश, अमेरिकाजस्ता देशले एन्टी–डम्पिङ, काउन्टरभेलिङ, सेफगार्डलगायतका विभिन्न गैरभन्सार अवरोधका नीतिको माध्यमबाट आयातलाई नियन्त्रण गर्दै आएका छन् । यस्तोमा हामीले पनि वैकल्पिक उपायको माध्यमबाट स्वदेशी उद्योगको संरक्षण गर्न आयात निरुत्साहित नीति लिन सकिने अध्ययनले भनेको छ । अहिले स्वदेशी उत्पादनलाई अनुदान, संवेदनशील वस्तुहरूको आयातमा कोटा, मानिस, पशुपन्छी तथा बोटबिरुवाको स्वास्थ्य संरक्षण (सेनिटरी तथा फाइटोसेनिटरी) मापदण्ड, स्तरीकरणजस्ता उपकरणको माध्यमबाट संसारका धेरै देशले व्यापार संरक्षण गरेका छन् । भारतमा कृषि उत्पादनमा मल, बीउ, सिँचाइ, बाली इन्स्युरेन्स, बिजुली, निर्यात, पूर्वाधार निर्माण, बैंक क्रेडिट तथा कृषि औजारमा अनुदान दिइँदै आएको छ । यी सुविधाले कृषि फार्महरूबाट हुने आम्दानीमा २१ प्रतिशत लागत सस्तो हुने गरेको छ । यस्तै, जापानमा कृषिको लागत सस्तो बनाउन किसानलाई क्रेडिट सुविधा दिने गरिएको छ भने चीनमा कृषिमा ठूलो अनुदान दिइँदै आएको छ । युरोपियन युनियनभित्रका देशमा किसानलाई अनुदान तथा अन्य देशबाट हुने आयातमा प्रतिबन्ध लगाइन्छ । अध्ययनले आयातित वस्तु रोक्ने मात्र होइन, हाम्रो निर्यातमा पनि अवरोध भइरहेको भन्दै सरकारलाई तत्काल कदम चाल्न भनेको छ । नेपाली चियाको गुणस्तर नपुगेको बहानामा विभिन्न देशले आयातमा अवरोध गरेको, युरोपमा नेपाली छुर्पीलाई सेनिटरी मापदण्डका आधारमा आयात नियन्त्रण गर्न थालिएको, चीनमा बंगुरको मासु निर्यात