सरकारले अर्थतन्त्र चलायमान हुन अवरोध भएको महसुस गरी पूर्ण रुपमा घरजग्गाको कित्ताकाट खुलाएको छ । देशभर नै जग्गाको वर्गीकरण चलेको बेला सरकारले गरेको यो निर्णयले आगामी दिनमा कारोबार के होला भन्ने संशय पैदा गरेको छ । निजी क्षेत्रले घरजग्गामा ठूलो रकम लगानी भएको र यसको कारोबार नचल्दा पुँजी फसेको भन्दै सरकारलाई जग्गाको कित्ताकाट खुलाउन आग्रह गर्दै आएको थियो । निजी क्षेत्रको यही आग्रहलाई मानेर सरकारले यस्तो निर्णय गरेको हो । तर, घरजग्गा कारोबार नचलेको र तराईलगायत केही स्थानमा मूल्यसमेत घट्दै गएको अवस्थामा तत्काल कारोबारमा सुधार आउन सक्ने सम्भावना भने देखिँदैन । २०४६ को परिवर्तनपछिका ३५ वर्षलाई हेर्दा घरजग्गा कारोबारमा सधैं उतारचढाव आएको देखिन्छ । घरजग्गाको मूल्य बढ्ने वा घट्ने दुवै सधैं हुँदैन । यो नेपालमा मात्र नभएर संसारभर नै हुने प्रवृत्ति हो । पछिल्ला ३५ वर्षमा नेपालमा पनि तीन–चार पटक घरजग्गा कारोबारमा मन्दी आएको थियो । यस्तो मन्दी दुई–तीन वर्षमा विस्तार हट्दै गएर फेरि कारोबारमा सुधार आएको देखिन्छ । यही इतिहासलाई हेर्दा घरजग्गाको अहिलेको मन्दी पनि धेरै लामो रहने छैन । रेमिटेन्स आय बढ्दै गएको र व्यवसायीले स–साना टुक्रामा घडेरी उपलब्ध गराउन सुरु गरे भने कारोबारमा चाँडै सुधार आउने पक्कै छ । तर, घरजग्गामा पैसा हाले एकाध वर्षमै दोब्बर हुने विगतको जस्तो कारोबार तत्काल हुने सम्भावना छैन । अर्कोतिर घरजग्गाको कारोबार नचल्दा त्यसबाट संकलन हुने राजस्वमा पनि कमी आएको थियो । विगतमा जथाभावी रुपमा जग्गा प्लटिङ भएर कृषियोग्य भूमि मासिएको भन्दै सरकारले जग्गाको वर्गीकरण गर्ने नीति ल्याएको थियो । वर्गीकरणपछि घर बनाउने जग्गामा मात्र प्लटिङ गर्न दिने सरकारको तयारी थियो । तर, जग्गा वर्गीकरणको जिम्मेवारी पाएको स्थानीय तहले समयमा काम गर्न नसक्दा घरजग्गाको कारोबारमा उच्च गिरावट आएको छ । जग्गाको कित्ताकाट नहुँदा स–साना क्षेत्रफलका घडेरी बनाउन सकिएको छैन । साना घडेरी पाउन समस्या भएका कारण नै यसको कारोबार खुम्चिन पुगेको छ । अधिकांश व्यवसायीहरुले बैंकबाट कर्जा लिएर ठूला जग्गा खरिद गरेका छन् । तिनलाई स–साना टुक्रा घडेरीमा रुपान्तरण गर्न नसक्दा कारोबार हुन सकेको छैन । यसले ठूलो पुँजी ‘डम्प’ भएर बसेको मानिँदै आएको छ । कतिपय व्यवसायीले चालु पुँजी कर्जाका नाममा लिएको ऋण पनि यस्तै जग्गामा लगानी गरेका छन् । ठूलो पुँजी फसेर समस्यामा परेका व्यवसायी सरकारले कित्ताकाट खुलाएसँगै उत्साहित बनेका छन् । उनीहरुले सरकारको यो निर्णयले आगामी दिनमा आर्थिक क्रियाकलाप बढ्ने अपेक्षा बढेको प्रतिक्रिया दिएका छन् । नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघका अध्यक्ष भोजराज लोहनीले जग्गाको कित्ताकाट खोल्ने सरकारको निर्णयले लामो समयदेखि थन्किएर बसेको पैसा बजारमा आउने र आर्थिक क्रियाकलाप बढ्ने बताए । यसले जग्गाको किनबेच बढ्ने उनको अपेक्षा छ । ‘घरजग्गा क्षेत्र चलायमान नभएका कारण देशको समग्र आर्थिक गतिविधि सुस्त बन्दै गएको थियो । यस्तो बेला कित्ताकाट खुल्नु स्वागतयोग्य छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘वर्तमान अवस्थालाई मध्यनजर राखेर भू–उपयोग नियमावली, २०७९ मा पहिलो संशोधन गरी सरकारले ढिलै भए पनि कित्ताकाट पूर्ण रुपमा खुला गरेको छ । यो सरकारको राम्रो कदम हो ।’ नियमावली संशोधनले कित्ताकाटमा सहजीकरण गरी घरजग्गा क्षेत्रको कारोबारलाई सरलीकरण गर्दै अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन महत्वपूर्ण योगदान गर्ने व्यवसायीको भनाइ छ । हाल देशभर रहेका १७ हजारभन्दा बढी रियलस्टेट व्यवसायीबाट यस क्षेत्रमा २ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ लगानी रहेको लोहनीले ज