गत वर्ष २०१३ जुन ८ तारिखका दिन म साँझ १० बजे मुम्बईको छत्रपति शिवाजी अन्तर्राष्ट्रिय हवाई अड्डामा ओर्लिएको थिएँ। टाटा इन्स्टिच्युट अफ सोसियल साइन्सेसमा आईएलोद्वारा ग्लोबल लेबर युनिभर्सिटीको अवधारणामा स्थापित ग्लोबलाजेसन एन्ड लेबर बिषयको २ बर्षे स्नातकोत्तर तहको छात्रवृति कार्यक्रम अन्तर्गत इन्टरनेसनल स्टुडेन्टको रुपमा त्यहाँ पुगेको थिएँ। अन्तर्राष्ट्रिय विद्यार्थीको स्वागत मैले पाएको थिएँ। युनिभर्सिटीको वातावरण पूर्ण अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको नभए पनि प्रसस्त झझल्कोसहित मैत्रीपूर्ण थियो। भारतका सबै राज्यबाट कठिन प्रवेश परीक्षा पास गरी पढ्न आउनेहरु र दक्षिण एशियाका भूटान, बंगलादेश, नेपाल त्यसै गरी युरोपियन देशहरु जर्मनी, फ्रान्स, स्वीडेन र एक्सचेन्ज कार्यक्रम अन्तर्गत अल्पकालीन अध्ययनमा आउने विद्यार्थीहरुको गतिविधिले पूर्णतया अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण झल्काउँथ्यो। नयाँ पुस्ताका भारतीय विद्यार्थीहरुको पाश्चात्य शैली, भाषा र ब्यवहार पनि काफी थियो, अन्तर्राष्ट्रिय विश्वविद्यालयको झलक पाउन। भारतको दोस्रो श्रेणीमा पर्ने रहेछ, युनिभर्सिटी अफ ग्रान्ट कमिसन अन्तर्गत ४० वर्ष पहिले डिम्ड युनिभर्सिटीका रुपमा स्थापित त्यो टाटा सामाजिक विज्ञान संस्थान। एड्मिसन पाउनेहरु निकै हौसिएका हुन्थे। कमसेकम वार्षिक २० लाख भारुको जब प्लेसमेन्टको अफर सामान्य नै मानिन्थ्यो, अध्ययनपश्चात। सुनौलो भविष्यको सुनिश्चित्तता, सबैको अनुहारमा यही झल्किन्थ्यो। भारतको शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत युनिभर्सिटी अफ ग्रान्ट कमिसनको नियम अनुसार नेपाल, बंगलादेश र भूटान लगायत दक्षिण एशियाका विद्यार्थीहरुलाई पनि आन्तरिक विद्यार्थीहरुकै व्यवहारमा राखिएको थियो। यस विषयमा मैले अन्तर्राष्ट्रिय विद्यार्थी प्रशासन सहयोग शाखामा प्रश्नसमेत राख्दा दुईवटा अर्थ राख्ने जवाफ पाएको थिएँ। पहिलो, विश्व विद्यालयको सहज व्यवस्थापनका लागि र दोश्रोमा तेश्रो विश्वका विद्यार्थीहरुले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको अध्ययन अध्यायपन शुल्क बुझाउनु पर्ने नियम भएको तर दक्षिण एशियाली विद्यार्थीहरुको हकमा भारतकै शुल्क लाग्ने भएकाले त्यो दक्षिण एशियाली विद्यार्थीहरुका लागि लाभदायक भएको। त्यो मेरो लागि चित्तबुझ्दो जवाफ चाहिँ थिएन। मैले भारतबाहेक अन्य देशका दक्षिण एशियाली मुलुकका विधार्थीहरुको आफ्नै देशको पहिचान खुल्नेगरी आवश्यक व्यवस्था गर्नु राम्रो रहने प्रस्ताव दिएको थिएँ। यो एक वर्षको अवधिमा मलाई दुईजना साथीहरुले नेपाल पनि भारतकै एउटा राज्य हो नि हैन र भन्ने प्रश्न सोधेको थाहा छ। मैले सजिलै उनीहरुको उत्तर दिन सकेँ। त्योबाहेक करिब ८ सय जति मैले चिनेका वा मलाई चिन्ने विद्यार्थीबाट नेपालको बारेमा राम्रो कमेन्टहरु नै पाएँ, एकपटक पर्यटकको रुपमा नेपाल घुम्न जान पाए हुन्थ्यो भन्नेहरु नै पाएँ। क्रान्तिकारी र बाम राजतिनिमा चासो राख्ने साथीहरुले प्रचण्ड र बाबुराम अनि नेकपा एमालेको वर्तमान राजनैतिक अवस्थाको बारेमा अलि बढी चासो राख्ने गर्थे। उनीहरुको एउटै मान्यता थियो भारतको नक्सलबादी आन्दोलनको सफलता नेपालको जनयुद्धको शिप र कौशलसँग पनि जोडिएको छ, र नेपालबाट भारतले धेरै सिक्न बाँकी रहेको समेत भन्ने गर्थे। यतापटि मेरो त्यति अनुभव नभएकाले हल्का टिप्पणीमै मात्र म सिमित हुन्थेँ। एउटा कुरा भने मेरो मन र मस्तिष्मा निकै खड्किरह्यो। उत्तर प्रदेशकी कुनै नेता वा प्रशासककी छोरी हुन् उनी। उनले मलाई एकपटक के भनिन् भने नेपाल पनि भारतकै हिस्सा त हो नि, भूटानजस्तै आज नभए भोलि त भारतमै सम्मिलित हुनु पर्नेछ। यो अभिव्यक्तिले म निकै रन्थनिएँ। मैले तत्काल भनेँ उनलाई, त्यो भा