कृषि प्रधान मुलुकको कृषि तथा पशुपंक्षी विकास मन्त्रीको जिम्मेवारीमा अहिले वेदुराम भुसाल छन् । विगतमा मुलुकले धान चामल निर्यात गर्दै आएको थियो । धान चामल निर्यात गर्न सरकारले कम्पनी नै स्थापना गरेको थियो । अझै पनि मुलुकको ठूलो जनशक्ति कृषि पेशामा आवद्ध छ । तर वर्षौंदेखि हाम्रो कृषि निर्वाहमुखी भन्दा माथि उठन सकेको छैन । पछिल्ला वर्षहरुमा सामान्य र सजिलै उत्पादन गर्न सक्ने कृषि वस्तु पनि हामीले उत्पादन गर्न छोडेका छौं । यही कारण पछिल्ला वर्षहरुमा कृषिजन्य वस्तुको आयात क्रमश: बढदै गएको छ । युवा जनशक्तिलाई विदेश पठाउने र उनीहरुले पठाएको रेमिटेन्सबाट खाद्यान्न किनेर खाने संस्कार बस्दै गएको छ । अधिकांश विकसित मुलुकहरु समेत धेरै कृषि वस्तुमा आत्मनिर्भर छन् । हामी भने वर्षेनि परनिर्भर हुँदै गएका छौं । मुलुकमा बन्ने सबै राजनीतिक पाटीका सरकारले कृषिलाई प्रमुख प्राथमिकता दिएको बताउँदै आएका छन् । त्यसैअनुसार बजेटमा कार्यक्रम पनि ल्याएको देखिन्छ । तर परिणाम भने उल्टो छ । आयात वर्षेनि बढदै गएको छ । अर्कोतिर यही बेला लम्पी स्कीन रोगले पशु चौपायामा ठूलो समस्या ल्याएको छ । कतिपय गरिव किसानका गोठ रित्तिएको अवस्था छ । अहिलेसम्म यो रोगका कारण अर्बौ रुपैयाँ बराबरको आर्थिक क्षति पुगेको छ । मुलुक निर्वाहमुखी कृषि पेसाबाट माथि निस्कन नसकेको, लम्पी स्किनको समस्या, सरकारले ल्याउन लागेको कृषि ऐन, कृषिजन्य वस्तु आयात न्यूनिकरणका लागि मन्त्रालयको रणनीति, कृषि क्षेत्रमा युवा आकर्षित गर्न भएका कार्यक्रम लगायतका विषयमा केन्द्रीत रहेर कारोबारकर्मी कौशिला कुँवर ले मन्त्री भुसालसँग गरेको कुराकानीको सार: तपाईंले कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हाल्दै पहिलो निर्णय संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच अन्तरसम्बन्ध व्यवस्थित गर्न २०८० वैशाखभित्र निर्देशिका तयार गर्ने बताउनुभएको थियो । पहिलो निर्णयअनुसार निर्देशिक तयार भयो ? मैले लिएको पहिलो निर्णयअनुसार निर्देशिका तयार भइरहेको छ । समन्वय तथा अन्तरसम्बन्ध ऐन, २०७७ को दफा २२ संघीय मन्त्रीको संयोजकत्वमा सम्बन्धित प्रदेशका मन्त्री तथा स्थानीय तहको एक जना प्रमुख वा अध्यक्षसहितको विषयगत समिति बनाउनुपर्ने व्यवस्था छ । सोही ऐनबमोजिम बनेको समितिले साउन २४ गते बसेको बैठकले निर्देशिका तयार गरी पारित गरिसकेको छ । अब हामी प्रकाशिन गर्दै छौं । कृषिक्षेत्रको विकासका लागि निर्देशिकाबाहेक अन्य पनि समस्या थिए होला, तपाईंको जोड निर्देशिकामा नै केन्द्रित छ त ? संघीय प्रदेश र स्थानीय तहले समन्वय ढंगमा काम गर्नुपर्छ भन्ने संवैधानिक व्यवस्था हो । संविधानको अधिकारको कार्यसूचीमा छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा कार्यसूचीमा कृषि विषय परेको छ । त्यसले गर्दा तीनै तहको सरकारले मिलेर समन्वय ढङ्गमा काम गर्नुपर्छ । ऐन आइसकेको छ । तर, त्यसको निर्देशिका बनेको थिएन । ऐनअनुसारको निर्देशिका बन्नुपर्छ । त्यसकारण मैले यथाशीघ्र छिटो गर्नुपर्छ भन्ने पहिलो निर्णय गरेको थिएँ । तुलनात्मक रूपले छिटो भयो । तर, त्यो मात्र कृषिक्षेत्रका लागि आधार हो भन्ने त होइन । त्योभन्दा प्रमुख विषय कृषि ऐन हो । कृषि ऐन नै बनेको छैन । कृषि ऐन बनाउने काम पनि अहिले तीव्र गतिमा भइरहेको छ । त्यसको मस्यौदा लगभग पूरा भएको छ । मन्त्रिपरिषद्मा लिनुभन्दा अघि दुईवटा मन्त्रालय अर्थ र कानुन मन्त्रालयको सहमति लिनुपर्छ । अर्थ र कानुन मन्त्रालयको सहमति लिने क्रममा छौं । कृषि ऐनको मस्यौदा तयार गरी अन्तिम चरणमा रहेको बताउनुभयो । साना कृषक समूहको कृषि ऐन तयार गर्दा सानालाई सहभागी नगरी ठूला व्यवसायीको