देशमा धेरै थरीका संकट छन् । लामो समयदेखि कृषि उत्पादन कम हुँदा खाद्यान्नको आयात भइरहेको छ, महँगीले सबैको ढाड सेकेको छ । अहिले पनि दिनमै दर्जन पल्ट बत्ती जाने-आउने गरेको छ, केही वर्षअघि त २० घण्टासम्म लोडसेडिङ खेपेकै हो हामीले । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको भनाइ हेर्दा देशले अब ऊर्जा संकट नहुने देखाउँछ, स्वदेशमा विद्युत् खपत बढी भएर विदेशमा बिक्री गर्ने रे, गरियो रे, भारतको उच्चस्तरीय भ्रमणमा त १० वर्षमा १० हजार मे.वाट बिजुली बेच्ने सम्झौता पनि भयो । सुन्दा यी विषयले रमाइलो लाग्यो तर गएको आर्थिक वर्षमा मात्र भारतमा निर्यात भएर प्राप्त भएको १० अर्ब करिबको रकमभन्दा आयात गरिएको विद्युत्को रकम भुक्तानी १९ अर्ब ४४ करोड सुन्दै गर्दा निर्यातभन्दा आयात नै दोब्बर देखिन्छ, हिउँदमा आयात नगरी सुख छैन । भाद्र १, एनइएको ३८ औँ जन्मोत्सव, यसको पूर्वसन्ध्यामा कार्यकारी प्रमुखले प्राधिकरणको प्रगतिको फेहरिस्त सुनाए । देशव्यापी ५० चार्जिङ स्टेसन रहेकोमा ४८ वटा सञ्चालनमै भएको, प्रतिव्यक्ति बिजुलीको खपत ३ सय ८० कि.वाट घण्टा बराबर पुगेको, अब यसलाई ४ सय ५० कि.वाट घण्टा पुर्याउन लागिएको, चुहावट १५.३८ प्रतिशतमा सीमित भएको, गत आवमै ७ सय ३५ मे.वाटको उत्पादन लक्ष्यमा ५ सय मे.वाट उत्पादन गर्न सकिएको, हालसम्म २९ स्थानीय तहमा मात्रै विद्युत् पहुँच हुन नसकेको, मुगु र हुम्लाबाहेक ७५ जिल्लामा प्रसारणलाइनको केन्द्रीय प्रणाली आबद्ध भइसकेको, हालसम्म ९८ प्रतिशत जनतालाई पहुँच पुर्याइसकिएको, अबको दुई वर्षमा शतप्रतिशत पुर्याइने लक्ष्य भएको, ४२ जिल्लामा पूर्ण विद्युतीकरण भइसकेको, पालिकाहरूमा भन्नुपर्दा ४ सय ९३ स्थानीय तहमा बिजुली पुगेको, २ सय ३१ तहमा आंशिक रूपमा पुगेको सार्है मीठो प्रस्तुति पनि देखियो उनको । यसो पनि भनेको सुनियो, ०६२-६३ सम्म जम्माजम्मी २४ प्रतिशत भनौँ १२ लाख ८० हजार ग्राहक भएकामा हालसम्म ९८ प्रतिशत भनौँ ७५ लाख ग्राहक संख्या पुगेका र यसमा प्राधिकरणको हिस्सा ९५.३ प्रतिशत र वैकल्पिक ऊर्जाबाट करिब ३ प्रतिशत घरधुरीमा ऊर्जा वितरण भएको भन्दै प्रगति देखाइयो । तर, वि.सं. १९६८ जेठ ९ गते देशमा बिजुली उत्पादन गरी उद्घाटन गरेको समय २०८० सालमा १ सय १३ वर्षको अन्तरालमा देशमा बिजुलीको उत्पादन २ हजार ५ सय मे.वाट चानचुन उत्पादन गर्न सकेकोमा खिन्नताबोध भने अझै छैन कसैलाई पनि, जलस्रोतको अब्बल देशमा । संसारमै बढी जलस्रोत भएको हाम्रो देशमा संसारमै महँगो बिजुलीको मूल्य छ । एकाधिकारप्राप्त सरकारी संस्थानले राखेको मूल्यले गर्दा नै एनइएले हालैको आव ०७९-८० मा मात्रै १२ अर्ब ३३ करोड नाफा गरेछ, आफ्नो कर्मचारी खर्च कटाएर पनि । विगत दुई वर्षमा यसले आफ्नो स्रोतबाट ४८ अर्ब रकम प्रसारण वितरण लाइनमा खर्च गरेको भनेको छ भने सरकारी कोषमा सावाँब्याज र रोयल्टी गरी ३० अर्ब जम्मा पनि गरेको छ रे । गत आवमा मात्रै यसले आन्तरिक उपभोक्ताको खपतबाट ८९ अर्ब ७७ करोडको आय आर्जन र त्यसमा बाह्य बिक्रीसमेत जोड्दा १ खर्बको आय गरेको प्रगति पनि देखायो । भारतलाई मात्रै बेचेको बिजुलीको मोल १० अर्ब ५९ करोड भन्दै प्रफुल्लित हुँदै अब त प्राधिकरण ऐन, २०४१ मुताबिक उसले सर्वसाधारणका लागि सेयर पनि जारी गर्ने भनिदियो । आव ०७८-७९ मा नाफा १३ अर्ब ३७ करोड भएकोमा कर्मचारी खर्च कटाएरै गत आवमा खुद नाफामै १२ अर्ब ३३ करोड भनिदियो । विद्युत् कार्ययोजना पनि नेविप्राको भनाइमा विद्युत् कार्ययोजना बन्दै छ, नयाँ ऐन पनि । हाराहारी हाल २५ सय मे.वाट उत्पादन हुँदा नै विद्युत् खेर गइरहेको अवस्था रहेकाले अब औद्योगिक क्षेत्रमा पर्याप्त दिइने, सिँचाइमा प्रयोग हुन