सामान्य रुपबाट हेर्दा लगानी र दुरी दुवै कम भएको आयोजनाको निर्माण कार्य चाँडै सम्पन्न हुनुपर्ने हो। कुनै असजिलो स्थानमा निर्माण कार्य गर्नु छ भने दुरी कम भए पनि निर्माण अवधि र लागत दुवै धेरै लाग्नु स्वाभाविक हो। तर, काठमाडौं–तराई दु्रतमार्गमा यो नियमले काम गरेको छैन। गत सातामात्र सरकारले काठमाडौं–तराई दु्रतमार्गको डीपीआर संशोधन गरेको छ। यो आयोजनाका लागि बनेको पछिल्लो डीपीआरले यसको लागत र सडक मार्ग बनाउने दुरी घटाएको छ। तर, निर्माण अवधि भने उल्टै बढाइएको छ। सरकारले गत मंगलबार संशोधन गरेको पछिल्लो डीपीआरअनुसार यो सडक १.५५ किलोमिटरले घट्न पुगेको छ। यस्तै, यसको लागत पनि एक अर्ब १६ करोड रुपैयाँ कम भएको छ। तर, सरकारले यो आयोजना निर्माणका लागि तीन वर्ष समय थप गरेको छ। सडक बनाउनुपर्ने दुरी र लागत रकम कम भए पनि निर्माणको समय थपिँदै जाँदा आयोजनाबाट सामाजिक–आर्थिक लाभ लिन अझै धेरै समय कुर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। खासमा आयोजना बनाउने जिम्मेवारी लिएको नेपाली सेनाले विगतको लक्ष्यअनुसार काम गर्न नसकेका कारण अहिले सडकको दुरी र लागत घट्दा पनि चाँडो आयोजना सम्पन्न नहुने देखिएको हो। आयोजना सुरु भएको ६ वर्ष पुगे पनि यसको भौतिक र वित्तीय प्रगति एक चौथाई हाराहारीमा मात्र पुगेको छ। यसरी नै आयोजना निर्माणको समय थपिँदै गए पछिल्ला वर्षहरुमा लागत पनि निश्चित रुपमा बढ्दै जानेछ। डीपीआर संशोधन हुनुअघि यो आयोजनाको लागत २ खर्ब १३ अर्ब थियो। अहिले २ खर्ब ११ अर्बमा लागत झारिएको छ। यस्तै, सुरुमा काठमाडौंदेखि बाराको निजगढसम्म निर्माण हुने यो सडकको लम्बाइ ७२.५२ किलोमिटर थियो। डीपीआर संशोधनपछि यसको लम्बाइ ७०.९७ किलोमिटरमा झरेको छ। सुरुमा यो आयोजनाको निर्माण ४ वर्षभित्र सक्ने लक्ष्य राखिएको थियो। सरकारले ०७६ भदौ १ मा विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन स्वीकृत गरेको थियो। आयोजना निर्माण सुरु भएको ६ वर्ष पुग्दा २५.५४ प्रतिशत आर्थिक र २८.११ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको छ। अहिलेसम्म ५३ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ। नयाँ डीपीआरअनुसार यो आयोजनामा सुरुङ मार्ग थपिएका कारण सडकको लम्बाइ र लगानी दुवै कम भएको हो। नयाँ डीपीआरअनुसार ३ वटा सुरुङमार्ग निर्माण गर्ने काम थप भएको छ। सेनाका सूचना अधिकारी कृष्णप्रसाद भण्डारीले भने, ‘यसअघि ६.४१ किलोमिटरका ३ सुरुङमार्ग निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। अब ६ स्थानमा १०.०५ किलोमिटरका सुरुङमार्ग र पुल निर्माण हुनेछन्।’ सेनाले गत शुक्रबार नै यो आयोजनामा निर्माण हुने सुरुङमार्ग र पुलको ठेक्का आह्वान गरेको छ। भण्डारीका अनुसार ५.९९८ र ४.७१ किलोमिटरका पुल र सुरुङमार्ग निर्माण गर्न लागिएको हो। यसका लागि १३ अर्ब र साढे १२ अर्ब रुपैयाँको ठेक्का आह्वान गरिएको छ। काठमाडौं–तराई क्षेत्र जोड्ने लाइफलाइनका रुपमा हेरिएको यो द्रुतमार्ग नेपाली सेनाको व्यवस्थापनमा निर्माण भइरहेको छ। तत्कालीन सरकारले ०७४ साल वैशाख २१ को निर्णयबमोजिम २०७४ साउन २७ मा नेपाली सेनालाई आयोजना हस्तान्तरण गरेको थियो। यो आयोजना एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा बन्दै गरेको छ। सन् २००८ मा तयार सम्भाव्यता अध्ययन तथा प्रारम्भिक डिजाइनका आधारमा निर्माण कार्य सुरु भएको थियो। त्यसबेला आयोजनाको म्याद ०८१ मंसिरसम्म तोकिएको थियो। पछिल्लो पटक सरकारले आयोजना निर्माण पूरा गर्न २०८३ चैत्र मसान्तसम्म समय दिएको छ। पूर्वाधारविद् सूर्यराज आचार्यले सेनाको हालसम्मको निर्माण गतिविधिलाई हेर्दा थपिएको समयमा पनि आयोजना पूरा हुनेमा शंका रहेको बताए। उनले भने, ‘निर्माण सुरु भएको ६ वर्ष हुँदा २८ प्रतिशतमात्र भौतिक प्रगति हुनु ज्यादै न्यून हो। यसल