संघीय गणतन्त्रले नेपालको प्रशासनिक संरचनालाई संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहमा विभाजन गरेको छ । हाल नेपालमा ७ सय ५३ वटा स्थानीय तह रहेका छन् । यसमा गाउँपालिका, नगरपालिका र जिल्लासभा पर्छन् । विधानतः अधिकारका आधारमा स्थानीय तह (पालिका) स्थानीय सरकार हुन् । पालिकाको आफ्नै व्यवस्थापिका, कार्यपालिका र न्यायपालिका रहेको छ । यसको स्पष्ट व्यवस्था नेपालको संविधान, २०७२ ले गरिदिएको छ । पालिकाको एकल अधिकार संविधानको अनुसूची–८ मा उल्लेख छ । अनुसूची–९ मा साझा अधिकार सूचीकृत छ । स्थानीय तहअन्तर्गत जिल्लासभाले समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गर्छ । मुलुकमा हाल ७ सय ५३ वटा पालिका छन्, जसमध्ये ६ वटा महानगरपालिका, ११ वटा उपमहानगरपालिका, २ सय ७६ वटा नगरपालिका र ४ सय ६० गाउँपालिका रहेका छन् । कुल ७ सय ५३ वटा पालिकामा ६ हजार ७ सय ४३ वडा रहेका छन् । मुलुकको संविधानले नै निर्दिष्ट गरेअनुरूपको स्थानीय तहको आवधिक निर्वाचन भर्खरै सम्पन्न भएको छ । यस निर्वाचनबाट प्रत्येक गाउँपालिकामा अध्यक्ष÷उपाध्यक्ष गरी एक–एक जना चुनिए । वडैपिच्छे एक जना वडाध्यक्षसहित चार जना सदस्य चुनिए । यिनै निर्वाचितहरूबाट गाउँसभा बन्छ । गाउँसभाले गाउँ कार्यपालिकाका लागि आफूमध्येबाट चार जना सदस्य निर्वाचित गर्छ । दलित तथा अल्पसंख्यक समुदायबाट थप दुई जना सदस्यसहित गाउँसभाले पूर्णता प्राप्त गर्छ । यसैगरी नगरपालिकामा प्रमुख÷उपप्रमुख गरी एक–एक जना, नगरका सबै वडामा एक÷एक जना वडा अध्यक्ष, चार जनाका दरले वडा सदस्यहरूबाट नगरसभा बन्छ । यसरी बनेको नगरसभाले नगर कार्यपालिकाका लागि आफूमध्येबाट पाँच जना सदस्य निर्वाचित गर्छ । दलित तथा अल्पसंख्यक समुदायबाट थप तीन जना सदस्य पनि निर्वाचित गर्छ र नगरपालिकाको सभाले पूर्णता प्राप्त गर्छ । वास्तविक रूपमा लोकतन्त्रको अभ्यास गर्ने निकाय स्थानीय तह नै हो । विद्यमान स्थानीय लोकतन्त्रको अभ्यासले संविधान कार्यान्वयन गर्छ । संघीय सरकारले ल्याएको ‘गाउँगाउँमा सिंहदरबार’ भन्ने नारालाई पूर्णता दिने काम गर्छ । नागरिकले पनि सरकारलाई नजिकबाट भेट्न पाउनेछन् । स्थानीय समस्यालाई नजिकबाट सुन्ने सरकार ठान्न पाउँछन् । सुशासन हुने र विकासले तीव्रता पाउने अपेक्षाका साथ आज उत्साहपूर्ण माहोल बनेको छ । स्थानीय तहमा निर्वाचित जनप्रतिनिधि स्थानीय तह विकासका संवाहक हुन् । स्थानीय स्तरमा उपलब्ध स्रोतसाधनको उचित सदुपयोग गरी स्थानीय तहमा रोजगारी र आम्दानीलाई वृद्धि गर्न सक्छन् । निर्वाचित प्रतिनिधिले गाउँघर बुझेका हुन्छन्, समस्यालाई तुरुन्तै सम्बोधन गर्न सक्छन् । सरकारी सेवा–सुविधालाई टोलटोलमा पु¥याइरहेका हुन्छन्, जसले गर्दा जनताले सरकारी सेवा–सुविधा घरघरमा पाउने अवसर प्राप्त गर्छन् । पालिकाहरूले सरकारको हैसियतमा काम गर्न पाउने जिम्मेवारी जनप्रतिनिधिहरूमा रहेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन गर्न संरचना बनाउने उनीहरूको जिम्मेवारी हुन्छ । जनशक्तिको बन्दोबस्त, नीति निर्माण, कानुन बनाउनु, विकास योजनाको खाका कोर्नु, बजेट तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्नु स्थानीय जनप्रतिनिधिको कर्तव्य हो । यसै योजनालाई कार्यविधि बनाई कार्यान्वयन गर्नु उनीहरूको कार्यकाल सफल बनेको मानिन्छ । वि.सं २०७४ मा निर्वाचित जनप्रतिनिधिले एउटा गोरेटो निर्माण गरिसकेका छन् । संघीय गणतन्त्रको त्यो पहिलो अभ्यास थियो । सरकारको ढाँचा, जनप्रतिनिधिहरूको अनुभव, शासकीय प्रबन्ध र व्यावहारिक ज्ञानको केही कमी नै थियो । उनीहरूले यसमा सिक्दै, अभ्यास गर्दै गए । यस अवधिमा उनीहरूलाई नीतिनियम सिक्न र सरकारी ढाँचा बुझ्नैमा समय लागेको थियो । तथापि उनीहरूले स्थानीय तहम