आइतबारबाट हुने भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा कोशी विपद जनसरोकार समितिले भारतसँग भएको कोशी सम्झौता कार्यन्वयनमा ढिलाई भएको भन्दै तत्काल कार्यन्वयन गर्नुपर्ने माग राखेको छ। सन् १९५४ मा अप्रिल २५ मा भएको कोशी सम्झौताले आफूहरुको उर्वरा भूमिलाई बालुवामा परिणत गरिदिएको आरोप लगाउँदै भारतसँग भएको सम्झौतामा उल्लेख भए झैं भूमि र मुआब्जा भारत सरकारले दिने भनिए पनि हालसम्म नदिएकोमा भने समितिले घोर आपत्ति जनाएको छ। समितिले कोशी सम्झौताको बुँदा नं. ८ कार्यन्वयन गर्नुपर्ने, घरजग्गा वापतको मुआव्जा दिनुपर्ने लगातयका ४ बुँदे माग समेत अघि सारेको छ। शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै समितिले भारतसँग भएको सम्झौताको बुँदा नं. ८ मा भूमि र सम्पतिको मुआब्जा भारत सरकारले नै दिने सहमती भएको उल्लेख गर्दै आगामी आईतबारबाट हुने भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणमा उक्त कुरा नेपाल सरकारले उठाउनुपर्ने माँग गरेको छ। कोशी विपद जनसरोकार समितिका अध्यक्ष परमान्द पौडेलले लामो समय पश्चात् भारत सरकारबाट हुन लागेकेा उच्च स्तरीय भ्रमणमा यस्ता प्रस्ताववारे जोडदार कुरा नेपाल सरकारले उठाउनुपर्ने धाराण राख्दै भारतीय पक्षले पनि खाली सम्झौता मात्रै होईन कार्यन्वयन गर्नुपर्ने बताए। कार्यक्रममा सहभागी नेपाली काँग्रेसका सभासद गगन थापाले नेपालमा बाढीपहिरोका पीडितको संख्या दिनानुदिन वृद्धि भएको भन्दै नेपाल–भारतवीचका समस्या आज काम गरेर भोली नतिजा दिने भन्ने मानसिकताका कारण समस्या उत्पन्न भएको जिकिर गरे। थापाले भने–हामीले माँग्ने प्रवृतिको अन्त्य गर्नुपर्छ। उनले भारतसंग नयाँ सन्धी सम्झौता भन्दा पनि विगतमा भएका सहमती सम्झौताहरूको कार्यन्वयन हुनुपर्ने बताएका छन्। त्यस्तै नेकपा एमालेका सभासद रेवतीरमण भण्डारीले विगतमा भारतले कोशी पिडितसंग गरेको सम्झौता बमोजिम क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने धाराणा राखेकाछन्। उनले भने–मोदीको भ्रमणका वेला यो कुरा जोडदार रुपमा उठाउनुपर्छ। एकिकृत माओवादीका नेता लिलामणी पोखरेलले भारतसंग नेपालले जलस्रोत सम्बन्धी गरेका जति पनि सम्झौत्ााहरु थिए सवै नेपालको स्वार्थमा नभएको आरोप लगाएका छन्। उनले कोशी व्यारेज बनाएको ६ दशक वितिसक्दा पनि पिडितहरुले कुनै पनि राहत र क्षतिपूर्ति पाउन नसकेकोमा गुनासो पोखेका छन्। पोखरेलले कोशी पीडितहरुलाई मुआब्जा, स्थायी वसोवास र क्षतिपूर्ति भारतले दिनुपर्ने पनि सुझाव दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-02 17:25:34