अहिले विश्वका धेरैजसो मुलुक कुनै न कुनै आर्थिक समस्याबाट गुज्रिरहेका देखिन्छन् । विशेषतः पूर्वी युरोपका प्रमुख दुई राष्ट्र रूस र युक्रेनबीच चलिरहेको युद्धले विश्वव्यापी मूल्यवृद्धि र इन्धन संकटलाई निम्त्याएको छ । यसको प्रभाव विकसित मुलुकको दाँजोमा अल्पविकसित र विकासशील मुलुकहरूमा ज्यादा देखिएको छ । नेपाललगायत छिमिकी मुलकहरू भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका, भुटान आदि मुलुकका अर्थतन्त्रमा पनि यसको गहिरो असर परेको छ । सबैभन्दा बढी श्रीलंका र त्यहाँका बासिन्दाहरूले भोगेको आर्थिक तथा मानवीय समस्या अहिलेको चर्चाको विषय बनेको छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितिको चरम अभाव, चर्को महँगी र अत्यावश्यक सामग्रीको अभावका कारण श्रीलंकाले इतिहासमै सबैभन्दा नाजुक आर्थिक स्थितिको सामना गरिरहेको छ । केही दिनपहिले श्रीलंकाका प्रधानमन्त्री रणिल विक्रमसिंघेले आफ्नो मुलुकको अर्थव्यवस्था टाट पल्टिएको बताएका छन् । यो सुनेपछि धेरैको मनमा के भएको हो श्रीलंकामा ? अब त्यहाँ के हुन्छ ? जस्ता प्रश्नहरू उब्जिएको छ । नेपाललाई पनि बेलाबखत श्रीलंकासँगै जोडेर चर्चा गरिएका कारण नेपालीहरू यसबाट बढी झस्केका देखिन्छन् । कतिपयले अब श्रीलंका ध्वस्त भयो अर्थात् अब अरू कुनै देशले श्रीलंकालाई किन्ने पो हो कि जस्ता आशंकाहरूसमेत गरेका छन् । तर, अर्थव्यवस्था टाट पल्टिएको भन्दैमा मुलुक सम्पूर्ण रूपमा उठ्नै नसक्ने गरी डुब्यो भन्ने अर्थ लाग्दैन । कुनै पनि देशको अर्थव्यवस्था चलायमान बनाइराख्नका लागि वित्तीय स्रोत–साधनको आवश्यकता पर्छ । यस्ता वित्तीय स्रोतहरू राज्यले आन्तरिक तथा बाह्य स्रोतबाट व्यवस्थापन गर्ने गर्छ । अल्पविकसित तथा विकासशील देशहरूमा आन्तरिक स्रोतहरू मात्र पर्याप्त नहुने हुँदा बाह्य मुलुक र संघसस्थाहरूसँग समेत ऋण लिने गर्छन् । यस्ता ऋणहरू लिने बेलामा सरकारले परिपक्वता, समयावधिमा सावाँब्याज भुक्तानी गर्ने वाचा गरेका हुन्छन् । यसरी लिएका ऋणहरू सरकारले कर तथा लगानीबाट उठेको राजस्वबाट तिर्ने गर्छन् । तर, यदि कुनै मुलुकले ऋणदातालाई तिर्नुपर्ने रकम तोकिएको समयमा तिर्न नसक्ने अवस्था छ र थप ऋण प्राप्त गर्ने पनि कुनै सम्भावना देखिँदैन भने उक्त मुलुक आर्थिक रूपमा टाट पल्टिएको मानिन्छ । जसरी हामीले आफ्नो स्रोतभन्दा बढी खर्च गर्न चाहन्छौं भने नपुगेको रकमका लागि ऋणमा भर पर्छौं, त्यसरी नै सरकारले पनि विभिन्न प्रकारका वित्तीय उपकरण तथा ऋणपत्रहरू जारी गरेर त्यो बराबरको ऋण लिने गर्छन् । यसरी लिएको आन्तरिक तथा बाह्य ऋणको कुल योगलाई राष्ट्रिय ऋण भनिन्छ । आन्तरिक ऋण देशभित्रका लगानीकर्ताहरूलाई तिर्नुपर्ने ऋण हो, जुन सरकारले कर राजस्व सङ्कलन बढाएर वा अधिक पैसा छापेर आएको रकमबाट पनि चुक्ता गर्न सक्छ । यसका लागि सरकारहरूले आफूअनुकूलका वित्तीय र मौद्रिक नीतिहरू निर्माण गर्न पनि सक्छन् । अर्कातिर बाह्य ऋण विदेशी मुद्रामा तिर्नुपर्ने भएकाले यो सरकारको नियन्त्रणमा रहँदैन । यसका लागि सरकारले विदेशी मुद्रा आर्जन हुने क्षेत्रहरू जस्तै वस्तु तथा सेवाहरूको निर्यात, पर्यटन, विप्रेषण, प्रत्यक्ष विदेशी लगानी आदिबाट स्रोत संकलन गर्नुपर्ने हुन्छ । यी क्षेत्रहरूबाट पर्याप्त विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न नसकेको खण्डमा देशको ढुकुटीमा मुद्रा सञ्चिति घट्दै जान्छ । मुलुकभित्र वस्तु तथा सेवा आयात गर्न विदेशी मुद्रा खर्च हुँदै जाने तर त्यही अनुपातमा मुद्रा आर्जन नहुने भएपछि त्यसले असन्तुलन पैदा गर्छ । यदि यो क्रम रोकिएन भने राज्य यस्तो स्थितिमा पुग्छ कि न उसले अत्यावश्यक वस्तुहरू आयात गर्न सक्छ, न विगतमा लिएको ऋणको सावाँब्याज तिर्न सक्छ । त्यसपछि