बिहानको २ बजे एक्कासी सारा गाउँ नै पहिरोले पुरियो। सुतिरहेका मानबहादुर पराजुली र उनकी श्रीमती कमला पराजुलीलाई पहिरोले तान्यो। भगवानको नाम लिनुसिवाय कुनै विकल्प रहेन। कमलालाई पहिरोले आफ्नो पासोमा तान्दै लग्यो। सकिनसकी पहिरोसँग लड्ने प्रयास सबै असफल। अब मर्ने भइयो भनेर आफ्नी छोराछोरीको सम्झना गर्छिन र भगवानलाई पुकार्न थाल्छिन्। एउटी आमाको पुकारा! भगवान् मेरो बालबच्चालाई बचाउनुहोस् भन्दै उनी बर्बराएको सायद भगवानले सुने र कमलालाई रुखमा अल्झाइदिए। यसरी ५० वर्षीया कमला ठूलो बचिन्। उनका श्रीमान् मानबहादुर पनि सामान्य घाइतेमात्र भए। मानबहादुरको उपचार धुलिखेल अस्पतालमा हुँदै छ। उनका छोराबुहारी सकुशल छन्। कमलाको भने मेरुदण्ड भाँचिएको छ र अहिले थप उपचारका लागि टिचिङ अस्पताल ल्याइपुर्याइएकी छन्। बेल्जियमका ४६ वर्षीय भ्यान ब्रुसेल एन्टोनी पनि हिजोको रात कालबाट बाँचे। उनी अहिले सामान्य उपचारपछि सकुशल छन् तर हिजोको रात सम्झेर उनी अझै कहालिन्छन्। २२ जुलाईमा नेपाल छिरेका यी विदेशी नागरिक काठमाडौं, पोखरा र लुम्बिनी घुमेर खासा घुम्न पाइन्छ कि भन्ने आसमा तातोपानी बोर्डर पुगेका थिए। हिजो राति कतै गेस्ट हाउस नपाएर उनी एक घरमा बास माग्न पुगे। बिहानको करिब २ बजे ठूलो आवाज आयो। उनले सोचेजस्तो चट्याङ होइन रहेछ। एकैछिनमा बास बसेको घरबेटी कराउन थाले। उनी र घरबेटी परिवार खोज्न जाँदा घरबेटीकी श्रीमती र बच्चाको लास पुरेको उनले आफ्नै आँखाले देखे। जसोतसो गरेर उनी र घरबेटीले आफ्नो ज्यान जोगाए। कमला पराजुली र भ्यान ब्रुसेलसहित ९ जनाको उपचार टिचिङ अस्पतालमा भइरहेको छ। भ्यान ब्रुसेललाई भने केहीबेरअघि पाटन अस्पताल सारिएको छ। अन्य घाइतेहरुको नाम यसप्रकार छ। वीरबहादुर श्रेष्ठ सुमिना श्रेष्ठ दुर्गालाल श्रेष्ठ रीतु श्रेष्ठ रन्जन श्रेष्ठ अम्बर श्रेष्ठ अविनाश श्रेष्ठ तारा श्रेष्ठ प्रशंसा श्रेष्ठ हिजोको रातको बारेमा बताउँदै पहिरोका घाइते कमला पराजुली। आफ्नो नाम र ठेगाना लेख्दै विदेशी नागरिक भ्यान ब्रुसेल एन्टोनी। उपचारका क्रममा आराम गर्दै कमला पराजुली। एम्बुलेन्स पर्खने क्रममा ढोका छेउमा बसेका विदेशी नागरिक। पाटन अस्पताल सार्ने क्रममा एम्बुलेन्समा जाने क्रममा विदेशी नागरिक। ढाडको मेरुदण्ड भाँचिएकी घाइते कमला पराजुली टिचिङ अस्पताल लाने क्रममा बिएण्डबी अस्पताल परिसरभित्र। पहिरो यसरी गएको थियो हेर्नुहोस् भिडियोमा प्रकाशित मिति: 2014-08-02 18:51:17