– सुवास कोइराला अहिले बिश्वकप फुटबलको २०औ संस्करण ब्राजिलमा चलिरहेको छ । यसमा छनौटका विभिन्न चरण पार गरेर ३२ वटा राष्ट्र सहभागी भएका छन् । यो खेलको रौनक सहभागी राष्ट्रमा त्यति छ कि छैन थाहा छैन तर, नेपालमा अति देखिएको छ । के काठमाडौं, के मोफसल,के गाउँ जताततै पहेंला, राता, निला, सेता र सेतो निलो धर्के जर्सी लगाउनेहरुको एक प्रकारको जुलुस नै देखिन्छ,बिशेष गरेर युवा पुस्तामा । हाल आएर खेल मनोरञ्जन मात्र नभएर प्रत्यक्ष राष्ट्रियता सँग जोडिएको बिषय पनि हो ।तर,अहिलेको हाम्रो देशको युवा पुस्ता र फुटबलका नेपाली समर्थक हेर्दा यस्तो लाग्छ-‘खेल सबथोक हो र क्षेत्रीयता, राष्ट्रियता भन्ने चिज केवल मजाकको बिषय हो । ‘ब्राजिलमा बिश्वकप २०१४ को उद्घाटन हुँदै गर्दा ब्राजिलको राष्ट्रिय झन्डा बोकेर सडक जाम गर्दै सयौको संख्यामा जुलुस निस्किए हाम्रो देशका विभिन्न शहरहरुमा । राष्ट्रियतामाथि योभन्दा ठूलो मजाक के हुन सक्छ ? हाम्रो युवा पुस्ताको । कुनै देशको खेल/खेलाडी मलार्इ मनपर्छ भन्नु र त्यसको समर्थन गर्नु सामान्य कुरा हो र ब्यक्तिगत स्वतन्त्रता पनि । तर, कसैको समर्थन गर्ने नाममा त्यही देशको झन्डा बोकेर महंगो पेट्रोलको सत्यनास गर्दै फलानो देश जिन्दावाद भन्दै हिंड्नुको अर्थ के हुन्छ ? यो देशको युवा पुस्ताले राष्ट्रिय झन्डाको अर्थ र महत्व बुझ्छ कि बुझ्दैन ?अनि इतिहासको अध्यन गर्छ कि गर्दैन ? उसले हेरेको छ बिश्वको मानचित्र ? कहाँ पर्छ ब्राजिल ? कहाँनेर छ अर्जेन्टिना ? इरानभन्दा नजिक कि टाढा । दक्षिण कोरिया भन्दा कता ? कहाँ छ स्पेन ? जपान भन्दा पनि नजिक छ ? के साइनो छ हाम्रो, ब्राजिलसँग ? मावली कि ससुराली ? के त्यो पहेलो जर्सी हाम्रो राष्ट्रिय पोसाक हो ? के सहयोग, सदभाव छ ब्राजिलको हाम्रो राष्ट्रलाई र हामी ब्राजिलको पक्षमा यति मरिहत्ते गरिरहेका छौ ? ओ ! युवा पुस्ता तिमिलार्इ थाहा छ फोकल्याण्डको युद्धमा गोर्खालीसँग नराम्रो हारेपछि अझै पनि अर्जेन्टिनीहरु गोर्खालीलार्इ अति घृणाको दृश्टिले हेर्छन् । अर्जेन्टिनामा बिश्वका धेरै राष्ट्रको दूतावास छ, धेरै देशले हाम्रो देशको गरिबी र अभाव हटाउन हातेमालो गरेका छन् । तर, अर्जेन्टिना र ब्राजिलमा नेपालकाे नाम कतै नाम सुनिँदैन । के तीदेशलार्इ नेपाल भन्ने देश छ भन्ने थाहा होला ? अनि तिमीले लगाएको पहेलो र नीलो सेतो धर्के जर्सीको बारेमा पत्तो होला त ? यहाँनिर फुटबललाई अनावश्यक राष्ट्रियतासंग जोड्यो भन्ने लाग्न सक्छ, तर कुरा राम्रो र व्यवसायिक फुटबल खेल्नेको समर्थन गर्ने हो भने पनि अहिले हामीले जर्सी आतंक फैलाएका भन्दा फरक र हाम्रो देशलार्इ प्रत्यक्ष सहयोग गर्ने धेरै मुलुकहरु छन्, तिनलार्इ समर्थन गराैं न । जस्तो कि- जर्मन,स्विजरल्याण्ड,फ्रान्स, इङ्ल्याण्ड,नेदरल्यान्ड आदि । तर, हामी नाता न साइनोका ब्राजिल, अर्जेन्टिना भन्दै बुर्कुशी मारिरहेका छौं र फैलाइरहेका छौं जर्शी र झण्डाकाे आतंक । मैले यसो भनिरहँदा कुनै देशको खेलको बिशुद्ध समर्थनगर्नु राष्ट्रघात हो भन्न खोजेको चाहिँ हैन ।खेललार्इ बिशुद्ध खेलकै रुपमा बुझेर त्यो देशका खेलाडीहरुले देखाएको प्रदर्शनको आधारमा मुल्यांकन गर्दै समर्थन र बिरोध गर्नेसँग मेरो गुनासो पनि हैन । तर एक चरणका प्राय सबै खेल हेरिसक्दा पाकेको केरा रङको जर्सी लाउने ब्राजिल र फोकल्याण्डमा हामीसँग युद्ध हारेको अर्जेन्टिना दुबैको खेल धेरै स्तरीय देखिएन । यसो हुँदाहुँदै पनि हामी बाँकी ३० देशको खेल हेरेर मूल्यांकन गर्दै खेललार्इ खेलकै रुपमा बुझ्नपट्टि लागेनौं । बरु बर्षौदेखि हामिलार्इ जे कण्ठ थियो, त्यही गरर्यौ ।जसको झण्डा बोक्दै