बिर्तामोड- सशस्त्र द्वन्द्वका समयमा विस्थापित झापाका छोटी भन्सार कार्यालय पुनःस्थापना हुन सकेको छैन् । भन्सार कार्यालय पुनःस्थापित नहुँदा राजस्व चुहावट बढेको छ । छोटी भन्सार कार्यालयको उचित रेखदेख हुन नसक्दा झाडीमा परिणतभई जीवजन्तुको वासस्थान र दुर्व्यसनीको आश्रयस्थल बन्न थालेको छ । नेपालको सीमापारि भारतीय क्षेत्रमा भन्सार कार्यालय नहुँदा नेपालतर्फको भागमा भन्सार कार्यालय सञ्चालन गर्नुको अर्थ नहुने मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीले जानकारी दिए । भारतसँग १ सय १८ किलोमिटर खुला सिमानामा जोडिएको झापामा ११ वटा छोटी भन्सार कार्यालय रहे पनि अधिकाँश बन्द रहेका छन् । झापाको भद्रपुरस्थित मेची नदीमा पक्की पुल निर्माणसँगै भद्रपुर छोटी भन्सार कार्यालयको स्तरोन्नति भएपछि भन्सार विभागले छुट्टै भद्रपुर भन्सार कार्यालयको दर्जा दिएको उनले बताए । यसअघि मेची भन्सार कार्यालयको मातहतमा छोटी भन्सार कार्यालयको रूपमा भद्रपुर छोटी भन्सार कार्यालय रहेको र उक्त कार्यालय सञ्चालनमा आएसँगै झापामा दुई भन्सार कार्यालय भएको उनले बताए । झापाका ११ छोटी भन्सार कार्यालयमध्ये मेची भन्सार कार्यालय काँकरभिट्टाको मातहतमा बाहुनडाँगी, नकलबन्दा, सतिघट्टा र गौरीगञ्ज छोटी भन्सार कार्यालय पर्छन । त्यस्तै झापाको दक्षिणमा सञ्चालित केचना, झापा, घेराबारी र पञ्थपाडा छोटी भन्सार भद्रपुर भन्सार कार्यालयको मातहतमामा रहने गरी निर्धारण गरिएको उनले बताए । पछिल्लो समय सरकारले छोटी भन्सारलाई विस्थापित गर्ने नीति अघि सारेका कराण सशस्त्र द्वन्द्वका समयमा विस्थापित छोटी भन्सार कार्यालय पुनःस्थापित हुन नसकेको उनको भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय नीति अनुसार नेपाल भारतबीच सीमावर्ती क्षेत्रमा दुवै देशका भन्सार कार्यालय हुनुपर्ने र एकलौटी पाराले कुनै पनि देशले भन्सार कार्यालय सञ्चालन गर्न नसकिने मान्यता रहेको उनको भनाइ छ । नेपालतर्फको झापाको मेचीनगर-६ काँकरभिट्टामा मेची भन्सार कार्यालय तथा भारतको पश्चिम बंगाल राज्यसँग सीमा जोडिएको भारततर्फ पानीट्याँकीस्थित रानीगञ्ज नाका पर्दछ । उता भारतको विहार र बंगाल राज्यसँग जोडिएको भद्रपुर छोटी भन्सार कार्यालय रहेको छ । भारततर्फ भन्सार कार्यालय नभएका नाकामा नेपालले छोटी भन्सार कार्यालय स्थापन गरे पछि दुवै देशको संयुक्त बैठकमा नेपालले एकलौटी पाराले भन्सार कार्यालय स्थापना गरेको भन्दैं भारतीय पक्षले कुरा उठाउँदै आएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख भन्सार अधिकृत रेग्मीले जानकारी दिए । सीमापारि भारतीय क्षेत्रमा भन्सार कार्यालय नहुँदा नेपालतर्फको भागमा भन्सार कार्यालय सञ्चालन गर्नुको अर्थ नहुने हुँदा झापाका छोटी भन्सार कार्यालय बन्द गरिएको प्रमुख भन्सार अधिकृत रेग्मीले बताए । सीमापारि भन्सार कार्यालय सञ्चालन भएमा नेपालतर्फका बन्द रहेका छोटी भन्सार कार्यालय सञ्चालन गर्न सकिने उनले बताए । भन्सारको काम नहुने भएपछि झापाका अधिकांश छोटी भन्सार रहेको कार्यालय भवन प्रयोगविहीन रहेको बताउँदै उनले पुनःस्थापित हुन नसकेका छोटी भन्सार कार्यालयमा लाखौं रुपैयाँका भन्सारको संरचना रहेको बताए । छोटी भन्सार कार्यालय सञ्चालनको काम बन्द भएपछि छोटी भन्सार कार्यालय रहेका भवन र अन्य संरचनाहरु उचित रेखदेखको अभावमा जीवजन्तु र दुर्व्यसनीको आश्रयस्थल बन्न थालेको छ । भन्सार कार्यालय बन्द भएपछि बाहुनडाँगी, नकलबन्दा, सतिघट्टा गौरीगञ्जलगायत आसपासका व्यापारी मेची र भद्रपुर भन्सार कार्यालय वा नाकाबाट मालसामानको आयात निर्यात गर्न बाध्य भएका छन् । बाहुनडाँगी सतिघट्टा भन्सा