जब नेपाल-भारत जल तथा उर्जा साझेदारीको विषय उठ्छ, नेपालमा उच्च राजनीतिक तहदेखि जनस्तरसम्म विवाद सुरु हुन्छ। एकथरिले भारतसँग सम्झौता गर्नै हुन्न भन्छन्, अर्कोथरीले जसरी पनि गनैपर्छ भन्छन्। कहिले सम्झौता गर्नै पर्छ भन्नेको बल पुग्छ र सम्झौता हुन्छ भने सम्झौता गर्नै हुन्न भन्नेको बल पुग्दा हुन लागेका सम्झौता रोकिन्छन्। नेपाल–भारत जल तथा उर्जा साझेदारीका विषयहरु विगतदेखि नै यीनै दुई अतिवादी धारको धरापमा पर्दै आएका छन्। ‘गर्नै पर्छ’ र ‘गर्नै हुन्न’को बिचमा अर्को एउटा आवाज पनि उठ्ने गर्छ–‘नेपालको राष्ट्रिय हितलाई बढीभन्दा बढी समेटेर सम्झौता गर्नुपर्छ।’ तर, यो आवाज सधैं धिमा हुने गरेको छ। जसले गर्दा दुई अतिवादी धारको लडाइमा ‘जसरी पनि सम्झौता गर्नुपर्छ’ भन्ने अतिवादले जित्दा नेपालले हरेक जल तथा उर्जा सम्झौतामा भारतलाई हात माथि पार्न सजिलो पारिदिएको छ। दुई अतिवादको धरापमा परेकै कारण नेपाल कोशी, गण्डक र महाकाली सन्धिमा ठगिएको छ। कतिपयले यी सन्धिहरुलाई उत्कृष्ट नमुनाकारुपमा समेत प्रस्तुत गर्छन्। तर, हामीले गरेका सन्धिले हाम्रै हातबाट प्राकृतिक सम्पदा कसरी खोएिको छ भन्ने जान्न विश्वका अरु क्षेत्रमा माथिल्लो तटीय मुलुक र तल्लो तटीय मुलकबीच भएका जल तथा उर्जा सम्झौताको अध्ययन गरे पुग्छ। धेरै माथिल्लो तटीय मुलुकले यस्ता निर्माणबाट वर्षेनी रोयल्टी पाइरहेका छन्, हामीले भने सित्तैमा आफ्नो स्रोतमाथिको अधिकार अर्कैलाई सुम्पेका छौँ। पुराना सन्धि सम्झौतामा जे जस्ता कमजोरी भएपनि नेपालमा फेरि एक पटक जल तथा उर्जाको विषयले समाज तताएको छ। भारतले नेपाललाई प्रस्ताव गरेको उर्जा सम्झौताको मस्यौदा सार्वजनिक भएपछि तातेको यो बहसलाई भोलि हुने भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमणले अझ तताएको छ। कतिपय विरोधका बावजुद तीन दलले उर्जा सम्झौता गर्ने सहमति बनाएका छन्। उनीहरुले राष्ट्रिय हितलाई अनुकुल हुनेगरि सम्झौता गरिने र त्यसको खाका तयार पार्न भन्दै कार्यदल गठन समेत गरेका छन्। तीन दलिय कार्यदलले कस्तो खाका तयार पार्छ र त्यसमा कति राष्ट्रिय हित समेटिन्छ, एकाध दिनमा थाहा होला। भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमणसँगै जोडिएर आएको उर्जा सम्झौताको प्रस्तावित मस्यौदा सार्वजनिक भएपछि कतिपय विज्ञले भारतसँग अहिले नै उर्जा सम्झौता नगरे उसले अर्को बजार खोज्छ र नेपालको पानी त्यत्तिकै बगेर खेर गइरहन्छ भन्ने तर्क गर्न थालेका छन्। केहीले भारतलाई बिजुली बेच्न सम्झौता नगरे नेपाललाई घाटै घाटा छ, भारतले अहिले गरेको पहल नेपालकै हित अनुकुल छ भन्ने तर्क गरेका छन्। अझ उर्जा व्यवसायीले अहिले भारतलाई हच्कायो भने नेपालको जलस्रोतमा भारतीय लगानी सदाका लागि रोकिन्छ समेत भन्ने गर्छन्। स्वतन्त्र नजरले हेर्ने हो भने यी तीनवटै तर्कमा कुनै दम छैन। भारतको उर्जा आवश्यकता, आपूर्ति र उर्जा राजनीतिको सामान्य अध्ययन गर्ने हो भने पनि भारतले यो प्रस्ताव नेपालको हित हेरेर गरेको हैन भन्ने प्रसस्त आधार भेटिन्छन्। भारतले अहिले उर्जा संकट बेहोरिरहेको छ(भलै नेपालको जत्ति नहोस्), यसलाई पूर्ति गर्न भारतले हर प्रयास गरिरहेकै छ। तर, पनि उसले उर्जा आवश्यकतालाई पूर्ति गर्न सकिरहेको छैन। भारत र छिमेकी मुलुकबिचको सम्बन्ध, वातावरण मुद्दा, आफ्नै स्रोतको कमीलगायतका कारणले भारतलाई उर्जा आवश्यकता पूर्ति गर्न समस्या परिरहेको छ। गुजरातमा तीव्र आर्थिक वृद्धिको छवी बनाएका नयाँ प्रधानमन्त्री मोदीका लागी उर्जा पहिलो प्राथमिकतामा परेको छ। उर्जा विना आर्थिक वृद्धि सजिलो छैन। उद्योगका लागि उर्जा मानव शरिरका लागि रगत समान हो। यो यथार्थ बुझेका मोदीले उर्जा क्ष