जाजरकोट– अर्थ मन्त्रालयले जाजरकोटमा निर्माण हुने ४१७ मेगावाटको नलगाड जलविद्युत आयोजना प्रभावितलाई ह्रास कट्टी नगरी घरको मुआब्जा दिन सहमति नदिँदा काममा विलम्ब हुँदै गएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले ह्रास कट्टी नगरी आयोजना प्रभावित क्षेत्रका सर्वसाधारणलाई घरको मुआब्जा दिन अर्थ मन्त्रालयसँग सहमति मागेपछि अर्थले सहमति नदिँदा तीन वर्षदेखि ढिला हुँदै आएको हो । तीन वर्ष अगाडिदेखि आयोजना प्रभावित क्षेत्रका सर्वसाधारणलाई घरको मुआब्जा दिने भनिए पनि अर्थ मन्त्रालयले ह्रास कट्टीमा सहमति नदिँदा घरको मुआब्जा वितरणमा ढिलाइ भएको नलगाड सरोकार समितिका संयोजक तथा पूर्वमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहले बताए । ५०३ वटा घरको झण्डै ९० करोड बराबरको रकम आयोजनाले स्थानीयलाई उपलब्ध गराउनु पर्ने भए पनि ह्रास कट्टी गर्ने कि नगर्ने भन्ने विषयमा अर्थ मन्त्रालय र ऊर्जा मन्त्रालय बीच सहमति हुन नसक्दा सो कार्य तीन वर्षदेखि रोकिएको हो । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँंचाइ मन्त्रालयले ह्रास कट्टी नगरी मुआब्जा दिन अर्थ मन्त्रालयसमक्ष सहमति माग गरेकोमा अर्थ मन्त्रालयले अस्वीकार गर्दा पहिलो पटक मुआब्जा वितरण कार्य रोकिएको थियो । दोस्रो पटक ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंँचाइ मन्त्रालयले अर्थ मन्त्रालयसँग ह्रास कट्टी नगरी मुआब्जा दिन सहमति मागे पनि अर्थले कुनै पनि जवाफ नदिएका कारण घरको मुआब्जाको विषय ज्यूँका त्यूँ रोकिएको छ । ह्रास कट्टी गरेमा सुरुको घरको मूल्यभन्दा घटेको मूल्य नलगाड र बारेकोटबासीले पाउने छन् । यदि ह्रास कट्टी नगरेमा घरधनीले सुरुकै मूल्य पाउने छन् । नलगाड नगरपालिकाभित्रका वडा नम्बर २, ५, ७ र ८ र बारेकोट गाउँपालिका १, २, ५, ६, ७, ८ र ९ का सर्वसाधारण आयोजनाबाट प्रभावित हुनेछन् । आयोजनाले एक हजार ५९० मिटर उचाइसम्मको घरको मात्र मुआब्जा दिनका लागि विवरण तयार गरेको छ । सो उचाइसम्म जम्मा ५०३ घरधुरी छन् । यता परामर्शदाताले तयार पारेको विवरणअनुसार वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको रिपोर्टले एक हजार १७२ घरधुरी प्रभावित हुने औंल्याएको छ । आयोजना प्रभावित क्षेत्रका सर्वसाधारणले सबै थाकथलो छोडेर जानुपर्ने अवस्थमा हामीलाई ह्रास कट्टी नगरी मुआब्जा दिनुपर्ने माग गर्दै आएका छन् । यो विषयमा अर्थ मन्त्रालय र ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालय बीच पटकपटक छलफल भए पनि निष्कर्ष निस्कन सकेको छैन । आयोजना प्रभावित क्षेत्रमा नयाँनयाँ घर निर्माणकार्य जारी छ । सो ठाउँमा कसैलाई पनि घर निर्माण नगर्न भनिएको छैन । जग्गाको मुआब्जा भने आयोजनाले वितरण गरिसकेको छ । सात वर्ष लगाएर डीपीआरको काम पूरा भए पनि डीपीआर स्वीकृत हुने क्रममा छ । आयोजनाका निवर्तमान प्रमुख सुनिल पौडेलले हाइड्रोलोजी, विद्युत उत्पादन गृहको प्रतिवेदनमा आफूले हस्ताक्षर गरिसकेको बताएका छन् । नयाँ कार्यालय प्रमुख हप्ता दिनभित्र नै नियुक्ति हुने तयारीमा रहेकाले बाँकी डीपीआर स्वीकृतिको काम हुने ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँंचाइका उपसचिव गणेशविक्रम शाहीले बताए । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँंचाइमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले अर्थ मन्त्रालयसँग पटकपटक छलफल भइसकेकाले यो पटक प्रभावित क्षेत्रका सर्वसाधारणले माग गरेअनुसारकै मुआब्जा दिने गरी काम हुने बताए । ४१७ मेगावाटको नलगाड जलविद्युत आयोजनाले २०७४ मंसिर २६ गते विद्युत उत्पादन सर्वेक्षण अनुमतिपत्र पाएको थियो । आयोजनाको वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको अन्तिम प्रतिवेदन बनाउका लागि वन तथा वातारण मन्त्रालयले २०८० साउन ४ गते सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरी राय सुझाव माग गरेको थियो । अहिले उक्त प्रतिवेदन माथि छलफल जारी छ । आयोजनाको सडक तथा अ