चौथो फ्लोर। खिचापोखरीको व्यस्त बजारको एउटा बिल्डिङमा उसको अफिस छ। चौथो तलाको पूरै भागमा। ७ वटा क्याबिन बनाइएका छन्। दुईवटा कोठा छन्, दुई जना हाकिमका लागि। वास्तवमा हाकिम दुईजना हैनन्। एकजना एमडी हुन्। अर्की उनकै श्रीमती जो अफिसकी एकाउन्टेन्ट हुन्। एकाउन्टेट के भन्ने, महिना महिनामा स्टाफहरुलाई तलब दिनु उनको एकमात्र काम हो। घरमा एक्लै के गर्ने भन्ने द्विविधाले अफिस आएकी देखिन्छिन् उनी। अफिसमा ५ जना महिला स्टाफ छन्। पुरुष ऊ र अर्को एक जना। साँच्चै यो पनि हुनसक्छ, खासमा एमडीकी श्रीमती आफ्नो पतिको चियो गर्न या भनौँ उसलाई साइजमा राख्न अफिस आउने गर्छिन्। आज अफिसमा दुई जना महिला स्टाफ आएका छैनन्। एउटी रिसेप्सनिस्ट अनि अर्की टाइपिस्ट। त्यसैले रिसेप्सनिस्टको काममा अर्की खटिएकी छिन्। ऊ खासै काम नभएकाले ट्विटर हेरिरहेको छ। यत्तिकैमा क्याबिनको फोन बज्छ, “दीपकजी। “गुडमर्निङ सर!” “मर्निङमर्निङ। पटेलजीसँगको मिटिङ कहिले राख्ने?त्यसका लागि प्रपोजल बनाउनुस् है।” “हुन्छ सर। म भरेसम्म प्रपोजल रेडी गरिसक्छु। अनि पटेलसँग पनि कन्ट्याक्ट गर्छु।” “ओके।” दीपकले यो अफिसमा काम गर्न थालेको धेरै भएको छैन। तीन महिना हुन्छ यही हप्ता। अर्थात तेस्रो महिनाको तलब यो हप्ताको अन्त्यसम्म पाउनुपर्ने हो। ‘इलेक्ट्रोनिक्स एण्ड कम्युनिकेसन’ मा बीई (ब्याचलर अफ इन्जिनियरिङ) सकेर काम गर्न थालेको हो। मोटरसाइकल किन्नसक्ने हैसियत नभइसकेकाले बसमै यात्रा गर्छ। बिहान कोटेश्वर–एनएसी अनि बेलुका एनएसी–कोटेश्वर उसको दिनचर्या भएको छ आजकल। १०–५ को जिन्दगीमा अभ्यस्त हुने कोशिश गर्दैछ। पौने दश बजे ऊ खाना खाएर कोठाबाट निस्किसक्छ। आज दीपक ठिमीबाट आएको बस चढ्न पुग्यो। अन्तिम सिटभन्दा अघि एक सिट खालि देखेर पछाडि गयो। मास्क लगाएको एउटा अन्दाजी ५० वर्षको व्यक्तिसँग बस्यो छेउपट्टि। बसको देब्रे साइडमा बसेका छन् उनीहरु। बबरमहल कटेपछि खलासी भाडा उठाउँदै आयो। दीपकले २० को नोट दिँदै ‘विद्यार्थी कार्ड छ’ भन्यो। खलासीले १० रुपैयाँ फिर्ता दियो। उतापटिको मास्कसहितको अधवैँसेले पर्स निकाल्यो। दीपकले हल्का चियायो। सय सय अमेरिकन डलरका नोट पो छन त! कुनाबाट झिकेर नेपाली पचासको नोट दियो अनि भन्यो– “सिंहदरबार।” फिर्ता लिएर उत्रियो, सिंहदरबार आइसकेको थियो। दीपक सोच्न लाग्यो– “यो पक्के खैरे हुनुपर्छ, नत्र यतिका डलर कसरी ल्यायो। तर, सिंहदरवार त प्रस्टसँग भनेको थियो। ‘सिंहडर्बार’भनेको थिएन! निकै वर्ष नेपाल बसेको वा नेपालीभाषा प्रस्ट बोल्न सक्ने खैरे पो हो कि?” दीपक एनएसीमा उत्रेर खिचापोखरीतिर लाग्यो। दिनभरि अफिसमै रहेर बेलुका निस्कियो। दिउँसै सँगै बीई पढेको साथीले फोन गरेर बेलुका भूगोलपार्क छेउमा भेट्ने भनेकाले त्यतै लाग्यो। पिपलबोटको छेउको चियापसलमा पर्खन लाग्यो। चियापसलमा यसो हेर्छ त, साहित्यकार जगदीश घिमिरे पो चिया पिइरहेका। “हैन यी त बितिसकेका हैनन् र? कि म सपना देखिरहेछु?” दीपक गहिरो अलमलमा पर्छ। जगदीश घिमिरेकै छेउमा गएर बस्छ। मज्जाले नियाल्छ। हो, ‘अन्र्तमनको यात्रा’ अनि ‘सकस’ पुस्तककै लेखक जगदीश घिमिरे हुन्। आफूलाई पनि एक कप चिया मगाउँछ। जगदीश घिमिरेतिर फर्कँदै बोल्छ– “नमस्कार सर। ‘सकस’को लेखक हैन, हजुर?” “हो त भाइ। भाइको नाम?” “म दीपक क्षेत्री। ‘सकस’ निकै रोचक लागेको थियो मलाई। शाहकालीन राजाका प्रसंगदेखि लिएर माओवादी द्वन्द्वका किस्साहरु मज्जाले जोड्नभएको रैछ। बेलाबेला मार्मिक पनि लाग्यो।” “धन्यवाद भाइ। भाइको प्रशंसाले पुलकित भएँ म। अनि भाइ के काम गर्नुहुन्छ नि?” “म यहीँ खिचापोखरीमा प्राइभेट कम्पनीमा काम गर्छु। मोबाइल टावरसम्बन