सुनकोशीको पानी थुनिएपछि सप्तकोशी वरपरका जिल्लामा सुरक्षा सतर्कता बढाइएको छ। सप्तकोशीको सहायक नदीमध्ये एक रहेको सुनकोशीको पानी सिन्धुपाल्चोकको जुरेमा पहाड खसेर थुनिएपछि सम्भावित क्षती निम्त्याउने भन्दै सुरक्षा सतर्कता बढाइएको पूर्वाञ्चलका क्षेत्रीय प्रशासक महाश्रम शर्माले जानकारी दिए। पानी थुनिएर बनेको ताल भत्केपछि एकसाथ ठूलो परिमाणमा पानी सप्तकोशीमा मिसिने हुँदा यसले सप्तकोशी नदीमा पानीको बहाव एक्कासी बढाउने सम्भावना रहेको भन्दै पूर्वमा सुरक्षा सतर्कता बढाइएको हो। बाढीको जोखिम रहेका सुनसरी, सप्तरी, उदयपुर, खोटाङ, भोजपुर र ओखलढुंगालाई उच्च सुरक्षामा रहन निर्देशन दिएको शर्माले बताए। उनले सम्भावित खतराबाट जोगिन स्थानीयलाई सुरक्षित स्थानमा जान अनुरोध गरिसकिएको र सुरक्षा निकायलाई पनि सतर्क बनाएको बताए। अहिले कोशीमा पानीको बहाव डेढलाख क्युसेक भन्दा कम रहेपनि पानीको बहाव निकै बढेर आउने सम्भावना रहेकोले सतर्कता अपनाइएको जानकारी दिए। एकसाथ ठूलो परिमाणमा पानी सप्तकोशी नदीमा मिसिँदा पानीको बहाव एकैपटक बढेर तटबन्धमा धक्का दिने सम्भावना रहन्छ। सप्तकोशी नदीमा मिसिने सात नदीमध्येको एक प्रमुख नदी सुनकोशीमा आज बिहान पहिरो जाँदा पानी थुनिएर ताल बनेको थियो। तालबाट पानी बग्न थालेपछि यता कोशी किनारका सुनसरी, उदयपुर, सप्तरीमा विशेष सतर्कता अपनाइएको छ। सम्भावित दुर्घटनालाई मध्यनजर गर्दै सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको सुनसरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुदर्शन प्रसाद ढकालले जानकारी दिए। उनकाअनुसार सुरक्षाका सबै निकायलाई सतर्क रहन जनाउ दिइसकिएको र उद्धार टोलीलाई पनि तयारी हालतमा राखिएको छ। कोशी नदी किनारमा बस्ने स्थानियहरुलाई सुरक्षित स्थानमा सर्न समेत निर्देशन दिइसकिएको छ। बाढीको उच्च जोखिममा रहेको भन्दै बराहक्षेत्र, महेन्द्रनगर, प्रकाशपुर, मधुवन लगायतका क्षेत्रका वासिन्दालाई नजिकको विद्यालय वा सरकारी भवनमा जान निर्देशन दिइएको छ भने सुनसरीका दक्षिणवर्ती गाविसका स्थानियलाई सुनसरी खोलापूर्व इनरुवा, इटहरीलगायतका स्थानमा जान भनिएको ढकालले बताए। उनले भने, 'बाँध फुट्यो भने पनि जोखिम छ, फुटेन भने पनि बाढीले विपत् ल्याउने सम्भावना भएकोले सुरक्षा तयारी गरेका छौ।' ०६५ भदौ २ गते कोशीको पुर्वी तटबन्ध भत्किँदा त्यसले सुनसरीमा ठूलो मानव विपत् निम्त्याएको थियो। तीस हजार बढी घर परिवार विस्थापित भएका थिए। कोशी बाढी पीडित भएर विस्थापितहरुले पूर्ण राहत पाएको केही वर्ष नबित्दै अर्को दुर्घटनाको सम्भावनाले सुनसरीलाई त्रस्त बनाएको हो। कोशीले आफ्नो धार बदलेर पूर्वतर्फ निरन्तर धक्का दिने गरेकोले पनि कोशीमा पानीको बहाव बढेपछि यसले सुनसरीतर्फ विशेष खतरा निम्तिने गर्छ। कोशी बाढीले पूर्वी नेपालको केही जिल्लाहरुको साथै सबैभन्दा बढी क्षती बिहारमा गराउने गर्छ। बिहारमा पानी जान नदिन बनाइएको कोशी ब्यारेजका ढोका पानीको बहावअनुसार खोल्ने र बन्द गर्ने गरिन्छ। धेरै ढोका खोल्दा बाढीले बिहारलाई डुबानमा पार्छ भने ढोका नखोल्दा बाँधमा चाप बढेर बाँध नै भत्काउने सम्भावना रहन्छ। ०६५ सालमा पनि आवश्यकता अनुसार कोशी बाँधको मर्मत नगरिएको र पर्याप्त ढोका नखोलिएकोले पानीको चापका कारण कोशी तटबन्ध भत्केको बताइएको थियो। आज विहानको मापनअनुसार कोशीमा १ लाख ४७ हजार क्युसेक पानी छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-02 15:08:43