कालीप्रसाद गणका कर्नेल राजेन्द्र श्रेष्ठकोे उद्वार टोलीसँगै हामी (म र षण्डमुकेशचन्द्र अमात्य) पहिरोले सुनकोशीमा बाँध बनाएको ठाउँ पुग्दा मानिसहरु आत्तिएका थिए। करिब चार किलोमिटरमाथि रहेको बाह्रबिसे बजारदेखि आएका मानिसको घुइँचो थियो। ताल परेको पानीको सतह बढेर बाह्रबिसे बजार नै डुबाउला भन्ने हल्लाले सर्वसाधरणको ढुकढुकी झनै बढाइदिएको थियो। सुनकोशीमा पहिरोले बनेको बाँध खुलेपछि मात्र उनीहरुले राहत महशुस गर्न सक्थे। यस्तोमा माथ्लो भन्दा ठूलो जोखिम तल्लो तटीय क्षेत्रमा हुन्छ। त्यो पानी ह्वात्त खोल्दा लामोसाँघु, खाँडीचौर, कोठे, सुकुटे, बलेफी, दोलालघाटसम्म ठूलो खतरा हुन्थ्यो। हामीले घटनास्थलमा जाँदा नै अनुभव गरेका थियौं, 'तल्लो तटका बासिन्दाले झन् ठूलो भयमा बसिरहनुपरेको छ।' पहिरोले ताल परेको ठाउँभन्दा एक किलोमिटर तल सुनकोशी पावर हाउसको ड्याम छ। ड्यामबाट बर्खाको भन्दा धेरै ठूलो भेल गयो भने पहिलो शिकार त्यहि विद्युत आयोजना हुन्थ्यो। प्रत्यक्षदर्शीहरुका अनुसार मांखा गाविसको जुरे भनिने त्यो ठाउँको शिरमा इटेनी गाउँ रहेछ। बीस घरजतिको त्यो गाउँ नै बगेर पहिरो नदीमा खसेको रहेछ। साढे तीन सय मिटर माथिबाट खसेको पहिरोको चौडाई तीनसय मिटर जति नै छ। कोदारी जाने राजमार्ग त त्यो भन्दा बढि बिग्रेको छ। स्थानीयका अनुसार राती साढे दुई बजेतिर एकैपटक विष्फोट भएजस्तो भयो। बिजुली पनि झ्याप्पै गयो। बजारका आठ घर बगेको पनि उनीहरुले उज्यालो भएपछि मात्र थाहाँ पाए। विपत्ति परेको अनुभव भएपनि यस्तो बिजोग नै भयो भन्ने चाल पाएनन्। हामी पुगेपछि कसरि पानीको निकास गराउने भन्ने छलफल सुरु भयो। सेनाको इञ्जिनियरिङ् गणका साथिहरु पनि अनुभवी हुनुहुन्थ्यो। हामीले पनि विज्ञको हिसाबले राय दियौं। पानीको निकास खोल्ने तर वर्खाको बाढी भन्दा धेरै बढि बग्न दिन नदिने। ताल थुनिएको एघार घन्टाजति भइसकेको थियो। सुनकोशीको पहिरोले बनाएको बाँधको उँचाई चालिस मिटर जति भइसकेको थियो। बाँध बनेको नरम भन्दा कडा भागबाट पानी खोल्नु सुरक्षित हुन्थ्यो। नरम भाग चलाउँदा ह्वात्तै बग्यो भने काभ्रे, सिन्धुली, रामेछापसम्मै क्षती हुनसक्थ्यो। त्यहिँ बाधमा चट्टानी भागपट्टिबाट ठूलो कुलेसेजस्तो खोल्ने भइयो। हामीले छलफल गर्यौं चट्टानी भागबाट गर्नु नै सुरक्षित हुन्छ। सकेसम्म बाढी जत्रो निकास कटाउने हाम्रो ध्येय थियो। संयोगले चट्टानी भागबाट नै निकास अलि अलि बग्न थाल्यो। ढुंगा खोज्दा देउता भनेजस्तो भयो। सेनाले त्यहिँ दईपटक विष्फोट गरेर निकासलाई फराक पार्यो। झण्डैं बाह्र घण्टामा जम्मा भएको एक करोड क्यूबिक मिटर पानीलाई नियन्त्रित गरेरै तलतिर पठाउन सकियोस् भन्ने प्राविधिकहरुको चाहना हुन्छ। दुई बजे आसपासमा पहिरोको एउटा भागमा विष्फोट गराएपछि सुनकोशीको साविकको जति पानी बग्न थाल्यो। यहि क्रम जारी रहे भोलि बिहानसम्म ताल धेरै घटिसक्छ। तल्लो तट पनि खतरा मुक्त हुन्छ। अघि अपरान्हसम्म जस्तै तालको पानीको निकास नियन्त्रित भयोे भने राती १२ बजेदेखि नै खतरा न्यून भइसक्छ। कुनै अनिष्ट हुँदेन। खोतलेको ठाउँबाट सुनकोशीले आफै पहिरोको बाँध काट्नेक्रम पनि जारी छ। दुई मिटर काटिसक्यो भन्ने ताजा खबर छ। यो क्रम चट्टानी भागबाट भएको हुँदा ह्वात्तै फुट्ने सम्भावना कम छ। राती बाह्र बजेसम्म विस्तार पानी निकास भयो भने तल्लो तटमा ठूलो विपत्ति टर्छ। सुनकोशीको पावर हाउसको ड्याम एक किलोमिटर भन्दा नजिक छ। यो संरचना बचेमा जोगिन्छ। तलतिर रहेका बस्ती बजार र खेती सुरक्षित हुन्छ। हामी हेलिकप्टरबाट फर्किदा (सेनाको टोली उतै छ) तल्ला बजारहरुमा चलहपहल देखिएको थिएन। सुनसान जस्तै देखिन्थ्यो।