आइतबारदेखि हुने भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणका समयमा हुने भनिएको बहुप्रतिक्षित उर्जा व्यापार सम्झौता लगभग नहुने अवस्थामा पुगेको छ। नेपाल सरकारले उर्जा सम्झौताका लागि आफ्नो मस्यौदा दुईदिन अगावै पठाएको भएपनि भारतले अहिलेसम्म यसको जवाफ दिएको छैन। भारत सरकारको सकारात्मक संकेत आएको भए शनिबार साँझ बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले उक्त मस्यौदा अनुमोदन गर्ने तयारी गरेको थियो। मोदी मन्त्रिपरिषदले पनि नेपालको प्रस्ताव अहिलेसम्म अनुमोदन नगरेको थाहा भएको छ, त्यसैले उनको भ्रमणका दौरानमा उर्जा व्यापार सम्झौतामा हस्ताक्षर हुने सम्भावना अत्यन्त न्यून छ, सरकारका एक बरिष्ठ मन्त्रीले भने। जिएमआरसँग गर्ने भनिएको माथिल्लो कर्णालीको परियोजना विकास सम्झौता पनि नहुने भएको छ। एमाओवादी, एमाले र कांग्रेसकै कतिपय नेताहरुले थप अध्ययन पछि मात्र सम्झौता गर्नुपर्ने अडान लिएपछि सरकारले पिडिए अध्ययन समिति गठन गरेको छ। बालुवाटारमा पिडिए सम्बन्धि छलफल गर्न शनिबार दिउँसो प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले बोलाएको बैठकपछि सरकारले पिडिए अध्ययन समिति बनाउने निर्णय गरेको हो। राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्षको संयोजकत्वमा गठित समितिमा नेपाल राष्ट्र बैकका गर्भनर, अर्थ, उर्जा, सिंचाइ, कानुन सचिव रहेका छन्। सरकारले यो समितिकेा अध्ययन पश्चात ४५ दिनभित्र जिएमआरसँग पिडिए गर्ने प्रस्ताव भारतसँग राख्ने भएको छ। मोदीकेा भ्रमणको दौरानमा १३ वर्ष अगाडि भएको पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय परियोजना सम्झौताका लागि पञ्चेश्वर विकास प्राधिकरण गठन गर्ने औपचारिक सहमति गर्ने छन्। १२ सदस्यीय प्राधिकरणमा नेपाल र भारतका तर्फबाट ६/६ जना सदस्य रहने छन्। यो प्राधिकरणले ६ हजार ८ सय मेघावाट क्षमताको पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय परियोजनाको विस्तृत परियोजना रिपोर्ट (डिपिआर) लाई अन्तिम रुप दिन तुरुन्त काम शुरु गर्ने छ। नेपाल भारतबीच १३ वर्ष अघि महाकाली पञ्चेश्वर सम्झौता भएको भएपनि भारतले त्यसको कार्यान्वयनमा चासो नदेखाएको भनी आलोचना हुँदै आएको थियो। भारत सरकारले मोदीको भ्रमणका बेला नेपाललाई उपहार दिने भनिएको –गुडवील प्रोजेक्ट पनि टुंगो नलागेको परराष्ट्र स्रोतले बताएको छ। 'भारतीय सरकारी स्वामीत्वमा रहेको उर्जा कम्पनी सतलजले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धाबाट निर्माण लाइसेन्स पाएको अरुण तेस्रो नेपालका लागि अनुदान वा अनुदान र ऋण सहायतामा बनाइदिन आग्रह गरिएको भएपनि भारतले त्यसप्रति खासै रुचि देखाएको छैन, 'परराष्ट्र स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो। मध्य पहाडी लोकमार्ग, काठमाडौ-तराई जोड्ने फास्ट ट्रयाक, हुलाकी राजमार्गको थप निर्माण लगायतका विषयहरुमा भारतको सहयोग खोजिएको भएपनि यी कुनै पनि आयोजनाहरु भ्ाारत सरकारले सहयोग गर्ने स्पष्ट संकेत अहिले सम्म आएको छैन। धेरै महत्व नभएका पर्यटन विकासका लागि सहयोग सम्बन्धि सहमति पत्रका साथै नेपाल टेलिभिजन र भारतीय सरकारी टेलिभिजन दुरदर्शन विच कार्यक्रम समाचार साथै आपसी सहयोग आदान प्रदान गर्ने समझदारी पत्रमा हस्ताक्षर हुने भएको छ। फाइल तस्विर प्रकाशित मिति: 2014-08-03 00:07:07