‘नाममा के छ? गुलाफलाई जे भने पनि सुगन्ध त उही हो नि!’ यस्ता उक्तिहरू हामी सबैले सुनेकै हो। तर वास्तविकता के हो भने नाममा केही कुरा अवश्य छ। नामले जसलाई परिचय दिएको हो, उसको र सुन्ने मानिसको मनोविज्ञानमा तत्कालै असर पार्छ। उदाहरणहरूबाट सुरु गरौं। विकसित मुलुकका केही राजनीतिज्ञले कम विकसित मुलुक, विशेषगरी एशिया तथा अफ्रिकाका राष्ट्रहरूलाई थर्ड वर्ल्ड भन्न थाले। थर्ड वर्ल्ड भन्नाले अशिक्षा, फोहोर, भौतिक पूर्वाधारको अभाव, गरिबी तथा असभ्य समाजको अर्थ लाग्न थाल्यो । हुँदाहुँदा नेपाल जस्ता देशका मानिसले समेत आफैले आफैलाई थर्ड वर्ल्ड भन्न थाले। व्याकरणकै कुरा गर्दा पनि आफूलाई फस्ट पर्सन र अर्को व्यक्तिलाई थर्ड पर्सन भनिन्छ। यसमा राम्रो नराम्रो भन्ने हुँदैन र सम्भवत आफूलाई फस्ट वर्ल्ड भन्नेले त्यही सन्दर्भमा अरूलाई थर्ड वर्ल्ड भनेको पनि मान्न सकिएला। तर सबैले आफैँले आफैँलाई थर्ड वर्ल्ड भन्नु, चाहे ऊ जहाँ जस्तो देशको बासिन्दा किन नहोस, आफैँलाई ऊ भनेको जस्तो होइन र? यसको सोझो मानसिकतामा पर्ने असर भनेको अर्को व्यक्ति या राष्ट्रलाई आफूभन्दा ठूलो मान्नु हो। उसका विचार तथा तौर तरिकालाई आफ्नो भन्दा उत्तम ठान्नु हो। र, अरूले होच्याएर प्रयोग गरेको थर्ड वर्ल्डलाई आत्मसात गर्नु, अरुलाई प्रथम (पुरुष)को श्रेणीमा राख्नु दमित मानसिकतालाई निरन्तरता दिनु हो। जुन थर्ड वर्ल्डको संज्ञा पाएका देशहरू छन्, तिनले जति विकास गरेपनि फस्ट वर्ल्डले आफ्नो अंहकारी मानसिकता त्याग्न सकेको छैन। जुन फस्ट र थर्ड वर्ल्डको नाम या परिचय छ, त्यसले दुबैतर्फ एक अर्काको बारेमा फरक फरक मनोविज्ञानको निर्माणमा भूमिका खेलेको छ। त्यसैले त जब धारामा पानी पाँच मिनेट पनि बन्द भयो भने मेलवर्नको अस्पतालमा एउटा नर्सले भन्छ– यो त थर्ड वर्ल्डको जस्तो भयो। त्यसले सुन्ने मानिसको मश्तिष्कमा तुरुन्त केही विचारहरू तरंगित हुन्छ। त्यसैले नाममा केही न केही पक्कै छ। म जहाँ बस्छु, त्यस ठाउँलाई फस्ट वर्ल्ड भन्छु। त्यसले मलाई आफू र आफ्नो स्थानलाई प्राथमिकतामा राख्न मनोवैज्ञानिक बल दिन्छ। त्यसैले मेरो परिचय पनि ‘नन्’ जस्तो नकारात्मक शब्दबाट सुरु होस् भन्ने म चाहन्न। तर मेरो विचारमा यो केवल शब्दको मात्र कुरा होइन। यहाँ माथिको फस्ट र थर्ड पर्सनको उदाहरण किन उपयुक्त हुन्छ भने हामीले आफूलाई एनआरएन भन्नु थर्ड पर्सन हुनु हो। हाम्रो परिचय या भिक्टोरियामा (अस्ट्रेलियामा) अस्थायी वा स्थायी बसोबास गर्ने नेपाली नागरिक या नेपाली मूलको अस्ट्रेलियाई नागरिक हुनसक्छ। हाम्रो परिचय यस राष्ट्रको नागरिक, स्थायी बासिन्दा या अस्थायी बासिन्दा हो। हामी नेपाली एसोसिएसन अफ भिक्टोरियाले प्रतिनिधित्व गर्ने समुदाय हो। यहाँको सरकारले हामीलाई भिक्टोरियामा बस्ने नेपाली भनेर सम्बोधन गर्छ। न कि ‘नबस्ने’ नेपाली भनेर। हामी नेपाल फेष्टिबल मनाउँछौ । धन्न नेपाली एसोसिएन अफ भिक्टोरियाको नाम पनि त्यही हुनाले अन्य समुदायको सामु इज्जत जोगिएको जस्तो मलाई लाग्छ। नत्र सोच्नुस त, एनआरएन मात्रले नेपाल फेष्टिभल गर्दा तपाई कतिलाई मात्र एनआरएनको अर्थ लगाउँदै जानुहुन्छ? किन तिमीहरूले अष्ट्रेलियामा समाहित नहुने खालको नाम राखेको, के यो नामले तिमीहरूको यो राष्ट्रप्रतिको उत्तरदायित्व कम देखाउँदैन र? यस्तो प्रश्न आएमा के भन्ने? प्रष्ट छ नेपाल फेष्टिबल गर्न हामीलाई नेपाली एसोसिएन अफ भिक्टोरिया चाहिन्छ। हुन त गर्नेले जे गरे पनि हुन्छ। तर बाँकी अष्ट्रेलियन समुदायले कुन नामधारी संस्थाले गर्दा कस्तो सोच्लान् आफैँ सोच्नुस्। एनआरएनको उद्गम एनआरआईबाट एनआरएनको अवधारणा कपी र अल्टर गरिएको