१६ भदौ, काठमाडौं। भदौ १० गते भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीपछि रसुवा र नुवाकोट क्षेत्रमा नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी बल, विद्युत् प्राधिकरण र मित्रराष्ट्रका विज्ञ टोलीसमेत परिचालित छन्। जिल्ला प्रशासन कार्यालय, नुवाकोटले मंगलबारसम्मको अद्यावधिक विवरण सार्वजनिक गर्दै कुन-कुन स्थानमा खोज तथा उद्धार र राहत कार्य भइरहेको छ भन्ने विस्तृत जानकारी दिएको छ। कहाँ के भयो ? त्रिशुली ३-ए जलविद्युत् आयोजना नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र विद्युत्का कर्मचारी गरी ९० जना परिचालित छन्। ड्रोन हेडको स्थान पत्ता लगाई करिब १० मिटर गहिरो हिलोमा ड्रिलिङ गरी इनलेटमा प्वाल पारिएको र सो प्वालबाट अत्यधिक पानी आइरहेकाले अर्को स्थानमा प्वाल पार्ने कार्य भइरहेको छ। खोज तथा उद्धार निरन्तर छ। त्रिशुली ३-बी जलविद्युत् आयोजना हेली मार्फत एक्साभेटर झिकाइ नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र विद्युत्का कर्मचारी गरी ४७ जना परिचालित। हालसम्म १८ पटक हेली उडान भइसकेको छ। त्रिशुली १, टनेल हेड-हाकु र टनेल टेल-मैलुङ नेपाली सेनाको नेतृत्व र समन्वयमा मित्रराष्ट्रबाट आएको विज्ञ टोली (युटी-१ २१६) परिचालित छन्। टनेल हेडतिर करिब ३०० मिटर र टनेल टेलतिर करिब २५० मिटरसम्म खोज तथा उद्धार प्रयास भएको छ। सुरुङभित्र ३-४ मिटरसम्म बाक्लो दलदल रहेकाले काम कठिन बनेको बताइएको छ। चिलिमे जलविद्युत् आयोजना नेपाली सेना, मित्रराष्ट्रको विज्ञ टोली र सीएसएसआर टिम परिचालित छन्। चिलिमे जलविद्युत् आयोजनामा करिब ५५ मिटरभित्रसम्म खोज तथा उद्धार जारी छ। त्यस्तै, रसुवागढी जलविद्युत् आयोजनामा करिब २०० मिटर र लाङटाङ क्षेत्रमा करिब १५० मिटरभित्रसम्म खोज तथा उद्धारको प्रयास भएको छ। नुवाकोट जिल्लाका ७ स्थानमा नेपाली सेनाको ग्राउन्ड फोर्स परिचालित गरिएको छ। हरेक ठाउँमा पुग्ने गरी पेट्रोल टोली पनि परिचालित छ। सडक सञ्चालन : कहाँ-कहाँ मर्मत, कहाँ अवरुद्ध ? गल्छी-देवीघाट सडक खण्डस्थित ठूलो खोला पुल मर्मत र लेदो हटाउने कार्य भइरहेको छ। त्यस्तै, तादी खोला बगाएर अवरुद्ध भएको बेली ब्रिज जोड्नका लागि सर्वेक्षण सुरु गरिएको छ। ढुंगे बजार-तिरतिरे भीर सडक खण्डको पनि थप मर्मत कार्य जारी छ। वेत्रावतीतिर करिब २.८ किलोमिटर सडक खण्ड मर्मत हुन बाँकी छ, जहाँ करिब ३०० मिटर सडक नदीले पूरै काटेकाले वैकल्पिक मार्गको पहिचान कार्य भइरहेको छ। वैकल्पिक सडकका यी मार्गमा चल्दैछन् सवारी बाहुनेबेसी-लाच्याङ- पर्च्याङ-धुन्चेस्थित साना सवारी सञ्चालनमा छन्। ढिकुरे-फेदीबेसी-चोगटे-बोरभञ्ज्याङ हुँदै वेत्रावती-रसुवा जाने बाटोमा पनि साना सवारी सञ्चालनमा ल्याइएको छ। चोगटे-बोरभञ्ज्याङ-दण्डखर्क-पाटीखर्क-भोर्ले सडकमा ठूला सवारी सञ्चालनका लागि पहल जारी भएको छ। त्यस्तै, विदुर-११ थापाटार-वेत्रावती सडकमा विदुर नगरपालिकाको हेभी मेसिन परिचालन गरिएको छ। साथै, कोलोनी-बुढीसिंहघाट सडक सुचारु अवस्थामा रहेको जानकारी छ। राहत र होल्डिङ सेल्टर : कहाँ कति जना, कहाँ राहत पुगेन ? विदुर नगरपालिका र बेलकोटगढी नगरपालिका क्षेत्रमा दर्जनौं होल्डिङ सेल्टर सञ्चालनमा छन्। त्रिशुली बजार प्रभावितका लागि कोलोनी कवर्ड हल÷भैरुम माविमा गरी ५०० जनाको लागि राहत पुगेको तर मेडिकल टिम अनुपस्थित रहेको जारी विवरणमा उल्लेखित छ। त्यस्तै, रातमाटे जिलिङ प्रभावित क्षेत्रस्थित महादेव मावि, बेलकोटगढी-७मा २ सय ७२ जनाका लागि राहत पुगेको छ। यता, त्रिशुली ढुंगे र सिमचौर प्रभावित क्षेत्रको सेफहाउस÷क्रियापुत्री भवनका लागि १५८ जनाको राहत पुगेको छ। यहा मेडिकल टिम उपस्थित छन्। चन्द्रज्योती मावि, देविघाटमा १५९ जना राहत पुगेको छ। क्षेत