कोदारी राजमार्गको जुरेमा पहाडै खसेर सुनकोशीमा बनेको ताल फुट्ने सम्भावना टरेको छ। यसले सिन्धुपाल्चोकदेखि सुनसरीसम्मको सात जिल्लाका ७३ गाविसका हज्जारौं बासिन्दा सम्भावित जोखिमबाट मुक्त भएका छन्। शनिबार बिहान २.३० बजे इटेनी भन्ने गाउँ सहित पुरै पहाडै खसेर एघार घन्टासम्म जमेको पानीले जुरेदेखि बाह्रवीसेसम्ममा चार किलोमिटर लामो ताल बनेको थियो। पहिरोले बनाएको बाँध ह्वात्त खोलियो भने तल्लो क्षेत्रमा ठूलो जोखिम थियो। सम्भावित विपत्तिबाट बच्न कोशी किनारको दुई सय मिटर खाली राखेर अन्यत्रै बस्न सिन्धुपाल्चोक प्रशासनले पटक पटक सतर्क गरायो। घटनास्थलमा खटिएका सशस्त्र प्रहरी बलका एसएसपी लक्ष्मणबहादुर सिंहले सेतोपाटीसँग बताए अनुसार तालको पानी अड्कले अनुसार नै तलतिर बगिरहेको छ। बर्खाको भेलकै मात्रामा गइरहेको पानीले तालको सतह क्रमश घटाउँदै लगेको छ। 'रातभरिमा पच्चिस प्रतिशत पानी घटेको छ,' उनले भने, 'यसले तालले बाँध खोलेर ठूलो दुर्घटना हुने सम्भावना अब देखिदैन।' सुनकोशीमा खसेको पहिरोले तीन सय मीटर चौडाईको बाँध बनेको छ। पहिरोले बनेको बाँधको मोटाई नै करिब पाँचसयमिटर रहेको जानकारी प्रत्यक्षदर्शीले दिएका छन्। हिजो जमेको पानीको उँचाई नै करिब तीस मिटर पुगेको थियो। 'हिजो दिउँसो पानी खोलेको ठाउँ चट्टानी छ,' सिंहले भने, 'त्यसैले नरम माटोमा जस्तो धेरै कपिएर ह्वात्तै तलतिर बाढी जाने सम्भावना देखिदैन।' यसरि पानी कटाइरहन सकेमा तालको पानी सुरक्षित तरिकाले निथि्रने सुरक्षाकर्मी र विज्ञहरुको धारणा छ। 'पहिरोले बनेको बाँध ढुंगाको पर्खाल लगाएजस्तो दह्रो छ, त्यसैले पनि तलमाथि हुने सम्भावना छैन,' उनले भने। बरु जुरेमा अझै पहिरो आइरहेकाले स्थानीय चिन्तित छन्। 'रातभरि पनि सानो ठूलो पहिरो आइरह्यो,' सिन्धुपाल्चोक प्रहरी प्रमुख भरत बोहराले भने, 'यसले पो अर्को आपत पारेको छ।' ताल बनेको कोशीको पानी घटेर ढुक्क भएपछि बेपत्ताहरुको खोजी कार्यमा लाग्ने उनले बताए। अहिलेसम्म नौ जानाको शव फेला परेको उनले बताए। 'पहिरोमा कति बेपत्ता भए भन्ने अनुमान पनि लगाउन सकिएन,' बोहराले भने, ' गाउँ नै बगाएकाले कति हताहत भए अनुमान लगाउन पनि सकिएन।' आज गाविस र छरछिमेकका गाउँमा निधिखोजी गरेर सत्यतथ्य पत्ता लगाउने प्रयासमा लाग्ने उनले बताए। प्रहरीले इस्टमित्रसँग पनि सोधखोज गर्ने उपाय निकालेको छ। '२८ घरजति पहिरोमा बिलाएको छ,' उनले भने, 'बेपत्ता हुनेको संख्या ठोकुवा गर्न कठिन भइरहेको छ।' कोशीको ताल विष्फोटको सम्भावना टरेको निर्क्यौलका अधारमा दोलालघाटदेखि जुरेसम्मको यातायात सुचारु गरिएको छ। करिब चार सय मिटर सडक बगाएकाले चीनीयाँ नाका अवरुद्व भएको छ। तातोपानी अवरुद्व भएपछि चिनियाँ सामानको आयातमा केहि साता समस्या उत्पन्न हुने देखिएको छ। जुरेभन्दा पश्चिम यातायात सुचारु भएकाले दोलखा र रामेछाप जाने सवारी भने आज (आइतवार)बाट पूर्ववत चल्न भएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-03 08:13:12