नेकपा (माओवादी केन्द्र) निकट विद्यार्थी संगठन अनेरास्ववियु (क्रान्तिकारी) विभाजित बनेको छ । संगठनको पवन कार्की समूहले आगामी भदौमा राष्ट्रिय भेलाको आयोजना गर्ने घोषणा गरेको छ । उक्त समूहले कार्कीको संयोजकत्वमा १ सय ९९ जना केन्द्रीय कमिटी पनि घोषणा गरेको छ । सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै आगामी भदौ ३० र ३१ गते काठमाडौंमा राष्ट्रिय भेला गर्ने जानकारी दिइएको हो । संयोजक पवन कार्कीले अनेरास्ववियु क्रान्तिकारीलाई शसक्त संगठन बनाउन, विद्यार्थी आन्दोलनलाई झनै क्रियाशील बनाउन, विद्यार्थीको हकअधिकार स्थापित गर्न राष्ट्रिय भेलाको आयोजना गर्न लागिएको स्पष्ट पारे । पञ्चा सिंह नेतृत्वले विधानअनुरुपको कमिटी गठन गर्न नसकेको उनको आरोप थियो । पार्टी निर्णयको आधारमा अध्यक्षलाई मात्र घोषणा गर्न परेको बाध्यता त्यत्तिबेला आफूहरूले केही गर्न नसकेको उनले सुनाए । अध्यक्ष सिंहले संगठनमा कुनै छलफल र सल्लाह नै नगरी फेसबुकमार्फत कार्यसमिति सार्वजनिक गरेको कार्कीको आरोप छ । उनले राष्ट्रिय सम्मेलनमा आफूहरूले विधि र विधानको कुरा उठाउँदा उल्टै आफूहरूमाथि आक्रामण भएको पनि गुनासो पोखे । उनले संगठनको इतिहासमा पहिलोपटक प्रहरी प्रशासनको उपस्थितिमा बैठक सञ्चालन गरिएको पनि आरोप लगाए । उनले सिंहको कमिटी सबै अवैधानिक हुन भनेर धेरै पटक भन्दै आएको पनि उल्लेख गरे । संगठनलाई पुनर्जीवित तुल्याउनको लागि नै विद्रोह गर्नु परेको उल्लेख गरे । यही असार १८ गते काठमाडौंमा सम्पन्न भएको घोषणासभाले राजनीतिक, सांगठनिक र समसामयिक प्रस्ताव पारित गरेको छ । घोषणासभाले २२औं राष्ट्रिय सम्मेलनबाट पारित विधान र प्रतिवेदनलाई अक्षरशः पालन गर्ने प्रण गर्दै सबै अवैधानिक समिति खारेज गर्दै विधानसम्मत समिति निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता पनि गरेको जनाईएको छ । त्यस्तै, घोषणासभाले नेपालको राष्ट्रिय अस्मिताको रक्षा, जनजिविकाको समस्या समाधान, शैक्षिक बेथितिको अन्त्यका निम्ति सशक्त विद्यार्थी आन्दोलन गर्ने, त्रिभुवन विश्वविद्यालय लगायतका सबै विश्वविद्यालयमा अविलम्ब स्ववियु निर्वाचनको मिति घोषणा गर्नुपर्ने, २ महिने संगठन सुदृढीकरण अभियान पनि संचालन गर्ने निर्णय गरेको कार्कीले जनाए । उनले भने, ‘हामी त सबैले पाएका पद त्याग्न तयार भएर संगठनलाई वास्तविक क्रान्तिकारी बनाउन र विद्यार्थीलाई संगठनको नेतृत्व सुम्पने वाचासमेत गरेका छौं ।’ उनले ती साना विद्यार्थीहरू सक्षम नहुँदासम्म मात्र आफुहरूले नेतृत्व लिनेपनि जानकारी दिए । उनले आफूले पद प्राप्तिको लागि विद्रोह नगरेको पनि जिकिर गरे । उनले भने, ‘कतिपयले नेताहरूको उक्साहटमा लागेर विद्रोह गरेको भनेरपनि हामीमाथि आरोप लगाएका छन् । तर, ती आरोपमा कुनै सत्यता छैन् । हामीले कोही नेताको उक्साहटमा लागेर विद्रोह गरेको होइन ।’ उनले आफूहरू त संगठनको साधारण सदस्य भएर काम गर्न तयार रहेको सुनाए । उनले विद्यार्थी नेता भएर शैक्षिक क्षेत्रमा व्यापार गर्न नपाउने पनि धारणा राखे । सबैले सार्वजनिक शिक्षा सुधार गर्नपर्ने भन्दै उनले सबै नेताका छोराछोरी पनि सार्वजनिक स्कुलमा पढ्न पर्नेमा जोड दिए । त्यस्तै, संगठन सुदृढ गर्न सातवटै प्रदेशमा संयोजक पनि खटाएको छ । विद्यानबमोजिम तीन वटा आयोग गठन छ । जसअनुसार निर्वाचन आयोगमा भोला यादव र अनुसाशन आयोगमा विष्ण भट्टराई संयोजक छन् । भेलाले २८ वटा विभागहरू गठन गरेको छ । पञ्चा सिंहलाई पदमुक्त गरी विशेष राष्ट्रिय महाधिवेशन आह्वान गर्न पनि उक्त समूहको माग छ । असन्तुष्ट पक्षले अध्यक्ष पञ्चा सिंहलाई तत्काल पदमुक्त गर्न पार्टी नेतृत्वसमक्ष माग गरेको छ । उक्त स