सरकारले २०५४ सालमा सुक्खा बन्दरगाहहरू (आईसीडी) को मितव्ययी र कुशल व्यवस्थापन, निरीक्षण गर्न इनल्यान्ड निकासी डिपो निर्माण गरी नेपालको वैदेशिक व्यापार प्रवद्र्धन गर्न नेपाल इन्टरमोडल यातायात विकास समिति गठन गरेको हो । चोभारमा हालै निर्माण सम्पन्न काठमाडौं सुक्खा बन्दरगाहबाहेक यसले आधा दर्जन सुक्खा बन्दरगाहको व्यवश्थापन गर्दछ । उक्त नेपाल इन्टरमोडल यातायात विकास समतिका कार्यकारी निर्देशक आशिष गजुरेल यातायात विज्ञ पनि हुन् । जर्मनीमा सार्वजनिक यातायात अध्ययन गरेका गजुरेल यातायात इन्जिनियर हुन् । लगानी बोर्डको परामर्शदाता, सार्वजनिक निजी साझेदारी (पीपीपी) व्यवस्थापन, यातायात अर्थतन्त्र र सार्वजनिक यातायातबारे कार्यानुअनुभवी गजुरेलसँग नेपालमा सार्वजनिक यातायातका समस्या तथा समाधान, सुुक्खा बन्दरगाहको सञ्चालन तथा हालको अवस्था एवं यसका अवसर र चुनौतीबारे कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः बढ्दो इन्धन मूल्यका कारण विश्वका विभिन्न देशका सरकारले सार्वजनिक यातायातको प्रवद्र्धन गर्ने तथा व्यक्तिगत सवारी साधनको प्रयोग निरुत्साहित गर्ने गरिरहेका छन्, नेपालमा सार्वजनिक यातायातको बेथितिको कारण के हो ? जर्मनीले हालसालै नौ युरो (करिब १२ सय रुपैयाँ) मा जर्मनीभरि सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्न मिल्ने व्यवस्था मिलाएको छ । त्यस्तै लक्जेम्बर्गले सार्वजनिक यातायात निःशुल्क गर्न लागेको छ । प्रायः सबैजसो विकसित देशमा सार्वजनिक यातायातलाई प्रवद्र्धन गरिएको पाइन्छ । कतिपय देशमा सार्वजनिक यातायातमा भएको खर्च करमा मिलान गरिन्छ । यसबाट इन्धनको खपत कम गराउन मद्दत भएको छ भने निजी सवारी साधनको प्रयोगमा कमी आउने र यातायात व्यवस्थापनमा सहयोग हुन्छ । सडकमा जति सवारीसाधन कम हुन्छ, त्यति नै व्यवस्थापन सजिलो हुन्छ । मानिसलाई सुरक्षित, भरपर्दो, आरामदायी, सस्तो र सजिलो सार्वजनिक यातायात उपलब्ध हुँदा निजी सवारीमा आकर्षण घट्छ । यातायात व्यवस्थापनको भरपर्दो हतियार भनेकै सार्वजनिक यातायात हो भन्ने बुझ्नुपर्छ । नेपालमा सार्वजनिक यातायात भनेको गरिबले चढ्ने साधन भन्ने बुझाइ छ । राज्यको लगानी र नियन्त्रण न्यून छ, जसले गर्दा निजी क्षेत्रले लगानी गर्छ र नाफा हुने हिसाबले सञ्चालन गर्छ, जबकि यो सेवा क्षेत्र हो । सेवा क्षेत्रलाई व्यावसायिक क्षेत्र मान्ने र नाफा कमाउनुपर्छ भन्ने उद्देश्यले सञ्चालन र व्यवस्थापन भइआएको हुँदा समस्या भएको हो । यसबाहेक पनि जैविक इन्धनको उपभोग घटाउने उपायहरू पनि पछिल्ला समय राम्रै प्रवद्र्धन भइरहेको छ । तर, नेपालका सरकार आफूले योजनामा नै लेखेका पनि बिर्सेर विद्युतीय सवारीलाई बेलाबेलामा निरुत्साहित गरिरहन्छन् । सरकारले कुरा नबुझेको हो कि, हामीले कुरा नबुझेको हो ? विद्युतीय सवारीको नीति किन यति धेरै अस्थिर ? संसारकै उत्तम उपाय र भविष्य विद्युतीय सवारी नै हो । विकसित देशहरूले यसमा फड््को मारिसकेका छन् । तर, हामीले सोचेको जस्तो सफलता नेपालमा पाएका छैनौं । अन्य देश विद्युतीय सवारीमा गए÷नगए तापनि नेपालचाहिँ जानुपर्ने हो, किनभने हामीसँग ऊर्जामा विद्युतमात्र उत्पादन गर्न सक्ने विकल्प छ । हामीले आज हाम्रो विद्युत भारतमा बेच्न सुरु गरिसक्यौं । हाम्रो व्यापारघाटा घटाउन, आत्मनिर्भर हुन र वातावरण जोगाउन विद्युतीय सवारीमा जानुपर्छ । विद्युतीय सवारी साधन अपनाउनुअघि हामीले नीति बनाउनुप¥यो र त्यसको फाइदाबारे जनतालाई सम्झाउन÷बुझाउन सक्नुप¥यो । हामी कति वर्षमा पूर्ण रूपमा विद्युतीय सवारीमा जाने भन्ने लक्ष्य बनाई गुरुयोजना बनाउनुपर्छ । हालको समयमा सवारी खरिद गर्दा हुने लगानी, मर्मत र सञ्चालनको खर