द्वादश ज्योतिर्र्लिङ्ग, प्रख्यात हिन्दु मन्दिर र पर्याप्त देवदेवालय भएको भारतका राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी, प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, अभिनेता अमिताभ बच्चन, उद्योगपति अनिल अम्बानी, योगगुरु रामदेव, प्रख्यात गुरु रविशंकर, मुरारिबापूदेखि हजारौँ गण्यमान्य भारतीयहरु आएर पशुपतिको दर्शन गर्र्नुले नेपालमा अवस्थित पशुपतिनाथको महत्व दर्साउँछ। आर्थिक, कूटनीतिक र धार्मिक हिसाबले मोदीको नेपाल भ्रमण विशेष रुपमा चर्चामा छ। गत निर्वाचनमा भारतीय जनता पार्टीले प्राप्त गरेको सफलतासँगै विश्वको उदीयमान शक्ति भारतको प्रधानमन्त्री बन्न सफल मोदीले तत्कालै पशुपतिनाथको दर्शन गर्न इच्छाएका थिए। त्यही चाँजोपाँजोमा यो भ्रमणको साइत जुरेको हो। हिन्दु धर्मका अनुयायी मोदीलाई पाशुपत दर्शन र पशुपतिनाथको महत्वको ज्ञान नहुने कुरै भएन। पशुपतिनाथको ज्योतिर्लिङ्गको एकपटक मात्रको दर्शन तथा पूजनले पनि ठूलो पुण्य लाभ भई मनुष्य जीवन सफल हुन्छ भन्ने आम भक्तजस्तै उनी पनि विश्वास गर्छन्। पशुपतिनाथमा पूर्ण समर्पित भई भक्ति गरेमा जन्म–मरणको बन्धनबाट सदासर्वदाका लागि मुक्ति एवम् शिवसायुज्य प्राप्त हुन्छ विश्वासले नै ठूलो देशको प्रधानमन्त्रीको गह्राैँ भारी बोकेरै उनी पशुपतिको शरणमा आएका हुन्। धेरै पहिलादेखि नै भारतका सर्वसाधारणदेखि विशिष्ट व्यक्तिहरु पशुपतिनाथको पूजा र दर्शनमा आउने गरेका छन्। भारतका प्रथम राष्ट्रपति राजेन्द्रप्रसादको आँखाको पहिलो शल्यक्रिया असफल भएपछि उनले आफ्ना सहयोगीलाई पठाएर पशुपतिमा विशेष पूजा गराएका थिए। पशुपतिबाट लगिएको जल र चन्दन आँखामा लगाएर उनी दोस्रोपटक शल्यक्रिया कक्षमा गएका थिए। उनको दोस्रो शल्यक्रिया सफल भयो। यस्ता कुरामा विश्वास गर्ने हिन्दुहरुको ठूलो तप्का अहिले पनि छँदैछ। राजाका भाइको हैसियतमा ज्ञानेन्द्र शाहले भारतीय नेता राजिव गान्धीलाई नेपाल भ्रमणका लागि गरेको निम्ता पशुपतिनाथको दर्शनको विषयले निक्कै विवादित बनेको थियो। इसाई मूलकी सोनिया गान्धीलाई पशुपति दर्शन गर्न नदिने पशुपतिका तत्कालीन मूलभट्टको अडानले दरबारले चाहेर पनि दर्शन गराउन नसकेपछि राजिव गान्धीको पशुपतिको दर्शनको कार्यक्रम नै रोकिएको थियो। त्यसपछि गान्धी परिवारको नेपालसँगको सम्बन्ध चिसो रहँदै आएको छ। त्यही पेरीफेरीमा २०४५ सालमा नेपाल भारत सम्बन्धमा तनाव उत्पन्न भयो। त्यही मेसोमा नेपाल आएका तत्कालीन परराष्ट्रमन्त्री आइके गुजराल पशुपति दर्शन गर्न जाँदा उनै मूलभट्टले सानो हिन्दू राष्ट्रलाई भारतले दुख दिएको अशोभनीय भएको भन्दै दुखमनाउ गरेका थिए। मन्दिरको गर्भगृृहबाटै गुजराललाई नाकाबन्दी खुलाउन पहल गर्न सुझाउँदै मूलभट्टले मनदेखि काम गर तिमी प्रधानमन्त्री हुन्छौ भनेर आशीष नै दिएका थिए। त्यसको दुई वर्षपछि भारतको प्रधानमन्त्री बन्न पुगेका आई के गुजराल पशुपतिको दर्शन गर्ने मूलध्येयका साथ नेपाल भ्रमणमा आएका थिए। गुजरालपछि प्रधानमन्त्री हैसियतमा नेपाल आउने मोदी अर्का प्रधानमन्त्री हुन्। भारतबाट पूजारीसँगै नेपाल आएका भए पनि मोदीले पशुपति मन्दिरभित्र भने मूलभट्टबाटै पूजा गर्नुपर्ने हुन्छ। पशुपतिको मूललिंग मोदीले छुन पाउने छैनन्। नेपालका राजादेखि शंकराचार्यसम्म कसैैलाई पनि मूलभट्टले पशुपतिको मूललिंग छुन दिएका छैनन्। श्रीपशुपतिनाथको नित्यपूजा पहिले दण्डी संन्यासीहरूले गर्ने गरेको पाइन्छ। भाषा वंशावलीका अनुसार बाह्रौं शताब्दीको अन्त्यमा भारतको वाराणसीबाट आमर्दक अग्नि–मठ परम्पराका शङ्कराचार्य नेपाल आएका थिए र उनैले दक्षिण भारतबाट ब्राह्मण ल्याई श्री पशुपतिनाथको पूजारी बनाउने परम्परा सुरू गरेका हुन्। यो क्रम सोह्रौं शत