भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको आइतबार काठमाडौँ आउनेबित्तिकै पहिलो काम बन्यो, आफूले धर्मपुत्रका रुपमा पालेका जीतबहादुर सारुमगरलाई परिवारको जिम्मा लगाउनु। जीतबहादुरलाई उनकी आमा, दाजुभाउजु र भतिजाभतिजीसँग भेट गराउने कार्यक्रममा उद्योगपति विनोद चौधरी पनि सहभागी थिए। नवलपरासी मूल घर भएका जीतबहादुरलाई परिवारसँग भेट गराउने कार्यक्रममा कसरी विनोद चौधरी जोडिए? चौधरीका अनुसार जीतबहादुरको नेपालमा रहेको परिवारलाई मोदीको आग्रहमा उनैले केही वर्षअघि पत्ता लगाइदिएका थिए। चौधरीले सेतोपाटीसँग भने, 'केही वर्षअघि एउटा कार्यक्रमका सिलसिलामा अहमदावादमा मोदीजीसँग भेट हुँदा उहाँले जितबहादुरको बारेमा कुरा गर्नुभएको थियो। अहिले मेरो अभिभावकत्वमा रहेको जितबहादुर केटाकेटी उमेरमै भारत आएको हुँदा नेपालमा उनका परिवारसँग कसरी भेट गराइदिने होला, त्यसमा तपाईँले मेरो मद्दत गरिदिनुहुन्छ कि भनेर मोदीजीले भन्नुभएको थियो।' मोदीको आग्रहअनुसार आफूले नवलपरासीस्थित आफ्नो चौधरीग्रामका कर्मचारीहरुको सहयोगमा चोरमारामा रहेका जितबहादुरको परिवार पत्ता लगाइदिएको चौधरीले जानकारी दिए। 'जीतबहादुरका छवटा औँला र उनले सानोमा सम्झेका आधारमा हामीले नवलपरासीस्थित उनको परिवारलाई भेट्यौँ,' चौधरीले भने। सन् २०१२ मा विनोद चौधरीको मद्दतले जीतबहादुरको नेपालस्थित परिवार र नातागोता भेटिएपछि मोदी धेरै खुसी भएको चौधरीले बताए। 'आज पनि मोदीजीले आप ने बहुत अच्छा काम किया है भन्नुभयो,' चौधरीले भने। नेपालमा रहेका परिवारबारे पत्ता लागेपछि जीतबहादुरले केही वर्षअघि आफ्नो परिवारसँग भेट गरिसकेको समेत चौधरीले बताए। बिनोद चौधरीकै आग्रह र पहलमा सिएनआइको एक कार्यक्रममा मोदी केही वर्षअघि नेपाल आउने भनिए पनि अन्तिम समयमा उनको भ्रमण रद्द भएको थियो। जीतबहादुर अहिले २७ वर्षका भए। उनी १६ वर्षअघि आफ्ना दाइ दशरथसँग नवलपरासीस्थित आफ्नो घर छोडेर मजदूरीका लागि भारत छिरेका थिए। दाइ दशरथजस्तै जीतबहादुर पनि दिल्लीमा घरेलु कामदारका रुपमा काम गर्न थाले। काम गर्न नसकेपछि जितबहादुर राजस्थान भागे। राजस्थानमा पनि गतिलो काम नपाएपछि उनी त्यहाँबाट पनि भागे। घर जानुपर्ला भनेर उनी गोरखपुरको रेल चढे। तर उनी झुक्किएर अहमदावादको रेल पो चढेछन्। अहमदावादमा मोदीसँग भेटेपछि जितबहादुरको जीवन बदलिएको हो। अहिले जितबहादुर मोदी परिवारको हिस्सा बनेका छन्। उनले अहमदावादको लक्ष्मण ज्ञानपीठबाट स्कुल तहको अध्ययन सकेर त्यहाँकै राइ विश्वविद्यालयमा स्नातक अध्ययन गरिरहेका छन्। मोदी प्रधानमन्त्री बनेर नयाँ दिल्ली सरेपछि जीतबहादुर होस्टलमा बस्न थालेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-03 14:55:07