म नेपालमा आउन पाएकोमा अत्यन्तै हर्षित छु। धेरै वर्षपहिले म यहाँ एक तीर्थालुका रुपमा आएको थिएँ। प्रथमत यति सुन्दर देशमा फेरि फर्किआएको छु। प्रधानमन्त्री हैसियतमा पुन आँउन पाउँदा वास्तवमा मैले भाग्यशाली महसुस गर्छु। यो यस्तो यात्रा थियो मैले प्रधानमन्त्री कार्यालयमा प्रवेश गर्नेबित्तिकै आउन चाहन्थे। मेरो प्राथमिकता नेपाल थियो। निमन्त्रणा गरेकोमा सरकार र जनतालाई धन्यवाद दिन्छु। १ सय २५ करोड भारतीय जनताको शुभकामना लिएर आएको छु। तपाईँ कल्पना गर्नसक्नु हुन्छ कि भोलि मेरो लागि कति महत्वपूर्ण छ। तपाईँको सदनमा म पहिलो पाहुना हु जसलाई बोलाउनुभएको छ। यो सम्मान प्रधानमन्त्री मोदीको नभई करोडौँ भारतीय जनताका लागि पनि हो। त्यसका लागि आभारी छु। नेपालसँगको सम्बन्ध सदियौँ पुरानो छ। हाम्रो सम्बन्ध कागजको टुक्रामा नभई जनजनको मनको भावनाबाट बढ्छ। हामी एकै सास लिन्छौँ। सोमनाथदेखि काशी विश्वनाथ हुँदै आज पशुपतिनाथको चरणमा आइपुगेको छु। जुन देशमा विश्वलाई अचम्मित पार्ने गौतम बुद्धको जन्मभूमिमा म काशीको प्रतिनिधिका रुपमा आएको छु। काशीमा नेपाली पुजारी हुन्छ भने पशुपतिमा भारतीय पूजारी छ। यति अटूट नाता छ। भारतले कुनै लडाइ लडेको छैन जसमा नेपालीको सहभागिता र सहादत नभएको होस्। भारतको स्वाधीनता र स्वाभिमानका लागि नेपालीले मर्न मार्न तयार भइआएका छन्। भारतीय सेनाको एक फिल्ड मार्सलले भनेको थिए, म मर्न कसैसँग डर्दिन भन्यो भने झुट हुने छ तर नेपाली सेनाले भनेमा त्यो साँचो हो। नेपालको लोकतन्त्रमा विश्वास गर्ने विश्वले आज तपाईँहरुलाई बढी आशाका साथ हेरिरहेको छ। तपाईँहरु संविधान निर्माणको बारेमा चर्चा गरिरहेको हुनुहुन्छ। संविधान निर्माणकर्ताको रुपमा तपाईँलाई मिलेको यो सौभाग्य हो। तपाईँको जीवनमा राष्ट्रको सविधान निर्माण गरी नयाँ जीवन दिने काम हुने छ। यो सौभाग्य तपाईँलाई मिलेकोमा बधाई। संविधान निर्माणको लागि ऋषि मन हुन जरुरी छ। त्यो मन जसले दूरसम्म देख्न र समस्याको अन्दाज गरी समाजलाई सय वर्षसम्म अगाडि बढाउन सक्छ। त्यस्तो कार्यका लागि तपाईँलाइ नमन। संविधान किताब होइन। संविधानले विगत र वर्तमानलाई जोड्छ। भारतको सविधानले रेगिस्थानदेखि हिमालयसम्मका सवा अर्ब जनताको मनलाई जोड्छ। नेपालको जनताको लागि मात्रै होइन दुनियाँका लागि पनि तपाईँहरुको संविधानको उत्तिकै महत्व रहने छ। तपाईँको संविधान नेपालका लागि मात्रै होइन, विश्वका लागि पनि हो। राजा अशोकले युद्धपछि शान्तिको खोजीमा निक्लेका थिए जसले खराव मार्ग छाडी नेपालमा आएर बुलेट छाडी शान्तिमा आए। अहिले यो सदनमा पनि युद्धको यात्राबाट शान्तिको यात्रामा आउनुभएको छ। यो सदनले यस्तो संविधान बनाउँदै हुनुहुन्छ जसले कोटिकोटि जीवनको आशालाई भर दिनेछ। नेपाले दुनियाँलाई सन्देश दिने छ कि हिंसामा विश्वास गर्ने बमबन्दुक र पेस्तोलमा विश्वास गर्नेलाई पनि त्यो छाडी युद्धलाइ छाडी बुद्धको माध्यमबाट समाधान गर्न सकिन्छ भन्ने विश्वलाई बुद्धको भूमिबाट सन्देश दिने छ। संविधान कस्को लागि हो? भारतले प्रारम्भदेखि भन्दै आएको छ कि हाम्रो काम तपाईँको काममा दखल गर्न होइन, काममा सहजता दिँदै दिशा दिने काम हो। तपाईँलाई गन्तव्यमा लाने काम भारतको होइन। नेपाल सार्वभौम राष्ट्र हो। नेपाललाइ विश्वले हेरी गौरव गरोस् भन्ने हामी चाहन्छौँ। हाम्रो लोकतन्त्रको अनुभवबाट योभन्दा राम्रो लाग्छ कि हामी गरिब धनी, शिक्षित, गाउँ सहर सबै नेपालीलाई संविधान आएपछि मेरो पनि सम्बोधन भएको छ। तपाईँ यस्तो सविधान बनाउनु हुने छ कि सबै नेपालीले मेरो महसुस गर्न सकोस्। सविधान सर्वजन हिताय: सर्वजन सुखाय: होस्। संविधानले कहिल्यै