पार्टीको निर्णय मान्दै देउवाको सरकार छाड्ने निर्णय गरेपछि सहरी विकास मन्त्री रामकुमारी झाँक्रीले हालै पत्रकार सम्मेलन गरिन् । नेकपा (एकीकृत समाजवादी) ले गत असार २३ गते झाँक्रीसहित पार्टीका अन्य तीन मन्त्रीलाई मन्त्रिपरिषद्बाट फिर्ता बोलाउने निर्णय गरेको थियो । मन्त्रालयका एक अधिकारीले झाँक्रीले आफ्नो कार्यकालमा गरेका केही प्रमुख नीतिगत निर्णय र कामको विवरण पढेर सुनाए । पत्रकार सम्मेलनमा आँखा रसाएपछि झाँक्रीलाई सन्तुलन कायम राख्न मुस्किल परेको थियो । पत्रकारको प्रश्नको जवाफ दिँदै उनले भनिन्, “मलाई रिस उठाउने प्रश्न सोध्नुहोस् ताकि म जवाफ दिन सकूँ ।” आफूलाई फिर्ता बोलाउने पार्टीको निर्णयप्रति प्रतिक्रिया दिन किन यति दिन लाग्यो भनी एक पत्रकारले सोध्दा झाँक्रीले पार्टी अध्यक्षलाई पार्टीले मन्त्री फिर्ता बोलाउन चाहेमा पहिल्यै जानकारी गराउनुपर्ने बताएकी थिइन् । “आफैंले मन्त्रिपरिषद् छोडें, तर नेकपा (एकीकृत समाजवादी) ले हामीलाई मन्त्रिपरिषद्बाट फिर्ता बोलाएको सञ्चारमाध्यमबाट थाहा भयो,” झाँक्रीले भनिन् । जब अन्त्यमा उनले आफ्नो आँसु थाम्न सकिनन्, उनले आफू भावनात्मक व्यक्ति भएको बताइन् । “म आर्यघाटमा अन्त्येष्टिमा जाने दिन, म यति विचलित हुन्छु कि म घण्टौं घर फर्किनबाट जोगाउँछु,” उनले थपिन् । मन्त्री झाँक्री बिदा भएर जाने बेलामा रुनुभएछ । मन्त्री हुने बेलामै थाहा थियो, एक दिन यो पद खोसिनेछ । किन्तु पदमा नजाँदै त्यस पदको गरिमा, शक्ति र स्वाद सुनिएको मात्र थियो होला । मन्त्री पद मीठो हुन्छ रे भनेर सुनेको तर खान नपाएको मानिसलाई खान थालेपछि छाड्न गाह्रो हुन्छ भन्ने महसुस नै हुँदैन । यो स्पष्ट छ कि सबै मानिस उस्तै नभएजस्तै सबै मन्त्री पनि उस्तै हुँदैनन् । कोही खुसीले आफैं छाडेर जान्छन् । कोही मनको चञ्चलतालाई दमन गरेर दुःखलाई लुकाएर जान्छन् । कोही भावुक भएर आँखा भिजाएर जान्छन् । भनिन्छ, रुनुजस्तो ज्यान हलुङ्गो पार्ने तरिका अर्को छैन । झाँक्री अफिसमा रुनुभयो । कोही घर पुगेर रोए होलान् । कसैको रोदनलाई खिसी–टिउरी गर्नु उचित होइन । वास्तविक कुरा त के हो भने राजनीतिमा यस्ता भावुक मानिसको आवश्यकता छ । उनको समयमा भएको फोहोर व्यवस्थापनमा समन्वयकारी भूमिकालगायत थुप्रै सहरी नीति र काम भए होलान् । त्यसको मूल्यांकन भावी दिनमा हुने नै छ । राजनीति गर्ने मान्छेको मन सही मौकामा जब्बर र सही मौकामा कोमल हुनु सकारात्मक कुरा हो भनिन्छ । साधारणतः सहर भन्नेबित्तिकै सबैको अनुमानमा सुविधासम्पन्न संसार भन्ने धारणा हुन्छ । सहर एक ठूलो मानव समुदायलाई व्यवस्थित आवास, यातायात, स्वच्छता, उपयोगिता, भूमिको उपयोग र सञ्चारका लागि व्यापक सुविधायुक्त जगत् हो । सहरीकरण भन्नाले एक स्मार्ट र हरियो सहर बनाउने भन्ने मात्र पनि हैन, यो त सांस्कृतिक, सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक जगतको स्थापना गर्नु पनि हो । अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको हितलाई बढावा दिन विश्वव्यापी सहरीकरणका अवसरहरू भेट्न, सहरीकरणका चुनौतीहरू सम्बोधन गर्न, गाउँ र सहरबीचको सहयोग बढाउन र सहरी विकासका लागि योगदान पु¥याउन विश्व सहरीकरण दिवस पनि मनाइन्छ । बढ्दो अव्यवस्थित सहरीकरणले काठमाडौंजस्तै देशका अन्य ठूला सहरहरू र सहरोन्मुख नगर÷गाउँहरू आक्रान्त बन्दै गएका छन् । नेपाल सरकारले अहिले देशका विभिन्न स्थानीय तहमा ७० वटा आधुनिक सहरको परिकल्पना गरी काम अघि बढाएको थियो, सोको प्रगति पुनरावलोकन गर्नुपर्ने हुन्छ । स्मरणीय छ, पानी, यातायातको समस्या, वातावरणीय र नदीनाला प्रदूषणले सहरी जीवन आक्रान्त बनेको छ । नेपालमा उपत्यकालगायत मुख्य ठाउँहरूमा घनाबस्तीका कार