नेपाल राष्ट्र बैंकले साउन पहिलो साता मौद्रिक नीति ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । यसै सन्दर्भमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई शुक्रबार पोखरामा आउटिङसहितको आगामी मौद्रिक नीतिको छलफल पनि गरेको छ । वास्तवमा केन्द्रीय बैंक र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबीच नियमित रूपमा छलफल गर्नु स्वाभाविक नै हो । तैपनि यसपटक कर्जा प्रवाहको दर तथा प्रतिफलमाथि प्रश्न उठेको अनि उच्च आयात वृद्धिलाई नियन्त्रण गर्न कर्जामा कडाइका कारण केही समस्या रहेको बैंकरहरूको भनाइ छ । साथै, मलुक संकटोन्मुख हुँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पनि बढी दबाब परिरहेको छ । कोरोना कहरबाट बिस्तारै निस्किन लागेका विभिन्न क्षेत्रमा कोरोना कहरको नकारात्मक असर कम हुँदै जाँदा त्यसको पनि थप दबाब बैंक तथा वित्तीय संस्थामा परेको छ । यसका साथै, मौद्रिक नीतिले सम्बोधन गर्ने विषय नभए तापनि धितोपत्र बजारको आफ्नै नियामक निकाय कमजोर र अस्थिर नेतृत्वका कारण त्यसको दबाब पनि मौद्रिक नीतिमा परेको छ । केन्द्रीय बैंकले यसपटक कसिलो मौद्रिक नीति ल्याउने संकेत गरेको छ भने बजार तथा अर्थतन्त्रको अवस्था अनि बजेटको जोड विस्तारकारी हुनुपर्नेमा छ । आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिबाट अपेक्षाका विषयमा सरोकारवालासँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः राष्ट्र बैंकले वित्तीय संस्थालाई बलियो बनाउने नीति ल्याउनुपर्छ वर्षा श्रेष्ठ बंैकर अहिले हाम्रो देशको अर्थशास्त्र ठीक स्थानमा छैन । त्यसलाई अब कसरी सुधार गर्ने हो, यसमा सबैको चिन्ता छ । बैंकदेखि लिएर सबैमा यसको चिन्ता भएको बेला राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति ल्याउँदै छ । हाल बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट गएको कर्जाले आयात बढाएको बताइन्छ । साथै, प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा दिइएको कर्जामा पनि केही शंका छ । त्यसै कारण बैंकहरूलाई कसरी सही बाटोमा हिँड्न प्रेरित गर्ने, कसरी अनुशासनमा राख्ने भन्ने दृष्टिकोण बेलाबेलामा राष्ट्र बैंकबाट आइ नै रहेको छ । साथै, बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई नियन्त्रणमा राख्ने भन्ने पनि होइन, उनीहरू राष्ट्र बैंकको नियमनअनुसार चलेका छन् कि छैनन्, त्यसको नियमित नियमन तथा अनुगमन गर्ने हो । हामीले बैंकको नजरबाट पनि हेर्नुपर्ने हुन्छ । किनकि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई पनि आफ्नो तथा आफ्ना निक्षेपकर्ताको चिन्ता हुन्छ । धेरै बेवास्ता ग¥यो भने झन् बैंकहरूमा खराब बर्जा बढ्ने हुनाले राष्ट्र बैंकले उनीहरूलाई कसरी बलियो वा सजिलो परेर लैजाने भन्ने चिन्तनको वरिपरि नै मौद्रिक नीति आउनुपर्छ । जस्तो विभिन्न वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्थामध्ये पनि फाइनान्सहरूमा के भइरहेको छ, विकास बैंकको के समस्या छ, यी सबै मौद्रिक नीतिमा झल्कनुपर्छ । कस्तो किसिमको सहुलियत दिने, त्यो सहुलियत दिँदा कम्पनीहरूको कति व्यापार बढ्छ, कति नयाँ रोजगारी सिर्जना हुन्छ । त्यसै आधारमा मौद्रिक नीतिले सहुलियतका बारेमा विचार गर्नुपर्छ । किनकि ठूलो कम्पनी वा उद्योग चलेर बढी व्यापार भयो, रोजगारी सिर्जना भने देशको आर्थिक अवस्थामा पनि सुधार आउँछ । त्यसै कारण मौद्रिक नीतिले यस्ता गम्भीर विषयमा विचार गर्छ जस्तो लाग्छ । यसका साथै, सेयर बजारमा धेरै लगानी गर्नेहरूले बैंकबाट कर्जा लिएर नै लगानी गर्ने हो । हाल बैंकसँग लगानीयोग्य तरलता पनि न्यून छ । त्यसैले सेयर बजारमा फाइनान्स गर्न पनि गा¥हो छ । अहिले सेयर बजारलाई भनेर मार्जिन ल्यान्डिङमा सहज गर्दा सेयर कारोबार त बढ्ला, तर अरू प्रोडक्टिभ इन्डस्ट्रीले कर्जा पाउन गा¥हो पनि हुन सक्छ । किनकि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य रकम हाल कम छ । हाल लगानीयोग्य तरलता नभएका कारण ४÷१२ को कुनै