भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी (नमो) को नाथ यात्रा आध्यामिक–राजनीतिक–रणनीतिक यात्रामा परिणत हुँदैछ । सोमनाथ (गुजरात) बाट सुरु भएको नमो यात्रा काशी विश्वनाथ हुँदै पशुपतिनाथसम्म आइपुगेको छ। साउन महिनाको अन्तिम सोमबार (तिथि अनुसार) आज मोदीले पशुपतिनाथमा विशेष पूजा गरेका छन्। राजनीतिक यात्राका दौरानमा भारतका १२ ज्योतिर्लिङ्गको यात्रा पूरा गरी देशको सर्वोच्च पदमा पुगेपछि मोदीले पशुपतिनाथलाई सम्झेर दर्शन गर्न पाउनु उनको आध्यामिक–राजनीतिक यात्राको अर्को कडी बनेको छ। शिवभक्त नमोले सोमनाथको आशीर्वाद लिएर विश्वलाई गुजरातको विकास मोडल दिएपछि अहिले १२ ज्योतिर्लिङ्ग रहेको विशाल भारतको प्रधानमन्त्री भएका छन्। नमोलाई थाहा छ, शास्त्रीय मान्यताअनुसार भारतका रहेका ज्योतिर्लिङ्ग र नाथको दर्शन गरी पशुपतिनाथ( शीरभाग) दर्शन र पूजाबिना यात्रा अपुरो हुने कुरा। त्यसैले प्रधानमन्त्री भएपछि काशी विश्वनाथको दर्शन लगत्तै पशुपतिनाथको दर्शन यात्रा गर्न जाने वाचा उनले गरेका थिए। उनको त्यो वाचा श्रावण शुक्लपक्षको अन्तिम सोमबार अष्टमी तिथिमा १९ गते पूरा भएको छ। हालसम्म पशुपतिनाथमा विधि विधान पूर्वक विशेष पूजा गराउने मोदी पहिलो व्यक्ति बनेका छन्। नमोले करिब दुई करोडको चन्दन पशुपति क्षेत्र विकासकोष मार्फत पशुपतिनाथमा अर्पण गरेका छन्। नमोले अर्पण गरेको चन्द्रन पशुपतिको शीरमा प्रत्येक दिन लेपन हुनेछ। सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङरममलेश्ररम।।१।। परल्या वैद्यनाथ च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुवन्धे तु रामेश नागेश दारुकावने।।२।। वाराणस्यां तु विश्रेशं त्रयम्कं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुसृणेशं शिवालये।।३।। एतानि ज्योतिर्लिङानि सायं–प्राप्त पठेन्नरः।। सप्तजन्मकृत पापं स्मरणेन विनश्यति।। ४।। १२ ज्योतिर्लिङ्गको पहिलो यात्रा सोमनाथ(गुजरात) मानिन्छ। बाँकी आन्ध्रप्रेदश, मध्यप्रदेश, झारखण्ड, महाराष्ट्र, तामिलनाडु, उत्तराखण्ड, काशीमा पर्ने सबै तीर्थाटनको अन्तिम दर्शन मानिन्छ पशुपतिनाथ। भारतको प्रधानमन्त्री भएपछि काशी विश्वनाथ दर्शनका लागि गएका बेला त्यहाँ रहेका नेपाली पुजारी पं. टेकनारायण उपाध्यायमार्फत पशुपतिनाथ यात्रा गर्ने सङ्कल्प समेत गराएका थिए नमोले जुन आज सोमबारका दिन पूर्ण गर्दैछन्। नमोको नेपाल यात्रामा राजनीतिक दल र राजनीतिक पंण्डितहरुले राजनीतिक हिसाबले विभिन्न अड्कलबाजी गरेका थिए। नेपाल–भारतका ठूला परियोजनाका सम्झौताका विषयमा। तर नमोको यस पटकको नेपाल यात्राको प्रमुख ध्येय भनेको पशुपतिनाथको पूजा अर्चना, अभिषेक नै हो। शिवभक्त कुनै व्यक्तिको लागि श्रावण महिनाको सोमबारका दिन पशुपतिको अर्चना गर्नु आध्यामिक हिसाबले निकै ठूलो सफलता हो। नेपाललाई निकै नजिकबाट नियालिरहेका तीर्थयात्री र साधक बनेर नेपाल यात्रा गरेका नमो प्रधानमन्त्रीको रुपमा पशुपतिनाथ दर्शन गर्नु आउनु नै नेपाल–भारत सम्बन्धमा पहिलो यात्रा हो। विगत १० बर्षका बीचमा नेपाल–भारत सम्बन्धमा आएका तिक्कताहरु अब विस्तारै हट्दै जालान् भन्ने आशा गर्न सकिन्छ। संसदमा नमोले दिएको सम्बोधनलाई नेपाली नेता र जनताहरुले पनि निकै प्रशसा गरे, सबै राजनीतिक दलका नेताहरुले । भारत सरकारबाट सहयोगको घोषणा पनि भयो। त्यतिबेला नेताहरुले दुई हात जोडर ताली पिटे। तर त्यो भन्दा पनि महत्वपूर्ण सम्बोधनमा नेताहरुले ताली बजाउन भुले। नमोले आफ्नो यात्राको मुख्य उद्देश्य पनि संसदमा भने ‘म पशुपतिनाथको दर्शनको लागि आएको हुँ।’ सार्क सम्मेलनमा नेपाल आउँदा राजा जनकको घर जनकपुर जानेदेखि भगवान गौतमबुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी जाने कुरा। नमो