स्वीजरल्यान्डको डाभोसमा रहेको विश्व आर्थिक फोरम यात्रा र पर्यटन विकासले हरेक दुई–दुई वर्षमा प्रकाशन गर्ने गरेको यात्रा र पर्यटन विकाससम्बन्धी सूचकांकमा १ सय ४० देशहरू समावेश गरिएका छन् । यसले देशहरूको पर्यटनसम्बन्धी नीति र परिवेशहरूको व्याख्या गरेका छन्, जसले देशमा पर्यटन क्षेत्रको दिगो विकासमात्रै होइन कि देशका प्रतिस्पर्धी क्षमताको पनि विकास गर्न सहयोग पु¥याओस् । यसमा १४ वटा सूचकहरू समावेश गरिएका छन् र ती सूचकांकहरूमा देशहरूले प्राप्त गरेका अंकहरूका आधारमा देशहरूको स्तरीयकरण गरिएको हुन्छ । यी सूचकहरूलाई बृहत् रूपमा पाँचवटा क्षेत्रहरूमा बाँडिएको हुन्छ । इनेबलिड वातावरण वा परिवेश, देशको पर्यटन क्षेत्रको विकाससम्बन्धी नीतिहरू, देशमा उपलब्ध आधारशिलाहरू, पर्यटन र यात्राको माग सिर्जना गर्ने तŒवहरू र यात्रा र पर्यटन विकासको दिगोपनाजस्ता विषय क्षेत्रहरूमा विभाजन गरिएको छ । इनेबलिड परिवेशमा व्यावसायिक वातावरण, शान्ति र सुरक्षा, स्वास्थ्य र स्वस्थता, मानवीय संसाधन र श्रम व्यवस्थापन र सूचना प्रविधिको तयारी वा पर्याप्तता पर्छ भने यात्रा र पर्यटन नीति तथा पर्यटन र यात्राअनुकूल वातावरणमा पर्यटन र यात्रालाई नीतिहरूमा दिइएको प्राथमिकता, अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा देशले अपनाएको खुलापन र मूल्य प्रतिस्पर्धा पर्छ । आधारशिला विषयअन्तर्गत हवाई यातायात, सडक यातायात र बन्दरगाहहरूको अवस्था र पर्यटकहरूले प्राप्त गर्ने सेवाहरू समावेश गरिएका छन् । यात्रा र पर्यटनको माग सिर्जना गर्ने संवाहकमा प्राकृतिक स्रोतहरू, सांस्कृतिक स्रोतहरू, फुर्सदको समयमा गर्ने कार्यहरूबाहेकका स्रोतहरू समावेश गरिएका छन् । गत मे महिनामा प्रकाशित यो सूचकांकमा जापान ५ अंकसहित सबभन्दा उपल्लो स्थानमा रहेको छ भने २.५ सहित अफ्रिकी मुलुक चाड सबभन्दा तल्लो स्थानमा रहेको छ । देशहरूले प्राप्त गर्ने कुल पूर्णांक–७ रहेको छ । भियतनामले सबैभन्दा राम्रो प्रगति भएको देखाइएको छ भने त्यसपछि मलेसिया र इन्डोनेसियाले गरेको प्रगतिलाई पनि प्रशंसा गरिएको छ । दक्षिण एसियामा भुटान र माल्दिभ्सलाई समावेश नगर्दा नेपालको स्थान पुछारमा रहेको पाइन्छ । १ सय ४० वटा देश समावेश भएको यो सूचकांकमा नेपालको स्थान १ सय २ मा रहेको छ । नेपालले कुल पूर्णांकमा ३.३ अंक प्राप्त गर्न सफल भएको देखिन्छ । दक्षिण एसियाली क्षेत्रमा सबैभन्दा अगाडि भारत रहेको देखिन्छ, जसले ४.२ अंक प्राप्त गरी ५४ स्थानमा रहेको छ र यो सन् २०१९ को तुलनामा आठ स्थान तल झरेको छ । पाकिस्तान ३.६ अंकसहित ६३ स्थानमा रहेको छ भने श्रीलंका ७४ स्थानमा र बंगलादेश नेपालको हाराहारीमा १ सय स्थानमा रहेको छ । छिमेकी देश चीन ४.९ अंकसहित १२ स्थानमा रहन सफल भएको छ । नेपालको सन् २०१५ देखि नै सापेक्षिक स्थानमा खासै परिवर्तन आएको पाइँदैन । १४ वटा सूचकहरूमा अन्तर्राष्ट्रिय खुलापन, सूचना प्रविधिको तयारी, स्वास्थ्य सुरक्षा, व्यावसायिक वातावरण, हवाई यातायात र बन्दरगाह सेवा, पर्यटकहरूलाई उपलब्ध गराउने सेवाहरूको आधारशिला र सांस्कृतिक स्रोत र यात्रामा नेपालको स्थान सय स्थानभन्दा माथि नै रहेका देखिन्छ । यिनीहरूमा पनि वातावरण दिगोपनामा सबभन्दा नराम्रो अवस्था रहेको पाइन्छ । मूल्य प्रतिस्पर्धामा नेपालको स्थान सबभन्दा राम्रो देखिएको छ र यसको मूल कारण नेपालमा तुलनात्मक रूपमा पर्यटकहरूले उपभोग गर्ने वस्तु तथा सेवाहरू सस्तो हुनु हो । अर्को नेपालको राम्रो स्थान देखिएको पक्ष भनेको प्राकृतिक स्रोतहरूमा रहेको छ । पर्यटन उद्योगलाई दिइएको प्राथमिकतामा नेपाल ४८ औं स्थानमा रहेका देखिन्छ । विश्वको तुलनामा मात्र होइन कि दक्