सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रदामोदरदास मोदी आगमनको तस्बिर लिन तम्तयार फोटो पत्रकारलाई सुरक्षाकर्मीले एउटा कुनामो स्थान निर्धारण गरेका थिए। त्यस कुनामा पनि नअटेका फोटो पत्रकार र संवाददतालाई सूचना केन्द्रपट्टिको भागमा उभिन भनिएको थियो। उच्च सुरक्षा दिइएको मोदी भ्रमणको हरेक क्षणलाई कैद गर्न उद्दत पत्रकारले टाढाबाट सकेसम्म उनको दृष्य राम्रोसँग लिन सकिन्न कि भन्ने चिन्ता व्यक्त गरेका थिए। यस विषयमा केहीबेर कसरी व्यवस्थापन गर्ने भनेर सुरक्षाकर्मी र पत्रकारबीच छलफल चलेको थियो। जब अपराह्न २ः३३ बजे मोदी प्रधानमन्त्री कार्यालयमा आइपुगे। कारगेडसहितको उनको गाडी नेपाल र भारतका सादा पोसाकका सुरक्षाकर्मीले घेरा हाले। मोदी ओर्लिएर कार्यालय प्रवेश गर्ने मूल ढोकामा पुगी पछाडि फर्केर हात हल्लाएर अभिवादन गरेपछि पत्रकारले खोजे जस्तै भयो। 'वाह, यस्तो पो प्रधानमन्त्री/नेता' भन्दै उनीहरूले त्यो दृष्य कैद गरे। त्यहाँ पत्रकारबाहेक कर्मचारी र अन्य व्यक्ति पनि थिए। कतिपयले कृपया पुनः एक पटक (वान्समोर, वान्समोर प्लिज) र कतिपयले मोदीलाई धन्यवाद प्रधानमन्त्रीज्यू (थ्याङ्क्यु प्राइमिनिस्टर) पनि भने। प्रधानमन्त्री कार्यालयमा प्रवेश गर्दा मात्र होइन फर्कँदा पनि मोदीले पत्रकार र उपस्थितलाई हात हल्लाएर अभिभावदन गरे। उनको अभिवादनलाई ग्रहण गर्दै ताली बज्न थालेपछि उनले दुवै हातले उत्साहित हुँदै अझै अभिवादन गरेका थिए। यहाँसम्म कि अर्थ मन्त्रालयको माथिल्ला तलाबाट झ्यालबाट हेरिरहेका कर्मचारीलाई पनि माथि हेरेर हात हल्लाए। त्यसपछि मोदीले थप ताली पाएका थिए। शारीरिक हाउभाउमा पोख्त देखिएका प्रधानमन्त्री मोदीले आफ्नो भ्रमणका अवसरमा प्रकाशित संस्मरणात्मक टिकटको प्रथम दिवसीय टाँचामा लगाउने विशेष समारोहमा पनि मोदीको सक्रियता देखिएको थियो। टाँचामा दुवै प्रधानमन्त्रीले हस्ताक्षर गर्ने कार्यक्रम थियो। हस्ताक्षर सकेपछि मोदी पहिला उठेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई उठ्न सङ्केत गर्दै उठाए र सो टिकट आदानप्रदान भयो। सिंहदरबारबाट नयाँ बानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा पुग्दा सो भवनको परिसरबाट पैदल हिँंडेर सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङको कार्यकक्षमा जाने क्रममा पनि उनले सभासद् र उपस्थित व्यक्ति तथा सडकबाट हेरिरहेका सर्वसाधारणलाई मुस्कानसहित हात हल्लाएर अभिवादन गरेका थिए। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरणपछि स्वागतमा रहेका प्रधानमन्त्री कोइलालले पुष्प उपहार दिन नपाउँदै भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले 'नमस्कार' गरेर आफ्नो भावनात्मक प्रगाढता दर्शाइसकेा थिए। आइतबार बिहान काठमाडौंँ आइपुगेका भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले व्यवस्थापिका–संसद्लाई सम्बोधनका क्रममा पनि आफ्नो उत्साह र सक्रियता प्रदर्शन गरेका थिए। उनले लिखित/अलिखित तथा कुन भाषामा सम्बोधन गर्ने हो भन्ने जिज्ञासाका बीच उनले सुरूका केही समम नेपालीमा सम्बोधन गरेर सभासद् र टेलिभिजनमा प्रत्यक्ष अवलोकन गरिरहेका दर्शकको ध्यान खिचेका थिए। शान्तिका अग्रदूत गौतम बुद्धको जन्मस्थलका कारण नेपाल विश्वमै चर्चित भएको सन्दर्भ उल्लेख गर्दा सभासद्ले तालीको गडगडाहट गरेका थिए। यदाकदा बुद्ध नेपालमा जन्मेका होइनन् भन्ने अनावश्यक प्रचार गराइने प्रवृत्ति तोड्न मोदीको उक्त अभिव्यक्ति उपल्लोस्तरको जवाफ साबित भयो। मोदीले नेपालको शान्ति प्रक्रियाको प्रशंसासहित युद्धबाट निर्वाचनमा आएकामा पनि आभार व्यक्त गरे। उनको सो भनाइप्रति प्रशंसा गर्दै सामाजिक सञ्जालमा विभिन्न प्रतिक्रिया पनि व्यक्त भएका छन्। सम्बोधनपछि सभासद्को स्थानमा पुगे