भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले भूटानी संसदलाई सम्बोधन गर्दा जिब्रो चिप्लिएर नेपालको नाम लिँदा सामाजिक सञ्जालमा उनको खिल्ली उडाइयो। संविधानसभा भवनमा उनले आइतबार गरेको सम्वोधनले नेपालसम्बन्धी उनको जानकारी यति रहेछ कि भूटानी संसदमा पनि त्यसको सम्झना अनौठो ठानिएन। यसै पनि मोदीले नेपाल भ्रमणको पूर्वसन्ध्यादेखि भावुक टि्वट गरेका थिए। हेर्नुहोस् समाचारमा - उनले भ्रमणको सुरुआत आफूसँग बस्दै आएका नेपाली युवा जीतबहादुर सारुमगरलाई परिवारसँग भेट गराएर आफ्नो मानवीय चरित्र प्रस्तुत गरिसकेका थिए। संविधानसभालाई सम्बोधन गर्न आउँदा उनले नेपालीको हृदय छुने गरी नेपाली भाषामा आफ्नो सम्बोधन सुरू गरे, 'म नेपालमा आउँन पाउँदा अत्यत्नै हर्षित छु।' संविधानसभामा सम्बोधन गर्ने पहिलो विदेशी सरकार प्रमुख बनेका मोदीले दुई देशबीचको सम्बन्धदेखि विकास निर्माणसम्मका विषय सरल ढंगले प्रस्तुत गरे। उनले संविधान निर्माण गर्ने गुरूत्तर जिम्मेवारी बोकेका सभासद र नेतालाई जसरी पनि यो काम गर्नुपर्छ भन्ने भारतीय नेता र कर्मचारीहरूको पूर्व शैलीभन्दा भिन्न उनले भने, 'तपाईंहरूलाई संसारले हेरिरहेको छ।' एउटा राम्रो संविधानका निम्ति प्रेरित गर्दै उनले भने, 'संविधान यस्तो पुष्पगुच्छा हो जसमा पहाडदेखि तराईसम्मका सबै नेपालीले त्यसमा आफ्नो सुवास पाउन सक्नुपर्छ।' संविधानमा रहेको एउटा कमा वा पूर्णविरामले समेत ५० वा सय वर्षमा 'विषवृक्ष'को काम गर्न सक्ने भएकोले त्यसतर्फ ध्यान दिन पनि उनले सचेत गराएका छन्। उनले सशस्त्र द्वन्द्व छाडेर शान्तिपूर्ण राजनीतिमा प्रवेश गरेको एमाओवादी दलको नाम नलिई 'शस्त्रबाट शास्त्र'तर्फको यात्राका रूपमा उनले चित्रण गरे। नेपालले सुरु गरेको शान्ति प्रक्रिया द्वन्द्वमा रहेका संसारका अन्य मुलुकका निम्ति प्रेरक भएको भन्दै प्रशंसा गर्न उनी पछि परेनन्। संविधान निर्माण तत्कालका निम्ति होइन भविश्यको नेपालका निम्ति महत्वपूर्ण प्रक्रिया भएको भन्न उनी पछि परेनन्। यसका निम्ति उनले 'ऋषिमन'को आवश्यकतामा पनि जोड दिएका छन्। भारतले जहिल्यै गौतम बुद्धको जन्म भारतमा भएको प्रचार गर्छ भन्ने नेपालीको गुनासोलाई सदाका निम्ति अन्त्य गराइदिएका छन्। उनले पाँचपटक बुद्धभूमिका रूपमा नेपाललाई चित्रण मात्र गरेनन् शान्तिपूर्ण मार्गमा प्रवेश गरेर युद्ध होइन बुद्ध यात्राका रूपमा यहाँको राजनीति अघि बढेको भन्न पछि परेनन्। नेपालको सार्वभँमसत्ताको कुरा गरे। हिमालयदेखि तराईसम्मको समुन्नतीको चर्चा गरे । थाइल्याण्डको राजपरिवारले राजा जनकको महत्तालाई बुझेर चित्रकथा प्रकाशित गराएको छ। मोदीले पनि जनकपुरको महत्वलाई दोहोर्याए। उनले सार्क सम्मेलनमा आउँदा बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी र राजर्षि जनकको भूमि जनकपुरको भ्रमण गर्ने आश्वासन समेत उनले दिइसकेका छन्। नेपालको जलस्रोतमा भारत कब्जा जमाउन चाहन्छ भन्ने चर्चा हालै उसले पठाएको उर्जा व्यापार सम्झौता (पिटिए)का कारण भइरहेको सन्दर्भलाई पनि उनले सम्बोधन गरेका छन्। उनले भारत बिजुली चाहन्छ तर सित्तैमा होइन भन्दै बजार भाउमा किन्न चाहेको भनि आश्वस्त पार्न खोजे। नेपालको युवाशक्ति र जलशक्तिको अथाह सम्पत्तिलाई विम्बको रूपमा 'पानी र जवानी' पहाडबाट समथरतर्फ जाने भएकोले त्यसलाई उपयोग गर्नुपर्ने उनको राय रह्यो। अहिले नेपालको अँध्यारो हटाउन भारतले दिइहेको बिजुलीलाई दोब्बर गर्ने र दश वर्षपछि भारतले नेपालको अँध्यारो हटाउन सहयोग गर्ने बाचा पनि उनले व्यक्त गरे। ६ हजार पाँच सय मेगावाट क्षमताको पञ्चेश्वर आयोजना बनाउन भारतले ढिलाइ गरिहेको गुनासो नेपालमा थियो। उनले यो बनेपछि अहिले नेपालको विद्युत क्षमता