प्रदेश : बागमती जिल्ला : धादिङ गाउँपालिका : गल्छी वडा संख्या : ८ अध्यक्ष : केदारनाथ खतिवडा उपाध्यक्ष : भाइकाजी तिवारी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : लक्ष्मीप्रसाद उपाध्याय अस्थायी कार्यालय : बैरेनी जनसंख्या : २४२०६ मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि दोश्रो कार्यकालका लागि भएको स्थानीय तह सदस्य निर्वाचन २०७९ वैशाख ३० मा सम्पन निर्वाचनबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिले कार्यभार सम्हालिसकेका छन् । धादिङ जिल्लाको पूर्वि दक्षिणी क्षेत्रमा पर्ने गल्छी गाउँपालिका संघीय राजधानी काठमाडांै प्रवेश गर्ने पृथ्वी राजमार्गमा पर्दछ । नेपाल सरकारले बनाउने १० नयाँ सहर गल्छी यसै पालिकामा पर्दछ । गल्छी नाम आफैंमा ऐतिहासिक रहेको छ । महेश खोला साविक बग्ने अवस्थाबाट गल्छी कोटेर त्रिशुली नदीमा मिसाएपछि गल्छी नामाकरण भएको हो । राज्य पुनर्संरचना हुदाँ यस पालिकाको नाम गल्छी नै राखियो । कृषि कर्मलाई व्यवसायमा रुपान्तरण गर्ने र कृषि व्यावसाय प्रर्वद्धन गर्न उत्पादन तथा विक्रीमा अनुदान दिने तयारी गरिरहेको गाउँपालिका अध्यक्ष केदारनाथ खतिवडाले बताए । केकस्ता योजना छन् त नवनिर्वाचित अध्यक्ष खतिवडाका ? गाउँपालिकाको ७५ प्रतिशत परिवारको कर्म तथा पेशा व्यवसाय, जिविकोर्पाजनको आधार जे भने पनि कृषि नै हो । तर पनि कृषि क्षेत्र उपेक्षामा परेको छ । संघीय सरकारले बाली लगाउने बेलामा मल दिन सकेको छैन । गुणस्तरीय बीउ दिन सकेको छैन । कृषि अनुदान पनि कृषि कर्म गर्नेले भन्दा कागजको खेती गर्ने गैरकिसानले पाइरहेको छ । अनुदान लिएर पनि गर्छु भनेको काम गर्दैन । हामीले दिन अनुदान पनि त्यसकै सेरोफेरोबाट टाढा पु¥याउन कठिन नै होला । त्यस कारण उत्पादन संस्थागत विक्री गर्ने व्यवस्था मिलाउने र प्रतिकिलोका हिसाबले उत्पादनको विक्री वा ढुवानीमा अनुदान दिने सोच अघि सारेका छांै । त्यसो गर्दा तरकारी तथा फलफूल किसान, खाद्यान्न उत्पादक, मासु उत्पादक र दूध उत्पादक कोही छुट्दैनन् । त्यस कारण पालिकाको पहिलो प्राथमिकता क्षेत्र कृषि (बाली तथा पशुपंक्षी) हो । मासुजन्य उत्पादनका लागि बाख्रा पालनलाई व्यावसनयिक बनाउन कार्यक्रम शुरु भइसकेको छ । सिंचाईको लागि अलि चुनौती छ । प्रविधिको अधिकतम प्रयोग गर्नु पर्ने छ । बजारीकरणको अवस्था अहिले संस्थागत नभई व्यापारीहरुले आफूखुशी गरिरहेका छन् । बजारीकरणलाई संस्थागत बनाउन सहकारी तथा सरकारी तथा उत्पादकको शेयर रहने गरी कम्पनी मार्फत बजारीकरण गर्नु पर्ने छ । पृथ्वी राजमार्ग गाउँपालिकाको केन्द्र पर्दछ । त्रिशुली उत्तरलाई पनि पुल निर्माण भईरहेको छ । दक्षिणी भागको लेक भेगमा बर्खे आलु खेती गराउने र कोल्ड स्टोर राख्ने व्यवस्था मिलाउने सोच रहेको छ । सडकको ट्रयाक खोल्ने काम लगभग पूरा भएको छ । अब सडकको नाली, ड्रेन, कल्भर्ट बनाएर बाह्रै महिना गाडी चल्ने बनाउन प्रत्येक पालिकालाई ५० लाखका दरले बजेट विनियोजन गरेका छौ । सरकार तीन ठाउँमा बसेकाले बजेट धेरै आएको छ । बजेट खर्च गर्ने संयन्त्रमा जनशक्ति कम भएकाले प्रदेश र संघबाट आएका सडकका योजनाको बजेट प्रभावकारी कसरी होला भन्ने चिन्ता छ । खानेपानी तथा सरसफाईमा एक घर एक धारा कार्यक्रम मार्फत सबै घरमा खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउने र पूर्ण सरसफाइयुक्त गाउँपालिका यहि कार्यकालमा बनाउने छौ । विद्युकिरण हुन बाँकी केही वस्तीहरुमा आगामी आवमा बत्ती पु¥याउने र काठे पोल विस्थापन गर्ने कार्यक्रम छ । आफूहरुलाई गरिव भनेर भन्नेहरुले पनि अंग्रेजी माध्यम मन पराएर नीजि विद्यालयमा वालवालिका पढाएका छन् । अव सरकारी विद्यालयमा पनि अंग्रेजी माध्यममा पढाउन शुरु गर्ने सोचको साथ छलफल अघि बढेको छ । खासग