हाल मुलुकमा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा परेको दबाब हटाउन तत्काल सरकारले नेपालका विदेशस्थित राजदूतावास तथा नियोगलाई पर्यटन प्रवद्र्धनको जिम्मा दिनु आवश्यक छ । नेपालमा करिब–करिब शतप्रतिशत खोप प्रदान गरिएको तथा सुरक्षित रहेको सन्देश नेपाली दूतावास तथा नियोगमार्फत दिन सके पर्यटक आगमन बढ्छ, जसबाट तत्काल विदेशी मुद्रा आर्जन हुन्छ । यसै पनि नेपालमा राजदूतावास तथा नियोगहरूको कार्यसम्पादन तथा औचित्यमा धेरै प्रश्न उठ्ने गरेको छ । नेपाल सरकारले बिजनेस नै दिएपछि उनीहरूले पनि आफ्नो काम देखाउने अवसर पाउँछन् । त्यसमाथि विश्वभर फैलिएका गैरआवासीय नेपालीको सहयोगमा मुलुकमा रोड शो गर्नेदेखि विभिन्न प्रचारात्मक अभियान सञ्चालन पनि गर्न सकिन्छ । त्यसका लागि नेपालबाट मन्त्रीका लस्कर जानु पर्दैन । तत्तत् मुलुकका नेपाली राजदूतावास एवं गैरआवासीय नेपाली संघमार्फत यो अभियान तत्काल अगाडि बढाउन सकिन्छ । यसै पनि पछिल्ला महिनामा नेपाल आउने विदेशी पर्यटकको संख्या बढ्न थालेको छ । त्यसैले यही समयमा नै नेपालको प्रचारात्मक अभियान गर्दा बढी प्रभाव पर्छ । तथा आउने पर्यटकको सिजनमा विदेशी पर्यटकलाई नेपालमा ल्याउन सके विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा सहज हुन्छ । कारण सन् २०२२ को जनवरीदेखि जुनसम्म पहिलो ६ महिनामा २ लाख ३७ हजार ८ सय १३ जना विदेशी पर्यटक नेपाल घुम्न आइसकेका छन् । अध्यागमन विभागका अनुसार जुनमा मात्रै ४६ हजार ९ सय ५७ पर्यटक नेपाल आएका छन् । पहिलो महिना जनवरीमा करिब १७ हजार पर्यटक घुम्नका लागि नेपाल आएका थिए भने दोस्रो महिना फेब्रुअरीमा २० हजार, मार्चमा ४२ हजार, अप्रिलमा ५८ हजार, मेमा ५३ हजार र जुनमा करिब ४७ हजार पर्यटक हवाईमार्ग हुँदै नेपाल आएका छन् । यसरी कोरोना कहरका कारण सुस्ताएको पर्यटन क्षेत्र बिस्तारै लयमा फर्किने क्रममा रहेकै बेला सरकारले योजनाबद्ध रूपमा प्रचारात्मक अभियान गर्दा यसले सकारात्मक परिणाम दिन सक्छ । किनकि कोरोना कहरका कारण विगत दुई वर्षदेखि पर्यटन क्षेत्र सुस्ताएको थियो । सन् २०२० को अन्त्यमा फैलिएको कोभिड–१९ महामारीले पर्यटक आगमनमा गिरावट आएको थियो । नेपालले आफ्नो पर्यटन प्रवद्र्धनमा भारतमा बढी जोड दिन पनि आवश्यक छ । किनकि पछिल्लो समय नेपाल भ्रमणका लागि आउने पर्यटकमा भारतीय हिस्सा सबैभन्दा बढी छ । ऐतिहासिक रूपमा नै भारतीय पर्यटक नेपाल आउने सबैभन्दा बढी संख्या हुने गर्छन् । भिसा लाउन नपर्ने, क्वारेन्टाइन बस्नु नपर्ने जस्ता सुविधाका कारण नेपाल भारतीय पर्यटकको पहिलो रोजाइ पनि हो । दक्षिण एसियामा भारतीय पर्यटकपछि नेपाल आउने सबैभन्दा बढी पर्यटक बंगलादेशी रहेका छन् । तथ्यांकअनुसार मे महिनामा ३ हजार २ सय ६८ जना बंगलादेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । त्यसैले संख्या तथा सम्भाव्यताका आधारमा नेपालको ठूलो पर्यटक बजारमा पर्यटन प्रवद्र्धन गर्नु आजको आवश्यकता हो । पर्यटनको प्रवद्र्धन गर्दा तत्काल त्यसको सकारात्मक प्रभाव देखिन्छ भने निर्यात प्रवद्र्धन वा आयात प्रतिस्थापनका लागि नेपालमा उत्पादन बढाउन आवश्यक छ । तर, नेपालमा उत्पादन बढाउनु सहज छैन । मुलुकभित्रै उत्पादन वृद्धि गर्न सके अर्थतन्त्रमा देखिएका चुनौतीबाट पार पाउन सकिन्छ । तर, उत्पादन बढाउन नेपालमा ऐतिहासिक समस्याहरू रहेका छन् । राजनीतिक दल, नागरिक समाज तथा निजी क्षेत्र तथा कर्मचारीतन्त्र सबै क्षेत्रबाट एकीकृत प्रयास नहुँदासम्म नेपालमा उत्पादन बढाउने तथा आयात प्रतिस्थापन गर्ने कार्य व्यवहारमा आउन मुस्किल छ । त्यसैले तत्कालका लागि पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने, मध्यकालमा वैदेशिक रोजगारीमा गएका श्रमिकका समस्या समाधान गरेर तथा उनीहरू