मन्त्री, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय, प्रदेश–१ प्रदेश सरकारको पहिलो कार्यकाल सकिनै लागेको छ । मुलुक संघीयतामा गएपछि बनेको प्रदेश सरकारले अपेक्षाकृत काम गर्न नसकेको भन्दै आलोचनासमेत हुने गरेको छ । तर, प्रदेश सरकारका मन्त्री र सांसदहरू भने त्यसलाई मान्न तयार छैनन् । नेपालमा संघीयता नयाँ अभ्यास भएकाले केही वर्ष सिक्न र प्रदेशका संरचना तयार पार्नमै बितेको उनीहरूको भनाइ छ । प्रदेश सरकार आउनेबित्तिकै घरअगाडि पिच, नदी र खोलामा जताततै पुल, गाउँ–गाउँमा विद्यालय, क्याम्पस स्थापना हुन्छ भन्ने कल्पना बोकेकालाई प्रदेश सरकारको काम नदेखिने प्रदेश–१ का आन्तरिक मामिला तथा कानुनमन्त्री केदार कार्की बताउँछन् । केन्द्रिकृत मानसिकता बोकेकाले संघीयता र प्रदेश सरकारको विरोध गरिरहेको कार्कीको दाबी छ । धेरै मुलुकले संघीयताकै कारण विकास गरेको बताउँदै नेपालको पनि विकास संघीयताबाटै हुने उनको भनाइ छ । प्रदेश सरकारको काम–कारबाही, प्रदेशमा विपद् व्यवस्थापनको तयारीलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर मन्त्री कार्कीसँग कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदितले गरेको कुराकानीको सार : प्रदेश सरकार के गर्दै छ हिजोआज ? खासगरी अहिले बजेटमाथि छलफल भइरहेको छ । प्रदेशसभामा बजेटमाथि मन्त्रालयगत उठेका जिज्ञासाको सम्बन्धित मन्त्रीहरूले जवाफ दिइरहनुभएको छ । अब केही दिनभित्रै बजेट पारित हुन्छ । अर्कातर्फ अब वर्षा सुरु भएको छ । वर्षासँगै आउने बाढी, पहिरो र डुबान समस्याको कसरी सामना गर्ने भन्ने विषयमा पनि काम भइरहेको छ । अनि, चालू अधिवेशनबाटै प्रदेशको नामकरण गर्ने विषय पनि गम्भीर रूपमा छलफल भइरहेको छ । सम्भव भएसम्म यसै अधिवेशनबाट नाम टुंगो लाग्छ । सकेसम्म सहमतिमा नभए बहुमतबाट प्रदेशको नाम टुंगो लगाउनुपर्छ भन्नेमा सत्तापक्ष मात्रै होइन, विपक्षी दलहरू पनि एकमत छन् । प्रदेश सरकारले यिनै काम गरिरहेको छ । विगतदेखि नै चालू अधिवेशनबाटै प्रदेशको नाम टुंगो लाग्छ भन्ने गरिएको थियो, तर धेरैवटा अधिवेशन पार हुँदा पनि प्रदेशको न्वारन हुन सकेको छैन, अप्ठ्यारोचाहिं कहाँ प¥यो प्रदेशको नाम तोक्न ? विगतमा के भयो, कुन मन्त्री र नेताले के भने भन्नेतर्फ नजाऔं । अब के गर्ने र हामी के गर्छौं भन्नेतर्फ केन्द्रित हौं । अहिले चलिरहेकै अधिवेशनबाट प्रदेशको नाम टुंगो लगाउन घनीभूत रूपमा छलफल भइरहेको छ । नामका विषयमा दलहरूसित छलफल गर्दा हाम्रो पार्टीबाट संसदीय दलका आदरणीय नेता राजीव कोइरालालाई जिम्मा दिएका छौं । नामका विषयमा नेकपा एमाले पनि गम्भीर भएको मैले पाएको छु । सत्तामा रहेका गठबन्धन त जतिसक्दो चाँडो नाम टुंगो लगाउनुपर्छ भन्ने पक्षमा छ । त्यसो भए प्रदेशको नामचाहिँ के रहला ? सगरमाथा र कोसीको बढी चर्चा छ । त्यो त म अहिले नै भन्न सक्दिनँ । मैले अहिले नै भन्न पनि मिल्दैन । केही नामहरू आएका छन्, आएका नाम मध्येबाट सहमति हुन्छ । कुन नाम राख्दा प्रदेशका लागि उपयुक्त हुन्छ त्यही नाम रहन्छ । पहिचानका आधारमा हुनुपर्छ भन्ने पनि आएको छ । भूगोलका आधारमा राखिनुपर्छ भन्ने बहस पनि भइरहेको छ । पछिल्लो समय समाजका प्रतिष्ठित व्यक्तिहरूले नै सार्वजनिक समारोह र सामाजिक सञ्जालमा संघीयता (प्रदेश) को औचित्यमाथि प्रश्न उठाउन थालेका छन्, तपाईं मन्त्री भएको नाताले यसलाई कसरी लिनुभएको छ ? उहाँहरूको भनाइ मैले पनि सुनिरहेको छु । अहिले प्रदेशको विरोध गर्नेहरू हेर्दै गर्नुहोला, आगामी प्रदेश सभाको निर्वाचनमा उठ्छन् । अहिले उनीहरूको प्रदेशका के स्वार्थ पूरा भएन, त्यही भएर विरोध गरिरहेका छन् । केही व्यवसायीले उनीहरू कहाँबाट प्रदेशका मन्त्रालयले सामान नकिनिदिएको रिस