धेरैजसो स्थानीय सरकारको टाउको दुःखाइको मुख्य विषय बन्दै गएको छ, ‘फोहोरमैला व्यवस्थापन ।’ स्थानीय सरकारको इच्छा शक्ति नभएर ? कि उपयुक्त विकल्पको अभाव । उपयुक्त विकल्प र समाधानको स्वरुप नयाँ शैलीमा स्याङजाको वालिङ नगरपालिकाले फोहोरमैला व्यवस्थापन गर्दै आएको छ । वालिङमा फोहोरमैला समस्या नभएर स्रोतको रूपमा विकसित हुँदै गएको छ । फोहोरमैला व्यवस्थापनले नगर सफामात्र होइन, मोहरमा परिणत भएको छ । वालिङले फोहोरमैलाको व्यवस्थापनसँगै त्यसबाट आयआर्जन पनि गर्न सकिन्छ भन्ने प्रमाण दिएको छ । लामो समयको अध्ययन र अनुसन्धानपछि वालिङले नयाँ सोचका साथ फोहोरमैला व्यवस्थापन गर्दै आएको छ । बजार क्षेत्रबाट संकलित फोहोरमैलालाई वर्गीकरण, वर्गीकृत फोहोरमैला कुहिने र नकुहिने वर्गमा राख्छ । नगरपालिकाले कुहिने र नकुहिने फोहोर छुट्टाछुट्टै दिनमा संकलन गर्छ भने दैनिक पाँच टन फोहोर संकलन हुन्छ । कुहिने वस्तुलाई नगरले कम्पोस्ट मल बनाएर उपयोग गर्दै आएको छ । कम्पोस्ट मल संकलन केन्द्रबाटै बिक्री हुने गरेको नगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत राजन भट्टराईले जानकारी दिए । नकुहिने सामग्री शिशाजन्य, फलाम, प्लास्टिक, कपालजस्ता वस्तुलाई पनि वर्गीकरण गर्दै बजारीकरण गरेको भट्टराईले बताए । नकुहिने वस्तुहरू उद्योगका कच्चा पदार्थका रुपमा निकासी गरिएको छ । कच्चा पदार्थलाई वालिङ नगरपालिकाले फोहोरलाई मोहरमा परिणत गरेको छ । वर्षेनी लाखौं रुपैयाँ नगरपालिकालाई आम्दानी हँुदै आएको छ । केन्द्रबाट हुने आम्दानीले एक दर्जन कर्मचारीलाई पारिश्रमिक दिएर रोजगारसमेत बनाएको नगरपालिकाले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा फोहोरमैला बिक्रीबाट वालिङ्ले २५ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो । देशभरका नगरपालिकामध्ये वालिङ यसअघि नै सर्वोत्कृष्ट भएर पुरस्कृत पनि भइसकेको छ । संघीय तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले २०७४ सालमा सर्वोत्कृष्ट सफानगरका रूपमा वालिङलाई पुरस्कृत गरेको थियो । नगरपालिकाको ‘सरसफाई केन्द्र’ अन्यका निम्ति सिकाइ केन्द्रका रूपमा रूपान्तरण भएको नगरका सूचना अधिकारी बाबुराम सापकोटाले बताए । वालिङ नगरपालिका–१ अर्मादी रामबाच्छको तल्लो भागमा नगरपालिकाको सरसफाइ केन्द्र छ । केन्द्र आँधीखोला किनारको बगरमा छ । नगरपालिकाले पूर्णामृत भवानी माध्यमिक विद्यालयको ३२ रोपनी जग्गा २० वर्षका लागि भाडामा लिएर केन्द्र निर्माण गरेको हो । केन्द्रमा दैनिक चारजना कुचिकार र अन्य पाँचजना कर्मचारीले फोहोर वर्गीकरण गर्दै आएका छन् । नगरले आधुनिक मेसिनबाट फोहोरमैला वर्गीकरण गर्ने गरी तयारी थालेको छ । फोहोरमैला व्यवस्थापनमा नगरपालिका र विभिन्न दातृ निकायले सहयोग गर्दै आएका छन् । सरसफाइका लागि आवश्यक भौतिक संरचना पनि बनाइएको छ । केन्द्रमा एकातिर कुहिने वस्तु र कम्पोस्ट मल राखिन्छ भने अर्कातर्फ फलाम, सिसा, प्लास्टिकलगायतका नकुहिने वस्तु छुट्याएर राखिने गरेको सापकोटाले जानकारी दिए । केन्द्र वरिपरि फलफूल अरू रूख बिरुवा रोपण गरिएको छ । केन्द्र आसपास प्राकृतिक वातावरण पनि सुन्दर देखिन्छ । एकद्वार प्रणालीबाट फोहोरमैला व्यवस्थापन गरिँदै आएको छ । एकीकृत फोहोरमैला व्यवस्थापनका क्षेत्रमा नगरपालिका तहमा सञ्चालनमा आएको यो प्लान्ट नेपालकै पहिलो भएको नगरपालिकाले दाबी गरेको छ । केन्द्रबाट निस्कने पानीलाई सिँचाइमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ । वालिङ नगरपालिकाले २०७१ सालदेखि स्थानीय एक गैरसरकारी संस्था (दिदी–बहिनी एवं समाज उत्थान) लाई चार वर्षसम्म फोहोरमैला व्यवस्थापनको जिम्मा लगाएको थियो । विगत पाँच वर्षदेखि भने नगरपालिकाले आफैंले फोहोर व्यवस्थापनको काम गर्दैै आएको छ । नग