हिजोआज आम उपभोक्ताहरू महँगीको मारमा परेका छन् । दैनिक उपभोग्य वस्तुको अप्रत्याशित रूपमा मूल्यवृद्धि भएका कारण जीवनयापनमा ज्यादै समस्या परेको हो । पछिल्लो समय बजारमा विभिन्न उपभोग्य सामानको मूल्य अकासिएको छ । बजारमा जताततै खुल्लमखुल्ला रूपमा महँगीको लुट मच्चिएको छ । अनुगमन गर्ने निकाय मौन छ, जनता महँगीको मारमा हाहाकार गर्दा सरकार लाचार भएर बसेको छ । सरकारको उदासीनताका कारण जनता कालोबजारी र महँगीको मारमा परेका छन् । बढ्दो महँगीका कारण प्रायः सबै उपभोक्ताको जीवन कष्टकर बनेको छ । त्यसमा पनि दिन–प्रतिदिन उपभोग्य वस्तुको मूल्य बढिरहेका कारण चामल, तरकारी, दाल, तेलको जोहो गर्न पनि समस्या परेको छ । एक जनाको एकसरो कमाइमा राजधानीमा बाँच्न नसकिने अवस्था आएको धेरैको गुनासो छ । यातायात खर्च, मनोरञ्जन र लुगाफाटोसमेत त्यसमा जोड्ने हो भने ४० हजारले पनि नपुग्ने देखिन्छ । सरकारको नियन्त्रण र प्रभावकारी अनुगमन नहँुदा दिन–प्रतिदिन बजार अराजक बन्दै छ । त्यस्तै, सरकारको अनुगमन नियमित र प्रभावकारी नहुँदा उपभोक्ताले ज्यादै कठिन रूपमा दिन टार्नुपरेको छ । कार्टेलिङ, सिन्डिकेट, कालोबजारी, बिचौलियाका कारण बजारमा हरेक सामानको मूल्य बढेको छ । खाद्यान्न र निर्माण सामग्रीको भाउले आकाश छोएको छ । वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले अनुगमन गरेको दाबी गरे पनि सर्वसाधारण उपभोक्ता भने राहत नपाएको गुनासो गर्छन् । उपभोक्ताहरू सरकारले बजार नियन्त्रण गर्न नसकेको आम उपभोक्ताको गुनासो रहेको छ । तर वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले कालोबजार नियन्त्रण गर्न नसक्दा त्यसको अस्तित्वमाथि नै प्रश्नचिह्न खडा भएको छ । बजारमा माग र आपूर्तिको बीचमा समन्वय नहुँदा पनि बजारमा केही सामानको मूल्य बढेको छ । बजारमा खाने तेल, चामल, अन्डा, दाल, मासुलगायतका सबै खाद्यान्नको मूल्य बढेको छ । गएको दुई सातादेखि बजारमा खाद्यान्नमा मूल्य बढेकाले सर्वसाधारण ज्यादै मर्कामा परेका छन् भने वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागलाई जानकारी गराए पनि त्यसको सुनुवाइ भएको पाइन्न । नेपाली बजारमा दिनहुँ खाद्यान्नको मूल्य परिवर्तन भइ नै रहन्छ । त्यतिमात्र होइन, घण्टैपिच्छे मूल्य फरक–फरक हुन्छ । बजारमा एउटै सामानको मूल्य पनि पसलैपिच्छे फरक–फरक पाइन्छ । व्यापारीले किसानको खेतबाट नै वा प्रत्यक्ष रूपमा किसानसँग सामान किन्दा र बिचौलियाहरूले बढी नाफा लिँदा उपभोक्ताले उक्त सामान खरिद गर्दा मूल्य बढी पर्नु स्वाभाविकै हो । यसबाट न उत्पादकले राम्रो मूल्य पाउँछन् न उपभोक्ताले नै छुट । बिचौलिया र व्यापारीले अनेकौँ निहुँमा मूल्य बढाउँछन् । यस समयमा नेपालमा उत्पादन हुने सबै तरकारीको मूल्य कम छ भने भारतमा उत्पादन हुने तर नेपालमा उत्पादन नहुने तरकारीको भाउ बढेको छ । खासगरी नेपाली बजारमा भारतबाट आउने तरकारीहरूको समेत मूल्य बढेको छ, जसका कारण उपभोक्ताले बढीभन्दा बढी मूूल्य तिर्नुपरेको छ । नेपाली तरकारी बजारमा भारतीय तरकारी निर्यात प्रतिशत बढी मात्रामा पाइन्छ । भारतबाट ७० शतप्रतिशतभन्दा बढी तरकारी आयात गरिने पाइन्छ । दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्य बढ्दा आमजनतामा त्यसको असर परेको छ, तर सम्बन्धित निकाय भने मौन बसेको छ । आज कैयन् नेपालीको भान्सा प्रभावित भएको छ । स्थानीय चुनावअघि र पछिको मूल्यमा ठूलो अन्तर देखिएको छ । यस प्रकार नेपाली जनताले आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न रगत–पसिना बगाउँदा पनि नपुग्ने देखिएको छ । एक पेट खान र एकसरो लगाउनका लागि पनि ज्यादै धौधौ परेको छ । अत्यावश्यक खाद्य सामग्रीको उत्पादन नहुँदा अहिले नेपाली गार्हस्थ्