अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको लाजिम्पाटस्थित निवासमा बसेको बैठकबाट वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईसहितका नेताहरूलाई कारबाही गरेको निर्णयप्रति भट्टराई पक्षले आपत्ति जनाएको छ। कारबाही तुरुन्तै फिर्ता लिनुपर्ने भन्दै भट्टराई पक्षले संस्थापन पक्षले न्यायपूर्ण व्यवहार नगरेको बताएको छ। 'यो कारबाही अन्यायपूर्ण भएकाले तुरुन्त फिर्ता लिनुपर्छ,' भट्टराईपक्षीय नेता गंगा श्रेष्ठले टेलिफोनमा सेतोपाटीसँग भने। विराटनगरमा सम्पन्न राष्ट्रिय सम्मेलनबाट अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल आफैंले पार्टी विघटन भएको र नयाँ ढंगले पुनर्निमाण गर्ने घोषणा गरेकाले आफूहरुले त्यो अभियान अन्तर्गतै पार्टी कमिटीहरु गठन गरेको श्रेष्ठले बताए। पार्टी पुनर्गठन प्रक्रियामा रहँदा कारबाहीको विषय बनाएको भन्दै उनले नेतृत्व एकमनावादी सोचबाट ग्रस्त भएको श्रेष्ठले बताए। 'बहस व्यवस्थापन समिति गठन भएको छ, विवाद समाधान समिति बनेको छ,' श्रेष्ठले भने, 'उक्त प्रक्रियाबाट प्रभावकारी ढंगले कामकारबाही नगरी कारबाही गर्ने नियतमा खोट देखियो।' पार्टीलाई एकताबद्व ढंगले अगाडि बढाउनै आफूहरुले चाहेको भन्दै श्रेष्ठले कारबाही गरेर समानान्तर कमिटी गठनको समस्या समाधान गर्ने नसोच्न उनले संस्थापन पक्षलाई चेतावनी दिएका छन्। एकीकृत नेकपा माओवादीको स्थायी समिति बैठकले वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईलाई स्थायी समितिबाट हटाउने निर्णय गरेको थियो। भट्टराई पार्टीमा वरिष्ठ नेता तथा स्थायी समिति सदस्य भनिए पनि कुनै पदमा बसेका भने थिएनन्। त्यसैगरी, सचिव टोपबहादुर रायमाझीलाई सचिव पदबाट हटाइएको छ। पोलिटब्युरो सदस्य गंगा श्रेष्ठ, र केन्द्रीय सदस्य रामरिझन यादवलाई केन्द्रीय सदस्यबाट निलम्बन गरिएको छ। बैठकपछि भएको निर्णयबारे जानकारी दिँदै स्थायी समिति सदस्य गोपाल किराँतीले भट्टराई, सचिव रायमाझी र पोलिटब्युरो सदस्य देवेन्द्र पौडेल बिनासूचना तीनपटकसम्म कुनै पनि बैठकमा उपस्थित नभएकाले पद खारेज गरिएको बताए। 'सम्बन्धित कमिटीको सदस्य बिनासूचना लगातार तीनपटक बैठकमा अनुपस्थित भए स्वतः पद खारेज हुने प्रावधानअनुसारै उहाँहरूको पद खारेज भएको हो,' किराँतीले सेतोपाटीलाई भने। किराँतीका अनुसार श्रेष्ठले धनुषा जिल्लामा प्रमुख अतिथि भएर समानान्तर जिल्ला सम्मेलन गराएको र यादवले विशेष अतिथि बसेर उक्त जिल्ला सम्मेलन गराएकाले निलम्बन गरिएको बताए। श्रेष्ठलाई तीन महिना र यादवलाई एक महिनाका लागि निलम्बन गरिएको किराँतीले बताए। बैठकले श्रेष्ठ र यादवलाई रुपान्तरित हुन निर्देशन दिएको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-08-04 21:07:52