नेपालको भ्रमणमा रहनुभएका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र प्रमुख दलका शीर्ष नेताबीच बौद्धस्थित हायात होटलमा भेटवार्ता भएको छ । मोदीले नेकपा (एमाले), एकीकृत नेकपा(माओवादी), तराई केन्द्रित राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुसँग भेटवार्ता गरेका हुन् । भेटपछि पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै मोदीसँगको भेट अत्यन्त फलदायी, उपलब्धिपूर्ण रहको तथा भ्रमणले नेपाल र भारतबीचको सम्बन्धमा नयाँ आयाम थपिएको एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले बताए । भेटमा मोदीले नेपालको आर्थिक विकासको निम्ति सहयोग गर्न आफूहरु तयार रहेको बताउनुभएको अध्यक्ष ओलीले जानकारी दिए । प्राकृतिक र जलस्रोतको क्षेत्रमा दुई देशको हितका निम्ति उपयोग गर्न आफूले मोदीसँग आग्रह गरेको ओलीको भनाइ थियो । भेटमा उनले दुई देशबीचका सबै समस्याका बारेमा कुराकानी भएको र दुवै देश मिलेर समस्याको समाधान गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको बताए । सञ्चारकर्मीको प्रश्नमा अध्यक्ष ओलीले एमालेका कारण विद्युत् विकास सम्झौता (पिडिए) र विद्युत् व्यापार सम्झौता (पिपिए) गृहकार्यमा रहेकाले त्यसलाई रोकिएको भन्न नमिल्ने उल्लेख गरे । भेटमा एमाले ओलीसहित उपाध्यक्षहरु वामदेव गौतम, भीम रावल, विद्या भण्डारी, महासचिव ईश्वर पोखरेल, एमाले नेता एवम् परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेको सहभागिता थियो । एमाले नेताहरुसँगको भेटलगत्तै मोदीसँग एकीकृत नेकपा (माओवादी) का शीर्ष नेताहरुले भेटवार्ता गरे । भेटपछि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले छलफलले नेपाल र भारतको सम्बन्धको नयाँ आयामको सुरुवात भएको बताए । उनले छलफल उपलब्धिपूर्ण रहेको बताउँदै नेपालमा आर्थिक विकास, राजनीतिक स्थिरता र समृद्धि हुनुपर्छ भन्ने कुरा मोदीले दृढ विचार प्रकट गर्नुभएको जानकारी दिए । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी नेपालको स्थिरता, शान्ति, आर्थिक समृद्धि हुनुपर्छ भन्नेमा प्रष्ट रहेको बताउँदै त्यसका लागि भारत सहयोग गर्न तयार रहेको बताउनुभएको दाहालले जानकारी दिए । भेटमा आफूहरु अहिले राजनीतिक सङ्क्रमणकालको अवस्थामा रहेको तथा शान्ति प्रक्रियालाई पूर्णता दिएर जनताको भावनाअनुरुप संविधान निर्माण प्रक्रियामा रहेको मोदीलाई जानकारी गराएको अध्यक्ष दाहालको भनाइ थियो । मोदीले जनताको चाहनाअनुसार शान्ति प्रक्रियालाई टुङ्ग्याएर संविधान बनोस् भन्ने कामना गर्नुभएको उनले बताए । भेटमा अध्यक्ष दाहालसहित वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराई, उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ, महासचिव कृष्णबहादुर महराको सहभागिता रहेको थियो । यसैगरी, तराई केन्द्रित दलका नेताहरूसँग पनि भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले भेट गरेका छन् । भेटपछि सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले पत्रकारलाई दिनुभएको जानकारीअनुसार नेपालको राजनीतिक परिवर्तनलाई संस्थागत गर्न भारत सहयोग र सद्भाव गर्न तयार रहेको धारणा मोदीले राखेका थिए । महतोले आफूहरुले विशाल र अधिकार सम्पन्न मधेस स्वायत्त रहेको भन्ने सम्बन्धमा जोड दिएको बताए । भेटमा मधेसी जनाधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक) अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, मधेसी जनाधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी नेपालका अध्यक्ष महेन्द्र यादव, राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष शरत्सिंह भण्डारी, सङ्घीय सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष अनिलकुमार झा, मधेसी जनाधिकार फोरम (गणतान्त्रिक) का राजकिशोर सिंह, नेपाली काँग्रेसका सभासद् डा. अमरेशकुमार सिंह थिए । रासस प्रकाशित मिति: 2014-08-04 16:48:07