सुनकोशी थुनिएपछि सम्भावित बाढीको डरले नेपाल तथा भारतको विहारमा त्रास फैलिएको छ। नेपाल प्रशासनले सात वटा जिल्लालाई शनिबार नै सचेत गराएको थियो भने भारतमा पनि सम्भावित बाढीपछिको उद्धारको लागि स्थानिय अधिकारीहरु तयारीमा लागेका छन्। नेपालका अधिकारीहरुको शनिबारको बैठकले नै बाढी आएमा उद्धार, राहत तथा स्वास्थ्य उपचार तथा बसोबासको सम्पूर्ण विकल्पहरुको खोजी गरिसकेको थियो भने त्यसयता विभिन्न समुहहरुसँग पछिल्लो समय उत्पन्न परिस्थितीको बारेमा छलफल गर्न छलफल र बैठकहरु भइरहेको सुनसरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुदर्शन ढकालले जानकारी दिए। यता बाढीको सन्त्रास नेपालमा भन्दा भारतमा चर्को देखिएको छ। विहारमा मानिसहरुलाई सुरक्षित स्थानमा जान स्थानिय प्रशासनले जनाउ दिएपछि विहारको सुपौल जिल्लाका धेरै मानिसहरु अहिले नेपाल तथा विहारकै सुरक्षित स्थानतर्फ गइरहेका छन्। कोशीका सबै ढोका खोलिएको र थुनिएको कोशीको पानी एकैपटक आउने भन्दै भारतीय सञ्चारमाध्यमहरुले प्राथमिकताका साथ खबरहरु प्रशारण, प्रकाशन गरेपछि शनिबार साँझदेखि नै विहारमा हल्लीखल्ली मच्चिएको हो। विहारबाट नेपालका सीमावर्ती गाविस तथा सुनसरीमा भारतियहरु भित्रिन थालेका छन्। भारतीयहरु नेपाली सिमामा प्रवेश गरी सुनसरीको भुटाहा, जिल्ला सदरमुकाम इनरुवा तथा कोशी ब्यारेज छेउछाउ आश्रय लिन थालेका छन्। 'घरपालुवा वन्यजन्तु र पोकापन्तुरा बोकेर भारतीयहरु नेपाल भित्रिएका छन्,' प्रमुख जिल्ला अधिकारी ढकालले भने, 'खुला सिमानाको कारण कति भित्रिए भनेर थाहा नभएपनि विहारबाट आश्रय लिन नेपाल भित्रिएका छन्।' ढकालकाअनुसार नेपाल भित्रिनेहरु सुरक्षित स्थानको लागि नेपाल आउने गर्छन्। सो क्रममा कसैले सार्वजनिक स्थलमा अस्थायी बसोबासको व्यवस्था मिलाउँछन् भने कतिले नेपालमा रहेका आफन्तहरुको शरण लिन्छन्। विहारमा बाढी आएलगत्तै नेपालमा ठूलो संख्यामा भारतीयहरु भित्रिने गरेका छन्। नेपालतर्फको भुभाग उँचो भएको र नेपालमा उनीहरुका नातागोता पर्ने मानिसहरु हुने हुँदा भारतीयहरु नेपाललाई आश्रयको लागि सुरक्षित स्थान मान्छन्। ०६५ भदौ २ गते कोशी तटबन्ध भत्किएपछि पनि भारतबाट हजारौं मानिस नेपाल भित्रिएका थिए। सोही क्रममा भित्रिएका भारतीयहरुले पछि नेपाली नागरिकतासमेत लिएको खुलेको थियो। नेपाली पीडितहरुको लागि भनेर दिइएको राहत भारतीयहरुले समेत पाउने गरेका थिए। सो क्रममा नेपाली पीडितहरुले विरोध नै जनाएका थिए। त्यस्तै भारतमा डुबान पीडितलाई राज्यले त्यती वास्ता गर्दैन। 'सुरक्षित स्थानमा जाओ भनेपछि भारतमा हुँदो रहेछ,' आइतबार भारतको वीरपुर घुमेर आएका प्रजिअ ढकाल भन्छन्, 'उनीहरु यताउता लागिहाल्छन्, सरकारले व्यवस्थापनमा त्यती चासो दिँदो रहेनछ।' तर नेपालमा तुलनात्मक रुपमा सहयोग चाँडो जुट्छ र उद्धार पनि तदारुकताका साथ हुन्छ। जनघनत्व कम भएकोले पनि बाढीबाट भारतमा भन्दा नेपालमा कम प्रभावित हुने हुँदा उद्धार र राहत पनि प्रभावकारी हुन्छ। त्यस्तै नेपाल–भारत सिमाका गाउँहरुका वासिन्दाहरुको आपसमा पारिवारीक सम्बन्ध छ। सीमा क्षेत्रमा नेपाली र भारतीयबिचको विवाहवारीलाई भौगोलिक तथा प्रशासनिक सीमाले छेक्दैन। आपत विपतमा उनीहरु एक आपसमा सहयोगि बन्छन्। त्यस्तै समुदाय, संस्कृति, भाषा र वर्ण पनि मिल्ने हुँदा भारतीहरु नेपाल भित्रिन्छन् र जोकोहीले नेपाली वा भारतीय सजिलै छुट्याउन नसक्ने हुँदा भारतीयले पनि नेपाली नागरिक सरह सुविधा पाउँछन्। त्यसैले पनि भारतीयहरु अन्य स्थानमा जानुको साटो खुला सिमानाको फाइदा उठाउँदै नेपाल भित्रिने गरेका छन्। पानीको बहाव बढ्दै यसैबिच कोशी ब्यारेजमा पानीको बहाव बढ्न थालेको छ। सोमबा