राष्ट्रपति रामवरण यादव शीरमा टोपी टुटाउँदैनन्। ढाका वा कालोटोपी लगाएकै हुन्छन्। 'टोपीले नेपालीको पहिचान झल्काउँछ भन्ने राष्ट्रपतिज्यूको बुझाई छ,' शितल निवास स्रोतले भन्छ। टोपी वा अरु कुनै पहिरनलाई राष्ट्रियताको विषय बनाउन नहुने धारणा पनि धेरैको छ। हुनपनि पोशाक आफ्नो छनोटको विषय हो। मौसमले पनि यसलाई निर्धारण गर्छ। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमणमा पनि नेपाली नेताहरुको पोशाकमा विविधता देखियो। सोमबार अपरान्ह होटल हायातमा मोदीले विभिन्न प्रमुख दलका नेताहरुलाई छुट्टाछुट्टै भेट गरे। एमाओवादीका तर्फबाट अध्यक्ष प्रचण्ड, वरिष्ठ नेता बाबुराम भट्टराई र उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ हायात पुगेका थिए। श्रेष्ठ दौरा सुरुवाल कोट र ढाका टोपीमा थिए। एमाओवादी नेताहरुले विरलै लगाउते दौरा- सुरुवाल- टोपी नै लगाएर श्रेष्ठ (आइतबार) हिजो पनि संसद्मा गएका थिए। यो संविधानसभामा चुनिएर आएको आठ महिनामा धेरैजसो सभासद्हरु हिजो (आइतबार) मोदीको भाषण सुन्न निकै 'फर्मल' भएर आएका थिए। सधैं सुट वा जुवारी कोट पाइन्टमा आउने श्रेष्ठ सेतो दौरा सुरुवाल कोट र टोपीमा देखिए। धेरैले पोशाकमा उनको 'च्वाइस' फेरिएको महशुस पनि गरे। किन त दौरा सुरुवाल? 'मैले अहिले पहिलोचोटी दौरा सुरुवाल लगाएको हैन,' श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई भने, 'उपप्रधानमन्त्री रहँदा एकपटक महाशिवरात्रीको सैनिक कार्यक्रममा र चीन भ्रमणको बेला पनि एउटा सांस्कृतिक कार्यक्रममा लगाएको थिएँ।' दौरा सुरुवाल लगाएको तेस्रोपटक भएपनि संविधान सभा/संसद्मा यो पोशाक लगाएर गएको यो पहिलोपटक हो। दौरा सुरुवाल किन रोजाईमा पर्यो भन्ने उनको उत्तर सरल छ। 'मलाई टोपी लगाउन मन लाग्यो। टाईमा टोपी नसुहाउँला भनेर दौरा सुरुवाल रोजेँ।,' विदेशीहरुसँगको वार्ता, छलफलमा नेपाली भनेर छुट्टिनै कुनै चिनो प्रभावकारी हुने श्रेष्ठको धारणा छ। त्यसको लागि टोपी उपयुक्त हुने निश्कर्ष उनको छ। टोपीले दौरा सुरुवाल माग्ने उनले ठानेका छन्। 'कम्युनिष्टहरु दौरा, सुरुवाल, टोपी लगाउन हच्किनुपर्ने आवश्यकता मैले देखेको छैन,' उनले भने। राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा भने मोदीसँगको भेटमा कमीज, सुरुवाल र वेष्टकोटमा गए। शीरमा टोपी पनि थिएन। निधारको रातो टीका र कालो कपालले उनको व्यक्तित्व साविक झैं नै खुलेको थियो। मोदी र थापाको पोशाक उस्तै देखिएको थियो। बिहान राष्ट्रपति कार्यालयको समारोहमा भने थापा दौरा, सुरुवाल, कोट र टोपीमै गएका थिए। कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल र कृष्ण सिटौला पनि मोदी भेट्न गए। सिटौला सदाझै सर्टपाइन्ट र जुवारी कोटमा थिए। मोदीले मधेसी दलका नेतालाई पनि छुट्टै भेट गरे। मधेसवादी दलका नेताहरुकै प्रतिनिधिमण्डलमा कांग्रेस सभासद् अमरेस सिंह र एमाओवादी केन्द्रीय नेता सभासद् प्रभु साह पनि पुगेका थिए। 'हामी मधेसवादी दलका नेताहरुसँगै कांग्रेस र एमाओवादी नेतालाई पनि डाकेको रहेछ,' तराई मधेस सद्भावना पार्टी नेपालका अध्यक्ष महेन्द्र राय यादवले भने। प्रकाशित मिति: 2014-08-04 21:40:48