भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीका नेपाल भ्रमणका क्रममा हुने भनिएको बहुप्रतिक्षित ऊर्जा व्यापार सम्झौता (पिटिए) अन्तत: हुन सकेन। पिटिए किन हुन सकेन भनेर नेपाल र भारत दुवै पक्षले केही भनेका छैनन्। सेतोपाटीले विभिन्न पक्षहरुसँग गरेको कुराकानीका आधारमा नेपालले पठाएको ऊर्जा व्यापार सम्झौताको मस्यौदाप्रति भारतको स्पष्ट अरुचिका कारण सहमति हुन नसकेको हो। प्रधानमन्त्री मोदीको भ्रमणको करिब एक महिनाअघि जलस्रोतका क्षेत्रमा वृहत समझदारी गर्न भारतले प्रस्ताव पठाएको थियो। त्यो प्रस्तावको प्रत्युत्तरमा नेपालले आफ्नो छुट्टै प्रस्ताव पठायो। आफ्नो प्रस्तावमा भारतको ग्रिन सिग्नल आए सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्न नेपाल तयार बसेको थियो। 'शुक्रबार साँझसम्म पनि भारतीय पक्षको उत्तरको पर्खाइमा थियौँ,' एक उच्च सरकारी अधिकारीले भने, 'भारतले कुनै 'रेस्पोन्स' नगरेपछि ऊर्जा व्यापारमा मात्र सम्झौता नगर्ने उनीहरुको मनशाय स्पष्ट भयो।' नेपालले परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत दिल्ली पठाएको प्रस्तावमा भारतको अघिल्लो प्रस्तावमा नसमेटिएका तीनवटा मुख्य विषय थिए। पहिलो, समग्र जलस्रोत विकासको खुकुलो फ्रेमवर्कमा सहमति गर्न चाहेको भारतीय प्रस्तावको सट्टा नेपालको प्रस्ताव दुई देशबीचको ऊर्जा व्यापारमा केन्द्रित थियो। दोस्रो, नेपाल र भारतबीच हुने विद्युथ व्यापार चलनचल्तीको बजार मूल्यमा हुने उल्लेख थियो। तेस्रो, भारतबाहेक तेस्रो मुलुक वा तेस्रो पार्टीसँग पनि बिजुली किनबेच गर्न सकिने नेपालको प्रस्तावमा स्पष्टसँग लेखिएको थियो। जबकि भारतले यसअघि पठाएको प्रस्तावमा नेपालको जलस्रोत विकास भारतको शतप्रतिशत लगानी वा नेपालसँगको साझेदारीमा गरिनेछ भन्ने उल्लेख थियो। नेपालको प्रस्ताव पाउनेबित्तिकै भारत चुप बस्यो। मोदीले नेपाल भ्रमणमा आउन्जेलसम्म पनि केही प्रतिक्रिया जनाएन। प्रधानमन्त्री स्तरमा नेपाल र भारतबीच हिजो सम्पन्न द्विपक्षीय वार्तामा पनि नेपालको प्रस्तावबारे भारतले कुनै प्रतिक्रिया दिएन। बैठकमा भारतीय पक्षले विद्युत व्यापार सम्झौताबार उच्चारणसम्म पनि नगरेपछि अर्थमन्त्री रामशरण महतले नै यो विषय उठान गरे। उक्त बैठकमा उपस्थित स्रोतका अनुसार महतले भने, 'प्रधानमन्त्रीज्यू, तपाईंकै भ्रमणका समयमा हामी पिटिए र माथिल्लो कर्णालीको परियोजना विकास सम्झौता (पिडिए) गर्न चाहन्थ्यौँ, हामीले दिनरात काम गर्दा पनि पिडिएलाई पूर्णता दिन सकेनौँ, हामी सबै पक्षसँग परामर्श गरेर ४५ दिनभित्र पिडिए गर्न चाहन्छौँ, हाम्रो तर्फबाट पिटिएको वर्किङ ड्राफ्ट पनि पठाएका थियौँ, त्यसमा भारतको कुनै प्रतिक्रिया आएको छैन।' त्यसपछि पनि प्रधानमन्त्री मोदी वा वार्तामा बसेका कसैले पनि पिटिएबारे केही बोलेनन्। 'भारतीय पक्षले पिटिए उच्चारण पनि गर्न नचाहेको देखियो,' ती अधिकारीले भने। मोदीले छलफलका क्रममा मात्र होइन, नेपाल भ्रमणका क्रममा कहिँ कतै पनि पिटिएको उच्चारणसम्म गरेनन्। मन्त्री महतले माथिल्लो कर्णालीको पिडिएको विषय त्यसै जोडेका थिएनन्, भारतीय पक्षको चाहना मोदीको भ्रमणको समयमा नेपालले जिएमआरसँग पिडिए गरोस् भन्ने थियो। भारतीय मनशाय बुझेरै सरकारले जिएमआरसँगको वार्तालाई तीव्रता दिएको थियो। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा रहेको लगानी बोर्डले शुक्रबारसम्ममा जिएमआरसँग सबै वार्ता सकी पिडिए मस्यौदालाई अन्तिम रुप दिएको थियो। एमाओवादीको सुरुदेखि नै जिएमआरसँग अहिल्यै पिडिए गर्नुहुन्न भन्ने थियो। एमाले पनि पिडिए गर्ने कुराबाट पछि हटेपछि कांग्रेसले पार्टीहरुबीच सहमति बनाएरमात्र अघि बढ्ने निर्णय गर्यो। प्रधानमन्त्री कोइरालाले शनिबार बालुवाटारमा बोलाएको का