रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि तल्लो तटीय क्षेत्रमा धेरै व्यक्तिहरू हराएका छन्। उनीहरूको खोजी र उद्धार कार्य जारी छ। हराएका व्यक्तिहरूको खोजी भइरहँदा आफन्त र परिवार गहिरो पर्खाइ र छटपटीमा छन्। कामको सिलसिलामा तथा भ्रमणका लागि रसुवा पुगेका आफ्ना मानिसहरूसँग एकाएक सम्पर्क टुटेपछि उनीहरूका आफन्त प्रहरी प्रशासन र अस्पताल धाउन थालेका छन्। अस्पतालका इमर्जेन्सी भवनको अगाडितर्फ पूरै बाढीमा बेपत्ता भएकाहरूको तस्बिर टाँसिएको छ। बेपत्ता भएका परिवार अस्पतालमा आउने हेर्ने र तस्बिर टाँस्ने काम गरिरहेका छन्। त्यसै क्रममा टिचिङ अस्पताल महाराजगञ्ज आएर हराइरहेका आफन्त खोजिरहेका केही व्यक्तिसँग हामीले कुरा गरेका छौं — बुवाको खोजीमा अस्पताल-अस्पताल डुलिरहेकी छोरी सुष्मा नमस्कार, मेरो नाम सुष्मा तामाङ हो। म २५ वर्षको भएँ। हाम्रो घर नुवाकोटको किस्पाङ गाउँपालिका वडा नम्बर ३ मा पर्छ। भदौ १० गते आएको बाढीमा हराउनु भएको मेरो बुवा हो।उहाँको नाम सोमबहादुर तामाङ हो। बुवा ४५ वर्षको हुनुभयो। बुवा सवारी चालक हुनुहुन्थ्यो। उहाँले काम गर्ने ठाउँ मैलुङ सुरूङमा हो। बुवा हराउनुभन्दा केही दिनअघि मात्र जापानबाट फर्किएकी हुँ। ममी-बुवा, दाजुभाइ जोडिएको ग्रुप छ। बुवासँग मंगलबार (भदौ ९ गते) त्यहीँ एकैछिन मात्र कुराकानी भएको थियो। म कामले गर्दा बाहिर निस्किनु पर्ने भएकाले धेरै बेरसम्म कुराकानी हुन पाएन। त्यही एकैछिनको कुराकानी नै अन्तिम बन्यो। त्यसपछि बुवासँग थप कुराकानी भएको थिएन। बुधबार बिहान बुवा ड्युटीबाट फर्किएपछि कुरा गर्ने सोच थियो। किनकी बुवाको ड्युटी रातिको समयमा थियो। बिहान फोन गर्ने सोचमै थिएँ। साथीहरूले बाढीको बारेमा समाचारहरू पठाउन थाले। बुवा सुरूङभित्रको काम सकाएर निस्किसक्नु भयो होला भन्ने सोचेर हतार हतार फोन गरेँ। सुरूमा बिजी आयो। जसले गर्दा सुरक्षित हुनुहुन्छ भन्ने आस जाग्यो। तर एकपछि फोन भइहाल्यो। लगभग दिउँसो २ बजेतिर बुवा फोन अफ भएको थियो। बुवा सुरूङभित्र नभई ड्युटी सकेर बिहान फर्कने क्रममा हराउनुभएको हो। त्यसैले बाढीमा पर्नु भएन भन्ने लाग्थ्यो। तर अहिलेसम्म सम्पर्कमा आउनु भएको छैन। त्यो दिन आफन्तको घरमा केही कार्यक्रम भएकाले सबै परिवार र आफन्तहरू घर बाहिर थियौं। बुवा मात्र छुट्नुभएको थियो। बिहानपख बुवाले अंकललाई फोन गरेर 'कहिले आउने' भनेर कुरा गर्नुभएको रहेछ। घटना हुनुभन्दा अगाडि अंकलसँग कुरा भए पनि त्यसपछि भने कसैसँग पनि सम्पर्क हुन सकेको छैन। फोन अहिलेसम्म अफ छ। कहाँ बेपत्ता हुनुभयो भनेर अहिलेसम्म थाहा छैन। उद्धार भएकाहरूलाई काठमाडौंको टिचिङ, वीर र ट्रमा सेन्टरमा ल्याइएको छ भनेपछि ती ठाउँहरूमा हेरियो। तर कतै भेटिएको छैन। श्रीमान खोजिरहेकी उर्मिलादेवी पौडेल मेरो नाम उर्मिलादेवी पौडेल हो। हामी काठमाडौंको सोह्रखुट्टेमा बस्छौं। मेरो श्रीमान पनि पहिला यही थिए। तर एक महिना अघिमात्र काम पाएपछि रसुवास्थित हाइड्रोपावरमा काम गर्न जानुभएको थियो। मेरो श्रीमानको नाम सामन्त पौडेल हो। उहाँ जेसिबी (एस्काभेटर) चालक हुन्। काठमाडौंमा जागिर नपाएपछि रसुवा जानु भएको हो। त्यहाँ काममा गएको भर्खर दुई महिनामात्र भएको थियो। भदौ १० गते बाढी आएपछि उहाँ सम्पर्कविहीन हुनुहुन्छ। हाम्रा साना-साना तीन जना बालबच्चाहरू छन्। (९ वर्ष, ४ वर्ष र ३ वर्षका) छन्। बाढी आएको दिन बिहान श्रीमानसँग कुराकानी भएको थिएन। छोराछोरीलाई स्कुल पढाउन खाना पकाउन उनीहरूलाई तयार गर्न व्यस्त थिए। मसँग कुरा नभए पनि देबरले फोन गर्नुभएको थियो। उहाँले फोन गर्दा करिब सवा ९ भएको थियो भन्नुहुन्छ। त्यतिबेला श्रीमानले 'बाढी आ