लुम्बिनी प्रदेश सरकारले १ असारमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि ४२ अर्ब ६३ करोड ५७ लाख बजेट प्रस्तुत गरेको छ । कुल विनियोजनमध्ये चालू खर्चतर्फ १३ अर्ब ३२ करोड ७६ लाख ५२ हजार विनियोजन गरिएको छ, जुन कुल बजेटको ३१.२६ प्रतिशत रहेको छ । पुँजीगततर्फ २४ अर्ब ४७ करोड ७० लाख ४८ हजार प्रस्ताव गरिएको छ, जुन कुल बजेटको ५७.४१ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ । बजेटमा वित्तीय समानीकरण अनुदान, समपूरक अनुदान, ससर्त अनुदान र विशेष अनुदानमार्फत स्थानीय तह वित्तीय हस्तान्तरणका लागि चार अर्ब ८३ करोड १० लाख विनियोजन गरिएको छ, जुन कुल बजेटको ११.३३ प्रतिशत रहेको छ । आगामी आर्थिक वर्षमा सञ्चालन हुने कार्यक्रमका लागि खर्च बेहोर्ने स्रोतमध्ये आन्तरिक राजस्वबाट तीन अर्ब १० करोड ५९ लाख, संघ र स्थानीय सरकारबाट प्राप्त हुने राजस्व बाँडफाँटबाट १५ अर्ब ३५ करोड ३४ लाख, रोयल्टी बाँडफाँटबाट ७० करोड प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ । त्यस्तै संघीय सरकारबाट प्राप्त हुने वित्तीय समानीकरण अनुदानबाट ८ अर्ब ५४ करोड १७ लाख, ससर्त अनुदानबाट ८ अर्ब ७१ करोड २२ लाख, समपूरक अनुदानबाट ७३ करोड ९० लाख, विशेष अनुदानबाट ४८ करोड ३५ लाख, चालू आर्थिक वर्षको बचत रकमबाट ४ अर्ब रहने र आन्तरिक ऋणबाट १ अर्ब परिचालन हुने अनुमान गरिएको छ । प्रदेश सरकारले कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य तथा पूर्वाधारलाई प्राथमिकता दिएर ल्याएको बजेट ल्याएको जनाएको छ । प्रदेश सरकारको बजेट आर्थिक विकास, औद्योगिक तथा व्यावसायिक विकासका दृष्टिले कस्तो छ भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी अमरराज आचार्यले लुम्बिनी प्रदेशका उद्योगी, व्यवसायी, अर्थशास्त्रका प्राध्यापक तथा नागरिक समाजका सदस्यसँग गरेको कुराकानीको सार : बजेट कार्यान्वयन चुनौतीपूर्ण छ हरिप्रसाद पाण्डेय सदस्य, नागरिक समाज, दाङ संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा दिगो शान्ति, सुशासन, विकास र समृद्धिको आकांक्षा पूरा गर्न नेपाल सरकार सार्वभौमसत्ता सम्पन्न नेपाली जनताप्रति उत्तरदायी हुनुपर्छ । नेपालजस्तो कृषिप्रधान देशमा कृषि उत्पादन वृद्धि गरेर मुलुकको अर्थतन्त्रमा महŒवपूर्ण योगदान पु¥याउनुपर्ने हुन्छ । तर, विडम्बनापूर्वक भन्नैपर्छ, नेपाल सरकारले कृषि नीति र भूउपयोग नीति वास्तविक किसानमैत्री बनाउन सकेको छैन । सरकारले प्रत्येक वर्ष बजेट प्रस्तुत गर्दा व्यावसायिक रूपमा खेती गर्ने किसानलाई कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न आर्थिक अनुदान दिने सामान्य कार्यक्रम तर्जुमा गरेको देखिन्छ । त्यस्तो कार्यक्रमबाट अनुदान पाउने भनेको सरकार सम्बद्ध राजनीतिक दलका कार्यकर्ता तथा आसेपासेहरूले पहुँचको आधारमा रकम प्राप्त गर्न सफल भएको वास्तविक किसानले टुलुटुलु हेरेर बसेको तितो सत्यतालाई नकार्न सकिँदैन । धान, मकै, गहुँ, कोदो, फापरजस्ता खाद्यान्न बाली तथा तेलहन, दलहन र तरकारी बालीमा देश आत्म निर्भर हुँदै क्रमश निर्यात गर्दै विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सक्ने नीति निर्माण गरी प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नुको अर्काे विकल्प छैन । २०४३ सालसम्म नेपालमा धान–चामल निर्यात कम्पनीले मुलुकभित्र उत्पादित धान खरिद गरेर विदेशमा धान–चामल निर्यात गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सफल भएको हामीले देखेकै हो । नेपाल सरकारको विगत १० वर्षदेखिको सरकारी तथ्यांक अध्ययन गर्दा अर्बौं डलर खर्च गरेर खाद्यान्न तथा तरकारी आयात गरेको सर्वविदितै छ । कृषि तथा वनजन्य कच्चा पदार्थमा आधारित घरेलु तथा साना उद्योग स्थापना गरेर दैनिक उपभोग्य वस्तु तथा सेवा आपूर्ति गर्ने विशेष कार्यक्रमलाई बढावा दिनुपर्छ । नेपाल सरकारले आन्तरिक राजस्व प्राप्तिका लागि प्रस्त