यतिखेर भारतका प्रधानमन्त्री नेपाल भ्रमण सकेर फर्केका छन्। अनि फेरि पञ्चेश्वर ब्युँझेको छ। झण्डै १९ बर्षसम्म कागज अनि कुरैमा सिमित पञ्चेश्वर मोदीको भ्रमणसँगै फेरि तातेको छ। महाकाली नदीमा बन्ने भनिएको यो आयोजनाले निकाल्ने बिजुली सुन्नासाथ जिब्रो टोक्नुपर्ने अवस्था आउँछ। नआओस् पनि किन तीनसय मेगावाट बिजुली नपुग्दा हिउँदमा १६ घन्टा लोडसेडिङ भोगिरहेको नेपालमा ६ हजार ७ सय २० मेगावाटको बिजुली निकाल्ने यो आयोजना बन्ने कुरा कम्ती लोभलाग्दो छैन। आधा मात्रै बिजुली नेपालले पाएपनि अहिलेको हाम्रो उत्पादनभन्दा झन्डै पाँच गुणा हुन्छ। तर यो योजना १९ वर्षबर्षदेखि थन्केकेर बस्यो। यसबीचमा भारतमा पाँचवटा प्रधानमन्त्री फेरिइसकेका छन्। पाँचौ प्रधानमन्त्रीको रुपमा नरेन्द्र मोदी सत्तामा आएका छन्। यता नेपालमा भने त्यतिखेर सन्धि हुँदा (बिसं २०५२ माघ २९) शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री थिए। त्यसयता १२ जना प्रधानमन्त्री फेरिइसकेका छन्। पछिल्ला वर्षहरुमा महाकाली सन्धि एवं त्यसमा निर्माण गर्ने उल्लेख भएको पञ्चेश्वरका विषयमा नेपाल र भारतका अधिकारीहरुको संयुक्त जलस्रोत कार्यदलको बैठक पनि हुने गरेको थियो। गत वर्षको जनवरी २४ र २५ काठमाडौंमा भएको बैठकमा भारतीय अर्थ मन्त्रालयले पञ्चेश्वर परियोजनाको केही प्रावधानहरुमा आपत्ति जनाएका कारण दुबै देशबीच संशोधित प्रावधानका विषयमा थप अध्ययन गर्ने सहमति भएको थियो। उक्त बैठकमा नेपालको तर्फबाट तत्कालिन ऊर्जा सचिव हरिराम कोइराला र भारतीय जलस्रोत मन्त्रालयका सचिव ध्रुवविजय सिंहले नेतृत्व गरेका थिए। यसबीचमा हरेक वर्ष उच्चस्तरको बैठक भएपनि कर्मकाण्डीभन्दा कार्यान्वयन तहमा ठोस काम हुन नसकि १९ वर्ष बितिसकेको छ। माहाकाली सन्धीको सन्दर्भमा त्यतिखेरकोको एउटा व्यक्तिगत घटना कहिल्यै भुल्न सक्दिन। सन्दर्भ २०५५ सालको सुरुतिरकै हो। जिल्लाबाट काठमाडौं आएको बेला स्कूले सहपाठी राजेन्द्र पुडासैनीलाई भेट्नु थियो। उनलाई फोन गरे। दिउँसो रत्नपार्कमा रहेको रातोघरमा आउन भने। रातोघरमा त्यतिखेर एमाले निकट अनेरास्ववियूको केन्द्रीय कार्यालय थियो। म उनले दिएको समयमै त्यहाँ पुगे। भुईतल्लादेखिनै विद्यार्थीहरुको बाक्लो चहलपहल थियो। त्यहीँ हुलमा एकजना विद्यार्थीलाई सोधे–'राजेन्द्र पुडासैनीलाई भेट्न आएको कहाँ होलान्?' 'को हो त्यो? राष्ट्रवादी कि राष्ट्रघाती?' एउटा विद्यार्थी उल्टै मसँग सोधिखोजी गर्न थाल्यो। मैले उ राष्ट्रबादी हो कि घाती हो भन्ने जानकारी नभएको बताए। 'राष्ट्रवादी भए यो तल्लामा राष्ट्रघाती भए माथिल्लो तल्लामा होला,' उसले त्यसो भनेपछि उसका सहकर्मीहरु गललल... हाँस्न थाले। म पुडासैनीलाई नभेटी त्यहाँबाट निस्के। माहाकाली सन्धीले त्यतिखेर देशमा कथित राष्ट्रवादको लहर ल्याएको थियो। सन्धिका एकाथरि विरोधीले आफूलाई 'राष्ट्रवादी' दाबी गर्थे। अर्काथरि समर्थकमाथि आरोप थियो–'राष्ट्रघाती।' यही राष्ट्रवादी र राष्ट्रघातीका बीच त्यतिखेर एमाले फुट्यो। सन्धिका पक्षमा भएकाहरु मुख देखाएर हिड्न पनि नसक्ने अवस्था आयो। २०५३ असोजमा यो सन्धिलाई संसदले अनुमोदन गरेपछि एमालेमा ठूलो चिरा आयो। त्यसको डेढवर्षपछि औपचारिक रुपमै विभाजन भयो। कारण थियो महाकाली नदीमा बनाउन लागिएको पञ्चेश्वर परियोजना। जसबाट नेपाल ठगीयो भन्ने एकथरिलाई लाग्यो। अर्कोथरिलाई लाग्यो– पहिले गिरिजाप्रसादले गरेको महाकाली सन्धिलाई सुधार्ने र सिमाना नदी भएकोले साझा हक स्थापित गर्ने यो भन्दा उपयुक्त बाटो अरु हुनैसक्दैन। नेपालमा मात्र होइन भारतमा समेत यो सन्धी उसको लागि हितकर छैन भनेर आवाज उठ्यो। पूर्वउपप्रधान तथा अर्थमन्त्री भरतमोहन अ