गुटबन्दीले बेला बेला चुलिने नेपाली कांग्रेस १ नम्बर क्षेत्रीय समिति र धरान नगर समितिबीच आन्तरिक बैमनस्यता चरम रुप धारण गरेको छ। नगर र क्षेत्रको बैमनस्यताको रहस्य भने हालसम्म गर्भ मै छ। तर, जानकारहरुका अनुसार स्थानीय निर्वाचनमा बन्ने उम्मेद्वारप्रति लक्षित देखिएको छ। दोस्रो संविधान सभाको चुनावमा क्षेत्रबाट सभाषद् र नगरबाट मेयर दिने भद्र सहमति भएको थियो। त्यही सहमति कलहको जड बनेको निकटस्थ कांग्रेसहरु नै बताउँछन्। नगरले गरेका हरेक निर्णयप्रति क्षेत्रले भाँजो हाल्ने गरेको छ भने क्षेत्रको निर्णयलाई पनि नगरले सिधै नर्काने गरेको छ। अहिले क्षेत्र र नगरको आ आफ्नै डम्फू बजाईरहेका छन्। कांग्रेस निकटस्थहरु नै तथाकथित एकले अर्कोलाई नमान्ने कारण पनि नगर र क्षेत्रको ज्वरोको डिग्री बडिरहेको महसुस गर्छन्। नगरले पार्टीको विधिविधान सम्मत तरिकाले अघि बढेन् भन्ने क्षेत्रको निश्कर्ष छ भने क्षेत्रले हरेकमा नगरको विरोध गरेको भन्दै प्रतिसोध साधिरहेको छ। 'हामी पार्टीको हित विपरीत हिडेका छैनौं। तर, हरेक कुरामा उहाँहरुको विरोध जारी छ।' नगर सभापति किशोर राईको उत्तर छ। केही अगुवाहरु भने पार्टीबीचको अन्तरविरोध र कहलले पार्टीलाई नै नोक्सान पुर्याइरहेको बताउँदै आइरहेका छन्। एसियाली विकास बैंक (एडिबी) को ऋण अनुदानमा सञ्चालन भइरहेको धरानको खानेपानी आयोजनामासमेत नगर समितिले स्वेतपत्र जारी गर्दा क्षेत्रले भाँजो हालेको नगरको बुझाई छ। क्षेत्रीय समितिले धरानको खानेपानी आयोजनाको खुलेरै विरोध मात्रै गरेन्, चतराबाट पानी ल्याउनु पर्छ भनेर निश्कर्ष निकाल्दै अघि बढेपछि आन्तरिक कलह छताछुल्ल भएको हो। 'क्षेत्र र नगरको लडाई भन्दा पनि विधि विधान सम्मत नभएको भन्ने हो।' क्षेत्रीय सचिव सुजेन्द्र गोले तामाङले भने। कांग्रेस विधि सम्मत तरिकाले हिड्ने पार्टी मै अलोकतान्त्रिक पद्दतीले अघि बढे त्यस विरुद्ध बोल्नु पर्छ। नगर समितिले भर्खरै धरानसँग गाभिएको पाँचकन्या क्षेत्रको ४ वटा वार्डहरुमा वाड समिति गठन गरेपछि फेरि अर्को विवाद सुरु भएको छ। जसमा नगर समितिको सभापति किशोर राईलाई कारबाहीसम्मको सिफारिस गरेको छ। तर नगर सभापति राईले 'नगरको आधिकारिता मान्छे भनेको नगर समिति भएको दाबी गरे। क्षेत्रीय समितिले नगरमाथि दवाव सिर्जना गरे पनि अब केही पनि मान्ने स्थितिमा नभएको उनले बताए। केन्द्रले नयाँ योजना लिएर आएमा नगर समितिले केन्द्रको कुरालाई मान्ने र हाल गठित समिति काम चलाउ मात्रै भएको बताएका छन्। आउनु पर्ने हो? काम चलाउको लागि मात्रै समिति गठन गरेको हो। केन्द्रले नयाँ योजना लिएर आयो भने हामी त्यो कुरालाई मान्ने हो। क्षेत्रीय समितिले विरोध जनाउँदै नगर समितिको सभापति राईलाई नै कारबाहीको सिफारिस गरेको छ। पाँचकन्या गाउ समितिले सोमबार नै कार्यकर्ता भेला गर्दै नगर सभापति राईलाई कारबाही गर्नु पर्ने प्रस्ताव ल्याएको छ। यसले पनि कांग्रेस भित्रको आन्तरिक कलह छर्लङ्गिन्छ। 'पार्टी–पार्टीबीचमा यस्तो द्धन्द्ध बढ्नु एकदमै दुर्भाग्यपूर्ण अवस्था हो।' एक कांग्रेसी नेता भन्छन् 'दुई चार जनाको कारणले सिंगो पार्टीलाई मुस्ने काम भइरहेको छ।, पार्टीबीचमा देखिएको अन्तरद्धन्द्ध तथा कलहलाई क्षेत्रीय समिति भने पार्टीको विधान अनुरुप नचलेको कारणले मात्रै यस्तो भएको दाबी गरिरहेका छन्। 'विधान विपरीत नगर समिति चलेको कारणले मात्रै असमझदारी आएको हो।, क्षेत्रीय समितिका कार्यबाहक सभापति सुरेशमान श्रेष्ठले भने 'व्यक्तिगत कारणले असमझदारी आएको हुदै होइन्, संस्थागत हिसाव जानुपर्छ भन्ने क्षेत्रीय समितिको मान्यता हो।' अहिले कांग्रेसमा बढेको असमझादारीप्रति कां