सभामुख नेम्वाङले दैवी प्रकोप उद्धारको व्यवस्थापनको तयारीबारे सरकारले अहिलेसम्म सदनलाई जानकारी नगराउनु दुखद भएको भन्दै सरकारो गम्भीर ध्यानाकर्षण गराएका छन्। उनले मंगलबार सदनमा भने, 'देशव्यापि रुपमा भएका दैवी प्रकोपबारे सभासदहरुले सदनमा कुरा उठाउँदै आएका छन्। विगतमा पनि दैवी प्रकोपका उद्धारको व्यवस्थापनको पूर्व तयारीबारे अहिलेसम्म सरकारले सदनलाई जानकारी दिने गरिएको छैन। यस्ता घटनाबारे सभासदले सदनमा कुरा उठाउने र सभामुखले सदनमा जानकारीको रुलिङ गरिरहनु पर्दैन। स्वयम् सरकारले आफैँ जवाफ दिनुपर्नेमा अहिलेसम्ममा जानकारी नदिनु राम्रो र सुखद स्थिति होइन। म सरकारको गम्भीर ध्यानाकर्षण गराउँछु।' सभामुद नेम्वाङले सुनकोशीको दुखद घटनालगायत सबै दैवी प्रकोपका बारेमा सरकारले विस्तृत जानकारी भोलिको बैठकमा जानकारी गराओस् भनी निर्देशन दिए। उनले भने, 'पीडितका लागि सदनले के गर्न सकिन्छ, बसेर सल्लाह गरी अगाडि बढौँला।' यसअघि एमाओवादीका सभासद अग्नी सापकोटाले समय मागेर पहिरोबारे गुनासो गरेका थिए। अग्निप्रसाद सोपकोटा हामीले सुन्दै आएको जानेमानेको सिन्धुपाल्चोकमा पहाड खस्दा सयौंको ज्यान क्षती भएको छ। शनिबारको पहिरोले ५७ घर सखाप भएको छ। ३३ जनाको ज्यान गएको छ। अझै कयौं हराइरहेका छन्। सरकारले संकटकाल घोषणा गरेपनि अहिलेसम्म त्यसका लागि आवश्यक कदम चालेको छैन। काठमाडौमा उपचारमा ल्याएका ८ जनाको अस्पतालमा उपचार भइरहेको भए पनि निःशुल्क उपचारको लागि पत्र अहिलेसम्म पनि पठाएको छैन। त्यसकारण यी घाइतेको उपचारको लागि ध्यान दिन माग गर्दछु। हेलिकप्टर उडेपनि गाउँका जनतालाई कुनै राहतको व्यवस्था गरेको छैन। मैले गृहमन्त्रीलाई पनि फोन गर्दा हुन सकेन। अहिले सरकार यो समस्यामा भन्दा अन्यत्रै केन्द्रीत छ। सरकार आफ्नो राज्य संयन्त्र परिचान गर्न भन्दा प्रचारका लागि चीन र भारतलाई सहयोगको आग्रह गरेको भन्छ। यो क्षेत्रको लागि बजेट व्यवस्था गरी विजुली, टलिफोन, सडक निर्माणका लागि आवश्यक पहल चाल्न माग गर्दछु। ३ वटा बेलीबृज हालेर चीनसँगको मार्ग खुलाउन र सरकारले जनताकेा विश्वास जित्न उचीत काययोजना लैजान माग गर्दछु। मोहन बहादुर बस्नेत (कांग्रेस) मांखा र राम्चेको बिचको पहाड खसेर सुनकोशी नदि बन्द हुँदा ठूलो पोखरी जमेको छ। त्यो भन्दा तलका जिल्लादेखि विहारसम्मका मानिस अहिले आतंकीत छन्। यो ताल फुटेमा हामीले सोचेभन्दा धेरै ठूलो भौतिक क्षति हुन सक्छ। विपत्ति परेपछि विरामी भएका व्यक्तिलाई पनि सरकारले ओसार्ने काम भए पनि हामीले निजी तबरबाटै ल्याउन पर्यो। ५७ धुरीका १२१ जना बेपत्ता छन्। विस्तापित ४३६ जना भएका छन्। बैकल्प्कि बाटोका नहुँदा अहिले चीनसँगको व्यापार ठप्प छ। बैकल्प्कि मार्ग खोल्दै जमेको पानी कटाउन र पहिरो पीडित र विस्तापित हजारौका परिवारलाई राहत कार्यक्रम तुरुन्त कार्यन्वयनमा लैजान माग गरे। उपचारका लागि ल्याएका व्यक्तिको पनि उचीत व्यवस्था हुन सकेको छैन। अमृत कुमार बोहोरा (एमाले) कल्पना पनि गर्न नसकिने, हेर्न पनि नसकिने पहिरोले त्यहाँका मात्र होइन नदि आसपासको क्षेत्र अहिले पनि त्रासमा बस्न बाध्य छन्। सानीमा विद्युत गृह क्षेतीग्रस्त भएकेा छ भने त्यो नदिमा पर्ने ६८ मेघावाट विद्युत उत्पादन हुन सकेको छैन। सरकारले जे जति राहात कार्य दिएको छ त्यो पर्याप्त मात्रमा भएको छैन। ३ किलोमिटर लामो तालमा ७६ लाख घनमिटरको पानी एकैचोटी फुटेको अवस्थामा तत्लो तहका ११ जिल्लाका जनता त्रासमा रहेका छन्। अहिले खाद्यन्न अभावले त्यहाँका पीडित समस्यामा रहेका छन्। दिलनाथ गिरी (राप्रपा नेपाल) सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा भएको दैवि प्रकोपमा सरकारले यो