वीर अस्पताल र न्याम्सको आन्दोलन अदालतमा पुगेपछि आन्दोलनरत आवासीय चिकित्सकहरुलाई ग्लानि र पश्चात्ताप एकसाथ हुने अवस्था आएको छ। ग्लानि यसर्थ कि अस्पताल र संस्थाको यस्तो दुर्गति हुँदा पनि सम्बन्धित निकायहरु नौनौ दिनसम्म चुप लागेर बसेका छन्। अनि पश्चात्ताप यसर्थ कि त्यो दुर्गतिका बीच यतिका वर्ष बितेर यति बिरामी र यति आवासीय चिकित्सकहरु पीडित हुँदा पनि यसअघि यत्तिको सशक्त आन्दोलन वा अभियानको शुरुआत भएन। तत्काल त्यो अवस्था कसरी आयो भने वीर अस्पतालमा हडताल गरिएको भन्दै (जबकि अस्पतालका जागिरे चिकित्सकहरुले अहिले यथावत् सेवा प्रदान गरिरहेका छन् र त्यो अभिव्यक्ति आफैंमा गलत थियो) त्यो बन्द गरेर सेवा सुचारु गरिपाऊँ भन्ने व्यवहारको रिट सर्वोच्चमा परेकोमा आवासीय चिकित्सकहरुका विरोधी वकिलले आफ्नो बयान यसरी शुरु गर्नुपर्योः यो आन्दोलनका मागहरु पूरै जायज र न्यायोचित छन्। अर्थात्, वीर अस्पतालको यथास्थिति बचाउ गर्न मिल्ने खालको छैन र यसले विपन्न नेपालीहरुलाई न्यूनतम सेवा दिने हो भने पनि यसको सञ्चालन र व्यवस्थापनमा आमूल परिवर्तन आउनुपर्छ भन्नेमा अब न्यायालयदेखि आन्दोलनको विरुद्ध वकालत गर्ने कानुन व्यवसायीहरुमा समेत दुविधा छैन। तर लोक लाज र उत्तरदायित्वबोध दुवैबाट विच्छेदित भएर राजनीतिमा प्रवेश गरेका राजनीतिज्ञ, तिनले भर्ती गरेका र यथास्थितिमा बीरबाट बिरामी तस्करी गरेर धनी भइरहेका कर्मचारीहरु यो कुरा मान्न तयार छैनन्। राजनीतिज्ञ बिरामी भयो भने सरकारले ससम्मान विदेशका महँगा अस्पतालमा पठाउने व्यवस्था गरिहाल्छ भने वीरमा हाजिर मात्र गरेर ओभरटाइम र नाइटभत्ता समेत पचाउने कर्मचारीहरुले वर्षौंको बिरामी तस्करीबाट एउटा नर्सिङ होम खोल्ने पैसा जुटाइसकेका छन्। तिनकालागि प्राण बचाउने अन्तिम आश्रय सम्झेर बीरमा आउने बिरामीहरु दुहुना गाईजस्तै हुन्। मन्त्रीलाई स्पष्ट बोध के छ भने, कार्यकर्ता भर्ती गरिरहनु र तिनलाई कमाउने मौका दिइरहनु भनेकै पार्टीको संगठन जीवित राख्ने एउटै उपाय हो, चाहे त्यो अस्पताल होस् वा स्कूल वा अन्य कुनै कार्यालय, किनकि पार्टीले मूल्यको राजनीतिबाट उहिल्यै हात धोइसकेको छ। त्यसमाथि कार्यकर्ताले अलिकति बेवास्ता गरेको अनुभव गरे भने पार्टीको अर्को गुटमा जालान् वा पार्टी नै फेर्लान् भन्ने अर्को त्रास व्याप्त छ। अर्कोतिर पदाधिकारी नियुक्त गर्दा आर्थिक हिनामिना गर्ने र त्यसलाई छोप्ने क्षमता अलिकति कम भएकोे मानिस पदमा पुग्यो भने त्यसले एक कार्यकालमै पार्टीलाई आउने रकममा करोडौंको कमी आउँछ। दुस्साहसी र अपराधै गर्न परे पनि पछि नपर्ने मानिस खोज्दाखोज्दै समय लागेर अहिले महिनौंसम्म न्याम्स पदाधिकारीविहीन भएको छ। खास गरी एमालेको स्वास्थ्यमन्त्री भएको अवस्थामा विगतका अनुभवले पनि उनीहरुलाई ज्याद्रो बनाएको देखिन्छ। तत्कालीन झलनाथ खनालको सरकारले राजीनामा दिने घोषणा गरिसकेपछि त्रिविमा नियुक्त गरिएका कुलपतिले प्राध्यापकको खोल उतारेर पार्टी कार्यकर्ताको झण्डा बोक्दै गुणस्तर शून्य भए पनि हामी नयाँ निजी मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिन्छौं दिन्छौं भनेर अड्डी कसेको अवस्था छ अहिलेसम्म पनि। पार्टीप्रति त्यत्तिको वफादार नभइदिएको भए उनले त्यत्रो बदनामीबीच या त उहिल्यै राजीनामा दिइसक्थे, हैन भने म पहिले प्राध्यापक अनि पार्टीको मानिस भनेर थोरै भए पनि नैतिकता देखाउँथे। उनीजत्तिको जब्बर मानिस भएकैले तत्कालीन क्षति भएजस्तो देखिए पनि एमाले पार्टीको चिकित्सा क्षेत्रको व्यापारिक स्वार्थमा अझै आँच आउन सकेको छैन। अहिलेका स्वास्थ्यमन्त्री र एमाले पार्टी किन धर्मसंकटमा छन् भने वीरमा वफादार र दुस्साहसी मानि