एक दशकअघि यदि हिरो बन्ने सपना बोकेर दयाहाङ राईजस्तो कदकाँठीको व्यक्ति कुनै निर्माता-निर्देशककहाँ पुगेको हुन्थ्यो भने त्यो उसको दिवास्वप्न हुन्थ्यो। कुनै पनि निर्माता-निर्देशकले दया जस्तालाई हिरो खेलाउन सम्भवै थिएन। ‘ठीक भन्नु भयो तपाईँले,’ दयाहाङ राईले कुरा फुकाए। ‘जिन्दगीमा कुनै दिन म पनि हिरो हुन्छु वा बन्छु भन्ने मनमा पटक्कै थिएन, जुन समयमा मैले हिरो बन्ने सपना पाल्ने समय थियो, त्यो समयमा हिरो बन्न चाहिने योग्यतामध्ये एउटा योग्यता पनि ममा थिएन।’ अहिले समय ३६० डिग्री घुमिसकेको छ। दयाहाङ राई आजको दिनमा नेपाली सिनेमाका बिकाउ अनुहारहरूमा पर्छन्। सिनेमामा उनी त्यो सबै गर्छन्, जुन विगतमा हिरोको आधारभूत योग्यताभित्र परेका हिरोले मात्र गर्थे। ‘त्यतिखेरको सिनेमाका मेकिङहरू अहिलेजस्तो थिएन, बरू मलाई नाटक गर्छु, नाटक पढ्छु, नाटक निर्देशन गर्छु भन्ने मात्रै थियो।’ दयाले खेलेको पहिलो सिनेमा ‘अनागरिक’ थियो जुन मूलधारे सिनेमाको कोटिमा पर्दैनथ्यो जसका बारे सीमित व्यक्तिलाई मात्र थाहा छ। हलमा लागेको उनको पहिलो सिनेमा ‘मेरो एउटा साथी छ’ हो जसमा उनी सानो हास्य भूमिकामा थिए जसका हिरो थिए आर्यन सिग्देल। त्यसपछि आयो जननेता मदन भण्डारीको दासढुङ्गा दुर्घटनामा आधारित सिनेमा ‘दासढुङ्गा’ जसमा उनी अमर लामाको भूमिकामा देखिए। यसबाट उनले राम्रो प्रशंसा बटुले। ‘आजसम्म मलाई काम गरिरहन ऊर्जा दिने सिनेमा नै दासढुङ्गा हो,’ उनले विगत सम्झिए। त्यतिखेर दया अनुप बरालको एक्टर्स स्टुडियोमा अभिनय सिक्दै थिए। सिनेमाको लागि निर्देशक मनोज पण्डितले अमर लामाको भूमिकाका लागि कलाकार खोज्दै थिए जसका कास्टिङ डाइरेक्टर थिए उनका गुरू अनुप बराल। अनुप बरालले दयालाई सुझाए। तर अमर लामाको भूमिकाको लागि दुब्लो-पातलो मान्छे चाहिन्थ्यो तर दया मोटो भएको भन्दै मनोजले हुन्न भने। जति खोज्दा पनि अमर लामाको भूमिकाका लागि मनोजले उपयुक्त कलाकार भेटेनन्। केही समयपछि फेरि दयालाई बोलाइयो। मनोजले दयालाई दुब्लाउनुपर्ने बताए। ‘मैले अमर लामाको भूमिकाको लागि ९ किलो तौल घटाएँ,’ तर आफू सिनेमाका लागि ओके भएमात्र तौल घटाउने सर्त राखेको दयाले बताए। दासढुङ्गाले उनलाई धेरथोर पहिचान दियो। ‘अमर लामाको भूमिकामा काम गरेपछि मलाई पनि म अभिनय गर्न सक्छु भन्ने विश्वास पलायो।’ यसको कारण उनले यसरी खुलाए, ‘अमर लामा मैले जीवनमा कहिल्यै नदेखेको मान्छे हो। त्यो भूमिका मलाई जे जति स्रोतहरू प्राप्त थिए, त्यसैको आधारमा भूमिका गरेको थिएँ।' सिनेमा हेरेपछि अमर लामासँग संगत गर्ने, उनलाई चिन्नेले दया अमरजस्तै भएको प्रतिक्रिया दिए उनको अभिनयप्रति कन्फिडेन्स जगाइदियो।’ त्यसपछि एकपछि अर्को गर्दै नेपाली सिनेमा असफल भइरहेको अवस्थामा ब्लकबस्टर हिट ‘लुट’ आयो। ‘लुट’ नेपाली सिनेमा मेकिङको ब्रेक थ्रु गर्ने सिनेमा बन्न पुग्यो। यस सिनेमाले धेरैलाई गतिलो पहिचान दियो। दयाहाङ ‘गोफ्ले’ पात्रबाट चर्चित भए। यसले उनलाई व्यवसायिक कलाकार बनाइदियो। त्यसपछि समय यसरी फेरियो कि एकसमय आर्यनसँग सिनेमामा सानो स्क्रिन सेयर गरेका दया तिनै आर्यनसँग ‘लोफर’ सिनेमामा उस्तै दरिलो भूमिकामा देखिए। दयाको रफ्तार त्यतिमा रोकिएन। त्यसपछि उनी ‘झोले’बाट सोलो हिरो भए। पहिलोपटक सोलो हिरोको अफर आउँदा उनलाई कताकता डर लाग्यो। ‘मनमा त कताकता खुसी भइयो, तर सँगै डर पनि, डर यस मानेमा कि मलाई दर्शकले पत्याउँछन कि पत्याउँदैनन् किनभने मासमा हिजोसम्मको स्थितिमा नायकको कथा बिक्थ्यो तर अहिलेको अवस्थामा क्यारेक्टरको कथा पो खोजेको हो कि भन्ने देखिएको छ। मलाई चाँहि करिब दुई घन्टा मैले त्यो सिनेमामा काम गरेर