देशभरबाट सामान्य जाँचदेखि ठूलाठूला अप्रेसन गर्न भनेर बिरामीहरु वीर अस्पतालमा आउँछन्। आर्थिक अवस्था धेरै राम्रो नभएका बिरामीहरुको लागि काठमाडौँमा वीर अस्पताल आशाको अन्तिम केन्द्र हो। किनभने यो सस्तो अस्पताल मानिन्छ। गरिबको अस्पताल भनेर चिनिने वीर अस्पतालमा अचेल उपचारसेवा ठप्पजस्तै छ। आवासीय डाक्टरहरु ५ वटा माग राख्दै आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। उनीहरुले बिरामीलाई सेवा दिने काम बन्द गरेका छन्। वीर अस्पताल नछिर्दैदेखि भित्ताहरुमा उनीहरुले टाँसेका नाराहरु, व्यंग्यले भरिएका प्लेकार्डहरु र उनीहरुका मागपत्रहरु देखिन्छन्। आन्दोलनमा उत्रिएका आवासीय डाक्टरहरुले वीर अस्पतालको सेवाबारे जानकारी दिने टिठलाग्दो तुल गेटैमा टाँगिदिएका छन्। त्यो तुलमा लेखिएको छ– यहाँको सिटिस्क्यान बिग्रेको छ। डिजिटल एक्स रे गर्नुपरे यहाँ छैन, बाहिर जानुस्। एमआरआई मेसिन छैन, गर्नु परे अन्तै जानुस... वीर र चिकित्साविज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठानको व्यवस्थापन राम्रो बनाउन र नयाँ प्रविधिहरु ल्याउन माग गर्दै उनीहरुले आन्दोलनको घोषणा गरेका हुन्। वीरका आवासीय डाक्टरहरुले आफ्ना माग पूरा नभएसम्म सेवा नदिने भन्दै आन्दोलनमा उत्रिएको ११ दिन पुग्यो। उनीहरुको आन्दोलनले गर्दा सेवा अवरुद्ध भएपछि वीरमा आउने बिरामीको संख्या घट्दै गएको छ। गेटको छेवैमा इमर्जेन्सी वार्ड छ। सामान्यतयाः दिनमा २ सय बिरामी आउने २० बेड भएको यो वार्डमा मंगलबार जम्मा ८ जना बिरामीहरु थिए। सधैँ विरामी र तिनका आफन्तहरुको भिड हुने अस्पताल परिसरमा मान्छेहरुको चहलपहल कम छ। अघिपछि बिरामीको लाइन र भिडभाड हुने ओपिडीहरु सुनसान हुँदै गइरहेका छन्। ... गेटबाट छिर्ने बित्तिकै अस्पताल परिसरको एउटा बेन्चमा सुस्ताइरहेका संखुवासभाबाट आएका बिरामी प्रेम शेर्पा भेटिए। उनी आन्दोलन गर्ने डाक्टरहरुसँग रुस्ट थिए। एक वर्षअघि गाडीले ठक्कर दिएर भाँचिएको उनको खुट्टा अझै निको भएको छैन। त्यही खुट्टा जँचाउन वीरमा उनी आएको दुई हप्ता पुग्यो। अहिले वीरको अर्थोपेडिक वार्डमा भर्ना भएका छन्। उनलाईअप्रेसन गरेर खुट्टामा रड राख्न नसुझाउँदै डाक्टरहरुले सेवा दिन बन्द गरिहाले। अहिले उनी अस्पतालमा वैशाखीको सहाराले यताउता गर्छन्। उनका अनुसार आन्दोलनमा नजाने अरु सिनियर डाक्टरहरु दिनमा एकचोटि राउण्डमा आउँछन्, अनि देखा पर्दैनन्। 'के के हो कुन्नि, आन्दोलन भनेर यहाँका डाक्टरहरु नारा लगाउँदै हिँडेका थिए, अस्पताल त बन्द छैन तर डाक्टरहरु आउँदैनन् जाँच्न,' उनले भने, 'देशको कुन कुनाबाट बिरामी आउँछन्, यहाँ डाक्टरको ताल यस्तो, सिकिस्तै बिरामी भएर आएका मर्दैनन् त?' आवासीय डाक्टरहरुको आन्दोलनका कारणले वीर अस्पतालका सामान्य बिरामी जाँचदेखि ठूलाठूला अप्रेसनहरु प्रभावित भएका छन्। 'बिरामी जाँच्ने फ्रन्टलाइनमै आवासीय डाक्टरहरु खटिनुपर्छ, उहाँहरुले नै काम नगरेपछि हामीले दिने सेवाहरु अवरुद्ध भएका छन्, ठूला अप्रेसनहरु पनि गर्न सकेका छैनौँ,' वीर अस्पतालका निर्देशक केदार सेन्चुरीले बताए। वीर अस्पतालमा अहिले इमर्जेन्सी अप्रेसन र न्युरोअप्रेसन बाहेक अन्य अप्रेसन हुन सकेका छैनन्। सामान्य उपचार भने हुन्छन्। ... वीर अस्पतालमा १२० जना आवासीय डाक्टरहरु छन्। उनीहरु सबै आन्दोलनमा छन्। उनीहरु बिरामी जाँच्ने तथा उपचारका उपकरणको व्यवस्था गर्न, आवासीय डाक्टरहरुलाई आवास उपलब्ध गराउन, चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स) मा पदाधिकारी नियुक्त गर्नुपर्ने लगायतका माग राखेर आन्दोलनरत छन्। आफ्ना माग पूरा नभएसम्म सेवामा नफर्कने उनीहरुको अडान कायमै छ। निर्देशक सेन्चुरीले भने आवासीय डाक्टरहरुका माग लगभग पूरा भैस