‘नर्क रित्तो छ, सबै दुष्टात्माहरू यहीँ छन्,’ महान् अंग्रेजी साहित्यकार विलियम शेक्सपियरले आजभन्दा ५ सय वर्षअघि आफ्नो विश्वप्रसिद्ध नाटक ‘द टेम्पेस्ट’ (आँधी) मा लेखेका यी कालजयी शब्दहरूले अहिले हाम्रो परिप्रेक्ष्यमा समय सापेक्षता र सटीक सान्दर्भिकता पाएर होला, मन अशान्त हुने क्रम घट्ला भन्दाभन्दै बढेको बढ्यै छ । धेरै पुराना कुरा त यदाकदा अभिव्यक्त भइसकेका छन् । हालैको कुरा गर्ने हो भने अब जनताले नेताहरूलाई जुत्ता, थप्पड, खाली सिसीले हान्ने भन्दा खुकुरी नै दाग्न थालेको समाचार सुनियो । ज्यान मार्ने धम्कीको गिन्ती छैन । तराईमा धर्मनिष्ठ जनसमुदायबीच गोली पनि चल्न पुग्यो । कफ्र्यु सामान्य भइसक्यो । नयाँ नेपाल किन सुनौलो युगतिर अघि बढ्नुको सट्टा पाषाण युगतिर लम्किरहेको होला, हाम्रो सामु ठूलो प्रश्नचिह्न खडा भएको छ । शासन व्यवस्थामा कायापलट भयो, नयाँ लोकतान्त्रिक संविधान आयो । अब सबै वर्गका मानिसहरूले विधिको शासनको अनुभव गर्न पाउनेछन् र सबै मिलेर हामीले एउटा समतावादी वर्गहीन नयाँ समाजको निर्माण गर्नेछौं भन्ने सुन्न थालेको पनि झन्डै डेढ दशक त भयो नै, तर समाजमा रहेका धर्तीपुत्रहरूबीच अनगिन्ती वर्गहरूको उदय भयो र सबैमाथि शासन गर्ने एउटा सुकिलो–मुकिलो वर्ग देखियो— अभिजात्य वर्ग । केही समय आर्थिक सम्पन्नताका मृदुल धुनहरू पनि बजे । ती सुखद धुनहरू विलय हुँदै कुनै क्षितिजभित्र लुके कि ? विकसित अर्थतन्त्रको भर्याङ भाँच्चियो कि ? ठाउँठाउँमा जलाइएर, च्यातिएर पुनः सेप्टेम्बर २०, २०१५ देखि जारी भएको नेपालको संविधान, २०७२ अहिले (भन्न मन त छैन तर) वैशाखी टेकेर हो वा ह्विलचेयरमा हो, हिँडिरहेछ । संविधानले प्रस्ट्याएको सामाजिक रूपान्तरणका सन्दर्भहरू र नेपाली आमनागरिकका लागि लेखिएका कल्याणकारी कार्यक्रमहरूका नाममा ‘आफ्नो गाउँ आफैं बनाऊँ’ भन्दै डोजर–संस्कृति भित्र्याइयो र आज पर्यावरणको संरक्षणलाई मासेर बाढी र भूक्षयले हजारौं नागरिकको बिचल्ली देख्नुपरेको छ । नेपालीले कर तिरि नै रहेका छन् । राजस्व संकलन भइ नै रहेको छ । कर तिर्ने कुन आमनागरिकले के कर तिरेबापत के कल्याण पाएको छ सरकारबाट ? हाम्रो शासनयन्त्रलाई गतिशील बनाइराख्न जेजति चिल्ला सवारी, मोटरसाइकल र मुफतको इन्धनको प्रयोग भइरहेको छ, त्यसभन्दा सयौं गुणा बढी गरिब नेपाली जनता सडकमा भीख माग्न बाध्य भइरहेको देखिन्छ । एकैचोटि एक जत्था मानिसहरू उम्रे, प्रचलित सत्तालाई ढालेर हर्षातिरेक रहेको अवस्थामा नयाँ राजनीतिक सिद्धान्त र व्यवहारलाई असंयमतापूर्वक कार्यान्वयन गर्दा अपरिपक्वता बढ्यो । संयमबिनाको राजनीति अपरिपक्व हुन्छ नै । सत्तारूढहरूको घुइँचोमा असंख्य सर्वसाधारण नागरिक कुल्चिए । निःसहाय भए । बेरोजगार भए । भूमिहीन भए । यहाँ सबै थोक नराम्रो मात्रै हुँदै गयो भन्न खोजिएको कदाचित होइन । ठूल्ठूला आर्थिक विकासका योजनाहरू नबनेका होइनन्, बने तर घुसखोरी, कमिसनतन्त्र र अन्य हजारौं थरीका भ्रष्टाचारका दृष्टान्तहरूले गर्दा आज हामी विश्व रंगमञ्चमा हेय बन्दै गएका छौँ । स्वाभिमान र प्रतिष्ठालाई स्वयं सलाई कोरेर फालेझैं फालेका छौं । अप्राकृतिक गठबन्धनको बुई चढेर सत्तामोहलाई अँगालेका छौँ । नबिर्सौं, सत्तारूढहरूको स्वच्छन्दताले देशलाई दिन दुगुना रात चौगुना अधोगतितर्फ धकेलिरहेको कुरा । अत्यन्तै दुःखको विषय, जनताले चन्दा उठाएर अझै पनि ठाउँठाउँमा तुइन निर्माण गर्नुपर्ने अवस्थालाई सरकारले किन नदेखे, नसुनेजस्तो गरिरहेछ ? आर्थिक रूपमा जनता जति नै विपन्न रहे पनि देशप्रति उनीहरूको अगाध माया छ । सामाजिक सञ्जालले प्रस्तुत गर्ने श्रव्य–दृश्यले उनीहरूलाई सच