सानो र फूर्तिलो जिउ भएकोले साथीहरुले दिनेश अधिकारीलाई 'चरी' उपनाम दिएका हुन्। धादिङमा सानो देखि ठूलो ठेक्कामा एकछत्र राज चलाउँदै आएका गुन्डा नाइके दिनेश अधिकारी 'चरी' दर्जनौँ गम्भीर मुद्धा लागेपछि प्रहरीले उनलाई फरार सूचीमा राखेको थियो। नयाँबजारमा रेस्टुरेन्ट, ढाबा आदिको कारोबारी उनी काठमाडौंको क्यासिनो भेनसमा समेत लगानी रहेको चरीले २०६० सालतिर गुण्डानाइके कुमार घैँटेसँगै मिलेर गुण्डागर्दी काम गर्न थालेका थिए। घैंटेसँग विवाद भएपछि २०६३ सालतिर उनीहरु छुट्टिए। ललितपुरका मीनकृष्ण महर्जनलाई गोली प्रहारको घटनामा पनि चरी मुछिएका थिए। गुण्डा नाईकेबीचको भीडन्तमा केही समयअघि मात्र अर्का चर्चित गुण्डा नाइके सुजन पौडेल भनिने रमेश बाहुनलाई पक्रिएको थियो। प्रहरी पछिल्लो समय गुण्डागर्दी विरुद्ध कडा रुपमा प्रस्तुत भएको छ। काठमाडौंको सबै चर्चित गुण्डाहरु प्रहरीको निगरानीमा रहेका छन्। प्रहरी रिपोर्ट अनुसार राजधानीमा चरीको उपस्थिति २०६२ सालदेखि देखिन थालेको हो । उनी नयाँ बजारलाई आधार इलाका बनाएर आपराधिक गतिविधिमा संलग्न थिए। केही महिना अघि काठमाडौंको गुर्जुधारमा धादिङ्को राधे समूहसँग भएको भीडन्तमा चरीको पाखुरामा गोली लागेको थियो। यार्सा लुटपाटबाट आपराधिक गतिविधिमा संलग्न उनी पछिल्लो समय असुली, धम्की र क्यासिनो लगानीमा सक्रिय थिए। आपराधिक गतिविधिमा संलग्न रहेपनि कहिले प्रहरी अधिकारी त कहिले राजनीतिक संरक्षणमा उनी जोगिँदै आएका थिए। धादिङ्मा चरी प्रारम्भमा काँग्रेस नेताका लागि काम गर्दै आएका थिए । दलिरो राजनीतिक संरक्षण नपाएपछि उनी एमालेमा प्रवेश गरेका थिए। एमालेले चरीलाई धादिङ् क्षेत्र नंबर १ को उपाध्यक्ष बनाएको थियो । ललितपुरका मीनकृष्ण महर्जनको गोली प्रहार घटनामा पनि उनी अभियुक्तसमेत थिए। २०७० साल कात्तिकमा उनी खाग तस्करीमा सम्लग्न भएको भनि सिआइबीले पक्राउ गरेको थियो। जिविकाका लागि लुटपाट गर्दागर्दै अपराधीको जन्म भएको हुन्छ, ‘चरी’ त्यसका अपवाद हुन। आज पुलिससँगको दोहोरो भिडन्तमा मारिएका दिनेश अधिकारी मध्यम आर्थिक स्तर भएका परिवारका सदस्य हुन्। अधिकारी धादिङ जिल्ला त्रीपुरेश्वर गाविस वडा नम्बर ७ अचने भञ्याङ गैरीगाँऊका स्थायी बासिन्दा हुन। परिवारमा तीन दाजुभाई मध्येका उनी कान्छा छोरा हुन। उनका बाबु-आमा सामान्य किसान हुन। उनका दुई दाजुहरू पर्यटन व्यवसायमा संलग्न छन। व्यवसायकै सिलशिलामा उनका जेठा दाजु प्रायः जापान मै बस्छन भने अर्का दाजु जापान आउजाउ गरिरहन्छन्। दिनेश पनि केही समय जापान गएका थिए। हाल दिनेशका बाबु काठमान्डौमा दाजुसँग बसिरहेका छन् भने आमा धादिङतीरै बस्छिन। प्रकाशित मिति: 2014-08-06 20:55:33