वित्तीय अपराधको विषयगत बुँदाहरूलाई अध्ययन गर्दा अन्य अपराधजन्य व्यवहारको तुलनामा आर्थिक विषयान्तरसँग सम्बन्धित रहँदै आएको पाइन्छ । जसमा केही हदसम्म अपारदर्शी ठगीजन्य व्यवहारको विकासले यस क्षेत्रलाई थप समस्याग्रस्त बनाएको छ । कायमी आर्थिक सरोकारको विषयलाई प्रत्यक्ष वा परोक्ष प्रभावित पार्ने प्रवृत्तिका गैरआर्थिक क्रियाकलापजन्य गतिविधिले सुरक्षा चुनौतीको क्षेत्रमा जटिलता उत्पन्न गर्ने गरेको तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । मूलतः गैरकानुनी आर्थिक लाभका लागि सम्बद्ध क्षेत्रमा आबद्ध रहेका आधुनिक प्रविधियुक्त उपकरणका माध्यमलाई समेत गलत मनसायले परिचालन गर्ने संस्कृतीय व्यवहारको विकासबाट यस क्षेत्र अछुतो रहन सकेको छैन । जसमा सरोकारवाला निक्षेपकर्तालाई कतिपय अवस्थामा जानकारी नै नदिई रकमहरू स्थानान्तरण हुने गरेको हामीले देखी–सुनी–भोगी आएका छौं । एवं प्रकारले प्राप्त अघोषित अवैध धनलाई वित्तीय प्रणालीगत अवधारणामा समावेश गराई वैध बनाउने प्रवृत्तिले यस क्षेत्रमा गतिरोध खडा गर्दै आएको छ, जसलाई वित्तीय साक्षरताको अभावले निम्तिएको परिणामजन्य असरका रूपमा लिँदा फरक नपर्ला । तसर्थ अपराधजन्य कार्यलाई हतोत्साहित गराउन वित्तीय साक्षरताको प्रतिशतलाई बढाउनुपर्ने हुन्छ । जसका लागि आवश्यक पर्ने खर्च, बचत एवं लगानीका बारेमा सापेक्ष निर्णयहरू गर्दै मितव्ययी रहन आवश्यक पर्ने वित्तीय स्रोतलाई समेत नियन्त्रणमा राख्ने प्रयास जारी राख्नुपर्ने हुन्छ । जसले निश्चित रूपमा अपारदर्शी खर्च नियन्त्रणमा सहयोग पुग्ने हुँदा सम्भावित आर्थिक अपराधका दरलाई नियन्त्रण गर्न सकिनेछ भन्ने कुरामा हामीहरू कसैको पनि भिन्न मत रहन सक्दैन । यस प्रकारको कार्यको विकासले सम्बद्ध ग्राहक पक्षलाई वित्तीय सुरक्षाको प्रत्याभूति प्रदान गर्नुका साथै रहँदै आएको अपराधको दरलाई न्यूनतामुखी अभियानमा समावेश गराई सामाजिक सुरक्षाको दायित्व बोध गराउने कार्यमा निर्णायक भूमिका निर्वाह गर्ने देखिन्छ । जसबाट अनधिकृत आर्थिक क्रियाकलापमा असान्दर्भिक पक्षको सहभागितालाई सहजै पहिचान गर्न सक्ने क्षमता वृद्धिले कायमी जोखिम एवं अप्राकृतिक ठगी न्यूनीकरण गर्नमा समेत सहयोग पुग्ने देखिन्छ । यसका अतिरिक्त वित्तीय सीपको प्रभावकारी कार्यान्वयनबाट उत्पादनमुखी वित्तीय बजारको सम्भावना विकासलाई प्राथमिकतामा राख्ने हुँदा समूल रूपमा बैंकिङ प्रणालीमा सुधारको अपेक्षा गर्न सकिनेछ । यसबाहेक कर्जा प्रवाहको जोखिम, मुनाफाको अवस्था, वित्तीय स्थायित्वमा आर्थिक भ्रष्टाचारजन्य प्रतिकूल असरलाई ऋणात्मकतातर्फ लैजान सुरुवाती अवस्थामा नै आवश्यक पहिचान गर्नका लागि नवीनतम प्रयोगका रूपमा साक्षरताको गतिले जोखिमको दरलाई मूल्यांकन गर्न सहयोग पुर्याउनेछ । तदुपरान्त कार्यरत समूहलाई कुन कार्य कानुनसम्मत रहेको छ वा छैन भन्ने कुराको सतही ज्ञान प्राप्त गर्न सक्ने मजबुत पृष्ठभूमि तयार पार्ने हुँदा स्वतः सचेत–सर्तक रहँदै कार्यगत एकताको भावना विकासले वित्तीय अपराध न्यूनीकरणमा टेवा पुग्ने देखिन्छ । जुन सुरक्षाको मजबुत आधारस्तम्भसमेत हो । प्रस्तुत कार्यको विकासबाट कार्यरत समूहमा दिइएको जिम्मेवारीलाई अत्यन्त इमानदारीका साथ निर्वाह गर्न लागिपर्ने हुँदा यस क्षेत्रमा अनुशासन कायम रहन जानेछ भन्ने विश्वास लिन सकिनेछ । अनुशासित तवरबाट निर्वाह गरेको भूमिकाले मात्र अपराधरहित आर्थिक शुद्धताको सम्भावना विकासलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राख्ने पद्धतीय व्यवहारको श्रीवृद्धि गर्ने अवस्था तयार पार्नेछ । जुन निश्चित रूपमा कार्यस्थलमा रहने गरेको तनावको मात्राले अनुशासनको गति कति रहँदै आएको छ भन्ने कुराको