एमाले नेता माधवकुमार नेपालले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमणमा व्यक्त धारणाले जाति र क्षेत्रभन्दा राष्ट्रिय भावनाले काम गर्न प्रेरित गरेको बताएका छन्। 'अब जाति र क्षेत्रभन्दा पनि राष्ट्रिय पक्षमा लाग्नु पर्छ', पार्टी निर्वाचन प्रशंग सकिएको र त्यससम्बन्धी तिक्तता नरहेको जनाउ दिन बुधबार राजधानीमा आयोजित पत्रकार भेटघाटमा नेपालले भने, 'हाम्रा छिमेकी कसरी अघि बढ्दै छन्, त्यो पनि हामीले हेर्नुपर्छ।' जनआन्दोलन २०६२/६३ पछि जातीय र क्षेत्रीय भावना बढेको र त्यसैको कारण संविधान निर्माणको काम समेत अवरूद्ध भएको थियो। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले 'मधेस' भन्ने शब्दसमेत प्रयोग नगरी नेपालमा हिमाल, पहाड र तराई पर्ने धारणा व्यक्त गरेका थिए। भारतले नेपालसँग व्यवहार गर्दा यसअघि गम्भीरतापूर्वक व्यवहार गर्ने नगरेको आफूले प्रधानमन्त्रीका रूपमा भ्रमण गर्दासमेत जानकारी दिएको नेपालले बताए। यसपटक मोदीले भने सबै विषयलाई बुझेर सम्बोधन गरेको उनले बताए। 'यो अवसरलाई नेपालले उपयोग गर्न सक्नुपर्छ,' नेपालले भने, 'भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमणकै बेला हामीले उर्जा व्यापार सम्झौता (पिटिए) र परियोजना विकास सम्झौता (पिडिए) दुबै हुन सकेको भएको राम्रो हुन्थ्यो।' 'मोदीको भ्रमण हुँदैछ भन्ने सरकारलाई राम्रो थाहा थियो,' उनले भने, 'हामीले एउटा अवसर गुमायौं, अर्को अवसर गुमाउनु हुँदैन।' माथिल्लो कर्णालीको पिडिए र विद्युत व्यापार सम्झौता ४५ दिनमा गर्न निर्देशन दिने बुँदा मोदीको भ्रमणपछि जारी भएको छ। 'यो भ्रमणबाट हामीले लाभ लिने अवसर गुमाएका छौं,' नेपालले भने। दलसँग वार्ताको जिम्मा नेपाललाई एमालेका नव निर्वाचित अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले माघ ८ मै संविधान जारी गर्न दलहरूबीच सहमति जुटाउने जिम्मा नेपाललाई दिएका छन्। यसै श्रृंखलामा कांग्रेससँग बुधबार वार्ता गरेका छन्। कांग्रेसबाट उपसभापति रामचन्द्र पौडेल र केन्द्रीय सदस्य महेश आचार्य रहेका छन्। नेपालसँग वार्तामा एमाले उपाध्यक्ष विद्यादेवी भण्डारी पनि सरिक थिइँन्। नेपालले एमाओवादीसँग बिहीबार छलफल गर्ने बताएका छन्। कांग्रेससँग थप वार्ता हुने भएको छ। 'हाम्रो ध्यान समयमै संविधान निर्माण गर्नेतर्फ छ,' नेपालले भने। आफ्नो दलमा नयाँ अध्यक्षमा ओली आएपछि फेरि संविधानसम्बन्धी विषयमा छलफल गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको नेपालले बताए। 'नयाँ अध्यक्ष आउनु भएकोले उहाँको सोच पनि हामीले थाहा पाउनु पर्छ,' उनले भने, 'कुनै बेला जातीय र क्षेत्रीय भावना बढी थियो। अहिले यो कम भएको अवस्था छ।' संघीयताकै सन्दर्भमा पनि तीनदेखि पाँच प्रदेश हुनुपर्छ भन्ने ओलीको धारणा रहेको समेत नेपालले उल्लेख गरे। महाधिवेशनमा देखिएको विभाजनको स्थिति अन्त्य भएको पनि उनले जनाए। 'महाधिवेशनमा देखिएको विभाजनले पार्टीमा धाजा पार्नेछ भन्ने धेरै थिए,' नेपालले भने, 'मैले परिणाम आउनासाथ फोन गरेर बधाइ दिएँ। मेरोतर्फबाट पूरै सहयोग हुन्छ भनेँ।' महाधिवेशनमा प्यानल गल्ती मतपत्रमा प्यानल राखेर राखेर निर्वाचन गर्नु गल्ती भएको पनि नेपालले बताए। तैपनि महाधिवेशन प्रतिनिधिले नेतृत्वका निम्ति छनौटपूर्ण रूपमा मत दिएको उनले बताए। तर, आफूलाई ७३ जनाले मत नदिई खाली राखेको प्रशंग उल्लेख गर्न उनले छुटाएनन्। 'सबैलाई मत दिने तर माधव नेपालको ठाउँ खाली राख्नुपर्ने कारण के पर्यो होला,' उनले भने, 'मतपत्रमा पनि अनेक चलाखी रहेछन्। राजनीति गरेपछि त्यो खुबी पनि बुझ्नु पर्ने रहेछ।' महाधिवेशन सकिएको हुनाले त्यसलाई बिर्सेर स्थानीय निकाय र संसदीय निर्वाचनको तयारीमा लाग्नुपर्ने उनले बताए। 'पार्टी कमजोर भए हामी सबै कमजोर हुन्छौं,' नेपालले