उपन्यास पढ्दा घरी घरी उनी दौलतविक्रम विष्टको 'चपाइएको अनुहार' को कुरा गर्छन्। र, अन्यलाई पनि त्यही पुस्तक पढ्न आग्रह गर्छन्। सातसय जति पुस्तकमा आँखा पुर्याइसकेका धरान–७ का सुदिप पाखि्रनको छुट्टै शौखमा पुस्तक पढ्नु रहेको छ। धरानका साहित्यिक कार्यक्रम हुन् वा त्यस्तै खाल्का कार्यक्रमहरु उनको सक्रियता पाउन गाह्रो पर्दैन। एकप्रकारले भन्ने हो भने पुस्तकमा लगाव छ उनको। साहित्यिक स्रष्ठाहरुसँग चिया गफमा होस् या भेटघाटमा चर्चा र परिचर्चा पुस्तककै हुन्छ। परिचर्चालाई थप बहसको रुपमा अघि बढाउन अहिले ११ युवा स्रष्ठाहरुले 'रिडर ग्रुप' स्थापना गरेका छन्। ग्रुपको काम पठन संस्कृतिलाई बढाउनु मात्रै हैन, पुस्तकका लेखकको रोयल्टी थप बनाउनु पनि हो। साहित्यका पुस्तक लेखेर बाँच्ने अवस्था नभएका बेला धरानका युवा स्रष्ठाहरुले भने पठन संस्कृतिलाई बढाउने उद्देश्यले ग्रुपको स्थापना गरेका हुन्। 'मूख्य त पठन संस्कृतिलाई बढाउने हाम्रो ध्येय हो।' ग्रुपका अर्का सदस्य राजेश विद्रोही भन्छन्। विद्रोहीले पनि सातसय भन्दा बढीमा आँखा लगाइसकेको अनुभूति साट्छन्। हाल भएका हरेक सदस्यले एउटा लेखकको पुस्तक पढ्ने र त्यसको विषयमा लागेको कुराहरु साटासाट गर्ने। ग्रुपले हरेक महिनाको एक दिन त्यसका लागि छुट्याउने छन्। र, आफूले पढेको पुस्तकको बारेमा भन्नै पर्ने बाध्यता सिर्जना गरिएको छ। 'त्यसैले पनि उनीहरुमा पढ्ने बानीको विकास हुन्छ।' विद्रोही थप्छन्। ग्रुपका सदस्यहरुलाई कुनै बाध्यता छैन् कस्तो पुस्तक पढ्ने भन्ने तर, आफूलाई रुचि भएको पुस्तक पढेर त्यस बारेमा व्याख्या गर्नु पर्ने बाध्यता भने लागू गरेका छन्। पुस्तकमा भएका राम्रा पक्ष र नराम्रा पक्षको बारेमा प्रस्तुति दिनु पर्ने हुन्छ। 'अभिव्यक्ति दिन सक्ने क्षमताको पनि बिकास गराउँदछ।' उनी भन्छन्। एउटै पुस्तकमा पनि भिन्न भिन्न दृष्टिकोण आउँने भएकाले पनि पठनीय पुस्तकको चर्चा भएपछि त्यही पुस्तक अन्यले पढ्दा लेखकलाई थप फाइदा पुर्याउँने उनीहरुले सोचेका छन्। पठन संस्कृति हुर्काउने उनीहरुको लक्ष्यको पहिलो स्रेय भने माउण्ट हर्मनका प्रिन्सिपल अनुप योञ्जनलाई जान्छ। उनले गएको एकवर्षमा एउटा पुस्तक पनि पढेका छैनन्। त्यसको एउटै कारण छ 'काम सकेर गएपछि टिभी वा अन्यत्र ध्यान जान्छ।, पुस्तक तिर ध्यान नै नजाने। तर, ग्रुपमा ज्वाईन भएपछि पढ्नै पर्ने बाध्यता हुने भएपछि पनि रिडर गु्रपको सोच ल्याएको बताउँछन्। संगठित नभए पनि युवा स्रष्ठाहरुले यस अघि पनि पुस्तक साटासाट गरेर पढ्ने गर्दथे। तर, रिडर ग्रुप नै बनाएपछि सवैले पढ्नै पर्ने भन्ने मानसिकताको विकास हुने उनीहरु बताउँछन्। मासिक पुस्तकका विषयमा छलफल र परिचर्चा हुँदा राम्रो नराम्रो पुस्तकहरु पनि छुटि्ने र पाठकहरुको लागि पुस्तक छनौटमा सहयोग पुग्ने पाखि्रन बताउँछन्। 'पुस्तक छनौटमा पनि सहयोग पुग्छ यो कार्यक्रमले।' उनी भन्छन्। रिडर गू्रपले विशेष गरी साहित्यिक पुस्तकहरुलाई नै पहिलो प्राथमिकतामा राखेका छन् भने अन्य पुस्तकहरुले पनि स्थान पाउँने छन्। 'तर, पनि विशेष गरी साहित्यिक पुस्तकहरु मै चर्चा हुन्छ।, सदस्य पाखि्रन भन्छन्। रिडर ग्रुपको एउटै विशेषता भनेको कोही पनि सदस्य भन्दा माथि हुदैनन्। जो ग्रुपमा आइपुग्छन् सवैजसो नै सदस्यको रुपमा रहनेछन्। क्याप्सन : रिडर ग्रुपका साथीहरु पुस्तक अध्ययन गर्दै। तस्बिर सहयोगः उपेन्द्र चाम्लिङ प्रकाशित मिति: 2014-08-06 19:00:57