मित्रराष्ट्र भारतका प्रधानमन्त्रीले नेपालको औपचारिक भ्रमण नगरेको १७ वर्ष भएछ। यति नजिकको छिमेकी र महत्वपूर्ण सम्बन्धको राष्ट्रका सरकार प्रमुखको यति लामो अवधिसम्म भ्रमण नहँुदा अनेक अर्थ लाग्नु स्वभाविक नै हो। यसैबीच दुईदिने भ्रमणमा आएका नयाँ एवं प्रभावशाली प्रधानमन्त्री नरेन्द्रदामोदर मोदीले राम्रै तरङ्ग र हलचल पैदा गरे। उनले पैदा गरेको तरङ्ग राजनीतिक, आर्थिक, कुटनीतिक र आध्यात्मिक सवै क्षेत्रमा उत्तिकै वेगपूर्ण रह्यो भन्न सकिन्छ। एउटा राजनीतिज्ञ भएर सुक्ष्म अध्यात्मको पनि गहिरो र भावपूर्ण तरङ्ग पैदा गरे। सायदै कुनै छिमेकी वा मित्रराष्ट्रका राजनेताले यसरी बहुविषय बोल्दै वहुआयामिक व्यक्तित्व प्रदर्शन गरी नेपालीको मन जितेका होलान्् विगतमा! उनले अहिले जितेको मनका कुराहरु भोलिका दिनमा स्पष्ट हुँदै जालान्, थप आयाम र व्यवहार पनि प्रष्ट होलान्। अहिले नै यसमा धेरै नहतारिउँ र नहौसिउँ पनि। एउटा कुरा के चाहिँ सत्य छ भने बिहानीले दिनको खबर दिन्छ भने जस्तै सौन्दर्य र सुवास छिप्दैन भनेजस्तै उनी एउटा तेजस्वी व्यक्तित्व पक्कै हुन्, एउटा आध्यात्मिक अनि विकासप्रेमी राजनीतिज्ञ। त्यसैले उनका वचनमा आशावादी हुने प्रशस्त ठाउँ छन् र दुई देशबीच जित–जितको सम्बन्धलाई अब प्रगाढ बनाउनुपर्छ। विगतका विचौलियाहरुका खेलधन्दालाई पनि राम्रै जवाफ प्राप्त भएको हुनुपर्छ उनका भनाइले। दुई देशको दीर्घकालीन लक्ष्यलाई यथार्थमा परिणत गर्न र आफ्ना प्रतिबद्धता व्यवहारमा उतार्न कुनै कसर बाँकी नराख्ने वचनवद्धता दिल्ली पुगेर पनि व्यक्त गरेका हुँदा आशा र भरोसा गर्ने ठाउँ देखिन्छन्। प्रधानमन्त्री मोदीले राजनीतिक र कुटनीतिक भाषाको वुद्धिविलासभन्दा अन्तरआत्मा तथा हृदयका भाषा बढी बोले। धर्मका कुरा गर्दा उनले कुनै धर्म–सम्प्रदाय, मत–पन्थका भाषा बोलेनन्। धर्मबारे पनि अध्यात्मको आँखा उघारेर बोले उनले! बुद्ध, पतञ्जली र ऋषिमुनिहरुले अनुभव गरेका भाषा नै बोले। शास्त्र छोडेर शस्त्रको र युद्ध छोडेर बुद्धको कुरा उनले बुुद्ध, जनक र पशुपतिको भुमि सुहाउँदो भाकामा गरे। उनले शिव र बुद्धलाई विस्मृत गर्नु नहुने सन्देश पनि दिए। यो बुद्ध र पशुपतिको भुमि हो, हिमालको चेतनामय जगत हो भन्ने बारम्बार सम्झाए। अध्यात्म र विकासलाई प्रज्ञा र विद्युत ऊर्जाको मध्यमले जोडे। एउटा भित्री प्रकाश र अर्को बाहिरी प्रकाशको मार्गद्वारा जोडेर उनले भौतिक समृद्धि र आध्यात्मिक उन्नतिमा उत्तिकै बल दिए। नेपालको ऊर्जा विकासले भारतको समेत अन्धकार हटाउने सामर्थ्यलाई निसंकोच स्वीकारे मोदीले र सहकार्यका कुरा गरे। भारतका उदीयमान र प्रखर व्यक्तित्वका धनी मोदीले जति कुरा स्पष्टसँग राखे, त्यसले राम्रो सन्देश दिएको छ र पुरानो धार परिवर्तनका राम्रा लक्षणले मूर्तरुप लिएमा दुवै देशको भलाइ हुने छ। यो मुहुर्त अब खेर नजाओस्, नवीन प्रस्थानको आधार बनोस्, दोधार र निराधार आख्यानमै सीमित नहोस्। उनले नेपालप्रति दर्शाएका आदरभावहरु भविष्यमा निराधारको दायरामा प्रवेश नगरुन्, यही नै महत्वपूर्ण छ। एउटा अर्को प्रखर शब्द प्रयोग गरे, मोदीले संसदको संबोधनमा। हाम्रा माननीय संविधान निर्माताहरुलाई ऋषिमनले सोचविचार गरेर संविधान लेख्न आह्वान गरे। यहाँ उनले प्रयोग गरेको ऋषिमन गहिरो र बुझ्नलायक कुरा छ, यो आध्यात्मिक जगतको अनुभवजन्य विषयबाट आएको छ। यसबाट थाहा हुन्छ, मोदी साँच्चि नै आध्यात्मिक हुन् र उनको राजनीतिक जीवन अध्यात्मको गहिरो चिन्तन, अभ्यास र अनुभवमा आधारित छ। एउटा सच्चा ऋषि हुन पूर्ण आध्यात्मिक मार्ग अवलम्बन गर्नुपर्छ। अध्यात्मको अभ्यासको प्रतिफल हो ऋषि। उनी त्यस मनबाट प्रभाव