बिर्तामोड– राष्ट्रिय सूचना आयोगमा स्थानीय तहका उजुरी सबैभन्दा बढी रहेको पाइएको छ । राष्ट्रिय सूचना आयोगले झापाको भद्रपुरमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा राष्ट्रिय सूचना आयोगका आयुक्त रत्नप्रसाद मैनालीले यस्तो खुलासा गरेका हुन् । उनले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा सबैभन्दा धेरै स्थानीय तहसंँग नागरिकले सूचना माग गरेको बताउँदै कुल उजुरीको ७२ दशमलव शून्य ५ प्रतिशत स्थानीय तहसंँग सम्बन्धित उजुरी राष्ट्रिय सूचना आयोगमा परेको बताए । सूचना नदिएको भन्दै सबैभन्दा धेरै स्थानीय तहबारेका उजुरी पर्ने गरेको बताउँदै उनले आयोगमा आएका उजुरीमध्ये कुल उजुरीको ७२ दशमलव शून्य ५ प्रतिशत उजुरी स्थानीय तहले सूचना उपलब्ध नगराएकोबारे रहेको जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा आयोगमा एक हजार १३ वटा उजुरी परेकोमध्ये स्थानीय तहसँग सम्बन्धित उजुरीको संख्या ५३ प्रतिशत रहेको उनले बताए । त्यस्तै आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा ७५३ वटा उजुरी परेकोमा स्थानीय तहसँग सम्बन्धित ५४६ वटा उजुरी रहेको उनले बताए । त्यस्तै आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा एक हजार ८३ वटा उजुरी परेकोमा स्थानीय तहसँग ८५१ वटा उजुरी सम्बन्धित रहेको उनले बताए । राष्ट्रिय सूचना आयोगका आयुक्त रत्नप्रसाद मैनालीले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० राष्ट्रिय सूचना आयोगमा एक हजार ६८ वटा उजुरी पुनरावेदन गरिएको जानकारी दिए । उनले स्थानीय तहपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थासंग सम्बन्धित १२ दशमलव १७ प्रतिशत उजुरी राष्ट्रिय सूचना आयोगमा परेको जानकारी दिए । त्यस्तै गैरसरकारी संस्थासँंग सम्वन्धित ४ दशमलव ५ प्रतिशत, शिक्षा, स्वास्थ्य खेलकुदसँंग सम्बन्धित २ दशमलव २३ प्रतिशत, कानुन , न्याय तथा प्रशासनसंँग सम्बन्धित १ दशमलव ३१ प्रतिशत, खानेपानी, विद्युत, निर्माण तथा यातायातसँंग सम्बन्धित १ दशमलव ५ प्रतिशत रहेको छ । संस्थान तथा प्राधिकरणसँंग सम्बन्धित २ दशमलव ७ प्रतिशत प्रशासनसंँग सम्बन्धित १ राष्ट्रिय सूचना आयोगमा स्थानीय तहका उजुरी धेरै दशमलव शून्य २ प्रतिशत, सूचना तथा सञ्चारसँंग सम्बन्धित शून्य दशमलव ६ प्रतिशत र जग्गा जमिन, मालपोत वन तथा कृषिसँग सम्बन्धित १ दशमलव ७७ प्रतिशत उजुरी परेको र पुनरावेदन गरिएको राष्ट्रिय सूचना आयोगका आयुक्त रत्नप्रसाद मैनालीले जानकारी दिए । सरकारलाई जनताप्रति जवाफदेही र नागरिकमैत्री बनाउन सूचनाको हकसम्बन्धी कानुनी व्यवस्था भएको उनले बताए । संविधानको धारा २७ अनुसार सार्वजनिक सूचना माग गर्दा सूचना उपलब्ध नगराएमा राष्ट्रिय सूचना आयोगमा उजुरी गर्न सकिने व्यवस्था रहेको बताउँदै उनले सूचनाको हकसम्बन्धी कानुनी व्यवस्थाको पालना गर्न स्थानीय तह उदासीन देखिएको जनाए । उनले सूचनाको हक संवैधानिक र कानुनी रूपमा व्यवस्था भएको नागरिकको अधिकार भएकाले नागरिकले मागेको सूचना जतिसक्दो चाँडो उपलव्ध गराउन आग्रह गरे । कार्यक्रममा राष्ट्रिय सूचना आयोगका उपसचिव रामप्रसाद ढकालले नेपालमा सूचनाको हकको अभ्यासका विषयमा प्रष्ट्याउँदै सार्वजनिक निकायले नागरिकको सूचनाको हकको अधिकारलाई उच्च सम्मान गर्नुपर्ने बताए । उनले हरेक नागरिकलाई आफ्नो व्यक्तिगत सरोकार र सार्वजनिक महत्वका सूचना माग्दा पाउने अधिकार भएको स्पष्ट पारे । उनले नागरिकले सूचना नमागे पनि सार्वजनिक निकायले प्रत्येक तीन–तीन महिनामा २० वटा विषयको सूचना हरेक सार्वजनिक कार्यालयले स्वतः सार्वजनिक गर्नुपर्ने कानूनी व्यवस्था रहेको स्मरण गराउँदै सूचना नदिए, लुकाए र स्वतः सार्वजनिक हुनुपर्ने सूचना प्रकाशित नगरेमा सम्बद्ध निकायको प्रमुख र सूचना अधिकारीले कारबाहीको भागीदार बन्नुपर्ने बताए । ग्लोबल आरटीआई रेटिङमा नेपालको स्थान १३६ म