बिर्तामोड– मदन भण्डारी राजमार्गको सडक स्थानान्तरण गर्न लागेको भन्दै झापाको शिवसताक्षी नगरपालिका र इलामका चुलाचुली गाउँपालिका, महमाई नगरपालिकाका उपभोक्ता आन्दोलित बनेका छन् । चुरे तथा भित्री मधेस उपत्यकालाई जोडेर आर्थिक तथा औद्योगिक करिडोरका रूपमा विकास गर्ने लक्ष्यका साथ सरकारको जेठ ६, २०७५ को निर्णय अनुसार झापादेखि डडेलधुरासम्म मदन भण्डारी राजमार्ग नामकरण गरेर २०७७ जेठ १ मा सरकारबाट मदन भण्डारी राजमार्गको रेखांकनसमेत स्वीकृत भई काम सुरु भएको थियो । उक्त सडकअन्तर्गत पर्ने झापाको शिवसताक्षी, चुलाचुली र महमाई नगरपालिकाको आसपास रेखांकन भएको सडकलाई बाङ्गोटिङ्गो गरी अन्यत्र लैजान लागेको भन्दै त्यस क्षेत्रका स्थानीय उपभोक्ताहरू चरणबद्ध आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । माई नगरपालिका वडा नं. ८ भित्रको लालखोला, दोमुखा, सतासीधाम मन्दिरको दक्षिण खण्ड हँुदै चुलाचुली गाउँपालिका वडा नं. १, २, ३, ४ र ५ समेटिएर बेलडाँगी शरणार्थी शिविर, उत्तम चौकसम्मको बीचमा पर्ने पुल निर्माण तथा सडक कालोपत्रे बनाउने कार्यको टेन्डर भई हाल निर्माण कार्य हुँदै आएको थियो । भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालय सडक विभागअन्र्तगत मदन भण्डारी राजमार्ग आयोजना निर्देशनालय चाकुपाट, ललितपुर नेपालको २०८० भदौ ७ को सार्वजानिक सुनुवाई पत्र अनुसार मदन भण्डारी राजमार्ग भनी इलामको माङ्सेबुङ गाउँपालिकाको मार्चेबुङ चोकदेखि माई नगरपालिकाको शितलीसम्म जोड्ने सडक भनी प्रभावित क्षेत्र माङ्सेबुङ वडा नं. ४ र माई नगरपालिकाको वडा नं. १, २, ३, ६, ७ र ८ भनी उल्लेख भएकाले स्थानीय उपभोक्ताहरू चरणबद्ध आन्दोलनमा उत्रिएको हुन् । सरकारले रातो किताबमा पूर्व मेची–पश्चिम महाकालीको पहाडी भाग छुवाउँदै निर्माण कार्य सुरु गरेको मदन भण्डारी राजमार्गलाई रेखांकन गरिएको ठाउँभन्दा अलग सार्न लागिएको भन्दै चुलाचुली र माई नगरपािलका–८ का सरोकारवाला व्यक्तिहरूले संघर्ष समिति गठन गरेर आन्दोलनका चरणबद्ध योजनाहरू सार्वजनिक गरेका छन् । चुलाचुली र माई नगरपालिकाले आन्दोलनका लागि संघर्ष समिति गठन गरिसकेपछि शिवसताक्षी नगरपालिकाले पनि आन्दोलनप्रति ऐक्यबद्धता जनाउँदै सर्वदलीय आन्दोलन समिति गठन गरेको छ । पूर्वको धार्मिक पर्यटकीय स्थलको गन्तव्यसँग सोझै जोडिने राजमार्ग अन्यत्र सार्ने षड्यन्त्र गरिनु राजनीतिक नेतृत्वको अदूरदर्शिता भएको शिवसताक्षी नगरपालिकाका प्रमुख मेघाहाङ थोप्राले बताए । उनले मदन भण्डारी राजमार्गका लागि सरकारले रेखांकन गरेको स्थानभन्दा एक फुट पनि तलमाथि गर्न नदिने चेतावनी दिए । पूर्वको धार्मिक पर्यटकीय स्थल सतासीधाम छोएर पूर्वकै रमणीय धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्र दोमुखा हुँदै मेची पुग्ने मदन भण्डारी राजमार्ग शिवसताक्षी नगरपालिका वडा नं. १० र ११ को भाग्यरेखा कोर्ने बाटो भएकाले आर्थिक, नैतिक, भौतिक रुपले जस्तोसुकै आन्दोलन गर्नुपरे पनि अगाडि बढ्ने दोमुखाका बुद्धिजीवी मेदनीप्रसाद शिवाकोटीले बताए । पछिल्लो समय रेखांकन भएको मदन भण्डारी राजमार्गले माई नपा –८ को कुनैपनि भूभाग नसमेटिएका र उक्त राजमार्गको स्थानान्तरण गर्न खोजिएको सरकारको औपचारिक निर्णयविपरीत गराउन खोजिएको प्रति सम्पूर्ण वडावासी तथा राजनीतिक दलले खेद प्रकट गरेको माई–८ संघर्ष समितिका संयोजक अमृत मोक्तानले बताए । माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष मदनकुमार लोक्ताम, राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टीका अध्यक्ष यामबहादुर योङहाङ, नेकपा एमालेका अध्यक्ष जयकुमार केरुङ, नेपाली कांग्रेसका सभापति वीरबहादुर लिम्बू, राप्रपा नेपालका अध्यक्ष टीकाराम कार्कीले मदन भण्डारी राजमार्गका लागि सरकारले रेखांकन गरेको स्थानभन्दा एक फ