सन् २०२१ मा नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा पर्यटन क्षेत्रको योगदान नगन्य थियो । ग्लोबल इकोनोमी डटकमले त्यस बेला प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार सन् २०२१ मा नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान केवल ०.७१ प्रतिशत थियो । जबकि सन् २०२१ मा अरुबा भन्ने सानो टापु देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ४१.२६ प्रतिशत थियो भने दक्षिण एसियाली सानो टापु देश माल्दिभ्सको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ३७.६१ प्रतिशत थियो । त्यस्तै गरेर २०१९ मा पर्यटन क्षेत्रले मकाउको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५२.२ प्रतिशतको योगदान गरेको थियो । उता माल्दिभ्सको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटनको योगदान ३२.५ प्रतिशत थियो । त्यस्तै गरेर सेसेल्सको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान २६.४ प्रतिशत थियो भने भर्जिन आइल्यान्ड (बेलायत मातहत रहेको टापु) को कुल गार्हस्थ्य उत्पादन २५.८ प्रतिशत रहेको थियो । साथै, अमेरिका मातहतमा रहेको अर्को भर्जिन आइल्यान्डको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान २३.३ प्रतिशत थियो । नेदरल्यान्ड मातहत रहेको एन्टिलेस नामक टापुको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान २३.१ प्रतिशत थियो । यसरी तथ्यांक हेर्दा सन् २०१९ मा सातवटा देशको जिडिपीमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान २० प्रतिशतभन्दा माथि थियो । जिडिपीमा पर्यटन क्षेत्रको योगदानका सम्बन्धमा तथ्यांक हेर्दाखेरि सन् २०१९ मा नेपाल विश्वको ८८ औं नम्बरमा रहेको थियो । त्यस्तै ‘द ग्लोबल इकोनोमी डटकम’ले सन् २०२१ मा विश्वभरिका विभिन्न देशमा पर्यटन क्षेत्रबाट कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १० प्रतिशतभन्दा माथि योगदान भएको देशको सूची आफ्नो अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको छ । सो प्रतिवेदनअनुसार सन् २०२१ मा अरुबा भन्ने सानो टापु देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ४१.२६ प्रतिशतसहित पहिलो नम्बरमा रहेको थियो भने सार्क क्षेत्रको देश माल्दिभ्सको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ३७.६१ प्रतिशतसहित दोस्रो स्थानमा रहेको थियो । चीनको अधीनस्थ रहेको मकाउको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ३७.०९ प्रतिशतसहित तेस्रो स्थानमा रहेको थियो । त्यस्तै गरेर एन्टिगुवा एन्ड बार्बाडोस भन्ने सानो टापु देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान ३०.३६ प्रतिशतसहित चौथो स्थानमा रहेको थियो । सेसेल्स नामक सानो टापु देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदानचाहिँ १८.०८ प्रतिशतसहित पाँचौं स्थानमा रहेको थियो । यसरी समग्रमा हेर्दा सन् २०२१ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १० प्रतिशतभन्दा बढी पर्यटन क्षेत्रको योगदान भएको देशमा भूगोलका आधारमा धेरै सानो देश ‘बाहमास’ परेको छ । स्मरणीय छ, बहामासको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान १०.३८ प्रतिशत रहेको छ । नेपालका पर्यटन व्यवसायी र पर्यटन क्षेत्रमा लागेका महानुभावहरूलाई माथिका सूची पक्कै पनि काम लाग्ला भन्ने आशा लिइएको छ । सन् २०२१ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रबाट ५ प्रतिशतभन्दा धेरै योगदान गरेका अरू देशहरूमा चाहिँ केप भर्डे, कतार, टोंगा, क्रोसिया, सेन्ट भिन्सेन्ट एन्ड ग्रेनाडा, अल्बानिया, लेबनान, भानुआटु, युनाइटेड अरब इमिरेट्स (युएई), लक्जेम्बर्ग र फिजी थिए । हाम्रो देश नेपालमा चाहिँ वर्षैपिच्छे पर्यटन क्षेत्रले दिएको योगदानको वार्षिक रूपमा संकलन गरिने छुट्टै तथ्यांक भए-नभएको पंक्तिकारलाई थाहा भएन । तथापि पछिल्लो पटक नेपालमा कुल गार्हस्थ्