आय बल्लतल्ल हजारमा, तर हाम्रो खर्च भने लाखमा भइरहेको छ । देशले अर्बको आय गर्दा खर्बको खर्च गर्दै छ र त नेपाली ऋणमा छन् र नेपाल ऋणमा छ । गरिब नेपालीमाथि अचाक्ली करको भारी बोकाइएको छ । तिर्नै नसकिएको कर अनि विप्रेषणबाट पैसा असुलेर देश धन्न–धन्न चलेको छ, तर उधारोमा । देशको बजेटलाई पूर्ति गर्न आन्तरिक र बाह्य ऋण लिइएको छ । धर्तीमा जून खस्दा रमाइलो तर तारा खस्दा नरमाइलो हुन्छ । केही समययतादेखि महान् पर्व दसैँमात्र होइन, हामीलाई सबै चाडबाड नरमाइलो लाग्दै छ । यहाँका बाटाघाटाहरू र सार्वजनिक अनि दसैँमा त निजी धेरै सवारी साधनहरूले अतीतमा सबैको खुसी लुटेरै लिएका थिए । त्यसो त देशमा लुट्नेहरूको कमी छैन । केही समययताको बजारभाउ र देशको आन्तरिक तथा विदेशी ऋणको फेहरिस्त हेर्दा सबै नेपालीको खुसी पनि लुटिएको भान हुँदै छ । सार्वजनिक प्रशासनमा रहेका उच्चपदस्थहरू समय तोकी कामको करार सम्झौता गर्छन्, त्यसको मसी नसुक्दै प्रशासनका ठूलाहरूको भने सम्बद्ध संस्थाबाट अन्यत्रै सरुवा भइसक्छ । यहाँ डाक्टर चुटिए, अस्पतालको सेवा लामो समय बन्द भइरहँदा सरकार आन्दोलनकारीबीच सहमति, सम्झौता भयो तर त्यसको २४ घण्टा नबित्तै पंक्ति तयार गरिरहँदा केएमसीमा अर्को पुरानो रोग देखा प¥यो, डाक्टरले फेरि कुटाइ खाए, अस्पतालक्षेत्र तनावग्रस्त रह्यो । सरकारले एकातिर दसैँको मुखमा प्रचारबाजी गर्दै सुपथ मूल्य पसलको घोषण गर्यो भने ती पसल खुल्नै नपाई एकाएक पेट्रोल, डिजेल, ग्याँसको भाउ मनपरी ढंगले बढायो । दसैँको मुखैमा भारी मात्रामा बढेको ग्याँसको भाउ अर्को सिलिन्डर नभर्दै फेरि बढाइदियो र सर्वसाधारण आत्तिए, केही घण्टापछि सूचना आयो मूल्य बढेन, यथावत् छ भनेर, प्रधानमन्त्रीलाई चित्त बुझेन भन्ने अर्थमा । यसले के स्पष्ट हुन्छ भने अब देशको मेसिनरीमा पूरै खिया लागिसकेको छ तर प्रधानमन्त्री भने तीर्थाटन भनौँ हप्तौँसम्म देशबाट गायब भइदिन्छन्, संघीयता र गणतन्त्र ल्याउनेहरूलाई कति सजिलो छ कि केन्द्रमा प्रधानमन्त्रीबाहेक अरूले यो देश जिम्मा लिनै नपर्ने । कुन वस्तुको मोल कति छ भनी ६ महिनाको तुलना गरेर हेर्ने फुुर्सद यहाँ कसैलाई भएन, दसैँ सकिनासाथ यिनै वस्तुको, अहिलेको तेब्बर हुने गरी मूल्य नबढ्ला भन्न सकिएन अब, अहिले एड्हक बेसिसमा थामथुम गरेको जस्तो मात्रै लाग्यो । किनभने जति मूल्य बढाइन्छ त्यति राज्यको ढुकुटीमा कर, भन्सार भन्दै रकम बढी जम्मा हुन्छ । इन्धनमा दसौँ थरीको कर लगाएर परल मोलभन्दा दोब्बर असुल्ने गरेको छ आयल निगमले । अरू देशमा ग्याँसजस्तो अत्यावश्यक वस्तुमा कर लाग्दैन, यहाँ प्रतिसिलिन्डर नै ३ सयभन्दा बढी कर ठोकेरै लिइन्छ र आइपिओसमेतको योग्यता प्राप्त गरिन्छ । सरकारले ऋण उठाउने प्रयोजनकै लागि घाटा बजेट, त्यो पनि खर्चै नहुने सिलिङको बजेट ल्याउने गर्छ । पुँजीगत खर्च गर्नै सक्दैन, बरु त्यसको भन्दा बढी रकम देशको ऋणको साँवाब्याज भुक्तानीमा खर्च हुन्छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा मात्र सार्वजनिक ऋणको आकार दोब्बरले बढेको छ । आव ०७३/७४ मा ६ खर्ब ९७ अर्ब ६८ करोड रहेको ऋण ०७४/७५ मा ९ खर्बभन्दा बढी हुन्छ, ०७५/७६ मा १० खर्ब ४८ अर्ब पुग्छ र ०७६/७७ मा १४ खर्ब ३३ अर्ब, ०७७/७८ मा १७ खर्ब ३७ अर्ब हुँदै ०७८/७९ मा २० खर्ब १३ अर्ब पुग्छ । आव ०८०/८१ को असारमा यस्तो ऋण २२ खर्ब पुग्दै यो साउन–भदौमा यसको आकार बढेर २३ खर्बभन्दा बढी देशले तिर्न बाँकी ऋण हुन्छ । एकै वर्षमा ३ खर्बले वृद्धि हुने ऋण, अब त ८ वर्षे विकास ऋणपत्र जारी गरेर भविष्यको पुस्तालाई अझ भारी बढाउने गरी पैसा उठाउन सुरु भइसकेको छ । दोस्रो त्रैमासिकसम्म पनि कुर्न सकिएन, पहिलोमै ऋण