काठमाडौं– नेपालमा योजनाहरु कति हचुवामा बन्छन् र तिनको कार्यान्वयन नहुँदै चर्चा सेलाउँछ भन्ने उदाहरण बनेको छ, काठमाडौं उपत्यकाबाट औद्योगिक क्षेत्र हटाउने सरकारी निर्णय । कुनै अध्ययन र अनुसन्धान नगरी तथा यसको प्रभावसमेत मूल्यांकन नगरी सरकारले बजेटमा समावेश गरेको यो योजनाले कार्यान्वयनको प्रारम्भिक चरणसमेत पार गर्न सकेन । अहिले यसको चर्चासमेत चल्न छाडिसकेको छ । केपी ओली नेतृत्वको तत्कालीन सरकारले आर्थिक वर्ष २०७३–७४ को बजेटमा काठमाडौं उपत्यकामा सञ्चालित औद्योगिक क्षेत्रलाई उपत्यकाबाहिर सार्ने घोषणा गरेको थियो । तर, आठ वर्ष बितिसक्दा पनि योजना कागजमै सीमित बनेको छ । संविधान निर्माणपछि ओली नेतृत्वमा बनेको सरकारले ल्याएको यो योजना ओली फेरि प्रधानमन्त्री बनिसक्दा पनि अघि बढ्न सकेन । तत्कालीन अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले ल्याएको बजेटमा उपत्यकाबाट औद्योगिक क्षेत्र हटाउने व्यवस्था गरिएको थियो । तर, त्यसपछिका कुनै पनि सरकारले यसलाई कार्यान्वयन गरेनन् । यसबीचमा पौडेल दोहोरिएर अर्थ मन्त्रालयको नेतृत्व गर्न पुगे र संयोगवश केही समय उद्योग वाणिज्य र आपूर्ति मन्त्रालयको नेतृत्वमा पनि पुगे । तर, आफैंले अघि सारेको महत्वाकांक्षी निर्णयको फाइल उनले अघि बढाउन सकेनन् । अन्य मन्त्रीहरुले त पहिलेका सरकारको योजनाको अपनत्व समेत लिएनन् । सरकारको उपत्यकाबाट औद्योगिक क्षेत्र हटाउने योजनाविपरीत अहिले पनि उद्योग विभागमा दर्ता हुने उद्योगमध्ये अधिकांशको रोजाइ उपत्यका नै पर्ने गरेको देखिएको छ । उपत्यकाका औद्योगिक क्षेत्रले प्रदूषण बढाएको र सहरी क्षेत्रमा बढ्लो भीडभाड नियन्त्रणका लागि यो कार्यक्रम ल्याइए पनि कार्यान्वयनमा सरकार नै अलमल गरिरहेको छ । त्यसो त सरकारले उद्योग क्षेत्रलाई थप व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन भन्दै विषेश आर्थिक क्षेत्र (सेज) र हरेक प्रदेशमा १ हजार बिघाको औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने क्रममा पनि छ । तर, उद्योगी–व्यवसायी उपत्यकाबाट उद्योग बाहिर सार्ने पक्षमा छैनन् । सरकारले वर्षाैंदेखि सञ्चालनमा रहेका उपत्यकाका औद्योगिक क्षेत्रलाई कहाँ र कस्तो सुविधा दिएर सार्ने भन्ने सम्बन्धमा स्पष्ट खाका ल्याउन सकेको छैन । औद्योगिक क्षेत्रमा व्यवसाय गरिरहेका व्यवसायीले भने सरकारले सस्तो लोकप्रियताका लागि उपत्यकाका औद्योगिक क्षेत्र हटाउने कार्यक्रम ल्याएका कारण सफल हुन नसकेको बताउँदै आएका छन् । औद्योगिक क्षेत्र सार्ने सम्बन्धमा कहाँ सार्ने, कति चरणमा, कुन मापदण्ड र सञ्चालित उद्योगलाई के सुविधा तथा क्षतिपूर्ति दिने भन्ने सम्बन्धमा हालसम्म प्रारम्भिक अध्ययनसमेत भएको छैन । उपत्यकामा बालाजु, पाटन र भक्तपुर गरी ३ वटा औद्योगिक क्षेत्र सञ्चालनमा छन् । औद्योगिक क्षेत्र उद्योग महासंघका पूर्वअध्यक्ष शैलेन्द्रलाल प्रधानले हचुवाको भरमा सरकारले औद्योगिक क्षेत्र सार्ने नीति लिएका कारण योजना अलपत्र परेको बताए । ‘सरकारले कुन ठाउँमा पठाउने भन्ने निधो नगरी आद्योगिक क्षेत्र सार्ने निर्णय गर्यो र अहिले त्यो विषय सेलायो,’ उनले भने, ‘कुनै अध्ययन नगरी हचुवाको भरमा कार्यक्रम ल्याउने परम्परा नेपालका लागि नयाँ होइन । कार्यक्रम ल्याउँदा कम्तीमा अध्ययन गरेर भविष्यको असर र सम्भावना केलाएर मात्रै ल्याउनुपर्छ ।’ नेपालमा २०१९ सालमा अमेरिकी सरकारको सहयोगमा बालाजु औद्योगिक क्षेत्रको स्थापना भएको हो । त्यसयता ११ वटा औद्योगिक क्षेत्र स्थापना भइसकेका छन् भने १० वटा सञ्चालनमा छन् । ११ वटा औद्योगिक क्षेत्रले ५ हजार ६ सय रोपनी जग्गा ओगटेका छन् भने १ हजार ७ सय ६ उद्योग छन् । औद्योगिक क्षेत्रलाई व्यवस्थापन गर्न २०४५ सालमा