बलात्कारीलाई आजिवन कैद हुनुपर्ने सांसदहरूको माग व्यवस्थापिका–संसद्को आजको बैठकको प्रारम्भमा सभामुखसँग समय लिएर सांसदहरूले बुधबार रुकुमबाट नेपालगन्ज गएकी एक युवती सार्वजनिक यातायातको साधनमा बलात्कृत भएकोे घटनाको भर्त्सना गर्दै दोषीहरूलाई आजन्म कैदको सजाय हुनुपर्ने माग गरेका छन्। बलात्कारमा संलग्नलाई आजीवन काराबासको सजाय हुनुपर्ने र कुनै पनि हालतमा उनीहरूलाई उन्मुक्ति दिन नहुने माग गर्दै उनीहरूले मौजुदा कानुनमा त्यसो गर्ने व्यवस्था नभए सदनबाट ऐन पारित गरेर भएपनि बलात्कारजस्ता अपराधलाई रोक्नुपर्ने बताए। प्रहरी अनुसन्धानबाट दोषी देखिएका अजित सुनार र सोहन बिसीमाथि तत्काल कारबाही गरी त्यसको जानकारी सदनलाई गराउन पनि उनीहरूले माग गरेका थिए। बलात्कार, यौन दुर्व्यवहारजस्ता प्रताडनाबाट महिला वर्ग निरन्तर पीडित भइरहेकाले त्यस्ता आततायी पुरुषलाई कडाभन्दा कडा कारबाही हुनुपर्ने र गृहमन्त्रीले त्यसमा खुट्टा कमाउन नहुने उनीहरूको भनाइ थियो। दोषीमाथि कारबाहीको माग गर्नेहरूमा मिठु मल्ल, गौराप्रसाईं कोइराला, कलशादेवी महरा, राज्यलक्ष्मी श्रेष्ठ (नुवाकोट), छायाँ शर्मा पन्त, रेखा शर्मा, प्रकाश ज्वाला र कुन्तीकुमारी शाही थिए। यसैबीच सभासदहरूले बिहीबारको बैठकमा गृहमन्त्रीको जवाफ माग गरेका छन्। व्यवस्थापिका संसदको बिहिबारको बैठक शुरु हुनासाथ सभासदहरुले उठेर समय माग गरेपछि सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले समय दिएका थिए। समय पाएपछि बोल्दै नेकपा एमालेकी सभासद गौरा प्रसाई (कोइराला)ले नेपालगञ्जमा भएको बलात्कार घटनामा गृहमन्त्रीले जवाफ दिनुपर्ने बताएकी छन्। 'हिजोमात्रै हामीले यही विषयमा कानुन निर्माणको छलफल गरी गरिरहँदा अजित सुनार र सुमन विसीले १८ वर्षीय युवतीलाई बलत्कार गरेका छन्। आज महिलाहरु असुरक्षित भइरहका छन तर, राज्यले यस्तो क्रियाकलाप नियन्त्रणमा तदारुकता दिखाउन सकेको छैन।' 'यस्ता अपराधीलाई सर्वस्वसहित जन्मकैद होस। यो विषयमा गृहमन्त्रीले सदनलाई जानकारी दिनु पर्छे,' उनले भनिन्। त्यसै गरी कांग्रेसकी मिठु मल्लले अपराधीलाई कडाभन्दा कडा कारबाहीको माग गर्दै पीडितलाई पीडकको सर्वस्व सम्पत्ति दिनुपर्ने माग गरेकी थिइन्। रेखा शर्मा रुकुमकी किशोरी बसमै बलात्कृत भएको घटनाले असुरक्षित महसुस गरेका छौं। अपराधीलाई कडा कारवाही होस्। सर्वस्वसहित जन्मकैदकाे कारबाही होस्। कारबाहीका लािग सरकारको ध्यानाकर्षण गराउँछु। प्रकाश ज्वाला बसभित्रै १८ वर्षकी रुकुमकी किशोरी बलात्कारको घटनाले सबैलाई दुखी बनाएको छ। हाम्रा छोरी आमा चेलीहरुमाथी हिंसा हुने गरेको छ। कडा कारवाही होस्। यस्ता घटनाका बारेमा सरकार मौन बस्नु हुँदैन। संसद्ले कडा कानुन बनाएर अपराधीलाई कारवाही गर्ने पहल गरौं। सरकारले कुनै पनि बहानामा ती अपराधीलाई छाड्न पाउँदैन। प्रकाशित मिति: 2014-08-07 15:22:23