रत्नपार्कको शान्तिबाटिकामा मंगलबार दिउँसो सधैँझैँ वैदिक सनातन हिन्दुराष्ट्र नेपालका कार्यकर्ताहरुले धुनी बालेर धर्ना दिइरहेका थिए। उनीहरु नेपाललाई हिन्दु राष्ट्र बनाउनुपर्छ भनेर वैशाखदेखि त्यहाँ धर्ना दिँदै आएका छन्। त्यहाँ एकजना हिन्दु गुरुले भनिरहेका थिए, ‘सुष्मा स्वराजलाई देख्नुभयो? निधारदेखि माथि तालुसम्मै सिउँदोमा सिन्दुर लगाएकी, घाँटीमा लामो माला अनि सारीमा सजिएकी कति राम्रो देखिएको थियो? महिला भनेको त्यस्ती हुनुपर्छ। नेपालमा त स्वास्नीमान्छेहरु छाडा भैसके।’ उनले त्यसो भनिरहँदा त्यही शान्तिबाटिकाको अर्को कुनामा पिकनिक आयोजना गरेका चौकटका सबै सदस्यहरु आइपुगेका थिएनन्। चौकट केही महिना अघिमात्रै गठन भएको महिलावादीहरुको संजाल हो। केही समयअघि महिला हिंसा विरुद्ध सरकारको ध्यानाकर्षण गर्न १०० दिन भन्दा बढी बालुवाटारमा धर्ना दिएका अभियानकर्ताहरु पनि यो संजालमा आवद्ध छन्। अहिले उनीहरु समाजिक राजनीतिक विषयलाई महिलासँग जोडेर सार्वजनिक स्थानमा बसेर छलफल चलाउँछन्। पिकनिक भनेर नाम दिए पनि सार्वजनिक ठाउँमा बसेर निर्धक्क कसरी कुरा गर्न सक्लान् महिलाहरुले भन्ने विषयमा गफ गर्ने चौकटको कार्यक्रम थियो। ती गुरुले गरेको टिप्पणी चौकटका महिलाहरुले सुनेका भने थिएनन्। उनले यी महिलालाई सुनाउनकै लागि त्यो भनेका पनि थिएनन्। तर दुवै समूहका बीचमा एकछिनमै घम्साघम्सी सुरु भयो। चौकटका सदस्यहरुले खाजा खाने र गफ गर्ने योजना बनाएका थिए। शान्तिबाटिकामा १५/२० जना महिलाहरुको समूह आएर गफ गरेको हेर्नेहरुको झुण्ड बाक्लिँदै थियो। त्यही झुण्डबाट केहीले उनीहरुलाई गाली गर्न थाले। ‘मान्छेहरु झुम्मिन थालेपछि हामीले उनीहरुलाई बस्न भन्यौँ,’ चौकटकी कला राईले भनिन्। त्यसपछि त्यहाँ उभिएकाहरुले चौकटका महिलाहरुलाई तथानाम भने, ‘खान नपाएर आएका, यिनलाई खेद्नुपर्छ।’ महिलाहरुले बस्न अनुरोध गर्दै थिए, भिडबीचबाट कसैले उनीहरुलाई अर्कै आरोप लगायो, ‘क्रिश्चियन धर्म प्रचार गर्न आएका हुन् यिनीहरु।’ ‘केही मान्छेहरु बस्नै थालेका थिए, एकजना मास्क लगाएका मान्छेले यिनीहरु क्रिश्चियन धर्मको प्रचार गर्न आएका हुन् भनेर चर्किए,’ राईले भनिन्। क्रिश्चियन भनेर गाइँगुईँ सुनेपछि शान्तिबाटिकामै धुनी लगाएर बसेका हिन्दुबाबाहरु त्रिशुल लिएर आइपुगे। ‘हामीलाई डिस्टर्ब गर्न आउने? बाँकी राख्दैनौँ’ भन्दै उनीहरु राँकिएका थिए। शान्तिबाटिका एकैछिनमा ताण्डव मच्चियो। हल्लाखल्ला फैलिएपछि प्रहरी फोर्स आइपुग्यो। एकजना प्रहरी जवानले साथीलाई भने, ‘हटा सबै, नहटे ठोक्दे।’ चौखटका महिलाहरुले आफू किन जम्मा भएको भन्नेबारे बताएपछि प्रहरीले भने, ‘छिटोछिटो डिस्कस सक्नुस र जानुस तपाईँहरु।’ पुलिसको आदेशले चौकटका महिलाहरु एकैछिन त आत्तिए। ‘उनीहरु हामीलाई पो उल्टै जानुस् भने, जब कि हामी शान्तिपूर्ण हिसाबले जम्मा भएर गफ गरिरहेका थियौँ,’ राईले भनिन्, ‘हामी अचम्म पर्यौँ।’ प्रहरीले पनि चौकटकै महिलाहरुलाई जान भनेपछि हिन्दु युवाहरु झन् राँक्किए। केहीबेरमा डिएसपी राजकुमार सिलवाल आइपुगेर स्थिति समाले। ‘तपार्इँहरु जतिबेर चाहनुहुन्छ बस्नुस,’ डिएसपीले भने। सार्वजनिक स्थानमा महिलाहरुको पहुँच बढाउन कसरी सकिन्छ भन्ने डिस्कस गर्न आएका चौकटका महिलाहरुले त्यो ठाउँमा सुरक्षित ठानेनन्। खान लागेको खाजा बोकेर, आफ्नो टेन्ट उठाएर शान्तिबाटिका छोडे। ‘भिडमा धर्मबारे विवाद हुने र स्थिति बिग्रिने डरले पनि हामी हिँड्यौँ, त्यहाँ सुरक्षित पनि थिएन,’ राईले भनिन्। डिएसपी सिलवालले गलत बुझाइका कारण यस्तो घटना भएको बताएका छन्। ‘उनीहरु पनि क्रिश्चियन होइन रैछन्, हिन्दु युवाहरुलाई मैले य