काठमाडौं– नेपालमा सञ्चालित विद्युतीय व्यापार कम्पनीहरुले विदेशी कम्पनी, फर्म, व्यक्ति वा संस्थालाई सिधै वस्तु बिक्री गर्न पाउने भएका छन् । वस्तु निर्यातसम्बन्धी छुट्टै अनुमतिपत्र लिनुपर्ने झन्झटबाट उनीहरु मुक्त भए पनि भुक्तानीसम्बन्धी व्यवस्थालाई भने कसिलो बनाइएको छ । संगठित रुपमा निर्यात गर्ने कम्पनीहरुले सम्बन्धित मुलुकमा खोलिएको प्रतितपत्र (एलसी)का आधारमा निर्यात सुविधा पाउने भए पनि अनलाइनमार्फत बिक्री गर्दा अग्रिम भुक्तानी लिनुपर्ने शर्त राखिने भएको छ । सरकारले संघीय संसद्मा पेश गरेको ‘विद्युतीय व्यापारका सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक’मा विदेशी कम्पनीलाई सामान डेलिभरी अगावै भुक्तानी अनिवार्य गरिएको हो । ‘व्यवसायीले नेपालभित्र सञ्चालित विद्युतीय प्लेटफर्मको माध्यमद्वारा कुनै विदेशी व्यक्ति, फर्म, कम्पनी वा संस्थालाई वस्तु वा सेवा बिक्री गरेमा प्रचलित संघीय कानुनको अधीनमा रही अग्रिम भुक्तानीपश्चात् त्यस्तो वस्तु वा सेवा निर्यात गर्न सक्नेछ,’ विधेयकमा उल्लेख छ । राष्ट्रिय सभामा गत असार २६ गते पेश भएको यो विधेयक असार २८ गते सामान्य छलफल भई साउन ४ गतेबाट समितिमा पठाइएको छ । हाल विधेयकमाथि सरोकारवालाको सुझाव संकलन गरिँदै छ । सोही विधेयकमा स्वदेशी खरिदकर्ताको हकमा भने खुकुलो व्यवस्था गरिएको छ । विद्युतीय व्यापारको भुक्तानी शीर्षकमा भनिएको छ, ‘ऐनबमोजिम विद्युतीय व्यापार गर्दाका बखत वस्तु वा सेवाको निर्धारित मूल्य त्यस्तो वस्तु वा सेवा खरिद वा हस्तान्तरण हुनुअघि, पछि वा खरिद वा हस्तान्तरण हुँदाका बखत क्रेताले व्यवसायीलाई भुक्तानी गर्ने व्यवस्था गर्न सकिनेछ ।’ यसरी रकम भुक्तानी गर्दा प्रचलित भुक्तानी तथा फस्र्योट सम्बन्धी संघीय कानुन बमोजिमका भुक्तानीका उपकरण प्रयोग गर्न सकिने व्यवस्थासमेत स्वदेशी उपभोक्ताका हकमा गरिएको छ । जसअनुसार रकम भुक्तानी भएमा त्यसको भरपाई क्रेतालाई तुरुन्त उपलब्ध गराई अभिलेख राख्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसरी भएको रकम भुक्तानीलाई नियमपूर्वक भएको मानिने उल्लेख छ । आयात पनि खुला विद्युतीय व्यापार कम्पनीहरुले विदेशी कम्पनीबाट सामान आफैं ल्याएर स्थानीय बजारमा बिक्री गर्न पाउने व्यवस्था गरिने भएको छ । विद्युतीय व्यापारका सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक’मा प्रचलित संघीय कानुनको अधीनमा रही कुनै व्यक्ति, फर्म, कम्पनी वा संस्थाले विद्युतीय व्यापार गर्ने विदेशस्थित कुनै व्यक्ति, फर्म, कम्पनी वा संस्थाबाट कुनै वस्तु वा सेवा खरिद गरी आयात गर्न सक्ने उल्लेख छ । यद्यपि, विदेशी मुद्रामा कुनै वस्तु वा सेवा खरिद वा बिक्री गर्दा प्रचलित संघीय कानुनको अधीनमा रही गर्नुपर्ने जनाइएको छ । यसअनुसार प्रतीतपत्र खोल्ने, भन्सार शुल्क बुझाउने लगायतका शर्तहरु पालना गर्नु पर्नेछ । सामान फिर्ता अनिवार्य विद्युतीय व्यापारमा उपभोक्ताले भनेअनुसारको सामान नआउने समस्या दोहोरिइरहेका बेला प्रस्तावित विधेयकले सामान फिर्ता गर्न पाउने उपभोक्ताको अधिकारलाई सुरक्षित राख्न खोजेको छ । ‘ऐनबमोजिम खरिद गरेको कुनै वस्तु वा सेवा क्रेताले माग गरेबमोजिमको नभएमा निजले व्यवसायीलाई फिर्ता गर्न सक्नेछ,’ विधेयकमा भनिएको छ, ‘क्रेताले वस्तु वा सेवा फिर्ता गरेमा व्यवसायीले त्यस्तो वस्तु वा सेवा बिना कुनै शर्त फिर्ता लिनु पर्नेछ ।’ वस्तु वा सेवा फिर्ता भएकोमा क्रेताले चाहेमा व्यवसायीले त्यस्तो वस्तु वा सेवाको सट्टा सोही मूल्य बराबरको अर्को वस्तु वा सेवा उपलब्ध गराउन सक्ने व्यवस्था ऐनमा गरिएको छ । तर, क्रेताले फिर्ता भएको वस्तु वा सेवाको सट्टा अर्को वस्तु वा सेवा लिन अस्वीकार