विश्वव्यापीकरणले आप्रवासनलाई तातो मुद्दा बनाएको छ । वल्र्ड माइग्रेसनको अनुमानअनुसार सन् २०२० मा विश्वमा करिब २ सय ८१ मिलियन अन्तर्राष्ट्रिय आप्रवासी रहेका छन्, जुन विश्वको जनसंख्याको ३.६ प्रतिशत हो । विश्व आप्रवासनबाट प्राप्त हुने रेमिटेन्स देशका लागि प्राथमिक स्रोत हो । विश्वमा सन् २०२० मा अन्तर्राष्ट्रिय आप्रवासीहरूबाट ७ सय २ बिलियन रेमिटेन्स आर्जन भएको छ । यो २०१९ मा ७ सय १९ अर्ब अमेरिकी डलर थियो । दक्षिण एसियाली मुलुकहरूबाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या अन्य देशहरूको तुलनामा बढी छ । नेपाल पनि दक्षिण एसियाली देश भएकाले वैदेशिक रोजगारीमा जानेको सूचीमा अग्रस्थानमा रहेको छ । नेपाल चीन र भारतको बीचमा अवस्थित दक्षिण एसियाको भूपरिवेष्टित देश हो । यसको अर्थतन्त्र मुख्यतया कृषिमा निर्भर छ । तर, विगत केही वर्षदेखि कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रको योगदान घट्दै र गैरकृषिक्षेत्रहरूको बढ्दै आएको छ । आर्थिक वर्ष २०१९-२० मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि र गैरकृषिक्षेत्रको योगदान क्रमशः २७.६ र ७२.४ प्रतिशत रहेको छ । कृषिक्षेत्रलाई हेंलाको व्यवसाय सोचेर अधिकांश युवा रोजगारीको खोजीमा बिदेसिएको र त्यसबाट आउने रेमिटेन्सले देशको अर्थतन्त्रमा योगदान गर्दै आएको छ । यो अंकलाई हेर्दा रेमिटेन्सले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको एक चौथाइ अंश ओगटेको छ । विश्वका रेमिटेन्स प्राप्त गर्ने देशहरूको सूचीमा फिलिपिन्स सबैभन्दा अगाडि छ । कुल रेमिटेन्सले जिडिपीको १३ प्रतिशत मात्र अंश ओगटेको छ । तर, नेपालको अवस्था हेर्दा फिलिपिन्सको तुलनामा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा रेमिटेन्सको योगदान अप्रत्यक्ष रूपमा मापन गरिने भए तापनि यसको योगदान महत्वपूर्ण देखिन्छ । विश्वव्यापीकरणले विश्व व्यापारका साथै वैदेशिक रोजगारीको अवसर पनि बढाएको छ । संयुक्त राष्ट्रले आप्रवासन र विकासको भूमिकालाई हाइलाइट गर्न ग्लोबल फोरम अन माइग्रेसन एन्ड डेभलपमेन्टलाई प्रश्रय दियो । तर, विश्वमा बढ्दो प्रविधिका कारण रोजगारीको प्रवृत्ति नै परिवर्तन हुँदै आएको छ । सन् २०२३ मा प्रकाशित विश्व आर्थिक फोरमको फ्युचर रोजगार रिपोर्टमा सन् २०२७ सम्म विश्वको बजार श्रमशक्तिको प्रवृत्ति परिवर्तन हुँदै जाने र वर्तमान श्रम बजार संरचनामा २३ प्रतिशत रोजगारी संशोधित परिवर्तन हुने तथा ४४ प्रतिशत विद्यमान सीप रोजगारीलाई प्रत्यक्ष प्रभाव पर्ने उल्लेख छ । यसले विश्व श्रम बजारमा ८ करोड ३० लाख जनसंख्यालाई प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने र नयाँ सीप भएका करिब ६ करोड रोजगारी सिर्जना हुने प्रक्षेपण गरिएको छ । यसले बजारमा थप चुनौती तथा अवसरको सिर्जना गरेको छ । श्रमशक्ति सर्वेक्षण, २०१८ ले नेपालमा ९ लाख व्यक्ति रोजगारीको खोजीमा रहेको देखियो, जसमध्ये झन्डै ७० प्रतिशत नेपाली १५ देखि ३४ वर्षका युवा छन् । रोजगारीको क्रममा नेपालबाट करिब ४५ लाख नेपाली वैदेशिक रोजगारीमा गएको भन्ने छ । यो आँकडामा भारतमा काम गर्ने मानिसहरू समावेश छैन । भारतमा मात्र नेपालीहरू ३ मिलियनको हाराहारीमा काम गर्दै आएको अनुमान छ । नेपालमा श्रम गर्ने वर्गको हरेक हिसाबले अवस्था दयनीय हुँदा वैदेशिक रोजगारी एकमात्र विकल्प बन्न पुगेको छ । यही वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीहरूको आम्दानीको महत्वपूर्ण स्रोत रेमिटेन्स बनेको छ । आर्थिक वृद्धिमा सकारात्मक योगदान दिने रेमिटेन्स अर्थतन्त्रको छोटो अवधिको समस्या समाधान गर्ने अवसर बनेको छ । विदेशी मुद्राको प्रमुख स्रोत, आयातमा योगदान गर्दै राजस्व वृद्धि, गरिबी न्यूनीकरण, भुइँ तहका जनताको आधारभूत आवश्यकता परिपूर्ति, प्रतिव्यक्ति आय वृद्धि, शिक्षा, स्वास्थ्य, आ