नेपालका हवाई कम्पनीहरुले दुर्गम जिल्ला गर्ने उडानमा उच्च मानव अधिकार उल्लघङ्न हुने गरेको देखाएको छ। राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले दुर्गममा हवाईको आपूर्ति, मूल्य र गुणस्तर अवस्था बारे अनुसन्धान गर्दा त्यस्तो पाएको हो। दुर्गममा हवाई भर्ने ९७ प्रतिशत उपभोक्ताहरु हवाई सेवाबाट सन्तुष्ट नभएको देखाएको छ। उडान अनुज्ञा पत्रको बर्खिलाप गर्दै अधिकांस हवाई कम्पनी चलिरहेको तथ्य सार्वजनिकसमेत भएको छ। कम्पनीले दुर्गम क्षेत्रमा दैनिक एकपटक उडान भर्नु पर्ने प्रावधान नेपाल उड्डयन प्राधिकरणले मापदण्डमा छ। तर, अधिकांस निजी तथा सरकारी हवाई कम्पनीहरुले सुगम क्षेत्र र पर्यटकीय क्षेत्रमा मात्रै उडान भर्ने गरेको तथ्य राष्टि्रय मानव अधिकार अयोगले गरेको एक महिने अध्ययनबाट खुलेको हो। तर, पनि नियमनकारी निकायले पहल नर्गदा निजी कम्पनीहरुको मनोमानी बढिरहेको छ। उडान समयमा नर्गने, टिकट मूल्य अत्यधिक महंगो, दुर्गम क्षेत्रमा एकदमै कम उडान गर्ने गरेकोमात्रै नभई हवाईमासमेत भुईमा बसाएर यात्रा गराउने गरेकोसम्म पाइएको दुर्गम क्षेत्रका हवाई सेवाका उपभोक्ताको मानव अधिकारको अध्ययन गरेका अधिवक्ता विष्णुप्रसाद तिमिल्सिना बताउँछन्। 'पर्यटकीय क्षेत्र लुक्लामा तारा एयरले दैनिक १७ पटकसम्म उडान भरेको देखिन्छ। तर अन्य दुर्गम क्षेत्रमा भने एकपटक पनि गरेको पाइदैन।' उनले फोनसम्पर्कमा भने। जसबाट जनताको आवत जावतको अधिकारको हनन् भएको उनी बताउँछन्। दुर्गम जिल्लामा माग अनुसार कम्पनीहरुले ३ सय गुणा नै आवतजावत कम गराएको दाबी उनको छ। कम्पनीहरुले राज्यसँग सम्झौता गर्दा दुर्गममा दैनिक एकपटक उडान भर्ने भनी सम्झौता गरेको देखिने तर, सातामा एकपटक पनि सेवा नदिएको उल्लेख छ। आयोगले गरेको अध्ययनमामा यस्तो छ 'उडान गर्ने हवाई कम्पनिहरुको उडानमा समेत टिकट वितरण प्रक्रिया अपारदर्शि र अनियमितता हुने गर्नु, दुर्गमको उडानको लागि टिकट पाउने र उडान हुने कुरा नै अनिश्चित हुनु, यात्रुको सामान तौलने नापतौलका काँटा सहि दुरुस्त नहुनु, अधिकांश उडानहरु रद्ध र अत्याधिक तोकिएको समय भन्दा ढिलो उडान हुने हुने गरेको छ। त्यस्तै उडान हुने समय यकिन नतोक्नु, तोकिएको समयमा उडान नगर्नु , हवाई सेवा कम्पनी र तिनका एजेन्टको कार्यालय नहुनु र भएर पनि खुला नहुने हुनु, यात्रुले साथमा लिन पाउने तौलको व्यागेज समेतका सेवा सुविधा समेत उडानै पिच्छे फरक फरक तोक्ने गर्नु, यात्रुलाई तिरेको मूल्यको टिकट उपलव्ध नगर्नु भनी उल्लेख छ। सिट क्षमता भन्दा वढी टिकट वितरण गरि सिट उपलव्ध नगराई भूइमा समेत वसाई यात्रुलाई उडान गराउने गर्नुु, विमानमा विमान परिचालिक/परिचालकको व्यवस्था नगर्ने गर्नु, कार्गो सामानका साथ मानिसलाई वस्तुको रुपमा उडान गर्ने गर्नु , यात्रुको सामान सुरक्षित नहुनु, यात्रुलाई यात्रा सम्वन्धी उपयुक्त सूचना समयमा नगर्नु र विमान सेवाका कर्मचारिहरुको वोलि व्यवहार आचरण उपभोक्ता मैत्री नहुने गरेको अवस्था छ।' अझ स्मरण योग्य त के भने अपाङ, अशक्त, तथा विद्यार्थीहरुको हकमा छुटको व्यवस्था सून्य रहेको छ। दुर्गममा आवतजावतमै चार्टर गरी उच्च ठगी हुने गरेको भए पनि नियमनकारी निकायको आँखा नपुग्दा हवाई कम्पनीले मनोमानी गरिरहेको उनी बताउँछन्। एयरलाइन्सको व्यवस्थापन मात्रै नभई टिकट काट्दादेखि अवतरण नहुदासम्म उपभोक्ताहरु शोसित हुने गरेको देखिन्छ। तर, नियमनकारी निकाय नागरिक उड्डयन प्राधिकरण भने एयरलाइन्सको संख्या कम भएको भन्दै पन्छिने गरेका छन्। मानव अधिकार अयोगले गरेको अध्ययनलाई प्राधिकरणले जायज भने पनि हालसम्म कार्यान्वयन तर्फ अघि बढेको देखिदैन। प्राधिकरणका डेपुटि डाइरेक्टर