कमैया मुक्ति घोेषणा भएको १४ बर्ष भैसक्दा पनि सरकारले पूनस्थापना नगरेको भन्दै मुक्त कमैयाहरुले तत्काल उच्च स्तरीय आयोग बनाउनुपर्ने माग गरेका छन्। कमैया तथा कम्लरीहरुले तत्काल अधिकार सम्पन्न मुक्त कमैया पूनस्थापना आयोग गठन गर्नुपर्ने, प्रत्येक परिवार ५ कट्ठा जग्गा उपलब्ध गराउनुपर्ने, घर निर्माण गर्न ७५ क्यू फिट काठ उपलब्ध गराउनुपर्ने लगायतका १८ बुँदे माँग अघि सारेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा बिहिबार कमैया प्रथा उन्मुलन समाज, मुक्त कमैया महिला विकास मञ्च र मुक्त कमैया बडघर सञ्जालले संयुक्त रुपमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै मुक्त कमैयाहरुलाई सरकारले १४ बर्ष अघि नैै मुक्ती घोषणा गरेपनि अहिले सम्म कुनै पूनस्थापना नगरेको भन्दै यथाशिघ्र उच्च स्तरीय आयोग बनाउनुपर्ने माँग राखेका छन्। पत्रकार सम्मेलनमा मुक्त कमैया महिला विकास मञ्चकी अध्यक्ष कौशिला चौधरीले मुक्त कमैयाहरुलाई सरकारले मुक्त घोषण गरेपनि पूनस्थापन लगायतका कुनै पनि राहत उपलब्ध नगराएको भन्दै यथाशिघ्र सरकारले आफ्ना माँगहरुको सम्बोधन गर्नुपर्ने धाराणा राखिन्। उनले भनिन्–सरकारले घोषणा गरेका पूनस्थापनाका राहत दिनुको सट्टा मनोमानी ढंगले गरेको छ। यो तुरुन्त सरकारले रोक्नुपर्छ। कमैया प्रथा उन्मुलन समाजकी अध्यक्ष वसन्ती चौधरीले सरकारले मुक्त कमैया तथा कम्लरीहरुका जायज माँगहरुप्रति उदासिन भएको आरोप लगाउँदै यथाशिघ्र माँग पूरा नगरे आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिईन्। उनले भनिन्–हामी मुक्त कमैयाहरुलाई सवै राजनीतिक दलहरुले भोट बैंकका रुपमा उपयोग मात्रै गरेका छन्। अहिलेसम्म हाम्रा माँगहरुप्रति कुनै पनि राजनीतिक पार्टीका शीर्ष नेताहरुले पूनस्थापनाका वारेमा एक शब्द पनि आवाज उठाएका छैनन्। त्यस्तै मुक्त कमैया बडघर सञ्जालकी अध्यक्ष रामफल चौधरीले पनि सरकारले १४ बर्ष अघि मुक्त कमैयाहरुलाई मुक्त घोषण गर्दा पनि अहिलेसम्म पूनस्थापना नगरेकाले मुक्त कमैया तथा कम्लरीहरुको अवस्था अत्यन्तै नाजुक भएको बताईन्। उनले थपिन्–सरकारले कमैयाहरुको उचित पूनस्थापना गरेन भने हामी फेरि आन्दोलनमा जानुको विकल्प छैन्। कार्यक्रममा कैलाली जिल्लाका माननीय सभासदहरुले मुक्त कमैया तथा कम्लरीहरुको अधिकारको लागि आफूहरु जस्तोसुकै सहयोग गर्न पनि तयार रहेको प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन्। नेपाली काँग्रेसका सभासद एवम् मुक्त कमैयाका अगुवा नेता डिल्ली बहादुर चौधरी, नेकपा एमालेकी सभासद एवम् मुक्त कमैया अधिकारकर्मी रबिना चौधरी, मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका सभासद योगेन्द्र चौधरी र थरुहट तराई पार्टी नेपालका सभासद गोपाल दहितको उपस्थिति् रहेको थियो। उनीहरु सवैले मुक्त कमैया तथा कम्लरीका अधिकारका लागि आफूहरु जस्तोसुकै सहयोग गर्न तयार रहेको बताए। उनीहरुले कमैयाहरुको माँग सम्बोधनका लागि आफूहरु सडकदेखि सदनसम्म पनि महत्पूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न तयार रहेको प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2014-08-07 16:33:02