संस्थापन पक्षसँग असन्तुष्ट बन्दै पार्टी पुनर्ठगठनको अभियानमा जुटेको एकीकृत नेकपा माओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई समूहले कारबाही फिर्ताका लागि संस्थापन पक्षलाई 'समय' दिएको छ। नयाँ शक्ति निर्माणको बहस थालेर देशभरि अभियानमा जुटेको भट्टराई पक्षधरको बुधबार सानेपामा बसेको 'गोप्य' बैठकले पार्टी नेताहरूलाई कारबाही गर्ने भनी स्थायी समिति बैठकले गरेको निर्णय फिर्ताका लागि संस्थापन पक्षलाई 'समय दिने' निर्णय गरेको हो। भट्टराई पक्षले आगामी हुने केन्द्रीय कमिटी बैठकलाई 'निशाना' बनाउँदै 'पर्ख र हेर'को रणनीति बनाएको छ। भदौ १० गते एमाओवादीको केन्द्रीय कमिटी बैठक बस्दैछ। यदि त्यो अवधिसम्म पार्टी नेताहरूको कारबाही फुकुवा नभए बैठकमा सहभागी नहुने निर्णय भट्टराई पक्षले गरेको छ। 'भदौ ९ गतेसम्म संस्थापन पक्षको मनस्थितिलाई हामी नियाल्छौं, यदि कारबाही फिर्ता भएन भने हामी बैठकमा बस्दैनौं,' भट्टराईनिकट नेता गंगा श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, 'जस्तोसुकै कारबाही गरे पनि पार्टी पुनर्गठनका निम्ति लागिरहने निर्णय गरेका छौं।' भट्टराई पक्षको निरन्तरको दबाबपछि संस्थापन पक्षले शुक्रबार छलफलका लागि भट्टराई समूहलाई बोलाएको छ। 'अहिले देखिएका विवाद र बाबुरामजीको समूहको मागबारे छलफलका लागि शुक्रबार बस्ने निर्णय भएको छ,' पार्टी प्रवक्ता दीनानाथ शर्माले भने, 'बिहीबार (आज) अध्यक्ष चितवन जाने काम परेकाले शुक्रबार बस्ने भनिएको हो।' तीन दिनअघि अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल निवास लाजिम्पाटमा बसेको बैठकले वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईलाई स्थायी समितिबाट हटाउने निर्णय गरेको थियो। पार्टीमा वरिष्ठ नेता मानिँदै आएका भट्टराई स्थायी समिति सदस्य भनिए पनि कुनै पदमा थिएनन्। बैठकबाट सचिव टोपबहादुर रायमाझीलाई सचिव पदबाट हटाइएको थियो भने पोलिटब्युरो सदस्य गंगा श्रेष्ठ र केन्द्रीय सदस्य रामरिझन यादवलाई केन्द्रीय सदस्यबाट निलम्बन गरिएको थियो। पोलिटब्युरो सदस्य देवेन्द्र पौडेलसमेतलाई हटाउने निर्णय गरेको थियो। भट्टराई समहूले समानान्तर कमिटी गठनलाई तीव्रता दिने निर्णण गरेको छ। उसकै शब्दमा यसलाई 'वैचारिक बहस संयन्त्र' नाम दिइएको छ। 'जहाँ–जहाँ संस्थापनपक्षको मात्र बोलवाला छ, त्यहाँ हामीले उठाउँदै आएको विचार र नयाँ शक्ति निर्माणको बहस सम्भव छैन,' श्रेष्ठले भने, 'त्यस्ता ठाउँमा हामीले संयन्त्र बनाउँदै लगेका छौं।' उनका अनुसार सिन्धुली, धनुषा, गोरखा, पर्वत, पर्सा, डडेलधुरा जिल्लामा संयन्त्र गठन भइसकेको छ। पार्टीमा विवाद निम्तिँदै गए पनि अन्य जिल्लामा संयन्त्र गठन प्रक्रियाले निरन्तरता पाइरहने श्रेष्ठले बताए। भट्टराई पक्षका अनुसार फरक विचार राख्दै जाँदा कारबाही हुनु संस्थापनपक्षको षडयन्त्र छ। उसले संस्थापन पक्ष तथा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल यो संविधानसभाबाट संविधान बन्न नदिने षडयन्त्रमा लागेको आरोप लगाएको छ। अध्यक्ष दाहाल आफैंले विराटनगरमा भएको प्रथम राष्ट्रिय सम्मेलनमा संविधानसभाबाट संविधान बन्ने/नबन्ने 'द्वैधचरित्र'को राजनीतिक प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए। भट्टराईले अध्यक्षको प्रतिवेदनमाथि टिप्पणी गर्दै संविधानसभाबाट संविधान बनाउन अधिकतम प्रयास गर्नुपर्ने, संविधानसभाबाट संविधान निर्माण नहुने विश्वास 'घातक' रहेको भन्दै संविधान निर्माणको कार्यनीतिबाट नेतृत्व भाग्न खोजेको टिप्पणी गरेका थिए। भट्टराई समूह संविधानसभाबाट 'प्रगतिशील संविधान' निर्माण गर्ने पक्षमा सारा शक्ति केन्द्रित गनर्ुुपर्ने पक्षमा छ। 'संविधान बन्ने आश पलाइरहेका बेला अरू सबै राजनीतिक शक्तिलाई एकठाउँमा ल्याएर वातावरण बनाउनुपर्नेमा संस्थापनपक्ष आफ्नै पार्टीभित्रको सं