निःसन्देह विश्वमा नेपालको कुनै तुलना छैन, हर मानेमा हाम्रो देश अतुल्य छ । विश्वभरका मानव समुदायलाई नेपाल जीवनमा एकचोटि जानैपर्ने मुलुक हो भन्ने सोच रहेको नकार्न सकिन्न । पंक्तिकार झन्डै आधा शतक देशहरू घुमिसकेको छ र जहाँ गए पनि त्यहाँका स्थानीयहरूले नेपालबारे देखाएको प्रेम, सद्भावना र उनीहरूबाट व्यक्त उच्च कोटीको अभिव्यक्तिले सधैं आल्हादित भएको छ । नेपालीहरू बाह्य मुलुकमा मात्र बहादुरीका लागि लोकप्रिय छैनन् । कट्टर अनुशासन, शत्रुमाथि जाई लाग्ने स्वाभाविक प्रवृत्ति र अथाह आत्मसम्मानका कारण अहिले पनि अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारमा नेपालीहरूको प्रसिद्धि बढेकै छ । नेपालीहरूको मनोबल, सनातनी आचरण, देशभक्ति, ‘वसुधैव कुटुम्बकम्’ जस्तो पुर्वेली दर्शनबाट ओतप्रोत जीवनशैली, पराजयलाई स्वीकार गर्न नसक्ने, कर्मठ, विश्वका सबै धर्मको सम्मान गर्ने र आफ्नो धर्म नछोड्ने, अध्यात्मवादी तौरतरिकाका हिमायती, ईश्वरप्रतिको आस्था सच्चरित्रवान्, पञ्चशीलता आदि कारक तत्वहरूले गर्दा देशवासीहरूले आफूलाई नेपाली भई जन्मेकोमा गर्व गर्ने संस्कार एवं संस्कृति विश्वमा सुपरिचित रहेको छ । विश्वका अनेकौँ मुलुकमा ‘गीता’ लाई पाठ्यक्रममा राखिएको छ । कुनै अदृश्य दानवशक्तिले हामी नेपालीहरूलाई दुर्भाग्यवश दीन तुल्याएर देशको शिरमा रहेको श्रीसम्मानको निशान मेट्न उद्यत रहेको चर्चा आज प्रत्येक प्रताडित स्वाभिमानी नेपालीको घरघरमा छ । साहित्य, कला, संस्कृतिदेखि लिएर ज्ञानविज्ञान, खेलकुद र अन्य अनेक साहसिक विधाहरूमा विश्वका हरेक कुनामा बस्ने नेपाली जातिका मानिसहरूको प्रशंसाजनक सहभागिता रहेको हामी पाउँछौं । अमेरिकाको वैज्ञानिक संस्था ‘नासा’ देखि लिएर भारतको ‘इस्रो’ सम्म नेपाली युवा वैज्ञानिकहरूको जमातले स्तुत्य योगदान पु¥याइरहेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय पर्वतारोहण र अन्य साहसिक क्रियाकलापहरूमा उनीहरूको योगदान अविस्मरणीय छ, रहिरहनेछ । यसै सिलसिलामा नेपालको राष्ट्रिय क्रिकेटले हालै एसिया कपमा पाएको सफलताको चर्चा सेलाउन नपाउँदै मित्रराष्ट्र चीनको हाङझाउमा आयोजित १९ औं एसियाली खेलकुदका दौरान उद्घाटन खेलमै नेपालले मंगोलियाविरुद्ध क्रिकेट खेल्दा एकै दिन एकै पल्टमा पाँच विश्व कीर्तिमान कायम गर्ने अभूतपूर्व ऐतिहासिक उपलब्धि हासिल गर्यो, जसको चर्चा विश्व खेलकुद विशेष गरी क्रिकेट जगत्मा बडो सान र सराहनाका साथ भएको पाइयो । पंक्तिकारको सोच थियो, नेपाल सरकारले त्यस दिन घरघरै दीपावलीको आह्वान गर्न चुक्नेछैन । तर, खेलाडीहरूको मनोबल वृद्धि गर्न अहिलेसम्म मन्त्रिपरिषद्बाट वा खेलकुद परिषद्बाट के नै भएको छ र ? नेपाली क्रिकेटरलाई विभिन्न समयमा प्रधानमन्त्रीसमेतले घोषणा गरेका नगद पुरस्कार पनि अहिलेसम्म खेलाडीले प्राप्त नगरेको अवस्था छ । नेपाली टिमले टी–२० मा मंगोलिया विश्व रेकर्ड तोड्ने काम यस प्रकार गरेः ट्वान्टी–२० म्याचमा हालसम्मकै अधिकतम ३ सय १४ रनको स्कोर, त्यसै म्याचमा सर्वाधिक छक्का प्रहार, दीपेन्द्रसिंह ऐरीबाट ९ बलमै ५० रन, कुशल मल्लद्वारा ३४ बलमा १ सय रन (हालसम्मको विश्व रेकर्ड ३५ बलमा थियो) र अन्त्यमा, हारजित अन्तरमा कीर्तिमान– नेपालले २ सय ७३ रनको अन्तरमा मंगोलियालाई पराजित गरेको थियो । हुन त मंगोलियाको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिता (टी–२०) मा यो पहिलो खेल थियो । एसियाड–१९ हामीलाई फाप्ने कुनै संकेत यो आलेख तयार पार्दासम्म नदेखिएको भए तापनि क्रिकेटमा विश्व रेकर्ड तोडेर संसारभरिका खेलकुदप्रेमीहरूका मनमा नेपाली क्रिकेटप्रति ठूलो स्नेह र विश्वास पैदा गर्न हासिल भएको सफलताको श्रेय हाम्रा नेपाली खेलाडीहरूमा जान्छ । अ