गुण्डागर्दी र अपराधिक क्रियाकलापको लामो श्रृंखलामा मुछिएका दिनेश अधिकारी 'चरी' को मृत्युले सदन तताएको छ। सदन बाहिर पनि मानिसको मुखमुखमा त्यसको परिचर्चा छ। प्रहरीले चरी मुठभेडमा मारिएको दाबी गरेको छ। चरीको परिवार र उनको गृह जिल्ला धादिङका एमाले सांसदहरुले उनको हत्या गरिएको बताएका छन्। स्वयम एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले प्रहरीले एकठाउँमा हत्या गरि अर्कै ठाउँमा चरीको लास सार्वजनिक गरेको दाबी गरेका गर्दै न्यायीक छानबिन आयोगको माग गरेका छन्। हेर्नुहोस् समाचारमा-ओलीले भने, चरीलाई अन्त्यै हत्या गरी भीमढुंगामा सार्वजनिक गृहमन्त्री वामदेव गौतमले चरी प्रहरीसँगको मुठभेडमा मारिएको जानकारी सदनमा दिएपनि त्यसले एमाले सांसदहरुलाई शान्त बनाउन सकेन। यति धेरै प्रश्न उठिसकेपछि चरीको हत्या गरिएको हो कि प्रहरी मुठभेडमा उनको मृत्यु भएको हो, छानबिन हुनैपर्छ। लोकतान्त्रिक राज्यप्रणाली अन्तर्गत हामीले बनाउन चाहेको खुल्ला र सभ्य समाजको विशिष्ट चरीत्र छ। त्यसप्रति हाम्रा अपेक्षाहरु छन्। जतिसुकै ठूलो अपराध गरेको भएपनि अभियुक्तको बाँच्न पाउने अधिकार हाम्रो समाजले खोस्दैन, त्यो अधिकार अक्षुण छ। राजनीति वा क्रान्तिका नाममा र अपराधिकरण नियन्त्रणका बाहनामा राजनीतिक पार्टी वा राज्यले कसैको ज्यान लिन पाउँदैनन्। 'झूठो मुठभेड'मा कोही मारिनु, त्यो व्यक्ति जति सुकै ठूलो अपराधी किन नहोस्, हाम्रा लागि लज्जाको विषय हो। राज्यले प्रदर्शन गर्न सक्ने सबैभन्दा न्यूनस्तरको अपराध हो। हामीले खोजेको समाजको अर्को पाटो पनि छ। त्यो समाजमा गुण्डाहरुको विगविगी चल्दैन। अपराधिक गतिविधिमा संलग्नहरुले कानुनलाई हातमा लिन सक्दैनन्। प्रहरीले बीना राजनीतिक हस्तक्षेप अपराध र अपराधीमाथि नियन्त्रण गर्न कोशिस गर्छन्। राजनीतिज्ञले गुण्डाहरुलाई पार्टीको सदस्यता दिदैनन्। संरक्षण गर्दैनन्। इमान्दार प्रहरी अधिकृतहरु बलियो कानुनका अभावमा र राजनीतिक हस्तक्षेपका कारण अपराध नियन्त्रणमा प्रभावी हुन नसकी पिरोलिएर बस्दैनन्। हाम्रा लागि सामुहिक लज्जाको विषय हो, यी सबै नहुनुपर्ने क्रियाकलाप हाम्रो समाजमा भएका छन्। आज चरी 'मर्दा' संसदमा भएको हंगामा गुण्डाहरुको विगविगी शुरु हुँदै हुनुपर्थ्यो। अपराधिक क्रियाकलाप मार्फत उनीहरुले करोडौँको सम्पत्ति आर्जन गरेको पुलिस रिपोर्ट सार्वजनिक हुँदा हुनुपर्थ्यो। गुण्डाहरुले ठेक्का पट्टा कब्जा गर्दा, समानान्तर अर्थतन्त्र चलाउँदा, निर्दोष जनतामाथि धावा बोल्दा हुनुपर्थ्यो। गुण्डाहरुलाई आफ्नै नेताले संरक्षण गर्दा त्यसको विरोध पार्टी र संसदभित्र हुनुपर्थ्यो। प्रहरीले वर्षौँदेखि अपराधिक क्रियाकलाप नियन्त्रणका लागि बलियो कानुन चाहियो, अनुसन्धानका लागि आवश्यक पूर्वाधार चाहियो भन्ने माग गरिरहेको छ। पछिल्ला वर्षहरुमा गुण्डाहरु पक्राउ पर्ने तर बलियो कानुनका अभावमा फूलमाला पहिरिएर छुट्ने बिडम्वनापूर्ण दृश्य हामीले देखिरह्यौँ। यी वर्षहरुमा संसदमा कतिपटक को को सांसदले समाजमा बढ्दो गुण्डागर्दी र अपराधिकरणका विरूद्ध प्रश्न उठाए? सांसदहरुको प्रमुख अभिभारा नै कानुन बनाउनु हो। समाजलाई आवश्यक परेका कानुनका मस्यौदा सांसदहरुले आफै सदनमा लैजान सक्छन्। कति सांसदले यस्तो कानुनका लागि पहल गरे? गुण्डाहरुको अपराधिक क्रियाकलाप नियन्त्रण गर्नुको सट्टा राजनीतिक पार्टी, नेता र सांसदहरु आफैले गुण्डाहरुलाई आश्रय दिए। चरीकै उदाहरण हेरौँ। 'चरी' बन्नुअघि दिनेश अधिकारी धादिङका सामान्य गुण्डा थिए। एमाओवादीका 'मजदूर' नेता शालिकराम जम्मरकट्टेलको बल प्रयोगका विरुद्ध लड्न एमालेले चरीलाई अघि बढायो। चरीले चाँडै नै आफ्नो गुण्डागिरिलाई टोलेबाट