धनगढी– भारतीय मुद्रा नेपालमा नचल्ने भएपछि पर्यटनका लागि आएका भारतीय नागरिकहरू सिमानाबाटै फर्किने गरेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले एक सय रुपैयाँ भन्दा माथिको भारतीय रुपैयाँलाई नचलाउने निर्णय गरेकोले भारतीय रुपैयाँमा भुक्तानी हुन नसक्ने भएको भन्दै भारतीयहरु सिमानाबाटै फर्किने गरेका छन् । कतिपय भारतीय नागरिकहरू त्रिनगर नाकामा रहेको पर्यटक सूचना केन्द्र पुगेर फर्किने गरेका छन् भने कतिपय भारतीय सिमानाबाटै ५ सयको भारतीय नोट नचल्ने जानकारी पाएर फर्किने गरेको नेपाली व्यवसायीहरूले बताएका छन् । कैलाली होटल व्यवसायी संघका अध्यक्ष केशव पाण्डेयले सिमानामा पुगिसकेका भारतीय नागरिक नेपालमा भारतीय रुपैयाँ नचल्ने भएपछि फर्किने गरेको बताए । भारतीय रुपैयाँको बैंकिङ कारोबार नहुने भएकोले होटलमा आएर बसेका भारतीय पर्यटकबाट भुक्तानी लिन कठिन हुने उनी बताउँछन् । उनले भारतीय बैंकको क्रेडिट कार्डबाट दैनिक १५ हजार रुपैयाँसम्म साँट्न मिल्ने भएकोले एक दिन बस्ने भारतीय नागरिकबाट मात्रै भुक्तानी लिन सक्ने अवस्था रहेको बताए । ‘प्रायः भारतीय नागरिकहरु एक दिनका लागि मात्रै नेपाल आउने गरेका छन्,’ उनले भने, ‘क्रेडिट कार्डबाट १५ हजार रुपैयाँसम्म साँट्न मिल्ने भएकोले एक दिनको भुक्तानी गर्न उनीहरुलाई खासै समस्या पर्दैन । एक दिन भन्दाबढी बस्ने भए भारतीय रुपैयाँ नचलेर हामीलाई भुक्तानी पाउन कठिन हुन्छ ।’ होटलमा बसिसकेपछि भुक्तानी गर्न कैयौं पटक समस्या हुने गरेको अध्यक्ष पाण्डेयले बताए । उनले प्रायः भारतीय नागरिक धनगढीसम्म मात्रै आउने गरेको बताए । ‘केही मात्रै चिसापानी, खानी डाँडासम्म आउँछन्,’ उनले भने, ‘केही धनगढी आएर प्लेनमा काठमाडौं जाने गरी आउँछन् । उनीहरु तीन/चार दिन काठमाडौं बसेर धनगढी हुँदै सिधै भारत फर्किन्छन् ।’ सिमानामा रहेका पर्यटक हेल्प डेस्कका अनुसार दैनिक २५ देखि ३० जना भारतीय नागरिक पर्यटकको रूपमा भित्रिने गरेका छन् । तीमध्ये प्रायः भारतीय क्यासिनोमा जानका लागि आउने गर्छन् । पर्यटन प्याकेज लिएर भ्रमणका लागि एकदमै कम भारतीय आउने गरेको अध्यक्ष पाण्डेयले बताए । भारतीयहरू बिदामा धनगढीलगायतका सीमावर्ती नेपाली बजारमा किनमेलको लागि आउने गरेका थिए । तर भारतीय नोट नचल्ने भएपछि धनगढीमा भारतीय नागरिक आउन छोडेका छन् । यसले नेपालको व्यापार व्यवसाय र होटल व्यवासयमा ठूलो असर परेको अध्यक्ष पाण्डेयले बताए । भारत सरकारले एक हजार र पाँच सयको नोटमा प्रतिबन्ध लगाउँदा भारतले नेपाल राष्ट्र बैंकबाट ती नोटहरु फिर्ता नलिएकोले राष्ट्र बैंकले १ सय रुपैयाँसम्मको भारतीय नोटलाई मात्रै लिगल टेन्डर मानेको नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता अस्मिता गोर्खालीले बताइन् । उनले ठूलो रकम नेपाललाई क्षति भएकाले ५ सय, एक हजार र दुई हजारको भारतीय नोटको टेन्डर रिकोनाइज नगरिएको बताइन् । उनले नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी र भारतीय गभर्नरबीच नेपाल–भारत क्वीआर कोडबाट भुक्तानी प्रणालीको लागि सम्झौता भइसकेको बताइन् । प्रवक्ता गोर्खालीले कुनै पनि भारतीय बैंकको एपबाट भारतीय नागरिकले नेपाली कुनै पनि बैंकको क्वीआरकोड स्क्यान गरी भुक्तानी गर्न सक्ने र नेपालीले समेत नेपालका बैंकहरुको एपबाट भारतमा गई भारतीय बैंकको क्वीआर कोड स्क्यान गरी भुक्तानी गर्न सक्ने बताइन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशका उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्री रमेशसिंह धामीले प्रदेशमा पर्यटक भित्र्याउनका लागि त्रिनगर नाका महत्वपूर्ण रहेको बताए । उनले भारतीय पर्यटकको माध्यमबाट सुदूरपश्चिमको पर्यटन बढ्ने सम्भावना भएकोले प्रदेश सरकारले भारतको उत्तर प्रदेश, उत्त