गत शनिबार राति १२ बजे त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बन्द भइसकेको थियो। आइतबार भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेपाल भ्रमणमा आउने भएका कारण विमानस्थलको सुरक्षा अत्यन्तै कडा पारिएको थियो। यसैबीच विशेष परिस्थिति भन्दै शनिबार मध्यराति १ बजे पुन: एयरपोर्ट खुलाइएको थाहा भएको छ। कारण थियो, सिन्धुपाल्चोकको जुरेमा पहिरोबाट थुनिएको सुनकोशी खुलाउन भारतबाट आएको प्राविधिक सहितको सैनिक सहायता। जानकारी अनुसार भारतबाट आउन लागेको जहाजका सम्बन्धमा एयरपोर्ट सिस्टमलाई जानकारी नहुँदा केहीबेर जहाज अवतरणमा असामान्य स्थिति पैदा भएको थियो। नेपाल सरकारको अनुरोधमा मध्यरातमा भारतीय सेनाको दैविक प्रकोप उद्धार टोलीलाई लिएर भारतीय वायु सेनाको अ–१३० हर्कुलिस जहाज त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गरेको थियो। उक्त टोलीका सदस्यहरुलाई गृह मन्त्रालय र भारतीय दूतावासका प्रतिनिधिले स्वागत गरेका थिए। सामान्यत: त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अन्तिम फ्लाइट भरेपछि रातको १२ बजे बन्द हुन्छ। त्यसपछि पनि एयरपोर्ट खुलाउनु परेमा पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्रीको आदेश चाहिन्छ। त्यसअनुसार शनिबार मध्यरातमा एयरपोर्ट खुलाउन पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री भीम आचार्यले विशेष आदेश दिएका थिए। मध्यरातमा भारतीय वायुसेनाको जहाज आउँदा एयरपोर्टमा धेरै जनाले भारतीय प्रधानमन्त्रीको सुरक्षाका लागि आएको होला भन्ने अनुमान गरेका थिए। तर जहाजले ‘डिजास्टर एक्स्पर्ट’ सहित प्राविधिक टोली र सामान लिएर आएको थियो। उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमको अध्यक्षतामा शनिबार दिउँसो केन्द्रीय दैविक प्रकोप उद्धार समितिको बैठक बसेको थियो। उक्त समितिले भारत र चीनबाट पहिरोले थुनिएको सुनकोशी खुलाउन भारत र चीनबाट सहायता माग्ने निर्णय गरेको थियो। समितिमा नेपाली सेनाको प्रतिनिधिका रुपमा युद्ध तथा व्यवस्था महानिर्देशक उपरथी पद्मविलास कार्कीले भाग लिएका थिए। गृह मन्त्रालय स्रोतले भने सेनाका प्रतिनिधिको समेत उपस्थित बैठकको निर्णय अनुसार भारत र चीनबाट सुनकोशी खुलाउन सहायता माग्ने निर्णय भएको थियो। समाचार स्रोतका अनुसार बैठकमा नेपाली सेना र सशस्त्र प्रहरी बलबाट मात्र यस्तो विपतको सामना गर्न नसक्ने भन्दै भारत र चीनसँग सहायता माग्ने निर्णय भएको थियो। त्यसअनुसार भारतबाट भारतीय वायु सेनाको जहाजमा प्राविधिक टोली र उद्धार तथा प्रकोप नियन्त्रण सामाग्री सहितको हवाई टोली शनिबार मध्यरातमा काठमाडौं अवतरण गरेको थियो। समितिको निर्णय उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री गौतमले प्रधानमन्त्रीलाई जानकारी गराएपछि भारत र चीनसँग तत्काल पत्राचार गर्ने निर्णयले मूर्तता पाएको थियो। त्यसअनुसार परराष्ट्र मन्त्रालयको शिष्टाचार महापालको कार्यालयले दुवै देशसँग पत्राचार गरेको थियो। उक्त टोलीमा आएकामध्ये ५ जना आइतबार बिहान एक प्राइभेट एयरलायन्सको हेलिकोप्टरबाट घटनास्थल प्रस्थान गरेका थिए। नेपाली सेनाका प्रवक्ता सहायकरथी जगदीशचन्द्र पोखरेलका अनुसार भारतीय प्राविधिक टोलीले नेपाली सेनाले थुनिएको सुनकोशी खुलाउन गरिरहेको कार्य सबै राम्रो र प्रभावकारी रहेको भन्दै प्रतिवेदन दिएको थियो। शनिबार मध्यरातमा काठमाडौंमा अवतरण गरेको भारतीय वायु सेनाको अ–१३० हर्कुलिस जहाजलाई भारतीय वायु सेनाले हवाई सर्भिलेन्सका लागि समेत प्रयोग गर्दै आइरहेको बताइन्छ। २०४९ सालमा थाई एयरवेजको विमान दुर्घटना हुँदा तत्कालीन प्रधानमन्त्री तथा रक्षामन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले घटना लगत्तै नयाँदिल्ली फोन गरेर उद्धारका लागि सहायता मागेका थिए। भारतले उद्धारका लागि दुईवटा हेलिकोप्टर पठ