पर्यटन प्राचीन कालदेखि नै मानवको लोकप्रिय विषयका रूपमा रहेको छ । मानिस सभ्यताको सुरुवातदेखि नै टाढाटाढासम्म यात्रा गर्दै आइरहेको छ । प्राचीन कालमा सबैभन्दा पहिले भ्रमणका लागि निक्लने यात्रीहरूमा फोनेसियनहरूको नाम लिन सकिन्छ । आधुनिक युगमा यिनीहरू नै प्रथम पर्यटकहरूका रूपमा थिए । कुकलगायत कैयांै यात्रीको प्रयासलाई मध्यनजर राख्दै अठारौं शताब्दीलाई यात्राको सुनौलो युग मानिएको छ । खासगरी सन् १९६३ देखि सन् १९९३ सम्मको ३० वर्षको अवधिमा यात्राको क्षेत्रमा भएको प्रगति उल्लेखनीय मानिन्छ । उन्नाइसौं शताब्दीको पहिलो ५० वर्षमा विश्वमा ठूलो वैज्ञानिक र प्राविधिक उन्नति भयो । बीसौं शताब्दीको प्रारम्भसँगै पर्यटनका सम्पूर्ण अवयवहरूमा आमूल परिवर्तनको स्थिति सिर्जना हुन्छ । नेपालमा गगनचुम्बी चुचुराहरू, सांस्कृतिक र धार्मिक संयोजनका कारण विश्वका विभिन्न मुलुकबाट बढ्दो मात्रामा पर्यटकहरू आकर्षित भइरहेका छन् । विश्वका उच्च हिमशिखरहरूको आरोहण गर्नेदेखि लिएर मानसिक शान्ति प्राप्त गर्न, विश्व शान्तिका अग्रदूत गौतम बुद्धको जन्मस्थल हेर्न तथा अन्य विभिन्न उद्देश्यले यहाँ आउने पर्यटकको संख्यामा प्रतिवर्ष वृद्धि भएबाट आर्जित विदेशी मुद्राको परिमाणमा पनि वृद्धि भइरहेको पाइन्छ । नेपालमा पर्यटन उद्योगको विकासका लागि ठूलो सम्भावना छ । नेपालमा आफ्नै किसिमको एक अनौठो र विलक्षण भौगोलिक विशेषता पाइन्छ । यस देशमा प्राचीन संस्कृति, कला र कौशलका अनुपम नमुनाहरू यत्रतत्र देख्न पाइन्छन् । नेपाल प्राकृतिक दृश्यले सुशोभित र मनोहर छ । तुलनात्मक दृष्टिले हेरेको खण्डमा नेपाल स्वीजरल्यान्ड र काश्मीरजस्तै सुन्दरतम देशको दाँजोमा आउँछ । नेपाल एउटा पहाडी मुलुक भएकाले यहाँ अनेकौं प्राकृतिक दृश्य पाइन्छन् । नेपालको सुन्दर पहाडी दृश्यले पर्यटकहरूलाई निकै मन्त्रमुग्ध पार्छ । विश्वको शिखर सगरमाथा पनि यहीं छ, साथै कञ्चनजंघा, माछापुच्छे, अन्नपूर्ण आदि उच्च हिम–टाकुराहरू पनि यहीं छन् । यसका साथै नेपालको पूर्वदेखि पश्चिमसम्म ५ सय माइलसम्म फैलिएको हिमालय श्रृङ्खलाका साथै आफ्नो किसिमको अनुपमता देखिन्छ । अर्को महत्वपूर्ण तत्व देशको शीतल जलवायुले गर्दा नेपालमा पर्यटकहरूलाई आकर्षित गर्न सकेको हो । कहीं जाडो, कहीं अलि गर्मी इत्यादि; विभिन्न मानिसलाई विभिन्न किसिमको हावापानीले प्रभाव पारेको छ । देशको भव्य र प्राचीन संस्कृति पनि अर्को महत्वपूर्ण तत्व हो, जसले गर्दा पर्यटन उद्योगको सम्भावनालाई बढाउन सकेको छ । यहाँका प्रत्येक मठमन्दिर, देवल र बहालहरूमा हिन्दू र बौद्ध धर्मको सुन्दरतम समन्वय देख्न पाइन्छ । नेपालमा अनगिन्ती तीर्थस्थल, मन्दिर, प्राचीन महल, शिलालेख, अभिलेख र धार्मिक कुण्डहरू छन् । फेरि नेपालमा विभिन्न किसिमका चाडपर्वहरू छन्, जसले गर्दा पनि पर्यटकहरू आकर्षित हुन्छन् । नेपालमा पर्यटन विकासको थालनी प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको सुरुवातदेखि नै भएको देखिन्छ । पर्यटन उद्योगको विकासबाट देशमा नयाँ–नयाँ प्रविधि र सीपको विकास हुन जान्छ । विदेशी प्रविधि, सीप र पुँजीको आयात विदेशी उद्योगपतिहरूको आगमनबाट हुन्छ भने यात्रुहरू प्रशस्त मात्रामा आवतजावत गर्ने भएमा देशको तीर्थस्थल, सांस्कृतिक तथा ऐतिहासिक स्थल र प्राकृतिक दर्शनीय स्थल तथा आन्तरिक बजारको विकास हुन्छ । पर्यटकहरूले स्वदेशी वस्तुहरू खपत गर्नुले वाणिज्य र व्यापारको विकासमा धेरै योगदान पुर्याउने गर्छ । नेपालमा पर्यटन उद्योगको विकास भएमा दुर्गम क्षेत्रको विकास हुन्छ । दुर्गम क्षेत्रमा भएको पर्यटकीय स्थलहरूको विकास हुन्छ । दुर्गम क्षेत्रमा पनि विभिन्न पर्यटकहरूको भ्रमण