अघिल्लो दिनभरी मुसलधारे पानी परिरहेको थियो। टि्वटरमा एकजना परिचित मित्रले 'डिएम' पठाउँदै सोध्यो–'भोलि 'हाईकिङ' (पदयात्रा) जाने हो?' 'पानी रोकिएला र?'–मैले उसैलाई अनुमान गर्ने छुट दिएँ। 'त्यो त कसरी भन्न सकिएला र? बर्षात्को बेलाको मौसमको कुनै भर हुँदैन'–ऊ टक्टकिन खोज्यो। 'भर त मेरै पनि छैन हौ'–म झन् टक्टकिन खोजें। तर, मनलाई पानी रोकिदिए हुन्थ्यो भन्ने लालसाले लामो समयसम्म तरंगित पारिरह्यो। खै किन मलाई काठमाडौंमा त्यसै त्यसै सकस लाग्छ। पहाडमा डाँडाकाँडा डुलेर घाँसपात, गाईबाख्रा, मेलापात गर्दै हुर्केकाले शहरको तामझामसँग लय मिलाउन नसकिएको पनि हुनसक्छ। त्यसै निसास्सिए जस्तो लाग्छ। कोठामा थुनिएर बसेजस्तो लाग्छ काठमाडौंको बसाई। तर यसरी यहीं बसिरहनु एउटा बाध्यता हो म जस्तै अरु लाखौं मानिसहरुको। त्यसैले मौका मिल्नासाथ यहाँको कोलाहलबाट निस्कने दाउमा हुन्छु। नयाँनयाँ मानिससँगको भेटघाट र चिनजान नयाँनयाँ कथा पढेजस्तो लाग्छ। खासमा केही घण्टा भएपनि शहरको एकतमास दैनिकीमा क्रमभंग गर्ने र नयाँ मानिसहरुसँगको संगतमा मिसिने लालसाले मलाई टि्वटरमा सक्रिएहरुको पदयात्रा समूहमा मिसिने लोभ जागेको थियो। ००० असारको अन्तिम शनिबार बिहान जुरुक्क उठेर घरको वार्दलीमा गएँ। आकास हेरें। आकास खुलेको थिएन। डम्म वादलले घेरेको थियो काठमाडौं उपत्यका वरिपरिका थुम्काहरु र छेउछाउका क्रंकिट लस्करहरु मात्रै देखिएका थिए धुमिल कायाँमा। मनको ढोका भने हाइकिङ्गको लागि घरक्कै खुलिसकेको थियो। मनको भित्तामा नजानिँदो पारामा उत्साहको घाम झुल्किसकेको थियो। केही दिनअघि नेपाल भ्रमणमा आएको एकजना अमेरिकी कलाकार मित्रले दिएको डारीवाल झोलामा छाता हालें। टिसर्ट र जिन्स पाइन्ट उने र पलाष्टिकको जुत्ता घुसारें। घरमा हिँडे है भनेर निस्किएँ र लुखुरलुखुर हिँडेर पूरानो बसपार्क पुगें। त्यहीँको एउटा कुनो टि्वटेहरुको जमघट थलो रहेछ यात्रा थाल्नु अघिको, मिसिएँ। रत्नपार्कबाट धुलिखेल ताकेर बत्तिएको रुटको गाडीले बाटोमा मरेर अलपत्र परेका कुकुर छल्दै अरनिको राजमार्गको फराकिलो लेन पार गरेर धुलिखेल पुर्याउँदा बिहानको नौ बजिसकेको थियो। चिया चना निखारेर पैदल यात्रा शुरु गर्न लागेका टुइटेहरुको लाम र हुलियाले युद्धकालको सानोतिनो टुकडीको पंक्तिबद्ध यात्राको झझल्को दिन्थ्यो। लामबद्ध भएर हिँडिरहेका ५८ जना तन्नेरीहरुको लर्को देखेर हामी हिँडेको बाटोका गाउँलेहरु पनि दंग परेका थिए। धुलिखेल बजारछेउबाट शुरु भएको उकालोको यात्रा हाँप र झाँप गर्दै पसिनै पसिना भएर 'हजार खुडि्कलो' हिँडिसकेर माथि डाँडामा पुगेपछि कसैले भन्यो–'हैन खुडि्कलो हजारै थियो त?' एक सय चालिस शब्दमा तिखो प्रहार गरेर टाइमलाइन तताउन सिपालु अर्को टुइटेले तात्तातै जवाफ फर्कायो–'ए भुसुक्कै भइएछ गन्न। लौ त सर गएर फेरि गन्दै आउनु, हामी कुरिराखम्ला।' बाटोमा लर्कनै लागेर हिँडेका झण्डै पाँच दर्जन मानिसहरुको हुल देखेर कतिपयले खन्दाखन्दैको कोदालो, रोप्दारोप्दैको बिउ हातमा लिएर एकोहोरिएर उत्सुकतापूर्वक हेरिरहेका थिए। एउटी सानी नानीले घरको माथिल्लो तलामा रहेको झ्यालबाट हामीलाई हेर्दै हात हल्लाईरहिन्। मैले ती नानीको फोटो खिच्न मोवाइल तेर्स्याएँ। देखेर तिनी लज्जावती झारलाई छोएझै खुम्चिइन् र मुस्कुराइन्। उनको हाँसोलाई मोवाइलमा कैद गरेर बाटोतिर फर्कदा पारीको डाँडोमा बादललाई चिर्दै झुल्किएको घामको उज्यालो किरण लालिम्य छर्दै फिजाँरिएको देखिएको थियो। नानीको हाँसो र डाँडाभरि फिजारिएको घामको किरण कुन सुन्दर थिए, निर्क्योल गर्न सकिन। बाटाभरि ढुंगा र टायलले छाएका घरहरु देखिए तर विस्तारै बसाई सराइको