बिर्तामोड– झापाका अलैंची व्यवसायीले अलैंचीखेती तथा व्यवसायमा देखिएका समस्या समाधान गरिदिन सरकारसँग माग गरेका छन् । नेपाल अलैंची व्यवसायी महासंघको आयोजनामा झापाको बिर्तामोडमा आयोजित कार्यक्रममा संघीय सरकारकी कृषि तथा पशुपंक्षी मन्त्रालयकी सहसचिव सवनम शिवाकोटीलाई ज्ञापनपत्र बुझाउँदै उनीहरूले सरकारसमक्ष यस्तो माग गरेका हुन् । पूर्वीपहाडी जिल्लाका किसानको मुख्य आम्दानीको स्रोत बनेको अलैंचीखेती तथा व्यवसायमा दर्जनौं समस्या रहेको नेपाल अलैंची व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष निर्मल भट्टराईले बताए । उनले अलैंची उत्पादनदेखि बजारको समस्याले पछिल्लो समय अलैंचीको मूल्यमा उत्तारचढाव आएको बताउँदै अलैंचीखेती तथा व्यवसायमा देखिएका समस्यामा गम्भीर बन्न सरकारलाई आग्रह गरे । अलैंची व्यवसायमा समस्याका चाङ रहेको बताउँदै उनले अलैंची व्यवसाय प्रवद्र्धनका लागि सरकारले पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिए । पछिल्लो समय अलैंचीको उत्पादन घटेको बताउँदै उनले अलैंचीमा लागेको रोग नियन्त्रण हुन नसक्नु, समयमा किसानलाई प्राविधिक सेवा उपलब्ध गराउन नसक्नु, सिँचाइ व्यवस्था हुन नसक्नु नै उत्पादन वृद्धि नहुनुको मुख्य कारण भएको उनले जनाए । उनले संघीय सरकारकी कृषि तथा पशुपंक्षी मन्त्रालयकी सहसचिव शिवाकोटीलाई ज्ञापनपत्र बुझाउँदै नेपालमा अलैंचीको उत्पादन र खेती विस्तारका लागि कृषकमा प्राविधिक ज्ञानको कमी, अलैंची सुकाउने आधुनिक भट्टी अभाव, सिँचाइको पर्याप्त व्यवस्था नहुनु, मल–बीउको अभाव, जिल्ला तथा केन्द्र तहमा अलैंचीको गोदामघर नहुनु समस्या रहेको बताए । यसैगरी गैरकानुनी तथा दोहोरो कर संकलन गर्नु, मूल्यको उतार–चढाव, पछिल्लो समयमा भारत तथा भुटानमा तीव्र रूपमा अलैंचीखेती विस्तार हुनु, विश्व बजारमा नेपाली अलैंचीको आफ्नै पहुँच पुग्न नसकेर भारतीय बजारमा मात्र निर्भर रहनु मुख्य चुनौती भएको र त्यसको समाधानका लागि पहल गरिदिन आग्रह गरे । उनले नेपाल अलैंची व्यवसायी महासंघले विगतका केही वर्षदेखि अलैंची उत्पादक कृषकदेखि सरकारसम्म अन्तरक्रिया गरी अलैंचीखेती तथा व्यवसायमा देखिएका समस्या समाधानको प्रयास गर्दै आएको जानकारी दिए । ‘कालो सुन’ को उपनाम पाएको नगदेबाली अलैंचीको उत्पादन, गुणस्तर र बजारमा केही वर्षदेखि देखिएका समस्या समाधानमा सबै पक्ष एकजुट भई लाग्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको बताउँदै उनले सरकारले आफूहरूको माग सुनुवाइ गर्नुपर्ने बताए । अलैंचीखेती तथा उत्पादनदेखि बजारसम्म देखिएका समस्या समाधानमा एउटा निकायमात्रै सक्रिय भएर नपुग्ने अवस्था आएको बताउँदै उनले अलैंची कृषक र व्यवसायीका समस्या सरकारले सम्बोधन गर्नुपर्ने जनाए । अलैंचीका विभिन्न समस्या सम्बोधन गर्न स्थानीय, प्रदेश र संघीय तीनै तहमा अलैंचीसम्बन्धी कुनै पनि नीति र कानुन नबनेका कारण अलैंचीखेती सरकारको उपेक्षामा परेको बताउँदै सरकारले अलैंचीखेती गर्ने कृषकलाई प्रोत्साहन गर्न राहतका कार्यक्रम ल्याउनु पर्नेमा जोड दिए । उनले अलैंची भण्डारण गर्ने गोदाम घर निर्माण गर्ने, अलैंची महोत्सव सञ्चालन गर्ने, अलैंचीको बजारीकरणका लागि विविध कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने रणनीति बनाउन सरकारसमक्ष आग्रह गरे । नेपाल अलैंची व्यवसायी महासंघका महासचिव नारयणप्रसाद चिमरियाले अलैंचीखेती र व्यवसायको विस्तार र प्रवद्र्धनका लागि सरकार जिम्मेवार हुनुपर्ने बताए । उनले सरकारसमक्ष अलैंचीखेती तथा व्यवसायको संवद्र्धन, विकास र प्रवद्र्धनका कार्यलाई प्राथमिकतामा राखी वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा अलैंचीको विषय समावेश गर्न सरकारसमक्ष माग गरे । अलैंचीखेती र व्यवसायका लागि सरकारको स्पष्ट नीति हुन नसक्दा सम्