विगत नौ महिनादेखि थाती राखिएको प्रहरी अधिकृत र जवानहरुको बढुवा प्रक्रिया अगाडि बढाउन नसकिएकामा असन्तुष्टि जनाउँदै डिआइजी राजेन्द्रसिंह भण्डारी र सुरेन्द्रप्रताप शाह एक सातादेखि विदामा बसेका छन्। काम गर्ने वातावरण नभएको भन्दै उनीहरु दुवैले दश दश दिनको विदा लिएका छन्। प्रहरी प्रधान कार्यालय स्रोतका अनुसार विदा बस्नुअघि दुवैले प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याललाई संयुक्त रुपमा भेटी डिआइजीदेखि हजारौं प्रहरी अधिकृत र जवानहरुको बढुवाको काम आइजीले अघि बढाउन नसकेको भन्दै असन्तुष्टि पोखेका थिए। 'प्रहरी संगठनको पक्षमा प्रहरी महानिरीक्षकले अडान लिन नसकेको र राजनीतिक हस्तक्षेप चिर्न नसकेको भन्दै उहाँहरुले आइजी साब्को तिखो आलोचना गर्नुभयो,' एक वरिष्ठ प्रहरी अधिकृतले सेतोपाटीसँग भने। डिआइजीद्धयको मूल असन्तुष्टि लोकसेवा आयोग अध्यक्ष कयोदेबी यमीको संयोजकत्वमा रहेको प्रहरी बढुवा पुनरावलोकन समितिले पठाएको एआइजीहरुको बढुवाको संशोधित सूची कार्यान्वयन नगरेकोमा छ। 'प्रहरी नियमावलीमा पुनरावलोकन समितिले दिएको निर्णय अन्तिम हुने स्पष्ट व्यवस्था छ। त्यति पनि कार्यान्वयन गर्न नसक्ने भए हामीलाई स्पष्टसँग घर जाऊ भने भैहाल्यो नि,' डिआइजीद्धयले आइजी अर्यालले भनेको उद्धृत गर्दै ती अधिकृतले भने। गृहसचिव, आइजी र प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव रहेको एआइजी बढुवा समितिले गरेको सिफारिस चित्त नबुझेपछि ६ जना डिआइजीले पुनरावलोकन समितिमा उजुरी गरेका थिए। यमी अध्यक्ष र मुख्य सचिव लिलामणि पौडेल तथा कानुन सचिवसदस्य रहेको पुनरावलोकन समितिले बढुवा समितिको निर्णय उल्टाउदै ७ जनामध्ये २ जना एआइजीको सिफारिस फेरबदल गरेको थियो। बढुवा समितिले एआइजीका लागि सिफारिस गरेका केदार साउद र वीरेन्द्रबाबु श्रेष्ठको ठाँउमा गणेश राई र नारायण बस्ताकोटीको नाम सिफारिस गरेको थियो। गृहमन्त्री वामदेव गौतम पुनरावलोकन समितिले गरेको फेरबदल मान्न तयार नभएपछि प्रहरी अधिकृतको बढुवा रोकिएको छ। गृहमन्त्री गौतम आफैँले मन्त्रिपरिषद्मा पेश गरी पास गराएको नियमावलीमा पुनरावलोकन समितिको निर्णय अन्तिम हुने प्रष्ट व्यवस्था छ। अहिले आएर गौतम भने नियमावली अनुसार कामै गर्न नसकिने भन्दै पुरानै सिफारिस मन्त्रिपरिषद्मा लैजाने अडानमा छन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले अहिलेसम्म नमानेका कारण गृहमन्त्री गौतमले पुरानो सिफारिस मन्त्रिपरिषद्मा लैजान सकेका छैनन्। राजनीतिक हस्तक्षेप र विवादले गर्दा विगत नौ महिनादेखि करिव ३२ सय प्रहरी अधिकृत र जवानहरुको बढुवा रोकिएको छ,एआइजी बढुवा रोकिएपछि त्यो भन्दा तल्लो तहका प्रहरी अधिकृत र जवानहरुको बढुवा स्वत रोकिएको हो। आफ्नो बढुवाको अधिकार राजनीतिक हस्तक्षेपका कारण रोकिएकोले प्रहरी संगठनभित्र तीब्र असन्तुष्टि देखिएको छ। यसरी बढुवा अनावश्यक रुपमा अल्झिएकोमा आइजी अर्यालले पनि आफू सन्तुष्ट नभएको संकेत गरेका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भने, 'बढुवा रोकिएको कारणले दैनिक प्रहरी कार्यसम्पादन अत्यन्त प्रभावित भएको छ, यसले ठूलो संख्यामा बढुवाको प्रतिक्षामा बसेका प्रहरी अधिकृत र जवानहरुको मनोवलमा नकारात्मक असर परेको छ।' भण्डारी र शाह दुबै प्रहरी संगठनमा अब्बल दर्जाका अधिकृत मानिन्छन्। बढुवा समिति र पुनरावलोकन समिति दुबैको सूचीमा भण्डारी पहिलो र शाह दोस्रो नम्बरमा सिफारिसमा परेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-08 12:42:19