यात्रा मनाङ हुँदै ५ हजार ४ सय १६ मिटरको संसारकै चर्चित थोरङ्पास पार गरेर मुस्ताङ् उद्धत थियो। जहाँ प्रमुख लक्ष्य अन्नपूर्ण, मनास्लु, धवलागिरी हिमश्रृंखला र वरिपरिका गाउँ वस्तीको सौन्दर्य लुट्नु थियो। लमजुङ त केवल साँघु मात्र थियो जुन काटेर हामी निकै माथि जानुपर्दथ्यो आफ्नो उद्देश्य प्राप्तिका लागि। बेशिसहरमा हाम्रो चार पाँग्रे रोकिनासाथ मलाई एउटा क्लासिकल गीतले व्यूँझायो। "गाउँसहरमा लमजुङ दरवार मायालाई दिने थिए फूल जस्तो जोवन भइसक्यो मेरो घरवार...." दरवार भन्नाले भव्य महल, सुविधा सम्पन्न घर बुझिन्छ। दरवार शक्तिको स्रोत पनि हो जहाँ चारैतिर पहरा दिएर मात्र राखिंदैन, प्रायः दरवारहरु उँभो र उचो जमिनमा खडा गरिएका हुन्छन्। लमजुङ्को गाउँसहर दरवार जो शाह वंशको उद्गमस्थल होस् वा कम्बोडियाको एंकरवाट दरवार वा मानव सभ्यताको सुरुका दिनमा बनेका ग्रिसेली दरवार वा मन्दिरहरु। लमजुङ पुग्नासाथ सानोमा कखरा हुँदै ८–९ कक्षामा पढ्दा शाह वंशको इतिहास पढेको हिजै जस्तो लाग्यो। पहिलो शाह वंशको राजा लमजुङका कुल मन्डल शाह अनि उनका छोरा यशोवर्मा शाह जसका दुई छोराहरु नरहरि शाह र द्रव्य शाह अनि द्रव्य शाहलाई गोर्खाका राजा बनाइएको त्यसपछि गोर्खाका राजा द्रव्य शाह र लमजुङ्का नरहरी विच झगडा हुँदा उनीहरुको आमाले चेपे नदीमा दुध बगाएर सिमाना खडा गरेर युद्ध रोकेका कथा पनि हिजै पढेको जस्तो लाग्यो। द्रव्य शाहको पुस्ता राम शाह अनि उनका पुस्ता नरभूपाल साह हुँदै हाँगो पृथ्वीनारायण शाहसम्म फैलिएको थियो| बर्खाको पदयात्रा हिलो बाटो, चिसा र चिप्ला ढुङ्गा पार गर्दै अघि बढ्न थाल्यो वेशिसहरबाट। पवित्र मस्र्याङ्दी नदीलाई करिब २ घण्टा लगातार पछ्याइरहँदा खुदी बजार पुगियो, अमर उच्च मा.वि. मर्स्याङ्दी र खुदी खोलाको दोबानमा अर्को ज्ञानको मुहान बनेर त्रीवेणी बनेको थियो। विरहरुको किल्ला लमजुङ् अनि यही सेरोफेरोमा जन्मिएका वडाकाजी अमर सिंह जो अग्रेज नेपाल युद्धका साक्षि इतिहास हुन उनको नामबाट नामाकरण भएको यो ज्ञान कुञ्जको आफ्ना कथा र इतिहास छ। कुनै समय लेखक खगेन्द्र संग्रौला यो ऋषिहरुको तपोभुमिमा आफ्नो अंग्रेजी ज्ञान बाँड्न पुगेका थिए रे। अनि यसै संस्थाबाट आफ्नो शैक्षिक दुनो बुनेका डा. सूर्य सुवेदी हाल वेलायतको लिड्स विश्व विद्यालयमा अन्तराष्ट्रिय कानूनका प्राध्यापक छन्। अको १ घण्टा हिंडेपछि नाग्दी पुगियो, जुन डा. हर्क गुरुङको गाउँ थियो। कुनै समय अन्तर्राष्ट्रियस्तरमै ख्यातीप्राप्त भूगर्भविद, मानवशास्त्री लेखक यी गुरुङ् नेपालकै प्रशासनिक र राजनीतिक नक्साकारका रुपमा चिनिन्छन्। विभिन्न कालखण्डमा पर्यटन मन्त्री, विश्व बैंकका सल्लाहकार जस्ता उच्च पदमा योगदान गरेका वरिष्ठ भूगर्भविद डा. हर्क गुरूङका सम्झनामा श्रद्धाको फूल चढाउँदै ५० मेगावाट विजुली दिन आतुर माथिल्लो मर्स्याङ्दी विद्युत आयोजनाका ट्रक, डम्फर र लोडरहरुले हिलाम्मे पारेका वर्खाका सडकसँग सम्हालिंदै वाहुनडाँडाको भिरतिर लागियो| पहिलो दिनको २–३ घण्टाको हिंडाई भित्र यी यावत दृश्यहरु देखापरे, जो कुनै न कुनै रुपमा राष्ट्रिय महत्व, गर्व र इतिहासका पानाहरु थिए। यात्राको मुख्य तारो अन्नपूर्ण पदयात्रा भएपनि यो पदयात्राभित्र असंख्य घामका किरणहरु थिए जसलाई नहेरी, नछामी, नतापी अन्नपूर्ण पदयात्रा कसरी सफल हुन सक्थ्यो र ? पदयात्राको पहिलो रात वाहुनडाँडामा खर्चिने पक्का भयो। दुबैतिर खोच अर्थात भिर, अनि एकातिर काली लेक साक्षी छ भने अर्कोतिर मर्स्याङ्दी| काली लेक, अन्धकार देखिन्छ। ठ्याक्कै किलोमिटरको अन्दाज गर्न नसकिए पनि तल वैंसले मस्त भएर बग्दै गरेको असारको मर्स्याङ्द