हजुरआमा उमेरकी महिला चिटिक्क परेर बालबच्चाहरुले घेरिएकी थिइन्। उनले आज कथा सुनाउनु थियो। चराहरुका आवाजका बारेमा। बच्चाहरुले कुन चराको कस्तो आवाज भनेर जवाफ दिन सक्लान् कि नसक्लान्। मेरी छोरी पनि त्यो हुलमा मिसिएकी थिई। ऊ अमेरिका घुम्न आएको त स्कुलतिर फर्किएजस्तो पो भइरहेको थियो। ब्रुकफिल्ड पब्लिक लाइब्रेरीको सामुदायिक बैठक कोठा बनेको थियो त्यो दिनको 'पपेट सो।' सुगाका बारेमा कथा। त्यसो त बुढीमाऊले सजाएको दराजमा धेरै चरा थिए। चरा भन्नु तिनका झाम्राझुम्री। चरारुपी झाम्राभित्र हात घुसारेर त्यो चरालाई चलाउँथिन् र त्यसको आवाज आफ्नो मुखबाट निकालेर बच्चाबच्चीलाई तरंगित पार्थिन्। 'नानीहरु,' उनले हातका औंला ओठमा पुर्याएर इशाराले सुस्तरी बोल्न अह्राइन्, 'सबै जना शान्त होऊ, माछा जस्तो है?' माछा जस्तै शान्त भए बच्चाहरु। उनले माछारुपी झाम्रो देखाउँदै त्यो कोठालाई चुपचाप पार्नुपर्ने किन थियो भने त्यहाँ कति बाबुआमाहरुले नवजात शिशुलाई समेत डाइपरमा कस्दै ल्याएका थिए। शिशुदेखि कक्षा चढ्दै गरेका विद्यार्थीसम्म सबैलाई कथातिर मन बसाल्ने उपक्रम थियो विस्कन्सिन राज्यको त्यो नगर पुस्तकालयको। त्यसो गर्न भने खासै पर्ने थिएन। पुस्तकालयको बालबालिका खण्डमा हरक्षण बच्चाहरु किताब खोज्न, लिन, हेर्न, डुल्न आइरहेकै हुन्छन्। जन्मेदेखि डेढ वर्षसम्मको उमेर समूहलार्ई समेत अक्षरतिर आकर्षित गर्ने अभियानै रहेछ। त्यसमाथिको उमेरका लागि त पुस्तकालयमा सबैखाले पुस्तक, भिडियो र खेल सामग्री छँदै छन्। अँगालोभरि कथाका चित्र किताब बोकेर पुस्तकालय फर्किएका वा निस्किएका बच्चाहरुको भीडभित्र दाखिला गरिदिएको थिएँ मैले छोरीलाई। ऊ भन्दा एक महिना कमले जेठी मेरी भतिजीका लागि त त्यो दैनिकी जस्तै थियो। भव्य पुस्तकालयको एउटा तखताबाट आकर्षक किताब छानेर ल्याएर छेउको सोफामा मलाई छोरीले दिन्छे। त्यो किताब सुनाइदिनू रे। त्यहाँ त उसको उमेरका बालबालिका सबै आफै खररर पढ्छन्। चाङका चाङ किताबै बोकेर हिँड्छन्। मैले उसलाई सुनाउन खोज्दा मैनेरि एउटी महिला सासबाट आवाज फुटालेर त्यस्तो बच्चालाई कथा सुनाइरहेकी थिइन् जसको ओठमा दुधको बोतल टुटेको थिएन। अगाडिपटि्टको काखे बच्चाको सायद बाबु हुनुपर्छ, त्यसैगरी सासबाट अक्षर फुटाल्दै कथा सुनाइरहेको थियो। 'त्यति सानो बच्चाले बुझ्छ?' छोरीले सोधी। उसले पनि सासले मात्र सोधेकी थिई। 'बच्चा रोएको छैन नि त,' मैले भनेँ। छोरीले एउटा काखे नानीलाई हेरी, अनि अर्कोलार्ई पनि। दुबै नानी अभिभावकको छातीमा पेटीले बाँधिएका थिए। टाउकामा रौं कताकति थिए। तिनका आँखा र ध्यान अभिभावकको सासको आवाज र पुस्तकका हाउभाउमय चित्रमा हुनुपर्छ। पहिला आकार आउँछ अनि आभाष, त्यसपछि सायद अक्षर। वा सबभन्दा पहिला आभाष आउँछ अनि आकार अनि अक्षर। उमेर चढेपछि भने सबभन्दा पहिला अक्षर आउँछ अनि आकार र अन्त्यमा सायद आभाष। 'तिम्रो उमेरका कोही पनि बाबुआमाबाट कथा सुन्दैनन्, हेर त,' मैले सम्झाएँ, 'बरु राति सुत्ने बेला यही कथा पढिदिन्छु, है।' 'म चाँडै सुतेँ भने?' 'नसुतेसम्म भनिदिन्छु नि त,' मैले फकाएँ। अर्का नानीहरु गलैँचे भुईंमा मस्त लडिबुडी गरिरहेका थिए। छोरी 'पजल' मिलाउँछु भन्दै कुनै कुनातिर गई। बच्चाहरु ठूलो आवाजसहित जन्मिएका हुन्छन्। तिनका बाबुआमाका गतिबिधि नियाल्दा आफ्ना सन्तानको आवाज नियन्त्रण गर्ने अरु कोही हुँदा रहेनछन्। पुस्तकालयको वयस्क खण्डतिर बस्न छाडेर म छोरीसँगै बाल कक्षतिर आउन थालेपछि देख्दै थिएँ, बाबुआमाको पहिलो काम ओठमा औँला राखेर बच्चालाई चुप गराउनु हो। नबोल। सुन। बरु थोरै बोल। सुस्तरी। धेरै पढ। माछाजस्तै शान्त बन। छोरीका ला