काठमाडौं– सरकारले वैदेशिक लगानी सम्बन्धी हालकोे व्यवस्थामा सुधार गर्दै स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृत हुने लगानीको सीमा ५० करोड पुर्याएको छ । यसअघि गत चैतमा १० करोडसम्मको वैदेशिक लगानी स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृत गर्ने निर्णय गरेको सरकारले लगानीका क्षेत्र तोकेर यसको सीमा ५० करोडसम्म पुर्याएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गर्दै सीमा ५० करोड रुपैयाँ पुर्याइएको जानकारी दिएको हो । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ मा स्वचालित स्वीकृति प्रक्रिया सम्बन्धी व्यवस्था गर्न सकिने प्रावधान रहेको छ । जसअनुसार सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी विदेशी लगानी प्रक्रियालाई सरल, सहज बनाउन प्रचलित कानून बमोजिम कम्पनी दर्ता, उद्योग दर्ता, विदेशी लगानी स्वीकृति जस्ता सेवाहरु स्वचालित मार्गबाट प्रदान गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । ऐनको दफा ४२ (२) मा ‘अटोमेटिक रुट तथा विद्युतीय प्रणाली (अनलाइन सिस्टम) सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ’ भन्ने उल्लेख भएबमोजिम सीमा र क्षेत्र निर्धारण गरिएको मन्त्रालयका सचिव मुकुन्द न्यौपानेले जानकारी दिए । उनका अनुसार सोमबार राजपत्रमा प्रकाशित भएसँगै मंगलबारदेखि यो व्यवस्था कार्यान्वयनमा आइसकेको छ । प्राविधिक तयारीमा केही समस्या देखिए पनि सिद्धान्ततः यो कार्यान्वयनमा आइसकेको उनको भनाई छ । अब विदेशी लगानीकर्ताले आफ्नै मुलुकबाट अनलाइनमार्फत आवेदन गरेर आवश्यक कागजात अपलोड गरी स्वचालित प्रक्रियाका माध्यमले नेपालमा लगानीका लागि आवेदन दिन सक्ने र सोही अनुसार विभागले स्वीकृत गर्नेछ । राजपत्रमा प्रकाशित सूचनाअनुसार विभिन्न सात क्षेत्रमा यो व्यवस्था लागू हुनेछ । जसअनुसार उर्जामूलक उद्योगको सूचीमा वायु, सौर्य शक्ति, बायोमास वा अन्य स्रोतहरूबाट ऊर्जा उत्पादन गर्ने उद्योग, त्यस्तो ऊर्जा उत्पादन गर्न प्रयोग गरिने मेसिन तथा उपकरण निर्माण गर्ने क्षेत्रमा ५० करोडसम्मको लगानी स्वचालित रुपमा स्वीकृत हुनेछ । यस्तै, बायोग्याँसमा आधारित ऊर्जा, चिनी उद्योगको सह–उत्पादनको रूपमा उत्पादन हुने ऊर्जा, ऊर्जाको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने क्षेत्रमा पनि यो सीमाभित्र रहेर लगानी स्वीकृत गराउन सकिन्छ । कृषि तथा वनपैदावारमा आधारित उद्योगमध्ये फलफूल तथा तरकारी प्रशोधन, हरितगृह स्थापना र सञ्चालन, रेसम प्रशोधन, चिया तथा कफी प्रशोधन, जडीबुटी प्रशोधन, रबर प्रशोधनलगायतलाई समेटिएको छ । यस्तै, शीत भण्डार, प्राकृतिक रेशाजन्य प्रशोधन, कागज, रेजिनलगायत अन्य गैरकाष्ठजन्य वन पैदावारमा आधारित उद्योग, नयाँ प्रविधिद्वारा बिरुवा उत्पादन गर्ने (टिस्यूकल्चर लगायत) र कपास प्रशोधनमा पनि ५० करोडसम्मको लगानी स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृत गरिने उल्लेख छ । मन्त्रालयका अनुसार पूर्वाधार उद्योगतर्फ सवारी पार्किङ गृह, निर्यातजन्य वस्तुको प्रशोधन क्षेत्र, प्रदूषित पानी प्रशोधन उद्योग, फिल्म सिटी निर्माण र फिल्म स्टुडियो निर्माण, वेयरहाउस निर्माण तथा सञ्चालन जस्ता क्षेत्र समेटिएका छन् । पर्यटन उद्योगतर्फ ५० करोडसम्म लगानीका लागि खुला गरिएका क्षेत्रमा मोटेल, होटेल, रिसोर्ट, बार तथा रेष्टुराँ, मनोरञ्जन पार्क, वाटर पार्क, सभा सम्मेलन तथा खेलकुद पर्यटनका क्षेत्र रहेका छन् । टेक्नोलोजी पार्क, आइटी पार्क, बायोटेक पार्क, सफ्टवेयर विकास, तथ्यांक प्रशोधन, डिजिटल म्यापिङजस्ता क्षेत्रलाई सूचना प्रविधिमा आधारित उद्योगतर्फ राखी ५० करोडको सीमा निर्धारण गरिएको छ । यस्तै, बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिङ (बीपीओ), नलेज प्रोसेस आउटसोर्सिङ (केपीओ), डेटा सेण्टर, डाटा माइनिङ, क्