श्रीमान गृहमन्त्री ज्यू, गृहमन्त्रालय, सिंहदरवार काठमाडौँ, नेपाल विषयः ध्यानाकर्षण सम्बन्धमा महोदय, गृहमन्त्री बामदेव गौतम ज्यू धादिङका एमाले नेता एवं डन दिनेश अधिकारी 'चरी'को मृत्युपछि तपाईँले संसदलाई जे भन्नु भएको थियो त्यसको समाचार सेतोपाटीमा पढ्दासाथ तपाईलाई एउटा पत्र लेख्ने दुस्साहस गरेको छु। सम्माननीय गृहमन्त्री ज्यू तपाई गृहमन्त्री भएपछि देशमा धेरै कानूनहरु बनाईसक्नु भएछ, मैले अलि ढिलो जानकारी पाएछु। फेसबुकमा तपाईका विरुद्ध कमेन्ट गर्दा तपाईको खुब कन्चडी तात्दोरहेछ। फेसबुकमा तपाईका बिरुद्ध ज–जस्ले कमेन्ट गरे उनीहरु प्रायः प्रहरीको निगरानीमा परे। तपाई गृहमन्त्री भएको फाईदा देशले राम्रैसँग लिएको छ। कहिले सडक काट्न समेत जान्नु हुन्न तपाई अनि देशको बेईजत गर्नुहुन्छ, कहिले रमेश खरेल भेट्न आएन भनेर भाषण गर्नुहुन्छ। क्या फापेको छ हगि तपाईलाई गृहमन्त्रालय? डन चरी मारिएकोमा मलाई कुनै पश्चाताप लागेर तपाईलाई यो पत्र लेखेको होईन, पत्र त केवल २ ओटा चिन्ताले लेख्न बाध्य भएको हुँ। एक त राज्यले जनतालाई किन ढाट्यो भन्ने चिन्ता हो भने दोस्रो कुरा अब मुलुकमा बैधानिक अपराध मौलाउने खतरा बढ्छ कि? भनेर मात्र लेखेको हुँ। पहिलो कुरा चरीले अपराध गरेका हुन भनेर आरोप लगाईएको हो, अपराध पुष्टी हुन बाँकीनै थियो, किनकि अदालतमा मुद्दा विचाराधिन छ। यस्तो अवस्थामा प्रहरीले चरी माथि ईनकाउन्टर गर्न आवश्यक थियो कि थिएन? दोस्रो कुरा, प्रहरीले उनी भीडन्तमा मारिएको भनेको छ, छात्तीमा मात्र गोली लाग्ने कस्तो भीडन्त हो? तेस्रो कुरा भीडन्तमा परी एक प्रहरी घाईते भएको भनिएको छ उनको बारेमा तपाईको प्रहरी किन मौन छ र यसबारे संसदमा तपाई किन बोल्नु भएन? चौंथो कुरा कुनैपनि नागरिकको मृत्यु विवादित भयो भने छानविन गर्ने राज्यको कर्तव्य हो, यस विषयमा गृहमन्त्रीका हैसियतले तपाई बोल्नु आवश्यक थियो कि थिएन? पाँचौ कुरा नेपालको कुन चाँही कानूनले अपराधीको छात्तीमा गोली हान्ने छुट प्रहरीलाई दिएको छ? छैठौँ कुरा चरीको गर्ल्डफ्रेण्डलाई प्रहरी ईन्स्पेक्टरले पठाएको भनिएका धम्कीपूर्ण म्यासेजका बारेमा अनुसन्धान गर्ने कि नगर्ने? सम्माननीय गृहमन्त्री ज्यू, चरी गलतनै हुन। त्यो सबैलाई थाहा छ। तर गलत हुन भनेर उनको हत्या गर्ने अधिकार राज्यलाई छैन। भलै उनी प्रहरी ईनकाउन्टरमा मारिएकै हुन तर तपाईले प्रहरीकै भाषामा लेखिएको पत्र पढेर जनतालाई सुनाउने कि प्रमाण सहितको जानकारी दिने? चरीको मृत्युको विषय जसरी चर्चाको विषय बनिरहेको छ, यसको बारेमा सत्य जानकारी पाउनु हामी नागरिकको अधिकार हो। प्रहरीको ईनकाउन्टरमा मारिएका हुन भनेर नागरिकलाई गुमराहमा राख्ने चेष्टा नहोस्। पैसामा मोलमलाई गरेर सरुवा बढुवा गर्ने परम्पराले नेपाल प्रहरी ध्वस्त हुँदै गईरहेको छ यो कुरा तपाईलाई थाहा छ कि छैन? खरेल पकरणमा प्रहरी संगठनसंग चिसिएको सम्बन्ध सुधार्न चरीको मृत्यु प्रकरणमा प्रहरीले तयार पारेको प्रतिबेदन संसदमा पढेर सुनाउनु भएको हो भने त्यो तपाईको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी हो। चरीको हत्याका सन्दर्भमा सरकारले छानविन गरी सबै प्रमाणहरु जनतामाझ सार्वजनिक गर्नुपर्छ। यसो गरिएन भने, देशमा अर्को अराजकता निम्तने डर छ। हिजो राज्यले हतियार बोक्न अनुमति दिने आज हतियार बोक्यो भनेर नागरिकको छात्तीमा गोली हान्न पाईदैन। राज्यले नागरिकको सुरक्षा गर्ने कि सुरक्षाका लागि हतियार राख्न दिने? यसप्रति तपाईको सरकार गम्भीर होस्। किनभने बैधानिक हतियारहरु समेत अपराध कर्ममा प्रयोग गरिएका धेरै उदाहरणहरु छन् हामीकहाँ। रमेश खरेलले ठिक भनेका थिए बढुवाका लागि ब्रिफकेस बोक्नेहरुको बढुवा