धनगढी– स्थानीय तहले प्राकृतिक स्रोतबाट उठेको रोयल्टी बाँडफाँड नगरी सोझै स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा गरी खर्च गरेका छन् । स्थानीय तहले वार्षिक रुपमा नदीजन्य पदार्थ र दहत्तरबहत्तर संकलन, उत्खनन् र बिक्रीबाट उठेको रोयल्टी बाँडफाँड नगरी खर्च गरेका हुन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशका ८८ स्थानीय तहमध्ये ४ स्थानीय तहले मात्र रोयल्टीबापतको रकम बाँडफाँड गरी प्रदेश सञ्चित कोषमा जम्मा गरेको प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयले जनाएको छ । अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन २०७४ को दफा ७ मा प्राकृतिक स्रोतबाट हुने आय संघीय विभाज्य कोषमा जम्मा गरी संघीय सरकारले बाँडफाँड गर्ने व्यवस्था छ । तर, सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक ऐन २०८० ले यस्तो आय प्रदेश विभाज्य कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनको दफा ६२ ‘क’ ले स्लेट, ढुंगा, गिटी, बालुवा र माटो तथा दहत्तर बहत्तर बिक्रीबाट आउने आय सोझै स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा गर्न सक्ने अधिकार दिएको छ । तीन सरकारका यी तीन ऐनमा भएको व्यवस्थाले नदीजन्य पदार्थ उत्खनन्, संकलन र बिक्रीबाट उठ्ने रोयल्टी बाँडफाँड गर्ने सम्बन्धमा अन्यौल सिर्जना भएको छ । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगका उपसचिव दिनेश भट्टराईले ऐनहरुमा फरकफरक व्यवस्था भएको हुँदा अन्यौल सिर्जना भएको तर यसलाई रोयल्टी ऐनले परिचालन गरिरहेको बताए । उनले संघीय मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट ढुंगा, गिटी, बालुवा र दहत्तर बहत्तरको रोयल्टी आर्थिक ऐनअनुसार हुने भनिएकाले अन्तर सरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन आकर्षित नहुने तर्क गरे । स्थानीय तहले पनि प्रदेश सरकारको आर्थिक ऐनमा टेकेर रोयल्टी संकलन गर्न ठेक्का लगाउने गरेका छन् । तर, उनीहरुले सोही ऐनको अर्को दफाले प्रदेश विभाज्य कोषमा संकलित रकम जम्मा गरी बाँडफाँड गर्नुपर्ने व्यवस्था पालन गरेका छैनन् । संकलित रोयल्टी स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ को दफा ६२ (क) मा गरिएको व्यवस्थाअनुसार स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा गरी खर्च गर्ने गरेका छन् । अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐनले प्राकृतिक स्रोतबाट संकलित रोयल्टीको ५० प्रतिशत संघीय सरकार, २५–२५ प्रतिशत प्रदेश र स्थानीय तहले बाँडफाँड गर्ने व्यवस्था गरेको छ भने प्रदेशको आर्थिक ऐनले सो रोयल्टीको बाँडफाँड गरी ६० प्रतिशत स्थानीय सञ्चित कोषमा र ४० प्रतिशत प्रदेश सञ्चित कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयका अनुसार आव २०७९–८० मा चार स्थानीय तहले मात्र यस्तो रोयल्टी बाँडफाँड गरी १५ लाख ९७ हजार रुपैयाँ प्रदेश सञ्चित कोषमा दाखिला गरेका थिए । प्रदेश लेखा नियन्त्रक वासुदेव जोशीले स्थानीय तहलाई ताकेता गरे पनि रोयल्टी बाँडफाँड गरी प्रदेश सञ्चित कोषमा दाखिला नगरेको बताए । गणतन्त्रात्मक संघीय राज्य व्यवस्था लागु भएको शुरुका वर्षमा प्रायः सबै स्थानीय तहले यस्तो रोयल्टी प्रदेश सरकारसँग बाँडफाँड गरेका थिए । पछिल्ला वर्षहरुमा भने रोयल्टी बाँडफाँड गर्ने स्थानीय तहको संख्या घटेको छ । आव २०७७–७८ मा १० वटा र त्यसपछिका आवमा ४ वटा स्थानीय तहले प्रदेश सरकारसँग रोयल्टी बाँडफाँड गरेका छन् । कानुनअनुसार रोयल्टी बाँडफाँड गर्नेमा दिपायल सिलगढी नगरपालिका, बडिमालिका नगरपालिका, गौरीगंगा नगरपालिका, मोहन्याल गाउँपालिका, पञ्चदेवल विनायक नगरपालिका, गन्यापधुरा गाउँपालिका र दोगडा केदार गाउँपालिका छन् । नदीजन्य पदार्थ र दहत्तर–बहत्तर (नदीमा बगी आएको काठ दाउरा) बिक्री गरी सबैभन्दा बढी रोयल्टी संकलन गर्नेमा कैलाली र कञ्चनपुरका स्थानीय तह छन् । धनगढी उपमहानगरपालिका, गोदावरी नगरपालिका, भजनी नगर