अवतारी नेता दलाई लामादेखि अवस्था साह्रै कमजोर भएका दील नीशानी मगर सम्मले देश छाडेका छन। नुनको सोझो र सुनको सोझोमा अरब भासिएका म जस्ता लाखौ गोर्खेहरुको बेदना तिब्बतीयन शणनार्थीको एक हुलले प्लेकार्डमा देशको नक्साकोरेर घर फर्कन पाउने जुलुस निकालेको भन्दा कम पीडा छैन। जिजीबिषाको अर्को नाम बाध्यता रकारण। जो साहुहरू तमसुक सिरानीमा हालेर सुतिरहेछन। ब्याज मिनाहा हुने आशमा आमाका पालकहरू आखामा निद बोकेर रात भर उठीरहेछन-कुनै बालुवाको तपोभूमिमा। खुब देउता नमानु त भन्छु। तर पशुपतिनाथले बाहेक अरुले जोगाउन सक्ला जस्तो आग्दैन देशलाई पनि र मलाई पनि। देशको हैसियत शहरको कुनामा थापिएको सानो आलु दोकान जस्तो भएको छ। जो मैले घाटा खाइसके र नोक्सानको जिम्मा देशको नाममा सुम्पिए। मसँग ऋण चुक्ता गराउन मेरो देश खाता खोलेर बसेको छ।मानौ कि देश हाम्रा पुस्ताहरु जीवनको सापटीमागेका छन। धन्य ! पशुपतिनाथ ! तिमि छौ। तिमि कस्तो पशुपतिनाथ छौ भने नि-कसैलाई देश छाडेर नीस्की हाल्नु पर्ने बाध्यता गराउँछौ । कसैलाई देशमा बसीरहनु पर्ने आबश्यकता गराउछौ। खैर, म तिम्रो चरणमा हमेसा हुन्छु। जब टाउकोमा आगो बलेर अनुहारमा बागमती बग्छ। म तिम्रो औधि पुजा गर्छु। यस्तै छ यो पसिनाको राजधानी। राष्ट्रवादी युवा एकजुट हुनपर्छ भनौ भने पनि राजावादी भयो भन्छन्। बिद्रोह गरौ भन्यो भने जंगलीको आरोप लगाउछन। तर हाम्रा खजुरको बुटा मुनि मर्ने शन्त बहादुर थामीलाई जोगाउनेकोहि पनि छैन। हामी अरबको एउटा यस्तो बालुवाधानी पहाडमा छौ कि जुन पहाडको फेदीमुनी बसेर चराहरू पनि गुलेली खेलाउँछन। केहि दिनअघि यस्तै भयो- घाम र बालुवाको हप्कोले सुन्दर बान्तवाको मुखबाट खुन आउन थाल्यो उभिएको बेलामा चक्कर चलन थाल्यो । अन्तत; उनि खजुरको जरामा बेहोस भएर ढले बश ढलेनन्मात्र उँट चरणभूमिको उखरमाउलो दिनमा उनलाई चिसो पानी छम्किदिनेकोहि भएन। मोबाइलबाट घरमा आमालाई फोन गर्नेकोशिश गर्दा गर्दै उनको फोक्सोले खुद उनिलाई नै साथ् दिन छोड्यो। अन्तत; आमा पनि भन्न नपाई उनले संसारिक देह त्याग गरे। संभबतः सुन्दर बान्तवाको अजम्बरी सुन्दर सपना अरब आए पछि सकियो। खास अरबको पिडानै पहिलो मौसम हो हाम्रो लागि। अनि दोस्रो पैसा कहिले मौसमले ज्यान लिएर जान्छ। कैले पैसा आउने अफ्ठ्यारोबाटोले ज्यान सुकाइदिन्छ। हामी हिमालको तुसारो र बरफलाई शिरमा बोकेर हिड्ने नेपाली हावा पानीको अनुकुलता भएँन भने उक्साहट लाग्छ। टाउकोमा आगो बलेर धेरै मरेका छन यहाँ ।तर, नजलीकन। रातिकोठामा सुतेकोमान्छे बिहान नउठ्न पनि सक्छ। बिहान उठेकोमान्छे राति सुत्ने अबसर नपाउँ पनि सक्छ। यस्तै छ अरबको आगो। अरबको बालुवा जिउभरि सेफ्टीबेल्ट जडान गरेर आँखाको दृस्टी घुमाउने अग्लो महलमा झुन्डिरहेका नेपाली देख्दा म आफै झुन्डिएर मरु जस्तो लाग्छ। अनि सुसाइड नोटलेखौ जस्तो लाग्छ नेपाल सरकारको नाममा। नत्र के गर्ने हामी रूपैया नभएका उपियाँहरू जिउँदो शरीर बोकेर पनि आफैलाई लाशको नामाकरण गर्न परेको छ। जसरी हवाईजहाजको टावरसँग सम्पर्क टुट्न गयो भने दुर्घटना हुन्छ त्यसै गरी नै अहीले म र म जस्ता लाखौ युवा दुर्घटनामा परेका छौ। हाम्रो उदृवार गर्न पशुपति्नाथले अझै सकेका छैनन। देशको अगुवा भनेको कुहिरोमा उड्ने बिमानका पाइलट हुन् पाइलटहरु अचेल आफ्नै बिमान अपहरण गरेर आफ्नै घरको छानामा खसालेका छन। तर, आजकल आफ्नै जीन्दगी तारा देवीको गीत जस्तो भएको छ। यो बालुवाको उत्ताउलो पहाडमा कुखुराको चल्लाहरु पनिमान्छेकोकाखमाथि गुँड बनाउन थाले। हामी केबल अस्थायी गुँड बनेका छौ। अरबकामालिकहरूको जब की, नेपालको सडक पनि गुँडझै थियो हाम्रा लागि जुनमाटोमा चल्ला