'संसारका धेरैजसो मुलुकमा विदेश नीतिमा सत्तापक्ष विपक्ष हुँदैन। हाम्रा दल पार्टी पिच्छे विदेशीसँग कुरा गर्छन्। घरभित्रै साझा धारणा नभएपछि विदेशीसँगको डिलिङ कमजोर भइरहेको छ,' परराष्ट्र नीतिबारे विमर्श गर्न रुचाउनेहरुको यस्तो टिप्पणी क्लिस्य भइसक्यो। यसपाला यस्तो अवस्थाबाट मुलुक एक पाइला अघि बढेको छ। भारतसँग वर्षौदेखि नसल्टिएको दुई-चार विषयमा नेपालले मुख फोरेको छ। त्यो पनि विपक्षी दलसहित सर्वदलीय सहमति गरेर। नेपाल–भारत संयुक्त आयोगको बैठकको सन्दर्भमा नेपालले राखेको धारणालाई प्रतिपक्षीले पनि सकारात्मक पाइला भनेको छ। पूर्वउपप्रधान एवं परराष्ट्र मन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठका अनुसार आयोगको बैठकअघि भारतीय दूतावासको विराटनगर सम्पर्क कार्यालय बन्द गराउन अनुरोध गर्ने राजनीतिक सहमति भएको थियो। 'भारतीय दूतावासबाट प्रत्यक्ष अनुदान दिन बन्द गर्नुपर्ने सहमति पनि भयो, त्यो पनि कुटनीतिक हिसाबले महत्वपूर्ण नै हो,' श्रेष्ठले भने। भारतीय विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराजको भ्रमणका बेला नेपाल–भारत संयुक्त आयोगको बैठक बस्यो। त्यसअघि राष्ट्रिय सहमति बनाउन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सर्वदलीय वैठक डाके। त्यही बैठकमा यी दुई मुद्दा लगायत नेपालले आफ्नो 'पोजिसन' बनायो। एमाओवादी नेता श्रेष्ठले उक्त बैठकमा विराटनगरको सम्पर्क कार्यालय र प्रत्यक्ष अनुदानको कुरा उठाए। 'कोसीको बाढीको बेला बनाइएको अस्थायी क्याम्प हटाउन हामीले दुईदुईपटक भारतलाई पत्र लेखिसक्यौं, तर कार्यान्वयन भएन,' श्रेष्ठले बैठकमा भने, 'हामीले फेरि एकपटक कुरा राख्नुपर्ने भएको छ।' उनले अर्को मुद्दा पनि उठाए, 'सार्वभौम राष्ट्रका सभासद्हरु योजना माग्न लाइन लागेर भारतीय दूतावासका कर्मचारीको कोठाचोटा धाइरहेका छन्, त्यो अवस्था बन्द हुनुपर्यो।' श्रेष्ठ यी विषय साविकमा पनि उठाउँथे। सर्वदलीय बैठकमा उपस्थित कांग्रेस, एमाले, माओवादी लगायत दलका नेताले यसमा मुख फोरेनन्। अर्थमन्त्री रामशरण महत नै अघि सरे। श्रेष्ठले राखेको दुवै एजेण्डामा सरकारका प्रभावसाली मन्त्रीले नै समर्थन जनाए। 'महतजीले आफ्नो कुरा बोल्डली राख्नुभयो,' श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई भने, 'दूतावासले नै सिधै योजना बाड्ने प्रथाको अन्त्य हुनु जरुरी छ।' संयुक्त आयोगको बैठकको पूर्व सन्ध्यामा सर्वदलीय बैठकले दिएको लाइनको आधारमा वार्तामा सरकारी अधिकारी प्रस्तुत भए। 'भारतीय पक्षले विराटनगरको सम्पर्क कार्यालयको स्तरोन्नती गरेर वाणीज्य दूतावास बनाउने प्रस्ताव ल्याउन खोज्यो,' परराष्ट्र मन्त्रालयका सहसचिवले भने, 'हामीले अनौपचारिक छलफलकै क्रममा सिधैं 'नो' भन्यौं।' संयुक्त आयोगको बैठककै क्रममा भारतले दिने प्रत्यक्ष अनुदान नियन्त्रण हुनुपर्ने लाइनमा पनि नेपालले कुरा राख्यो। 'हाम्रो राष्ट्रिय प्राथमिकता, कार्यक्रमसँग तादम्यता मिलाउनुपर्छ भन्ने हरफ परेको छ,,' ती सहसचिवले भने, 'पछि यसमा थप छलफल हुँदा नेपाल सरकारको एकलौटी निर्णय अनुसार हुने तुल्याउनुपर्छ भन्नेतर्फ अग्रसर हुन्छौं।' भारतीय दूतावासले आफ्नै निर्णयमा एउटा योजनालाई पाँच करोड रुपैयाँसम्म अनुदान दिँदै आएको छ। दूतावासले वर्षको तीन अर्ब रुपैयाँको योजना बाँड्छ। त्यो पाउन पार्टीका शिर्ष नेता, मन्त्री, सभासद्हरुले राजदूत र दूतावास कर्मचारीसँग विनय गर्ने गरेका छन्। सूर्यबहादुर थापा प्रधानमन्त्री हुँदा भारतीय दुतावासले गाउँगाउँमा सिधै योजना बाँड्ने सहुलियत दिएका हुन्। त्यतिबेला एउटा योजनाको रकमको सीमा तीन करोड रुपैयाँ थियो। प्रचण्डको प्रधानमन्त्रीत्वकालमा त्यसलाई पाँच करोड रुपैयाँ पुर्याइयो। अर्थमन्त्रीको रुपमा बाबुराम भट्टराईले यो प्रस्ताव