'कति मीठो बास्ना आको... पल्लाघरमा के पकाको होला हँ! खसीको मासु जस्तै छ ।... काँ हुनु... मसला मात्रै हो... फर्सीमा मिट मसला हालेर पकाउँछे त्यसले ।' हामी सँधै अरुको बारेमा चासो राख्छौं । मानवीय स्वभाव पनि होला यो । आफ्नो घरमा तिहुन् जतिसुकै मीठो पाकोस्, हाम्रो नाकमा अरुकै भान्छाबाट बास्ना पहिला आइपुग्छ । अनि बास्ना खसीको मासुको हो कि मसलाको मात्र हो भनेर कानेखुसी पनि गर्छौं हामी । 'ए... फलानी त पोइल पो गइछ !!!....', यहाँ पनि अरुकै चासो । पोइल कोहि एक्लै जाँदैन । जाने कोही छ भने लैजाने पनि त हुन्छ । तर लैजानेभन्दा जानेको चर्चा बढी हुन्छ । 'फलानाको बारेमा एउटा कुरा थाहा छ?... छैन... के कुरा, भन्न भन् । भैगो पछि भन्छु, अहिले अलि हतार छ ।' अब परेन फसाद । सुनाउनेलाई भन्दा सुन्नेलाई खस्खस् । साँझ यति कुरा गर्दागर्दै मोबाइलमा 'ब्यालेन्स्' सकिएर वा ब्याट्री सकिएर फोन काटिएको रैछ भने, कसैकसैलाई 'खस्खस्' भएर रातभरी राम्ररी निन्द्रै नपर्न सक्छ । अनि भोलि बिहानै उठेर सोध्न मन लाग्ला, 'साँच्ची, के थियो त्यसको बारेमा त्यो कुरा?' हाम्रो स्वभाव नि ! अरुको बारेमा हरेक कुरा थाहा पाउनु पर्छ । भलै आफ्ना बारेमा कति कुरा आफैलाई थाहा नहोला तर अरुका बारेमा भने थाहा पाउनै पर्छ । कहिलेकाहिँ म सोच्ने गर्छु -- मान्छेको छातीभित्रै आँखा हुन्थ्यो यदि भने पनि मान्छेलाई आफ्नोभन्दा पहिला अरुकै मन या मुटुमा के छ थाहा पाउने चासो हुन्थ्यो होला । हिजो एकछिन यो प्रश्न आयो मनमा, 'आखिर के छ त फेसबुकमा?' केहिबेर आफैंसँग सवाल जवाफ गरेपछि प्रश्नको उत्तर भेट्टाए जस्तै लाग्यो । फेसबुक मात्रै होइन लगभग सबैजसो सामाजिक सञ्जालमा त्यही छ। 'अरुका कुरा...., अरुका भान्छामा पाकेका परिकारका कुरा ।' हुन त अचेल ब्यापारिक, सामाजिक र अन्य धेरै कार्यहरुमा पनि यो र यस्ता सञ्जालहरुको उपयोगिता बढेको छ, तर चुरो कुरो चाहिँ त्यही नै होला -- अरुका बारेमा जान्न पाइन्छ । 'कस्ले के खायो? को कता घुम्न गयो? को मोटायो, को दुब्लायो?' के मात्र हुन्न र त्यहाँ! अनि फेरी फेसबुकको प्रविधिले नयाँ नयाँ तरिका अपनाएर प्रतिस्पर्धामा आफूलाई अब्बल पनि राखेको छ । प्रविधिले यस्तो संभव बनाइदिएको छ कि 'हरेक सेकेण्ड' केही नयाँ कुरा देख्न र पढ्न पाइन्छ, अरुका बारे । अनि देखाउन र सुनाउन पाईन्छ आफ्ना बारे । अरुका कुरा हामीलाई आन्द्राभुँडी नै थाहा पाउनुपर्छ तर आफ्ना बारेमा चाहिँ 'ठिक्क' मात्र देखाउन र सुनाउन मन लाग्छ । शायद मान्छेको यो अर्को स्वभाव होला । हरेक पल 'अरुले के गर्दैछन्' भन्ने मान्छेको चासो र उत्सुकताका हरेक पललाई प्रयोग गरेर फेसबुकले मनग्य कमाएको पनि छ । धन र वाहवाही दुवै । हामीले मान्छेका बारेमा अनेक धारणा बनाउँदछौं । हामी ती कुराहरुको आधारमा धारणा बनाउँदछौं, जति हामीले देख्दछौं वा सुन्दछौं । फेसबुकमा कोही दिनरात झुण्डिएको देख्दा र आफूले पनि दिनको केही समय त्यता खर्चिँदा बेलाबेलामा एउटा कुरा चाहिँ मनमा आउँछ । कुनै विद्वानकै भनाई होला शायद -- 'तिमीले त्यति मात्र देख्दछौ, जति म तिमीलाई देखाउन चाहन्छु । तिमीले देखेको सत्य मैले तिमीलाई देखाउन चाहे जति मात्रै हो । यो -म- लाई जुन तिमी देख्दछौ, त्यो मैले तिमीलाई देखाउन चाहेको जति मात्र हो । ' प्रकाशित मिति: 2014-08-10 09:49:15