समयमा चामल ढुवानी हुन नसक्दा सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्लाहरुमा खाद्यान्न अभाव भएको छ। अछाम, बझाङ, बाजुरा, बैतडी र दार्चुला जिल्लाका केही गाविसहरुमा खाद्यान्नको चरम अभाव भएको छ। नेपाल खाद्य संस्थान क्षेत्रीय कार्यालय धनगढीले समयमा चामल ढुवानी गर्न नसक्दा पहाडी जिल्लाहरुमा खाद्यान्न अभाव भएको हो। खाद्य संस्थानले भने टेण्डर प्रकृयामा ढिलाई भएका कारण चामल ढुवानी हुन नसकेको बताएको छ। चामल ढुवानीका लागि एक साता अघि टेण्डर भैसकेको छ। खाद्य संस्थानले भने टेण्डरको धितो धरौटी गर्नुपर्ने लामो प्रक्रियाले चामल ढुवानी सुरु हुन अझै केही दिन लाग्ने बताएको छ। संस्थानले गत आर्थिक वर्षमा पठाएको चामल सकिएको छ। हरेक वर्ष खाद्यान्न अभाव हुने बाजुराको कोल्टी, अछाम र बैतडीमा रहेका संस्थानका गोदाममा चामल सकिएको छ। बैतडीको कुलाउस्थित डिपोमा चामल संकिदा कुलाउ, सर्मौली, पञ्चेश्वर गाविसमा भोकमरी सुरु भएको स्थानीय कालु चन्दले जानकारी दिएका छन्। बाजुराको कोल्टीमा रहेको डिपोमा समेत चामल सकिएको स्थानीयले जानकारी दिएका छन्। संस्थानले बाजुराको कोल्टी र अछामको मंगलसेन डिपोमा खाद्यान्न सकिएको खबर आएपनि बैतडीबारे कुनै आधिकारिक खबर नआएको जानकारी दिएको छ। अछाममा रहेको डिपोमा चामल सकिएको खाद्य संस्थानले जनाएपनि त्यहाँ भोकमरीको अवस्था सृजना नभएको पत्रकार शिवराज ढुङ्गानाले बताए। उनले भने–'अहिले भोकभोकै बस्ने अवस्था आएको जिल्लामा कतै सुनिएको छैन।' उता, दार्चुलाको सदरमुकाम खलङ्गामा रहेको खाद्य संस्थानको डिपो बन्द भएपछि सदरमुकाम आसपासमा भोकमरी सृजना हुने सङ्केत देखिएको छ। स्थानीयहरु भारतबाट चामल ल्याएर खाइरहेका छन्। सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्लाका केही स्थानहरुमा हरेक वर्ष अत्याधिक मात्रामा खाद्यान्न अभाव हुने गर्दछ। ती स्थानहरुमा समयमा चामल ढुवानी नभए भोकमरी सृजना हुने गरेको छ। नेपाल खाद्य संस्थान क्षेत्रीय कार्यालय धनगढीका प्रमुख सुरेन्द्र बिष्टले पहाडी जिल्लामा भोकमरी सृजना भएको खबर नआएको बताउँदै तत्काल चामल ढुवानी गर्ने अवस्था नरहेको सुनाए। उनलेे गत आर्थिक वर्षमै पठाएको चामल डिपोहरुमा बाँकी रहेकाले तत्काल भोकमरी सृजना नहुने दाबी गरे। उनले भने–'टेण्डर भर्खरै स्वीकृत भएको छ। चामल पठाउने प्रक्रिया अहिले हुँदैन। केही दिनसम्म लम्बिन सक्छ।' टेण्डर स्वीकृत भएपनि ढुवानी प्रक्रियामा जान अझै २२ दिनसम्म लाग्ने प्रमुख बिष्टले बताए। उनलेे खरिद ऐन अनुसार काम गर्नुपर्ने भएकाले सबै प्रक्रिया पूरा गर्दा ढिलो हुने बताए। प्रमुख बिष्टले खाद्य गोदाममा चामल तथा गहुँ गरी ११ हजार क्वीन्टल मौज्दात रहेको जानकारी दिए। नेपाल खाद्य संस्थानले गत आर्थिक वर्षमा बझाङ्गको चैनपुर डिपोमा एक हजार छ सय ३० क्वीन्टल, बिसौना डिपोमा एक हजार आठ सय क्वीन्टल चामल पठाएको छ। दार्चुलाको पारी बगर डिपोमा एक हजार पाँच सय, सनसेरामा एक हजार छ सय १०, खण्डेश्वरीमा एक हजार पाँच सय क्वीन्टल चामल पठाएको थियो। बैतडीको मेलौलीमा छ हजार सात सय एक, कुलाउमा सात हजार एक सय एक र पुडचौडी हाट डिपोमा दुई हजार पाँच सय क्वीन्टल चामल पठाइएको थियो। त्यसैगरी, बाजुराको मार्तडीमा सात हजार पाँच सय ९८ र कोल्टीमा आठ हजार छ सय ६५ क्वीन्टल धनगढी तथा चार सय क्वीन्टल चामल सुर्खेतबाट पठाइएको थियो। त्यस्तै अछामका लागि दुई हजार पाँच सय क्वीन्टल चामल पठाइएको थियो। गत आर्थिक वर्षमा पठाइएको चामल डिपोहरुमा अझै मौज्दात रहेको संस्थानले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-10 13:59:06