सत्तारूढ दल नेकपा एमालेसम्बद्व बस व्यवसायी संघले सिन्डिकेट माग्दै काँकडभिट्टाबाट थालेको हडताल पूर्वभरि विस्तार भएको छ। पाँचौं दिनसम्म आइपुग्दा पूर्वभरि सिन्डिकेटको पक्षमा यातायात व्यवसायी संघले लामो तथा छोटो दूरीका सवारी चल्न दिएका छैनन्। काँकडभिट्टामा उज्यालो नामको यातायात बस व्यवसायी संघले प्रतिस्पर्धाका आधारमा लामो दूरीका बस गुडाउन थालेपछि मेची बस व्यवसायी संघ आलोपालोमा चलाउनुपर्ने भन्दै विरोधमा उत्रेको थियो। यो संघका अध्यक्ष श्रीप्रसाद मैनाली हुन्। आलोपालो गराएर सिन्डिकेट चलाउँदै आएको उक्त बस व्यवसायी संघलाई चुनौती दिन साउन २१ गते उज्यालो बस सञ्चालन गर्न थालिएको थियो। मेची बस व्यवसायी संघमा दर्ता रहेका झन्डै चार हजार गाडीमा मैनालीको सिन्डिकेट चलेको छ। आलोपालो प्रणाली 'सिन्डिकेट' पाउनुपर्ने मागमा पूर्वभरिका यातायात व्यवसायीले समर्थन जनाएपछि यातायात चल्न सकेका छैनन्। फाट्टफुट्ट चलेका सवारीसाधनलाई प्रहरीले पहरा दिइरहेको छ भने उज्यालो बसलाई स्कर्टिङ गरेर चलाउनुपरिरहेको पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ। झापाकै पूर्वाञ्चल बस व्यवसायी संघ, मेची यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ, विराटनगरको पूर्वनेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ, कोसी बस व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ नामका व्यवसायी संघहरूले ऐक्यबद्धता जनाएपछि लामो तथा छोटो दूरीका सवारीसाधन रोकिएका छन्। उनीहरूले एमाले, कांग्रेस, माओवादी र एकीकृत नेकपा माओवादीसम्बद्ध ट्रेड युनियनलाई सडकमा उतारेका छन्। सडक उत्रेर तोडफोड गर्ने आधा दर्जन मजदुरलाई पक्रेर मुद्दा चलाइएको पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख डिआइजी नवराज सिलवालले बताए। मेची यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका अध्यक्ष एलपी सिटौलाका अनुसार उज्यालो बसले आलोपालो प्रणालीमा गाडी चलाउन नमानेपछि हडतालमा उत्रिनुपरेको हो। 'यहाँ तीन/चार हजार गाडी आलोपालो प्रणाली (सिन्डिकेट)मा चलेका छन्,' सिटौलाले सेतोपाटीसँग भने, 'उज्यालोले हामीले गरेको आलोपालो मानेन, त्यसैले हडताल गर्यौं।' उज्यालो बस व्यवसायी संघका महासचिव केवलराम राईका अनुसार काठमाडौं रूटका लागि तत्काल २१ वटा बस सञ्चालनमा ल्याइएको हो। उद्घाटनपूर्व मेची बस व्यवसायी संघले सिन्डिकेटमार्फत बस सञ्चालन गर्न दिन माग गरेपछि आफूहरूले चुनौती दिएरै सञ्चालन गर्न थालेको राईले बताए। नयाँ बस संचालन गरेर यात्रुलाई सुविधा दिन्छौं भन्दा पनि नपाएको गुनासो राईले व्यक्त गरेका छन्। 'पटक–पटक वार्ता भएको हो, सिन्डिकेटमार्फत गाडी चलाउने भनेमात्र शाखा दर्ता गर्छौं, नत्र गर्दैनौं भनेपछि हामीले त्यसलाई तोड्ने प्रयास गरेका हौं,' राईले सेतोपाटीसँग भने, 'सरकारले खारेल गरिसकेको सिन्डिकेटमार्फत हामी गाडी चलाउँदैनौं भनेर प्रतिस्पर्धामा गुडाउन थाल्दा आधा दर्जनभन्दा बढी गाडी तोडफोड भएका छन्।' उद्घाटनको दिन २१ गते मेची बस व्यवसायी संघले सडकमा बस तेर्स्याएर अवरोध गरेका थिए। तै पनि प्रतिस्पर्धामा गाडी चलाउनुपर्छ भन्दै दुईवटा बस गुडाउँदा तोडफोड गरेको राईले बताए। २३ गते छुटेका तीन वटा बस तोडफोड गरिएको राईले बताए। २४ गते छुटेका तीन वटा बस प्रहरीले स्कर्टिङ गरेर बाटो कटाएको थियो। सिन्डिकेट चलाइरहेका मैनालीले सरकार नै सिन्डिकेट चलाउन अग्रसर रहेको दाबी गरेका छन्। 'पालो गरेर सबैले खानु परेन?,' मैनालीले भने, 'एक्लैले खायो भने अरूले के खाने?' सिन्डिकेट सञ्चालन गर्ने बस व्यवसायी संस्थै खारेज गर्नेदेखि सम्बन्धित संस्था/व्यक्तिलाई कालोसूचीमा राखेर कारबाही गर्नसकिने कानुनी व्यवस्था छ। सिलवालले प्रतिस्पर्धामा चलाउनेलाई स्कर्टिङ गरेर तथा ठाउँ–ठाउँमा