हाम्रा गाउँघरतिर झन्डै आधा आकाश ढाकेर बसेका हिन्दू नारीहरूको महान् चाड हरितालिका तीज मनाउने क्रममा आ–आफ्ना माइतीमा झन्डै आठ–दस दिन बसेर आफ्ना माइती, दिदीबैनी र छरछिमेकीका साथी–दौंतरीहरूसँग खानपान, नाचगान र रमझममा रम्दै घर फर्किसकेका छन् । सहर–बजारतिरको भने परिदृश्य बिल्कुलै फरक देखियो । सामाजिक सन्जालहरूमा भाइरलका भाइरल भएर फैलिएको कुनै भद्र महिलाको एउटा प्रवचनमा तीजबारे अभिव्यक्त विचारको कसैले हेक्का राखेनन् । ‘हाम्रा चाडबाडहरूको मिति तोकिएको हुन्छ । चाड कसरी मनाउने त्यसको पद्धति हुन्छ । मिति नआउँदैदेखि दर खाने र नाचगान गर्ने भनी महिनौँ अघिदेखि दर खाने र नाचगान गर्ने भनी त्यसको तयारीमा जुट्ने र खानपिन र नृत्यको कार्यक्रम चलाउँदै जाने । यो कस्तो प्रथा हो ? अब दसैँ आउँदै छ, के अहिलेदेखि नै दसैँको टीका थाप्ने ? भाइटीका लगाइदिने ? बत्ती बाल्ने ?’ हाम्रा चाडपर्व हाम्रा सांस्कृतिक धरोहरहरू हुन् । सांस्कृतिक उदारताका विशिष्ट नमुनाहरू हुन्, झन् ‘तीज’ पर्व त नारी स्वतन्त्रताको एउटा ज्वलन्त उदाहरण मानिन्छ । डा. राजेन्द्र चापागाईंका शब्दमा तीज भनेको त्यो दिनको सम्झना हो, जुन दिन माता पार्वतीले देवादिदेव आदिदेव कैलाशपति महादेवलाई नै पतिका रूपमा पाऊँ भनेर व्रत लिई आफ्ना माइतीसमक्ष अडान राखेकी थिइन् र त्यो पूरा पनि भएको थियो । शास्त्रीय परिप्रेक्ष्यमा त्यसलाई नारी स्वतन्त्रताको पौराणिक पाइला थियो भन्न सकिन्छ । हाम्रा श्रद्धेय मातृदलले डाढ उदाङ्गिएको चोलो पहिरेर, बियरका र भोड्काका बोतलले घाँटी भर्दै भद्दा हिन्दी गीत बजाएर अजन्ता र एलोराका मूर्ति पनि लजाउने वात्सायनको कोक–शास्त्रमा देखाइएका यौनासनहरूको खुला प्रदर्शन गर्दै पार्टी प्यालेसहरूमा भए–गरिएका चरम लाजलाग्दो वीभत्स तमगुणले भरिएका प्रस्तुतिहरूको झलक सामाजिक सन्जालमार्फत हजारौं हजार मोबाइल वाहकहरूका आँखासम्म पुग्यो । सन्जालमै त्यसको भत्र्सनासमेत भयो । हरक्षेत्रमा मुलुक पतनतर्फ लम्केका बेला हालैको तीजका गतिविधिहरूले असल नारीहरूमा थप हीनताबोध गराएको छ र नेपाली नारीहरूले तीजको सांस्कृतिक एवं धार्मिक तथा आध्यात्मिक पतनको सुरुवात गरेका हुन् भन्ने सन्देश समाजमा निर्विघ्न फैलिएको अवस्था रह्यो । त्यसैबीच अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा नेपालकी होनहार छोरी देशकी नेतृ माननीय सांसद शोभिता गौतमले ‘योङ्ग वल्र्ड पोलिटिसियन अफ द इयर’ को सम्मान पाएको समाचारले सबै नेपालीलाई गौरवान्वित तुल्यायो । केही दिनअघि मात्रै विश्वका १ सय उदीयमान राजनेताका रूपमा काठमाडौं महानगरका नगरप्रमुख युवा बालेन शाहको नाम अमेरिकाको टाइम्स म्यागेजिनमा प्रकाशित भएको घटनाले पनि भोलिको हाम्रो नेपाल वर्तमान दुरवस्थाबाट उन्मुक्त भई एउटा सुविकसित मुलुकका रूपमा विश्वसामु चिनिने निश्चित रहेको आभास दिएको छ । आमूल परिवर्तन असम्भव विषय होइन । देशमा जनताले चाहेको आमूल परिवर्तन नै हो, भ्रष्टाचाररहित सुशासन नै हो, प्रत्येक नेपालीका बीच कुनै राजनीतिक पूर्वाग्रह नरहेको जातीय एकता, समझदारी र पारस्परिक मित्रता हो । अहिलेका युवापुस्ताको राजनीतिक अग्रगमन त्यसै दिशातर्फ उन्मुख छ । कुनै पनि परिवर्तन अहिलेका नेताहरूको व्यर्थको भाषण, गुटबन्दी एवं सत्तामात्र टिकाउने वा हत्याउने चलखेलबाट सम्भव छैन । परिवर्तनले समय माग्छ, जनताको संयम, धैर्य, सुविचार, सकारात्मकता र सुसंस्कृत व्यवहार माग्छ । कटिबद्धता र प्रतिबद्धता माग्छ । त्यसका निम्ति हाम्रो समाज कुनै पनि प्रकारको विकृति र विसंगतिरहित स्वस्थ र शिक्षित बन्दै जानुपर्ने आवश्यकता अपरिहार्य छ । राष्ट्रसेवामा संलग्न सम्पूर्ण स्वनामधन्यहरू