मौलोमा बाँधिएको त्यो राँगो त्यतिका धेरै मान्छे वरिपरि देखेर हो कि मर्ने अन्तिम अवस्थाको थाहा पाएर हो घरि यता घरि उता मच्चिरहेको हुन्थ्यो। पुच्छर समातेर केही मान्छे राँगोलाई नियन्त्रणमा लिन बडो प्रयास गरिरहेका हुन्थे। बडेमाको खुँडा बोकेका एक जना राँगो कतिखेर स्थिर भएपछिको गर्धन ताकिरहेको हुन्थ्यो। म त्यो दृश्य देख्नु नपरोस् भनेर छिटोछिटो पाइला लम्क्याउँथे। त्यसलाई नियन्त्रणमा लिन एक दर्जन मान्छे लागेका हुन्थे। राँगोको शीर र शरिर अलग भएको त्यही हेर्नका लागि एकसयका हाराहारीमा मान्छे झुम्मिएका हुन्थे। लाग्थ्यो–ती सारा मानिस चाँही जनावर हुन्, जो अर्काको ज्यान गएकोमा मनोरञ्जन लिँदैछन्। जोसँग मानवीयता बिनाको मानव शरीरमात्र छ। म त्यो दृश्य हेर्न नपरोस् भनेर देबीघाटको बजारबाट छिटोछिटो पाइला लम्काउँथे। तर हरेक वर्ष जनै फेरेर घर फर्कने र राँगो काट्न तयार पार्ने समय मिल्थ्यो। जनै पूर्णिमाको दिन सधैँभरि त्यो मौलोमा राँगो काटिन्थ्यो। त्यो दृश्य नहेर्नका लागि म कति पटक त अर्कै बाटो (शान्तिबजार) भएर फर्केको पनि छु। किनकी आजसम्म मैले कुखुरा काटेको पनि हेर्न सक्दिन। सन्दर्भ जनै पूर्णिमाको हो। जुन परिवेशमा मैले हरेक वर्ष जनै पूर्णिमा देख्दै आए, मनाउँदै आए, भोगेँ, अनुभव गरे। २५/३० बर्ष भैसक्दा पनि त्यतिखेरको त्यो स्मृति अहिलेसम्म मेरो मानसपटलबाट हट्न नसकेको दृश्य हो माथि उल्लेखित प्रसंग। आज फेरि त्यही जनपूर्णिमाको याद आइरहेको छ। नेपालमा आज जनैपूर्णिमा। तागाधारीका शरीरमा पुरानो जनैको ठाउँमा नयाँ जनैले बास गरिसकेको छ भने अधिकांशका हातमा रक्षाबन्धन भनेर चिनिने डोरो पनि हुनुपर्छ। तर, म जुन परिवेशमा छु, यहाँ त्यो आउँन अझै केही घण्टाहरु बाँकी छन्। नेपालमा हुँदा सुरुका दिनहरुमा नुवाकोटको देबीघाट र त्यसपछि काठमाडौंमा हुँदा कहिले पशुपति त कहिले कुम्भेश्वरमा गएर जनै फेर्ने गर्थे। सुरुमै उल्लेखित राँगो बध गर्ने प्रसंग नुवाकोटको देबीघाटको हो। मेरो घरबाट दुई किलोमिटर हिडेपछि देबीघाट आउँछ। जहाँ वर्षायाममा आफ्नो आकार निकै ठूलो बनाउने तादी र त्रिशूली जस्ता ठूला नदी मिसिन्छन्। यही ठाउँमा स्वस्थानी ब्रतकथामा उल्लेखित महादेबले मृत सतीदेवी शरीर बोकेर संसार हिँड्ने क्रममा एक भाग पतन भएर जालपा भगवतीको उत्पत्ति भएको मानिन्छ। यही ठाउँमा जनैपूर्णिमाको दिन ठूलो मेला लाग्छ। पुरानो जनैलाई त्रिशूली नदीमा मिल्काएर नयाँ लगाउने गर्थ्यौ हामी। जनै पूर्णिमा आउनुभन्दा एक महिना पहिलेदेखिनै तयारी सुरु हुन्थ्यो जनै बाट्ने। कच्चा धागो ल्याएर त्यसलाई कतुवा (गोलाकार, चेप्टो ढुंगालाई प्वाल पारेर त्यसमा काठको सानो छेस्को हालेर बनाइएको) मा राखेर बाटिन्थ्यो। बाले यो सबै काम गर्नुहुन्थ्यो। जनैपूर्णिमाको दिन बिहानै बाले एक महिना लगाएर बनाएका एकझोला जनै बोकाएर देबीघाट राममन्दिर पठाउनुहुन्थ्यो। राममन्दिरमा बिहानैदेखि पण्डितहरु जनै मन्त्रण गर्न बसेका हुन्थे। जनै मन्त्रण गर्न दुई घण्टा जति लाग्थ्यो। त्यो सकिएपछि सबैले आ–आफ्नो जनै चिन्दै झिक्नुपर्थ्यो। हाम्रो जनै चिन्न सजिलो हुन्थ्यो। किनभने अरु सबैको जनै सेतो धागोमा पहेँलो रंग दलिएको हुन्थ्यो। हाम्रो भने धागोनै रातो भएकोले सजिलै चिनिन्थ्यो। मन्त्रणा गरेको जनैको पोको बोकेर वर्षे भेलमा उर्लदो त्रिशूली नदीको किनारामा पुग्थ्यौं हामी। अनि पुरानो जनै फेर्दै नयाँ लगाएर गायत्री मन्त्र पढ्थे म। …ओम् भु–भुर्वश्व स्वाहा.....' भन्दै १० पटक गायत्री मन्त्र जपेपछि पुग्यो। ९ बर्षको थिए मेरो ब्रतबन्ध हुँदा। ५ कक्षामा पढ्थे। पहिलो पल्ट मेरा पुरोहितले कानमा खुसुक्क भनेर त्यसपछि स्कूलकै