काठमाडौं– राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी सयेर कर्जामा अहिलेको १२ करोडको सीमा हटाउन तयार भएको समाचार बाहिरिएसँगै सेयर लगानीकर्ता उत्साहित देखिएका छन् । बजार एकै दिन ४४ अंकले बढेको छ । तर, सीमा हटाएर कतिमा पु¥याइन्छ भन्ने अन्योल अझै बाँकी नै छ । मंगलबार बसेको वित्तीय क्षेत्र उच्चस्तरीय समन्वय समितिको बैठकमा १२ करोडबाट २० करोड रुपैयाँ सीमा पु¥याउने प्रस्ताव पुगेको छ । तर, अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतको चाहना २५ करोड पुर्याउने रहेको स्रोत बताउँछ । गभर्नर अधिकारी भने १८ करोडसम्म सेयर धितो कर्जाको सीमा पुर्याउन सकिने मनस्थितिमा छन् । यसकारण गभर्नर अधिकारीले सीमा १२ करोडबाट कति पु¥याउँछन्, त्यसले सेयर बजारको आगामी दिशा तय गर्ने बजार विश्लेषकहरू बताउँछन् । पुँजी बजार विश्लेषक मुक्ति अर्यालले अर्थमन्त्रीले पनि २५ करोडको चाहना राखेको भन्दै सेयर बजारलाई अगाडि बढाउन धितो कर्जाको सीमा १२ करोडबाट २५ करोड वा सोभन्दा बढी पु¥याउनुपर्ने जोड दिए । हल्लाले बजार उचालियो लगानीकर्ताहरूले लामो समयदेखि माग गर्दै आएको मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जामा १२ करोडको सीमा हटाउन गभर्नर तयार भएपछि सेयर बजारमा उत्साह छाएको छ । लगानीकर्ताको चर्को दबाब र अर्थमन्त्री महतसँगको निरन्तरको छलफलपछि गभर्नर अधिकारी तयार भएपछि बिहीबार नेप्से परिसूचक ४४ अंकले बढेको छ । लगानीकर्ता र गभर्नरबीच विवाद ल्याउने मुख्य कारणको रुपमा रहेको १२ करोडको सीमा हटाउन गभर्नर तयार भएसँगै अब लगानीकर्ता यसबारे राष्ट्र बैंकको निर्णयको पर्खाइमा छन् । वित्तीय क्षेत्र उच्चस्तरीय समन्वय समितिको मंगलबारको छलफलमा गभर्नर अधिकारीले १२ करोडको सीमा हटाउने बताएका थिए । त्यसकै असरस्वरुप बिहीबार सेयर बजारमा उत्साह छाएको हो । राष्ट्र बैंकले तुरुन्तै निर्देशिकामार्फत यो व्यवस्था हटाउने तयारी गरेको राष्ट्र बैंक स्रोतको दाबी छ । गभर्नर अधिकारीले पनि समितिलाई यो सीमा तुरुन्तै हटाएर सेयर बजारलाई खुला गर्ने प्रतिवद्धता जनाइसकेका छन् । पछिल्लो समय सेयर बजार घट्दो क्रममा रहँदा सेयर धितो कर्जामा लगाइएको १२ करोडको सीमा हटाउन राष्ट्र बैंकलाई निकै दबाब आएको छ । सरकारले घरजग्गाको कित्ताकाट खुकुलो बनाएसँगै लगानीकर्ताहरूले सेयर बजारलाई पनि खुकुलो बनाएर जानुपर्नेमा जोड दिँदै आएका थिए । मौद्रिक नीतिमार्फत नै यसलाई हटाउनका लागि राष्ट्र बैंकलाई दबाब थियो । तर, मौद्रिक नीतिले त्यसलाई सम्बोधन गरेन । पछिल्लो समय अर्थमन्त्री महतले ब्याजदर र सेयर बजारसम्बन्धी नीतिमा गभर्नरसँग लगातार छलफल गर्दै आइरहेका छन् । मंगलबारको छलफलले सेयर बजारलाई उकास्न भूमिका खेल्नेमा अर्थमन्त्री पनि विश्वस्त बनेको छलफलमा सहभागी एक अधिकारीले जानकारी दिए । साताको अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार नेप्से परिसूचक ४४.५३ अंकले बढ्दै २०२९.७८ विन्दुमा पुगेको छ । आइतबार ४२.१४ अंकको उच्च गिरावट आएको नेप्से सोमबार र मंगलबार बढेको थियो । मंगलबार सेयर बजार १९८४.४३ मा बन्द भएको थियो । बिहीबार भने २.२३ प्रतिशतले बढेर बन्द भएको छ । बिहीबार नेप्सेसँगै कारोबार रकम पनि बढ्दै तीन अर्ब २९ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीप्रसाद ढकाल राष्ट्र बैंककै कारण सेयर बजार निराशाजनक अवस्थामा पुगेको बताउँछन् । उनले राष्ट्र बैंकले यस्ता नीति ल्याउनै नहुनेमा ढिलै भए पनि सच्याउन तयार हुनु राम्रो भएको बताए । ‘नियामक निकायको नीतिकै कारण पुँजी बजार ध्वस्त भएको थियो । १८०० बिन्दुमा झर्नुमा नीतिकै दोष छ,’ उनले भने । अझै पनि यो नीति नहटाई खुशी हुने अवस्था नआउने उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘आ