थबाङको ठूलोगाँउ भित्रीने र बाहिरीने बाटोको बीचमा पर्ने थबाङ खोलामा रहेको ३ दशक पुरानो झोलुङ्गे पुल जीर्ण हुँदा समस्या परेको छ। थबाङमै रहेको विद्यालयमा प्लस टु पढ्न आउने मिरुल, कुरेली गाँउ विकास समीतिका विद्यार्थीको त के कुरा थबाङकै ७ नं. वडाका साना–साना नानीहरुले पनि विद्यालयका लागि प्रयोग गर्ने पुल पूर्ण रुपमा जीर्ण भई सकेको छ। केहि वर्ष अगाडिदेखी नै पुल पुनः निर्माणका कुरा उठेपनि कार्यान्वयन गर्ने निकाय गाँउ विकास समिति, जिल्ला विकास समिती, जिल्ला प्राविधीक कार्यालय रोल्पाले मर्मत समेत गरेको छैन। १ सय ६५ वटा झोलुङ्गे पुल रहेको रोल्पाका पुराना पुल मध्येको यो पनि एउटा हो। १ सय ९७ मिटर लामो यो पुलमा रहेका फल्याकहरु उम्कीएका छन् भने कुनै–कुनै उम्कीएर खस्नलाई ठीक्क छन्। स्थानीहरुले अलि अलि मर्मत गरेर दुःख सुख यात्रा गर्ने गरेको यो पुलबाट कुनै पनि समयमा नराम्रो घटना नघट्ला भन्न सकिदैन। गत आर्थिक वर्षमा २ जना सुत्केरीले प्रसूतिको समयमा ज्यान गुमाएको यो गाँउ विकास समितिमा रहेको स्वास्थ्य चौकीसम्म पुग्नलाई थबाङको सबैभन्दा ठूलो वडाका सुत्केरी–गर्भवतीलाई त झन ठूलो समस्या परेको छ। '१ सय २० मिटरभन्दा छोटो पुल जिल्ला विकास समितीले र त्योभन्दा बढी लामो सस्पेन्सन ब्रिज डिभिजन (एविडी) ले काम गर्छ,' जिल्ला प्राविधिक कार्यालय रोल्पाका ओवसियर रिसी अधिकारीले बताए। 'झोलुङ्गे पुल सहयोग इकाई (टीबीयसयु) बुटवलले डिजाईन तयार गरेकेा छ। तर, हामीलाई बुझाईसकेको छैन। यदि त्यो आयोभने डिजाईन स्टीमेट एविडिमा पठाउछौ' ओवरसीयर अधिकारीले भने। विभाग कै एउटा अंग सस्पेन्सन् ब्रिज डिभिजनले डिजाईन स्टीमेट हेरि काम थाल्ने भएकाले यो आर्थिक वर्षमा पनि काम हुन्छ हुदैन ढुक्क भईहाल्न सकिने स्थिति छैन। 'यदि डिजाईनमा मर्मत भनेको रहेछ भने मर्मत मात्र हुन्छ। पुनः निर्माण नै भनेको भए नयाँ बन्छ,' ओभरसीयर अधिकारीले भने। 'जिल्ला विकास समिति रोल्पामा पटक पटक भने, रोल्पा आउने सबै स्थानीय विकास अधिकारीलाई भने तर कोही सुन्दैनन्,' थबाङकै पूर्व सभासद तथा नेकपा–माओवादीको केन्द्रीय सदस्य सन्तोष बुढाले भने, 'झोलुङ्गे पुल केन्द्रीय ईकाईमा मौखीक त अनुरोध गरे नै निवेदन समेत दिएको छु तर सुनुवाई गरेको छैन।' 'थबाङ खोला र उवाको दुमै खोला झोलुङ्गे पुलका बारेमा पटक–पटक कुरा उठाउँदा पनि सुन्दैनन्। माथि भन्दा तलबाटै गर्ने भन्छन, तलकाले गर्दैननन,' बुढाले गुनासो गरे। 'यो साउन–भदौमा उक्त पुल प्रयोग गरेर गर्भवती जाँच र सुत्केरी हुन आउनु पर्ने ७ जना छन्। तर, पुलका कारण उनीहरु स्वास्थ्य संस्था आउन छोडिसके' थबाङ स्वास्थ्य चौकीका अनमी पविता गौतम बताउँछीन्। खोलामा पानी ठूलो छ तर्न सकिँदैन। पुलमा झुण्डिएर जोखिम मोलेर हिड्न जो कोहि सक्दैन। २०४१ सालमा स्वीस सरकारको सहयोगमा केन्द्रीय योजना अन्तर्गत तयार गरिएको यो पुल प्रयोग गरि हिड्ने थबाङसहीत रुकुमका महत, काक्री गाँउ विकास समितिका स्थानीयहरुले समेत सास्ती भोगीरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-10 11:21:04