जुम्ला– संघीयता कार्यान्वयनपछि गाउँगाउँमा सडक पुगेका छन् । स्थानीय तहले पहिलो प्राथमिकता दिएर गाउँगाउँमा सडक पुर्याएका हुन् । गाउँमा पुगेका सडकमध्ये अनुमानित ८०/९० प्रतिशत सडक प्रयोगविहीन छन् । हरेक गाउँलाई मुख्य राजमार्गसँंग जोड्ने, पालिका केन्द्रदेखि जिल्ला सदरमुकाम तथा अन्तरपालिका र अन्तरजिल्ला जोड्ने सडक निर्माण भएका छन् । गाडी कहिले गुड्ने ? नागरिकले कहिले सुविधा पाउने टुंगो छैन । तर पनि अझै मापदण्डविपरीत वातारणीय प्रभाव मूल्यांकन बिनै डोजरे विकास गर्दै सडक खन्ने क्रम रोकिएको छैन । मुख्य राजमार्ग हुँदै गाउँ जोड्ने सहायक (पहुँच) सडक निर्माणकै कारण कर्णाली समृद्धिको मार्ग ‘कर्णाली राजमार्ग’ जीर्ण बन्दै गएको छ । जथाभावी रूपमा निर्माण हुँदै गरेका सहायक सडकका कारण बाढीपहिरो आउने, लेदो बग्ने ठूलाठूला ढुंगा खस्ने र राजमार्ग अवरुद्ध हुने गरेको छ । सहायक (पहुँच) सडक निर्माणले बाढीपहिरो आउने ढुंगा खस्ने र सडक अवरुद्ध भई नागरिकले सास्ती पाउने काममात्र भएको छैन । कर्णालीकै भविष्यसँग जोडिएको कर्णाली राजमार्ग दिगो विकासमा धक्का पुगेको छ । करोडौं खर्चिएर ग्राभेल, कालोपत्रे गरे पनि क्षणमै सहायक सडकबाट आउने पहिरो लेदोले ध्वस्त बनाउने गरेको छ । बर्सेनि करोडौं खर्चिएर सडक स्तरवृद्धि गरे पनि बर्खामा त्यो लगानी बालुवामा पानी हुने गरेको छ । जसका कारण कर्णाली राजमार्ग हिउँदमा सुक्खा पहिरो तथा धुलो हुने र बर्खामा हिलाम्य तथा पटक पटक अवरुद्ध हुने गरेको छ । सडक सुरक्षामा मूकदर्शक पालिका कर्णाली राजमार्गको दूरी सुर्खेत–जुम्ला २३२ किलोमिटर छ । जसमध्ये सडक डिभिजन जुम्लाको कार्यक्षेत्रमा दैखोला–जुम्ला गरी १०४ किमि पर्छ । उक्त दूरीमा कालिकोटका शुभकालिका गाउँपालिका, खाँडाचक्र नगरपालिका, तिलागुफा नगरपालिका जुम्लाका तिला गाउँपालिका, तातोपानी गाउँपालिका र चन्दननाथ नगरपालिका पर्छन् भने त्यस्तै कर्णाली राजमार्ग अन्तर्गतकै नाग्म–गमगडी सडकको ९३ किमि दूरीमा हिमा गाउँपालिका, सिंजा गाउँपालिका, कनकासुन्दरी गाउँपालिका, मुगुको छायानाथ रारा नगरपालिका पर्छन् । उल्लेखित स्थानीय तहले कर्णाली राजमार्ग र नाग्म–गमगडी सडकको सुरक्षामा ख्यालै नगरी मनपरि ढंगबाट सडक निर्माण गरेको पाइएको छ । कालिकोटको शुभकालिका गाउँपालिकाले कर्णाली राजमार्गको दहीखोला नजिकैबाट गाउँ जाने सडक बनाएको कारण राजमार्गमा ठूलाठूला ढुंगा खसेर सडकमा क्षति भएको छ । साथै वर्षाको समयमा हिलो लेदो सडकमा आई सडक नै अवरुद्ध हुने गरेको छ । त्यस्तै तिलागुफा नगरपालिकाले राजमार्गबाट फोइमहादेव जाने सडक बनाएपछि वर्षाको समयमा माटो र पानीसँगै लेदो बनेर सडकमा खस्ने गरेकोले भीग्म भन्ने स्थानमा वर्षाको समयमा सधैंजसो सडक अवरुद्ध हुने गरेको सडक डिभिजनले जनाएको छ । राजमार्ग क्षेत्रमा पर्ने स्थानीय तहले मापदण्डअनुसार सडक नबनाएकै कारण कर्णाली राजमार्ग जीर्ण हुनुका साथै वर्षेनी क्षति बेहोर्नु परेको सडक डिभिजन जुम्लाका प्रमुख दिपेन्द्र विष्टले बताए । उनले भने, ‘राजमार्गमा पर्ने सबै स्थानीय तहलाई सार्वजनिक सडक ऐन २०३१ बमोजिम डिभिजनसँग स्वीकृति लिई समन्वय गरेर मात्र पहुँच सडक बनाउन पत्राचार गरिएको थियो । तर कुनै पनि स्थानीय तहबाट कार्यान्वयन होला जस्तो देखिएन । बिना स्वीकृति जथाभावी निर्माण भएका पहुँच सडकका कारण राष्ट्रिय राजमार्गमा सहज यातायात आवागमनमा अवरोध उत्पन्न भएको छ ।’ आफैमा भू–बनोट कमजोर रहेको कर्णालीमा अत्यन्त वैज्ञानिक तवरबाट सडक निर्माण गर्नुपर्ने हो । तर राष्ट्रिय राजमार्ग निर्माणको क्रममा नै विस्तृत एवं वैज्ञानिक अध्ययन बिना सडक निर्माण गर