गुल्मी– गुल्मीको इस्मा गाउँपालिकाको गाउँसभाले १७ मंसिर २०७७ मा वडा नम्बर ५ रातापोखरालाई गाउँपालिकाको केन्द्र तोक्यो । त्यसविरुद्ध वडा नम्बर १ र २ का तत्कालीन वडाध्यक्ष चुराबहादुर खत्री र टिका रेश्मी सर्वोच्च अदालत पुगे । केन्द्र तोकिएको ठाउँमा क्वाटर र कृषि संकलन केन्द्रको निर्माण हुँदै गर्दा सर्वोच्च अदालतले २६ माघ २०७७ मा अन्तिम सुनुवाइ नभएसम्म केही नगर्न आदेश दियो । त्यसपछि गाउँपालिकाको केन्द्रसम्बन्धी काम रोकियो । सर्वोच्चको आदेशलाई बेवास्ता गर्दै १६ माघ २०७८ मा तत्कालीन गाउँपालिका अध्यक्ष विष्ट नयाँ तोकिएको ठाउँमा कार्यालय सार्न तयार थिए । त्यसको केही समय अगाडि स्थानीय २५० जनाले हस्ताक्षर गरेको पत्र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा पुग्यो । उक्त पत्रमा गाउँपालिकाले बनाएका दुई भवन बन क्षेत्रमा रहेको भनि उजुरी गरिएको थियो । सर्वोच्च र अख्तियार दुवैमा उजुरी परेपछि अन्तिम सुनुवाइ नभएसम्म गाउँपालिकाको केन्द्र र प्रशासनिक भवनको काम रोकियो । यसको फैसला नभएकाले इस्मा गाउँपालिका केन्द्र र कार्यालयविहीन छ । अहिले गाउँपालिकाले दोबाटामा निजी घर र विद्यालयबाट कार्यालय सञ्चालन गरेको छ । यसवापत गाउँपालिकाले मासिक ३३ हजार भाडा तिर्दै आएको छ । रुपन्देहीको लुम्बिनी साँस्कृतिक नगरपालिकाले सुरुमा चार भवन भाडामा लिएर सेवा प्रवाह गरेको थियो । जसवापत सुरुमा दुई लाख १५ हजार भाडा तिथ्र्याे । हालसम्म पनि सो नगरपालिकाको कार्यालय बनेको छैन् । पहिले चार वटा निजी घरलाई भाडामा लिएको नगरपालिकाले हाल एउटामात्र भवन भाडामा लिएको छ । त्यसको मासिक भाडा दुई लाख ६० हजार रहेको छ । नवलपरासी (बर्दघाट सुस्ता पश्चिम) को प्रतापपुर गाउँपालिकाले तीन वटा निजी भवन भाडामा लिएको छ । यसवापत गाउँपालिकाले मासिक ९७ हजार रुपैयाँ भाडा तिर्दै आएको छ । यस गाउँपालिकाको कार्यालय बन्ने प्रक्रियामा छ । गुल्मीको गुल्मीदरबार गाउँपालिकाले पनि तीनवटा भवन भाडामा लिएको छ । एक भवनमा अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत, आर्थिक प्रशासन, पूर्वाधार र सामाजिक विकासका शाखा रहेका छन् । अर्को भवनमा शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि र पशु स्वास्थ्य शाखा छन् । एउटा भवन क्वाटरमा रूपमा प्रयोग गर्दछ । गाउँपालिकाले कार्यालय बनाउन मापदण्ड अनुसारको जग्गा पाएको छैन । लुम्बिनी प्रदेशका १५ वटा पालिकाले हालसम्म पनि भाडाका घरबाट सेवा प्रवाह गर्दै आएका छन् । भाडामा बस्ने पालिकाहरूमा गुल्मीका पाँच, रुपन्देहीका तीन, रोल्पाका तीन, कपिलवस्तुका दुई, नवलपरासीको एक र प्यूठानका एक छन् । यी पालिकाले मासिक २३ हजारदेखि दुई लाख ६० हजार रुपैयाँसम्म तिर्दै आएका छन् । मासिक रूपमा १४ लाख २५ हजार भाडा तिर्ने यी पालिकाले भाडामा मात्रै वार्षिक एक करोड १७ लाख रुपैयाँ खर्चिंदै आएका छन् । अपरिपक्व निर्णयले अधुरै इस्मा गाउँपालिका–५ रातापोखराका स्थानीयले १० रोपनी जग्गा गाउँपालिकाको नाममा पास गरिदिए । तर, त्यो पास गरिएको छेउको सार्वजनिक जग्गामा भवन बनेका कारण विवाद उत्पन्न भएको जग्गादाता विष्णुबहादुर घर्तीले बताए । ‘हामीले लालपुर्जा भएको १० रोपनी जग्गा पास गरिदिएका छौं,’ उनले भने, ‘अहिले भवन बनेको जग्गा भोकचलन गरेको हो तर हामीसँग लालपुर्जा थिएन ।’ उनका अनुसार समथर देखेर गाउँपालिकाले सार्वजनिक जग्गामा भवन बनाएको हो । अर्का स्थानीय नारायण जिसीका अनुसार भवन निर्माण भएको जग्गा अव्यवस्थित जग्गा हो । ‘प्रयोग गर्दै आएकोले हामीले गाउँपालिकालाई जग्गा दिएका हौं’ उनले भने, ‘लालपुर्जा नभएको जग्गामा भवन बनेपछि मुद्दा हालिएको हो ।’ सर्वोच्च र अख्तियारको मुद्दा फैसला भएर