यस वर्षको भदौ २१ गते नेपाल विद्युत प्राधिकरणले देशभर ५१ स्थानमा विद्युतीय सवारी साधनमा चार्जिङ स्टेसनको सञ्चालन गरेको छ । प्राधिकरणको लगानी र एसियाली विकास बैंकको सहुलियतपूर्ण ऋण तथा नर्वे सरकारको प्राविधिक सहयोगमा यी चार्जिङ स्टेसनहरू सञ्चालनमा आएका हुन् । सरकारले विद्युतीय सवारी चार्जिङ पूर्वाधार विकास आयोजनाअन्तर्गत सात प्रदेशका मुख्य राजमार्ग, बसपार्क र ठूला सहरमा सो स्टेसन निर्माण गरिएको हो । हाम्रो व्यापारघाटा दिनानुदिन बढ्दो अवस्थामा रहेको छ । व्यापारघाटा बढ्नुको कारण भनेको इन्धन आयात नै मुख्य हो । इन्धनको खपत कम गरी व्यापारघाटा कम गर्न हामीले विद्युतीय सवारीलाई प्राथमिकतामा राखेर ज्यादा मात्रामा विद्युतीय सवारीका साधनको प्रयोगमा जोड दिनुपर्छ । पछिल्लो समयमा विद्युतको उत्पादन वृद्धि भएकाले छिमेकी देश भारतमा थोरै मात्र विद्युत बिक्री गर्दा पनि व्यापारघाटा कम गर्न ठूलो सहयोग भएको अनुभूति भएको छ । नेपालको विकासमा जलविद्युत उत्पादन नै महत्वपूर्ण रहेको सन्दर्भमा सवारी प्रयोग गर्ने आमनागरिकले विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगमा जोड दिनु सकारात्मक कदम हो । विद्युतीय सवारीको प्रयोगले वातावरणमा पनि सुधार आउने तथा व्यापारघाटासमेत कम गर्न सहयोग गर्ने भएकाले यो धेरै राम्रो कार्य मानिनेछ । राज्यले पछिल्लो समयमा देशका विभिन्न ५२ स्थानमा विद्युतीय सवारी साधनका लागि भनेर चार्जिङ स्टेसनको निर्माण गरिरहेको छ । देशका प्रमुख सहर तथा राजमार्गमा चार्जिङ स्टेसनको व्यवस्था गरी सहजताका साथ विद्युतीय सवारीका साधन चलाउन सकिने वातावरणको सिर्जना गर्नेतर्फ गम्भीर रूपले कार्यसम्पादन गर्नु ज्यादै सकारात्मक कार्य साबित हुनेछ । इन्धनको मूल्यवृद्धिले सर्वत्र प्रभाव पार्ने भएकाले उपभोग्य वस्तुको मूल्यसहित ज्याला बढेको अवस्थामा इन्धनको खपत कम गरी विद्युतीय सवारीलाई प्राथमिकतामा राखेर कार्य गर्नु उत्तम र राष्ट्रहितमा रहेको कार्य पनि हो । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगका बारेमा ध्यान दिन नसक्ने बताइरहेका समयमा प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले लोडसेडिङ हटाई सवारी साधनका लागि विद्युतीय चार्जिङ स्टेसन सञ्चालन गर्ने कार्य ठूलो क्रान्ति भएको बताउने गरेका छन् । राज्यले विद्युतीय गाडीका लागि चार्जिङ स्टेसन निर्माण गरी सो प्रयोजनमा लाग्ने विद्युत महसुलमा विशेष छुटको व्यवस्था गरेको छ । शुल्क सहुलियत दरमा उपलब्ध गराइने भएको छ, जसले विद्युतीय गाडीप्रति आकर्षण बढेर जान्छ । निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित विद्युतीय चार्जिङ स्टेसनमा तोकिएभन्दा बढी शुल्क लिइरहेको अवस्था छ, जसको अनुगमन प्रभावकारी रूपमा गरिने भएको छ । विद्युत प्राधिकरणले पूर्वाधार विकास आयोजनाअन्तर्गत हाल सात प्रदेशका मुख्य राजमार्ग, बसपार्क र ठूला सहर पर्ने ५१ स्थानमा विद्युतीय सवारी साधन छिटो चार्ज गर्न मिल्ने स्टेसन निर्माण गरिरहेको छ । त्यसमध्ये २६ वटा ठूला बस, माइक्रो, ट्रक, पिकअप तथा कार र साना–ठूला कार चार्ज गर्न मिल्ने स्टेसन बनाइनेछ । नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलबाट सञ्चालित तथा प्रस्तावित पेट्रोलपम्प र कार्यालयका उपयुक्त स्थानमा चार्जिङ स्टेसन निर्माण कार्यका लागि समझदारी–पत्रमा हस्ताक्षर भइसकेको छ । चार्ज गर्दा कारहरूमा प्रतिकिमि खर्च औसत ७० पैसा, एसयूभीमा ८० पैसा, माइक्रोबसमा ९० पैसा र बसमा १ रुपैयाँ २० पैसा लाग्नेछ । नेपालमा उपलब्ध सवारी साधनमा रहेको ब्याट्री क्षमताअनुसार कम्तीमा आधा घण्टादेखि एक घण्टासम्ममा चार्ज गर्न सकिनेछ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युत खपत बढाउन, पेट्रोलियम प