अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेललाई बुझाएको ३३ औं वार्षिक प्रतिवेदनले मुलुकमा भ्रष्टाचार झनै मौलाएको देखाएको छ । आयोगले सोमबार बुझाएको प्रतिवेदनअनुसार गत आर्थिक वर्षमा अनियमितता सम्बन्धमा २० हजार ९ सय ५ वटा उजुरी परेका थिए । यस्तै अघिल्लो वर्षबाट ७ हजार १ सय ६२ उजुरी सरेर आएका थिए । कारबाही गर्नुपर्ने कुल उजुरीको संख्या २८ हजार ६७ रहेकोमा त्यसैमध्येबाट १८ हजार ७ सय ९९ वटा उजुरीबारे फस्र्योट गरिएको छ । १ हजार १ सय ३३ वटा उजुरीउपर विस्तृत अनुसन्धान गरिएको छ । आयोगको प्रतिवेदनअनुसार ७ हजार ८ सय ६९ उजुरी तामेलीमा परेका छन् । यस्तै १ सय ५२ उजुरीउपर सुझाव दिई तामेली गरिएको छ भने ९ हजार ६ सय ४५ उजुरीउपर कानुनबमोजिम कारबाहीका लागि लेखी पठाइएको छ । प्रारम्भिक छानबिनको क्रममा रहेका ९ हजार २ सय ६८ उजुरी चालु आव २०८०÷८१ का लागि जिम्मेवारी सारिएको छ । यस्तै गत आवमा विस्तृत अनुसन्धान भई आयोगमा निर्णयका लागि पेस भएका कुल ८ सय ७८ उजुरीमध्ये १ सय ६२ वटा आरोपपत्र दायर भएको छ । यसमध्ये ६ सय ५६ वटा उजुरी तामेलीमा राखिएको छ भने ६३ वटा सम्बद्ध निकायलाई सुझाव दिइएको छ । यस्तै २७ वटा मुल्तबीमा राखिएको र २९ वटाका लागि अन्य निर्णय भएको छ । अख्तियारले विशेष अदालतमा मुद्दा दर्ता गर्छ । यहाँ दर्ता भएका १ सय ६२ मुद्दामध्ये गैरकानुनी लाभ–हानिसँग सम्बन्धित ६४ वटा छन् भने घुससँग सम्बन्धित ३२ वटा छन् । यस्तै सार्वजनिक सम्पत्तिको हानि–नोक्सानीसँग सम्बन्धित २७ वटा, गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जनसम्बन्धी १३ वटा, शैक्षिक योग्यताको नक्कली प्रमाणपत्रसम्बन्धी ८ वटा र राजस्व चुहावटसम्बन्धी ७ वटा मुद्दा दायर गरिएको छ । यस्तै अन्य विविध विषयमा ११ वटा मुद्दा दायर गरिएको छ । अख्तियारले यसमा ७ सय ६६ जनालाई प्रतिवादी बनाएको छ भने १ अर्ब ७७ करोड ५८ लाख रुपैयाँ माग दाबी गरिएको छ । अख्तियारको यो प्रतिवेदनले मुलुकभर अनियमितता र भ्रष्टाचार बढेको छ भन्नेमा कुनै शंका देखिँदैन । आयोगमा प्रत्येक वर्ष बढिरहने उजुरीका चाङले पनि अनियमितताको श्रृंखला बढिरहेको छ भन्ने आधार मिल्छ । गत वर्षका उजुरीलाई (बिदाको दिनसहित) हेर्दा दैनिक औसतमा ५५ वटा परेको देखिन्छ । यो सानो संख्या होइन । हुन त कतिपय उजुरी व्यक्तिगत रिसइबीका पनि हुने गरेका छन् । तर, कुल उजुरीमध्ये ९९ प्रतिशत केही न केही कैफियत नभई परेका हुँदैनन् । मुलुक संघीयतामा गएपछि अनियमितता र भ्रष्टाचारका घटना झनै बढेको देखिएको छ । खासगरी संघीयभन्दा प्रदेश र प्रदेशभन्दा स्थानीय तहमा बढी भ्रष्टाचार र अनियमितताका घटना भइरहेका छन् । संघीयतापछि सिंहदरबार गाउँमा पुगेको भन्दै आफूहरूले जे गरे पनि हुने मानसिकता स्थानीय तहका पदाधिकारीहरूमा रहेको पाइन्छ । स्थानीय तहमा काम गर्ने निजामती वा अन्य कर्मचारीहरूले पनि पदाधिकारीहरूको आकांक्षालाई रोक्न सकेको देखिँदैन । बजेट खर्च गर्न सामान्य रूपमा पनि नियमकानुन पालना गरिएको छैन । जथाभावी र मनलाग्दी रूपमा खर्च भइरहेको छ । प्रत्येक वर्ष बेरुजुको चाङ बढ्दो छ । तर, जनप्रतिनिधिलाई त्यसप्रति वास्ता छैन । यिनै कारण तीन तहका सरकारमध्ये सबैभन्दा बढी अनियमितता र भ्रष्टाचार स्थानीय तहमा छ । अख्तियारले पनि सबैभन्दा धेरै स्थानीय तहमा भएको भ्रष्टाचारबारे अनुसन्धान गरी मुद्दा दायर गरेको अवस्था छ । अख्तियारमा परेका उजुरीमध्ये एक आर्थिक वर्षमा आयोगले गरेको अनुसन्धान धेरै वा थोरै जुन कोणबाट पनि व्याख्या गर्न सकिएला । तर, विगतमा अख्तियारलाई लाग्दै आएको ‘साना माछा’ लाई मात्र कारबाही गर्ने भन्ने आरोप भने कम हुँदै गएको देखिन्छ ।