जाजरकोट– एउटा सडक निर्माण गरेर दुईवटा सरकारी निकायबाट भुक्तानी लिने उपभोक्ता समितिले रकम फिर्ता गरेको छ । उखाले–तल्लु हितान गाउँ जोड्ने सडक निर्माण गर्न गठन भएको उपभोक्ता समितिले सुरुमा नलगाड नगरपालिकाबाट त्यसको भुक्तानी लिएको थियो । पछि यही सडकलाई देखाएर भौतिक पूर्वाधार विकास कार्यालयबाट पनि भुक्तानी लिएको थियो । समितिले अहिले भौतिक पूर्वाधार विकास कार्यालयबाट भुक्तानी लिएको रकम फिर्ता गरेको हो । भौतिक कार्यालय प्रमुख स्वहिन्दर यादवका अनुसार उपभोक्ता समितिका पदाधिकारीलाई दोहोरो भुक्तानी फिर्ता गर्न ताकेता गरेपछि रकम फिर्ता भएको हो । उक्त सडकको डीपीआर नगरपालिकाले गरेको थियो । गत आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा राजनीतिक प्रभाव र आर्थिक लेनदेन गरी उखाले–तल्लु सडक बनाएको भन्दै दुई कार्यालयबाट दोहोरो भुक्तानी लिएको विषय सञ्चारमाध्यमबाट सार्वजनिक भएपछि उपभोक्ता समिति रकम फिर्ता गर्न बाध्य भएको हो । अहिले पूर्वाधार विकास कार्यालय जाजरकोटबाट लिएको भुक्तानी १२ लाख ८२ हजार रुपैयाँ फिर्ता भएको हो । यसअघि समितिले नलगाड नगरपालिकाबाट १९ लाख ४० हजार भुक्तानी लिएको थियो । सडक निर्माणमा गठन भएको उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष प्रेमबहादुर सिंह, सचिव प्रेमबहादुर मल्ल र कोषाध्यक्ष विष्णुकुमारी मल्ल हुन् । यही समितिको खातामा दुवै कार्यालयबाट गत असारमा ३२ लाखभन्दा बढी रकम भुक्तानी भएको थियो । समितिले पूर्वाधार कार्यालयको खातामा रकम जम्मा गरेको कार्यालय प्रमुख यादवले बताए । सरकारी कार्यालयलाई झुक्याई डुप्लिकेसन गरेर रकम भुक्तानी लिने उपभोक्ता समितिका पदाधिकारीलाई बोलाएर रकम जम्मा गर्न वा कानुनी कारवाही भोग्न चेतावनी दिएपछि रकम फिर्ता भएको हो । उपभोक्ता समितिका पदाधिकारीलाई अन्य के कारवाही गर्ने भन्नेबारेमा प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग परामर्श भइरहेको उनले बताए । एउटै सडकमा दोहोरो भुक्तानी भएको सम्बन्धमा के भएको हो सत्यतथ्य पत्ता लगाउन दुवै कार्यालयका प्राविधिक, वडाध्यक्षसहितले स्थलगत अध्ययन गर्दा समितिले डुप्लिकेसन गरेको र वडाध्यक्ष लालबहादुर बानियाँलाई समेत झुक्याएको ठहर भएको थियो । गत असारमा भौतिक पूर्वाधार कार्यालयमा २८ वटा नयाँ योजना आएका थिए । ती आयोजना कर्णाली प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयसँग सहकार्य नगरी जाजरकोट पठाएको थियो । दल निकट व्यक्तिको प्रभावमा परी बजेट खर्च गर्न जथाभावी उपभोक्ता समिति गठन गरेर काम लगाउँदा यो समस्या आएको हो । वन मासेर जथाभावी खनिएका सडकको अनुसन्धान हुँदै डिभिजन वन कार्यालय जाजरकोटले वन मासेर असारमा जथाभावी निर्माण गरिएका २८ सडकको अनुसन्धान गरिरहेको छ । यहाँका सातै पालिकामा रहेका डिभिजन वन कार्यालयलाई डीपीआर बिना कुन निकायको अनुमतिमा वनभित्र सडक निर्माण गरिएको भन्दै क्षतिको विवरण संकलन गर्ने काम भइरहेको डिभिजन वन कार्यालय जाजरकोटका डिभिजन प्रमुख राधाकृष्ण दासले बताए । वन क्षेत्रभित्र सडक निर्माण गर्दा डीपीआर गरेर क्षति यकिन गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, असारमा पठाएका सडक योजना कुनै निकायसँग अनुमति नलिई जथाभावी निर्माण गरिएपछि समस्या निम्तिएको छ । असारमा निर्माण गरिएका ती सडकमा पहिरो गएका कारण अहिले नामोनिसान छैन । यस्ता सडकको रकम भने भुक्तानी भइसकेको छ । सडकमा गएको पहिरोले बस्ती जोखिममा परेको अवस्था पनि छ । नलगाड नगरपालिका–८ स्थित साप्नेखेत–हल्चौर सडक निर्माण गर्दा अहिले त्यहाँ पहिरो गएर खाली खुट्टा हिँड्ने बाटोसमेत नभएको स्थानीय बताउँछन् । आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री वेदराज सिंहले असारमा योजना पठाउने कुर