बिर्तामोड– पछिल्लो समय झापामा फोहोर व्यवस्थापन गर्न सकस भएको छ । जिल्लामा ठूलो परिमाणमा फोहोर उत्पादन हुने भए पनि त्यसको उचित व्यवस्थापन गर्न नसक्दा झापा फोहोरी जिल्लाको रुपमा दरिन थालेको छ । बढ्दो सहरीकरणसँगै फोहोर फाल्ने स्थानको अभाव, सहरमा उत्पादित फोहोरका कारण वातावरणमा पर्ने प्रभाव तथा डम्पिङ साइट आसपासका स्थानीयले विरोध गर्ने गरेका कारण झापामा फोहोरको समस्या दिनानुदिन बढ्दै गएको छ । झापाका विभिन्न सहरमा जताततै फोहोर थुपार्दा दुर्गन्ध बढेको छ । फोहोरमैलाको दिगो व्यवस्थापनका लागि डम्पिङ साइट नहुँदा झापामा फोहोर व्यवस्थापन गर्न सकस भएको हो । झापामा सबैभन्दा बढी फोहोर उत्पादन हुने बिर्तामोड नगरपालिकामा फोहोर व्यवस्थापन गर्न पनि बढी नै सकस भएको छ । तीव्र सहरीकरण हुँदै गएको बिर्तामोड नगरपालिकामा फोहोर विसर्जन गर्ने स्थान अभाव हुँदा हप्तौंसम्म फोहोर नउठेर दुर्गन्धित बन्दै गएको छ । नगरपालिकाले जनस्तरमा फोहोर वर्गीकरण शिक्षा प्रदान गरिसकेको भए पनि सहरमा फोहोर वर्गीकरण गर्न मुख्य चुनौती रहेको बिर्तामोड नगरपालिकाका प्रवक्ता अग्नि पाण्डे बताउँछन् । शहरमा उत्पादित फोहोर एकै ठाउँमा राख्ने गरिएका कारण झापाको कनकाईमा निर्माण गरिएको कनकाई–बिर्ता–अर्जुन नवीकरणीय ऊर्जा प्लान्टमा फोहोर लैजान समस्या भएको उनले बताए । फोहोरमैलाको दिगो व्यवस्थापनका लागि निर्माण गरिएको प्लान्ट पूर्ण क्षमतामा चलाउन नसक्दा त्यहाँ गरिएको करोडौं लगानी डुब्ने अवस्थामा छ । २०७५ सालदेखि निर्माण सुरु भएको ऊर्जा प्लान्ट सञ्चालनको सम्पूर्ण तयारी पूरा गरिएको भए पनि सञ्चालन गर्न चाहिने कुहिने फोहोर संकलन नहुँदा त्यहाँ गरिएको करोडौं लगानी डुब्ने अवस्थामा रहेको सञ्चालक दीपक चापागाईंले बताए । ‘फोहोर संकलन गरेर प्लान्टबाट बायोग्यास, ठोस मल र झोल मल उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिए पनि प्लान्ट निर्माण सम्पन्न भएको १ वर्ष बितिसक्दा समेत सञ्चालन गर्न चाहिने कुहिने फोहोर संकलन नहुँदा समस्या भएको छ,’ उनले भने । प्लान्टबाट मलबाहेक निर्माण सामग्री (पेवर्स) बनाइने ‘कनकाई–बिर्ता–अर्जुन नवीकरणीय ऊर्जा तथा फोहोरमैला व्यवस्थापन’ कम्पनीका प्राविधिक जीवन श्रेष्ठले बताए । पेवर्स बनाउने उपकरण खरिदका लागि तीन स्थानीय तहबीच हालसम्म समन्वय नै हुन नसकेको उनको भनाइ छ । ‘४ हजार टन क्षमताको प्लान्टबाट हरेक दिन १ हजार किलोे ग्यास, ४ हजार किलो ठोस मल र ३० हजार लिटर झोल मल उत्पादन गर्न सकिन्छ,’ उनले भने । ६० प्रतिशत सरकारी लगानी भएको कनकाई नवीकरणीय ऊर्जामा कनकाई, बिर्तामोड र अर्जुनधारा नगरपालिकाले २ करोड ५४ लाखका दरले लगानी गरेका छन् । कुल २२ करोड लगानी भएको उक्त परियोजना सञ्चालनमा आएपछि फोहोरमैलाको दिगो व्यवस्थापन हुने बताइए पनि सामान्य परीक्षणबाहेक लक्ष्य अनुसारको काम हुन नसकेको सञ्चालक चापागाईंले बताए । पहिलो चरणमा कनकाई, बिर्तामोड र अर्जुनधारा नगरपालिकाले लगानी गरे पनि शिवसताक्षी, मेचीनगर र भद्रपुर नगरपालिका समेतले आफ्नो नगरको फोहोरमैला व्यवस्थापनका लागि कनकाई ऊर्जासँग सहकार्य गर्ने मनसाय बनाएका छन् । तर, यसबारे ठोस काम भएको छैन । कनकाई ऊर्जा सञ्चालनपछि उत्पादित ग्यास ठूला होटल र उद्योगहरूमा निर्यात गर्ने योजना सञ्चालकको भए पनि त्यो पूरा हुनेमा उनले आशंका व्यक्त गरे । परियोजनाका प्राविधिक श्रेष्ठले फोहोरको स्रोतमै वर्गीकरण हुन आवश्यक भएको बताउँदै वर्गीकरण गरिएको फोहोर संकलन गरेर प्लान्टमा प्रयोग गरिने जानकारी दिए । आम नागरिकले कुहिने, नकुहिने र धातुजन्य फोहोर अलग्गै छुट्याएर दिनुपर्ने बताउँदै उनले झापाका कनकाई, बिर्तामोड र अ