मेरो इन्जिनियर बन्ने सपना थियो।म पब्लिक साइन्स कलेज भर्ना भएँ, जुन पछि नाम फेरिएर अमृत साइन्स कलेज (अस्कल) भयो। त्यसबेला एसएलसीपछि नै डाक्टर, इन्जिनियर, एग्रिकल्चर, फरेस्ट्रीको प्लान पाइन्थ्यो। प्लान पाइयो भने ठिकै छ, नत्र आइएस्सी गरेर इन्जिनियरिङ पढ्ने योजना बनाएँ। आइएस्सी पढुञ्जेल मेरो खर्चको व्यवस्था सरकारले नै गरिदिएको थियो। महाराजाधिराज सरकारको अनुकम्पाबाट म पहाडको केटोले काठमाडौं आएर सुखसयलमा पढ्ने मौका पाएको थिएँ। हरेक महिना शिक्षा मन्त्रालयबाट १ सय ५० र दरबारबाट ५० रुपैयाँ दिने निर्णय भएको थियो। उतिबेलाको बजार भाउअनुसार त्यो पैसा मनग्गे थियो। समस्या के भने, शिक्षा मन्त्रालयले दिने छात्रवृत्ति समयमा नआएर तीन महिना खप्टिसकेको थियो। कलेज भर्ना भएपछि बल्ल बाँकी रहेको ४ सय ५० रुपैयाँ एकैचोटि हात पर्यो। मलाई चुमुकचुमुक हुन थालिहाल्यो– कहाँ खर्च गरौं, कसरी सकौं। मैले थैली रित्याएर एकजोर नामी सुट हालेँ। खल्ती र डेराको व्यवहार अघिपछिजस्तै अभावको अन्धकारमा हेलियो। म भने नयाँ सुट लगाएर न्युरोड घुम्नमै रमाउन थालेँ।त्यही बेला शिक्षा मन्त्रालयबाट सालभरको लुगाका लागि छुट्ट्याएको ३ सय ५० रुपैयाँ आयो। मैले ज्याकेट सिलाउने निधो गरेँ। त्यो पनि सामान्य टेलरमा हैन, त्यतिबेलाको नामी जुजुभाइ टेलर, खिचापोखरीमा। बाहिर ठाँट्टिएर हिँडे पनि घरभित्रको व्यथा अर्कै थियो। महिनाको २५ रुपैयाँ डेरा भाडा तिर्नुपथ्र्यो। होटलमा भात खाँदा महिनावारी ४० रुपैयाँ पथ्र्यो। लुगाफाटोमा फुर्मास गर्दा मलाई बिहान–बेलुकाको गर्जो टार्नै धौधौ हुन थाल्यो। गाउँमा कोइराला गुरु भन्नुहुन्थ्यो, ‘कागको जस्तो चेष्टा, बकुल्लाको जस्तो ध्यान, कुकुरको जस्तो निद्रा, घर छाड्नु र थोरै खानु विद्यार्थीका पाँच लक्षण हुन्।’घर त मैले बालखैमा छाडेँ। मेरा अरू परिस्थिति पनि गुरुका मापदण्डसँग मिल्दाजुल्दा थिए। तर मैले पूरा ध्यान पढाइमा नलगाई अन्तै खर्चिएको थिएँ। आइएस्सीमा सात विषय पढ्नुपथ्र्यो। भाषा, साहित्यमा राम्रो, अरूमा औसत। केमेस्ट्री, फिजिक्स र म्याथमा मेरो जोड पुगेको थिएन। मीनपचासको बिदा आयो। फिजिक्स, केमेस्ट्री र म्याथमा घोटिने बेला यही थियो। कलेज चलिरहँदा सोचेजति राम्रो गर्न नसकेकाले बिदाको मौकामा सबै कोर्स दोहो¥याउने सोच थियो। त्यही बेला एउटा हल्लाले मन बरालियो। ‘नेपाली फिल्म बन्न लाग्यो रे। हिरो खोजिरहेको छ,’ मातृका शेरचनले खबर ल्यायो। ऊ त्रिचन्द्र कलेजमा आइएस्सीकै विद्यार्थी थियो। उसले भनेको साँचो रहेछ। पहिलो नेपाली फिल्म बन्न लागेको रहेछ— आमा। ‘पाए हिरो, साइड हिरो, नपाए भिलेन वा केही हुनुपर्छ यार,’ मातृकाले उत्साहित हुँदै भन्यो। जसरी पनि सिनेमाको पर्दामा देखिने उसको उत्साहले सरुवा रोगजस्तो मलाई पनि छोप्यो। बिदाका लागि बनाएको पढ्ने योजना रद्दीको टोकरीमा गयो। ‘हिरो हुन पाए त खेलै खलाँस,’ म त्यसैत्यसै रोमाञ्चित भएँ, ‘नाममा नाम, दाममा दाम, काममा काम।’ त्यसमाथि हिरोइनसँग संगत गर्न पाइने आस पनि। मैले हिरो बन्न प्रतिस्पर्धामा उत्रने निधो गरेँ। टाइट पाइन्टको जमाना थियो। आफूसँग भएका तीनवटै पाइन्ट धोएँ।गोलको आइरन लगाएँ। भर्खर साँध लगाएको तरबारको जस्तो धार बस्यो। सुट र जुजुभाइकहाँ सिलाएको ज्याकेट छँदै थियो। यी सबै तयारीबीच हामीलाई हिरो बन्न कहाँ जाने थाहा थिएन। हामी दिनभरि भौंतारियौं, तर फिल्म बनाउने ठाउँ फेला परेन। तीन दिन त्यसै बित्यो। चौथो दिन ब्रिटिस काउन्सिलमा अन्तर्वार्ता लिइँदैछ भन्ने सुनियो। हामी रोयल होटल (अहिले निर्वाचन आयोग बसेको बहादुर भवन) अगाडि पुग्यौं। होइन रहेछ। कसैले भन्यो, कलेज अफ एजुकेसन। हा