एकिकृत माओवादीका नेता देवेन्द्र पौडेलले पार्टीले गरेको कारबाही आफूहरुलाई अस्विकार्य रहेको बताएका छन्। राजधानीको रिपोर्टर्स क्लबमा आयोजित कार्यक्रम बोल्दै उनले भने–'मलाई त अचम्म लागेको छ, संवाद, वादविवाद गर्दैमा कारबाही गर्ने हो भने प्रचण्ड र बाबुराम भट्टराई दिनहुँ बन्द कोठाभित्र छलफलमा बस्नुहुन्छ। त्यसो हो भने सवैभन्दा पहिला त बाबुराम र प्रचण्डलाई कारबाही गर्नुपर्छ हामीलाई किन? उहाँहरुले पनि कहिले लाजिम्पाट त कहिले सानेपामा आ–आफ्ना गुटको भेला गरिहनुभएकोे छ। त्यसैले कारवाहीको भागीदार उहाँहरु नबन्ने? पार्टीले केन्द्रीय सदस्यसमेेत नरहने गरि गंगा श्रेष्ठ र रामरिजन यादवलाई गरेको कारबाही भने आफूहरुलाई मान्य नभएको पनि पौडेलले बताए। उनले पार्टीभित्रको आन्तरिक विवाद समाधान गर्न पनि समान्तर समिति भंग गर्नुपर्ने धाराण राखेका छन्। त्यसको लागि तत्काल केन्द्रीय समितिको बैठक बोलाएर छलफल गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले भने–पार्टीका केही नेताहरु पूर्व–पश्चिमको दौडाहामा गएर हामीलाई कारवाही गर्नुपर्छ भनेर भनिरहनुभएको छ उहाँहरुलाई किन कारवाही नगर्ने? केन्द्रीय समितिको बैठकमा पार्टीको विशेष महाधिवेशन बोलाउने बारेमा छलफल हुन्छ। र सवै विवाद विशेष महाधिवेशनले मात्रै समाधान गर्न सक्छ। पौडेलले मुलुकलाई संविधान नदिउनजेलसम्म प्रचण्ड र बाबुराम मिलेर जानुको विकल्प नरहेको पनि बताएका छन्। उनले प्राप्त उपलब्धिलाई संस्थागत गर्न, मुलुकमा संघिय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधान दिन पनि दुवै नेता मिल्नुपर्ने स्पष्ट पारेका छन्। उनले भने–दुवै नेता संविधान निर्माणका लागि जिम्मेवार हुनुहुन्छ, त्यसैले संविधान जारी नहुन्जेलसम्म पनि उहाँहरु सँगै बस्नु पर्छ। यसैका लागि अहिले वार्ता, छलफल भैरहेको छ। हामी आशावादी छौं, उहाँहरु मिल्नुहुन्छ। जनताको ठूलो लगानीले पार्टी निर्माण भएको भन्दै पौडेलले आन्तरिक वैचारिक छलफललाई निरन्तरता दिँदै एकताबद्ध भएर अगाडि बढ्नुपर्ने धाराणा राखेका छन्। अहिले सरकार गिराउने र बनाउनेको खेलमा लाग्न नहुने धाराणा राखेका छन्। पौडेलले पनि सरकार परिवर्तनको खेलमा दलहरु लागे समयमै संविधान नआउने ठोकुवा गरे। उनले भने–अहिले संविधान निर्माण नै मूख्य दायित्व हो। यसबाट कोही पनि पछि हट्नु हुँदैन्। उनले आफ्नो पार्टीले सरकार परिवर्तनको विषयमा कुनै चासो नलिएको पनि बताए। पौडेलले सरकार अत्यन्तै धिमा गतिमा चल्दा आशातित उपलब्धी हासिल गर्न नसकेको गुनासो गर्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सरकारको गतिलाई बढाउनुपर्ने सुझाव समेत दिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-10 17:19:41