एमाओवादीले विवाद मिलाउन आन्तरिक रुपमा 'द्वन्द्वविराम' गरेको छ। संस्थापन र नेता बाबुराम भट्टराई पक्षबीच चर्किएको विवाद मिलाउन दुवै पक्षले आ-आफ्ना गतिविधि स्थगित गर्ने सहमति बनेको हो। संस्थापनले एकलौटी रुपमा चलाउदै आएका प्रशिक्षण रोक्ने र भट्टराई पक्षले समानान्तर समिति गठन बन्द गर्ने सहमति भएको छ। पार्टीभित्र विवाद चर्किदै जादा संविधान निर्माणलाई समेत असर पर्ने महसुस गर्दै दुबै पक्ष बिवाद मिलाउन लागेका हुन। अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल निवास लाजिम्पाटमा बसेको दुई पक्षका नेताको आइबारको बैठकले हालका लागि पार्टीभित्र 'द्वन्द्वविराम' गरी मंगलबारको स्थायी समिति र वैचारिक व्यवस्थापन समितिको बैठकबाट विवाद कसरी हल गर्ने भन्ने विषयको अन्ति टुंगो लगाउने सहमति भएको छ। आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। 'अब आ-आफ्ना ढंगले होइन, सामूहिक ढंगले काम गर्नुपर्छ भन्ने कुरा भयो,' बैठकपछि उपाध्यक्ष पोष्टबहादुर बोगटीले भने, 'छलफल सकरात्मक रुपमा अघि बढेको छ।' दाहाल र भट्टराईबीच विवाद समाधानका लागि तीन दिनदेखि निरन्तर छलफल भएको थियो। दुबै पक्षका नेताहरुले विवादास्पद अभिव्यक्ति नदिने र पार्टीको निर्णय कार्यान्वयन गर्ने समहति भएको छ। 'विवाद भएका जिल्लामा पार्टीले गठन गरेको कार्यदलको काम थाल्ने छ,' बोगटीले भने, 'कारवाहीमा परेका नेताबारे पनि छलफल भएको छ। त्यसबारे पनि सोच्न आवश्यक छ।' करिब एक दर्जन जिल्लामा देखिएको बिवाद समाधान गर्न सचिव वर्षमान पुनको संयोजकत्वमा समिति बनाइसकेको छ। संस्थापनले भट्टराईनिकट नेता गंगानारायण श्रेष्ठ र रामरिझन यादवलाई निलम्बन गरेपछि चुलिएको विवाद मिलाउन दुई नेताबीचमात्र कुराकानी भएको हो। भट्टराईले फरक विचार राख्नेहरुलाई कारवाही गर्दै जाने कदम गलत भएको बताएका थिए। दाहालले पार्टी अघि बढाउन विधि र विधान सबैले पालना गर्नुपर्ने उल्लेख गर्दै छलफलबाट समाधान गर्नुपर्ने बताएका थिए। श्रेष्ठलाई तीन र यादवलाई एक महिना केन्द्रीय सदस्यबाट निलम्बन गरिएको छ। संस्थापनले उचित पद नदिएका कारण भट्टराई पक्षले सिन्धुली, धुनषा, पर्सा, बैतडी, गोरखालगायतका जिल्लामा समानान्तर समिति गठन गरेको थियो। भट्टराई पक्षका नेताहरुले श्रेष्ठ र यादवको कारवाही फिर्ता लिनुपर्ने, संस्थापनले चलाउँदै आएका प्रशिक्षण स्थगित गर्नुपर्ने माग गरेको थियो। 'पहिले निलम्बन फिर्ता लिनुपर्यो,' भट्टराई पक्षका नेता देवेन्द्र पौडेलले भने, 'त्यसो नगरे विवाद मिलाउन गाह्रो हुन्छ।' संस्थापनको कदमबारे छलफल गर्न बसेको भट्टराई पक्षको भेलाले विवाद मिलाउन अपिल गरेको थियो। भट्टराई पक्षले केन्द्रीय समिति बैठक बोलाई समस्या समाधान गर्न माग गरेको छ। सचिव पुनले दुई पक्षबीच कुरा मिल्ने दिशामा छलफल अघि बढेको दाबी गरे। 'संस्थापनले थप कारवाही रोक्ने र बाबुराम पक्षले समानान्तर समिति गठन गरेर बिवाद मिल्छ' प्रशिक्षणका क्रममा बैतडी पुगेका उनले शनिबार टेलिफोनमा भने, 'पार्टीमा वैचारिक बहस खुला छ।' भट्टराई पक्षले केही नेतालाई कारवाही गरी फरक विचार राख्ने सबैलाई तर्साउन खोजेको आरोप संस्थापनलाई लगाएको छ। दुबै पक्षले केन्द्रदेखि जिल्ला तहसम्म आआफ्नो ढंगले कार्यक्रम संचालन गरेकाले विवाद सहजै समाधान हुने संभावना कम छ। 'अहिले सजिलै वैचरिक कुरा मिल्दैन,' पौडेलले भने, 'फरक मतबारे छलफल भने जारी रहन्छ।' संस्थापनले भट्टराईले विवाद समाधानबारे स्पष्ट कुरा नगरेका कारण कुरा मिल्न नसकेको जनाएको छ। 'संविधान निर्माणबारे पार्टीमा विवाद छैन। बाबुरामजी संविधान निर्माणको विवाद देखाउन खोज्नु हुन्छ,' दाहालले निकट नेतासंग भन्ने गरेका छन्, 'म संविधान निर्माणका लागि झन