खोलामा निकासी प्रतिबन्ध फुकुवा गर्नुपर्ने माग राख्दै सडक बन्द गर्न उत्रिएका २८ जना मजदुरलाई इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीले पक्राउ गरेको छ। बन्द आह्वान गर्दै सडकमा उत्रिएका ट्रयाक्टर सञ्चालकदेखि मजदुरहरुलाई सुनसरीको तरहराबाट पक्राउ गरीएको इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीका डिएसपी विनोद शर्माले जानकारी दिए। यसरी पक्राउ पर्नेमा मजदुर संघर्ष समितिका संयोजक हरी खड्काका साथै बालकृष्ण खड्का, ओम खड्का, गणेश गौतम, सुरज दंगाल, लालकुमार लिम्बु, रविन तामाङलगायत छन्। त्यसका साथै नेपाल ट्रयाक्टर व्यवसायी संघका केन्द्रिय उपाध्यक्ष तथा कोशी ट्रयाक्टर संघका अध्यक्ष दीपक ढकाल, कोशी ट्रयाक्टर संघका महासचिव तथा नेपाली कांग्रेस इटहरी सहसचिव शिवराज दाहाल र ट्रयाक्टर व्यवसायी शिव न्यौपानेलाईसमेत प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ। सिँचाई मन्त्री एनपी साउद तथा भारतीय राजदुत रञ्जीत रे विराटनगरबाट चतरा जाने कार्यक्रम रहेका बेलामा गराइएको बन्दलाई प्रहरीले असफल बनाएको थियो। मजदुर पक्राउ गरेपछि बाटोमा तेर्स्याइएका ट्रयाक्टरलाई प्रहरीले क्रेन लगाएर हटाएको थियो। पुर्वमा बस व्यवशायीहरुले बन्द गरेको चार दिनपछि खुलेको यातायात व्यवशायी तथा मजदुरहरुले ट्रयाक्टर तेर्स्याएर अनिश्चितकालिन बन्द आह्वान गरेका थिए। मजदुर तथा व्यवशायी पक्राउपछि बन्द असफल भएको छ। सरकारले खोलाबाट ढुंगा, गिटी तथा वालुवा निकासीमा प्रतिबन्ध लगाएपछि साउनयता खोलामा काम गर्ने मजदुर तथा ट्रयाक्टर व्यवशायीहरु आन्दोलन गरिरहेका छन्। प्रतिबन्धले खोलामा वालुवा चाल्ने मजदुरदेखि व्यवशायीसम्मलाई समस्या परेको भन्दै स्थानिय प्रशासनलाई ज्ञापनपत्र दिने तथा सडक अवरोध गर्नेलगायतका विरोध कार्यक्रम गर्दै आएका छन्। वालुवा, गिटी, ढुंगा लगायतका निर्माण सामाग्रीहरुको निकासी ठप्प भएपछि पूर्वमा कालोबजारी सुरु भएको छ। निर्माण सामाग्री दोब्बर मुल्य हालेर किन्न बाध्य भएको सर्वसाधारण उपभोक्ताले गुनासो गरेका छन्। रातको समयमा स्कारभेर्टरको प्रयोग गरेर टि्रपरले खोलाजन्य सामाग्रीहरु ढुवानी गर्ने गरेको उपभोक्ताहरुले बताएका छन्। खोलानालाको ढुंगा गिटी निकासीमा प्रतिबन्ध लगाइएपछि सुनसरी, मोरंग र झापाका खोलामा काम गर्ने मजदुर, ढुवानीसँग सम्बन्धित मजदुर तथा चालकहरुका साथै निर्माणसँग सम्बद्ध मिस्त्री, लेवरदेखि हार्डवेयर व्यवशायी र त्यहाँ काम गर्ने मजदुरहरुसमेत प्रत्यक्ष प्रभावित बनेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-11 15:23:36