काठमाडौं– सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा सुरु गरेको द्रुत बस सेवा पूर्ण कार्यान्वयनमा आउन चुनौती देखिएको छ । सरकारले सूर्यविनायक–रत्नपार्क ‘द्रुत बस सेवा’ बुधबारबाट सञ्चालनमा ल्याएको हो । संविधान दिवसको पारेर असोज ३ देखि सुरु गरिएको बस सेवा कार्यान्वयनमा जान धेरै चुनौती रहेको यस क्षेत्रका विज्ञहरुले बताएका छन् । पूर्व एआईजी तथा उपत्यका ट्राफिक प्रहरी प्रमुख गणेशराज राईले यसको कार्यान्वयन पक्ष चुनौतीपूर्ण रहेको बताए । उनका अनुसार सडकमा सवारीको चाप अत्यधिक र दैनिक बढिरहेको अवस्थामा डेडिकेटेड लेन सञ्चालन गर्न चुनौती देखिन्छ । ‘विदेशमा ८ लेनसम्मका सडक हुने र ट्राफिक नियमको चेतनाको स्तर, अनुशासन हुने हुँदा यस्तो सेवा सम्भव भएको हो । तर, यहाँ दुईपांग्रे सवारीले जथाभावी लेन प्रयोग गर्ने हुँदा कार्यान्वयनमा पक्ष चुनौती छ ।’ उपत्यकाका सबै रुटमा ८ लेन नरहेको र अधिकांश सडकमा २ लेन भएकाले सबै क्षेत्रमा सञ्चालन गर्न नसकिने उनले बताए । सडकको क्षमताभन्दा बढी सवारी हुँदा घरमा सवारीसाधन राखेर हातमा चाबी लिएर हिँड्नुपर्ने अवस्था रहेको पूर्व एआईजी राईले टिप्पणी गरे । उपत्यका ट्राफिक प्रहरी प्रमुखको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका अर्का पूर्व एआईजी विज्ञानराज शर्माले यहाँको सवारी चापलाई छलेर द्रुत बस सेवा सञ्चालन गर्ने पाटो जटिल देखिएको बताए । ‘सरकारले गर्न खोजेको काम एकदमै सकारात्मक हो, तर एउटा रुटमा मात्र गरेर बढ्दो सवारी चाप कम हुँदैन । सरकारले लोकप्रियताका लागि भन्दा पनि उपत्यकाको अत्यधिक चापलाई न्यूनीकरण गर्न आवश्यक अध्ययन गरेर यातायात प्राधिकरणलाई काम गर्न दिनुपर्छ,’ उनले भने । मन्त्री ज्वालाले गरे उद्घाटन काठमाडौंको रत्नपार्कस्थित शान्ति बाटिकामा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री प्रकाश ज्वालाले द्रुत बस सेवा उद्घाटन गरेका थिए । द्रुत बस सेवा सूर्यविनायक–रत्नपार्क रुटमा चल्नेछ । यो सेवा बुधबारबाट सुरु भए पनि सर्वसाधारण यात्रुका लागि भने बिहीबारबाट सञ्चालनमा आउने छ । विभागले दुई खण्ड बनाएर सडकको रेड मार्क गरेको छ । रत्नपार्कदेखि जडिबुटी र जडिबुटीदेखि सूर्यविनायकसम्म दुई मार्ग बनाइएको हो । द्रुत बस सेवा चलाउन सडकमा डेडिकेटेड लेन मार्क गरिएको छ । काठमाडौं सडक डिभिजन प्रमुख नारायण निहुँरेका अनुसार रत्नपार्क, भद्रकाली, माइतीघर, नयाँ बानेश्वर, कोटेश्वरबाट जडिबुटी हुँदै द्रुत बस सूर्यविनायक पुग्नेछ । यो सेवा सञ्चालनमा काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले समन्वय गर्नेछ । यसले गर्दा सार्वजनिक सवारी प्रयोग गर्ने यात्रुले छोटो समयमा नै गन्तव्यमा पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । उपत्यकामा कार्यालय समयमा (बिहान र साँझ) धेरै ट्राफिक जाम हुने भएपछि मन्त्रालयले द्रुत बस सेवा सञ्चालन गर्न लागेको हो । हाललाई बिहान र साँझ कार्यालय समयमा ‘द्रुत बस सेवा’ सञ्चालन हुने भएको छ । बसहरु ४० सिट क्षमताका हुनेछन् । पहिलो चरणमा सूर्यविनायक–रत्नपार्क बिहान ९ देखि ११ र साँझ ४ देखि ६ बजेसम्म दैनिक ४ घण्टा बस सेवा सञ्चालन हुनेछ । आगामी दिनमा मागको आधारमा बस थप गर्ने यातायात विभागका सूचना अधिकारी इश्वरीदत्त पनेरुले बताए । हाल पहिलो चरणमा दुईवटा बस सञ्चालन हुने र द्रुत सेवाका लागि २५ वटा बस सञ्चालनमा ल्याउने योजना रहेको यातायात व्यवस्था विभागले जनाएको छ । ‘मार्क गरिएको लेनबाट बसले दु्रत सेवा प्रदान गर्नेछन्,’ विभागका सूचना अधिकारी पनेरुले भने, ‘कार्यालय समयमा हुने उपत्यकाको सवारी चापबाट मुक्त गरेर द्रुत बस सेवा सञ्चालन हुन्छ । बस सेवामा हालकै सार्वजनिक बससरह भाडा रहनेछ ।’ सेवा सञ्चालनका लागि विभागले नेपाल