मनोकाक्षा पूरा हुने रहर पालेर 'बोलबम' आउने भक्तालुहरुको भीडले हरेकवर्षको साउनमा धरान पहेलिने गर्दछ। मोरङ लखन्तरी–६ का बलिराम खाँ थारु पाँचौंपटक पिण्डेश्बर मन्दिरमा जल चढाए। पूण्य कमाइएला भनेर 'बोलबम' हिड्न थालेका उनलाई हरेक साउनमा नहिडी चित्तै बुझ्दैन। 'पूण्य पाइन्छ भनेर आउँदै छु।' उनले मुख खोले। खाली खुट्टा पैदल हिड्दै सप्तकोशीको 'कोका संगम स्थल' बाट पानी ल्याई जल चढाएर फर्किने मध्येका उनी एक हुन्। मोरङ रामगञ्ज बेलगछियाका भरत ऋषिदेव पनि पिण्डेश्वरमा दोस्रो पटक जल चढाउन आइपुगे। 'धियापूता (छोराछोरी) लाई राम्रो होस् भन्ने कामना गरेको छु।' उनी भन्छन्। अनौपचारिक रुपमा २०३९ सालदेखि सुरु भएको पिण्डेश्वरमा जल चढाउने परम्पराको औपचारिकता २०४२ सालबाट दिइएको हो। त्यसपछि हरेक साउनमा धरान गेरुवस्त्रधारीले पहेलिने गर्दछ। हरेक वर्ष भक्तालुहरुको भिड बढिरहेको आयोजकले पनि दाबी गर्दै आइरहेको छ। भोलेबाबा सामू इच्छा राखेमा पूरा हुने विश्वासका साथ ऋषिदेवले पहिलो वर्षलाई निरन्तरता दिएका हुन्। मधेशी समूदायबाट बढीभन्दा बढी भक्तालुहरुको सहभागिता हुने गर्दछ। पहाडे समूदायकाहरु भने विषेश गरेर पहिलो सोमबार, दोस्रो सोमबार अत्यधिक भीड लाग्ने गरेको पिण्डेश्वर बाबाधाम समितिका सदस्य बिकास बनेपाली बताउँछन्। तेस्रो, चौथो र पाँचौ सोमबार भएमा मधेशी समूदायका भक्तालूहरुले पिण्डेश्वर भरिएको हुन्छ। मोरङ बनिगाउ नेताचोकका रञ्जितकुमार माझीले पहिलो पटक पिण्डेश्वर आइपुगेको सुनाउँछन्। 'रमाइलोका लागि साथीभाइसँग आएको हुँ।' उनी भन्छन्। रमाइलो कम, केही आशा राखेर आउने धेरै भेटिन्छन्। भारत विहारको वैजनाथ धामलगायतका धाममा जाने परम्परा केही वर्षदेखि धरानले तोड्न थालेको छ। 'अहिले तराईवासीहरुको प्रमुख गन्तव्य पिण्डेश्वर नै हुने गरेको छ।' समितिका अध्यक्ष गौरीसंकर अग्रवाल भन्छन्। अहिले पूर्वबासीहरुले पिण्डेश्वरलाई नै भोलेबाबाको केन्द्र भन्न रुचाउँछन्। त्यसैले पनि अधिकतर भक्तालुहरुको रोजाई पनि पिण्डेश्वर हुने गरेको छ। 'पहिले पहिले धेरै दिन लगाएर तिर्थाटन गर्ने प्रचलन थियो। अहिले चाडै गरेर चाँडै फर्कनेहरु ज्यादा हुन्छन्।' अध्यक्ष अग्रवाल थप्छन्। पछिल्लो समय भक्तालुहरु मोटरसाइकल, गाडी र ट्याक्टर रिर्जभ गरेरसम्म पिण्डेश्वरमा जल चढाउन आइपुग्छन्। हरेक सोमबार पिण्डेश्वर मन्दिरमा जल चढाउनेको घुइचो लाग्छ। 'दिनभर जल चढाउनेको ताँती हुन्छ।' सचिव जयन्तप्रसाद गौतम भन्छन्। उनका अनुसार यो वर्ष ३ लाखको हाराहारीमा भक्तालुले जल चढाएको अनुमान छ। 'साउन महिना भरी आउने भक्तालु गन्ने हो भने ३ लाख क्रस गरे।' उनी भन्छन्। तर, अध्यक्ष अग्रवाल भने साढे ४ लाखको हाराहारीमा भक्तले जल चढाएको दाबी गर्छन्। 'यो गतवर्ष भन्दा १५, २० प्रतिशत बढी हो।' उनले भने। पछिल्लो समय साउन महिनाको जुनसुकै बार गए पनि हुन्छ भन्ने सोच पलाउन थालेको उनी बताउँछन्। विशेष गरी सोमबार र शनिबार भक्तालूहरुको भिड देखिएको उनी बताउँछन्। अन्य बेला भने कोशीमा जल ल्याएपछि चतरामा कृतन गर्ने, नाँच्नेलगायत गर्दै मनोरञ्जन गर्नेहरुको भिड हुन्थ्यो भने यसपटक सिन्धुपाल्चोकमा गएको पहिरोको कारणले प्रहरीले चतरामा बस्न नदिएपछि सिधै भक्तालुहरु पिण्डेश्वर आइपुगेको अनुभव उनी गर्छन्। 'यो पटक आइतबार राति ९ बजेदेखि नै ढोका खोल्नु पर्ने बाध्यता बन्यो।' उनले भने 'पहिला पहिला कृतन गर्थे, बस्थे, तर, योपटक प्रहरीले बस्न दिएन्।' प्रकाशित मिति: 2014-08-11 14:10:34