गुर्धुम (धादिङ)– तरकारी खेती गर्न सिँचाइ गर्न पानी नै चाहिन्छ भन्ने छैन । धुनीबेसी नगरपालिका–७ गुर्धम गाउँमा खानेपानी पनि कोटा तोकेर खाने गाउँका किसान खोलाबाट पानी बोकेर चैत वैशाखमा काउलीको बिउ व्याडमा राख्छन् । जब पानी पर्छ बिरुवा बारीमा सार्छन् । आकाशे पानीकै भरमा काउली फलाउँछन् असार साउनमा । यतिबेला काउलीको भाउ पनि किसानले राम्रै पाउँछन् । पहिलो पटक २०४२ सालतिर माइला तामाङ र कर्सङ तामाङले काठमाडौंबाट बिउ ल्याएर रोप्दा गाउँका मानिस दंग परेका थिए । उनीहरूले गरेको काउली खेतीबाट खासै अरुले केही मतलब राखेनन् । मात्र किनेर खाए । पछि साइला तामाङ तरकारीखेती सम्बन्धी तालिम पाएपछि उनले लगाए । अरुलाई पनि लगाउन भने कसैले लगाएन भन्छन् साइँला तामाङ । २०६४ पछि विस्तारै मानिसले काउली खेतीको महत्व बुझ्दै गए । थोरैथोरै लगाउन थाले । सडक पनि गाउँको नजिक आउन थाल्यो । किसान तरकारीखेती प्रति आकर्षित हुन थाले । अहिले गाउँका सबै घरपरिवारले बर्खामा तरकारीखेती गर्छन् । हाम्रो गाउँमा ६५ घर छौं । भारी बोक्न सक्ने मानिस भएका सबै घरका मानिसले तरकारीखेती गर्छन् । ‘काउलीको ब्याड राख्न खोलाबाट पानी बोक्नु पर्छ । गाउँमा खानेपानी चार गाग्री वा चार जर्किनको कोटा तोकेर बाँड्दै खाएका छाैं । सिँचाइ गर्ने सम्भावना छैन । तर पनि उच्च भाग बर्खायाममा तरकारी खेती गर्न पानी नभए पनि गर्दै आएका छौं,’ साइँला तामाङले भने । यस वर्ष पनि असारदेखि भदौसम्ममा १५ लाख जति गाउँमा काउली बेचेको पैसा आइसक्यो । असोजदेखि मंसिरसम्म एक करोड त काउली बिक्रीबाटै पैसा आउँछ । यतिबेला किसान काउली गोड्ने, सिमि केरालाई थाक्रा दिने, तोरी छर्न माटो बनाउने काममा व्यस्त छन् । यसपालि राम्रो भाउ पायौं भने सिमि केराउबाट पनी एक करोड आउँछ होला । पहिलो सिजनमा बर्खामा बोक्न गाह्रो हुन्छ भनेर यस वर्ष धेरैले लगाएनन् । ४०/४५ जनाले आलु पनि लगाएको थियो । आलु पनि बोरै लगेर बेच्नु पर्यो साइँलाले भने । गाउँमा बाटो छ तर बर्खामा गाडी चल्दैन । सडक पानीले भत्काएको छ । सडक सुचारु गरिदिए हामी किसानले अझ धेरै तरकारी लगाउन सक्छौं । अहिले त भारी बोकेर आवतजावत गर्न तीन घण्टा समय लाग्छ । त्यही भएर थोरै थोरै लगाएका छौं तरकारी भारी बोकेर बजार जाँदै गरेकी शर्मिला तामाङले दु:खेसो पोखिन् । उनीसँगै ५० केजी काउली बोकेकी ५२ वर्षीय साइँली तामाङले थपिन्, ‘यस वर्ष १० दिन काउली बोकीसकें । अब तीन भारी बाँकी छ । फेरि केही दिनमा भारी बोक्न सुरु हुन्छ । भारी बोकेरै जीवन बित्ने भयो । धन्न दोभानसम्म गाडी चल्ने भएको छ । नत्र नौबिसे बजार पुग्नु पथ्र्यो । एक दिनभरि लाग्थ्यो ।’ ‘गुर्धुमवासी खाद्य अधिकार प्रभावित समूह नै गठन गरेर समुदायका सवाललाई खाद्य अधिकारसँंग जोडेर विकास गर्न लागिपरेका छाैं,’ नरेन्द्र तामाङले भने, ‘खानेपानी, बिजुली बत्ती, सडक, तरकारी संकलन केन्द्रलयागतका सवाल उठान गरेर नगरपालिकाको ध्यानाकर्षण गरिरहेका छौं । नगरपालिकाले पनि खानेपानी, बिजुली बत्तीको काम गरिरहेको छ । तरकारी संकलन केन्द्र सम्पन्न भइसकेको छ । नौबिसे केराबारी गुर्धुम सडकको नौबिसे केरापानी सडक कालोपत्रे र ढलान भइसकेको छ । अब केराबारी गुर्धम सडक पक्की वा स्तरोन्नति गरेपछि किसानले भारी बोकेर बजार हिँड्नु पर्दैन ।’ नरेन्द्र तामाङले भने, ‘नगर प्रमुख बालकृष्ण आचार्यसँग कुरा गर्दा अर्को बर्खासम्म सडकमा बाह्रै महिना गाडी गुड्ने बनाउँछौ भन्नु भएको छ । बाह्रै महिना सडक सुचारु भएपछि गुर्धुम धुनीबेसीकै नमुना गाउँ बन्छ । यहाँका किसान धनी पनि बन्छन् । सबै परिवारले बर्खायाममा तरकारीखेती गरेर मनग्य आम्