कोशीका यातायात व्यवसायीले बन्द खुलाउने भएका छन्। मेचीमा पनि खुल्ने सम्भावना प्रवल रहेको छ। उज्यालो यातायात र स्थापित मेची यातायातबीचको विवादले लम्बिदै गएपछि कोशीका यातायात व्यवसायीहरुले एकल निर्णय गर्दै बन्द खुलाउने तयारी गरेका हुन्। कोशी अञ्चल यातायात कार्यालयमा आइतबार बसेको बैठकले यातायात खुलाउने निर्णय गरेको हो। 'मेचीको आन्दोलन भएकाले हामीले समर्थन मात्रै गरेका थियौं। तर, हामीलाई नैतिक दवाव बढी आइपरेकाले पनि खुलाउने निर्णयमा पुगेका हौं।, यातायात व्यवसायी राष्टि्रय महासंघ कोशी अञ्चलका संयोजक सरोज श्रेष्ठले भने। उनका अनुसार विराटनगर, पथरी, इटहरी र धरानका यातायात व्यवसायीहरुबीच छलफलमा सहभागी थिए। विशेष गरी धार्मिक पर्यटन बोलबमका तिर्थालुटबाट पनि नैतिक दवाव आएपछि बाध्य भएर कोशीले यातायात खुलाउन लागेको हो। 'हुन त मेचीमा पनि छलफल चलिरहेको छ। वार्ता सकरात्मक भएको भन्ने कुरा आइरहेको छ।' संयोजक श्रेष्ठले भने 'सायद भोलीबाट सवैतिर खुल्ने आशा गर्न सकिन्छ।, उज्यालोलाई यस अघि पनि ६ वटा डायल दिने अर्थात् ६ वटा गाडी सञ्चालन गर्न दिने भनिएको थियो। तर, उसले बढी गाडी सञ्चालन गरिदिएपछि व्यवसायी, मजदुरहरुको रोजिरोटी खोसिएको भन्दै त्यसविरुद्ध मेचीका यातायात व्यवसायीहरु आन्दोलनमा उत्रिएका थिए। उज्यालोका रात्री र दिवा गरी २३ वटा गाडीहरु काठमाडौं दर्गुछन्। डायल भन्दा बढी गाडी लगाएपछि उनीहरुले खारेजीको माग गर्दै साउन २१ गतेदेखि अनिश्चितकालीन यातायात बन्द गरेका थिए भने कोशीले साउन २३ गतेदेखि बन्दको समर्थन गरेका थिए। मेची बस व्यवसायी संघका कर्मचारी दुर्गा अर्यालले अनौपचारिक बन्द खुलिसकेको बताउँदै औपचारिकता दिन मात्रै बाँकी रहेको बताए। उनले ९० प्रतिशत वार्ता सफल भइसकेको र आज राति १२ बजेसम्म बसेर पनि वार्ता सफल बनाउँदै भोलीबाट निर्विवाद रुपमा गाडी सञ्चालन हुने दाबी गरेका छन्। 'अनौपचारिक बन्द चाही खुलिसकेकेा छ। तर, औपचारिकता दिन मात्रै बाँकी छ।, उनले फोनसम्पर्कमा भने। केही दिन अघि धरपकड भएक मजदुरहरुलाई निःशर्त छाड्ने सहमति बनिसकेको उनले बताए भने गाडी सञ्चालनको विषयमा भने प्राविधिक कुराहरु मात्रै बाँकी रहेको बताएका छन्। 'क्युमा लगाएर चलाउने भन्नेमा सहमति हुदैछ।, उनले भने। छलफलमा झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी एकमणी नेपाल, जिल्ला एसपी मुकुन्द आचार्य, मेची यातायातका व्यवसायी र उज्यालोको तर्फबाट अध्यक्ष भूपू राई र सचिव केवलराम राई वार्तामा बसेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-10 17:38:53