काठमाडौं– सरकारले कम्पनी दर्ता वा पुँजी बढाउने काम गर्दा कुनै शुल्क नलाग्ने गरेको घोषणा अझै लागु भएको छैन । चालु आर्थिक वर्षको साउन सुरुमै बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले नयाँ कम्पनी दर्ता र पुँजी वृद्धि गर्दा लाग्ने शुल्क तथा दस्तुर छुट दिने निर्णय गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद्ले गरेको उक्त निर्णय कार्यान्वयन तहमा आउन दुई महिनाभन्दा बढी समय लागेको छ । गत भदौ २९ मा मन्त्रिपरिषद् बैठकले साउनको निर्णय राजपत्रमा प्रकाशित गर्न अनुमति दिएको छ । ‘कम्पनी दर्ता र पुँजी वृद्धि गर्दा लाग्ने शुल्क तथा दस्तुर छुट दिनेसम्बन्धी सूचना प्रकाशित गर्न स्वीकृत दिने निर्णय मन्त्रिपरिषद्ले गरेको छ,’ सरकारका प्रवक्ता सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले भनिन् ।’ यो निर्णयसँगै सूचना प्रकाशन गर्ने बाटो खुलेको छ । अहिलेसम्म प्रकाशन भने भएको छैन । मन्त्रिपरिषद्ले गरेको एउटै निर्णय कार्यान्वयनमा दुई महिना लगाइँदा त्यसको मार भने कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयलाई परेको छ । मन्त्रिपरिषद्को निर्णय सार्वजनिक भएसँगै यो सुविधा लिन कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालय पुग्नेहरु रित्तो हात फर्कनुपरेको थियो । सरकारले यसलाई राजपत्रमा प्रकाशन गर्न ढिलाइ गर्दा सेवाग्राहीले सुविधा उपयोग गर्न पाएका थिएनन् । कार्यालयका सूचना अधिकारी तथा उपरजिष्ट्रार शेखरबाबु कार्कीले यो निर्णय कार्यान्वयनमा आउन कानुनी प्रक्रिया पूरा हुन बाँकी रहेको भनेर दुईपटक सार्वजनिक सूचना नै प्रकाशन गर्नुपरेको बताए । ‘राजपत्रमा सूचना प्रकाशित नभई कार्यान्वयनमा जान सकिने अवस्था थिएन,’ उनले भने, ‘सेवाग्राहीलाई हामीले पहिलेकै व्यवस्थाअनुसार निश्चित शुल्क लिएर मात्र सेवा दिन सक्ने अवस्था भएकाले उहाँहरुले असहज महसुस गर्नुभयो ।’ साउन तीनमा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले कम्पनी दर्ता र पुँजी वृद्धि गर्दा लाग्ने शुल्क तथा दस्तुर छुट तथा परिमार्जन सम्बन्धी सूचना प्रकाशन गर्ने निर्णय गरेको थियो । तर, असोज ३ सम्म पनि यो सूचना राजपत्रमा प्रकाशित भएको छैन । चालु आवको बजेटमा भएको व्यवस्था र सरकारको निर्णयका कारण धेरै सेवाग्राही छुट सुविधा लिन कार्यालयमा आइरहे पनि तत्काल छुट दिन नसकिएको उपरजिष्ट्रार कार्कीले बताए । उनका अनुसार यससम्बन्धी सूचना नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित नहुँदै चालु आवमा कम्पनी दर्ताको निर्णय र पुँजी वृद्धिको निर्णय भइसकेका कम्पनीहरुको हकमा साविकबमोजिम शुल्क बुझाई सेवा प्राप्त गर्नुपर्ने हुन्छ । ‘प्रकृयामा रहेका भनी छुट सुविधा प्रदान गर्न कानुनले मिल्दैन, त्यसैले धेरै सेवाग्राहीलाई फर्काउनु परिरहेको छ,’ उनले भने । चालु आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को बजेटमा ‘नयाँ कम्पनी दर्ता गर्दा र कम्पनीको पुँजी वृद्धि गर्दा शुल्क लाग्दै आएकोमा अबदेखि कुनै शुल्क वा दस्तुर नलाग्ने व्यवस्था मिलाइने’ उल्लेख छ । यो नीति कार्यान्वयनका लागि मन्त्रिपरिषद्ले आवश्यक निर्णय गरेको र त्यसको सूचना नेपाल राजपत्रमा प्रकाशन गर्न अनुमति दिइएको छ । ‘शुल्क छुटको निर्णय नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित हुने मितिपछि दर्ता र पुँजी वृद्धि गर्ने कम्पनीहरुको हकमा मात्र लागु हुनेछ,’ सूचना अधिकारी कार्कीले भने । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले जेठ १५ मा संसद्मा पेश गरेको बजेटमा आन्तरिक तथा बाह्य लगानी प्रवद्र्धन गर्न सरकार प्रतिवद्ध रहेको उल्लेख गर्दै ‘नयाँ कम्पनी दर्ता गर्दा र कम्पनीको पुँजी वृद्धि गर्दा शुल्क लाग्दै आएकोमा अबदेखि कुनै पनि शुल्क वा दस्तुर नलाग्ने व्यवस्था मिलाइनेछ’ भनिएको थियो । जसअन्तर्गत न्यूनतम एक सय रुपैयाँमात्र अधिकृत पुँजी घोषणा गरेर पनि कम्पनी खोल्न सक्ने कानुनी व्यवस्