दिनेश अधिकारी 'चरीको' मृत्युको खबरले एमाले शोकाकुल छ, सदन हल्लिएको छ, धर्ना जारी छ। १ सय ५० भन्दा बढी मृत्यु भएको सुनकोशी पहिरो छायाँमा पर्यो। पहिरोमा पर्ने गाउँलेहरुको राजनीतिक पहुँच थिएन, न त उनीहरुले मृत्युले राष्ट्रिय राजनीतिमा कुनै ठूलै महत्व राख्थ्यो। महत्व त थियो राजनीतिका दुई अस्त्र बाहुबल र पैसा दुवै भएका दिनेश अधिकारी चरीको। केपी ओली र राजेन्द्र पाण्डे कुर्लिए: उनी दोहोरो भिडन्तमा मारिएका होइनन्, अन्तै गोली हानियो र भीमढुंगामा फ्याँकियो। काठमाडौँ प्रहरी प्रमुख पुष्कर कार्कीलाइ तुरुन्त निलम्बन गर्नुपर्ने र न्यायिक छानबिन हुनुपर्ने माग जोडदारसँग उठ्यो। आफ्नै पार्टीका गृहमन्त्रीले संसदमा दिएको स्पष्टीकरण एमालेलाई मान्य भएन। हो, कानुनी राज्यमा कसैको पनि गैर-न्यायिक हत्या दण्डनीय छ। तर प्रश्न उठ्छ, एमाले नेताहरुले कुन आधारमा उनको हत्या नै भएको दाबी गर्छन् त? हिन्दी सिनेमा डन­-२ मा शाहरुख खानले भनेकोझैँ एमाले नेताहरुलाइ थाहा थियो, डनलाइ समात्न मुस्किल मात्र हैन, असम्भव नै छ। किनकि चरीलाइ पूर्ण रुपमा राजनीतिक संरक्षण थियो एमालेको। उनी यसरी एक्कासी मारिनु आश्चर्यजनक थियो, खासगरी सांसद राजेन्द्र पाण्डेलाई। चरीको हैसियत पनि प्रहरीसँग भिड्ने थिएन, उनको शक्ति त राजनीतिक संरक्षणबाट आएको थियो। दाबी गरियो, उनलाई भागेको भए पछाडिबाट गोली लाग्नुपर्ने, गोली त छातीमा लागेको छ। त्यसैले उनीहरुको विचारमा त्यो हत्या नै थियो। मानव अधिकारवादीहरु तुरुन्तै सक्रिय भैहाले। खाग तस्करी गर्दा, गोली प्रहार गर्दा, एसिडले आक्रमण गर्दा, प्रतिद्वन्दीका निर्दोष आफन्तहरुलाई समेत आक्रमण गर्दा, अपहरण गर्दा, हत्या गर्दा र अरुको मानवअधिकारमाथि धावा बोल्दा एक शब्द समेत नबोल्ने एमाले नेता अहिले सभ्य समाज र मानवअधिकारको कुरा उठाउदै छन्। यसको अग्रिम पंक्तिमा छन् 'चरी' का गृहजिल्ला धादिङबाट राजनीति गर्ने एमाले सभासद् पाण्डे। डन कल्चर नयाँ नेपालको एउटा उपहारको रुपमा आएको डन संस्कृति नेपालको मौलाउँदो उद्योग हो। नेपालको राजनीतिक परिवर्तनअघि हप्ता उठाउनमा सीमित डनहरु राष्ट्रिय राजनीतिमै उदाए-- तराईदेखि राजधानी काठमान्डुसम्म। माओवादी खुला राजनीतिमा त प्रवेश गर्यो, तर उसको बन्दुकको राजनीति सकिएन। उसको बलबाहुसँगै राजनीतिक प्रभाव बढ्दो थियो। उनीहरुको प्रभाव रोक्ने उपाय सायद एउट़ामात्र थियो, अन्य अपराधीलाई राजनीतिक संरक्षण दिने। तराईका जमिन्दारहरु र हिन्दुवादीहरुले 'पहिचान' को राजनीतिसँगै दर्जनौँ हतियारधारी समूहहरु जन्माए जसको उद्देश्य थियो, माओवादी आतंकबाट जोगिनु र उनीहरुको बढ्दो प्रभाव रोक्नु। एक किसिमले डनहरू मधेसका स्वतन्त्र सेनानी नै भए। यही माओवादी आन्दोलन र यसको प्रतिरोधबीच जन्मियो, मधेस आन्दोलन। भनिन्छ, माओवादी पार्टीको तराईमा जे जति प्रभाव बाँकी छ, त्यसको जस पार्टीका वलिष्ठ नेता प्रभु साहलाइ जान्छ। नत्र माओवादी तराईमा सम्पूर्ण रुपमा सिद्धिन सक्थ्यो। जब भारतले सीमा सुरक्षा बढायो र प्रहरीले उनीहरुमाथि दमन गर्यो, अनि सर्वसाधारणलाई हत्या, अपहरण र अत्याचार गर्दा चुप लाग्ने "मानवाधिकारवादी" हरुको आवाज गुन्जियो: तराईमा गैर-न्यायिक हत्या बन्द गर। काठमाडौँमा र अन्य क्षेत्रमा भने डनहरुको चरम राजनीतिक संरक्षण बिशेषगरी पहिलो संविधानसभाको निर्वाचनसँगै सुरु भयो। एमाले अध्यक्ष ओली लगायतका नेतालाइ लाग्यो­- वाइसिएलको बलले व्यापक धाँधली गरी माओवादीले चुनाव जित्यो, अनि उनले थाहा पाए, डनहरुको महत्व। हुन पनि, नेपाली कांग्रेसको आफ्नै भोटर बैंक थियो, र आफूलाई कम्युनिस्ट भन्न रुचाउने एमालेकै थियो माओवादीस