काठमाडौं– सरकारले बाह्रै महिना मेलम्चीको खानेपानी काठमाडौं उपत्यकाका उपभोक्ताको घरमा वितरण गर्ने बताउँदै आए पनि असफल भएको छ । दुई वर्षयता बर्खा याममा मेलम्चीको मुहान बन्द र हिउँदमा खुला गर्दै आएको सरकारले यो योजनालाई अस्थायी बनाएको छ । यो वर्ष पनि बर्खा लागेसँगै मुहान बन्द गरेर बसेको सरकार मुहान खोल्न मौसम सफा हुने पर्खाइमा छ । खानेपानी मन्त्रालयका सचिव रामआधार साहले १५ दिनभित्र मर्मत सकेर पानी उपत्यकामा ल्याउने तयारी भइरहेको जानकारी दिए । ‘बाढीका कारण क्षति पुगेका संरचना मर्मत गरेर १५ दिनभित्र मेलम्चीको खानेपानी उपभोक्ताको घरघरमा पु¥याउने योजना छ,’ उनले भने, ‘आयोजनालाई थप क्षति हुनबाट जोगाउन मनसुन सकिने अवधि कुरेर बसेका छौं । दुई सातामा मनसुन सकिने र मेलम्ची पनि घरघरमा आउने हुन्छ ।’ मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका प्रवक्ता राजेन्द्रप्रसाद पन्तले गत साउन २८ र २९ गते आएको बाढीले पहिलेको अस्थायी संरचनामा क्षति हुँदा मेलम्चीको पानी नै बन्द गर्नुपरेको बताए । ‘हेड वक्र्स बनाउन हामीले २१० मिटरको सानो सुरुङ बनाएका थियौं । दुई वर्ष अगाडिको घटनापछि त्यही सुरुङ प्रयोग गरेर अस्थायी संरचनामार्फत पानी मुख्य सुरुङमा पठाउने गरिएको थियो,’ उनले भने, ‘तर गत साउनको बाढीका कारण फेरि त्यो संरचनामा समस्या आयो । मेलम्ची सुरुङको सुरुको विन्दुमा रहेको गेट १ र अन्त्य विन्दुको गेट ९ नदीको तीरमा छन् । दुवै गेट क्षेत्र पुरिएको देखिन्छ । यदि पानी बन्द नगरेको भए सुरुङमा समस्या हुने थियो ।’ उनका अनुसार बाटोसमेत नभएकाले क्षति पुगेका संरचना मर्मत गर्न सकिएको छैन । ‘अध्ययनले पनि अब हेड वक्र्सको संरचना निर्माणस्थल नै सारेर अलि माथि सुरक्षित स्थानमा लैजानुपर्ने देखाएको छ । अब यससम्बन्धी कार्ययोजना बनाएर काम गरीसक्न दुई वर्ष लाग्ने देखिन्छ,’ पन्तले भने, ‘ठूलो पानी पर्नेबित्तिक्कै हेडवक्र्सको माथिल्लो भागबाट लेदो माटो बग्ने समस्या छ । पहिरोको जोखिम पनि उत्तिकै भएकाले आयोजना जोगाउन बन्द गर्नुपर्ने बाध्यता भएको हो ।’ प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले केही समयअघि मेलम्चीको मुहान पुगेर पानी बाह्रै महिना सञ्चालन गर्न सबै उपाय अपनाउने घोषणा गरेका थिए । उनले यस्तो घोषणा गरेको दुई सातापछि पानी बन्द भएको थियो । बाढीले क्षतिग्रस्त हेडवक्र्स अस्थायी रूपमा मर्मतका लागि समयमा काम हुन नसक्दा समस्या झन् थपिँदै गइरहेको छ । अर्बौं लगानी गरेको आयोजनाको भविष्य अनिश्चित हुँदा खर्च बढिरहेको छ । आयोजना कहिले बन्द त कहिले सञ्चालन गर्नुपर्ने बाध्यता छ । समितिका अनुसार दुई वर्षअगाडि मेलम्चीमा आएको बाढीले हेडवक्र्स पूर्ण क्षतिग्रस्त भएपछि अस्थायी संरचना बनाउन अघिल्लो वर्ष १८ करोड रुपैयाँ र त्यसपछि गेटहरू मर्मत गर्न ५–६ करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ । हेडवक्र्स, करिब २७ किलोमिटर लामो मुख्य सुरुङ, सुन्दरीजलमा पानी प्रशोधन, पहुँच मार्ग अनि स्थानीयबासीलाई मुआब्जा, क्षतिपूर्ति लगायत काममा ३० अर्ब रुपैयाँ खर्च भइसकेको समितिको भनाइ छ । सरकारले योबाहेक पनि पाइपलाइन बिछ्याउनेदेखि वितरणका काममा १५–२० अर्ब खर्च गरिसकेको छ । मेलम्ची खानेपानी बाह्रै महिना उपभोक्तालाई वितरण गर्ने गरी ठोस तथा दिर्घकालिन योजना बनाउन नसक्दा बर्खामा बन्द गर्नुपर्ने र हिउँदको अवधिमा खोल्नुपर्ने अवस्था छ । दुई वर्ष अगाडि बाढीका कारण आयोजनाको संरचनामा क्षति पुगेको थियो । झन्डै दुई अर्ब रुपैयाँको संचनामा क्षति पुगेपछि छुट्टै अस्थायी संरचना बनाएर मुख्य सुरुङमा पानी पठाउने अनि बर्खाका बेला बन्द गरेर आयोजनामा हुन सक्ने थप सम्भावित क्षति कम गर्ने प्रयास भएको