हिमालतिर हिँड्दा बोक्नुपर्ने रुकस्याक, कम्मरमा सानो पकेट झोला, आँखामा गगल्स र क्याजुअल पहिरन– उनी टुरिस्ट स्टाइलमा आए। 'म म्याराथुन धावक सञ्जय पण्डित,' लवजमा प्युठानी टोन। प्युठानको विजुवापूर गाविस उनको जन्मथलो हो। उनी म्याराथुन धावक र हिमाल आरोही भनेर चिनिन्छन्। २५ वर्षे यी नौजवान अहिलेसम्म झण्डै २५ सय किलोमिटर दौडिसकेका छन्। उनको हातमा नेपालको सबैभन्दा बढी किलोमिटर दौडिने धावकको कीर्तिमान छ। मनमा छ अझै दौडिरहने जोस! दौडिएर कहाँ पुगिन्छ? 'अचम्म लाग्दा संयोगहरुमा, जसले कीर्तिमान दिलाउँछन्।' उनलाई यस्तो लाग्दो रैछ कीर्तिमान र विजय त संयोगले मिल्ने हो। 'खेलाडीले गर्ने त मेहनत मात्रै हो।' दौडिन त्यही विजुवार गाउँमा सिकेका हुन्। पाँच क्लास आफ्नै गाउँको स्कुलमा पढेपछि उपल्ला कक्षाका लागि उनी आफ्ना बुवाले पढाउने अर्कै गाउँँको स्कुलमा जानुपर्यो। डेरामा बस्थे। साप्ताहिक विदामा घर आउँथे। प्रत्येक शुक्रबार गौमुखी माविदेखि विजुवापूरसम्मको ५० किलोमिटर हिँड्नुपर्थ्यो। घर पुग्ने हुटहुटीले कुद्नुपर्थ्यो। त्यही कुदाइले उनलाई म्याराथुन धावक बनाएको हो। उनलाई म्याराथुनको लागि बाटो खनिदिएको उनका बुवाले हो। 'बुवा सधैँ, हामीलाई दौडिन लगाउनुहुन्थ्यो, त्यो बेला त बुवाले भनेको ठाउँसम्म दौडिएर पुग्नुपर्दा दिक्दार हुन्थ्यौँ,' उनले सम्भि्कए, 'झारा टारेर दौडिन्थ्यौँ, भनेको ठाउँमा पुगेपछि सुतिदिन्थ्यौँ।' २०६१ सालमा उनी काठमाडौँ आए क्याम्पस पढ्न। क्याम्पस पढ्दै थिए। त्यतिखेर दशौँ साफ भइरहेको थियो। साफमा जाने कमल क्षेत्री, वैकुण्ठ मानन्धरहरुको चर्चा जताततै थियो। खेल जितेर स्वदेश फर्किएका खेलाडीहरुको सम्मान देखेर सञ्जय चकित परे। उनी एकदिन रंगशाला छिरे। त्यहाँ बैकुण्ठ मानन्धरलाई भेटे। उनी नेपाली म्याराथुनका स्टार थिए। उनलाई त्यति सजिलै भेट्न कसैले पाउँदैन। भाग्यवश सञ्जयले पाए। त्यही बेला बैकुण्ठ मानन्धरले कसैलाई सुनाएका थिए। 'खासादेखि काठमाडौँ २०४५ सालमा दौडेको थिएँ, अहिलेसम्म अरु कुनै माइकालाल सकेका छैनन्।' सँगै उभिएका सञ्जयलाई उनले सुनाएका थिएनन्। तर, सञ्जयले त्यो चुनौती आफैलाई हो कि भन्ने ठाने। त्यसपछि उनले फस्ट ओपन इन्टरनेसनल काठमाडौँ म्याराथुनमा भाग लिए। त्यो प्रतियोगितामा जम्मा ४२ किलोमिटर दौडिन सके र १६ औँ स्थान ल्याए। त्यसपछि त मानौ संजयमा दौडिने भूत नै सवार भयो। प्रत्येक दिन उनी रंगशाला आएर दौडिन थाले, त्यहाँ अरु खेलहरु चलिरहन्थे र संजय दौडिरहन्थे, मानौं उनलाई कतै पुग्नु थियो। त्यहाँ आउने खेलाडीहरु अचम्म मानेर हेर्थे। यसरी नै उनी दुई महिनासम्म रंगशालामा दौडिरहे। उनी भक्तपुरमा लोकन्थली बस्थे। एकदिन बिहान कलेज सकेर उनी दौडिन निस्किए। सल्लाघारी पुगे। त्यहाँ पुग्दा सूर्यविनायक पुग्छु भन्ने लाग्यो, सूर्यविनायक पुग्दा साँगाले तान्यो। उनी दौडिरहे र बनेपा हुँदै धुलिखेलसम्म पुगेपछि उनलाई बल्ल थाहा भयो, ५७ किलोमिटर दौडिसकेका रैछन्। रंगशालामा एकदिन वैकुण्ठ मानन्धरले सोधे, 'भन म के गरुँ तिम्रो लागि?' सञ्जय त्यतिखेर कान्तिपुर भ्याली कलेजमा बिबिए पढ्थे। 'हाम्रो प्रिन्सीपललाई काठमाडौँ–खासासम्मको म्याराथुन दौडको प्रतियोगिता आयोजना गर्न भनिदिनुस् गुरु, अरु केही चाहिन्न,' संजयले बैकुण्ठलाई भने। प्रतियोगिता हुने भयो। खासादेखि काठमाडौँसम्मको १२७ किलोमिटर दुरी संजयले ११ घण्टा २० मिनेटमा पार गरे। त्यही दुरी मानन्धरले १४ घण्टामा सकेका थिए। संजयले बैकुण्ठ मानन्धरलाई पनि जितिदिए। केही समयअघि मानन्धरले दिएको चुनौती तोड्न पाएपछि उनी फुरुङ्ग परे। त्यसपछि उनले कैँयौ लामालामा दौडहरु दौडे। दाङबाट प्य