मुद्रा आफैंमा वस्तु तथा सेवाको विनिमयको माध्यम भएका कारण मुद्राको सञ्चिति, प्रयोग र परिचालनमा विशेष ध्यान दिनु आवश्यक देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको परिभाषाअनुसार विदेशी मुद्राको सञ्चितिले कुनै पनि देशको मौद्रिक अधिकारी अर्थात् केन्द्रीय बैंकको नियन्त्रणमा रही आवश्यक परेको अवस्थामा सजिलै उपयोग गर्न सक्ने गरी उपलब्ध हुने अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा तथा बाह्य सञ्चिति वा सम्पत्तिको रूपमा परिभाषित गरेको छ । संसारका अधिकांश मुलुकले अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा व्यापार तथा व्यवसाय गर्नका लागि सहज हुने हेतुले यस्तो सञ्चिति अमेरिकी डलरमा कायम गर्ने गर्छन् तर उक्त विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा पटक–पटक उतारचढाव आउने गरेको छ । मुद्रा सञ्चितिसँग मुद्रा पनि जोडिएको हुन्छ । देशको आर्थिक समृद्धिको एक सशक्त सूचकका रूपमा विदेशी मुद्राको सञ्चिति रहने भएकाले आयातमुखी अर्थतन्त्र भएको मुलुकले यसको पर्याप्त मौज्दातबिना आफूलाई आवश्यक पर्ने पेट्रोलियम पदार्थलगायत अन्य अत्यावश्यक खाद्य तथा अन्य वस्तु तथा सेवाको आयात गर्न सक्दैन । त्यसैगरी विदेशमा अध्ययन गर्नेहरूका लागि शुल्क भुक्तानी गर्नेदेखि लिएर कुनै पनि नागरिक विदेश भ्रमणमा जाँदा आवश्यक पर्ने रकमसम्मका लागि कुनै पनि देशसँग भएको सञ्चित विदेशी मुद्रा नै खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । विदेशी ऋणको साँवा तथा ब्याज भुक्तानी गर्न पनि सबै देशलाई विदेशी मुद्रा नै आवश्यक पर्छ । त्यसैले पनि यदि विदेशी मुद्राको सञ्चिति न्यून मात्रामा छ भने अर्थतन्त्र खस्किएको अवस्थामा सुधारात्मक उपायहरू अवलम्बन गर्न कुनै पनि देशको केन्द्रीय बैंकलाई सजिलो हुँदैन । विदेशी मुद्रा सञ्चितिको परिमाणले स्वदेशी मुद्राको विनिमय दरलाई समेत प्रभावित गरेको हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रकाशित गरेको आर्थिक वर्ष २०८०-२०८१ को पहिलो महिनाको आर्थिक तथा सामाजिक स्थितिअनुसार २०८० असार मसान्तमा १५३९ अर्ब ३६ करोडबराबर रहेको कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति २.२ प्रतिशतले वृद्धि भई २०८० साउन मसान्तमा १५७३ अर्ब १२ करोड पुगेको जनायो । अर्थात् अघिल्लो वर्षभन्दा यस वर्ष अलि बढेको देखियो । त्यसैगरी अमेरिकी डलरमा यस्तो सञ्चिति २०८० असार मसान्तमा ११ अर्ब ७१ करोड रहेकोमा २०८० साउन मसान्तमा १.२ प्रतिशतले वृद्धि भई ११ अर्ब ८५ करोड पुगेको छ । कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमध्ये नेपाल राष्ट्र बैंकमा रहेको सञ्चिति २०८० असार मसान्तमा १३४५ अर्ब ७८ करोड रहेकोमा २०८० साउन मसान्तमा २.९ प्रतिशतले वृद्धि भई १३८५ अर्ब २४ करोड पुगेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था (नेपाल राष्ट्र बैंकबाहेक) सँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति २०८० असार मसान्तमा १९३ अर्ब ५९ करोड रहेकोमा २०८० साउन मसान्तमा २.९ प्रतिशतले कमी आई १८७ अर्ब ८९ करोड कायम भएको पाइयो । त्यसैगरी उक्त प्रतिवेदनअनुसार २०८० साउन मसान्तको कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमा भारतीय मुद्राको अंश २१.९ प्रतिशत रहेको देखियो । यसरी हेर्दा विदेशी विनिमय सञ्चितिमा भारतीय मुद्राको अंश अत्यधिक देखिनुले यसको नेपालसँगको व्यापारलाई समेत प्रतिनिधित्व गर्छ । अर्कातर्फ आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को पहिलो महिनाको आयातलाई आधार मान्दा बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति १२.५ महिनाको वस्तु आयात र १०.३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने देखिन्छ । २०८० साउन मसान्तमा विदेशी विनिमय सञ्चितिको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन, कुल आयात र विस्तृत मुद्राप्रदायसँगका अनुपातहरू क्रमशः २९.२ प्रतिशत, ८५.७ प्रतिशत र २६.३ प्रतिशत रहेका छन् । २०८० असार मसान्तमा यी अनुपात क्रमशः २८.६, ८३.० र २५.१ प्रतिशत रहेका थ