हिजो आज चर्चै चरीको छ। एकजना पत्रकारले लेखे, "चरी त गएगए चरिकी चाँचरीको चिरिबिरी पत्रिका र मिडिया नामका चिडियाले चिबेले झैँ च्यारब्यार पारेर वाक्क पारे।' उनी यसबाट वाक्क त परे तर, अफूल्रे त्यही वाक्क परेको कुरा लेखेरे त्यसमा अझै आफ्नै चिरिबिरी थपिदिए। पुलिसको गोलीले गुण्डाका नाइके ठानिएका दिनेश अधिकारीको प्राण पखेरु उडाएपछि चिया पसलदेखि सामाजिक सञ्जालसम्म सडकदेखि सदनसम्म जताततै यसकै चर्चा छ। चर्चा गर्ने होडबाजीमा यस सम्बन्धि एउटा स्टाटस फेसबुक तिर छोडिएन भने जिन्दगीमा अलि पछि नै परिन्छ भने जस्तो भान झल्किन्छ यो संजालमा आँखा लगाउँदा। आफूलाई मै हु भन्ने मिडियाहरुमा पनि धेरै जसो त सस्तो लोकप्रियताको लागि सतही लेखन र रिपोर्टिङ नै देखियो। पहिलो कुरा चरीको मृत्यु प्रकरणले यति धेरै प्राथमिकता पाउनुभन्दा अन्य समसामयिक विषयहरु उठान गर्न सान्दर्भिक हुने थियो। मोदी भर्मण सँगै आएको प्राकृतिक विपत्ति तथा अन्य जन सरोकारका विषयहरु छोडेर यसकै बारेमा यो आलेख लेखिनु पनि पानीको बहावसँगै आएका छालहरुबाट अछुत रहन नसक्नु नै हो। चरीजस्ता गुण्डालाई राजनैतिक संरक्षण मिल्नु आफैमा लज्जास्पद हो। त्यसमाथि मृत्युपर्यन्त राजनीतिक पार्टीका नेताले वकालत गर्नु अझै दूर्भाग्यपूर्ण छ। एमालेका अध्यक्ष ओलीसँगको सामिप्यताले यो पार्टी आफैलाई घात पुर्याएको छ। पछाडि फर्केर हेर्दा एमालेले माओवादीका वाईसीएल बिरुद्द लड्ने यस्ता खाले डनहरुलाई पार्टीमा प्रवेश गराएको थियो। त्यतिबेला पार्टीको अस्तित्व संकटमा रहँदा यसलाई राम्रो मान्ने मान्छे पनि एमालेमा नभएका होइनन। तर, समयान्तरसँगै यो सवाल एमाले पार्टी आफैको नैतिकताको प्रश्न बनेको छ। चरी मरेपछि संसदमा छानबिनको आवाज उठाईयो, अन्य जन सरोकारका बिषयमा चुँ सम्म नबोल्ने महोदयहरुले नै यस सवालमा हङ्गामा गर्न खोज्दा उनीहरुको साख पनि गिरेको छ। नेताले मात्र होइन जनता र मिडियाकर्मीहरुले पनि यो घटनालाई बढी महत्व दिएर अतिरन्जित गरेका छन। समाज गुण्डागर्दीले आक्रान्त छ। चरीहरु टोल टोलमा जीवित र सकृय छन। जनता सुरक्षा निकायभन्दा गुण्डा हरुमा भर गर्न बाध्य छन्। कुनै समस्यामा परेको मान्छेले पुलिस खोज्न भन्दा एसो दुई चार हजार खर्चेर भएपनि स्थानीय चुल्ठे, मुन्द्रेलाई नै सम्पर्क गर्न रुचाउँछ किनकि यो छिटो छरितो र कतिपय अवस्थामा भरपर्दो पनि हुन्छ। सुरक्षा निकाय र राज्य संयन्त्रले गुण्डाराजमा घुंडा टेकेको ज्वलन्त्व उदाहरण अरु केहि खोज्नु पर्दैन। व्यापारीहरु चन्दा र हप्ता असुलीबाट आतंकित छन। देशको अर्थतन्त्रको मेरुदण्डको रुपमा रहेका व्यवसायहरुलाई यस्ता आतंकबाट मुक्ति दिलाउनु र आम जनतालाई सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउनु राज्यको दायित्व हो। तर, उल्टै एउटा गुण्डा नाइके प्रहरी कारबाहीमा मारिदा नेताहरु सल्बलाउनु देशको लागि कति दुभाग्यपूर्ण छ बखान गरी साध्य छैन। अर्कोतर्फ चरीको हत्या प्रकरण छर्लंग हुनेगरी यथाशिघ्र जनमानसमा ल्याइनुपर्छ। जस्तोसुकै अपराधीलाई पनि बाँच्न पाउने अधिकार छ, राज्यले अपराधीहरुलाई मुठभेडको नाममा मर्न थाल्ने हो भने भोलि निर्दोषहरु पनि यस्तै बहानामा मारिन थाल्ने छन। कानुनभन्दा माथि कोहि हुनैसक्दैन। जस्तो सुकै कुख्यात अपराधिको पनि बाच्न पाउने नैसर्गिक अधिकारको ठेक्का राज्यमा निहित हुन्छ। त्यही राज्यले मुठभेडको नाममा सिध्याउने खेल खेलेको हो भने यो भन्दा ठूलो कानुनको उपहास अरु केहि नहोला। प्रहरीसँगको साच्चिकै मुठभेडमा जिउँदै पक्रिने प्रयास असफल भएर अन्तिम शस्त्रको रुपमा गोलि ठोकिएको थियो भन्ने कुरा प्रमाणित गरेर देखाउनु पनि सरकारको कर्तब्य हुन् आउँछ। न्याय दिन बसे