पछिल्लो समय नेपालबाट निर्यात हुने वस्तुहरूको संरचनामा परिवर्तन हुँदै गएको देखिन्छ । केही समयअघिसम्म नेपालबाट निर्यात हुने प्रमुख वस्तुहरू भन्नेबित्तिकै ऊनी गलैंचा, पस्मिना, जुट तथा जुटका सामान, तयारी पोसाक आदि पर्थे । तर, पछिल्ला आर्थिक वर्षहरूका आँकडा हेर्ने हो भने नेपालको निर्यात व्यापारको संरचना बदलिएको छ । नेपालबाट निर्यात हुने मुख्य वस्तुहरूमा पामतेल, भटमासको तेल, सूर्यमुखी तेलजस्ता प्रशोधित खाद्य तेलहरू पर्ने गरेका छन् । यी वस्तु नेपालको आन्तरिक उत्पादनबाट भन्दा पनि आयातित कच्चा पदार्थलाई प्रशोधन गरेर अन्य मुलुकमा निर्यात गर्ने गरिएको छ । विभिन्न मुलुकबाट पाम, तोरी, भटमासजस्ता तेलहन वस्तुहरूको ठूलो मात्रामा कच्चा पदार्थ आयात गरी नेपालमा प्रशोधन गरेर विशेष गरी छिमेकी मुलुक भारतमा यस्ता वस्तुहरू निर्यात गर्ने गरेको देखिन्छ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्ष ०७९-८० मा नेपालबाट विभिन्न मुलुकमा करिब १ खर्ब ५७ अर्ब १४ करोडबराबरको वस्तु निर्यात भएको जनाएको छ । कुल निर्यात भएका वस्तुमध्ये अग्रस्थानमा प्रशोधित पाम तेल परेको छ । गत आव २० अर्ब ५० करोड ९१ लाखबराबरको पाम तेल मात्र निर्यात भएको छ । जसले कुल निर्यातको करिब १३ प्रतिशत हिस्सा ओगट्छ । पाम तेल पछिल्ला पाँचमध्ये तीनवटा आवमा सर्वाधिक निर्यात हुने वस्तुको सूचीमा समेत पर्न सफल भएको वस्तु हो । यसैगरी बढी निर्यात भएको वस्तुको पाँचौं स्थानमा सोयाबिन तेल परेको छ । गत आव ८ अर्ब ४७ करोडको सोयाबिन तेलमात्र निर्यात भएको छ । यो निर्यात हिस्सामा ५.४ प्रतिशत हो । यसैगरी करिब ४४ करोड १८ लाखबराबरको सूर्यमुखी तेल निकासी भएको थियो । आव ०७८-७९ मा भएको कुल निर्यातमा करिब ३५ प्रतिशतभन्दा बढी योगदान सूर्यमुखी, पाम र भटमासको तेलको थियो । गत वर्ष भने यो योगदान घटेर करिब २० प्रतिशतमा झरेको छ । तथापि, यी वस्तुहरूको वर्चस्व कायमै रहेको छ । मुलुकको निर्यात व्यापारमा प्रमुख भूमिका निर्वाह गरेका पाम (ताडी वा खजुर) तेल, भटमास तेल तथा सूर्यमुखी तेलजस्ता वस्तुको आन्तरिक उत्पादन भने पर्याप्त छैन । पूर्वी तराईका केही जिल्लामा पाम रोपिने भए पनि यसको उपयोग निकै कम हुने गरेको छ । यी उत्पादन स्थानीय बजारमै खपत हुने गरेका छन् । भटमास देशैभर उत्पादन हुने नगदे बाली हो । तर, व्यावसायिक रूपमा भटमास खेतीको अभ्यास छैन । सूर्यमुखीको समेत मुलुकका केही विशेष क्षेत्रमा मात्र उत्पादन गरेको पाइन्छ । यी वस्तुको आन्तरिक उत्पादनले स्थानीय बजारको मागसमेत धान्न सम्भव देखिँदैन । तथापि, ठूलो परिमाणमा यस्ता वस्तुहरू निर्यात भएको देखिन्छ । निर्यात भएका प्रशोधित पाम तेल, भटमास तथा सूर्यमुखी तेल नेपालको कच्चा पदार्थबाट बनाइएको उत्पादन भने होइनन् । यी वस्तुका कच्चा तेल इन्डोनेसिया, मलेसिया, फिलिपिन्स, थाइल्यान्ड, युक्रेन, ब्राजिल, अर्जेन्टिनालगायत मुलुकबाट आयात गर्ने गरिन्छ । गत आवमा तोरी मात्रै २४ अर्ब ६ करोड ३ लाखको आयात भएको तथ्यांक छ । यसैगरी कच्चा पाम आयल मात्र २५ अर्ब ९१ करोड ५४ लाख ८७ हजारको आयात भएको देखिएको छ । यसैगरी भटमासको तेल पनि १२ अर्ब ६७ करोडको आयात भएको देखिएको छ । नेपालका व्यवसायीहरूले यही आयातित कच्चा तेललाई प्रशोधन गरेर छिमेकी मुलुक भारतमा निर्यात गर्ने गर्छन् । विश्व व्यापार संगठन, दक्षिण एसियाली स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र (साफ्टा) र भारतले दिएको विशेष सुविधाको लाभ नेपाली व्यवसायीले यी वस्तुको निर्यातबाट लिने गरेका छन् । अल्पविकसित मुलुकले गरेको प्रशोधित वस्तु निर्यातमा भारतले ट्यारिफ लिँदैन । यद्यपि यस्ता वस्तुमा ३० प्रतिशत