राजनीतिक भागबन्डाले संकटग्रस्त बनेको चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स), वीर अस्पतालमा फेरि राजनीतिक भागबन्डाकै आधारमा पदाधिकारी नियुक्ति भएको छ। रिक्त पदाधिकारी नियुक्ति, उपकरण व्यवस्थालगायत मागसहित वीर अस्पतालका रेजिडेन्ट चिकित्सक एसोसियसन (र्याकन) ले सेवा अवरुद्ध गरेको १५ औं दिन आइतबार सत्तासाझेदार दुई दलबीच पदाधिकारी आधा–आधा बाँड्ने सहमति भएको हो। आजको नागरिकमा खबर छापिएको छ। राजनीतिक भागबन्डामा आएका पदाधिकारीको झगडाकै कारण वीरको व्यवस्थापन चार वर्ष झमेलामा गुजि्रएकाले यसपटक भागबन्डा नगर्न प्राध्यापकहरूले आग्रह गर्दै आएका थिए। सत्तासाझेदार नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेले सबैको आग्रह लत्याउँदै प्रतिष्ठान कार्यकारी परिषदका प्रमुख ६ पदमा बाँडिचुँडी नियुक्ति गर्ने सहमति गरेका हुन्। उपकुलपतिसहित डिन र रेक्टर एमालेको भागमा परेको छ भने रजिस्ट्रार, अस्पताल निर्देशक र कार्यकारी सदस्य पद कांग्रेसको भागमा परेको छ। तेस्रो ठूलो दल एकीकृत माओवादीले कुनै भाग नपाएपछि नियुक्ति प्रक्रियामा असन्तुष्टि जनाएको छ। न्याम्स ऐनअनुसार सहकुलपति एवं स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीको संयोजकत्वमा गठित तीन सदस्यीय समितिको सिफारिसमा कुलपति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सहप्राध्यापक डा. गणेश गुरूङलाई शुक्रबारै उपकुलपतिमा नियुक्ति गरेका थिए। उपकुलपतिको सिफारिसमा सहकुलपतिबाट आइतबार अन्य पदाधिकारी नियुक्ति भएको हो। एमाले कोटामा परेका डा. गुरुङ पार्टीको स्वास्थ्य विभागका सदस्यसमेत हुन्। उपकुलपति डा. गुरुङसहित रेक्टर डा. रंगबहादुर बस्नेत र डिन डा. यौवनचन्द्र सिवाकोटी एमालेका हुन्। त्यस्तै, रजिस्ट्रार डा. किरण मानन्धर, अस्पताल निर्देशक डा. स्वयमप्रकाश पण्डित र कार्यकारी सदस्य डा. भुपेन्द्रकुमार बस्नेत कांग्रेस कोटामा नियुक्त भएका छन्। डा. भुपेन्द्रबाहेकका पदाधिकारीले आइतबार सपथग्रहण गरिसके। सपथग्रहणपछि स्वास्थ्यमन्त्री अधिकारीले 'जुन जुन राजनीतिक दलको सिफारिसमा आए पनि एक भएर काम गर्न' निर्देशन दिएका थिए। मुख्य पदमात्रै होइन, अस्पतालका बढी कमाइ हुने शाखाहरू खरिद इकाई, स्टोर, ओटी इन्चार्ज, सेवा आयोगमा समेत भागबन्डामै नियुक्ति गर्ने सहमति दुई दलबीच भएको स्रोतले बतायो। यी शाखामध्ये खरिद इकाईले अस्पतालमा खरिद हुने उपकरण एवं दैनिक प्रयोगका सामग्री खरिद गर्छ। स्टोरले पनि विभिन्न सामग्रीको माग र दाखिलाको काम गर्छ। ओटी, स्टोर सबै राम्रो कमाइ हुने ठाउँ मानिन्छ। नवनियुक्त उपकुलपति डा. गुरुङले नियुक्तिलाई राजनीतिक रङ दिन खोजिए पनि जुनसुकै पार्टीको सिफारिसबाट आएका सबैजना संस्थाकै हितमा लाग्ने दाबी गरे। 'वीरलाई साँच्चिकै केन्द्रीय अस्पतालका रूपमा विकास गर्ने र न्याम्सलाई स्वास्थ्य मन्त्रालयको आधिकारिक विश्वविद्यालय बनाएर क्षेत्रीय तथा उपक्षेत्रीय अस्पतालमा पनि पोस्ट–ग्र्याजुएसन तहको पढाइ सुरु गर्ने हाम्रो उद्देश्य छ,' उनले आइतबार भने, 'यसले क्षेत्रीय अस्पतालमा पनि विशेषज्ञ उत्पादन हुनुका साथै त्यहाँको सेवाको गुणस्तर पनि बढ्छ।' यसअघि २०६६ मा माओवादीले न्याम्समा एकलौटी पदाधिकारी नियुक्ति गरेको थियो। त्यसको एक वर्ष नबित्दै कांग्रेस र एमालले अहिलेजस्तै आवासीय चिकित्सकको बलमा १९ दिनसम्म वीर अस्पतालमा सेवा ठप्प पारेर ती पदाधिकारीलाई राजीनामा दिन बाध्य पारेका थिए। राजनीतिक नियुक्तिमा आएका पदाधिकारीलाई हटाउने बहानामा भएको अर्को राजनीतिको शिकार वीरका बिरामीहरू हुनुपरेको थियो। साढे चार वर्षअघि यी ६ पद तीन प्रमुख दलले दुई/दुई गरी भागबन्डा गरेका थिए। उपकुलपति र डिन कांग्रेसको भागमा पर्योा भ