अधिकारकर्मीहरुले कुनै पनि नाममा प्रहरीलाई मान्छे मार्ने अधिकार नभएको भन्दै दिनेश अधिकारी हत्या काण्डको निष्पक्ष छानविन हुनु पर्ने माग गरेका छन्। दिनेश अधिकारी हत्या प्रकरण सरोकार समितिले सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजना गरेको अन्तरक्रिया कार्यक्रममा नेपाल बार एसोसिएसनका पूर्व अध्यक्ष शम्भु थापाले प्रहरीलाई ईन्काउन्टर गर्ने अधिकार नभएकोले यो घटनामा संलग्न भएको प्रहरी अधिकारी र घटनाको सम्बन्धमा निष्पक्ष छानविन आयोग गठन गर्नुपर्ने बताए। दिनेश अधिकारी हत्या प्रकरण सरोकार समितिका संयोजक ध्रुव अधिकारीको सभापतित्वमा आयोजित कार्यक्रममा थापाले शिक्षण अस्पतालमा कसैलाई पनि जान नदिने गरि लगाईएको बन्देज आफैमा शंकास्पद भएको भन्दै अधिकारी हत्या अघिको पूर्वअवस्था र पोष्टमार्टमको रिपोर्टको यथार्थ बाहिर ल्याउनु पर्ने माग गरे। उनले अधिकारी हत्या प्रकरणले प्रहरी जनता विरुद्ध प्रयोग हुन थालेको स्पष्ट भएको भन्दै अधिकारीको अप्राकृतिक मृत्यू भएको कुरा स्वयं गृहमन्त्रीको वक्तव्यबाट समेत पुष्टि भईसकेको दावी गरे। थापाले अधिकारी हत्याको छानविन गर्न बार एसोसिएसन, पत्रकार महासंघ र मानवअधिकार आयोगका पूर्व पदाधिकारीहरुको संयूक्त टोली बाउनु पर्नेमा समेत जोड दिए। खिलराज रेग्मी प्रधानमन्त्री भए देखिनै गैर न्यायिक हत्या बढेको भन्दै यो घटना प्रहरी महानिरिक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल सँग जोडिएको दावी गरे। नेपाल बार एसोसिएसनका उपाध्यक्ष टिकाराम भट्टराईले अधिकारी प्रहरीको ईन्काउन्टरमा मारिएको पुष्टि गरिसकेपछि घटनाको जिम्मेवारी स्वयं प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले लिनुपर्ने भन्दै गृहमन्त्रीले प्रहरीको रिपोर्ट पढेर जागिरे जस्तो बनेको आरोप लगाए। उनले अधिकारी घटनाको छानविन गरेर सत्यतथ्य बाहिर नल्याए मुलुकमा व्यक्ति हत्याको श्रृंखला बढ्ने दावी गर्दै मान्छे मार्ने नै भए जेल र अदालतको किन आवश्यकता पर्यो भनि प्रश्न गरे। घटनाक्रमले हत्याको पुष्ट गरेकोले न्यायिक जाँचबुझ ऐन २०२६ अनुसार घटनाको छानविन गर्नु पर्ने भन्दै सभासदहरुले निष्पक्ष छानविनको मागलाई जोडदार ढंगले उठाउनु पर्नेमा जोड दिए। ईन्सेकका अध्यक्ष सुवोधराज प्याकुरेलले गृहमन्त्रीको संसदको अभिव्यक्तिले मुलुकमा पुलिस राज सुरु गर्ने दाबी गर्दै गृहमन्त्रीले प्रहरीको रिपोर्ट मात्र पढेको बताए। उनले मान्छे मार्न पाईन्छ भनेर कहाँ लेखिएको छ भनि प्रश्न गर्दै नेपालको सुरक्षा निकाय गैर न्यायिक हत्यामा पल्किएको दावी गरे। बुढी मरिभन्दा पनि काल पल्कियो भन्ने चिन्ता हाम्रो हो–उनले भने। प्याकुरेलले घटनाका निष्पक्ष छानबिन हुनुपर्ने भन्दै चरी हत्याको एन्टेमोटम–हत्यापूर्वको अवस्था र पोष्टमार्टमको रिपोर्ट निष्पक्ष रुपमा बाहिर आउनु पर्नेमा जोड दिए। अधिकारकर्मी एवम अधिवक्ता दिनेश त्रिपाठीले पुलिसले अदालतलाई विस्थापन गर्न नपाउने बताउँदै अधिकारी हत्या काण्ड न्यायलयको उपहास भएको बताए। उनले घटनाको प्रकृति हेर्दा आशंका गर्ने प्रसस्तै ठाँउ भएको भन्दै घटनाको निष्पक्ष छानविन गर्नु पर्ने माग गरे । उनले ईन्काउन्टरमा कसैको पनि छातीमा गोली नलाग्ने दाबी गर्दै गृहमन्त्रीले पुलिसको एजेण्टको रुपमा भूमिका निर्वाह गरेको दावी गरे। सभासद गुरु प्रसाद बुर्लाकोटीले अधिकारी हत्याको छानविन गर्न संसदीय समिति गठन नगरे संसद अवरुद्ध पार्ने चेतावनी दिदै कुनै पनि नागरिक मार्न नपाईने बताए। अधिकारीको छातिमा गोली लागेको घटनाले शंका गर्ने प्रसस्त ठाँउ देखाएको भन्दै गृहमन्त्रीको संसदको अभिव्यक्ति आपत्तिजनक भएको टिप्पणी गरे। उनले भने–मान्छे मार्न पाईदैन। गल्ती भए कारवाही गर्नु पर्छ। सम्पत्तिको छान