संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति अर्न्तगत गठित प्रारम्भिक वार्ता उपसमितिले पूर्वी र मध्य तराईमा क्रियाशिल ५ शसस्त्र समूहरुसँग चार बुँदे सहमति गरेको छ। साउन ११ देखि १३ गतेसम्म पूर्वी पहाडी क्षेत्रमा विभिन्न जातीय र क्षेत्रीय मुद्दा उठाउँदै आएका ७ सशस्त्र समूहहरुसँग वार्ता गरी फर्केको उपसमितिले यस्तो सम्झौता गरेको हो। शनिबार जनकपुर पुगेको टोलीले आइतबार एक र सोमवार चारवटा सशस्त्र समूहसँग वार्ता गरेको थियो। समितिका सचिव एवम् संसद सचिवलायका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माका अनुसार, तराई/मधेशमा क्रियाशिल समूसँग छुट्टाछुटै वार्ता गरी सहमति गरेको छ। यसरी सहमति पत्रमा हस्ताक्षर गर्ने सशस्त्र समूहहरुमा रामबाबु यादव/रणवीरसिंह नेतृत्वको मधेस राष्ट्रिय जनतान्त्रिक पार्टी, संजयकुमार गुप्ता कौटिल्य नेतृत्वको संयुक्त जनतान्त्रिक तराई मुक्ति मोचा, विजय यादव नेतृत्वको मधेशी भाइरस किलर, महाराज यादव/पृथ्वी समूहको जनतान्त्रिक तराई मुक्ति मोर्चा र अजित सिंह/अजयकुमार यादव नेतृत्वको अखिल तराई मक्ति मोर्चा छन्। संविधान निर्माणका लागि संविधानसभा बाहिरका राजनीतिक तथा भूमिगत समूहसँग वार्ता गरी सहमतिको वातावरण बनाउन सभासद आनन्दप्रसाद ढुंगानाको संयोजकत्वमा रहेको उपसमिति गठन गरेको थियो। उपसमितिसँग भएको सहमति अनुसार ती सशस्त्र समूहका नेताहरुले नेपालको राष्ट्रिय स्वतन्त्रता, अखण्डता र सार्वभौकतामाथि प्रतिवद्धता जनाउँदै शान्तिपूर्ण राजनीतिक गतिविधिमा अगाडि बढ्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन्। त्यसैगरी भूमिगत रुपमा सशस्त्र गतिविधि सञ्चालन गर्दै आएका त्यी समूहका नेताहरुले आफूहरुसँग भएका हातहतियार तत्काल राज्यलाई बुझाउने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन्। साथै आफ्ना भूमिगत तथा बन्दी कार्यकर्ता र उनीहरुविरुद्ध लागेको मुद्दाको विवरण ११ दिनभित्र उपसमितिलाई उपलब्ध गराउने भएका छन्। बन्दी कार्यकर्ताको रिहाइ तथा उनीहरुविरुद्ध लागेका मुद्दाहरुको खारेजीसँगै वार्ता टोलीका सदस्यहरुको सुरक्षाका लागि राज्यसँग समन्वय गर्ने आश्वासन उपसमितिले दिएको छ। उनीहरुले संविधानसभा मार्फत निर्माण हुने नयाँ संविधानमा आफूहरुको पूर्ण सहयोग र समर्थन रहने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन्। साथै उनीहरुले उठाउँदै आएका राजनीतिक विषयहरुलाई नयाँ संविधानमा सम्बोधन गर्न उपसमितिले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठकमा प्रस्तुत गरी छलफल गरिने विश्वास दिलाएको छ। उपसमितिले तराईमा संघर्षरत ज्वालासिंह र गोइत समूहसहित अन्य दुई समूहसँग पनि वार्ताको तयारी गरेको छ। जनकपुर पुगेको उपसमितिसँग ती समूहले राज्यसँग अविश्वास रहेको भन्दै वार्तामा आउन आनकानी गरिरहेका छन्। समितिका सचिव शर्माले यी समूहका नेताहरुसँग पनि वार्ताको प्रयास जारीरहेको र मंगलबार अपरान्हसम्म उनीहरु वार्तामा नआए उपसमिति मंगलबार राजधानी फर्कने बताए। संवाद समितिले गरेको निर्णय अनुसार, उपसमितिले धनुषाबाट फर्केपछि नेपालगञ्ज पुगेर त्यो क्षेत्रमा संर्घषरत सशस्त्र समूहरुसँग वार्ता गर्ने कार्यक्रम बनाएको छ। सहमति पत्र माथि छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-11 19:09:50