देश विकासको अति आवश्यक पूर्वाधारमध्ये शिक्षा प्रणाली एक हो । नागरिकलाई हरेक विषयवस्तुमा विश्लेषणात्मक सोचविचार राख्न सक्ने र सिर्जनशील बनाउने साथै व्यावसायिक सीप सिकाउने माध्यम शिक्षा हो । विज्ञान, प्रविधि, अनुसन्धान र व्यावसायिक तालिममा राज्यको ठूलो लगानी आवश्यक हुन्छ । शिक्षालाई आधारभूत र उच्च गरी दुई भागमा बाँडिन्छ । १२ कक्षासम्मको आधारभूत शिक्षा सबैका लागि आवश्यक हुन्छ । उच्च शिक्षा इच्छुक र सक्षमका लागि हुन्छ । यस लेखमा उच्च शिक्षा अर्थात् विश्वविद्यालयको गुणस्तर कसरी कायम राख्ने भन्ने सम्बन्धमा चर्चा गरिन्छ । विश्वविद्यालय थपिँदै, विद्यार्थी घट्दै २०१६ सालमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय स्थापना भएको हो । २०४३ सालमा संस्कृत विभागलाई छुट्ट्याएर महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालय बनाइयो । २०४८ सालमा काठमाडौं विश्वविद्यालय स्थापना भयो । २०५२ सालमा पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय, २०५४ मा पोखरा विश्वविद्यालय, २०६० मा लुम्बिनी विश्वविद्यालय, सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालय २०६७ साल र २०६८ मा मध्यपश्चिम विश्वविद्यालय स्थापना भयो । २०७२ पछि विश्वविद्यालयको बाढी नै आएको छ । त्यसपछि सातवटा विश्वविद्यालय थपिइसकेका छन् । अहिले कुल विश्वविद्यालयको संख्या १६ र स्वास्थ्य विज्ञापन प्रतिष्ठानको संख्या ५ गरी कुल २१ पुगिसकेको छ । पाइपलाइनमा थप विश्वविद्यालय छन् । क्याम्पसको संख्या करिब १५ सय छ । नेपालमा विश्वविद्यालयको संख्या बढ्दै छ भने विद्यार्थीको संख्या घट्दै छ । उच्च शिक्षाका लागि विदेश जानेको संख्या उच्च छ । २०७९ को १२ कक्षाको परीक्षामा २ लाख ३० हजार विद्यार्थी ग्रेडेड भएका छन् । २०७९ सालमा सरकारबाट १ लाख १७ हजार विद्यार्थीले वैदेशिक अध्ययन अनुमति लिएका छन् । शिक्षा मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार विदेश जानेको संख्या हरेक वर्ष वृद्धि हुँदै आएको छ । अर्कातिर विश्वविद्यालय अनुदान आयोगको प्रतिवेदनअनुसार विश्वविद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थीको संख्या भने हरेक वर्ष घट्दै गएको छ । नेपालभन्दा बाहिर पढ्ने विद्यार्थीको संख्या बढी छ भन्ने देखिन्छ । यहीं पढाइको अवसर भएका विषयहरू पढ्न विद्यार्थी किन विदेश जान्छन् ? यसमा धेरै विद्यार्थीको समान जवाफ छ— एक, नेपालका कलेजमा राजनीति हुन्छ, पढाइको वातावरण हुँदैन । दुई, नेपालमा रोजगारीको अवसर छैन । क्याम्पसमा राजनीति नेपालमा क्याम्पसहरूमा राजनीतिक पार्टीका भ्रातृ संगठनले आन्दोलन गर्छन्, तालाबन्दी गर्छन् । पहिले–पहिले पेट्रोलियम पदार्थको महसुल बढाउनासाथ तोडफोड र आगजनीमा उत्रन्थे । अहिले त्यो संस्कार धेरै हदसम्म हटेको छ । क्याम्पसले शुल्क बढायो, सबै विद्यार्थी भर्ना गरेन आदि नाममा आन्दोलन गर्ने संस्कार बाँकी नै छ । विद्यार्थी संगठनहरूले यस्तो लोकप्रिय मुद्दा उठाउँछन् कि जसमा आम विद्यार्थीको समर्थन जुटाउन सहज हुन्छ । शुल्क बढाउन पाइँदैन भन्ने माग राख्ने हो भने हचुवाकै भरमा पनि धेरैको समर्थन जुट्छ । आवेदन भर्नेजति सबैले भर्ना पाउनुपर्छ भन्ने माग राख्ने हो भने आवेदन भर्ने अधिकांशको समर्थन हुन्छ । रोजगारीको अवसर छैन नेपाली सबैभन्दा धेरै संख्यामा जाने अस्ट्रेलिया हो । विकसित मुलुकमा कामको अवसर बढी प्राप्त हुन्छ । बसोबासका लागि नेपालभन्दा ती देश उपयुक्त छन् भन्ने लागेकाहरू भविष्यमा पनि उतै बस्ने हिसाबले जान्छन् । विदेशमा विद्यार्थीले काम गर्न नपाउने वा यति घण्टा मात्र पाउने भनी सीमा तोकिएको हुन्छ । नेपालमै पढे जति समय पनि काम गर्न पाइन्छ । नेपालका सहरहरूमा घरेलु कामदेखि व्यापारिक कामसम्म जनशक्तिको खाँचो देखिन्छ । रोजगारदातालाई कामदारको खाँचो छ । विद्यार्थीलाई क