काठमाडौं– लुम्बिनी विकास कोषले अघि सारेको लुम्बिनी गुरुयोजना अन्तर्गत करिब चार अर्ब रुपैयाँको बोलपत्र विवादमा आएको छ । कोषले २०७९ माघ एकमा प्रकाशित गरेको करिब ३ अर्ब रुपैयाँको बोलपत्र नम्बर (एलडीटी–डब्लुएफसी–एनसीवी–०३–०७९–८०) दुई विषयबाट विवादमा आएको हो । एउटा मुलुकका ठूला चार निर्माण व्यवसायीले आपसमा मिलेमतो गरेर बोलपत्रमा सहभागी भएका छन् । दोस्रो बोलपत्र हालेको पाँचौं प्रतिस्पर्धीलाई मिलेमतो गरी प्रतिस्पर्धाबाट बाहिर पठाउने काम गरिएको छ । उक्त पाँचौं प्रतिस्पर्धी निर्माण कम्पनी अदालतमा पुगेपछि बोलपत्रमा गरिएको मिलेमतोको खबर ढिलो गरी बाहिर आएको हो । कोषले गत माघ एकमा ‘इन्टिगे्रटेड सोल्ड वेस्ट म्यानेजमेन्ट, फ्लड म्यानेजमेन्ट, क्यानल डेभलेपमेन्ट, ल्याण्डस्केपिङ एण्ड एसोसिएट वर्क’ भित्र विभिन्न किसिमको निर्माण गर्न बोलपत्र निकालेको थियो । यो बोलपत्रमा टुँडी कन्स्ट्रक्सन, कालिका कन्स्ट्रक्सन, कुमार श्रेष्ठ निर्माण सेवा, लुम्बिनी अर्घाखाँची बाबुल–जेभी र हाई हिमालय माउन्टेन–जेभी प्रतिस्पर्धामा थिए । कोषका एक अधिकारीका अनुसार यी पाँच कम्पनीमध्ये हाई हिमालय माउन्टेनबाहेक चार कम्पनीबीच आपसमा मिलेमतो बनेको थियो । यी चारमध्ये एउटा कम्पनीले काम लिने र अरु तीनलाई निश्चित प्रतिशत रकम बुझाउने सहमति बनेको थियो । काम लिने कम्पनीले बोलपत्रको कुल रकम नजिक प्रस्ताव गर्ने र अरुले त्योभन्दा धेरै गर्ने सहमति बनेको थियो । यो सहमति बनाउने काममा कोषका केही कर्मचारीले पनि भूमिका खेलेका थिए । चारमध्ये कुन कम्पनीले काम लिने सहमति बनेको थियो भन्नेबारे आफूलाई जानकारी नदिइएको ती अधिकारीले बताए । उनका अनुसार यो सहमतिपछि कोषले बोलपत्रको स्पेसिफिकेसन बनाउँदा यी चार कम्पनीले काम गरेको अनुभवलाई मिल्ने गरी समावेश गरिएको थियो । बोलपत्र तयार गर्नुअघि यी कम्पनीका प्रतिनिधि र कोषका केही कर्मचारी मिलेर सकेसम्म अरु निर्माण कम्पनीलाई आउन नदिने गरी अनुभव माग गरिएको थियो । सबैभन्दा पहिले लुम्बिनी विकास गुरुयोजना अन्तर्गत बनाउनुपर्ने स–साना कामलाई एउटै प्याकेज बनाएर बोलपत्रको कुल रकम करिब ४ अर्ब रुपैयाँ पु¥याइएको थियो । चार किसिमको फरक–फरक प्रकृतिको निर्माण कार्यका लागि भिन्दाभिन्दै बोलपत्र निकालिनु पर्नेमा एउटै प्याकेज बनाइएको हो । अन्य स–साना निर्माण कम्पनीलाई प्रतिस्पर्धामा आउन रोक्न एउटै प्याकेजमा हालिएको आरोप लगाइएको छ । करिब चार अर्ब रुपैयाँको ठूलो रकमको बोलपत्र प्रकाशित गरेपछि त्यसअनुसार काम गरेको अनुभव र रकमको प्रमाणपत्र माग गरिएको छ । कोषका ती अधिकारीका अनुसार एक अर्ब ६० करोड रुपैयाँबराबरको रिभर क्रसिङ स्ट्रक्चर (पुल) बनाएको अनुभव मागिएको छ । जबकी कोषले माग गरेको नहर बनाउने काममा त्यस्तो अनुभव आवश्यक पर्दैन । यस्तो अनुभव ठूला ठूला नदीमाथि पुल बनाउनका लागि मात्र हो । लुम्बिनीमा यस्तो ठूलो नदी छैन । त्यहाँ सामान्य नहर बनाउने हो । तर, यसका लागि ठूलो काम गरेको अनुभव मागिएको छ । यस्तै फोहरमैला व्यवस्थापनको कामका लागि पनि यसअघि एक अर्ब ६० करोड रुपैयाँ बराबरको काम गरेको अनुभव माग गरिएको छ । यस्तो काम गरेका व्यवसायी मुलुकमा धेरै छैनन् । अर्को सिँचाइका नहर बनाएको, नदी नियन्त्रणका काम गरेको वा हेडवक्र्स बनाएको अनुभव मागिएको छ । ‘बोलपत्रमा यो वा त्यो भन्दै धेरै किसिमका अनुभव माग गरिएको छ । धेरैमध्ये एउटा भए पुग्ने बताइएको छ,’ कोषका ती अधिकारीले कारोबारसँग भने, ‘धेरै व्यवसायीले प्रतिस्पर्धामा भाग लिन सकुन् भनेर धेरै किसिमका अनुभव राखिएको देखाउन मात्र हो । मागिएका सबै अनुभव यी चार व्यवसायीलाई मात