बिर्तामोड– पछिल्लो समय झापामा जंगली हात्तीको आक्रमणमा परेर ज्यान गुमाउने मानिसको संख्या बढ्दै गएपछि झापाको हात्ती करिडोर क्षेत्रमा हात्तीका लागि आहारा हुने किसिमका फलफूलका बिरुवा रोप्न थालिएको छ । भारतबाट आउने हात्तीको संख्या बढ्दै गएपछि हात्ती प्रभावित क्षेत्रका मानिस र जंगली हात्ती तथा जनावरबीचको द्वन्द्वलाई कम गर्न हात्तीमैत्री वन बनाउनका लागि फलफूल तथा वनस्पति लगाउन थालिएको डिभिजन वन कार्यालय झापाका अधिकृत जीवन पाठकले बताए । हात्ती प्रभावित क्षेत्रमा १० देखि १५ वटा हात्तीका लागि मात्र आहारा उपलब्ध हुँदा जंगलमा आहारा नपाएपछि हात्तीहरु बस्ती पस्ने गरेको र उनीहरुले घरमै सुतिरहेका मानिसलाई आक्रमण गर्न थालेको पाठकले बताए । पहिला पहिला भारतबाट दुई चार वटाको समूहमा हात्ती आउने गरेको भएपनि अहिले एकैपटक दुई सय वटासम्म हात्ती प्रवेश गर्ने गरेका कारण हात्तीले मानिसमाथि गर्ने आक्रमण बढेको उनले बताए । हात्ती करिडोरभित्रका जंगलमा हात्तीका लागि आवश्यक आहारा व्यवस्थापन गर्ने र हात्तीमैत्री व्यवहार गर्ने हो भने मानवीय र भौतिक क्षति कम हुनसक्ने अधिकृत पाठकले बताए । डिभिजन वन कार्यालय र बिभिन्न सामुदायिक वनहरुले करिडोरभित्रका जंगलमा आँप, केरा, बाँस, अम्बालगायतका फलफूलका बिरुवाहरु रोप्दै आएको उनले जानकारी दिए । हात्तीबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित क्षेत्र मेचीनगर नगरपालिकाको बाहुनडाँगीमा पनि मानव–हात्ती द्वन्द्व न्यूनीकरणका लागि विभिन्न प्रयास हुँदै आएको मेचीनगर नगरपालिकाका–४ का वडाध्यक्ष अर्जुन कार्कीले बताए । पछिल्लो समयमा हात्तीका लागि आहारा व्यवस्थापन गर्ने, हात्तीमैत्री वन व्यवस्थापन गर्ने विषयमा स्थानीयबासीलाई बुझाएकाले उनीहरु हात्तीमैत्री वन व्यवस्थापन गर्ने विषयमा सकारात्मक बनेको उनले बताए । हात्ती सहज हिँडुडुल गर्ने र खाने रमाउने हुँदा जंगलमा आहारा व्यवस्थापन गर्न सके उनीहरुले बस्तीमा पसेर गर्ने क्षति कम हुने वडाध्यक्ष कार्कीले बताए । हात्तीको बासस्थानमा अतिक्रमण हुँदै गएको र हात्ती ओहोरदोहोर गर्ने क्षेत्र अतिक्रमण गरेर बस्ती बसेकाले समस्या भएको वडाध्यक्ष कार्कीको भनाइ छ । मानव हात्ती द्वन्द्व न्यूनीकरण गर्नका लागि मेची नदीको दुवै किनारमा नेपाल र भारतले हात्तीलाई मनपर्ने आहारको व्यवस्थासहित ग्रीनबेल्ट निर्माण गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ । सुकेडाँगी सामुदायिक बनकी अध्यक्ष शान्ति उपाध्याय घिमिरेले दुई वर्ष अघिदेखि नै आफूहरुले वनमा केरा, बाँसलगायतका बिरुवा रोप्दै आएको बताइन् । जंगलभित्र आएका हात्ती खाद्यान्नको खोजीमा बस्तीतर्फ प्रवेश नगरुन् भन्ने उद्देश्यले आफूहरुले हात्तीमैत्री आहारको व्यवस्थापनमा जुटेको उनले बताइन् । झापामा हात्ती करिडोर बनाउन सुरु भएपनि यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन र काम भने अहिलेसम्म हुन नसकेको वडाध्यक्ष कार्कीले बताए । भारतीय हात्तीलाई सकेसम्म नेपाल छिर्न नदिन इलेक्ट्रिक फेन्सिङ तार जडान, बाँध निर्माणलगायतका काम भने हुँदै आएको उनले बताए । झापाको बाहुनडाँगी हुँदै दैनिक नेपाल प्रवेश गर्ने भारतीय जंगली हात्तीले मानवीय क्षति गरिरहेको डिभिजन वन कार्यालय झापाका प्रमुख मेघराज राईले बताए । झापामा जंगली हात्तीको आक्रमणमा परी ज्यान गुमाउनेको संख्या बढेको बताउँदै उनले चालू आर्थिक वर्षको साउन महिनादेखि हालसम्ममा आठ जनाले जंगली हात्तीको आक्रमणमा ज्यान गुमाएको र सात जना घाइते भएको जानकारी दिए । आहाराको खोजीमा गाउँ, शहर पस्ने हात्तीको निशानामा मानिस परेको बताउँदै उनले जंगलमा आवश्यक आहारा व्यवस्थापन गरे हात्ती गाउँ पस्न नसक्ने जनाए । सामुदायिक वन आसपासमा मात्र