वीरगन्ज– कोभिड–१९ देखि नै थलिएको नेपाली अर्थतन्त्र लयमा आउन नसक्दा बजारमा यसको नकारात्मक प्रभाव देखिएको छ । चाडबाड सुरु हुनुभन्दा ६ महिना अघिदेखि नै बजारका उपभोग्य वस्तुको व्यापारमा वृद्धि हुने गरेको बजारमा अहिले चाडबाड सुरु हुँदा पनि चहलपहल शून्य छ । संकटपूर्ण अवस्थामा गुज्रिएको नेपाली अर्थतन्त्रमा रुस–युक्रेनबीचको लामो युद्धले पनि प्रभावित पारेको छ । त्यसबाट उत्पन्न संकटलाई नियन्त्रण गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकले लिएको नीति र सरकारले ल्याएको बजेटले पनि व्यवसायलाई खास चलायमान गर्ने वातावरण नबनाएको व्यावसायीहरू बताउँछन् । आजभोलि जुनसुकै फोरममा भेटिने व्यवसायीले देशको आर्थिक अवस्था जर्जर भएको भन्दै चिन्ता व्यक्त गर्ने गरेका छन् । औपचारिक वा अनौपचारिक भेटघाटका क्रममा पनि उनीहरू बजारको अवस्था देखेर निराश र चिन्तित हुने गरेका छन् । चाडबाड नजिकिँदै गर्दा बजारमा चहलपहल बढ्ला भन्ने आशा गरेका व्यवसायी अहिलेसम्म बजारको अवस्थाले गति लिन नसक्दा चिन्तित भएका हुन् । नेपालीको चाडबाडमा किनमेलको मुख्य बजार भन्ने गरेको छिमेकी देश भारतको सीमापारि बजार रक्सोलमा पनि खासै रौनक देखिँदैन । आकाशिएको महँगी र व्यापार व्यवसायमा आएको मन्दीले दुवै देशको सीमावर्ती बजारमा कारोबार खासै नभएको व्यापारीहरू बताउँछन् । यतिखेर भारतीय सीमापारि बजार रक्सोलमा नेपाली ग्राहकको भीड सुरु हुनुपर्ने हो । तर, सीमापारि बजारमा पनि नेपाली ग्राहकको उपस्थिति कमै देखिएको छ । वीरगन्ज भन्सार हुँदै सीमापारि रक्सोलमा किनमेल गर्न जानेहरू तीनपांग्रे अटो, टाँगा र ईरिक्सा लगायतका सवारीसाधनमा खचाखच भरिने गरेको थियो । तर, अहिले रक्सोल वीरगन्ज चल्ने सवारीसाधनमा खासै भीड देखिँदैन । भारत र तेस्रो मुलुक हुँदै आयात निर्यात हुने वीरगन्ज मुख्य नाकामा चालु आर्थिक वर्षमा दिएको लक्ष्यसमेत पूरा हुन सकेको छैन । वीरगन्ज भन्सार (आईसीपी) को तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना साउनमा पनि लक्ष्यको ७५ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्रै राजस्व संकलन भएको छ । यसले पनि आयातमा कमी आएको देखिन्छ । त्यस्तै सुक्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयको पनि अवस्था उस्तै छ । चालु आर्थिक वर्षको साउनमा सुक्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयले भने ९६ प्रतिशत राजस्व संकलन गरेको छ । तर, सुक्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयको राजस्व संकलन औद्योगिक कच्चा पदार्थबाट बढी असुली भएको हो । सुक्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयबाट अहिले चाडपर्व लक्षित उपभोग्य वस्तु खासै नआएको कार्यालयका सूचना अधिकारी सन्तोष न्यौपानेले बताए । वीरगन्ज भन्सार कार्यालयले चाडवाड लक्षित वस्तुको तथ्यांक नराख्ने गरेको जनाएको छ । सूचना अधिकारी रामचन्द्र शर्मा ढकालले अहिले सामान नै धेरै आयात नभएको र चाडबाड लक्षित भनेर खासै वस्तु नआएको बताए । उनले वीरगन्ज भन्सारबाट आयात हुने सामानको तथ्यांकसमेत भन्सार विभागबाटै लिएर कार्यालयको वेभसाइटमा राख्ने गरेको प्रतिक्रिया दिए । यसपटक सुरु भएको चाड तीज र विश्वकर्मा पूजाले पनि बजारको अवस्थालाई चित्रण गरेको छ । तीज पर्वदेखि नै बजार चलायमान हुने गरेकोमा यसपटक तीजमा पनि बजारले खासै गति नलिएको व्यापारीहरू बताउँछन् । उपभोग्य वस्तु र श्रृंगार सामग्रीका मुख्य ग्राहक भनेका महिला हुन् । तिनै महिलाले यसपटकको तीजमा खासै सामान खरिद नगरेको उनीहरू बताउँछन् । वीरगन्ज माईस्थानमा रहेको खाटु श्याम इम्पेक्सकी सञ्चालिका सोना शर्माले व्यापारको अवस्था खराब रहेको बताइन् । उनी भन्छिन्, ‘व्यापार खराब छ । बैंकको ऋण तिर्न सकिरहेको छैन । अलिअलि आउने ग्राहक पनि रक्सोल जान्छन् । हाम्रो व्यापार चलेको छ