पार्टी कार्यालय बनाउन जग्गादान दिएका केन्द्रीय सदस्य दिलविकास राजभण्डारीले राप्रपा नेपाललाई झुक्याएको रहस्य खुलेको छ। उनले दुई वर्षअघि धुम्बाराहीमा पार्टी कार्यालय बनाउन भन्दै राप्रपा नेपाललाई १२ आना जग्गा दानमा दिएका थिए। राजभण्डारीले पार्टीलाई दान दिएको जग्गा उनको नाममा नभएको राप्रपा नेपालका केन्द्रीय सदस्य तारानाथ लुईटेलले सेतोपाटीलाई बताए। 'पार्टीलाई उनले दिएको जग्गा उनका काका बन्द्री राजभण्डारीको छोरी कल्याणीको नाममा रहेछ,' उनले भने, 'जग्गा दिने बेला हामी मख्य पर्यौ। कित्ता नम्बर कसको नाम छ भनेर केहि हेरेनौ, अहिले आएर बल्ल थाहा भो।' पार्टीमा केन्द्रीय सदस्य श्रीमती शशिकला राजभण्डारीको मृत्युपछि अध्यक्ष कमल थापाले उनलाई केन्द्रीय सदस्यमा मनोनयन गरेका थिए। राजभण्डारीले पार्टीलाई दिएको जग्गा १२ आना नभएर ८ आना मात्र रहेको लुईटेलले दाबी गरे। 'जग्गा दान दिएपछि पार्टी कार्यालय बनाउने जिम्मा पनि अध्यक्ष ज्यूले राजभण्डारीलाई नै दिएका थिए,' लुईटेलले भने, 'पार्टी कार्यालय बनाउन ६० लाख लाग्यो, सबैतिरबाट १ करोड ६७ लाख उठेको थियो, बाँकी रकम उनले नै खर्च गरे।' लुइँटेलका अनुसार समानुपातिक सूचीमा राजभण्डारी नपरेपछि उनको पार्टीसँग तिक्तता बढेको थियो। पछिल्लो समय अध्यक्ष कमल थापाले पार्टी कार्यालय निमार्णको हिसाबकिताब मागेपछि उनले दिन सकेका थिएनन्। राजभण्डारी राप्रपा नेपालको केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचित भएका थिए। सभासद पाउने आशमा रहेका उनलाई पार्टीले सभासद नबनाएपछि उनी र अध्यक्ष थापाबीच खटपट सुरू भएको थियो। 'राजभण्डारी लागूऔषध कारोबार गरेको आरोपमा ८ वर्ष सुन्धारा जेल बसि ७ वर्ष अघि छुटेको कुरा पछि अध्यक्षले थाहा पाउनुभयो,' लुईटेलले भने 'कानुनविद्हरुसँग छलफलपछि अध्यक्ष ज्यूले उनलाई सभासद नबनाउनुभएको हो।' गत साउन १७ गते कान्तिपथस्थित होटल एल्लो प्यागोडामा पद्मसुन्दर लावतीसँग मिलेर पार्टी फुटाउने अभियानमा लागेको भन्दै राजभण्डारीलाई अध्यक्ष कमल थापाले निलम्बन गरेका थिए।- हेर्नुहोस समाचारमा हाइटेन्सन लाइन मुनि जग्गा परेको भन्दै सरकारसँग मुआब्जा समेत लिइसकेको राजभण्डारीले पार्टीलाई झुक्याएर जग्गा दिएको लुइँटेलले खुलाए। हाइटेन्सन लाइनको मुनि जग्गाको नामसारी,नक्सा पास, किनबेच केही गर्न मिल्दैन। राप्रपा नेपालले महानगरपालिकासँग कुनै स्वीकृति नै नलिई भवन बनाएको महानगरपालिका स्रोतले बताएको छ। ११ हजार भोल्टको विद्युत लाइन मुनि कुनैपनि भौतिक संरचना निमार्ण गर्न नपाइने भवन निमार्ण आचारसंहितामा उल्लेख छ। आचार संहिता विपरित राप्रपा नेपालले बनाएको घर महानगरपालिकाले जतिवेला पनि भत्काउन सक्ने स्रोतले दाबी गर्यो। यस विषयमा कुराकानी गर्न खोज्दा राजभण्डारीले आफू यो बारे केही नबोल्ने सेतोपाटीलाई बताए। एक सातापछि मात्रै आफू संचारमाध्यममा आउने उनले खुलाए। ' म एक सातापछि सञ्चार माध्यममा आएर सबै कुरा केहो सबै डिटेलमा बताउनेछु,' उनले भने,' अहिले यस विषयमा कुरै नगरौ।' प्रकाशित मिति: 2014-08-11 20:08:15