सुख दुःख फिल्म भव्यताका साथ चलिरहेको थियो। दुई पटक त फिल्म हेरिसकेकी थिएँ। श्रीकृष्ण श्रेष्ठ, मदनकृष्ण श्रेष्ठलगायत उक्त चलचित्रका कलाकार आउने भन्ने थाहा पाएपछि उनीहरुलाई हेर्ने र अटोग्राफ लिने योजनासहित हेटौंडामा रहेको ओम चलचित्र हल पुगें। बिहानको सोमा आउने भन्ने जानकारीका आधारमा बहिनीहरुलाई समेत लिएर बिहानै पुगें। मेरो उद्देश्य चलचित्र हेर्नुभन्दा पनि बढी कलाकारहरुलाई नजिकबाट हेर्नु र उनीहरुको अटोग्राफ लिनु थियो। फिल्म सुरु हुने बेलासम्म कलाकारहरु नआएपछि खिन्न मन लिएर हलभित्र छिरें। फिल्म चलिरहँदा र मध्यान्तरहुँदा पनि उनीहरु आइपुगे कि? बाहिरैबाट गए कि? भन्ने छट्पटी मनमा चलिरह्यो। फिल्म सकिएर बाहिर आउँदा कलाकारहरु बल्ल आइपुगेका रहेछन्। उनीहरुको नजिक पुग्ने र अटोग्राफ लिने मौका नपाउँदै उनीहरु दर्शकसँगै चलचित्र हेर्न अर्को सोका लागि भित्र छिरे। झल्याक झुलुक् देखेको उनीहरुको अनुहारले अब त नभेटी जाँदै जान्न भन्ने लाग्यो मलाई। बिहान के कसो खाएर गएका बहिनीहरु भोकले आत्तिन थालिसकेका थिए। केही खानेकुरा किनेर खुवाएँ र कलाकारहरुको प्रतिक्षामा आफूसँगै उनीहरुलाई पनि राखें। फिल्म सकिएर कलाकारहरु बाहिर निस्किन थालेपछि उनीहरुलाई भेट्न भीड भित्र भित्रै छिर्न थालें। प्रहरी तथा अन्यको घेराभित्र रहेका मदनकृष्ण श्रेष्ठ, केशव भट्टराई, श्रीकृष्ण श्रेष्ठ लगायतका कलाकारलाई देखें। कपी र कलम खोलेर हातमा बोकी उनीहरुसम्म पुग्न भीड छिचोल्न थालें। कुनै चलचित्रका कलाकारप्रतिको यस्तो लगाव यो मेरो पहिलो थियो र आजसम्मलाई अन्तिम पनि। बल्लतल्ल मदनकृष्ण श्रेष्ठलाई भेटें। उहाँको अटोग्राफ लिएँ। त्यसपछि केशव भट्टराई र अन्य केही साना भूमिकाका कलाकारको। चलचित्रका नायक श्रीकृष्ण श्रेष्ठलाई भेट्न भीड छिचोल्नु मुस्किल परिरहेको थियो। प्रहरी तथा उनको सुरक्षामा खटिएकाहरु श्रीकृष्णलाई दर्शक (फ्यान) बाट परै राख्न चाहँन्थे तर, श्रीकृष्ण भने नजिकिन चाहिरहेका थिए। यस्तैमा भीड छिचोलेर म श्रीकृष्णको देब्रे पाखुरा समाउन पुगें। अटोग्राफ प्लिज भनें। उनी पनि अटोग्राफ दिन खोज्दैथिए। तर भीड र सुरक्षाकर्मीहरुका कारण उनी अटोग्राफ दिन सक्ने स्थितिमा थिएनन्। उनी “एक्कैछिन् है” भन्दै थिए, सुरक्षाकर्मीले मलाई पर ठेल्न खोज्दै थिए। मैले जोरसित श्रीकृष्णको पाखुरा समाइराखें। मलाई याद छ, मैले त्यतिबेला महशुस गरेकी थिएँ कि, ए हिरोहरुले ज्यान बनाएको भनेको त हात पनि यस्तो साह्रो पो हुँदो रहेछ भनेर। म उनको पाखुरा अँठ्याएर उनीसँगै हिंडिरहेकी थिएँ। अरु मलाई छुटाउन खोजिरहेका थिए। आँगनको भीड छिचोलेर गेटमा पुग्नै लाग्दा उनले भने, “म उ त्यो बाहिर रोकेको गाडीको अगाडी पटि्टबाट गएर गाडीको ढोकामा पुग्छु, तपाईँ पछाडीबाट आउनु है!” म “हुन्छ!” भन्दै उनको पाखुरा छोडेर गाडी तिर दौडिएँ। म गाडीको ढोकामा पुग्दा उनी ठ्याक्कै भित्र छिरिहाले। मलाई गाडीको ढोकामा रोक्नेलाई श्रीकृष्ण आफैंले मलाई भित्र जान दिन निर्देशन दिए र म उनी बसेकै सिट छेउ पुगेर अटोग्राफ लिन सफल भएँ। सिग्नेचर गर्दागर्दै सोधे, “कतिमा पढ्नुहुन्छ?” “१२ मा।” हत्तपत्त भनिहालें, “मिल्छ भने फोन नम्बर पनि दिनु न है!” बिना हिच्किचाहट उनले नम्बर पनि लेखिदिए। “सरी है तपाईँलाई यति अटोग्राफ लिनलाई पनि साह्रै गाह्रो पर्यो।” फोन नम्बर लेख्दै गर्दा उनले भने। “होइन ठिकै छ, थ्यांक्यु है!” भन्दै म गाडीबाट ओर्लिएँ। मलाई राम्रैसँग याद छ, उनले अटोग्राफ दिँदैगर्दा उनको आँखामा हिरो हुनुको अहँ रत्तिभर थिएन। चिनिरहेको कोही दाइसँग कुरा गरे झैं अनुभूति गरिरहेकी थिएँ। उनले दिएको त्यो नम्बरमा मैले कहिल्