२० वर्षदेखि मोरंगको गछिया खोला किनारमा वालुवा चाल्दै आएका सन्तबहादुर आजकाल आफूले वालुवा चाल्ने गरेको खोलातर्फ हेर्दै टोह्लाउँछन्। दैनिक काम गरेर हाजिरा थाप्ने उनले वालुवा चाल्न नपाएको झण्डै तीन हप्ता भइसक्यो। सरकारी प्रतिबन्धका कारण अझै एक महिना बढी यस्तै अवस्था रहिरहने उनले सुनेका छन्। काम गर्न नपाएपछि उनलाई परिवारको लागि खर्च जुटाउन हम्मे हम्मे परेको छ। दिउँसो वालुवा चालेर बेलुका तरकारी किनेर हातमुख जोर्ने बाध्यतासँगै छोराछोरीको शिक्षाको जोहो गर्ने जिम्मेवारी पनि उनको थियो। कार्की भन्छन्, …खान दिने रोजगारी नै छैन, कसरी पढाउनु?' सरकारले ढुंगा गिटी निकासी बन्द गरेपछि निम्न आय भएका समुदायका मानिसहरुलाई प्रत्यक्ष असर परेको छ। खोलामा आश्रित रही गिटी कुट्ने, लोड गर्ने, ट्याक्टर चलाउने, ढुंगागिटी बोक्ने जस्ता काम गर्ने कामदारहरु बेरोजगार हुँदा उनीहरुको जीवनयापन असहज बनेको छ। खोला छेउमै बस्ने अनि नातिदेखि बाजेसम्म खोलासम्बन्धि नै काम गर्ने परिवारलाई त झनै समस्या परेको छ। उनीहरु तत्कालै नयाँ श्रम क्षेत्रमा जान पनि सक्दैनन्। पाँच जनाको परिवारसहित खोलामा निर्भर रहेकी गछियाकी अमृता चौधरीले आम्दानी नहुँदा दैनिकी चलाउनका साथै ऋण तिर्न समस्या भएको गुनासो गरेकी छिन्। …पैसा आउने बाटो बन्द भएपछि ऋणको किस्ता तिर्न पनि समस्या भएको छ, अब टिन उप्काएर लान्छ,' उनले भनिन्। ढुंगा, गिटी नभएपछि मजदुरी गर्ने कुनै पनि काम नपाइने उनी गुनासो गर्छिन्। …खोलामा, घर बनाउने ठाउँमा पनि सामान छैन भन्छ, सबैतिर काम ठप्प छ, कामै नपाएपछि कसरी खानु?' उनी प्रतिप्रश्न गर्छिन्। ढुंगा गिटी निकासी प्रतिबन्धले खोलामा काम गर्ने मजदुरमात्र होइन, ढुंगा, गिटी तथा वालुवा ढुवानी गर्ने ट्रयाक्टरका चालक, सहचालक, लेबरसहित घर निर्माणमा संलग्न मिस्त्री, लेबरहरु सम्मको रोजीरोटी खोसिएको छ। वालुवा, गिटी नपाएपछि निर्माणाधिन घरहरुको काम समेत रोकिँदा त्यसको सिधा असर मजदुरहरुलाई परेको हो। त्यतीमात्र होइन, निर्माण सामाग्री किन्न नपाएपछि निर्माणसँग सम्बन्धित रड, फलाम, रंगरोगनका सामाग्रीहरुको समेत बिक्रि घटेको र ऋण लिएको किस्तासमेत तिर्न धौ धौ भएको सम्बन्धित व्यवशायीहरुले गुनासो गरेका छन्। मोरंग दुलारीका हार्डवेयर व्यवशायी काजी तिम्सिनाकाअनुसार हार्डवेयर पसलहरुमा व्यापार घटेसँगै त्यहाँ आश्रित रहेर काम गर्ने ठेला चालक, कुल्लीहरुसमेत प्रत्यक्ष प्रभावित बनेका छन्। निकासी बन्दले कालोबजारी यता बनाउँदा बनाउँदैको घर निर्माण सामाग्री अभावले रोकिएपछि घर मालिकहरुलाई समेत समस्या परेको छ। वर्षाको समयमा भनेको सामाग्री भनेको बेला नपाएपछि अनावश्यक समस्या भोग्नुपरेको मोरंगको दुलारीका नरबहादुर विष्ट बताउँछन्। उनले दुई पटक सम्म दुई हजारको वालुवालाई चार हजार हालेर किन्नु परेको बताए। वालुवा, गिटी अभावले व्यक्तिका घर, पसलदेखि सामाजिक कामसमेत प्रभावित बनेका छन्। …गुम्बा निर्माणको लागि बल्लतल्ल सहयोग त जुट्यो, तर वालुवा, गिटी नहुँदा कामै अड्क्यो,' निर्माणाधिन गुम्बाका लागि इटहरीस्थित एक जना व्यवस्थापन समिति सदस्यले भने, …केही नलागेर १० हजार पर्ने वालुवा १५ हजार हालेर किन्यौं।' उनले टि्रपर व्यवशायीबाट वालुवा किनेको जानकारी दिए। ट्रयाक्टर व्यवशायीको विरोधका कारण टि्रपर व्यवशायीले रातको समयमा वालुृवा बेच्ने गरेका छन्। टि्रपर व्यवशायीले महिनाभरीलाई पुग्ने वालुवा स्टकमा राखेको हुँदा महँगो मुल्यमा बेच्ने गरेको र आफूहरुको व्यवशाय धरापमा परेको भन्दै ट्रयाक्टर व्यवशायीले विरोध जनाउँदै आएका छन्। ग्राहकले किन्नको लागि तत्परता देखाएपछि व्यवशायीले र