प्रमुख प्रतिपक्ष दल एमाओवादीभित्र अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र नेता बाबुराम भट्टराई समूहबीच उत्पन्न विवादले पार्टी नै संकटमा धकेलिदै गएपछि त्यसको समाधानको उपाय खोज्न पार्टीले स्थायी समितीको बैठक मंगलबार बस्ने भएको छ। पार्टी अध्यक्ष प्रचण्ड, नेता भट्टराई र उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठबीच शनिबार र आइतबार भएको आन्तरिक छलफलपछि नेताहरुले पार्टीभित्र सामूहिक निचोडमा पुग्न स्थायी कमिटीको बैठक डाकिएको उपाध्यक्ष श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई बताए। तर, कारबाहीमा परेका भट्टराई पक्षिय स्थायी समिति सदस्य देवेन्द्र पौडेलले मंगलबार पार्टीको स्थायी समिति बैठक नबसेर शिर्षस्थ नेताबीच छलफल हुने बताए। पौडेलका अनुसार, प्रचण्ड र भट्टराईबीच पार्टीलाई तत्काल विभाजनबाट जोगाउन केही सहमति पनि भएको बताए। उनले भदौ ११ र १२ गते केन्द्रीय कमिटीको बैठक बस्ने र त्यसमा भट्टराई पक्षले उठाउँदै आएका पार्टीको विशेष महाधिवेशनको मागबारे पनि निर्णय हुने बताए। पार्टीभित्र उत्पन्न विवाद समाधानका लागि प्रमुख तीन नेताहरुबीच सानेपामा आइतबार भएको छलफल सकारात्मक दिशातर्फ उन्मुख भएको दाबी गर्दै बैठकले सोमबार पनि निरन्तरता पाउने उपाध्यक्ष श्रेष्ठले जानकारी दिएको भएपनि सोमबार भने नेताहरुको बैठक बस्न सकेन। ‘दुईजना नेताहरुविच भटघाट र कुराकानी भयो होला तर म आज बस्न पाइन,’ श्रेष्ठले भने। श्रेष्ठका अनुसार, शनिबार र आइतबार बसेको बैठकमा नेताहरुबीच कम्युनिष्ट आन्दोलनलाई नयाँ उचाइमा पुरयाउदै राष्ट्रिय चुनौतीको सामना गर्न पनि पार्टीभित्र एकताबद्ध भएर जानुको विकल्प नभएको कुरा सहमति जनाएका थिए। शीर्ष नेताहरुविच आफ्नो नियतमा खोट नभएपनि संविधान निर्माणका लागि पनि पार्टीभित्र एकताबद्ध भएर जानु पर्ने ऐतिहासिक आवश्यकतालाई पक्रन नसकेको र राजनीतिक विकासको क्रमलाई पक्रन अलमल देखिएको कारण अहिलेको समस्या उत्पन भएको नेताहरुको बुझाइ रहेको छ। पार्टीभित्र देखिएको ध्रुविकरणमा एक पक्षले अर्कोपक्षलाई गरेको कारबाही र त्यसको प्रतिरोधमा गठित समानान्तर कमिटी गठनको प्रक्रियालाई रोक्नु पर्ने, पार्टीको रुपान्तरणका लागि ठोस कार्ययोजना बनाई निशेधको राजनीति छाडि संगठनात्मक समस्याको कारण र समाधानको उपाय पत्ता लगाउन गठित कार्यदललाई प्रभावकारी बनाउने विषयमा पनि नेताहरुविच छलफल भएको थियो। एमाओवादी नेतृत्वले केही समय अघि गठन गरेको कार्यदलमा सचिव वर्षमान पुन अनन्त, देबेन्द्र पौडल र विश्वभक्त दुलाल आहुती रहेका छन्। मंगलबार बस्ने स्थायी कमिटीको बैठकको निर्णय पश्चात यो कार्यदललाई पनि पुनः क्रियाशिल बनाइने श्रेष्ठले बताए। एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड पक्षले नेता भट्टराई पक्षका नेता तथा कार्यकर्तामाथि अनुसाशनको कारबाही चलाउन शुरु गरेपछि असन्तुष्ट पक्षले पनि देशका विभिन्न जिल्लामा समानान्तर कमिटी गठन प्रक्रियालाई तिब्रता दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-11 23:13:58