नेपाल कृषि प्रधान देश हो। अहिले धान रोप्ने सिजन छ। अधिकांश किसान आकासेेपानीको भरमा खेती गर्छन्। सिँचाईको व्यवस्था छैन्। अहिले विगत दुई सातादेखि पानी परेका छैन्। तराईका अधिकांश किसानले उब्जाउ हुने सबै खेतमा धान रोप्न पाएका छैनन्। अधिकांश किसानको खेत बाँझो छ– पानीकै अभावमा। दिनरात नछुट्याई किसानहरु अहिले दमकल र विद्युतीय मोटरको सहायताले खेतमा पानी हाल्न व्यस्त देखिन्छ। पानी नहुँदा माछालाई जति पीडा हुन्छ वा संकट महसुस गर्छ होला, त्यो भन्दा कैयौं गुणा बढी संकटमा परेको महसुस गर्न थालेका छन् किसानहरु। जिझौल ३ हरिपुरका श्रवण यादब ३६ बर्षको भए। विगत १६ बर्षदेखि कृषि पेशा गर्छन्। पाँच विघा बढी खेत उब्जाउछन् उनी। तर उनको आर्थिक अवस्थामा केहि परिवर्तन भएको छैन्। जसरी भएपनि हरेक बर्ष खेती लगाउँछन्। पानी नपर्दा खडेरी हुन्छ। जतिसुकै कडा परिश्रम गरेपनि परिवारलाई खान पुग्ने भन्दा बढी उब्जाउन सक्दैन्। थोरबहुत बढी उब्जा भयो भने त्यो बेचेर नुन, तेलमा खर्च गर्छन्। जसले गर्दा उनको अवस्था १६ बर्ष अघि जस्तै छ। उनी भन्छन्, 'घरपरिवारको बारेमा कहिले काँही सोच्न लाग्दा त रुनु पर्छ।' कृषक श्रवण अन्य वर्षभन्दा पनि यो वर्ष कसरी धान फल्छ भन्ने सोचेर चिन्तित छन्। साउन सकिन लाग्दा उनको दुई विगाहा खेत बाँझै छ। पानी र कामदारको अभावमा खेत रोप्न पाएका छैन्। 'दुई विगाहा खेत त रोप्नै पाएका छैन्। तर, अब धान रोप्नुभन्दा पनि रोपिसकेको धान कसरी जोगाउने भन्ने टेन्सन थपिएको छ। रोपेको खेत सुकिसक्यो। अब दमकल चलाउनुको विकल्प छैन्, उनले भने। दमकल चलाएर धान उब्जाए भने त यति धेरै लगानी लागिहाल्छ कि त्यो लगानी बराबरको धान पनि उब्जदैन्– उनी थप्छन्। सन्हैठा १ का रामऔतार यादवको पीडा पनि श्रवणभन्दा कम छैन्। उनलाई ८ विगाहा उब्जाउ खेत छ। तर पानीको अभावमा अहिलेसम्म दुई विगाहा खेत मात्र रोप्न पाएका छन्। बाँकी ६ विघा खेत बाँझो छ। सिँचाइको व्यवस्था नहुँदा र आकाशे पानी नपर्दा खेत रोप्न नपाएको उनको भनाई छ। दमकलको भरमा खेती गर्दा उब्जनीभन्दा बढी लगानी नै लाग्ने भएर दमकलले खेतमा पानी हालेर धान रोप्ने काम नगरेको उनले सुनाए। असार महिनालाई नै खेत रोप्ने मुल सिजन मानिन्छ। 'असारमा त ब्याड पनि उम्रेको थिएन', उनले भने, 'साउनमा रोपाई सुरु भयो। त्यसपछि पानी पर्न छाड्यो। दुई विघा खेत रोप्न नपाउँदै खेतमा सबै पानी सुक्यो। अहिले ६ विघा खेत बाँझै छ, सिजन अफ हुन थाल्यो।' उनी भन्छन्, 'पानी पर्ने छाटकाट नदेखिएपछि लगाई सकेको धान पनि उब्जन्छ कि सुकेर लगानी डुब्छ थाहा छैन्।' कृषि प्रधान देशमा किसानहरु पानीका लागि यत्रो पीडा भोग्दैछन्, तर मिडियाको ध्यान मोदी र चरीमै सिमित छ। नेपाल आउनु भन्दा एक साता अघिदेखि नै नेपाली मिडियामा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको न्यूज हेडलाइन बनिरह्यो। मोदीको चर्चा सेलाउन नपाउँदै कुख्यात अपराधी दिनेश अधिकारी चरी प्रहरीको कारबाहीमा मारिए। र अहिले हरेक मिडियामा चरीले नै ठाउँ ओगटेको छ। मोदी र चरी मिडियामा छाइरह्नु तर मधेशका लाखौं लाख किसान पानीको लागि छटपटाई रहेको यर्थात मिडियामा नआउनु ठूलो बिडम्बना हो। सिराहा, सप्तरी, धनुषा, महोत्तरी मात्र नभएर पूरै मधेशका किसान पानीको अभावमा छटपटाई रहेको खबर न त कुनै मिडियाले छाप्न सकेका छन्, न त कुनै नेताले किसानको पीडाबारे बोल्न सकेका छन्। किसानहरु भन्छन्, 'भोट लिने समयमा नेताहरु मिठो सपना बाड्यो। तर अहिले एउटै नेता हामी किसानको समस्या बुझ्न् आएको छैन्। यो कुरा तपाई मिडियावालाहरुले उठाइदिनुपर्छ, ताकी जितेर गएका नेताहरुलाई लाज लागोस्।' दमकलको सहयोगमा खेती गर्दा घाट