संयुक्त राष्ट्रसंघको विश्वव्यापी सहयोग र शान्तिका लागि स्थायी आशा, भरोसा खानीको रूपमा यो साझा संस्था खडा भएको छ । यो महासभा संयुक्त राष्ट्रसंघको मुख्य नीति बनाउने अंग पनि हो । जसमा विश्वभरिका १ सय ९३ सदस्य राष्ट्र रहेका छन् । यो हरेक वर्ष सेप्टेम्बरदेखि डिसेम्बरसम्म नियमित सत्रहरूमा सञ्चालन हुन्छ । यस महासभाको वार्षिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने छलफलका लागि जनवरी १०, सन् १९४६ मा लन्डनमा पहिलो अधिवेशन बोलाइएको थियो । यसरी संयुक्त राष्ट्रसंघको क्यालेन्डरमा सबैभन्दा प्रतिष्ठित र महत्वपूर्ण घटनाहरूमध्ये एक महासभाको वार्षिक सत्र हो । जहाँ विश्वभरिका नेताहरूले महत्वपूर्ण विश्वव्यापी मुद्दाहरू छलफल गर्न, दृष्टिकोण साझा गर्न र अन्तर्राष्ट्रिय कूटनीतिका लागि पाठ्यक्रम प्रस्तुत गर्ने भेला हुन्छन् । यस संस्थाले संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाको वार्षिक सत्र खोल्ने परम्परा, यसको ऐतिहासिक महत्व, औपचारिक पक्षहरू र यसले विश्वव्यापी मामिलामा पार्ने व्यापक प्रभावलाई प्रकाश पार्छ । प्रथम विश्वयुद्धको विभीषिकाबाट तहसनहस विश्वलाई शान्ति तथा विकासको बाटोमा अग्रसर गराउने ध्येयले राष्ट्रसंघको स्थापना भए पनि यसको असफलताले अझ वीभत्सता र व्यापक धनजनको क्षति भयो । दोस्रो विश्वयुद्धबाट धेरै कुरा थाहा भयो । यसबाट पाठ सिकेका तत्कालीन राजनेताहरूले विश्वमा शान्ति र सुरक्षाका लागि प्रभावकारी भूमिका खेल्न सक्ने त्योभन्दा सशक्त अन्तर्राष्ट्रिय संगठनको कल्पना गर्नु र त्यसको स्थापनाका लागि पहल गर्नु अस्वाभाविक थिएन । यसर्थ विश्वमा शान्ति स्थापना, दिगो तथा सन्तुलित विकासका आयामलाई सबलीकरण गर्ने अनि साना–ठूला सबै राष्ट्र–राज्यको सार्वभौमिकता र पारस्परिक हितका आयामलाई प्रवद्र्धन गर्ने सवालमा संयुक्त राष्ट्रसंघको भूमिका रहिआएको छ । एक्काइसौँ शताब्दीका प्रमुख चुनौती जलवायु परिवर्तन तथा यसका वातावरणीय असर, सन्तुलित तथा दिगो विकास, मानव अधिकारको पूर्ण प्रत्याभूति, आतंकवाद निर्मूल, धनी र गरिब देशका जनताबीचको आर्थिक असमानता कम गर्नेलगायतका मुद्दाको समाधानको दिशामा यो विश्व संस्थाले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छ । यसरी सन् १९४५ अक्टोबर २४ तारिखमा संयुक्त राष्ट्रसंघको स्थापना भएको थियो । त्यसरी नै द्वितीय विश्वयुद्धको अन्त्यपछि सन् १९४५ अक्टोबर २४ मा अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति र सुरक्षा कायम राख्दै विभिन्न देशहरूका बीच मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध विस्तार गर्ने उद्देश्यले स्थापित संयुक्त राष्ट्रसंघको सदस्य बनेको नेपालले करिब ६८ वर्षमा यो संस्थामार्फत बहुपक्षीय लाभ लिन सकेको छ । सन् १९५५ डिसेम्बर १४ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको सदस्यता हासिल गरेको नेपालले यो अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमार्फत विश्व शान्ति एवं राष्ट्रसंघीय चासो बनेका विविध विषयमा आफ्नो गच्छेअनुसारको सक्रिय योगदान पुर्याइरहेको छ । मूलतः शान्ति मानव जीवन रक्षाका लागि अपरिहार्य छ । जुन शान्ति कायम गर्न जीवन र जगत्सँग सम्बन्धित विषयको सन्तुलन कायम राख्न सक्नुपर्छ । त्यसैले राष्ट्रसंघले सामयिक विषय र नारा छनोट गरी विश्वव्यापी बहस र कार्यक्रम तय गर्छ । यसै सिलसिलामा यस पटक हुँदै गरेको संयुक्त राष्ट्रसंघको ७८ औँ महासभामा ‘विश्वासको पुनर्निर्माण र विश्वव्यापी एकताको पुनर्निर्माण, सन् २०३०’ विषयमा विश्वव्यापी बहस हुँदै छ । सो अवसरमा नेपाली प्रतिनिधि–मण्डलको रूपमा सहभागी हुन नेपालका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल त्यसतर्फ प्रस्थान गरेका छन् । सोही कार्यसूचीको विषयवस्तुमा असोज ४ गते प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नेपालको दृष्टिकोण प्रस्तुत गर्ने कार्यक्रम छ । यसै सिलसिलामा उन