काठमाडौं– धितोपत्र बोर्डले बिनाकारण वस्तु विनिमय बजार (कमोडिटी एक्सचेञ्ज) सञ्चालनमा ल्याउनका लागि अलमल गरेको छ । कमोडिटी एक्सचेञ्ज सञ्चालनका लागि चार कम्पनीले इच्छा देखाए पनि बोर्डले प्रक्रिया अगाडि बढाउन सकेको छैन । नयाँ स्टक एक्सचेञ्जजस्तै यसमा पनि बोर्ड अलमलमा देखिएको छ । नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज ल्याउनका लागि बोर्ड असफल भइरहेको टिप्पणी भइरहँदा कमोडिटी एक्सचेञ्जमा भएको ढिलाइले पनि असफलताकै संकेत गरेको छ । धितोपत्र बजारमा कमोडिटी एक्सचेञ्ज सञ्चालनका लागि बोर्डले आवेदन माग गरी गत वैशाख १० सम्मको सीमा तोकेको थियो । तोकिएको समयभित्र चार कम्पनीले आवेदन दिएका थिए । कमोडिटी एक्सचेञ्ज सञ्चालनका लागि मल्टी डेरिभेटिभ एक्स लिमिटेड, मल्टी एसेट्स एण्ड डेरिभेटिभ एक्सचेञ्ज लिमिटेड, हिमालयन कमोडिटिज एण्ड डेरिभेटिभ एक्सचेञ्ज लिमिटेड र नेपाल मल्टी कमोडिटिज एक्सचेञ्ज लिमिटेडको आवेदन परेको थियो । आवेदनको समया सकिएपछि बोर्डले अध्ययन गर्ने काम गरिरहेको जनाए पनि प्रक्रिया अगाडि बढ्न सकेको छैन । धितोपत्र बोर्डले २०७९ असोज २ मा नयाँ स्टक र धितोपत्र दलाल व्यापारीको अनुमतिपत्रका लागि निवेदन मागेको थियो । बोर्डको सो निर्णयविरुद्ध अधिवक्ता दीपकविक्रम मिश्रले असोज ३१ मा सर्वोच्च अदालतमका मुद्दा दायर गरेका थिए । उनले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय, अर्थ मन्त्रालय, धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेञ्जलाई विपक्षी बनाई मुद्दा दायर गरेका थिए । सो मुद्दा सर्वोच्चको गत चैत २६ को इजलासले खारेज गर्यो । त्यसपछि बोर्डले चैत ३० मा सूचना जारी गर्दै वैशाख १० सम्ममा आवेदन दिइसक्न भनेको थियो । बोर्डले धितोपत्र बजारको विकास तथा विस्तारका लागि नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज तथा कमोडिटी मार्केट आवश्यक पर्ने बताउँदै आएको छ । यद्यपि, सरकारले नछोएको विषयमा समेत बोर्डले अलमल गरी प्रक्रिया टुंगो लगाउन सकेको छैन । बोर्ड अध्यक्ष रमेशकुमार हमाल सरकारले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको प्रक्रिया रोकेको तर यसलाई भने आफूहरूले स्वाभाविक ढंगले रोकेको बताउँछन् । कारोबारसँग उनले भने, ‘सरकारले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको प्रक्रिया कहिले खुलाउँछ । त्यसपछि मात्रै यसलाई पनि अगाडि बढाउने योजना छ । उनले कमोडिटी मार्केट अगाडि नबढाउन कतैबाट दबाब नआएको समेत बताए । लामै समय नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको काम रोकिएमा भने कमोडिटीको काम अगाडि बढाउने उनले संकेत गरे । ‘सरकारले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जलाई अगाडि बढाउन उपयुक्त समय पर्खिएर बसेको भन्ने पाएका छौं । हामीले त्यसलाई मध्यनजर गर्दै कमोडिटी मार्केटको प्रक्रिया पनि उपयुक्त समयमा अगाडि बढाउनेछौं ।’ धितोपत्र बोर्डले नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज, कमोडिटी एक्सचेञ्ज र नयाँ ब्रोकरको लाइसेन्स दिने प्रक्रिया सँगसँगै सुरु गरेको थियो । बोर्डले नयाँ ब्रोकरहरूलाई धमाधम लाइसेन्स दिइसक्यो । अब नयाँ स्टक र कमोडिटी एक्सचेञ्जको काम बाँकी बसेको भन्दै यसलाई पनि छिट्टै पूरा गरिने बोर्ड अध्यक्ष हमाल बताउँछन् । बोर्ड अध्यक्षमा नियुक्त भएसँगै हमालले आफ्नो मुख्य लक्ष्यकै रुपमा कमोडिटी एक्सचेञ्ज र नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको प्रक्रिया अगाडि बढाएका थिए । हमालले प्रक्रिया अगाडि बढाएसँगै लगानीकर्ताको साथ पनि पाए । तर, अन्तिम समयमा प्रधानमन्त्री दाहालको निर्देशनले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको काम रोकियो । नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको काम रोकिएपछि कमोडिटी एक्सचेञ्जको काम पनि रोकिएको हमाल बताउँछन् । उनले उपयुक्त समयमा कमोडिटी एक्सचेञ्जालाई अगाडि बढाउने बताए । तर, उपयुक्त समय कहिले आउँछ भन्नेमा अन्योल कायमै रहेको र त्यसलाई चिर्न नसकिएको उनी बताउँछन् । अध्यक्ष ह