बुटवल– २२ करोड रुपैयाँको लगानीमा निर्माण भएको बुटवलको आधुनिक पशु वधशाला असोजभित्रै सञ्चालनमा ल्याइने भएको छ । बुटवल उपमहानगरपालिका र मुक्तिनाथ लाइभस्टक बैंक लिमिटेडबीच पशु वधशाला सञ्चालन गर्ने सम्झौता भएपछि असोजभित्रै सञ्चालनमा आउने आकलन गरिएको हो । बुटवल उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत टेकराज पन्थी र बैंकका सञ्चालक तथा कम्पनी प्रतिनिधि रामशरण तिमिल्सिनाले सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । सम्झौता अनुसार लाइभस्टकले असोजभित्रै वधशाला सञ्चालनमा ल्याउनेछ । बुटवल १० रामनगरमा दुई बिघा तीन कठ्ठा क्षेत्रफलमा बनेको वधशाला सञ्चालनका लागि यसअघि सहमति भए पनि विधि र प्रक्रिया नपुगेको भन्दै उपमहानगरपालिकाले गत असारमा पुनः टेन्डर आह्वान गरेको थियो । नयाँ प्रक्रियाअनुसार मुक्तिनाथ लाइभस्टकले वार्षिक ५८ लाख ३८ हजार रुपैयाँ बुटवल उपमहानगरपालिकालाई बुझाउनेछ । पाँच वर्षका लागि गरिएको सम्झौताअनुसार हरेक वर्ष १० प्रतिशतका दरले रकम वृद्धि हुने उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पन्थीले जानकारी दिए । पशु वधशाला सञ्चालन गर्दा पशु वधशाला र मासु ऐन–२०५५, पशु स्वास्थ्य तथा सेवा ऐन–२०५५, फोहोरमैला व्यवस्थापन ऐन–२०६८, वातावरण संरक्षण ऐन–२०७६ र उपभोक्ता संरक्षण ऐन–२०७५ को पालना गर्ने गरी सम्झौता भएको पन्थीको भनाइ छ । सम्झौता कार्यान्वयनमा आएपछि पशु वधशालाबाहेक बुटवलका अन्य स्थानमा व्यावसायिक रूपमा खसी र बोकाको वध गर्न नपाइने र वध गरेको पाइएमा कारबाही गर्ने सम्झौतामा उल्लेख छ । बुटवल उपमहानगरपालिकाको पशु वधशाला व्यवस्थापन र सञ्चालन ऐन–२०७९ अनुसारको यो व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएपछि बुटवलमा रहेका मासु पसलहरूले खसीबोकाको मासु बिक्री गर्दा पशु वधशालामा वध गरी प्रमाणीकरण गरेको मासु मात्रै बिक्री गर्न पाउनेछन् । अब बुटवलवासीले अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसार सञ्चालन हुने वधशालामा खसीबोकाको स्वास्थ्य परीक्षण गरी उत्पादन भएको स्वस्थकर मासु उपभोग गर्न पाउने उपमहानगरपालिकाका प्रमुख खेलराज पाण्डेयले बताए । उनले बुटवललाई व्यवस्थित र आधुनिक सहरका रूपमा स्थापित गर्नका लागि वधशालाले थप मद्दत पुर्याउने भन्दै वधशाला सञ्चालनपछि यस क्षेत्रका किसान र व्यवसायीलाई समेत लाभ पुग्ने उल्लेख गरे । ‘वधशाला सञ्चालनपछि बुटवल स्वस्थ मासु उत्पादन र बिक्री गर्ने सहरका रुपमा स्थापित हुन्छ । यहाँबाट बुटवलबाहिरका सहरमा समेत मासु बिक्री गर्न सकिन्छ,’ पाण्डेयले भने । वधशाला सञ्चालनका लागि बुटवल उपमहानगरपालिकाले नगरसभाबाट पशु वधशाला सञ्चालन र व्यवस्थापन ऐन–२०७९ पारित गरिसकेको छ । ऐनअनुसार पशु वधशाला सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गर्ने, मापदण्ड पूरा गरी वध गर्ने, बिक्री केन्द्रसम्म ओसारपसार गर्दा मापदण्ड पूरा भएका साधनको मात्रै प्रयोग गर्ने, बिक्री गर्न इजाजत पत्र लिनुपर्नेजस्ता व्यवस्था गरिएको छ । वधशालामा दैनिक १ हजार खसीबोका वध गर्न सक्ने क्षमता छ । यो क्षेत्रमा खसीबोकाको चरन, होल्डिङ सेन्टर, पशु स्वास्थ्य जाँच तथा उपचार कक्ष, वधशालामा खटिनेहरूका लागि प्राथमिक उपचार कक्ष, सुरक्षा कक्ष, फोहोर प्रशोधन केन्द्र, हरियाली उद्यान र बगैँचा निर्माण भएको छ । यहाँबाट निस्किने फोहोर प्रशोधन गरेर बायोग्यास निकालिनेछ भने पानीलाई पुनः प्रयोग गर्न मिल्ने गरी प्रशोधन गर्ने योजना छ । बैंकका सञ्चालक तिमिल्सिनाले यस क्षेत्रका किसान र व्यवसायीलाई जोडेर व्यवस्थित तरिकाले वधशाला सञ्चालन गर्ने बताए । उनले मुक्तिनाथ लाइभस्टक मुक्तिनाथ कृषि कम्पनीका आठवटा सहायक कम्पनीमध्येको एक रहेको र यसले आफ्नो विगतको अनुभवका आधारमा व्यवस्थित तर