जुम्ला– कर्णाली प्रदेशकै सबैभन्दा व्यस्त तथा यात्रुको चाप बढी हुने जुम्ला विमानस्थल विस्तारमा ढिलाइ भएको छ । वर्षौंदेखि धावनमार्ग बढाउने, टर्मिनल भवन निर्माण गर्ने, रिफयूल सेन्टर स्थापना गर्ने भनिए पनि हालसम्म कुनै काम अघि बढ्न सकेको छैन । २०७६ सालमा नागरिक उड्डयन प्राधिकरण तथा बुद्ध एयरले जुम्ला विमानस्थल स्तरोन्नति गर्ने डीपीआर गरेको थियो । हालसम्म स्तरवृद्धि त परै जावस् अहिले डीपीआर नै अलपत्र परेको छ । भने ०७९ चैत अन्तिम सातातिर पर्यटन मन्त्रालयले जुम्ला विमानस्थल विस्तारका लागि आवश्यक जग्गा अधिग्रहण गर्ने निर्णय गर्यो । त्यो निर्णयसँगै विमानस्थल विस्तारको काम रफ्तारमा अघि बढ्ने भन्दै जुम्ली नागरिक उत्साहित भए । मन्त्रालय हुँदै नागरिक उड्डयन प्राधिकरणमार्फत् जग्गा अधिग्रहणको पत्र करिब तीन महिना पहिले जुम्ला पुग्यो । विमानस्थल प्रमुखलाई प्रारम्भिक अधिकारी तोकेर जिल्लामा छलफल चलाई आवश्यक जग्गा अधिग्रहणको काम अघि बढाउन पत्रमा उल्लेख गरिएको छ । जग्गा अधिग्रहणको पत्र पुगे पनि मुआब्जाका लागि आवश्यक बजेट नपठाउँदा कुनै काम अघि बढ्न नसकेको जुम्ला विमानस्थलका प्रमुख सन्तोष अधिकारी बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘विमानस्थल विस्तारको कुरा ०७६ सालदेखि चलेको हो । तर मन्त्रालयले गत चैतमा जग्गा अधिग्रहणको निर्णय गरी पठाएको छ । विमानस्थल विस्तारका लागि १८४.२४ रोपनी अधिग्रहण गर्नुपर्नेछ । जसमा ३५० मिटर पूर्वतिर र पश्चिमतिर ९२ मिटर जग्गा अधिग्रहण गर्नुपर्छ ।’ साँघुरो धावनमार्ग भएकै कारण गएको २०७५ साल जेठ २६ गते तारा एयरको जहाज जुम्ला विमानस्थकै धावनमार्गमा दुर्घटना भयो । जहाँ धावनमार्गमै दुर्घटना भएपछि तत्काल विमानस्थल स्तरवृद्धि गर्ने बहस सुरु भएको थियो । जुम्ला विमानस्ल स्तरवृद्धि नहुँदा जोखिम मोलेरै भए पनि पाइलटहरूले उडान भर्ने गरेका छन् । हाल धावनमार्गको लम्बाइ ६७० मिटर र चौडाइ २० मिटर रहेको छ । करिब पाँच दशक पुरानो टर्मिनल भवनकै भरमा काम चलिरहेको छ । हरेक वर्ष विमानस्थल विस्तार गर्ने चर्चा चले पनि बजेट नआउँदा कुनै सुधार नभएको प्रमुख अधिकारीले उल्लेख गरे । धावनमार्ग विस्तारसहित विमानस्थल स्तरोन्नतिका लागि १८४.२४ रोपनी जग्गा अधिग्रहण गर्नुपर्ने देखिएको छ । जसका लागि हाल चलेकै रेटमा मात्रै मुआब्जा दिँदा १८४.२४ रोपनी जग्गाका लागि झण्डै ४८ करोडको हाराहारीमा बजेट आवश्यक पर्ने विमानस्थल प्रमुख सन्तोष अधिकारीले बताए । उनले भने, ‘जग्गा अधिग्रणको प्रक्रिया थाल्नु भनी तीन महिनाअघि पत्र आए पनि बजेट नहुँदा कुनै काम अघि बढेको छैन । मैले त्यो पत्र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा पठाएको छु । तत्काल नापी, मालपोतसहित सरोकारवालाको बैठक बसाल्नु पर्ने हो । तर अहिलेसम्म बजेट आउने टुंगो छैन । त्यत्तिकै बैठक बसेर के गर्ने ? बजेटकै प्रतीक्षामा छाैं ।’ बजेट विनियोजन भएको पत्र प्राप्त हुने वित्तिकै जग्गा अधिग्रहणको कामलाई द्रुत गतिमा अघि बढाइने प्रमुख अधिकारीको दाबी छ । यद्यपि बजेट सुनिश्चत नहुन्जेल कुनै काम अघि बढाउन नसकिने उल्लेख गरे । ‘विभिन्न समचारमा जुम्लामै निगमले इन्धन उपलब्ध गराउने पनि सुनेका थियौं । तर आधिकारिक जानकारी नभएको र कुनै बजेट आएको छैन । चालु आवका लागि भ्याटसहित ३४ लाखबाहेक विमानस्थल विस्तार तथा अन्य कामका लागि बजेट प्राप्त भएको छैन । तर चालु आवमा बजेट आउन सक्ने आशा लागेको,’ उनले भने । मेयर हुँदै हाल प्रतिनिधिसभा सांसद पुग्दासमेत कान्तिका सेजुवालले विमानस्थल विस्तारका लागि पहल गर्दै आएकी छन् । तर परिणाम देखिएको छैन । पछिल्लो समय जुम्लाकै सांसद ज्ञानेन्द्र शाही, छिरिङ ल्यामु लाम