सुन्दै छु तिमी मुसुक्क हाँसेर बोल्छौ रे अब मसँग। आहा! कति रमाइलो कुरा। कति रमाइलो देखिएला त्यो दृष्य। त्यसो भयो भने त प्रेम अंकुराउँछ तिमी र मबीच। तिमीलाई दुख्दा मेरो आँखा रसाउन सक्छ। मलाई घोच्दा तिमीलाई दुख्न सक्छ। हो, साँच्चै मुस्काउँछौ त? एउटा प्रश्न सोधौँ है। तिमी मुस्काउँदा तिम्रो ओठ र दाँतले मात्रै भूमिका खेल्छ कि मन पनि सामेल हुन्छ? तिमीलाई मेरो अनुरोध ‘तिम्रो ओठ, आँखा, दाँत केही पनि नदेखियोस् मेरो केही गुनासो रहँदैन। तर तिम्रो सुन्दर मन मुस्काएको हेर्न चाहन्छु। तिम्रो मन मुस्कायो भने आँखा, दाँत र ओठ आफैँ भूमिका खोजेर आउँछन्। तिम्रो मन हाँस्यो भने तिम्रो घर हाँस्छ। तिम्रो वरपरको वातावरण सबै हाँस्छ। तिम्रामा आउँआउँ लाग्छ आफ्नै घर आएजसरी। तिमी सधैँ साथी लाग्छौ मेरो। ठेस लाग्दा पनि तिम्रै नाम आउँदो हो मुखमा। त्यसपछि कसैले तिम्रो नीलो पोसाकमा हिलो छ्यापे भने तिमी बोल्नै पर्दैन। मै बोल्छु। तिमीलाई भन्दा बढी मैलाई घीन लाग्नेछ तिनीहरुप्रति। सुन त! मान्छेले पत्याएका छैनन् है तिम्रो दिल मुस्काउँछौ भनेर। उनीहरुको गुनासो छ, तिमी ग्राहक ठान्छौ रे उनीहरुलाई। शासक ठान्छौ रे आफूलाई। आशा गर्छौ रे उनीहरुबाट। अबदेखि सेवाग्राही ठान्छौ भन्ने आशा छ। उनीहरुले राज्यलाई कर तिरेका छन्। आश गर्नु पाप मात्र होइन, अपराध पनि हो भन्ने थाहा छ तिमीलाई। बरु कसैले कर नतिरेको थाहा पाए मुन्ट्याऊ झ्यालखानतिर। तिमीले त मीठो वचन र सत्कर्म दिनुपर्छ है बाबै ! तिमी त रवि र कवि दुबै नपुगेका ठाउँमा पुग्छौ। भूगोलका कुनाकाप्चामा मात्र होइन, मनका खुशी र डरहरुमा तिम्रै बास हुन्छ। तिमी मल्हम हुनु पर्ने हो घाउहरुका लागि। तर किन भनेका होलान् मान्छेले तिमी घाउ पो हुन्छौ रे घरिघरि। माटो र मान्छेलाई माया गर्ने प्रेम बनेर आउनुपर्छ सधैँ तिमी। त्याग बनेर आउनुपर्छ, लोभ, भय र पक्षपातको। हामीलाई थाहा छ तिमीले विश्व श्रम संगठनले भनेभन्दा धेरै परिश्रम गर्नुपर्छ। हामीलाई यो पनि थाहा छ तिम्रो मन दुखी छ। आमाबाट टाढा छौ, ममताको अँगालोबाट अलग छौ र नानीका मुस्कानबाट टाढा छौ। तर भाग्यमानी पनि छौ नि। दुई करोड असी लाखमा तिमी सत्तरी हजार मात्र छौ। ग्ल्यामर छौ, फरक परिचय छ तिम्रो। कसैसँग परिचय गरिरहनै पर्दैन, देख्दै चिन्छन् सबैले। तिमीसँग कानुनको ताकत छ। चाह्यौ भने जनताको पनि ताकत समेट्न सक्छौ। आशा र भरोशा पनि छ तिमीप्रति मान्छे र माटोको। तर, आरोप लाग्छ तिमीलाई ताकतको दुरुपयोग पनि गर्छौ रे। म चाहिँ पत्याउँदिन। मान्छेलाई खोलो तारिदिने, बाटो कटाइदिने, सेतीको खोँचबाट जीवन बचाईदिने तिमी। मान्छे भन्छन् तिमी वस्तु हौ रे, बिक्न सक्ने। ढुङ्गा हौ रे कसैको कस्तै पीडाले पनि नपग्लिने। तिमीलाई यस्तो लाग्छ त? तिमीले छातीमा हात राखेर सोचेकै हौला। आफू किन र के का लागि हुँ भनेर। मलाई थाहा छ तिमी विम्ब हौ लोकतन्त्रको। रक्षक हौ मानव अधिकारको। विश्वास हौ मान्छेका भोक र निन्द्राको। बाटो खनिने र बत्ती बालिने त परै जाओस् तिमी बिना हलो चल्दनै, मकै फल्दैन खेतमा। त्यसैले तिमी प्रतीक हौ विकासको। तिमी सक्कली अनुहार हो नेपाली सभ्यताको। तिमीलाई हेरेर धारणा बनाउँछन् दुनियाँले नेपालीप्रतिको। त्यसैले तिमी नेपालीको इज्जत पनि हौ। ए मेरो प्यारो विश्वास ! छातिमा हात राख त, तिमी जेहौ त्यो भएनौ भने के हुन्छ ? ड्राइभरले गति छोड्यो भने यात्रुको जे हुन्छ। मलाहाले गति छोड्यो भने डुङ्गा जे हुन्छ। धानको बोटमा बाला लागेन भने जे हुन्छ त्यही हुन्छ। मित्र ! तिमीलाई यो सब थाहा छ। त्यसैले त तिमी मसँग प्रेम गर्ने अनेक बहाना खोज्दै आएका छौ। म त सधैँ प्यासी छु तिम्