कोभिड र रुस–युक्रेन युद्धका कारण यतिबेला विश्वभर नै आर्थिक मन्दी छाएको छ । आर्थिक मन्दीको असर नेपालजस्तो मुलुकमा नपर्ने कुरै आउँदैन । आर्थिक मन्दीले उद्योग–व्यवसाय धराशायी भएको उद्योगी–व्यवसायीहरू बताउँछन् । सबैभन्दा पहिले राज्यले निजी क्षेत्रलाई विश्वासमा लिई सकारात्मक वातावरण निर्माण गर्नु जरुरी रहेको उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष राकेश सुरानाको भनाइ छ । गलत काम गर्नेलाई राजनीतिक तथा अन्य आडमा कानुनी कारबाहीको दायरामा ल्याउन नसक्ने तर काम गर्ने क्रममा कुनै मानवीय त्रुटि भएमा ब्ल्याकमेल गर्ने, अनावश्यक दुःख दिने कारणले निजी क्षेत्र हतोत्साही भएको सुरानाको बुझाइ छ । यसमा राज्यले अभिभावकीय भूमिका निर्वाह गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । निजी क्षेत्रलाई तर्साउने, थुन्नेजस्ता कानुन अविलम्ब संशोधन गर्न अध्यक्ष सुरानाले माग गरे । निजी क्षेत्र र सरकारको सहकार्यले मात्रै देशको विकास हुने विचार राख्ने अध्यक्ष सुरानासित अहिलेको देशको आर्थिक अवस्था, बैंकको ब्याजदरसहित समसामयिक आर्थिक विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदितले गरेको कुराकानीको सार: अहिलेको देशको आर्थिक अवस्थालाई कसरी हेरिरहनुभएको छ ? म यसलाई दुईवटा फरक दृष्टिकोणबाट राख्न चाहन्छु । पहिलो, मुलुकको अर्थतन्त्रको अवस्थालाई प्रतिबिम्व गर्ने सरकारी आर्थिक परिसूचकहरूको अवस्थाका आधारमा र दोस्रो हो, स्थानीय बजारको अवस्था, जुन समग्र निजी क्षेत्रले महसुस गरिरहेको छ । सरकारी आँकडा हेर्ने हो भने अहिले हामी इतिहासकै सबैभन्दा राम्रो अवस्थामा छौं । शोधनान्तर स्थिति २ सय ९० अर्ब ५२ करोडले बचत छ । विदेशी विनियम सञ्चिति ११ अर्ब डलरभन्दा बढी छ । जुन १० महिनाभन्दा बढीको आयातलाई धान्न पुग्नेछ । रेमिटेन्स वार्षिक १२ खर्बभन्दा बढीले आइरहेको छ । निक्षेप संकलन ५७ खर्ब १० अर्ब रहेको छ । लगानी ४७ खर्ब जति छ । सबै राम्रो छ । अझ राम्रो तथ्यांक त के छ भने अहिले सरकारको ढुकुटीमा २२ खर्बभन्दा बढी पैसा छ (१० खर्ब निक्षेप र ११ अर्ब डलर वैदेशिक मुद्रा सञ्चिति) । इतिहासमा यसअघि यति धेरै पैसा हामीसँग थिएन । तर, तथ्यांकले भनेजस्तो राम्रो अवस्था बजारमा छ त ? त्यो त छैन । बजारमा सरसामान खरिद गर्ने मान्छेको चहलपहल छैन । प्रभावकारी बजार माग खुम्चेको अवस्था छ । उद्योगी–व्यवसायी बजार माग नभए पनि कामदार कर्मचारीलाई काम दिनुपर्ने कारण उत्पादन गर्न बाध्य छन् । उत्पादित सामग्रीले गोदाम भरिएको छ । उद्योगको दैनिक खर्च धान्न मुस्किल परेको छ । यसको चक्रिय प्रभाव परेको र सबै उद्योगमा मात्र होइन, सबै क्षेत्रमा यसको प्रभाव परेको छ । नयाँ क्षेत्रमा लगानी आउन सकेको छैन । काम गर्ने उत्साह नै छैन, उद्योगी–व्यवसायीहरू ब्याज तिर्न नसक्ने अवस्थामा छन्, सरकारले कर्मचारीलाई समयमै तलब दिन सकिरहेको छैन, निजी क्षेत्रमा कुल कर्जा प्रवाह जम्मा ३.८ प्रतिशतमा सीमित हुनुको अर्थ नयाँ लगानी हुन नसकिरहेको स्पष्ट हुन्छ । पछिल्लो समय उद्योगी–व्यवसायीमाथि बढेको धरपकडले निजी क्षेत्रको थप मनोबल खस्केको छ । समग्रमा अर्थतन्त्रको वर्तमान वास्तविकता भयावह छ । देशको आर्थिक अवस्था यो स्थितिमा आउनुको कारण के हो ? हेर्नुस्, अहिलेको अवस्था एकैचोटी आएको होइन । युवालाई श्रमका लागि विदेश पठाउने उनीहरूले पठाएको रेमिटेन्सले आयात गर्ने र आयात गर्दा भन्सारमा ढाट तेर्साएर राजस्व संकलन गर्ने अनि त्यसैबाट मुलुक चलाउने सजिलो बाटोमा हामी लाग्यौं । यो हाम्रो देशको अर्थतन्त्रको संरचनात्मक समस्याको जालो हो, जुन विकराल पनि छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २५ प्रतिशतभन्दा बढी योगदान रेमिटेन्सले गर्द