हालसालै भारतमा सम्पन्न जी–२० का राष्ट्र प्रमुखहरूको सम्मेलनमा आठवटा देशले समझदारी–पत्रमा हस्ताक्षर गरी भारतलाई मध्यपूर्व हुँदै युरोपसँग जोड्ने विशाल परियोजना भारत, मध्यपूर्व र युरोपको आर्थिक करिडोर घोषणा गरिएको छ र यसलाई जी–२० को एउटा महत्वपूर्ण उपलब्धिका रूपमा लिइएको छ । प्रारम्भमा यसमा भारत, इजरायल, संयुक्त अरब इमिरेट्स र अमेरिका समावेश भएको थियो भने पछि आएर साउदी अरेबिया पनि समावेश भएको देखिन्छ । यसलाई १२ यु टु पनि भन्ने गरिन्छ । योसम्बन्धी अवधारणा सन् २०२१ को अक्टोबरदेखि सुरु भएको थियो । मध्यपूर्वदेखि भारतसम्मको करिडोरलाई पूर्वीय करिडोर भनिएको छ भने मध्यपूर्वउताको करिडोरलाई उत्तरको करिडोर भनिएको छ । यो रेल र समद्री मार्गको सञ्जाल मात्रै होइन कि यसभित्र इन्धन कनेक्टिभिटी, दूरसञ्चारको कनेक्टिभिटी र मल्टिमोडेल कनेक्टिभिटी पनि पर्छ । यो सरकार र निजी क्षेत्रको बहुपक्षीय साझेदारी परियोजनाका रूपमा अगाडि आएको देखिन्छ । यो करिडोरले जल, इन्धन, यातायात, स्वास्थ्य, अन्तरिक्ष र खाद्य सुरक्षाजस्ता क्षेत्रहरूलाई समावेश गरेको पाइन्छ । यो करिडोरले यी देशहरूको बीचमा प्राविधिक सहयोगको अभिवृद्धि, यी देशहरूका निजी क्षेत्रको सहयोगको अभिवृद्धि र ठूला स्तरका हाँकहरूलाई सामना गर्न सक्षम बन्ने उद्देश्यहरू राखिएको पाइन्छ । यसले चीनको मध्यपूर्वी देशहरूमा विस्तार हुँदै गएको प्रभावलाई कम गर्ने भूराजनीतिक उद्देश्य पनि लिएको पाइन्छ । भारतले आधारभूत संरचनाहरू खास गरेर रेलवे लाइनहरू विकास गर्न र अहिले आएर सूचना प्रविधिमा जुन प्रगति हासिल गरेको छ त्यसलाई उपयोग गर्न खोजेको देखिन्छ । भारतलाई विश्वमै आधारशिला निर्माणकर्ताको रूपमा चिन्ने गरिन्छ । इन्डोनेसियाको बालीमा गत वर्ष भएको जी–२० को सम्मेलनमा पारित भूमण्डलीय आधारशिला लगानी साझेदारी, जसलाई ‘पीजीआईटी’ भनिएको छ, त्यसैको निरन्तरताको रूपमा यसलाई लिइएको छ । यसमा विश्वभरिका आधारशिला परियोजनाहरूलाई सहयोग गर्ने कुरा उल्लेख गरिएको छ । यसले भूमध्य सागर, अरेबियन सागर र हिन्द महासागरका देशहरूको बीचमा पौराणिक कालदेखि चल्दै आएको समुद्री र स्थलमार्गको पुनः सञ्चालन गर्न खोजेको देखिन्छ । यो करिडोरको परिकल्पना तीनवटा कारणले गर्दा सिर्जना भएको छ । पहिलो हो, यसले चीनको मध्यपूर्व र युरोपका देशहरूमा बढ्दो आर्थिक प्रभावलाई न्यून गर्ने । दोस्रो हो, युरोपका देशहरूले रुसले युक्रेनमाथि गरेको आक्रमणपछि मध्यपूर्वका देशहरूसँग बढाउन चाहेको आर्थिक सम्बन्ध र तेस्रो हो, भारतले उत्तर–दक्षिण पारवहन मार्गको रूपमा उपयोग गर्दै आएको छेबहार मार्गको सट्टा अर्को वैकल्पिक मार्गको खोजी । यसले व्यापार, प्रविधि र इन्धनको सरल र सुगम प्रवाहका लागि मार्गप्रशस्त गर्ने अनुमान गरिएको छ । भौगोलिक हिसाबले पनि यो करिडोर निकै लाभान्वित हुने मानिएको छ । एक जना अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धका विज्ञका अनुसार संयुक्त अरब इमिरेट्सको जाबेल अलि बन्दरगाह र इजरायलको हैफा बन्दरगाहलाई रेलवे लाइनले जोड्न सक्दा यसले स्वेज नहरको तुलनामा भन्दा कम लागत र कम समयमा भारत, मध्यपूर्व र युरोपका देशहरूको बीचमा धेरै मात्रामा वस्तुहरूको आवतजावत गर्न सक्ने अनुमान गरेका छन् । प्राध्यापक माइकल टनचुमलेतले यो करिडोरको कारणले भारतको बम्बई र ग्रिसको पिराकस बन्दरगाहको बीचमा यो करिडोर सञ्चालन भएमा ४० प्रतिशतले लागत, समय र इन्धन कम हुने अनुमान गरेको पाइन्छ । यो करिडोर एउटा व्यापारिक करिडोर मात्र नभएर यसले आर्थिक सक्षमता अभिवृद्धि गर्ने, क्षेत्रीय स्तरको आपूर्ति सिक्रीमा सुनिश्चितता आउने र हरित गृह ग्यास उत्सर्जनमा समेत कम