महेन्द्रनगर– कञ्चनपुरको उत्तरी क्षेत्र ‘ब्रह्मदेव–टनकपुर’लाई धार्मिक नाकाको रूपमा सञ्चालन गराउन सरोकारवालाहरूले माग गरेका छन् । सिद्धनाथ मन्दिर संरक्षण समितिले आयोजना गरेको छलफल कार्यक्रममा कञ्चनपुरका सरोकारवालाले ‘टनकपुर ब्रह्मदेव’लाई धार्मिक नाकाकै रूपमा विकसित गराउनुपर्नेमा जोड दिएका हुन् । भारत उत्तराखण्ड चम्पावत जिल्लाको पूर्णागिरी मन्दिर र नेपाल सुदूरपश्चिम प्रदेश कञ्चनपुर जिल्लाको सिद्धनाथ मन्दिर धार्मिक आस्थाका केन्द्रबिन्दु बनेकाले दुवैलाई जोड्ने गरी धार्मिक नाका विस्तार गर्नुपर्नेमा उद्योगी, व्यवसायी एवं मन्दिर समितिका सरोकारवालाले बताएका छन् । त्यसैगरी महाकाली नदीपारि पूर्णागिरी र वारि सिद्धनाथ मन्दिर नेपाल–भारतका धर्मावलम्बीको आस्थाका केन्द्रबिन्दु बनेकाले सीमा नाका क्षेत्रमा सहज आवत–जावतका लागि धार्मिक नाकाकै रूपमा विकसित गराउनुपर्ने आवश्यकता औंल्याइएको छ । कञ्चनपुरका युवा उद्यमी कृष्ण पाठकले टनकपुर–ब्रह्मदेव नाकाले धार्मिक रूपमा महत्त्व राख्ने भएकाले धार्मिक नाका बनाएर दुवैतर्फको व्यवसायमा वृद्धि विकास गर्न सरकार गम्भिर हुनुपर्ने बताए । कञ्चनपुर उद्योग वाणिज्य संघका निवर्तमान उपाध्यक्ष माधव जोशीले पूर्णागिरी सिद्धनाथलाई सिधै जोड्नका लागि टनकपुर पुल सञ्चालन हुनुपर्ने बताए । उनले भने, ‘टनकपुर पुल सञ्चालन भए दुवै मन्दिरतर्फ दर्शनार्थी सहजै आवत–जावत गर्न सक्नेछन् । त्यसका लागि नेपाल–भारतका स्थानीय, प्रादेशिक र केन्द्रीय सरकार अग्रसर हुनुपर्छ ।’ त्यसैगरी भीमदत्त नगरपालिका–९ का वडाध्यक्ष गगन नाथले हरेक वर्ष पूर्णागिरी मेला, नवरात्रदेखि अन्य धार्मिक तिथिमितिमा नेपाल र भारत दुवै देशका दर्शनार्थी दुवैतर्फ आवत–जावत गर्ने भएकाले धार्मिक नाका विस्तार गर्नुपर्ने बताए । उनले भने, ‘ब्रह्मदेव–टनकपुरलाई धार्मिक नाकाकै रूपमा विकसित गराउन आफ्नो तर्फबाट पूर्ण पहल गर्नेछु, यसमा प्रदेश र संघीय सरकारको समेत साथ सर्मथन सहयोग चाहिन्छ ।’ त्यसैगरी ब्रह्मदेव खानेपानी उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष केशव चन्दले दुवै देशका सबै सरोकारवाला निकायले उक्त नाका सञ्चालनको विषयमा एकरूपता आवश्यक रहेको बताए । उनले भने, ‘उक्त नाकालाई धार्मिक पर्यटकीय गन्तव्य नै बनाउन हामी दुवै देशका सरोकारवाला एक ठाउँमा आउनुपर्छ । धार्मिक नाकाको विकास गर्न दुवैतर्फका सम्बन्धित सरोकारवाला एवं सरकारको अग्रसरता आवश्यक छ ।’ ब्रह्मदेव बजार व्यवस्थापन समितिका उपाध्यक्ष शंकर विष्टले दुवै देशको वस्तुस्थितिअनुरूप सरकारले आवश्यक पहलकदमी चाल्नुपर्ने बताए । उनले भने, ‘नाका विस्तार नहुँदा पूर्णागिरी र सिद्धनाथ मन्दिरमा आउने दर्शनार्थीले लामो दूरी पैदल हिँड्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ ।’ धार्मिक नाकाकै रूपमा विकसित भए दर्शनार्थीलाई सहज हुने उनले बताए । त्यसैगरी सिद्धनाथ मन्दिर समितिका अध्यक्ष नारायण महताले ब्रह्मदेव–टनकपुर नाका विस्तारका लागि मन्दिर समितिका तर्फबाट आवश्यक पहल गर्ने बताए । उनले भने, ‘मन्दिर समितिले वडा, पालिका, जिल्ला, प्रदेश र केन्द्रसम्म नेपालतर्फ र भारतमा समेत पहल गरिने बताए । उक्त विषयमा भारतीय व्यवसायी, उद्योगी एवं पूर्णागिरी मन्दिर समितिका पदाधिकारीसँग समेत छलफल गर्ने उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष पीताम्बर जोशीले बताए । उनले भने, ‘नेपालको ब्रह्मदेव उत्तरमा चीन र दक्षिणमा भारतसँग जोड्ने मूल बिन्दु भएकाले दुवैतर्फका मन्दिरमा आउने दर्शनार्थीलाई धार्मिक पर्यटककै रूपमा अघि बढाएर धार्मिक नाका विस्तार गर्नुपर्ने बताए । उनले भने, ‘भारतको पूर्णागिरी मन्दिरमा आउने पर्यटक स्वत: सिद्धनाथ मन्दिरमा दर्शन गर