मुख्य पर्यटकीय केन्द्र लेकसाइडका डिस्को लगायत रात्रिकालीन व्यवसायहरु राति २ बजेसम्म खुल्ने भएका छन् । डिस्को लगायत रात्रिकालीन व्यवसाय रातिको २ बजेसम्म चल्न दिन पुनरावेदन अदालत पोखराले आदेश दिएको छ । अहिलेसम्म राति ११ नबज्दै प्रहरीले रेस्टुरेन्ट, बार र डिस्कोहरु बन्दै गराउँदै आएको छ। आजको नागरिकमा खबर छापिएको छ। कुनै पनि व्यवसाय राति कति बजेपछि चल्न नपाउने भन्ने खास कानुन नभए पनि शान्ति सुरक्षाको कारण देखाउँदै प्रहरीले लेकसाइडमा ११ बजेपछि व्यवसाय चल्न दिने गरेको छैन । घुमफिर र मनोरञ्जनको उद्देश्य लिएर टाढाटाढाबाट आउने पाहुनालाई पनि खाँदाखाँदै र नाच्दानाच्दै प्रहरीले डिस्को र डान्स रेस्टुरेन्टबाट निकाल्दै आएको छ । पुनरावेदनको आदेशानुसार भने अब प्रहरीले त्यसो गर्न पाउने छैन । न्यायाधीश डिल्लीराज आचार्य र महेश पुडासैनीको इजलासले जिल्ला प्रशासन, प्रहरी र क्षेत्रीय प्रशासनका नाममा आदेश जारी गरेको हो । साउन २१ गते न्यायाधीशद्वयले उक्त आदेश दिएको अदालतका रजिस्ट्रार देवेन्द्र ढकालले जानकारी दिए । लेकसाइडको ओजन डिस्कोका सञ्चालक महेन्द्र गुरुङले राति २ बजेसम्म व्यवसाय सञ्चालन गर्न पाऊँ भनी गएको जेठ १८ गते पुनरावेदन अदालत पोखरामा रिट निवेदन दायर गरेका थिए । उनले डिस्कोमा सुरक्षाका लागि गार्डहरु राखेको, सिसी टिभीबाट निगरानी गर्ने व्यवस्था मिलाएको र होहल्ला नहोस् भनेर साउन्डप्रुफिङ पनि गरेको लगायत व्यावसायिक मर्यादापालना गरेको जानकारीसहित रिट हालेका थिए । त्यसो गर्दा पनि धरपकड गरेर संविधानप्रदत्त व्यावसायिक अधिकार हनन् गरिएको उनको गुनासो थियो । निवेदनमा गुरुङका तर्फबाट अधिवक्ता रोहितराज बास्तोलाले बहस गरेका थिए । पुनरावेदनले यसअघि सर्वाेच्च अदालतले २०६५ मंसिर १३ गते सरकारलाई दिएको निर्देशनका आधारमा लेकसाइडमा रात्रिकालीन व्यववसाय २ बजेसम्म चलाउन दिनुपर्ने आदेश गरेको छ । उतिबेला सर्वाेच्चले रात्रिकालीन व्यवसाय रेस्टुरेन्ट, डिस्को, बार, मसाज पार्लरआदिलाई मर्यादित बनाउँदै सञ्चालनका लागि कानुन बनाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो । काठमाडौंको ठमेलमा रात्रिकालीन व्यवसायमा तत्कालीन गृहमन्त्री वामदेव गौतमले नै प्रहरी लगाएर हस्तक्षेप गरेपछि सर्वाेच्चमा रिट परेको थियो । उतिबेला सर्वाेच्चले त्यसबारे बनाउन निर्देशन गरेको कानुन अझै बनेको छैन । तर सर्वाेच्चको निर्देशन र आदेशानुसार ठमेलमा रात्रिकालीन व्यवसाय चलिरहेका छन् । त्यस्तै अवस्था ललितपुरमा पनि छ । पुनरावेदन पोखराले ३ महिनाभित्र आचारसंहित बनाउने गरी अहिलेलाई राति २ बजेसम्म डिस्को लगायत रात्रिकालीन व्यवसाय सञ्चालन गर्न दिन आदेश दिएको हो । अदालतले सम्बन्धित व्यवसायका प्रतिनिधि, पत्रकार महासंघ कास्की, मानव अधिकार सञ्जाल र नागरिक समाज कास्कीका प्रतिनिधिहरु र विज्ञसँग छलफल गरी रात्रिकालीन व्यवसायका लागि आचारसंहित तयार गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय कास्कीलाई आदेश दिएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-08-12 07:20:42