साना तथा मझौला उद्योग नेपालको अर्थतन्त्रका मेरुदण्ड हुन्, किनभने यसले समग्र अर्थतन्त्र निर्माणमा ४० देखि ६० प्रतिशत योगदान गर्छ । नेपालको ९८ प्रतिशत वाणिज्य तथा उद्योग र ८९ प्रतिशत रोजगारी साना तथा मझौला उद्योगसँग सम्बन्धित व्यापारले ओगटेको छ । खुला आर्थिक नीति र लघु, साना र मझौला उद्योग सन् १९९० पछि साना तथा मझौला उद्योगको स्थितिमा संख्या, नीति, उत्पादन र प्रचारमा क्रमिक परिवर्तन र वृद्धि हुँदै आएको छ । विकसित, विकासशील र अल्पविकसित देशहरूले अपनाएको खुला आर्थिक नीतिले नेपालजस्ता अतिकम विकसित र विकासोन्मुख देशहरूमा लघु उद्यमलगायत साना तथा मझौला उद्यमहरूमा पनि प्रभावकारी प्रभाव पारेको छ । नेपालका साना र मझौला उद्योग (एसएमई) र एसएमईका उत्पादनहरू अन्तरसम्बन्धित छन् । साना र मझौला उद्यमले देशको आर्थिक क्षमतामा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउँछन् र रोजगारी र आयका अवसरमार्फत गरिबी न्यूनीकरणका लागि महत्वपूर्ण हुन्छन् । चुनौती धेरैजसो साना तथा मझौला उद्योगले आफ्नो बजार अवसरको अपर्याप्त उपयोग मात्र गर्न सक्छन् । तिनीहरूको बजार विकास, मूल्य, निर्यात र वित्तीय सम्भावनाहरूको जानकारीको पहुँच हुँदैन । सूचना र सञ्चार प्रविधिको विकासले सूचना र ज्ञानमा पहुँचका लागि आधारभूत प्राविधिक पूर्वसर्तहरू स्थापित गरेको भए तापनि धेरै साना तथा मझौला उद्योगहरू विशेष गरी परिधीय क्षेत्रहरूमा यस प्रगतिबाट लाभ लिन सक्दैनन् । यी क्षेत्रहरूमा सेवाप्रदायकहरूले प्रदान गर्ने जानकारीको दायरा एसएमईहरूको आवश्यकतासँग मेल खाँदैन । सामान्यतया धेरैजसो विकासोन्मुख देशहरूमा र नेपालजस्ता अल्पविकसित देशमा विशेष गरी निजी क्षेत्र साना व्यवसायहरूबाट बनेको हुन्छ । वैदेशिक लगानी महत्वपूर्ण भए तापनि विकासोन्मुख देशहरूमा अधिकांश लगानी स्वदेशी स्रोतबाट आउँछ । धेरैजसो माइक्रो र साना उद्यमहरू अनौपचारिक रूपमा, आधिकारिक विनियमित प्रणालीबाहिर काम गर्छन् । धेरै क्षणिक हुन्छन्, तिनीहरूका मालिक एक व्यवसायबाट अर्को व्यवसायमा सर्छन्, प्रायः खेत वा व्यापार–आधारित गतिविधिहरूमा । धेरै एमएसई महिलाको स्वामित्वमा छन्, जसले गरिब परिवारलाई आवश्यक आम्दानी प्रदान गर्छ । धेरै विकासोन्मुख देशहरूमा अनौपचारिक व्यवसायले आधाभन्दा बढी आर्थिक गतिविधि ओगटेका छन् । यो अनौपचारिकताले केही अल्पकालीन फाइदा ल्याउँछ, तर प्रायः त्यस्ता व्यवसायहरूलाई स्रोत, सूचना र बजारहरू पहुँच गर्नबाट रोक्छ र उनीहरूका कर्मचारीहरूको सीपमा लगानी गर्ने प्रोत्साहनलाई कमजोर बनाउँछ । उद्यमशीलताको मुटु साना र मझौला उद्यमहरू, स्टार्टअप आदिलाई प्रायः विकासोन्मुख देशको उद्यमशीलताको मुटु मानिन्छ । यसको अधिकांश नयाँ रोजगारी र उत्पादक लगानीको स्रोत तथा यसको विकास र गरिबी उन्मूलनको आधार हो । जबकि त्यहाँ साना र मझौला उद्योगको आर्थिक क्षमताबारे एक जीवन्त बहस छ, त्यहाँ कुनै शंका छैन कि साना र मझौला उद्योगलाई ठूला व्यवसायहरूभन्दा धेरै गम्भीर बाधाको सामना गर्नुपर्छ । तिनीहरू व्यावसायिक वातावरणमा काम गर्छन् जहाँ अनावश्यक लागत, धेरै प्रक्रियागत अवरोध तथा स्रोत, वित्त र सेवाहरूमा थोरै पहुँच छ । यी अवरोधले तिनीहरूको लगानी, नवप्रवर्तन र उत्पादकत्व सुधार गर्ने क्षमतालाई सीमित गर्छ । नेपालमा सन् १९९० को प्रारम्भमा भएको आर्थिक सुधारले वित्तीय क्षेत्र खोज्न निजी र संयुक्त लगानीको ध्यान खिच्यो । फलस्वरूप साना तथा मझौला उद्योगहरूमा लगानी गर्न वाणिज्य बैंक, वित्तीय संस्था र सहकारीहरूको पंक्ति थियो । केही वर्षअगाडि नेपालमा साना तथा मझौला उद्यमहरूलाई वित्त पोषण गर्ने उद्देश्यले तत्कालीन बैंक अ