बिहाको एउटा पार्टीमा पसिनापसिना भएर नाचिरहेकी मेरी काकीलाई मैले नाच्दानाच्दै सोधेँ, ‘हैन अमेरिका डुल्दा त खुब क्वाटरप्यान्ट लाउनु भो रे नि?’ उमेरले साठी कटेकी काकीले गधापच्चिसी जोशमा जवाफ दिनुभयो, ‘फेसबुकमा त्यत्रो राखेको हेरिनस्?’ त्यसपछि बुढाबुढीकै हुलमा दक्षिण भारत घुम्न गएँ। टिमकी एक बृद्धा आमाले समुद्रमा पोज दिइन् कुर्ता सलवारमा। अनि मलाई भनिन्, ‘ए नानी, तिम्रो फेसबुक होला नि। मेरो फोटो हाल्देऊ है। अष्टे«लियामा मेरो छोरोले देख्ला नि। कति तिनका मात्र फोटो हेर्नी।’ मैले हुन्छ भनेँ। उनका छोरा मेरो फेसबुकमा साथी नभएकाले देख्दैनन् भनेर खिन्न भइन्। मेरी काकी र यी आमाको तन्नेरी जोशले मलाई आफूलाई झन् तन्नेरी बनाउन सघायो। यता मेरो पत्रपत्रिकामा फाट्टफुट्ट लेख देखिन थालेपछि फ्रेन्ड रिक्वेस्ट बढ्न थाले। लेख मन पराएको उल्लेख गर्दै म्यासेज आउन थाले इनबक्समा। यो सबै कुरालाई म उपहार सम्झन्छु। लेख्नका लागि ऊर्जाकै काम गर्छ। केही समय नलेखे ‘ खै त लेख?’ भन्ने प्रश्न आउँछ, यसले उत्तरदायी बनाउँदो रहेछ। जीवनमा खुसी थप्दो रहेछ। सिक्कामा दुईवटा पाटा त हुन्छन् नै। सुखद प्रतिक्रियासँगै सुरु हुन्छन् विभिन्न थरि अपेक्षा (विशेषगरी व्यक्तिगत जीवनशैलीको बारेमा)। अब इनबक्समा म्यासेज आउन थाल्छन्, ‘तपार्इँजस्तो इन्टेलेक्च्वल मान्छेले जोक पोस्ट नगरे हुने।’ पोस्ट गरिएका फोटोहरुमा कमेन्ट आउँछ, ‘सार्वजनिक गर्न लायकको लेख लेख्नेजस्तो सकल भएन कि।’ ­­(सारी, कुर्ता वा जिन्स बाहेकका लुगा लगाइएको छ भने)­। सरसर्ती हेर्दा यी कुनै एक व्यक्ति बिशेषगरी केटीको वालमा भइरहने कुरा हुन्। तर यस्ताखाले टिप्पणी र सल्लाहभित्र गहिरो संस्थागत मनोविज्ञान लुकेको देखिन्छ। अपेक्षाः क्वाटर प्यान्ट लगाउन रमाइलो मान्ने काकीलाई तन्नेरी पुस्ताले आफ्नो नजिक मान्छ। समयसँग चल्न सकेकोमा रमाइलो मान्छ। केहीले टिप्पणी गर्छन्, बुढेसकालमा पनि कति चम्कनु परेको होला। बिदेश गए पनि आफ्नो संस्कार झल्कने लुगा लाउनु नि। उनी यस्तो अपेक्षा पूरा गरेर ‘इम्प्रेसन’ दिने कुराको पछि लागिनन्। जवानी बेलादेखि मनमा लुकेको फेसनेबल हुने रहर पूरा गरेर आफुलाई निर्धक्क अभिव्यक्त गरिन्। यस्ता कुरा नियालिरहेकै बेला, केही समयअघि एउटा लेख पढें। मिथिला शर्माको बिहेबारे । रंगमञ्चमा लेख्ने हस्ती पत्रकारको। लेखको समग्र आशय मिथिला शर्मालाई शालीन र सुशिल सावित गर्नु थियो। उनी बजारमा जति थरि फेसन आए पनि त्यसको पछाडि लागिनन्। मिथिलाले मोतिलाल बोहरासँग बिहे गर्दैछिन् भन्ने कुरा चलेपछि दुईजनाको पहिल्यैदेखि प्रेम सम्बन्ध थियो भन्ने हल्ला चलेको छ। त्यसो होइन, प्रेम गरेको कारण होइन, जीवनको उत्तराद्र्धमा सहाराका लागि बिहे गर्दैछिन् भन्ने आशय लेखमा बुझाउन कोशिश गरिएको थियो। मिथिला शर्मा साँचो अर्थमै शालिन छन् भन्नेमा मेरो विमति छैन। पोशाकको सम्बन्धमा पनि उनको आफ्नो रोजाइ होला, त्यसको पनि सम्मान गर्छु। उनी शालिन हुनुको पछाडि कुर्ता र साडी अनि कोहि व्यक्तिलाई प्रेम नगर्नु भन्नेबीच जसरि सम्बन्ध रच्न खोजियो त्यो भने बुझिनसक्नु छ। कोही व्यक्तिलाई प्रेम गरेको कारणले बिहा गर्नु मेरो लागि आदरणीय हो। सहाराको लागि भन्दा। मिथिलाले प्रेम गर्दैमा शालीनता कमजोर कसरी हुन्छ, यो पनि बुझ्न गाह्रो कुरा भयो। नाम चलेका लेखकको यो मनसायले के जनाउँछ भने शालीन हुनको लागि देखावटी रुपमै अवलम्वन गर्नुपर्ने निश्चित मापदन्ड छन्। यो परिधिको अपेक्षा व्यक्तिगत मात्र नभएर समूहगत हो भन्ने फेसबुकमा गरिने टिप्पणीले प्रमाणित गर्छ। जजमेन्टल स्वभावः ४६ सालपछि नेपाली समाज राजनीतिक रुपमा खुला भयो। ६२