विद्यालय होस् वा विश्वविद्यालय, पढाइ पूरा गरेर बिदा हुँदै गरेका विद्यार्थीले बिदाइ समारोहमा एकले अर्कोलाई उज्ज्वल भविष्यको कामना गर्दै शुभकामना आदानप्रदान गर्नुपर्ने हो । तर, गत वर्ष भक्तपुर बागेश्वरी माध्यमिक विद्यालयबाट कक्षा १२ को पढाइ पूरा गरी बिदा हुँदै गरेका विद्यार्थीहरूमध्ये एक जनाले साथीको सर्टमा लेखे, ‘खाडीमा भेटौँला ।’ निकै नै हृदयस्पर्शी यो सन्देश त्यतिखेर सामाजिक सञ्जालमा निकै भाइरल भयो । देशको राजनीतिक विकृति र आर्थिक अव्यवस्थाप्रति निकै कडा व्यङ्ग्य प्रहार गरेको यो सन्देशले बुद्धिजीवी वर्गमा समेत तरङ्ग पैदा गरेको थियो । देशमा बढ्दै गएको शैक्षिक गुणस्तरहीनता र बेरोजगारीलाई प्रस्टसँग इंगित गर्ने उक्त सन्देशले देशका लाखौं मत्वाकांक्षी युवाको सपना र भावनालाई प्रतिनिधित्व गरेको थियो । यस वर्षको कक्षा १२ को नतिजा प्रकाशित भइसकेको छ । कुल ४ लाख २८ हजार ६७ परीक्षार्थी सामेल भएको यो परीक्षामा ३ लाख ७२ हजार ६ सय ३७ नियमित परीक्षार्थी थिए भने बाँकी आंशिक परीक्षार्थी थिए । नियमित परीक्षार्थीमध्येबाट ५०.९१ प्रतिशत मात्रै स्नातक तह पढ्न योग्य ठहरिएका छन् । बाँकी ४९.०९ प्रतिशत परीक्षार्थी स्नातक तह पढ्न अयोग्य ठहरिएका छन् । यद्यपि ग्रेड वृद्धि परीक्षामा सामेल हुन योग्य १ लाख २३ हजार ३ सय परीक्षार्थीले आगामी असोज ९ र १० गते हुने ग्रेड वृद्धि परीक्षामा सामेल हुन पाउनेछन् । स्नातक पढ्न योग्य ठहरिएका अधिकांश विद्यार्थी बिदेसिनेमा कुनै सन्देह छैन । कन्सल्टेन्सी धाउने र शिक्षा मन्त्रालयमा वैदेशिक अध्ययन अनुमति अर्थात् नो अब्जेक्सन लेटर लिने विद्यार्थीको भीडले यही संकेत गरिरहेको छ । आर्थिक वर्ष ०७९-८० मा एक लाखभन्दा बढी विद्यार्थीले नो अब्जेक्सन लेटर लिएका छन् भने सोही वर्ष शिक्षाका लागि झन्डै डेढ खर्ब रुपैयाँ बाहिरिएको नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । कक्षा १२ को समग्र नतिजाले नेपालको विद्यालय शिक्षाको गुणस्तरप्रति प्रश्नचिह्न खडा गरेको छ । शिक्षाको गुणस्तरमाथि प्रश्नचिह्न खडा हुँदै गर्दा विद्यार्थीहरू भने कलेज पढ्ने कि कोरियन भाषा सिक्ने भन्ने अन्योलको मनस्थितिमा छन् । यस्तै अन्योल मनस्थितिमा रहेकी इलामको हेरिटेज नेसनल एकेडेमीकी एक विद्यार्थीले एउटा बहस कार्यक्रममा मेयरसामु प्रश्न तेस्र्याइन्, ‘क्याम्पस भर्ना होऔँ कि कोरियन भाषा कक्षामा ? अघिल्लो वर्ष कक्षा १२ को नतिजापछि विद्यार्थीले साथीलाई सुन्दर र उज्ज्वल भविष्यको शुभकामना दिनुसट्टा खाडीमा भेटौँला भने । यसपालि क्याम्पस पढ्ने कि कोरियन भाषा सिक्ने भनेर प्रश्न उठाए । यी दुवै सन्दर्भले नेपालको शिक्षा र रोजगारीसम्बन्धी सरकारी नीतिप्रति नै प्रश्न खडा गरेको छ । यसले नेपालको शिक्षा नीति र रोजगार नीतिबीच समन्वयको अभाव भएको पनि संकेत गरेको छ । साथै, शिक्षालाई रोजगारीसँग जोड्नुपर्ने अपरिहार्य आवश्यकता पनि औँल्याएको छ । शिक्षा आर्जनको उद्देश्य हो, जीवनलाई सहज र सरल बनाउनु । यो सहजता र सरलताभित्र विद्या, ज्ञान, सीप र उद्यमशीलता सिकेर रोजगार बन्ने र आयआर्जन गरी जीवनयापनको गतिलाई निरन्तरता दिने प्रक्रिया स्वतः जोडिएको हुन्छ । तर, नेपालमा निश्चित तहको शिक्षा हासिल गरिसकेपछि पनि रोजगार वा स्वरोजगार बन्ने निश्चितता भने पटक्कै छैन । निश्चित तहको शिक्षा हासिल गरिसकेपछि पनि रोजगार बन्न पाइने हो कि होइन भन्ने दुविधा हरेक युवाको मनमा रहेकै हुन्छ । यही दुविधाले गर्दा कोही खाडीमा भेटौँला भनेर साथीभाइसँग छुट्टिन्छन् त कोही कलेज भर्ना हुने कि कोरियन भाषा सिक्ने भन्ने प्रश्न मनमा बोकेर बस्छन् । यो विषम परिस्थितिले देशको भवि