साठी वर्षीया पार्वती (गणेश) कुमारी पौडेल साउन १६ गते शुक्रबार २ बजे जेठो छोरा सीतारामलाई भेट्न दोलखाको चरिकोट गएकी थिइन्। फर्कदा कान्छो छोरा १८ वर्षको राजाराम, माइली बुहारी सिर्जना, ८ वर्षको नाति रोशिष र २ वर्षकी नातिनी राशिकालाई गुमाइन्। उनको परिवारका यी सबैलाई साउन १७ गते शनिबार बिहान सिन्धुपाल्चोकको माङ्खा गाविसको ड्यामसाइट कागुनीमा आएको विध्वंशकारी पहिरोले बगायो। र, सुनकोशीमा लगेर मिसाइदियो। पार्वती पहिरो जानु एक दिनअघि बुहारी, छोरा र नातीनातिनीसँग चाँडै फर्कने विश्वासका साथ चरिकोट गएकी थिइन्। बुहारी सिर्जनाले सासुलाई चाडै फर्कन पटक/पटक आग्रह गरेकी थिइन्। पार्वती फर्कन चाहिँ चाँडै फर्किन् तर फर्कँदा उनको सर्वस्व पहिरोले बगाइसकेको थियो। पार्वती आफ्नो पीडा पोख्छिन्, 'अब कागुनीमा जाउँला र बसौँला भन्ने आधार केही पनि बाँकी छैन।' पार्वतीको पहिरो पीडा यतिमा मात्र सीमित छैन। २०५८ सालसम्म उनी आफ्नो पुख्यौली थलो घुमथाङ्गमा बस्थिन्। १३ वर्षअघि यहाँ आएको अत्यासलाग्दो पहिरोले उनको भएभरको जग्गाजमिन, गाईगोठ र घरबार सबै बगायो। भाग्यले पार्वतीका परिवारलाई बचायो। यहाँबाट पार्वतीको परिवार ड्यामसाइड कागुनीमा बसाइँ आयो। उनलाई एक जना आफन्तले आश्रय दिएका थिए। कागुनीमा उनलाई त्यसरी आश्रय दिने उनका आफनै भिनाजुु थिए, मेघनाथ पराजुली। आफ्ना श्रीमानसमेत गुमाइसकेकी पार्वतीका लागि दिदी–भिनाजू सम्पूर्ण अभिभावक थिए। मेघनाथले नै पार्वतीलाई घरघडेरी दिएर आश्रय प्रदान गरेका थिए। दिदीभिनाजुकै कारण उनलाई जीवन टिकाउन सहज भएको थियो। यो १३ वर्षको अन्तरालमा धेरै दुख कष्ट गरेर सर्लक्कै छोराछोरी हुर्काइन्। कतिसम्म भने कान्छो छोरा राजारामले समेत कक्षा १२ को परीक्षा दिइसकेका थिए। उत्कृष्ट पढाइ अनि अतिरिक्त क्रियाकलापमा प्रभावशाली राजाराम जिल्लाभरि कहलिएका थिए। अफसोच, कागुनीमा आफूलाई आश्रय दिने भिनाजु मेघनाथ पराजुली, दिदी यविन्द्रकुमारी मात्र होइन, दिदी–भिनाजूको सिङ्गो परिवार त्यही कहालीलाग्दो पहिरोमा पुरिए। मेघनाथ र यविन्द्रकुमारीको छोरी स्वस्थानी पौडेल, स्वस्थानीका छोराहरु किरण र सुशील, मेघनाथका छोरापट्टिका नातिनी सन्ध्या पराजुलीसहित ६ जना पनि त्यही पहिरोमा विलीन भए। पार्वतीलाई आफना परिवारका सदस्यहरुमात्र होइन, आफनो कठिन दुःखको यात्रामा साथ दिने आफन्तको परिवारसमेत गुमाउनु पर्दा घरीघरी आकासै खसेर थिचेझै लाग्छ। त्यतिमात्र होइन, उनले त्यही अर्को आफन्तको परिवारसमेत गुमाउनु पर्यो। अब आफ्नो भन्ने नै को बाँकी रहयो र उनका लागि? कागुनी पहिरोमा मरेकाहरुको अहिले काठमाडौंका विभिन्न स्थानमा काजकिरिया भइरहेको छ। तीमध्ये पराजुली र पौडेल परिवार पशुपति क्षेत्रस्थित किरियापुत्री घरको कोठा नम्बर १८ र १९ मा अटिनअटी बसेका छन्। काजकिरिया नसकुञ्जेल त उनीहरु यहाँ रहलान्, तर २९ गतेपछि यी पहिरोमा विलीन भएका आफन्तलाई काम सकेर कहाँ जाने होला भन्ने अत्यास छ। मेघनाथ पराजुलीको परिवारको काजकिरिया गरिरहेका गोविन्द पराजुली भन्छन्, 'अब जाने ठाउँ कतै पनि छैन। किनभने घरजग्गा जमिन र परिवारलाई पहिरोले सुनकोशीमा मिसाइसकेको छ।' पराजुली/पौडेल परिवारमा परिवार वियोगको कथा यतिमात्रै सकिँदैन। कागुनीको सिंगो गाउँ नै पहिरोले लग्यो। कागुनीमा पराजुली र पौडेल परिवारका १५ जना, श्रेष्ठ परिवारको ९ वटा घर र १९ जना र खत्री परिवारका ११ जना पहिरोमा परे। त्यसमा जयराम र विष्णु पराजुलीको पूरै परिवार पनि पर्यो। जयराम र विष्णुका बुबाआमा देउऋषि, छायाँदेवीलाई पनि साउन १७ गतेको पहिरोले 'ऐया' पनि भन्न नपाउने गरी थिच्यो। जयरामको त पूरै परिवार समाप्त। उ