व्यवस्थापिका संसदको मंगलबारको बैठक सभामुख सुवास नेम्वाङले सुरु गर्नासाथ सभासदहरुले समय माग गरेर आफ्नो धारणा राखेका छन् । नेपाली कांग्रेसका सभासद धनबहादुर गुरुङले सुनकोसी पहिरो पीडितहरुले उचित राहत नपाएको भन्दै सरकारको आलोचना गरे । उनले एकैरातमा हाँसो आसुमा परिणत भएको सिन्धुपाल्चोकदेखि संखुवासभा र दोलखामा बाढीपीडितहरु भोकै जंगलमा बास बसिरहेको बताए । 'बाढीपीडित राहत नपाएर भोकै बाच्नु पर्ने स्थिति छ' उनले भने 'सरकारले उचित राहत दिएको छैन । घर पूरिएकोमा ५ हजार र मृत्युभएका परिवारकालाइ ४० हजार के यहि हो राहत? यो न्यून राहत राहत नभएर आहात हो । घर भत्काकालाइ ५ लाख र मृत्यु भएका परिवारलाई कम्तीमा ५ लाखको दरले दिनुपर्ने उनले बताए ।' ५ हजार र ४० हजारले पीडितको आसुँ नपुछिने उनले बताए । एमाले सभासद रविन्द्र अधिकारीले दशदिन अघि सुनकोसीमा गएको पहिरोप्रति सदन ध्यान जान जरुरी रहेको बताए । पहाडमा बाढी पहिरो र तराइमा सुख्खाको समस्या कसरी समाधान गर्ने भन्ने विषयमा बेलैमा सोच्नुपर्ने उनले बताए । 'सुनकोशीमा जुन प्रकोप भयो त्यो ठाउँमा ४७८ जना विस्तापित र १५६ जनाको मृत्यु भएको छ' उनले भने 'अब ५ हजार र ४० हजार राहतले केही हुदैन। वास्तविक सरकार छ भने त्यहाँका पीडित नागरिकलाई राज्यले पुर्नवासको व्यवस्था गर्नु पर्छ।' उनले त्यहाँका पीडितलाई खाने पानीको समेत व्यवस्था हुन नसकेको संसदमा जानकारी गराए । अन्य सभासदले के भने अग्नि प्रसाद सापकोटा एमाओवादी सिन्धुपाल्चोकमा पहिरोले जनता पीडित भएको ११ दिन भयो तर त्यसको बारेमा एकिन विवरण सरकारले ल्याउन सकेको छैन । राहत र उद्धारका लागि विज्ञहरुले कानुन नभएको भनिरहेका छन्। के कानुन छैन भने मर्ने हरुको दोष हो? समस्या पर्दा असाधारण बैठक गरेर भएपनि समाधान खोज्नु पर्ने तर सरकारले कुनै पनि उल्लेखनिय कार्य हुन सकेको छैन। सरकार के गरिहेको छ? संसद र सभासदले के गरिरहेको छ भनि रहेका छन? सभामुखले पहिलो छलफलमा केही गरौला भने अनुसार आजै ससंदको तर्फबाट केही ठोस लिनु जरुरी छ। सरकारले तत्काल व्यवस्थित शिविरको व्यवस्था, खाद्यान्नको व्यवस्था गर्न, आमाबाबु गुमाएका बालबालिकाका लागि उनीहरुलाई लक्षित कार्यक्रम, घरबार गुमाएका, आफन्त गुमाएकालाई राहत र कम्तिमा एक परिवारको एक जनालाई रोजगारीको व्यवस्था, पानी, विजुली र बाटोको व्यवस्था गर्न आवश्यक कदम चालियोस। सरकारले आफ्नो कार्य र उपस्थिती देखाउन माग गर्दछु। सदनबाट पनि जनतालाई राहातको प्याकेज घोषणा गर्न माग गर्दछु। लक्ष्मणलाल कर्ण सदभावना अहिले पहाड बाढी पहिरो र तराइ सुख्खाले आक्रान्त छ। आज १० दिन पछि पुन यो सदनमा सभासदले प्रश्न उठाउँदा गृह मन्त्रीले तदारुकताका साथ काम गरेको भन्ने जवाफ दिएका थिए। बाढी पीडितलाई ४० हजार रुपैयाले के हुन्छ? आज सबैभन्दा बढी लोकतन्त्रको दुहाइदिने पार्टीको सरकारले लोककल्याणकारी कार्यक्रम ल्याएर जनताको सुरक्षा गर्न सक्दैन। यो सरकार मात्रै कर उठाउन जान्दछ। १० दिनदेखि बाढी पिडित र सुख्खापिडित का बारेमा यो सदनमा कुरा उठाउदा पनि यो सरकारलाई केही हुदैन। जनता छाना विहिन छन तर मन्त्री जसलाइ महल छ उनीहरु मस्त छन् अब तत्काल सुनकोसीको बाढी पीडितलाइ राहत तत्काल व्यवस्था गरोस। हामी सभासदको तर्फबाट पनि पिडितलाई केही राहत दिन र त्यो स्थानको अध्ययन गर्न संसदीय समिति गठनको माग गर्दछु। अनुराधा थापामगर नेमकिपा अहिले सुनकोसीको पहिरोले पुरिएर मृत्युभएका मानिस र जनवारको शवले गर्दा दुषित पानी खान त्यो नदी आसपासमा बसेका नागरिक बाध्य छन्। दातृनिकायको पैसामा अफिसमा मिनरल वाटर खाने तर गाउँका जनता दुषित पानी खाँदा पन