तपाईकै मागअनुसार एमाओवादीले संघीयता सम्बन्धी सम्मेलन गर्न लागेको सुनिन्छ, किन यस्तो माग गर्नुभएको ? हो । मेरा सिनियर नेताहरुको टिप्पणी गरेजस्तो हुन्छ । तर, म केही उदाहरणहरु राख्न चाहन्छु । बिराटनगरको राष्ट्रिय सम्मेलन लगत्तै अग्नि सापकोटाले एक दैनिक पत्रिकामा लेख लेख्नुभयो । मैले पढें र उहाँलाई फोन गरें । तपाईको लेख पढियो, राम्रो लेख्नुभएछ, तपाईलाई धन्यवाद छ, तर तपाईको त्यो लेखको एउटा अनुच्छेदचाँहि पहिचानको संघीयताबारे पनि लेखिदिएको भए जनताले तपाईलाई सम्मान गर्ने थिए । तपाईलाई जनताले नेता मान्थे । किन छुटाउनुभयो ? उहाँले भन्नुभयो, म अर्कोचोटि लेख्छु । केन्द्रीय समितिको बैठकमा पनि मैले उहाँलाई प्रश्न गरें, त्यो पहिचानको संघीयताबारे लेख तपाईले कहिले लेख्नुहुन्छ ? र, त्यो दैनिक पत्रिकाले कहिले छाप्छ ? यसमा अग्नि सापकोटा कामरेडले पहिचानसहितको संघीयताको विरोध गरेको होइन, ध्यान नपुगेर त्यसो भएको हो । दुईवर्ष पहिला जव हामी महाधिवेशनमा जाँदै थियौं, मधेसी मोर्चाको अध्यक्ष रामकुमार शर्मा, हरिबोल गजुरेलसहित हामी तीनजना थियौं । छलफल गर्दै पार्टीमा बुझाइमा एकरुपता पैदा गर्नुपर्यो भन्ने सन्दर्भमा चर्चा भयो । हरिबोल गजुरेल कामरेडले के भन्नुभयो भने एउटै त हौं नि तपाई हामी । मैले के उदाहरण पेश गरें भने तपाई हामी एउटै छैनौं । रामकुमार शर्मा र गोपाल किरातीले निदाएको बेलामा पनि पहिचानसहितको संघीयता जिन्दावाद भनेर नार लगाउँछन् । तर, हरिबोल गजुरेलले निदाएको बेलामा हैन, ननिदाएका बेला, सचेततामा मात्रै पहिचानको नारा लगाउनुहुन्छ । मार्क्सले लेनिन र माओ, जसको सिद्धान्तलाई पथ प्रदर्शक सिद्धान्त मानेर हामी मर्न हिँड्यौं । तर, मार्क्स, लेनिन, माओत्सेतुङ न दलित हुनुहुन्थ्यो, न जनजाति हुनुहुन्थ्यो, न महिला, न मधेसी न त ब्राह्मण क्षेत्री नै । तर, उहाँहरुको विचारलाई पथप्रदर्शक सिद्धान्त मानेर सहिद हुन हामी किन हिँड्यौं ? किनभने उहाँहरुको विचारले वर्गसंघर्षलाई प्रधान बनाउँदै त्यसमा जातीय, क्षेत्रीय, लैंगिक, सामाजिक, सांस्कृतिक उत्पीण्डन अन्त्यका लागि उहाँहरुको विचारले हामीलाई बाटो देखायो । तर, अहिले नेपालमा अलिकति अन्तर भइराखेको छ । चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको केन्द्रीय समितिमा एउटै जातिका कामरेडहरु हुनुहुन्थ्यो । ५५ जातिको चीनमा हान जातिको जनसंख्या ९२ प्रतिशत थियो । कम्युनिष्ट पार्टी तिनै हान जातिको नेतृत्वमा बन्यो । तर, हान जातिमात्रै केन्द्रीय समितिमा रहेको पार्टीले क्रान्ति गरिसकेपछि ५५ जातिलाई नै मुक्ति दिलायो । कसरी दिलायो ? आज माओवादी पार्टीको केन्द्रीय समितिमा, पदाधिकारीमा, पोलिटब्यूरोमा मधेसी हुनुपर्यो, जनजाति हुनुपर्यो, पूर्वको हुनुपर्यो, पश्चिमको हुनुपर्यो, महिला हुनुपर्यो, दलित हुनुपर्यो भन्नुपर्ने अवस्था किन आइरहेको छ ? जनयुद्धका बेला केन्द्रीय समितिमा पूर्वको राख्नुपर्यो, पश्चिमको राख्नुपर्यो, मधेसी, जनजाति, महिला दलित राख्नुपर्यो कसैले भन्दैनथ्यो । किनभने पार्टीको नीति जो हो, त्यो व्यवहारतः कार्यान्वयन हुन्थ्यो । पार्टी नीतिबारे एकरुप बुझाइ र व्यवहार हुन्थ्यो । त्यो हुनाले त्यहाँ यो वा त्यो चाहियो भन्ने प्रश्न उठ्दैनथ्यो । अहिले किन प्रश्न उठ्छ भने पहिलोचोटि महरा सरकारमा जाँदा म कोशी ब्यूरोको इञ्चार्ज थिएँ, खड्किन थाल्यो र मैले भेटेर महराजीलाई हाम्रो पनि मन्त्री भैदिनोस् भनेको थिएँ । उहाँहरुले सबैको काम गरिदिनुभएको भए पूर्वको मान्छे मन्त्री बनाउनुपर्यो भन्ने प्रश्नै उठ्दैनथ्यो । त्यसो हुनाले पार्टीको नीति स्पष्ट छ, तर त्यसलाई व्यवहारमा एकरुपता ल्याउन र बु