काठमाडौं– सरकारले संसद्मा पुर्याएको विद्युत विधेयक २०८० प्रति निजी क्षेत्र असन्तुष्ट देखिएको छ । सरकारले मन्त्रिपरिषद्बाट पारित गरी यही भदौ २७ मा संसद्मा दर्ता गराएको विधेयकमा स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था नेपाल (इप्पान)ले असन्तुष्टि देखाएको हो । इप्पानले आइतबार एक कार्यक्रम गरी नयाँ विधेयकबारे धारणा सार्वजनिक गरेको छ । विधेयकमा आफूहरुले लामो समयदेखि माग गर्दै आएका विषयलाई समेटेकोमा सन्तुष्ट देखिएको इप्पानले केही बुँदामा संशोधनको माग गरेको छ । खासगरी निजी क्षेत्रलाई विद्युत व्यापारको ढोका खोल्ने सरकारको तयारीलाई स्वागत गरे पनि संविधानको मर्मअनुसार विधेयक आउन नसकेको उसको विश्लेषण छ । सबै तहको सरकारलाई क्षमताअनुसार विद्युत अधिकार बाँडफाँट गरेजस्तो देखिए पनि सिमानाका नदी र राष्ट्रिय ग्रिडमा जोडिने विद्युत आयोजनाका कारण नदीहरु स्थानीय तहको अधिकार क्षेत्रभित्र पर्ने सम्भावना कम रहेको समेत इप्पानको धारणा छ । इप्पान अध्यक्ष गणेश कार्कीले निजी क्षेत्रसँग एक पटक पनि औपचारिक छलफल नगरी आफूहरुको भूमिका कमजोर पर्ने गरी विधेयक आएको बताए । उनले निजी क्षेत्रका धारणा समेटेर विधेयकलाई संशोधन गर्न समेत माग गरे । उनका अनुसार विधेयकमा जलविद्युत आयोजनाको अवधि बढाइएको छ । तर, यो नयाँ आयोजनाको हकमा मात्र लागु हुने उल्लेख छ । साविक विद्युत ऐन २०४९ का आधारमा लिएका अनुमतिलाई नयाँ प्रावधानअनुसार नै समय दिन निजी क्षेत्रले माग गरेको छ । इप्पानले विद्युत विधेयक २०८० को दफा ७ मा प्रतिस्पर्धाको आधार खण्ड (ख) को आर्थिक आधारमा निःशुल्क दिइने सेयर, निःशुल्क दिइने विद्युत ऊर्जा, अग्रिम रुपमा एकमुष्ट बुझाउन कबुल गरेको रकम, वार्षिक किस्ताबन्दी रुपमा बुझाउन कबोल गरेको रकम र विद्युतको महसुल दरका आधारमा प्रतिस्पर्धाबाट अनुमतिपत्र दिने व्यवस्था हटाई सबैलाई समान ढंगले प्रतिस्पर्धाको वातावरण बनाउन माग गरेको छ । यस्तै, आयोजनाको अध्ययनमा निजी क्षेत्रको भूमिका बढाउन समेत इप्पानले माग गरेको छ । नेपालमा विद्युत ऐन, २०४९ जारी भएपछि पहिचान गरिएका आयोजनाको तथ्यांक हेर्दा अधिकांश निजी क्षेत्रले आयोजना पहिचान गरी अध्ययन अनुसन्धानमा अर्बौं लगानी गरेको इप्पानले जनाएको छ । सरकारले सुपर–६ आयोजनाहरु प्रतिष्पर्धाबाट निजी क्षेत्रलाई दिएको अभ्यासलाई हेर्दा प्रतिष्पर्धा गराउँदा मात्र विद्युत उत्पादन छिटो हुन्छ भन्ने मान्यता गलत सावित भएको भन्दै इप्पानले निजी क्षेत्रको भूमिका बढाउन माग गरेको हो । इप्पानले विद्युत विधेयक २०८० को दफा १९ को उपदफा १ को (क) अनुसार अनुमतिपत्रको अवधि जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजनाको हकमा ५० वर्ष र अन्य प्रकृतिका जलविद्युत आयोजनाको हकमा ४५ वर्ष भन्ने संशोधन गरिएकाले साविक विद्युत ऐन, २०४९ अनुसार नै विद्युत उत्पादनको सर्भेक्षण अनुमतिपत्रको ५ वर्ष र विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको ५० वर्ष कायम गर्न समेत माग गरेको छ । विद्युत विधेयक २०८० को दफा १९ को उपदफा १ (ख) मा अनुमतिपत्रको अवधि जलश्रोत बाहेक अन्य प्रकृतिका विद्युत आयोजनाको हकमा २५ वर्ष भन्ने व्यवस्थालाई संशोधन गरी ३५ वर्ष राख्न माग गरिएको छ । निजी क्षेत्रले सजायको प्रावधान बढाउन, निर्देशक समितिमा निजी क्षेत्रको संस्थागत प्रतिनिधित्व गर्न समेत माग गरेको छ । किन ल्याइयो विधेयक ? संघीय एकाइबीच विद्युत आयोजनाको विकास र सञ्चालन गर्ने अधिकार, दायित्व तथा जिम्मेवारी बाँडफाँट गर्ने कानुनी व्यवस्था गर्ने उद्देश्यले विद्युत विधेयक ल्याइएको हो । त्यस्तै, प्रतिस्पर्धाका आधारमा विद्युत आयोजनाको विकास र सञ्चालन गर्ने कानुनी व्यवस्था र संरचना तयार