सरर कार गुडाएर आफ्नो नियमित काममा जाने योजनाका साथ एकवर्ष अघि कार किनेका रुपन्देहीको भैरहवाका हरि बहादुर खड्का मंगलबार निकै खुसी देखिन्थे। लाखौं खर्चेर कार किनेपनि हातमा सवारी चालक अनुमति पत्र नपाउँदा कार गुडाउने उनको चाहना पूरा हुन सकेको थिएन। लामो समयसम्म साना सवारी साधनको चालक अनुमति पत्रको परीक्षा रोकिएकोमा मंगलबारदेखि परिक्षा फारम खुलेपछि हरीबहादुर खुसी देखिएका हुन्। कार चलाउन सक्ने भएपनि चालक अनुमती पत्र नहुँदा हरिबहादुरले अहिलेसम्म चालक राखेर काम चलाउँदै आएको बताए। यातायात व्यवस्था कार्यालय लुम्बिनीले सोमबार साना सवारी साधनको लाईसेन्स परीक्षाको फारम खुलाएको सूचना पाएपछि उनि मंगलबार बिहानै फारम भर्न यातायात व्यवस्था कार्यालय बुटवल पुगेका थिए। डेढ वर्षपछि खुलाईएको लाईसेन्स परीक्षाको लागि धेरै फारम वितरण हुने भन्दै यातायात कार्यालयले टोकनको आधारमा फारम भर्ने जनाएपछि मंगलबार विहान ३ बजेदेखि नै सर्वसाधारण लाईनमा उभिएका थिए। बिहान ४ बजेदेखि टोकन लिन लाईनमा बसेका हरी बहादुरले पौने १० बजेमात्र १४३५ नं. को टोकन पाएको बताए। “झण्डै ६ घण्टा लाईनमा पालो कुरेपछि फारम दर्ता गर्ने टोकन त पाईयो तर फारम दर्ता भने भदौको ५ गते र लिखित परीक्षा २३ गते मात्र हुने रहेछ। त्यही पनि अब परीक्षाको लागि फारम खुलेपछि लाईसेन्स पाईन्छ भन्ने विश्वासमा खुसी लागेको छ।” उनले खुसी हुँदै भने। एकवर्ष अघिनै लाईसेन्स बनाएर धन कमाउन विदेश जाने योजना बनाएका पाल्पा विरकोटका विनोद काम्मुले पनि बल्ल आफ्नो योजना पुरा हुन्छ की भन्ने लागेको बताए। लाईसेन्स फारम भर्न पाल्पाबाट सोमबार नै बुटवल आएका विनोद पनि विहान ४ बजे नै यातायात कार्यालय पुगेका थिए। आफू पुग्दा एक हजार भन्दा धेरै व्यक्ति पहिले नै लाईनमा लागेको बताउने विनोदको १० बजे मात्र १७६० नं. को टोकन हातमा परेको थियो। नवलपरासी भूमहीका अनिल पन्तले पनि लाईसेन्स परीक्षाको लागि फारम खुलेपछि लाईसेन्स पाए जत्तिकै खुसी लागेको बताए। बिना योजना हचुवाको भरमा नियम परिवर्तन गरिँदा आफूजस्तै धेरै व्यक्तिले दुःख पाएको उनको गुनासो थियो। “एउटा लाइसेन्सको परीक्षा दिनपनि झण्डै २ वर्ष कुर्नुपर्यो। अब परीक्षा दिन कति दिनसम्म धाउनुपर्ने हो।” उनले आक्रोस पोखे। लाईसेन्स परीक्षाको लागि मंगलबार मात्र २२ सय भन्दा बढिलाई फारम दर्ताको लागि टोकन वितरण गरेको यातायात व्यवस्था कार्यालयले जनाएको छ। कार्यालयले टोकन लिएर जाने व्यक्तिको मात्र लाईसेन्स परीक्षाको फारम भर्ने जनाएको छ। कार्यालयका शाखा अधिकृत बालकृष्ण हुमागाईँले एकैपटक फारम वितरण गर्दा सर्वसाधारणको धेरै भीड हुने र सेवाग्राही सँगै कर्मचारीलाई समेत सेवा प्रवाहमा समस्या हुने भएकोले हरेक दिन ३ सय जनाको फारम दर्ता गर्ने व्यवस्था मिलाईएको बताए। यातायात व्यवस्था विभागले स्थानीय निकायसँग समन्वय गरी ट्रायल परीक्षाको लागि जग्गाको व्यवस्थापन गर्न भनेपनि उपयुक्त स्थानमा जग्गा नपाईदा ढिलाई भएको उनले बताए। “डेढ वर्षदेखि नै कार्यालयले जग्गा खोजेको थियो। अहिले मात्र बुटवल १३ देविनगरमा बुटवल नगरपालिकाले लिजमा जग्गा उपलब्ध गराएपछि भौतिक पूर्वाधार निर्माण गरिएको हो।” उनले भने। ट्रायल परीक्षाको फिल्ड निर्माणको लागि मोटर ड्राईभिङ स्कुल संघ लुम्बिनीले आर्थिक लगानी गरेको छ। संघका अध्यक्ष रामचन्द्र भुसालले फिल्ड निर्माणको लागि संघमा आबद्ध ड्राईभिङ स्कुलहरु संग रकम उठाएर ३० लाख भन्दा बढि लगानी गरिएको बताए। लाईसेन्स परीक्षा रोकिएपछि हरीबहादुर, विनोद र अनिल जस्ता हज्जारौं सर्वसाधारण समस्यामा परेका थिए। ९ महिनाअघि मात्र मोटरसाईकलको लाईसे