गृह मन्त्रालयले डेढ अर्बको गोलीगठ्ठा तथा दंगा नियन्त्रणमा प्रयोग हुने सामान किन्ने योजना डिआइजी राजेन्द्रसिंह भण्डारीले अगाडि बढाउन नमानेपछि तुहिएको छ । भण्डारीले प्रहरीका लागि ‘आवश्यक नभएको’ भनेपछि चिढिँएको गृहले प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई पत्रनै लेखेर उनलाई कारबाही गर्न खाजेको हो। प्रहरीलाई अनावश्यक डेढ अर्बको गोलीगठ्ठा र दंगा नियन्त्रण सामग्री किनिएको भए गोदामको समेत अभाव हुन्थ्यो । कमिसनका लागि यी सामग्री खरिद प्रक्रिया खिलराज रेग्मी मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष हुँदा सुरु भएको हो। त्यतिबेलला गृहमन्त्री माधव घिमिरे र आइजिपी कुबेरसिंह राना थिए। संविधान सभामा शान्ति सुरक्षा कायम राख्न आवश्यक पर्ने भन्दै ती सामग्री खरिद योजनाअघि बढाइएको थियो। आन्तरिक छनोट प्रक्रियाबाट यी सामग्री आपूर्ति गर्ने एक्लो ठेकेदारका रुपमा दीपक भट्ट छनोट भइसकेका थिए। भट्ट र तत्कालिन मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष रेग्मीका छोराबीच साढुदाई-भाईको नाता छ। पोहोर साल यो रकम मन्त्रिपरिषदबाट स्वीकृत हुँदा संविधानसभा निर्वाचन नजिकिइसकेको थियो । तत्कालिन गृहमन्त्री घिमिरे पनि अबगाल बोक्न तयार भएनन्। ‘अब अन्तिम भइसक्यो, म हुञ्जेल यो खरिद प्रक्रिया अघि नबढाउनुस्,’ प्रहरी स्रोतले पूर्वगृहमन्त्रीदाई उदृत गर्दै भन्यो।चुनाव पछाडि घिमिरेले गृहसँग सम्बन्धित कुनै पनि महत्वपूर्ण निर्णय नबढाउन निर्देशन नै दिएका थिए। संविधानसभाको बहाना बनाएर किन्न खोजिएको गोलीगठ्ठा र सामग्री चुनाव सकिएर नयाँ मन्त्रिपरिषद् गठन भएपछि फेरि अगाडि बढ्यो। उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतमले समालेको गृहमन्त्रालयले नयाँ सरकार गठन लगत्तै प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई डेढ अर्ब रूपैयाँको खरिद अगाडि बढाउन दबाब दिन थाल्यो। संविधानसभा निर्वाचन सकिएपछि मध्यपश्चिमाञ्चलका डिआइजी राजेन्द्रसिंह भण्डारीको प्रधान कार्यालय प्रशासन प्रुमखमा सरुवा भयो । गोलीगठ्ठा र अन्य सामग्री खरिद सम्बन्धि फाइल उनको टेबुलमा आइपुग्यो। संयोगवश सुर्खेत जानुअघि उनी प्रहरीको योजना महाशाखामा थिए । प्रहरीलाई आधुनिक र सुदृढ बनाउन आवश्यक रणनीतिक योजना उनले नै तयार गरेका थिए। गृहमन्त्रालय हुँदै मन्त्रिपरिषदबाट पनि पारित भएको सो रणनीतिक योजनाले प्रहरी आधुनिकिकरण र सुदृढीकरणको लागि प्राथमिकतामा तोकेको थियो। अपराध अनुसन्धानका लागि आवश्यक प्रयोगशाला र सामग्री पहिलो प्राथमिकतामा थिए। दोस्रोमा द्वन्द्वका बेला भत्केको गाउँ गाउँका प्रहरी पोष्टको भौतिक अवस्था अत्यन्त नाजुक रहेकाले सुधारका गर्नुपर्ने भन्ने थियो। एवं रितले गोलीगठ्ठा तथा सामग्री पाँचौ प्राथमिकतामा मात्रै थियो। त्यसमाथि विभिन्न समयमा किनिएका यी सामग्री प्रहरीलाई चाहिने भन्दा धेरै उसै मौज्दातमा थिए। यो डेढ अर्बको खरिदलाई अघि बढाउन भण्डारीलाई पटक पटक दबाब आयो। विभागीय प्रमुखको हिसाबले उनले टिप्पणी अघि नबढाई खरिद योजना अघि बढ्नेवाला थिएन। निरन्तरको दबाबपछि भण्डारीले आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्याललाई लेखेरै दिए, ‘प्रहरीलाई आवश्यक नभएकाले गोलीगठ्ठा र दंगा नियन्त्रण सामाग्री आवश्यक छैन।’ प्रहरीको संस्थागत ठहर अनुसार अपराध अनुसन्धान र भौतिक संरचनामा खर्च गर्नुपर्ने राय पनि उनले लिखितमै दिए। ‘मैले जतिसुकै तर्क गर्दा पनि यो खरिद बाहेक अरु योजनामा गृह मन्त्रालयलाई कन्भिन्स गर्न समर्थ भइन,’ आइजीलाई उदृत गर्दै प्रहरी स्रोतले भन्यो। गृह मन्त्रालय, भट्ट र भण्डारीबीचको यहीँ तानातानबीच असार मसान्त आयो। प्रहरीलाई नचाहिने डेढ अर्ब रुपैयाँको सामान किन्ने योजनाबारे सेतोपाटीले आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्यालसँग जिज्ञासा राख्दा उनले केही बताउन चाहेनन्। जानका