इलाम– इलाममा रेड किवीको उत्पादन सुरु भएको छ । अन्य किवीभन्दा छिटो गरी यसको उत्पादन हुन्छ । बाहिर हेर्दा हरियो भए पनि यसको भित्री भाग रातो हुने हुँदा यसलाई रेड किवी भनिएको हो । इलाममा पछिल्लो समय किवीप्रति किसानको आकर्षण बढ्न थालेको छ । रेड किवी बर्खाको समय अर्थात् साउन–भदौमा नै उत्पादन हुन्छ । अन्य किवी कात्तिक–मंसिरमा मात्र उत्पादन हुन्छ । बर्खामा खासै आम्दानी नहुने किसानका लागि पनि यो किवीको आम्दानीबाट राम्रो आम्दानी हुने गरेको सन्दकपुरका किवी किसान ठाकुर खतिवडाले बताए । प्रतिकिलो ३ सयदेखि ४ सय रुपैयाँसम्म पर्ने रेड किवी बजारमा आउन थालेको छ । अन्य प्रजातिका किवीभन्दा रेड किवी महँगोमा बिक्री हुने भएपछि खेती विस्तार हुने क्रम बढेको छ । यो फल धेरै पौष्टिक तत्त्वले भरिपूर्ण भएको र किवीको प्रजातिमध्ये महँगोमा बिक्री हुने गरेको सन्दकपुर गाउँपालिकाका किसान रुद्र खतिवडाले बताए । उनले यो सिजनमा यसको धमाधम उत्पादन भइरहेको बताए । रेड किवीको सेवनले मधुमेह, मुटुसम्बन्धी, मांसपेशीय क्षय, मोटोपना र दम रोग नियन्त्रणका सहयोग पुग्ने बताइन्छ । सबै उमेर समूह र गर्भवती महिलाका लागि रेड किवी बढी फाइदाजनक हुने गरेको छ । रेड किवीबाट जुस, जाम र अन्य पेय पदार्थ बनाई उपयुक्त समयमा खान सकिने किसानको भनाइ छ । बोटमा नै पनि पाक्न सक्ने यो किवी टिपेको लामो समयसम्म रहँदैन । विशेष गरेर सन्दकपुर गाउँपालिका–३ को तालगाउँलगायत इलाम नगरपालिका, देउमाई नगरपालिका, सूर्योदय नगरपालिकामा यसको खेती बढी हुने गरेको छ । सबै पालिकामा खेती भए पनि ती स्थानमा बढी खेती र उत्पादन हुने गरेको हो । इलामको सन्दकपुर गाउँपालिकाको सबै अर्थात् पाँचवटै वडा र इलाम नगरपालिकाको १, २ र ३ नम्बरमा किवी जोन कार्यक्रम नै सञ्चालन गरेर सरकारले खेती प्रवद्र्धनमा जोड दिँदै आएको थियो । सुरुमा ७ सय प्रतिकिलो किनबेच हुने किवी हाल २ देखि ३ सय रुपैयाँसम्ममा कारोबार हुने गरेको छ । नेपालमा रातो गुदी भएको रेड किवीसहित विभिन्न जातका किवी उत्पादन हुने गरेका छन् । नेपालमा खास गरी हरियो गुदी भएको हेवार्ड, एलिसन, मोन्टी, ब्रानो, एवोट, मचुवा र टिमोरी जातको किवी उत्पादन भइरहेको छ । साथै पँहेलो गुदी भएको जेस्पिरी र गोल्डसमेत खेती तथा उत्पादन हुने गरेको बताइएको छ । किवीको बिरुवा हिउँदमा लगाउने गरिन्छ । पात झरेको समय अर्थात् पुस र माघ महिना किवीको बिरुवा रोप्ने गरिएको छ । किवी बहुवर्षे फल हो । लहरामा फल्ने फल किवी पतझर फलफूलअन्तर्गत पर्छ । हालसम्म बिश्वमा ७६ प्रकारका किवी फलका प्रजातिहरूको पहिचान भइसकेको बताइएको छ । नेपाली कृषकका लागि किवी खेती हाल नेपालमा बिस्तार लोकप्रिय हुँदै आएको छ । सहज रूपमा यसको उपलब्धताले मूल्य घटेको छ । धेरै पौष्टिक तत्त्वले भरिपूर्ण मानिएको किवी नेपालको इलामसहित काभ्रे, पाँचथर, संखुवासभालगायतका जिल्लाहरूमा समेत खेती हुँदै आएको छ । पश्चिमी जिल्लाहरूमा समेत पछिल्लो समय इलामबाट नै बिरुवा जान थालेको छ । किवीको खेती तथा उपभोग दर विस्तार हुँदै गएको छ । यो फल धेरै भिटामिनको स्रोत रहेको समेत विज्ञहरू बताउँछन् । किवी फलमा पाइने एक्टिनिडिन नामक इन्जाइमले खाना पाचन प्रक्रियामा सहयोग गर्ने गरेको बताइएको छ । पहाडी भूभागमा यसको उत्पादन राम्रो हुन्छ । सामुद्रिक सतहदेखि १२ सय मिटरदेखि माथि २४ सय मिटरसम्मको उचाइमा किवी फलको खेती गर्न सकिन्छ । इलाममा कुल ७ सय हेक्टरमा किवी खेती हुने गरेको जिल्ला कृषि बिकास कार्यालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । कार्यालय प्रमुख टोनी बर्देवाका अनुसार अघिल्लो आर्थिक वर्षमा २ सय हेक्टरमा उत्पादन भएको थियो