आव ०८०-८१ मा औद्योगीकरणको गतिलाई तीव्रता दिई उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने नीति सरकारले ल्याएको छ । स्वदेशी उद्योगको संरक्षण एवं प्रवद्र्धन गरिने र अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा लाग्ने समय र लागत घटाउन नेपाल राष्ट्रिय एकद्वार प्रणाली लागू गर्ने, लगानीमैत्री कर नीति अवलम्बन गरी विदेशी लगानीका लागि अनुकूल वातावरण निर्माण गर्ने अनि उद्योग क्षेत्रमा स्वदेशी तथा विदेशी पुँजी र प्रविधि आकर्षण गरिने कार्यक्रम राखिएको छ । कागजी रूपमा मात्रै कार्यक्रम आउने तर सधैं कार्यान्वयन पक्ष फितलो हुने हुँदा परिणाम हासिल भएको देखिँदैन । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आव ०८०-८१ को प्रथम महिनामा गत वर्षको प्रथम महिनाभन्दा कृषि उपजमा दोब्बर अर्थात् ११० प्रतिशतले वृद्धि भएको देखाउँछ । बढ्दो आयातको मात्राले नेपालमै उत्पादन हुने र कच्चा पदार्थको रूपमा उद्योगमा प्रयोग गरिने साधनको कम उपलब्धतालाई देखाउँछ र औद्योगिक उत्पादनको विस्तार भएको संकेत गर्दैन । ९० प्रतिशत उपभोग्य वस्तु आयातित हुनुमा उपभोग्य वस्तुको उत्पादनमा व्यवसायीकरण नहुन हो । विगतको आँकडा हेर्दा आयात झन् बढेको देखिन्छ । उत्पादन गरेर आत्मनिर्भर बन्न सक्ने वस्तुमा पनि आयात बढ्नाले अर्थतन्त्रलाई उकास्न उद्योगको प्रवद्र्धन, सञ्चालन र संरक्षणमा जोड दिनु अत्यन्तै अपरिहार्य देखिन्छ । हामीमा लगानीको कमीले ठूला उद्योग स्थापनामा कठिनाइ रहेकाले जनताको गुणात्मक आर्थिक सहभागिता बढाएर घरेलु, लघु तथा साना उद्योगमार्फत उत्पादन बढाई आयात कम गर्न सकिन्छ । नेपालको औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ को दफा २ को (च), (ण) र (थ) मा घरेलु, लघु तथा साना उद्योगको विषयमा उल्लेख गरेको पाइन्छ; जसअनुसार परम्परागत सीप र प्रविधिमा आधारित, श्रममूलक र खास सीप वा स्थानीय कच्चा पदार्थ एवं स्थानीय प्रविधि, कला तथा संस्कृतिमा आधारित इन्जिन, उपकरण वा मेसिन प्रयोग गरेको भए बढीमा ५० किलोवाटसम्म क्षमताको विद्युतीय ऊर्जा प्रयोग गरेका उद्योगहरू घरेलु उद्योगमा पर्छन् भने लघु उद्यममा घरजग्गाबाहेक बढीमा २० लाखसम्म स्थिर पुँजी भएको उद्यमी स्वयं उद्योगको सञ्चालन र व्यवस्थापनमा रहेको नौ जनासम्म कामदार रहेको वार्षिक १ करोडभन्दा कम कारोबार हुने २० किलोवाटसम्मको उपकरण प्रयोग गरेको उद्योगलाई लघु उद्यम भनिन्छ, साथै १५ करोडसम्म स्थिर पुँजी भएका उद्योगहरू साना उद्योगभित्र पर्छन् । वार्षिक ३ लाखभन्दा बढी श्रमशक्ति श्रमबजारमा आउँदा उद्योग, कलकारखानाको कमीले रोजगारीको अभावमा अधिकांश बिदेसिएका छन् । तर, गत आवमा श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयको तथ्यांकले लगभग ६ लाख जनाले विदेशमा कामको लागि श्रम स्वीकृति लिएको देखिन्छ । एकातिर आयात बढ्नु अनि अर्कातिर लाखौं नेपाली बिदेसिन लाइन लाग्ने प्रवृत्तिले नेपालमा औद्योगिक क्षेत्रमा धेरै चुनौती रहेको विस्तार र संरक्षणमा कठिनाइ रहेको प्रस्ट हुन्छ । लाखौं रोजगारीका अवसर सिर्जना गरी अर्थतन्त्रमा योगदान गर्न सक्ने महत्वपूर्ण क्षेत्र उपेक्षामा पर्नु गम्भीर विषय हो । अर्थतन्त्र सुधारमा घरेलु, लघु तथा साना उद्योगको आवश्यकता आयातित प्रविधि, प्राविधिक परनिर्भरता र विदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगको तुलनामा स्थानीय श्रम, सीप र कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योग टिकाउ हुन सक्छन् । परम्परागत कला, संस्कृति र सीपअनुरूपका व्यवसायमा आय तथा रोजगारीका सम्भावना बढेको देखिन्छ । बेरोजगारी, भ्रष्टाचार र अनियमितताले ग्रस्त मुलुकको अवस्था र विश्वव्यापी रूपमा छाइरहेको आर्थिक मन्दीको बीच यदि बजारको सम्भावना बुझेर साना प्रकृतिका व्यवसाय सुरु गर्दा सफल हुन सकिने आधारहरू देखिएको हुँ