धेरै पैसा कमाउने लोभमा फसेर कैलालीको ग्रामीण क्षेत्रमा धेरै सर्वसाधारणहरु ठगिएका छन्। उनीहरुलाई अन्तराष्ट्रिय कम्पनीको शेयर सदस्यका साथै जागिर समेत लगाई दिने भन्दै एक समूहले ठगी गरेको छ। चौमाला गाविस वडा नम्बर २ पुरानो बस्तीका दीपक मल्ल भनिने देवबहादुर मल्ल लगायतको समूहले ५० भन्दा बढि सर्वसाधारणलाई यसरी ठगि गरेको छ। पीडितहरुको उजुरीका आधारमा प्रहरीले मल्ललाई पक्राउ गरेको छ। प्रहरीले मल्ल उपर वैदेशिक रोजगारीको नाममा ठगि गरेको आरोपमा जिल्ला अदालत कैलालीमा मुद्दा चलाएको छ। मल्लको समूहमा आवद्ध पाल्पाका धिरज न्यौपाने र दाङका पूरन चौधरी सम्पर्क विहिन छन्। पीडितहरुले आज धनगढीमा पत्रकार सम्मेलन गरी मल्ल लगायतले करिव ५० लाख भन्दा बढि रुपैयाँ ठगी गरेको दाबी गरेका छन्। प्रहरीमा उजुरी दिएका २० जनाको उजुरीमा भने ३२ लाख रुपैयाँ ठगिएको उल्लेख छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी उपरीक्षक मोहनराज जोशीले पीडितहरुको निवेदनका आधारमा मल्लले ५०/६० लाख रुपैंया ठगी गरेको देखिए पनि उपयुक्त प्रमाण नरहेको बताए। 'मल्लले यहाँबाट मान्छे लगेको देखियो तर ठग्ने नियतले पैसा उठाएको ठोस प्रमाण देखिएन' उनले भने–'तैपनि पीडितहरुको उजुरीका आधारमा यो मुद्दालाई जिल्ला अदालतमा पठाएका छौं।' मल्ललाई आफ्नो नातेदार समेत बताउने पहलवानपुर गाविसका पदम देउवाले अहिले मल्लले कम्पनी टाँट पल्टिएको बताउने गरेको बताए। 'आफन्त नै हो भनेर विश्वासमा परियो' उनले भने–'अहिले त उसले कम्पनी नै बन्द भयो भन्छ।' मल्ल लगायतले भारतको दिल्लीस्थित अन्तराष्ट्रिय कम्पनी ब्रान्च भेन्चर इन्टरनेशनल कम्पनीको नाममा ठगि गरेका छन्। उनीहरुले सो संस्थाको शेयर सदस्य र जागिरे बनाई दिने भन्दै सर्वसाधारणबाट रकम असुलेका थिए। सामान्य रुपमा जीविकोपार्जन गर्दै आएको व्यक्तिहरुले अन्तराष्ट्रिय कम्पनीको मालिक र जागिरे समेत बन्न पाईने भनेपछि उनीहरुले मागे जति रकम दिएका थिए। ठगि गर्ने समूहले सर्वसाधारणलाई मालिक बनेपछि महिनाको आधा समय कम्पनीको रेखदेख गरेकै भरमा राम्रो तलब हासिल गर्न सक्ने प्रलोभन देखाएका थिए। चौमाला गाविसका रनि रोकायाले महिनाको आधा काम गरे मात्रै पनि पैसा पाउने भनेपछि आफूहरुले रकम दिएको बताए। 'सधै काम गर्नु पर्दैन। महिनाको १५ दिन जति गएर कम्पनीको रेखदेख गरे पुग्छ भनेका थिए' उनले भने–'यति मात्रै गर्दा मासिक ३०/३५ हजार तलब पाईने भनेका थिए।' सर्वसाधारणबाट रकम असुल्नका लागि उनीहरुले विभिन्न उपाय अपनाएका थिए। ठगिको आरोपमा प्रहरी नियन्त्रणमा रहेका मल्लले आफ्नो प्रगतिको कारक त्यही अन्तराष्ट्रिय कम्पनी भएको बताउँदै सर्वसाधारणलाई आफ्नो जस्तै हैसियत बनाउन सक्ने बताउने गरेका थिए। उनीहरुको कुरामा सर्वसाधारण विश्वस्त भएका थिए। त्यही विश्वासमा परेर नै आफूले अध्ययन छोडेर दाईलाई रकम सहित उनीहरुसँगै पठाएको मसुरीया गाविसका चन्द्रकान्त झाको भनाई छ। 'पैसा कमाउन पाईने भएपछि आफूले पढाई छोडेर दाईलाई उनीहरुसँगै पठाए' उनले भने–'पैसाको पैसा डुब्यो पढाईको पढाई बिग्रियो हेर्नुस त लालचमा परेर अहिले यो गति भयो।' राम्रो आम्दानी हुने लोभमा परेर ठगिएकाहरु अहिले बिचल्लीमा परेका छन्। कतिपयले ऋण कर्ज गरेर समेत उनीहरुलाई पैसा दिएका थिए। ऋण कर्ज गरेर उनीहरुलाई पैसा दिनेहरु अझ बढि समस्यामा परेका छन्। आफू ठगिएको थाहा पाएपछि केही व्यक्तिहरु घर छोडेर भागेका छन्। आफू ठगिएपछि घर छोडेर भाग्ने मध्ये चौमाला गाविसकी चित्रा ढुंगानाका श्रीमान समेत हुन्। उनीहरुसँगै दिल्ली हिँडेका उनका श्रीमान ऋण कर्ज गरेर दिएको पैसा ठगिएपछि घर फर्किएका छैनन्। उनले आफ्नो श्रीमान अहिलेसम्