'ट्राई मार्ने कि क्या हो फिल्ममा...', शान्तिप्रियको लहलहैमा लागेर हामी श्रीकृष्णलाई यसरी जिस्क्याउँथ्यौं। उनी हिरोमात्र हैन, चलेकै हिरोमा गनिन थालेका थिए। शायद, यो ०५५–०५६ तिरको कुरा हुनुपर्छ। डिल्लीबजारमा (हालः ट्रिनिटी कलेज छिर्ने बाटोको मुखैमा) चलचित्र कलाकार संघको अफिस थियो। सँगैको डिपी साह चक्रवर्तीको अफिसमा चलचित्र पत्रकार संघको अफिस। हामी त्यहीँ बरालिन्थ्यौं। र, चलचित्र कलाकार संघ फुट्दा नीर शाह र बसुन्धरा पक्षधर भयो। श्रीकृष्ण बसुन्धरा पक्षधर थिए। त्यसैले त्यहाँ उनी भेटिनु स्वाभाविक थियो। ००० भेटैपिच्छे श्रीकृष्ण जिस्कन्थे, 'दाइ, तिमीलाई हिरो बनाउन खोज्या, प्रोड्युसरले मानेन। भिलेन पनि सुहाएन, पत्रकारलाई कमेडी खेलाउँनै हुँदैन भन्छ।' हामी जवाफ लाउँथ्यौं, 'फोटो सेसन गरेर आऊ, हामी तिमीलाई फूल हिरो बनाइदिन्छौं।' (उनी त्यसबेलासम्म कुनै फिल्ममा सोलो हिरो भइसकेका थिएनन्।) यसो भन्दा उनको मनलाई घोच्थ्यो क्यार, अनि भन्थे, 'भो, भो कुरा नगर। मैले जस्तो तिमीले नाच्न जान्या छैनौंं।' म भन्थे, 'हामीले जस्तो तिमीले लेख्न जान्या छौं त?' अनि, स्वीकार्थे, 'क्या बात, त्यो त छैन यार।' ००० उनीसँगको चिनजान शायद ०५३ तिरैबाट हो। तर, तैयव साह, फहिम साहहरुको फिल्म 'बेइमानी' बनाउने क्रममा बढी हिमचिम भयो। बानी उही जिस्कने। विपना थापा उनको कोस्टार थिइन्। विपना पनि उत्तिकै फरासिली, जिस्किनुपर्ने बानीकी। एकदिन टोखामा सुटिङ चलिरहँदा मैले जिस्क्याएँ, 'विपना मन परेजस्तो छ, कुरा चलाइदिउँ?' श्रीले 'क्या बात यार' भन्दै किचेन मास्टरलाई अर्डर गरे, 'पत्रकारजीलाई दूधैदूधको चिया ल्याइदेऊ...।' विपना रिसाइन्, 'चियासिया हैन, दूधिया पाउच (निम्न कोटीको रक्सी) ल्याइदेऊ।' मैले भने, 'हो, हो। विपनालाई दूधिया पाउच खानुपर्यो रे, ल्याइदेऊ...।' ००० अहिले भन्दा पनि गम्भीर अवस्थामा उनी थलिएका थिए। यो कुरा ०५७–०५८ तिरको हुनुपर्छ। उपचारका लागि दिल्ली गए। फर्किएर आउँदैनन् भन्ने हल्लाले काठमाडौं पिटेको थियो। तर, केही महिनापछि फर्किए। त्यसबेला उनी रोगले थलिएर बाँसजस्तो भएका थिए। हामी राति ११ बजेसम्म एयरपोर्टमा श्रीको प्रतीक्षामा थियौं। आगमन कक्षबाट उनी ह्वील चेयरमा देखिए। आफ्ना सयौं सहकर्मी र प्रशंसक देखेर श्री रोए। अशोक शर्माले भने, 'श्री तिमीलाई केही भएको छैन। तिमी बाँच्छौं। तिमीसँग हामी सबै छौं।' श्रीले रुँदै भने, 'हो दाइ, म बाँच्छु। मलाई बाँँच्न मन छ।' ००० त्यसबेला श्रीलाई तंग्रिन निक्कै समय लाग्यो। घरमा आराम गरिरहेको बेला एकदिन मैले फोन गरेँ। त्यसबेला म चलचित्र संघको बुलेटिन सम्पादन गर्थें। नेपाल मोशन पिक्चर अवार्डको बेला। मलाई उनको बायोडाटा चाहिएको थियो। मैले भनेँ, 'म विश्वमणि बोलेको।' नपत्याउँदो उत्तर आयो, 'को विश्वमणि?' मैले रिसले फोन ढ्याप्पै राखे। राजन घिमिरेलाई सुनाएँ। उसलाई पनि केही दिनअघि श्रीले यस्तै भनेका रहेछन्। रोगबाट पूरै नतंग्रिएको र पुराना कुरा बेलाबेला बिर्सने समस्या रहेको कुरा झन्डै एक दर्जनले सुनाए। मान्छे अगाडि देख्दा चिन्ने, नाममात्रै भन्दा अलिक झुक्किने भएका रहेछन्। फेरि एक हप्तापछि फोन गरेँ। 'म चलचित्र संघबाट हो। बायोडाटा चाहियो। दिने भए म म्हेपी (उनको घरमा) मै लिन आउँछु', उनले सोधे, 'को बोल्नुभयो।' मैले नाम भनेँ। 'ओहो सरजी, मलाई पनि अवार्ड दिने हो र?' मैले भनेँ, 'पाउलाजस्तो छ।' उनले भने, 'अरुले मेरो बायोडाटा माग्यो भने तपाईंहरुलाई देखाउँछु, तपाईंहरुलाई चाहियो भने मैले कसलाई देखाउने?' उनकै लोकेशनमा बस्ने शान्तिप्रियलाई दिएमा पाइने बताएको थिएँ। तर, खोजखाज गर्दै जाँदा मसँगै र