बिर्तामोड- चाडपर्व नजिकिएसँगै झापाको बिर्तामोडमा प्रतिबन्धित भारतीय मरेका माछा बिक्री भइरहेको पाइएको छ । बिर्तामोड नगर प्रहरीले ७० केजी प्रतिबन्धित भारतीय मरेका माछा बिर्ताबजारबाट बरामद गरेसँगै यो कुरा बाहिर आएको हो । रहु र पाम्पेट जातका मरेका माछा स्थानीय व्यवसायी मदन माझी र दिलीप माझीले बिक्री गर्दै गरेको अवस्थामा बिर्तामोड नगर प्रहरीले बरामद गरेको बिर्तामोड नगर प्रहरीका सहकमाण्डर टंकप्रसाद तिम्सिनाले जानकारी दिए । बिर्तामोड नगरपालिका क्षेत्रभित्र मरेका अस्वस्थकर माछा बिक्री–वितरण पूर्ण रूपमा प्रतिबन्ध लगाए पनि चाडपर्व नजिकिएसँगै लुकिछिपी मरेका माछा बिक्री वितरण हुने भएकाले बिर्तामोड नगर प्रहरीले सक्रियता बढाएको उनले बताए । भारतबाट आयातित विषाक्त रसायनको प्रयोग भएको मरेका माछाको बिक्री गरेको पाइएमा त्यस्ता व्यवसायीलाई कडा कानुनी कारबाही गर्ने उनले बताए । बिर्तामोड नगरपालिकाले भारतबाट आयात हुने मरेको माछा बिक्री–वितरणमा रोक लगाएको बिर्तामोड नगरपालिकाकी नगरप्रमुख पवित्रा महतारा प्रसाईले बताइन् । बजार अनुगमनका क्रममा अस्वस्थकर मरेका माछा बिक्री–वितरण भइरहेको पाइएपछि मरेका भारतीय माछा बिक्रीमा रोक लगाएको उनले जानकारी दिइन् । बिर्तामोडलाई विषादीमुक्त नगर बनाउने अभियानअन्तर्गत बिर्तामोड नगरभित्र विषादी प्रयोग गरिएका र बरफमा राखिएका भारतबाट आयात हुने मरेका माछा बिक्री–बितरणमा रोक लगाएको उनको भनाइ छ । भारतबाट आयातित मरेको माछामा फर्मालिन नामक विषाक्त रसायनको प्रयोग भएको पाइएकाले त्यस्ता माछाको प्रयोगले मानव स्वास्थ्यलाई प्रतिकूल असर पुर्याउने हुँदा भारतबाट आयात हुने मरेको माछा बिक्री–वितरणमा रोक लगाएको उनले बताइन् । मरेका माछालाई कुहिन नदिन फर्मालिन नामक विषाक्त रसायनको प्रयोग हुने र यसले मानव स्वास्थ्यलाई प्रतिकूल असर पुर्याउने भएकाले आफ्ना नागरिकको स्वास्थ्यलाई ख्याल गर्दै त्यस्ता विषाक्त रसायन प्रयोग भएको मरेका भारतीय माछाको बिक्री गर्न रोकेको उनको भनाइ छ । उनले रसायन प्रयोग गरिएका, सडेगलेका माछा बजारमा निर्वाध रूपमा बिक्री भैरहेकाले त्यस्ता माछाको उपभोगले स्वास्थ्यमा गम्भीर असर पर्ने भएकाले सबैलाई सचेत बन्न आग्रह गरेकी छिन् । बजारमा कसैले त्यस्तो माछा बिक्री गरेको पाइए बिर्तामोड नगर प्रहरीलाई खबर गर्न उनले आग्रह गरिन् । त्यस्तै झापाको हल्दिबारी गाउँपालिकाले भारतबाट आयातित मरेका माछा बेचविखनमा रोक लगाएको हल्दिबारी गाउँपालिकाका अध्यक्ष रवीन्द्रप्रसाद लिङ्देनले बताए । हल्दिबारी गाउँपालिकाभित्र रहेका सवै हाटबजारमा ‘फार्मेलिन’ विषादी औषधि प्रयोग गरी भारतबाट ल्याइएका मरेका माछालाई बिक्री गर्न प्रतिबन्ध गरिएको उनले बताए । हल्दिबारीका माछापालक किसानसँग सहकार्य गरी हल्दिबारीका माछा उपभोक्ताहरूलाई ताजा माछा खुवाउन व्यवस्था मिलाउने उनले बताए । सरकारले प्रतिबन्ध गरेको माछासमेत बजारमा बिक्री भएकाले त्यसलाई समेत बेचबिखनका लागि रोक लगाएको उनले बताए । कसैले हल्दिबारी गाउँपालिकाको निर्णयलाई अवज्ञा गरी भारतबाट ल्याइएका मरेका माछालाई बेच–बिखन गरेको पाइएमा माछा जफत गरी व्यवसायीलाई कडा कारबाही गरिने उनले बताए । हल्दिबारी गाउँपालिकामा मात्र भारतबाट आयातित फार्मेलिन मिसाइएका माछा अनुमानित वार्षिक २ करोड ५० लाख रुपैयाँको बिक्री हुने अनुमान गरिएको छ । दक्षिणी भारतमा मारिएका माछा भारतको आन्ध्र प्रदेशबाट नेपाली नाकासम्म ल्याउन झन्डै ४/५ दिन लाग्ने भएकाले माछालाई कुहिन नदिन त्यसमा फर्मालिन प्रयोग गर्नुपर्ने र नेपाल आइसकेपछि पनि व्यापारीहरूले मरेका माछालाई ताजै देखाउन फर्माल