साध्यबहादुर भण्डारीले नेतृत्व गरेको जनमोर्चा, नेपाल र जे.बी धौलाकोटीले नेतृत्व गरेको जनमोर्चा, नेपाल पार्टीबीच एकता भएको छ। रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा बुधबार जनमोर्चा, नेपाल पार्टी एकता र भारतका नवनिर्वाचित प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमण पश्चातको परिस्थिति बारे पत्रकार सम्मेलन गरि दुवै पार्टीका महासचिवले पार्टी एकताको घोषणा गरेका हुन्। जनमोर्चा, नेपालका महासचिव साध्यबहादुर भण्डारीले दुवै पार्टीको नेपाली क्रान्तिको रणनीति र कार्यनीति एउटै रहेको, सैद्धान्तिक वैचारिक धरातल र अभिष्ठ एउटै रहेकोले पनि पार्टी एकता गरेको बताएका छन्। उनले भने–राष्ट्रियता, जनतन्त्र र जनजीविकाको पक्षमा हामी दुवै पार्टीको समान दृष्टिकोण छ। हाम्रो एकताले नेपाली क्रान्तिकारी वामपन्थी आन्दोलनको गलत दिशालाई फर्काएर सवै वामपन्थीहरुवीच एकिकरणको ढोका खोल्न मद्यत पुग्ने छ–भण्डारीले भने। त्यस्तै जनमोर्चा, नेपालका महासचिव जे.बी. धौलाकोटीले पनि आफूहरुको सिद्धान्त र कार्यक्रम एउटै भएकाले मिल्नुको विकल्प नभएर पार्टी एकता गरेको बताएका छन्। उनले भने–हाम्रो एकता सँगै क्रान्तिकारी वामपन्थी शक्ति, दल र व्यक्तिहरु समेतलाई एकीकरणको मार्गमा सामेल हुन मद्दत पुग्छ। पार्टी एकतासँगै पार्टीका अध्यक्षमा साध्यबहादुर भण्डारी, उपाध्यक्षमा झकबहादुर भुषाल, सचिवमा जे.बी. धौलाकोटी र कृष्णबहादुर तिवारी र सल्लाहकारमा पुण्यराम शिल्पकार, सुरेन्द्र महर्जन रहने जनाएको छ। जनमोर्चा, नेपालले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणलाई नेपाल–भारत सम्बन्ध सुधारका लागि नयाँ ढोका खोल्न सक्ने कोशेढुँगा सावित हुने पनि बताएको छ। उनीहरुले भारतीय पक्षबाट विवादमा ल्याउन खोजिएको गौतम बुद्धको जन्म नपालमै भएको स्पष्ट धाराणा, एक अर्ब डलरको सहुलियत ऋण, पशुपतिनाथ लगायत विभिन्न धार्मिक स्थानहरुमा पर्यटन वृद्धि गर्ने चाहना र पूर्वाधार विकाशको लागि व्यक्त प्रतिबद्धताको सराहना गरेका छन्। यद्यपी उनीहरुले भारतले नेपालसँग गरेका विगतका सन्धी सम्झौताहरुको भने खारेजीको माँग गरेका छन्। त्यस्तै नेपाल–भारत सिमा क्षेत्रमा भएको विवाद तत्काल समाधान गर्नुपर्ने पनि माँग गरेका छन्। उनीहरुले विगतमा भएका असमान सन्धी सम्झौत्ाा खारेजी नगरिए नेपाल–भारत सम्बन्ध नयाँ सिसीमा पुरानै रक्सी हुने पनि आरोप लगाएका छन्। प्रेस विज्ञप्तीमा उनीहरुले भारतले गरेको सिमाना अतिक्रमण रोक्नुपर्ने, अतिक्रमित भूमि फिर्ता गर्नुपर्ने, कालापानीबाट भारतीय सेना हटाउनुपर्ने, असमान सन्धी खारेज गरी शान्तीपूर्ण सह अस्तित्वको पञ्चशील तथा असंलग्न सिद्धान्तको आधारमा नयाँ सन्धी गर्नुपर्ने जस्ता माँग गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-13 15:48:49