जुम्ला– राराताल जाने पर्यटकीय मार्ग नाग्म–गमगडी सडकमा गाडी गुड्न थालेको करिब एक दशक भयो । यो सडक भएर वर्षमा हजारौंको संख्यामा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक आउँछन् । तर, रारामा एकपटक आएको पर्यटक फेरि फर्किएर आएको खासै पाइँदैन । कारण– कर्णाली राजमार्गको नाग्म–गमगढी सडक सुरक्षित भरपर्दो छैन । रारा आउने अधिकांश पर्यटकले सडकमा सास्ती पाएको गुनासो पोख्ने गरेको रारा राष्ट्रिय निकुञ्जका प्रमुख विश्वबाबु श्रेष्ठ बताउँछन् । उनले भने, ‘रारामा पछिल्ला वर्ष अपेक्षित पर्यटक आएका छैनन् । राम्रो बास र सञ्चारको समस्या त छ नै । सडकको अवस्था सम्झेर फेरि आउनै चाहँदैनन् पर्यटक ।’ सडक डिभिजनले दिनरात खटेर यात्रा सहज बनाए पनि संघीय सरकार र कर्णालीका नेताले ध्यान नदिँदा यो प्रदेशका सडक हिउँदमा धुलाम्य र बर्खामा हिलाम्य हुने गरेको निकुञ्ज प्रमुख श्रेष्ठको भनाइ छ । ९३ किलोमिटर लामो नाग्म–गमगढी सडकको साढे ६ किमी कालोपत्रे गर्ने भनिएको थियो । तर, अहिलेसम्म पनि हुन सकेको छैन । अधिकांश ठाउँमा गाडी फस्ने खालको हिलोले यात्रामा निकै सास्ती हुने गरेको तातोपानीका लोकबहादुर दमाईले बताए । उनले भने, ‘छायाँनाथ जाँदा नाग्म–गमगढी सडक भएर गाडीमा गयौं। छिटो पुगौंला भनेर गाडीमा गए पनि हिँडेका मान्छेबराबर नै गाडीको यात्रा भयो । कति ठाउँमा गाडी पेल्यौं, कति ठाउँमा आफैं खन्यौं । यात्रा सास्तीपूर्ण त भयो नै, समयमा गन्तव्यमा समेत पुग्न सकेनौं ।’ कर्णालीमा समृद्धि भित्र्याएको कर्णाली राजमार्गलाई मृत्यु मार्गसमेत भनिन्छ । यो राजमार्गमा नियमित भइरहने दुर्घटना, भगवान भरोसामा गर्नुपर्ने यात्रा, कालिकोटको सुनार खोलामा वर्षेनि पाइने सास्ती र राज्यको उपेक्षाका कारण कर्णाली राजमार्ग मृत्यु मार्गका रुपमा कहलिएको हो । राजमार्ग सञ्चालनको डेढ दशकमा हजारौंको संख्यामा दुर्घटना भएका छन् र ५ सयभन्दा बढी नागरिकको मृत्यु भइसकेको छ । सडकको दिर्घकालिन विकास, बर्खाको समयमा हुने क्षतिको रोकथाम, मर्मतसम्भार, स्तरवृद्धि र सडक विस्तारमा सधैं बजेट अभाव मुख्य चुनौती छन् । यसका कारण कर्णाली राजमार्गमा यात्रा गर्ने यात्रु सास्ती खेप्न बाध्य छन् । सुर्खेत–जुम्ला २ सय ३२ किमी रहेको कर्णाली राजमार्ग सञ्चालनको डेढ दशकमा पनि अझै ढुक्कले यात्रा गर्ने स्थिति छैन । कहाँ जाम हुने हो, गन्तव्यमा पुगिने हो कि हैन भन्ने चिन्ता हरेक यात्रुलाई हुन्छ । करिब १४-१५ घण्टा लगाएर यात्रु मुस्किलले गन्तव्यमा पुग्छन् । कर्णाली राजमार्गको सुनार खोलामा वर्षेनि आउने पहिरोले सास्ती दिँदै आएको छ । सडकको सुधार गरेर यात्रा सहज बनाउन सडक डिभिजनले प्रयास गरे पनि दिर्घकालिन समाधान हुन सकेको छैन । राजमार्गको दैलेख खण्डको पादुका खोलामा हिउँदमा धुलो र बर्खामा हिलो हुने गरे पनि स्तरवृद्धिमा ध्यान पुगेको छैन । वर्षौंसम्म पनि खाल्डाखुल्डी र धुलो–हिलो जस्ताको त्यस्तै छ । राजमार्गको दैखोलादेखि जुम्लातर्फको १०४ किमी सडक क्षेत्रलाई व्यवस्थित र भरपर्दो बनाउन सडक डिभिजन लागिपरेको डिभिजन प्रमुख दीपेन्द्र विष्टले बताए । उनले भने, ‘हिउँदमा भन्दा बर्खामा अलि बढी नै समस्या हुन्छ । सडक डिभिजनका कर्मचारीदेखि मेसिन सडक खुलाउन तैनाथै हुन्छन् । सडक स्तरवृद्धिमा भने सधैं बजेट अभाव भएर काम गर्न गाह्रो छ ।’ उनका अनुसार कर्णाली राजमार्ग र नाग्म– गमगढी सडकमा लेन्थवर्कर, सुपरभाइजर सहित हेभी मेसिनसमेत तयारी अवस्थामा राखिएको छ । ‘सीमित बजेटका बाबजुद पनि सडक सुरक्षा र यात्रा सहजताका लागि काम गरिरहेका छौं । तर, संघमा नेतृत्व गर्ने कर्णालीका नेताहरु भने कर्णालीको सडक विकासमा गम्भीर देखिएका छैनन