जाजरकोट– कर्णालीको दैलेख, जाजरकोट, सल्यान र सुर्खेतमा बसोबास गर्दै आएका राउटे समुदायलाई संरक्षणका लागि गरिएको लगानी बालुवामा पानी झैँ हुँदै आएको छ । पाँच वर्षमा राउटे समुदायका २९ जनाले अकालमै मृत्यु भएको रेकड भेटिएको छ । पैसा छोए पाप लाग्छ भन्ने राउटे समुदाय अहिले रुपैयाँ नभइ दैनिकी गुजारा नहुने अवस्थामा पुगेको छ । बालबालिकादेखि बुढापाकामा मदिरा सेवनका कारण समस्यमा पर्दै आएका छन् । राउटेको अवस्थाबारे अध्ययन गरिरहेका डा.लालबहादुर पुन बजारको कमसल गुणस्तरको मदिराको प्रयोग पूर्णरूपमा रोक्न नसके राउटेको अस्तित्व नामेट हुने बताउँछन् । वनको राजा भन्न रुचाउने राउटे समुदायको आयआर्जनको पाटो सिमल, टुनी प्रजातिका बिरुवाबाट कोसी, मधुस, पिर्कालगायतका समग्री तयार पारी अन्नसँग साट्नु हो । तर, पछिल्लो समय विभिन्न सामुदायिक वनका नाममा संरक्षित जंगलका कारण राउटे समुदायको पेसा संकटमा परेको छ । राउटेलाई विभिन्न संघसंस्थाले गर्ने सहयोगले आफ्नो मूल पैसा छाडेर परनिर्भरतातिर धकेलिँदा अस्तित्व संकटमा पुगेको छ । अत्यधिक मदिरा सेवन गर्नु, पोषणयुक्त खानाको कमी हुनु, नवजात शिशुको हेरचाहमा कमीजस्ता कारणले उनीहरूको अस्तित्व मेटिने खतरा बढेको हो । राउटेको जनसंख्या वर्सेनि घट्दो क्रममा छ । राउटे समुदायको संरक्षणका लागि अल्पकालीन योजना नभई दीर्घकालीन सोचसहितको राउटे संरक्षण क्षेत्र घोषणा गरेर राज्य अगाडि बढ्नुपर्ने डा. पुनको सुझाव छ । नेपालको सम्पदा र कर्णालीको गहनाको रूपमा चिनिने राउटे जाति दक्षिण एसियाकै एक प्रमुख फिरन्ते जाती हो । राउटेमाथि भएको सरकारी लगानी प्रतिफल प्राप्त हुनेगरी हुन सकिरहेको छैन । राउटेका नाममा वर्सेनि करोडौं रकम खर्च भइरहेको छ । उक्त रकम मदिरामा खर्च हुँदा यसलाई रोक्न प्रयास राज्यबाट भएको देखिँदैन । राउटेको एकै परिवारमा चौमासिक रूपमा एक लाख रुपैयाँसम्म भत्ता बापतको रकम जाने गरेको छ । दैलेखको गुराँस गाउँपालिकाले २०७५ असार ३१ मा पहिलो पटक राउटेलाई परिचयपत्र वितरण गरेको थियो । सोही समयदेखि गाउँपालिकाले उनीहरुलाई सामाजिक सुरक्षाबापतको रकम वितरण गर्दै आएको छ । लाखौं खर्चेर गुराँस गाउँपालिकाले वितरण गरेका परिचयपत्र हाल राउटेले हराइसकेका छन् । राउटेको जीविकोपार्जनका लागि सरकारले २०६५ सनलदेखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता दिन थालेको थियो । हाल भत्ताबापत मासिक चार हजार रुपैयाँ दिने गरेको छ । हाल यो समुदायका १४१ जनाले मासिक चार हजार भत्ता पाउँछन् । उक्त भत्ताबापत गुराँस गाउँपालिकाबाट मासिक पाँच लाख ६४ हजारका दरले वार्षिक ६७ लाख ६८ हजार रकम खर्च हुने गरेको छ । यसका अलवा प्रदेश सरकार स्थानीय पालिका, गैरसरकारी संस्थाले पनि वार्षिक रूपमा राउटे समुदायका लागि लाखौं रकम खर्च गर्ने गरेका छन् । तर, यो लगानी प्रतिफलविहीन बन्दा राउटेको अस्तित्व नै संकटमा पर्दै गएको छ । राउटे समुदायका नागरिकले भत्ताको रकम सबै मदिरा, सुर्ती र चुरोटमा खर्चिने गरेका छन् । राउटे महामुखिया महिनबहादुर शाहीले आफ्नो समुदाय रक्सीको कुलतमा फसेको बताए । बुबाआमा मदिराको लतमा फसेर भर्खर जन्मिएका बालबच्चाको हेरचाह नगर्दा सबै सन्तान जन्मिनेबित्तिकै मर्न थालेको उनको भनाइ छ । हाल राउटे दैलेखको महाबु गाउँपालिका–३ मा बसोबास गरिरहेका छन् । उनीहरूको संख्या हाल १४१ छ । बर्सेनि घट्दो अवस्थामा रहेका समुदायमा पछिल्लो एक महिनाको अवधिमा दुई शिशुको जन्म भएको छ । गत एक महिनाको अवधिमा राउटे युवा हीरासिंह शाही, बाङ्गे शाही तथा हर्क शाही र फरिना शाही दम्पतीबाट छोरी जन्मिएका हुन् । यस समुदायमा २०७८ असोज २७ यता शिशु जन्मिएका थिएनन् । दु