पछिल्लो तथ्याङ्क अनुसार रोल्पाको जम्मा जनसंख्या २ लाख २४ हजार ५ सय ६ रहेको छ। जसमध्ये १६ देखी ४० वर्ष उमेर समूहका युवा जनशक्ती ६९ हजार १ सय छ। जम्मा जनसंख्याको ३०.८ प्रतिशत युवा जनशक्ति छ रोल्पामा। तर दुर्भाग्य त्यसको ठूलो हिस्सा वैदेशिक रोजगारमा छन्। करिब २५ हजार रोल्पाली युवाहरु खाडी मुलुकमा पुगेको अनुमान छ रोल्पासँग। त्यसै गरी भारतका विभिन्न शहरहरु र नेपालकै ईट्टा भट्टामा पनि १० औ हजार रोल्पाली युवाहरु छन। चरम गरिबी, तत्कालीन युद्ध, शिक्षा (बुर्जुवा शिक्षा), बेरोजगारी आदि-आदिका कारण रोल्पालीहरु विदेशीन बाध्य छन। जिल्ला प्रशासनको आकडा हेर्ने हो भने गत आर्थिक वर्ष ०७०/०७१ मा जम्मा ७ हजार ५ सय ५८ जनाले राहदानीको सिफारीस लगेका छन। त्यसो त यहि साउन महिनाको २७ गते सम्म ७ सय ३६ युवाले राहदानी सिफारिस लगिसकेका छन। 'अधिकांश विदेश जानका लागि नै राहदानीको सिफारीस लिन आउँछन। एकाधले अध्ययनका लागि जाने भने पनि प्राय सबै मजदूरीका लागि विदेशीन थालेको सुनाउँछन।' राहदानी सिफारीस लिन आएकासँगको अनौपचारीक कुराकानीमा स्थानीयहरुले बताउने गरेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी लुकबहादुर क्षेत्री भन्छन्। 'विदेश जानेको ट्रेन बढेको छ। पछिल्ला दिनहरुमा दैनिक ४५/५० जनाले सिफारिस लैजान्छन' प्रमुख जिल्ला अधिकारी क्षेत्री सुनाउछन। विदेश जानेहरुबाट ठूलो रेमिट्यान्स रोल्पा भित्री रहेको छ तर दूर्भाग्य लगानी लगाउने ठाउँ भने देखिदैन। 'विदेश गएकाले पैसा त पठाउछन् तर, उत्पादन मूलक काममा प्रयोग गरेको पाईदैन। गाउँ-गाउँमा वियरका बोतलहरु भेटिनु एउटा प्रमाण हो।' प्रमुख जिल्ला अधिकारी क्षेत्रीले भने। 'प्राय रोल्पाली यूवाहरु कतार, दूवई, साउदी र मलेसीया जानका लागि राहदानी बनाउन आउँछन। ति सबैले यहाँ काम नभएकाले विदेश जान थालेको भन्दछन।' प्रमुख जिल्ला अधिकारी क्षेेत्री बताउँछन। त्यसो त विदेश जानेहरुको हुलमा अर्को हुल छ भारतका विभिन्न सहरमा मजदुरी खोज्न भोतारीने। उता उपत्यका तिरका ईट्टा–भट्टामा त युवासँग सँगै बालबालिका र किशोर–किशोरीहरुको पनि दह्रो प्रतिनिधित्व छ। 'गरिबी त छ नै, स्वाभिमानको पनि खडेरी हो रोल्पाली विदेशीनुमा।' रोल्पा उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष किसोर आचार्य सुनाउँछन। 'काम उही हो तर, नेपालमा लाज मान्छन, अनि विदेश जान्छन। पहिले–पहिले वेरोजगारीका कारण विदेशीय पनि अहिले त्यो समस्या छैन। कृर्षिमा ठूलो लगानी भरहेको छ। सम्भावना प्रशस्तै छ। ज्यामी काम, मजदूरी झन जति गरे पनि छ तर गर्देनन।' अध्यक्ष आचार्य भन्छन। रेमीट्यान्स ठूलो मात्रामा भित्रिरहेको छ तर त्यसलाई सदूपयोग गरेको पाईदैन। 'रेमिट्यान्सको मूस्कीलले ४० प्रतिशत जति सदूपयोग भएको होला। अनुत्पादक क्षेत्रमा बढि खर्च भएको पाईन्छ। कतिलाई त सावा–ब्याज तिर्न ठिक्क हुन्छ। उता विदेशीएकाहरुको घरमा बिकृति बढेपछि सम्बन्ध–विच्छेद बढेको छ।' रोल्पा उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष किसोर आचार्यले भने। मंगलवार जिल्ला यूवा संजाल रोल्पाले आयोजना गरेको र्याली र अन्तरसम्वाद कार्यक्रममा यूवाको सानो उपस्थिति, त्यसमा पनि बालबालिका र किशोर–किशोरीको भीडले प्रष्टै बताउँथ्यो रोल्पाली यूवाको कथा। गाउँ गाँउमा बालबालिका किशोर किशोरी र बुढा बुढीको संख्या उल्लेख्य छ। हिजो बुर्जुवा शिक्षाका नाममा पढ्न नदिईनु, त्यसपछि पनि जनतालाई छाडेर आफ्नालाई हेर्ने थाले पछि वैदेशिक रोजगारीले फड्को मारेको हो। घाम लागे पनि, जुन लागे पनि रोल्पाका गाउँहरु अध्यारै छन। प्रकाशित मिति: 2014-08-13 15:43:38