नेपाल र चीन तिब्बत व्यापार सहजीकरण समितिको एघारौं बैठकका निर्णयमा हस्ताक्षर भई नेपाल र चीन प्रतिनिधिबीच सहमति भएअनुसार असोजदेखि मानव ओहोरदोहोर गर्न पनि खुला भएको छ । आठ वर्षयता अर्थात् २०७२ सालपछि मालवस्तुका लागि मात्र खुला तातोपानी नाका सेप्टेम्बर अर्थात् असोज १५ भित्रै मानव आवागमनका लागि पनि खुला भएको हो । सरकारी स्तरमा भनिएअनुसार चीनले काठमाडौं र ल्हासा सीधा हवाई सम्पर्क उडान सन् २०२३ को अन्तिमसम्म पुनः सुरु गर्ने निर्णय गर्ने भएको छ । थप सतही नाका सञ्चालनमा ल्याउने, नाकामा पूर्वाधार बनाउने, व्यापार सहजीकरण गर्नेलगायतका महत्वपूर्ण विषयमा समेत समझदारी भएको थियो । व्यापारीतर्फबाट भनिएअनुसार भूकम्पपछि तातोपानी नाका बन्द थियो । क्रमशः व्यापारका लागि नाका खुल्दै–बन्द हुँदै आए पनि अब व्यापारका लागि तातोपानी नाका खुल्यो । तर, व्यापारका लागि स्थानीयदेखि सवारी चालक, व्यापारी, मजदुर र कोही पनि पारि जान पाउँदैनन् भनिएको छ । यसले गर्दा व्यापार लागत बढेको, स्थानीय र मजदुरको रोजगारी खोसिएको अवस्था रहँदै आएको छ । यदि नाकाबाट मानव आवतजावत गर्न खुला गरिन्छ भने त्यो अत्यन्त स्वागतयोग्य हो । व्यापारी आवागमन कहिले खुला गर्ने भनेर पर्खेर बसेको छ । तातोपानी नाका बन्द भएपछि चीनसँगको मुख्य व्यापार रसुवागढीबाट सुरु भएको वर्षौं बितिसकेको छ । यो अन्तर्राष्ट्रिय नाका भएकाले सहज रूपमा आवतजावत गरिनुपर्छ भन्ने रहेको छ । तर, तातोपानी र रसुवागढी नाका बन्द हुँदै, खुल्दै आएका छन् । पछिल्लो समय भोटेकोसीले क्षतविक्षत बनाएको तातोपानी नाका २०७७ माघ अन्तिम सातादेखि खोलिएको थियो । बीचबीचमा त्यसपछि फेरि दुवै मुख्य नाका खोलिँदै, बन्द हुँदै आएको छ । आठ वर्षपछि आयात र निर्यात मात्र हुँदै आएको तातोपानी नाकाबाट नागरिकलाई समेत आवतजावत गर्न दिने गरी दुई देशबीच सहमति हुँदै आएको छ । नेपाल र चीनबीच माथिका कुरा कार्यान्वयन गर्न सरकारी लेखोट भइसकेको छ । २०७२ सालको भूकम्पपछि तातोपानी नाका करिब चार वर्ष पूर्ण रूपमा बन्द थियो । २०७६ जेठ १६ मा नाका पुनः सञ्चालनमा आयो । चीनले मानवसहित वस्तु निर्यातसमेत खोलेको थिएन । कोभिड–२०१९ पछि उक्त नाका एकतर्र्फी मात्र सञ्चालनमा थियो । २०८० वैशाख १८ देखि तातोपानी नाकाबाट आयात र निर्यात हुने गरी सञ्चालनमा आयो । चीनसँगको व्यापारमा अप्ठ्यारा के छन् त ? केही वस्तुमा अन्सार सुविधा दिए पनि गैरभन्सार अवरोध देखिन्छ । तसर्थ सीमामा फ्री इकोनोमिक जाने बनाउनुपर्ने विचार राखिँदै आएको छ । उत्पादकत्व र मागअनुसार गुणस्तर कायम गर्न नसक्दा निर्यात हुन सकेको छैन । यीबाहेक व्यापार लागत र गैरभन्सार अवरोध अर्थात् प्रक्रियागत आवश्यकता पनि एउटा कारण भनिन्छ । नेपालले गुणस्तरीय सामान बाह्य बजारमा पस्किन सकेको देखिँदैन । हाल चीनले करिब ८ हजार ३ सय वस्तुलाई शून्य भन्सारमा नेपाली उत्पादनलाई चिनियाँ बजारमा प्रवेशका लागि खुला गरेको छ । भनिन्छ, शून्य भन्सार सुविधा उपभोग गरी चीन निर्यात गर्ने उत्पादन नै नेपालसँग छैन । त्यस्तो उत्पादन भएका निर्यातकर्ताको निर्यात नगण्य रहिआएको छ । नेपालको चाहनाअनुसार आफ्ना वस्तुका उत्पादन र त्यसअनुसारको वस्तुका सूची नेपालले चीनसँग हेरफेरको एजेन्डामा राख्नुपर्ने बताइन्छ । तर, दुवै देशका उच्चस्तरका नेताहरू एकआपसमा भेट हुँदा यस्ता एजेन्डा बन्दैनन् । निर्यात बढाउन पहिलो प्राथमिकता उत्पादन बढाउने नै हो । त्यसका लागि पनि नेपालमा चिनियाँ लगानी बढाउन आवश्यक छ । निर्यात बढाउन पहिलेदेखि नै औद्योगिक क्षेत्र होइन, विशेष आर्थिक क्षेत्रको निर्माण हुँदै जानुपर्थ्यो । अब त नेपालले