काठमाडौं– मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्ताएको बेला सवारीसाधनको मेला सुरु भएको छ । तीन वर्षपछि सञ्चालनमा आएको नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको १५ औं संस्करण ‘नाडा अटो शो’ मंगलबारबाट राजधानीमा सुरु भएको हो । पछिल्लो डेढ वर्षदेखि मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त छ । यो बेला सवारीसाधनको खरिद–बिक्री पनि अपेक्षित रुपमा बढ्न सकेको छैन । अटोमोबाइल क्षेत्रको कुम्भ मेला मानिने नाडा अटो शोले सुस्ताएको सवारी बजारलाई गति दिने विश्वास व्यवसायीहरुको छ । तीन वर्षपछि अटो शो आयोजना भएकाले अटोमोबाइल क्षेत्रका प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रुपमा सरोकारवालाको उपस्थित रहेको नाडाका अध्यक्ष ध्रुव थापाले बताए । उनले भने, ‘अटो शोमा दुई पांग्रे, चार पांग्रे, कमर्सियल सवारीका साथै पार्टपुर्जा र भर्खरै बजारमा आएका आधुनिक विद्युतीय सवारीहरुको जानकारी पाउन सकिने छ ।’ नाडा अटो शोको पहिलो दिन नै उपझोताको बाक्लो उपस्थिति रहेकाले सुस्ताएको अटो बजारलाई चलायमान बनाउने विश्वास नाडाको छ । पछिल्लो समय आम उपझोक्तामा विद्युतीय सवारीको चासो बढेको र अटो शोमा ५० प्रतिशत विद्युतीय सवारीको स्टल रहेको अध्यक्ष थापाको भनाइ छ । उनले भने, ‘पहिलो दिन भएर पनि दिनभरि नै सबै प्रकारका सवारीको बुकिङ राम्रो भएको छ । अटो शोले सुस्ताएको अटो बजारलाई लयमा फिर्ता गर्ने छ ।’ असोज र कात्तिकमा अटो बजारका ४० प्रतिशतसम्म सवारी बिक्री हुने भएकाले पनि सिजनको मुखमा अटो शोमा सवारी विक्रेतादेखि उपझोक्ताको चासो हुने गरेको नाडाको भनाइ छ । नाडा अटो एक्सपो २०२३ मा विगतमा भन्दा उत्साहजनक रुपमा अटोमोबाइल कम्पनी तथा उपझोक्ताको सहभागीता भएको नाडाको भनाइ छ । प्रदर्शनीमा यस्तो उल्लेख्य र उत्साहजनक सहभागीताबाट अटो बजार चलायमान हुनेमा व्यवसायी सकारात्मक छन् । पछिल्लो समय सवारीको आयात पनि राम्रो रहेको र सरकारले समेत आयातमा थप सहजीकरण गर्ने मंगलबार उद्घाटनका क्रममा अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले बताएसँगै अटो व्यवसायी उत्साहित भएको अध्यक्ष थापाको भनाइ छ । अर्थमन्त्री महतले अटोमोबाइल क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधान गर्न सरकार तयार रहेको बताएका छन् । मन्त्री महतले विद्युतीय सवारी साधनमार्फत अटोमोबाइल क्षेत्रको कर कम गर्न सकिने संकेत गरेका छन् । ‘विद्युतीय सवारी साधनलाई सहज बनाउनको लागि सरकारले चार्जिङ स्टेसनहरु वृद्धि गरिरहेको छ । अब सार्वजनिक र ढुवानीका सवारी साधनहरुलाई पनि विद्युतीय सवारीको रुपमा लैजान आवश्यक रहेको छ,’ उनले भने । दुई वर्ष कोभिड महामारी र आयात प्रतिवन्धका कारण हुन नसकेको नाडा अटो शोले व्यावसायिक गतिविधि बढाउनेमा नाडा अध्यक्ष थापा विश्वस्त छन् । काठमाडौंको भृकुुुुटीमण्डप प्रदर्शनीस्थलमा आयोजना भइरहेको अटो शोले सवारी साधनको प्रविधिका बारेमा प्रयोगकर्ताहरुमा एकै थलोमार्फत जानकारी दिँदैछ । शुरुको दिनमा नै आम उपझोक्ताको बाक्लो उपस्थिति र बुकिङले आगामी दिनमा अटो बजारले गति दिने संकेत गरेको नाडाका महासचिव सुरेन्द्रकुमार उप्रेतीले बताए । उनले भने, ‘साउनदेखि नै सवारीसाधनको आयातमा सुधार आएको थियो । नाडाले चाडपर्वको मुखैमा अटो शो आयोजना गरेको छ । यसले अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्रलाई चलायमान बनाउन मद्दत गर्नेछ । अटो क्षेत्रमा सरकारले थप सहजीकरण गरेमा बजारले गति लिन्छ ।’ नाडाका सदस्य आकाश गोल्छाले अटो शोले सुस्ताएको अटो बजारलाई चलायमान बनाउन मद्दत पुग्ने बताए । तर, मुलुकको समग्र आर्थिक अवस्था सुधार भएपछि मात्र अटो बजार सुधार हुने उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘अटो शोमा नै बुकिङ हुने भएकाले आर्थिक गतिविधि चलायमान हुनेछ । यसको लागि नियामक निकायले पनि सोहीअनुसार