व्यक्ति अपहरण गरी बन्धक बनाएको आरोप लागेका नेपाली काँग्रेसका इटहरी नगर सभापती हेमकर्ण पौडेल ७ लाख १५ हजार रुपैया धरौटी बुझाएर रिहा भएलगत्तै पुनः पक्राउ परेका छन्। जिल्ला न्यायाधिश खडानन्द तिवारीको इजलासले उनलाई धरौटीमा छाड्न आदेश दिएको थियो। सोलगत्तै जिल्ला अदालत इनरुवा परिसरबाटै उनलाई इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीका डिएसपी सहितको टोलीले सार्वजनिक अपराध अन्तर्गतको मुद्धामा पक्राउ गरेको हो। पौडेललाई पक्राउ गर्न डिएसपी विनोद शर्मा दिउँसोदेखि नै जिल्ला अदालत परिसरमा थिए। उनलाई थुनामा राखी अर्को मुद्धा चलाइने जनाइएको छ। २०६९ कात्तिक ७ गते इटहरी ८ का दुर्गा अधिकारीलाई दशैंको नवमीको दिन जुवा खेल्ने क्रममा अपहरण गरी इटहरी ४ स्थित पाँचधारेमा बन्धक बनाएको आरोप पौडेललाई लागेको थियो। पौडेल र नेविसंघका केन्द्रीय सदस्य सूर्य राईले मिलेर उनलाई नाँगो बनाएर चुरोटको ठुटाले पोल्दै दाजु तिलक अधिकारीमार्फत् अढाइ लाख रुपैया फिरौती लिएर र थप अढाइ लाखको कागज गराएर छाडेको पीडितले बताएका थिए। फिरौती बुझाएपछि अधिकारीले पौडेल र राईविरुद्ध बारम्बार प्रहरीमा उजुरी दर्ता गर्न खोजेका थिए। प्रहरीले उजुरी दर्ता गर्न नमानेपछि अधिकारी अनसन समेत बसेकोमा प्रहरीले अनसन नै विथोलिदिएको थियो। त्यसपछि अनसन बस्न नपाएको, उजुरी दर्ता नभएको र प्रहरीले घटनाको विषयमा पौडेलको पक्षमा लागि आफूमाथि अन्याय गरेको भन्दै अधिकारीले पुनरावेदन अदालतमा परमादेशको माग गर्दै मुद्धा हालेका थिए। अदालतले २०७० फागुन २० गते जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुनसरीको नाममा परमादेश जारी गरेपछि घटना भएको डेढ वर्षपछि फागुन २६ गते जिल्ला प्रहरीमा उनको उजुरी दर्ता भएको थियो। राजनीतिको आडमा पौडेल र सूर्यले यसअघि पनि दर्जनौं आपराधिक गतिविधि गरेको आरोप छ। दुवैलाई काँग्रेस नेतृ सुजाता कोइरालाले सहयोग र संरक्षण गर्दै आएको चर्चा काँग्रेसको जिल्ला समितिमै चल्ने गरेको छ। प्रहरीमा उजुरी दर्ता भएलगत्तै पौडेल भने सुनसरी छाडेर काठमाडौंका शक्तिकेन्द्रमा शरण लिएका थिए। घटनाका अर्का आरोपित नेविसंघका केन्द्रीय सदस्य सूर्य राई केही महिनादेखि ज्यान मार्ने उद्योग अन्तर्गत कारागारमा थुनामा छन्। अपहरण काण्डपछि पौडेल र राईलाई कारवाही गर्न पार्टीका स्थानिय नेताहरुले नै माग गर्दै आएका थिए। उनीहरुमाथि कारवाही नभएको भन्दै काँग्रेस महासमिति सदस्य वीरेन्द्र कार्कीले राजिनामा दिएका थिए। पछि काँग्रेस नेता शेरबहादुर देउवाले फकाएपछि मात्र कार्कीले राजिनामा फिर्ता लिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-13 18:56:49