जुम्ला– कर्णाली प्रदेशको मुगुबाट उत्तरी छिमेकी मुलुक चीनको नाका खोल्न माग गरिएको छ । कर्णालीको आर्थिक, सामाजिक तथा व्यापारिक गतिविधिलाई बढाउने उद्देश्यका साथ मुगुको मुगुम कार्मारोङ गाउँपालिकाबाट चीनको तिब्बत जोड्ने नाक्च्या भञ्ज्यााङ नाका खोल्न माग गरिएको हो । जुम्लाकी प्रतिनिधि सभा सांसद छिरिङ ल्हामु तामाङले मुगुबाट चीन जोड्ने नाका खोल्न प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसमक्ष माग गरेकी छन् । उनले बिहीबार दाहाललाई ज्ञापनपत्र बुझाउँदै कर्णालीको आर्थिक, भौतिक, रोजगारी प्रवद्र्धन तथा विकास र व्यापारिक गतिविधि बढाउन उक्त नाका खोल्न माग गरेकी हुन् । कर्णालीलाई चीनको तिब्बत जोड्ने कार्मारोङ गाउँपालिकाको नाक्च्या भञ्ज्याङ नाका निकै छोटो पर्ने र कर्णालीले चीनबाट लाभ लिन सक्ने सम्भावना रहेकोले खोल्न जोड दिइएको हो । प्रधानमन्त्री दाहाल आगामी असोज ५ गते मित्रराष्ट्र चीन भ्रमणमा जाँदैछन् । चीन भ्रमणकै अवसरमा मुगुको कार्मारोङ गाउँपालिकाबाट पैदल हिँडेर ५-६ घण्टामा पुगिने गरी सीमा जोडिएको नाक्च्या भञ्ज्याङ नाकालाई पूर्ण रुपले सञ्चालनमा ल्याउन माग गरिएको सांसद तामाङले बताइन् । उनले भनिन्, ‘चीन सरकारसँग अन्तरदेशीय यातायात तथा व्यापार सम्झौता र सहकार्य गर्नुपर्नेमा विषयमा पनि ज्ञापनपत्रमा उल्लेख गरेको छु । नाक्च्या भञ्ज्याङ नाका कर्णाली र चीन जोड्ने सबैभन्दा छोटो बाटो हो । यो नाका खुलेको खण्डमा कर्णालीको विकासले गति लिने आशा छ ।’ नाक्च्या भञ्ज्याङ हुँदै कर्णाली आउजाउ गर्नसमेत अत्यन्तै छोटो दूरी भएकोले मानसरोवर, छायाँनाथ, राराताल लगायतका क्षेत्रमा चिनियाँ पर्यटकको आगमन वृद्धि गर्न सकिने सम्भावना छ । ज्ञापनपत्रमा भनिएको छ, ‘नाक्च्या भञ्ज्याङ कर्णालीकै समृद्धिको ढोका बन्न सक्छ । चीन भ्रमणका क्रममा कर्णालीको विकाससँगै यो नाका खुलाउने विषयमा प्रधानमन्त्रीको विशेष ध्यानाकर्षण गरिएको छ । कर्णालीको आर्थिक सामाजिक तथा भौतिक पूर्वाधार विकासमा टेवा पुर्याउन र रोजगारी सिर्जना गर्न पनि विशेष जोड दिन हाम्रो माग छ । कर्णालीको जनजीवनसँग जोडिएको विषयमा प्रधानमन्त्रीले महत्व दिने विश्वास छ ।’ ज्ञापनपत्र बुझ्दै प्रधानमन्त्री दाहालले कर्णालीका नाका खोल्ने, आर्थिक सामाजिक विकास, रोजगारी सिर्जना, पूर्वाधार विकास, व्यापार लगायतका विषयमा नेपालका महत्वको सबै एजेण्डा गहन रुपमा प्रस्तुत गर्ने बताएको सांसद तामाङले जानकारी दिइन् । प्रधानमन्त्री दाहाल संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिएर असोज ५ गते चीन प्रस्थान गर्ने कार्यक्रम रहेको छ । गत जेठमा भारत भ्रमण गरेसँगै चीन भ्रमणको हतारो गरेका दाहाल चिनियाँ पक्षले समय नदिँदा चीन भ्रमणमा जान सकेका थिएनन् । १९ औं एसियाला खेलकुदको छेको पारेर दाहाल न्युयोर्कबाट सिधै चीन भ्रमणमा जान लागेका हुन् । चीन भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री दाहालले पर्याप्त छलफल गरेर द्विपक्षीय सहयोग, साझेदारी र समझदारीका विषयहरु उठाउनुपर्ने भए पनि त्यसको कुनै तयारी देखिँदैन । प्रधानमन्त्री दाहालले बिहीबार संसद् बैठकलाई सम्बोधन गर्दै आफ्नो भ्रमणका क्रममा द्विपक्षीय सम्झौतालाई कार्यान्वयन र आपसी हितका विषयमा छलफल हुने जानकारी गराएका छन् । प्रधानमन्त्री दाहालले चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङलाई राजधानी बेइजिङमा नभएर एसियाली खेलकुद आयोजना हुने सहर होङझाउनमा भेट गर्ने कार्यक्रम तय भएको छ । त्यसपछि चिनियाँ समकक्षी लि खछ्याङलाई भेट्न बेइजिङ जाने र त्यसपछि तिब्बतमा भइरहेको प्रगति अवलोकन गरेर स्वदेश फर्किने कार्यक्रम रहेको छ । प्रधानमन्त्री दाहालले संसद्मा सम्बोधन गर्दै भने, ‘अत्यन्त छोटो समय रह