यातायात व्यवस्था कार्यालय लुम्बिनीले सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन विपरीत चारपांग्रे सवारीको चालक अनुमती पत्रको परीक्षा लिने तयारी गरेको पाईएको छ । डेढवर्ष पछि लिन थालिएको चारपांग्रे सवारीको चालक अनुमती पत्रको लागि कार्यालयले यसरी ऐन विपरित परीक्षा लिन थालेको पाईएको हो । कुनैपनि सवारी साधनको चालक अनुमती पत्र लिएका व्यक्तिले थप अर्को साधनको चालक अनुमती पत्र लिन चाहेमा लिखित परीक्षा दिन नपर्ने कानुनी व्यवस्था विपरित यातायात व्यवस्था कार्यँलय लुम्बिनीले भने लिखित परीक्षा समेत लिने तयारी गरेको छ । सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ को दफा ५५ मा कुनैपनि व्यक्तिले आफुले त्यसअघि पाएको चालक अनुमती पत्रमा अन्य सवारी साधन थप गर्न चाहेमा सवारी चलाउन सक्छ सक्दैन भन्ने कुराको एकिन गर्न ट्रायल परीक्षा दिएमात्र पुग्ने व्यवस्था गरेको छ । तर यातायात व्यवस्था कार्यालय लुम्बिनीले भने परीक्षार्थीहरुको चाप घटाउने उद्देश्य राखि नियम विपरित ट्रायल परीक्षा लिने तयारी गरेको हो । साउन २७ गते कार्यालयले चारपांग्रे सवारी साधनको चालक अनुमती पत्रको परीक्षा लिने भन्दै फारम भर्ने टोकन वितरण गरेको थियो । कार्यालयले वितरण गरेको टोकन लिन आएका मध्ये अन्य सवारी साधनको लाईसेन्समा थप गर्न चाहेकाहरुलाई समेत लिखित परीक्षामा सहभागि हुन बाध्य पारिएको छ । यस अघि कार्यालयले परीक्षाको तालिका प्रकाशन गर्दा नै ऐनको उक्त व्यवस्था विपरित लिखित परीक्षामा सहभागि हुनुपर्ने सूचना सार्वजनिक गरेको थियो । लुम्बिनी अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय बाहेक अन्य कुनैपनि अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालयमा भने ट्रायल परीक्षा हेरी लिखित परीक्षा बिना नै चालक अनुमती पत्र वितरण गर्ने गरिएको छ । यातायात व्यवस्था कार्यालय लुम्बिनीले पनि यसअघि लिखित परीक्षा नलिई लाईसेन्स थप गर्दै आएको थियो । यातायात व्यवस्था कार्यालय लुम्बिनीका प्रमुख भिमप्रसाद तिवारीले कार्यालयले विभागको निर्देशन बमोजिम नै सूचना जारी गरेको दावी गरे । कार्यालयको यस्तो नियमका कारण लामो समयसम्म लाईसेन्स थप गर्न नपाएकाहरु मर्कामा परेका छन् । यातायात व्यवस्था बिभागले जारी गरेको नयां मापदण्ड अनुरुप स्थान र भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा ढिलाई भएका कारण यातायात व्यवस्था कार्यालय लुम्बिनीले विगत १९ महिनादेखि चारपांग्रे सवारीको चालक अनुमती पत्रको परीक्षा लिएको थिएन । पछिल्लो समय बुटवल नगरपालिकाले ट्रायल परीक्षाको लागि बुटवल १३ देविनगरमा जग्गा उपलब्ध गराएपछि कार्यालयले पहिलो पटक परीक्षा लिने तयारी गरेको हो । नगरपालिकाले उपलब्ध गराएको उक्त जग्गामा मोटर ड्राईभिङ स्कुल संघ लुम्बिनीले ३० लाख भन्दा बढिको लागतमा भौतिक पूर्वाधार निर्माण गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-08-13 22:23:34