सुकेको शरीर हडी र छाला प्रष्टरुपमा देखिने, शरीरमा रगत नै नभएको, ओठहरु कालो हुँदै गएको बोलि पनि प्रष्ट नभएको यस्तो स्थितिमा पुगे न्यायका लागि अनसनरत नन्दप्रसाद अधिकारी र गंगामाया अधिकारी। उनीहरुलाई अहिले जो हेर्न गएपनि र उपचारमा संलग्न चिकित्सक र नर्स सबैजनासँग रिसाउने झर्किने गर्न थालेका छन्। कुनै बेला मुख छोप्ने र कुनै बेला बोल्न खोज्ने यति हुदापनि उनले गाह्रो मानेर भने 'हाम्रो लागि न्यायको ढोका बन्द भयो अब न्याय पाईएला भन्ने आश छैन तपाईहरुले धेरै गर्नु भयो धन्यवाद हामी मरेउ भनेर समाचारमा सुन्नु होला तर हामीलाई हेर्न अस्पताल नआउनुनानी' भन्दै दुई हात जोडेर आशु पुछदै नन्दप्रसादले गाह्रो मानेर भने। अर्को वेडमा अचेत अवस्थामा परेकी गंगामाया बोल्न खोज्ने तर बोलि ननिस्कने स्थितिमा पुगेकि छिन्। वीर अस्पतालाको पुरानो आई.सि.यू.को वेड नं. १७ र १८ मा अनसनरत अधिकारी दम्पतिको शरीरमा अब हड्डी र सुक्न लागेको छाला बाहेक केहि पनि देखिदैन। यहाँसम्म कि बोल्न पनि गाह्रो हुँदै गईरहेकेा छ। अनसनरत अधिकारी दम्पति अब हामी मर्छौ, हाम्रो जीवन यसरी नै बित्यो भन्ने आशमा पुगिसकेका छन्। अनसन बसेको २९० दिन कटिसक्दा पनि न्यायको लागि पहल भएन उनीहरु भन्छन, 'सरकारले हाम्रो आँखामा छारो हाल्नको लागि पछिल्लो पटक दुई अभियुक्तहरुलाई समातेर छोड्यो, र मेरो छोरालाई गोलि हान्ने मुख्य नाइके जो अहिले बेलायतमा छ त्यसलाई नेपाल झिकाउने पनि भन्यो तर आजसम्म पनि आउने कुनै पहल नै गरेनन, अब न्याय पाउने आश मर्यो, हाम्रो लागि न्यायको ढोका बन्द भयो।' नन्दप्रसादले अन्तिममा भने, 'यदि न्याय पाउने क्रममा मेरो पनि गल्ती थियो भने राज्यले किन तेरो पनि गल्ती छ भनेेन किन राज्यले सबै अभियुक्तलाई ७० दिन भित्र समात्ने भनी अदालतमा निर्णय गर्यो। यो सबै खेल हो नानी अब हामीलाई एक्लै छोडिदिनु।' बोल्नलाई पनि गाहरो भै भै यति कुरा नन्दप्रसादले मार्मिक शब्द बोले। वीर अस्पतालको स्पेशल वार्डदेखि आई.सि.यु.को वार्डसम्म आउँदा अधिकारी दम्पतिले २९० दिन विताईसके। त्यो बिचमा अधिकारकर्मी र राज्यपक्षले उनीहरुलाई अनसन तोडनुस न्यायको लडाई अबेर हुन्छ तपाईहरुको न्यायको लडाईमा हामी साथमा छौ भनि पटक पटक आग्रह गरे यहाँसम्म कि केहि अधिकारकर्मीको पहलमा संयुक्त राष्ट संघका नेपालस्थित प्रतिनिधि जेमी म्याकगोल्डरिकले पनि अस्पताल पुगेर यो अनसन तोडनुस शरीरलाई मारेर कसका लागि न्याय खोज्नु भएको भनि निवेदन गर्दापनि उनिहरु अनसन तोडन मानेनन् जो अडान आजको दिनसम्म आउदा पनि कायमै छ। उनीहरुको शरीरमा पानीको मात्रा बढाउनको लागि दिदै आएको सलाईनपानी पनि अब दुवैको नशा सुकिसकेको कारणले त्यो सलाईनपानी दुवैलाई जादैन, त्यसबाहेक उनीहरुलाई कुनैपनि हालतमा बचाउनु पर्छ भन्ने हेतुले राज्यले मात्राको हिसाब गरेर दिँदै आएको टिपिएन (सम्पूर्ण पौष्टिक पदार्थको झोल) दिने गरेकेा र अब त्यो पनि उनिहरुको शरिरमा घाटीको नशा सुकिसकेकेा कारणले नजाने भयो। स्वास्थ्यको अवस्था हेर्दा गंगामायाको अवस्था त झनै चिन्ताजनक देखिन्छ। अब त उनीहरुको हातगोडा शरीर र नशाहरु सबै सुकेर गएको छ। उनीहरुको उपचारमा खटिएका डक्टर नर्सले पनि अब उपचार गर्न नसिकेने स्थितमा पुगेको बताउँछन्। नन्नदप्रसादको नशा खोजेर सलाईनपानी चढाउन खोज्दा उनीहरु उपचार गर्न नमानेको चिकित्सक बताउँछन्। चिकित्सक भन्छन, 'स्लायन पानी बल्ल बल्ल चढायो त्यो पनि थुतेर फालिदिन्छन्। यस्तो स्थितिमा हामी उपचार गर्न सक्दैनौ।' न्यायका लागि यात्रा गोर्खा फुजेल चमति ७ का ५५ वर्षिय नन्दप्रसाद अधिकारी र ५३ वर्षिय गंगामाया अधिकारी आफना कान्छा छोरा कृष्ण प्