पछिल्लो समय सिरहामा लागूऔषध गाँजाको कारोबार फस्टाएको छ। एक साताभित्रै दुई स्थानबाट डेढ क्विनटलभन्दा बढी गाजाँसहित तीन जना पक्राउ परेका हुन्। प्रहरीले साउन २३ गते दिउँसो अर्नमा प्र.पि. ८ बाट १ सय ५ केजी ५ ग्राम गाँजासहित बृद्धलाई पक्राउ गर्यो। पक्राउ पर्नेमा स्थानीय ७२ वर्षीय भगवानलाल दास छन्। दासकै घरमा लुकाइएको अवस्थामा गाँजा बरामद गरिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिरहाका डिएसपी लक्ष्मण गिरीले बताए। स्रोतका अनुसार पक्राउ परेका दासको घरमा ईटाटारका व्यापारीले गाँजा 'स्टक' गरेका थिए। भारत पुर्याउन समय मिलेन र तीन/चार दिन त्यहीँ घरमा रह्यो। त्यसपछि प्रहरीले गाँजा राखेको सुराक पायो र छापा मारेर बरामद पनि गर्यो। प्रहरी स्रोतले भने, 'व्यापारीलाई नै पक्राउ गरेपछि पत्रकार सम्मेलन गरी सार्वजनिक गर्ने हाम्रो योजना थियो। तर, गाँजा बरामद भएको दिनदेखि नै व्यापारी फरार छन्। छिट्टै उनलाई पनि पक्राउ गर्छौ।' विशेष सुराकीको आधारमा दासको घरमा छापा मार्यो। घरको घाटमुनि राखेको अवस्थामा १० वटा प्लाष्टिकको पोका शंकास्पद फेला पर्यो। सो पोका खोल्दा खोलेपछि गाँजा भेटिएपछि दासलाई पक्राउ गरेको डिएसपी गिरीले भने। उनले भने, 'दासलाई जिल्ला अदालत सिरहाबाट ७ दिनको म्याद थप भई अनुसन्धान भईरहेको छ।' यस्तै आज एक्काबिहानै सशस्त्र प्रहरी वेश क्याम्प गोलबजारका प्रहरी निरीक्षक लिलाबहादुर कार्की नेतृत्वको टोलीले उत्तरवर्ती गाविस विष्णुपुरकट्टी ३ सर्रे खोलाबाट ६५ केजी गाँजासहित दुई जनालाई पक्राउ गर्न सफल भएका छन्। पक्राउ पर्नेमा विष्णुपुरकट्टी ३ का तिर्थबहादुर राय र उदयपुर ओखले ५ का विष्णुबहादुर राय छन्। पक्राउ परेका रायद्धयलाई आवश्यक कारबाहीका लागि ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानलाई बुझाइएको छ। उनिहरुमाथि थप अनुसन्धान भईरहेको प्रहरीले जनाएको छ। कहाँबाट आउँछ गाँजा? सिरहाका केहि गाविसमा गाँजा खेती हुने गरेपनि रोप्ने समयमै प्रहरीले काटेर नष्ट गर्यो, तरपनि सिरहाबाटै गाँजा बरामद हुने क्रम बढेको छ। आखिर कहाँबाट आउँछ गाँजा? स्रोतका अनुसार खोटाङ र उदयपुरबाट व्यापारीहरु गाँजा नेपाल बोर्डर कटाउँछ। त्यसपछि भारतीय व्यापारीहरुले कलकत्ता पुर्याउँछ। खोटाङ र उदयपुरमा प्रतिकिलो रु. १५ सयदेखि रु. २ हजारसम्ममा खरिद विक्री हुन्छ। त्यही गाँजा भारतको कलकत्ता शहर पुग्दा रु. २५ हजार भारुसम्ममा खरिद विक्री हुने गरेको प्रहरी अधिकारीहरु बताउँछन्। स्रोतका अनुसार तस्करहरुले खोटाङ र उदयपुरबाट गाँजा बोर्डर पार गराई भारत पुर्याउन भरियाको प्रयोग गर्छन्। गाँजा भारत लग्ने मूल बाटो सिरहा र सप्तरीको सिमानामा पर्ने बलान नदि हो। यस्तै सिरहा र धनुषाको सिमानामा पर्ने कमला नदी पनि मूल बाटो नै हो। गाँजा बोकेर यि दुई नदी भएर भारत लग्ने गर्छन्। साथै सिरहाका केहि गाउँमै पनि स्टक गर्ने गर्छन् र समय मिलाएर तस्करी गर्छन्। सिरहाका ईटाटार, धनगढी, जिरोमाइल, विष्णुपुरकट्टी, ढोढना, बन्दिपुर लगायतका गाविसका केहि अपराधि मनोबृतिका घरमा राख्ने गरेको प्रहरी स्रोतको दाबी छ। फोटो क्याप्सन : गाँजासहित पक्राउ परेकालाई सार्वजनिक गर्दै जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिरहा।तस्विर : सन्तोष कुमार प्रकाशित मिति: 2014-08-13 14:38:04