कहिल्यै सुन्न नपरेका समाचारहरू, कहिल्यै नघटेका नाना थरीका घटनाहरू, दिनहुँ समाजमा नियमित रूपले उजागर भइरहेका सामाजिक, धार्मिक, राजनीतिक र पारिवारिक विसंगतिपूर्ण परिदृश्यहरू, नेताहरूको थकित, भयभीत र असन्तुलित भावोद्गारहरू, मतभित्रका विमतहरू, गुटबन्दीले जन्माएका पाखण्डी चालहरूको क्रमभंगको अवसर पर्खेर बसेका देशवासीहरू, हराएको इमानदारिता र निष्कलंकता चहार्दै सडकमा नारा बुलन्द गर्दै हिँडिरहेका आशाका कोपिला भर्खरैका युवाहरू सबै त समग्रमा आफ्नो देश खोजिरहेका छन् । देश हराएकै हो त ? या कुपात्रहरूको लुछाचुँडीमा अदृश्य रूपले विलय हुँदै गएको हो ? पारि डाँडाबाट तित्रो चिच्याइरहेछ । ‘हाम्रो मतको पुष्टकारी चुस्दै सशक्त बनेर आम नागरिकविरुद्ध हुंकार गर्ने एवं अहंकारको विष पिएर उन्मत्त टाप भर्ने जंगी घोडाझैँ जनतासँग व्यवहार गर्ने अभिजात्य जमात पैदा गर्न ल्याइएको गणतन्त्र हो यो ? जनताको रगत–पसिना चुसेर विश्वमै पानीको स्रोतमा दोस्रो मुलुकका रूपमा पहिचान बनाएको यस धरतीमा भुइँमान्छेहरू तिर्खाले विह्वल भएको हेर्न सक्ने दृष्टि शासकहरूसँग छ वा छैन ? दूर–दृष्टि त नभएको चाल पाएकै हुन् निरीह नागरिकले, छेउको पनि हेर्न नसक्ने केको चमकले बिगार्यो ? जनताको तारा बन्नुपर्नेहरू कतै तारो त बनिरहेका छैनन् ? मिसन–८४ को लक्ष्य खिचडीस्वरूप प्रस्टिँदै गइरहेको देखिन्छ । गणतन्त्रमा सुधारका कैयौं सुझाव सुनिएको अवस्थामा जनताले चाहेको के त भन्ने सतहमा आइनसकेको अवस्था छ । कार्यकारी प्रमुख प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट आउनुपर्ने र उनले नै मन्त्रिपरिषद् गठन गर्नुपर्ने, प्रान्तीय शासन व्यवस्थालाई उन्मूलन गरी केन्द्रीय र स्थानीयलाई सबल पार्नुपर्ने सुझाव पनि चर्चामा नआएका होइनन् । देशको आर्थिक अवस्था देखेर अर्थमन्त्री र बैंकका प्रमुखहरूको तालु सुक्दै गइरहेको हालका वक्तव्यबाजीहरूबाट अनुमान लगाउन सकिन्छ । भनिएको छ, विप्रेषणका आडमा देशको अर्थव्यवस्था केही दिनलाई सहज देखिन सक्छ, तर यसैलाई आर्थिक समस्याको दीर्घकालीन समाधान भने मान्न अवश्य मिल्दैन । अत्यन्तै महत्वाकांक्षी संघीयता खारेज गर्ने हो भने देशको वार्षिक १ खर्ब ७० अर्ब प्रशासनिक खर्च कटौती हुने अर्थशास्त्रीहरू बताउँछन् । देशको अर्थतन्त्रलाई अभिवृद्धि गर्न र व्यापारलाई सन्तुलनमा राख्न उद्योग, कृषि र सेवा नै प्राथमिकतामा देखिनुपर्ने हो । उद्योग मासेर अर्थतन्त्रलाई चलायमान राख्ने हाम्रो क्षुद्र नीतिले अहिले हामीलाई कहाँ पुर्याइसक्यो ? असंख्य जनतालाई बेरोजगार बनाएर, रोजगारीका नयाँ अवसर सिर्जना गर्न असमर्थ भएर, विलासिताका वस्तुहरू त छँदै छन् (समाजका अभिजात्यहरूका लागि नभइनहुने) धान–चामल, पीठो र नुनसँगै आलुका गेडासमेत आयात गरेर सेवाका स्रोतबाट सञ्चित वैदेशिक मुद्रा खर्चनु कहाँको बुद्धिमत्ता हो ? बहुसंख्यक नीति–निर्माताहरू खेलाडी नै छन् । नीतिका अधीनमा रहनेहरू झन् चतुर खेलाडी ! राजनीति फुटबलको खेलजस्तो हो भनिन्छ तर होइन रहेछ । खेलाडी नै प्रशिक्षक, खेलाडी नै रेफ्री, खेलाडी नै लाइन्स म्यान ! यहाँ न रातो कार्डको व्यवस्था छ, न त पहेंलोको । पाँचवर्षे यस खेलमा बल जसको खुट्टामा आउँछ उसले हान्ने हो । जता हाने पनि हुन्छ । उत्तर–दक्षिण वा सोझै अटलान्टिकतिर अथवा प्रशान्ततिर । दर्शकदीर्घामा बसेका हामी भेडा, बाख्रा र खच्चरहरूले हल्ला गर्ने र ताली बजाउने मात्र हो । भावावेशमा भावविह्वल भएर हामी बिर्सने गर्छौं, संसारका दुई महाशक्तिहरूको बीचमा अवस्थित हाम्रो देश निकै भाग्यशाली हुनुपर्ने हो । उत्तरको चीन जहाँको जनसंख्या विश्वमै सर्वाधिक छ, दक्षिणको भारत जहाँको जनसंख्या आगामी चा