अनलाइनखबर टिप्पणी २७ असार, काठमाडौं । नेकपा माओवादीले ०५२ सालमा जनयुद्ध सुरु गर्दा विजयकुमार गच्छदार र महन्थ ठाकुर कांग्रेसमा थिए । अशोक राई एमालेको नेतृत्व तहमा थिए । तर, संसदवादको विकृतिविरुद्ध नयाँ शक्ति बन्ने प्रयास गरेको माओवादीका लागि विजयकुमार गच्छदार यतिबेला क्रान्तिकारी सहयात्री बनेका छन् । विहीबार त्रिपुरेश्वरस्थित वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरमा गच्छदार र प्रचण्डले एकसाथ मिलेर सात दलीय गणतान्त्रिक मोर्चा घोषणा गरेका छन् । संघीय गणतान्त्रिक मोर्चा घोषणाका क्रममा प्रचण्डले दोहोर्याएर भनेको वाक्य के हो भने यो मोर्चा सरकार बनाउन वा ढाल्नका लागि गठन गरिएको होइन । प्रचण्डले यसबारे पत्रकारहरुलाई समेत स्पष्ट भइदिन आग्रह गरेका छन् । यो मोर्चालाई सरकार बनाउने वा ढाल्ने मोर्चाका रुपमा बुझ्न खोजियो भने त्यो गल्ती हुनेछ भन्ने भनाइलाई निकै जोड दिएर भने । विजय गच्छदार, राजेन्द्र महतो र महन्थ ठाकुर लगायतले चाँहि के कुरामा जोड दिए भने यो मोर्चा संविधान बनाउनकै लागि हो । संविधान बन्न नदिने मोर्चाका रुपमा यसलाई प्रचार गर्ने प्रयास हुन सक्ने भन्दै गच्छदारले सबैलाई सचेत गराए । मोर्चाका अर्का नेता उपेन्द्र यादवले पनि संविधान निर्माणका लागि, पहिचान, स्वायत्तता र आत्मनिर्णयको अधिकारसहितको संविधान बनाउनका लागि मधेसवादी र माओवादी क्रान्तिकारीहरु मिलेर मोर्चा बनाएको बताए । साथै महतो र गच्छदारले के कुरामा समेत जोड दिए पनि जनताको अर्थात् उनीहरुको भावनाबमोजिम संविधान बनेन भने त्यो एकदिन पनि टिक्दैन र त्यसलाई जलाइन्छ । यसमा निहितार्थ के हो भने एमाओवादी र मधेसवादी दलहरुले भनेजस्तैखालको संविधान बनाइनुपर्छ, नभए त्यसलाई मानिँदैन र विद्रोह गरिन्छ । प्रचण्डले यसैमा घिऊ थप्दै भनेका छन्, यसलाई खेलाँची वा सामान्य गठबन्धन मात्रै नठानियोस् । संविधानसभाको चुनावका बेला मधेसी नेताविरुद्ध आक्रामक भाषण गरेका प्रचण्डले आखिर किन मधेसी दल र जनजातिहरुको सहारा लिने निर्णय गरे ? यो मोर्चा वा गठबन्ध जायज र प्राकृतिक छ कि छैन ? यो प्रश्न यतिबेला बहसको विषय हो । एमाओवादी र मधेसवादी सबैले आफूहरुलाई परिवर्तनकारी एवं क्रान्तिकारी शक्ति भनेका छन् भने कांग्रेस र एमालेलाई उनीहरुले यथास्थितिवादी शक्ति भनेका छन् । दुबै शक्ति जनताबाट कटेका आफूलाई क्रान्तिकारी शक्ति भन्ने मधेसवादी दलका नेताहरु यतिबेला खुम्चिएर काठमाडौंमा सीमित बनेका छन् । मधेसी जनताको नाम भँजाएर काठमाडौंमा झण्डावाल गाडी चढ्नेबाहेक उनीहरुले अहिलेसम्म क्रान्तिकारी व्यवहार देखाएका छैनन् । मधेस आन्दोलन मधेसका उत्पीडित जनताले गरेको विद्रोह थियो, तर त्यही विद्रहमा टेकेर पहिल्यैदेखि सत्तामा ढलिमली गरिरहेका मधेसका मसिहाहरुले सिंहदरबारको परिक्रमा गरे । यही सत्ता लोलुपता र भ्रष्टाचारका कारण गत संविधानसभा चुनावमा मधेसी जनताले उनीहरुलाई सत्ताबाट बाहिर बस्न बाध्य पारे । यो यथार्थतालाई ढाकछोप गर्दै मधेसी दलका नेताहरु यतिबेला फेरि मधेसी जनताको दुहाइ दिन थालेका छन् । मधेसवादी दलहरुजस्तै एमाओवादी पनि यतिबेला जनताबाट कट्दै गएको छ । गत उपनिर्वाचनले नै एमाओवादीको जनाधार कता जाँदैछ भन्ने स्पष्ट पारिदिएको छ । मधेसी नेताहरुले मधेस आन्दोलनको दुहाइ दिएजस्तै एमाओवादीले पनि १० वर्षे जनयुद्धको् दुहाइ दिएर आफ्नो शक्ति र अस्थित्व सावित गर्ने कोशिस गरिहरेको छ । यो स्थितिमा दुबै समूह अलग-अलग स्थानमा रहेर राज्यलाई दबाव दिन नसक्ने स्थितिमा पुगेकाले शक्ति आर्जनका लागि दुबै शक्ति मिल्नु बाध्यताजस्तै बन्न पुगेको छ । जायज माग एकीकृत नेकपा माओवादी र मधेसवादी दलहरुले विभिन्न समयमा