सबैको बुवा जस्तै उहाँ एउटा सामान्य पिता हुनुहुन्थ्यो। खासै विशेष गुण केही थिएन होला तर अरुलाई आफ्नै आमा-बाउ राम्रो लागे झैं मलाई पनि लाग्थ्यो। म पहिलोपटक घर छोडेर +२ पढ्न भारत जाँदा होस् या काठमाडौं छिर्दा, भन्नुहुन्थ्यो 'छुट्टी मिल्ने बित्तिकै आएस्'। हेर्दा अमिताभ बच्चन जत्तिकै अग्लो, बुवाका पाँच भाई मध्ये उहाँ काइँलो हुनुहुन्थ्यो। बुढेसकालमा चाउरी परे पनि जवानीका फोटोहरू हेर्दा लाग्थ्यो उहाँ निकै आकर्षक हुनुहुन्थ्यो। उचाई र बलियो शारीरिक बनावट भएकोले होला उत्तिकै बलवान पनि हुनुहुन्थ्यो रे। बेला-बेलामा जवानीका जोशका कथाहरू हामीलाई सुनाउनुहुन्थ्यो। सामान्य जीवन र कुनै ठूलो महत्वकांक्षा नराख्ने उहाँको निकै सरल जीवनशैली थियो। शारीरिक काममा निकै मेहेनेत गर्ने र दिनभर खटिन सक्ने भएकोले होला बुढेसकाल लाग्दा पनि निकै स्वस्थ हुनुहुन्थ्यो। त्यो उमेर पुगिसक्दा पनि मैले थाहा पाएसम्म अस्पताल एक पटक पनि जानु भएको थिएन। फुर्सदको बेला महाभारत, रामायण र अन्य धार्मिक संस्कृत पुस्तकहरू पढेर बिताउने हाम्रो बुवा निकै धार्मिक पनि हुनुहुन्थ्यो। 'राम्रोसँग पढेस्,। छुट्टी मिल्यो भने छिट्टै आएस्' पहिलो पटक जहाज चढेर विदेश आउने दिन भन्नु भएको थियो। उहाँले कहिल्यै पैसालाई महत्व दिनुभएन। चाडपर्वमा आशिष दिँदा पनि' धेरै पैसा कमाएस' भनेर कहिल्यै भन्नुभएन। अरुबेला पनि 'यो बनेस्, त्यो बनेस यो पढ् त्यो पढ् ' भनेर कहिल्यै भन्नुभएन। मैले जे गरे, जे पढे, जँहा गए सबैमा घरपरिवारबाट समर्थन थियो। उहाँ मात्र भन्नुहुन्थ्यो की ’मनले चिताएको पुगोस्’। पहिलोपटक विदेश छिरेपछि नयाँ स्कुल, नयाँ परिवेश, नयाँ शहर, नयाँ देश सबै रमाइलो, सबै चुनौतीपूर्ण थियो। अहिले चुनौतिबाहेक सबै पुराना भैसके। पहिलो वर्षको पढाइ पनि सकियो। ४ महिना बिदा थियो काम पाउन अप्ठेरो। फेरि फिन्लेन्ड जस्तो महँगो देशमा मुश्किलले पार्ट-टाइम काम पाएपनि खान बस्न मात्र पुग्ने। साथै मलाइ मनमनै लागेको थियो की यो देशमा धेरै बस्नु भन्दा अरु कुनै ठाउँ पनि ट्राइ गर्नुपर्यो। यो विदामा नेपाल नै जान्छु। सबैलाइ सर्प्राइज दिने सोच लिएर घरतिर केही खबर नगरि एक हप्तापछि नेपाल लागे। हेलसिन्की - मस्को - दिल्ली हुँदै म बिहानको फ्लाइटमा काठमाडौं उत्रिएँ। त्यो बेलाको दिल्लीको त्यो साँघुरो विमानस्थल र अहिलेको त्यो विश्वकै सर्वोत्कृष्टमा गनिने अत्याधुनिक विमानस्थल देख्दा कहिलेकाहीँ अचम्म लाग्छ भारत कसरी परिवर्तन् हुँदैछ भनेर। काठमाडौं उत्रिदा बिहान १२ बजेको थियो होला। दाजु काठमाडौंमै बस्नुहुन्थ्यो विमानस्थलबाट सिधै ट्याक्सी लिएर बिशालनगर पुगेँ। त्यो दिन दाजुभाइ देश-विदेशका गफ गर्दै बस्यौ। २-३ दिनमा घरतिर जाने प्लान बनाउदै थिएँ तर, घरतिर फोन गरेको थिएन। फेरि त्यो बेला अहिलेजस्तो सबैसँग हात-हातमा मोबाइल पनि त थिएन। 'कान्छो छुट्टीमा आउँदै छ रे, राम्रो भयो' म आउने कुरा घरतिर थाहा पाएपछि बुवाले भन्नु भएको रहेछ। 'काठमाडौंमा सानो काम छ, त्यो भोलि सकिन्छ अनि म पर्सी घर जान्छु' राती सुत्नुभन्दा अगाडि दाजुभाईको कुरा यहि मेरो वाक्यमा सकियो। म निकै थाकेकोले अर्को कोठामा गएर निँदाइ हालेछु। दाजुले अचानक मध्यरातमा ढोका ढकढक गर्नुभो। घडी हेरेको २ बज्दै थियो। 'घरबाट नराम्रो समाचार आयो, ल तुरुन्त घर जानु पर्यो' भन्दै दाजुले बाइक स्टार्ट गर्नुभो मसँग पैसा थिएन। न्युरोड गएर एटीएमबाट दाजुको पैसा झिक्ने बित्तिकै ट्याक्सी रिजर्ब गरेर रातारात घरतीर लाग्यौ। बिहानीपख घर पुग्दा सबैले हामिहरूलाई पर्खेर बसेका थिए। घरमा रुवाबासी थियो। बुवाको हिजो नै अचानक मृत्यु भएको रहेछ। हेर्द