भनिन्छ 'जसको कोही हुँदैन, उसको दैव हुन्छ।' तर पतिको देहवसान पछि एक्लो बनेकी एक वृद्धाको हकमा भने यो भनाई ठिक उल्टो सावित हुन जान्छ। करिव ३५ वर्ष उमेरको सुस्त मनस्थितिको छोराका साथमा सडक पेटीको बासका भरमा बाँचिरहेकी ७० वर्षीया वृद्धा मन्धरादेवी पार्कीले जीवनमा अनेकन समस्याको सामना गर्नुपरिरहेको छ। धनगढी नगरपालिका जुगेडामा प्रति जग्गा (लालपूर्जा नभएको) मा रहेको घरबास गाउँका केही व्यक्तिले आगजनी गरेपछि उनको बास सडक पेटीमा पुगेको हो। २०६९ साल असारको महिनामा गाउँका केही व्यक्तिले घरमा आगो लगाएर जलाई दिएपछि उनी सुस्त मनस्थितिको छोरो बोकेर धनगढी बजार पुगिन्। २०४० सालतिर १० हजार रुपैयाँमा किनेको जमिनमा रहेको घरबास जलाउने विरुद्ध एक्ली वृद्धाले २ वर्षसम्म लडाई लडिन्। प्रहरीले आगजनी गर्नेहरुलाई पक्राउ गर्यो। घटनामा दोषी ठहरिएका व्यक्तिहरु क्षतिपूर्ती तिर्न तयार भए। जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीले आगो लगाउनेहरुबाट २०७१ जेठमा ६० हजार रुपैयाँ असुल गराई दियो। तर उनको तीन दशकदेखिको घरबास भने कसैले फर्काई दिन चाहेन। उनको घरबासमा आगो लगाएर प्रति जग्गा हडप्न खोज्नेहरु सफल भए। अहिले जग्गा उनीहरुले नै भोगचलन गर्दै आएका छन्। धनगढी पुगेकी वृद्धाको बास पशुपति मन्दिर नजिकै रहेको माओवादी कार्यालयको छत भयो। उनले लामो समय पार्टी कार्यालयको छतमा बिताईन। घरमा आगो लगाउनेहरुबाट क्षतिपूर्ती वाफत पाएको ६० हजार रुपैयाँ उनले जतन गरेर आफूसँगै राखेकी थिईन। उनको भनाई अनुसार सामाजिक सुरक्षा भत्ता वाफत प्राप्त गरेको ३ हजार रुपैयाँ पनि त्यो सँगै थियो। उनले त्यो रकम पोल्टामा पोको पारेर राख्ने गरेको बताईन। वृद्धासँग रुपैयाँ भएको सुईको कसैले पाएछ। करिव दुई हप्ता अघि त्यही पार्टी कार्यालयको छतमा बसिरहेका बेला बिहान करिव १० बजेतिर कसैले वृद्धाको गला अठ्यायो र सबै पैसा लुटेर लग्यो। वृद्धाले आफ्नो पैसा लुटेको आरोप स्थानीय कुलदिप पण्डितलाई लगाईन। उनले पण्डित विरुद्ध प्रहरीमा उजुरी समेत दिईन। 'म छतमा बसेकी थिए। पहाडीबाट उसले मलाई उत्तानो पार्यो र मसँग भएको पैसा लुट्यो' उनले भनिन्–'मैले उसको अनुहार प्रष्टसँग देखेको हो।' वृद्धाले धनगढी कटानका विष्णु पार्की र एक चन्द थरकी महिलाले पण्डितलाई सघाएको आरोप समेत लगाएकी छन्। उनीहरुको समेत लुटपाटमा संलग्नता रहेको वृद्धाको भनाई छ। 'मैले रकम लुटिएपछि हारगुहार गर्दै छतबाट तलतिर हेर्दा उनीहरु त्यही थिए' उनले भनिन्–'पण्डितले पोको पारेको पैसा लगेर उनीहरुलाई दिएको हुनसक्छ।' प्रहरीले घटनामा पशुपति मन्दिर नजिकै तरकारी व्यवशाय गर्दै आएका भारतीय नागरिक पण्डित दोषी नदेखिएको भन्दै पक्राउ गरेको दुई दिन पछि छोडिदियो। प्रहरीले वृद्धाले लुटपाटमा सहयोगीको आरोप लगाएका पार्की र चन्दको रोहबरमा छोडेको थियो। 'पार्की र चन्दले पण्डितलाई बुझेर लगेपछि महिलालाई उनीहरुको पनि संलग्नता छ भन्ने लागेको हुनसक्छ' जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी निरिक्षक सूर्य चन्दले भने–'उनलाई त्यस्तो लाग्नु स्वभाविकै हो।' उनले घटनाका बारेमा गहिरो अनुसन्धान गरेको बताए। घटना भएपछि त्यहाँ उपस्थित भएका केही स्थानीयसँगको कुराकानीबाट पनि पण्डितको संलग्नता छैन भन्ने खालको कुरा आएको भन्दै प्रहरी निरिक्षक चन्दले घटनाका बारेमा अनुसन्धान जारी रहेको बताए। 'घटनाको बारेमा हाम्रो अनुसन्धान जारी नै छ' उनले भने–'पण्डित पूर्णतया निर्दोष भनेर छोडिएको हैन। उसलाई हामीले निगरानीमा छोडेका हौ।' आफूसँग रहेको पैसा लुटिएपछि वृद्धा आतंकित बनेकी छन्। उनले लुटिएपछि पार्टी कार्यालयको छतको बास समेत छोडेकी छन्। हाल सेती अञ्चल अस