विश्व मोटरसाइकल यात्री जापानका श्रवणशक्तिविहीन नागरिक कोहेइ हाकामादा नेपाल आइपुगेका छन् । कान नसुन्ने भएपनि आफ्नै आँखाले संसार देख्ने उद्देश्यले सन् २०१० देखि विश्व मोटरसाइकल यात्रामा निस्कनुभएका ६४ वर्षीय आकामादाले हालसम्म विभिन्न महादेशका गरी ८४ देशको मोटरसाइकल भ्रमण गरिसकेका छन् । जापानमा प्रेसको जागिरबाट केही रकम सङ्कलन गरेर विश्वभ्रमणमा निस्केका हुन् । प्रेसको जागीरबाट सेवानिवृत्त हाकामादाले अहिले निवृत्ति भरण (पेन्सन) पाइ।हेका छन् । हाकामादाले भने,–“म कानले नसुन्ने भए पनि आफ्नै आँखाले संसार देख्ने इच्छा भयो, त्यसपछि मसँग पैसा थिएन, पैसा जम्मा गरें र पहिला मोटरसाइकलको तालिम लिएँ, बहिरा सम्बन्धि पुस्तकहरु अध्ययन गरेँ र विश्व भ्रमणमा निस्किए ।” गाडी, हवाइजहाज र रेलमा यात्रा गर्दा आफ्नो आँखाले संसार देख्न नपाइने र आफ्नै आँखाले देखेको जस्तो विभिन्न सञ्चार माध्यममा देखेको नहुने हुँदा आफू विश्व भ्रमणमा निस्किएको उनको भनाइ छ । कानले नसुने पनि आँखाले देख्ने भएपछि सवारी चलाउन सकिने अनुभव सुनाउँदै उनले विश्वका धेरै देशहरुमा बहिराहरुलाई सवारी अनुमतिपत्रमा रोक लगाउने गरेको बताए । विद्यालयको शिक्षा मात्र प्राप्त गर्नुभएका हाकामादालाई विश्वका ८४ देशमध्ये सबैभन्दा बढी मन परेको देश कोसोबो, अल्बानिया र तेस्रोमा नेपाल हो । उनलाई नेपालको वातावरण, मौसम, खाना सबैभन्दा मन परेको छ । संसारको भ्रमण गर्दागर्दै उनले विभिन्न देशको रहनसहन खानपानको बारेमा बुझ्ने अवसर समेत प्राप्त गरेका छन् । अन्य देशको तुलनामा उनँलाई नेपालको ट्राफिक व्यवस्था अव्यवस्थित लाग्यो । “जापानमा एक सय २० वर्ष महिला नै बहिरासम्बन्धी सङ्घसंस्था सक्रिय भइसकेको र बहिरासम्बन्धी व्यवस्थाको पनि विकास भइसकेको थियो, उउनले भने – “अन्य देशको तुलनामा नेपालमा बहिराको सवाल त्यति बाहिर नआएको वा पछिल्लो पटक मात्र बहिरासम्बन्धी सङ्घसंस्था सक्रिय हुन थालेको भेटियो ।” यी जापानका नागरिक हाकामादा मोटर साइकलमा विश्व भ्रमण गरिरहेको अवस्थामा नेपालका बहिरा नागरिकले भने निरन्तर प्रयास गर्दा समेत चालक अनुमतिपत्र पाउन सकेका छ्रैनन् । सर्वोच्च अदालतले २०६९ चैतमा बहिरालाई सवारी चालक अनुमतिपत्र प्रदान गर्नका लागि एक वर्षभित्र कानुनी र भौतिक व्यवस्था गर्न सरकारलाई आदेश दिएपनि त्यो लागू हुन सकेको छैन् । राष्ट्रिय बहिरा महासङ्घकी अध्यक्ष कल्पना बज्राचार्यले बहिरा व्यक्तिलाई सवारी चालक अनुमतिपत्र दिने सवालमा सरकार समक्ष पटकपटक माग गर्दा समेत सुनुवाइ नभएपछि अदालतमा जानुपरेको बताए । २०६८ सालको जनगणनाअनुसार अपाङ्गता भएका व्यक्तिको कुल जनसङ्ख्या झन्डै दुई प्रतिशत (१.९४ प्रतिशत अर्थात पाँच लाख १३ हजार ३२१) रहेको छ । जसअन्तर्गत शारीरिक अपाङ्गता भएका व्यक्ति ३६.६ प्रतिशत, दृष्टिसम्बन्धी १८.५, सुनुवाइसम्बन्धी १५.४ प्रतिशत रहेका छन् । त्यसैगरी, स्वर अर्थात् बोलाइसम्बन्धी अपाङ्गता भएका व्यक्ति ११.५ प्रतिशत, श्रवणदृष्टिविहीनसम्बन्धी १.८, मानसिक अपाङ्गता भएका छ, बौद्धिक अपाङ्गता २.९ प्रतिशत र बहुअपाङ्गता भएका ७.५ प्रतिशत रहेको छ विश्व मोटरसाइकल यात्री हाकामादाको अभियान र साहस सवारी चालक अनुमति प्राप्त गर्ने अभियानरत नेपालका बहिरा समुदाय र समग्र सरोकारवालाका लागि निश्चय नै प्रेरणादायी र उदाहरणीय हुने अपेक्षा गरिएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-08-13 14:46:18