स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीले ईबोला भाईरस डिजिज रोग नियन्त्रणको लागि सरकारले सवै संयन्त्रको प्रयोग गरिसकेको बताएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बुधबार आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा मन्त्री खगराज अधिकारीले पश्चिम अफि्रकाबाट विश्वभर फैलिएको उक्त रोगको प्रभाव नेपालमा पनि पर्ने भएकाले सरकारले यसको रोकथामको लागि सवै संयन्त्र प्रयोग गरिसकेको बताएका छन्। मन्त्री अधिकारीले भने–विश्व स्वास्थ्य संगठनले गत अगस्ट ८ मा नै विश्व स्वास्थ्य आपतकालिन घोषणा गरिसकेको छ। त्यसैले नेपालमा पनि हामीले यसको रोकथामको लागि सवै उपायहरुवारे सरकारले तयारी गरिसकेको छ। हामी नियन्त्रणको लागि सक्रिय छौं। कार्यक्रममा मन्त्री अधिकारीले यसको नियन्त्रणका लागि सरकारले सबै नाकाहरुमा हेल्थ डेस्क राख्ने निर्णय गरिसकेको पनि जानकारी दिए। उनले भने–यो रोग नेपाल भित्रिने सवैभन्दा खतरा भनेको पश्चिमी अफ्रिकी मुलुकबाट नेपाल भित्रिने नेपालीहरु र विदेशी पर्यटकका कारण हो, त्यसको लागि सरकारले त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा चेकअप गर्छ। उहाँहरुको स्वास्थ्य परिक्षण गर्दा उक्त रोगको संक्रमण देखियो भने उहाँहरुलाई उच्च सतर्कता अपनाउन पनि अनुरोध गर्छौ। यो भाईरसको आयू भनेको २१ दिनको हो, त्यसैले तीन हप्तासम्म सतर्कता अपनाउन जरुरी छ। अधिकारीले यो रोग नियन्त्रण गर्न सरकारले जस्तोसुकै कदम चाल्न पछि नपर्ने पनि बताएका छन्। उनले यो रोग नियन्त्रणका लागि बजेटको अभाव पनि नहुने जिकिर गरेका छन्। उनले भने–बजेटको अभावका कारण नियन्त्रणका कार्यक्रमहरु रोकिँदैनन्। हामीले देशव्यापी जनचेतना फैलाउन पनि ७५ जिल्लाका जनस्वास्थ्य कार्यालयमा ईपिडोमोलोजी विशेषज्ञहरु खटाईसकेका छौं। मन्त्री अधिकारीले तत्काल नेपाल सरकारले संक्रमित मुलुक लाइवेरिया, नाइजेरिया, पश्चिम अफ्रिकी मुलुक नजान पनि नेपालीहरुलाई अनुरोध गरेका छन्। उनले भने–नेपाल भित्रिने पर्यटकहरुलाई पनि विमानस्थलमा चेक अप गरिन्छ। अधिकारीका अनुसार सरकारले आपूर्ती मन्त्रालयलाई पनि संक्रमित मुलुकबाट मासुजन्य पदार्थको आपुर्ती नगर्न पनि आग्रह गरेको बताए। मन्त्री अधिकारीले नेपाल सरकारले मात्रै यो रोगको नियन्त्रण गर्न सक्ने नभएकाले नेपालस्थित् विश्व स्वास्थ्य संगठनका प्रतिनिधिहरुसंग पनि यथाशिघ्र छलफल शुरु गर्ने जानकारी दिएका छन्। उनले दातृ निकायहरुसंग पनि सहयोगका लागि अपिल गरेको बताए। अधिकारीले कोशी पिडितहरुले भोग्नुपरेको समस्याका लागि पनि सरकार अत्यन्तै गम्भिर भएको बताउँदै नदीको पानी नपिउन अनुरोध गरेका छन्। उनले भने–हामी वैकल्पिक पिउने पानीको उपलब्ध गराउँछौं। कोशीको पानी पिउँदा महामारी फैलने संभावना छ। त्यस्तै नागरिक समाजका अगुवा एवम् बरिष्ठ चिकित्सक डा. सुन्दरमणि दिक्षितले ईबोला भाईरस डिजिज अत्यन्तै खतरनाक रोग भएको भन्दै तुरुन्त यसको रोकथामका लागि सरकारले पहल गर्नुपर्ने बताएका छन्। दिक्षितले यो रोग नेपाल भित्रिने खतरा प्रवल भएको बताउँदै यसको रोकथामका लागि सरकारले आवाश्यक पहल कदमी चालिहाल्नुपर्ने सुझाव दिएका छन्। उनले भने–यो रोग अत्यन्तै खतरनाक छ। नेपालमा एउटा मात्रै विरामी भित्रियो भने पूरै नेपाल नै ध्वस्त हुन्छ। नेपाल सूरक्षित हुनका लागि राज्यका सवै संयन्त्रहरु तत्काल यो अभियानमा लाग्नुपर्ने भन्दै दिक्षितले दुई चार दिन संसद स्थगित् गर्दा केही फरक नपर्ने तर यसको लागि ढिलाई नगर्न आग्रह गर्दै उच्च सतर्कता अपनाउन सरकारलाई आग्रह गरेका छन्। उनले यो रोगको उपचार पनि असम्भव भएको बताउँदै यसबाट बच्न राज्य नै लाग्ुनपर्ने धाराणा राखेका छन्। दिक्षितले सरकारले जति ढिलासुस्ती गर्छ त्यति