सरकारले असोज २ गते शिक्षा दिवसका रूपमा मान्ने निर्णय गरेको छ । पंक्ति तयार गरिरहँदा शिक्षा सेवा आयोगले गत आवमा १३ हजार ४ सय ९४ स्थायी विभिन्न तहका शिक्षक नियुक्तिको सिफारिस गरेको खबर बाहिर आएको छ । ऐच्छिक रूपमा गुठीमा जान सक्ने र विद्यमान एसईई परीक्षा नलिने भन्दै विद्यालय विधेयक पेस भयो भन्ने पनि सुन्नमा आएको छ । कक्षा ११, १२ मा अहिलेसम्म स्थायी शिक्षक रहेनन् । सामुदायिक विद्यालयतिर कक्षा ६ देखि १२ सम्म ६२ हजार शिक्षक दरबन्दी रिक्त छ । अंग्रेजी, गणित र विज्ञान शिक्षकको झन् अभाव छ । शिक्षा मन्त्रालयकै भनाइमा पनि २८ हजार ५ सय सामुदायिक विद्यालयमा १ लाख ७ हजार शिक्षकको दरबन्दी रिक्त छ । वि.सं. २०७५ को शिक्षक दरबन्दी मिलान प्रतिवेदनअनुसार कक्षा ६ देखि ८ सम्ममा ३ सय ३३ र ९ र १० मा ७१ जना मात्र विज्ञान, गणित र अंग्रेजीका स्थायी शिक्षक छन् । सरकारले २०७६ देखि नै शिक्षक दरबन्दी स्वीकृत गरेको छैन । शिक्षा नियमावलीअनुसार हिमालमा भए ४० जना बराबर १ शिक्षक, पहाड–तराईमा भए ४५ जना विद्यार्थी बराबर १ शिक्षक जरुरी हुन्छ । राष्ट्रिय शिक्षा नीति, २०७६ मा विश्वविद्यालयमा उत्कृष्ट नतिजा प्राप्त गरेका विद्यार्थीलाई शिक्षक पेसामा आकर्षित गर्ने रणनीति राज्यले अवलम्बन गर्ने उल्लेख गरेको छ । संघीयता र संकट संघीयताको आरम्भसँगै सबै विषय छरपस्ट छन् । शिक्षा विधेयक आउन नपाई लुक्यो, संघीय निजामती सेवा विधेयक संसद्मा आजै दर्ता हुने भनी प्रमबाट उद्घोष भइरहँदा मन्त्रिपरिषद्बाट पास भएको पनि भनियो, भित्रभित्रै लुकामारी भएको आभास हुँदै छ । एयरपोर्टका कर्मचारी नै आन्दोलित हुनु संघीयताको उपहार भएको छ र चुच्चे नक्साको अभिलेख नै परराष्ट्रमा भेटिएन भन्ने चर्चा चलेको छ । कति कमजोर रहेछ हाम्रो सरकारी मेसिनरी ! प्लस ट सक्नासाथ पासपोर्ट बनाउने योग्यता पाएको अनुभूति गर्दै छन् विद्यार्थीहरू । परीक्षामा उच्च अंक ल्याउनेको अध्ययनको विषय छनोट इन्जिनियर वा मेडिकल नै हुन्छ । दोस्रो श्रेणीमा पर्नेहरू कमर्स, बिजनेस स्टडीतिर जान्छन् । बल्ल उत्तीर्णहरू आर्ट्स, एड या यस्तै विषयतिर लाग्छन्, यिनैले शिक्षा वा लोकसेवा ताक्ने हुन्, तिनै पछि विश्वविद्याललयका सिट घुमाउनेमा पर्छन्, तिनैले चलाएको शैक्षिक संस्था वा लोकसेवा उत्तीर्ण कर्मचारीले चलाएको सेवा प्रवाह अत्युत्तम खोज्नु नै हाम्रो बुद्धि भुट्ने काम मात्र होला । त्यसो त पढेका चिकित्सकले शल्यक्रिया गर्दा पेटभित्रै गज, कटन छोड्ने, एउटा अंगको शल्यक्रिया गर्दा अर्को अंग सिध्याएको, रक्तश्राव भई बिरामी मरेका घटना जताततै नआएका होइनन् । इन्जिनियरको सिफारिसमा बनेको पुल भत्किएर मानिसको ज्यान गएको अवस्था छ, बाटाघाटाहरू भत्किएका छन् । हाम्रो शिक्षामै खोट भएर त यस्तो भएको होला वा स्कुल, कलेज सकेपछि बजारमा नबिक्नु कसको दोष हो ? डिग्री सकेकाहरू किन बेरोजगार छन् हामीकहाँ वा त्योभन्दा तलका पनि । भन्नैपर्छ हामीकहाँ शिक्षा छ तर सौन्दर्य छैन, संस्कार छैन, विद्या नै छैन; जसले नम्रता, पात्रता, भद्रता देओस्, सीप त छैन नै, सीप नहुँदा रोजगारी छैन । साक्षर भइहाल्यो भने पनि घरव्यवहारलगायत कुनै काम नगर्ने, हैकम गरेर पेट भर्नेमा मात्र अभ्यस्त भइरहेको आभास हुँदैछ समाजमा । प्रमाणपत्र प्राप्त गर्दैमा काम हुँदैन वा परीक्षा केन्द्रित घोकन्ते विद्याको सट्टा जीवनोपयोगी र व्यावहारिक शिक्षा समाजको, देशको माग हो । कक्षा १२ को परिणाम देशमा नयाँ राजनीतिक प्रणाली लागू भएको वर्षौं पछिसम्म पनि नयाँ शिक्षा ऐन आएन, आउन–आउन लागेको भनेर होहल्ला गरिएको शिक्षा विधेयक संसद्मा नपुग्दै हरायो, यस क्षेत्रमा लाग