१६ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीका कारण सिर्जित अवस्थाका सन्दर्भमा राष्ट्रिय सभाबाट विशेष प्रस्ताव पारित भएको छ । मंगलबार बसेको राष्ट्रिय सभा बैठकमा सभाध्यक्ष नारायणप्रसाद दाहालले विशेष प्रस्ताव प्रस्तुत गरेका थिए । जसलाई सभाले सर्वसम्मत रूपमा पारित गरेको हो । बाढीका कारण ज्यान गुमाउने नागरिकहरूप्रति श्रद्धाञ्जली र शोकसन्तप्त परिवारजन समवेदना प्रकट गर्दै पारित विशेष प्रस्तावमा मुख्यत: ७ वटा विषय छन् । १. उद्धार, राहत, पुनर्स्थापना तथा सम्पर्कविहीनको खोजीलाई प्राथमिकता दिइयोस्, २. घाइतेहरूको नि:शुल्क उपचार गरियोस्, ३. वैज्ञानिक शव व्यवस्थापन होस्, ४. पुनर्निर्माणमा तहगत सरकारहरूबीच समन्वय होस्, ५. स्थानीय, नागरिक समाज, निजी क्षेत्र, विकास साझेदार र अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग सहकार्य होस्, ६. विपद् व्यवस्थापन गर्दा राष्ट्रिय एकता कायम गरियोस्, ७. भविष्यमा आउन सक्ने विपद् जोखिम न्यूनीकरण गर्न प्रभावकारी उपाय अवलम्बन गरियोस् । १० भदौमा भोटेकोशीमा आएको भीषण बाढीले ठूलो जनधनको क्षति पुर्याएको छ । बाढीबाट नदी आसपासका बस्ती, सडक, पुल तथा जलविद्युत् आयोजनामा क्षति पुगेको छ । रसुवा, नुवाकोट, धादिङदेखि चितवनसम्म प्रभावित छन् । राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार बाढीमा परेकामध्ये मंगलबार दिउँसोसम्म १०५८ जनाको शव फेला परेको छ । १० हजार बढीको उद्धार भएको छ । ४ हजार बढी सम्पर्कविहीन छन् । यस पृष्ठभूमिमा राष्ट्रिय सभाले विशेष प्रस्ताव पारित गरी सरकारलाई उद्धार, राहत, पुनर्स्थापना तथा सम्पर्कविहीनको खोजीलाई प्राथमिकतामा राख्न भनेको हो । वैज्ञानिक शव व्यवस्थापन गर्न घाइतेहरूको नि:शुल्क उपचार गर्न भनिएको छ । पुनर्निर्माणमा तहगत सरकारहरूबीच समन्वय, स्थानीय, नागरिक समाज, निजी क्षेत्र, विकास साझेदार र अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग सहकार्य गर्न सुझाइएको छ । विपद् व्यवस्थापन गर्दा राष्ट्रिय एकता कायम गर्न र भविष्यमा आउन सक्ने विपद् जोखिम न्यूनीकरण गर्न प्रभावकारी उपाय अवलम्बन गर्न भनिएको छ । राष्ट्रिय सभाका सचिव तुलबहादुर कँडेलका अनुसार विशेष प्रस्ताव पारित हुँदा सभामा सरकारको उपस्थिति थियो । ‘हाउसमा सरकारको उपस्थिति हुन्छ । यस कारण सरकारले कस्तो प्रस्ताव पारित गर्यो भन्ने सरकारले आफैँ थाहा पाउँछ,’ सचिव कँडेलले भने, ‘आजकै बैठकमा पनि मन्त्रीहरू हुनुहुन्थ्यो । उहाँहरूमार्फत मन्त्रिपरिषद्मा संसद्ले पास गरेको प्रस्तावको विषय पुग्छ ।’ विशेष प्रस्तावको अर्थ के ? संसद्ले पारित गरेको विशेष प्रस्ताव सचिवालयको अभिलेखमा रहन्छ । साथै, विशेष प्रस्तावको विषय निरन्तर चासो व्यक्त गरिरहने विषय पनि बन्छ । सचिव कँडेलका अनुसार संसद्ले गरेको सिफारिसउपर सरकारले के भएको छ भनेर आफैँ सदनलाई जानकारी दिन सक्छ । यो एउटा सरकारकै लागि गरिरहेको कामबारे जानकारी दिने अवसर बन्न सक्छ । संसद र सांसदले पनि विशेष प्रस्तावमा राखिएका विषयमा के भयो भनेर सरकारलाई प्रश्न गर्न सक्छन् । ‘विशेष प्रस्तावअनुसार काम गर्ने सन्दर्भमा के भएको छ भनेर सांसदहरूले लिखित र मौखिक प्रश्न गर्न सक्छन्’, सचिव कँडेल भन्छन्, ‘सरकार आफैँले जवाफ दिन पनि सक्छ । यस कारण विशेष प्रस्तावको विशेष अर्थ रहन्छ ।’ संसद्ले सिफारिस गरेका विषयलाई सरकारले बेवास्ता गरे संसदीय प्रश्न उठ्छ । यसमा सरकारको जवाफदेहिता खोजिन्छ र कहिलेकाहीँ यस्ता विषय राजनीतिक दबाब सिर्जना गर्ने माध्यम बन्न सक्छन् । संसद् सचिवालयका पूर्वसचिव सोमबहादुर थापा पनि संसद्ले विशेष प्रस्ताव पारित गर्ने विषयले धेरै ठूलो अर्थ