सिन्धुपाल्चोकको माङ्खामा जुरे पहाड खसेर सुनकोसी नदी थुनिएपछि पीडित बनेका माङ्खावासीहरु घटनाको दुई हप्ता पुगिसक्दा पनि त्रासबाट मुक्त हुन सकेका छैनन् । साउन १६ गते राति अकस्मात घटेको यो अकल्पनीय घटनाले कयौँ सर्वसाधारणको पुस्ता नै सखाप भएको छ भने बाँचेकाहरु पनि आफ्ना कोही न कोही आफन्त र छिमेकीहरु गुमाउन पुगेका छन् । माङ्खा गाविस वडा नं १ का साथै यस आसपासका बस्तीहरु सखाप बनेसँगै आफन्तहरुको बियोगको पीडाले छट्पटाएका अधिकांश सर्वसाधारण आफन्तसँगै सर्वश्व गुमाएका कारण अनिश्चित भविष्यको खोजीमा भौँतारिन विवश छन् । पहिरो गएको स्थानमा अझै पनि समयसमयमा पहिरो खस्ने गरेका कारण घर छोडेर जाने कि भन्ने चिन्ताले सताएको स्थानीय मीनबहादुर खत्रीले बताए । खत्रीले आफ्ना परिवारका ११ जना सदस्यहरु गुमाएका छन् । पहिरो गएको ठाउँ आसपास बस्नेहरु क्षणक्षणमा पहिरो जाने गरेका कारण दिउँसोको समयमा घरमा बस्ने गरे पनि रातको समयमा सुरक्षित स्थानको खोजीमा अन्य स्थानमा जाने गरेको उनले बताए । आफ्ना ठूलो दाजुका १० जना सदस्य र भाइको श्रीमती गुमाएका खत्रीले आफन्तको वियोगको पीडासँगै बाँचेकाहरुको पुनर्बास तथा जनजीविकाको सवालले आफूलाई निकै चिन्तित बनाउने गरेको उल्लेख गरे । पहिरोका कारण १५६ जना सर्वसाधारण बेपत्ता भएको र हालसम्म जम्मा ३३ जनाको शवमात्र प्राप्त हुन सकेको छ । अर्का स्थानीयवासी सञ्जन पराजुलीका अनुसार पहिरो जाने क्रम अझै पनि जारी रहेका कारण सर्वसाधारणको त्रास कति पनि नघटेको बताउछन् । घटनाका पीडितहरुलाई राहतका लागि विभिन्न सङ्घसंस्थाबाट सहयोग प्राप्त भइरहेको जिल्ला दैवीप्रकोप उद्धार समितिका प्रवक्ता राजेन्द्र प्याकुरेलले बताए । पीडितमध्ये कुल ४८१ परिवारले राहत सामग्री बुझेको जानकारी गराउँदै उनले घटनाका वास्तविक पीडितले राहत पाउन् भन्ने हेतुले समितिले काम गरिरहेको बताए । उनका अनुसार घटनाका पीडितको अवस्थाअनुसार उनीहरुलाई जम्मा तीन वर्गमा विभाजन गरिएको छ । ‘क’ वर्गमा घर बगाएको र परिवारको सदस्य गुमाएकाहरुलाई राखिएको छ भने ‘ख’ वर्गमा परिवारको सदस्य नगुमेका तर घरबारविहीन भएका र सामानहरु निकाल्न नपाएकाहरुलाई राखिएको छ । ‘ग’ वर्गमा उच्च जोखिममा परेकाहरुलाई राखिएको र उनीहरु सबैका लागि सकङ्लित तथ्याङ्कअनुसार आवश्यक सहयोग एवम् पुनर्बास योजनालाई अघि बढाइने उनले जानकारी गराउनुभयो । घटनाका कारण विद्यालय भवन पूर्णरुपमा ध्वस्त बनेको तथा विद्यालयका ३३ जना सहपाठीहरु गुमाएका बनसाँघु माध्यमिक विद्यालयका विद्यार्थीका लागि दिउँसो आएर भग्नावशेषका रुपमा रहेको विद्यालयमा आएर आफ्ना दिवङ्गत साथीहरुको सम्झनामा छलफल गर्नु दैनिकी जस्तै बनेको छ । विद्यालयको भग्नावशेषमा भेटिएकी उक्त विद्यालयकी कक्षा ४ मा अध्ययनरत छात्रा सुरुची श्रेष्ठ आफ्ना कक्षाका चारजना साथी पहिरोमा पुरिएका कारण त्यसले आफूलाई निकै चिन्तित बनाएको बताउँछिन् । श्रेष्ठका अनुसार साथीहरुसँगको बिछोडको पीडासँगै अब पढाइ कुन ठाउँमा हुने हो भन्ने कुराले सबै विद्यार्थीलाई चिन्तित बनाएको छ । घटनासँगै आफ्ना आमालगायत सम्पूर्ण आफन्त गुमाएका बनसाँघु माविका कक्षा १० का विद्यार्थी सुजन तामाङ आफन्तजनको विछोडले आफ्नो भविष्य अन्योल बनाएको बताउँछन् । बाल्यकालमा नै बाबु गुमाएका उनले पहिरोका कारण आमा र आफू बस्दै आएको मामाको घरका सम्पूर्ण सदस्यहरु गुमाउनुपरेपछि अहिले सानीआमाको घरमा शरण लिएर बसिरहेका छन् । कक्षामा सधैँ प्रथम हुने उनी अत्यन्त मेधावी विद्यार्थी हुन् । सबै आफन्तको वियोगले उनको आगामी शैक्षिक भविष्य निकै अन्योलग्रस्त देखिएको विद्यालयकी शिक्षिका प्रमिला ढकालले दु