काठमाडाैं- राजधानीको भृकुटीमण्डपमा नवौं संस्करणको फर्निचर एक्स्पो (फर्नेक्स २०२३) बिहीबारबाट शुरु हुँदै छ । नेपाल फर्निचर तथा फर्निसिङ संघ (एनएफएफए) ले असोज १० देखि १४ गतेसम्म एक्स्पो आयोजना गर्दै छ । नेपालको फर्निचर तथा फर्निसिङ बजारको उत्थान गर्दै नेपालमा उत्पादित वस्तु तथा सेवालाई एउटै छानामुनि प्रदर्शनीमा ल्याउने उद्देश्यले गर्न लागेको एक्स्पोले आर्थिक गतिविधि सुस्त भइरहेका बेला बजार चलायमान हुने अपेक्षा लिएको छ । स्वदेशी कार्पेट उत्पादनमा ७५ प्रतिशत बजार हिस्सा ओगटेको प्रेस्टिजले छुट्टै पहिचान बनाउन सफल भएको छ । पेस्टिजले एक्स्पोमा स्टल राखेको छ र सो स्टलमार्फत आम जनमानसमा कम्पनीले उत्पादन गरेका र बिक्री वितरण गर्दै आएको कार्पेटको जनाकारी दिने छ । ३६ वर्ष अगाडि वितरकबाट सुरु भएको कम्पनीले विगत ६ वर्षदेखि उद्योग स्थापना गरेर स्वदेशी उत्पादनलाई उपभोक्तामाझ पुर्याउँदै आएको छ । जस्तो सोच उस्तै प्रिन्ट भन्ने नारासहित डिजिटल कार्पेट उत्पादन गर्दै आएको प्रेस्टिजका प्रबन्ध निर्देशक अनिल महेश्वरीसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सारः नेपालमा कार्पेट बजारको अवस्था कस्तो छ ? नेपालको फर्निसिङ बजार राम्रो र विकास हुने क्रममा छ । यसको बजार कहिल्यै पनि कम हुँदैन, विस्तारै बढ्दै जाने हो । नेपालमा कार्पेटको बजार कति हो त्यसको एकिन तथ्यांक भने छैन । यसमा हाम्रो आन्तरिक उत्पादन कति छ र बाहिरबाट कति आयात हुन्छ, आउने अघिल्लो वर्षदेखि अभाव कम भएको हिसावले बढीजसो आन्तरिक उत्पादनले धानेको छ । नेपालमा प्रयोग हुने कार्पेटको ९५ प्रतिशत हिस्सा आन्तरिक उत्पादनले धानिरहेको छ । तपाईंहरुले नै विगत ६ वर्षदेखि उत्पादन गरिरहेको प्रेस्टिज कार्पेटको बजार कस्तो छ ? हामीले सन् २०१८ बाट प्रेस्टिज कार्पेटको उत्पादन सुरु गरेका हौं । माग बढ्दै गएपछि युरोप र अमेरिकाबाट विदेशी मेसिन र प्रविधिसमेत भित्र्याएका छौं । कोभिडपछि सञ्चालन राम्रै भइरहेको छ भने गुणस्तरमा कुनै सम्झौता गरेको छैनौं । त्यही भएर अहिले बजारमा आयातभन्दा यही उत्पादन भएका लोकल सामग्रीको माग बढी छ । पछिल्लो डेढ वर्षयता पुनः पूर्ण क्षमतामा उद्योग सञ्चालन भइरहेको छ । हाम्रो उद्योग वीरगन्जको परवानीपुरमा छ । अहिले कार्पेटको आयात घट्दै गएको छ । ३६ वर्षअघि वितरक कम्पनीका रूपमा सुरु भएको फेसन फर्निसिङ ट्रेडिङ कम्पनीले अहिले आफ्नै उत्पादन सुरु गरिसकेको छ । अरु कम्पनीले उत्पादन गर्ने कार्पेट भन्दा प्रेस्टिज कसरी फरक छ ? आन्तरिक कम्पनीमा कार्पेट र गलैंचा उत्पादनमा प्रेस्टिजले छुट्टै पहिचान बनाउन सफल भएको छ । हामीले उत्पादन गर्ने प्रेस्टिजले कार्पेट धेरै प्रकारको छ । जस्तैः प्लेन कार्पेट कट्पाइल हुन्छ, कट्पाइल ग्राफिक हुन्छ, हाइनो कार्पेट हुन्छ । यो सबै थरीको निर्यात हुन थालेको छ । हालै नयाँ प्रविधिको प्रयोग गरेर डिजिटल प्रिन्टिङ थालेका छौं । जसमा जस्तो सोज उस्तै प्रिन्ट भन्ने नारा राखेका छौं । त्यसपछि हामी पीभीसी फ्लोरिङमा पनि जाने हो । पीभीसी फ्लोरिङको उत्पादन डेढ–दुई वर्षमा सुरु गर्ने योजना छ । पहिल्लो समयमा हामी कार्पेटमा चाँही आत्मनिर्भर भएको अवस्था छ । हाम्रो कम्पनीमा लगभग ४० करोडको लगानी भइसकेको छ । हालै डिजिटल प्रिन्टको उत्पादन सुरु गरेका छौं । यो मेसिनका लागि थप १२ करोड रुपैयाँ लगानी भएको छ । हामीले ल्याएको मेसिन सबै महँगो छ र राम्रो छ, राम्रो उत्पादनका लागि त्यो ल्याएको हो । यस्तो अरू फ्याक्ट्रीले पनि राखेको छ । यहाँ सामान्य मेसिन ल्याएर ५/६ करोड रुपैयाँ पनि लगाउन सकिन्छ । हाम्रो फ्याक्ट्रीमा ८० जनाले रोजगारी पाएका छन् । स्व