बढुवा समितिले साढे २ महिनाअघि प्रक्रिया सूरू गरेको सात एआइजी बढुवा आज (बिहीबार) को मन्त्रिपरिषद बैठकले टुंगो लगाउने संम्भावना छ। प्रधानमन्त्री कार्यालय, गृह मन्त्रालय र प्रहरी उच्च स्रोतका अनुसार बढुवा समिति र लोक सेवा आयोग अध्यक्ष संयोजक रहेको उजुरी समिति दुबैको सिफारीस मन्त्रिपरिषदमा लगिँदै छ। सात एआइजी बढुवा प्रस्ताव बारे उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम र प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाबीच अनौपचारिक छलफलपछि अपरान्ह ४ बजे बस्ने बैठकमा यो फाइल जाँदैछ। 'चिनियाँ प्रतिनिधि मण्डलसँग भेट सकेपछि हामीसँगको छोटो कुराकानीमा उपप्रधानमन्त्री ज्यूले एआइजीबारे आज टुंगो लगाउँछु भन्नुभएको छ,' गृह उच्च स्रोतले भन्यो, 'यो लोकसेवा वाला उजुरी सुन्ने समितिको संशोधन मान्दिन भन्ने अडानमा उहाँ अलि लचिलो हुनुभएको छ।'- यसकारण पर्नुपर्थ्यो यी चार बढुवा समितिले गरेको सिफारिस उपर पुनरावलोकनको व्यवस्था प्रहरी नियमावली २०७१ मा थप गरिएको हो। त्यसको नियम ४२ (६) ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी उजुरी सुन्ने समितिले सिफारीस सूची संसोधन गरेको थियो। सातमध्ये रमेश शेखर बज्राचार्य र केदार साउद सिफारीसबाट बाहिरिए। लोकसेवा आयोग अध्यक्ष कयोदेवी यमी संयोजक, मूख्य सचिव लीलामणि पौडेल र कानुन सचिव भेषराज शर्मा सदस्य रहेको समितिले पहिले सिफारिसमा नपरेका नारायण बास्ताकोटी र गणेश राईको नाम सिफारीसमा पारेको छ। हेर्नुहोस् समाचारमा-मापसे जाँचका नायक गणेश राई कोपभाजनमा पुनरावलोकन समितिले बढुवा समितिले दिने साढे ७ पूर्णांकको अंक दिँदा भेदभाव गरेको ठहर गर्यो। यो भेदभावलाई अन्त्य गर्न कार्य सम्पादन मूल्यांकनमा उम्मेद्वारहरूले ५ वर्षमा पाएको अंकको अनुपातमा पुनः अंक निर्धारण भयो। त्यस हिसाबले २ फ्याकिँए र २ नयाँ आए। हेर्नुहोस् समाचारमा-डिआइजीहरुलाई 'तजबिजी अंक' दिँदा पक्षपात नियमावलीले पुनरावलोकन समितिको सिफारिस अन्तिम हुने प्रष्ट व्यवस्था गरेको थियो। गृह मन्त्रालय नेतृत्वलाई यो हेरफेर चित्त बुझेन। गृहसचिव सूर्य सिलवालले पाँच साताअघि बीबीसी नेपाली सेवालाई अन्तर्वार्ता दिँदै यो संशोधनलाई नै गैरकानुनी भनेका थिए। गृहमन्त्रालयले प्रस्ताव लगेपछि मात्र एआईजी बढुवामा निर्णय लिनुपर्ने, गौतमले कुनै हालतमा लोक सेवा सहितको संसोधन नस्वीकार्ने अवस्था आयो अर्कोतिर यो अवरोधले प्रहरी भित्रको बढुवा जाम भयो। प्रहरी जवानसम्मकै वृत्तीविकासमा 'चेन इफेक्ट' परिरहेको छ। यो सबै बस्तुस्थितिको प्रधानमन्त्री कोइरालालाई रिपोर्टिङ भयो। उनले महान्याधीवक्ता बाबुराम कुँवरको परामर्श लिए। 'हामीलेनै सही गरेर पुनरावलोकनको प्रवधान राखेका हौ। अहिले आफू अनुकुल नभएपछि कहाँ हुन्न भन्न पाइन्छ,' आफूले दिएको रायबारे कुँवरले भने, 'मन्त्री, मन्त्रालयले नै नियम कानुन नमान्ने हो भने कसले मान्छ?' एआईजी बढुवाबारे उनले प्रधानमन्त्रीलाई पटक पटक कानुनी सल्लाह दिए, 'नियमावलीमा जे छ त्यसलाई मान्नै पर्छ कसैलाई चित्त नबुझेर अन्यथा गर्न पाइन्न।' उनको सन्देश प्रष्ट छ यमीको सिफारीस अनुसार फुली लगाइदिनु। गृहसचिवको संयोजकत्वमा सिफारीस एकलौटी रूपमा अघि नबढ्ने देखेपछि नयाँ चालको सम्भावना छ। 'बढुवा समिति र उजुरी सुन्ने दुबै समितिको सिफारीस मन्त्रिपरिषदमा पठाउने,' गृह सचिव सूर्य सिलवालले सेतोपाटीलाई भने, 'कस्तो सिफारीस पठाउने भन्ने टुंगो लागेको छैंन।' उनको यो भनाइमा नै मन्त्रालय उजुरी समितिलाई अवमुल्यन गर्ने पक्षमा रहेको प्रष्ट्र हुन्छ। तर, उनको तर्कको खासै औचित्य देखिन्न उजुरी सुन्ने समितिले संसोधन गरिसकेपछि स्वभाविक रूपमा पुरानो सिफारीस बदर हुन्छ भन्ने राय प्रधानमन्त्री