मुलुकलाई मरूभुमीकरणबाट बचाउँ उपेन्द्र यादव फोरम नेपाल नेपाल अहिले दुई किसीमबाट मरुभूमिकरण भइरहेको छ। पहिलो बातावरणीय परिवर्तन र अर्को जंगलको फडानीसँग प्राकृतिक प्रकोप। हालै गोरखापत्रमा छापिएको समाचार अनुसार तराइमा रेलमार्गको विस्तारका लागि १४ जिल्लामा सर्वे सकिएको र जंगलबीचबाट जाने कुरा आएको छ। यसले बाँकी रहेको जंगल र निकुञ्ज पनि थप फडानी हुने देखिन्छ। तसर्थ बन जंगल संरक्षण गरी चुरे र तराईको क्षेत्रलाई मरुभूमिकरणबाट बचाउन जंगलभन्दा पर बस्ती नजिकको हुलाकी राजमार्ग सगैबाट रेलमार्ग निर्माणको व्यवस्था गरोस्। इबोला रोगबारे सरकार किन उदासिन धनराज गुरुग कांग्रेस कुनै बेला संसार आतकबादबाट आतंकित थियो अहिले इवोला भाइरसबाट आतंकित छ। विश्व स्वास्थ्य संघलेसमेत आपतकालिन अवस्था घोषणा गरेको छ। यो रोग लागेपछि ९० प्रतिशत मानिसको मृत्यु हुन्छ। हाम्रो छिमेकी राष्ट्रलेसमेत यस बारेमा आवश्यक सतृर्कता अपनाएको बेला हाम्रो सरकार विज्ञप्ति दिएर मात्रै बसेको छ। पत्रकार सम्मेलनमार्फत विज्ञप्ति दिएर मात्र यो रोग नियन्त्रण हुन सक्दैन। सरकारले यसका लागि पहल कदम लिने हो भने विमानस्थलमा चेकजाँचका लागि क्वारेन्टाइनको व्यवस्था गर्न तत्काल रुलिङको माग गर्दछु। चिलिमेमा सरकारी हस्तक्षेप किन? अर्जुन नरसिंह केसी कांग्रेस रसुवा जिल्लामा साउन २ देखि जनता आन्दोलित छन्। नेपालकै मोडल आयोजनाका रुपमा रहेको चिलीमे जलविद्युत आयोजनाको आयोजना प्रमुखको सरुवाले जनता आन्दोलित छन्। त्यो क्षेत्र जलविद्युत मात्र नभइ पर्यटकीय क्षेत्रको रुपमा विस्तार गर्न सकिन्छ। तर, ४९ प्रतिशत जनताको लगानीमा सञ्चालित आयोजनामा सरकारले गरेको हस्तक्षेपले त्यहाँको जनताको बलमा संचालित रोलमोडलमाथि हस्तक्षेप भएको छ। यसको. वार्तामार्फत समस्याकेा समाधान खोज्न सरकारलाई माग गर्दछु। प्रहरी बढुवा तुरून्त अगाडि बढोस् एमालेका सभासद दिपक कार्की अहिले नेपाल सरकार मातहतका दर्जनौ निकायमा नियुक्ति हुन नसक्दा अलपत्र छन। पुलिसमा बढुवा हुन नसक्दा हजारौ प्रहरीको भविश्य अन्यौलग्रस्त छ। जसले गर्दा सरकारी कार्यालयदेखि चियपसलसम्म मुलुक पूर्णरुपले विफल भयो र सरकार विहिन अवस्था भयो भन्ने सर्वसाधरणमा परेको छ। यस्तो अवस्थामा यो सरकारलाई आवश्यक निर्देशन दिन सभामुखमार्फत आग्रह गर्दछु। प्रधानमन्त्रीको स्वास्थ्यबारे सदनमा जानकारी गराउनु पर्दैन? -रामहरि खतिवडा कांग्रेस अविरल वर्षाको कारण देशैभरि जनता आतंकीत भएका छन्। गएराति ओखलढुंगामा सिद्धीचरण सडकखण्डमा गएकेा पहिरोले त्यँहाका जनता आतंकित छन्। सिन्धुपाल्चोकमा सुनकोसी नदि थुनिँदा त्यो क्षेत्रका जनता राति कुम्लो बोकी डाँडामा र दिउँसो तल झर्ने गरिरहेका छन्। अझैपनि त्यो क्षेत्रका जनता नदि थुनिएर बनेको ताल फुट्ने डरले आतंकित छन्। तसर्थ देशमा भए देशभित्र र नभए बाहिरबाट भए पनि विज्ञ र उपकरण ल्याएर त्यो तालको पानी तत्काल कटाउन माग गर्दछु। मैले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको शिघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गरिरहेको छु। अमेरिकाबाट उहाँ उपचार गरी फर्केपछि सदनमा आएको मैले देखेको छैन। प्रधानमन्त्री जस्तो व्यक्तिको स्वास्थ्य अवस्थाबारे सदन र मुलुकलाई जानकारी पाउनु पर्दछ। त्यसका लागि सम्बन्धित नियकालयलाई निर्देशन दिन सभामुखलाई आग्रह गर्दछु। यदि उहाँ स्वस्थ हुनुहुन्छ र उहाँले सक्नुहुन्छ भने सिन्धुपाल्चोकको बाढी पीडित क्षेत्रको अवलोकन गरी पीडितलाई व्यवस्थित राहातको निर्देशन दिन प्रधानमन्त्रीलाई आग्रह गर्दछु। यसैगरी नेपाली कांग्रेसका सभासद अब्दुर रज्जाक ले कपिलबस्तुको तिलौराकोटमा भगवान गौतमबुद्धकी आमा मायादेविको मन्दीर संरक्षण ग