मोदीको नेपाल भ्रमणले उब्जाएको एउटा प्रमुख प्रश्न हो, के भारतको नेपाल नीति परिवर्तन भएको हो त? हामी नेपाली राजनीतिसँग सरोकार राख्ने र हाम्रा लागि महत्वपूर्ण तर भारतका लागि गौण विषयवस्तुमा दृष्टि केन्द्रित गरेर यस प्रश्नको उत्तर खोज्ने गर्छौं। विस्तृत रुपमा विश्लेषण गर्दा के देखिन्छ भने भारतको समग्र रणनीतिक प्राथमिकता परिवर्तन भएको छैन। बरु एउटा रणनीतिक सफलताले अर्को रणनीतिक प्राथमिकतालाई केही कमजोर बनाएकोले भारतले केही समायोजन गर्न खोजेको मात्र देखिन्छ। यसरी विश्लेषण गर्दा दुईवटा निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ, जसको तल विस्तारमा चर्चा गरिनेछ। पहिलो त, भारतीय रणनीतिमा मधेशको औचित्य लगभग समाप्त भएको छ। मोदीको भाषणमा यही प्रतिविम्बित भएको हो। दोस्रो, भारतीय सुरक्षा र भूरणनीतिक उद्देश्य हासिल गर्न मोदीलाई पहाडे नेपालीको सहयोग अपरिहार्य छ। सन् २००५ मा भारतको नेपाल नीति परिवर्तन भयो। एकातिर राजा ज्ञानेन्द्रले चीनसँग सम्बन्ध बढाउँदै भारतको हित वेवास्ता गरिरहेका थिए भने अर्कोतिर माओवादीको प्रभाव बढ्दो थियो। यी दुवै प्रक्रिया भारतको लागि ठूलै टाउको दुखाइ थियो। प्रचण्ड र माओवादको बढ्दो प्रभावले गर्दा भारत आश्वस्त हुन सकेको थिएन। नेपाली माओवादी र भारतीय माओवादीबीच कार्यगत एकता हुनेमा धेरै सशंकित थियो। माओवादीको बढ्दो प्रभाव रोक्न भारतले नेपालको मधेश क्षेत्रलाई बफरको रुपमा प्रयोग गर्ने नीति लियो। त्यसैले मधेशका माओवादीलाई फुटाउने, मधेशमा नयाँ शक्ति जन्माउने र एक मधेशको अवधारणा अघि बढाउने रणनीति अख्तियार गर्यो। यसले गर्दा भारत र नेपालका पहाडे समुदायबीच विश्वासको संकट सिर्जना भयो र नेपालमा व्यापक रुपमा भारतविरोधी भावना जागृत भयो। भारतको यो नीतिको प्रभाव संविधानसभाको निर्वाचनमा पनि पर्यो। पहिलो निर्वाचनमा माओवादी नै ठूलो शक्तिको रुपमा आयो। भारतले मधेशीलाई सहयोग गरेको कारण एक मधेश एक प्रदेशको आवाज बलियो हुन गयो। भारतले मधेशलाई सहयोग गरेको कारण मधेश नेपालबाट अलग पो हुन्छ कि भन्ने आशंका पहाडे मूलका नेपालीबीच बढ्न थाल्यो। यसै कारणले गर्दा नेपालीमा संघीयताप्रति नै एकखालको वितृष्णा बढ्न थाल्यो। संविधान बनाउने क्रममा माओवादी र मधेशीबीच एकता हुन गयो। मधेशी एजेन्डा माओवादीले बोकेकै कारण भारतप्रति जस्तो अविश्वास थियो, त्यो अविश्वास माओवादीप्रति पनि देखिन थाल्यो। अन्ततः दोस्रो संविधानसभामा संघीयतालाई अन्तरात्माबाट नै नरुचाउने एमालेले निर्वाचनमा निकै राम्रो प्रदर्शन गर्यो। माओवादी र मधेशीको नराम्रो पराजय भयो। मोदीको भ्रमणले नेपालको संघीयताको एजेन्डालाई मद्दत पुर्याएको छ। आफ्नो भाषणमा मोदीले मधेश शब्द उच्चारण गरेनन्, उल्टो हिमाल, पहाड र तराई मिलेर जानुपर्ने तर्क राखे। उनले पहाडेलाई खुशी पार्ने खालका कुरा गरे। यसबाट दुईवटा प्रभाव देखिएको छ। पहिलो, आजको दिनमा मधेशी नेपालबाट अलग हुन खोजेका हुन् भन्ने जो भावना पहाडे मूलका नेपालीमा थियो, त्यो निकै न्यून भएर गएको छ। साथै, नेपालीमा संघीयताप्रति नै जे आशंका थियो, त्यो पनि घटेको छ। दोस्रो, नेपालको माओवादी अब भारतको लागि चुनौती रहेन तर चीन भारतको लागि ठूलो चुनौती हो भन्ने धारणाले स्थान पाएको छ। यो, एउटा संयोग मात्र थिएन, यो एउटा रणनीति पनि थियो। भारतीय रणनीतिमा मधेशको औचित्य लगभग समाप्त भएको छ। मोदीको भाषणमा यही कुरा प्रतिविम्बित भएको हो। नेपालमा माओवादीको पतन भएपछि भारतलाई मधेशको त्यति आवश्यकता रहेन। भारतको अर्को रणनीतिक प्राथमिकता, चीनको विस्तारले रोक्ने प्रखर रुपमा अगाडि आयो। चीनको विस्तार रोक्ने भारतलाई नयाँ खालको बफर राज्य आवश्यक पर्न ग