धनगढी– निर्माण सम्पन्न भएका योजनाको भुक्तानी रोकिँदा आर्थिक मन्दी देखिन थालेको व्यवसायीहरूले बताएका छन् । कैलाली हार्डवेयर व्यवसायी संघले आयोजना गरेको ‘हार्डवेयर एक्स्पो’ उद्घाटन समारोहमा व्यवसायीहरूले सरकारले निर्माण सम्पन्न भएको योजनाको भुक्तानी निर्माण व्यवसायीलाई नदिएको कारण हार्डवेयर व्यवसायी, ढुवानी व्यवसायीले भुक्तानी पाउन नसक्दा मन्दी देखिएको बताएका हुन् । भुक्तानी रोकिएका कारण निर्माण व्यवसायीबाट पाउनुपर्ने भुक्तानी हार्डवेयरलगायतका अन्य व्यवसायीले पनि पाउन नसकेको उद्योग वाणिज्य महासंघ प्रदेश उपाध्यक्ष अनिलकुमार भोजानियाले बताए । ‘सरकारले निर्माण व्यवसायीलाई भुक्तानी नदिएका कारण हार्डवेयर व्यवसायीले आफ्ना सामानको मूल्य पाउन सकेका छैनन्,’ उनले भने, ‘हामीले निर्माण व्यवसायीलाई बैंक ग्यारेन्टीका आधारमा सामान उधारो दिएका हुन्छौं । सरकारले निर्माण व्यवसायीलाई भुक्तानी दिएपछि मात्रै निर्माण सामग्री व्यवसायीले निर्माण व्यवसायीबाट भुक्तानी पाउँछन् ।’ उपाध्यक्ष भोजानियाले सरकारले व्यवसायीले गरेको लगानी सुरक्षित गर्ने वातावरण मिलाउनुपर्ने बताए । उनले त्यसका लागि निर्माण सम्पन्न भएका आयोजनाको रकम भुक्तानी दिनुपर्ने बताए । ‘हार्डवेयर व्यवसायीले निर्माण व्यवसायीबाट भुक्तानी पाउने वातावरण नबेनेकोले हार्डवेयर व्यवसायीले बैंकको ब्याजसमेत तिर्न नसक्ने अवस्था सिर्जना भएको छ,’ उपाध्यक्ष भोजानियाले भने, ‘हामीले सरकारसँग ब्याज मिनाहा गर्न माग गरेका छैनौं । हामीले गरेको लगानीको सुरक्षा मात्रै खोजेका छौं ।’ सुदूरपश्चिम प्रदेश निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष लक्ष्मणकुमार स्वाँरले सरकारले २० लाखको बजेट विनियोजन गरी २० करोडको ठेक्का लगाइदिने गरेकाले निर्माण व्यवसायीहरूलाई रकम भुक्तानी दिन नसकिरहेको बताए । सरकारले कम बजेट विनियोजन गरी १० देखि ५० गुणा बढीको ठेक्का लगाउने गरेकोले विकास निर्माणको ठेक्कामा सरकारले भुक्तानी दिन नसक्ने अवस्था आएको उनले बताए । तीनै तहका सरकारले विकास निर्माणको क्षेत्रमा बहुवर्षीय योजना भन्दै विनियोजित बजेटभन्दा बढी रकमको ठेक्का लगाउँदा अर्को वर्ष सो योजनाको लागि बजेट सुनिश्चित हुन नसकेर निर्माण व्यवसायीले पाउनुपर्ने भुक्तानी रोकिएको बताए । उनले महासंघले सम्बन्धित सबै निकायमा पहल गर्नुका साथै एक चरणको आन्दोलनसमेत गरिसक्दा पनि निर्माण व्यवसायीले भुक्तानी पाउन नसकेको बताए । सरकारको नीतिका कारण सबै खालका व्यवसायीहरूले समस्यामा परेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको केन्द्रीय सदस्य तथा कैलाली उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष पुष्पराज कुँवरले बताए । बैंकको ब्याजका कारण सबै व्यवसायी मर्कामा परेको उनको भनाइ छ । व्यवसायीहरूले व्यवसाय बन्द गरी विदेश पलायन हुनुपर्ने अवस्था आएकोमा पनि कुँवरले जोड दिए । बैंकको ब्याज तिर्न नसकेका कारण धनगढीकै कतिपय व्यवसायी व्यवसाय बन्द गरेर विदेश गएको उनको कथन थियो । ‘व्यवसायीलाई राहत दिने खालको कुनै पनि तहको सरकारसँग नीति नभएका कारण आर्थिक समस्या निम्तिएको छ,’ अध्यक्ष कुँवरले भने, ‘सरकारले करमाथि कर मात्रै थप्ने काम गरिरहेको छ । यसले गर्दा व्यवसायीहरू पलायन हुने अवस्था आएको छ ।’ अम्बे स्टिल्स प्रालिका अध्यक्ष शोभाकर हरि न्यौपानेले हार्डवेयर व्यवसायीले भोगिरहेको समस्या उद्योगहरूले पनि भोग्नुपरिरहेको बताए । उनले व्यवसायीको समस्या राष्ट्रिय मुद्दाको रूपमा अगाडि आएको हुनाले सरकारले यसलाई समाधान गर्नुपर्ने बताए । ‘सरकार अहिलेकै रवैयामा चलिरह्यो भने ठूलो दुर्घटना निम्तिन सक्ने स्थिति देखिएको छ,’ अध्यक्ष न्यौपानेले भने, ‘यस विष