वस्तु विनिमय प्रणालीको अवधारणामा आधारित रहेर खरिद–बिक्री प्रक्रियालाई क्रमशः अगाडि बढाउने क्रममा व्यवधानहरू सिर्जना भएकै कारण सहजीकरणको नयाँ अवधारणागत विशेषताअनुसार नेपाललगायत विश्व समुदायले आफ्नो मुलुकको मुद्रालाई प्रचलनमा ल्याएका मात्र हुन् । तसर्थ, मुद्राको अंकित मूल्य नै नागरिक विश्वसनीयताको धरोहरसमेत भएको हुँदा सर्वस्वीकार्यताको कसीमा अब्बलता प्राप्त गर्न सक्षम रहेको मान्न सकिनेछ । जसको सुरक्षा तथा नियमन गर्ने जिम्मेवारी कानुनतः सम्बद्ध मुलुकको केन्द्रीय बैंकमा नै रहँदै आएको तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । निःसन्देह सक्कली मुद्राको रूप पहिचानका लागि आवश्यक मात्रामा सुरक्षाका विविध प्रबन्धगत विशेषतालाई व्यवहारतः अवलम्बन गर्दै लागू गरिएको हुन्छ । अर्कातर्फ अवैध मुद्राको कारोबारमा रमाउन चाहने जोकसैले पनि कानुनले निषेध गरेको नक्कली मुद्रा जारी गरी समानान्तर रूपमा बजारीकरण एवं सञ्चरण गर्ने खतरा रहेको हुँदा नागरिक समाजका हरेक पक्ष सावधान तथा सतर्क रहनु अवैध मुद्राजन्य जोखिमबाट पृथक् रहनुसरहको अवस्था हो । सुरक्षा पहिचानको दृष्टिकोणबाट अध्ययन गर्दा राज्यद्वारा प्रतिपादित सक्कली मुद्रासरह देखिने हुँदा आमनागरिक समुदाय दिग्भ्रमित हुनु कुनै नौलो कुरा होइन । नेपाली सामाजिक परिवेशभित्र यदाकदा देखिँदै आएका प्रस्तुत प्रवृत्तिका ऋणात्मक क्रियाकलापको विकासबाट आर्थिक सरोकारको क्षेत्रमा पनि सुरक्षा चुनौती थपिएको छ । उदाहरणस्वरूप विगत केही महिनाअगाडि मात्रै नक्कली रुपैयाँ ५० लाखभन्दा अधिक रकमबराबरको कारोबार गर्ने गिरोहलाई नेपाल प्रहरीको सक्रियताले कानुनी दायराभित्र समाहित गरेको तथ्यलाई सहजै भुल्न मिल्दैन । अवैध कारोबारसँग संलग्न रहन चाहने समूहले नै यस प्रकारका जघन्य अपराधजन्य गतिविधिलाई आत्मसात् गर्ने हुँदा नगद सुरक्षाको संवेदनशीलतालाई मध्यनजर गर्दै राज्यका तर्फबाट जारी गरिएका वैध मुद्राको कुनै दरलाई अमान्य घोषित गर्नु भनेको आर्थिक सैद्धान्तिक दृष्टिकोणबाट अमौद्रीकरणको रणनीति अख्तियार गर्नु हो भन्दा फरक नपर्ला । तसर्थ, अवैध कारोबारलाई निरुत्साहित पार्ने सुउद्देश्यअनुरूप केही दशकअगाडि मात्रै नेपालले प्रस्तुत प्रवृत्तिको बजारी हल्लाको सामना गर्नुपरेको तीतो यथार्थलाई संस्मरण गर्न सकिनेछ । तत् सन्दर्भमा मित्रराष्ट्र भारत सरकारले ८ नोभेम्बर २०१६ मा ५ सय र १ हजार दरका भारतीय मुद्रालाई अमौद्रीकरण गरेको देखिन्छ । नगदरहित आर्थिक कारोबारको शुद्धतालाई निश्चित रूपमा अमौद्रीकरणजस्ता क्रियाकलापको विकासले गति प्रदान गर्नेछ भन्ने यस क्षेत्रका विज्ञजनको बुझाइ रहेको पाइन्छ । अर्थतन्त्रमा बेलाबखत देखिने यस प्रकारका कदमबाट के निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ भने नक्कली मुद्राका कारोबारीहरू नै सम्बद्ध क्षेत्रको जोखिमका कारक तत्व विशेषसमेत हुन् । किनकि अवैध नोटको कारोबारमा कुन–कति परिमाणका मुद्राहरू बजारमा प्रचलनमा रहेका छन् भन्ने कुराको यकिन तथ्य प्राप्त हुन नसक्दा सक्कली रुपैयाँसरह नक्कली रुपैयाँको पनि अस्तित्व कायम रहन जाने सम्भावित खतरालाई न्यूनीकरण गर्न राज्यका तर्फबाट अमौद्रीकरणको अप्रत्यारिलो जोखिमलाई नचाहँदा–नचाहँदै पनि बाध्यात्मक परिस्थितिमा अपनाउनुपर्ने हुन्छ, जसलाई अर्थतान्त्रिक समस्याको रूपमा लिन सकिन्छ । नगद कारोबारको सिलसिलामा बैंकिङ क्षेत्रबाहेकका अन्य माध्यम वा हुन्डीजन्य निकाय अपनाउने संस्कृति नै जोखिमको भयभीत रूप हो । किनभने कारोबारमा रहने गरेको हुन्डी वा व्यक्तिगत रूपमा गरिने आर्थिक लेनदेनको व्यवस्थापन गर्ने यथोचित मापदण्ड–निकायको अभावका कारण समस्या सिर्जना हुने देखिन्छ । निश्