सेयर बजारको पुँजीले नै हो उद्योग खोल्ने, नया“ लगानी गर्ने, घर किन्ने, गाडी किन्ने, राजस्व बढाउने ? जब सम्पत्ति चलाउन नै लगानीकर्ताले पाउ“दैन अनि कसरी हुन्छ नयाँ रोजगारी सिर्जना ? सरकारी राजस्व कसरी बढ्छ ? अर्थतन्त्र कसरी चलायमान हुन्छ ? जता ओरालो छ त्यतै पानी बग्छ । पैसा पनि पानीजस्तै हो, जता नाफा देखिन्छ त्यतै लगानी हुन्छ । घर हुनेले यसलाई बिक्री गरेर सेयर किन्छ । सेयर हुनेले यसलाई बेचेर घर, गाडी किन्छ । उद्योग–व्यापारमा लगानी गर्छ । उद्योग–व्यापारमा नाफा कमाउनेले पनि अन्य क्षेत्रमा लगानी गर्छ । लगानीकर्ताले एउटा क्षेत्रमा नाफा देखेन भने नाफा हुने क्षेत्र खोजेर लगानी गर्छ । लगानीले रोजगारी सिर्जना गर्छ, राजस्व बढाउ“छ । त्यसले अर्थतन्त्रमा अवसर सिर्जना गर्छ । यसविपरीत आफ्नो घर, सेयर, सुन, उद्योग, व्यापारमा भएको लगानीबाट नाफा भएन र पुँजी फस्यो भने अर्थतन्त्र चलायमान हुनमा नै नकारात्मक प्रभाव पर्छ । अर्थतन्त्रमा थप अवसर सिर्जना हुन सक्दैन । कानुनी हिसाबमा पनि आफ्नो सम्पत्ति बिक्री गर्न पाउनु संवैधानिक अधिकार हो । बिक्री गर्न मन नलागे धितो राखेर कर्जा लिनु पनि लगानीकर्ताको अधिकार हो । संस्थापक सेयरमा लगानी भएको सम्पत्तिलाई बिक्री गर्न अवरोध सिर्जना गरिएको छ । धितो राखेर कर्जा लिन पनि सीमा तोकिएको छ । यस्ता नीतिगत व्यवस्थाले समग्र अर्थतन्त्र नै सुस्त हुन पुगेको छ । नेपालको सेयर बजारको पुँजीकरण करिब ३० खर्ब छ । यसमा साधारण सेयरको पुँजीकरण करिब १० खर्ब ५९ अर्ब रहेको देखिन्छ । साधारण र संस्थापक सेयरको यो पुँजी चलायमान हुने हो भने अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव परिहाल्छ । सेयर बजारको पुँजीलाई तीन भागमा विभाजित गर्दा दुई भाग पुँजी संस्थापक सेयरमा छ । बा“की एक भाग साधारण सेयरमा छ । बजारमा लगभग सबै कम्पनीका संस्थापक सेयरको कारोबार सहज रूपमा भएको छैन । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका संस्थापकको सेयर चाहेका बेला बजारमा बिक्री गर्न नपाएको धेरै भइसक्यो । यस्तो सेयरको खरिद–बिक्रीका लागि अलग्गै नीतिगत व्यवस्था गरिएको छ । कारोबारका लागि संस्थापकले संस्थापक नै ग्राहक खोज्नुपर्छ । संस्थापकले नकिनेको अवस्थामा अन्य ग्राहक खोज्न सञ्चारमाध्यममा सूचना निकाल्नुपर्छ । त्यसपछि मात्रै संस्थापक सेयर खरिद–बिक्री हुन सक्छ । यस्तो अवस्था भनेको नगदसरहको सेयरमा भएको लगानी चलायमान नभएको अथवा भनौं ‘फ्रिज’ भएको अवस्था हो । संस्थापक मात्र हैन, साधारण सेयर धितो राखेर पनि एउटा व्यक्तिले १२ करोडभन्दा बढी कर्जा लिन सक्दैन । ब्याजदर उच्च भएको बेला लगानीकर्ताले सेयर धितो राखेर कर्जा लिन्छ-लिँदैन, यो अलग विषय हो । तर उसले सम्पत्ति धितो राखेर कर्जा नै लिन नपाउ“दा आर्थिक गतिविधि सुस्त बन्छ । अहिलेको अवस्था हेर्दा ३० खर्बको सम्पत्ति भएको सेयर बजारमा संस्थापक सेयर बिक्री गर्न पनि नपाइने र यसलाई धितो राखेर आफू चाहेअनुरूप कर्जा पनि लिन नसकिने अवस्थाले अर्थतन्त्रलाई गतिहीन बनाउन सघाएको छ । केही समयअघि संस्थापक लगानीकर्ताले आफूले लगानी गरेको बैंकबाट कर्जा लिएर दुरुपयोग गरे भन्ने बहस सुरु भयो । त्यसपछि बजारमा प्रमोटर सेयरको कारोबार नै नहुने व्यवस्था भयो । सेयर बिक्री गरेर निस्कन्छु भन्ने चाहना राख्नेका लागि पनि बाटो बन्द भयो । उसलाई निस्कन दिनुपथ्र्यो । सेयर बिक्रीबाट आएको पुँजी उसले अरू कुनै क्षेत्रमा लगानी गथ्र्यो । नयाँ लगानीकर्ता संस्थापकका रूपमा प्रवेश गर्थे । अहिले करिब–करिब ६ खर्ब बैंकिङ क्षेत्रको पुँजी छ । योमध्ये ५१ प्रतिशत प्रमोटर सेयर छ । बैंकिङ क्षेत्रमा मात्रै प्रमोटर सेयरमा भएको लगानी ३ खर्बभन