दैनिक १० किलो सुन आयात गरिँदै आएकोमा २० किलो बनाएको हो । काठमाडौं– नेपाल राष्ट्र बैंकले सुन आयातको कोटा दोब्बरले बढाएको छ । विगतमा दैनिक १० किलो सुन आयात गरिँदै आएकोमा २० किलो बनाइएको हो । पछिल्लो समय सुनको अवैध आयात बढेपछि सुन व्यवसायीहरू तथा अन्य सरोकारवालाले सुन आयातको कोटा बढाउन लबिङ गर्दै आएका थिए । राष्ट्र बैंकले पछिल्ला महिनाहरूमा विदेशी विनिमय सञ्चितिको पर्याप्ततालाई मध्यनजर गर्दै कोटा थप गरेको हो । राष्ट्र बैंकका सहप्रवक्ता डिल्लीराम पोखरेलले वैदेशिक विनिमय सञ्चिति पर्याप्त भएकाले सुन आयातको सीमा बढाइएको कारोबार दैनिकलाई जानकारी दिए । राष्ट्र बैंकले बुधबार सुन आयात सम्बन्धी एकीकृत परिपत्र संशोधन गर्दै कोटा बढाएको हो । यसअनुसार अब वाणिज्य बैंकहरुले दैनिक २० किलो सुन आयात गर्न पाउने भएका छन् । परिपत्रमा राष्ट्र बैंकले दैनिक निर्धारित सीमाको परिमाणमा नबढ्ने गरी सुन आयात गर्न सकिने जनाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार मूल्यको दृष्टिकोणले मितव्ययी तथा लाभदायी हुने भएमा दैनिक निर्धारित सीमाको परिमाणमा नबढ्ने गरी आवश्यकता अनुरुपको मितव्ययी परिमाणमा एकमुष्ट रुपमा समेत सुन आयात गर्न सकिने छ । तर, यस्तो एकमुष्ट रुपमा आयात गर्दा आगामी दिनका लागि अग्रिम रुपमा आयात गर्न र व्यतीत भएको कुनै महिनामा दैनिक आयात नभएको सुन अर्को महिनामा आयात गर्न नपाइने राष्ट्र बैंकले स्पष्ट पारेको छ । कुनै एक वर्षको एक महिनामा दैनिक तोकिए बमोजिमको परिमाणको सुन आयात नभएमा त्यस्तो सुन त्यसपछिको महिनाहरूमा आयात गर्न पाइँदैन । तर, कुनै एक महिनाको कुनै समयसम्म दैनिक तोकिए बमोजिमको परिमाणको सुन आयात नभएमा सोही महिनाभित्र त्यस्तो सुन आयात गर्न बाधा नपर्ने राष्ट्र बैंकको भनाइ छ । मुलुकमा डलर सञ्चितिको संकुचन हुँदै जाँदा राष्ट्र बैंकले २०७८ फागुन २२ देखि सुन आयातको सीमा घटाएर दैनिक १० किलोमात्रै आयात गर्न सकिने व्यवस्था गरेको थियो । त्यसअघि दैनिक २० किलो आयात गर्न सकिने अवस्था थियो । बजारमा सुनको माग उच्च भइरहेको अवस्थामा आयातमा केही नियन्त्रणका लागि सरकारले सुन आयातको सीमा घटाउने निर्णय गरेको थियो । सोही निर्णयअनुसार राष्ट्र बैंकले २० किलोबाट आधा घटाई दैनिक १० केजी सुन आयात गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालू आवको साउनमा विदेशी विनिमय सञ्चिति ११ अर्ब ८५ करोड अमेरिकी डलर पुगेको छ । साउन महिनाको आयातलाई आधार मान्दा यस सञ्चितिले १२.५ महिनाको वस्तु आयात र १०.३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्ने राष्ट्र बैंकले अनुमान गरेको छ । सुनको कोटा घटाउँदा डलर सञ्चितिको अवस्था निकै नै खस्किएको थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०७८ फागुन मसान्तमा डलर सञ्चिति ९ अर्ब ५८ करोड अमेरिकी डलर थियो । जसले तत्कालीन समयमा र ६.७ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने राष्ट्र बैंकले अनुमान गरेको थियो । पछिल्लो समय डलर सञ्चितिमा आएको सुधारसँगै सुन आयातको कोटा पहिलेकै अवस्थामा पुर्याइएको हो । पछिल्ला केही महिना यता सुनको अवैध आयात गर्ने गिरोह नै कानुनको फन्दामा पर्न थालेका छन् । विगतदेखि नै कानुनी मार्गबाट थोरै मात्रै सुन आयात गर्ने व्यवस्था हुँदा अवैध बाटोबाट सुन आयात हुन थालेको भन्दै सरोकारवालाहरूले चिन्ता व्यक्त गर्दै आएका थिए । यता पछिल्ला दिनहरूमा अर्थतन्त्रमा आएको संकुचनका कारण सुन बजारमा खासै उत्साह भने छैन । व्यवसायीहरू कोटा बढेर पनि अहिले सुनको व्यवसायमा चमक नआउने बताउँछन् । तर नजिकिँदो चाड पर्व तथा विवाहको सिजनका कारण भने सुनको माग बढ्ने नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अध्यक