महोत्तरी र धनुषाको सीमामा पर्ने रातोपुल भाँसिएपछि पूर्व–पश्चिम राजमार्ग पूर्ण रुपमा अवरुद्ध भएको छ। बुधबारदेखि परेको अविरल बर्षासँगै रातु नदिमा आएको बाढीको कारण पूर्व पश्चिम राजमार्गमा पर्ने महोत्तरीको रातु खोलाको पुल तीन फीट तल भाँसिएको छ। खोलामा पानीको बहाव बढदै गएको कारण पुल भासिने क्रम रोकिएको छैन्। बर्षौंदेखि पुल आसपास क्षेत्रबाट मापदण्ड बिपरित ढुंगा, गिटी र बालुवा उत्खनन् गर्दा जिर्ण बनेको पुल बुधबार राती खोलामा आएको बाढीका कारण भासिएको हो। पुल भासिएपछि गए राती ११ बजेदेखि पूर्व पश्चिम राजमार्ग भएर चल्ने यातायात पूर्ण रुपमा अबरुद्ध भएको छ भने रातिदेखी नै पुर्वबाट काठमाडौंका लागि छुटेका र पश्चिमबाट पूर्व जाने सबै बसहरु धनुषाको लालगढ, ढल्केवर र महोत्तरीको बर्दिवासमा रोकिएका छन्। प्रशासनले वैकल्पिक बाटोको लागि बर्दिवास जलेश्वर जनकपुर प्रयोग गर्न सुझाए पनि वर्षाको कारण उक्त सडकखण्ड समेत क्षतिग्रस्त छ। उक्त बैकल्पिक बाटो समेत ठाँउ ठँँाउमा अबरुद्ध छन् भने ६० किलो मिटर दुरी तय गरेपछि मात्र सवारी साधनहरु पुर्वपशिचम राजमार्ग निस्कने छन्। यसैबीच सडक डिभिजन कार्यालय मुजेलियाका प्रमुख देवेन्द्र साहले पश्चिमतर्फ बाढीको बहाव केन्द्रित भएकोले पश्चिम तर्फको दुईवटा पिलर तीन फिट सम्म भासिएको जानकारी दिएका छन्। हाल वर्षा नरोकिएको र खोलामा पानीको बहाव समेत नघटेकोले तत्काल केहि गर्ने अवस्था नरहेको र प्राविधिक टोलिले क्षतिको अध्ययन गर्न शुरु गरेको बताए। भासिएको पुलबाट यात्रुहरु हिडेर आवत जावत गरीरहेका छन् भो पुलबाट सवारी साधन चलाउन जोखिम हुने भएकोले सवारीसाधनलाई पूर्णरुपमा प्रतिवन्द्ध लगाइएको ईलाका प्रहरी कार्यालय बर्दिवासले जनाएको छ। रातु पुल नजिक मापदण्ड बिपरित बर्षौंदेखि तीन वटा क्रसर उद्योगहरु सञ्चालनमा छन्। केहि समय पहिला पुलको निरीक्षण गर्न आएको प्राविधिक टोलीले रातु पुललाई उच्च जोखिममा राख्दा समेत स्थानिय प्रशासनको मौनतामा अवैद्य रुपमा क्रशरहरु संचालनमा रहेका छन्। यसैबीच रातुखोलामा आएको बाढीको कारण महोत्तरीको एक दर्जन गाबिसका स्थानीयबासिन्दालाई सुरक्षित रहन स्थानीय प्रशासनले माईकिङ्ग गरेको छ। रातुखोलाको आसपासमा पर्ने पशुपतिनगर, किसाननगर, हात्तिलेट, सिग्याही लगायतका गाबिसका स्थानीयबासीलाई सुरक्षित रहन प्रशासनले आग्रह गरेको ईलाका प्रहरी कार्यालय बर्दिवासका प्रहरी नायव उपरीक्षक हरीप्रसाद शर्माले जानकारी दिए। बाढी गाँउ पस्ने खतरा बढेपछि अहिले पुशपतिनगर र किसाननगरका करीब ५० घरपरिवार सुरक्षितस्थान तर्फ लागेको पशुपतिनगरका स्थानीयबासी घुरन महत्तोले बताए। पुल जीर्ण बनेको बिषयलाई पटक पटक प्रशासनलाई जानकारी गराउँदा समेत कुनै सुनवाई नगरेको स्थानीयको आरोप छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-14 09:31:21