काठमाडौं– ४४ औं विश्व पर्यटन दिवसका अवसरमा मुलुकभर पर्यटकलाई स्वागत गरिएको छ । विमानस्थलबाट आउने पर्यटकलाई सोही स्थानमा स्वागत गरिएको थियो भने स्थलमार्ग भएर आउनेलाई पनि मुख्य नाकाहरूमा स्वागत गरिएको हो । सोही क्रमअनुसार पोखरा विमानस्थलमा पहिलो फ्लाइटमा आएका स्वदेशी तथा विदेशी पाहुनालाई बुधबार बिहान पन्चे बाजासहित खादा लगाएर स्वागत गरिएको थियो भने दिउँसो बसपार्कबाट आएका पर्यटकलाई खादा लगाएर स्वागत गरिएको थियो । पर्यटकको स्वागत गर्न पोखरा महानगरका उपमेयर मन्जुदेवी गुरुङ, महानगरका प्रवक्ता मोतीराज तिम्सिना, पोखरा उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष गोकर्ण कार्की, कर्मचारी, पोखरा पर्यटन परिषद्का अध्यक्ष पोमनारायण श्रेष्ठ, पर्यटन व्यवसायीसहित विभिन्न संघसंस्थाका प्रतिनिधिहरू सहभागी भएका थिए । पर्यटन दिवसकै अवसरमा नाट्टा गण्डकीको आयोजनामा पोखरा पर्यटन बसपार्कमा १ सय ११ वटा बिरुवा रोपी वृक्षारोपण गरिएको छ । समी, धूपी, पारिजातलगायत जातका बिरुवा रोपिएको नाट्टा गण्डकीका अध्यक्ष हरिराम अधिकारीले बताए । त्यस्तै खुला रक्तदान कार्यक्रमबाट ३१ युनिट रगत संकलन भएको अध्यक्ष अधिकारीले जानकारी दिए । गण्डकी प्रदेश नीति योजना आयोगका उपाध्यक्ष कृष्णचन्द्र देवकोटाले पहिलो रक्तदाता अमृत सुवेदीलाई ब्लड ब्याग हस्तान्तरण गरी उक्त कार्यक्रम शुभारम्भ गरेका हुन् । यसैबीच रेवान पोखराको आयोजनामा यो वर्ष पनि लेकसाइडको वाराहीचोकदेखि खहरे चोकसम्म पर्यटन दिवसका अवसरमा साँझ पाँच बजेदेखि मिनी सडक महोत्सवको आयोजना गरेकोे रेवान पोखराका अध्यक्ष नरेश भट्टराईले बताए । पृथ्वी होटल समितिले विश्व पर्यटन विदवसको अवसरमा प्रभातफेरी र सरसफाइ गरेको छ । पोखराको मानव अधिकारचोकबाट सुरु भएको र्याली पृथ्वीचोक हुँदै पोखरा बसपार्कमा सरसफाइ गरिएको समितिका अध्यक्ष अम्बिका घिमिरेले बताए । यसैबीच वीरगन्जमा होटल तथा पर्यटन व्यवसायी संघ र पर्यटन प्रहरीले नाकाबाट भित्रिएका पर्यटकलाई स्वागत गरेका छन् । भारतको गोपालगन्जबाट आएका चार भारतीय पर्यटकहरूलाई वीरगन्जको शंकाराचार्य गेटमा माला, खादा र टीका लगाएर स्वागत गरिएको थियो । होटल तथा पर्यटन व्यवसायी संघ वीरगन्ज पर्साका अध्यक्ष हरि पन्तसहितको टोलीले नेपाली संस्कृतिअनुसार दही खुवाएर खादा र मालाले स्वागत गरेका थिए । स्वागतका लागि संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष रचिन्द्र थापा, महासचिव माधव बस्नेत, सदस्य कुवेर कार्की, सशस्त्र प्रहरी नायब उपरीक्षक देवेन्द्र सिंह पर्यटन प्रहरीलगायतको उपस्थिति रहेको थियो । वीरगन्ज नाकामा गरिएको स्वागतले भारतीय पाहुना पनि खुसी देखिन्थे । नेपालको अर्थतन्त्रमा योगदान गर्ने क्षेत्रमध्ये पर्यटन क्षेत्र भए पनि पर्यटन क्षेत्रमा अझै राज्यले ध्यान दिन नसकेको व्यवसायीहरूको गुनासो छ । स्थानीय तहमा पर्यटन पूर्वाधार निर्माणमा पनि खासै ध्यान नगएको उनीहरूको भनाइ छ । स्थानीय तह, प्रदेश र संघ तीनवटै सरकारले पर्यटन पूर्वाधार विकास र प्रवर्द्धनमा खासै प्राथमिकता दिएको नदेखिएको होटल तथा पर्यटन व्यवसायी संघ वीरगन्ज तथा होटल व्यवसायी महासंघ नेपालका केन्द्रीय सचिवसमेत रहेका पन्तले बताए । पर्यटकलाई बस्न र खानका लागि वीरगन्जमा ठूला–साना गरी स्तरीय होटलहरू पर्याप्त भए पनि पर्यटक घुम्न आउने पूर्वाधार अभावमा वीरगन्जमा पर्यटकलाई रोक्न नसकिएको अध्यक्ष पन्तले बताए । उनले वीरगन्जमा भएका पुराना पूर्वाधार, अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको स्विमिङ पुल, घडिअर्वा पोखरीमा रहेको म्युजिकल फाउन्टेन, नारायणी रंगशालालगायतमा खेलकुद पर्यटनको माध्यमबाट पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सकिने बताए । अन्य नयाँ पर्यटकीय