काठमाडौं– प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको चीन भ्रमणमा चिनियाँ बैंकको शाखा नेपालमा खोल्नुपर्ने एजेण्डा परेपछि फेरि यसले चर्चा पायो । चिनियाँ बैंकको शाखा ल्याउन अहिलेमात्र होइन, सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले वर्षौंदेखि यस्तो आग्रह गर्दै आएका छन् । दाहाल सरकारको एजेण्डामा अहिले फेरि यही प्रस्ताव पारिएपछि थप चर्चा हुनु स्वाभाविकै हो । प्रधानमन्त्री दाहालको चीन भ्रमणअघि नेपालका लागि चिनियाँ राजदूत चेन सोङले एक सार्वजनिक कार्यक्रममा चीन आफ्ना बैंक नेपालमा भित्र्याउनका लागि तयार रहेको बताएका कारण यसपटक सहमति बन्नेमा धेरै ढुक्क थिए । तर, प्रधानमन्त्रीको चीन भ्रमणका क्रममा अपेक्षा गरेअनुरुपका सहमति हुन सकेनन् । त्यसमध्ये नेपालमा चिनियाँ बैंकको शाखा ल्याउने अपेक्षा पनि अन्यौल नै रह्यो । नेपालका लागि चिनियाँ राजदूतले नेपालमा बैंक खोल्न चीन तयार रहेको विभिन्न सभा समारोहमा बताउँदै आएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका प्रतिनिधिसँगको भेटमा राजदूत सोङले चीनले नेपालमा बैंक खोल्न चाहेको बताएका थिए । त्यसपछि निजी क्षेत्रले यसलाई बढी प्राथमिकता दिएर लबिङ गर्न थालेको थियो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकालले दाहालको भ्रमणका क्रममा चीनमा भएको नेपाल–चीन बिजनेस समिटमा बोल्दै नेपालमा चिनियाँ बैंकको आवश्यता रहेको बताएका थिए । ‘नेपाल र चीनबीच व्यावसायिक कारोबार निरन्तर बढिरहेको छ । नेपालमा चिनियाँ बैंक शाखाका रूपमा वा नेपालीसँगको संयुक्त लगानीमा आउन सक्ने अवस्था छ’, अध्यक्ष ढकालले समिटमा भनेका थिए । प्रधानमन्त्री दाहालको चीन भ्रमणका क्रममा राष्ट्र बैंकले चिनियाँ बैंकलाई नेपाल भित्र्याउनका लागि पहल गर्ने एजेण्डा बनाउन सल्लाह दिएको थियो । राष्ट्र बैंकका सहप्रवक्ता डिल्लीराम पोखरेलले भने, ‘हामीले प्रधानमन्त्रीको चीन भ्रमणका क्रममा यस विषयमा पहल गर्नका लागि सुझाव दिएका थियौं ।’ उनका अनुसार नेपालमा चिनियाँ बैंक भित्रनु अत्यन्तै आवश्यक छ । तर, विभिन्न कारणले यो प्रयास सफल हुन सकेको छैन । २०७२ चैतमा राष्ट्र बैंक र चिनियाँ केन्द्रीय बैंकका तत्कालीन प्रमुखबीच सहकार्य बढाउने गरी दुई देशमा एकअर्काका देशका बैंकिङ सेवा विस्तार गर्ने सम्झौता भएको थियो । तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी ओलीको चीन भ्रमणका समयमा केन्द्रीय बैंकहरूबीच भएको यो समझदारीले तत्कालै चिनियाँ लगानीका बैंक नेपाल भित्रने अपेक्षा थियो । तर, अहिलेसम्म पनि चिनियाँ बैंकले नेपालमा लगानीका लागि मात्र हैन, शाखा खोल्न समेत रुची देखाएका छैनन् । नेपालका लागि भारतपछिको दोस्रो ठूलो व्यापार साझेदार चीन भएकाले पनि चिनियाँ बैंक नेपालमा आउन आवश्यक रहेको सरोकारवाला पक्षको बुझाइ छ । तर, स्पष्ट नीति नहुँदा चीनका बैंक नेपाल आउन इच्छा देखाइरहेका छैनन् । बैंक क्षेत्रका जानकारहरू चिनियाँ बैंकको शाखा मात्रै नेपालमा आए पनि त्यसले अर्थतन्त्रको विकासमा ठूलो सहयोग मिल्ने बताउँछन् । बैंकिङ विज्ञ अनलराज भट्टराई नेपालको अर्थतन्त्रमा अन्य मुलुकको लगानी भित्र्याउनका लागि पनि बाह्य लगानीको बैंक तथा बैंकका शाखा आउनु जरुरी रहेको बताउँछन् । नेपाल उद्योग परिसंघको बैंक तथा वित्त समितिका सभापतिसमेत रहेका भट्टराईले नेपालमा चिनियाँ बैंक भित्र्याउन सके व्यापार विकास गर्न सहयोग पुग्ने बताए । ‘व्यापारका लागि अन्य मुलुकहरूमा पनि कन्फिडेन्स जगाउन सहयोग पुग्छ,’ उनले भने । स्पष्ट नीति भएन विज्ञहरू राष्ट्र बैंकको नीति नै अस्पष्ट भएकाले बाह्य मुलुकका बैंक नेपालमा आउने चाहना नराखेको बताउँछन् । विज्ञ भट्टराईले पनि नेपालमा नीतिगत अस्थिरताका साथै स्पष्ट नीति