एक सयका नोट लेनदेन गरेर पक्कै पनि भ्रष्टाचार सम्भव हुँदैन । एक हजार र पाँच सयका नोट नहुने हो भने भ्रष्टाचार रोकिएला त ? यस लेखमा नेपालमा नोटबन्दीको सम्भावनाबारे चर्चा गरिन्छ । नेपालमा नोटको इतिहास नेपालमा कागजी नोट २००२ सालमा सुरु भयो । २०२६ सालमा पहिलो पटक १ हजार रुपैयाँको नोट निष्कासन भयो भने २०२८ सालमा ५ सय रुपैयाँको नोट निष्कासन भयो । त्यसभन्दा पहिले ५, १० र १ सयका नोट छापिएका थिए । नेपालमा सन् १९६४ देखि अहिलेसम्म औसत मूल्यवृद्धि ८ प्रतिशत छ । यसको अर्थ २०२६ सालमा १ हजार रुपैयाँको नोटले गर्ने काम अहिले ६४ हजार रुपैयाँले गर्छ । हरेक ९ वर्षमा दोब्बर पैसा आवश्यक पर्छ । तर, नेपाल राष्ट्र बैंकले ९ वर्षमा दोब्बर मूल्यका नोट छाप्दैन । अहिलेको १ हजार रुपैयाँ भनेको २०२६ सालको १५ रुपैयाँ हो । नेपालमा हालसम्म डिमोनिटाइज (अमौद्रीकरण अर्थात् नोटबन्दी) घोषणा भएको छैन । तर, ठूलो मूल्यको नोट नछाप्नु नै साबिक मूल्यका नोटको अप्रत्यक्ष डिमोनिटाइज हो । अमेरिकामा नोटको इतिहास अमेरिकामा सन् १९१४ देखि अहिलेसम्मको औसत मूल्य वृद्धि ३.३ प्रतिशत छ । यसको अर्थ त्यहाँ सन् १९१४ मा १ सय डलरले हुने कामका लागि अहिले २५ सय डलर चाहिन्छ । त्यहाँ हरेक २० वर्षमा दोब्बर पैसा आवश्यक पर्छ । त्यहाँ पनि फेडरल रिजर्भले २० वर्षमा दोब्बर नोट छाप्दैन । विश्वको सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र अमेरिकामा सुरुदेखि अहिलेसम्म चलनचल्तीमा रहेको सबैभन्दा ठूलो अमेरिकी डलर १ सयको नोट हो । त्यहाँ ५ सय, १ हजार, ५ हजार र १० हजार डलरका नोट छापिएका थिए । तर, सेरेमोनियल नोट थिए अर्थात् विनिमयका लागि ती नोट प्रयोग हुँदैनथे । किन छापिँदैन ठूला नोट सामानको मूल्य बढ्दै जाँदा ठूला मूल्यका नोट भए किनबेच गर्न सहज हुन्छ । उदाहरणका लागि २०४० सालमा ४० हजार रुपैयाँमा एक बिघा खेत किनबेच हुन्थ्यो । अहिले त्यो खेतको मूल्य ३ करोड भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले १ लाखको नोट किन नछापेको होला ? अमेरिकामा १ सय डलरको नोट भए पुग्ने, यहाँ किन १ हजार रुपैयाँको चाहिने ? अमेरिकामा १ सय डलरले आउने चिज किन्न यहाँ करिब १२ हजार रुपैयाँ चाहिन्छ । त्यो हिसाबले नेपाल राष्ट्र बैंकले कम्तीमा पनि १० हजारको नोट त छाप्नुपर्ने हो । नक्कली नोटको सम्भावना जहिले पनि हुन्छ । ठूलो नोटमा नक्कलीको जोखिम उच्च हुन्छ । ठूला नोटले भ्रष्टाचार वा अवैध आम्दानी सञ्चित गर्नेलाई सहज हुन्छ । वैध कारोबार गर्न बैंक छन् । ठूला नोट नै चाहिँदैन । नोटबन्दीको तरिका पहिले छाप्दै आएका ठूला मूल्यका नोटलाई अवैध घोषणा नगर्ने तर अब उप्रान्त ती नोट नछाप्न सकिन्छ । क्रमशः ती नोट आफैं हराउँछन् । त्यस्तै, पुराना ठूलो मूल्यका नोट फिर्ता लिएर त्यही मूल्यका नयाँ नोट नयाँ संकेतसहित छाप्न सकिन्छ । यसो गर्दा त्यही मूल्यका पुराना नोट अवैध हुन्छन् । यो–यो मूल्यका नोट अब चल्दैनन् र त्यसको बदला अरू नोट पनि जारी हुँदैन भनेर सरकारले घोषणा गर्न सक्छ । भारतमा नोटबन्दीको असर भारत सरकारले सन् २०१६ मा ५ सय र १ हजारका नोट अवैध घोषणा ग¥यो । त्यसको बदलामा २ हजारको नोट छाप्यो । यही २०२३ सेप्टेम्बरपछि त्यो नोट पनि अवैध घोषणा गरेको छ । अब भारतमा पनि १ सय भारुभन्दा ठूलो नोट नहुने देखिएको छ । भारतमा सन् २०१६ मा ५ सय र १ हजारको नोट एक्कासि बन्द गर्दा बैंकबाट जनताले पर्याप्त सटही गर्न पाएनन् । बजारमा नोटको अभाव भयो । अहिले २०२३ मा भने भारत सरकारले चार महिनाको अवधिमा २ हजारको नोट साट्न सकिने सुविधा दिएको थियो । धनी मुलुकमा साना नोट भए हुन्छ ? विश्वको सबैभन्दा मूल्यवान् मुद्रा कुवेती दिनार हो । १ दिनार बराबर ३.२ अ