सिरहा र धनुषाको सिमानामा पर्ने कमला नदीको पूर्वी तटबन्ध बाढीले आज बिहान भत्काएको छ। तटबन्ध भत्केर सिरहाका चिकना, भोक्राहा, विष्णुपुर प्ररा र सारश्वर गाविस डुबानमा परेको छ। सारश्वर र सिरहा सडकखण्डमा करिब डेढ मिटर पानी जमेको छ। आवात जावत पूर्ण रुपमा बन्द भएको हो। बिहान आएको बाढीको पानी झन झन बढ्दै गएपछि आसपासका गाउँले पनि आतंकित बनेका छन्। अहिले सारश्वर, बेल्हा लगायत गाविसका बासिन्दा बाढीका कारण सिरहा सदरमुकाम पुग्न सक्ने अवस्था छैन्। भोक्राहा, चिकना र विष्णुपुर प्ररामा बाढी पीडितको तथ्यांक छैन्। तर, चार वटै गाविसका करिब ५ सय भन्दा बढी घर डुबान परेर विस्थापित भएको प्रहरीले आशंका गरिएको छ। सारश्वर गाविस वडा नम्बर १ र २ का करिब ६० घर डुबानमा परेका छन्। स्थानीय विमल गुप्ताका अनुसार बौका दफाली, चन्द्रकुमार ठाकुर, संजय साह लगायतका ६० व्यक्तिको घर डुबेको हो। घर डुबानमा परेपछि गाउँमा भागाभाग मच्चिएको छ। सबै सुरक्षित स्थानतर्फ लागेका छन्। स्थानीय विमल गुप्ताले भने, 'आज बिहान ६ बजे बाढी गाउँ पस्यो। अचानक बाढी गाउँ पस्दा धेरै धनजनको क्षति भएको छ। सर्वसधारणहरु आफै समानहरु घरबाट बाहिर निकालेर सुरक्षित तर्फ लग्ने गरेको देखिन्छ। अहिलेसम्म यहाँ चार जना प्रहरी मात्र आएका छन्। चार जनाले मात्र कति उद्धार गर्न सकिन्छ र?' जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिरहाका प्रहरी उपरीक्षक पूर्णचन्द्र जोशीले डुबानमा परेका सबैको तथ्यांक संकलन र उद्धार गर्ने कार्य जारी रहेको बताए। उनले भने, …कमला नदीले पूर्वी तटबन्ध भत्काएकोले बढी क्षति हुने अनुमान छ।' एक वेपत्ता, एकको उद्धार खेत पुगेका भोक्राहा गाविसका एक किसान वेपत्ता भएका छन्। भोक्राहा ९ का ४८ बर्षीय भिखारी महरा बेपत्ता भएका हुन्। विहानै खेत गएको र बाढी गाउँ पसेकोले उनलाई सोही बाढीले बगाएको हुनसक्ने जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिरहाका प्रहरी नायब उपरीक्षक लक्ष्मण गिरीले बताए। उनले भने, 'स्थानीयको सहकार्यमा बेपत्ता भएका महराको खोजी गरिरहेका छौं।' यस्तै पूजा गर्न मन्दिर पुगेकी सारश्वर गाविसकी एक बृद्धलाई बाढीले बगाउन खोज्दा स्थानीयले उद्धार गरेका छन्। सारश्वरका शिव साहका ६० बर्षीया आमा (नाम नखुलेको)लाई घाईते अवस्थामा उद्धार गरिएको हो। उनको उपचार स्थानीय स्तरमा भईरहेको प्रहरीले जनाएको छ। सिडिओ बाढी पसेको गाउँ पुग्न सकेन् सिरहाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी अब्दुल कलाम खाँले सडक भएर बाढीको पानी बग्न थालेपछि प्रभावित बनेको गाउँ पुग्न नपाएको बताए। उनले भने, …निरिक्षणका लागि सारश्वर गाविस जाँदै थिए। तर सडक भएर पानी बग्न थालेकोले पुग्न सकिन।' प्रजिअ खाँले आफू पुग्न नसकेपछि नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र सेनालाई भने बाढी पीडितहरुको उद्धार र सुरक्षित स्थानमा पुर्याउन परिचालन गरिएको बताए। …कति घरपरिवार बाढीबाट पीडित बन्यो, अहिले भन्न सकिन्न। प्रहरीलाई तथ्यांक संकलन गर्न भनेका छौं,' उनले थपे। प्रकाशित मिति: 2014-08-14 11:56:48