प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल यतिखेर चीन भ्रमणमा छन् । सोमबार दाहालका समकक्षी प्रधानमन्त्री ली छ्याङसँगको द्विपक्षीय वार्ताका क्रममा नेपाल र चीनबीच विभिन्न १२ सम्झौता तथा एउटा विषयमा समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको छ । दुई मुलुकबीच भएका सम्झौतालाई लिएर अहिले विभिन्न रूपमा टीकाटिप्पणी भइरहेको छ । कसैले सम्झौता नेपालका लागि दूरगामी महत्व राख्ने किसिमको नभएको आरोप लगाएका छन् । चीनले प्रधानमन्त्रीलाई अगाडि राखेर औपचारिकता पूरा गर्न मात्र ससाना विषयमा सम्झौता गरेको भनिएको छ । कतिले सहमति र सम्झौताका विषय अति सामान्य भएको र यस्ता सम्झौताका लागि सरकार प्रमुखको उपस्थिति नभई कर्मचारीस्तरबाट नै हुन सक्ने टिप्पणी गरेका छन् । दुई मुलुकबीच भएका सम्झौताबारे आरोप र समर्थन जेजसरी आए पनि प्रधानमन्त्री दाहालको चीन भ्रमणले दुई मुख्य कुरा देखाएको छ । पहिलो, चीनले नेपालका प्रधानमन्त्री दाहाललाई न्यानो स्वागत गरेको छ र सम्मान दिएको छ । यसमा कुनै कन्जुस्याइँ वा कमजोरी देखाइएको छैन । अर्को छिमेकी भारतले बेलाबेलामा नेपालका राष्ट्रप्रमुखलाई न्यानो व्यवहार गरेको देखिँदैन । यस अर्थमा चीनले दाहालप्रति देखाएको सम्मानले दुई मुलुकबीचको सम्बन्ध झनै गाढा भएको हुनुपर्छ । दोस्रो, दाहालले सम्मान र स्वागत मात्र अवश्य चाहेका थिएनन् । नेपालका प्रधानमन्त्रीहरूको विदेश भ्रमणलाई हामीले अनुदान तथा सहयोग ल्याएको मात्राका हिसाबले सफल र असफलको मानक बनाउने गरिँदै आएको छ । प्रधानमन्त्रीलाई मगन्तेका रूपमा परिणत गर्दै आएका छौं । विदेश भ्रमणमा गएका प्रधानमन्त्रीहरूले पनि धेरै अनुदान र सहयोग ल्याउन सके आफ्नो भ्रमण सफल भएको भन्दै आएका छन् । यस सन्दर्भमा चीन भ्रमणमा पनि प्रधानमन्त्री दाहालको केही दूरगामी महत्वका पूर्वाधार परियोजना निर्माणमा सहयोगका लागि सम्झौता होस् र चीनले अर्बौं रुपैयाँ अनुदान सहयोग गरोस् भन्ने चाहना थियो । तर, दुई मुलुकबीच भएका १२ वटा सम्झौता र एउटा समझदारीलाई हेर्दा दाहालको भ्रमण आंशिक सफल भएको देखिन्छ । पूर्वप्रधानमन्त्री केपी ओली चीन भ्रमणमा गएका बेला केही दीर्घकालीन महत्वका सम्झौताहरू भएका थिए । हाम्रो तेस्रो मुलुकसँगको व्यापार भारत केन्द्रित मात्र रहेका बेला चीनले हामीलाई पारवहन सुविधा दिएको थियो । यो राजनीतिक र व्यापारिक दुवै अर्थले ज्यादै महत्वको विषय थियो । त्यस्तै नेपालसम्म रेलवे सेवा जोड्ने सम्झौता पनि अर्को ठूलो महत्वको थियो । अहिले यी सम्झौताअनुसार दु्रत गतिमा काम अगाडि बढेको छैन । तर पनि यी सम्झौता मुलुकको हितका लागि निकै महत्वका छन् । चीनले पारवहनको सुविधा दिएकै कारण केही दिनअघि भियतनामबाट चिनियाँ बन्दरगाह हुँदै पहिलो पटक नेपालमा सामान आयात गरिएको थियो । यसबाट भारतले नाकाबन्दी लगाउँदा वा अन्य असजिलो परेका बेला हामीले केही महँगो परे पनि चीनका बन्दरगाह हुँदै सामान ल्याउन सक्छौं भन्ने यो एउटा उदाहरण हो । तर, अहिले दाहालको भ्रमणका बेला राजनीतिक रूपबाट महत्व राख्ने र मुलुकको आर्थिक विकासका लागि महत्वपूर्ण हुने खास विषयमा सम्झौता हुन सकेन । चिलिमे–केरुङ प्रसारणलाइन निर्माण गर्न दुई मुलुकबीच भएको सम्झौता भने महत्वपूर्ण छ । यस्तो प्रसारणलाइन बनेर चीन वा तिब्बतमा विद्युत निर्यात गर्न सके मुलुकका लागि धेरै फाइदाजनक हुनेछ । साथै, नेपालको जलविद्युत विकास र निर्यातमा भारतले बेलाबेलामा देखाउने रवैयाको पनि यो जवाफ हुन सक्छ । नेपालको बिजुली भारतबाहेक अन्य मुलुकमा उसको सहमतिबिना लैजान नसक्ने हाम्रो बाध्यतालाई हेरेर भारतले बेलाबेलामा अवरोध सिर्जना गर्ने गरेको छ । पारवहन सुविधामा जस्तै बिज