केही दिनअघि समाजशास्त्री नीति अर्याल खनालले आफ्नो फेसबुकमा अबदेखि हरेक दिन सकारात्मक कुरा लेख्ने कुरा गर्नु भएको थियो। उहाँले नेपाल खत्तम छ भन्ने विचारलाई चुनौती दिन यसो गरेको हो पनि भन्नु भएको थियो। समाचारमा दिनहुँ नकारात्मक कुरा मात्रै आइरहँदा र ती कुरा सामाजिक सन्जालमार्फत छिटोछिटो र जताततै फैलँदा आम मानिसलाई नेपाल साँच्चि नै गहिरो भासमा फस्दै गएको जस्तो लाग्न थालेको छ। यसले आम निराशालाई जन्म दिएको आभास हुन्छ। अहिले विचार प्रवाहको लागि स्थापित मिडियाको एकाधिकारको स्थिति पहिले जस्तो छैन। हरेक बर्ष दसौँ लाख नेपालीहरू इन्टरनेट मार्फत सामाजिक सन्जालमा जोडिँदा उनिहरू मिडियाले पस्केका कुरा उपभोग गर्ने उपभोक्ता मात्रै रहेका छैनन्। आफ्ना विचार पनि खुला रूपमा राख्न सक्ने भएका छन्। सञ्चार माध्यममा प्रायगरी मारेका, मरेका, भत्केका, भत्काइएका, दुख पाएका तथा दुख दिइएका बारे नै समाचार आउने गर्छन्। यी कुराहरू हामीले अहिले बाँचेको परिवेशको तिता सत्य पनि हुन्। तर यी मात्रै सत्य पनि होइनन्। धेरै सकारात्मक कुरा पनि भएका छन्। नीतिजीले फेसबुकमा आफ्नो कुरा राखेको दिन दिउँसो आफ्नो छोरालाई तिलगंगा अस्पताल लिएर जानुभएको रहेछ। उहाँले त्यहाँको आफ्नो सकारात्मक अनुभव यसरी लेख्नु भएको छ (उहाँले अंग्रेजीमा लेखेकोलाई मैले नेपालीमा उल्था गरेको हो।): “आज म शुभमलाई लिएर तिलगंगा अस्पताल गएँ। एक जना डाक्टरको बिरामीप्रतिको सहयोगी व्यवहार देखेर छक्क परेँ। हाम्रो पालो आउनुअघि उनी आँखा पाकेकी एउटा बच्चीलाई जाँच्दै थिइन्। उनले त्यस बच्चीलाई आँखा खोल्न फकाइफुलाइ गरिन्, केहीबेर सुमसुम्याइन, बच्चीकी आमालाई औषधिबारे सम्झाउन मनग्गे समय दिइन्। उनले उस्तै राम्रो समय हामीलाई पनि दिइन। मैले उनको नाम सोधिन, ती नामविहिनै रहुन्। कुरा यो हो कि हामी राजनीतिकर्मीलाई आलोचना गर्न व्यस्त छौँ। (तर) हामी आफ्नो पेशाप्रति इमान्दार भएर आफ्नो काम मायालुभावले काम गर्यौँ भने धेरै हुन सक्छ।” नीतिजी जस्ता धेरै अरूहरू हुनुहुन्छ जस्को प्रयासले नेपालका विभिन्न ठाउँहरूमा भैरहेका असाध्यै राम्रा कामहरू सन्चार माध्यम तथा सामाजिक सन्जालमा आएका छन्। तिलगंगा अस्पताल स्थापना गर्ने तथा यसलाई नेतृत्व गर्ने डाक्टर सन्दुक रुइतले संसारका अरु धेरै डाक्टरलाई आफूजस्तै बाटोमा हिँड्ने बनाउनु भएको छ। उहाँ त स्थापित सन्चारमाध्यममा पनि आएको मानिस हुनु भो। धेरै सकारात्मक काम गरेका तर सन्चार माध्यममा नआएकाहरू पनि कति हुनु हुन्छ कति नाम विहिनहरू। सकारात्मक मानिसहरूले पक्कै अरु धेरैलाई सकारात्मक बाटोमा हिँड्न उत्प्रेरित गर्छन्। यी सकारात्मक काम आफैँमा राम्रा कुरा भैहाले । तर सिक्काको झैँ कुराको अर्को पाटो पनि छ। आखिर मानिसहरूले नकारात्मक कुरा अरू काम नपाएर मात्रै गरेका पनि होइनन्। यस्तो सोच हुन सक्छ कि समाजमा भएका सकारात्मक कुराहरू जति बढ्यो त्यति विस्तारै नकारात्मक कुरा कम हुँदै जाला। त्यस्तो सजिलै भैदिए त क्यामज्जा हुने थियो। तर परिस्थिति अलि जटील हुँदो रहेछ। म सकारात्मक कुराको धेरै नै पक्षपाति मान्छे हो । मेरो बिचारमा संसारका लगभग सबैजसो मानिसहरू सकारात्मक कुराका पक्षपाति हुन् भन्न सकिन्छ खासै ठूलो अनुसन्धान नगरिकन पनि। तर सकारात्मक दिशामा समाजलाई लग्नका लागि सकारात्मक सोच चाहिने कुरा हो तर पर्याप्त कुरा होइन। कुनै पनि निर्माण गर्ने कुरा निकै जटील कुरा हो। त्यसमा पनि सकारात्मक कुराको सिर्जना गर्नु अझ जटील कुरा हो। नीतिजीले भेट्नुभएको डाक्टरको असल व्यवहारबाट पक्कै पनि धेरै मानिसहरू प्रभावित भएका हुनु पर्छ। कोहि कोहि मानिसहरू जन्मजात नै अस