आफ्ना–आफन्तसाथै राज्यबाट पनि उपेक्षित बन्ने बृद्धवृद्धाहरु पछिल्लो समय रहरले भन्दा कहरले बृद्धाश्रमको ढोका ढक्ढक्याई रहनु परेको छ। कुनै बेला गाउकी गन्नेमान्ने ७० वर्षीया पम्फा रोक्काको दैनिकी पकली ८ को रामजानकी शान्ति वृद्धाश्रममा बित्ने गरेको छ। गौरादहमा ३ बिगाहा जग्गाकी धनी रोक्काले आफ्नो श्रीमानको क्यान्सरको उपचारमै सारा सम्पत्ति खर्चिनु पर्यो र उनी एकाएक सडकमा आइन्। त्यही सडकको बासले भरौल कालाबञ्जार पुगेकी उनी आफ्नो छोरो खोज्दै हिड्ने क्रममा गोल्छा आँखा अस्पतालको गाडीले ठक्कर दिएपछि जीवनको बसाई बृद्धाश्रम बन्न पुग्यो। 'उपचारको क्रममा बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा लगिएकी उनी आफ्ना आफन्त नभएपछि यहाँ आइपुगिन्।' वृद्धाश्रम सञ्चालक समितिका सचिव लक्ष्मी खड्का पुरानो दिन सम्भि्कन्छिन्। आफ्ना आफन्तको माया पाउन नसकेपछि ६ वर्षदेखि रोक्काको जीवन नरक झै बनेको छ। छोरोको यादले अहिले पनि आँशु झार्छिन्। 'छोरो खोज्न जाँदा म यो हालतमा पुगेँ।' उनी भन्छिन् 'छोरो कहाँ छ मलाई नै थाहा छैन्। आमा छोरोको उमेरको फरक १६ वर्ष मात्रै छ।' उनकै भनाईलाई आधार मान्ने हो भने उनको छोरोको उमेर ५४ वर्षको हुन आउँछ। उनी अहिले प्यारालाइसिसले पीडित छिन्। बाहिर फेर गर्न सक्दिनन्। छोरो सम्पत्ति कमाउँछु भनेर घर छाडेको थियो।, उनी विगत सम्भि्कन्छिन्। कुनै बेला कतिलाई दिए, खाए अहिले आफै माग्नेको हालतमा हुदाँ दुःख लाग्ने गरेको बताउँछिन्। पछिल्लो समय आफ्ना आफन्तहरुले नै बुढा भएका आमाबुबालाई छाड्ने परम्पराको विकास भइरहेको सचिव खड्का अनुभव गर्छिन्। 'कतिपयलाई त आफन्तले नै राखेर छाडेका छन्।, उनी भन्छिन्। पाल्नको अल्छीले बृद्धाश्रममा राख्नु ठिकै हो। तर, भेट्न नआएको देख्दा भने अचम्म लाग्ने बताउँछिन्। 'वृद्धाश्रमलाई ल्याएर राखुन् तर, कहिलेकाही हेरचाह गर्न आउनु पर्छ कि पर्दैन?, उनले प्रश्न गरिन्। बृद्धाश्रममा अहिले ७ जना वृद्धाहरु बस्छन्। उनीहरुको खानपान, लालनपालनदेखि लिएर सबै जिम्मेवारी वृद्धाश्रम सञ्चालक समितिलाई छ। उनीहरुको लागि मासिक १० हजार रुपैया सामान्य खानपान र लालनपालनमा खर्चिनु पर्छ। केही समय अघि सम्म आवास तथा भौतिक मन्त्रालयमार्फत जिल्ला विकासमा आउने १ लाख रुपैयाले उनीहरुको लालनपालन हुन्थ्यो। 'तर, अहिले त्यो पैसा पनि आउँदैन्।' सचिव खड्का भन्छिन्। विभिन्न संघ संस्था तथा सञ्चालकहरु आफैले संकलन गरेर पनि मासिक गुजार्ने बाध्यता रहेको उनले सुनाइन्। आफ्ना आफन्तबाटै पीडित मध्येकी घुलनी चौधरी पनि हुन्। आफूलाई पाल्ने छोरो जन्माइन्। तर, ससुरालीको धनी भएपछि अहिले चौधरीको पनि बास त्यही आश्रम बनेको छ। चाँदबेला ८ की उनी अहिले छोरोलाई सम्झेर भक्कानिन्छिन्। 'तर, छोरोले कहिल्यै सम्भि्कदैन।' नजिकै रहेकी अर्की बृद्धा पुलावति चौधरीले मुख खोलिन्। उनको पीडा पनि घुलनीको भन्दा कम छैन्। सौताको छोराछोरीले हेर्न नसकेपछि आश्रयको लागि बृद्धाश्रममा आइपुगेकी छिन्। 'यहाँ बसेको यो मंसिरमा तीनवर्ष पुग्छ।' उनी भन्छिन्। भरौल–५ कालाबञ्जारकी उनले श्रीमान बितेपछिका विक्षिप्त बनेकी उनको साहारा नै बृद्धाश्रम बन्यो। 'घरमा भन्दा आनन्द छ यहाँ, खानापिना दिन्छ।, उनी भन्छिन्। आश्रममा बस्ने अधिकांस यस्ता पीडाबाट गुजि्रएका छन्। त्यसैले पनि अहिले आनन्दसँग बृद्धाश्रममा दिन कटाइरहेका छन्। आफन्तहरुबाट त्यागिएका उनीहरुको साहारा अहिले सञ्चालक समिति नै बनिरहेको छ। राज्यबाट पनि उपेक्षित उनीहरुको लागि बाँच्ने साहारा नै वृद्धाश्रम छ। कहिले राज्यले यस्ता वृद्धाहरुलाई हेर्ने हो त्यो पर्खेर वृद्धाश्रम बसिरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-1