मानव अधिकारलाई सबै देशका संविधानमा सुनिश्चित गरिएको छ । पृथ्वीमा अन्य लाखौं जाति प्राणी छन् । तिनको अधिकार हुन्छ कि हुँदैन ? कानुनबाट सुनिश्चित गर्नुपर्छ कि पर्दैन ? यस लेखमा यसबारे चर्चा गरिन्छ । अन्य प्राणीको पनि आत्मा वा मन हुन्छ, उनीहरूले पीडा महसुस गर्न सक्छन् । त्यसैले उनीहरूलाई मानव व्यवहारबाट पीडा दिनु हुँदैन । पीडा महसुस गर्ने तर व्यक्त गर्न नसक्ने वा व्यक्त गरेको भाषा मानिसले नबुझ्ने खालको छ भने के गर्ने ? माथिको प्रश्नको जवाफ जीव विज्ञानको आँखाबाट मात्र हेरेर देखिँदैन । अध्यात्म विज्ञानसम्म पुग्नुपर्छ । वनस्पतिले पनि पीडाबोध गर्छन् । अजैविक र मृत चिज मात्र खाएर मानिस बाँच्न सक्दैन । भौतिक शरीर भएको मानिस पाप नगरी जिउनै सक्दैन । अध्यात्म विज्ञानका अनुसार वनस्पतिको आत्मबोध निकै कमजोर हुन्छ । जनावरमा बढी हुन्छ । अन्य जनावरको तुलनामा माछामा कमजोर हुन्छ । त्यसैले चौपाया वध गर्नुभन्दा माछा मार्नु कम पाप हो भने वनस्पति खानु अझ कम पाप हो । वनस्पति नखाई मानिस बाँच्न सक्दैन । त्यसैले कम्तीमा कलिला वनस्पतिलाई क्षति पुर्याउनु हुँदैन । बाध्यात्मक स्थितिमा पनि बीउ वा वंश नै नासिने गरी वनस्पति खानु हुँदैन । कुखुरा मार्नुभन्दा बाख्रा मार्नु बढी पाप हो । एउटा बाख्रा मर्दा उसका परिवार वा सगोलका अरू बाख्राको चित्त बढी दुख्छ । एउटाको हत्याले अरूलाई कति पीर पर्छ र कति समय पीर पर्छ भन्ने आधारमा पापको मात्रा निर्धारण हुन्छ । नियन्त्रणमा लिएर वा फन्दामा पारेर कसैलाई हत्या गर्न पाइँदैन । सिकारीले गर्भवती पशु वा साना बच्चाबच्ची भएको पशु मार्न हुँदैन । कलिला पशु पनि मार्नु हुँदैन । पन्छीको हकमा सन्तान उत्पादनको ऋतिमा सिकार गर्नु हुँदैन । बास बसेको, निदाएको आदि अवस्थामा पशुपन्छी केहीको हत्या गर्नु हुँदैन । पशुपन्छीले बुद्धि लगाएर उम्कन सक्ने अवस्था हुँदा मात्र हत्या गर्न मिल्छ । मानिसले गलत काम गरे भने सजाय हुन्छ । तर, पशुपन्छीलाई जे गरे पनि सजाय गर्न पाइँदैन । बाँदरबाहेक कुनै पनि जनावरले जानीजानी गल्ती गर्दैनन् । बाँदरको गल्तीलाई पनि मानिसका बच्चाबच्चीको गल्तीजस्तै माफी दिनुपर्छ । वनस्पति, जीवजन्तु संरक्षणका लागि कानुनहरू बनेका छन् । यसको उद्देश्य मानिसहरूका लागि दिगो विकास हो । अर्थात् भावी पुस्ताका मानिसको अधिकारका लागि यी कानुन बनेका हुन् । वनस्पतिको अधिकारका लागि विश्वमा सायद कानुन बनेको छैन । पशुपन्छीको अधिकारका लागि भने केही हदसम्म कानुन बनेका छन् । पशुपन्छीको अधिकारका लागि कानुन बनाउन केही सामाजिक तत्व बाधक छन् । मानिसहरू सांस्कृतिक रूपले मांसाहारी छन् । विभिन्न सम्प्रदायले विभिन्न थरीका पशुपन्छीको भोजन गर्छन् । देवताका नाममा पशुपन्छीको बलि चढाउँछन् । कानुन निर्माण गरेर मानिसहरूको संस्कृतिलाई रोक्न मिल्दैन । करुणा नभएका मानिसले पशुपन्छीमाथि निर्जीव वस्तुजस्तो व्यवहार गर्न सक्छन् । तिनलाई रोक्न कानुन बनाउनुपर्छ । अहिले जनावर आर्थिक उपार्जनका वस्तु हुन् । धनको लोभले मानिसको करुणा तत्वलाई दबाउन सक्छ । शिक्षाको अधिकारबाहेक मानिसले पाउनुपर्ने सबै अधिकार पशुपन्छीले पनि पाउनुपर्छ भन्ने मान्यता पशु अधिकार हो । कालगतिबाहेक अन्य कारणले मर्नु हुँदैन । यस्तो अधिकार नेपालमा गाईगोरुले प्राप्त गरेका छन् भने सरिया कानुन भएका मुलुकमा सुँगुरले । पशुलाई बँधुवा राख्नु अधिकारको उल्लंघन हो । त्यसैले पूर्ण पशु अधिकारको सुनिश्चितता सायद कुनै देशमा छैन । माथि उल्लिखित बाहेक पशुपन्छीका अधिकारलाई पशु कल्याण भनिन्छ । मानिसले आफ्नो फाइदाका लागि पशुपन्छी पाल्छन् । पशुपन्छीलाई उपयुक्त