राजमार्ग किनारमा अवैध रुपले संचालित क्रशरहरुले सर्वसाधारणहरुलाई डुबाएको स्थानीयले आरोप लगाएका छन्। बुधबारदेखि परेको पानीको कारण पुल भासिनुको कारण अवैध ढुंगा, गिट्टी गरी क्रशर सञ्चालन गर्ने क्रशर व्यवसायी र अवैध क्रशर सञ्चालन गर्न दिने प्रहरी प्रशासन रहेको स्थानीयको आरोप छ। अखिल नेपाल महिला संघ महोत्तरीकी अध्यक्ष शारदा थापाले प्रशासनले कमिसनको चक्करमा लागेको कारण पुल भासिएको भन्दै स्थानीयले पटक पटक प्रशासनलाई आग्रह गराउँदा समेत मौनता साधेको कारण राजमार्ग अबरुद्ध भएको बताइन्। त्यसैगरी अखिल नेपाल महिला संघ महोत्तरीकी अध्यक्ष शारदा थापाले प्रमुख जिल्ला अधिकारी, स्थानीय विकास अधिकारी तथा जिल्ला प्रहरी प्रमुखको कमिसनको खेलका कारण रातु खोलाको पुल जिर्ण बनि भासिएको बताइन्। उनले सरकारी निकायका अधिकारीको कमिशनको लागि स्थानीयले उठिबास लाग्नु परेको र सर्वसाधरण यात्रुले सास्ती खेप्नुपरेको बताइन् । धनुषा लालगढका सितल यादवले खोलाबाट क्रशरले जथाभावि ढुंगा गिट्टी उत्खननको कारण पुल भासिएको बताएका छन्। राजमार्ग वरिपरी क्रशर राख्न तथा उत्खनन गर्न नपाउने स्पष्ट नीति हुँदा हुँदै पनि प्रशासनले रोक्न नसकेको सडक डिभिजन मुजेलियाका प्रमुख देवेन्द्र साहले बताए। उनले प्रशासनलाई पटक पटक लिखित पत्र काटेको तर प्रशासनले वेवास्ता गरेको बताए। पुल भासिनुमा अवैध उत्खनन कारण रहेको साहले स्पष्ट पारे। पुल वरीपरी हाल ३ क्रशर सञ्चालनमा छन्। राजमार्ग अबरुद्ध भएपछी बिरामी लिएर उपचारको लागी हिडेकाहरु समेत राजमार्ग मै अलपत्र परेका छन् भने गाडीमा लोड गरीएका तरकारी कुहिने डरले व्यापारीहरुले सस्तोमा बेच्न थालेका छन्। पुलको निरीक्षण गरी फर्किएको टोलीले समेत खोलामा पानीको बहाव तत्काल नघटे केही गर्न नसकिने बताउँदै आएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी रविलाल पन्तले जानकारी दिए। सबै सुरक्षा निकायलाई उच्च सतकर्तामा रहन प्रजिअको निर्देशन महोत्तरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रविलाल पन्तले जिल्लाका सबै सुरक्षा निकायलाई उच्च सतर्कतामा रहन निर्देशन दिएका छन्। बुधबारदेखि लगातार परेको मुसलधारे पानीको कारण रातु नदिमा आएको बाढी नदि किनारका बस्तीमा पस्ने खतरा बढेपछि प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्तले सबै सुरक्षा निकाय लगायत रेडक्रसका कर्मचारीहरुलाई उच्च सतर्कता अपनाउन निर्देशन दिएका छन्। बिहिबार साँझ बसेको जिल्ला दैवी प्रकोप उद्दार समितीको बैठकमा पन्तले बाढीबाट प्रभावित स्थानियलाई अविलम्ब सुरक्षित स्थानमा सार्न तथा उद्दार गर्न निर्देशन दिएका हुन्। बैठकले बाढीबाट प्रभावितहरुको पहिचान गरी चाडै राहतका कार्याक्रम शुरु गर्ने प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्तले जानकारी दिए। बर्षाको कारण महोत्तरीका पशुपतिनगर, किसान नगर, लोहरपट्टि, बथनाहा, सिमरदही र भिठामोड भन्सार नाका बढी प्रभावित बनेका छन्। यसैबीच रातुखोलामा पानीको बहाव नघटेको कारण राजमार्ग पुर्णरुपमा सुचारु गर्न अझै केही दिन लाग्ने प्रजिअ पन्तले जानकारी दिए। राजमार्ग अबरुद्ध भएपछी स्थानीय प्रशासनले बैकल्पिक बाटो समेत बर्षाको कारण बिहीबार साँझबाट बन्द भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-14 23:37:31