प्रत्येक वर्ष अक्टोबर ४ तारिखमा विश्व पशु दिवस नेपाललगायत संसारभरि मनाइन्छ । सन् १९२५ अर्थात् आजभन्दा लगभग ९८ वर्षअघि जर्मनीको बर्लिनमा जर्मन लेखक हेनरिच जिमरम्यानले विश्वमै प्रथम जनावर दिवस मनाएका थिए । यस दिवसलाई सन् १९२९ बाट औपचारिक रूपमै अक्टोबर ४ मा मनाउन थालियो । यस दिनमा इटालियन सन्त फ्रान्सिस अफ एसिसीको जन्मदिन पनि पर्न गएको थियो । यी सन्तलाई ११ औँ शताब्दीबाट अहिलेसम्म पर्यावरण र जनावरमैत्री समाजका प्रवर्तक र प्रचारकका रूपमा चिनिन्छ । यसका साथसाथै बढ्दो वातावरणीय सरोकार र पशु राज्यका साथ दिगो सहअस्तित्वको आवश्यकताले चिनिएको आजको संसारमा विश्व पशु दिवसको ठूलो महत्व रहेको छ । यस दिनले पशु विकासका लागि धेरै महत्वपूर्ण उद्देश्यहरू प्रदान गर्दै आएको छ । जुन जागरुकता बढाउँदै लैजानको लागि विश्व पशु दिवसले बासस्थानको क्षति, वन्यजन्तु बेचबिखन, पशु क्रूरता र लोपोन्मुख प्रजातिहरूको संरक्षणलगायतका विभिन्न जनावरसँग सम्बन्धित मुद्दाहरूका बारेमा जनतालाई शिक्षित बनाउँछ । यी विषयहरूमा प्रकाश पारेर यसले जनावरहरूका लागि थप समानुभूति र समझदारी बढाउँछ । त्यस्तैगरी पशु कल्याण प्रवद्र्धनमा यस दिनले जनावरलाई आदर र करुणाको साथ व्यवहार गर्ने महत्वलाई जोड दिन्छ । यसले जिम्मेवार पाल्तू जनावरको स्वामित्व, खेतमा कार्य गर्ने जनावरहरूको नैतिक व्यवहार र वन्यजन्तुको संरक्षणलाई पनि प्रोत्साहन गर्छ । त्यसरी नै नीति परिवर्तनका लागि वकालत गर्दै विश्व पशु दिवसले वकालतका लागि प्लेटफर्म प्रदान गर्छ । जसमा भन्ने नै हो भने व्यक्ति र संस्थाहरूलाई स्थानीय, राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरहरूमा सुधारिएको पशु संरक्षण कानुन र नीतिहरूका लागि लबिङ गर्न सक्षम बनाउँछ । त्यस्तैगरी भन्ने हो भने विविधता मनाउने यसले हाम्रो पृथ्वीमा बसोबास गर्ने प्रजातिहरूको अविश्वसनीय विविधता मनाउँछ । यसमा भन्ने नै हो भने सबैभन्दा सानो कीरादेखि भव्य हात्तीसम्म, प्रत्येक प्राणीले पारिस्थितिक सन्तुलन कायम राख्न अद्वितीय भूमिका खेल्ने देखिन्छ । जुन सम्पूर्ण जनावरको संरक्षणलाई प्रोत्साहन दिनु मानवताले गर्ने एक महत्वपूर्ण कार्य पनि हो । यस दिनले लोपोन्मुख प्रजाति र तिनीहरूको बासस्थानको सुरक्षा गर्न संरक्षण प्रयासहरूको आवश्यकतालाई बलियो बनाउँछ । यसले पृथ्वीमा सबै जीवनको अन्तरसम्बन्धलाई हाइलाइट गर्छ । अतः विश्व पशु दिवसको उद्देश्य संसारभरि जनावरहरूको स्थिति बढाउनु र तिनीहरूको जीवन अवस्था सुधार गर्नु हो । यो मानव र जनावरहरूबीचको बन्धनलाई सम्मान गर्ने र पशु राज्यको विविधता र सौन्दर्यको कदर गर्ने दिन पनि हो । सन् २०२३ को विश्वव्यापी सन्दर्भलाई मध्यनजर गर्ने हो भने पनि विश्व पशु दिवस मनाउने क्रममा वर्षौंदेखि पशु कल्याणमा भएका प्रगतिका साथै जारी रहेका चुनौतीलाई पनि प्रतिविम्बित गर्न आवश्यक छ । हालको स्थितिलाई अवलोकन गर्ने हो भने पशु तथा जनावरप्रति मानवीय जागरुकता बढ्दै गएको एकातिर छ भने अर्कातिर वकालत समूह, वृत्तचित्र र सामाजिक सञ्जाल अभियानहरूको प्रयासलाई धन्यवाद दिनुपर्ने देखिन्छ । त्यस्तैगरी हालका वर्षहरूमा पशु कल्याण मुद्दाहरूको जनताको जागरुकता उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ । यसर्थ मानिसहरू यसमा अधिक जानकारी र पशु अधिकार र संरक्षणका बारेमा छलफलमा संलग्न रहेका छन् । त्यस्तैगरी धेरै देशले आफ्नो पशु संरक्षण कानुन र नियमहरूलाई बलियो बनाएका छन् । यी उपायहरू पशु कृषिमा केही क्रूर अभ्यासहरूको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाउनेदेखि वन्यजन्तुको व्यापारमा प्रतिबन्ध लगाउन समेत पछाडि परेका छैनन् । त्यस्तै, प्राविधिक हिसाबकिताबबाट पनि विभिन्न कि