संविधानसभा अर्न्तगत गठीत पाँच समितिमध्ये चारवटा समितिहरु पूर्णरुपले काम विहिन अवस्थामा पुगेका छन्। खासगरी पछिल्लो समय संबैधानिक राजनीतिक सम्बाद तथा सहमति समति र संविधान मस्यौदा समिति क्रियाशिल रहेकेामा बुधबारदेखि मस्यौदा समिति पनि कामविहिन अवस्थामा पुगेको छ। बुधबारको बैठकमा समितिका सदस्यहरुले कार्यपालिकाको संरचनाका बारेमा थप छलफल गरेपनि अब संबैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिबाट बिबादित विषयहरुमा सहमति कायमगरी प्रतिवेदन नआएसम्म समितिको काम नभएको समितिका सचिव रवि अर्यालले बताए। 'संविधानसभाबाट अनुमोदन भई मस्यौदा निर्माणका लागि प्राप्त प्रतिवेदनहरुलाई मिलाएर मस्यौदा तयार पार्ने काम सकिएको छ,' शर्माले भने। 'अब संवाद समितिले जतिसक्दो चाडो विवादित विषयहरुमा सहमति कायम गरी प्रक्रियागत ढंगले प्रतिवेदन पठाउछ त्यति नै चाडो मस्यौदा समितिले आफ्नो काम अगाडि बढाउन सक्छ', उनले भने। यसअघि जेठको दोस्रोसाताभित्रै अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिले अघिल्लो संविधानसभामा रहेका विषयगत समितिहरुको प्रतिवेदन अध्ययन गरी त्यसमा भएका सहमति र असहमतिका बुँदाहरुको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाएकेा थियो। जसलाई संविधानसभाले सैद्धान्तिक छलफल गरी सहमतिको प्रतिवेदनहरुलाई समेटेर संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्न मस्यौदा समितिमा पठाएको थियोे। त्यसैगरी असहमतिका बुँदाहरुको प्रतिवेदनलाई राजनीतिक सम्वादमार्फत सहमिति कायम गरी भदौको तेस्रोसाताभित्र प्रतिवदेन बुझाउन संबैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिमा पठाएको थियो। संबैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिले संविधानसभाबाट प्राप्त असहमतिको प्रतिवेदनहरुमाथि विभिन्न उपसमिति गठन गरी विवादित विषयहरुको अध्ययन र छलफल गरी बिबादित विषयहरुको सूचिलाई छोट्याउने काम गर्दै गएको छ। त्यसका अतिरिक्त संवाद समितिले मुलतः अघिल्लो संविधानसभा अर्न्तगत संबैधानिक समिति तथा त्यसमातहत विवाद समाधानका लागि गठित विवाद समाधान उपसमितिको प्रतिवेदनलाई पनि समितिको बैठकमा प्रवेश गराइसकेको छ। त्यसैगरी समितिले संविधानसभा बाहिर रहेका असन्तुष्ट राजनीतिक दल र विभिन्न भागमा क्षेत्रीय मुद्दा उठाउदै भूमिगत र अर्धभूमिगत गतिविधी सञ्चालन गर्दै आएकमा सशस्त्र समूहरुसँग संविधान निर्माणमा सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न गठित उपसमिति गठन भएको थियो। जसले हालै पूर्वकेा इलाममा ७ र तराइको जनकपुरमा ५ गरी जम्मा १२ वटा समूहसँग वार्ता गरी सहमति कायम गरी सकेको छ भने मध्ये र सुदुरपश्चिम क्षेत्रमा रहेका भूमिगत समूहसँग वार्ताका लागि नेपालगञ्ज जाने तयारीमा रहेको छ। 'हामीले विवादित विषयहरुमाथि पहिलो चरणको छलफल टुंग्यायौ,' केही दिन अघि पत्रकार सम्मेलन गरी समितिका सभापति बाबुराम भट्टराइले संवाद समितिको पछिल्लो गतिविधीबारे जानकारी दिदै भनेका थिए। 'संविधानसभाले अघिल्लो संविधानसभा मातहतका विषयगत समितिको प्रतिवेदनमा भएका विवादित विषयहरुको प्रतिवेदनका अलवा तत्कालिन संबैधानिक समिति र विवाद समाधान उपसमितिको प्रतिवेदन समेत आत्मसाथ गरीसकेपछि अब हामी २०६९ जेठ १ गतेसम्मको स्थितीमा आइपुगेका छौ,' भट्टराइले भने। समितिलाई दिएको समयावधिभित्र आफ्नो काम सक्ने धेयका साथ अहिले संवाद समिति र त्यसका सभापति भट्टराई विभिन्न राजनीतिक दलहरुसँग विवादित विषयमा सहमति कायम गर्न ट्रयाक टुको माध्यमबाट सम्वाद प्रक्रिया अगाडि बढाइरहेका छन्। अहिलेको अवस्थामा संविधान भनेको सहमतिको दस्तावेज भएको कारण सबै राजनीतिक दलहरुले लचकताकासाथ सहमतिमा आएर तोकिएको समय भित्र संविधान बनाउनुको विकल्प नभएको उनले बताए। यदि दलहरुले यो गम्भिरतालाई आ