सुन्धारास्थित सिटिसी मल (सिभिल ट्रेड सेन्टर)मा नेपालकै पहिलो व्यवस्थित मोबाइल बजार सञ्चालन हुने भएको छ। मलको चौथो तल्ला र पाँचौं तल्लामा १ सय भन्दाबढि मोबाइलका ब्राण्डेड पसल तथा बिभिन्न कम्पनीका शोरुम र केयर सेन्टर खुल्ने भएको बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गरि जानकारी गराइएको छ। नेपालकै भव्य, व्यबस्थित र आधुनिक मोबाईल मार्केट हुने कम्पनीले दाबी गरेको छ। पत्रकार सम्मेलनमा मार्केटको हालको तयारी, व्यवस्थापनको प्रकृया, भावी योजना र संचालनमा आउने समयको बारेमा कम्पनिका संचालकहरु तथा सिभिल ग्रुपका अध्यक्षसहित व्यवसायीहरुले जानकारी दिएका थिए। दक्ष व्यवसायीहरुको ब्यबस्थापनमा संचालन हुने यस मोबाइल बजारका सबै पसल तथा केयर सेन्टरहरु निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेको कम्पनीले जनाएको छ। निकै वर्ष लामो अनुभव बटुलेका मोबाइल व्यवसायीहरुको समूहले संचालन गर्ने न्यू मोबाइल मार्केटका अध्यक्ष पुरुषोत्तम बस्नेतले हालसम्म सबै पसलहरुको निर्माण पुरा भएको र सामान्य सजावटको काम मात्रै बाँकि भएको जानकारी दिए। उनले भने, 'हामी तयारी अवस्थामा छौं र केहि प्राविधिक कामहरु सम्पन भएपछि न्यू मोबाईल मार्केट भदौ १२ गतेदेखि शुभारम्भ गर्नेछौं।' मार्केटले नेपाली नारीहरुको महान चाड तिजको अवसर पारेर मार्केटको शुभारम्भका साथै विभिन्न ग्राण्ड ओपनिङ प्रबर्द्धनात्मक एक्स्पो पनि आयोजना गर्ने भएको छ। काठमाडौंको मुख्य शहरी इलाका तथा बजारक्षेत्रमा रहेको यस मलमा कुनै पनि मोबाइल ग्राहकले आफ्नो मन परेको मोबाइल तथा एशेसरीज् सहज र सुविधाजनक ढंगले खरिद गर्नसक्ने अध्यक्ष बस्नेतले बताए। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै सिभिल ग्रुपका अध्यक्ष तथा संविधान सभाका सभासद इच्छाराज तामाङले मोबाइल मार्केटले ग्राहकहरुलाई एकैस्थानमा विभिन्न ब्राण्डका मोबाइल खरिद गर्ने अवसर प्रदान गरेको बताए। 'एकैस्थानमा विभिन्न पसलहरु तथा मोबाइल ब्राण्डको बारेमा जानकारी लिन सकिने हुँदा समय र पैसाको बचत हुनेछ।' उनले भने, 'मलको तर्फबाट पनि मोबाइल किनन आउने ग्राहकहरुलाई हरेक प्रकारको सुविधा उपलब्ध गराउने हाम्रो प्रयास रहेको छ।' मोबाइल मार्केट अहिलेसम्म ९० प्रतिशत सफल भईसकेको भन्दै व्यवसायीको माग बमोजिम व्यवस्थापनको तर्फबाट सक्दो सहयोग गर्ने जानकारी दिए। त्यसैगरी सामसुङ मोबाइलका नेपालका लागि आधिकारीक बितरक आइएमएसका प्रेसिडेन्ट दिपक मलहोत्राले सामसुङ कम्पनिले न्यू मोबाइल मार्केटमा आफ्नो आधिकारीक सर्भिस सेन्टर स्थापना गर्ने र ग्राहकहरुलाई सेवा प्रदान गर्ने बताए। उनले अहिलेको न्यूरोडको मोबाइल बजार साँघुरो भएको र दोस्रो र व्यवस्थित मोबाइल मार्केट आवश्यक भएको बेला न्यू मोबाइल मार्केट संचालनहुनु सह्रानिय काम भएको बताए। उनले भने, 'हाल नेपालको बजारमा ५ लाख मोबाइल सेट बिक्री भइरहेको छ र बढ्दो बजारको लागि नयाँ मार्केट आवश्यक छ।' ग्राण्ड ओपनिङको अवसर पारेर मोबाइल मार्केटले भदौ १२ गतेदेखि २१ गतेसम्म प्रबर्द्धनात्मक एक्सपो पनि आयोजना गर्न लागेको छ। उक्त एक्सपोको अवधिभर मोबाईल खरिदमा प्रत्येक दिन एउटा ३० हजार रुपैंया बराबरको मोबाइल सेट र बम्पर उपहारमा ८० हजार रुपैंया बराबरको मोबाइल सेट एक जनालाई प्रदान गरिने छ। त्यसैगरी ग्राण्ड ओपनिङ एक्सपोको अवसर पारेर हरेक ब्राण्डको नयाँ मोबाइल खरिदमा ७ प्रतिशतदेखि ७० प्रतिशतसम्मको विशेष छुट पनि दिइने मार्केटका अध्यक्ष बस्नेतले जानकारी दिए। यस मोबाईल मार्केटमा २४ सै घण्टा बिजुली, पार्किङ तथा सुरक्षाको ब्यबस्था मिलाइएको छ भने मोबाइल बजारमा आउने ग्राहकहरुले निशुल्क वाइफाइमार्फत इन्टरनेट प्रयोग गर्न पाउनेछन्। मोबाइल खरिदका लागि आउने ग्रा