विश्व अर्थतन्त्र नै शिथिल भएको अवस्थामा नेपालको अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै जानु अस्वाभाविक होइन । किनभने हाम्रो अर्थतन्त्र परनिर्भर छ । आन्तरिक उत्पादन न्यून भएका कारण आधारभूत मानवीय आवश्यकता परिपूर्तिका लागि पनि आयातमा नै भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । ठूलो श्रमशक्ति रोजगारीका लागि विदेश पलायन भइरहेको छ । प्रत्येक दिन करिब २५ सयका दरले विदेश गएको छ । यही जनशक्तिले पठाएको विप्रेषणले देशको अर्थतन्त्र धानेको छ । अहिलेको अवस्थामा पनि करिब १२-१३ खर्ब रुपैयाँ विप्रेषणबाट प्राप्त हुने गरेको छ । यसरी विप्रेषणबाट आम्दानी गर्नुलाई अर्थशास्त्रीय दृष्टिकोणबाट राम्रो मानिँदैन । तर, हामी यसैमा रमाएका छौं र प्रत्येक वर्ष श्रमिकको संख्या बढाइरहेका छौं । देशमा बढी भएको जनशक्ति निर्यात गर्नु ठीकै होला । आवश्यक हुँदाहुँदै बाहिर पठाउनुलाई राम्रो भन्न सकिँदैन । भनिन्छ, मानिस निर्यात गरेर देशको विकास हुँदैन । हामीले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा श्रम यति सस्तो बिक्री गरेका छौं कि बताउन पनि लाजलाग्दो अवस्था छ । यसरी आर्जन गरेको विप्रेषणबाट पनि अधिकतम फाइदा लिन सकिएको छैन । मूलतः घरघडेरी, भोजभतेर, चाडपर्व तथा फजुल कार्यमा अनावश्यक खर्च हुन गएको छ । राज्यले विप्रेषणबाट प्राप्त रकमलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्ने वातावरण मिलाउन सकेको भए देशको अर्थतन्त्रले अर्कै रूप लिन सक्ने थियो । देशमा सक्रिय श्रमशक्तिको आवश्यकता भइरहेको अवस्थामा स्वदेशी श्रमशक्तिलाई विदेश पठाउँदा आन्तरिक उत्पादनमा प्रत्यक्ष असर पर्न गएको छ । भनिन्छ, कामदारकै अभावमा कतिपय उद्योग बन्द भएका छन् । अहिले गाउँघरका खेतबारी बाँझो जग्गामा परिणत भइरहेका छन् । हो, देशमा श्रमशक्ति बढी भएको भए वैदेशिक रोजगारीलाई प्रश्रय दिनु ठीकै पनि थियो । देशमा नै अभाव भइरहँदा रोजगारीका लागि विदेश पठाउनु कतिसम्म उपयुक्त हो, विचारणीय छ । समृद्ध अर्थतन्त्र निर्माण गर्नका लागि आन्तरिक उत्पादन बढाएर निर्यात बढाउने हो । आन्तरिक उत्पादन बढाउन सकिएको अवस्थामा आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न सकिन्छ । आयात प्रतिस्थापन गर्दा विदेशी मुद्रा सञ्चिति हुन जान्छ भने अर्कातिर स्वदेशी उद्योगधन्दा, कलकारखाना फस्टाउन सक्छन् । स्वदेशमा उत्पादन हुन नसक्ने वस्तुमात्र आयात गर्दा देशले बढी फाइदा लिन सक्ने हुन्छ । अर्कातर्फ वस्तुगत र देशगत रूपमा व्यापारको विविधीकरण गर्दा देशले अधिकतम फाइदा लिन सक्ने सम्भावना पनि त्यत्तिकै प्रबल हुन्छ । व्यापारको विविधीकरण गरे पनि तुलनात्मक फाइदा लिन सकिएको छैन । आयातमा निर्भर अर्थतन्त्र भएकाले दुर्लभ मानिएको वैदेशिक मुद्रा आयातित वस्तुमा नै खर्च हुन गएको छ । स्वदेशमा शिक्षा, स्वास्थ्य ज्यादै महँगो भएका कारण प्लस टु सिध्याउन पाएका छैनन्, विद्यार्थीहरू अमेरिका, क्यानडा, अस्ट्रेलिया, बेलायतजस्ता विकसित मुलुकहरूमा गइरहेका छन् । यसरी पढेलेखेका विद्यार्थी अध्ययनका लागि पलायन भइरहेका छन् भने श्रममूलक जनशक्ति खाडी मुलुक गइरहेका छन् । यसरी शिक्षित र अदक्ष जनशक्ति पलायन हुँदै जाने परिपाटीको नियन्त्रण गर्न सकिएन भने निश्चय नै देशको अर्थतन्त्र अझै जोखिमपूर्ण हुनेछ । विप्रेषणले देशको अर्थतन्त्र धानेको छ भन्ने कुरामा कुनै विवाद छैन । यो रकम भनेको गरिब जनताले विदेशमा पसिना बेचेर कमाएको पैसा हो । यही रकमबाट उच्च राजनीतिक वर्गको भ्रमण खर्च, उनीहरूको औषधि उपचार खर्च, उच्च शिक्षा हासिल गर्न जानेहरूको अध्ययन खर्च बेहोरिँदै आएको छ । त्यस कारणले गर्दा विप्रेषणबाट प्राप्त रकम उपयुक्त ठाउँमा खर्च हुन सकेको छैन । अहिले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नै मूल्यवृद्धि बढ्दै गए