काठमाडौं– प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको निर्देशनमा नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको प्रक्रिया रोकिएको बेला अर्थ समितिले यसमा छलफल गराउने भएको छ । समिति सभापति सन्तोष चालिसेले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको विषय छलफल गर्ने समितिको एजेण्डामा परिसकेको जानकारी दिए । उनले भने, ‘समितिको एजेण्डामा यस विषयले प्रवेश पाएको छ । अबको केही दिनमा नै छलफल गरी आवश्यक कार्य गर्न सरकारलाई निर्देशन दिन्छौं । समितिमा निवेदन आएपछि त्यसका बारेमा छलफल गर्ने परम्परा छ । हामीले दिएको निर्देशनअनुसार सरकारले काम गर्नेछ ।’ सभापति चालिसेले दशैं अगाडि नै नयाँ स्टक एक्सचेञ्जका बारेमा छलफल गरी निर्देशन दिइने बताए । उनले भने, ‘हामीले छलफलमा राखेपछि जुन निर्णय आउँछ, त्यसलाई २४ जना सांसदले पास गराउनुपर्ने हुन्छ । समितिबाट पास भएपछि सरकारले रोक्ने कुरा हुँदैन ।’ समितिका अधिकांश सांसदहरूको मत नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको काम रोक्न नपर्ने भन्ने रहेको उनले बताए । अदालतले गत वर्ष नै नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज सञ्चालन गर्न हुन्छ भन्ने आशयको फैसला गरिसकेका कारण यसलाई रोक्नुपर्दैन भन्ने मत सांसदहरूको रहेको उनको भनाइ छ । यसअघि समितिका कतिपय सांसदहरुले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जबारे सेयर विज्ञ र धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष तथा अन्य पदाधिकारीसँग छलफल गरेका थिए । पछिल्लो समय निकै चर्चाको विषय बनेको नयाँ स्टकको काम प्रधानमन्त्री दाहालको ठाडो निर्देशनले रोकिएसँगै अन्योल बनेको छ । धितोपत्र बोर्डको महत्वाकांक्षी लक्ष्यको रूपमा अगाडि बढेको नयाँ स्टकको काम चर्को विवादमा परेपछि प्रधानमन्त्री दाहालले तत्कालका लागि रोक्न निर्देशन दिएका थिए । हाल सञ्चालनमा रहेको स्टक एक्सचेञ्जले चुस्त काम गर्न नसकेको निष्कर्ष निकाल्दै बोर्डले प्रतिष्पर्धाका लागि नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज आवश्यक भएको दाबी गर्दै आएको छ । विगतदेखि नै बोर्डले यसलाई आफ्नो नीतिमा समेटे पनि काम अघि भने बढ्न सकेको छैन । बोर्ड अध्यक्षका रुपमा नियुक्त भएसँगै रमेश हमालले आफ्नो मुख्य लक्ष्यकै रुपमा नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको प्रक्रिया अगाडि बढाएका थिए । हमालले प्रक्रिया अगाडि बढाएसँगै लगानीकर्ताको साथ पनि पाएका थिए । तर, अन्तिम समयमा प्रधानमन्त्री दाहालको निर्देशनले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको काम रोकिएको थियो । प्रधानमन्त्रीले रोकेको यो कामबारे अर्थ मन्त्रालयले पनि खासै चासो लिएको देखिँदैन । मन्त्रालयका एक अधिकारीले भने, ‘मन्त्रिपरिषद्बाट निर्देशन आएपछि रोकिएको हो । यसपछि के कस्तो छलफल भएको छ भन्नेबारे बोर्डलाई नै थाहा होला ।’ बोर्ड अध्यक्ष हमालले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जबारे पछिल्लो समय सांसदहरूले जानकारी लिइरहेको बताए । उनले भने, ‘माननीयज्यूहरूले यसबारे जानकारी लिइरहनुभएको छ । मैले पनि सकेसम्म बुझाइरहेको छु । आशा छ छिट्टै यसबारे निर्णय आउँछ ।’ उनले मन्त्रिपरिषद्ले किन नयाँ स्टकको काम रोकेको भन्ने जानकारी अहिलेसम्म नदिएको बताए । आफूहरूले यसलाई खुलाउनका लागि पहल गरिरहेको समेत उनको भनाइ छ । सरकारले समय अनुकूल हुने गरी यसलाई पुनः प्रक्रियामा लैजान निर्देशन दिनुपर्ने उनी बताउँछन् । आफ्नो कार्यकालमा यसलाई टुंगोमा पुर्याउने लक्ष्य भए पनि अन्योल कायमै रहेको उनले बताए । अध्यक्ष हमालले लगानीकर्ताको भविष्य र हितका लागि नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज आवश्यक रहेको विगतमै महसुस भएको भन्दै सरकारले यसलाई छिट्टै खुलाउनुपर्नेमा जोड दिए । सरकारले नयाँ स्टक एक्सचेञ्जको काम अगाडि बढाउन उपयुक्त समय खोजेको हुनुपर्ने उनको भनाइ छ । नयाँ स्टक एक्सचेञ्जका लागि तीन कम्पनी प्रतिष्पर्धामा छन् । आवेदन दिएका हिमालयन स्टक एक्सचेञ्ज, नेशनल स्टक एक्सचेञ