ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानका प्रहरी निरीक्षक सन्तोष निरौलाले बिहिवार एउटा गोप्य सूचना पाए। सूचना थियो– लहान ३ स्थित हस्पिटल चौकमा एउटा यूवाले लागुऔषध बोकेको छ। प्रहरी निरीक्षक निरौला सूचना पाएलगत्तै उत्तातिर हानिए। सूचना दिनेसँग सम्पर्कमा बसे। हस्पिटल चोक पुग्ने वित्तिकै एउटा पसल अगाडि बसेका शंकास्पद यूवालाई देखे। उनीसँग केहि थिएन्। सोधपुछ गरे। उनले आफूसँग लागूऔषध नभएको बताए। तर, प्रहरीले तिमीसँग ब्याग थियो, त्यो के भो? भनेर सोध्यो। उनले केहि बोलेनन्। अनि अगाडि रहेको पसलेले एउटा झोला यहाँ छ भनेर प्रहरीलाई भने। प्रहरीले उक्त झोला सर्च गर्दा लागूऔषध फेला पारे। भएको के रहेछ भने प्रहरी आफूलाई नै पक्राउ गर्न आएको शंका गरेर ति युवकले पसलेलाई नसोधी आफ्नो झोला पसलमा राखेको रहेछन्। लागूऔषध फेला परिसकेपछि उक्त यूवालाई प्रहरीले पक्राउ गर्यो। प्रहरी निरीक्षक निरौलाले पक्राउ परेका यूवक गाईघाट २ उदयपुरका दिवस राई रहेको बताए। राईको झोलाबाट ११ सेट एम्पुल (लागूऔषध) बरामद भयो। उक्त लागूऔषध . तीन हजारमा रूपैयाँमा खरिद गरेका राईले प्रहरीसँग भने। उनले सिरहा भगवानपुरका सुनिल यादबसँग उक्त लागूऔषध खरिद गरेको बताए। त्यसपछि प्रहरीले सुनिलको खोजी गर्न थाल्यो। राईले आफूसँग सुनिलको नम्बर रहेको भने। प्रहरीले सुनिलसँग फोन गर्न लगाएर माल अझै किन्नु छ भन्ने लगायो। सुनिलले भगवानपुर आएर लग्न भन्यो। राईलाई लिएर प्रहरी निरीक्षक निरौला पुनः उतातिर लागे। भगवानपुरस्थित एउटा स्कूल नजिक सुनिल लागूऔषध लिएर बिक्री गर्न आएपछि प्रहरीले उनलाई पनि पक्राउ गर्न सफल भयो। सुनिलसँग १२ सेट एम्पुल थियो। लुपिसेफिक, फिनार्गन, फोरविन र डाइजिल्याव एक/एक थानलाई एक सेट एम्पुल भन्ने गरिन्छ। यो घटनाले पनि पुष्टि हुन्छ कि लागूऔषध ओसार पोसार गर्नेको ठूलो नेटवर्क छ। लहान लागूऔषध कारोबारको 'ट्रान्जिट प्वाइन्ट' बनेको हो। सिरहा सिमावर्ती क्षेत्रका ति युवाहरुले भारतीय बजार लोकहाबाट लागुऔषध लहान ल्याउँछ र लहानबाट उदयपुर, सिन्धुली, घुर्मी, कटारी लगायतका युवाहरुले लैजाने गर्छन्। लागूऔषध सुरक्षित भित्र्याउने साधन लहान–ठाडी चल्ने यात्रुबस र मोटरसाइकल बनेका छन्। प्रहरी स्रोतका अनुसार सिरहाका सयौं यूवा लागूऔषध ओसारपसारमा संलग्न छन्। लागूऔषध सेवन र ओसारपसार गर्नेमा अधिकांश कलेज उमेरका युवा संलग्न छन्। विशेष गरी फुर्सदिला र बेराजगार यूवा तथा विद्यार्थीहरु लागूऔषधको सेवन गर्ने गरेको प्रहरी अधिकारीहरु बताउँछन्। पक्राउ पर्ने बढ्यो, प्रयोगकर्ता घटेन लागूऔषधसहित पक्राउ पर्नेको संख्या दिनदिनै बढ्दै गएको छ। पक्राउ पर्नेहरुमा अधिकांश १८ देखि २५ बर्ष उमेरका युवाहरु छन्। ईलाका प्रहरी कार्यालय लाहानका प्रहरी निरीक्षक सन्तोष निरौलाका अनुसार प्रत्येक महिना लागूऔषधसहित १० देखि ३० जनासम्म पक्राउ पर्छन्। यति ठूलो संख्यामा लागु औषधसहित पक्राउ पर्ने गरेको भएपनि प्रयोगकर्ता भने घटेका छैनन्। लागूऔषध सेवन गरेको प्रमाणित भए एक महिना कैद वा दुई हजार जरिवाना तोकिएको छ। यस्तै लागूऔषध ओसार पसार गरेको पुष्टि भएमा दुई बर्षदेखि १० बर्षसम्म कैद र एक लाखदेखि २० लाखसम्म जरिवानाको कानूनी व्यवस्था छ। तर पक्राउ परेका अधिकांश लागूऔषधको सेवनकर्ता र ओसार पसारकर्ता अदालतबाट सामान्य धरौटीमै छुट्ने गरेका कारण पनि लागूऔषधको नेटवर्किङ धन्दा गर्नेहरुको संख्या नघटेको प्रहरी अधिकारीहरु बताउँछन्। लागुऔषध विरुद्धको अभियान लहान र यस क्षेत्रमा लागूऔषध सेवन गर्नेहरुको संख्या दिनप्रति दिन बढ्दै गएपछि लहान सिटी जेसिजले यस विरुद्धको अभियान पनि चलाएको छ। अभियान अन्तर्गत बजारमा