काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको असोज दोस्रो सातासम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग ५७ खर्ब ७९ अर्ब निक्षेप पुगेको छ । आवको सुरुवातदेखि नै बैंकमा कर्जाको माग नहुँदा निक्षेप संकलन एकतर्फी रुपमा बढिरहेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको संकुचन, ब्याजदर वृद्धि तथा उपभोक्ताको क्रयशक्तिमा ह्रास हुँदा बैंकमा कर्जाको माग बढ्न सकेको छैन । कर्जा मागको तुलनामा निक्षेप वृद्धि धेरै रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार हाल बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग ५७ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप छ भने ४९ खर्ब २४ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार भएको छ । निक्षेपको तुलनामा कर्जा १४.७९ प्रतिशत कम हो । विगतको तुलनामा अहिले कर्जाको माग आधाभन्दा कम रहेको जानकारहरू बताउँछन् । हाल वाणिज्य बैंकसँग ५० खर्ब ९८ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप छ भने उनीहरूले ४३ खर्ब ६१ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार गरेका छन् । अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग ६ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप रहँदा कर्जा विस्तार भने ५ खर्ब ६३ अर्ब रुपैयाँ भएको देखिएको छ । पछिल्ला दिनहरूमा बैंकहरूको कर्जा दिन सक्ने क्षमता उच्च छ । तर, कर्जाको माग नै नभएको बैंकरहरू बताउँछन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार हाल बैंकहरूको कर्जा तथा निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो) ८२.२९ प्रतिशत छ । उनीहरूले ९० प्रतिशतसम्म सीडी रेसियो राख्नुपर्नेमा कर्जाको तुलनामा निक्षेप बढ्दै जाँदा कर्जा दिन सक्ने क्षमता बढ्दै गएको तथ्यांकले देखाउँछ । हाल एनआईसी एशिया, नबिल, प्राइमलगायत बैंकहरूमा कर्जाको राम्रो माग भइरहेको देखिन्छ । तर, सबै बैंकसँग कर्जाको माग भएको अवस्था नरहेको बैंकरहरू बताउँछन् । ‘कतिपय बैंकहरूसँग कर्जा दिने क्षमता नै छैन भने कतिपयमा क्षमता भएर पनि दिन सकेको अवस्था छैन,’ एक बैंकरले भने । विगतको यही समयको तुलनामा अहिले कर्जाको वृद्धि निकै निराशाजनक रहेको र यो कहिलेसम्म हुन्छ भन्ने अनुमान नै गर्न कठिन रहेको बैंकरहरू बताउँछन् । चाडपर्वको समय नजिकिँदै गर्दा पनि बैंकमा कर्जाको माग हुन नसकेकोमा बैंकरहरू चिन्तित छन् । बैंकहरूले विभिन्न स्किम घोषणा गरे पनि उत्साहजनक रुपमा माग सिर्जना नभएको उनीहरूको गुनासो छ । पछिल्ला महिनाहरूमा अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउँदा सबैतिर असर परेकाले कर्जाको माग बढ्न नसकेको बैंकिङ विज्ञ एवं नेपाल उद्योग परिसंघका बैंक तथा वित्तीय संस्था समिति सभापति अनलराज भट्टराई बताउँछन् । उनका अनुसार ब्याजदर नघट्दा पनि यस्तो समस्या सिर्जना भएको हो । भट्टराई भन्छन्, ‘ब्याजदर घटेको छैन, मौद्रिक नीति बदलिए पनि ब्याजदर तुरुन्तै नघट्ने हुँदा बजार चलायमान हुने अवस्था अझै छैन । यसले गर्दा बजारमा माग सिर्जना हुन सकेको छैन ।’ उनले काठमाडौं महानगरपालिकाले सडकमा व्यापार गर्न नदिने नीति लिँदा पनि सडक व्यापार चलायमान हुन नसकेको तर्क गरे । उनले भने, ‘काठमाडौं महानगरपालिकाले सडकमा व्यापार गर्न दिएको छैन । अनलाइन कारोबारको अवस्था पनि बढेको अवस्था छैन । नयाँ पुस्ताले रुचाए पनि बानी परिसकेको छैन ।’ सभापति भट्टराईले विगतमा २० प्रतिशत हाराहारीमा कर्जा वृद्धि भइरहेको अवस्था संकुचन भई अहिले क्रेडिट क्रन्चको अवस्थामा अर्थतन्त्र रहेको बताए । ‘मंसिर–पुसपछि रिकभरी हुन्छ भन्ने अनुमान थियो, तर चैतसम्म रिकभरी देखिँदैन,’ उनले भने, ‘चैतपछि अलिकति वृद्धि हुन सक्ने अपेक्षा छ । तेस्रो त्रैमासबाट सुधार हुन्छ कि ? तर सुनिश्चित हुने देखिँदैन ।’ उनले अहिलेको समयमा नियामक तथा सरकारले नीतिगत सुधार र पुँजीगत खर्च बढाई बजार चलायमान बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । अन्तर्राष्ट्रिय माध्यमबाट पुँजी परिचालन गर्नुपर्ने