बुटवल– उद्योगमाथि ट्रंकलाइनको नाममा करोडौं रकम बक्यौता तिराउने निर्णयमा रुपन्देहीका उद्योगी–व्यवसायीले आपत्ति जनाएका छन् । बुटवल–भैरहवा औद्योगिक करिडोरमा सञ्चालित उद्योगीले नेपाल विद्युत प्राधिकरणबाट आफूहरूमाथि एकलौटी, अव्यावहारिक र अन्यायपूर्ण ढंगबाट बक्यौता असुल उपर गर्न लागिएका भन्दै आपत्ति जनाएका हुन् । रुपन्देही उद्योग संघले सोमबार पत्रकार सम्मेलन गरी प्राधिकरणबाट ट्रंकलाइन बिलिङको नाममा भएको अन्याय रोकिनुपर्ने र सहज वातावरणमा उद्योग सञ्चालन गर्न पाउनुपर्ने माग गरेका छन् । संघले उद्योगमाथिको यस्तो व्यवहारले औद्योगिक विकास र आर्थिक उन्नतिमा अवरोध खडा हुने जनाएको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको भैरहवा वितरण केन्द्र, नयाँ मिल वितरण केन्द्र र बुटवल वितरण केन्द्रले गत भदौ १७ मा विद्युत महसुल बुझाउन धम्कीपूर्ण पत्र पठाएको, उक्त पत्रमा भदौ मसान्तभित्र नबुझाएमा नियमानुसार कारबाही हुने चेतावनी दिइएको उद्योगीको गुनासो छ । कोरिडोरका उद्योगले ३३ केभी औद्योगिक विद्युत प्रसारणलाइनद्वारा विद्युत खपत गर्दै नियमित उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएको र विद्युत प्राधिकरणबाट जारी भएको बिलको महसुल समयमै भुक्तानी गर्दै आएको संघको दाबी छ । तर, प्राधिकरणले २०७२ देखी २०७६ मंसिरसम्म ट्रंकलाइन खपत गरेको भन्दै चार वर्षपछि २०७६ फागुनमा सो अवधिको बिल दरमा ६६.६७ प्रतिशत वृद्धि गरी थप महसुल भुक्तानी गर्न भनेको थियो । त्यो न्यायसंगत नभएकाले समस्या समाधानका लागि आफूहरूले पहल गरेको रुपन्देही उद्योग संघका निवर्तमान अध्यक्ष बाबुराम बोहोराले बताए । संघबाट पहल भएर मन्त्रिपरिषद्ले २०७७ साउन १९ मा विद्युत नियमन आयोगलाई विवाद निरुपण निर्देशन दिइसकेको र आयोगको सोमाथिको निर्णय हालसम्म विचाराधीन रहेको उनको भनाइ छ । रुपन्देही भलबारीका उद्योगी चन्द्रमान श्रेष्ठले ट्रंकलाइन उपभोग गरेको भए टिओडी मिटर दिएको हुनुपर्ने र लकसिटमा खपत भएको परिमाण उल्लेख हुनुपर्नेमा त्यो दुवै नभएकाले उद्योगीहरूले उपभोग नगरेको लाइनको महसुल तिर्न नसक्ने बताए । ‘अरू बेला महिना–महिनामा आउने बिल २०७२ देखि ७६ सालसम्म नदिएर एकैचोटि चार वर्षको बक्यौता देखाउनु सरासर गैरकानुनी र अन्याय हो । प्राधिकरणका कर्मचारीको गल्तीको भारी उद्योगीले बोक्न सक्ने कुरा हुन्न,’ उनले भने । २०७६ मा आफ्नो उद्योगको नामा ४७ लाख बक्यौता देखाइएकोमा अहिले जरिवाना जोडेर ६३ लाख पुर्याइएको भन्दै उनले प्रयोगै नगरेको विद्युतको महसुल नतिर्ने बताए । ‘सरकारले अन्यायपूर्वक जबरजस्ती तिराउन खोजेमा उद्योग बन्द गरेर विदेश पलायन हुनुबाहेक अर्को विकल्प छैन,’ श्रेष्ठले भने । संघका निवर्तमान अध्यक्ष बोहराले उपभोग नै नगरेको विद्युतको महसुल उद्योगीले तिरेनन् भनेर प्राधिकरण र सरकारले दुष्प्रचार गरेको भन्दै आपत्ति जनाए । आफू चार वर्षअघि अध्यक्ष हुँदादेखि यो समस्याबाट उद्योगीहरू पीडित भएको र अहिलेसम्म पनि समस्या समाधान नहुनुले सरकार निकम्मा देखिएको बोहोराको भनाइ छ । ‘उद्योगीहरूले देखाएका प्रमाण हेर्दा ट्रंकलाइन प्रयोग गरेको देखिन्न, तर पनि प्राधिकरणले जबरजस्ती तिराउन खोज्दा उद्योगीको मनोबल गिरेको छ,’ उनले भने । विद्युत महसुल विनियमावली २०७३ को विनियम ५ (५) बमोजिम, दैनिक २० घण्टा वा सोभन्दा बढी विद्युत उपभोग गर्न पाउने गरी निवेदन दिई स्वीकृति भएको उद्योगले मात्र ट्रंक लाइनसरहको महसुल बुझाउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । तर, रुपन्देहीका उद्योगले माथि उल्लिखित कुनै किसिमको माग, स्वीकृति र खपत नगरेको र ट्रंकलाइनसम्बन्धी छलफल र सहमति नै नभएको उद्योगीको भनाइ छ । प्राधिकरणको भैरहवा व