फर्जी विद्यार्थी देखाएर रकम असुल्ने सुनसरीका १६ विद्यालयहरु अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको आँखामा परेको छ। अख्तियारले सुनसरीका १६ विद्यालयलाई साउन १९ गते पत्र काट्दै बयानसमेत लिइरहेको छ। २०६८ सालमा जिल्ला शिक्षा कार्यालयले गरेको 'टाउको गन्ने कार्यक्रम' अन्तर्गत विद्यार्थीहरु फर्जी देखिएका थिए। त्यो वापत ती स्कुलहरुले रकमसमेत असुलेका थिए। तर, जिल्ला शिक्षा कार्यालयका अनुसार उनीहरुले बढी लिएको रकम केही समयपछि फिर्ता दिएका थिए। ती विद्यालयहरुले कार्यालयमा बुझाएको तथ्याङ्क र गणना गर्दाको तथ्याङ्क आकाश जमिनको फरक परेको थियो। केही विद्यालयहरुले २ सय ६६ जनासम्म बढी विद्यार्थीहरु देखाएको अख्तियारको पत्र अनुसार देखिन्छ। अख्तियारले साउन १९ गते नै जिल्ला शिक्षा कार्यालयमार्फत सम्बन्धित विद्यालयहरुलाई पत्राचार गरेको जिल्ला शिक्षा कार्यालयका सहायक जिसिअ तुलसी नारायण अधिकारीले बताए। अख्तियारले काटेको पत्रमा धरानका ७ विद्यालय छन् भने इटहरी र अन्य क्षेत्रका ९ वटा स्कुलहरु छन्। धरानका पब्लिक उच्चमावि, मदरसा अञ्जुमन इस्लामिया, पिण्डेश्वर सस्कृत मावि, जनता प्रावि, सम्यक शिक्षा प्रावि, पञ्चायत निमावि र दन्तकाली माविलाई पत्र काटेको हो। स्रोत केन्द्र धरानका प्रमुख खेमचन्द्र सुवेदीलेसमेत धरानका ७ वटा स्कुललाई पत्र काटेको पुष्टिसमेत गरेका थिए भने नाम खुलाउन चाहेका थिएनन्। शिक्षा कार्यालय स्रोतका अनुसार महेन्द्र मावि, ज्योति मावि, सरस्वति सदन मावि इटहरीको स्कुललाई पनि पत्र काटेको हो। त्यस्तै एकम्बाको पावर्ती मावि, ज्ञानोदय निमावि, हासपोसाको जनजागृति निमावि, बक्लौरीको बालबालिका स्मृति प्रावि, बवियाको महाबीर प्रावि र नर्सिङको जामिया ज्यामुला जिलुमलाई पत्र काटेको हो। पत्रसँगै तत्कालीन प्रधानाध्यापक र विद्यालय व्यवस्थापन समितिको अध्यक्षलाई बयान लिइरहेको छ। अख्तियारको सम्पर्क कार्यालय इटहरीमा उनीहरुलाई साउन २७ गतेदेखि बयान लिने कार्य जारी रहेको बुझिएको छ। पत्र आएको बारे केही स्कुलहरु पुष्टिसमेत गरेका छन्। दन्तकाली माविका प्रधानाध्यापक श्रीप्रसाद कोइरालाले अख्तियारले पत्र काटेको बताए। अख्तियार केन्द्रीय कार्यालयबाट बयान लिन आएका कर्मचारी स्रोतका अनुसार उनीहरुलाई बयान लिने कार्य भइरहेको बताएका छन्। गणना फरक पर्न गएको बारे 'के हो' भनेर त्यही विषयमा जानकारी लिने काम भइरहेको छ। ती कर्मचारीले अझै दुई तिन दिन लाग्ने बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-15 18:46:32