सदनमा सभासदहरुले बाढी पहिरोको बारेमा चर्को आवाज उठाएपछि गृहमन्त्री बामदेव गौतमले जवाफ दिएका छन्। वामदेव गौतम देशका विभिन्न भागमा प्राकृतिक प्रकेापबाट जनताले ठूलो कष्ट भोगेका घटनाहरुको बारेमा सभासदहरु उठाउका विषयमा सरकारलाई बारबार भन्न नपरोस भन्ने कुरामा सरकार सचेत छ। तर हाम्रो देशमा एकपछि अर्को आपत आइपरेको छ। कहिले सम्पूर्ण देश नै सुख्खाक्षेत्र घोषणा गर्नु पर्ने हो कि भन्ने अवस्था आउने कहिले सम्पूर्ण तराईलाई बाढीले संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गर्नु पर्ने हो कि जस्तो अवस्था आइपरेको छ। हिजो र आज देशमा भएको विपत्तिका सम्बन्धमा सदनमा सभासदहरुले विषय उठाउको र सभामुखले पनि ध्यानाकर्षण गराएकोमा यो सरकारले सदनलाई जानकारी दिनु कर्तव्य हो। सिन्धुपाल्चोकमा साउन २१ को घटना देशको इतिहासमा कहिल्यै नभएको विपत्तिबाट मुक्त हुन नपाउँदै अस्ति रातिदेखि हिजो दिनभरी मध्य तराईका रौतहट, सर्लाही महोत्तरी धनुषामा विपद आयो। अनेकौ कोशिष गर्दा पनि हेलिकप्टर उद्धारका लागि पठाउन सकेनौ। आज त्यी क्षेत्रमा अवस्था सामान्य हुदै आएको छ। कमल रातु बाग्मती लालबकिया नदिमा आएको बाढीले ठूलो क्षति पूर्याएको छ। क्षतिका सम्पूर्ण मूल्याकन हुन बाँकी छ। हिजो रातीबाट पश्चिमका बाँके बर्दिया कैलाली कन्चनपुरमा बाढी आएको छ। बबइ नदिको बाढीले बर्दियको आधाभन्दा बढी भूभाग जलमग्न भएको छ। कर्णाली नदिपनि खतराभन्दा धेरै माथि आएर राजापुर क्षेत्रका ११ गाविस जलमग्न भएको छ। सुर्खेतका विभिन्न ठाउँमा सानातिना खोलामा पनि बाढी आएर धेरै गाँउ डुवान छ। दाङमा पनि धेरै गाँउ डुवानमा परेका छन्। बाँके जिल्लामा राप्ती नदिको बाढीले पूर्वी बाँकेको एकतिहाई बढी क्षेत्र डुवान मा पारेका छ। कोही रुखमा कोही घरको छतमा बसी कतिबेला हाम्रो इहलिला समाप्त हुने हो भनी कतिले त मलाइ पनि फोन गरे हामी अब खोलामा बग्दै छौ भने। मैले प्रजिअलाई सोध्दा स्थिति ज्यादै भयावह छ। बिहानसम्म पनि सुरक्षाकर्मी उद्धारका लागि जानसक्ने स्थिति बनेको थिएन। आज बिहानैदेखि राप्ती नदिको घेराबन्दीमा धेरै ठाँउ परेको छ। दिउँसो ३ बजेसम्म पनि आकास खुला हुन सकेको छैन। राजधानीको मौसमपनि प्रतिकुल हुदा हेलिकप्टर पठाउन सकिएन र कतिपय निजी हेलिकप्टर मध्यपश्चिममा नहुँदा काठमाडौका हेलिकप्टर र सेनाका हेलिकप्टर हिजैदेखि स्टयाण्ड बाइ राखिए पनि उड्न सकेन। आज बाँके बर्दियाकेा स्थितिदेखि केही अनुभवी पाइलटहरुले साहस देखाइ एक एन आइ १७ बाँके बर्दिया र अर्को पुमा दाङ र सुर्खेतका लागि गएका छन्। के कति उद्धार भयो भन्ने विवरण आउन बाँकी छ। केन्द्रीय विपद व्यवस्थापन समितिको बैठक आजै बसी अझै दुई तिनदिन सम्म मौसममा सुधार आउन समय लाग्ने देखिएको छ। साउन २८ देखि अविरल वर्षाले तराईको भूभागमा बाढीले जनधनको क्षति भएको छ। मध्य पश्चिमका तराई र पहाडदेखि पूर्वी र मध्य तराइका जिल्ला बढी प्रभावित भएका छन्। बाढीकै कारण राजापुर नपा र आसपास डुवान गुलेरिया डुवान राजमार्ग अबरोध भएको छ। धनुषा र महोत्तरीको रातु पुल भाचिँदा यातायात अबरोध भएको छ। कर्णाली पुलले पनि खतराका सीमा पार गरी वरपर डुवानमा परेको छ। कतिपय गाउँमा मानिसहरु उद्धारको प्रतिक्षामा बसेको भए पनि जान सकिएको छैन। राप्ती राजमार्गको चारस्थानमा अबरोध,भएको छ। कोशीमा ३ लाख २ सय क्यमेक भन्दा बढी पानी आएको छ । पीडितलाई राहात र उद्धारका लागि सम्बन्धित जिल्लाका जिल्ला दैवि प्रकोप उद्धार समितिलाई खटाइएको छ। हालसम्म बाँकेबर्दिया दाङ र सुर्खेत बाहेक जाजरकोट ४ ललितपुर ३ अरु जिलाामा गरी १६ जनाको मृत्यु १८ जना घाइते, ११ बेपत्ता २३ घर पूर्णरुपले क्षति भएको छ। घाइतेलाई मौस