दाङ– दाङका स्थानीय तहहरूले आफै नदीजन्य पदार्थको घाटगद्दी गर्ने भएका छन् । नदीजन्य पदार्थ व्यवस्थापनका सम्बन्धमा जिल्ला समन्वय समिति दाङको आयोजनामा जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहका जनप्रतिनिधि, जिल्ला सुरक्षा निकायका प्रमुखलगायतको सहभागितामा भएको समन्वयात्मक बैठकले नदीजन्य पदार्थको निकासीलाई व्यवस्थित गर्नका लागि स्थानीय तहबीच एकरूपता ल्याउँदै आफै स्थानीय तहहरूले नदीजन्य पदार्थको उत्खनन् र घाटगद्दी गर्ने निर्णय गरेका हुन् । स्थानीय तहबाहेक अन्यले नदी तथा खोलाबाट नदीजन्य पदार्थको उत्खनन् गर्न नपाउने गरी स्थानीय तह आफैलै घाटगद्दी गर्ने निर्णय गरेको जिल्ला समन्वय समिति दाङका प्रमुख नित्यानन्द शर्माले बताए । उनका अनुसार बैठकमा सहभागी जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहले नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् गर्दा स्थानीय तह आफूले नदीबाट नदीजन्य पदार्थ संकलन गरी घाटगद्दी गरेर व्यवस्थापन गर्न सहमत भएका हुन् । घाटगद्दी गरेको निर्णय पालिकाले विकास निर्माणका कार्यमा प्रयोगसँगै व्यक्तिगत प्रयोग तथा क्रसरका लागि बिक्री गर्नेछन् । नदीजन्य पदार्थको उत्खनन्मा एकरूपता हुँदा चोरी निकासीलाई व्यवस्थापन गर्न सहजता हुने जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख शर्माको भनाइ छ । ‘नदी तथा खोलाबाटै उत्खन्नका लागि ठेक्का लगाउँदा भनेको ठाउँभन्दा अर्कै ठाउँबाट उठाउने, तोकेको भन्दा बढी उठाउने लगायतका विवाद आउने गर्दथे,’ समन्वय समिति प्रमुख शर्माले भने, ‘त्यसलाई रोक्नका लागि स्थानीय तह आफैले संकलन गर्ने र व्यवस्थापन गर्ने निर्णय गरेका छौँ,’ उनले भने । स्थानीय तहहरूले घाटगद्दी गरेको नदीजन्य पदार्थ मापदण्ड बनाएर विकास निर्माणलगायतका कार्यमा प्रयोग गर्नेछन् । त्यसैगरी बैठकले स्थानीय सरकारले स्थानीय तहहरूमा सञ्चालित क्रसर उद्योगहरूको नियमन, नदीजन्य पदार्थको दुरुपयोगसम्बन्धी सुरक्षाको आवश्यकता परेमा जिल्ला सुरक्षा समितिसमक्ष पत्राचार गर्ने तथा अनुगमनका लागि अनुगमन समितिलाई अनुरोध गर्ने निर्णय गरेको छ । समन्वयात्मक बैठकमा घोराही उपमहानगरपालिकाका नगरप्रमुख नरुलाल चौधरीले अडिक भएर इमानदारिताका साथ निर्णयलाई कार्यान्वयन गर्नसक्ने हो भने आगामी दिनमा नदीजन्य व्यवस्थापनका सवालमा कुनै विवाद नआउने बताए । ‘नदीजन्य पदार्थको व्यवस्थापन सम्बन्धी भएको नीति नियमलाई कार्यान्वयन गर्न नसक्दा समस्या आउने गरेका हुन्छन्, त्यसबाट डराउनु हुँदैन,’ नगरप्रमुख चौधरीले भने, ‘भएको नियमलाई इमानदारिताका साथ पालना गर्ने हो भने कुनै विवाद आउँदैन ।’ त्यसैगरी तुलसीपुर उपमहानगरपालिका नगरप्रमुख टीकाराम खड्काले नदीजन्य पदार्थको निकासीलाई व्यवस्थित गर्नका लागि कडाइ गरेको बताए । ‘टेन्डर आह्वान गरेर नदीजन्य पदार्थको उत्खनन् गर्न खोज्दा ठेक्का नलाग्ने र राजस्व नउठ्ने समस्या भएको थियो,’ नगरप्रमुख खड्काले भने, ‘त्यसलाई रोक्नका लागि नगर प्रहरी लगाएर रातदिन अनुगमन गर्नेदेखि भेटिएर कारबाही गर्ने गरेका छौं ।’ उनका अनुसार नदीजन्य पदार्थको उत्खनन्, ओसार–पसारमा संलग्न सवारीसाधन साउनयता मात्रै करिब ५० बढी पक्राउ परेको बताए । नगरप्रमुख खड्काले अहिले कुनै पनि क्रसर वैधानिक नभएको भन्दै क्रसरहरूलाई नियन्त्रणमा ल्याउनु पर्ने बताए । छलफलमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामबन्धु सुवेदीले नदीजन्य पदार्थ निकासी र नियन्त्रणका लागि स्थानीय तहहरूले सक्रियता बढाउनु पर्ने बताए । नदीजन्य पदार्थ उत्खनन्लाई व्यवस्थित गर्दै चोरी निकासीलाई रोक्ने अधिकार स्थानीय तहसँग पूर्ण अधिकार भएको भन्दै अधिकारलाई उपयोग गरेर रोक्नुपर्ने बताए । त्यसका लागि जनप्रतिनिधिहरू सक्रिय बन्ने र भएको कानुनलाई कार्यान्वयन