नेशनल पेमेन्ट गेटवे खरिदमा सचिव मरासिनी र टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक पौडेलसहित ९ जनाविरुद्ध सवा २३ करोडको भ्रष्टाचार मुद्दा दायर भएको हो । काठमाडौं– अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले नेशनल पेमेन्ट गेटवे (एनपीजी) खरिदमा २३ करोडभन्दा बढी भ्रष्टाचार आरोपमा बहालवाला सचिवसहित ९ जनाविरुद्ध विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ । अख्तियारले उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका सचिव मधुकुमार मरासिनी, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयका पूर्वसचिव सञ्जय शर्मा, नेपाल टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक सुनिल पौडेललगायत विरुद्ध आरोपपत्र दायर गरेको हो । भ्रष्टाचार मुद्दा चलाइएका अन्य आरोपितहरुमा राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रका बहालवाला तथा पूर्व कर्मचारी छन् । केन्द्रका बहालवाला उपनिर्देशक सफल श्रेष्ठसहित तत्कालीन कार्यकारी निर्देशक प्रणिता उपाध्याय, तत्कालीन सहायक निर्देशक रमेश पोखरेल, तत्कालीन लेखा अधिकृतहरु निमबहादुर वली र रामबहादुर बुढा र बहालवाला कम्प्युटर इन्जिनियर रामशरण गायकविरुद्ध मुद्दा दायर गरिएको अख्तियार प्रवक्ता भोला दाहालले जानकारी दिए । अर्थ मन्त्रालयको बजेट तथा कार्यक्रम महाशाखाका तत्कालीन प्रमुख मुधुकुमार मरासिनीले नीति तथा कार्यक्रममा समावेश नभएको तथा राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रले बजेट नै माग नगरेको नेशनल पेमेण्ट गेटवे (खरिद शीर्षकमा लाइन मिनिष्ट्री बजेट इन्फरमेसन सिस्टम) बजेट प्रविष्टिका नियमित चरणहरुमा पर्ने कुनै पनि कार्य नगराएको अख्तियारको ठहर छ । मरासिनीले नेशनल पेमेन्ट गेटवेसम्बन्धी तयारीको आवश्यक कागजातसमेत समावेश नगराएको र आफू मातहत तथा माथिल्लो निकाय र अधिकारीलाई जानकारी नदिई बजेट सिलिङभन्दा बाहिर गई बजेट विनियोजन गरी रातो किताबमा समावेश गराएको आरोपपत्रमा उल्लेख छ । नेशनल पेमेन्ट गेटवे खरिदजस्तो विषय विशुद्ध प्राविधिक विषयमात्रै नभई बैंकिङ कारोबारसम्बन्धी ज्ञान हुनुपर्ने, कानुनी प्रावधान आवश्यक हुने, सरोकारवालाहरुसँग आवश्यक समन्वयसमेत अनिवार्य रुपमा गर्नुपर्नेमा यी विषयको निक्र्योल नगराइएको आरोप लगाइएको छ । सार्वजनिक खरिद ऐन तथा नियमावलीबमोजिम गुरुयोजना तयार गर्नुपर्ने, खरिद योजना तयार गरी सार्वजनिक निकायको प्रमुखको स्वीकृत लिई गर्नुपर्ने लगायतका अनिवार्य कामसमेत नगराइएको अख्तियारको निष्कर्ष छ । यस्तै, लागत अनुमान स्वीकृत भएको भनी झुटो विवरण राखी अन्तर्राष्ट्रिय आशयपत्र माग गर्दा टिप्पणीमार्फत गरिएको पाइएको छ । तत्कालीन विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयका सचिव तथा राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रका अध्यक्ष सञ्जय शर्माबाट स्वीकृत गरी–गराई प्रचलित कानुनबमोजिम गर्नुपर्ने अन्य अनिवार्य कार्य नगरिएको आरोपपत्रमा उल्लेख छ । खरिदपूर्व अध्ययन, सरोकारवालाको पहिचान, लागत अनुमान स्वीकृत, गुरुयोजना तयार, कानुनी आधार तयार, एनपीजी कोर प्रणालीसँग अन्तरआबद्ध गर्न आवश्यक पूर्वाधारलगायत कुनै पूर्वतयारी नगरी खरिद गरिएको अख्तियारको भनाइ छ । यस्तै, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुसँग समन्वय गर्ने कामसमेत नभएको पाइएको छ । ‘आवश्यक पूर्वतयारी केही पनि नगरी लापरबाही तथा बदनियत राखी २३ करोड २७ लाख रुपैयाँमा एनपीजी खरिद गरी आर्थिक वर्ष २०७४–७५ को अन्तिम महिनाको अन्त्यतिर छोटो समयमा सम्झौता तथा भुक्तानीको कार्य सम्पन्न गरी हालसम्म पनि सञ्चालनमा ल्याएको अवस्था नरहेको, पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा ल्याउन सक्ने अवस्थासमेत नरहेको हुँदा प्रतिवादीहरुले आफ्नो ओहदाको कर्तव्य पालना गर्दा सार्वजनिक संस्थाको सम्पत्तिको लापरबाही तथा बदनियत गरी २३ करोड २७ लाख हानीनोक्सानी गरे–गराएको पुष्टि भएको छ,’