कमला नदीको पूर्वी तटबन्ध भत्केर गाउँ पसेको बाढीले सिरहाका ९ गाविस र सिरहा नगरपालिकाका केहि भाग जलमग्न छ। बाढीबाट ९ गाविसका करिब ५ सय परिवार घरपपरिवार विस्थापित भएका छन् भने तीन हजार घर प्रभावित बनेको हो। नेपाल रेडक्रस सोसाइटी शाखा सिरहाका कार्यक्रम संयोजक अशोक यादबका अनुसार विस्थापित भएकाहरु स्कूल, मन्दिर र आ आफ्ना आफन्तका घरमा शरण लिएर बस्न बाध्य भएका छन्। रेडक्रस र जिविस सिरहाले संयूक्त रुपमा च्यूरा, चाउँचाउँ, दालमोट र विस्कुट वितरण गरिएको उनलेे बताए। बाढीले भोक्राहा, चिकना गाबिस र बिष्णुपुर प्रराको जमुवा गाँउ घेरिएको छ भने बाढीले इटारी प्रसाही, चतरी, बेल्हा, सारस्वर, मल्हनीया गम्हरीया, मडार गाबिस र सिरहा नगरपालिकाको ३, ४, ५, ६, ७, ८ वडा प्रभावित पारेको छ। गाउँमा बाढीको २/३ फिटसम्म रहेकोले फुसको घर भत्किन थालेको छ। अन्य बाढी प्रभावितहरु गाउमा रहेको पक्की घरमा र कमला नदीको तटबन्धमा आश्रय लिएर बसेका छन्। बाढीको पानीले सिरहा मिर्चैया सहायकमार्गको सिरहा नगरपालिकाको २ र सारस्वर गाबिसको २ ठाउमा भत्काएपछि अबरुद्ध भएको छ। अहिले पश्चिमवर्ती एक दर्जन गाविस सिरहा सदरमुकामसँग सम्पर्क विच्चछेद भएको हो। बाढीले बगाएर भोक्राहा ९ का भिखारी महरा र मझौलीया २ का अलबेला यादव बेपत्ता भएको छ। महरा र यादबको खोजी कार्य जारी रहेपनि फेला नपर्दा मृत्यू भईसकेको स्थानीयको अनुमान छ। करोडौंको क्षति बाढीका कारण करोडौं रुपैयाको धनसम्पती नष्ट भएको छ। विशेष गरी घरमा रहेको धान, चावल, दाल लगायतका समानहरु नष्ट भएको हो। कतिपयको महत्वपूर्ण कागजात समेत भिजेर विग्रेको सारश्वरका देवेन्द्र यादबले बताए। उनले भने, 'बाढी अचानक बिहानको समयमा आयो। अधिकांश व्यक्ति त घरमा सुतेकै थिए। बाढी हरेपछि गाउँमा हल्ला मच्चियो र भागाभाग भयो।' आ-आफ्ना छोरा छोरीको ज्याउन जोगाउन तर्फ ध्यान दिँदा घरमा राखिएको महत्वपूर्ण कागजात पनि बाढीको पानीले विग्रेको उनको भनाई छ। कतिपयको घरको धान, चामल, दाल र अन्य जिन्सी समानहरु बाढीले बगाएको छ। कतिपयको घरमा बाढीको पानी पसेपछि धान, चामल, दाल लगायतका अन्न भिजेर काम नलाग्ने बनेको छ। बाढीको पानी सुकेर घर फर्किदा सबभन्दा बढी समस्या खाद्यान्नको हुने बाढीपीडितहरु बताउँछन्। तटबन्ध मर्मत असम्भव नदीको बहाब कम नभएकोले तटबन्ध मर्मत कार्य सम्भव हुन नसकेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी अब्दुल कलाम खा“ले जानकारी दिए। उनले भने, 'पानीको बहाब घटेको छैन्। बहाब घट्ने वित्तिकै तटबन्ध मर्मत कार्य सुरु हुन्छ।' भेडियाको सिसौंघारी नजिक कमला नदीको बाढीले पूर्वी तटबन्ध बिहिवार बिहान भत्काएको थियो। उक्त तटबन्धको १ सय ५० मिटर भत्काएर नदीको बहाब नै पूर्वतिर फर्किएकोले खतरा बढेको प्रजिअ खाँले भने। प्रकाशित मिति: 2014-08-15 16:16:53