अविरल वर्षा र पहिरोका कारण देशभरको जनजिवन प्रभावित भएको छ। वर्षा र पहिरोका कारण शुक्रबार अपरान्ह सम्म २६ जनाको मृत्यु भएको छ। सयौं बेपत्ता भएका छन्। मध्य तथा पश्चिम भेगका केही स्थानमा झै भारी वर्षा हुने जल तथा मौसम पुर्वानुमान महाशाखाले जानकारी दिएको छ। बबई नदीमा आएको बाढीले वस्तीलाई डुबानमा पारेपछि दाङ १५ जनाको मृत्यु भएको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरका प्रमुख चक्रराज जोशीका अनुसार मृत्यु हुनेमा उरहरि गाविस–६ मोतिपुरका ६० वर्षीय खुसिराम चौधरी र उनकी श्रीमती छन्। अन्यको सनाखत हुन सकेको छैन। गोरखामा पनि पहिरोका कारण ३ जनाको मृत्यु भएको छ । अविरल वर्षाका कारण रोल्पाको राँक गाउँ विकास समिति वडा नं. २ मा स्थानीय कृष्ण वलीको घर भत्किदा २ जनाको मृत्यु भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय रोल्पाले जनाएको छ । मृत्यु हुनेमा ४५ वर्षीय लाली भण्डारी र ७ वर्षीया करुणा वलि रहेका छन् । उक्त घटनामा २ जना घाइते समेत भएका छन् । घाइते हुनेमा कृष्ण वली र मिकेस वली रहेका छन्। त्यस्तै रुकुममा बतासेडाँडा १ मा पनि पहिरोका कारण १० वर्षीया कल्पना अर्यालको ज्यान गएको छ। सल्यान रामपुरमा ७ वर्षकी बिन्दु सिंजालीको पनि पहिराले नै ज्यान लिएको छ। चितवनको शक्तिखोर ८ मा खोलाले बगाएर स्थानीय च्याङवा चेपाङको मृत्यु भएको छ। अर्घाखाँचीमको जुल्केस्थित स्कुल गएर फर्कदै गरेका ९ वर्षीय बालक धनबहादुर नेपालीको बगेर मृत्यु भएको छ। नवलपरासीको नराममा घर पुरिदाँ स्थानीय ३५ वर्षीया रेखी मायाको ज्यान गएको छ। डलेलधुरा असीग्राममा ३ बालिका वेपत्ता भएका छन्। बाजुराको जयबागेश्वरीकी सौरा नेपाली पनि खोलामा बगेर वेपत्ता भएकी छिन्। नवलपरासीको नराममा घर पुरिदाँ स्थानीय ३५ वर्षीया रेखी मायाको ज्यान गएको छ। दाङको बबही नदीमा आएको बाढीका कारण गोलटाकुरे र देउखुरीका घरहरु डुवानमा परेका छन्। गोलटाकुरेका ३० र देउपुरीका ५ जना रुखमा चढेर गुहार मागिरहेका छन्। उनीहरुले उद्धारका लागि हेलिकप्टर माग गरेपनि खराव मौसमका कारण सकिएको छैन्। अविरल वर्षापछि बबई नदीमा आएको बाढीले उरहरि गाविस–५ बेल्टाकुराका लाकुले मगरको घर बगाएको छ भने उनका परिवार सबै सदस्य सम्पर्कविहीन रहेका छन्। उनको परिवारमा सात सदस्य रहेको स्थानीय घमण्डबहादुर चन्दले जानकारी दिएका छन्। उरहरि–६ मोतिपुरमा पनि बबई नदीमा आएको बाढीले ७० घर भत्काइदिएको छ भने पूरै गाउँ डुबानमा परेको छ। उता गोल्टाकुरी गाविस वडा नं २, ३ र ४ डुबानमा परेका छन्। त्यहाँका नागरिकहरु प्रावि बखरियामा आश्रय लिई बसेको स्थानीय पत्रकार देवीराम कुसारीले जानकारी दिए। डुरुवा गाविसमा बबई नदीमा आएको बाढीले ३५ घर भत्काइदिएको छ। तुलसीपुर–घोराही–लमही सडकखण्ड पनि स्थानीय खोलामा आएको बाढीका कारण अवरुद्ध भएको छ।त्यसैगरी, राप्ती राजमार्गअन्तर्गत तुलसीपुर, सल्यान र रुकुमखण्डको ठाउँठाउँमा पहिरो खसेपछि अहिले सो सडक पनि बन्द भएको छ। बर्दियामा बुधबारदेखि अविरल परेको वर्षाका कारण कर्णाली नदीमा पानीको सतह बढेपछि बर्दिया राजापुर क्षेत्रका विभिन्न स्थान डुबानमा परेका छन्। बाढीले राजापुर नगरपालिकाका केही गाउँलगायत मुर्गौवा, छेदिया, प्रेमनगर, शङ्करपुरवस्तीलगायतका गाउँहरू डुबानमा परेका हुन्। गत वर्ष पनि राजापुर क्षेत्रका विभिन्न क्षेत्रमा बाढीले हजारौँ परिवार प्रभावित भएका थिए। यसैगरी बबई नदीमा पानीको सतह बढेपछि गुलरिया क्षेत्रका केही गाउँलगायत मनाउ, दौलतपुर, पाताभार, मोहम्मदपुर, नेउलापुर, शिवपुर, ठाकुरद्वारा बगनाह गाविसका विभिन्न वडाहरू डुबानमा परेका छन्। बाढीका कारण कुसुम्वा घाटमा नवनिर्मित झोलुङ्गेपुल बग्ने खतरा रहेको छ।