दक्षिण अफ्रिकी मुलुकका साथै पश्चिमा मुलुकबाट फैँलिएको इबोला भाइरसबाट मुलुकलाई सुरक्षित राख्ने योजना अनुसार सरकारले विमानस्थलबाट प्रदान गर्दै आएको अनअराइभल भिसा बन्द गरेको छ। त्यसैगरी सरकारले इबोला भाइरसको प्रकोप फैलिएको अफ्रिकी मुलुकहरुको भ्रमणमा सकभर नगर्न सबैसँग आग्रह गरेको छ । व्यवस्थापिका संसदको शुक्रबारको बैठकमा बोल्दै स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीले विदेशबाट नेपाल आउने नेपालीका साथै खासगरी अफ्रिकी मुलुकबाट नेपाल आउने स्वदेशी तथा विदेशी नागरिकलाई त्रिभुवन विमानस्थलमा हेल्पडेस्क राखी विशेष निगरानी गर्ने जानकारी दिएका छन्। उनले हाल अफ्रिकी मुलुक भ्रमण गरेर फर्किएका सर्वसाधारण देखि संयुक्त राष्ट्र संघको शान्ति स्थापना कार्यमा अफ्रिकी मुलुकदेखि विभिन्न द्धन्द्धग्रस्त मुलुकमा कार्यगरी स्वदेश फर्किएका नेपाली सेना र प्रहरीहरुलाई पनि स्वास्थय मन्त्रालयले विशेष निगरानीमा राख्ने व्यवस्था मिलाएको जानकारी दिए। साथै उनले विदेशबाट हालसालै फर्किएका सबै नागरिकलाई कम्तिमा ३ हप्ता परिवारका अन्य सदस्यहरुसँग घुलमिल नगरी सतर्कता अपनाउन आग्रह गरे। मानिसबाट सर्ने रोग भएको कारण त्यसको नियन्त्रणका लागि सावधानी अपनाउँदै सरकारले विमानस्थलमा सरकारले इवोला भाइरसको चेकजाच गर्ने उपकरण जडान गरेपछि त्यसको निरीक्षण र नियन्त्रणका लागि स्वास्थ्यकर्मीलाई खटाउने भएको छ। मन्त्री अधिकारीले अहिलेसम्म यो रोगको प्रकोप नेपालमा नदेखिएको भएपनि सम्भावित संक्रमणबाट जनतालाई बचाउन देशभरीका दुइसय भन्दा बढी सैया भएका अस्पताललाई छुट्टै व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको जानकारी दिए। इबोला भाइरसको विश्वव्यापी संक्रमण र नेपाल सरकारले त्यसको रोकथामका लागि अपनाएको रणनीतिबारे जानकारी दिदै यस्तो जानकारी दिएका हुन। विश्वस्वास्थ्य संगठनले समेत इवोला भाइरसको खतरालाई ध्यानदिदै आपतकालको घोषणा गरेसँगै कतिपय पश्चिमा मुलुकले आपतकालको घोषणा गरिसकेका छन्। त्यसैगरी उनले नेपालका छिमेकी राष्ट्रमा यो रोगको संक्रमण नदेखिएको र नेपालमा भित्रने सम्भावना ज्यादै न्यून देखिएको दावी गरे। इबोला भाइरसको लागेको लागेको व्यक्तिमा दुइ देखि २१ दिनभित्रमा संक्रमण देखिन्छ। संसदको बैठकमा सभासदहरुले बिहीबार यो विषयमा आवाज उठाएपछि सभामुखले सरकारलाई यो भाइरसको प्रकोपबाट जनतालाई सुरक्षित पार्न सरकारले गरेका तयारीबारे सदनलाई जानकारी दिन सभामुखले रुलिङ गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-15 14:52:30