'अनिष खालिङ् राई बचाउ अभियान' समितिले युएईको अवुधावीमा मृत्युदण्डको सजाय पाएका अनिष खालिङ राईलाई बचाउन चाहिने ब्लडमनी रकम संकलन गरि नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गरेको छ। संखुवासभा मत्स्यपोखरी वडा नं. ३ निवासी राई वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा दुबई पुगेका उनलाई २०६८ सालमा अवुधावी अदालतले ज्यान मारेको अभियोगमा मृत्युदण्ड सुनाएको थियो। राईलाई ब्लडमनी तिरेर मृत्युदण्डको सजायबाट उन्मूक्ति दिलाउनको लागि अवुधावी अदालतले ३ लाख ५ हजार दिराम रकम तोकेको थियो। 'अनिष खालिङ् राई बचाउ अभियान समिति' ले रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गरेर ब्लडमनी तिरेर मृत्युदण्डको सजायबाट उन्मूक्ति दिलाउन ३ लाख ५ हजार दिराम अर्थात ८० लाख ५९ हजार ९ सय ५० रूपैयाँ जुटाएर वैदेशिक रोजगार प्रर्वद्धन बोर्डका कार्यकारी निर्देशक रघुराज काफ्लेलाई समितिका अध्यक्ष नारद कुमार राई र रिपोर्टर्स क्लब नेपालका अध्यक्ष ऋषि धमलाले संयुक्त रुपमा हस्तान्तरण गरेका हुन्। कार्यक्रममा समितिका संयोजक नारदकुमार राईले आफूहरुको ७ महिनाको लामो प्रयासपछि मृत्युदण्ड सुनाईएका नेपालीको उद्धार गर्न सफल भएकोमा खुशि व्यक्त गर्दै यो अभियानको शुरुवातदेखि नै सहयोग पुर्याउन पहल गरेकोमा रिपोर्टर्स क्लबलाई धन्यवाद समेत दिएका छन्। राईले भने 'हामीलाई यो अभियानमा बाटो देखाउने भनेको रिपोर्टर्स क्लब नेपाल नै हो। हामीले अनिष खालिङ राई बचाउनकोे लागि शुरुमा यहीँबाट उद्घोष शुरु गरेका थियौं आज ७ वर्षपछि यो अभियानले सार्थक रुप लिएको छ। अब अनिष सकुशल नेपाल फर्कदैछन्। त्यस्तै रिपोर्टर्स क्लब नेपालका अध्यक्ष ऋषि धमलाले सबै नेपालीहरुले दिलोेज्यानले सहयोग गर्दा आज एउटा नेपालीले नयाँ जीवन पाएको भन्दै खालिङ्लाई सहयोग गर्ने सवै तह तप्काकालाई धन्यवाद दिएका छन्। धमलाले प्रधानमन्त्री सुशिल कोइराला, उपप्रधानमन्त्री बामदेव गौतम, पराष्ट्रमन्त्री महेन्द्र बहादुर पाण्डे, श्रममन्त्री टेकबहादुर गुरुङ लगायत सवै सरोकारवालाहरुले उनलाई चाँडोभन्दा चाँडो नेपाल झिकाउन पहल गर्न आग्रह गरेका छन्। संखुवासभाका नेपाली काँग्रेसका सभासद तारामान गुरुङ्ले पनि राईलाई बचाउनका ब्लडमनी संकलन गर्न सफल भएकोमा खुसी व्यक्त गरेका छन्। गुरुङ्ले सवै स्वदेशमा र विदेशमा बस्ने नेपालीहरुको सहयोगका कारण आज अनिष खालिङ्ले नयाँ जीवन पाएको पनि बताएका छन्। उनले भने–म सुरुदेखि नै यो अभियानमा लागेको छु। मैले पहिलो पटक यो विषयलाई संसदमा कुरा उठाएको थिएँ। आज यो अभियान सफल भएको छ। म सवै दाताहरुलाई हार्दिक धन्यवाद दिन चाहन्छु। त्यस्तै वैदेशिक रोजगार प्रर्वद्धन बोर्डका कार्यकारी निर्देशक रघुराज काफ्लेले मृत्युदण्डको सजाय पाएका अनिषलाई बचाउन नेपालीहरुले खेलेको भूमिकाको प्रशंसा गर्दै अब छिट्टै उनलाई नेपाल ल्याउन सरकारले पहल गर्ने बताएका छन्। काफ्लले यूएईको अदालतले तोकेको ब्ल्डमनी संकलन भैसकेकेा सरकारले पहल गर्नुपर्ने बताउँदै त्यसको लागि आफूहरु पराष्ट्रमन्त्रीसँग छलफल गर्ने जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-15 18:58:14