अविरल वर्षा पछि आएको बाढीले कैलालीको एक नगरपालिका सहित करिव एक दर्जन गाविसमा दुई हजार भन्दा बढि घर डुबानमा परेका छन्। जिल्ला आपतकालिन कार्य सञ्चालन कैलालीका प्रमुख चिरञ्जीवी घिमिरेका अनुसार बाढी प्रभावित क्षेत्रमा नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी र स्थानीय बासिन्दाले उद्दार कार्य जारी राखेका छन्। बाढीले सबैभन्दा बढि टीकापुर नगरपालिकाका साथै पथरैया, दुर्गौली, नारायणपुर, धनसिंहपुर, लालबोझी, खैलाड, थापापुर, भजनी, पहलवानपुर, मुनुवा, प्रतापपुर, सुगरखाल, बौनीया गाविसमा क्षति पुर्याएको छ। त्यहाँका सयौं घरधुरी बाढीले डुबाएको छ भने हजारौ बासिन्दा घरवार बिहिन भएका छन्। कैयौं घर बाढीले बगाएको छ। जिल्लाका कर्णाली, कान्द्रा, काँडा नदीमा पानीको सतह खतराको चिन्ह भन्दा माथि पुगेको छ। कैलालीको चिसापानीमा निर्माणाधिन रानी जमरा कुलरीया सिँचाई आयोजनाको इन्टेकमा समेत बाढीले क्षति पुर्याएको छ। चिसापानीस्थित वर्षामापन केन्द्रले सो क्षेत्रमा २४ घण्टाको अवधिमा ५ सय ४५ दशमलव ६ मिलिलिटर बर्षा भएको जनाएको छ। आज बिहान २ बजेदेखि नदीमा पानीको सतह बढ्न सुरु भएको बाढी अवलोकनकर्ता पार्वती गुरुङ्गले जानकारी दिएकी छन्। उनले बिहान १२ बजे बाढीमापन केन्द्रको १५ मिटरको गेज पुरै डुबेर थप १ मिटर पार गरिसकेकोमा अपरान्ह ४ बजे पानीको सतह घटेर १४ मिटर पुगेको बताईन। काँडा नदीको बाढीमा बगेर थापापुर गाविस वडा नम्बर ४ कटानपुरका एक पुरुष बेपत्ता भएका छन्। सो गाविसका वडा नम्बर ४, ५ र ९ का १ सय ५० घरधुरीका बासिन्दाहरुलाई सुरक्षित स्थानमा सारिएको छ। उता धनसिंहपुर गाविसमा कर्णाली नदीले दौलतपुर घाटको पुल पार गरेकाले जोखिम बढीरहेको स्थानीयले जानकारी दिएका छन्। सो गाविसका सय भन्दा बढि घरपरिवारलाई समेत उद्दार गरिएको छ। पथरैया गाविसका वडा नम्बर २, ३, ४, र ७ का करिब २ सय १० घर परिवार डुवानमा परेका छन्। बौनिया गाविस वडा नम्बर ३, ४, ५, ६ र ७ मा घैला नदी र पथरैया नदीको बाढी पसेपछि २ सय ५० घरधुरी डुबानमा परेका छन्। त्यहाँका बासिन्दाको सकुशल उद्दार गरिएको घिमिरेले जानकारी दिएका छन्। दुर्गौली गाविसमा समेत २ सय ६० घरधुरी डुबानमा परेका छन्। यता पहलवानपुर गाविसमा कान्द्रा नदीले ५ सय ८० घरधुरी डुबानमा पारेको छ। बाढी पीडितहरुलाई स्थानीय कान्तिराज्य लक्ष्मी उच्च माविको भवनमा राखिएको स्थानीय पुष्कल बमले जानकारी दिएका छन्। कैलालीको पहाडी गाविस सुगरखालको कुईनेमा नरेन्द्र बोहराको घर पहिरोले बगाएको छ। कर्णाली नदीले कटान गर्न थालेपछि धेरै घरपरिवार घर छोडेर भागेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी निरिक्षक सूर्य चन्दले जानकारी दिएका छन्। उनले पहिरोको थप क्षतिका बारेमा जानकारी प्राप्त हुन नसकेको बताए। कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखक, जिल्ला प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरिक्षक मोहनराज जोशी लगायतको टोली बाढी प्रभावित क्षेत्रको निरिक्षणमा पुगेको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारीले उद्दार कार्य तिब्र पार्न निर्देशन दिएका छन्। सुदूरपश्चिमको पहाडी जिल्ला त्यस्तै डडेल्धुराको असिग्राम गाविसमा विद्यालय जाँदै गरेका तीन बालिका रुवा खोलाले बगाएर बेपत्ता भएका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय डडेल्धुराका प्रहरी निरीक्षक डम्बरबहादुर चन्दका अनुसार १६ वर्षीया मन्जु देउवा, १५ वर्षीया साबित्री देउवा र भागरथी देउवा बगेर बेपत्ता भएका हुन। बेपत्ता भएका तीनै जना स्थानीय असिग्राम उच्च मावि कक्षा ९ मा अध्ययनरत रहेको प्रहरीले जनाएको छ। उनीहरुको प्रहरी र स्थानीयले खोजी गरिरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-15 17:31:22