चालु आर्थिक वर्षको दुई महिना (साउन–भदौ) मा सरकारले ४४ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाएबाट वित्त व्यवस्थापनमा ठूलो समस्या रहेको देखिन्छ । गत साउनमा १३ अर्ब ६ करोड ऋण उठाएको सरकारले भदौमा ३१ अर्ब २० करोड फेरि लिएको छ । खर्च धान्ने गरी राजस्व असुली हुन नसकेपछि वर्षको सुरुमै सरकार आन्तरिक ऋण लिन बाध्य भएको छ । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको सिफारिसका आधारमा वित्तीय समानीकरण अनुदानको एकतिहाइ रकम प्रदेश र स्थानीय तहका खातामा भदौ सुरुमै सोझै जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । बजेटमा तोकिएअनुसार यस्तो अनुदान रकम दिन पुग्ने गरी राजस्व उठ्न सकेको छैन । सरकारको अन्य खर्च पनि बढेको छ । खर्च थेग्ने गरी राजस्व आम्दानी नभएपछि सरकार सुरुमै आन्तरिक ऋण उठाउन बाध्य बनेको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार गत भदौ ३१ सम्म १ खर्ब ४१ अर्ब राजस्वसहित सरकारको कुल आम्दानी १ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यही बेला कुल खर्च १ खर्ब ३१ अर्ब रुपैयाँ छ । चालु बजेटले प्रदेश र स्थानीय तहलाई गरी १ खर्ब ४६ अर्ब वित्तीय समानीकरण अनुदान दिने व्यवस्था गरेको छ । त्यसको एकतिहाइ अर्थात् ४८ अर्ब ६६ करोड सरकारले भदौ सुरुमै उनीहरूको बैंक खातामा जम्मा गरिदिएको छ । सरकार ऋणमाथि ऋण थपेर खर्च गरिरहेको छ । सरकारी रवैया यस्तै रहने हो भने ठूलो समस्या आउने दिन त्यति टाढा देखिँदैन । अर्कातिर अहिलेसम्ममा सरकारको सार्वजनिक ऋण २३ खर्ब ९ अर्ब पुगेको छ । कुल ऋणमध्ये आन्तरिक ऋण ११ खर्ब ४० अर्ब र बाह्य ऋण ११ खर्ब ६९ अर्ब छ । विगतमा सार्वजनिक ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको धेरै थोरै थियो । तर, पछिल्ला वर्षहरूमा एक्कासि ऋण बढेको छ । आव २०७५/७६ मा १० खर्ब ४८ अर्ब रहेको सार्वजनिक ऋण पाँच वर्षमै दोब्बरले बढेको छ । आम्दानी सुकेको अवस्थामा पनि सरकारले खर्च कटौतीमा कुनै ध्यान दिएको छैन । सार्वजनिक ऋण लिएरै भए पनि मनपरी खर्च भइरहेको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल स्वयं १५ दिन लामो विदेश सयर गरेर फर्केका छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिन जानु अनिवार्य विषय होला । त्यस्तै छिमेकी मुलुक चीनको औपचारिक भ्रमण पनि आवश्यक होला । यी दुवै भ्रमणमा प्रधानमन्त्री गएकोमा कुनै आपत्ति छैन । तर, यी दुवै भ्रमणका लागि दुई साता लामो समय बिताउनु आवश्यक थिएन । देशको अर्थतन्त्र नाजुक भएको अवस्थामा लामो लस्कर लिएर दुई–दुई साता प्रधानमन्त्री भ्रमणमा निस्कनु मुलुकका लागि निश्चय पनि फलदायी विषय बनेन । एकातिर प्रधानन्त्रीसँग गएको टोलीको खर्च राज्यकोषबाट बेहोर्नुपर्नेछ भने अर्कातिर दुई साताको समय काम गर्नेका लागि निकै ठूलो हो । अनावश्यक खर्चको अर्को उदाहरण हेरौं । केही दिनअघि अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महत पनि केही कर्मचारी बोकेर इजिप्ट पुगे । त्यहाँ आयोजना भएको बैठकमा अर्थमन्त्री सहभागी हुनु आवश्यक थियो । तर, अर्थमन्त्रीसँगै सचिव जानु आवश्यक थिएन । अर्थ मन्त्रालयअन्तर्गत अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहयोग समन्वय महाशाखा प्रमुख र अर्थमन्त्रीबाहेक अन्य तेस्रो व्यक्ति त्यो सम्मेलनमा जानु भनेको घुम्न र हेर्नमात्र हो । त्यो बैठकमा अर्थमन्त्रीबाहेक अरूको कुनै भूमिका हुँदैन । उनलाई सहयोग गर्न एक जना मात्र गए पुग्छ । तर, त्यहाँ पनि ठूलै टोली बनाएर गएको अवस्था छ । प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीका यी भ्रमण एउटा उदाहरण मात्र हुन् । अहिले दैनिक रूपमा अनावश्यक कामका लागि सरकारी टोली विदेश पुगिरहेको छ । उपसचिव गए पुग्ने कार्यक्रममा सचिव र मन्त्री पुग्ने गरेका छन् । कतिपय मन्त्रीले स्वकीय सचिव र श्रीमतीलाई पनि सयर गराएका उदाहरण छन् । सरकारमा बस्नेहरूले विदेश भ्