काठमाडौं– प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले असार अन्तिम साता निर्माणाधीन संघीय संसद् भवन निरीक्षण गर्ने क्रममा हिउँदे अधिवेशन नयाँ संसद् भवनबाटै सञ्चालन गर्ने गरी काम गर्न निर्देशन दिएका थिए । सिंहदरबारस्थित पुतली बगैंचामा निर्माणाधीन संसद् भवन प्रधानमन्त्री दाहालले भनेजस्तै हिउँदे बैठकका लागि तयार हुने देखिँदैन । नत तोकिएको समयमा नै यसको निर्माण पूरा हुनेछ । संसद् भवन निर्माणअन्तर्गत पहिलो ठेक्काको म्याद यही असोज मसान्तसम्म मात्र छ । तर, हालसम्म पहिलो फेज (सिभिल वर्क) को काम ७० प्रतिशतमात्र सकिएको छ । संसद् भवन बनाइरहेको सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागअन्तर्गतको विशेष भवन निर्माण आयोजना समन्वय कार्यालयका आयोजना उपनिर्देशक दीपक श्रेष्ठले भने प्रधानमन्त्रीले हिउँदे अधिवेशन सञ्चालन गर्ने गरी काम गर्न निर्देशन दिएअनुसार काम भइरहेको दाबी गरे । आगामी हिउँदमा संसद् सञ्चालन गर्ने गरी निर्माण कम्पनीलाई ताकेता गरेको उनले बताए । हाल आयोजनाको सिभिलतर्फ फिनिसिङको काम भइरहेको छ । यस्तै, आन्तरिक सासज्जा गर्न गत असारमा एक वर्षको म्याद दिएर ठेक्का सम्झौता भएको छ । ‘अन्य काम रोकेर राष्ट्रिय सभा र प्रतिनिधि सभाको बैठक हल निर्माणमा तिव्रता दिएका छौं,’ उपनिर्देशक श्रेष्ठले कारोेबारसँग भने, ‘सोहीअनुसार आयोजनालाई गति दिन आन्तरिक सज्जाअन्तर्गत फर्निचर, कार्पेटिङ, पर्दा, साउन्ड सिस्टमको काम भइरहेको छ । हिउँदमा संसद् सञ्चालन गर्नेछौं ।’ अहिले ६ वटा भवनको छाना लगाउने काम पूरा भएकाले आन्तरिक साजसज्जाका लागि काम गर्न सहज भएको श्रेष्ठको भनाइ छ । उनका अनुसार साजसज्जाका सामग्री विदेशबाट ल्याउनुपर्ने भएकाले केही ढिलाइ भएको छ । यस्तै, सिभिल वर्कको काम पूरा गर्न निर्माण कम्पनीले पहिले १ वर्ष र पछि ६ महिना भए पनि म्याद थप गर्न प्रस्ताव गरेको श्रेष्ठको भनाइ छ । यसैबीच सोमबार संघीय संसद् प्रतिनिधि सभा अन्तर्गतको पूर्वाधार विकास समिति नेतृत्वको टोलीसँग भवन अनुगमन गर्ने क्रममा सहरी विकासमन्त्री सीता गुरुङले निर्माणाधीन संघीय संसद् भवनको ठेक्का अवधि थप गर्न नसकिने बताइन् । मन्त्री गुरुङले अहिलेसम्मको कार्यप्रगति सन्तोषजनक नभएको भन्दै हचुवाका भरमा सरकारले भवनको ठेक्का सम्झौता अवधि थप गर्न नसक्ने स्पष्ट पारिन् । असोजभित्र सम्पन्न गरिसक्ने शर्तमा पछिल्लो समय आफूले ६ महिना म्याद थप गरिदिएको तर काम सोहीअनुसार नभएको भन्दै उनले असन्तुष्टि व्यक्त गरिन् । मन्त्री गुरुङले आफूहरुले हिउँदे अधिवेशन सोही भवनबाट सुरु गर्नेगरी सम्बन्धित निकायलाई निर्माण सम्पन्न गर्न पटकपटक ताकेता गरेको पनि बताइन् । म्याद थप गरेर समस्या समाधान नहुने भएकाले सम्बन्धित पक्षले असोजभित्र भवनको निर्माण काम सम्पन्न गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । मन्त्री गुरुङले भवन निर्माण कार्य छिट्टै सम्पन्न हुनेगरी जनशक्ति बढाउन गरिएको आग्रहलाई पनि निर्माण कम्पनीले पालना नगरेको आरोप लगाइन् । संसद् भवन निर्माणको जिम्मेवारी लिएको निर्माण कम्पनी तुँदी–सेक जेभीले भने फेरि ठेक्का अवधि ६ महिना थप गर्न सरकारसँग आग्रह गरेको छ । सबै काम सम्पन्न गर्नका लागि म्याद थपको प्रस्ताव राखिएको निर्माण कम्पनीका आयोजना प्रमुख प्रमिन्द्रकृष्ण श्रेष्ठले बताए । भवन निर्माण कार्य छिटो सम्पन्न गर्न आफूहरुले आवश्यकताअनुसार जनशक्ति बढाउँदै लगेको र राति पनि काम गर्ने योजना बनाएको उनले जानकारी दिए । संसद् भवन निर्माणको पहिलो सम्झौताअनुसार २०७९ असोजमा भवन निर्माण भइसक्नुपर्ने थियो । कोभिड–१९ लाई कारण देखाएर ६ महिना म्याद थप गरी चैत २०७९ पुर्याइएको थियो । तर, थप भएको ६ महिनामा प