भदौ १० गतेको एउटा भिडिओ हामी धेरैले देखेका छौं। नेपाल–चीन सीमामा चीनतर्फको केरूङ भन्सारमा केही परबाट खैरो–कालो रङको विशाल प्रवाह हुइँकिँदै आउँछ। मानिसहरू भाग्न थाल्छन्। केही सेकेन्डमै पानी, माटो, लेदो र ढुंगाको त्यो प्रवाहले नाका क्षेत्र ढाक्छ। त्यत्रो ठूलो भवन, पार्किङ क्षेत्र र त्यहाँ रहेका मानिसहरू निमेष भरमै त्यो बहावभित्र हराउँछन्। सिसिटिभी क्यामरामा कैद भएको यो भिडिओमा बाढीको रौद्र र कहालीलाग्दो रूप देखिन्छ। रोयटर्सले पनि उक्त दृश्यको स्थान र घटनाक्रम पुष्टि गरेको छ। यो भिडिओ हेर्दा सबैको मनमा एउटा प्रश्न उठ्छ — यो बाढीले यस्तो रौद्र रूप कसरी धारण गर्यो? त्यसमा यति ठूलो शक्ति कहाँबाट आयो? यही बहाव त्यसपछि नेपालतर्फ पसेर भोटेकोशी–त्रिशूली किनारका बस्ती र पूर्वाधारमा ठूलो विनाश मच्चाउँछ। यसको उत्तर खोज्न केरूङबाट करिब २०–२२ किलोमिटर माथि लाङटाङको हिमालसम्म फर्किनुपर्छ। त्यो दिन त्यहाँ के भएको थियो भन्ने बुझ्नुपर्छ। त्यो दिन लाङटाङ हिमालको उत्तरी मोहडामा पहाडको एउटा ठूलो भाग नै खसेको थियो। अहिले भूउपग्रहबाट खिचिएका तस्बिर हेर्दा त्यहाँ पहाडको एउटा पाखामा ठूलो पहिरो गएको जस्तो मात्र देखिन सक्छ। किनभने, ती तस्बिर सयौं किलोमिटर माथि उड्ने भूउपग्रहबाट खिचिएका हुन्। त्यसैले तस्बिरमा पहाडमा लागेको एउटा सेतो–खैरो घाउजस्तो देखिने भाग वास्तवमा कति विशाल थियो भन्ने आँखाले सहजै ठम्याउन सक्दैन। त्यसको वास्तविक आकार बुझ्न थालेपछि मात्र भदौ १० गतेको विपत्ति किन यति भयावह बन्यो भन्ने खुल्न थाल्छ। वैज्ञानिकहरूका अनुसार यो एउटै प्रक्रियाको सामान्य बाढी थिएन। माथि हिम–चट्टानी पहिरो सुरू भयो। त्यो तल झर्दै जाँदा ढुंगा, माटो, पानी र लेदोको तीव्र बहावमा बदलियो। अझ तल पुग्दै गर्दा त्यसले विशाल बाढीको रूप लियो। यो विनाश यति ठूलो हुनुका कम्तिमा पाँच मुख्य कारण अहिलेका प्रारम्भिक वैज्ञानिक विश्लेषणबाट देखिन्छन्। १. सयौं मिटर फराकिलो हिमनदीसँगै पहाडको चट्टान समेत भत्कियो सबभन्दा पहिले कत्रो पहाड खस्यो भन्ने बुझौं। यो सामान्य माटोको पहिरो थिएन। अमेरिकाको मिसिगन स्टेट विश्वविद्यालयका जलविज्ञ यदु पोखरेल र सौगात अर्यालले उपलब्ध स्याटलाइट तस्बिर विश्लेषणका आधारमा भत्किएको हिमनदीको भाग मात्रै ६०० मिटरभन्दा फराकिलो रहेको उल्लेख गरेका छन्। यो भनेको करिब १०० मिटर लम्बाइको फुटबल मैदान हिसाब गर्ने हो भने छवटा मैदानलाई एकपछि अर्को राखेभन्दा फराकिलो भाग हो। अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था 'रोयटर्स' ले सार्वजनिक गरेको पहाड खस्नुअघि र पछिको स्याटलाइट ग्राफिक्समा १ किलोमिटर मापन गरिएको छ। त्यससँग तुलना गर्दा समग्र पहाड खसेको क्षेत्र एक किलोमिटर आसपासको देखिन्छ। तर त्यही आधारमा भत्किएको पहाडको चौडाइ ठ्याक्कै एक किलोमिटर थियो भनेर अहिले नै भन्न मिल्दैन। उपलब्ध प्रारम्भिक मापन र तस्बिरहरूलाई जोडेर हेर्दा अहिलेलाई करिब आधा किलोमिटरदेखि एक किलोमिटरसम्मको आकारमा हिम–चट्टानी पहाड खसेको मान्न सकिन्छ। यसको ठ्याक्कै सीमा कहाँबाट कहाँसम्म मापन गर्ने भन्नेमा विस्तृत वैज्ञानिक नक्सांकन अझै बाँकी छ। अझ महत्त्वपूर्ण कुरा पछिल्ला स्पष्ट तस्बिरहरूबाट खुलेको छ। भूआकृतिविद (मर्फोलोजिस्ट) ड्यान सुगर र क्रिस्टन कुकका अनुसार हिमनदी मात्र होइन, त्यसमुनि रहेको पहाडको ठूलो चट्टानी आधार समेत भत्किएको देखिन्छ। अर्थात्, पहाडको चट्टानी भाग भत्किँदा त्यसमाथिको विशाल हिमनदी पनि सँगसँगै तल गएको बुझिन्छ। अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय विकास केन्द्र (इसिमोड) का हिमक्षेत्र विशेषज्ञ डा. मोहम्मद फारूक आजमले भत्किएको हिम–च