झापाको तोपगाछीस्थित रतुवामाई वृक्षारोपण आयोजनाले खुला चरिचरनमा रोक लगाउने तयारी गरेको छ। आयोजनाको वनजंगल मा चौपायाको खुला चरिचरनले बोट बिरुवाको नासहुँदै गएपछि आयोजनाले जंगल जोगाउन चरीचणमा रोक लगाउने भएको हो। वन ऐन अनुसार वन हातामा चरनका लागि वस्तुभाउलाई निषेध गर्न आवश्यक तयारी थालिएको आयोजनाका निमित्त प्रमुख भक्तिप्रसाद गौतमले जानकारी दिए। उनले भने, 'खुला चरिचरनमा पूर्ण रोक लगाउने तयारी गरिएको छ।' सरकारी सो आयोजनामा वर्षौदेखि खुला चरिचरन हुँदै आएको छ। पूर्वमा कन्काई खोला, पश्चिममा रतुवा खोला उत्तरमा चुलाचुली फेदी, महमाई गाविस र दक्षीण पूर्व–पश्चिम राजमार्ग जोडिने सो आयोजना दैनिक कम्तिमा १० हजारको हाराहारीमा गाईवस्तु, बाख्रा , बंगुर चर्दै आएको अनुमान छ। २ हजार ७ सय ५३ हेक्टरमा फैलिएको आयोजना क्षेत्र मध्ये १३ सय ५० हेक्टर बन क्षेत्र खाली छ। खाली क्षेत्रमा बृक्षारोपण थालीएकोले चरीचरणमा रोक लगाउन लागिएको आयोजनाले बताएको छ। राजमार्ग दक्षीणका सतासीधाम, धरमपुर, तोपगाछि र लखनपुर गाविससहित पूर्वउत्तर दमक र ईलामको चुलाचुली क्षेत्रका किसानहरुले आयोजनाका जंगल क्षेत्रमा चरनका रुपमा उपयोग गर्दै आएका छन्। 'खुला चरिचरनले आयोजनाका साना, ठूला विरुवाहरुमा क्षति पुगेकाले अब त्यस्तो अव्यवस्थीत चरिचरनलाई प्रतिवन्ध गर्ने तयारी मा छौ,' निमित्त प्रमुख गौतम भन्छन्, 'हामीले वनजंगलमा हुँदै आएको खुला चरनका लागि वैकल्पिक उपायतर्फ कृषकलाई प्रोत्साहित गर्ने तयारीमा छौ।' खुला चरन रोक्नका लागि पशुपालक कृषकलाई आफ्नो चौपाया थलोमा बाँधेर घास खुवाउने सचेतनामूलक कार्यक्रम ल्याउने तयारी आयोजनाले गरेको छ। आयोजनाले पशुपालकहरुलाई घाँस उत्पादनका लागि जंगलमा उपयोग गर्ने बानी बसाउने कार्यक्रम अगाडि सारिएको गौतमले बताए। 'यसले जंगल जोगिने मात्र नभएर किसानहरुमा उन्नत जातका घाँस उत्पादनमा प्रोत्साहित हुनेछन्।' आयोजनाले सो कार्यक्रम कडाईका साथ लागू गराउन स्थानीय निकाय, प्रहरी प्रशासन, राजनीतिक दल, सामाजिक संघसंस्था, पशुपालक कृषक समूह लगायतका सरोकारवाला संग समन्वय गरीरहेको आयोजनाको आयोजनाले जनाएको छ। आयोजनाले यसअघि पनि बन हाता भित्र खुल्ला चरीचरण प्रतिबन्धको कार्यक्रम ल्याएको थियो तर स्थानीय किसानले अटेर गरेर जबरजस्ती बन हातामा चौपाया हुलेका कारण आयोजना सफल हुन सकेन। तर यतिवेला पसुपालक किसाननै बन जोगाउन अग्रसर भएका छन। यता सतासीधामका स्थानीय किसानले पछिल्लो पटक आयोजनाले ल्याएको कार्यक्रमले आयोजना र किसान दुवै फाईदा पुग्ने प्रतिकृया दिएका छन। तोपगाछीका किसान प्रेम ऋषीदेवले गोठभरी स्थानीय जातका १ लीटर दुध दिने १० वटा गाई पाल्नु भन्दा एउटा उन्त जातको गाईपाल्नु हितकार हुने बताए। आफ्ना गोठमा भएका स्थानीय जातका ११ वटा चौपाया बिक्री गरेर उन्नत जातका पशु पाल्ने सोचमा उनि हरेका छन। प्रकाशित मिति: 2014-08-15 19:10:51