विश्वका विकसित मुलुकहरू प्रतिव्यक्ति आय वृद्धिका लागि प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन् । यो मुलुकको कुल राष्ट्रिय आयलाई कुल जनसंख्याले भाग गर्दा प्राप्त हुन्छ । प्रतिव्यक्ति आयमा वृद्धि हुँदा मानिसको गुणस्तरीय जीवनमा अभिवृद्धि हुन्छ भन्ने मान्यता छ । यसै गुणस्तरीय जीवनको खोजीका खातिर नेपालमा हालसम्म विभिन्न राजनीतिक व्यवस्था परिवर्तन गरियो । पञ्चायती व्यवस्थादेखि गणतन्त्रसम्म आइपुग्दा व्यवस्था र राजनीतिक दलमा केही परिवर्तन देखियो तर व्यक्ति र राजनीतिक संस्कारमा भने कुनै परिवर्तन देखिएन । आम्दानी बढ्नुको सट्टा प्रतिव्यक्ति ऋणभार बढ्दै गयो । पछिल्ला दिनमा आम नेपालीको टाउकोमा राष्ट्रिय ऋणको भार थपिँदै गएको छ । सरकारले ऋण लिएर उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी गर्न नसक्दा ऋणको भार बढ्दै गएको हो । आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को अन्त्यसम्ममा नेपालको कुल राष्ट्रिय ऋण १७ खर्ब २९ अर्ब पुगेको थियो । पछिल्ला दिनमा नेपालमा ऋण थपिने क्रम बढ्दै गएको छ । मुलुकले गणतान्त्रिक शासन व्यवस्था अवलम्बन गरेसँगै हरेक वर्ष ऋणको आकार थपिँदै गएको छ । अहिले नेपालको वार्षिक बजेटभन्दा ऋण बढी छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका अनुसार नेपालको कुल ऋण २३ खर्ब नाघेको छ । यसका आधारमा अहिले हरेक नेपालीको टाउकामा ७९ हजार २ सय १ रुपैयाँ ऋण पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०७२-७३ मा नेपालको ऋण ६ खर्ब २० अर्ब थियो । त्यसपछि क्रमशः बढदै २३ खर्ब पुगेको हो । यो हालको वार्षिक बजेटभन्दा ठूलो हो । चालु आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को पहिलो दुई महिनामा सरकारले ४४ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ सार्वजनिक ऋण थपेको छ । यस अवधिमा सरकारले ३८ अर्ब ७१ करोड ऋण भने भुक्तानी गरेको छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयको तथ्यांकअनुसार असार मसान्तसम्म नेपालको ऋण २२ खर्ब ९९ अर्ब ३५ करोड २५ लाख रुपैयाँ थियो । यसमा साउन र भदौ महिनामा सरकारले कुल ४९ अर्ब २३ करोड ३२ लाख ऋण थपेको छ । सोही अवधिमा ३८ अर्ब ७१ करोड ६१ लाख रुपैयाँ ऋण भुक्तानी गरेको छ । नेपालको आन्तरिक ऋण ११ खर्ब ४० अर्ब ५३ करोड र बाह्य ऋण ११ खर्ब ६९ करोड ३३ करोड रहेको छ । भदौ मसान्तसम्म नेपालको कुल सार्वजनिक ऋणको आँकडा २३ खर्बमाथि पुगेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । भदौ मसान्तसम्मको सार्वजनिक ऋण प्रतिव्यक्ति दायित्वका हिसाबले ७९ हजार २ सय १ रुपैयाँ पर्न जान्छ । नेपालको जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८ मा भाग गर्दा सो रकम आएको हो । पहिलो पटक दुईतिहाइको कम्युनिस्ट सरकार बन्दा मुलुकको राष्ट्र ऋण ८ खर्ब ४३ अर्ब थियो । आन्तरिक कलहका कारण तीन वर्षको आसपासमा मुलुकको बढ्दो राष्ट्रिय ऋण, सन् २०२४ सम्ममा जिडिपीको ५७.१२ प्रतिशत पुग्ने अनुमानमा सोही सरकार बाहिरिँदा यो ऋण बढेर १७ खर्ब पुग्यो । आम नागरिकले आस गरेको दुईतिहाइको सरकारले नै ८ खर्ब ४३ अर्बको ऋणलाई बढाएर तीन वर्षको हाराहारीमा १७ अर्ब पुर्याइदियो । विश्व बैंकले सन् २०२१ को मार्चमा सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार सन् २०१७ मा राष्ट्रिय ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २४.९९ प्रतिशत थियो । सन् २०२१ मा यो अनुपात बढेर ४९.६४ प्रतिशत पुग्यो । सन् २०२४ मा यो ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ५७.१२ पुग्ने अनुमान गरिएको छ । यसै अनुपातमा ऋणको अंश बढ्दै जाने हो भने प्रतिव्यक्ति राष्ट्रिय ऋण सन् २०२४ सम्ममा १ लाखबाट पनि उकालो लाग्ने देखिन्छ । सरकारले साउन महिनामा १३ अर्ब ६ करोड र भदौमा ३१ अर्ब २० करोड रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाएको छ । यस प्रकार दुई महिनाको अवधिमा ४४ अर्ब २६ करोड आन्तरिक ऋण उठाएको छ । बाह्य ऋण भने दुई महिनामा मात्र ४ अर्ब ९७ करोड मात्र प्राप्ति भएको छ । भुक्तानीतर