भदौ १० गते बिहान एक्कासि उर्लिएर आएको भोटेकोशीको विनाशकारी बाढीले रसुवा र नुवाकोटमा ठूलो मानवीय तथा भौतिक क्षति पुर्यायो। व्यापार–व्यवसाय, रोजगारी, ट्रेकिङ तथा प्रसिद्ध तीर्थस्थल गोसाइँकुण्ड गएका हजारौँ नागरिक अझै सम्पर्कविहीन छन्। नदी आसपासका पुल, सडकसहित सयौँ निजी आवास बगरमा परिणत भएका छन्। सरकार बाढीमा ज्यान गुमाएकाको शव खोजी, उद्धार तथा राहतमा केन्द्रित भइरहेका बेला बाढीको पाँचौँ दिन पुनः त्रिशूली नदीमा ठूलो बाढी आयो। त्यसले पहिलो बाढीबाट जोगिएका धेरै संरचना पनि बगाएर लग्यो। बाढीले पुर्याएको मानवीय तथा भौतिक क्षतिको घाउ सुक्न नपाउँदै देशकै मुख्य ‘लाइफलाइन’ मानिने पृथ्वी राजमार्गस्थित कृष्णभीरको पाखो पहिरोले नदीमा मिसाइदिएको छ। करिब ३० मिटर सडक पूर्ण रूपमा भासिएपछि काठमाडौंसँग सडक यातायातको प्रत्यक्ष सम्पर्क विच्छेद भएको छ। कृष्णभीरको भीषण पहिरोले राजधानी काठमाडौं उपत्यकाको समग्र आपूर्ति शृंखलामै गम्भीर चुनौती खडा गरेको छ। दैनिक हजारौँ सवारीसाधन ओहोरदोहोर गर्दै काठमाडौंलाई देशका पश्चिमी भूभागसँग जोड्ने मुख्य मार्ग अवरुद्ध भएपछि खाद्यान्न, इन्धन, तरकारी तथा अन्य अत्यावश्यक वस्तुको आपूर्तिमा दबाब बढेको छ। कृष्णभीरको पहिरो नयाँ होइन कृष्णभीरको पहिरोको समस्या नयाँ भने होइन। २०५६ सालदेखि दुःख दिँदै आएको कृष्णभीरको पहिरो २०५७ सालमा करिब ११ दिन पूर्ण रूपमा ठप्प भएको थियो। त्यसपछि पनि महिनौँसम्म आंशिक रूपमा राजमार्ग अवरुद्ध बनेको थियो। त्यतिबेला काठमाडौं उपत्यकामा खाद्य संकटसमेत निम्तिएको थियो। २६ वर्षपछि फेरि कृष्णभीर भासिएको छ। यससँगै काठमाडौंलाई देशका प्रमुख सहरसँग जोड्ने सडक सञ्जालमा गम्भीर अवरोध सिर्जना भएको छ। उपत्यकामा अत्यावश्यक खाद्यान्न, इन्धन र तरकारीको अभाव हुन सक्ने जोखिम बढेको छ। कहिले खुल्छ बाटो ? २०५७ सालको कृष्णभीरको पहिरो र अहिलेको पहिरोको प्रकृति भने फरक छ। त्यतिबेला सडकमाथिको पाखो खसेर सडक पुरिएको थियो। सिभिल इन्जिनियरिङ र बायोइन्जिनियरिङको मिश्रित प्रविधिबाट पहिरो नियन्त्रण गरिएको थियो। उक्त प्रविधिबाट नियन्त्रण गरिएको पहिरो २६ वर्षसम्म टिकेको छ। तर, अहिलेको पहिरो नदी कटानका कारण आएको हो। नदीले तलबाट कटान गर्दा सडकसहित करिब ३० मिटर भूभाग भासिएको छ। सडक विभागका उपमहानिर्देशक अर्जुनप्रसाद अर्यालका अनुसार तत्काल सडक सञ्चालन गर्न सक्ने अवस्था छैन। सडकको छेउबाट भित्तो खनेर सडक विस्तार गर्न नमिल्ने तथा नदी किनारबाट जग उठाउन पनि पानीको बहावका कारण तत्काल सम्भव छैन। त्यसैले कुन प्रक्रियाबाट सडक सञ्चालन गर्ने भन्ने विषयमा अहिले नै यकिन गर्न नसकिने उनको भनाइ छ। भौतिक संरचनामा भएको क्षति र सडक कसरी पुनर्निर्माण गर्न सकिन्छ भन्नेबारे अध्ययन गर्न प्राविधिक टोली कृष्णभीरमै रहेको अर्यालले बताएका छन्। बाढीले नदी कटान जारी राखेकाले सडकको अवस्था र पुनर्निर्माणबारे ठोस निष्कर्ष निकाल्न अझै केही दिन लाग्ने देखिएको छ। यस हिसाबले कृष्णभीरबाट तत्कालै सहज रूपमा आवतजावत हुने अवस्था देखिँदैन। आवतजावतसँगै अत्यावश्यक वस्तुको आपूर्तिमा समस्या काठमाडौंलाई बागमती प्रदेशको चितवन, गण्डकी प्रदेश, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका प्रमुख सहरसँग जोड्ने मुख्य मार्ग पृथ्वी राजमार्ग हो। कृष्णभीर भासिएपछि यी क्षेत्रबाट काठमाडौंसम्मको प्रत्यक्ष सडक यातायात सम्पर्क प्रभावित भएको छ। नागढुंगा–मुग्लिन सडकअन्तर्गत कृष्णभीरमा सडक भासिएपछि पृथ्वी राजमार्ग सुनसान बनेको छ। राजमार्गमा सवारीसाधनको आवतजावत रोकिँदा सडकखण्ड आसपासका होटल तथा पसलहरूमा समेत चहलपहल घटेको छ। यसले