चर्चित गुण्डा नाइके दिनेश अधिकारी 'चरी'को हत्या विरुद्ध उनका आफन्तले शुक्रबार सर्वोच्च अदालतमा दर्ता गरेका छन्। एमाले केन्द्रीय सदस्य एवम् धादिङ २ बाट निर्वाचित सभासद गुरुप्रसाद बुर्लाकोटीका अनुसार, आफन्तजनले प्रहरी प्रशासन विरुद्ध सर्वोच्चमा दायर गरेको मुद्दा पार्टीको हाइकमाण्डको निर्णयका आधारमा भएका बताएका छन्। उनका अनुसार एमाले धादिङ १ का पूर्व क्षेत्रीय उपाध्यक्षसमेत रहेका अधिकारीकेा हत्या पश्चात धादिङबाट निर्वाचित सभासदहरु राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेसहित पार्टीका शीर्ष नेतृत्व र उपप्रधानमन्त्री एवम् गृहमन्त्री वामदेव गौतमबीच हालै बसेको बैठकमा नेताहरुले अधिकारीको हत्या प्रकरण विरुद्ध अदालतको ढोका ढकढक्याउनु पर्ने निश्कर्ष निकालेका थिए। प्रहरीले षडयन्त्रपूर्ण तवरले अधिकारीको हत्या गरिएको भन्दै धादिङका सभासदहरुले संसदमा समेत चर्को विरोध गरेपछि बसेको शीर्ष नेतृत्वको अनौपचारिक बैठकमा नेताहरुले गृहमन्त्री गौतमलाई घटनाको बारेमा जानकारी माग गरेका थिए। गृहमन्त्री गौतमले अधिकारीको हत्याबारे त्यो दिन साँझमात्रै थाहा पाएको जानकारी दिएका थिए। त्यसपछि नेताहरुले अधिकारीको हत्याबारे छानबिन गरी दोषी उपर कानुनी कारबाही चलाउन सरकारी तबरबाट न्यायिक छानविन आयोग गठन गर्न गृहमन्त्री गौतमलाई आग्रह गरेका थिए। त्यसका साथै हत्यामा संलग्न प्रहरी अधिकृतहरु विरुद्ध अदालतमा मुद्धा दायर गर्नु पर्ने र तेस्रो सुझावका रुपमा गृहमन्त्री गौतम र सभासद राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेले अधिकारीको परिवारलाई सहमत गरी उनको शवलाई पोष्टमार्टम गरी दाहासंस्कारको व्यवस्था मिलाउन लगाएका थिए। हनुमानढोका प्रहरी कार्यलयले जाहेरी दर्ता गर्न अस्वीकार गरेपछि अधिकारीका दाजु ध्रुब अधिकारीले शुक्रबार काठमाडौं प्रहरी प्रमुख उत्तमकुमार कार्की, अपराध अनुसन्धान महाशाखाका एसएसपी पुष्कर कार्की, डिएसपी मीरा चौधरी, इन्सपेक्टर कुमुद ढुंगेल र अर्पण कोइरालाविरुद्ध अधिकारीको हत्याको अभियोग लगाउदै कानुनी उपचारको माग सहित सर्वोच्चमा मुद्दा दायर गरेका थिए। विभिन्न अपराधिक क्रियाकलापमा संलग्न भएको आरोप लागेका चरीको साउन २१ गते प्रहरीको गोली लागि धादिङको सिमामा पर्ने काठमाडौको भीमढुंगामा मारिएका थिए। सदनमा सभासद पाण्डेसहित धादिङका एमाले सभासदले विरोध गरेपछि गृहमन्त्री गौतमले अधिकारीको मृत्य दोहोरो मुठभेडमा भएको जानकारी दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-15 21:01:58