काठमाडौं– चौंरीसँग दुई दिन बिताउँदै पर्यटकीय स्थल शैलुङमा स्पार्क एड्भेञ्चर २०२३ सम्पन्न भएको छ । दोलखा र रामेछापको सिमानाको पर्यटकीय क्षेत्र शैलुङको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न स्पार्क कारले कार्यक्रम आयोजना गरेको हो । ‘वाइल्ड स्टे विथ चौंरी’ मा प्रशासनिक एवं सुरक्षा निकायका अधिकारी, कलाकारलगायत सहभागी भएका थिए । कार्यक्रममा क्याप्टेन विजय लामा, नेपाल प्रहरीका एआईजी श्याम ज्ञवाली, आइएमई जनरल इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत योगेशभक्त वादे, चिकित्सक, कलाकार, विभिन्न दूतावासका प्रतिनिधि, कुटनीतिक नियोगका प्रतिनिधिलगायत फरक फरक क्षेत्रमा संलग्न २०० भन्दा बढी व्यक्तिको सहभागीता रहेको थियो । बिहीबार बिहान काठमाडौंबाट हिँडेको एड्भेञ्चर टोलीले धुलिखेलबाट औपचारिक यात्रा थालेको थियो । विभिन्न ठाउँमा स्थानीयबाट गरेको सम्मान तथा स्वागतमा रमाउँदै पर्यटक शैलुङसम्म पुगेका थिए । बिहीबार साँझ खोलाखर्कमा स्थानीय संस्कृतिअनुसार स्वागत पश्चात पर्यटक करिब ३५ मिनेटको पैदलयात्रामा शैलुङ पुगेका थिए । करिब ५० वटा गाडीमा लामबद्ध भएर गएका विभिन्न क्षेत्रका पर्यटकलाई स्पार्कले ८५ वटा भन्दा बढी क्याम्पिङ टेन्टमा राखेको थियो । स्थानीय लोकल परिकारको स्वाद चाख्दै क्याम्पिङ टेन्टभित्र बस्न पर्यटकहरू निकै उत्साहित थिए । कार्यक्रम संयोजक अमर दीप भट्टराईले भौगोलिक हिसाबले गाह्रो हुँदाहुँदै पनि शैलुङमा कार्यक्रम सम्पन्न गरिएको बताए । पर्यटकलाई एड्भेञ्चर महशुस गराउने उद्देश्य पूरा भएको बताउँदै उनले यस कार्यक्रमले शैलुङको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न ठूलो भूमिका खेलेको उल्लेख गरे । कार्यक्रम अवधिभर स्थानीय उत्पादनलाई प्रवर्द्धन गरिएको भन्दै उनले भने, ‘लोकल खाना र लोकल ठाउँको प्रवर्द्धन गर्ने प्रयास सफल भयो ।’ देश नै शैलुङमय भएको कार्यक्रम संयोजक भट्टराईले बताए । स्थानीय सरकार र प्रदेश सरकारले समेत न्यानो स्वागत गरेको उनको भनाइ छ । करिब ५ घण्टा लगाएर शैलुङ आसपासबाट स्वस्फूर्त पुगेका स्थानीयले विभिन्न स्थानीय झाँकी, सांस्कृतिक नृत्यलगायतको प्रस्तुति दिएका थिए । कार्यक्रममा हजारौंको स्वस्फुर्त रूपमा सहभागी भएको भट्टराईले जानकारी दिए । स्पार्क कारका अनुसारका यस किसिमको कार्यक्रम नेपालमै पहिलोपटक भएको हो । आन्तरिक पर्यटनको प्रवर्द्धनका लागि यस किसिमको कार्यक्रम आयोजना भइरहनुपर्नेमा सरोकारवालाले जोड दिएका छन् । कार्यक्रममा सहभागी क्याप्टेन विजय लामाले यस किसिमको एड्भेञ्चर कार्यक्रमले मुलुकको पर्यटन एवम् आर्थिक रूपान्तरणमा उल्लेख्य सहयोग पुग्ने बताए । उनले स्पार्क कारको यस किसिमको काम आफैंमा साहसिक भएको समेत सुनाए । क्याप्टेन लामाले भने, ‘साढे तीन दशकदेखि शैलुङमाथिको आकाशमा उड्दै ‘वाऊ’ मात्रै भन्दै आएको थिएँ, अहिले प्रत्यक्ष रूपमा स्थलगत अवलोकन गरें । यस ठाउँका कारण स्थानीयको भविष्य उज्जवल बन्ने सम्भावना देखें ।’ उनले शैलुङ सुनको कचौरा भएको र यसलाई स्थानीय समुदाय, जनप्रतिनिधि तथा समग्र मुलुकले चिन्न सक्नुपर्नेमा जोड दिए । सय थुम्काको संगम शैलुङ धार्मिक एवम् पर्टकीय क्षेत्र हो । यस्तै शैलुङ सबैभन्दा फराकिलो हिमशृंखला देखिने उत्कृष्ट ‘हिल स्टेसन’ हो । प्रकृति र पर्यावरणको उत्तम संगम रहेको शैलुङ पर्यटकीय हिसावले पनि निकै महत्वपूर्ण रहेको छ । साहसिक पर्यटनको क्षेत्रमा पनि काम गर्दै आएको स्पार्क कारले पर्यटकका लागि यातायातको व्यवस्थापन गर्दै आएको छ । सेल्फ ड्राइभमा कार उपलब्ध गराउने, ड्राइभर मात्र उपलब्ध गराउनेदेखि स्पार्कले देशैभरि ड्राइभरसहित सवारीसाधन पनि उपलब्ध गराउँदै आएको छ । गत वर्ष लमजुङको भ