असी दिन लामो अन्यौलपूर्ण प्रसब पार गरेर नौं जना डिआइजीले शुक्रबार एआइजीको फुली लगाएका छन्। प्रहरी प्रधान कार्यालयमा दर्ज्यानी चिन्ह लगाउने कार्यक्रममा अघिपछि जस्तो रौनक थिएन। कुममा एआइजीको फुली लगाएका कतिपय उच्च प्रहरी अधिकृतमा यो पदोन्नतीको उल्लास देखिएन। नवनियुक्त एआइजिहरुलाई आइजिपी उपेन्द्रकान्त अर्यालले फुली लगाइदिए। एआइजीमा एक नम्बरमा बढुवा भएका राजेन्द्रसिंह भण्डारीेले धन्यवाद भाषण गरे। 'व्यवसायीक प्रहरी अधिकृत'को छवी बनाएका भण्डारीको छाती यो बढुवाले भुक्क फुलेको रहेनछ। प्रहरी स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार उनले पदोन्नतीको निर्णय गरिदिने सरकार वा संगठन प्रमुखको ठूलो जयगान गरेनन्। प्रष्ट बोल्ने स्वभाव अनुसार भण्डारीले कुरा सुरु गरे। टोपी व्यापारी र बाँदरको कथा हाले। श्रोताहरुले निश्कर्ष निकाले, 'कथाको सन्देश प्रहरी संगठन हाँक्ने पगरी गुथेर बसेकाहरुले शीर ठाडो पार्ने काम गरेनन् भन्ने हो।' भण्डारी मात्र हैन बढुवामा परेका अरु ६ जना प्रहरी अधिकृतले पनि सरकारले 'बिधिको शासन'को खिल्ली उडाएको निश्कर्ष निकालेका छन्। 'फूली त लाइयो,' एक नवनियुक्त एआइजीले भने, 'सरकारले ऐन, नियम, बिधि, परम्परा सबै खिल्ली उडाएर निर्णय लिएकाले हामीलाई लाजमर्नु नै भयो, मज्जा भएन।' सात एआइजीको लागि बढुवा प्रकृया सुरु गरेर सरकारले नौ जनालाई बढुवा गरेको छ। उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम र मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलबीच यसबारेमा धेरै लामो विवाद भयो। पौडेलले प्रहरी नियमावलीको हवाला दिँदै उजुरी सुन्ने समितिको सिफारीस अनुसार सात जनाको बढुवा हुनुपर्ने अडान लिएका थिए। गौतमलाई कांग्रेसका केहि मन्त्रीले पनि साथ दिएपछि दुईवटा दरवन्दी थपेर नौं जना बढुवा गरियो। लोकसेवा आयोग अध्यक्षको समितिले हटाएको रमेशशेखर बज्राचार्य र केदारप्रकाश साउद पनि परे। गौतम श्रेष्ठलाई नबनाई नछाड्ने र एनपी साउद सहित कांग्रेस मन्त्रीहरु केदारलाई ल्याउनैपर्ने अडानमा भएकाले यो मध्यमार्गी उपाय निकालियो। केदार मन्त्री साउदका दाइ हुन्। मन्त्रीहरुको भागवण्डा मिलाउन पेलपाल पारेर सातको ठाउँमा नौं जानाको बढुवा गरेको निर्णयले शासन बुझेकाहरुलाई गम्भीर बनाएका छ। सिंहदरवारका मन्त्रालयदेखि, प्रहरी, सैनिक हेडक्वार्टर यो विषय शुक्रबारभरि चर्चामा रह्यो। 'सात जनाले जाँच दिएर नौं जाना पास भएजस्तो भयो,' प्रहरी हेडक्वार्टरमा कार्यरत एक जुझरु एसएसपीले भने, 'भागवण्डाको शासनको नग्न रुप देखियो।' शुक्रबार दिउँसो केन्द्रीय दैवी प्रकोप उद्वार समितिको बैठक थियो। गृह मन्त्रालयकै सभाकक्षमा औपचारिक छलफल सुरु हुनुअघि छेडखानी सुरु भयो। सुरक्षा निकायका उच्च अधिकारी र सरकारका सचिवहरुले भने– गाइजात्रा देख्न पाइयो। सुरक्षा स्रोतका अनुसार सरकारको क्रियाकलापमा सितिमिति फरक मत प्रकट नगर्ने सशस्त्र आइजिपी कोषराज वन्तले समेत त्यसमा सही थपे। दिउँसो प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पनि बिहिवार (हिजो)को मन्त्रिपरिषद् निर्णयको प्रतिक्रियाले उठेको ज्वरो थाहाँ पाए। वालुवाटार स्रोतका अनुसार उनले निकटस्थहरुसँग यसबारे छोटो छलफल गरे। 'एआइजी बढुवामा मनपरि भयो भन्छन्, के हो बुझ्नु,' कोइरालालाई उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो। प्रधानमन्त्रीका भतिजा अतुल कोइराला, कांग्रेस नेता सशाङ्क कोइराला लगायतलाई उनले यो जिम्मा लगाएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-08-15 20:03:03