प्रहरीले नयाँ कुरा पत्ता लगाउन वा जनताका गुनासा सुुन्न झापामा अनौठो कामको थालनी गरेको छ। सुन्दा सामान्य लागेपनि प्रहरीको यो अभियान भने बिल्कुल नयाँ र अनौठो हो। हातमा गैति, हसिँया, कोदालो, झाडु, जाक्ला लगायतका सामाग्री लिएर साताको प्रत्येक शनिवार प्रहरी जनताका गुनासो सुन्न जाने गरेको छ। अञ्चल प्रहरी कार्यालय मेचीका बरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक केशरीराज घिमिरेले भने, 'यी सामाग्री को सहयोगले प्रहरीले मानिसको बाक्लो उपस्थिति हुने सार्वजनिक क्षेत्र मठ मन्दिर को सरसफाई गर्नुका साथै स्थानीय जनताको गुनासो सुन्ने अवसर पाएको छ।बिना काममा सोध्यो भने भन्दैनन् डराउँछन पनि तर मेलो मिलाएर सोध्यो भने बास्तविक कुरा भन्न डराउदैनन्,' उनले भने “प्रहरी स्थानीय जनतासँग नजिक हुने यो माध्यम पनि हो।” बर्दीमा आएका प्रहरीलाई स्थानीयवासीले पनि सरसफाईका काममा सघाउँछन्। स्थानीय बासी भन्छन,'प्रहरीको यो नयाँ योजना सहितको कामले हामीलाई सरसफाईमा ध्यान दिन प्रेरणा समेत पुर्याएको छ।' अन्चल प्रहरी कार्यलय मेचीले शनिवार झापाको सतासीधामस्थित माईधाममा सरसफाई कार्यक्रम गरेको थियो। एसएसपीदेखि प्रहरीका सिपाहीसमेतले कन्काईको पश्चिम तटको फोहोरमैलालाई संकलन गरेर फालेका थिए। ६० बढी प्रहरी र ३० जना जतिको स्थानीयवासाीले माईधामको सरसफाई गरेको हो। अञ्चल प्रहरी कार्यालय मेचीका एसएसपी घिमीरेले यो सरसफाई गर्ने काम अभियानको रूपमा सञ्चालन गरीने जानकारी दिए। उनले भने, 'प्रहरीको आवस्यक पर्ने कुनै ठूला घटना परिघटना नभए साताको प्रत्येक शनिबार यो अभियानले निरन्तरता पाउँछ। यसअघि झापाको भद्रपुरस्थित गणेश मन्दिर, चन्द्रगढीपार्क, अर्जनधारा धामको पशुपति नाथ मन्दिर लगायतका स्थानमा सरसफाई गरेेको छ। प्रहरीका अनुसार मठ मन्दिर, सार्वजनिक सरोकारका महत्वपूर्ण स्थानका लागि यो अभियान पुग्ने भएको छ। स्थानीयबासीले पनि प्रहरीको यो अभियानबाट पाठ सिक्नुपर्ने बताएका छन्। सतासीधाम मा मात्र ४ बटा पर्यटकीय क्षेत्र छन्। झापा उद्योग बाणीज्य संघ सतासीधाम साखाका अध्यक्ष पदमलाल अधिकारीले भने, 'प्रहरीको यो अभियानले पर्यटन प्रवर्द्धनमा समेत टेवा पुग्ने छ।' सतासीधाममा चिल्लागढ पोखरी , दोमुखा , सताक्षीधाम र माइधाम पर्यटकीय महत्वका क्षेत्र छन्। स्थानीयवासीले प्रहरीको यो अभियान त्यहाँपनि पुग्ने विश्वास गरेका छन्। सतासीधामका युवा व्यवसायी ईन्द्रदेव पाठकले प्रहरी र जनता नजिक हुने यो अभियान ले निरन्तरता पाउनेमा बिस्वास गरे। प्रकाशित मिति: 2014-08-16 20:41:02