२२ प्रश्नमा इन्द्रबहादुर राईले १७ वटाको मात्र उत्तर दिए। थरथर कामेका हातले ती लेखेका हुन्। उनका हस्ताक्षर हेरेपछि मलाई लाग्यो, मैले उनलाई सास्ती नै दिएछु। यसै पनि तिनलाई पठाइएका प्रश्नहरू उत्तर दिन लायक थिएनन्। किनभने तिनी चाहन्छन्, अन्तर्वार्ताकारले उनीहरूले लेखेका कृतिहरू पढेर, बुझेर टेक्स्टभित्रबाट प्रश्नहरू गरुन्। मैले जम्मै प्रश्न टेक्स्ट बाहिरबाट गरेँ। अनि पाउँछु त उत्तर? टेक्स्टभित्रबाट तिनलाई गरिएका हजारौँ प्रश्न र र उत्तरहरूबाट दिक्क लागेको थियो। के छ अब तेस्रो आयाम र लीलालेखनबारे गरिनुपर्ने प्रश्नहहरू? अब अरू सरोकारका कुराहरू गरौं, यस्तो लाग्यो मलाई। ००० कवि निमा शेर्पा र म पुग्दा इन्द्रबहादुर राई कोठैमा थिए। ‘कहाँबाट आएको हो? को हो, मैले त चिनिनँ।’ तिनको यो प्रश्न थियो, हाम्रोे दुर्भाग्य थियो। तिनले नचिनेपछि हामीले ‘हामी पनि कवि हौं नि, दार्जीलिङको’ भनिदियौं। ‘ए..’–बुझेको उहाँको टाउको हल्लियो। ‘२०१२ को साहित्य एकादमी युवा पुरस्कार पाएको हो सर, यिनले।’ चिनि पो हाल्छन् कि भन्ने लागेर हो कि निमाले यसो पनि भनिदिए। भनिसकेर निमाले मलाई हेरे, मैले ‘यसो त नभनेको भए नि हुने’ किसिमले हेरिदिएँ। ‘खै कसकसले के के पुरस्कार पाउँदैछन्, के के लेख्दैछन्। आफू त आफ्नै विचारको...,’ तिनले भने, ‘खै आफैँले विचार गरेको लेख्नै दिँदैनन्।’ ००० नेपालमा पुस्तान्तरको समस्या नरहेको सम्बन्धमा केही महिनाअघि काठमाडौंमा निमा र मैले कुरा गर्यौं। त्यही कुरा इन्द्रबहादुर राईको घरमा पनि सम्झियौं। नेपालमा तीनपुस्ताबिच जोडिएको ‘सम्बन्ध’ आफैँले देख्यौँ। आफ्नै पुस्ताबाट बैरागी काइलालाई सोझै ‘बैरागी काइँला’ सम्बोधन गरेको सुनेर हामी हेराहेरसमेत गरेका थियौं। हामी यता सम्बोधनमा ‘सर’ जोडेनौं भने समस्यामा पर्छौं। कवि राजा पुनियानी भारतीय नेपाली साहित्यमा देखिएको यो ‘हाइरार्की’ लाई समस्या मान्छन्। हामी पनि इन्द्रबहादुर राईलाई ‘सर’ भनिरहेका थियौँ। मलाई ‘सर’ भन्दा कुनै कम्पनीको मालिकजस्तो लाग्छ। कुनै नेताजस्तो। शासकजस्तो। हेपुवा, चलाक र सत्ताजस्तो लाग्छ। त्यो लाग्दै पनि भनिरहेका थियौं, ‘सर, हामी कविहरू हौँ।’ ००० उताका बैरागी काइँलालेजस्तो यताका इन्द्रबहादुर राईले नयाँ पुस्तालाई चिन्दैनन्। केहीबाहेक। यसो त तिनी बुढा भए। तिनी बिस्तारै चिन्न नसक्ने आँखाका पनि भए। सुन्न नसक्ने कानका पनि भए। तर बोल्न नसक्ने मुखका भइहालेका छैनन्। विचार्न नसक्ने बुद्धिका भइहालेका छैनन्। इन्द्रबहादुर राईको घरैमा अघिल्लो पुस्ताका कवि सञ्जय वान्तवाको ‘इन्द्रबहादुर राईले मेरो कविता पढ्दैनन्’ र जस योञ्जन प्यासीको ‘चाहिँदैन इन्द्रबहादुर राईको कथा’ कविता सम्झिरहेको थिएँ। किन हँ? ००० अचेलका युवा कविहरू (सप्पै होइनन्) अलिक बढी अट्टेरी, अशिष्ट, अराजक र ढिट देखिन्छन्। त्यो उनीहरूको कविताको स्वाभावले पनि बताउँछ। उनीहरू कला पनि चिन्छन्, विचार पनि। जीवन पनि चिन्छन् अनि सत्ता पनि। अध्ययनशील पनि छन् र विचारशील पनि। धेरचाँहि सपनाशील छन्। यिनीहरूले इन्द्रबहादुर राईको ‘सम्पूर्णता’ लेख्ने आयामलाई ‘अपूर्ण’ र ‘भ्रम’ बताउने लीलालाई ‘भ्रामक’ मान्छन्। यी कुरा सम्पूर्ण मानिसहरुको निम्ति होइन, एकमुठी मानिसका कुरा हुन्। सम्पूर्ण मानिसलाई प्रबुद्ध बनाउनको निम्ति होइन केही मानिसका बौद्धिक विलासका कुरा हुन्। यी कुरा साबित गर्न उनीहरूसित तथ्य पनि छ र तर्क पनि। उनीहरूसित विचारको फेदमा ‘मानिस’ छन्। निसन्देह ती मानिस ‘भारतका नेपाली’ र ‘विश्वासमाजका मानिस’ दुवै एकैचोटि हो। कतिले उनीहरूलाई कम्युनिष्ट देख्छन्। कतिले प्रतिरोधी चेतका र कतिले अराजक च