आत्मकथा लेखन एक हिसाबले सिनेमा निर्माणजस्तै हो। आत्मकथा लेख्ने मानिसले यसै पनि जीवनको लामो हिस्सा तय गरिसकेका हुन्छन्। मूलघटनाहरू मानिसको जीवनको फरकफरक कालखण्डमा हुने हुन्। कतिपय यी घटनामाथि मानिसको नियन्त्रण हुन्छ। कति घटनाले मानिसको जीवनलाई नै नियन्त्रण गरिदिन्छन्। नयाँ मोड दिन्छन्। आत्मकथा लेखकको सुविस्ता के हो भने, वर्तमानमा उभिएर उसले ती घटनालाई हेर्छ, अर्थ लगाउँछ र एउटै कथामा तिनलाई बुन्छ। फरक कालखण्डमा भएका ती घटना जीवनका मोड र भोगाइ एउटै कथामा उनिएपछि सजीव भएर आउँछन्, पट्यारलाग्दा सिनेमा सुटिङका सिन एउटै ठाउँमा राखेर रोमाञ्चक सिनेमा बनाएजस्तै। अठारौं शताब्दीका प्रसिद्ध बेलायती लेखक, साहित्यकार स्यामुयल जोन्सनले लेखेका छन्, ‘कुनै मानिसको जीवनी सबैभन्दा राम्ररी लेख्ने ऊ आफैंले हो।’ आत्मकथामा मानिसले आफ्नो भावना, सपना र आरोह–अवरोह, घटना र जीवनका छिद्रहरूलाई जति मसिनो गरी केलाएर लेख्न सक्छ, त्यसरी अर्को व्यक्तिले लेख्न सम्भव छैन। पाठकका लागि भने आत्मकथा पढ्नु भनेको सम्झौता गर्नु हो। आत्मकथामार्फत् मात्रै मानिसले अर्को व्यक्तिको जीवनका छिद्रमा प्रवेश पाउँछ। तर, कुन छिद्रमा प्रवेश दिने र कुनमा निषेध गर्ने भन्ने निर्णय लेखक आफैंले गर्छ। त्यसैले आत्मकथा मानिसको जीवनको पूर्ण ऐना हैन। फ्रेन्च लेखक आन्द्रे मौरियो आत्मकथा लेखनका खरा आलोचक हुन्। उनको विचारमा आत्मकथाको ‘नायक’मा आफ्ना असफलता लुकाउने र आफ्ना लागि अप्रिय वा आफ्नो व्यक्तित्वमा दाग लगाउनसक्ने घटना ‘बिर्सने’ विलक्षण प्रतिभा हुन्छ। रुक्मांगद कटवालको आत्मकथा पठनीय छ। राणा शासनकालमै सर्वस्व हरण गरेर सेनाबाट निकालिएका हवलदारका छोरा सय वर्षभित्रै त्यही सेनाको प्रधानसेनापति बन्नु कम रोमाञ्चक यात्रा हैन। एक हिसाबले नेपाली राज्य र सेनामाथि पूर्वी पहाडको सामान्य कटवाल परिवारले लिएको बदला हो यो। यो आत्मकथाभित्र झन्डै सय वर्षअघिको पुरातन नेपाली समाजमा आफूलाई मन परेको क्षेत्री केटोसँग विवाह गर्ने एक विद्रोही तथा साहसी नेवार केटीको कथा पनि छ। माइतीबाट पूरै त्यक्त यी महिलाले आफ्ना श्रीमानको असामयिक मृत्युपछि झेलेको कठोर जीवनको सानो पाटो छ। ऐँठन पर्ने अभावबीच पनि ती महिलाले आफ्नो कान्छो छोराका लागि सपना देख्छिन्। उसमा सम्भावना देख्छिन्। छोरालाई फुर्क्याउँछिन्, ‘कान्छो, तेरो त ग्रहगोचर पनि राम्रो छ रे, ठूलो मान्छे हुनुपर्छ बाबै।’ उनी छोरालाई हौस्याउँथिइन्, ‘छोरा ठूलो मान्छे बन्नुपर्छ। घोडा चढेर हिँड्नुपर्छ। डाँकाकै किन नहोस्, सरदार नै हुनुपर्छ।’ छोराको सम्भावनामा उनी आफ्नो दुःख बिर्सिन्थिन्। आमाले भरिदिएको आत्मविश्वास र उनकै सपनाको पखेटा हालेर ‘कान्छो’ ले सानैमा उडान भर्यो। त्यही उडानले कालान्तरमा जंगी अड्डामा प्रधानसेनापतिका रूपमा स्थापित गर्यो। पूर्व प्रधानसेनापति कटवालको जीवन आफैंमा एउटा तिलस्मी कथा हो। राजा महेन्द्रको पूर्वाञ्चल भ्रमण बेला उनलाई भेट्न शाही सवारीका पछिपछि तीन दिनसम्म हिँडेर सुरु भएको आठ वर्षीय बालकको यो यात्राले आफ्नै बलबुतामा जंगी अड्डाको दुरी तय गरेको हो। जसले यो आत्मकथा पढ्नेछन्, तिनमा त्यसपछि दरबारले कटवाललाई बनाएको भ्रम टुट्नेछ। लगभग हरेक आत्मकथा आख्यानका नायकजस्तै कटवालले पनि आफ्ना कमजोरीबारे, आफ्ना गल्तीबारे केही लेखेका छैनन्। आफ्नो सार्वजनिक छवि आफैंले लेखेका कुराले धुमिल नहोस् भन्नेमा उनी पुस्तकभरि नै सचेत देखिन्छन्। आफ्ना कमजोरी लुकाउने कमजोरी भने आत्मकथाभरि पोखिएको छ। ... पुस्तकको सुरुवात कटवालको व्यावसायिक जीवनको सबैभन्दा महत्वपूर्ण कालखण्डबाट हुन्छ। पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वक