अमेरिकामा राजनीतिक शरण लिएका नेपालीको राहदानी (पासपोर्ट) नविकरण गर्न वासिंटन डिसीस्थित नेपाली दूतावासले अस्वीकार गरेको छ। न्यूयोर्कस्थित नेपाली कुटनीतिक नियोगले पनि यस्ता नेपालीको राहदानी नविकरण गरेको छैन। केही महिनादेखि यस्ता नेपालीको राहदानी नविकरण भएको छैन। नविकरणका लागि आउने नेपालीको राहदानीमा अमेरिकामा राजनीतिक शरण लिएको छाप लागेको छ, भने नेपाल पठाईदिने गरेका छौ, वासिंटन डीसीस्थित नेपाली दूतावासका अधिकृतले भने, हालसम्म परराष्ट्र मन्त्रालयवाट कुनै जानकारी नआएकाले त्यस्ता नेपालीको राहदानी नविकरण भएको छैन। अमेरिकामा स्थानीय बसोवासका चाहिने ग्रिनकार्ड लिन राजनीतिक शरण माग्ने र पाउने नेपालीको संख्या हज्जारौं छ। माओवादी द्धन्द्ध बढ्ने क्रमसँगै शुरू भएको यो क्रम विगत केही वर्ष यता बढ्दो छ। यसबाहेक युरोप र अष्ट्रेलिया लगायत विकसित देशमा पनि राजनीतिक शरण लिई बस्ने नेपाली हज्जारौं छन्। देशमा जाँदा जिउधनको सुरक्षा छैन भन्ने आधारहरु राखेर अमेरिकामा राजनीतिक शरणका लागि निवेदन दिन पाइन्छ। पुष्टि गर्ने आधारहरु छन भने अमेरिकाले शरणर्थी स्वीकार गर्छ। यो अमेरिकामा स्थायी बसोवार गर्ने र परिवार ल्याउने सजिलो उपाय हो। यसरी आवेदन दिनेले माओवादी द्धन्द्ध र त्रासलाई प्रमुख आधार बनाउने गरेका छन्। हामीले हालसम्म अमेरिकामा राजनीतिक शरण पाएको छाप भएका करिव ५० पासर्पोट नविकरण नगरी पराराष्ट्र मन्त्रालय पठाईदिएका छौं ति अधिकृतले भने कतिपय नेपालीले तपाईको पासपोर्ट बन्दैन के गर्ने भनेर सोधेपछि फिर्ता लानु भएको छ। सन् २०१५ देखि पुरानो हस्तखित पासर्पोट रद्द हुने र यसको सट्टा नयाँ मेसिन रिडेवेल पासर्पोट चाहिने भएकाले नविकरण नगर्ने नीति कायम रहे अमेरिकालगायत अन्य विकसित देशमा शरणार्थी पाउने हज्जारौं नेपाली प्रभावित हुने छन्। हामीले परराष्ट्र मन्त्रालयलाई निर्णय दिन पटक पटक ताकेता गरिरहेका छौ ति अधिकृतले भने मन्त्रालयमा यसवारे छलफल भईरहेको छ भन्ने जानकारी आएको छ छिटो निर्णय भए सजिलो हुने थियो। पासपोर्ट नविकरण हुने नहुने बारेमा दूतावासमा सोधखोज गर्नेहरुपनि बढेको उनले जानकारी दिए । 'पासर्पोटमा शरणार्थी लिएको देखिने छाप छैन भने दूतावासले केही नसोधी नविकरण गर्ने गरेको छ। पासपोर्टमा यस्तो छाप छैन भने हामी सोध्दैनौ नियमानुसार राहदानी बनाईदिन्छौ,' ती अधिकृतले भने। सबै प्रकृया पुरा गरेर अमेरिका आउन लागेका शरणर्थी लिएका नेपालीका परिवार अध्यागमनमा भने सोधखोज गर्ने गरेको छ । थप कागजात माग्ने गरिएको यसरी आउने नेपालीले बताए। 'अमेरिकामा शरणर्थी माग्ने नेपालीको संख्या बढ्दै जानु चिन्ताको विषय भने हो,' ति अधिकृतले भने, 'यसरी शरण माग्दा कतै नेपालको बद्नाम त भईरहेको छैन र यस्तो माग गर्नु कति उचित छ भन्ने हाम्रो चासो हो।' तर, अमेरिकामा बस्ने नेपालीले भने यो निर्णयको विरोध गरेका छन् । गैर आवसीय नेपाली संघ अमेरिकाका अध्यक्ष खगेन्द्र जीसीले न्यूयोर्कबाट निस्कने पत्रिका एभरेष्ट टाइम्स मार्फत राहदानी जारी गर्ने दुबै कुटनीतिक नियोगलाई यस्तो दुखः दिने कार्य तुरुन्त बन्द गर्न आग्रह गरेका छन्। क्यालिर्फोनियामा व्यवसाय गर्दै आएका नेपाली बासुदेव घिमिरेपनि यहाँ शरणलिनेबाट कुनै हानी भएको छैन भने नेपालीकै हितलाई हेरी सकरात्मक निर्णय हुनु पर्ने बताउँछन्। 'यदी राहदानी नदिने हो भने यस्ता नेपालीको मातृभूमिसँगको नाता टुट्छ,' घिमिरेले भने, 'यो देशको फाइदामा छैन राज्यले यस्तो अवस्था आउने निर्णय लिनु हुदैंन।' यसअघि शाही शासनकालमा तत्कालिन परराष्ट्रमन्त्री रमेशनाथ पाण्डेले विदेशमा शाही शासन विरुद्ध सडकमा प्रदर्शनमा सहभा