जाजरकोट– जगदुल्ला जलविद्युत कम्पनी लिमिटेडले आगामी ६ महिनाभित्र भौतिक पूर्वाधार निर्माणको काम थाल्ने बताएको छ । कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सञ्जय सापकोटाले ६ महिनाभित्र निर्माण कार्यमा जाने तयारी गरिएको जानकारी दिए । आयोजनाका लागि वित्तीय व्यवस्थापनको काम भइरहेको र अन्य प्राविधिक तयारीसमेत अन्तिम चरणमा रहेको सापकोटाको भनाइ छ । आयोजनाबाट वार्षिक रूपमा ६२३.४७ गिगावाट घण्टाबराबरको विद्युतीय ऊर्जा उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको छ । सडक, पुल निर्माण गर्ने जिम्मेवारी निकायले ढिलासुस्ती गर्दा आयोजनाको गतिमा समस्य पार्ने देखिएको छ । आयोजना निर्माणका लागि करिब २३ अर्ब लाग्ने अनुमान छ । आयोजनामा नेपाल इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंक लिमिटेड, नविल बैंकलगायतले लगानी गर्ने भएका छन् । कर्णाली प्रदेशको जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयले ५ प्रतिशत सेयरको ३५ करोडमध्ये दुई चरणमा १७ करोड ७१ लाख ५० हजार भुक्तानी गरेको छ । विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौता गरिसकेको आयोजनाले २०८६ साल असारभित्र आयोजना सम्पन्न गरी विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्यका साथ कामको सुरुवात गरेको सापकोटाले बताए । आयोजना निर्माणका लागि ७० प्रतिशत अर्थात् १६ अर्ब ९२ करोड बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण जुटाइने योजना रहेको छ । ऋणबाहेकको ३० प्रतिशत रकम ७ अर्ब २५ करोड स्वपुँजी लगानी जुटाउने तयारी गरिएको उनले बताए । आयोजनाको प्रवर्द्धक कम्पनीमा विद्युत उत्पादन कम्पनीको २६ प्रतिशत, हाइड्रोइलेक्ट्रिसिटी एन्ड डेभलपमेन्ट कम्पनीको १० प्रतिशत, नेपाल विद्युत प्राधिकरणको ९ प्रतिशतबराबरको सेयर स्वामित्व छ । मुड्केचुला र जगदुल्ला गाउँपालिकाले १ प्रतिशत सेयर स्वामित्व छ । बाँकी रहने ४९ प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणका लागि बिक्री गरिनेछ । आयोजनाको विस्तृत इन्जिनियरिङ अध्ययन सम्पन्न भइसकेको छ । कम्पनीले १ सय २० मेगावाट क्षमताको जगदुल्ला ‘ए’ आयोजना पनि निर्माण गर्ने तयारी गरेको छ । विद्युत विकास विभागले जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्पनीलाई १ सय २० मेगावाटमा आयोजना निर्माणअघि बढाउन सर्भे लाइसेन्स दिएको छ । भदौ १५ मा सचिवस्तरीय निर्णयबाट आयोजनाको क्षमता बढाइएको हो । कम्पनीले आयोजनाको ३८ मेगावाट क्षमता बढाउन विभागमा निवेदन दिएको थियो । कम्पनीका सिइओ सापकोटाले क्षमता बढाएर आयोजना अर्ध–जलाशय प्रकृतिको बनाउने बताए । आयोजना सुरुमा नदी प्रवाहका रूपमा अघि बढाउन लागिएको थियो । दानीपीपलमा ४०० केभीको सबस्टेसन बन्ने नलगाड जलविद्युत आयोजना ४ सय १७, जगदुल्ला १ सय ६ मेगावाट र ताक्सुगाड जलविद्युत आयोजना ७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गरी केन्द्रीय प्रसारणमा जोड्नका लागि जाजरकोट नलगाड नगरपालिका– ७ दानीपीपलमा ४ सय केभीको सबस्टेसन निर्माण गर्न पहल थालिएको छ । जग्गा अधिग्रहण काम सम्पन्न भइसकेकाले भेरी करिडोरको १ सय ५० किलोमिटरको प्रसारणलाइन निर्माण तथा सबस्टेसन निर्माण गर्न चालु आर्थिक वर्षमा ठेक्का गरेर काम थाल्ने ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले बताए । दानीपीपलबाट १ सय ३२ केभीको लाइनमार्फत सुर्खेतको मैनतडामा लिएर मुख्य लाइनमा जोड्ने काम हुने उनले बताए । भारतीय बैंकले भेरी करिडोरको प्रसारणलाइन निर्माणमा सघाउने उनले बताए । जसका लागि १४ अर्ब रकम आवश्यक पर्ने डिपिआरमा उल्लेख छ । आयोजनाका लागि सडक र पुल बाधक जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाले निर्माण गर्न लागेको त्रिवेणीस्थित पुल अझै निर्माण हुन सकेको छैन । पुल निर्माण गर्ने निर्माण व्यवसायी क्याराभानले अर्को निर्माण व्यवसायीलाई ठेक्का बिक्री गरेपछि निर्माणमा थप समस्या आएको हो । पुल समयमा निर्माण नभए आयोजना नि