लिबियाको सिर्तेस्थित एक कन्स्ट्रक्सन कम्पनी बन्द भएपछि घरफिर्ती उद्धार मागिरहेका १२६ नेपाली कामदारमध्ये ५४ जना मात्रै ट्युनिसिया हुँदै काठमाडौं फर्किएका छन् । उद्दार पर्खिरहेका ७२ जना भने घरफिर्ती टिकट किन्ने पैसा समेत नरहेको अवस्थामा सम्पर्कहीनु बनेका छन् । लिबिया मामला हेर्ने कायरोस्थित नेपाली दुतावासको आग्रहमा त्रिपोलीको भारतीय दुतावासले १२६ नेपालीलाई लिबिया सीमाबाट ट्युनिसिया जाने कागजी प्रबन्धु जुटाएपनि घरफिर्ती पैसाको अभावमा ५४ जना त्रिपोली आएर सम्पर्कहीन बनेका हुन् । कायरोस्थित नेपाली दुतावासको आग्रहमा हाम्रो त्रिपोलीमा रहेको भारतीय दुतावासले नेपाली कामदार समेतलाई यात्रा अनुमतीपत्र र अन्य कागजातको प्रबन्ध गरिदिएको हो भारतीय विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता साइद अकरुबद्धिनले भने सहयोग र सहकार्यका आधारमा हाम्रो दुतावासले नेपाली कामदार समेतलाई घर फिर्तीका लागि आवश्यक समन्वय जुटाएको हो । त्रिपोलीबाट ६ सय किलोमिटर दुरीमा रहेको सिर्तेस्थित दुसान हृयाभी इन्डष्ट्रीज एण्ड कन्स्ट्रक्सन कम्पनी बन्द भएपछि सुरक्षित क्याम्प खोज्दै हिंडेका सुनसरीका गोपाल धमलाले आफ्नो समूह थुप्रै पैसाको अभावमा बाटैबाट सम्पर्कहीन बनेको बताए । धमला भने ट्युनिसिया हुँदै शनिबार अपरान्ह काठमाडौं र्फकने तयारीमा छन् । धमलाका अनुसार, लिबिया आइपुगेका केही नेपाली एजेन्टले आफूसहित नेपाली कामदारलाई पानी जहाजको बाटोबाट युरोपको इटली वा स्पेन लैजाने भनेर प्रलोभन दिइरहेको समेत जनाउ दिए । यसका लागि एजेन्टले थप १५ सय दिराम डलर शुल्क जनही कामदारसँग मागिरहेका छन्उनले भने । यसबाहेक, त्रिपोलीबाट ३५ किलोमिटर टाढा आजुरास्थित अर्को एक शिविरमा रहेका ९ जना नेपाली पनि घर फिर्ने खर्च नभएको र पासपोर्ट समेत लिबियन बिद्रोहीबाट लुटिएको अवस्थामा छन् ।हामीले घर फिर्न चाहेको ७ महिना भैसक्यो, यहाँको स्थिती झनै बिग्रदो छ,पर्वत, देउपुर मुलघर भएका चिरञ्जीवि शर्माले फोनमा भने । उनले घरफिर्ती टिकटको व्यवस्था हुनासाथै इजिप्टको कायरोस्थित नेपाली दुतावासले ट्राभल डकुमेन्ट उपलब्ध गराइदिने भनेकाले टिकटसहयोगको आशमा क्याम्पमा लुकेर बसिरहेको बताए । उनको समूहमा लालबहादुर घर्ती रोल्पा, ऋषिराम बास्तोला कास्की, रामकान्त शाह सप्तरी, ध्रुबकुमार चौधरी सप्तरी, यादवराज दाहाल कास्की, भजबीर बुढा रोल्पा, राम महत काठमाडौं, टोकबहादुर तामाङ ९सिन्धुपाल्चोक०, कमलकुमार गौचन गुल्मी छन् । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । प्रकाशित मिति: 2014-08-17 06:29:19