साँझ साँढे सात बजेको छ । झ्यालमा टाउको अड्याएर बाहिर हेरिहेको छु । सडकपारिको घरको एउटा कोठामा इमरजेन्सी लाइट बलेको छ । त्यसैले धमिलै भए पनि त्यहाँको रुप र गतिविधि देखिन्छ । ग्याँस चुल्होमा तरकारी पकाइरहेकी देखिन्छिन्, आमा । ओछ्यानमा पल्टिएर बाबुचाहिं मोबाइलमा एयरफोन लाएर एफएम सुनिरहेको छ । छोरो त्यही ओछ्यानको एकापट्टि टुक्रुक्क बसेर मोबाइलमा गेम खेलिरहेको छ । छोरीचाहिं फिल्टरबाट बोतलमा पानी थापिरहेकी छ । उनीहरु एकअर्कामा खासै बोलेका देखिदैनन् । सुरुंगमा छिरेजस्तो विस्तारै यता र उता गर्दै छन् । काठमाडौं शहरका अधिकाँश कोठाहरुको साझा दृश्य हो यो । एउटा कोठा । तर, त्यो किचेन हो । त्यो बेडरुम हो । त्यो स्टडी रुम हो । र, त्यो सिटिंग रुम पनि हो । त्यो एउटा कोठा हो तर त्यो एउटा कोठा मात्र होइन । त्यो त घर हो । त्यही दिनको दिउँसो काम विशेषले एउटा घर पुगेको थिएँ । डिल्लीबजारस्थित त्यो घर सत्र आना जग्गामा बनेको रहेछ । अर्थात एक रोपनी एक आना । मन्दिर कोठा नै दुई आनाको होला । बाथरुम पनि एउटा ठुलो हलजस्तो । बैठक त चार÷पाँच आना नै होला । अरु कोठाको पनि भव्यता देखेर चकित भएँ म । आलिशान महल । तर, छोराछोरी सबै विदेशमा । यहाँ बुढाबुढी मात्र । उनीहरु पनि व्यस्त हुनाले घरमा त्यति बस्न पाउँदैनन् रे । म सोच्दैछु, एउटै काठमाडौ पनि कति भिन्न छ । ... केही बर्षअगाडि कक्षा ११ मा मैले पढाएको विद्यार्थी टाढैबाट नमस्कार गर्दै आयो । म जहाँ उभिएको थिएँ, सँगैको घर मैले चिनेको मान्छेको थियो । कुरै कुरामा उसले भन्यो, ‘म यही घरमा बस्छु नि । डेढ महिना भयो ।’ उसले मलाई कोठामा जान आग्रह गर्यो । उ मलाई कोठामा लैजान जति उत्सुक थियो, त्यत्तिकै हडबडाएको पनि थियो । कुनै बेलाको आफ्नो शिक्षकलाई कोठामा उ नलगी नछाड्नेवाला थियो भने अर्कोतिर आफ्नो कोठामा केही नभएको पनि सुनाउँदै थियो, जाँदाजाँदै भर्यांगमा । मलाई उसको मनोविज्ञान पढ्नु थियो । पढ्दै रहें । उसले चियोको अफर गर्यो । मैले ‘होइन, ठिकै छ । पर्दैन ।’ भनें । उ खुशी देखियो । सायद त्यहाँ चिनी र चियापत्ति पनि थिएन कि ? यो अनुमान मैले कसरी गरें भने, केही बेरको बसाइपछि जब उसको कोठाबाट निक्लदै थिएँ, उ भन्दै थियो, ‘सरलाई म एक दिन चिया खाने गरी बोलाउँछु ।’ उसको कोठा यस्तो थियो । एउटा खाट, ग्याँस चुल्हो र सिलिन्डर, आधा पानी भरिएको प्लाष्टिकको जार र केही भाडाकुँडा । एउटा सानो टिभी, सानो मुढा र कागजका दुईओटा बाकस । र, अर्को बाकस पनि रहेछ खाटमुनि । निहुरेर त्यो पनि देखाउँदै थियो उ । त्यसमा किताबहरु छन् रे । सडकमा उसले नमस्कार गरेर एकाध शब्द नेपालीमा बोलेको थियो । त्यसपछि उ पुरै अंग्रेजी शैलीमै अंग्रेजी बोल्दै थियो । कोठामा पुगेपछि पनि उसको त्यो क्रम रोकिएन । अंग्रेजी उ राम्रो बोल्दै थियो । म नेपालीमा बोल्दै थिएँ । रमाइलो लागिरहेको थियो । तर, फेरि पनि कोठामा केही नभएकोमा उ आफै खिन्न देखिन्थ्यो मात्र होइन, बारम्बार खिन्नता प्रकट गर्दै थियो । त्यसपछि मैले भनें, यो कुनै विषय नै होइन । म अब अर्ती दिन थालें, कथा शैलीमा । भोक मीठो कि भोजन महाराज ? निन्द्रा मीठो कि ओछ्यान ? अब म बग्न थालें । म माइक्रो वा टेम्पोमा कोचिएर हिंड्दा छेउमा जब कोही बाइकवाला देख्छु, उसँग आँखा जुधाउन सक्दिन । किनकी म आफुलाई विचरा ठान्छु । जब म बाइकमा हुन्छु, माइक्रो वा टेम्पोमा कोचिएकाहरुको आँखामा आँखा जुधाउन सक्दिन । किनभने म उनीहरुलाई विचरा देख्छु । ठिक यही बेला म कारवालासँग पनि आँखा जुधाउन सक्दिन । किनभने उनीहरुको अगाडि म आफुलाई विचरा देखिरहेको हुन्छु । म अझै रोकिएको छैन । यो एउटा