प्रतिष्पर्धाबाट छानिएका शिक्षकको नियुक्ति शिक्षा कार्यालयले तोकिएको अवधिमा नगर्दा कानुन विपरीत भएको छ । शिक्षक सेवा आयोगले लिखित र मौखिक प्रक्रियाबाट छानेका शिक्षकलाई असार पहिलो साता सबै जिल्लामा सिफारिस गरेको थियो । तर, धेरैजसोले अझै नियुक्ति पाएका छैन । बेलैमा नियुक्ति नगर्दा विद्यार्थीको अध्ययनमा प्रत्यक्ष असर परेको छ । नयाँ शिक्षक आउने भएपछि बिगतमा पढाइरहेका शिक्षकले पढाउन छाडिसकेका छन । नयाँ शिक्षक आउने भएपछि केही गइसके, कोहीले मन लागेर पढाउन छाडिसके,काठमाडौंका एक प्रधानाध्यापकले भने । शिक्षा नियमावलीको नियम ९५ मा आयोगबाट नियुक्तिको लागि सिफारिस भएको उम्मेदवारलाई शिक्षा अधिकारीले पत्र प्राप्त भएको मितिले ३० दिनभित्र नियुक्ति दिनुपर्ने उल्लेख छ । त्यस्तै नियुक्ति पाएको १५ दिनभित्र सम्बन्धित विद्यालयमा हाजिर हुनुपर्ने व्यवस्था छ । नियमले तोकेको समय गुज्रदा पनि केही शिक्षा कार्यालयले शिक्षक नियुक्ति गर्न सकेको छैन । बारामा आयोगले पठाएको सिफारिस असार १७ मा दर्ता गरेको छ । यसअनुसार साउन १५ गतेभित्र सिफारिस भएका शिक्षकलाई नियुक्ति दिइसक्नु पर्थ्यो । तर, बिहीबारसम्म शिक्षकले नियुक्ति पाएका छैनन् । त्यस्तै स्याङ्जामा पत्र दर्ता भएको मितिले नियुक्ति दिइसक्नु पर्ने बिहीबार अन्तिम दिन हो । तर, नियुक्तिको प्रक्रिया अझै अघि बढेको छैन । समय बिहीबार अन्तिम हो,शिक्षा अधिकारी संगीता रेग्मीले भनिन्,तोकिएको समयमा नसकिने रहेछ । २ गते नभई सकिन्न ।ु तोकिएको समयमा नियुक्ति दिएपछि हाजिर नगए बैकल्पिकले अवसर पाउँछन । शिक्षा अधिकारीको ढिलासुस्तीले बैकल्पिकमा परेकाहरु अवसरबाट बञ्चित भएका छन् । पत्र दर्ता भएको ३० दिनपछि नियुक्ति दिए गैर कानुनी काम गरेको भन्दै बैकल्पिकमा नाम निस्केकाहरु कानुनी बाटो खोज्ने तयारीमा छन । अधिकांश शिक्षा अधिकारीले आयोगको पत्र बेलैमा पाएपनि धेरैपछि मात्रै दर्ता गरेका छन् । आयोगबाटै असार ९ गते पत्र बुझेको ललितपुरले मावि र निमाविको शिक्षक नियुक्ति सकाएको धेरै भएपनि काठमाडौले शुक्रबार मात्रै सकाएको छ । भक्तपुरले पनि निमाविको नियुक्ति गर्न सकेको छैन । आयोगले असार ९ मा हुलाकको द्रुत सेवा मार्फत काठमाडौं र ललितपुरबाहेक अन्य जिल्लालाई मावि र निमाविको शिक्षक सिफारिस पत्र पठाएको थियो । द्रुतबाट सेवाबाट पठाएको पत्र दुई दिनभित्र सम्बन्धित कार्यालयमा पुगिसक्ने हुलाक कार्यालयले जनाएको छ । आयोगले मावि, निमावि र प्राविका मुलुकभर १३ हजार ५९ शिक्षक नियुक्तिका लागि सिफारिस गरेको थियो । त्यसमध्ये धेरैजसोले नियुक्ति पाएका छैनन । आयोगका उपसचिव तोयानाथ खनालले बेलैमा नियुक्ति नपाउदा नयाँ शिक्षकलाई काम गर्ने मनोबल खस्किन सक्ने बताए । नियुक्ति प्रक्रिया छिटो गर्नु पर्छ, ढिलो भयो,उनले भने,विना झण्झट नियुक्ति दिन सकियो भने आगामी दिनमा पुनः आवेदन खुलाउदा अहिले राम्रो वातावण थियो कि थिएन भन्ने हेर्छन । आयोगमा बिहीबारसम्म मनाङ, डोल्पाले मात्रै मावि र निमाविको नियुक्ति पुरा भएको जानकारी गराएको छ । धनुषाले माविको मात्रै नियुक्ति सकाएको पत्र आयोगमा पठाएको छ । आजको कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । प्रकाशित मिति: 2014-08-17 06:20:59