सिरहाका बाढी पीडितहरु विचल्लीमा परेका छन्। घर डुबानमा परेपछि धान, दाल, गहुँ, चामल सबै बाढीले बगाएपछि पीडिनहरुलाई सबभन्दा बढी खानाकै समस्या छ। रेडक्रस र जिविसले संयुक्त रुपमा बाडेको विस्कुट, च्यूरा, दालमोट र चाउँचाउँ खाएर दिनरात काट्न बाध्य बनेका हुन्। 'कतिपयको परिवारमा सदस्य संख्या बढी रहेकोले दिएकै दिन सक्यो', सारश्वरका देवेन्द्र यादबले भने, 'कतिपयले आफू भोको रहेर पनि छोरा–छोरीलाई खुवाएर दिनरात काट्दै छन्।' नेपाल रेडक्रस सोसाइटी सिरहाका अनुसार कमला नदीको बाढीले जिल्लाको सारश्वर, भोक्राहा, चिकना, माडर, कल्याणपुर लगायतका ९ गाविस र सिरहा नगरपालिकाका केहि वडामा जलमग्न बनाउँदा करिब पाँच सय घर परिवार विस्थापित भएका थिए। बाढीबाट सोही गाविसहरुका करिब तीन हजार घरपरिवार प्रभावित बनेको थियो। रेडक्रसका कार्यक्रम संयोजक अशोक यादबका अनुसार शनिवार साँझसम्ममा केहि विस्थापित घर फकेका छन्। 'विस्थापित भएका अधिकांश व्यक्तिको घर बाढीले पूर्ण रुपमा क्षति पुर्याएकोले घर फर्किने अवस्था छैन्', उनले भने, 'घर पूर्ण रुपमा क्षति पुगेकाहरुलाई पुर्नवासको व्यवस्था मिलाउन आवश्यक छ।' भत्केको तटबन्ध पनि मर्मत नभएकोले विस्थापितहरु त्रासका कारण घर फर्कन नचाहेको उनले भने। घर फर्केका बाढी पीडितहरुलाई सबभन्दा बढी समस्या खाद्यान्नको भएको छ। ज्यान जोगाउन घरबाट केहि लिएर भाग्न सकेका थिएनन्। जसले गर्दा बाढीले घरमा रहेको धान, चामल, गहुँ, दाल लगायतका अन्नहरु बगाएर लगेको पीडितहरु बताउँछन्। कृयापुत्रीले कर्मकाण्ड गर्न पाएनन् जमुवाका १२ बर्षिय महेश सदाय कृयापुत्री बसेको शनिवार ६ दिन भयो। उनले तीन दिनसम्म बिधिवत कृयाकर्म गरेपनि बाढी आएपछि रोकिएको छ। उनी बिस्थापित भएर प्राथमिक विद्यालय मझौलीयामा समूहमा नै बस्न र खान बाध्य छन् तर सामाजिक परम्परा अनुसार कृयापुत्रीको शरीरमा कसैले छुन नहुने र दैनिक कर्मकाण्ड गरेपछि नुन नहालेको चोखो खाना खानु पर्ने उनकी हजुरआमा पल्टीदेवी सदायले बताइन्। उनले दुःखको घडीमा ज्यान जोगाउनु कि कृयाकर्म गर्नु त्यसैले समूहमा नै बस्न बाध्य भएको दुखेसो पोखिन्। जमुवा गाउ बाढीले जलमग्न भएपछि बिहिवार साझ नेपाली सेनाको उद्धार टोलीले उनीहरुलाई उद्धार गरेका थिए। बाढी पसेका गाउँमा विद्युत अवरुद्ध तटबन्ध भत्काएर आएको बाढीले भोक्राहा, चिकना, बिष्णुपुर प्ररा, मल्हनीया गम्हरीया, सुखचैना, लगडिगोठ, माडर लगायतका गाविस र सिरहा नगरपालिकाको बसपिट्टामा विगत तीन दिनदेखि विद्युत अवरुद्ध छ। बाढीले बिभिन्न ठाउमा विद्युतपोल ढालेकोले विद्युत आपुर्ति हुन नसकेको नेपाल विद्युत प्राधिकरण शाखा सिरहाका प्रमुख रामउद्गार साहले बताए। उनले भने, 'बाढी कम भएपनि आवतजावत गर्न सहज नभएकोले मर्मत गर्न ढिलाई भएको छ। तर मर्मत छिट्टै होस् भन्ने हाम्रो चाहना छ।' एक त बाढीले त्रसित बनेकै छन्, यस्तै अवस्थामा विजुली नहुँदा झन पीडितहरु समस्या खेप्न बाध्य छन्। तटबन्ध मर्मत कार्य सुरु कमला नदीमा आएको बाढीले भत्काएको पूर्वी तटबन्ध मर्मत कार्य सुरु भएको छ। जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण डिभिजन कार्यालय जनकपुर धनुषाले मर्मत कार्य सुरु गरेको हो। नदीमा बाढी घटेपछि प्लाष्टिकको बोरामा बालुवा हालेर भत्किएको तटबन्ध बांध्ने कार्य शुरु गरिएको डिभिजन कार्यालयका इन्जिनियर कृष्णानन्द झाले जानकारी दिनुभयो। उहाँका अनुसार विहिवार एक्काविहानै आएको बाढीले ९० मिटर तटबन्ध तटबन्ध भत्काएको छ। उक्त तटबन्ध पूर्ण रुपमा बाँध्न एक साता भन्दा बढी लाग्छ। एकको शव भेटियो, एकको अतोपत्तो छैन् धनुषा र सिरहाको सिमानामा पर्ने कमला नदीमा आएको बाढीले पूर्वी तटबन्ध भत्क