दिउँसोको समय जेलका कैदीहरु भेट्न आउने आफन्तको बाटो हेरेर बस्छन्। महेन्द्रमान (नाम परिवर्तन) भने फुर्सदको समयमा कसैलाई कुरेर होइन, पढेर बिताउँछन्। उनी केन्द्रीय कारागार सुन्धाराभित्रको जगन्नाथ माध्यमिक विद्यालयका प्रधानाध्यापक पनि हुन्। बिहानबेलुका चल्ने कक्षाहरुका लागि तयारी गर्ने। विद्यार्थीका कपी चेक गर्ने। जेलभित्र स्कुलको सम्पूर्ण व्यवस्थापन गर्ने। दिउँसो पनि खासै फुर्सद हुदैन। मान्छे आइहाले भेट्ने हुटहुटी त उनलाई पनि हुन्छ। केही समयअघि हो, दिउँसो उनी विद्यालयको कुनै काममा व्यस्त थिए। प्रहरीले खबर ल्याए, उनलाई भेट्न सिन्धुपाल्चोकका यादव माझी आएका छन्। महेन्द्रमान आफन्त भेट्ने ठाउँसम्म आए। यादव जेलमा छँदा महेन्द्रमानका प्रिय विद्यार्थी थिए। डाँका मुद्दामा जेल परेका यादव ९ महिनाअघि आफ्नो जेल अवधि सकिएर छुटेका हुन्। यादवले सुनाए, ‘सर, मैले त तरकारी पसल खोलेर बसेको छु।’ माझीले महिनामा ३० हजार कमाउँछन् भन्ने सुनेर महेन्द्रमान एकदमै खुसी भए। ‘मेरो विद्यार्थीले आफूले गरेको काम सुनाएको त्यो बेला नै यो ९ वर्षभरिमा सबैभन्दा खुसीको क्षण हो मेरो,’ उनको अनुहार केही उज्यालो भयो। जेलरको कार्यालयमा उनले आफ्नो खुसीको क्षण बताइरहँदा उनलाई बाहिर एकजना प्रहरीले पहरा दिइरहेका थिए। जेल परेको ९ वर्षपछि अहिले उनलाई यस्तो लाग्छ, ‘जेल त विश्वविद्यालय हो।’ विश्वविद्यालय जस्तो लाग्ने जेलमा उनले धेरै सिके अनि सिकाए पनि। आफूले पढाएका विद्यार्थीहरुबाट उनलाई एउटै अपेक्षा छ, ‘उनीहरु कहिलै फेरि अपराधमा नफर्कून।’ ... समाजमा अपराध गरेर जेल जानेहरु त्यहाँभित्र स्कुल जान्छन्। त्यहाँ महेन्द्रमान र उनको टिमले औपचारिक शिक्षा दिन्छन्। जेलमा त महेन्द्रमानलाई मान र सम्मान दुवै मिल्छ। यता समाजमा जेल परेकाहरुलाई राम्रोे मानिदैँन। जेल परेर निस्केका व्यक्तिलाई पनि समाजले धेरै समयसम्म अपराधीकै नजरले हेर्छ। उनलाई अहिले त्यही पीर छ, ‘जेलमा भन्दा बढी कष्ट अब समाजमा गएर बेहोर्नु पर्ने छ।’ त्यो सम्झेर फेरि अत्यास लाग्छ। जेल पर्दा महेन्द्रमान २० वर्षका थिए। केन्द्रीय कारागार सुन्धारामा लागुऔषध कारोबार गरेको कसुर लागेर आइपुगेका हुन्। जिल्ला हुँदै सर्वोच्च अदालतसम्मले उनलाई लागुऔषध कारोबारका दोषी माने पनि उनी आफूलाई दोषी मान्दैनन्। आफूले कहिले लागुऔषध नलिएको र किनबेच पनि नगरेको बताउँछन्। ‘कलेजकालका साथीहरुको संगतले म फसेँ, त्यो बेला साथीबाहेक केही सोचिएन।’ स्कुल पढ्दा उनी इन्स्पेक्टर हुने सपना देख्थे। कलेजकालमा आइपुग्दा उनले त्यो सपना देख्न छोडिसकेका थिए। २०६१ सालमा पिपल्स कलेजमा उनी बिबिएस दोस्रो वर्षमा पढ्थे। पढाइ राम्रो थियो। त्यो उमेरै त्यस्तै थियो, साथी बाहेक केही नचाहिने। कलेज र बाहिर पनि धेरैजसो साथीहरुसँगै हुन्थे। कलेजमा उनका अरु तीनजना मिल्ने साथी थिए। एकजनाले ड्रग्स लिने गरेको उनलाई थाहा थियो। २०६१ को चैतमा २५ गते कलंकीको एउटा चियापसलमा चिसो खादै बसेका थिए साथीहरुसँगै। पछाडिबाट पुलिस आयो र च्याप्पै समायो। उनी जेल परे। ती साथीहरु अहिलेसम्मै फरार छन्। ९ वर्षको जेलबसाइ उनले धेरै पश्चातापमा बिताए। कलेजकालमा ड्रग्स खाने साथीहरुसँगको संगत सम्झेर उनी जेलमा पछुताउँछन्। जेल परे पनि उनलाई आफूले केही नगरेकामा ढुक्क थियो। ६ महिनामै छुट्छु जस्तो लाग्थ्यो। उनका वकिलले त्यही भनेका थिए। तर जिल्ला अदालतले फैसला गर्न नै तीन वर्ष लगाइदियो। फैसलाले उनलाई १० वर्ष जेलमै बिताउनुपर्ने भनिदियो। उनलाई यस्तो लाग्यो, उनको जीवन ठप्प भयो। केही गर्न सकिँदैन अब। सपना देख्न पनि डर लाग्न थाल्यो। समय कटाउन टिभी हेर्थे। फिल