प्रहरीलाई आवश्यक नपर्ने डेढ अर्बको हतियार किनाउन खोज्ने योजना तुहाएकोप्रति उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम असन्तुष्ट देखिएका छन्। प्रहरीलाई हतियार र दंगा नियन्त्रण सामाग्री आवश्यक नभएको लिखित रिपोर्ट नै दिएर खरिद योजनामा बाधक बनेका एआइजी राजेन्द्रसिंह भण्डारीप्रति गौतम असन्तुष्ट देखिएका हुन्। नवनियुक्त एआइजीहरुको पदस्थापनमा भण्डारीलाई तालिम केन्द्र पुर्याइएको छ। कायम मुकायम एआइजीको हैसियतमा हेडक्वार्टरको प्रशासन महाशाखा प्रमुख रहेका भण्डारी एक नम्बरमा बढुवा भएपछि फ्याँकिनुलाई प्रहरीभित्र स्वभाविक ठानिएको छैन । जबकी २ नम्बरमा बढुवा भएका विज्ञानराज शर्मा र ३ नम्बरका सुरेन्द्रबहादुर शाह पुरानै कायममुकायम हुँदाको जिम्मेवारीमा यथावत छन्। जुनसुकै संगठनमा प्रतिष्पर्धामा अव्वल ठहरिनेलाई चुनौतीपूर्ण जिम्मेवार दिनु नेतृत्वकै धर्म हो। प्रहरीभित्र सबै आर्थिक कारोबार अर्थात खरिद हेर्ने प्रशासन महाशाखा महत्वपूर्णा मानिन्छ। यो महाशाखाले सार्वजनिक खरिदमा प्रभावकारिता कायम गर्न वा नगर्न सक्छ। भण्डारीको ठाउँमा एआइजी वीरेन्द्रबहादुर श्रेष्ठलाई ल्याइएको छ। प्रहरी प्रधान कार्यालय स्रोतका अनुसार, भण्डारीका कारण रद्द भएको हतियार खरिद प्रक्रिया सुरु गर्न 'लाएअह्राएको काम गर्ने सजिलो' प्रकृतिका श्रेष्ठलाई सरुवा गरिएको स्रोतहरुको दावी छ। एआइजीको पदबहालीपछि शुक्रबार आयोजित स्वागत कार्यक्रममा नै गौतमले भण्डारीप्रतिको असन्तोष प्रकट गरेका थिए। उनले आफूलाई हतियारका एकाधिकार कमिसन एजेन्ट दीपक भट्टसँग जोडिएकोमा आपत्ति प्रकट गरे। 'मकहाँ जोजस्ता मान्छे पनि आउँछन्,' गौतमलाई उद्धृत गर्दै एक उच्च प्रहरी स्रोतले भन्यो, 'मसँग सरोकार नभएका मानिस पनि भेट्न आउँछन्।' कमिसन एजेन्ट भट्टले डिआइजीको बढुवा हुन नदिई सीधै घर फर्काउने धम्की दिएको समाचार सेतोपाटीले प्रकाशित गरेको थियो। उनीहरूको बढुवा भएपछि उच्च प्रहरी अधिकृतलाई गौतमले थोरै व्यक्तिबीचको जानकारीसमेत प्रकाशनमा आएको प्रति गुनासो समेत गर्न भ्याएका थिए। हेर्नुहोस् समाचार यस्तो थियो- प्रहरीका लागि डेढ अर्बको गोली गठ्ठा किन्ने गृहको योजना तुहियो 'एकदुईजनालाई मात्र थाहा भएको कुरा पनि कसरी पत्रकारले थाहा पाउँछन्?,' उनको गुनासो थियो। भण्डारीले सात महिना मात्रै प्रशासन प्रमुखका रूपमा कार्यरत रहँदा आफ्नो कार्यालयलाई कागजविहिन बनाउनुको साथै खरिद प्रक्रिया सुदृढ बनाएको बताए। 'पहिलेभन्दा तीन करोड रूपैयाँ सस्तोमा मैले सामान किन्ने काम गरेको थिएँ,' भण्डारीले आफ्नो कामप्रति सन्तुष्टि व्यक्त गर्दै भने, 'मैले जे गरेँ संगठनको हित हुने काम गरेँ।' 'मैले कुनै ठेकेदारसँग सम्झौता गरिनँ,' भण्डारीले सेतोपाटीसँग भने, 'आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्ने क्रममा आएका सबै वाधाव्यवधान हटाएर म अगाडि बढेँ।' प्रहरी कल्याण कोषको रकम पनि आफूले पुरै पारदर्शी बनाएको दाबी उनले गरेका छन्। प्रधान कार्यालयले केही दिनमै पुनः हातहतियार र दंगा नियन्त्रण समाग्री (रायट कन्ट्रोल गियर) खरिदका निम्ति फर्म सूचीकृत गर्ने सूचना निकाल्ने भएको छ। पुनः खरिद प्रक्रियामा अवरोध नआओस् भन्ने उद्देश्यले भण्डारीको प्रशासन विभागबाट सरुवा गरिएको ठानिएको छ। प्रहरी प्रधान कार्यालयले बढुवा सूचीमा भएका सातमा दुई थपेर नौजनालाई बढुवा गरेको थियो। - सात जनाले जाँच दिएर नौं जना पास रातारात दरबन्दी सिर्जना गरेर एआइजीद्वय रमेशशेखर बज्राचार्य र केदार साउदलाई क्रमश: मानव सशाधन र आइजिपीको सचिवालयमा पदस्थापन गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-16 19:14:59