शाश्वत (सिड्नी, अष्ट्रेलिया) उ भन्थी ‘यसै गरी सधै प्रेम गरी राख ल मलाई’ हुन पनि उसितको यो नाता जोडेपछि म आफै फुरुग्ङ थिएँ। प्रेममा पर्नुको मज्जा र कल्पनाको दुनियाँमा शैर गर्नुको रोमाञ्चकता ! आहा ! फेरि बोली, ‘कसम खाउ, तिमीले मलाई कहिले छोड्ने छैनौ’ ‘तिम्रो कसम बाबा, तिमी मेरी प्यारी हौ । जुनी जुनी मेरी।’ कतै कुनै सिनेमामा सुनेको डाइलग तुरुन्तै याद आयो तुः फरर भनिदिएँ। मख्ख परी, गजक्क परी। मलाई पनि के थियो र पहिलो प्रेम सोच्दै यस्तो आन्नद आउछ अझ वास्तविकतासँग अंगालो मारिरहेको थिएँ । एकदम टाइट । कुनै सुन्दर यौवना स्त्रीसँग अङ्गालो मारेजस्तो रोमाञ्चकता, मादकता र कहिल्यै छोड्न नचाहने साथ। कति खुसी, कति भाग्यमानी थिएँ म, हामीश् ! अहो यो हाम्रो जोडी ! प्रेम जातैले यस्तो! जति खायो उति खान मन लाग्ने ।म कहिले थाकिँन, अघाइँन उसको त्यो साथ, उसको चाल र रुप हेरेर। मायालु पोक्ची। ठ्याक्कै आज ८ बर्ष ७ महिना भएछ त्यो पोक्चीसँग प्रेम परेको। त्यो पहिलो देखादेख, ११ कक्षाको पहिलो दिन, जब देखें लाग्यो, यसलाई पट्याउन पाए त । गोरो अनुहार, ठूला ठूला आँखा, होची होची कदकी । वस् मैले खोजेजस्तै, मैले प्रत्येकचोटि स्वप्नील भएर कल्पना गरेजस्ती थिई उ। दिनहरु रमाइला उसँगको साथमा । रातहरु कहालीलाग्दा, डरलाग्दा कारण उबाट बिछोडिएर बस्नु पर्दाको क्षण । बिहानीको ब्यग्र प्रतिक्षा। ……….. पढाइ ११ सकियो ,१२ सकियो। हाम्रो गन्तब्य पनि फरक–फरक बाटोतिर मोडियो । केवल साँचो प्रेमलाई साक्षी राखेर।अनि कसम उही कहिल्यै नछुट्ने बाचा। उ भन्थी, अझै आद छ मलाई ‘२-४ बर्ष त हो नि, छि ! छोरो मान्छे तिमी त, कस्तो हिम्मतवाला पो हुन पर्छ । हामी टाढिन लागेको त होइन नि ? भविश्य हाम्रै लागि राम्रो हुन्छ भनेर त हो नि। भविश्य बनाउँ अनि बिहे गरौला।‘ अनि फेरी थपी ‘दुई छोराछोरी, एउटा सानो घर, अनि तिमी र म ! आहा ! सोच त ! ‘म एकटक भएर उभिरहेको थिएँ। ठिकै त भनी ।आखिर साचो मायाँ र प्रेमको विजय सदा हुन्छ भन्छन् । मैले उसको कुरामा सहमति जनाएर टाउको हल्लाएँ । तर मन भारी भएको थियो । मोरी कति जब्बर भाकी ! म पो भावुक भएँछु। ऊ भारततिर लागि नर्सिङ पढ्न । म एमबीबीएस गर्न बङ्गलादेशतर्फ लागें डाक्टर बन्ने अभिलाषा बोकेर ।तर मन भारी थियो ।रुन मन थियो। तर केटा मान्छे, म रुन हुन्न रे । त्यसैले बाथरुममा गएर मुख धोएँ। युवा जोस, त्यसमाथि साँचो प्रेमले डामेको उमङ्ग र प्रीयसीको साथको कुरा। संसार जित्न एक्लै काफीजस्तो लाग्थ्यो । मीठो भविश्यको लोभ। आखिर कति मीठो हुन्छ सपना, नबिउँझदासम्म। …….. विस्तारै समयको चक्र र विपरीत देशको यात्रासँगै उसंग हुने गरेका प्रेमालापहरु कम हुँदै गए।आकल झुकल अनलाइनमा देखा पर्थी । छोटो तर मीठो कुरा गर्थी अनि म बिजी छु पछि कुरा गर्छु ल भन्थी। ‘मेरो उपचार गर्ने तिमी नै हो नि । राम्रोसँग पढ ल, म तिमीलार्इ माया गर्छु, तिम्रो कसम, पढ, डाक्टर बन, भबिश्य बनाउ। ‘उसका पछिल्ला शब्दले मनमै रोप्थ्यो। आइ अभ यु को झटारो हान्थी अनि फेरि मन त्यसै खुसी हुन्थ्यो। म उसको एकोहोरो प्रेममा डुबेको थिएँ । उ मसँग टाढिँदै गएको पत्तै पाइँन। हप्ताबाट महिना हुँदै निकै दिन भए उसँग कुरा नभएका । भाइबर अनि फेसबुकमा अफलाइन मेसेज छोड्थें ‘सिन’ देखाउँथ्यो, तर रिप्लाई कहिले गरिन। कहिलेकाहिँ ‘आइ मिस यु, सो मच डियर, लब यु’ भनेर लेख्थी । त्यसले0 मलार्इ बर्ष दिनलाई पुग्थ्यो। अजिब हुदो रै’छ प्रेम पनि । ……… ठ्याक्कै ३ बर्ष ९ महिना भएछ उसले अन्तिम मायाको मेसेज पठाएको।म पढाइ सकेर नेपाल फर्किएँ। डाक्टरको लाइसेन्स दिने परीक्षामा पटक–पटक फेल भएपछि रन्थनिएको थि