नेपाली रजतपटकी सुपरहिट नायिका नम्रता श्रेष्ठलाई नेपाली फिल्मको पोस्टर देखेरै फिल्म हेर्न मन लाग्दैन थियो। तर, आजको मितीमा नम्रता नेपाली सिनेमाको चर्चित अभिनेत्रीहरूमध्येमै पर्छिन। फिल्म छान्ने मामलामा उनी अरू नायिकाभन्दा चुजी छन्। जसका कारण वर्षमा एक दुई वटा सिनेमामा मात्र देखिन्छन्। जस्तो पायो त्यस्तो सिनेमालाई उनी भाउ दिन्नन। नम्रताको भदौ महिनामा मात्र दुईवटा सिनेमा ‘सम्बोधन’ र ‘ताण्डव’ एकसाथ एउटै मितिमा एक आपसमा भिड्दैछन। जसका कारण उनी केही तनावमा छन्। यही सेरोफेरोमा उनले सेतोपाटीका लागि अशेष अधिकारी सँग गरेको कुराकानी यस्तो छ। ‘सम्बोधन’ गर्ने कि ‘ताण्डव’ मच्चाउने? - मलाई ‘सम्बोधन’ गर्ने र ‘ताण्डव’ पनि मच्चाउने रहर छ। तपाईको दुई वटा आशा गरिएका फिल्म एउटै मितिमा जुध्दै छन् के होला जस्तो लाग्छ? - त्यो के हुन्छ भन्ने अनुभव त मसँग छैन। अब के हुन्छ भन्ने कुरा त सिनेमा रिलिज पछि नै बोल्न सक्छु होला। तर, नभइदिए हुन्थ्यो भन्ने चाहना त सबै कलाकारको भइहाल्छ। मेरा दुई जना प्रोडियूसरहरूलाई यसले केही पनि फरक पारेको छैन।त्यसैले हेरौ के हुन्छ। भनेपछि यसले तपाईलाई केही अप्ठ्यारो पारेको छैन त? -सामान्यतया: म वर्षमा एक दुईवटा फिल्महरू गर्दै आइराखेको छु। यस्तोमा मेरो दुईवटा फिल्म त्यो पनि एउटै मितिमा जुध्दा फिल्मको प्रमोशनमा गाह्रो भइरहेको छ। एउटा मात्र फिल्म हुदाँ पूरा समय एउटै फिल्मलाई दिन पाउँथे सजिलो पनि हुन्थ्यो। मेरो अहिलेको सबभन्दा ठूलो टेन्सन भनेको दुईटै सिनेमाको प्रिमियर एउटै दिन भयो भने कसरी समय मिलाउने भन्ने छ। जुध्न लागेको दुवै फिल्मका निर्माताहरूले तपाईलाई लिएर फिल्म प्रचारमा हिड्न नचाहेको भन्ने हल्लाहरु चलिरहेको छ नि? - त्यस्तो हैन। उहाँहरूले मेरो डेट मागिरहनु भएकोछ। त्यसको लागि मैले दुईवटा फिल्मलाई नै आधा-आधा समय छुट्टाएको छु। ‘ताण्डव’ को प्रेसमिटको लागि छिट्टै बाहिर जाँदैछु। ‘सम्बोधन’को लागि पनि निर्मातासँग दुईतीनवटा रणनीतिमा कुरा भएको छ। किनभने त्यहाँ दयाहाङ राई, प्रशान्त ताम्राकार, विनय भट्टहरू हुनुहुन्छ। हामीले चाँहि पब्लिसिटीको लागि को कता जान्ने भनेर काम बाँढेका छौ। यी कुराहरू मिल्ने बित्तिकै टुरमा म पनि हुन्छु। दुई फिल्ममा दुई भिन्न भूमिकामा देखिदै हुनुहुन्छ। कुन भुमिका असरदार होला? - दुईटै असरदार छन, एउटामा ‘कर्लगर्ल’को भूमिकामा छु भने अर्कोमा ‘क्राइम रिपोर्टर’को भूमिकामा छु। फेरि यी दुई भिन्नै प्रकारका सिनेमा भएकाले एक अर्कासँग तुलना गर्न मिल्दैन। ‘ताण्डव’ को स्क्रिप्ट मलाई हेर्ने बितिकै मन परेको हो। बनिसकेपछि पनि ‘ताण्डव’ उत्तिकै दमदार देखिएको छ। ‘सम्बोधन’ पनि त्यस्तै छ। फरक विषयमा बनेका यी दुई फिल्ममा मैले निभाएका दुई फरक भूमिका मेरा लागि उत्तिकै चुनौतिपूर्ण थिए। दुईजना निर्देशक मुर्रे र हेमराज बिसीसँग काम गर्दाको अनुभव कस्तो रह्यो ? -दुईजनाको काम गर्ने शैली एकदमै फरक छ। मुर्रे एकदमै प्रिप्लान गरेर काम गर्ने मान्छे हो भने हेमराजजी सधै एक्टरलाई सरप्राइज गर्ने, हामी के सुट गर्दैछौ भन्ने कुरा सेटमा पुगेपछि मात्र थाहा दिने। मुर्रेसँग चाँहि भाषाका कारण कहिलेकाँहि कुरा नबुझ्दा 'कन्फ्युजन' हुनथ्यो तर त्यो समस्याभन्दा पनि रमाइलो बेसी थियो। तपाई प्राय नयाँ निर्देशकको फिल्ममा मात्र देखिनु हुन्छ किन? -मलाई स्क्रिप्ट पढ्दा त्यसलाई 'भिज्वलाइज' गर्छु र आफू त्यसमा फिट हुने लाग्यो भने मात्र ओके गर्छु। त्यसरी ओके गर्दा संयोगवश नयाँ निर्देशकहरुको फिल्म धेरै हुनपुगेको हो। पछिल्लो सिनेमा ‘नोभेम्बर रेन’ लाई छाड्ने हो भने तपाईका सिनेमाहरुले बक्सअफिसमा त्यति