काठमाडौं– देशभरका होटल तथा रिसोर्टले वार्षिक ३५ लाख विदेशी पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने भए पनि पर्यटक आगमन भने त्यसको एक तिहाइ पनि नहुने देखिएको छ । निजी क्षेत्र ३५ लाख पाहुनालाई सत्कार गर्न सक्षम छ, तर सरकारको गति भने निकै ढिलो छ । यो वर्ष (सन् २०२३) मा सरकारले १० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य राखेको छ । यो संख्या कुल होटल क्षमताको एक तिहाइभन्दा पनि कम हो । सेप्टेम्बरसम्मको पर्यटक आगमन हेर्दा यो लक्ष्य पनि पूरा हुने देखिँदैन । यो वर्षको जनवरीदेखि सेप्टेम्बरसम्म ६ लाख ९२ हजार विदेशी पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन् । १० लाखको सरकारी लक्ष्य पूरा हुन अबका बाँकी ३ महिनामा ३ लाख ८ हजार पर्यटक आउनुपर्ने हुन्छ । यो भनेको मासिक एक लाखभन्दा बढी हो । अहिलेसम्मको आगमन दर हेर्ने हो भने कुनै पनि महिनामा पर्यटक आगमन एक लाख नाघेको छैन । जनवरीमा ५५ हजार, फेब्रुअरीमा ७३ हजार, मार्चमा ९९ हजार, अप्रिलमा ९८ हजार ७ सय, मेमा ७७ हजार ७ सय, जुनमा ७२ हजार, जुलाईमा ५७ हजार ७ सय, अगष्टमा ६७ हजार र सेप्टेम्बरमा ९१ हजार पर्यटक हवाई मार्ग हुँदै नेपाल भित्रिएको पर्यटन बोर्डको तथ्यांक छ । १० वर्षदेखि एउटै लक्ष्य पूर्वाधार विस्तारमा निजी क्षेत्रको गति तीव्र भए पनि सरकार भने १० वर्षदेखि १० लाख पर्यटकको लक्ष्यभन्दा माथि उठ्न सकेको छैन । एक दशकदेखि सरकारको एउटै लक्ष्य छ– वार्षिक १० लाख पर्यटक भित्र्याउने । सन् २०११ मा नेपाल भ्रमण वर्ष मनाउँदै सरकारले १० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य लिएको थियो । सात वर्षपछि बल्ल सन् २०१८ मा ११ लाख ७३ हजार पर्यटक भित्रिएर सरकारी लक्ष्य पूरा भयो । २०२० मा २० लाख पर्यटक भित्र्याउने घोषणासहित मनाउन लागिएको नेपाल भ्रमण वर्ष कोभिड महामारीका कारण रद्द भएको थियो । सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक आएकामा २०२० मा २ लाख ३० हजारमा सीमित हुन पुग्यो । यसैगरी महामारीका बाबजुद २०२१ मा १ लाख ५० हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । ‘राष्ट्रिय पर्यटन रणनीतिक योजना २०१६–२०२५’ ले सन् २०२५ सम्ममा वार्षिक २५ लाखभन्दा बढी विदेशी पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य लिएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा भने १० लाखको लक्ष्य छ । अहिलेसम्मको आँकडाले यो वर्ष १० लाख पर्यटक पुग्न मुस्किल देखिए पनि पर्यटन व्यवसायीहरु भने लक्ष्य पुग्ने दाबी गर्छन् । ‘अक्टोबर, नोभेम्बर र डिसेम्बर पर्यटकीय सिजन भएकाले ८०–९० हजारकै हाराहारीमा आए पनि १० लाख पुग्छ,’ पर्यटन व्यवसायी वसन्त मिश्रले भने । कोभिड महामारी साम्य भएसँगै पर्यटक आगमन सुधारको क्रममा छ । यद्यपि, आगमन दर उत्साहजनक भने नरहेको सम्बद्ध व्यवसायी बताउँछन् । मिश्र भन्छन्, ‘वार्षिक ३५ लाख पर्यटकलाई सहज रुपमा सेवा दिन सक्ने अवस्था भए पनि पर्यटक आगमनका लागि वातावरण बनाउन नसकिएको अवस्था छ । पछिल्लोे समय थप दुई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनमा आएको भए पनि सरकार र निजी क्षेत्रको समन्वय नहुँदा प्रचारप्रसार प्रभावकारी हुन सकेको छैन ।’ पर्यटक आगमन केही वृद्धि भए पनि खर्च र बसाइ अवधि बढाउन नसकिएको उनले बताए । आर्थिक सर्वेक्षण २०७९–८० अनुसार सन् २०२२ मा पर्यटकको औसत बसाइ अवधिमा केही कमी आएको छ । औसत बसाइ १३.१ दिन र प्रतिपर्यटक प्रतिदिन औसत खर्च ४०.५ अमेरिकी डलर रहेको छ । सन् २०२१ मा नेपाल भ्रमणमा आउने एक पर्यटकले औसतमा दैनिक ४८ डलर खर्च गर्ने गरेका थिए भने बसाइ अवधि १५.५ दिन थियो । २०२० मा खर्च ६५ अमेरिकी डलर र बसाइ १५.१ दिन थियो । सरकारको कमजोर नीति र निजी क्षेत्रको लगानी अवमूल्यन पर्यटक आगमन दरमा सुधार हुन नसकेको अर्का पर्यटन व्यवसायी योगेन्द्र शाक्यको भनाइ छ । उनले भने,