पछिल्लो समय सहरी जीवनमा व्यापक विस्तार हुँदै गरेको सपिङ मलमा एउटा अर्को फुर्को पनि थपिएको छ। विदेशमा जस्तै खानपिन गर्ने थलो, सिनेमाघर र केटाकेटीका मनोरञ्जन स्थान समेट्दै आएको यस्ता मलहरुले काठमाडौंमा पहिलोपटक नाटकघरलाई पनि आफ्नो दायराभित्र ल्याएको छ। सुन्धारास्थित काठमाडौं मलमा ‘थिएटर मल’ र ‘थिएटर सेन्टर फर दि चिल्ड्रेन’ को उद्घाटन छ जना अग्रज श्रष्टाहरुले शुक्रबार गरेका छन्। सत्यमोहन जोशी, प्रचण्ड मल्ल, अशेष मल्ल, अभि सुवेदी, हरिहर शर्मा र सुनिल पोखरेलले नाटकघरको नाम अंकित भित्तोबाट पर्दा उघारेर यसको औपचारिक थालनी गरेका थिए। त्यसपछि मण्डला थिएटरको प्रस्तुति ‘सुनकेशरी’को प्रदर्शन गरिएको थियो। करिब ४० वर्षअघि खस जातिको उद्गमस्थल जुम्लाको अध्ययनभ्रमणमा गएका बेला त्यहीँको लोककथामा आधारित यो नाटकको सिर्जना सत्यमोहन जोशीले नै गरेका हुन्। ‘खासमा अध्ययन गर्ने जिम्मेवारी लिएर मेरो टोली सिंजा पुगेको थियो,’ जोशीले उतिबेलाको सम्झना गर्दै भने, ‘पुगेकै बेला त्यहाँ करिब १७ औं शताब्दीमा घटेकै घटनामा आधारित यो लोककथाले मेरो मन खाएपछि नाटकमा उतारेको थिएँ।’ नाटक एक अत्यन्तै सुन्दर युवती, उनीसँग केटाकेटीदेखि नै बिहे तय गरिएका आफन्त, राजकीय प्रभाव प्रयोग गरेर बिहे गर्न सफल तत्कालीन खस राजा र अपहरण गरेर उनलाई भगाइ लैजाने भोटे राजाका बीचमा घुमेको छ। आफ्नो रुप नै आफ्ना निम्ति सबैभन्दा ठूलो दुश्मन बनिदिएको निश्कर्षमा पुगेर तिनै सुनकेशरी रानीले अन्तिममा लिएको फैसलाबाट नाटकको पटाक्षेप हुन्छ। जुम्ली भाषामै वर्णन गर्ने एक सुत्रधारको रोचक प्रस्तुतिबाट भनिने यो कथालाई वर्णन गर्न निर्देशकले राम्रो शैली विकास गरेका छन्। त्यही सिर्जनात्मक शैली, राम्रो अभिनय, रोचक विषयवस्तु मात्र नभएर मुलुककै एउटा भेगको भोगाइ वर्णन गर्ने हिसाबले नाटक हेर्ने लायकको छ। परिधानको जिम्मेवार छनौट, पात्रहरुको चाल, छेउमै वाद्यवादन र बेलाबेलामा गाइएका मौलिक टुक्राहरुले पनि सुनमा सुगन्ध थपेको छ। निर्देशक राजन खतिवडाका अनुसार मण्डला थिएटरको उद्घाटनका निम्ति करिब दुई वर्षअघि यसलाई तयार पारिएको थियो। त्यसयता स्वदेश र विदेशमा गरेर पचासभन्दा बढीपटक यसको प्रदर्शन भइसकेको छ। यो नाटक आइबार बेलुकीसम्म हरेक साँझ साढे पाँच बजे ‘थिएटर मल’मा प्रस्तुत हुनेछ। ‘हाम्रा केटाकेटीहरु चौर र आँगनमै खेलेर हुर्कने गरेका थिए,’ केटाकेटीका निम्ति समेत यो थिएटर खोलिएको सन्दर्भमा अभि सुवेदीले भने, ‘अब मल माथिको केहि तल्ला उक्लेर नाटक हेर्ने हाम्रा कर्णधारहरुको सिर्जनात्मक पहुँचमा भर्टिकल र होरिजेन्टल दुवै विस्तारको अपेक्षा गरेको छु।’ एउटा समूहले खोलेको थिएटरलाई अर्को समूहको प्रस्तुतीबाट मात्र होइन यसको प्रस्तोता नै स्वयं सबैका ‘कुलगुरु’ सुनिल पोखरेल भइदिएका थिए। पोखरलेकै गुरुकुलबाट पुनर्उदय भएको नेपाली नाट्य क्षेत्र पछिल्लो समय थुप्रै भंगालोमा बाँडिएपनि नाटकका मामलामा उनीहरु बीचको एकता यसले प्रकट गरेको थियो। थिएटरको बालकोनी भने भरपर्दो तरिकाले तयार पारिएको प्रतित नहुँदा शुक्रबार भिँड थुप्रिएको त्यसै बालकोनी मुनी बसेर नाटक हेर्नेहरु सुरुदेखि अन्त्यसम्म आतंकित बन्नुपरेको थियो। त्यसबाहेक प्रकाश संयोजनमा देखिएको अक्षम्य त्रुटिले पनि नाटकको आनन्दलाई घटाइदिएको थियो। ‘थिएटर मल’सँगै छेउमै ‘किट्ली क्याफे’को पनि शुक्रबारै सुरुवात गरिएको जानकारी कार्यक्रममा दिइयो। नाट्यकर्मीहरु शायद ‘अशोक’ र समुना केसीको सक्रियतामा खुलेको यो क्याफेले छेउकै नाटकघरदेखि पुस्तक हुँदै अडियो भिडियोको सुविधा समेत कफीमा मिसाएर प्रस्तुत गर्ने भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-