पछिल्लो समय नेपाल भित्रिने विदेशी पर्यटकको संख्या दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा मुलुकभित्र १० लाख पर्यटक भित्र्याउने सरकारको योजना छ । यसलाई टेवा पुग्ने गरी पर्यटकहरूको आवागमनमा समेत वृद्धि भइरहेको देखिन्छ । नेपाल पर्यटन बोर्डका अनुसार सन् २०२३ को पछिल्लो आठ महिनासम्म ६ लाख १ हजार ३ सय ६० पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । पछिल्लो अगस्ट महिनामा मात्रै ६७ हजार १ सय ५३ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । अघिल्लो वर्ष सन् २०२२ को सोही अवधिमा ४१ हजार ३ सय ४ पर्यटक मात्र नेपाल भित्रिएका थिए । पर्यटकको संख्या बढ्दै जानु आफंैमा सुखद पक्ष हो । तर पनि नेपालमा संख्यात्मक रूपमा पर्यटकहरू गए पनि गुणात्मक पर्यटकको संख्या भने बढ्न नसकेको देखिएको छ । यहाँ आउने पर्यटकको संख्यामा वृद्धि बढ्दै भए पनि उनीहरूबाट प्राप्त हुने आम्दानी भने त्यही अनुपातमा बढ्न सकेको छैन । यसैकारण नेपालले तुलनात्मक रूपमा पर्यटन क्षेत्रबाट अपेक्षित लाभ उठाउन नसकिरहेको अवस्था छ । सन् २०२३ को सुरुवातदेखि नै विगतका वर्षहरूको तुलनामा पर्यटकको आगमनमा उल्लेख्य वृद्धि भएको तर उनीहरूले नेपालमा गर्ने औसत खर्च घटेको विभिन्न विवरणले देखाएका छन् । सामान्यतया नेपाल आउने पर्यटकले प्रतिदिन औसतमा ५० अमेरिकी डलरको आसपास खर्च गर्ने गरेको पाइन्छ, तर पर्यटन बोर्डको पछिल्लो विवरणअनुसार सन् २०२३ को पहिलो ६ महिनासम्म नेपाल आएका पर्यटकले प्रतिदिन गर्ने औसत खर्च ४०.५ अमेरिकी डलर अर्थात् करिब ५ हजार ४ सय रुपैयाँमा खुम्चिएको छ । सन् २०२१ मा पर्यटकहरूले नेपालमा प्रतिदिन ४८ अमेरिकी डलरसम्म खर्च गरेका थिए । यस्तो खर्च कोभिड महामारीका कारण अनिवार्य क्वारेन्टाइनको नियमका कारण सन् २०२० मा ६५ अमेरिकी डलरसम्म पुगेको थियो । विदेशी पर्यटकले प्रतिदिन औसतमा ४० डलरको हाराहारीमा खर्च गर्नु भनेको ज्यादै न्यून खर्च हो । हाम्रो जस्तै भौगोलिक तथा सांस्कृतिक विशेषता बोकेको सार्क मुलुक भुटानमा विदेशी पर्यटकले प्रतिदिन करिब २ सय डलरसम्म खर्च गर्ने गरेको देखिन्छ । नेपालमा भने पर्यटकले गर्ने खर्च बढाउन सकिएको छैन । पर्यटकको औसत खर्च घट्नु भनेको मुलुकको विभिन्न क्षेत्रमा रहेका पर्यटनसँग सम्बन्धित व्यक्ति एवम् व्यवसायीहरूको आम्दानी पनि घट्नु हो । यसले पर्यटन व्यवसायीहरूलाई मात्र नभई मुलुकको समग्र आर्थिक क्षेत्रमा प्रतिकूल प्रभाव पार्न सक्ने देखिन्छ । पछिल्लो समय नेपाल आउने पर्यटकको औसत खर्च मात्र नभई औसत बस्ने दिन पनि छोटिँदै गएको देखिन्छ । आर्थिक सर्वेक्षण, ०७९-८० मा उल्लेख भएअनुसार, सन् २०२२ मा विदेशी पर्यटकको औसत बसाइ १३ दिनमा खुम्चिएको छ । सन् २०२१ र २०२० मा पर्यटकको औसत नेपाल बसाइ १५ दिनसम्म पुगेको थियो । अहिले २०२३ को पहिलो ६ महिनाको तथ्यांक हेर्दासमेत पर्यटकको औसत बसाइमा खासै प्रगति भएको देखिएको छैन । उनीहरूको बसाइ औसतमा १३ दिनकै वरिपरि रहेको देखिन्छ । पर्यटकको औसत बसाइमा आएको संकुचनले यस क्षेत्रसँग सम्बधित विभिन्न वस्तु तथा सेवाहरूको समग्र मागमा कमी ल्याउने सम्भावना देखिन्छ । यसले गर्दा मुलुकभित्र पर्यटन क्षेत्रबाट सिर्जना हुने रोजगारीका अवसरमा कमी आउनुका साथै यस क्षेत्रमा देखिएको लगानीमैत्री वातावरणलाई खलबल्याउने सम्भावना रहन्छ । कोभिड–१९ महामारीका कारण सुस्ताएको पर्यटन क्षेत्रले पछिल्लो समयमा गति लिँदै गएको देखिन्छ । स्थलमार्गबाट आउने भारतीय पर्यटकबाहेक सन् २०१९ मा ११ लाखभन्दा बढी पर्यटकको आगमन भएकोमा कोभिड–१९ महामारीका कारण सन् २०२० र २०२१ मा पर्यटक आगमन संख्या क्रमश २ लाख ३० हजार र १ लाख ५१ हजारम