जीवन समयको प्रयोगशाला हो। हामीहरू त्यही प्रयोगशालाको टेस्टट्युबमा राखिएको केमिकल जस्तै छौं। ईश्वर एउटा बैज्ञानिक जो हामीमाथि निरन्तर प्रयोग गरिरहन्छ। हामीमा कहिले दुखको सल्फरडाइ अक्साइड मिसाइन्छ त कहिले सित्तल हुने डाइहाइड्रो अक्साइड मिसाइन्छ। केही सिसिहरूमाथि उसको अस्तित्वको अन्तिम समयसम्म पनि प्रयोग भैरहन्छ त केही सिसिहरू थाहै हुदैन कतिबेला ईश्वरको हातबाट खसेर प्याट्ट फुटिजान्छन। हाम्रोमा एउटा मान्यता छ सबैभन्दा बढी सुन्दर र सक्षम सिसिहरू समय नपुग्दै फुटेर गइदिन्छन। खासमा त्यस्तो चाँहि हुँदैन तर हाम्रो मान्यता पनि गलत छैन किनकि हामीहरू आफूलाई राम्रो लागेको चिज यदि आफूबाट छुट्टियो भने त्यसको अलिक ठुलो अभाव महसुस गर्दछौ। हामीलाई आफूले मन नपराएका कुराहरू हराउलान् त्यति बिघ्न असर पर्दैन। यो मानवीय प्रवृति हो। आजको दिन समयको प्रयोगशालाबाट एउटा उज्यालो सिसा फुटी गएको दिन हो। खोइ ईश्वरले समाउन नजानेर हो या सिसानै कम्जोर भएर हो भुईँमा झरिकन एउटा ठुलो छाप बनाएर सिसा भित्रको रसायन उडी गएको छ सपनाको देशमा। केवल हामीसँग फुटेका टुक्राहरू मात्र बँचेका छन्। पथ्थर दाइले ट्वीटरको टाइमलाइन स्क्रोल गर्दै फ्याट भन्नु भो “भाइ श्रीकृष्ण त मरेछन नि”। मेरो मस्तिष्कले कानमाथि शंका गर्यो, आँखाहरू बन्द भैराखेका छन् जस्तो लाग्यो। मैल मनमनै प्रार्थाना गरें यो छिटै सपना बनिदियोस्। म हस्याङ फस्याङ गर्दै उठ्न पाउँ र पानी खाएर भन्न पाउँ कस्तो नराम्रो सपना देखियो। तर वास्तविकतालाई हाम्रो चाहना अनुसार किन बदल्न सकिन्थ्यो र? सत्य जे थियो त्यो नै वास्तविकतामा परिणत भैदियो। तैपनि दाइको विश्वास नलागेर म आफूले नै एकपटक अनलाइन न्युज साइटहरू खोलेर हेरें धेरैको माथि टाकुरामै लेखिएको थियो “अल बिदा श्रीकृष्ण”। अब चाँहि बाध्य भएर मैले आँखाहरू माथि विश्वास गर्नु पर्ने भयो। श्रीकृष्णका आजसम्म मैले हेरेका चलचित्रहरू दिमागमा क्रमैसँग एकपटक नाचे। बिस्तारै मैले उस्लाई भन्दा बढी १ महिना अगाडि मात्र उसँग विवाह बन्धनमा बाँधिएकी उसकी श्रीमती श्वेतालाई सम्झिए। केही महिना अगाडि मैले इमेज च्यानलमा विजय लामासँग उनीहरूको अन्तर्वार्ता हेरेको थिएँ। उनीहरू दुवैको सम्बन्ध प्रतिको कन्फिडेन्स देखेर म धेरै लोभिएको पनि थिए। लागेको थियो, यो जोडी कहिल्यै नछुट्टीयोस। अक्सर हाम्रो जीवनको प्रकृयामा लागेको कुरा हुँदैन यही सिद्दान्तको निरन्तरता आज भयो। मेरो दिमागको बटन एकाएक पुराना दिनहरू संकलन गरिएको मेमोरी तर्फ इंकित हुदै गयो। जहाँ सबैभन्दा पहिला त श्री जिउँदा थिए, उनी एउटा नायक थिए, त्योभन्दा पनि बढी मनपर्ने नायक थिए। मैले उम्केको माछो ठूलो भन्ने हिसाबले उनलाई यतिबेला मेरो बेस्ट हुन् भन्न खोजेको होइन। उनी मेरो बचपनको एक आइडियल पर्सन हुन्। उनको नामसँग जोडिएका मेरो बचपनका थुप्रै कहानीहरू पनि छन्। यति बेला तिनै कहानीहरू मेरो दिमागमा घुमिरहेका छन्। सायद कक्षा ६ तिर पढ्ने बेला होला। रेडियो नेपालमा सारांश भन्ने कार्यक्रम आउथ्यो। बेलुकाको साढे चार बजे। मैले धेरै जसो भित्ते घडीमा आल्राम लगाएर त्यो कार्यक्रम सुन्ने गर्थें। आधा घन्टाको त्यो कार्यक्रममा एउटा सम्पूर्ण फिल्मको कहानी सुनाइन्थ्यो। बीच बिचमा फिल्मका मुख्य मुख्य सम्वाद पनि सुनाइने गरिन्थ्यो। जसको कारण हामी फिल्मको हिरोलाई देख्नै नपाए पनि उसको आवाजलाई भने राम्ररी नै महसुस गर्न सक्थेउँ। कार्यक्रमकै निरन्तरताको क्रममा हिउँदे दिनको एक दिन “सुख–दुखको” पालो परेको थियो। कार्यक्रम प्रश्तोताले कालकारको नाममा मदन कृष्ण श्रेष्ठ, हरिबंश आचाय....यस्तै यस्तै अरु केही नाम लिए। महक