नेपालमा औपचारिक बैंकिङ व्यवसायको सुरुवात भएको साढे आठ दशक पूरा भइसकेको छ । सुरुवाती अवस्थामा सीमित संख्याका सरकारी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको मात्र उपस्थिति रहेको नेपालको वित्तीय प्रणालीमा हालसम्म आइपुग्दा संख्यात्मक रूपमा व्यापक बढोत्तरी भइसकेको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा मर्जर तथा प्राप्तिमार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या घट्दो क्रममा रहे तापनि विद्यमान संस्थाहरूको शाखा विस्तार भइरहेका कारण बैंकिङ सेवा पनि विस्तारित भइरहेको एवं वित्तीय कारोबार विद्युतीय प्रणालीमा आबद्ध हुँदै गएको छ । तर, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या र शाखा एवं बैंकिङ सेवामा विस्तार भए तापनि आमनागरिकको वित्तीय पहुँचको अवस्था भने आजका दिनमा पनि अपेक्षित रूपमा सन्तोषजनक रहेको छैन । मुलुकविशेषको वित्तीय पहुँचको अवस्थालाई विश्लेषण गर्न विभिन्न सूचकको प्रयोग गर्ने गरिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या र शाखाको अवस्था, वयस्क जनसंख्यामा निक्षेप खाताको संख्या, मोबाइल बैंकिङ, इन्टरनेट बैंकिङ, डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्ड, एटिएम, क्युआर कोडलगायत अत्याधुनिक विद्युतीय भुक्तानी कारोबारका माध्यमबाट बैंकिङ पहुँचका उपायहरूको प्रयोगको स्थितिजस्ता प्रमुख परिसूचकहरूले बैंकिङ पहुँचको अवस्थालाई दर्साउने गर्छन् । नेपालको सन्दर्भमा नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकलाई आधार मान्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या १ सय १२ छ । यसमध्ये २० वाणिज्य बैंक, १७ विकास बैंक, १७ वित्त कम्पनी, ५७ लघुवित्त वित्तीय संस्था र १ पूर्वाधार विकास बैंक रहेका छन् । यी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूका देशभर रहेका कुल शाखाको संख्या २०८० असार मसान्तमा ११ हजार ५ सय ८९ पुगेको तथ्यांक छ । नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा प्रकाशित देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिसम्बन्धी प्रतिवेदनअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा संख्याका आधारमा प्रतिशाखा औसत २ हजार ५ सय १७ जनसंख्यामा सेवा पुगेको छ । शाखाहरूको पछिल्लो संख्यालाई देशको कुल जनसंख्याको अनुपातमा हेर्ने हो भने प्रतिलाख वयस्क जनसंख्यामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको शाखा संख्या १६ प्रतिशत रहेको छ । उच्च आयवर्गका मुलुकहरूमा यो संख्या प्रतिलाख २५ हाराहारीमा रहेको देखिन्छ । नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको निक्षेप खाताको कुल संख्या ४ करोड ९२ लाख र ऋण खाताको संख्या १८ लाख ५४ हजार रहेको तथ्यांक छ । यसैगरी मोबाइल बैंकिङ प्रयोगकर्ता २ करोड ६५ लाख छन् भने इन्टरनेट बैंकिङ सेवाका प्रयोगकर्ताहरू करिब १८ लाख रहेका छन् । पछिल्ला वर्षहरूमा बैंक तथा वित्तीय संस्था र तिनका शाखाहरूको संख्यात्मक वृद्धि निकै उच्च दरमा भइरहेको तथा मर्जर तथा प्राप्तिमार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कुल संख्या घट्दो क्रममा रहे तापनि विद्यमान संस्थाहरूको शाखा विस्तार भइरहेको भए तापनि यस्ता संस्थाहरू मूलतः सहर र सुगम भूभागमा केन्द्रित भइरहेका छन् । प्रदेशगत रूपमा हेर्ने हो भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाका शाखामध्ये सबैभन्दा बढी बागमती प्रदेशमा २ हजार ९ सय ८५ र सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशमा ४ सय ९१ वटा शाखा रहेका छन् । तुलनात्मक रूपमा सुगम मानिएका र ठूला सहरहरू भएका प्रदेशमा शाखाको संख्या उच्च रहेको छ भने दुर्गम प्रकृतिका भूभागयुक्त प्रदेशमा शाखाको संख्या अत्यन्तै कम रहेको देखिन्छ । यसबाट ग्रामीण क्षेत्र, दुर्गम भेग र पिछडिएका क्षेत्रहरूमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको पहुँच पनि साँघुरो र कमजोर रहँदै आएको देखिन्छ । हुन त बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या र शाखा विस्तार हुनु मात्रै पहुँच अभिवृद्धि गर्ने अचुक अस्त