काठमाडौं: पछिल्लो समय पुँजी बजारमा बुक बिल्डिङ बिधिमार्फत सेयर निष्कासन गर्ने क्रम बढ्न थालेको छ। कम्पनीहरुले आफ्नो नेटवर्थ र गुडविल अनुसार मूल्य पाउनका लागि बुक बिल्डिङ विधि रोज्न थालेका हुन्। आईपीओ निष्कासनमा यो विधिलाई बढी वैज्ञानिक र पारदर्शी मानिन्छ। यसै क्रममा टाइम फर्मास्युटिकल्स लिमिटेडले बुक बिल्डिङ विधिबाट आईपीओ निष्कासन गर्न प्रक्रिया अगाडि बढाइरहेको छ। कम्पनीले बुक बिल्डिङबाट सेयर बिक्री गर्नका लागि योग्य संस्थागत लगानीकर्तामाझ १९ असारमा काठमाडौंमा रोडशो समेत आयोजना गरिसकेको छ। कार्यक्रममा योग्य संस्थागत लगानीकर्ताका करिब १४५ जना प्रतिनिधिहरु सहभागी थिए। सो कार्यक्रममा योग्य संस्थागत लगानीकर्ताहरुलाई आशयपत्रको फारम समेत वितरण गरिएको थियो। शेयर निष्कासनको बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेड र टाइम फर्मास्युटिकल्सबाट समेत फारम पाउन सकिने जनाइएको छ। कम्पनी सचिव अधिवक्ता सुदीप घिमिरेका अनुसार त्यसअघि योग्य संस्थागत लगानीकर्ताहरुका लागि फ्याक्ट्री भिजिट गराइएको थियो। यही असार १६ गते ३४ जना योग्य लगानीकर्ताले नवलपुरको गैंडाकोटमा रहेको फ्याक्ट्री भिजिट गरेर उत्पादन प्रक्रिया, भण्डारण, वितरण प्रणाली आदिबारे जानकारी लिएका थिए। टाइम फर्मास्युटिकल्स लिमिटेडले जारी पुँजी ५३ करोड रुपैयाँको २०.५ प्रतिशतले हुन आउने कुल १० करोड ८६ लाख ५० हजार रुपैयाँ बराबरको १० लाख ८६ हजार ५०० कित्ता सेयर बिक्री गर्न लागेको हो। आईपीओ निष्कासन तथा बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेड रहेको छ। कुल निष्काशनको ४० प्रतिशत अर्थात् ४ लाख ३४ हजार ६०० कित्ता सेयर योग्य संस्थागत लगानीकर्तालाई जारी गरिनेछ। सेयर खरिदको लागि संस्थागत लगानीकर्ताले यही असार २२ गतेदेखि २६ गतेसम्म नेप्सेमा आशयपत्र पेस गर्न सक्नेछन्। उक्त आशयपत्र असार २९ गते नेप्सेमै खोलिने बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङले जानकारी दिएको छ। कम्पनीका अध्यक्ष डा. जी नारायण बहादुर क्षेत्रीले २९ वर्षअघि एक करोड रुपैयाँ, २५ जना कर्मचारी र ८ वटा उत्पादनबाट सुरु भएको कम्पनी अहिले ६० करोडको अधिकृत पुँजी भएको कम्पनी हुनुको साथै ३५० जनाभन्दा बढी कर्मचारी र २ सयभन्दा बढी उत्पादनसम्म पुगेको बताएका छन्। अध्यक्ष क्षेत्रीका अनुसार त्यसबेला ९० प्रतिशत औषधि विदेशबाटै आउँथ्यो। अहिले कम्पनीले अन्तर्राष्ट्रियस्तरको प्रविधिमा आधारित रहेर औषधि उत्पादन गरिरहेको छ। नेपालमै पहिलोपटक क्लिनिकल ट्रायलको परीक्षण पनि कम्पनीले सुरु गरेको छ। त्यसको रिपोर्ट छिट्टै आउँदैछ। कम्पनीले बुक विल्डिङमार्फत आईपीओ निष्काशनको लागि संस्थागत लगानीकर्तालाई सेयर संख्या निर्धारण गरेर शिलबन्दी बोलपत्र सम्बन्धी कार्य सञ्चालन गर्न २०८२ चैत २४ गते नेप्सेसँग सम्झौता गरिसकेको छ। कम्पनीको वित्तीय अवस्था हेर्ने हो भने आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को तेस्रो त्रैमासिक रिपोर्ट अनुसार कम्पनीको नेटवर्थ १६७.५१ रुपैयाँ रहेको छ। त्यस्तै, वार्षिक प्रतिसेयर आम्दानी १३.६४ रुपैयाँ र सञ्चित नाफा २२ करोड ८२ लाख रुपैयाँ रहेको छ। गत आर्थिक वर्षमा कम्पनीको प्रतिसेयर नेटवर्थ १७८.७१ रुपैयाँ, प्रतिसेयर आम्दानी २०.९५ रुपैयाँ र सञ्चित नाफा २३ करोड ८२ लाख रुपैयाँ थियो। कम्पनीले आगामी आर्थिक वर्षमा नेटवर्थ २२०.३९ रुपैयाँ पुर्याउने लक्ष्य लिएको छ भने प्रतिसेयर आम्दानी १९.५८ र सञ्चित नाफा २८ करोड ९९ लाख रुपैयाँ पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ। कम्पनीका वित्त निर्देशक मनोज प्रधानले राइट सेयर दिएर फण्ड जुटाउन सक्ने भए पनि अहिले बजारमा देखिएका विभिन्न अवसरहरु सदुपयोग गर्नको लागि