कलाकारहरुले सरकारद्धारा मनोनित गर्ने २६ जना सभासदमा आफूहरुको पनि प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने माँग गरेका छन्। आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा कलाकारहरुले कला, संस्कृतिको संरक्षण तथा प्रर्वद्धनका लागि आफूहरुको पनि संविधान सभामा प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने धारणा राखेका हुन्। बरिष्ठ लोक गायिका कोमल ओलीले कलाकारहरुलाई राज्यले सँधै उपेक्षा गरेको आरोप लगाँउदै आफ्ना एजेण्डाहरुलाई घनिभूत रुपमा संविधानमा दर्ज गराउन पनि आफूहरुको संविधान सभामा उपस्थिति अनिवार्य रहेको बताएकी छिन्। ओलीले कलाकारहरुलाई राजनीतिक दलको सिफारिशमा भन्दा पनि राष्ट्रिय सहमतीका आधारमा संविधान सभामा प्रतिनिधित्व गराउनुपर्ने धारणा राखेकीछिन् । ओलीले भनिन्–संविधान सभामा लाहा छाप लगाएर पार्टीले पठाएका मान्छे जानु भएन्, हाम्रा एजेण्डालाई स्थापित गर्न सक्ने मान्छेको उपस्थिति हुनुपर्छ । ओलीले पनि कम्तीमा तीन जना कलाकारहरुको प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने बताईन् । उनले आफू पनि त्यसको लागि योग्य रहेको समेत बताईन् । कार्यक्रममा बरिष्ठ गीतकार एवम् चलचित्र निर्देशक यादव खरेलले राष्ट्रिय जीवनमा कलाकारहरुले महत्वपूर्ण योगदान गरेको उल्लेख गर्दै आगामी दिनमा कला, भाषा, संस्कृति र सिर्जनाको जर्गेना गर्न पनि संविधान सभामा प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने बताएका छन्। खरेलले भने–हुन त हामी नै त्यो ठाउँमा पुग्नुपर्छ भन्ने हाईन, तर कला, संस्कृतिको ज्ञाता संविधान सभामा पुग्दा सबैको अधिकार सुनिश्चित हुन्छ। नीति निर्माणमा यस क्षेत्रको मर्म र भावना समावेश हुन सक्छ। अन्यथा यो क्षेत्र उपेक्षित हून्छ। उनले कलाकारहरु सामाजिक परिवर्तनको एजेण्डाहरु बोकेर हिँड्ने भएकाले आफूहरुको अधिकारका लागि पनि कलाकारहरुको प्रतिनिधित्व संविधान सभामा हुनुपर्छ', उनले भने, 'राज्यले कला क्षेत्रलाई उपेक्षा गरेको पनि गरेको छ।' बरिष्ठ रँगकर्मी अशेष मल्लले सरकारले मनोनित गर्ने २६ सभासदमा कलाकरहरुकै प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ भन्ने नभएर कला र संस्कृतिको जर्गेना गर्न राष्ट्रिय रुपमा महत्वपूर्ण योगदान गर्ने मान्छेहरुको संविधान सभामा उपस्थिति अनिवार्य रहेको स्पष्ट पारे । मल्लले भने–साम्प्रदायिक सोच भन्दा माथि उठेर राष्ट्र र राष्ट्रियताको लागि योगदान गर्ने व्यक्तिहरुको संविधान सभालाई खाँचो छ । त्यसैले कलाकारहरुको प्रतिनिधित्व भए राम्रो नभए कलाकारहरुको मर्म र भावना बुझ्ने मान्छे जानुपर्छ भन्ने मेरो बुझाई हो । त्यस्तै नेपाल साँस्कृतिक संघका सभापति तीर्थ थापाले साँस्कृतिक क्षेत्रको सम्मान, सूरक्षा र पहिचानको लागि अनिवार्य रुपमा संविधान सभामा प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने जिकिर गरेका छने । थापाले कला र संस्कृतिको उत्थानको लागि नीति, निर्माणमा प्रतिनिधित्व हुँदा यस क्षेत्रको मर्म सहितको विषयले प्राथमिकता पाउने विश्वास व्यक्त गर्दै कम्तीमा पनि ४ जना साँस्कृतिक कर्मीहरुको सहभागीता अनिवार्य रहेको बताए । चलचित्र निर्देशक समाजका महासचिव नीलहरी काफ्लेले सरकारले मनोनयन गर्ने २६ सभासदमा कला क्षेत्रमा क्रियाशील व्यक्तिहरुको सहभागी अनिवार्य रहेको बताउँदै कला र संस्कृतिलाईे उपेक्षा गरे राज्य पाखन्ड हुने चेतावनी दिए । काफ्लेले ढिलै भएपनि रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बहस शुरु गरेको भन्दै बहसले सार्थक रुप लिओस भन्ने समेत कामना गरेका छन् । उनले संविधान सभामा जो अग्रज कलाकार गएपनि आफूहरुलाई मान्य हुने बताउँदै कला र संस्कृतिको वारेमा आवाज बुलन्द पार्नुपर्ने सुझाव समेत दिएका छन् । त्यस्तै चलचित्र प्राविधिक संघका अध्यक्ष मनोज केसीले पनि कलाकारहरुलाई अनिवार्य रुपमा संविधान सभामा प