लोकतन्त्र लेबल वा ट्रेडमार्क मात्र हैन। यो पार्टी, नेता, सरकार र राज्यका निकायहरुको आचरणमा झल्किनुपर्छ। जनता नै जनार्दन हुन् भनिने राजनीतिक व्यवस्थामा विधि र प्रकृया त्यत्तिकै महत्वपूर्ण हुन्छ। लोकतन्त्रका यी आधारभूत चरित्रबारे हाम्रो दल, नेता, मन्त्री÷प्रधानमन्त्रीहरु पूरापूर जानकार छन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको थेगो नै छ, ‘डेमोक्रेसी’। अरु मन्त्री पनि दिनको दशचोटी ‘लोकतन्त्र’को जपना गरिररहन्छन्। तर उनीहरुको व्यवहार कथनी अनुसार हुँदैन। त्यसकै पछिल्लो उदाहरण बन्यो एआइजी बढुवा प्रकरण। यसमा प्रक्रिया, विधि, औचित्य केहिमा पनि ध्यान दिइएन। सात जना एआइजी पदपूर्तिको प्रक्रिया जेठ १३ गते सुरु भयो। बढुवा समितिले मनोमानी गर्न खोज्यो। राष्ट्रिय बहसको मुद्दा बन्यो। उजुरी सुन्ने समितिले त्यसलाई सच्यायो। लोकसेवा आयोग समेतको संलग्नतामा भएको परामर्शलाई लत्याउँदै सरकारले निर्णय लियो। सात जनाको ठाउँमा नौ जना बढुवा भए। उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमको जोडबलमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला यो असंवैधानिक कामको साक्षी बने। ‘डेमोक्रेसी’ शब्दलाई अंगिकार गर्ने प्रतिबद्वता प्रधानमन्त्रीमा पनि नभएको छर्लङ्ग भयो। सत्ता साझेदार एमाले र आफ्नै दलको गुटलाई रिझाउने सौदाबाजीमा प्रधानमन्त्री पनि लागे। लोकतन्त्रको नाममा सत्तारुढ प्रमुख दलले सर्वसत्तावादको अभ्यास गरे। भागबण्डाको असंवैधानिक निर्णय मन, वचन र कर्मले जनताप्रति साँच्चिकै उत्तरदायी सरकारले औचित्यपूर्ण काम मात्र गर्छ। संविधान, कानुनको अवज्ञा त कल्पना गरिँदैन। असी दिनसम्म औपचारिक/अनौपचारिक बहस गरेर सरकारले एआइजी बढुवामा जानिबुझी संविधान, प्रहरी ऐन, कानुन अवज्ञा गरेको छ। प्रहरी नियमावलीले दिएको अधिकार प्रयोग गरेर लोकसेवा आयोग अध्यक्ष प्रमुख रहेको उजुरी सुन्ने समितिले सात जनाको सूची संशोधन गर्यो। त्यसमा गृहमन्त्री गौतम र सिंचाई मन्त्री एनपी साउदले चाहेको उम्मेदवार परेनन्। सरकारले उपाय निकाल्यो लोकसेवाको संशोधन पनि मानिदिने। आफूहरुले चाहेकालाई जसरी पनि घुसाउने। मन्त्रिपरिषद्ले बिहीबारको दिन नै दुई पद थपेर दुई जनालाई पारेर निर्णय लियो। कानुनी प्रणालीबाट ‘शासक’ले चाहेको निर्णय नआउने भएपछि हुकुमी शैली अपनाइयो। एकजना एआइजी बराबर संगठनलाई लाखौंको व्ययभार त पर्छ नै, त्यो भन्दा ठूलो प्रहरी झन् अस्वस्थ हुन्छ। सातमा नौ बढुवा गरिएको खबर शासन, प्रशासन र विधिविधान बुझेकाले झट्ट पत्याउन सकेनन्। सरकारी कोषबाट पैसा पाउने पियन वा प्रहरी जवानको दरबन्दी सिर्जना गर्न महिनौं लाग्छ। फाइलले गृह, अर्थ, सामान्यप्रशासन मन्त्रालयको चक्कर काट्नुपर्छ। भागबण्डा मिलाउनकै लागि चुट्कीको भरमा दुई दुई जना एआइजी थपियो। यो कसरी विधिसम्मत? धेरैलाई लाग्यो। प्रहरी नियमावलीले नयाँ पद सिर्जना गर्दा उच्चस्तरीय प्रहरी नीति निर्माण समिति (पिसिसी) बाट उठान हुनुपर्ने निर्देश गरेको छ। त्यसपछि गृह, अर्थ र सामान्य प्रशासन मन्त्रालयसहितको संलग्नतामा ओ एण्ड एम (अर्गनाइजेन एण्ड म्यानेजमेन्ट) सर्वेक्षण गर्नुपर्ने हुन्छ। यसपाला पनि आवश्यक नै भए यी सबै प्रक्रिया पार गरेपछि मात्र नयाँ दरबन्दी सिर्जना हुनुपथ्र्यो। आवश्यक देखेर दुईवटा पद सिर्जना भएको भए पदपूर्ति प्रक्रिया प्रारम्भदेखि सुरु गर्नुपथ्र्यो। दरबन्दी सिर्जना गर्ने निर्णय असंवैधानिक पनि छ। संविधानको धार १२५(६) अनुसार प्रहरी नियुक्ति र बढुवा सम्बन्धी नीति लोकसेवाको परामर्शमा तर्जुमा हुने प्रावधान छ। शुक्रबारको बैठकले प्रहरी नियमावली संशोधन गरेर उजुरी सुन्ने समितिको अधिकारक्षेत्र कटौती गरेको छ। त्यस्तो संशोधन गरेर प