जननायक स्व. बिपी कोइरालाको जन्मशताब्दीको अवसर पारेर नेपाली काँग्रेसले बिपी विचार यात्रा सुरु गरेको छ। भदौ २४ गतेसम्म चल्ने उक्त यात्राभरि विभिन्न जिल्ला तथा स्थानहरुमा पदयात्रा, र्याली तथा सभा गरिने छ। बिपीको विचारलाई गाउँगाउँसम्म पुर्याउने उद्देश्यले विचार यात्रा सुरु गरिएको नेताहरुले बताएका छन्। बिपीको जनशताब्दी पारेर आइतबार विराटनगरमा विचार यात्रा उद्घाटन गरिएको हो। उद्घाटन समारोहमा वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले, लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्दै निर्धारित समयमा संविधान निर्माण गर्न बिपीको विचार यात्राले सहयोग पुग्ने बताए। 'बिपीको विचार र सिद्धान्त आज पनि उतिकै सान्दर्भिक छ, उहाँले देखाएको बाटोलाई आत्मसाथ गर्दै दलहरु अघि बढ्नुपर्छ,' देउवाले भने। उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले मुलुकको राष्ट्रिय एकतालाई अक्ष्क्षुण राख्दै संविधान निर्माणका लागि जनमत तयार गर्न यात्रा प्रारम्भ गरिएको बताए। उनले दलहरुले राजनीतिक मूल्य मान्यतालाई बिर्सिँदै गएकाले यात्राले सबै दललाइ एकतावद्ध बनाउन सहयोग पुग्ने दाबी गरे। कांग्रेस माहामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले राष्ट्रलाई सम्बृद्धि एवम् सवल बनाउन बिपीको विचार आत्मसाथ गरेर अघि बढनुपर्ने बताए। वनमन्त्री महेश आर्चायले बिपी यात्राले शान्ति र संविधान निर्माणमा सहयोग पुग्ने भएकाले यात्रालाई सबै मिलेर सफल बनाउनुपर्ने बताए। कार्यक्रममा नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य डा. शेखर कोइराला, मोहमद्ध आफताव आलम, ज्ञानेन्द्र कार्की तथा डिला संग्रौलाले सम्वोधन गरेका थिए। . यो यात्राका क्रममा विराटनगरको जुटमिलदेखि काठमाडौंको सुन्दरीजलसम्म विविध कार्यक्रमहरु गरिने छ। वीपी कोइरालाको विराटनगरसँग विशेष सम्बन्ध छ। उनीलगायतका नेताहरुलाई विराटनगरबाट गिरफ्तार गरी अड्डासार गर्दै मोरङ, सुनसरी, धनकुटा, भोजपुर, खोटाङ, ओखलढुंगा, रामेछाप, सिन्धुली, काभ्रे, भक्तपुर हुँदै सुन्दरीजलस्थित जेलमा पुर्याइएको घटनालाई स्मरण गर्दै सोही जिल्लाहरुमा बिपी विचार यात्रा नामक कार्यक्रमसहित 'बिपी कोइराला पदमार्ग यात्रा' गर्न लागेको जनाइएको छ। सोही क्रममा सुनसरीको धरानमा नेपाली कांग्रेस क्षेत्रीय कार्यसमितिले बृहत् साहित्य गोष्ठीको आयोजना गर्ने भएको छ। गोष्ठी आयोजनाको लागि गिरिराज आचार्यको संयोजकत्वमा भीष्म काफ्ले, प्रा.आनन्द आचार्य, डा. गोपाल भण्डारी, बद्री पलिखे, हर्ष सुब्बा, पुष्पराज ढकाल, विकास आचार्य, कृष्ण गौतम, भवानी शंकर भट्टराई र डा. भरत भट्टराई रहेको समिति समेत गठन गरिएको छ। क्षेत्रीय सचिव सुजेन्द्र तामाङकाअनुसार साहित्य गोष्ठीको अतिरिक्त चित्रकला प्रदर्शनी, प्रवचन, साँस्कृतिक कार्यक्रमका साथै साहित्य र प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा विशेष योगदान गर्ने व्यक्तिलाई सम्मान समेत गरिने छ। भिडियो परिचयः २०१६ सालमा दुई साताव्यापी चीन यात्रा सकेर बिपी कोइरालाले बेइजिङमा गरेको धन्यवाद भाषण। बिपीको जीवनको उत्तरार्द्धमा खिचिएका अधिकांश आवाजभन्दा फरक यो आवाजमा उनको युवास्वर सुनिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-17 16:47:49