प्रिय पाठक ! सुन्दरताको विषयमा तपार्इंको धारणा के छ? यो प्रश्न यस कारण सोधिँदैछ कि कतिपय व्यक्तिहरु सुुन्दरता भन्ने बित्तिकै झस्कन्छन्। यसलाई श्रृङ्गारिकतासँग जोडेर आँफूलाई अरुभन्दा पृथक्, पाको ,शुद्ध र विशिष्ट प्रमाणित गर्दछन्। युवतीले छोटो लुगा लगाए भनेर टाउको दुखाउने पनि यिनै हुन्। कारण तिनीहरुको ध्यान बाह्य बनोट, आकार या भनौँ लिङ्गमा केन्द्रीत छ। स्त्रीले छोटै लुगा लगाउनुपर्छ भन्ने निष्कर्ष निस्कँदैन भने यो उनीहरुको स्वतन्त्रता, इच्छा वा त्यस्तै केही हुनसक्छ। सुन्दरताको विषयमा पूर्वीय वाङ्मयमा जति सूक्ष्म चिन्तन छ त्यति अन्यत्र शायदै होला। यहाँ हात्तीटाउके गणेशलाई पनि परम सुन्दर भनेर पुकारिन्छ। मूसाको बाहन, नाङ्लाजत्रा कान, लामो सूँड, एउटा दह्रो, ठूलो भुँडी अनि तीनओटा आँखा भएको प्राणी सुन्दर? शायद आजकलका कार्टुन पनि यति साह्रै हास्यास्पद हुँदैनन्। यो कस्तो परिभाषा हो सौन्दर्यको? त्यतिमात्र नभएर वामन, श्मशानवासी दिगम्बर शिव, १८ हाते काली आदि पनि सौन्दर्यप्रेमीका उपास्य नै हुन्। साहित्यलाई अभिधारुपमा बुझ्नु पागल पनको पराकाष्ठा हो। शास्त्रहरु चाहे ती पूर्वका हुन् चाहे पश्चिमका, सबै साहित्य नै हुन्। सुन्दरतालाई मानवीयतासँग जोडेर शास्त्रले सुन्दरताको सुन्दर व्याख्या गरेका छन्। अध्यात्म साध्य होइन, साधन हो। साध्य तज्जन्य आनन्दानुभूति हो। अतः मनीसहरुले त्यस्तो आनन्दको लागि अन्तःकरणसँग सम्बन्धित विषयको प्रतिपादन गरे। दिक्कालभन्दा परको कुरा उनीहरुले व्याख्या गर्दै थिए। यसैले भाषा दुह्रो बन्न पुग्यो। सुन्दर अनुभूतिलाई अनकण्टार शास्त्रीय कारागारमा थुनेर विद्धान्हरुले यदाकदा मौलिकतालाई बलात्कार मात्र गरेनन्,घोर अन्धकारलाई जन्माए पनि। शब्दमा सुन्दरता थिएन केवल छाँया थियो। अनुयायीहरुले छाँया हेरेर अड्कलबाजी गर्न थाले। यसरी अध्यात्म रहस्यपूर्ण अड्कलबाजीमा विकृत भयो। निश्चय नै त्यो कुरुप जस्तो देखियो। चिन्तकहरुले गहन निद्रामा सपना देख्नु प्राप्ति ठान्न थाले। यस्तो अवस्थामा निश्चित पक्षले फाइदा उठाउनु स्वाभाविक थियो। दुःखसुख, हर्षशोक, भयविस्मात् जस्ता विषयलाई आत्मामा अनारोपित गरेर सौन्दर्य उपासकहरु बौद्धिक दास बनिरहे, कुरुप सौन्दर्यलाई नियाल्दै। उनीहरु यसैमा आनन्द मान्दथे। अज्ञानको अध्याँरो साम्राज्यमा सल्बलाउने छाँया के सुन्दर हुन सक्छ? के त्यसलाई जान्नु मुक्ति हुन सक्छ? धेरै तर्कवितर्कहरु चले। कारागारको कालो छायाँले भेष बदलेका कथाहरु लेखिए, मेटिए र पुनः लेखिए। कुनै क्रान्ति हुन सकेन। महान् कृतिकार व्यास अचानक विस्फोट भए आफ्नो अन्तिम महापुराण श्रीमहदभागवतमा। यिनै महान् विचारकले अध्यात्मलाई कंसको कारागारबाट मुक्त गरे। युग घोर अन्धकारमा सुतेको थियो–दमन, शोषण, अन्याय, अत्याचार, लुटपाट, हत्या र हिंसा थियो कंसको राज्यमा। समयले हुर्कायो कृष्णलाई र कृष्णले प्रेमलाई। कृष्णले बाच्छा (निर्दोष, अशिक्षित जनता) को दमनको दाम्लो छिनालेर चराए – पोषण गरे। जब जनताले बुझ्न थाले तब कंशलाई कर दिन बन्द गरे। इन्द्रले पानी पार्ने कुरा पुरानो भयो। निर्दोष ग्वालाको मनमा कृष्णले ईश्वरको भय कहिल्यै लादेनन्। उनले युगीन चेतनाको वंशी बजाएरै छाडे। गंवार गोपिनीहरु बाहिर निस्के, वास्तविक सुन्दरी हुनुको मर्मलाई बुझे र प्रेम सिके। उनीहरुको बुद्धिबाट अज्ञानको आवरण (चीर) हरण गरेर चेतनाको चन्द्रमा मुनि कृष्णले महारासको आयोजना गरे। प्रेमाश्रुको रसायनले समयको डिम्ब निषेचित हुँदा अरु प्रेमीहरु जन्मे। अरु सुन्दर सुन्दरीहरु जन्मे। ज्ञान सहजमात्र होइन व्यावहारिक पनि थियो –प्रेम, केवल प्रेम। यो आध्यात्म