सायद ०६५ सालतिर हो बुटवल वडा नं. ९ र १० का बासिन्दाले बुटवलको खानेपानी संस्थानले फोहर खानेपानी बितरण गरेको भन्दै नालीको पानी बोत्तलमा भरेर खानेपानी संस्थानका कर्मचारीलाई जवरजस्ती सेवन गराएका थिए। खानेपानी संस्थानले पानी उपलब्ध नगराएर उपभोक्ताहरुलाई काकाकुल बनाएको र वितरण गरेको पानी पनि फोहोर र दूषित हुने गरेको भन्दै हरेक वर्ष जसो संस्थानका कर्मचारीलाई कार्यकक्ष भित्र थुनेर बाहिर ताला लाग्ने गर्थे। नगरपालिकाभित्र बसोबास गर्ने नागरिकहरुलाई खानेपानी, विद्युत, सडक लगायतका पूर्वाधारहरु पुर्याउन नसकेको भन्दै धेरैजसो कार्यक्रमहरुमा बुटवल नगरपालिका कार्यालय पनि आलोचित बन्ने गर्थ्यो। खानेपानी संस्थान, विद्युत प्राधिकरण र सडक डिभिजन कार्यालयका कमिकमजोरीको पनि नगरपालिकाका कर्मचारीहरुले नगरवाशीहरुलाई जवाफ दिनुपर्थ्यो। सम्बन्धित कार्यालयका कर्मचारी तथा प्रतिनिधिहरु सार्वजनिक कार्यक्रममा उपस्थित नभएपछि नगरपालिकाले जवाफ दिएर नगरवाशीहरुको चित्त बुझाउनु आवश्यक पनि हुने गर्थ्यो। आज बुटवलमा खानेपानीकै बिषयमा ठूलो बिवाद उत्पन्न भएको छ। पक्ष र बिपक्षमा धेरै आवाज उठेका छन्। खानेपानी परियोजनाको विरुद्धमा पुनरावेदन अदालत बुटवलमा रिटसमेत दायर भएको छ। बुटवलका अन्य वडा भन्दा वडा नं. ९ र १० मा खानेपानीको चर्को समस्या रहेको भन्दै एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को ऋण अनुदानमा मझौला तथा एकीकृत शहरी वातावरणीय आयोजना अन्तर्गत खानेपानी आयोजना शुरु हुनै लाग्दा विवादीत बनेको छ। बुटवल नगरपालिकाले २२ करोड ३७ लाख ७० हजार रुपैया लागतमा चार वर्षअघि खानेपानी आयोजनाको ऋण सम्झौता गरेको थियो। सन् २०१० अक्टोबर २६ मा आयोजनाको ऋण सम्झौता भएपनि चार वर्ष बित्न लाग्दासम्म आयोजना शुरु हुने वा नहुने अन्योलमै रहेको छ। खानेपानी आयोजनालाई राजनीतिक दल र तिनका नेताहरुले राजनीतिक ईगोको रुपमा लिएर आयोजना नै प्रभावित पार्ने गरेको कतिपय व्यक्तिहरुले आरोप लगाउने गरेका छन्। केहि राजनितिक दलका कार्यालयहरुमा खानेपानीकै विषयमा चर्काचर्की तथा कुर्चि हानाहान समेत भएको केहि महिना अघि नै सुनिएको थियो। चार हजार ६५ खानेपानीका उपभोक्ता रहेको बुटवल ९ र १० मा नगरपालिकाको अन्य क्षेत्रमा भन्दा खानेपानीको चरम अभाव हुने गर्दछ। नगरपालिकाले ति दुई वडाका ३ हजार भन्दा धेरै उपभोक्ताले आयोजनाको खानेपानी उपभोग गर्ने विश्वास लिएको थियो। कुल लागतको ५० प्रतिशत नेपाल सरकारको अनुदान, ३५ प्रतिशत नगर विकास कोषको सहयोग र १५ प्रतिशत उपभोक्ताले उठाएर सञ्चालन गरिने भनिएको योजनालाई केहि उपभोक्ताले महंगो भयो भन्दै लगानी गर्न अस्वीकार गरेका छन्। तर एउटा सत्यता केहो भने बुटवलको सिमा जोडिएको हालको तिलोत्तमा नगरपालिकाको शंकरनगर खानेपानी उपभोक्ता तथा सरसफाई संस्थाले खानेपानी बितरण गरेर १६ वर्षको अवधीमा ५ करोड बढी आम्दानी गरेको छ। चार हजारको हाराहारीमा उपभोक्ता रहेको उक्त संस्था अहिले सरकारसंग अन्य क्षेत्रमा सहआयोजनामा लगानी गर्न तयार र सक्षम बनेको छ। धारा जडान गर्दा त्यहांका उपभोक्ताले खुसिका साथ १५ हजार रुपैया शुल्क तिर्छन। घरमा धारा जोड्दा चानचुन २० हजार खर्च हुन्छ। त्यो कुरा बुटवल नगरपालीकाका अगुवाहरुले उपभोक्तालाई बुझाउन सकेका छैनन्। जुनसुकै आयोजना सञ्चालन गर्दा पनि स्थानीय उपभोक्ता वा सर्वसाधारणसँग सरसल्लाह नगरी गर्दा आयोजना असफल हुन्छन् भन्ने पछिल्लो उदाहरण यो आयोजना बनेको छ। यहि खानेपानी आयोजनाका कारण बुटवल नगरपालिका र खानेपानी संस्थानको सम्बन्ध पनि टाढिन थालेको छ। नगरपालिकाले संस्थानले परियोजनाविरुद्ध उपभोक्तालाई उक्साउने गरेको आरोप लगाउन थालेक