धरम के.सी. साउदी अरेबियाबाट चार महिनामा नेपाली कामदारको शव नेपाल पुग्दा खुशीले राजदूतज्यूलाई खुल्ला दिलले धन्यवाद दिएको पनि देखें । उता मृत्यु भएको एक महिना मात्र भएको छ, एकजना मित्रले शव आउन किन ढिला भयो भनी सोधिरहनुभएको छ, शायद वहाँको अपेक्षा मृत्यु भएको १−२ हप्तामै शव नेपाल पुग्नुपर्ने भन्ने थियो । दूतावासका नम्बरहरूमा फोन गर्दा फोन नै उठ्दैन, कम्प्युटर बोल्छ र सित्तैमा पैसा मात्रै काटिदिन्छ भन्ने गुनासा बढी (आम रूपमा) सुनिन्छन् । तर, दूतावासलेआइतबारदेखि बिहीबारसम्म मात्र काम गर्छ, दूतावास खुल्ने समय बिहान ८ बजेदेखि दिउँसो २ बजेसम्म मात्र हो, शुक्रबार र शनिबार बन्द हुन्छ । कार्यालय समयभित्र नै आएको फोन नउठ्दा भने गुनासो विल्कुल जायज हुन्छ । बर्तमान राजदूतज्युको कार्यकालको एउटा सरहानीय कार्य के हो भने हाल दूतावासका राजदूतज्यु सहित सम्पूर्ण कर्मचारीहरूको मोबाइल नम्बरसमेत दूतावासले आफ्नो वेभसाइटमा राखिदिएको छ । नेपाली दूतावास कतार, युएई, कुवेत, ओमान, बहराइन कतै पनि आफ्ना कर्मचारीहरूका मोबाइल नम्बरहरू यसरी सार्बजनिक गरेको पाइँदैन । कार्यालय समयभित्र फोन नउठ्दा या साँच्चै नै जरूरी याआपदविपद पर्दा अरू बेला पनि सिधै महामहिम राजदूतज्युलाई नै जो कसैले पनि मोबाइलमा फोन गरी रिपोर्ट (उजुरीरसिकायत) या सूचना दिनसक्ने गुञ्जायस (अवसर) सबैका लागि उपलब्ध छ । मैले साउदी अरबमा एनआरएनए एनसिसी अध्यक्षका हैसियतमा २ वटा कार्यकालहरू ९२००९−११ र २०११−१३० पूरा गरेको छु । पहिलो कार्यकालमा राजदूत हमिद अन्सारी हुनुहुन्थ्यो भने दोस्रोमा उदयराज पाण्डेय । समग्रमा दुबैसँग मेरो सम्बन्ध राम्रो रहन सकेन, उतार चढाव भइ नै रहे । दुबैजनामा मैले पाएका समानता हुनः ९१० राजनैतिक भागवण्डामा एमालेको कोटामा साउदीमा राजदूत बन्नु र ९२० म्यानपावर ब्यवसायीहरूका प्रियपात्र ९पक्षपोषकरसहयोगी० बन्नु । ब्यवसायीहरूसँगको उहाँको त्यो निकट सम्बन्ध केले जोडेको थियो, त्यो उहाँहरूलाई नै थाहा होला, तर उहाँको कार्यकाल जसरी समाप्त भयो, त्यो कसैबाट लुक्न सकेन । तर, पनि उहाँको कार्यकालका यी तीन कुराहरू भने मलाई राम्रा लागेका हुन् जसको म आजीवन प्रशंसा गरिरहन चाहन्छुः ९१० राजनैतिक कोटामा आएर पनि साउदीमा राजनीति नगर्नु, ९२० पीडित महिला कामदारहरूको उघर हुँदा प्रेस विज्ञप्ति नै निकालेर पारदर्शिता र सचेतना जगाउनु र ९३० युनिटी लाइफलाई साउदीमा कार्बाही गर्नु । बर्तमान राजदूतज्यूसँग मेरो दिल खोलेर सम्वाद भयो । मैले सोधें−’के तपाईलाई पीडित नेपाली श्रमिकहरूको आवाज उठाएको मन पर्दैन रु किन त्यस्तो आवाज उठाउनेलाईआँखाको कसिंगर ठान्नुहुन्छ रु अनि पीडक ब्यवसायीहरूलाई संरक्षण दिइरहनुहुन्छ ? जबाफमा उहाँले भन्नुभयो −’मैले मेरो कार्यकालमा पीडित श्रमिकहरूका कति समस्याहरू मिलाएँ, कति समस्याहरू समाधान गरें, कति महिलाहरूलाई उद्दार गरें, सबै वेभसाइटमै छन्, हेर्नुस, मैले अहिलेसम्म ९ जना म्यानपावर ब्यवसायीहरूलाई कार्बाही गरिसकेको छु । कमल खरेल तिनै कार्बाहीमा पर्ने मध्येका एक हुन् । उनलाई २२ लाख खर्च गराएर पीडितहरूलाई स्वदेश फर्काउन लगाएको छु, रियादको बाथामा अनियमित काम गर्ने ५ जनालाई डिपोट गरेको छु, गल्ती गरेको प्रमाणित भए तपाईलाई पनि छोड्दैन, पीडितको आवाज उठाउनुपर्छ, उठाउँदै जानुस्, तर पूर्वाग्रही बनेर मेरो र दूतावासका विरूद्ध नलेख्नुस् ।’ त्यसो त एनआरएनए साउदीले दूतावासमा पुर्याएका सबै केशहरूलाई दूतावासले नहेरेको होइन, एनआरएनएकै अनुरोधमा दूतावासले जिजानबाट पीडित गंगा बराल र जेद्धाबाट पुष्पा तुलाचनलाई दूतावासकै गाडीमा रियाद ल्याएर सकुसल