करिब ७ महिनाअघि समानुपातिक सभासदको सूचिलाई लिएर उत्पन्न विवादसँगै विभाजनको खतराबाट अनेक जुक्ति लगाएर बचेको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालभित्र फेरि पार्टी विभाजनको पूर्वअभ्यास सुरु भएको छ। अध्यक्ष कमल थापाले पार्टीका पूर्व कोषाध्यक्ष दिलविकास राजभण्डारीलाई कारबाही गरी पार्टीबाट निश्कासन गर्दै चारवटा भातृसंगठन भंग गरेपछि नेतृत्वसँग असन्तुष्ट पक्षले त्यसको अवज्ञा गर्दै अध्यक्षको कदम विधान र कानुन विपरित भएको दाबी गरेका छन्। गत जेठमा भएको पार्टीको महाधिवेशनमा भारी मतअन्तरले पराजित भएका संस्थापक नेता पद्मसुन्दर लावतीको नेतृत्वमा राप्रपा सुदृढीकरण अभियानको नाममा आइतबार राजधानीको सुन्धारामा छुट्टै सम्पर्क कार्यालय खोल्दै नेतृत्वलाई चुनौती दिएका छन्। अभियानको नाममा छुट्टाछुट्टै प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै लावतीले राजभण्डारीको कारबाही विधान विपरित भएकोले तत्काल फिर्ता लिन अध्यक्ष थापालाई आग्रह गरेका छन। त्यसैगरी लावतीले अध्यक्ष थापाले विघटन गरेका भातृसंस्थाको वर्तमान नेतृत्वलाई अभियान कार्यलयमा सम्पर्क राखी आफ्नो कार्यलाई निरन्तरता दिन आग्रह गरेका छन्। कुनै बेला थापाका अनन्य सहयोगी बनेर पार्टी संगठन निर्माणमा लागेका लावतीले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै अध्यक्ष थापाले पार्टी विधान र प्रचलित कानुन विपरित भंग गरेका भातृ संगठनको संयोजकहरु महिलामा रमा थपलिया, युवक संघमा सगुन लावती र मोर्चामा किशोर गुरुङलाई नेतृत्व लिदै कार्य सञ्चालनका लागि निर्देशन दिएको बताए। लावतीले विद्यार्थी संगठनको नेता पनि चाडै तोक्ने जानकारी दिए। ‘अहिले अभियान मार्फत हामीले सबै अञ्चलमा प्रतिनिधिहरु खटाएर जिल्ला र तल्लो निकायका नेता कार्यकर्ताहरुसँग राय सल्लाह लिने काम गरीरहेका छौ,’ लावतीले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै भने। अभियानमा गएका नेताहरु राजधानी फर्केपछि केहीदिनभित्र अभियान तयारी समतिको बैठक बस्ने र असोजको ३ र ४ गते राजधानीमा देशभरीका कार्यकताहरुको राष्ट्रिय भेला गरी पार्टीको भावी रणनीति र कार्यदिशाबारे निर्णय गर्ने जानकारी उनले दिए। पार्टीको सम्पर्क कार्यालयदेखि जनवर्गिय संगठनमा छुट्टै नेतृत्व घोषणा गरी राष्ट्रिय भेला बोलाउने कार्य पार्टी विभाजनको पूर्वाभ्यास हो भन्ने प्रश्नको जवाफमा लावतीले भने, ‘त्यो अध्यक्ष कमल थापाको हातमा निर्भर गर्छ। सबै साथीहरुका कुरा सुनी पार्टीलाई विधानसम्मत ढंग र पारदशीता सहित संगठन अगाडि लिएर जाने कि एकलौटी र मनोमानी ढंगले हैकमबाद चलाएर जाने।' आफूहरुले पार्टीभित्र बढ्दै गएको व्यक्तिबादी हैकमबादको विरुद्धमा पार्टी संगठन सुदृढीकरण गर्न लागि परेको दावी गर्दै नेता लावतीले अध्यक्ष थापाको कार्यशैलीले पार्टी संगठन ध्वस्त हुदै गएको आरोप लगाए। हालै सम्पन्न पार्टीको महाधिवेशनबाट भारी मतले पराजित भएको व्यक्तिले फेरी पार्टी सुदृढीकरण अभियानको नाममा समानान्तर गतिविधी गर्नु कति प्रजातान्त्रिक हो भन्ने प्रश्नको जवाफमा लावतीले आफू थापा भन्दा राजनीति र पार्टी संगठनमा सिनियर भएको दावी गर्दै पराजित हुदैमा उसको अपमान गर्न नहुने बताए। तर आफू विरामी भएर दिल्ली र काठमाडौंको हस्पिटलमा उपचार गरिरहदा पार्टीको महाधिवेशन केही समय पर सार्न गरेको आग्रहलाई कुनै वास्ता नगरी मनपरि तबरले प्रतिनिधी चयन गर्दै महाधिवेशनमा पनि अनियमितता गरेको दावी गरे। ‘नेपाली कांग्रेसमा शेरबहादुर देउवा र एमालेमा माधवकुमार नेपाल पनि पराजित भएका हुन तर नेतृत्वले उनीहरुसँग पनि राय सल्लाह लिएर काम गर्छ तर राप्रपा नेपालमा लावती केही पनि होइन भनि लत्याएर बढ्न खोज्ने?,’ उनले प्रश्न गरे। रवीन्द्रनाथ शर्मा, राजेश्वर देवक