नयाँ पर्यटकीय गन्तव्य पहिल्याउँदै पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको पर्यटन विकासको लागि लोलुफेरा पदमार्गमा आज देखि यात्रा सुरु भएको छ। कार्यक्रमको फेवाताल किनार रत्नमन्दिरमा आयोजित विशेष समारोहमा राष्ट्रपति डा.रामवरण यादवले उद्घाटन गरे। समग्र विकास, स्थायी शान्ति र समृद्धिका लागि लोमाङथाङ—लुम्बिनी, फेवाताल—राराताल (लोलुफेरा) पर्यटनमार्ग समग्र पश्चिमाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रको विकासमा महत्वपूर्ण टेवा पुग्ने बासिन्दाको विश्वास छ। समारोहलाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रपति डा. यादवले पर्यटन विकासमा यस्तो कार्यले कोशेढुंगा सावित हुने बताए। उनले उत्साही युवाले ल्याएको यो अभियानको सफलताको कामना गरे। यसले सुखद परिणाम ल्याउनेमा आशावादी हुँदै नयाँ(नयाँ पर्यटकीय गन्तव्य पहिचान गर्नुपर्नेमा जोड दिए। उनले संसारले नेपालमा निर्माण हुन लागेको संविधान प्रतीक्षा गरिरहेको हुनाले हामी सबैको नजर संविधान बनाउनु पर्ने बताए। उनले भने, 'राष्ट्रिय एकता हाम्रो अपरिहार्य हो। पहाड हिमाल तराई सबैमा राष्ट्रियताको भावले देशको मुटु छुनु पर्दछ।' उनले नेपाली जनताले पाएको ऐतिहासिक परिवर्तन र उपलब्धीलाई आत्मसात गर्दै लैजान सकेमा मात्र संविधान बन्ने र लोकतन्त्रको पनि संस्थागत विकास हुनेछ भन्ने कुरामा जोड दिए। अहिलेको सार्वभौम सम्पन्न संसदले नै मुलुकको मुहार फेर्नेमा राष्टपति यादव ढुक्क रहेका थिए। लोलुफेरा पदयात्राका परिकल्पनाकार कृष्ण के.सी.ले आर्थिक क्रान्तिको नेतृत्व पर्यटनमार्फत पोखराले गर्नुपर्ने बताए। उनले वाद र विचारधाराको बहस गर्ने बेला हैन, नेपाली जनताले अब विकास खोजेको बताउँदै मुलुकको आर्थिक समृद्धिका लागि हरेकले आआफ्नो स्थानबाट अभियान सुरु गर्ने बेला आएको बताए। उनले सम्पूर्ण नेपालीलाई एकताको सूत्रमा बाँध्न तथा स्थानीय जनताको जीवनस्तर उकास्न पनि लोलुफेरा पदयात्राले टेवा पुग्ने विश्वास लिए। फेवातालदेखि बागलुङको ढोरपाटन हुँदै रारातालसम्म र लुम्बिनीदेखि मुस्ताङको लोमान्थाङसम्म पदयात्रा हुने आयोजक लोलुफेरा विकास मञ्च नेपालले जनाएको छ। फेवातालबाट पुम्दिभुम्दी हुदै पञ्चासे, पर्वत, बागलुङ हुदै ढोरपाटन देखि मुगुको रारा ताल पुग्ने छ। लोलुफेरा विकास मञ्च नेपालको नेतृत्वमा हुने पदमार्गमा पर्यटन व्यवसायी, सरकारी, गैरसकारी तथा उद्योगी व्यवसायीले सघाएका छन्। पदयात्रामा ३५ जनाभन्दा बढि सहभागि छन्। टोलीमा पर्यटन, सञ्चार, विकास निर्माण लगायतका अन्य विज्ञहरुको पनि सहभागिता रहनेछ। नयाँ पर्यटकीय स्थानहरुको पहिचान गरेर पर्यटनका लागि विकास गर्न मद्दत गर्ने र अन्य पूर्वाधारहरु निर्माण गर्ने तथा पैदल मार्ग बनाउने उद्देश्य रहेको छ। कास्की, पर्वत, बागलुङका विभिन्न गाउँमा होमस्टे विकास गर्ने लगायतको कार्ययोजना समेत रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-17 19:43:19