अमेरिकीहरु १३ अङ्कलाई अफापशिद्ध मान्छन् भन्ने मैले स्कुल पढ्दा नै सुनेको थिएँ। अझ अमेरिकी होटलहरुमा त १३ नम्बरको कोठा नै हुँदैन भन्ने पनि सुनेको छु। हामी नेपाली पनि ८ र १२ अङ्कलाई त्यति राम्रो मान्दैनौँ। कुनै काम गर्दा ८/१२ पर्यो भने अशुभ हुन्छ भन्ने गरिए पनि त्यति ध्यान दिएको पाइँदैन। ७ अङ्कलाई भने भाग्यमानी नम्बर भनिन्छ तर किन हो थाहा छैन। मुशलमानहरु ७८६ नम्बरलाई शुभ र भाग्यमानी मान्छन्। यदि तपाईले कुनै पसलको माथिपट्टि ७८६ अङ्क लेखेको देख्नुभयो भने त्यो मुशलमानको पसल हो भनेर अन्दाज गर्न सक्नुहुन्छ। हाम्रो छिमेकी मुलुक चीनसँग नेपालको घनिष्ट सम्बन्ध भए पनि चीनका बारेमा हामीमा धेरै जानकारी छैन। म पनि चीन आउनुभन्दा अगाडिसम्म चिनियाँ संस्कृतिका बारेमा शून्य थिएँ। चीनमा आएपछि थाहा पाएँ चिनियाँहरु विभिन्न अङ्क अथवा नम्बरमा आफ्नै खाले विश्वास गर्छन्। तर चिनियाँ संस्कृतिमा कुनै एउटा निश्चित अङ्क मात्र नभएर विभिन्न अङ्कलाई पनि विशेष महत्व दिएर विश्वास गर्छन्। विभिन्न अङ्कलाई चिनियाँले विश्वास गरेर ती अङ्कलाई राम्रो अथवा नराम्रो भन्नुको पछाडि ती अङ्कको उच्चारण पद्धतिले पनि काम गरेको छ। चिनियाँ शब्द उच्चारण चारवटा तहबाट हुने गर्छ। शब्द एउटै भए पनि उच्चारण तहअनुसार अर्थ फरक फरक हुन सक्छ। अङ्क गणितका विभिन्न नम्बरहरुलाई चिनियाँ उच्चारण र त्यसबाट आउने अर्थ अनुसार गरिने विश्सास चिनियाँ संस्कृतिका रुपमा स्थापित छ। चिनियाँ अङ्कको अर्थ र चिनियाँ विश्वासको चर्चा गैर चिनियाँका लागि भने निकै रमाइलो विषय हुने गरेको छ। तीन अङ्कलाई चिनियाँ भाषामा सान भनिन्छ। अङ्क तीन जनाउने सान र जीवन अथवा जन्म जनाउने शान उस्तै सुनिने भएकाले चिनियाँ परम्परामा तीन अङ्कलाई राम्रो मानिन्छ। तीन अङ्क राम्रो भए जस्तै अङ्क चार चिनियाँ संस्कृतिमा नराम्रो मानिन्छ। किनभने चारलाई चिनियाँ भाषामा 'स' भनिन्छ जुन मृत्यु जनाउने शब्दकै उच्चारण जस्तो हो। त्यसकारण ४ अङ्कलाई घृणा गर्ने मात्र होइन कतिपय घर, सुपरमार्केट, अस्पताल अथवा कार्यालयमा चौथो तला नै हुँदैन। तला १, तला २, तला ३ पछि तला ३ ए हुन्छ अनि तला ५ हुन्छ। तर सबै ठाउँमा यो नियम लागू हुँदैन। किनभने यसो गर्दा लिफ्टको नम्बर, कोठा नम्बर, टेलिफोनको एक्सेन्सन नम्बर मिलाउन समस्या पर्ने भएकाले मन नपरे पनि चौथो तला निर्धारण गरिएको पनि हुन्छ। अझ कतिपय प्रान्तमा त सवारी साधनको नम्बरमा अन्तमा ४ आउने कुरालाई नै निशेष गरिएको पनि सुनिन्छ। अङ्क ५ को उच्चारण उ हुन्छ जसको अर्थ केही पनि छैन भन्ने हो। त्यसकारण ५ लाई मात्र खासै चासो नदिए पनि ५ सँग जोडिएर आउने ३ र ४ ले अर्थलाई व्यापक परिवर्तन गराउँछ। ५३ लाई उशान उच्चारण हुन्छ जसको अर्थ जीवन छैन भन्दा नराम्रो रुपमा लिइन्छ भने ५४ को उच्चार उस हुन्छ जसको अर्थ मृत्यु छैन भन्ने हो। त्यसकारण यो राम्रो मानिन्छ। तीन अङ्क राम्रो हुँदाहुँदै पाँचसँग आएर नराम्रो भयो भने चार अङ्क नराम्रो हुँदा पनि पाँचसँग जोडिनाले राम्रो भयो। चिनियाँ भाषामा ६ अङ्कलाई लिउ उच्चारण गरिन्छ। लिउको अन्य अर्थमा वृद्धि हुनु, फैलनु, व्यापक हुनु पनि भएकाले व्यापारमा ६ अङ्कलाई अत्यन्त राम्रो मानिन्छ। पश्चिमा जगतमा ६६६ नम्बरलाई अपशकुन मानिए पनि चीनमा भने ६६६ लाई भाग्यशाली नम्बर मानिन्छ। ७ अङ्कलाई चाहिँ चीनमा राम्रो र नराम्रो दुवै रुपमा लिइन्छ। पहिले पहिले ७ अङ्कलाई अशुभ मानिन्थ्यो किनभने सातलाई सातले गुणा गरेर आउने योग ४९ दिनसम्म मरेको मान्छेको आत्मा धर्तिमै भौँतारिरहेको हुन्छ भन्ने विश्वास थियो। अनि परापूर्वकालमा चिनियाँ चन्द्रमासको सातौँ महिनालाई प्रेत मह