दसैँ, तिहार, छठको मुखमा वा चाडबाडको बेला ‘सबैको साटो खा बूढी आटो’ भन्ने पुरानो भनाइको शैलीमा नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थमा बढाएको मूल्य एक दिन पनि टिकेन । मुल्यवृद्धिको चर्को विरोध भएपछि सरकारले आइतबार फिर्ता लिएको छ । तेल उत्पादक राष्ट्र, जो अर्गनाइजेसन अफ पेट्रोलियम एक्सपोर्टिङ कन्ट्रिज (ओपेक) संगठनसँग आबद्ध छन्, जसको तेल व्यापार वार्षिक करिब ३ सय बिलियन अर्ब डलरभन्दा माथि छ, यी तेल उत्पादक राष्ट्रको यत्रो आम्दानी हुँदा पनि उनीहरूको मन र पेट भरिएको छैन । आज पनि ओपेकले तेलको मूल्य क्रमिक रूपमा वृद्धि गरिरहेको छ । नेपालमा तेलको मूल्यवृद्धि अरू कारणले भएको होइन, बरु स्वचालित मूल्य कार्यविधि, २०८० कार्यान्वयनमा आएपछि भएको हो । आर्थिक वर्ष २००२–०३ मा विश्व पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य उकालो लाग्दा नेपाल आयल निगमको आर्थिक स्थिति कमजोर हुन थालेको थियो । सन् २०१५–१६ मा कम्पनीले १४ वर्षपछि अन्ततः ऋणमुक्त भएको घोषणा गरेको थियो, किनकि यसले स्वतः मूल्य निर्धारण संयन्त्र अपनायो । सन् २०१५ को जनवरीसम्ममा यसको ऋण ३६ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ पुगेको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेलको मूल्यमा आएको गिरावट र नयाँ मूल्य निर्धारण संयन्त्रका कारण निगमले डेढ वर्षमा सबै ऋण चुक्ता गरेको थियो । मुलुकमा पेट्रोलियम पदार्थको अभाव बढ्दै गएपछि सरकारले निजी क्षेत्रलाई आयात र वितरण गर्न दिन तेल बजारलाई नियन्त्रणमुक्त गर्ने निर्णयसमेत गरेको थियो, तर विविध कारणले गर्दा लागू हुन सकेन । स्वतः मूल्य संयन्त्र के हो ? सेप्टेम्बर २०१४ मा सरकारले पेट्रोलियम उत्पादनहरू डिजेल, पेट्रोल र मटीतेलमा एक स्वतः मूल्य निर्धारण संयन्त्रलाई विस्तारित घाटा रोक्नका लागि अपनायो । इन्धनको मूल्य बढ्न थालेपछि उपभोक्तालाई राज्यले दिने अनुदान अन्त्य गर्न अटो मूल्य निर्धारण योजना मूलतः अपनाएको थियो । यससँगै नेपाल आयल निगमले हवाई इन्धनको मूल्यवृद्धि गर्ने क्रस–सब्सिडी संयन्त्र अपनाएको छ । करको बोझ पेट्रोलियम पदार्थमा करको बोझका कारण उपभोक्ता चर्को मूल्य तिर्न बाध्य भएका छन् । इन्धनको मूल्यकै हाराहारी विभिन्न शीर्षकमा सरकारले राजस्व लिने गरेको छ । मूल्यवृद्धि नहुने गरी वैकल्पिक उपाय किन नखोजेको ? भनी वरिष्ठ अर्थविद्ले १० उपाय र टिप्स दिएका छन्ः डिजेलको भाउ बढेपछि समग्र ढुवानी भाडा बढ्छ अनि सबै क्षेत्रको लागत र मूल्य बढ्छ । पेट्रोलबाट चल्ने साधनका कुरा पनि दैनिक जीवनका अभिन्न विषय बनेका छन्, यसको पनि आर्थिक क्रियाकलापमा प्रभाव छ । केही भिन्न मत केही व्यक्ति भन्छन्, मूल्य समायोजन वा स्थिरीकरण कोष (प्राइस स्टाबिलिजेसन फन्ड) को के काम ? त्यसको उपयोग किन नगरेको ? सहज समयमा सरकारले लगाएको कर यस्तो अप्ठेरो समयमा घटाउनु पर्दैन ? लागत मूल्यभन्दा बढी कर किन लिने ? पूर्वाधार कर अहिले हटाए हुन्छ, त्यो पैसा उपयोग भएको छैन जस्तो देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भएको मूल्यवृद्धिका कारण मुलुकको तेलको मूल्य स्वतः समायोजन गरिएको र पछिल्लो समयमा आएर आयल निगमले वित्तीय घाटा बेहोर्नुपरेको स्थिति छैन । नेपाल आयल निगम सरकारद्वारा पेट्रोलियम पदार्थको बिक्री–वितरण गर्ने एकाधिकार प्राप्त संस्था हो । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा उल्लेखनीय योगदान दिइरहेको यस क्षेत्रले वार्षिक उल्लेखनीय राजस्व बुझाउने गरेको देखिन्छ । अर्थशास्त्रको सामान्य सिद्धान्तअनुसार पनि महँगोमा सामान किनेको वस्तु सस्तोमा बिक्री गर्ने कुन संस्थाले आफ्नो आर्थिक अवस्था सन्तोषजनक वा नाफामूलक राख्न सक्छ र नेपाल आयल निगमले राख्न सकोस् ? हालको देशको आर्थिक अवस्थामा सरकारका पनि