वीरगन्ज– अर्थतन्त्र सबल बनाउन निजी क्षेत्रलाई सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता राजस्व अनुसन्धान विभागले व्यक्त गरेको छ । सबल अर्थतन्त्रका लागि राजस्व चुहावट नियन्त्रणसम्बन्धी सरोकारवालासँग छलफलमा विभागका महानिर्देशक नवराज ढुंगानाले देशलाई संकट पर्ने बेलामा नै बिचौलियाहरूले अर्थतन्त्र ध्वस्त पार्ने प्रवृत्ति देखिएकाले यसको पहिचान गरी राजस्व चुहावट नियन्त्रण गर्ने र अर्थतन्त्र सबल बनाउन निजी क्षेत्रसँग सहयोगको प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका हुन् । उनले देशको अर्थतन्त्र संक्रमणकालीन अवस्थामा रहेको र राज्यले राजस्व चुहावट नियन्त्रणका लागि गर्नुपर्ने आवश्यक व्यवस्थापनका लागि निजी क्षेत्रको धारणा र सुझावहरू लिन वीरगन्जमा छलफलको आयोजना गरिएको बताउँदै अवैध व्यापार नियन्त्रणका लागि आवश्यक सुझाव पनि माग गरे । छलफलमा व्यवसायीहरूले अवैध रूपमा कारोबार गर्ने व्यवसायीले गर्दा राज्यको राजस्व चुहावट हुनुका साथै वैद्य व्यवसायीहरू मारमा परेको गुनासो गरे । नीतिगत एवं संरचनागत समस्यासँगै झन्झटिलो प्रक्रियाले गर्दा अवैध रूपमा हुने व्यवसाय फस्टाउँदै गएको व्यवसायीहरूको भनाइ थियो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेस प्रदेशका अध्यक्ष अशोक टेमानीले राजस्व संकलन गर्ने राज्यसँग विभिन्न संयन्त्र हुँदाहुँदै पनि राजस्वको लक्ष्य भेट्टाउन नसकेको बताए । सीमा क्षेत्रमा नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, भन्सार, राजस्वलगायतका कर्मचारीहरू तैनाथ हुँदाहुँदै पनि अवैध रूपमा कारोबार हुने गरेकोमा उनले प्रश्न गरे । व्यवसायीहरूलाई अहिले व्यापार गर्नुभन्दा उधारो कसरी असुल गर्ने र बैंकको ब्याज र किस्ता कसरी तिर्ने भन्ने चिन्ता रहेकोमा उनले जोेड दिए । धेरै व्यवसायी व्यापार छोडेर राजनीतितिर प्रवेश गर्न थालेको बताउँदै राजनीतिक दल र तिनका संगठनलाई चन्दा दिने र सरकारी कर्मचारीलाई घूस दिने पैसाले चुनाव जित्ने निष्कर्षमा व्यवसायीहरू पुगेकाले व्यवसायभन्दा राजनीतितिर लाग्नुको विकल्प नरहेको उनको भनाइ थियो । राजस्व अनुसन्धानको क्षेत्राधिकार र परिभाषामै शंका रहेको बताउँदै उनले राजस्व लक्ष्य पूरा नभए आन्तरिक राजस्व कार्यालय र भन्सार कार्यालयको अनुसन्धान गर्नुभन्दा व्यवसायीहरूमाथि अनुसन्धानको नाममा दु:ख दिने काम गरेको आरोप लगाए । उनले राज्यले व्यवसायीलाई धम्क्याएर, थर्काएर राजस्व लिन खोज्नु राज्यको दिवास्वप्न मात्रै रहेको जिकिर गरे । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष हरि गौतमले अन्तरसरकारी समन्वय र सम्बन्ध राम्रो नहुँदा त्यसको मारमा निजी क्षेत्र परेको गुनासो गरे । गौतमले व्यवसाय गर्न खोज्दा पनि करमाथि कर लगाउने र अनावश्यक झन्झट दिएर बन्द गर्न बाध्य बनाउने गरेको बताए । उनले भने, ‘राजस्व कार्यालयलाई बिनाआधार करको लक्ष्य बढाएर दिँदैमा कर संकलनमा वृद्धि हुँदैन । त्यसका लागि आधार चाहिन्छ ।’ महासंघ मधेस प्रदेशका निवर्तमान अध्यक्ष गणेशप्रसाद लाठले वैदेशिक लगानी भित्रिने वातावरण बनाउनुपर्ने आवश्यकता औँल्याउँदै झन्झटिलो र अनावश्यक दु:ख दिने प्रक्रियालाई सहज बनाउन सुझाव दिए । यसअघि धेरै पटक सुझाव दिँदा पनि कार्यान्वयन नहुने गरेको बताउँदै उनले औपचारिकताका लागि मात्रै छलफल गर्ने हो भने त्यसको कुनै औचित्य नरहेको तर्क गरे । उनले उद्योगी–व्यवसायीले लामो समयदेखि उठाउँदै आएको ट्रेड मार्कको माग सम्बोधन हुन नसकेको स्मरण गराए । भन्सारमा र सडक मार्गमा पनि स्क्यानर राख्न उनले सुझाव दिए । संघका पूर्वअध्यक्ष अशोक वैद्यले नेपालमा एकद्वार प्रणाली लागू भयो भनिए पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको बताए । देशमा चरम भ्रष्टाचार भइरहेको भन