कृष्णपाठक कृष्ण पाठक (पीएचडी), तारा गैरे (नर्सिङ इन्चार्ज) ग्रिस देमेन्सिआ भन्ने शब्द ल्याटिन भाषाबाट आएको हो । ल्याटिन भाषामा यसलाई डे मिन्टस भनिन्छ । डेको अर्थ अलग र मिन्टसको अर्थ मनको रुपमा बुझिन्छ । यसलाई बिर्सने रोगले पनि चिनिन्छ । देमेन्सिआ रोग खास गरी बुढेसकालमा लाग्ने रोग हो । तैपनि यो रोग कुनै पनि उमेरमा देखा पर्न सक्छ। यसले कुनै पेसा, लिङ्ग तथा उमेर भन्दैन । जो सुकैलाई पनि हुन सक्छ। यो रोगले अलि बढी दिमागलाई असर पुग्ने काम गर्छ । जस्तो कि फुटबल खेलाडीहरु, मुक्केबाज, जोखिमपूर्ण खेल रेस्लिङ गर्नेहरुमा पनि यो देखा पर्न सक्छ। यो रोगको अहिलेसम्म निदान हुन सकेको छैन । नयाँ रिपोर्टअनुसार अल्जाइमर्सको वैश्विक लागत ६ सय अर्बभन्दा बढी पर्न आउँछ। विरामीहरुको हेरविचारको लागत सामाजिक र स्वास्थ्य सेवा प्रणाली मा एक विशाल आर्थिक बोझ लिएर आउँछ। त्यसैले यस रोगलाई महंगो रोग मानिन्छ र सामाजिक समस्याका रुपमा हेरिन्छ। देमेन्सिआ शब्द मान्छेको मनसिक प्रभाब हो । यसको सम्बन्ध मुटु, फोक्सो र त्यससँग आउने सम्स्याहरु हुन भन्ने कुरालाई मानेका थिए । त्यस्तै ग्रीक हिप्पोक्रेट्सले आफ्नो किताब मा देमेन्सिआ शब्दको प्रयोग गरेका थिए। पछिल्लो समयमा आएर प्रसिद्द नोवेल गिलभर ट्राभलमा पनि उसको जीवन यात्रामा जीवनको अन्तिम समयमा आएर उसको स्मरण गर्ने क्षमता नै गुमेको, उसले जीवनको अन्तिम समयतिर आएर अफुलाई नै बिर्सने कुराहरु पनि प्रयोग गरेको भेटिन्छ। जर्मन चिकित्सक एलोसिस अल्जाइमरले १९०७ मा आफ्नो बिरामीको पोष्टमार्टम गरेपछि अल्जाइमरको अनुसन्धान निकै द्रुतगतिको दिशा लिएको छ। यसले एक सताब्दीको समय पार गरे पनि बिगत ३० बर्षबाट बल्ल यसबारे ब्यापक अध्ययन अनुसन्धान हुन थालेको छ। बिकाससोन्मुख देशहरुमा यसबारे राम्रो अनुसन्धान हुन सकेको छैन । अनुसन्धान भएका यूरोपियन र अमेरिकन मुलुकहरुमा निकै नै समस्याग्रस्त रोगको रुपमा यसलार्इ लिइन्छ। अहिलेको अनुमान अनुसार विश्वमा २ करोड ४३ लाख मानिसहरु देमेन्सिआ बाट प्रभाबित छन् ।यो समस्या विकासोन्मुख देशहरुमा ६० प्रतिशत रहेको बताइन्छ । यो एउटा कुनै प्रमुख करणले हुन्छ भनेर भन्न सकिँदैन। नेपालमा न त कुनै हस्पिटलमा यसको निदान गर्ने भनेर बिशेष बिभाग नै गठन गरिएको छ, न त बजारमा यसको कुनै औषधि नै पाउने सुनिस्चितता छ । देमेन्सिआ रोग एउटा माहमारी रोगको रुपमा संसारका सबै मुलुकमा फैलिएको छ। नेपालमा यसको कुनै पनि अनुसन्धान भएको छैन। हालसम्म सरकारी तबरबाट यसका लागि कुनै पहल नै हुन सकेको छैन । सरकारले यसमा कुनै बिशेष ध्यान दिन सकेको छैन। देमेन्सिआका कारणहरू देमेन्सिआ हुनुमा एउटै त्यस्तो कारण भन्न सकिँदैन । तर, उमेर, चिन्ता, जीवन शैली, धेरै तनाबमा रह्ने, अल्कोहल बढी पिउने, औषधिको प्रभाव, हाइपर टेन्सन, कोलस्टोरको मात्रा बढी हुनु, ब्रेन ट्युमर, मधुमेह, विभिन्न रोग र संक्रमण, स्ट्रोक, टाउकोमा चोट, पोषणको कमी, दुर्घटना एवं उच्च रक्तचाप जस्ता कारणहरुले देमेन्सिआ हुन सक्छ । पछिल्लोपल्ट आएको अध्ययनमा फिनल्याण्डका वैज्ञानिकहरु भन्छन्, अरुलाई तीब्र अविश्वास शंका गर्ने र अरुको उद्देश्य सधैं स्वार्थी नै हुन्छ भनेर सोच्नेहरूलाई बिर्सने रोग दिमेन्सिया हुने खतरा बढी हुन्छ। के हुन् यसका लक्षण ? कति लक्षणहरु त यसका अरु रोगसँग मिल्ने हुन्छन् । तेसैले पनि यो रोग्लाई सजिलै र छोटो समयमा निदान गर्न सकिँदैन। हालसम्म नेपालमा यसको बैज्ञानिक अनुसन्धानले यति नै भनेर तथ्य आउन सकेको छैन तर पनि करीब १५ हजार मान्छेहरु यो रोगबाट पीडित भएको अनुमान गरिन्छ। देमेन्सिआलाई चिन्ह सकिने केही खास लक्षणहरु यस