फोटो क्याप्सन : जिविस सिरहाको कार्यालय परिसरमा धर्ना बसेका कर्मचारीहरु। तस्विरः सन्तोष सिरहाका एसपी तथा प्रहरी प्रमुख पूर्णचन्द्र जोशी र स्थानीय विकास अधिकारी विजयराज सुवेदीबीचको द्धन्द्ध उत्कर्षमा पुगेको छ। जोशी र सुवेदीका आन्तरिक मनमोटावले गर्दा सिरहाका ९९ गाविस, तीन नगरपालिका र जिविस विगत पाँच दिनदेखि ठप्प छन्। एसपी जोशीले विभिन्न बहाना बनाएर जिल्ला निकासी कर उठाउन नदिएको जिविसका कर्मचारीहरुको आरोप छ। कर उठाउनमा अवरोध गरेपछि जिविसलाई करोडौ रूपैयाको घाटा भएको कर्मचारीहरु बताउँछन्। त्यसैले कर उठाउन दिनुपर्ने माग राख्दै साउन २२ र २३ गते जिविसका कर्मचारीहरु हातमा कालोपट्टी बाँधेर काम गर्यो। साउन २६ गते १० बजेदेखि बेलुकी ३ बजेसम्म कर्मचारीहरु कालोपट्टी बाँधेर जिविसको कामकाज ठप्प पार्यो। साउन २७ गतेदेखि अनिश्चित कालका लागि सम्पूर्ण स्थानीय निकाय ठप्प पारेर कर्मचारीहरु आन्दोलनमा होमिएका छन्। स्थानीय स्वायत्त शासन २०५५ को दफा २१४ मा जिविसले लगाउन पाउने कर सम्बन्धी प्रष्ट व्यवस्था भए अनुसार गत आर्थिक वर्षमा जिल्ला निकासी कर उठाउन जिविसले ठेक्का लगाएका थिए। ठेक्का लगाएको पाँच महिनासम्म प्रहरीले अवरोध गरेनन्। गत आर्थिक बर्षको पुस १ गते प्रहरीले कर असुली गर्न बन्द गरायो। जिविसका कर शाखा प्रमुख महेन्द्र प्रसाद यादब भन्छन्, 'ठेक्केदारले सवारी साधनबाट जर्वजस्ती दोब्बर रकम उठाउने गरेको भनेर प्रहरीले कर असुली कार्य बन्द गरायो। ठिक छ, ठेक्केदारले गल्ती गर्यो भने कम्तिमा जिविसमा उजुरी वा जानकारी गराउनु पर्दथ्यो। तर केहि जानकारी नै नगराई कर असुल्ने कार्य नै बन्द गराउनुले प्रहरीको नियत गलत रहेको प्रष्ट देखिन्छ।' गत आर्थिक बर्षमा जिविसले कर उठाउनमा अवरोध नगर्न एसपी जोशीसँग लविङ गरिरह्यो। एसपीले आफ्नो अडान छाडेनन्। राजमार्गमा ढाट लगाएर कुनै पनि हालतमा कर उठाउन नदिने एसपी जोशिले बताईरहे। जसले गर्दा जिविसको केहि चलेन। गत आर्थिक वर्षमा कर उठाउन नदिएका कारण जिविसलाई डेढ करोड नोक्सान भएको उनको भनाई छ। उनले भने, 'कर असुली नभएपछि जिविस चलाउनै गाह्रो भएको छ। कर्मचारीले तलब खाएका छैनन्। विकासीय कार्य पनि प्रभावित बनेको छ।' कर शाखा प्रमुख यादवले जिल्ला निकासी कर संकलन गर्न नदिएसम्म स्थानीय निकायको कामकाज सूचारु नहुने चेतावनी दिए। उनले एलडिओ र एसपीबीचको व्यक्तिगत मनमुटावले जिल्ला निकासी कर संकलनमा प्रहरीले अड्को थापेको आरोप लगाए। उनले थपे, 'एसपीले सिरहा सदरमुकाममा सिसि टिभि क्यामेरा जडान गर्नलाई आर्थिक सहयोग गर्न आग्रह गरेका थिए। सो आग्रहलाई एलडिओ साहेवले पुरा नगरेपछि एसपीले कर संकलनमा अवरोध गरेको पनि साथीहरुबाट बुझेको छु। तर प्रमाण भने मसँग छैन्।' करबारे भित्री रहस्य एसपी र एलडिओबीचको द्धन्द्धका कारण कर असुल्न नदिएको चर्चा कर्मचारीहरुबीच चलेपनि भित्री रहस्य भने अर्कै छ। चोहर्वास्थित मारुती सिमेन्ट फैक्ट्री छ। फैक्ट्रीले किलिङकर र सिमेन्ट उत्पादन गर्छ। यहाँ उत्पादीत किलिङकर र सिमेन्ट जिल्लाभित्रै कारोबार भयो भने जिल्ला निकासी कर लाग्दैन्। तर बाहिर लग्दा कर तिर्नुपर्ने हुन्छ। किलिङकर र सिमेन्ट दिँनहु रातिको समयमा करिब १० देखि ५० ट्रक जिल्ला बाहिर जान्छ। सिमेन्टमा प्रति टन २ सय र किलिङकरमा प्रति बोरा ७५ पैसा जिल्ला निकासी कर तिर्नुपर्ने हुन्छ। तर सिमेन्ट फैक्ट्रीले कर तिर्न तयार छैनन्। यदि कर तिर्यो भने वर्षमा मात्रै जिविसलाई ५० लाख बढी उठ्छ। सिमेन्ट फैक्ट्रीले किलिङकरलाई कच्चा पदार्थ भन्दै कर नतिर्ने मनस्थिति बनाएका छन्। र सोही कारण जिविसलाई विपक्षी बनाई पुनरावेदन अदालतमा मुद्द