सधैँ भनिदै आएको कुरा हो बालबालिकाको मनोविज्ञानमा नकारात्मक असर गर्ने खालका कुनै पनि गतिविधि रोक्नुपर्छ। किनकि उनीहरुको मनमस्तिष्क कलिलो हुन्छ जसलाई सजिलै बाह्य वातावरणले प्रभाव पार्छ। आधुनिक समाजको विकाससँगै बालबालिकाको क्षेत्रमा पनि मानसिक तथा शारीरिक तन्दुरुस्तिका लागि नयाँ नौला आयाम थपिँदै आएका छन्। त्यसलाई सघाउ पुर्याउने उदेश्यले बालबालिका सम्बन्धित विभिन्न संघ संस्थाहरुले विभिन्न गतिविधि आयोजना गर्दै आएका छन्। तीमध्ये धेरै जसो बालबालिकाबीच गराइने विभिन्नखाले प्रतियोगिताहरु हुन्। जस्तै खेलकुद, साँस्कृतिक कार्यक्रम, हिज्जे तथा हाजिरी जवाफ, चित्रकला, कविता तथा निवन्ध लेखन इत्यादि। यी कार्यक्रमहरुले बालबालिकाको मानसिक एबं शारीरिक विकासका लागि सघाउ त पुर्याउँछ नै संघ संस्थाहरुको योगदानको पनि अर्थ रहन्छ। तर यस्ता कार्यक्रमहरुको सञ्चालन कसरी गरिएको छ भन्ने महत्वपूर्ण हो। कतै बालबालिकाको मानसिक विकासका लागि भनेर गरिएका यस्ता कार्यक्रमले बालमनोविज्ञानमा नकारात्मक असर गरिरहेको त छैन भन्ने विषयमा सोच्न जरुरी छ। प्रसंग यही साउन महिनाको चौथो शनिबार सम्पन्न एउटा कार्यक्रमको हो। बालबालिकाको क्षेत्रमा कार्यरत 'टिम नेपाल' नामक एक गैह्र सरकारी संस्थाले अन्तरविद्यालय चित्रकला तथा फेन्सी ड्रेस प्रतियोगिताको आयोजना गरेको थियो। यस पंक्तिकारकी छोरी युथिकाले पनि चित्रकला प्रतियोगितमा भाग लिएकी थिइन्। लगभग चौबीस पच्चीस विद्यालयको क्याटागोरी ए र बी गरी धेरै विद्यार्थीहरु थिए। चित्रकलाको विषय पहिला नै दिए पनि अन्तिम समयमा आएर लक्की ड्र अन्तरगत विषय हेरफेर गरियो। बालबालिकाहरु अलमलमा परे। कतिपयको त आँखामा आँसु समेत देखिन्थ्यो। मेरी छोरी र उनको स्कुलको साथी पनि अनुहार रातो गरेर कुनातिर उभिरहेका थिए। मैले सम्झाएँ- 'झनै राम्रो भयो। तिमीहरुले यो च्यालेन्ज फेस गर्यौ भने पछि तिमीहरुलाई नै सजिलो हुन्छ। अब एकछिन सोच। कन्सेप्ट निकाल। सकिहाल्छौ नि।' मलाई सम्झाउनलाई सजिलो। तर उनीहरु आफूले पहिला सिकेको चित्र सम्झेर अँध्यारो मुख लगाइरहेका थिए। साथै आफूलाई चुनौतीको सामनाको लागि तयार पार्दे थिए पनि। कार्यक्रम सुरु भयो। दुइ घण्टाभित्र सबैले आफ्नो कला र प्रतिभा देखाउने सक्दो प्रयास गरे। झ्यालतिर परेका प्रतिस्पर्धीहरुलाई समस्या भइरहेको थियो। अभिभावक तथा स्कुलका शिक्षकहरु पटक पटक झ्यालमा गएर बालबालिकाले बनाइरहेका चित्रमा चासो देखाइरहेका हुन्थे। पछि मेरी छोरीले भनिहाली- 'ओहो ममी मेरो साइडको झ्यालमा एक जना आण्टी उभिराख्नु भयो। मरो बायाँ साइडको अगाडि उहाँको छोरी रहेछ त्यसैले। अनि घरीघरी अरु मान्छे पनि आएको आएकै हाम्रो चित्र हेर्न।' यसले के देखाउँछ भने प्रतिस्पर्धी सबैलाई समान व्यवहार गरिनु पर्छ। झ्याल साइडका बालबालिकाका लागि त्यहाँ कसैलाई पनि जान अनुमति दिनु हुदैन थियो। उनीहरुको ध्यान भंग हुने काम स्पष्ट देखिन्थ्यो त्यहाँ। चित्र कोर्ने समय सकियो। परिणाम घोषणाको पालो अब। हल भरि मान्छे थिए। कोही अभिभावक, कोही चित्रकारितातर्फको शिक्षक र बालबालिका। सबै जना परिणाम सुन्न आतुर थिए। विभिन्न पोसाकमा सजिएका मसिना नानीहरुलाई सम्हाल्न अभिभावकलाई धौ धौ परिरहेको थियो। एउटी बच्चीलाई त रुख आकारको पोसाक लगाइएको थियो। कठै सम्हाल्न कम्ता झण्झट। न बस्न मिलेको छ। न अरु साथीहरुले जस्तो चल्न मिलेको छ। लगभग चार पाँच वर्षकी ती सानी बच्चीले बडो सास्ती खेपिरहेकी थिइन्। उमेर अनुसार उसलाई के सहज हुन्छ त्यसमा भन्दा बढी कसरी अरुभन्दा फरक देखाउने भन्नेतर्फ आमाबाबुको ध्यान गएको पाइयो। तर परिणाम उनीहरुको अपेक्षाभन्दा बाहिरको