धरानलाई साइकल सिटी बनाउने अवधारणा बोकेका हेम लिम्बूको सपनाले तीनसय ६५ दिन क्रस गरेको छ। लिम्बूले सञ्चालनमा ल्याएको ग्रिनह्विल्स धरानले ३ सय ६५ दिन पूरा गर्यो। जन्मोत्सवको पहिलो केक काट्यो। अव उनी सपना नजिकिदै गएको देख्दैछन्। 'धरानमा साइकल चलाउनेहरु सून्य जस्तै थिए, अहिले झण्डै सयको हाराहारिमा पुगेका छन्।' उनी भन्छन्। यसले पनि उनको सपनामा थप मलजल गरेको छ। यही रफ्तारमा बढे धरान चाडै नै 'साइकल सिटी' बन्न योग्य हुने छ अर्थात् उमेर पुग्ने छ। साइकलका अभियन्ताहरु अहिले धरानमा प्रसस्तै छन्। त्यही अभियन्तामा सामेल भएका धराने युवा जमातका सल्लाहकार एवं इन्जिनियर समीर शाक्य पनि हुन्। उनीहरु डाउन हिलको खोजी गर्छन्। पूर्वका हरेक क्षेत्रमा पुग्छन्। र, साइकलबाटै यात्रा गर्दै धरान फिर्छन्। अहिलेसम्म उनीहरुले पूर्वको सोलुखुम्बू, ओखलढुंगादेखि लिएर संखुवासभाको गुफापोखरीको रुट पनि पत्ता लगाइसकेका छन्। त्यतिमात्रै हैन, धनकुटाको राजारानी, डाडाबजार, हिले, सुनसरी विष्णुपादुकाको भञ्ज्याङ, बराहक्षेत्र, कोशी टप्पुको रुट पनि तय गरिसकेका छन्। त्यहाँ उनीहरु जाने मात्रै हैनन्। साइकलमार्फत् भिजिट गर्न चाहानेलाई २ जना गाइडसहित पुर्याउँछन्। 'टुर्स प्याकेज पनि तय गरेका छौं।' लिम्बू थप्छन्। बुलेट र हार्ड्ली–ड्याक्सनका फ्यानहरु पनि अहिले साइकलमा सरर घुम्न थालेका छन्। यसले पर्यटनलाई मात्रै नभई वातावरणलाई पनि स्वस्थ्य राख्ने र स्वयंको पनि स्वास्थ्य राम्रो हुने इन्जिनियर शाक्य बताउँछन्। 'त्यसैले त युवाहरुमा पनि साइकल जोस लागेको छ अहिले।' उनी थप्छन्। युवापूस्ताहरु मात्रै हैन, जंगल सफारी गर्न पछिल्लो समय नेपाली सेनाका कर्णेल, जर्नेलसम्म आइपुग्छन्। क्याम्प फायर गर्दै एक रात बस्नेसम्मको सुविधा पनि गराउने गरेका छन्। ग्रिनह्विल्समा २० हजारदेखि १ लाख ७० हजारसम्मका माउन्टेन बाइकहरु राखिएका छन्। ती बाइकहरु बिक्री मात्रै हैन, भाडामासमेत सञ्चालित हुन्छन्। र, उनीहरुले माउन्टेन बाइकको पार्किङ जोनसमेत तय गरेका छन्। धरान १८ स्थित डिपोट उच्चमावि पार्किङ जोन बनाएका छन्। त्यसलाई थप स्तर उन्नति गर्ने तयारीमा लागेका छन्। आउँदो मंसिरमा राष्ट्रिय डाउनहिल प्रतियोगिता गर्ने थप तयारी ग्रिनह्विल्सको छ। त्यसैको साथमा स्थानीय स्तरका क्रस कन्ट्री बाइक प्रतियोगिता पनि गरिदै छ। जन्मोत्सव मनाउँदै गर्दा भावी योजनाहरु प्रस्तुत गरिए मध्येका पनि हुन्। हरेक समय साइकलको लाम लाग्ने आइतबार भने साइकल अभियन्ता युवाहरुको पनि बाक्लो उपस्थिति देखियो। युवा अभियन्ताहरु मिङुमा चुक्टे शेर्पा, पत्रकार सीता मादेम्बा, डाक्टर समिर चौधरी, पत्रकार रोहित राई पनि उपस्थित थिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-17 19:51:13