चाडबाडको नाममा भए-नभएको खर्च गर्ने हाम्रो बानीमा सुधार भएन । सरकार आफैं सिकाउँछ खर्च गर्न, आम्दानी गर्न उसले सिकाउँदैन र त देश समग्रमा ठूलो ऋणमा छ । ऋण लिएर पनि घिउ खाने हाम्रो आनीबानीमा कहिल्यै सुधार भएन । हप्ता दिन नबित्दै चिकित्सक पिटिएर अस्पतालको सेवा ठप्प भएको देशमा दसैँलक्षित सुरक्षाको कार्ययोजना आएको छ । कामकुरो एकातिर कुम्लो बोकी ठिमीतिर उखान यसै आएको रहेनछ । अमेरिका पुगेर जी–हजुर भन्न भ्याएका हाम्रा प्रधानमन्त्रीले चीनको भूमिमा खुट्टो हाल्न भ्याए । यहीँ बिजुली पुर्याउन नसकिरहेको सन्दर्भमा उत्तरतिर बिजुली व्यापारको ढोका खुलेछ । सवा सय वर्षमा आधा बढी निजी लगानीमा जम्माजम्मी ३ हजार मे.वाट बिजुली उत्पादन नभएको देशमा दक्षिणको मित्रलाई १० हजार मे.वाट बिजुली बेच्ने सम्झौता भएको छ । त्यसको ठीक उल्टो इन्धन आयात भने खर्लप्पै बढेको छ । आयातमा कमी भई व्यापारघाटामा सुधार भयो भनिरहँदा पनि आयातमा पहिलो श्रेणीमा डिजेल यथावत् छ भने दोस्रोमा पेट्रोल हुन छोडेन र तेस्रोमा एलपी ग्याँस साबिककै रह्यो, भर्खरैको साउन र भदौको भन्सार विभागको आँकडाबाट । यसै अवधिमा व्यापारघाटा २ खर्ब ३० करोडको छ । गत आवको यो अवधिमा धेरै विषयमा आयात प्रतिबन्ध लाग्दा पनि व्यापारघाटा २ खर्ब ४४ अर्ब १९ करोडको थियो । गत वर्ष यति बेला नै २८ अर्ब ६८ करोडका वस्तु निर्यात गर्दा अहिले दुई महिनामा २६ अर्ब ४४ करोडको मात्र छ । यतिबेला वर्षाको समय विकास निर्माणका काम नभएकाले डिजेल–पेट्रोलको आयातमा केही कमी देखिए पनि दैनिक चुलो चलाउन हामीले वैकल्पिक ऊर्जा उत्पादन गर्न नसक्ता एकैपल्ट ३ सय प्रतिसिलिन्डर ग्याँसको भाउ बढ्दा पनि सहनुपरेको छ, त्यो पनि मुख्य चाड दसैँकै मुखमा । घट्दा पाँच–दसले घट्ने गरेको छ, लगातार दुई वर्ष नाफामा गएको संस्थानले सर्वसाधारणलाई सेयर आइपिओ निष्कासन गर्न पाउने योग्यताकै लागि उपभोक्तासँग आयल निगमले मनग्य घाँटी थिचेरै रकम असुल गरेको छ, जबकि दक्षिणतिर जनैपूर्णिमाको अवसर पारेर प्रतिसिलिन्डर ग्याँसमा २ सय बढीले भाउ घटेको थियो । प्रचारबाजी धेरै छ हामीकहाँ र दसैँ बजार सुपथ मूल्यका पसल खोल्ने भनिएको छ । यही असोज २१ देखि मंसिर ३ सम्म केही स्थानमा सुपथ मूल्यका पसल खोल्ने भनी सरकारले उपभोक्तालाई ढाडसको नाटक मञ्चन गरिरहँदा गत वर्ष यस्ता पसल खुलेको दुई दिनमै बन्द भएको र खुलेको स्थानमा पनि सामान नपाइएको स्मरण गर्न बिर्सेको छ । सामान लिइने व्यापारीबाट हो, आयात गरेर हो । जति धेरै मूल्यमा आयात गरियो त्यति भन्सार र अन्य कर बढी प्राप्त हुने हुँदा सरकार आफैं मूल्य बढाउन प्रेरित गर्छ । अर्को कुरा, यसैपालिको बजेटदेखि त भान्साका हरेक विषयमा भ्याट लागेको र व्यापारीहरूले पनि वाणिज्यका बजार निरीक्षकहरूको नाडी छामिसकेका छन् । आयातक देश भारतले गत वर्षदेखि चामल निर्यात कर बढाइदिँदा यहाँको हालत के भयो, सबैलाई थाहा छ, उसले मैदा, आँटा, सुजी, गहुँ निकासी नै बन्द गरिदियो । आफैंलाई खाद्यान्नको कमी भन्दै यसपालि त चामल निकासीमै रोक लगायो मात्रै होइन, चिनी पनि । यहीँ सुगरका बिरामी धेरै छन्, यहीँ चिनीको खपत धेरै हुन्छ, यसपालि सरकारले साल्ट टे«डिङ र खाद्य व्यापार कम्पनीलाई १०–१० हजार मे.टनका हिसाबले चिनी आयात गर्न भन्सार राजस्वमा छुट भनेछ, तर चिनी बेच्ने पनि व्यापारीहरू नै हुन् । किसानले समयमा रासायनिक मल नपाएझैं चिनी, नुन र अरू खाद्यान्नको हालत उही नहोला भन्न सकिन्न, किनकि देशले न्यूनतम खाद्यान्न उत्पादन पनि गर्न जानेन, अर्काको हात थाप्न परेपछि त्वम् शरणम् हुनुपर्छ नै । राजनीतिको दुश्चक्रले बिगारेको समाजमा नीति, न