‘हरियो वन नेपालको धन’ भन्ने उखान प्रचलित नै छ । नेपाल वनजंगलको धनी देशका रूपमा चिनिएको छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार देशको कुल भू–भागको झण्डै ४५ प्रतिशत वन क्षेत्रले ओगटेको छ । वन आर्थिक समृद्धिको आधार मात्र नभएर पर्यापर्यटन विकासको मुख्य सूचक पनि हो । हाम्रो वन क्षेत्रमा विश्वका दुर्लभ वन्यजन्तु छन् । अनि वनमै छन्, बहुमूल्य जडीबुटीहरू । नेपाललाई वनपैदावारको धनी राष्ट्र भन्छौं तर, काठ आयात गरिरहन्छौं । वनका अनगिन्ती महत्त्व छन् । वन नहुने हो भने कुनै प्राणी जगत् नै बाँच्न सक्दैन । वनबाट हामीले प्रशस्त आर्थिक लाभ लिँदै रोजगारी वृद्धि गर्न सक्छौं । गरिबी निवारणमा योगदान हुन सक्छ । तर, राज्यले वन विकासका कार्यक्रम प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाउँदै वन पैदावार उत्पादनमा वृद्धि गर्नुपर्छ । वनजंगलको धनी राष्ट्र भएर पनि विदेशी काठ आयात हुनु दु:खद कुरा हो । वन क्षेत्रलाई व्यावसायीकरण नगरे मुलुकको समृद्धि सम्भव नहुने वन तथा वातावरण मन्त्री डा. वीरेन्द्रप्रसाद महतो बताउँछन् । झन्झटिलो कानुनी प्रक्रियामा सुधार गर्दै वनलाई समृद्धिको माध्यम बनाउने उनको योजना छ । समग्र वन क्षेत्रको अवस्था, सुधारका लागि भएका पहल, आगामी राणनीति, वनमा देखिएका अवसर र चुनौती समाधानका उपायलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : यहाँले वन मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेको पनि चार महिना पुग्न लाग्यो, वन क्षेत्रको अवस्थालाई कसरी नियाल्नुभएको छ ? वन क्षेत्र नेपालका लागि नभइ नहुने हो । वन क्षेत्र मुलुकको आर्थिक समृद्धिको आधारसमेत हो । भएका वन क्षेत्रको सही रूपमा सदुपयोग गरेर अगाडि बढ्न सके मात्र आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न सम्भव छ भनेर हामी लागिरहेका छौं । हामीलाई वन बचाउनु छ । नियम–कानुन समयानुकूल छन्/छैनन् भन्ने विषयमा अध्ययन गरिरहेका छौं । नेपालमा वन क्षेत्रले ओगटेको भू–भाग भनेको करिब ४५ प्रतिशत हो । वन क्षेत्र बढ्दै गएको छ भन्ने पछिल्लो तथ्यांकलाई आधार मान्दा पनि सन्तोषजनक नै छ । तर, समस्या पनि रहेछन् । हामी व्यवस्थापनमुखीभन्दा संरक्षणमुखी वन व्यवस्थापनको नारामा अल्झिएका छौं । वन संरक्षण मात्रै गर्ने हो, प्रयोग गर्न हुँदैन भन्ने मान्यताले जरा गाडेको रहेछ । वन क्षेत्रको काठ तथा अन्य स्रोतको सही सदुपयोग हुन नसक्नु, वन क्षेत्रको अतिक्रमण अहिलेका मुख्य समस्या हुन् । वन क्षेत्रका चुनौती के रहेछन् ? यो क्षेत्रमा काम गर्न सजिलो छैन । नियम–कानुन पहिल्यै बने । अर्को के छ भने वनका कर्मचारीको सोचाइ पनि त्यही हिसाबले विकसित भएको छ । हामीले वनको क्षेत्रफल बढाउँदै लगिरहेका छौं । हामीसँग संरक्षित क्षेत्र, निकुञ्ज तथा आसपासका क्षेत्रमा छिर्नै हुँदैन, संरक्षण गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता छ । त्यसलाई अलिकति खुकुलो बनाएर काम गर्न सक्नुपर्छ । यसको अर्थ यो होइन कि आरक्षणलाई बिगार्नुपर्छ भन्ने । नियम–कानुन झन्झटिला छन् । निजी क्षेत्रले जलविद्युत आयोजनामा लगानी गरेका छन् । तर, चार वर्षसम्म फाइल मिलेको छैन, अन्य प्रक्रिया पूरा भएका छैनन् भनेर झुलाएर राखिन्छ । यस्ता झन्झटिला प्रक्रियाका कारण समस्या छ । मानिसहरू काम छिटो गर्न चाहन्छन् । काम भएन भनेर गुनासो गरेर आउनेको भीड छ । वनजन्य स्रोतको सही सदुपयोग हुन नसक्दा राज्यलाई अर्बौं रुपैयाँ नोक्सान भइरहेको छ । यी वन क्षेत्रमा देखिएका मुख्य समस्या हुन् । तर, चुनौती समाधान गरेर अगाडि बढ्नुपर्छ भन्ने मेरो मान्यता छ । वन क्षेत्रभित्र भएका अनियमितता रोक्न पहल गर्नेछु । वनको झन्झटिलो प्रक्रियालाई मुख्य चुनौतीका रूपमा लिनुभयो, उसो भए यहाँको कार्यकालमा सरलीकृत