नविन अर्याल २९ असार, काठमाडौं । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ६ खर्ब १८ अर्ब १० करोड रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । सरकारले ल्याएको बजेटप्रति आर्थिक एवं राजनीतिक क्षेत्रबाट कडा आलोचना आएको छ । नयाँ बजेटमा चालु खर्चतर्फ ३ खर्ब ९८ अर्ब ९५ करोड ११ लाख ९५ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । पूँजीगत खर्चतर्फ १ खर्ब १६ अर्ब ७५ करोड ५० लाख ४२ हजार रुपैयाँ र वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ १ खर्ब २ अर्ब ३९ करोड ३७ लाख ६३ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । जुन रकम कुल बजेटको क्रमशः ६४.५ प्रतिशत, १८.९ प्रतिशत र १६.६ प्रतिशत हो । गत आर्थिक वर्षमा सरकारले ५ खर्ब १७ अर्ब २४ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याएको थियो । जसमा चालु खर्चतर्फ कुल बजेटको ६८.३३ प्रतिशत ३ खर्ब ५३ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । त्यस्तै, पूँजीगत खर्चतर्फ ८५ अर्ब १० करोड अर्थात १६.४५ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ १५.२२ प्रतिशत ७८ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । यो पनि पढ्नुस् हट्ला त तीन वर्षमा लोडसेडिङ ? सरकारले गत आर्थिक वर्षको बजेटमा विकास कार्यक्रमका लागि ४६.७ प्रतिशत २ खर्ब ४१ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ र साधारण प्रशासनतर्फ ५३.३ प्रतिशत २ खर्ब ७५ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । पुरानै पारा संबिधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा पाएको ताजा जनादेशपछि कांग्रेस-एमाले गठवन्धन सरकारले ल्याएको पहिलो बजेट अघिल्लो बर्षभन्दा झण्डै १ खर्व ठूलो भए पनि कुनै नयाँ कार्यक्रम ल्याइएको छैन् । निर्वाचन क्षेत्रअनुसार ५ करोड रुपैयाँ बजेट दिनुपर्ने सभासद्को माग रहेकोमा पछि बढ्नेगरी तत्काललाई १ करोड रुपैयाँ बिनियोजना गरिएको छ भने कर्मचारीको तलव १० प्रतिशत बढाइएको छ । यो पनि पढ्नुस् पाँच करोड माग्ने सभासदलाई १ करोड दिने घोषणा अघिल्ला वर्षहरुझैं यस वर्ष पनि उर्जा, कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा, सुरक्षा लगायतका क्षेत्रमा ठूलो बजेट विनियोजन गरिएको छ । तीन वर्षमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने घोषणा गर्दै उर्जा क्षेत्रमा ठूलो बजेट छुट्टाइएको जसको महत्वपूर्ण हिस्सा अन्तरदेशीय प्रशारण लाइनका लागि हुने छ । पहिलो जनआन्दोलनपछि आर्थिक उदारीकरणका लागि पाइला चालेका अर्थमन्त्री महतले अब आफूले दोस्रो चरणको सुधार अभियान थाल्ने बताउँदै आएका थिए । तर, बजेटमा त्यसको झल्को देखिन्न । नयाँ सरकार बनेपछि मुलुकमा लगानीको विश्वास बढेको भन्दै अर्थमन्त्री महतले सेयर बजारको वृद्धिलाई समेत आफ्नो सरकारको उपलब्धिका रुपमा प्रस्तुत गरे । राजस्वबाट ४ खर्ब, वैदेशिक अनुदानबाट ७३ अर्ब सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको अनुमानित बजेटको स्रोत राजस्वबाट ४ खर्ब २२ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ व्यहोर्ने जनाएको छ । त्यस्तै साँवा फिर्ता प्राप्तिबाट १ अर्ब र वैदेशिक अनुदानबाट ७३ अर्ब ३८ करोड ५९ लाख २४ हजार रुपैयाँ जुटाउने भएको छ । नपुग भएको रकममध्ये वैदेशिक ऋणबाट ४९ अर्ब ५२ करोड ८७ लाख ७० हजार रुपैयाँ जुटाइने अर्थमन्त्रीले बताएका छन् । नपुग रकममध्ये ५२ अर्ब ७५ करोड आन्तरिक ऋणबाट र १८ अर्ब ५३ करोड ५३ लाख ६ हजार रुपैयाँ चालु वर्षको नगद मौज्दातबाट व्यहोरिने भएको छ । यो पनि पढ्नुस् पूरा होला त ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको सरकारी लक्ष्य ? गत आर्थिक वर्ष सरकारले बजेट रकम राजश्वबाट ३ खर्ब ५४ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ, साँवा फिर्ता प्राप्तीबाट ५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ, वैदेशिक अनुदानबाट ६९ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ, अपुग रकममध्ये ८७ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ वैदेशिक ऋणबाट र बाँकी ४४ अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋणबाट व्यहोर्ने लक्ष्य राखेको थियो । सरकारले यसपटकको बजेटमा उर्जा विकास र निर्माण क्षेत्रलाई विशे