दुई शताब्दीअघि हामी नेपालीले अंग्रेजलाई जितेका थियौं भन्ने कुरा सुन्दा अचम्म लाग्नु स्वभाविक हो। आफ्नो साम्राज्यमा कहिल्यै सूर्य नअस्ताउने त्यति शक्तिशाली अंग्रेजलाई पहाडको कन्दरामा बस्ने नेपालीले हराउनु कल्पना मात्र नभएर यथार्थता थियो। जुन विजयको प्रति रुप आज पाल्पाको सदरमुकाम तानसेन बजारको मध्ये भागमा रणउजीरेश्वरी भगवती माईको जात्रा हुन गईरहेको छ। ब्रिटिश उपनिवेशको इकोनोमिक इन्जीनको रुपमा रहेको ईष्ट इण्डिया कम्पनीको सन् १८१३ मा भएका चाटर्डको नवीकरणले सन् १६०० देखि भारतमा एकलौटि व्यापार गर्दै आएको ईष्ट इण्डिया कम्पनीले चीनसँगको व्यापार र चियाको व्यापारमा मात्र एकाधिकार कायम भई साँगुरिन पुग्यो। कम्पनी सरकारले नेपालसँग चीन जाने बाटो र चिया खेतीको लागि भूमि पाउने आशा गरेको थियो। तर नेपालले आफ्नो सरहद भएर अँग्रेजलाई चीन जाने बाटो र चिया खेतीको लागि भूमि दिनु त्यति सहज थिएन। यीनैे अड्कल काटेर उसले छलछामको नीति अवलम्वन गर्न तिर लाग्यो। सन् १८०१ मा नेपालसँग अँग्रेजले गरेकोेे संन्धिको धारा ५ ले व्यवस्था गरे अनुसार 'सीमाना सम्बन्धी विवाद भएमा दुबै पक्ष बसी निवारण गर्ने ....' भन्ने व्यवस्थालाई लत्याई हेस्टिङ्गका माक्रिवस लर्ड फ्रान्सिस मोइराले सन् १८१४ नम्वर १ तारिखका दिन नेपाल उपर एकतर्फी युद्ध घोषणा गर्यो। नेपाललाई हान्न अँग्रेजले पाँच ठाउँबाट आक्रमण गर्ने तयारी गरेको थियो। सतलज र यमुना बीचको भू–भागलाई कब्जा गर्न रुपारबाट कर्णेल डेभिड अक्टरलोनी, देहरादुनको भू–भाग कब्जा गर्न सरहानपुरबाट मेजर जनरल रोवट रोलो जिलेप्सी, पाल्पा कब्जा गर्न गोरखपुरबाट मेजर जनरल जोन सलिभान उड, मकवानपुर हुँदै काठमाडौं कब्जा गर्न दानापुरबाट मेजर जनरल वेनेट मार्ले र कोशीदेखि पूर्व टिस्टा नदीसम्मको क्षेत्रलाई कब्जा गर्न क्याप्टेन वैरी ल्याटर खटिएका थिए। युद्ध नेपालको रहर नभई अंग्रेजबाट सृर्जना गरिएको वाध्यता थियो। नेपालले पनि ती स्थानहरुमा अँग्रेजलाई अगाडि बढ्न नदिन आफ्ना सेनाहरु तैनाथ गरेको थियो। ती पाँच ठाउँहरुमा अँग्रेज र नेपाल बीच घमासान युद्ध भयो। नेपालीहरुले युद्धमा जुन वीरता, धीरता, रणकौशल, रण आतङ्कको प्रदर्शन गरे अंग्रेजहरुले यो महसुस गरेकि लडाई हतियारले लडिदैन रहेछ, युद्ध त विचारले लडिदो रहेछ भन्ने बोध गरे। किनभने नेपालीहरु आफ्नो देशको खातिर र राष्ट्रियताका लागि लडेका थिए। यस युद्धमा नेपालले चार ठाउँमा युद्धलाई आफ्नो पक्षमा पार्न सकेन तर पाल्पा बुटवल क्षेत्रमा लडेको युद्धमा अँग्रेजलाई एकपटक होइन पटक पटक हराएको थियो। एक दुई जना नामुद भनिने लेखकहरुले यो युद्धमा अंग्रेजले जितेकोे भनि सर्लक्क लेख्ने र भन्ने गर्दछन्। केही ठाउँको युद्ध हाम्रो पक्षमा हुन सकेन तर पाल्पा बुटवल क्षेत्रको त्यो जितगढी हो जहाँ अहिले पनि राष्ट्रियता, वीरता, धीरता खामिएका ईँटाहरुले बनेको स्मारक ज्यूँका त्यूँ तिनाउ नदीको किनारमा अजर र अमर भई उभिरहेको छ। यही ठाउँ हो जहाँ अँग्रेजले कब्जा गर्न पटक पटक प्रयास गर्यो तर हारेर हारको कुटुरो बोक्दै भाग्नु पर्यो। यस क्षेत्रमा नेपालले एक इञ्च भू–भाग पनि गुमाउनु परेन। काजी वीरभञ्जन पाण्डे, दलकेशर पाण्डेको सुझबुझ र कर्णेल उजीरसिंह थापाको दलमुखी आँट, वीरता, धीरता, रण कौशल साथै सरदार सूर्यथापा, लेप्टेन अमर अधिकारी, कम्भेदान वृषसुर थापा, जमादार भीमसेन देउजा, जमादार सुरवीर बोहोरा, हवल्दार रणसुर बानिया, सिपाही हंसवीर अधिकारी, घरथर नहकुल बानिया एवम् जुठे बस्नेत सहित पाँचसय जना नेपालीले वीरगति प्राप्त गरी नेपालीहरुको रगत पसिनाले सिंचित भएको राष्ट्रिय गौरबको इतिहासलाई भौगोल