मधेशी जनअधिकार फोरम नेपालका सभासद डा.वीरेन्द्र महताले सुशील कोइराला नेतृत्वको वर्तमान सरकारलाई 'नालायक'को संज्ञा दिएका छन्। बाढी पहिरोले देशभर आतंक मच्चाएपनि सरकारले राहतको व्यवस्था नगरेको भनी आक्रोश पोख्दै उनले सरकारलाई 'नालायक'को संज्ञा दिएका हुन्। बाढीपीडितहरुलाई कपडा वितरण गर्न सिरहाको कल्याणपुर पुगेका सभासद महताले भने, 'बाढी पहिरोमा परेर मर्नेहरुको संख्या र विस्थापित हुनेको संख्या अत्याधिक छ। तरपनि सरकारले राहतको घोषणा गरेका छैन्। यस्तो नालायक सरकार कहिल्यै देखेको थिएनौं। यो सरकार सबभन्दा नालायक हो।' राहत नदिएकाले सरकारलाई नालायक भनेपछि बाढीले विस्थापित भएकाहरु ताली पिटेका थिए। बाढी पहिरोले घर बगाएकालाई पुर्नवासको व्यवस्था र मृत्यू भएका परिवारलाई क्षतिपूर्तिको घोषणा सरकारले गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले देशको जुनसुकै नागरिक विपत्तीमा पर्यो भने सहयोग अर्थात क्षतिपूर्ति दिने सरकारको दायित्व रहेको उनको भनाई थियो। 'तपाईहरु भोकै बस्नुभयो भने मलाई पाप लाग्छ', सभासद महतोले भने, 'मलाई भगवानले केहि धनसम्पत्ति दिएको छ, त्यसैले तपाईहरुलाई सहयोग गर्न आएको छु। तपाईलाई जति दिन्छु, त्योभन्दा बढी भगवानलाई मलाई दिन्छन्।' उनले बाढी पीडितका हरेक समस्या आफू समाधान गर्न तयार रहेको प्रतिवद्धता पनि जनाए। सभासद महतोले आफूले भने, 'यहाँ सबभन्दा बढी समस्या कपडाको देखेँ, त्यही भएर कपडा वितरण गर्न आएको हुँ, उनले भने, 'विस्थापित भएकाहरुमा झाडापखाला, रुघाखोकी र फूडप्वाइजनको समस्या पनि हेरे, आज आफ्नो अस्पतालका चिकित्सकहरुलाई ल्याएर निःशुल्क उपचार गर्न भनेको छु।' सभासद महतोको आफ्नै फुलकुमारी महतो मेमोरियल ट्रस्टले सोमबार ५५ जना बाढीमा विस्थापित भएकाहरुलाई निःशुल्क उपचार गरेको थियो। औषधी पनि निशुल्क नै प्रदान गर्यो। उपचार गराउन पुगेकाहरु मध्ये अधिकांश बालबालिका थिए। कमला नदीको पूर्वी तटबन्ध भत्काएर बाढी गाउमा पसेपछि जमुवा गाउबासीलाई सेनाको उद्धार टोलीले उद्धार गरेपछि प्राथमिक विद्यालय मझौलीया र उच्च मावि कल्याणपुरमा आश्रय लिएर बसेका छन्। यस्तै सारश्वर, माडर, चिकना लगायत गाविसका पाँच सय घरपरिवार विस्थापित भएका छन्। बाढीबाट करिब तीन हजार घरपरिवार प्रभावित बनेको थियो। बाढीले बगाएर मझौलिया गाविसका अलबेला यादबको मृत्यु भएको छ भने भोक्राहा गाविस ९ का भिखारी महरा अझै बेपत्ता छन्। बेपत्ता महराको खोजी कार्य जारी रहेपनि उनको मृत्यू भईसकेको प्रहरीको अनुमान छ। मृत्यू भएका परिवारले अहिलेसम्म एक रुपैया राहत पाएका छैन्। सभासद महतोद्धारा कपडा वितरण सभासद महतोले बाढीबाट विस्थापित भएका विष्णुपुर प्ररा गाविसका करिब ६६ घरपरिवारका सदस्यलाई कपडा वितरण गरे। सभासद महतोले आफ्नै हातले बाढीपीडितहरुलाई कपडा बाँडेका थिए। उनले उमेरको हिसाबले सर्टपैन्ट, साडी, टिसर्ट, कुर्तासरवाल लगायतका कपडा बाँडेका थिए। उक्त कपडा करिब रु. २ लाख मूल्य बराबरको थियो। कपडा वितरण सकेर सभासद महतोले विस्थापित भएकाहरुको छोराछोरीसँग तस्विर पनि खिचाए। कपडा वितरण कार्यक्रममा सिरहाका सिडिओ अब्दुल कलाम खाँ, प्रहरी प्रमुख एसपी पूर्णचन्द्र जोशी, सशस्त्रका एसपी विजय पण्डित, राष्ट्रिय अनुसन्धान कार्यालय सिरहाका डिएसपी लगायतका सहभागीता थियो। यसैबीच, अल बैच्चयाना इस्लामिक सेण्टर मिर्चैयाले उक्त बाढी पिडितहरुलाई खाद्यान्न वितरण गरे। बाढी पीडित ६६ परिवारका २ सय ४१ जनालाई चामल २५ क्विण्टल, दाल २ क्विण्टल, नुन १ क्विण्टल, च्यूरा २ क्विण्टल र ९० किलो दालमोठ भूजिया वितरण गरेको सेण्टरका अध्यक्ष मोहम्मद मन्जुर अहमदले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-08-18 1