सडक सञ्जाल राम्रोसँग नपुगेको जुम्लाको विमानस्थललाई स्तरोन्नति गरी अन्य आवश्यक पूर्वाधार निर्माण गर्ने सरकारको तयारी छ । अहिले विमानस्थल विस्तार र हवाई इन्धनका लागि डिपो स्थापना गर्ने तयारी गरिएको छ । यसका लागि नेपाल आयल निगम र नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको एउटा टोलीले हालै स्थलगत अवलोकन गरेको छ । कर्णालीको सबैभन्दा व्यस्त र यात्रुको चाप बढी हुनेमा यो जुम्ला विमानस्थल पर्छ । तर, यहाँ निगमले हवाई इन्धनका लागि डिपो बनाउन सकेको छैन । सरकारको विमानस्थल विस्तारमा जग्गा अधिग्रहणको समस्या पेचिलो बन्दै आएको छ । विमानस्थलका लागि स्थानीय जग्गा दिन तयार छन् । तर, मुआब्जाका लागि सरकारले पर्याप्त बजेट विनियोजन गर्न सकेको छैन । बजेट अभावले काम अघि बढ्न सकेको छैन । यो वर्ष विमानस्थल विस्तारका लागि ४ करोड ४२ लाख रुपैयाँ मात्र बजेट उपलब्ध गराइएको छ । तर, यो रकम ज्यादै न्यून छ । जग्गा अधिग्रहण नगरी विमानस्थल विस्तार सम्भव हुने विषय रहेन । विमानस्थल विस्तारका लागि २०७६ मा डीपीआर तयार गरिएको थियो । त्यसअनुसार करिब १ सय ८३ रोपनी जग्गा अधिग्रहण गर्नुपर्ने देखिएको छ । यो जग्गा अधिग्रहण गर्न ४८ करोड रुपैयाँ मुआब्जा दिनुपर्ने हुन्छ । अर्कातिर आयाल निगमले गत असोज २२ मा जुम्ला विमानस्थलमा इन्धन डिपो स्थापना गर्न सिफारिस गरिसकेको छ । डिपो बनाउन प्राधिकरणले निगमलाई जग्गा उपलब्ध गराउनुपर्नेछ । निगमले विमानस्थल नजिक डिपो बनाउन जग्गा मागेको छ । कर्णालीको सबैभन्दा व्यस्त र यात्रुको चाप बढी हुनेमा यो जुम्ला विमानस्थल पर्छ । तर, यहाँ निगमले हवाई इन्धनका लागि डिपो बनाउन सकेको छैन । निगम र प्राधिकरणको टोलीको अवलोकनपछि बसेको सर्वपक्षीय बैठकले डीपीआरबमोजिम जग्गा अधिग्रहणको प्रक्रिया यथाशीघ्र थालनी गर्ने र हवाई इन्धन डिपो स्थापना गर्न आवश्यक जग्गा आयल निगमलाई उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ । यो क्षेत्रमा सहज पहुँचका लागि जुम्ला विमानस्थल विस्तार र हवाई इन्धन डिपो स्थापना अनिवार्य सर्त हुन् । यी दुवै निर्माण भए जुम्लाबाटै कर्णालीका अन्य जिल्लामा नियमित उडान हुन सक्छन् । तर, अहिले डिपो नहुँदा इन्धन भर्न जहाजलाई अनिवार्य रूपमा नेपालगन्ज जानुपर्ने बाध्यता छ । विमानस्थल फराकिलो भए र इन्धन डिपो निर्माण भए स्थानीय बासिन्दा र पर्यटकलाई सहज र छिटो सेवासँगै समय र पैसा बचत हुनेछ । अहिले जुम्ला घुम्न आउने पर्यटक हुम्ला, डोल्पा वा मुगु जान सडकबाहेक अर्को विकल्प छैन । तर, डिपो बनाएर यहाँबाट जहाजमा इन्धन भर्ने र ती गन्तव्यहरूमा जहाज चलाउन सके पर्यटकलाई सजिलो हुनेछ । पर्यटक आवागमन पनि बढाउन यसले सहयोग पुग्नेछ । अहिले जुम्ला आएका पर्यटक हवाई मार्ग हुँदै हुम्ला जान चाहे नेपालगन्ज झरेर जानुपर्ने स्थिति छ । यो वर्ष बजेटमा विनियोजित ४ करोड ४२ लाख रुपैयाँबाट विमानस्थको धावनमार्ग विस्तार, जहाज पार्किङ गर्ने ठाउँ (एप्रोन) निर्माण र एप्रोनदेखि जहाजसम्म जाने बाटो (ट्याक्सी वे) लगायत संरचना निर्माण गर्ने तयारी छ । जग्गा अधिग्रहणका लागि भने बजेट आएको छैन । विमानस्थल विस्तार गर्ने विषय करिब आधा दशकदेखि चर्चामा रहे पनि अझै काम अगाडि बढन नसक्नु दुर्भाग्य हो । जग्गा अधिग्रहणका लागि आवश्यक रकम बजेटमा पार्न त्यस क्षेत्रका सांसद, राजनीतिक दलका नेताहरूले चाहे नसक्ने विषय देखिँदैन । विमानस्थल विस्तार र इन्धन डिपो बनाउनुपर्छ भन्ने तर त्यसतर्फ कसैले चासो नदिएका कारण अहिलेसम्म काम हुन नसकेको हो । नत्र प्रदेश र संघीय सरकारका लागि ४०–४५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गर्नु ठूलो विषय होइन । कतिपय नेताको स्वार्थमा करोडौं रुपैयाँ बजेटमा विनियोजन