जुरेमा पहिरो गएको दुई साता पुगे पनि २० वर्षीय रमेश कार्की त्यहाँसम्म पुग्नुपर्ने आवश्यकता महसुस गरेनन्। म्याग्नेसाइट कारखाना नजिकैको अस्थायी क्याम्पमा आश्रय लिन तीन दिनअघि आइपुगेका उनलाई पहिरोले कुन हदसम्मको क्षति ग¥यो होला भन्ने अनुमान पनि थिएन। ‘अब को नै छ र त्यहाँ जानु ?’ उनले भने, ‘त्यहाँ जान पनि मन लाग्दैन।’ पहिरो गएको ठाउँ देखाइदिन आग्रह गरेपछि उनी पहिलोपटक शनिबार अपरान्ह त्यहाँ पुगे। उनलाई विश्वास पनि थिएन, प्रकृतिको यस्तो ताण्डव होला भन्ने। ‘ऊ त्यहाँ माथि थियो मेरो घर,’ एकाएकको विपत्तिले रुनु न हाँस्नुको स्थितिमा पुगेका रमेशले भने, ‘मैले यस्तो होला भन्ने सोचेको थिइन।’ उनी जहाँ उभिएका थिए, त्यो थियो उनी आफैंले नौ कक्षासम्म पढेको श्री वनसाँघु उच्च माध्यमिक विद्यालय मैदान। उनी अर्को स्थानीय साथी सूर्यबहादुर तामाङसँगै विद्यालय हातामा पाइला चाल्न थाले। सूर्यबहादुरका पनि आफन्त यही पहिरोमा बिलाएका छन्। उनीहरू केही सोचिरहेका छन्। कहिले माथि डाँडाको टुप्पामा हेर्छन्, जहाँदेखि पहिरो धस्सिएर उराठलाग्दो बनेको छ। वरिपरि हरियाली भएको यो कलकल सुनकोशी नदीको किनार यति उराठलाग्दो पनि होला र ? भन्ने अनुभूति भइरहेको छ। रमेश र सूर्यबहादुर दुबै केही खोजिरहेजस्तो गर्छन्। कहिले आपसमा कुरा गर्छन्। फेरि उता हिँड्छन्। अपत्यारिलो यो दृश्य देखेर अवाक भएको प्रष्ट देखिन्छ। ‘के स्कुलका पुराना दिनहरू सम्झेको हो ?’ भन्ने प्रश्नमा रमेशले भने, ‘हो, यही मैदानमा हामी खेल्थ्यौं।’ यता (सडक)तिर स्कुल र उता (सुनकोशी)तिर खेल्ने मैदान थियो,’ उनी फेरि स्मृतितिर हराए। ‘म माथि घरबाट यहाँ ७-८ मिनेमा आइपुग्थेँ।’ फेरि रमेश र सूर्य बगर बनेको स्कुल हाताबाट पहिरोतिर हेर्न थाले। रमेशले मोबाइल झिकेर पहिराको विभत्स दृश्य खिच्न थाले। पहिरोमै हराएका आफ्ना बाआमा र दाजुभाउजूको खोजी गरिरहेका थिए उनी। जुरेमा आएका त्यो पहिरोमा परी मृत्यु हुने र वेपत्ता हुनेको संख्या १ सय ५६ जना पुगेको छ। र, ३३ जनाको मात्र शब प्राप्त भएको छ। वेपत्ता भएका परिवारले पनि अब ती सबै पहिरोमा परेर मरिसकेको ठानेका छन्। अहिले त्यो विशाल बगरमा कतैकतै कडा किसिमको गन्ध पनि आउन थालेको छ। जताततै नेपाली सेना र प्रहरीहरू उद्धार कार्यमा खटिएको देखिन्छ। अझ दलका नेता र अन्य अति विशिष्टहरूको सुरक्षा र तिनलाई घटनास्थलमा लैजान हम्मेहम्मे पर्छ तिनलाई। कोशी अझै उर्लिरहेको छ। पीडित परिवार भने पालमै बस्छन्। अनि कहिले छाना भएको ओतमा जान पाइएला भन्ने प्रतिक्षा गरिहेका छन्। रमेशजस्ता युवाहरू भने चाँडै सरकारले राहतको व्यवस्था गरे बाँकी जिन्दगी कसरी तय गर्ने भन्ने योजना बनाउन पाइने महसुस गर्छन्। पालको सुताइ, राहतमा आएको चामल र दाल तथा लुगाले मात्र उनीहरूको भविष्य बन्दैन। फेरि अर्को ठाउँमा पहिरो जान थालेपछि यो ठाउँ छायामा पर्छ भन्ने पनि तिनलाई राम्रै हेक्का छ। मलेसियामा काम गर्न जानुअघिसम्म बीस वर्षीय रमेश कार्कीका यो संसारमा सबैजना थिए– आमाबुवा, दाजुभाउजू। उनी मलेसिया र १८ वर्षका भाइ उमेश कतारमा थिए। उमेश कतार गएको २० दिन मात्र भएको थियो। परिवारका सबै सकिए भनेपछि उनी तत्काल काठमाडौं आए। साउन १७ गते आएको पहिरोले सबै गाउँ बगाएको सुन्दा पनि उनीमा आशा मरिसकेको थिएन। तर, परिवारका सबै सदस्य सकिएको सुनेपछि उनी छाँगाबाट खसेजस्तो भए। किशोरावस्था भर्खर पार गरेको एउटा व्यक्तिको जीवनमा आएको यत्रो विपत्तिबाट समालिन पनि त समय लाग्छ। भाइले कतारबाट आउने छुट्टी छिटो पाएका हुनाले आउनेवित्तिकै पशुपतिमा किरिया बसे। उनलाई मलेसियाबाट विदावारी भएर आउँनै समय लाग्यो। सातौं