फोटो क्याप्सन : गागन नदिमा रहेको पुल नजिकैबाट गिट्टी बालुवा उत्खनन् गरी ट्याक्टरमा लोड गर्दै। तस्विर : सन्तोष कुमार/सेतोपाटी सरकारले असार, साउन र भदौं महिनाभर नदीनाला उत्खननमा प्रतिबन्ध लगाएपनि यहाँका नदी नालाहरुमा अवैध उत्खनन रोकिएको छैन्। सिरहाको कमला, बलान, गागन, मैनावती लगायतका नदी नालाहरुबाट अहिले झन अबैध उत्खनन बढेको हो। गागन नदीमा अहिले दिनभरी गिट्टी बालुवा उत्खनन गरी निकासी गर्ने ट्याक्टर र टिपरको घुईँचो लाग्ने गरेको छ। गागन नदीमा त झन पुल नजिकैबाट गिट्टी बालुवा उत्खनन गर्छन्। पुलको दुई सय मिटर दायाँ बायाँबाट जुनसुकै अवस्थामा पनि गिट्टी बालुवा निकाल्न पाउँदैन्। नजिकै उत्खनन गर्दा पुल पनि जोखिममा परेको छ। बलान र मैनाबती नदीको हालत पनि उस्तै छ। दैनिक हजारौं ट्याक्टर गिट्टी बालुवा निकासी हुन्छ। प्रहरी कार्यालयको अगाडीबाटै ट्याक्टरमा लोड गरी गिट्टी बालुवा निकासी भईरहेपनि केहि गर्न सकेका छैन्। मैनाबती नदीबाट मिर्चैया बजार हुँदै पनि अन्यन्त्र लग्छन्। मिर्चैयामा ईलाका प्रहरी कार्यालय छ, तर गिट्टी बालुवा निकासी रोक्ने आँट गरेका छैन्। यस्तै बलान नदीबाट उत्खनन हुने गिट्टी बालुवा जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय लहान र ईलाका प्रहरी कार्यालय लहान अगाडीबाटै गिट्टी बालुवा अन्यन्त्र निकासी हुन्छ। गागन नदीमा उत्खनन हुने गिट्टी बालुवा ईलाका प्रहरी कार्यालय गोलबजार अगाडीबाटै अन्यन्त्र निकासी हुन्छ। तर आजसम्म कुनै पनि प्रहरी कार्यालयले अवैध रुपमा उत्खनन गरी निकासी गर्ने गिट्टी, बालुवा र ट्याक्टर नियन्त्रण्मा लिन सकेका छैन्। गिट्टी बालुवा उत्खनन रोक्न प्रहरी प्रशासनले चासो देखाएका छैन्। सिरहाका प्रहरी प्रमुख तथा एसपी पूर्णचन्द्र जोशीले नदीनालाबाट गिट्टी बालुवा उत्खनन गर्न मन्त्रालयको पत्र प्राप्त भएको बताउँदै उत्खनन गर्न नदिन आफ्ना मातहतका सबै प्रहरी कार्यालयलाई निर्देशन दिएको बताए। उनले भने, 'नदिबाट गिट्टी बालुवा उत्खनन भईरहेको बारे मलाई थाहा छैन्। यदि भईरहेको छ भने रोक्नका लागि अहिले नै प्रहरी परिचालन गर्छौ।' सरकारको निर्णय विपरित जिविसले त झन गिट्टी बालुवा उत्खनन गर्नका लागि ठेक्का नै लगाएका छन् नदीनाला। अहिले जिविसका कर्मचारीहरु राजमार्गमा बसेर जिल्ला निकासी कर असुल्न पाउनुपर्ने माँग गर्दै अनिश्चितकालिन आन्दोलनमा छन्। जसले गर्दा नदी नालाको गिट्टी बालुवामा ब्रह्मलुट नै मच्चाएका छन् ठेक्केदारले। जिविस सिरहाले कमलादेखि बलानसम्ममा पर्ने करिब १६ वटा नदीबाट गिट्टी बालुवा उत्खनन गर्न एक बर्षका लागि रु. १ करोड २६ लाखमा ठेक्का लगाएको छ। लहान ५ स्थित एस.एच.ए. निर्माण सेवाका प्रोपराइटर अब्दुल सकुरले ठेक्का लिएका हुन्। स्रोतका अनुसार ठेक्केदार सकुरले भारतीय बजार पनि गिट्टी बालुवा पुर्याउछन्। मन्त्रालयबाट असार, साउन र भदौं महिनामा नदीनालाहरुबाट गिट्टी बालुवा निकाल्न नदिन पत्र आएकोले सोही अनुसार ठेक्केदारले भदौं मसान्तसम्म गिट्टी वालुवा उत्खनन नगर्न मौखिक निर्देशन दिएको जिविसका कर शाखा प्रमुख महिन्द्र प्रसाद यादबले बताए। उनले भने, 'आन्दोलनका कारण जिविस बन्द रहेकोले लिखित पत्र ठेक्केदारलाई काट्न सकेका छैन्। त्यही भएर उत्खनन् नरोकेको हुनसक्छ।' जिविसले अनुमगन पनि गरेका छैन्। कर शाखा प्रमुख यादबले गिट्टी बालुवा उत्खनन गर्न रोकेको छैन् भने अहिले ठेक्केदारसँग पुनः कुरा गरेर उत्खनन् पूर्ण रुपले रोक्न लगाउने बताए। बनका कर्मचारी पनि आँखा बन्द गरेका छन्। लहानस्थित बन कार्यालयदेखि एक किलोमिटरकै दुरीमा पर्ने बलान नदीबाट स्काभेटरकै प्रयोग गरेर टिपरमा लोड गरी गिट्टी बालुवा निकासी गरि