समाजशास्त्री तथा भैरहवा बहुमुखी क्याम्पसकी प्राध्यापक विमला पोखरेलका अनुसार– “समाजको विकाससँंगै देखासिकी गर्ने प्रवृत्तिले युवायुवती यस्ता कुलतमा फसेका छन् । मुख्यतया नेपाली समाजमा बुबा आमाले समाजमा धन सम्पत्ति भएसम्म छोराछोरीमा आर्थिक अभाव नहोस् भनेर बढी पैसा खर्च गर्न दिने गर्नाले पनि प्रायः युवापुस्ता लागुऔषधको दुव्यर्शनमा फसेको देखिन्छ । छोराछोरीलाई बाबुआमाले नियन्त्रणमा नराख्ने र कहाँ के गरिरहेका छन् भन्ने कुरामा वास्ता नगर्दा पनि गलत बाटोमा हिँड्न अग्रसर हुन्छन् ।” भारतीय बजारमा खुल्लम खुल्ला लागुऔषध बिक्री हुने गरेकाले नेपाली युवायुवती सजिलै कुलतमा फँसेका हुन्छन् । साथीभाइको लहलहैमा पनि धेरैजसो युवायुवतीले लागुऔषध सेवन गर्ने गरेका हुन्छन् । कति होलान् यसक्षेत्रमा लागु औषध प्रयोगकर्ता ? खुला सिमानाको फाइदा उठाउँदै सुनौली नाकाबाट दैनिक २०० देखि ३०० को हाराहारीमा लागुऔषध सेवन गरी नेपाली युवायुवती नेपाल आउने गरेको लागुऔषध शाखा कार्यालय भैरहवाका प्रहरी हवल्दार प्रभु कहार बताउँछन् उनी भन्छन “राम्रा घरपरिवार र पढेलेखेका युवायुवतीसमेत सेवनगरी आउने गरेका छन्, प्रहरीले सेवन गरी आउनेलाई सामान्य सोधपुछ र निगरानीमा राख्ने गरे पनि ओसारपसार गर्नेलाई र अधिक सेवन गरी आउनेलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउने गरेको छ ।” कारोबार कति होला ? भारतीय सीमा नाका हुँदै नेपालतर्फ कति लागुऔषध भित्रिन्छ त भन्ने कुरा अनुमान गर्न पनि नसकिने किसिमको रहेको छ । चोरी निकासी भएर आउने भएकाले यसको यकिन आँकडा निकाल्न सकिँदैन । नेपालका सीमा जोडिएका २२ वटै जिल्ला यसको उच्च जोखिममा रहेका छन् । खुला सिमानाका कारण पनि तस्करलाई लागुऔषध नेपाल भित्र्याउन सहज भएको छ । भैरहवाको सुनौली नाकाबाटमात्र प्रहरीले आर्थिक वर्ष २०७०÷०७१ असारसम्ममा रु १४ करोड ३८ लाख ८६ हजार बराबरको लागुऔषध पक्राउ गरी नष्ट गरेको लागुऔषध ब्युरो भैरहवाले जनाएको छ । प्रहरीले नियन्त्रणमा लिनेभन्दा कैयौँ गुणा बढीमात्रामा लागुऔषध भित्रिरहेको सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । नेपालमा लागुऔषध वितरण गर्ने को हुन् ? नेपालसँंग सीमा जोडिएका भारतीय बजारका औषधि पसलबाट नेपालमा लागुऔषध बिक्री वितरण हुने गरेको प्रहरी अनुसन्धानले प्रमाणित गरेको देखिन्छ । भैरहवाको सीमा नाका सुनौलीका औषधि पसल र लागुऔषध नेपालतिर आपूर्ति गर्ने मुख्य पेसा नै बनाएका व्यक्तिहरु भारतीय बजारमा दर्जनौँको सङ्ख्यामा सक्रिय रहेका भेटिन्छन् । प्रहरी हवल्दार कहारकाअनुसार सुनौलीबाट नेपालतर्फ लागुऔषध आपूर्ति गर्ने कारोबारमा केही महिला समेत सक्रिय रहेका छन् । कसरी गरिन्छ आपूर्ति ? सीमा चौकीमा जाँच गर्ने प्रहरीकाअनुसार मलद्वारभित्र लुकाएर, खुट्टामा बाँधेर, मुखमा राखेर, सर्टको बाउलामा, कम्मर पेटीको पछाडि, मोबाइलको ब्याट्री राख्नेमा, चप्पल र जुत्ताको तलुवामा, साइकलको काठीमुनि, कारको ढोकाको बीच भागमा, स्तन र योनिजस्ता संवेदनशील अङ्गमासमेत लुकाएर लागुऔषध नेपालमातर्फ ओसार्ने गर्दछन् । कस्ता लागुऔषध नेपाल भित्रिन्छन् ? भारतबाट मुख्यतया ब्राउन सुगर, सेतो रङको धुलो, गुलाबी रङको धुलो, टिडी जेसिक, डाइजेपाम, फेनरगन, लुपिजेसिक, नुफिन, फेवेस्टिन, नाइट्रोजन, स्पास्मो प्रोक्सिवन, कोरेक्स, फेन्सिडिलजस्ता औषधि नेपालतर्फ भित्रिने गरेको रुपन्देही प्रहरीको वार्षिक प्रतिवेदनमा देखिन्छ । वास्तवमा कोरेक्स र फेन्सिडिल खोकीको औषधि हो । तर बढीमात्रामा सेवन गर्दा यसले लठ्याउने भएकाले दुव्र्यसनीकाबीच यस्ता औषधि लोकप्रिय बन्न पुगेका छन् । के भन्छ रुपन्देही प्रहरी ? जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीमा जनतामाझ निकै