काठमाडौं– लुम्बिनी विकास कोषले अघि सारेको लुम्बिनी गुरुयोजना अन्तर्गत करिब तीन अर्ब रुपैयाँको बोलपत्र मिलेमतो गरी कालिका कन्स्ट्रक्सनलाई दिने तयारी गरिएको छ । कोषले २०७९ माघ एकमा प्रकाशित गरेको बोलपत्र (एलडीटी–डब्लुएफसी–एनसीवी–०३–०७९–८०) को काम चार निर्माण व्यवसायीको मिलेमतोमा कालिकालाई दिने तयारी गरिएको हो । कालिका पूर्वमन्त्री तथा सांसद विक्रम पाण्डेको कम्पनी हो । कोषले गत माघ एकमा इन्टिगे्रटेड सोल्ड वेस्ट म्यानेजमेन्ट, फ्लड म्यानेजमेन्ट, क्यानल डेभलेपमेन्ट, ल्याण्डस्केपिङ एण्ड एसोसिएट वर्क निर्माण गर्न बोलपत्र निकालेको थियो । यो बोलपत्रमा टुँडी कन्स्ट्रक्सन, कालिका कन्स्ट्रक्सन, कुमार श्रेष्ठ निर्माण सेवा, लुम्बिनी अर्घाखाँची बाबुल–जेभी र हाई हिमालय माउन्टेन–जेभी सहभागी थिए । यी पाँचमध्ये हाई हिमालय माउन्टेन–जेभीबाहेक अरु चार कम्पनी मिलेर कालिकालाई ठेक्का दिलाउने गरी सहमति गरेको कोषका एक उच्च अधिकारीले कारोबारलाई जानकारी दिए । ती अधिकारीका अनुसार यो ठेक्काको कुल इस्टिमेट रकममा कालिकाले करिब दुई प्रतिशतमात्र घटेर हालेको छ । अरु तीन कम्पनीले इस्टिमेटको हाराहारी रकम प्रस्ताव गरेका छन् । कालिकालाई ठेक्का दिलाएबापत अन्य तीन कम्पनीलाई कालिकाले मोटो रकम दिएको ती अधिकारीले बताए । प्रतिस्पर्धामा जान खोजेको र बोलपत्रमा सबैभन्दा कम रकम प्रस्ताव गरेको हाई हिमालयलाई भने प्राविधिक प्रस्तावको मूल्यांकनबाटै हटाउने काम गरिएको छ । अहिले यो कम्पनी अदालतमा पुगेको छ । हाई हिमालयका अध्यक्ष तथा प्रबन्ध निर्देशक अच्युत भण्डारीले कोषको ठेक्कामा आफू अन्यायमा परेका कारण अदालतमा पुगेको जानकारी दिए । उनले अहिले मुद्दा अदालतमा भएका कारण आफूले यसका बारेमा धेरै बोल्न नमिल्ने बताए । यो बोलपत्रमा मिलेमतो गरेका कारण राज्यको करिब पौने अर्ब रुपैयाँ डुब्ने देखिएको छ । कोषले खुलाएको निर्माण कार्यमा स्वच्छ प्रतिस्पर्धा गराएको भए कम्तिमा पनि २० देखि ३० प्रतिशत ‘बिलो’ मा ठेक्का लाग्न सक्छ । त्यसमा पनि यो बोलपत्रमा भनिएका काम निकै सजिला छन् । ठूला–ठूला संरचना बनाउनु पर्नेछैन । त्यसैले तीन अर्ब रुपैयाँको यो बोलपत्र २५ प्रतिशतमात्र कममा ठेक्का लागे पनि राज्यको ७५ करोड रुपैयाँ बच्ने थियो । तर, देखाउनका लागि कालिकाले करिब पाँच करोडमात्र घटेर ठेक्का लिने भएको छ । यो मिलेमतोले व्यवसायी र कोषका केही कर्मचारीलाई फाइदा पुग्ला, तर राज्य डुबेको छ । चार व्यवसायीबीच मिलेमतो गराउने र हाई हिमालयलाई हटाउने काममा कोषका केही उच्च अधिकारी संलग्न रहेको बताइएको छ । मिलेमतो गरिएपछि कोषले बोलपत्रमा न्यूनतम योग्यताका आधार राख्दा र स्पेसिफिकेसन बनाउँदा यी चार कम्पनीका अनुभवलाई मिल्ने गरी तयार पारेको थियो । बोलपत्र तयार गर्नुअघि यी कम्पनीका प्रतिनिधि र कोषका केही कर्मचारी बसेर अरु निर्माण कम्पनीलाई ठेक्का हाल्न नमिल्ने गरी अनुभव माग गरिएको थियो । यस्तै, चार–पाँच वटा स–साना कामलाई एउटै प्याकेज बनाएर बोलपत्रको कुल रकम ३ अर्ब रुपैयाँ पुर्याइएको थियो । चार–पाँच किसिमका फरक–फरक प्रकृतिको निर्माण कार्यका लागि भिन्दाभिन्दै बोलपत्र निकालेर धेरै व्यवसायीबीच प्रतिस्पर्धा गराउनुपर्नेमा एउटै प्याकेज बनाएर अरुलाई सुरुमै रोक्ने काम गरिएको थियोे । चार कम्पनीबाट अरुलाई कसरी रोकिएको थियो भन्नेबारेमा ती अधिकारीले एउटा उदाहरण दिँदै भने, ‘सडक पेटीमा कंक्रिट बिछ्याउन एसियन कंक्रिटोबाट म्यानुफ्याक्चरिङ अथोराइजेसन पत्र मागिएको छ ।’ उनका अनुसार यस्तै पत्र मागेका कारण राष्ट्र बैंकको भक्तपुरका लागि निकालिएको टेण्डर रद्द भएको थियो । ‘बोल