राजनीतिक दलका बिचमा हुने अस्वस्थ प्रतिष्पर्धा, ठेकेदार छनोटमा हुने लापरवाही र योजना निर्माणमा स्थानीयको बेवास्ताका कारण बुटवलमा सञ्चालित अधिकांश ठूला योजनाहरु अलपत्र पर्ने गरेका छन्। बुटवलमा सञ्चालित ती परियोजनाहरुमा कसले जस लिने भन्ने दलका नेताहरुको होडबाजीका कारण वर्षेनी करोडौं रकम बालुवामा पानी हाले सरह भएको छ। ती परियोजनामध्ये अधिकांशका ठेकेदारहरु समेत फरार छन्। जुन नेताको अगुवाईमा परियोजनाको डिजाईन भयो त्यसको जस सोहि नेताले पाउने भएपछि कतिपय योजना असफल बनाउन विपक्षी दलका नेताहरु लागेको प्रष्ट देखिन्छ। त्यतिमात्र होईन आफ्नै दलका कार्यकर्ताहरु समेत पार्टीमा आफ्नो हैसियत स्थापित हुन नसक्ने डरले योजना तुहाउन लाग्ने गरेको पाईएको छ। बुटवलका अत्यन्त महत्वाकांक्षी मानिएका योजनाहरु अटो भिलेज, ल्याण्डफिल्ड साईड, झुम्सा खानेपानी आयोजना, पशु बधशाला, ६ लेन सडक र लुम्बिनी बस टर्मिनल भवन तथा पछिल्लो पटक विवादित बन्दै गएको खानेपानी परियोजना अलपत्र बनेका छन्। बुटवलका चोकचोकमा बजारलाई नै कुरुप पार्ने गरि सञ्चालन गरिएका अटो व्यवसायलाई एकत्रित गर्दै नेपालकै नमूना अटो भिलेजको रुपमा स्थापित गर्ने उद्देश्यले २०५७ सालमा शुरु गरिएको मैनाबगर अटो भिलेज १५ वर्षसम्म पनि गुरुयोजना अनुसार पुरा हुन सकेको छैन। व्यवसायीहरुबिचको असमझदारी र व्यवसायको नाममा सार्वजनिक जग्गाको स्वामित्व लिने लालसाको कारण एशियाली विकास बैंकबाट प्राप्त २२ करोड रुपैया परिचालन हुन सकेको छैन। अधिकांश व्यवसायीहरु गुरुयोजना अनुरुप काम गर्न तयार रहेपनि सिमित व्यवसायीहरुले भोगचलन गरेको जग्गाको भाडा बुझाउनुको साटो उल्टै लालपूर्जा मागेका कारण परियोजना अलपत्र बनेको छ। जुन काममा केहि राजनीतिक दलका नेताहरुले समेत पर्दा पछाडिबाट उक्साउने काम गरेका छन्। बुटवल अटो ईन्जिनियरीङ एशोसिएसनका अध्यक्ष ज्योति भण्डारी अटो भिलेजको सम्झौताको नविकरणको काम सकिन लागेकोले अब परियोजना शुरु हुन्छ भन्ने आशा पलाएको बताउँछन्। तर संघर्ष समितिको नाममा जग्गाको लालपूर्जाका लागि आन्दोलन गर्दै हिंडेका विश्वराज गैरे लगायतका केहि व्यवसायीहरुले बुटवल नगरपालिकासँग सम्झौता नविकरण नगरेका कारण भण्डारीले भनेजस्तो सहज भने देखिदैन। त्यसैगरि बुटवलको अर्को परियोजना ल्याण्डफिल्ड साईड कता लैजाने भन्ने मै पांच वर्ष बितेको छ। बुटवल १५ मा संचालन गर्ने गरी योजना निर्माण गरिएको ल्याण्डफिल्ड अझैपनि यहां नै बन्छ भनेर बुटवल नगरपालिकासंग कुनै जवाफ छैन। वडा नं. १५, वडा नं. १३ हुंदै पछिल्लो पटक वडा नं. ९ को शिवनगर सामुदायिक वन क्षेत्रमा ल्याण्डफिल्ड साईड बनाउने सहमति गरी वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन तथा अध्ययन भईसकेपनि कार्यान्वयको पक्षमा भने अलमल देखिएको छ। दैनिक ३५ टन भन्दा बढि उत्पादन हुने बुटवलको फोहोर अहिले तिनाउ नदिको उकास क्षेत्रमा फालिदै आएको छ। बुटवलको फोहोर व्यवस्थापनको लागि रुपन्देहीको क्ष्ँेत्र नंं ४ का सभासद एवं एमाले नेता विष्णु पौडेलको अगुवाईमा ल्याईएको उक्त ल्याण्डफिल्ड साईड असफल बनाउन नेपाली कांग्रेस र एमालेका केहि स्थानीय नेताहरु समेत लागेको श्रोतको दावी छ। बुटवलका अलपत्र योजनामध्ये झुम्सा खानेपानी आयोजना पनि एक हो। १९ करोडको लागतमा निर्माण गर्ने भनिएको यो आयोजना ५ वर्ष बितिसक्दा पनि पुरा हुन सकेको छैन। शुरुमा सिस्नेखोला खानेपानी आयोजनाको नाममा शुरु गरिएको परियोजना सिस्नेखोला असफल भएपछि झुम्साखोलामा परिणत भएको थियो। करिब १२ किलोमिटरको दुरीबाट पाईपलाईन विस्तार गरि ल्याउने भनिएको उक्त खानेपानी आयोजना २ किलोमिटर मात्र पाईप विच्छाउन बांकि रहंदा काम रो