मध्यपश्चिमका तीन जिल्लाका हजारौं बिगाह जमिन सिंचाइँमा महत्वपूर्ण योगदान पुराउदै आएको बबई नदीले यो वर्ष यस भेगका बासिन्दालाई रुवाउन पुग्यो। बबईमा आएको लगातारको बाढीले १३ जनाको ज्यान लियो भने कयौंलाई बिस्थापित बनायो। सधै स्थानीयको भान्सासम्म बाली भित्राउन सहयोग गर्ने बबई नदीले यसपालि ४ सय घरलाई बगाउँदा ती सबै भान्साका नक्साहरु पनि नभेटिएको अबस्था छ। कहाँ खाने र कहाँ रात काट्ने समस्यामा १५ सय बिस्थापितहरु परेका छन्। मध्य र सुदुरपश्चिममा यो वर्ष बाढीले निकै उग्ररुप धारण गर्दा बबई नदीले झै अन्य नदी र खोलाहरुले पनि धनजनको क्षति पु¥याएका छन्। सुनकोशी लगायत देशभरकै आँकडा लिने हो भने यो पालीको वर्षा धेरै नेपालीका लागि अभिषाप बनेर आएको छ। यो बिघ्न क्षतिको भरण असंभव नै छ। पीडितहरुलाई राहत दिने कुराले समेत प्रभावकारिता पाउन सकेको छैन। पीडितहरुका गुनासाका समाचारले सञ्चारमाध्यमहरु भरिन पुगेका छन्। प्राथमिकताको कुरा बाढीपिडित क्षेत्रको अनुगमनका नाममा उड्ने हेलिकोप्टरको खर्च हो कि पीडितले पाउने राहत खर्च हो भन्ने बहस पनि सुनिन थालेको छ। प्राकृतिक प्रकोप सहनुको अर्को विकल्प हुँदैन। यो सत्य हो, तर संभावित क्षतिलाई न्यून गर्न भने सकिन्छ भन्ने कुरामा सरोकारवाला पक्ष सधै सचेत रहेर बस्नुपर्ने हुन्छ। बर्षेनी फरक फरक ठाउमा र फरक फरक प्रकृतिमा नेपाली जनताले प्राकृतिक प्रकोपको पिडा भोग्दै आएका छन्। सधैको यस्तो क्षतिलाई न्यून गर्ने सन्दर्भमा हाम्रो राज्य, सरकार र सरोकारवाला इकाइहरु चुकेका छन् भन्ने कुराको प्रमाणका रुपमा बर्षेनी हुने गरेको बढ्दो क्षति रहेको छ। तटबन्ध अभियानको प्रभावकारिताका साथै माटोको बनौटका आधारमा बाढी र पहिरोका दृष्टिले खतरनाक क्षेत्र घोषणा गर्ने कार्यमा राज्यको उदासिनता उदेकलाग्दो छ। यो कुरामा ध्यान दिने हो भने कहाँ बस्ती बस्न मिल्छ र कहाँ मिल्दैन भन्ने निर्धारणसमेत गर्न सकिन्छ। अन्धाधुन्ध खोला र नदीका बगरहरुमा गरिएका प्लटिङहरुमा बसेका नयाँ बस्तीहरु तथा पहाड खोस्रिएर जमिन सम्याइ बनाइएका क्षेत्रका बस्तीहरु बढी जोखिममा रहन्छन्। यसरी अन्धाधुन्ध बस्ती बसाल्ने, सुकुम्बासीहरुलाई खोलाका ढिक र जंगलको घिचमा बसालेर सस्तो लोकप्रियता कमाउने कामले पनि प्राकृतिक जोखिम बढाउने गरेको छ। हुन त केही वर्षदेखि देशमा सम्भावित प्राकृतिक खतरालाई न्यून गर्न योजना बनाउने तथा यस्ता विपतका बेलामा राहतका लागि जनपरिचालन गर्ने संयन्त्र नै छैन। पीडितहरुकोे कारुणिक क्रन्दनलाई सम्बोधन गर्न सबै जनताको साझा सहयोग आबश्यक पर्छ। एउटा निकाय मात्र कहिँ पनि यस कार्यका लागि पूर्ण हुन सक्दैन। सबै जनताको बीचमा हातेमालो गर्दै प्राकृतिक विपतलाई न्यून गराउने र बिपत् आइहाले त्यसमा सहयोग जुटाउने अभियानको प्रभावकारी सारथी भनेको स्थानीय सरकार नै हो। केन्द्र सरकारले आफ्नो ध्यान सम्पूर्ण रुपमा गम्भीरताका साथ पुर्याउन सक्दैन। केन्द्र सरकारका इकाइहरुले गर्ने सहयोग वा योगदान भनेको सरकारले तोकिदिएको सीमाभित्र बसेर नै हो। केन्द्रीय मन्त्री तथा सांसदहरु हेलिकोप्टरबाट निरीक्षणका लागि दैनिक जसो प्रभावित क्षेत्रमा पुग्नुको अर्थ पीडितको आवाज सुन्नका लागि नै हो। तर, उनीहरु सुन्छन्, सरकारका इकाइहरुलाई निर्देशन दिन्छन् र फर्कन्छन्। सरकारका इकाइहरुले गर्ने भनेको सरकारले तोकिएको सीमाभित्रै बसेर राहत दिने हो। त्यतिले पीडा सम्बोधन हुँदैन। स्थानीय सरकार हुँदो हो त, त्यो सरकारका अगुवाहरु दैनिक ती क्षेत्रमा पुग्थे। राहत कसरी, कसलाई र कुन प्रकृतिको दिने भन्ने आंकलन गर्न सक्थे। यसो गर्दा उनीहरुले नै अगुवाइ गरेर सबै जनताको साथमा