केही दिनअघि सिन्धुपाल्चोकमा सुनकोसी थुनिएको समाचार सुनसरीको श्रीपुरका गुलाम रसुलले सुने। आफ्नो १७ जनाको परिवारसहित श्रीपुरमा बसिरहेका उनले कान ठाडा बनाएर रेडियो बटारे। लगत्तै शशस्त्र प्रहरी आइपुगे र सुरक्षित स्थानमा जान भने। महेन्द्र राजमार्ग छेवैमा तीन महिना मात्र भएको थियो, आफ्नो पक्की घर बनाउन थालेको, त्यसको निर्माण कार्य रोके। 'सात दिन इनरुवाछेउको आफन्तकोमा बसेर भर्खरै फर्केका छौं,' उनले भने, 'अझै पनि कसैले भाग् भन्यो भने भाग्नुपर्छ, वर्षात्भरी राती निद्रा लाग्दैन।' ०६५ साउनमा धेरैले चतरा पुगेर सप्तकोसीको पानी धरानको पिण्डेश्वर मन्दिरमा चढाएका थिए। पूर्वी नेपालमा सिमसारको संरक्षकको रुपमा अनादीकालदेखि बगिरहेको त्यही सप्तकोसी साउन सकिएको दुई दिन नबित्दै भदौ २ गते पूर्वी तटबन्ध भत्काएर गाउँ पस्यो। तटबन्ध भत्किन सुरु गर्दा नै धेरैले थाहा पाएर भाग्न सफल भएकाले बाढीमा परेर एक जनाको मात्र मृत्यु भयो तर विस्थापितहरु बसेको शिविरमा ३६ जनाको मृत्यु भयो भने पुनर्स्थापनाअघि ९० जना पीडितको मृत्यु भएको तथ्यांक छ। साथमा सात हजार ५ सय ६८ घर बगाउँदा तीस हजार मानिस बेघरबार भए। कोसी बाढीपछि वालुवाले पुरिएर बगरमा परिणत भएको सात हजार विगाहा खेतीयोग्य जमिनमध्ये अधिकांश आजसम्म पनि प्रयोगमा ल्याउन सकिएको छैन। खान लाउन अभाव भएपछि धेरै युवाहरु विदेशमा मजदुरी गर्न गएका छन्। कोसी प्रभावित क्षेत्रमा पक्की घरहरु बन्दै गरेका भेटिन्छन्। कोसी फुटेको ६ वर्षपछि पीडितहरुले विस्थापनको पीडा एक हदसम्म भुलिसके। तर कोसी फेरी फुट्ने हो कि भन्ने त्रास भने स्थानियको मनमा हरेक वर्ष बल्झिरहन्छ। रसुल भन्छन्, 'ठूलो पानी पर्न थालेपछि फेरि कोसी फुट्ने हो कि भनेर डर लाग्छ।' यता श्रीपुरकै महमद नसिर घरमा सामानहरु पोको बाँधेर राखेको बताउँछन्। उनी भन्छन्, 'कति बेला भाग्नुपर्ने हो, थाहा छैन, सामान पोको पारेर राखेका छौं।' छ वर्षअघिको उक्त विपत्मा परेर विस्थापित भएका २० प्रतिशत बढी मानिस आफ्नो गाउँ फर्केनन्। तर सम्पत्ती र रोजगारी नहुनेहरु त्यही वालुवाले पुरेको आफ्नो जमिन खनीखोस्री गरेर बसिरहेका छन्। 'धान खेती हुने जमिनमा चार फुटसम्म वालुवा भरिएको छ,' नसिर भन्छन्, 'वालुवाले गर्दा आफ्नो जग्गा त चिनिँदैन, कसरी खेती गर्ने?' विस्थापित भएकाहरुलाई सरकारले काठ, जग्गाको प्रकृति हेरेर नष्ट भएको फसलको क्षतीपूर्तीका साथै खेतको वालुवा सफा गर्नको लागि क्षतीपूर्ती समेत दियो। कोसी बगेकै ठाउँको जग्गालाई प्रति विगाहा अढाइ लाख रुपैयासम्म बाँडेको जिल्ला प्रशासा कार्यालय सुनसरीले जानकारी दिएको छ। तर विस्थापित हुने सुकुम्बासीहरुले भने सामान्य भन्दा सामान्य राहतमै चित्त बुझाउनुपर्यो। कोसीले पुरानो घर भत्काएपछि सरकारले दिएको पचास हजार रुपैया र काठको प्रयोग गरेर कोसी पीडितहरुले घर बनाएका छन्। सुनसरीकै हरिपुरमा हेल्भेटास नामक संस्थाले दुई सय जना पीडितहरुको लागि बाँसका घरहरु बनाइदिएको छ। तर अझै पनि कोसी प्रभावित क्षेत्रको बसाई मरुभुमी र बगरको बसाई जस्तो हुन्छ। 'खान बस्यो भने वालुवा उडेर खानामा पर्छ,' नसिर दुःखेसो पोख्छन्। कोसी फुटेयताको वर्षात्का ६ महिना जति सबै पीडितहरु फोन र रेडियोसँग अभ्यस्त हुन्छन्। ब्यारेज पुगेर आउने हरेकसँग ब्यारेजमा प्रत्येक घण्टा मापन गरीने पानीको बहावबारे सोधिखोजी गर्छन्। कोसी ब्यारेजमा पानीको बहाव बढेको र रातो बत्ती बालिएको खबर जब जब सञ्चार माध्यममा आउँछन्, तब सुनसरीको चतरादेखि कोसी ब्यारेजसम्मका प्रकाशपुर, महेन्द्रनगर, श्रीपुर, हरिपुर तथा पश्चिम कुशाहाका वासिन्दाहरु तटबन्धमा उक्लेर कोसीको रौद्र रुप