कृषि उत्पादनमा प्रयोग गरिने यन्त्र, उपकरणको उत्पादन गर्न र व्यवसायीकरणको विकास गर्नसमेत सहकारी ज्यादा उपयोगी हुन्छ । आधुनिक सुपर मार्केटहरू सञ्चालन गर्न पनि सकिन्छ । निर्यातजन्य उद्योगहरू सञ्चालन गरी सहकारीको उद्देश्यअनुसार चलाउने हो भने अवश्य पनि सफलता प्राप्त गर्न सकिन्छ । हामीले सहकारीमार्फत गरिबी निवारण गर्न सकिने विभिन्न आधार रहेका छन् । खासगरी सहकारीलाई स्वायत्तता प्रदान गरिएपछि सहकारी संघ–संस्थाहरूको गठन गर्ने क्रम बढेर गएको देखिन्छ । हालसम्म ३५ हजारभन्दा बढी सहकारी संघ–संस्था क्रियाशील रहेका छन् । यसमा आबद्ध ६३ लाखभन्दा ज्यादा सदस्य छन् । यसमध्ये ५१ प्रतिशतभन्दा ज्यादा महिला सहभागी छन् । सहकारीबाट ६५ हजारभन्दा धेरैले प्रत्यक्ष रोजगारी पाएका छन् । स्वरोजगार बनेका छन् भने वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरू फर्केर व्यावसायिक खेती तथा उद्यम गरेर जीवन सफल बनाएका छन् । विपन्न वर्गहरू मुक्तकमैया, राउटे, मुसहर, चेपाङलगायतका समुदाय सहकारीमार्फत सक्रिय भएका छन् । त्यसैगरी सहकारीमार्फत महिला सशक्तीकरणमा टेवा पुगेको छ । उनीहरूले विभिन्न आयमूलक कार्य गरेर आर्थिक अवस्था सुधार गरेका छन् भने क्षमता पनि बढाएका छन् । महिलाहरू आत्मनिर्भर बन्दै गरिबीसमेत घटाउँदै गएको अवस्था छ । आर्थिक अवस्था कमजोर भएका निम्नस्तरीय तथा सीमान्तकृत वर्गहरूको उत्थान पनि यही सहकारीमार्फत हुन सक्छ । सहकारीमार्फत उनीहरूलाई सुलभ ब्याजदरमा ऋण दिएर सीपमा आधारित व्यवसाय गरी आर्थिक अवस्था सुधार गर्न सकिन्छ । हाम्रो देश प्राकृतिक रूपमा ज्यादै सुन्दर रहेकाले यसको उपयोग गर्न पनि सहकारी संस्था प्रभावकारी हुन्छ । प्रशस्त मात्रामा घाँस पाइने भएकाले हिमाल, पहाड, तराईका मानिसहरू संगठित रूपमा भेडा, बाख्रा, च्याङ्ग्रा पालन गरी प्रशस्त फाइदा लिन सकिन्छ । यसबाट ऊन तथा मासुको उत्पादन गर्न सकिन्छ । त्यसैगरी जडीबुटी, फलफूल खेती गरी पर्याप्त मात्रामा लाभ लिन सकिन्छ । खाद्यान्न तथा मौसमी र बेमौसमी तरकारी व्यावसायिक रूपमा गरेर आर्थिक रूपमा सबल बन्न सकिन्छ । बाँझो जमिनमा बीउबिजन उत्पादन गरी आय आर्जन गर्न सकिन्छ । नेपालमा व्याप्त गरिबी हटाउन सहकारी एउटा प्रभावकारी माध्यम बन्न सक्छ । पछिल्लो आँकडा हेर्दा देशभर जम्मा जनसंख्याको २० प्रतिशत मानिस सहकारीमा सहभागी छन् । नेपालको संविधान, २०७२ मा नै सहकारीलाई अर्थतन्त्रको मेरुदण्डका रूपमा उल्लेख गरिनुले पनि यसको महत्व झल्किन्छ । सहकारीमा सबै सदस्यहरूको भूमिका बराबर हुने भएकाले सबै सदस्यका बीचमा पारदर्शिता कायम गरी विकास र सबलताको दिशामा बढ्नुपर्छ । सहकारीका हरेक सदस्यले संस्थाको अवस्थाका बारेमा पर्याप्त जानकारी राख्नुपर्छ । सहकारीका सदस्यले आफ्नो हक, अधिकार, सहकारी संस्थाको अवस्था, आफूले जम्मा गरेको पैसाको सुरक्षा, नेतृत्वको कार्यशैली र सुविधा आदिका बारेमा पर्याप्त जानकारी राख्नुपर्छ । सहकारी सञ्चालकले सदस्यको चित्त बुझाउने काममा विशेष ध्यान दिनुपर्छ । यदि त्यो गर्न सकिएन भने सहकारीप्रतिको आकर्षण क्रमशः घट्दै जान्छ । सहकारीका हरेक सदस्यमा सहकारी शिक्षाका बारेमा ज्ञान हुनुपर्छ । संस्थामा सदस्यको भूमिका, कर्तव्य र सहयोगका बारेमा समेत प्रशस्त जानकारी हुनुपर्छ । सहकारीको उद्देश्य, मर्म, सिद्धान्त, मूल्य–मान्यताहरूका बारेमा बताउनुपर्छ । सहकारीको समुचित विकासका लागि एउटा सञ्चालक र साधारण सदस्यको हैसियत बराबर हुनुपर्छ । संस्थाको ऋण प्रवाह तथा ऋणको जोखिमको अवस्था कस्तो छ, त्यसको राम्रो जानकारी राख्नुपर्छ । सफल सहकारी संस्था बन्नका लागि पल्र्स अवधारणाको पालना महत्वपूर्ण हुन्छ । यो