पाटन कुम्भेश्वरमा डेरा बसिरहेकी कमलाकुमारी रसाइली मध्य बानेश्वरमा डेरा पाएपछि सर्ने सुरसारमा थिइन्। उनले मध्य बानेश्वरमा प्रतिमहिना ३ हजार तिर्ने गरी कोठा पाइन्। मुस्किलले ६ महिनामा साथीमार्फत कोठा पाएपछि उनी निकै खुसी थिइन्। भदौ १ गतेबाट बस्ने भन्दै घरबेटीले अग्रिम रकम ३ हजार समेत कमलाबाट लिएका थिए। रेडियो नेपालमा संवाददाताको काम गर्ने कमलाले घरबेटी कृष्ण थापालाई आफ्नोबारे सम्पूर्ण जानकारी दिएर मोबाइल नम्बर छाडेर आएकी थिइन्। घरबेटीले ‘नानी तिमीजस्तो पत्रकारलाई कोठामा राख्न पाउँदा खुसी लागेको छ’ भनेका थिए। कमलाले कोठामा सामानहरु सार्न तयारी गर्दै थिइन्। कोठाको लागि एक महिनाको ३ हजारसमेत लिइसकेका घरबेटीले अचानक कमलालाई फोन गरे अनि भने, ‘नानी तिमीलाई कोठा दिन मिल्दैन, तिमी त रसाइली पो रहेछौ।’ कमला छाँगाबाट खसेजस्तै भइन्। कुरा गर्न घरबेटीकहाँ गइन्। घरबेटीले त्यही कुरा दोहोर्याए। रसाइली भएकै कारण कोठामा दिन नमिल्ने बताएपछि कमला र घरबेटीबीच ठाक्कठुक्कसमेत पर्यो। घरबेटीकी श्रीमतीले पनि कमलालाई हप्काइन्। साउन २९ गते दिउँसो ३ बजेतिर हो। आफू दलित भएकै कारण घरबेटीले हेपेपछि उनले कानुनी लडाइँ लड्ने विचार गरिन् र महानगरीय प्रहरी वृत्त तीनकुनेमा उजुरी हालिन्, जातीय भेदभाव तथा छुवाछुत मुद्दामा। प्रहरीसमक्ष कमलाले उजुरी हालेपछि प्रहरीले घरबेटीलाई बोलाएर सोमबार छलफल गरेको छ। छलफलका क्रममा घरबेटी थापाले आफ्नो घरमा बुढीआमा भएको र उनले नै राख्न असहज अनुभव गरेकाले कमलालाई अन्तै जान आग्रह गरेको बताएका थिए। छलफलमा घरबेटी थापाले आफूबाट भूल भएको र जोसुकै आएपनि कोठामा बस्न दिने बताएका थिए। घरबेटीले माफी मागेपछि प्रहरी रोहबरमा दुवै पक्षबीच मेलमिलाप भएको छ। मेलमिलाप भए पनि कमला भने त्यो कोठामा नबस्ने भएकी छिन्। कमलाले जातीय भेदभाव र छुवाछुतविरुद्ध आफू लडेको बताइन्। उनले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘मुलुकमा जातीय भेदभाव कायम रहेको र यस्तो अन्याय अन्य साथीहरुलाई पनि पर्ने गरेकाले मैले कानुनी लडाइँ लडेकी हुँ।’ यस्तै पीडा खेपेका अन्य साथीहरुलाई पनि कानुनी लडाइँमा उत्रन उनले सबैसँग आग्रह गरिन्। नेपालको व्यवस्थापिका संसदबाट २०६८ जेठ १० गते जातीय भेदभाव तथा छुवाछुत कसुर र सजाय ऐन पारित भएको छ। यसअनुुसार जातीय भेदभाव गर्नेलाई ३ महिनादेखि ३ वर्ष कैद वा १ हजार रुपैयाँदेखि २५ हजार रुपैयाँ वा दुवै सजाय हुनसक्ने प्रावधान छ। जातीय भेदभाव वा छुवाछुत गरेको ठहर भएमा पीडितलाई २५ हजार रुपैयाँदेखि १ लाखसम्म क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-18 18:15:32