फूलबारी गाविस बखरियाका बाढी पीडितहरु खुल्ला आकाशमुनि छिमेकीसँग मागेको खाना खाँदै। तस्विर गजेन्द्र पुरिएको खानेकुरा निकालेर बाटोमा बिस्कुन सुकाउँदै। जिल्ला प्रशासन कार्यालयको चरम लापरबाही चार दिन पुरिएको शब पनि निकालिएको छैन गृहमन्त्री हेलिकोप्टरमा आए, जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाटै फर्किए चार दिन भइसक्यो दाङ गोल्टाकुरी गाविस ३ बाँकीकी कली खड्काले केही खान नपाएको। उद्योग वाणिज्य संघ तुलसीपुरले आइतवार साँझतिर त्यहाँ चामल तथा चिउरालगायत केही खाद्यान्न पठाइदिएपछि भने मुखमा केही चारो भएको छ। बाढीले सबथोक बगाएपछि उनीजस्ता हज्जारौं दंगाली बाढी पीडितहरु चारचार दिनदेखि भोकै छन्। खुल्ला आकाशमुनि छन्, सोमवारमात्रै केही बाढी पीडितहरुलाई रेडक्रशले त्रिपाल र केही कपडा वितरण गरेको छ। अब उनीहरुले त्रिपाल हाल्नेछन्, तर फेरि घनघोर पानी पर्नेगरी बादल मडाइरिइरहेको छ, अनि आधा घर भत्किएपछि गाउँको स्कूलमा बसिरहेका गोल्टाकुरीकै ३ कै रतनलाल खड्को मनमा भने अझै डरले ढ्याङ्ग्रो ठोकीरहेको छ। पीडितहरुको यस्तो बेहाल छ, तर अहिलेसम्म जिल्ला प्रशासनले राहत बाँड्न सकेको छैन। यहाँसम्मकी जिल्ला प्रशासनसँग जिल्लाको बाढीपहिरोबाट क्षतिको एकिन विवरण पनि छैन। प्रमुख जिल्लाअधिकारी अहिलेसम्म जिल्लाको कुनै पनि बाढीग्रस्त क्षेत्रमा पुगेका छैनन्। जब कि जिल्लाका २४ वटा गाविसमा बाढीबाट धनजनको क्षति भएको छ। पञ्चकुलेको गंगटेमा अहिलेसम्म न प्रहरी पुग्न सकेको छ, न राहत सामग्री नै। त्यहाँ बाढीले भत्काएको घरमुनि पुरिएका मानिसहरुको शबसमेत निकाल्न सकिएको छैन। गाडी चढ्न सकिने सडकबाट करिब ६ घण्टाको पैदल यात्रामा त्यहँा पुग्न सकिन्छ तर पनि अहिलेसम्म त्यहाँ उद्धारका लागि कोही पनि पुगेको छैन। प्रमुख जिल्लाअधिकारी भने 'पहल भइरहेको छ'मात्रै भन्छन्। पश्चिम दाङको पुरन्धरा–९ गङ्गटेकी मनकला रोकाले यसरी आफ्नो पीडा पोखिन् 'प्ााँच दिन भयो, एक्सरो कपडा मात्रै छ, खाना नि छैन चौरमा बसेका छौँ।' गत बिहीवार राती वस्तीमा बबई नदी पसेपछि कली खड्काको सबैथोक बग्यो। ज्यान मात्रै बाँच्यो उनको। केटाकेटीलाई बचाउनसम्म सकिन्, तर लुगालत्ता, खानेकुरा केही बचाउन सकिनन्। अर्काे दिन साँझपख केही पानी घटेपछि भत्किएको घर खनिखोस्री गरिन्, केही भेटिनन्। आफ्ना केटाकेटी केहीलाई नजिकैको विद्यालयमा राखेकी छिन्। केही आफन्तका घरमा छन्। न उनलाई खाना खान मन छ, न केही गर्न नै। 'घर पनि कसरी बनाउने र? सबै बगायो के गर्ने?' उनले सुनेकी छिन्, सरकारले सिडिओसँग 'पाँच हजार रुपैयाँ' पठाइदिन्छन् रे। छेउमै रहेका रतनलाल खड्काले बीचमै कुरा काटे 'मरेका घरमा त ४० हजार पठाईदिन्छन् रे।' तर चार दिन बितिसक्दा पनि न उनले पाँच हजार पाएकी छिन्। न कसैले ४० हजार नै। किनकी बाढी प्रभावित क्षेत्रमा राहतको त कुरै छोडौँ अहिलेसम्म प्रमुख जिल्लाअधिकारी अफै पनि पुगेका छैनन्। न राज्यले केही हेरेको छ, न त्यहाँ नेताहरु नै पुगेका छन्। बाढी पीडितहरुको अवस्था बुझ्न भनेर आइतवार राजधानीबाट हेलिकोप्टरमा उडेका गृहमन्त्री सुर्खेत, वर्दिया, बाँके पुगेर साँझपखमात्रै दाङ आइपुगेका थिए। जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उनलाई कुरेका पत्रकारसँग उनले यत्तिमात्रै भने 'मसँग समय छैन, बाढीग्रस्त क्षेत्रमा जान सकेन, हतार भयो, तपाईहरुमाफर्त उनीहरुलाई सम्बोधन गर्छु, राहत तत्काल पुर्याउन प्रमुख जिल्लाअधिकारीलाई निर्देशन दिन्छु।' पत्रकारहरुले प्रतिप्रश्न गर्न नपाउँदै उनी फेरि हेलिकोप्टर चढेर उडे। त्यसैबेला उनले भनेका थिए 'सोमवारदेखि तीनवटा हेलिकोप्टर आउँछन् र उद्धार अनि राहत वितरण पनि हुन्छ।' तर सोमबार बिहानैदेखि दाङको