एउटा सरकारी कार्यालय र एक जना निर्माण व्यवसायीले सम्पन्न गर्नुपर्ने काम ७ वर्षसम्म पनि नसकाउँदा रोल्पालीहरु लाचार बन्न बाध्य छन। २०६५ सालमा टेन्डर आव्हान गरि ‘लामा एन्ड धमेन्द्र जेमि कम्पनी’ लाई ३ करोड ६८ लाखमा जिम्मा दिईएको पुलको अहिलेसम्म अत्तो–पत्तो देखिएको छैन। यतिका वर्ष नाघि सक्दासम्म पनि एउटा र आधि पिलर मात्र उठाएर निर्माण ब्यवसायी वेपत्ता हुँदासम्म सरकारी कार्यालय रमिते बनेको छ। पक्की पुल तत्काल नबन्ने लगभग पक्का–पक्की जस्तो देखेपछि जिल्लामा कृयाशिल राजनीतिक दल, जिल्ला विकास समिति र सरोकारवालाले सोही खोलामा ‘बेलीव्रिज’ निर्माण गर्नका लागि काठमाडौं डेलिगेसन जाने निर्माण गरेका छन्। त्यसो त २०७० साल माघ ६ गते गैर सरकारी संस्था महासंघ रोल्पाको पहलमा जिल्लामा कृयाशिल राजनीतिक दल, पत्रकार, सरोकारवाला, निर्माण व्यवसायी र सडक डिभिजन कार्यालय चकचके प्यूठान समेतको उपस्थीतिमा निर्माण व्यवसायी र डिभिजन प्रमुखले लिखित प्रतिवद्धता गरेका थिए पुल निर्माणमा । तर, प्रतिवद्धतामा हस्ताक्षर गर्ने डिभिजन प्रमुख र निर्माण व्यवसायीले अहिलेसम्म आफ्नो हस्ताक्षर अनुसार प्रतिवद्धता पूरा गरेका छैन। रोल्पाको आधा भू–भाग माडिखोला पारी छ भने दाङ–होलेरीहुँदै आएको ‘शहिद–मार्ग’लाई सदरमुकाम जोडन प्रयोग हुने बाटोको पुल पनि हो यो। केहि महिना अगाडि राजनीतिक दल, नागरीक समाज, पत्रकार, सरोकारवालासँग सडक डिभिजन प्रमुख समेतको उपस्थितिमा जिल्ला प्रशासन कार्यलय रोल्पाले पनि यो विषयमा छलफल चलायो। २०७१ असार मसान्तसम्म चित्त बुझ्दो काम नभएमा निर्माण व्यवसायीको म्याद थप नगर्ने मैखिक प्रतिवद्धता जनाएका कार्यालय पमुखले हिजो आज राजधानी तिरै ठेकेदारसँग भेटघाट गरिरहेको भए पनि के गर्ने हुन प्रक्रियाले देखाउने छ। उता कहिल्लै काम नगर्ने अनि वर्षात पछि बाढीले आफ्नो नोक्सान गरेको भन्दै क्षति–पूर्ति दाबी गर्ने ठेकेदारको बानि नै परि सकेको छ। निमार्ण स्थलमा कुनै निर्माण सामाग्री कहिल्लै देखिदैन तर प्रत्यक वर्ष बाढीले बगायो भनेर क्षतिपूर्ति दाबी गरेको पाइन्छ । यो वर्ष पनि त्यसो हुने प्राय पक्का छ। रोल्पाको आधा भू–भागलाई सदरमुकामसँग जोड्ने माडिखोलाको पुल नबन्दा रोल्पालीले सास्ती भोग्नु परिरहेको छ। २१औं सदाब्दीमा सडक हुँदाँहुदै पनि पैदल हिड्न वाद्य छन रोल्पालीहरु। सडक डिभिजन कार्यालय प्यूठानले २०६५ सालमा टेन्डर आव्हान गरी लामा एण्ड धर्मेन्द्र जे.भि. कम्पनीको बाटो हुँदै प्यूठानका वसन्त डि.सी. नामका एक ठेकेदार लाई ३ करोड ६८ लाखमा जिम्मा दिइयो पूल निर्माण। २०६९ असार मसान्तभित्र सम्पन्न गर्ने शर्तमा पुल निर्माणको जिम्मा पाएका उक्त ठेकेदार ५० लाख पेश्की लिएर २०६९ साल सम्म गुमनाम भए । २०६६ सालमा २–३ गाडी ढुंगा-गिट्टी माडिखोलामा झारेका उनी मुश्किलले ४ पटक पनि देखिएनन् ४ वर्षसम्म । ‘त्यस पछि काम नगरे पनि ठूलो रकम लगेका छन ठेकेदारले।’ ६२ मिटर लम्वाई र ४ मिटर चौडाई रहेको उक्त पुल स्टिमेट अनुसार नमिलेको भन्दै ४ वर्षसम्म गुमनाम भएका ठेकेदार वसन्तले अन्ततः पुलको लम्वाई, चौडाई, रकम र समयावधि सवै थपे आफ्नै पुल निर्माणमा। त्यति मात्र होइन तत्कालिन वहालवाला भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्री हृदयश त्रिपाठी र तत्कालिन बहालवाला अर्थमन्त्री वर्षमान पुनलाई हेलिकप्टर चढाएर पुल शिलन्यास गर्न माडिखोला झारे २०६९ कात्तिक २६ गते। मन्त्री पनि झारे अनि सिलन्यास कार्यक्रममै घोषणा गर्यो आयोजक सडक डिभिजन कार्यालयले पुलको लम्वाई १० मिटर र चौडाई २ मिटर अनि लागत ३२ प्रतिशतले बढाएर ४ करोड ८५ लाख पुर्याइयो भनेर। उता मन्त्री समेत उपस्थित भएको