सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा विचाराधीन भएकै अवस्थामा विराटनगरस्थित मेडिकल कलेजले मेडिकल साइन्सको स्नातकोत्तर तहमा भर्ना प्रक्रिया थालेको छ। उसले काठमाडौं विश्वविद्यालय, स्कुल अफ मेडिकल साइन्स अन्तर्गत सञ्चालनमा रहेको एमडी/एमएस कार्यक्रममा भर्नाको प्रक्रिया थालेपछि विश्वविद्यालय तथा नेपाल मेडिकल काउन्सिल कडा रूपमा प्रस्तुत भएका छन्। विश्वविद्यालयले उक्त भर्ना प्रक्रिया आधिकारिक नभएको बताएको छ भने काउन्सिलले काउन्सिलको स्वीकृतिबिना कलेजले गर्ने भर्नाले वैधता नपाउने जनाएको छ। साउन २९ गते सूचना प्रकाशित गर्दै नोबेल मेडिकल कलेजले एमडी/एमएस कार्यक्रममा भर्ना लिन सुरू गरेको जनाएको थियो। भोलिपल्टै, विश्वविद्यालय र काउन्सिलले एकैसाथ अर्को सूचना प्रकाशित गरी नोबेलले आह्वान गरेको भर्ना आधिकारिक नभएकाले पछि नलाग्न अभिभावक र विद्यार्थीलाई सचेत गराएको छ। 'काठमाडौं विश्वविद्यालय, स्कुल अफ मेडिकल साइन्स अन्तर्गत सञ्चालनमा रहेको एमडी/एमएस कार्यक्रममा विद्यार्थी भर्ना प्रक्रिया पूर्ण रूपमा विश्वविद्यालयले गरेर पत्रसहित सम्बन्धित कलेजलाई दिएपछि मात्र विद्यार्थी पढाइने व्यवस्था रहेको छ,' विश्वविद्यालयले भनेको छ, 'त्यसविपरीत नोबेल कलेजले भर्ना प्रक्रिया थालेकाले त्यो आधिकारिक छैन।' नोबेल मेडिकल कलेजले सर्वोच्च अदालतको जेठ २७ गतेको 'मेडिकल कलेजमाथि अवरोध नगर्नू/नगराउनू' भन्ने आशयको आदेश र साउन २० गतेको संयुक्त इजलासले विश्वविद्यालय, रजिष्ट्रार, डीन, स्कुल अफ मेडिकल साइन्सेज समेतको नाममा त्यही 'आदेशको निरन्तरता दिइएको' भन्दै साउन २७ गते पत्र लेखेको थियो। मेडिकल काउन्सिलले अदालतमा मुद्दा विचाराधिन रहेको अवस्थामा आह्वान गरिने भर्नाले वैधता प्राप्त नगर्ने जनाएको छ। 'मेडिकल कलेजको सिट संख्या मेडिकल काउन्सिलको नियमावली २०२४ को नियम २० (ख)ले निर्धारण गर्ने अधिकार छ,' उसले भनेको छ, 'मेडिकल काउन्सिलले तोकेबमोजिम सिट संख्याविरूद्व केही मेडिकल कलेजहरू अदालत गएका छन्, अदालतले अन्तिम फैसला नगरीकन गरिने भर्ना वैधानिक हुँदैन।' उसले अदालतको फैसला सकिएपछि काउन्सिलले स्वीकृति दिएपछि मात्र भर्ना प्रक्रियाले पूर्णता पाउने जनाएको छ। अदालतको अन्तिम निर्णयबिना गरिएको कुनै पनि काम कानुनतः अवैधानिक हुने विश्वविद्यालय र काउन्सिलले बताउँदै आएका छन्। नोबेल अस्पतालले फेरि अर्को सूचना प्रकाशित गरी अदालतको 'आदेश टेकेर' भर्ना प्रक्रिया थालेकाले पछि नहट्ने चेतावनी दिएको छ। नोबेल अस्पतालका प्रबन्धक नारायण दाहालले सर्वोच्च अदालतले आदेश गरिसकेकाले भर्ना प्रक्रियालाई कुनै पनि निकायले बाधा पुर्याउन नसक्ने दाबी गरे। 'हामी भर्ना निरन्तर लिइरहनेछौं,' दाहालले सेतोपाटीलाई भने, 'सम्मानित अदालतले आदेश गरेकाले त्यहीअनुरूप भर्नाको कार्यक्रम थालेका हौं।' नेपाल मेडिकल काउन्सिलले कानुनविपरीत गतिविधि गरेको भन्दै नोबेल मेडिकल कलेजको सिट संख्या घटाएर ६ वटामा झारेको थियो। सिट संख्या स्वात्तै घटाइदिएपछि नोबेल पुनरावेदन अदालत पाटन हुँदै सर्वोच्च अदालतसम्म पुगेको थियो। पुनरावेदनका तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश गोपाल पराजुलीले (हालका सर्वोच्च न्यायाधीश) नोबेलको सिट संख्या यथावत् राख्नुपर्ने रिटमा आदेश गर्दै आएका छन्। काठमाडौं विश्वविद्यालयले अदालतको फैसला र त्यसपछि काउन्सिल र विश्वविद्यालयले गर्ने निर्णय नपर्खिकन नोबेलले उक्त शैक्षिक कार्यक्रम चलाइरहे 'गम्भीर' हुने चेतावनी दिएको छ। केयुका सहडीन राजेन्द्र कोजुले सम्बन्धन दिने विश्वविद्यालयलाई लत्याएर जाँदा परिणाम कस्तो हुन्छ सोच्नुपर्ने बताएका छन्। 'सम्बन्धन दिने विश्वविद्यालयको निर्ण