छिमेकी मुलुक भारतको दिल्लीमा इबोला भाईरस देखिएपछि नेपाल समेत प्रभावित हुने जोखिम बढ्दै गएको छ। भौगोलिक दूरीका हिसाबले दिल्लीबाट नजिक रहेको नेपालको सुदूरपश्चिम क्षेत्र त्यसको प्रभावमा पर्न सक्ने सम्भावना झन बढि छ। सुदूरपश्चिमको नाका हुँदै तेस्रो मुलुकका नागरिक नेपाल प्रवेश गर्ने र यस क्षेत्रका बासिन्दाको दिल्ली ओहोर दोहोरले पनि इबोला भित्रिने सम्भावना बढि छ। नाइजेरियाबाट भारत भ्रमणमा दिल्ली आएका एक पर्यटकमा इबोला भाइरसको सङ्क्रमण देखा परेको सञ्चार माध्यमहरुले जनाएका छन्। तर भारतसँग जोडिएका सुदूरपश्चिमका प्रमुख सीमा नाकामा इबोला भाईरस रोकथामका लागि सरकारले कुनै सतर्कता अपनाएको छैन। भारतको दिल्ली लगायतका स्थानबाट कैलाली भन्सार र कञ्चनपुर गड्डा चौकी नाका हुदैं दिनहुँ मानिस नेपाल भित्रिने गरेका छन्। निर्वाध रुपमा आवतजावत भइरहने यी दुई नाका भएर प्रवेश गर्ने मान्छेबाट इबोला आउन सक्ने सम्भावना अधिक रहेको बताइएको छ। सेती अञ्चल अस्पतालका मेडिकल सुपरीटेन्डेन्ट डाक्टर गणेश बहादुर सिंहले दिल्लीसम्म इबोलाको भाइरस आइपुग्नु सुदूरपश्चिमको लागि निकै जोखिम रहेको बताए। उनले नाकाहरुमा उच्च सतर्कता अपनाउन जरुरी भइसकेको सुझाएका छन्। नाकाहरुमा 'इबोला हेल्थ डेस्क' सञ्चालन गर्ने कुरा उठेको छ। तर, डेस्क सञ्चालनमा आउन सकिएका छैनन्। कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखकले कैलाली भन्सार नाकामा अफ्रिकी मुलुकका पर्यटकहरुलाई प्रवेश रोक लगाउन आदेश दिइसकेको जानकारी दिएका छन्। इबोला सङक्रमित मुलुकका पर्यटकहरु भारत हुदैं नेपाल भित्रिन सक्ने भएकाले ती मुलुकका पर्यटकहरुलाई प्रवेश नदिन अध्यागमन कार्यालयलाई निर्देशन दिएको प्रजिअ लेखकले बताए। अध्यागमनले जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट त्यस्तो कुनै किसिमको निर्देशन नआएको जनाएको छ। यसैगरी, भन्सार नाकाबाट भित्रिने मान्छेहरुको सामान्य स्वास्थ्य चेकजाँचका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीले यथाशिघ्र हेल्थ डेस्क राख्नका लागि जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयलाई निर्देशन दिएको थियो। यद्यपि, उपकरणहरु नभएका कारणले हेल्थ डेस्क अझै सञ्चालन नगरिएको जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका कुम्भराज शर्माले जानकारी दिए। उनले भने–'विश्व स्वास्थ्य संगठनबाट माग गरिएका उपकरणहरु आउँदैछन्। त्यो आएपछि तुरुन्त हेल्थ डेस्क सञ्चालन गरिन्छ।' जनस्वास्थ्य कार्यालयमा सोमवार मात्रै यसबारे छलफल भएको सुनाउँदै उनलेे दुई/तीन दिन भित्रै डेस्क सञ्चालन गरी आगन्तुकहरुको निगरानी गरिने बताए। आवातजावत धेरै भइरहने कञ्चनपुरको गड्डा चौकी नाकामा पनि इबोला भाइरस रोकथामका लागि सतर्कता अपनाईएको पाईएको छैन। कञ्चनपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णचन्द्र घिमिरेले नाकामा डेस्क सञ्चालनका लागि जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयलाई निर्देशन दिएको जानकारी दिए। तर, कञ्चनपुर जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले भने केन्द्रको निर्देशन कुरेर बसेको छ। कार्यालय प्रमुख बल बहादुर महतले अहिलेसम्म निर्देशन नआएको जानकारी दिए। प्रजिअ घिमिरेले अफ्रिकी मुलुकको पर्यटक आवागमनमा अझै रोक नलगाएको बताए। उनले अहिलेसम्म पर्यटक आवागमन रोक्ने काम नभएको बताए। यद्यपि, कैलाली भन्सार र कञ्चनपुरको गड्डा चौकी नाकाबाट इबोला फैलिएको मुलुकका कमै पर्यटक भित्रिने गरेका छन्। त्यसैले पर्यटक आवागमन रोकसंगै दुबै जिल्लाका स्थानीय प्रशासनले नाकामा हेल्थ डेस्क राख्ने कार्यलाई बढी प्राथामिकता दिने जनाएका छन्। डेस्कमा बस्ने स्वास्थ्यकर्मीहरुले सम्भावित व्यक्तिहरुको स्वास्थ्य परीक्षण गर्ने र शङ्का लागेमा छुट्टै राखेर थप अनुसन्धानका प्रक्रिया अगाडि बढाउने खालका त