काठमाडौं– एसियाभरका बैंकका प्रतिनिधिले नेपाली बैंकको सूचक सकारात्मक रहेको बताएका छन् । काठमाडौंमा बिहीबार सुरु ३९ औं ‘एसियन बैंकर्स एसोसिएसन जनरल मिटिङ एण्ड कन्फ्रेन्स’का क्रममा बैंकरहरूले नेपाली बैंकको समग्र अवस्था सकारात्मक भएको बताएका हुन् । नेपाल बैंकर्स एसोसिएसन र एसियन बैंकर्स एसोसिएसन (एबिए)को संयुक्त आयोजनामा भएको दुई दिने सम्मेलनमा १८ देशका ६० भन्दा बढी बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रका प्रतिनिधिको सहभागिता छ । कार्यक्रममा एबिएका अध्यक्ष युजेन एसभेडोले नेपालको बैंकिङ क्षेत्र व्यवस्थित रहेको बताए । विश्वका अधिकांश अर्थतन्त्र अव्यवस्थित भइरहेको बेला नेपालको बैंकिङ क्षेत्र व्यवस्थित भएकोमा उनले खुसी व्यक्त गरे । नेपाली बैंकका सूचकहरु पनि सकारात्मक रहेको उनको भनाइ थियो । विशेषतः नेपाली बैंकिङ क्षेत्रको खराब कर्जाको अनुपात न्यून रहेको उनको भनाइ थियो । अध्यक्ष युजेनले भने, ‘नेपाली बैंकहरुको खराब कर्जा एसियामै सबैभन्दा कम हो । अन्य मुलुकहरुको यस्तो कर्जाको अनुपात नेपालको भन्दा दुई गुणा बढी छ ।’ नेपाली बैंकहरुको खराब कर्जा ३.४५ प्रतिशत रहेकाले यो व्यवस्थापन गर्न सकिने उनले बताए । अध्यक्ष युजेनले पछिल्लो समय विश्वव्यापी रुपमा नै ब्याजदर घट्न थालेको जानकारी गराए । ‘ब्याजदर उच्च हुँदा बजार माग हुँदैन । बजारमा माग नहुँदा अर्थतन्त्र शिथिल हुन्छ । अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन पनि ब्याजदर घटाउनुपर्छ । अहिले विश्वव्यापी रुपमा नै ब्याजदर घट्न थालेको छ,’ उनले भने । आगामी वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा उच्च ब्याजदर कायम नरहने दाबी उनले गरे । पछिल्लो समय देखिएका सकारात्मक संकेतले एसियाको अर्थतन्त्र पनि सुधारिने उनको भनाइ थियो । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले विश्वभर अर्थतन्त्रमा समस्या देखिएका बेला पनि नेपालमा लगानीको वातावरण राम्रो रहेको बताए । नेपालको जलविद्युत क्षेत्र लगानीका लागि आकर्षक रहेको उनको भनाइ छ । ‘अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा नै अर्थतन्त्रले एकपछि अर्को समस्या झेलिरहेको छ । यसबाट नेपाल पनि बच्न सकेको छैन, तर यस्तो अवस्थामा पनि नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको प्रवल सम्भावना छ,’ उनले भने । भारतले १० वर्षमा १० हजार मेगावाट बिजुली खरिद गर्ने प्रतिवद्धता जनाएपछि जलविद्युत क्षेत्रको लगानी आकर्षक बनेको उनको भनाइ छ । विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंकजस्ता दातृ निकाय नेपालमा ठूला जलविद्युत परियोजनामा लगानी गर्न तयार रहेको पनि अर्थमन्त्री महतले बताए । ‘नेपालमा निजी क्षेत्रका साथै विदेशी लगानीकर्ताका लागि पनि ठूलो सम्भावना छ,’ अर्थमन्त्री महतले भने, ‘जलविद्युतमा ढुक्कसँग लगानी गर्नुस् । सहजीकरणका लागि सरकार प्रतिबद्ध छ ।’ रसिया–युक्रेन युद्ध, कसिलो मौद्रिक नीति र महँगीका कारण नेपालको अर्थतन्त्र कमजोर भएको उनले जानकारी गराए ‘उच्च ब्याजदरले ग्रोथमा संकुचन मात्रै भएको छैन, लगानीकर्ताको कन्फिडेन्ट पनि कमजोर भएको छ,’ अर्थमन्त्री महतले भने । राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले नेपाली बैंकहरुले अर्थतन्त्रको पुनस्र्थापनामा प्रशंसनीय काम गरेको बताए । कोभिड महामारीदेखि नै बैंकिङ व्यवसाय प्रभावित भइरहेको भन्दै उनले उच्च ब्याजदरले कर्जाको मागमा प्रभाव पारेकाले एसियाका बैंकहरुले यस विषयमा सोच्नुपर्ने धारणा राखे । ‘केही समयअघिको रसिया–युक्रेन युद्धका कारण विश्व अर्थतन्त्र नै प्रभावित हुँदा नेपालमा पनि यसको प्रभाव पर्यो । कोभिडपछि विश्व बैंकिङ नै चुनौतीपूर्ण बन्दै जानु र पछिल्लो समय इजरायल र हमासको युद्धको प्रभावमा विश्व अर्थतन्त्र खस्किँदा नेपालका बैंकमा थप एनपीएल बढ्यो । यद्यपि, अन्य द