‘कोहिनुर’ले किर्तिमानी कमाइ गरेपछि यसको असर भदौ ६ गते रिलिज हुन तयार भएका सिनेमाहरूमाथि परेको छ। ‘कोहिनुर’ले चलेका सबै हलहरूमा होल्डओभर कायम गरेपछि आगामी शुक्रवार रिलिज हुन तम्तयार भएका सिनेमाहरू ‘ताण्डव’, ‘सम्वोधन’ र ‘ठूली’ले हल पाउने नपाउने अन्योल भएको छ। यहीँ अन्योलका बीच रिलिज हुने भनिएका तीन सिनेमा मध्ये ‘सम्बोधन’ले आफ्नो रिलिज स्थगित गरेको छ। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै ‘सम्बोधन’का निर्माता सरोज न्यौपानेले दिवंगत अभिनेता श्रीकृष्ण श्रेष्ठको सम्मानमा आफूले सिनेमाको रिलिज स्थगित गरेको बताए। थप कुरा गर्दै सरोजले भने, 'केही समयभित्रै सिनेमा रिलिजको मिति र आफ्नो नयाँ सिनेमाको घोषणा एकैसाथ गर्नेछु।' तर शुक्रबारै रिलीज हुने ‘ठूली’ र ‘ताण्डव’ले भने कुनै पनि हालतमा रिलिज नसार्ने दाबी गरेका छन्। ‘ठूली’ कुनै पनि हालतमा नसर्ने जनाउ दिनकै लागि ‘ठूली’ले सोमबार पत्रकार भेटघाटको कार्यक्रम गरेको थियो। पत्रकारहरूमाझ बोल्दै सिनेमाका निर्देशक सूर्य बोहराले भने, ‘ठूली निर्माण गर्दा देखिनै हामीले तीज लक्षित गरेर फिल्म प्रदर्शन गर्ने योजना बनाएका थियौ त्यसैले अहिले ‘कोहिनूर’ले ब्यावसाय राम्रो गरेपनि हामी पछि हट्ने स्थिति छैन्।’ गरिमा पन्त र जीवन लुइँटेलको मुख्य भूमिका रहेको ठूली सिंगल स्क्रिन लक्षित फिल्म हो। ‘कोहिनुर’सँगै रिलिज भएको नायक जीवन लुईटेलकै अघिल्लो सिनेमा ‘शिशा’ बक्स अफिसमा नराम्ररी पछारिसकेको छ। त्यस्तै ‘ताण्डव’का निर्माता मोहन डोटेलले पनि आफू सिनेमा रिलिज स्थगन गर्ने पक्षमा नरहेको बताउँदै सिनेमा भदौ ६ गते नै रिलिज हुने बताए। उनले भने, '‘ताण्डव’ उपत्यकाका करिब १७ र उपत्यका बाहिरका करिब ३० देखि ४० हलमा लाग्दैछ।' दुवैले यस्तो दाबी गरेतापनि यथार्थ भने फरक छ। नेपाल चलचित्र निर्माता संघ र चलचित्र संघले कुनै पनि प्रर्दशनरत सिनेमाको होल्डओभर कायम रहेको अवस्थामा सिनेमा हलबाट उतार्न नपाउने लिखित सम्झौतानै गरेका छन्। सम्झौतामा यदी हलले जबरजस्ती सिनेमा उतारे सम्बन्धित हलवालाले उतारिएको सिनेमालाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने प्रावधान छ। एक सिनेमा वितरकका अनुसार सिनेमा रिलिज हुन्छ भनेर दाबी गरिरहेका निर्माताको दाबी धेरैबेर नटिक्ने दाबी गरे। उनका अनुसार निर्माताले आफ्नो सिनेमाको रिलिज स्थगित गर्नु नै सही निर्णय हुने बताए। उनको यो भनाइसँग अधिकांश सिनेमा पण्डित सहमत छन। वितरकहरू दिएको जानकारी अनुसार ‘कोहिनुर’को व्यापार अझै केही हप्ता उल्लेखनीय हुने बताउँछन्। ‘कोहिनुर’का अभिनेता श्रीकृष्ण श्रेष्ठको साउन २५ गते निधन भएपछि दर्शकहरू उनको अन्तिम सिनेमा हेर्न अविश्वसनिय ढँगले हलमा उर्लिएका छन। सिनेमाको यो प्रर्दशनले भदौ महिनाको नेपाली सिनेमाको रिलिज क्यालेन्डरलाई राम्रैगरी प्रभावित पारेको छ। तस्विरहरू प्रकाशः लामा/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-08-18 20:46:47