नयाँ संविधानमा राजनीतिक दलहरुबीच गम्भीर विवादका रहेका विषयहरुमाथि सहमति कायम गर्न संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराइले राजनीतिक दलका शीर्ष नेता र विभिन्न स्वार्थ समूहका प्रतिनिधीहरुसँगको वार्तालाई तिब्रता दिएका छन्। सोमबार अपरान्ह प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुलाई समितिको बैठकमा बोलाएर विवादित विषयहरु खासगरी राज्यको पुनर्संरचना र शासकीय स्वरुपबारे सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न आग्रह गरेका छन्। समितिका सचिव मुकुन्द शर्माका अनुसार, बैठकमा कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, एमालेका माधककुमार नेपाल, झलनाथ खनाल र एमाओवादीका पुष्पकमल दाहाल उपस्थित भएर आफ्नो दलको तर्फबाट राय सुझाव दिएका थिए। आजको बैठकमा राजनीतिक दलहरुबीच सहमति भने हुन सकेको छैन, शर्माले भने। प्रमुख दलका नेताहरुसँगको छलफल पूर्व सभापति भट्टराईले जनजाति महासंघ तथा विभिन्न जातिय समूहका प्रतिनिधीहरुसँग छलफल गरेका थिए। बैठकमा उपस्थित जनजाति नेताहरुले नयाँ बन्ने संविधानमा एकल जातिय पहिचान सहितको संघियता विनाको संविधान आफूहरुलाई मान्य नहुने अडान लिएका थिए। यसैबीच संबैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति मातहतको विवाद समाधान उपसमतिले नयाँ बन्ने संविधानमा राज्यका नीति निर्देशक सिद्धान्त र मौलिक हक पारित गर्दै संविधानमा अपरिवर्तनिय विषयहरुकेा बुँदामा सहमति कायम गरेको छ। उपसमितिका संयोजक लक्ष्मणलाल कर्णको अध्यक्षतामा सोमबार बसेको उपसमितिको बैठक नयाँ संविधान त्यी बुँदाहरुलाई अपरिवर्तनिय र असंशोधनिय दफाका रुपमा राख्ने सहमति कायम भएको हो। उपसमितिका सदस्य एवम् कांग्रेस सभासद अर्जुनरसिंह केसीका अनुसार, नया संविधानमा जनताको मौलिक हक, संघिय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, बहुदलिय लोकतान्त्रिक प्रतिस्पर्धा, आवधिक निर्वाचन, स्वतन्त्र न्यायपालिका, प्रेस स्वतन्त्रता, मानवअधिकार, वालिक मताधिकार जस्ता विश्वव्यापी मान्यतामा आधारित अधिकारहरु अपरिवर्तनिय दफाका रुपमा राखिने भएको छ। यसअघि उपसमितिको बैठकले नयाँ संविधानमा व्यवस्थापिका संसद र माथिल्लो सदनमा कायम रहने सदस्यहरुकेा संख्या, न्यायधिसहरुको नियुक्तिको विषयमा पनि मोटामोटी सहमति कायम गरी सकेको छ। जसअनुसार, तल्लो सदनमा कुल २३५ सदस्य रहने व्यवस्था गर्दै त्यसमा ११८ सदस्य प्रत्यक्ष निवाचित र ११७ समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट आउने छन्। त्यसैगरी माथिल्लो सदनमा ६१ सदस्यहरु रहने व्यवस्थामा सहमति कायम गरेको छ। उपसमितिमा रहेका सदस्यहरुले विवादित विषयहरुमा आफूहरुसँग रायसल्लाह नगरी सहमति भएको भन्दै विभिन्न संचार माध्यममा आएको समाचारप्रति कतिपय साना राजनीतिक दलका सभासदहरुले विरोध जनाएका छन्। संविधानसभाले तय गरेको कार्यतालिका अनुसार भदौको तेस्रो सातासम्ममा समितिले विवादित विषयहरुमा सहमति कायम गरी सहमति भएका र नभएका दुबै विषयहरुको प्रतिबेदन संविधान सभामा पठाउनु पर्ने छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-18 19:39:24