हरेक वर्ष कृष्णजन्माष्टमीको भोलिपल्ट पर्वको रूपमा मनाइने ऐतिहासिक राधाकृष्ण रथयात्रामा सोमबार हजारौं भक्तजन सहभागी भएका छन्। राधाकृष्ण मन्दिर विराटनगर–१ बाट निकालिएको रथ मेनरोड, ट्राफिक चोक, महेन्द्र चोक, बरगाछी हुँदै पुनः मन्दिर पुगेर सकिएको छ। भगवान श्रीकृष्णप्रति आस्था राख्ने केही व्यक्तिहरूले १९८८ सालदेखि 'खटयात्रा' रूपमा शोभायात्रा सुरू गरेको इतिहास अहिले आएर रथयात्रामा विकास भएको हो। यो २०२२ सालमा वयलगाडाबाट निकालिन थालिएको थियो। २०२५ सालमा विराटनगरका स्थानीय भूपालमानसिंह कार्की र सत्यनारायण धनावतले रथ निर्माण गरेपछि यो रथयात्रामा विकसित भएको कृष्णका अनुयायी सम्झन्छन्। रथयात्रामा नेपाल र भारतका करिब चार लाख बढी भक्तजन भएको आयोजकले जनाएको छ। झापा, मोरङ, सुनसरी, सप्तरी, धनकुटा लगायत पूर्वका जिल्लाबाट रथयात्रामा सहभागी हुन स्थानीय आउँछन्। भारतको विहार र पश्चिम बंगालबाट पनि रथको अवलोकन गर्न आउने गरेका छन्। हिन्दू धर्मग्रन्थहरूमा रथको महिमा र श्रीकृष्णले महाभारत लडाइँमा रथकै प्रयोग गरेकाले कृष्णको स्मरण गराउने यो रथयात्रामा लाखौं सर्वसाधारण काम छोडेर झुम्मिन्छन्। रथको डोरी छोए मोक्ष प्राप्त हुने र मनोकामना पूरा हुने विश्वास रहँदै आएको छ। 'रथयात्राको धार्मिक, सामाजिक र साम्प्रदायिक सद्भाव रहँदै आएको हामीले विश्वास गरेका छौं,' आयोजक समितिका सचिव ओमप्रकाश निरौलाले भने, 'रथयात्रामा सबै जातजाति र भाषाभाषीको सहभागिता रहने हुनाले यसले साम्प्रदायिक सद्भाव राखेको छ।' विशेषगरी मनोकामना पूरा हुने विश्वासमा रथको डोरी तान्न युवायुवतीको तँछाडमछाड चल्ने गर्छ। रथ तान्ने क्रममा भेटिएका मोरङ व्यापार संघका सदस्य सुशील जोशीले रथयात्रा विराटनगरकै एउटा प्रमुख चाड भएको र यसमा लाखौं श्रद्धालुको चासो रहेको बताए। 'रथयात्रामार्फत यहाँको धार्मिक पर्यटन प्रबर्द्धन गर्न जरूरी छ,' उनले भने। उनले छिमेकी मुलुकलाई रथयात्राको महत्व बुझाउन सक्नुपर्ने बताए। १५ वर्षपछि रथयात्रामा सहभागी हुन पाएकोमा नेपाल आयल निगमका क्षेत्रीय प्रबन्धक सीताराम पोखरेलले खुसी व्यक्त गरे। 'म एकदमै रोमाञ्चित भएको छु,' उनले भने, 'यहाँ जुन किसिमको एउटा लहर देखिएको यसले धार्मिक पर्यटनको सम्भावना प्रशस्तै देखाउँछ।' रथयात्रा सफल बनाउन विभिन्न क्षेत्रबाट तीन दर्जनबढी वटा भजन कीर्तन मण्डली सहभागी थिए। विभिन्न जातजाति र भाषाभाषीले सांस्कृतिक झाँकी प्रदर्शन गरेका थिए। सुरक्षाका लागि रथयात्रा अवधिभर सशस्त्र र जनपथका हजारबढी प्रहरी परिचालन गरिएको थियो। आयोजक समितिका सदस्य नन्दकिशोर राठीले यो रथयात्रा संसारकै दोस्रो ठूलो रथयात्रा भएको दाबी गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-18 19:53:04