नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालयले आफ्नो शिक्षालाई आधुनिक र बजार सुहाउँदो बनाउन यसै शैक्षिक सत्रदेखि अङ्ग्रेजी विषयलाई अनिवार्य गराउने भएको छ । सो विश्वविद्यालयले हालसम्म अङ्ग्रेजी विषयलाई वैकल्पिक राख्दै आएकामा त्यहाँबाट उत्पादित जनशक्तिले अङ्ग्रेजी विषय नभएकै कारण लोकसेवा आयोगको परीक्षामा भाग लिन नपाउने तथा विदेशी विश्वविद्यालयमा पनि थप अध्ययनका लागि भर्ना हुन नपाउने भएकाले यस्तो तयारी गरिएको हो । विश्वविद्यालयका कुलसचिव (रजिष्ट्रार) प्रा जगतप्रसाद उपाध्यायले अङ्ग्रेजी विषयलाई अनिवार्य गराउन नीतिगत निर्णयको अन्तिम तयारी गरिएको जानकारी दिएर। त्यस्तो व्यवस्था लागू भएपछि उत्तरमध्यमा (प्रविणता प्रमाणपत्र) र शास्त्री (स्नातक) मा भर्ना हुने विद्यार्थीले अङ्ग्रेजी विषय अनिवार्य पढ्नुपर्ने हुन्छ । आचार्य (स्नातकोत्तर) मा भने संस्कृतमा मात्रै पढाइ हुन्छ । शिक्षा मन्त्रालयले सामुदायिक विद्यालयका लागि अङ्ग्रेजीलाई माध्यम भाषा बनाउनेसम्बन्धी मार्गचित्र तयार गरिरहेका बेला संस्कृत विश्वविद्यालयको यो निर्णयलाई सकारात्मक ठानिएको छ । मन्त्रालयका उप सचिव डा रोजनाथ पाण्डेले संस्कृतका कतिपय सोधग्रन्थ अङ्ग्रेजीमा हुने भएकाले त्यसको अध्ययन तथा आफ्ना प्रतिवेदनलाई पनि अङ्ग्रेजीमा तयार गर्न सकिए त्यसलाई अन्तर्राष्ट्रिय पाठकसमक्ष पु¥याउन थप सहज हुने बताए। अङ्ग्रेजी विषयमा पढाउनका लागि विद्यमान जनशक्ति पर्याप्त भएको जनाउँदै रजिष्ट्रार उपाध्यायले नेपालका संस्कृत विद्याश्रम (विद्यालय) र भारतबाट पूर्व उत्तर मध्यमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीले अङ्ग्रेजीमा नपढेका हुनाले उत्तरमध्यमामा भर्ना हुन आउने त्यस्ता विद्यार्थीलाई ध्यानमा राखेर हालसम्म अङ्ग्रेजीलाई वैकल्पिकमा मात्र राखिएको स्पष्ट गरेका थिए। संस्कृत शिक्षालाई उच्चशिक्षासम्म व्यवस्थित गर्न तथा संस्कृत भाषा र साहित्यको संरक्षण तथा यसका उपलब्धिलाई प्रवद्र्धन विसं. २०४३ मा महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालयका नाममा सो विश्वविद्यालयको स्थापना भएको हो । वार्षिक रु. ३८ करोड बजेट भएको यस विश्वविद्यालयमा हाल करिव चार हजार २ सय विद्यार्थी र साढे पाँच सय शिक्षक छन् । दाङमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको विश्वविद्यालयले काठमाडौं, धरान, सोलुखुम्बु, धनुषा, महोत्तरी, कास्की, तनहुँ, नवलपरासी, अर्घाखाँची, गुल्मी र कञ्चनपुरलगायत गरी १४ स्थानमा रहेका विद्यापीठ (क्याम्पस) मा अध्यापन गर्दै आएको छ । विश्वविद्यालयले आफूलाई आधुनिकतासँग जोड्नका लागि अङ्ग्रेजीका साथै आयुर्वेद, ज्योतिष, योग विज्ञान, वैदिक, कृषिजस्ता विषयलाई पनि अब प्राज्ञिक विषयका रूपमा अध्यापन गराउने उपाध्यायले जानकारी दिए। उनले संस्कृत विश्वविद्यालयप्रतिको आकर्षण बढाउन शिक्षण पद्धतिमा पनि नयाँ परिवेशलाई जोड्ने प्रकारका नीति ल्याउन लागिएको उल्लेख गरेका थिए। साथै विश्वविद्यालयलाई बाहुन जातिका लागि मात्रै खोलिएको हो कि भन्ने भ्रमलाई तोड्न राष्ट्रिय सांस्कृतिक अध्ययन केन्द्र स्थापना गरी राउटे, अवधि, नाथजस्ता जातिबारे खोज अध्ययन र प्रवचन एवं प्रकाशनका कार्य गरिरहेको बताए। विश्वविद्यालयले बाहुन र क्षेत्रीका विद्यार्थीका लागि मासिक नौ सय रूपैयाँ र जनजाति र दलितका लागि त्यसको दोब्बर छात्रवृत्तिको व्यवस्था गर्दै आएको छ । काठमाडौंको तीनधारा पाठशालामा भोजनवृत्ति पनि उपलब्ध गराउँदै आएको छ । सो सुविधा उच्चमाध्यमिक शिक्षा परिषद्बाट उपलब्ध हुन नसक्ने भएकाले यस विश्वविद्यालयमा हालसम्म प्रवीणता प्रमाणपत्र तह विस्थापन (फेज आउट) हुन सकेको छैन । रासस प्रकाशित मिति: 2014-08-18 23:15:18