काठमाडौं– बीमा कम्पनीहरूले सहर केन्द्रित बीमालाई प्राथमिकता दिएको एक तथ्यांकले देखाएको छ । सहरउन्मुख बीमा व्यवसायले प्रश्रय पाउँदा काठमाडौंतर्फ मात्रै बीमा व्यवसाय बढी देखिएको हो । नेपाल बीमा प्राधिकरणका अनुसार जीवन बीमाको दायरा बागमती प्रदेशमा सर्वाधिक रहेको छ । सातै प्रदेशमध्ये बागमती प्रदेशमा सर्वाधिक४७ प्रतिशत भन्दा धेरैले बीमाको दायरा विस्तार भएको हो । प्राधिकरणले चालु आर्थिक वर्षको असोज महिनासम्म सार्वजनिक गरेको विवरणमा जीवन बीमाको दायरा बागमती प्रदेशको तुलनामा अन्य प्रदेशमा अपेक्षित रूपमा विस्तार हुन नसकेको हो । पछिल्लो समय बीमा व्यवसाय सहर केन्द्रित बढी भएको भन्दै गुनासो आए पनि प्राधिकरणले त्यसलाई उचित सम्बोधन गर्न सकेको छैन । प्राधिकरणले हरेक प्रदेशमा कार्यालय विस्तार गरेर बीमा सचेतनाका कार्यक्रम तथा सक्रियता बढे पनि सहरबाट गाउँतर्फ बीमा व्यवसाय विस्तारमा भने उपलब्धि हासिल हुन नसकेको तथ्यांकले देखाएको छ । हाल सञ्चालनमा आएका जीवन बीमा कम्पनीहरूले ४ लाख ९ हजार ८० बीमालेख जारी गरी ४० अर्ब ८० करोड ४६ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन् । प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको असोज महिनासम्मको विवरणमा बीमा शुल्क आर्जनको आधारमा जीवन बीमा कम्पनीहरूको व्यवसाय बागमती प्रदेशले मात्रै उत्साहजनक प्रगति गरेको देखिन्छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा जीवन बीमा कम्पनीहरूले आर्जन गरेको कुल बीमा शुल्कमध्ये बागमती प्रदेशमा मात्रै ४७.३७ प्रतिशत रहेको छ । बागमतीमा ९७ लाख ९९ हजार ६१५ बीमालेख बिक्री गरी १९ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ बराबरको बीमा शुल्क संकलन भएको छ । प्राधिकरणका अनुसार, लुम्बिनी प्रदेशमा १४.२४ प्रतिशत अर्थात् ५ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन भएको छ । बीमा कम्पनीहरूले कोशी प्रदेशमा ११.८५ प्रतिशत अर्थात चार अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन् । गण्डकी प्रदेश प्रतिशतमा चार अर्ब एक करोड रुपैयाँ, मधेसमा तीन अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा दुई अर्ब २४ करोड रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन् । यस अवधिमा कर्णाली प्रदेशमा सबैभन्दा कम बीमा शुल्क आर्जन भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा कर्णाली प्रदेशमा एक लाख ७५ हजार २०३ वटा बीमा लेखबाट एक अर्ब १२ करोड रुपैयाँ मात्रै आर्जन भएको हो । यो जीवन बीमा कम्पनीहरूले आर्जन गरेको कुल बीमा शुल्कको २.७४ प्रतिशत मात्रै हुन आउँछ । सावधिक जीवन बीमामा आकर्षण जीवन बीमा कम्पनीहरूले बिक्री गर्दै आएका योजनाहरूमध्ये सावधिक जीवन बीमा योजना बीमितहरूको आकर्षण देखिएको छ । चालु आार्थिक वर्षको असोज महिनामा नेपाल बीमा प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको विवरणमा त्यस्तो देखिएको हो । असोजमा सावधिक बीमाअन्तर्गत जीवन बीमा कम्पनीहरूले २० लाख ८४ हजार ५५७ वटा बीमालेख जारी गरी १७ अर्ब ५७ करोड ९४ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन् । यो जीवन बीमा कम्पनीहरूले आर्जन गरेको कुल बीमा शुल्कको ४२.८७ प्रतिशत हो । प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार यस अवधिमा एकल बीमा शूल्क जीवन योजनामा सबैभन्दा थोरै अर्थात शून्य ६१ प्रतिशत आकषर्ण रहेको पाइन्छ । यस अवधिमा एकल बीमा शूल्क जीवन बीमा योजनामार्फत ३५ हजार १६२ बटा बीमा लेखबाट २४ करोड ८२ लाख रुपैयाँ मात्रै बीमा शुल्क आर्जन गरेको हो । त्यसैगरी अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवन बीमा योजनाबाट २२.२७ प्रतिशत अर्थात् ९ अर्ब १२ करोड ९९ लाख रुपैयाँ, बालबच्चा सम्बन्धी सावधिक जीवन बीमा १४.५२ प्रतिशत अर्थात् ५ अर्ब ५९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ, रुपान्तरित जीवन बीमा १२.७० प्रतिशत अर्थात