सम्पूर्ण देश अहिले वेदनाको आहालमा छ । माता पाथिभराको निधारमा पसिना देखिएको अथवा दोलखा भीमसेन रोएको पनि पहिले–पहिलेझैँ कसैले भनेन । एकाएक गत शुक्रबार मध्यरातमा जाजरकोटको बारेकोटलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर जाजरकोट र पश्चिम रुकुम जिल्लालाई ६.४ रेक्टर स्केलको विध्वंसकारी महाभूकम्पले १ सय ५७ जना नागरिकको ज्यान लग्यो, झन्डै २ सय १० जनालाई गम्भीर घाइते तुल्याएर छोड्यो । परम्परागत ढुंगा र माटोले निर्मित प्रायः सबैजसो घर ध्वस्त भए । भूकम्पले गर्दा दिवंगत हुनेहरूमा अधिकतम बालबालिका र महिलाहरू नै रहेको बताइन्छ । भूकम्प प्रभावित नलगाड नगरपालिकाकी उपप्रमुख सरिता सिंहको समेत भूकम्पमा परी मृत्यु भएको छ । केही दिनअघि मात्रै इजरायलमाथि हमासको हवाई आक्रमणमा परी कृषि अध्ययन र अनुसन्धानका क्रममा इजरायल गएका दस जना हाम्रा युवा साथीहरूलाई हामीले गुमाएको पीडा आलै छँदा देशमा आइपरेको यस अकल्पनीय अवस्थाले देशभित्र र बाहिर बस्ने असंख्य नेपाली जनताको मन वेदनाले विक्षिप्त छ । हाम्रा प्रमको मनमा हरि पसेर उहाँ सखारै घटनास्थलको निरीक्षणका लागि पुग्नुभयो । राहत र सहयोगको निर्देशन दिएर ज्यान गुमाउनेहरूप्रति श्रद्धाञ्जली दिँदै पीडित सबैमा समवेदना र सहयोगको घोषणा गरेर फर्कनुभयो । यो राम्रो काम भयो । मित्रराष्ट्र भारत, चीनलगायत देश–विदेशबाट मनकारी संघसंस्था र व्यक्तिगत तहबाट जिन्सी र नगद सहयोग प्राप्त भइरहेको समाचार छ । विध्वंसले पुनर्निर्माण ल्याउँछ भनेझैँ अब ती भुइँचालो प्रभावित क्षेत्रहरूमा निर्माण गरिने नयाँ संरचना वा घरहरू भूकम्प प्रतिरोधक मापदण्डहरूको पालना गरेर बनाइनुपर्ने आवश्यकता छ । पहिलेको झैँ सहयोगमा प्राप्त सामग्रीहरूप्रति कसैको पनि कुदृष्टि नजाओस् । सहयोग कार्यमा भौतिक रूपले जुटेका सबैमा सहृदयता र नैतिकता दुवै प्रबल रहून् । सम्पूर्ण देशवासी भूकम्पका जोखिमबाट सदैव सचेत रहँदै आफ्ना पूर्वाधार निर्माणहरूलाई विशेषज्ञहरूको सल्लाहमा त्यसैअनुरूप तयार पार्नुपर्ने विषयबाट अनभिज्ञ नरहून् ! जापानमा दिनहुँ त्यस्ता सयौं भूकम्प जान्छन्, तैपनि जापान किन सुरक्षित छ बारे जननेतना फैलाउने काममा सरकारका सम्बन्धित निकायहरू सक्रिय रूपले अंग्रसर हुन जरुरी छ । भूकम्पको भन्दा समयको धक्कालाई बुझाँै अनि देश बन्छ । यस्तो बेलामा जोकोही नेपालीले आफ्नो बिदा मनाउन तय गरिएको भ्रमण रद्द गरी त्यसका लागि छुट्ट्याइएको धनराशि पीडितको सहयोगका लागि प्रदान गरिदिएमा पीडित देशवासीलाई ठूलो राहत हुन्थ्यो र संसारलाई एउटा पाठ पनि हुन्थ्यो । त्यस्तै राष्ट्रोत्थानका लागि विदेश भ्रमण जान लाम लागेर बसेका मन्त्रीगणले पनि त्यसको अनुसरण गरेमा उनीहरूलाई राष्ट्रभक्तिको एउटा ज्वलन्त उदाहरण प्रस्तुत गर्ने अवसर पनि हुने थियो । युवाहरू नै देशका कर्णधार र परिवर्तनका संवाहक हुन् । झन्डै एक दशकदेखि संघर्षरत नेपाली युवा राष्ट्रिय क्रिकेट समूह अन्ततोगत्वा अर्को वर्ष अमेरिका र वेस्ट इन्डिजमा आयोजित हुने टी–२० विश्वकप खेल्नका लागि छनोटमा परेको समाचारले नेपाली क्रिकेट जगत्लगायत क्रिकेटप्रेमी नेपाली युवा जगत् अत्यन्तै उत्साहित छ । टी–२० विश्वकप छनोटको खेल पनि गत शुक्रबारै काठमाडौंको मूलपानी क्रिकेट रंगशालामै भएको थियो । छनोटको अन्तिम चरणमा नेपालले युनाइटेड अरब इमिरेट्सलाई ८ विकेटले पराजित गरेको थियो । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट समूहका लागि तथा हामी सम्पूर्ण नेपाली खेलकुदप्रेमीहरूका लागि त्यो दिन अविस्मरणीय ऐतिहासिक दिन ठहर भएको छ । ह्वाङजाउको एसियाडमा सम्पन्न प्रतियोगिताहरूमा अपेक्षाअनुसार प्रतिफल ल्याउन नसकेको हाम्रो नैराश्यतालाई टी–२० विश्वक