आज भाद्र ३, नेपालमा सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन कार्यान्वयनमा आएको ७ बर्ष पूरा भएको छ। नेपालमा सूचनाको हकको प्रत्यभूतिको लागि सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन एक बिशेष ऐनको रुपमा अन्तरिम व्यवस्थापिका संसदले वि.सं. २०६४ साउन २ गते पारित गरेको हो। सभामुखबाट साउन ५ गते प्रमाणिकरण भएको सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन सो ऐनको दफा १(२) बमोजिम प्रमाणिकरण भएको मितिले तीस दिन भित्र लागू हुने भन्ने व्यवस्थाअनुसार वि.सं.२०६४ भाद्र ३ गते देखि लागू भएको छ। सूचनाको हक लागू गर्नुपर्ने आवश्यकताको बारेमा यस ऐनको प्रस्तावनामा स्पष्ट उल्लेख गरिएको छ। राज्यका काम कारबाही लोकतान्त्रिक पद्धतिअनुरूप खुला र पारदर्शी बनाउने,राज्यलाई नागरिकप्रति जवाफदेही र जिम्मेवार बनाउने, सार्वजनिक निकायमा रहेको सार्वजनिक महत्वको सूचनामा आम नागरिकको पहँुचलाई सरल र सहज बनाउने,राज्य र नागरिकको हितमा प्रतिकूल असर पार्ने संवेदनशील सूचनाको संरक्षण गर्ने, र नागरिकको सुसूचित हुने हकलाई संरक्षण र प्रचलन गराउने उद्देश्यका साथ प्रचलनमा आएको ऐनले सात बर्षको अवधीमा के कस्ता उद्देश्य पूरा गर्न सक्यो त्यसको समीक्षा आजको आवश्यकता हो। वि.सं.२०४७ सालको नेपाल अधिराज्यको संविधानको धारा १६ मा मौलिक हकको रुपमा व्यवस्था भएको भएता पनि कार्यान्वयनको लागि छुट्टै ऐनको अभावको यो हकको व्यवहारिक प्रयोग हुन सकेको थिएन। वि.सं. २०६३ सालको अन्तरिम संविधानको धारा २७ मा यसको निरन्तरता र वि.संं. २०६४ मा आएर यस हकलाई विशेष ऐन बनाई लागू गरेपश्चात मात्र सूचनाको हकले एक कानुनी हकको पहिचान प्राप्त गरेको हो। सूचनाको हकलाई मानवअधिकार संरक्षका विभिन्न अर्न्तराष्ट्रिय दस्तावेजहरुले पनि व्यवस्था गरेका छन्। सन् १९४६ को संयुक्त राष्ट्रसंघको प्रतिज्ञापत्र—५९ (क्ष्) सूचनाको अधिकार र स्वतन्त्रलाई अन्य अधिकार र स्वतन्त्रतको आधार तथा कडिको रुपम परिभाषित गरेको छ। त्यसैगरी मानवअधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र—१९४८ र नागरिक तथा राजनीतिक अधिकारसम्बन्धी अनुवन्ध—१९६६ को साझा धारा १९ सूचनाको हकलाई व्यक्तिको आधारभूत एवं मौलिक अधिकारको रुपमा संरक्षण प्रदान गरिएको छ। यी दुबै दस्तावेजको पक्ष राष्ट्र भएकोले यस अधिकारको कार्यान्व्ायनको जिम्मेवारी समेत नेपाल सरकारलाई रहन्छ। सन् १७६६ मा स्वीडेनले पहिलो पल्ट सूचनाको हकलाई कानुनी रूपमा स्वीकार गरेकोमा हाल बिश्वका १०० भन्दा बढी देशहरुमा सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन कार्यान्वयनमा आएको छ। दक्षिण एसियाली मुलुकहरुमा पनि सूचनाको हकलाई संवैधानिक र कानुनीरूपमा अङ्गीकार गर्ने थुप्रै प्रयासहरु भएका छन्। भारत र वंगलादेशमा यस हकका सम्बन्धमा संवैधानिक व्यवस्था नभएको भएता पनि छुट्टै कानुन प्रयोगमा छ। भुटान, नेपाल, पाकिस्तान, मालदिभ्समा भने सूचनाको हकलाई स्पष्ट रुपमा संविधान र कानुनद्वारा संरक्षण गरिएको छ। नेपालको सन्दर्भमा यस औजारको सफल प्रयोग गराउन लागि आवश्यक ऐन, नियमहरु कार्यान्वयनमा आएका छन्। यसबाहेक, सूचनाको हकको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि एक स्वतन्त्र निकायबाट निगरानी गरिनु पर्ने अर्न्तराष्ट्रिय मान्यता अनुरुप नेपालमा पनि सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन्ा २०६४ को दफा १० मा एक स्वतन्त्र राष्ट्रिय सूचना आयोगको व्यवस्था गरिएको छ जुन वि.सं. २०६५ साल बैशाख ८ गते स्थापना भएको हो। यसरी, कानुनी र संस्थागत संरचनाको व्यवस्था पर्याप्त हुँदा हुँदै पनि नेपालमा सूचनाको हकको कार्यान्वयनको अवस्था भने सन्तोषजनक छैन। प्रथमतः सूचनाको हक मेरो अधिकार हो र सार्वजनिक निकायबाट मैले सूचना पाउने र माग्न सक्ने अधिकार छ भन्ने बारेमा धेरै नागरिकहरु सचेत छैनन्। यस अवधीमा यो हकको