गोरखामा जन्मेका धीरेन्द्रकुमार प्रधान नेपाल सरकारको कुशल तथा स्वच्छ छवि भएका सहसचिवको रूपमा आफ्नो पहिचान स्थापित गर्न सफल छन् । मिलनसार र जेहेनदार सहसचिवको रूपमा चिनिने प्रधान वि.सं. २०५५ मा सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका हुन् । बेलायतबाट कृषि वन व्यवस्थापनमा स्नातकोत्तर, जर्मनीबाट पनि वन व्यवस्थापन र दिगो वन व्यवस्थापन गरी तीनवटा विषयमा स्नातकोत्तर उत्तीर्ण गरेका छन् उनले । कर्णाली प्रदेशअन्तर्गत उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका प्रधान हाल वन अनुसन्धान तथा प्रशिक्षण केन्द्रको उपमहानिर्देशक र नेपाल वन निगम लिमिटेडको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको पनि जिम्मेवारी निर्वाह गरिरहेका छन् । नेपाल वन निगम लिमिटेड सरकारको पूर्ण स्वामित्वमा रहेको ‘क’ श्रेणीको कम्पनी हो । राष्ट्रिय वन व्यवस्थापनबाट उत्पादन हुने काठदाउराको व्यवस्थित रूपमा कटान, संकलन, चिरान गरी सर्वसाधारण जनतालाई आपूर्ति गर्दै आएको छ निगमले । वन तथा वातावरण मन्त्रालय, वन विभाग, अर्थ मन्त्रालय, उद्योग मन्त्रालय, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय, नेपाल औद्योगिक विकास कर्पोरेसनजस्ता निकायहरूमा सेयर होल्डरको रूपमा अधिकृत पुँजी १० करोड रहेको छ । काठदाउरा बिक्री–वितरणसम्बन्धी सरकारको आधिकारिक निकायको रूपमा रहेको निगमले सर्वसाधारणलाई सस्तो मूल्यमा काठ उपलब्ध भइरहेको बताएको छ । तर, निगमले काठमा कालोबजारी गरिरहेको भन्दै आलोचनाहरू पनि बेलाबेलामा सुन्ने गरिन्छ । काठमा निगमले कालोबजारी नगरेको बताउँछन् निगमका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रधान । प्रधानसँग पछिल्लो समय बजारमा देखिएको काठको माग, निगमले गरेको काठ आपूर्ति व्यवस्थापन, निगमकोे भावी रणनीति तथा देखिएका चुनौतीहरूको विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले गरेको कुराकानीको सार : वन निगमका उद्देश्यहरू केके हुन् ? निगम वि.सं. २०१७ मा कम्पनी ऐनअनुसार दर्ता भएको संस्था हो । सर्वसाधारणलाई सहज रूपमा काठदाउरा उपलब्ध गराउने लक्ष्यका साथ टिम्बर कर्पोरेसन अफ नेपालको रूपमा स्थापना भएको थियो । नेपाल सरकारको स्वामित्वमा रहे पनि काठदाउराको व्यापार गर्ने उद्देश्यले कम्पनी खोलिएको थियो । २०७६ सालमा वन निगम बनाउनुपर्छ भन्ने कुरा उठ्यो । वन पैदावार विकास समिति र साबिकको टिम्बर कर्पोरेसन अफ नेपाललाई गाभेर वन निगम बनाउने निर्णय भयो । यी दुई संस्था मर्च भएर वन निगम बनाइयो । तर, संघीयता कार्यान्वयन भएपछि विवादको विषय बन्यो । किनकि वन पैदावार विकास समितिको कार्यक्षेत्र भन्नाले मधेस प्रदेश सरकारकोमा पर्ने रहेछ । यसकारण मुख्यतया मधेस प्रदेशमा रहेको सागरनाथ वन परियोजना पनि यही विकास समितिअन्तर्गत पर्छ । मधेस प्रदेशमा पर्ने भएकाले सागरनाथको व्यवस्थापन मधेस प्रदेशमा आउनुपर्छ भनेर सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरियो । सर्वोच्च अदालतबाट परमादेशमार्फत वन पैदावार विकास समितिलाई यथावत् राख्ने फैसला भएको थियो । वन पैदावार यथावत् नै रह्यो । योचाहिँ वन निगम नै नाम रह्यो । निगमले लिएको उद्देश्यअनुसार नै काम भइरहेको अवस्था छ । सहरी क्षेत्रमा बस्ने सेवाग्राहीलाई काठ र दाउराको आपूर्ति गर्नु नै निगमको मुख्य उद्देश्य हो । मुख्यतया हामीले उपभोक्तालाई काठ उपलब्ध गराउँदै आइरहेका छौं । निगमको ३६ जिल्लामा कार्यक्षेत्र रहेको छ । यसको विभिन्न स्थानमा कार्यालय तथा डिपोहरू छन् । ती डिपोहरूबाट काठदाउरा बिक्री गर्छौं । निगमले काठमाडौं उपत्यकामा पनि काठदाउरा उपलब्ध गराइरहेको छ । उद्देश्यअनुसार काम भएको छ ? जे उद्देश्य निगमको थियो, उक्त उद्देश्यअनुसार नै काम भइरहेको जस्तो लाग्छ ।