जिल्ला दैवीप्रकोप उद्धार समिति सुर्खेतले बाढीपहिरोबाट विस्थापितहरुको समग्र हितका लागि जिल्लाका सम्पूर्ण निकाय एक भएर लाग्न आग्रह गरेको छ । समितिको सोमबार बसेको बैठकमा बोल्दै नेपाली काँग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले प्रभावित क्षेत्रमा देखिएका गाँस, बास, कपास र स्वास्थ्य समस्याहरुमा सहयोग गर्ने कार्यमा कुनै पूर्वाग्रह नराखी सामूहिक ऐक्यबद्धताका साथ अघि बढ्न जिल्लाका सम्पूर्ण दल र सरकारी निकायहरुलाई आग्रह गरे । जीवितलाई बचाउन र प्रभावित क्षेत्रका सेल्टरहरुमा रहेका पीडितको उद्धार र आकस्मिक सेवाका लागि एउटा एमआइ १७ हेलिकप्टर जिल्लामा तैनाथ राखिएको छ । सडक यातायात पूर्णरुपमा अवरुद्ध भएकाले विस्थापित सेल्टरहरुमा हवाई सेवाको माध्यमबाट खाद्य सामग्री, लत्ताकपडा र औषधि पुर्याउने व्यवस्था मिलाउन सहमहामन्त्री खड्काले उद्धार समितिसँग आग्रह गरे ।जिल्लाका तरङ्गा, घाटगाउँ, हरिहरपुर र तातापानी गाउँ विकास समिति यातायात सुविधाबाट पूर्णरुपमा सम्बन्धविच्छेद भएका छन् । ती गाविसमा जोड्ने भेरी नदीका सातवटा पुल पूर्ण रुपमा क्षतिग्रस्त भएका छन् । सो क्षेत्रको आवागमनलाई सहज गराउन आजदेखि नेपाली सेनाले तीन स्थानमा रबर बोटहरु सञ्चालन गर्ने भएको छ । बाढीपीडितलाई सहयोगका लागि जिल्ला दैवीप्रकोप उद्धार समितिसँग सहकार्य गरेर अघि बढ्नका लागि सुर्खेतका प्रमुख जिल्ला अधिकारी दिलबहादुर घिमिरेले सम्बद्ध सबै निकाय र सङ्घसंस्थालाई आग्रह गरेका छन् ।बाढीले जिल्लाका दर्जनभन्दा बढी विद्यालयमा पूर्णरुपमा क्षति पुर्याएकाले त्यहाँको पठनपाठन सञ्चालन गर्न पालको व्यवस्था गरी अस्थायी विद्यालय सुचारु गर्ने व्यवस्था मिलाउन लागिएको प्रजिअ घिमिरेले बताए । सेल्टरमा बसेका पीडितलाई उचित सेवाको प्रबन्ध मिलाउन प्रत्येक गाविसमा सर्वदलीय संयन्त्रको निर्माण गरी अघि बढ्ने निर्णयसमेत गरिएको छ । जिल्लामा एकसातादेखि विद्युत्, खानेपानी र सडक यातायात पूर्णरुपमा अवरुद्ध भएकाले ती सेवाहरु तत्काल सुचारु गर्न सम्बन्धित निकायका प्रमुखहरुलाई समितिले निर्देशनसमेत दिएको छ । सेल्टरमा बसेका पीडितलाई नेपाल रेडक्रम सोसाइटी नेपालगन्जले आवश्यक लत्ताकपडा, खाद्यान्न पाल र भाँडाहरु उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता जनाएको छ । बाढीका कारण पश्चिम सुर्खेतका हरिहरपुर, लगाम, कुनाथरी, लेखगाउँ, गढी, छाप्रे, गाविसमा खानेपानी सेवा अवरुद्ध भएको छ । स्थानीयस्तरमा गाविस सचिवहरु उपलब्ध हुन नसक्दा क्षतिको एकिन तथ्याङ्क लिन कठिनाइ भइरहेका कारण तथ्याङ्क सङ्कलनमा सबैको सामूहिक सहयोग आवश्यक रहेको प्रजिअ घिमिरेले बताए ।दैवीप्रकोप उद्धार समितिअन्तरर्गत रहेका विभिन्न १० वटा उपसमितिलाई सक्रिय रुपमा अघि बढ्न निर्देशन दिइएको छ । बाढीपहिरोका कारण हालसम्म सुर्खेतमा ३२ जनाको मृत्यु, १०९ जना बेपत्ता, करिब एक हजार ४५० परिवार विस्थापित भएको जिप्रका सुर्खेतले जनाएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-08-19 14:43:51