देशभक्त नागरिक समूह र नागरिकता अध्ययन कार्यदलले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको नागरिकता विधेयक संसदमै फिर्ता पठाउने निर्णयको स्वागत गरेका छन् । मंगलबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गरेर राष्ट्रपति भण्डारीको उक्त कदमको स्वागत गर्दै निर्णयबाट पछि नहट्न आग्रह गरिएको हो । नेकपा (माले) का महासचिव सीपी मैनाली ले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको कदम संवैधानिक नै रहेको भन्दै आलोचना गर्नुको अर्थ नभएको बताए । उनले राष्ट्रपतिले साहसिक कार्य गरेको भन्दै उक्त निर्णय संविधानविपरित नभएको दाबी गरे । भण्डारीको निर्णयलाई कयौं दलका कार्यकर्ताले संविधानविपरित भनेर विरोध गर्नुको आधार नभएको उनको जिकिर छ । उनले राष्ट्रपतिले उक्त विधेयकको पक्षधर र आलोचना गर्नेहरूसँग केही दिनको छलफलपछि मात्रै उक्त कदम चालेको स्पष्ट पारे । उनले राष्ट्रपति भण्डारीको कदमलाई आफ्नो पार्टीले पनि स्वागत गरेको बताए । नागरिकता अध्ययन कार्यदलले केही दिनअघि सो विषयमा राष्ट्रपतिलाई आग्रह गरेको भन्दै उनले संविधान र कानूनको दायराभित्र रहेर राष्ट्रपति भण्डारीले उक्त कदम चालेको उनको भनाई थियो । नेकपा (एमाले) का नेता कृष्णभक्त पोखरेलले अरबांै जनसंख्या भएका दुई देश भारत र चीनका खुल्ला सीमाना भएको देश नेपालमा अहिले ल्याइएको नागरिकता विधेयक पास गर्नु राष्ट्रहितविपरीत भएको बताए । उनले कम जनसंख्या भएका विभिन्न देशहरूले नागरिकता बनाउन ६/७ वर्ष कुराउने भन्दै विभिन्न भिसा दिँदै थमाउने तर नागरिकता नदिने गरेको स्मरण गराए । उनले भने, ‘तर हाम्रो मुलुकमा विवाह गरेको भोलिपल्टै नागरिकता दिने कुरा यो कुनै पनि अर्थमा राष्ट्रवादी नेपालीको इच्छा हुँदैन् ।’ आफुहरूले संसद्मा यस विषयमा असहमति जनाउँदा पनि गणितको हिसाबमा जबरजस्ती पास गरिएको उनको गुनासो थियो । उनले राष्ट्रपतिको देशप्रतिको यस्तो कामप्रति उच्च सम्मान गर्नुपर्नेमा उल्टै आलोचना भइरहेको भन्दै आपत्ति जनाए । उनले भने, ‘राष्ट्रको पिताको हैसियतले राष्ट्रपति भण्डारीले चालेको कदममा बहुमतका साथ कमा र पूर्णविराम पनि परिवर्तन नगरी पास गर्छौं भनेर धम्काइरहेका छन् ।’ पार्टीका अध्यक्ष गोबिन्द बोहराले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले मदन भण्डारीको हत्यारा र राजा वीरेन्द्रको हत्याराको छाया देखेर उक्त विधेयक फिर्ता गरेको हुनुपर्ने बताए । विधेयक संसद्मा फिर्ता गरेर राष्ट्रपतिले ठूलो जोखिम लिएको उनको भनाइ थियो । उनले संविधानमा बाँधेर राष्ट्रको अध्यक्षलाई देशको पक्षमा निर्णय लिन नदिएको टिप्पणी गरे । देशहितको पक्षमा उभिएर राष्ट्रपति भण्डारीले ठूलो आँट गरेको बताए । अब नेताहरूले फेरि पनि यस्तो गल्ती गरे नेपालले श्रीलंकाको बाटो समात्ने र नेपालीहरूको हालत श्रीलंकाली वरिष्ठ अधिवक्ता डा.सुरेन्द्र भण्डारीले राष्ट्रपति भण्डारीको उक्त निर्णयको स्वागत गर्दै प्रतिनिधिसभा र राजनीतिक दलका नेताहरूले संयमता अपनाउनुपर्ने बताएका हुन् । राष्ट्रपति भण्डारीले पठाएको उक्त सन्देशको शब्द–शब्द केलाएर दफाभित्र पसेर संसद्मा छलफल गर्नुपर्ने उनको भनाइ थियो । उनले हरेक बुँदामा गएर छलफल गरेमात्र प्रजातन्त्रको औचित्य रहने टिप्पणी गरे । उनले भने, ‘राष्ट्रपतिज्यूले पठाएको सन्देश सभामुखले संसद्मा पढेर सुनाउनुपर्छ र छलफल गर्नुपर्छ । सन्देश सार्वजनिक भएपछि आममानिस, बुद्धिजीवी, विश्लेषक सबैको कुरा सुनेर आवश्यक भए अध्ययन गर्नुपर्छ ।’ कुरै नबुझी आलोचना गर्ने नेपालीको साझा बानी रहेको भन्दै उनले सबैले गम्भीर रुपमा अध्ययन गरेरमात्र आफ्नो विचार बाहिर ल्याउनुपर्ने धारणा राखे । राष्ट्रपतिले राष्ट्रहितको लागि निर्णय गरेक