भारतको बंगालबाट आलु आयत कम हुन थालेपछि पूर्वमा आलुको मूल्य दिनानुदिन आकासिदै छ। आलुमा विषादीको उच्च रुकावट दर फेला परे पनि उपभोक्ताको रोजाईमा पर्ने आलुको मूल्य नजानिदो तरिकाले बढ्दै छ। कृषि उपज बजार स्थल धरानमा गतवर्ष आजकै दिन अनुपातमा प्रतिकेजी ३० रुपैया रहेको आलु यसवर्ष प्रतिकेजी ४७ रुपैया पुगेको छ। किन त? आलुको भारतको निकासी ठप्प भएपछि मूल्यमा तलमाथि भएको हुन सक्ने कृषि बजार स्थल धरानका व्यवस्थापक लक्ष्मण भट्टराई बताउँछन्। काठमाडौंको कालिमाटी तरकारी बजारमा राखिएको विषादी अवसेस दु्रत विश्लेषण कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधिद्धारा सञ्चालित विषादी मापक यन्त्र एक्सेप्टो फोटोमिटरमार्फत आलुमा विषादीको रुकावट दरको मात्रा ९० सम्म भेटिएको थियो। त्यसपछि भारतबाट आलु आयत रोकिने खतरा बढेसँगै भाउ बढ्दै गएको हो। भारतबाट आयत हुने आलुमा रुकावट दर उच्च भेटिएपछि पनि नेपालले केही कडाई सुरु गरेको छ। र, भारतको बंगालमा पनि आलु सिमित मात्रै उत्पादन भएपछि आन्तरिक बजारमै खपत गर्ने रणनीति अनूरुप आयत नहुँदा पनि भाउ बढेको हुन सक्ने व्यवस्थापक भट्टराई बताउँछन्। भुटानको आलुले १० प्रतिशत मात्रै बजार धानेको स्थितिमा भारतले ६० प्रतिशत बजार धान्ने गरेको छ। धरानमा वार्षिक ११ हजार मेटि्रक टन भन्दा बढी आलु भित्रिने गरेको कृषि उपज बजारले जनाएको छ। जसमा ६० प्रतिशत आलु यही खपत हुन्छ। पहाडी जिल्लाबाट आउने मध्ये अहिले नयाँ आलु ३५ प्रतिशत पनि नआइपुगेकाले पनि बजार भाउ आकासिएको हुन सक्ने आँकलन व्यवस्थापक भट्टराईको छ। 'यो समयसम्म अन्य बेला ६० प्रतिशत आइपुगेको देखिन्छ। तर, यो वर्ष मात्रै ३५ प्रतिशत आलु आइपुगेको छ।' उनले भने। समयमा पानी नपरेका कारण पनि यसवर्ष पहाडी जिल्लाहरुमा पनि आलु कम फलेको कृषकहरु बताउँछन्। नेपालमा सन् २०१२/०१३ मा २६ लाख ९० हजार ४ सय २१ मेटि्रक टन उत्पादन भएको थियो। पूर्वाञ्चलमा ८ लाख ७८ हजार ९ सय ७७ टन उत्पादन भएको राष्टि्रय आलुबारी बिकास कार्यक्रमको तथ्याङ्कमा उल्लेख छ। नेपालमा एकलाख ९५ हजार हेक्टरमा आलु लगाइन्छ। तेह्रथुमबाट यसवर्ष ४० गाडी अर्थात् ३ लाख २० हजार मेटि्रक टन आलु बाहिरिएको देखिन्छ। 'यो गतवर्षको तुलनामा आधा नै बढी हो।' निलकमल निर्माण सेवा तेह्रथुमका होम रायमाझीले भने। तर, भारतबाट आलु आयत कम भएकाले तेह्रथुम मै रातो आलुको होलसेल मूल्य ३२ रुपैया केजीसम्म छ। गतवर्ष १७ देखि १८ रुपैया प्रतिकेजी बिकेको आलु यसवर्ष दोब्बरै महंगो भएको छ। जसबाट कृषकहरु हर्षित छन्। तेह्रथुम र धनकुटाको सिधुवाबाट मिसिएर जाँदा दैनिक ५ गाडी आलु बाहिरिने गरेको छ। वैसाखदेखि सुरु भएर साउनको १५ सम्म आलु निकासी भइसक्ने सिधुवा बहुउद्देश्य सहकारी संस्थाको प्रमुख बजार व्यवस्थापक मेघेन्द्र गुरुङले बताए। उनका अनुसार यस वर्ष झण्डै ५० लाख बराबरको आलु कुहिएको बताए। उनले पनि गतवर्षको तुलनामा यस वर्ष केही मंहगिएको बताए। विशेष गरी तेह्रथुमको आङदिन, फुलेक, बसन्तपुर, सुदाप गाविसहरुमा आलु उत्पादन हुने गरेको छ भने धनकुटाको मारेकटहरे, मुर्तीढुंगा, परेवादिन र हात्तिखर्कमा बढी उत्पादन हुन्छ। बसन्तपुरका कृषक एवं व्यवसायी कान्छा सुब्बाले ५ क्वीन्टलसम्म फलाएको बताए। 'मूल्यमा गतसाल भन्दा धेरै राहत भयो। गतसाल २२ रुपैयादेखि ३० रुपैयासम्म बिक्री भएको थियो।, उनले फोनसम्पर्कमा भने 'अहिले २५ रुपैयादेखि सुरु भएर ४० रुपैयासम्म मूल्य पायौं।' उनका अनुसार ५ हजार रुपैयादेखि ३ लाख रुपैयासम्म आम्दानी लिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-08-19 14:47:00