मुद्रा एवम् वस्तु बजार दुवैलाई प्रभाव पार्ने भएकाले शास्त्रीय अर्थशास्त्रीहरूको समयदेखि नै ब्याजदरप्रति चासो रहँदै आएको हो । ब्याजदर र बचतबीच विपरीत सम्बन्ध रहन्छ । अर्थात् ब्याजदर बढ्दा बचत बढ्ने र ब्याजदर घट्दा बचत पनि घट्ने गर्छ । पछिल्लो समय बचतमा वृद्धि गरी वित्तीय क्षेत्रमा देखा परेको तरलता संकट र मुद्रास्फीतिको प्रभावलाई कम गर्ने उद्देश्यले नेपाल राष्ट्र बैंकले ब्याजदर बढाउन नीतिगत दरहरूमा पनि वृद्धि गरेको हो । केही वर्षदेखि अल्पकालीन ब्याजदरलाई निश्चित सीमाभित्र कायम गर्ने मौद्रिक औजारको रूपमा केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर कोरिडोरको प्रयोग गर्दै आएको छ । ब्याजदर कोरिडोरको माथिल्लो सीमाको रूपमा रहेको स्थायी तरलता सुविधा दर ८.५ प्रतिशत कायम गरिएको छ भने कोरिडोरको तल्लो सीमाको रूपमा रहेको निक्षेप संकलन दरलाई ५.५ प्रतिशत बनाइएको छ । साथै नीतिगत दरको रूपमा रहेको रिपोदरलाई ७ प्रतिशत कायम गरिएको छ । त्यसैगरी ब्याजदर नियन्त्रणको अर्काे अस्त्र भनेको रिपो/रिभर्स रिपो र निक्षेप बोलकाबोल हो । यस सन्दर्भमा अन्तरबैंक कारोबारको भारित औसत ब्याजदर नीतिगत दरको तुलनामा २ प्रतिशतभन्दा बढी बिन्दुले तलमाथि भएमा रिपो/रिभर्स रिपो बोलकबोल खुला हुने र अन्तरबैंक कारोबारको भारित औसत ब्याजदर नीतिगत दरको तुलनामा ३ प्रतिशत बिन्दुभन्दा बढीले घट्न गएमा मात्रै निक्षेप बोलकबोल खुला गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसका साथै सबै मौद्रिक उपायबाट पनि तरलता व्यवस्थापन गर्न नसकेका बैंकहरूलाई बैंकदरमा २ प्रतिशत पेनाल दर थप गरी अन्तिम ऋणदाता सुविधा उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिएको छ । कोभिड–१९ पछिको आर्थिक पुनरुत्थानका लागि अर्थतन्त्रमा देखिएको तीव्र कर्जा विस्तार, उच्च आयात, युक्रेन–रसिया युद्धका कारण तेलको मूल्यमा भएको वृद्धि र अमेरिकी डलरको भाउ उच्च भएबाट महँगो आयातका कारण मुलुकमा चालू खाता, भुक्तान सन्तुलन र मुद्रास्फीतिको दबाब परेको छ । यसैको समाधानका लागि केन्द्रीय बैंकले कसिलो मौद्रिक नीतिका साथ नीतिगत दरहरूमा वृद्धि गरी बैंकहरूलाई ब्याजदर बढाउन दबाब सिर्जना गर्न खोजेको हो । ब्याजदर बढाएर निक्षेप आकर्षित गर्ने र राष्ट्रिय आयमा सीमान्त बचत प्रवृत्तिलाई बढाउने कार्यले लगानी गुणाङ्क कमजोर बनाउने कुरा आत्मनिर्भर वा निर्यात प्रवद्र्धनउन्मुख मुलुकका लागि प्रतिकूल ठानिए पनि हाम्रो जस्तो आयातमा आधारित अर्थतन्त्रका लागि व्यापारघाटा कम गराउने महŒवपूर्ण उपाय बन्न सक्छ । तर, यसले उद्योग, व्यापार तथा बैंकहरूको कर्जाको गुणस्तरमा कस्तो प्रभाव पार्छ भन्ने विषयमा पनि उत्तिकै सचेत हुनु जरुरी छ । मौद्रिक अर्थशास्त्रमा ब्याजदरलाई एक महŒवपूर्ण चरका रूपमा हेरिन्छ, जसले बचत र लगानीलाई प्रभाव पार्ने र अर्थशास्त्री किन्सले भनेजस्तै उपभोग प्रवृत्तिमार्फत प्रभावकारी मागमा परिवर्तन गरी राष्ट्रिय आयलाई समेत असर गर्ने गर्छ । नेपालको सन्दर्भमा भने वित्तीय क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंकले उत्पादन तथा उपभोग्य क्षेत्रमा फरक–फरक ब्याजदर कायम गर्ने र व्यक्तिगत कर्जाहरूमा क्रमश: कडाइ गर्दै लैजाने नीति मौद्रिक नीति २०७९/२०८० मा व्यवस्था गरेबाट यस कार्यले मुलुकको उत्पादन क्षमता बढाउन सक्ने आशा गर्न सकिन्छ । तर, यसका लागि औद्योगिक क्षेत्रमा सरकारको पनि प्रोत्साहनमूलक नीति आवश्यक हुन्छ । त्यसैगरी स्थिर र अर्थतन्त्रप्रति संवेदनशील एवम् पुँजीगत खर्च व्यवस्थापनमा चुस्त सरकारको उपस्थिति जरुरी रहन्छ । अर्थतन्त्रलाई मजबुत बनाई ब्याजदर उतारचढावको जोखिमलाई कम गर्न रेमिट्यान्स आकर्षित गर्ने, आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रोत्स