म रसुवा भन्सार कार्यालयमा सरुवा भएको डेढ महिना भयो । रसुवामा जिम्मेवारी सम्हालिरहँदा बुवा बिरामी भएको खबर पाएर काठमाडौं आउनुपर्यो । त्यसपछि मंगलबार मात्रै काठमाडौंबाट फर्केर कार्यक्षेत्र पुगेको थिएँ । करारका सहित कार्यालयमा ३५ जना कर्मचारी थियौं । हामी नियमित रूपमा मर्निङ वाक गर्थ्यौं । बाढी आएको दिन (गत बुधबार) पनि मर्निङ वाक गरेर फर्केका थियौं । त्यो दिन मर्निङ वाक गर्न सँगै जानेमा हरि खड्का (जो बाढीबाट सम्पर्कविहीन छन्) र म थियौं । त्यसपछि नियमित अफिसका लागि तयार भएँ । अफिस सँगै निस्कनका लागि हरि खड्कालाई कुर्दै थिएँ । तेस्रो तलामा बसेर उहाँलाई कुरिरहेका बेला ‘भूकम्प आयो’ भनेको सुनियो । बाढीतिर सोच्दै सोचिएन । यति ठूलो बाढी आउला भन्ने कल्पना पनि भएन । एक्कासि मुस्लो सहितको आवाज आयो । मुस्लो देख्दा सुरुमा पहिरो गएको जस्तो लागेको थियो । मान्छेहरू आत्तिएर यताउता कुद्न थाले । हरि सर र म पनि बाढीबाट बच्न कुद्न थाल्यौं । उहाँ कोठाबाट तलतिर झर्नु भयो । म त्यहाँबाट अर्को कोठामा छिर्न खोजें । त्यतिबेला ढुंगासहित बाढीको लेदो हामी भएसम्म आइसकेको थियो । लेदोले कोठा भरिन पाँच सेकेन्ड लाग्यो होला । भूकम्प आयो भन्ने सुनेको दुई मिनेट पनि नहुँदै बाढी आइसकेको थियो । झ्यालबाट लेदो छिरेर कोठा भरिएपछि केही देख्न सक्ने अवस्था रहेन । दुई जना अरू साथीसँग हात समातेर बस्यौं । पाउदेखि शीरसम्म बाढीले हामीलाई पुर्यो । श्वासप्रश्वास नै बन्द भए जस्तो भयो । अब जीवन यति नै रहेछ भन्ने लागिसक्यो । जोडसहित आएको भेलले भित्तासमेत फोड्यो । हात समातेर बसेका हामी तीन जनालाई बाढीले भुमरीमा हुत्याइदियो । त्यही भुमरीमा मलाई बाढीले घुमाइराख्यो । बाँच्न अब सकिन्न होला, तैपनि प्रयास गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो । मैले टाउको जोगाउन निकै प्रयास गरें । भुमरीले मलाई घुमाइराख्यो । अर्धचेत भएँ । बाढीले हुत्याएदिए हुने थियो नि भन्ने मनमा लाग्यो । भगवानसँग यही पुकारा गरिरहेको थिएँ । ‘भगवान मेरो सानो बच्चा छ, उसको लागि भए पनि बचाउदेऊ’ भनेर कामना गरें । भुमरीमा २० मिनेट जति घुमिरहें जस्तो लाग्छ । कन्टेनर, ग्यास सिलिन्डर पनि भुमरीमा घुमिरहेका थिए । घरी कन्टेनरमा ठोकिन्छु । घरी ग्यास सिलिन्डरमा ठोकिन्छु । घरी शरीरमाथि ढुंगा बजारिन्छ । कुनै बेला होस र कुनै बेला बेहोसमा बाँच्ने संघर्ष गरिरहें । भूमरीको चाल रोकियो । अर्धचेत अवस्थामा वरपर हेर्दा हरियो डाँडा देखें । त्यही डाँडातिर लत्रिने कोसिस गरें । अलि होसमा हुँदा फेरि अर्को छाल आउँछ कि भन्ने लाग्थ्यो । खाल्डोमा पर्छु कि भन्ने डर पनि कताकता थियो । लत्रिँदै अघि बढ्दा मान्छेको टाउको पनि समाउन पुगेको रहेछु । टाउको फुटेका २-३ जना देखें । आफू कसरी बच्ने भन्ने भइरहेको बेला उनीहरूलाई पनि बचाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने पनि लाग्यो । बाँच्ने आशले घस्रिँदै पहाड चढ्न थालें । सुरक्षित रहेका दुई जनाले हराएको आफ्नो मान्छे खोजिरहेका रहेछन् । उनीहरूले मलाई उद्दार गर्लान् कि भन्ने लागेको थियो । आफ्नै हराइरहेको मान्छे खोजिरहेका उनीहरूले सायद मतिर ध्यान दिन सकेनन् । थिलथिलो शरीर लिएर चट्टानी पहाडमा घस्रिरहेको थिएँ । अलि माथि पुगेपछि हात ठड्याएँ । चिनेको साथी ओम जोशीले मलाई देख्नुभयो । म तिलक भनेर उहाँलाई भनें । चिन्न नसकिने अवस्थाको शरीर भएकोले म हुँ भनेर नामसहित उहाँलाई चिनाउनु परेको थियो । उहाँ आफ्नो भान्जा राजेन्द्रको खोजीमा हुनुहुँदो रहेछ । ओमजीले मलाई अलि माथि पुर्याउनुभयो । मलाई झन् गाह्रो हुँदै गएको थियो । ओमजीले ढुंगाले पाइप फुटालेर पानी खुवाउने प्रयत्न गर्नुभयो । थोरै मात्