नेपाली कांग्रेसबाट पालिका तहमा चुनिएका स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूले अभिमुखीकरण कार्यक्रमले स्थानीय तहका समस्या समाधान गरी जनमुखी काम गर्न उत्प्रेरित गरेको बताएका छन् । ललितपुरमा भइरहेको स्थानीय तहमा विजयी भएका जनप्रतिनिधिहरूको जनअभिमुखी कार्यक्रममा सञ्चारकर्मीहरूसँग बोल्दै उनीहरूले अभिमुखीकरण कार्यक्रमले स्थानीय सरकारलाई थप सशक्त र जनमुखीकरण कसरी बनाएर लैजाने भन्ने बारेमा प्रशिक्षण भइरहेको बताए । उनीहरूले स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूले गर्नुपर्ने काम, कर्तव्य, अधिकारका बारेमा पनि कार्यक्रममा जानकारी गराइएको बताए । मंगलबार सञ्चारकर्मीहरूसँग बोल्दै नुवाकोटको म्यागङ गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष सीता तामाङले नयाँ जनप्रतिनिधिलाई काम गर्ने चुनौती रहेको भन्दै कसरी जनमुखी काम गर्ने भन्ने बारेमा सिकाइएको बताए । उनले स्थानीय तहका योजना तर्जुमा र प्राकृतिक श्रोतलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने बारेमा पनि प्रशिक्षण दिएको बताए । उनले भने, ‘नयाँ जनप्रतिनिधिहरूलाई काम गर्ने चुनौती छ । प्रशिक्षण कार्यक्रमले ती कामहरू कसरी गर्ने, कसरी जनमुखी कामहरू गर्ने भन्ने बारेमा प्रशिक्षण दिइरहनुभएको छ । जनप्रतिनिधिका काम के हुन्, अधिकार के हो भन्ने बारेमा प्रशिक्षण दिनुभएको छ । योजना तर्जुमा, प्राकृतिक श्रोतलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने बारेमा पनि प्रशिक्षण दिनुभएको छ । प्राकृतिक श्रोतको पहिचान गरेर कसरी फाइदा लिने र पालिकाको विकास गर्ने भन्ने बारेमा पन िछलफल भयो ।’ त्यस्तै रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिकाका प्रमुख रामकृष्ण खाँणले प्रशिक्षणमा स्थानीय तहलाई सुशासन, पारदर्शिता र जवाफदेहीता, गतिशीलतामा कसरी चलाउन सकिन्छ ? भन्ने बारेमा जानकारी गराइएको बताए । उनले चुनौतीहरूलाई सहज रुपमा कसरी अघि बढाउने कुराको क्षमता अभिवृद्धि गर्ने काम भएकाले कार्यक्रम समय सान्दर्भिक र फलदायी रहेको बताए । उनले भने, ‘स्थानीय तहलाई सुशासन, पारदर्शिता र जवाफदेहीता, गतिशीलतामा कसरी चलाउन सकिन्छ ? विभिन्न चुनौतीहरूलाई सहज रुपमा कसरी अघि बढाउने भन्ने बारेमा क्षमता अभिवृद्धि गर्ने काम भएको छ । यो कार्यक्रम समय सान्दर्भिक र फलदायी छ ।’ त्यस्तै रुपन्देहीको नै सैनामैना नगरपालिकाका नगरप्रमुख फणेन्द्रप्रसाद शर्माले अभिमुखीकरण कार्यक्रममा पारदर्शिता, गतिशीलता, अनुशासनका बारेमा स्थानीय निकायलाई सञ्चालन गर्नुपर्ने कुराबारे जानकारी गराइएको बताए । उनले प्रशिक्षणले स्थानीय तहको विकास निर्माणमा र जनतासँग सरोकारका कामका लागि सहज हुने विश्वास व्यक्त गरे । उनले भने, ‘प्रशिक्षणमा पारदर्शिता, गतिशीलता, अनुशासनका बारेमा स्थानीय निकायलाई सञ्चालन गर्नुपर्ने कुरामा प्रशिक्षण भइरहेको छ । प्रशिक्षणले स्थानीय तहको विकास निर्माणमा र जनतासँग सरोकारका कामका लागि सहज हुनेछ ।’ त्यस्तै नेपाली कांग्रेसका सहमहामन्त्री महेन्द्र यादवले पार्टीबाट स्थानीय तहमा जितेका जनप्रतिनिधिहरूको काम, कर्तव्य, दायित्वको बारेमा प्रशिक्षण दिने काम समय सान्दर्भिक रहेको प्रतिक्रिया दिए । उनले यो प्रशिक्षणले मेयर, उपमेयर र वडा अध्यक्ष, उपाध्यक्षका लागि जनमुखी काम गर्न प्रेरित गर्ने बताए । उनले भने, ‘पार्टीबाट स्थानीय तहमा जितेका जनप्रतिनिधिहरूको काम, कर्तव्य, दायित्वका बारेमा प्रशिक्षण दिने साथै उहाँहरूलाई स्वागत बधाई गर्ने कार्यक्रम भइरहेको छ । यसले मेयर, उपमेयरहरूको लागि जनमुखी काम गर्नका लागि राम्रो अवसर पुग्नेछ ।’ त्यस्तै पार्टी महामन्त्री गगनकुमार थापाले स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूलाई प्रशिक्षण दिँदै स्थानीय तहमा पार्टीबाट निर्वाचित भएका जनप्रतिनिधिहरूकै आधारमा रहेर पार्