मेरा एक मित्रको छोराले ‘विदेश जान्नँ, नेपालमा नै पढेर यहीं काम गर्छु भन्नेलाई कामको सिलसिलामा मालपोत कार्यालयमा, यातायातमा र अन्य सेवाग्राही बढी चाप हुने ठाउँमा पठाएको अर्को दिन नै म पढ्न र त्यसपछि काम गर्न विदेश जान्छु भन्न थाल्यो रे’ भनेर भनेको सुन्दा कटु यथार्थ हो कि भगौडा हो, छुट्ट्याउन गाह्रो हुने रहेछ । निजामती सेवाको सुधार प्रयासहरूले यसको भूमिका र कार्यहरू, यसको संगठनात्मक संरचना र कार्यविधिहरू, यसको मानव संसाधन प्रणाली र यसको शासनलाई सम्बोधन गरेको छ । तर, धेरै प्रयासका बाबजुद पनि निजामती सेवामा धेरै कमजोरी छन् । यी हुन् : निजामती कर्मचारीहरूको उत्प्रेरणाको तल्लो तह; प्रशासनिक संयन्त्रका कारण सरकारी कामको सम्पूर्ण दायराले मानव जीवनलाई असर गर्छ भन्ने धारणाको कारण; सरकारी निकाय र यसका कर्मचारीहरूको संख्यामा अनावश्यक विस्तार; निर्णय प्रक्रियामा बहुतहहरू; व्यक्तिगत अधिकारीहरूलाई जवाफदेही बनाउने कमजोर संयन्त्र; चुनौती नयाँ प्रविधिलाई प्रभावकारी रूपमा अँगाल्न नसक्नु; नागरिकप्रति उत्तरदायित्वको अभाव र क्षेत्रीय कार्यालयमुनिका अधिकारीहरूलाई आवश्यक पर्ने शक्तिको विकेन्द्रीकरणको अभाव पनि समस्या भएको देखिन्छ । महत्वपूर्ण संरचनात्मक, व्यवस्थापकीय र व्यावहारिक चुनौतीहरू सम्बोधन गर्न बाँकी छ, तर संघीयताले जनताको नजिक ल्याउँछ र जनतालाई डेलिभर गर्न र सशक्तीकरण गर्न मद्दत गर्छ सहित केही सकारात्मक पाठहरू सिकेका छन् । स्थानीय शासनको सुदृढीकरणले धेरै सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको छ; स्थानीय भर्तीले स्थानीय स्तरमा कर्मचारीहरूलाई कायम राख्न र स्वामित्वको भावना सुधार गर्न मद्दत गर्छ; धेरै स्थानीय तहका एजेन्सीहरूले अधिक सशक्त महसुस गर्छन् र स्थानान्तरणको अधिकारलाई प्रतिबन्धले मानिसहरूलाई विकेन्द्रीकृत साइटहरूबाट जोगाउन मद्दत गरेको छ । जहाँसम्म नकारात्मक पक्षको सवाल छ, निजामती कर्मचारीहरूले सुविधाजनक स्थान र केन्द्रहरूमा काम गर्न रुचाउँछन्; केन्द्रमा निजामती कर्मचारी बस्ने र स्थानीय तहमा सेवा दिन झनै कठिन छ । काठमाडौँमा जागिर खाने, घर बनाउने र बच्चाहरूको पढाइ गर्ने मूल उद्देश्य जागिरको छ । पहिलेजस्तो सरुवा खास गरी जिल्ला र प्रदेशतिर हुने क्रम केही भएको छ तापनि अपेक्षित मात्रामा हुन सकेको छैन । स्थानीय तहका कर्मचारीहरू जिल्ला सदरमुकाममा मात्रै रहेकाले यस क्षेत्रको सेवाप्रवाह र अन्य विकासका पहलहरूमा गम्भीर असर परेको छ । संघीयताको गति सुस्त छ, प्रशासनिक संस्कृति कार्यसम्पादनउन्मुख छैन; प्रोत्साहनहरू सीमित छन् र पूर्ण रूपमा कार्यसम्पादनमा एकीकृत छैनन् र जवाफदेहिता धेरै टाढा छ । यता केही समयदेखि विजयी हुने राजनीतिक दलका मान्छेहरू सरकारी पदमा नियुक्ति हुने, शासक हटेपछि कर्मचारी पनि हट्ने र नयाँ आउने सिस्टम नै स्पोइल्स सिस्टम (पेट्रोनेज) वा लुटतन्त्र हो । सत्ताधारीहरू विभिन्न रूपमा स्पोइल्स सिस्टम अवलम्बन गर्न उद्यत हुन्छन् । सरकारी काम गर्नका लागि सरकारी सेवामा करारमा कर्मचारी राख्ने नेपाल सरकारको उद्देश्य स्पोइल्स सिस्टमको पुनरुत्थान प्रयास हो । स्पोइल्स सिस्टमको पुनरुत्थानले प्रतिबद्ध प्रशासनको विकास हुनेछ । यसले सरकार र राजनीतिक दललाई सबल बनाउनेछ । सरकारी जागिर खाइसकेपछि सबैभन्दा पहिले समस्या समाधान गर्ने र सेवा लिनेहरूको समस्या सिर्जना गर्ने ‘फाइल’ हो । सरकारको कुनै पनि कामका लागि फाइल तयार गरिएको हुन्छ । पत्र प्राप्त हुनेबित्तिकै फाइल ‘तैयार’ गरिन्छ र चरणबद्ध टिप्पणी तथा आदेशहरू लेखिन्छन् । यो प्रणाली (फाइल) मा एक समस्या छ । यसमा ठूलो जडत्व छ, जसले सर आइज्याक न्युटनल