हैटीमा पुस २८, २०६६ मा गएको ७ रेक्टर स्केलको भुइँचालो पीडितलाई सहयोग गर्न जानेहरूले राहत प्रक्रिया अवरूद्ध गरेपछि 'विपत्ति पर्यटन'का रूपमा आलोचना भएको थियो। सिन्धुपाल्चोकको जुरेमा दुई साताअघि गएको पहिरोमा सहयोग गर्न जानेभन्दा त्यहाँ रमित हेर्न जानेहरूको भीडले राहत कार्यमा अप्ठ्यारो पारेको छ। पहिरोको दृश्य एकपटक हेरिहाल्ने र त्यहाँ 'सेल्फी' लिनेहरूको भीड देख्दा आश्चर्य लाग्छ। कहिलेकाहिँ वास्तविक पीडित भन्दा रमित हेर्न पुगेकाबाट मिडियासमेत झुक्किने रहेछ। केही अखबारमा पीडित भनेर छापिएका तस्विरमा रमित हेर्न जानेसमेत देखिएका छन्। जुरेको पहिरोका पीडितहरूलाई भेट्न जाने क्रममा त्यहाँ न्याउरो अनुहार लगाएर बसिरहेकाहरूलाई सोध्नु परेको थियो, 'तपाईं पीडित हो?' 'होइन हामी त हेर्न आएको,' उनीहरूको यही जवाफ हुने गर्थ्यो। फेरि अर्कोलाई त्यसैगरी सोध्नु परेको थियो। म्याग्नेसाइट कारखाना हाताभित्रको ठूलो गोदाममा चामलका बोरा र अन्य राहत सामग्रीको थुप्रो लागेको छ। पीडितहरू त्रिपाल टाँगेर त्यही नजिकैको खेतमा बसेका छन्। उनीहरू त्यहाँ आइपुगेका सिन्धुपाल्चोकका प्रमुख जिल्ला अधिकारी दुर्गा पोखरेललाई म्याग्नेसाइट कारखानाका आवासहरूमा बस्न दिने आग्रह गर्न प्रतिक्षा गरिरहेका थिए। तर, पीडितहरू उनी नजिक जान हिच्किचाइरहेका थिए। त्यहाँ पुगेर राहत रकम बुझाउन चाहनेहरू पैसा र सामग्री बुझाउँदै उनीसँग तस्विर खिचाउन व्यस्त थिए। अझ रकम दिने आधा दर्जनजति व्यक्तिहरूका हातैहात प्रमुख जिल्ला अधिकारीका हातमा बुझाउँदै गरेको देखिन्थ्यो। निकैबेरपछि पीडित मध्येका एक भोलानाथ तामाङले प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई भेटे र आवासमा सर्न दिन आग्रह गरे। उनले भोलिसम्ममा गर्ने आश्वासन दिए। त्यसपछि पहिरो गएको ठाउँतिर जाँदा जताततै प्रहरीको अवरोध थियो। उनीहरू यहाँभन्दा अगाडि जान नपाइने भनिरहेका थिए। र, उनीहरूले यसरी नरोक्ने हो भने पहिरो गएको ठाउँमा त बाटै जाम हुने रहेछ। सुनकोसी पावर प्लान्टतिरबाट पहिरो गएर बनेको तालतिर जानु पर्ने थियो। सुरक्षाकर्मीहरूले बाटो ठीक नभएकोले अगाडि नजानू भनिरहेका थिए। त्यसमा विश्वास नगर्ने कुरा थिएन। तर, रमितेहरूको कारणले पनि उनीहरूले जान नसकिने बताउने गरेका रहेछन्। केही अगाडि गएपछि थाहा भयो– एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल पहिरो गएको ठाउँबाट फर्कदै रहेछन्। त्यसैले प्रहरीले रोकेको रहेछ। उनी आएपछि पहिरोले बनेको तालसम्म पुग्न सकियो। तालको पानी काटेर क्रमशः घटाउने काममा नेपाली सेना सक्रिय भएर लागेको देखियो। त्योभन्दा धेरै मेहनत भने माथि भीरतिरको बाटो भएर रमित हेर्न आउनेहरूलाई सिठ्ठी फुकेर आउन नदिन दर्जनौं प्रहरी खटिएका रहेछन्। हुँदाहुँदा काठमाडौंका केही नाम चलेका र महँगा कलेजहरूले आफ्ना विद्यार्थीहरूलाई पहिरोबारे सिकाउनै हुनुपर्छ त्यहाँ लगेको देखियो। फर्कने बेलामा गएको बाटोबाट आउने नपाएपछि डाँडाभरि रमित हेरिरहेका सर्वसाधारणकै बाटो भएर फर्कनु पर्यो। मान्छेले अस्थायीरूपमा हिँडेर बनाएको साँघुरो र चिप्लो बाटोमा दोहोरो हिड्न सजिलो थिएन। 'अझै कति पर होला?' भन्ने जिज्ञासा राख्दै पहिरोभन्दा माथिको जंगलैजंगल हिँड्नेहरू त्यहाँ देखिन्थे। सेनाले फेरि पानी जाने खोल्सो बढाउन ब्लास्टिङ गर्ने भयो। त्यो खतरामा बसिरहनु उचित थिएन। तर, त्यो दृश्य हेर्न तम्तयार भएर डाँडैभरि बसेका व्यक्तिहरूलाई पछि हटाउन सजिलो थिएन। प्रहरीले बजाएको सिठ्ठी पनि सुनिँदैन। त्यति परको दूरीसम्म दौडिएर प्रहरीले उनीहरूलाई भन्न जान पनि भ्याउँदैन। त्यसमा पनि प्रहरीले पीडितहरूका निम्ति काम गर्न र थप पहिरो आएमा के गर्ने भन्ने काम गर्नबाट अल्