सुदूरपश्चिम प्रदेशको एक मात्र उपमहानगरपालिकाले काम नगर्ने कम्पनीलाई पटक पटक पेश्की दिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा धनगढी उपमहानगरपालिकाले विभिन्न समयमा एउटै फर्मलाई ९ पटकसम्म पेश्की दिएको छ । तर सो फर्मले आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म पनि कार्य सम्पन्न गरी पेश्की फछ्र्यौट गरेको छैन । यसरी पेश्की लिएर फछ्र्यौट नगर्ने फर्महरु आठ वटा छन् । ति फर्महरुले काम नगरी नगरपालिकाबाट पटक पटक पेश्की लिएका छन् । बडा ठेडी डुणे कम्सट्रक्सन प्रालिले ९ पटकमा ७० लाख ४५ हजार रुपैयाँ पेश्की लिएको भएपनि प्रतिवेदन तयार गर्दासम्म पनि फछ्र्यौट नगरेको महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । मालिका मष्टा निर्माण सेवाले ४ पटकमा २९ लाख १७ हजार रुपैयाँ पेश्की लिएर फछ्र्यौट गरेको छैन । यी फर्महरुलाई उपमहानगरपालिकाले मोविलाइजेसन पेश्की दिएको थियो । सो आर्थिक वर्षमा धनगढीले दिएको पेश्कीमध्ये ११ लाख ९३ हजार ५६० रुपैयाँको म्याद नाघेको छ भने दुई करोड ९३ लाख ४८ हजार ८०६ रुपैयाँ म्याद ननाघेको पेश्की फछ्र्यौट गरिएको छ । यसरी पेश्की लिएर काम नगर्ने र पेश्की फछ्र्यौट नगर्नेमा फर्म मात्रै नभएर व्यक्ति पनि छन् । सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमको नाममा उपमहानगरपालिकाले २० जना व्यक्ति र एउटा कम्पनीलाई पेश्की वितरण गरेको थियो । सो पेश्कीमध्ये ११ लाख ९३ हजार ५६० रुपैयाँको म्याद नाघेको र म्याद ननाघेको ७६ लाख ५० हजार रुपैयाँको पेश्की फछ्र्यौट गरिएको छैन । यसरी पेश्की लिएर फछ्र्यौट नगर्नेमा तत्कालीन नगर कार्यपालिकाका पदाधिकारीहरुको नजिकका व्यक्ति र उनीहरुको फर्म छन् । धनगढी उपमहानगरपालिकाले सरकारद्वारा नि:शुल्क वितरण गरिने पाठ्यपुस्तकमा समेत भ्रष्टाचार गरेको देखिएको छ । उपमहानगरपालिकाले विद्यार्थी संख्याको आधारमा एकमुष्ट सबै रकम निकासा दिएकोमा ६० वटा विद्यालयले विवरण नै उपमहानगरपालिकामा पेश गरेका छैनन् । विवरण पेश गरेका ५ विद्यालयलाई नगरपालिकाले २ लाख ६९ हजार ४३९ रुपैयाँ बढि भुक्तानी दिएको छ । सो रकम असुल उपर गर्न महालेखाले सुझाव दिएको छ । दर्ता बिना सञ्चालन भएका फर्महरुबाट असुल गर्नुपर्ने ३९ लाख ३० हजार २१८ रुपैयाँ मूल्यअभिवृद्धि कर असुल नगरेर उपमहानगरपालिकाले भुक्तानी दिएको छ । सो रकम असुल गरी आन्तरिक राजस्व कार्यालयको शिर्षक नं. ३३३१७ मा दाखिला गर्न महालेखाले सुझाव दिएको छ । चौफेरी ताल परिसरमा चमेना गृह सञ्चालन गर्नका लागि १८ लाख रुपैयाँमा सम्झौता गरिएकोमा ६ लाख रुपैयाँ सो फर्मले बुझाएको भएपनि सो बेदर्तावाला फर्मबाट समेत उपमहानगरपालिकाले ७८ हजार रुपैयाँ मूल्यअभिवृद्धि कर असुल नगरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । धनगढीले नदीजन्य पदार्थको संकलन गर्न बिवरण पेश गरेर सम्झौता गर्न नआउने भवानी कन्सट्रक्सनको १७ लाख ७५ हजार र भूमिराज बिल्डर्सको १३ लाख ५० हजार गरी ३१ लाख २५ हजार रुपैयाँ असुल नगर्नु अनियमित रहेको महालेखाले जनाएको छ । धनगढीले स्वाँर कन्सट्रक्सनबाट दशरथ भीम उद्यान भाडा दिएबापतको ३ लाख ५१ हजार ३८४ हजार रुपैयाँ असुल नगरेकाले सो रकम पनि असुल गर्न भनेको छ । स्वाँर कन्सट्रक्सनलाई बेदर्तावालाबाट संकलन गरिनुपर्ने मूल्यअभिवृद्धि करसमेत असुल नगरेको भन्दै थप २ लाख ६२ हजार ८७९ रुपैयाँ, थप दस्तुर र सोमा लाग्ने व्याजसहित असुल गर्न महालेखाले सुझाव दिएको छ । स्वास्थ्य सामग्री स्टोर कक्ष निर्माणका लागि कुमार श्रेष्ठ/उच्चाकोठी जेभीसँग ७ करोड २३ लाख ४५ हजार १३७ रुपैयाँमा सम्झौता भएकोमा आठौं रनिङ्ग बिलसम्म ६ करोड ४९ लाख ९२ हजार ५१७ रुपैयाँ भुक्तानी गरेको गरेको छ । उपमहानगरपालिकाले सो फर्मबाट बिल भरपाई नलिएर ९ लाख ८० ह