बागलुङ नगरपालिका–११ रायडाँडा निवासी खगेश्वर उपाध्यायका श्रीमती र दुई छोरा अशक्त छन् । बौद्धिक अपाङ्गताबाट गु्रजिरहेका उनीहरूको सुसार र लालनपालनको अभिभारा ६७ वर्षीय उपाध्यायको काँधमा छ । दु:खजिलो गरेर परिवारको गुजारा धानिरहनुभएका उनी आइतबार नगरपालिकाले आयोजना गरेको ‘सेवा प्रवाह घुम्ती शिविर’मा भेटिइन् । अपाङ्गता परिचयपत्र बनाउन श्रीमती जमुना, छोरा मित्रप्रसाद र लोकनाथलाई साथै लिएर उपाध्याय शिविरमा पुगेकी थिइन् । वडा कार्यालय परिसरमै चलेको शिविरबाट सेवा लिएपछि उहाँले भन्नुभयो, “गाउँमै सेवा पाउँदा खुसी लागेको छ, नत्र जम्मैलाई बोकेर बजार जानुपथ्र्यो ।” घरकै तीन–तीनजना अशक्त सदस्यलाई लिएर नगरपालिका धाउनुपर्ने बाध्यता टरेपछि उनी दंग देखिन्थिइन् । त्यत्ति कामका लागि उपाध्यायले रायडाँडादेखि सदरमुकाममा रहेको नगरपालिका कार्यालय आउजाउ गर्नुपरेको भए धेरै खर्च र सास्ती व्यहोर्नुपर्ने हुन्थ्यो । सोही वडाका शेरबहादुर थापा पनि दुई अपाङ्गता भएका छोरीलाई परिचयपत्र दिलाउन शिविरमा पुग्नुभएको थियो । सेवा प्रवाहलाई नागरिकको घरदैलोमा पुर्याउने उद्देश्यले नगरपालिकाले शिविर सञ्चालन गरेकामा उनले खुसी व्यक्त गरिन् । “परिचयपत्रका लागि गाडी नै रिजर्भ गरेर बागलुङ जानुपथ्र्यो, शिविर आएपछि सबैलाई सुविस्ता मिलेको छ, खर्च, दु:ख केही झेल्नुपरेन”, उनले भनिन् । थापाकी २३ वर्षीया छोरी यमुना र १६ वर्षीया रेनुकामा बौद्धिक अपाङ्गता छ । दुवैले ‘ख’ वर्गको अपाङ्गता परिचयपत्र पाएका छन् । बागलुङ–१० भकुण्डेकी ७० वर्षीया तुलसी विकले सोमबार गाउँमै चिकित्सक भेट्न पाउनुभयो । वडामा सञ्चालित शिविरबाट नि:शुल्क स्वास्थ्य जाँच र औषधि पाएपछि विक प्रफुल्ल देखिन्थिइन् । “छातीको समस्या भएर पोखराको अस्पतालमा दस दिन बसेँ, अहिले यहाँ देखाउँदा डाक्टरले सबै ठीक छ भन्नुभएको छ, औषधि पनि दिनुभएको छ, अब पोखरा जान मन छैन”, उहाँले भन्नुभयो, “औषधि लिन पनि कहाँकहाँ जानुपथ्र्यो, अहिले यहीँ पाइयो, खुसी लागेको छ ।” उपाध्याय, थापा र विक मात्र होइन घरदैलोमै नगरका सेवा पाउँदा गाउँका सबै मक्ख छन् । नगरको महिला तथा बालबालिका शाखाप्रमुख सरस्वतीदेवी रेग्मीले उपाध्यायकी श्रीमती जमुनाले ‘क’ र छोराहरू मित्रप्रसाद र लोकनाथले ‘ख’ वर्गको परिचयपत्र पाएको जानकारी दिइन् । पहिले अपाङ्गता परिचयपत्र वितरण गर्ने महिला तथा बालबालिका कार्यालय खारेज भएको स्थितिमा नगरपालिकामार्फत परिचयपत्र प्रदान गरिएको उनको भनाइ छ । “शिविरबाट नयाँ, पुराना सबैलाई अपाङ्गता परिचयपत्र वितरण गरिएको छ”, शाखाप्रमुख रेग्मीले भन्नुभयो, “घरदैलोमै सेवा पाउँदा अपाङ्गता भएका व्यक्ति र उहाँहरूका परिवारजन खुसी हुनुहुन्छ ।” रायडाँडाको शिविरबाट ‘क’ वर्गका पाँच, ‘ख’ वर्गका १५, ‘ग’ वर्गका छ र ‘घ’ वर्गका दुई गरी २८ जनालाई अपाङ्गता परिचयपत्र वितरण गरिएको थियो । यस्तै भकुण्डेमा सञ्चालित शिविरबाट ३० जनालाई अपाङ्गता परिचयपत्र वितरण गरिएको छ । तीमध्ये ‘क’ वर्गका १५, ‘ख’ का १० र ‘ग’ का पाँचजना छन् । ‘क’ वर्गको परिचयपत्र पाउने पूर्ण अशक्त व्यक्तिले मासिक रु चार हजार र ‘ख’ वर्गका अति अशक्तले रु दुई हजार एक सय भत्ता बुझ्छन् । ‘ग’ र ‘घ’ वर्गमा पर्ने अपाङ्गता भएका व्यक्तिले भने राज्यले दिने अरू सुविधा र सहुलियत मात्र पाउँछन् । ग्रामीण भेगका सेवाग्राहीलाई लक्ष्य गरी नगरपालिकाले आइतबार वडा नं ११ रायडाँडा र सोमबार वडा नं १० भकुण्डमा शिविर सञ्चालन गरेको हो । रायडाँडा नगरको केन्द्रदेखि भौगोलिक हिसाबले टाढा र कठिन वडा पनि हो । शिविरमा योजना सम्झौता, अपाङ्गता परिचयपत्र वितरण, नि:शुल्क स्वास्थ्य ज