पहिलोपल्ट आमाको काख छाडेर आफ्नो सहरबाहिर निस्केकी बाल पाहुनालाई स्वागत गर्न हामी ताल किनारमा उभिरहेका थियौं। आकाश र क्षितिजको भेद छुट्याउन कठिन पार्दै बादलका केही सेता टुक्रा आकार बदलिरहेका थिए। एउटा त्यस्तै आकारले एकैछिनमा पानीजहाजको रुप लिन्छ भन्ने अनुमान गर्न सकिन्थेन। मलिन हावाको वेगले धीर गतिमा आकाश हो कि क्षितिजतिर देखिएको पानीजहाज हामी उभिएको ठाउँतिरै यसरी आउँदै थियो मानौं हामी लट्टाईको तालमा चंगा खिच्दै थियौं। मोबाइल उठाएर भाइ फेरि तँतँ र मम गर्दै जहाज किन ढिलो ल्याइरहेको भनी साथीसँग जिस्कियो। अघिल्लो वर्ष ऊ सपरिवार उनीहरुलाई भेट्न तालपारि गएको थियो। त्यो दिन हावा बढी चलेर जहाज हल्लिँदा छोरीले वान्ता गर्दाको सास्ती ऊ सुनाउँदै थियो। आज भने दिन शान्त रहेजस्तो छ। उनीहरु घनिष्ठ साथी कहिले विस्कन्सिन त, कहिले मिशिगन। मिशिगन तालले छुट्याएका वा जोडेका भन्न मिल्ने राज्यमा बस्ने। उताबाट सँगै आइरहेका दुई साथीमध्ये एकजना भने टाढा कोलोराडोदेखि आउँदै थिए जोसँग हो मेरो भाइको तँतँ मम चल्ने। अर्कासँग तिमी र तपाईं। उमेरमा कनिष्ठ भएकाले उनी तँतँबाट जोगिएका थिए। तिनै कनिष्ठले आफूसँगै आउनेलाई बहिनी बिहा गरेर दिएका थिए तर महाराजगञ्ज टिचिङ हस्पिटलदेखि नै दाइ भन्दै आएकाले त्यही नाता सदर भयो। ज्वाइँ भए पनि दाइ। ज्वाइँ र जेठान मिलेर आउँदै थिए, साथीकहाँ बस्न। हाम्रा छोरीहरुका शब्दमा ‘स्लिप ओभर’ गर्न। ‘स्लम्बर पार्टी भन्छ यसलाई अंकल,’ जानभीले मलाई बुझाई। किनभने उनीहरु पनि आफ्ना साथीकहाँ ‘स्लम्बर पार्टी’ अर्थात् पाहुना लाग्न थालिसकेका छन्। मेरी छोरी नसना पनि ढुक्कैले जानभीका साथीहरुलाई आफ्नै साथी बनाएर नयाँ साथीकहाँ ‘स्लिप ओभर’ गर्न तम्सिहाल्छे। सुत्दा फेर्ने कपडा लैजान्छे र राति ओछ्याउन भिजाएको भोलिपल्ट मैले थाहा पाउँदा अबदेखि पिसाब गरेर मात्र सुत्छु भन्ने वचन दोहोर्याउँछे। भाइले आफ्ना दुई साथीलाई लिन जान कार निकाल्दा पछाडिको सीटमा एउटा बुस्टर राखेको थियो। तीव्र गतिमा गुड्ने भएकाले बच्चाबच्चीका लागि नियमित सीटले हुँदैन। ‘तेस्रो व्यक्ति कस्तो आउँदैछ भन्ने थाहा पाइस् होला,’ उसले स्टेयरिङ समातेपछि जिपिएस सिस्टम मिलाउँदै मलाई भन्यो। कारभित्र बस्नासाथ पेटी नबाँधे एउटा स्वचालित आवाजले सम्झाइहाल्थ्यो। बाटो कता हो भन्ने सुनाउन अब जिपिएस सिस्टमको एउटा महिला स्वरले दिशा निर्देश गर्न थाल्यो। त्यो निर्देशक स्वरका सीमित सन्देश हुन्थे जस्तो यति माइल पर छ तिम्रो गन्तव्य, अब एक चौथाइ माइल पुगेपछि दायाँ मोड। गन्तव्यबाहेक दायाँ मोड र वायाँ मोड भन्ने निर्देशन सधैं उही स्वरमा सुन्न पाए पनि मैले अमेरिकाको मध्य पश्चिम भनिने यस उत्तरी राज्यको खासै भेउ पाउन सकिसकेको छैन। गाडी दायाँ गुड्छ, गति जति उच्च भए पनि महसुस हुँदैन। बुझ्दैछु, अमेरिका भनेकै आकाशका तारा जति कारहरुलार्ई अहोरात्र गुडाइरहने चिल्ला सडकहरु फिँजिएको अनन्त भुभाग हो। कहिले भाइ, कहिले बुहारीको कारमा नाभिगेटर सिटमै बस्ने गरे पनि म सधैं लाटोकोशेरो हुन्थेँ। पूर्व कता हो र पश्चिम कता भन्ने अन्यौल अझै मेट्न सकिरहेको थिइन। आकाश काट्ने पहाड नभएको भूगोलले मलाई सधैं परीक्षा लिन्छ। र म सधैं असफल हुने गर्छु। विशेषगरी सूर्य लुकाउने गरी बादल चञ्चल भइरहेको बेला। मिल्वाकी सहरभन्दा केही माइल पर ब्रुकफिल्ड नगरपालिकाका घरहरु रुखभन्दा होचा छन्। जंगलभित्र रिसोर्टझैं अवस्थित छन् शान्त घरहरु। परिवेशमा आवाज केही छैन। घरैपिच्छे ठूल्ठूला चौर छन् जसको घाँस खुर्किन हप्तैपिच्छे मेशिन चलाउँछन्। लोखर्के र खरायोको चहलपहल धेरै देखिन्छ। यस वर्ष नगरपालिकाले मृ