उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम आफ्नै गृह जिल्ला बर्दियामा समेत बाढी पीडितलाई आकासबाटै हेरेर फर्किएका कारण स्थानीय बासिन्दाको मन कुँडिएको छ। 'गृहमन्त्री तल आउनु भएन,' पेरवा चाटिया सामुदायिक वन उपभोक्ता समिति सदस्य मनोजकुमार साहले सेतोपाटीसँग भने, 'माथिबाटै दुर्बिन लाएर हामीलाई हेर्नु भयो।' बाढी प्रभावित क्षेत्रको अवलोकन गर्न उनी बर्दिया आए पनि प्रभावित क्षेत्र वर्दियाको बगनाहा गाविसमा हेलिकोप्टर बस्न नसकेको भनी उनी फर्केका थिए। चुरे उच्च माध्यामिक विद्यालयमा रहेका पीडितहरूले गुनासो गरे, 'गृहमन्त्री आकासमा आउनु भयो, आकासबाटै जानुभयो।' नेपालगञ्ज विमानस्थल हुँदै काठमाडौं फर्कने क्रममा गौतमले संवाददातासँग स्रोत अभाव र मौसमको प्रतिकूलताले सरकारले उद्धार गर्न नसकेको बताउँदै भनेका थिए, 'तर जनताले जे जसरी आफूलाई सुरक्षित गर्नु पर्ने थियो, गरे। त्यो ठूलो कुरा हो।' उनको यो भनाइको पनि उनीहरूले आलोचना गरे। 'सरकारको भर परेको भए भोकभोकै मरिने रहेछ,' साहले भने, 'वन उपभोक्ता समितिले सहयोग नगरेको भए हाम्रो विजोग हुने थियो।' सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिले स्थानीयलाई साउन ३० गतेकै दिनदेखि खाना ख्वाउँदै आएको छ। साहका अनुसार अहिले करिब चार सय जनाले त्यहाँ आश्रय लिइरहेका छन्। यस गाविसमा मात्र बाढी प्रभावित १५ सयजति छन्। राहतको चामल समयमा र चाहिने जति नआएको उनले बताए। यहाँ १० क्वीन्टल चामल आयो भन्छन्, तर हामीले ८ क्वीन्टलभन्दा बढी पाएका छैनौं,' उनले भने। स्कुलमा भेला भएका बाढी पीडितहरूले गृहमन्त्री र अन्य जिम्मेवार नेताहरू आफ्नो क्षेत्रमा हेर्न नआएको गुनासो गरे। आफ्ना निम्ति सरकार नभएकोजस्तो स्थिति रहेको उनीहरूको प्रतिक्रिया थियो। बल्ल बल्ल बिहीबार एकजना सभासद आइपुगेको उनीहरूले बताए। 'न हामीलाई जिल्लाले हेरेको छ न केन्द्रले,' साहले गाउँलेहरूको गुनासोमा सही थाप्दै भने। स्थानीयको आक्रोस त्यसै बढेको होइन। उनीहरूलाई यसरी बाढी जाने गरेको अनुभव छैन। स्थानीय बासिन्दाका अनुसार ७० वर्षयता यस्तो ठूलो बाढी आएको उनीहरूले अनुभव गरेका छैनन्। 'पोहोर साल यता नहर बनेपछि हामीकहाँ बाढी आयो,' वीरमाले भनिन्, 'हामीले यस्तो बाढी कहिल्यै देखेका थिएनौं।' बाढीको बीचमा अड्किएकाहरूलाई हेलिकप्टरले उद्धार गरेको थियो। सबैले त्यो सुविधा पाएनन् पनि। त्यसैले आफूहरू रातभरि पानीमा बसेर भोलिपल्ट स्कुलमा आइपुगेको गुनासो पनि उनीहरूले गरे। बाढीले कसैको ज्यान गएन। तर, धेरै ठूलो संंख्यालाई बेघरबार बनाएको छ। राति आरामले सुतिरहेका बेला बबई नदी बढ्दा उनीहरूको यो अवस्था आएका हो। घर बगाएर बगर बनाएको ठाउँमा आफ्नो सुनचाँदी वा अरु सम्पत्ति भेटिन्छ कि भनेर उनीहरू खोजिरहेका छन्। उनीहरू जोगिएकोमा खुशी हुन सकेका छैनन्। बाँचेकोमा बढी चिन्तित छन्। उनीहरूलाई अब बाँकी जिन्दगी कसरी चलाउने भन्ने ठूलो चिन्ता छ। यस्ता पीडितमध्येकी एक हुन– बीरमा खनाल। उनी आफ्नो भत्किएको घरमा केही फेला परिहाल्लाका भनेर खोजी गरिरहेकी थिइँन्। 'यस्तो बेलामा त बाँच्नुभन्दा मर्नु नै जाति,' उनले दुःखी हुँदै भनिन्, 'बालबच्चालाई के ख्वाएर हुर्काउने हो?' वीरमा र उनका दुई देउरानीसहितको परिवार एकै ठाउँमा तीनवटा घरमा बस्ने गरेको थियो। त्यही उनका तीनवटा भैंसी बाढीमा मरे। '६ जना बालबच्चा अब कसरी हुर्काउने?' उनले भनिन्, 'अब हाम्रो बाँच्ने उपाय नै भएन।' 'सामान केही जोगिएन,' वीरमाले भनिन्, 'छोराछोरीका कापी किताब पनि रहेन।' उनी स्कुलमा गाउँलेहरूसँगै बस्न दुई दिन गइँन्। त्यसपछि गएकी छैनन्। नातेदारका गएर गुजारा गरिहेकी छिन्। 'हामीलाई सरकारले केही दिन्छ कि दिँदैन?'