स्वदेशी पुँजी विदेशिन नदिनका लागि विद्युत उत्पादनमा स्वदेशी कम्पनीहरूलाई नै प्राथमिकता दिन विज्ञहरूले माग गरेका छन् । ‘नेपालको ऊर्जा विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिका तथा प्रस्तावित विद्युत विधेयक’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विज्ञहरूले स्वदेशी पुँजी विदेश पलायन हुन नदिन विद्युत उत्पादनमा स्वदेशी कम्पनीहरूलाई प्राथमिकता दिन सुझाव दिएका हुन् । विद्युत उत्पादनमा सरकारले निजी क्षेत्रलाई लगानीमैत्री वातावरण तय गर्न समेत सरोकारवालाहरूको सुझाव छ । लामो समयसम्म विद्युत विधेयक तय हुन नसक्दा समयानूकल विद्युत उत्पादन गर्न नसकिने र निजी क्षेत्रको लागि स्पष्ट ऐनको व्यवस्था नहुने उनीहरूको भनाइ छ । सरकारले जलविद्युतमा लगानी गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहनमैत्री वातावरण तय गरिदिनुपर्नेमा पनि विज्ञहरूले जोड दिएका छन् । कार्यक्रममा प्रस्तुतीकरण गर्दै राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व सदस्य डा. गोविन्द नेपालले विद्युत उत्पादन र यसको व्यापारसँग सम्बन्धित अनुमति प्राप्त गर्ने, कर तिर्नेलगायत सबै विषयमा राज्यले अन्यलाई जस्तो समान व्यवहार गर्नुपर्ने बताएका छन् । “अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन बनाई सोको सञ्चालन गर्न निजी क्षेत्रलाई अनुमति दिनुपर्छ । विद्युत उत्पादन गर्न स्वदेशी कम्पनीहरूलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ । यसो गर्दा स्वदेशी पुँजी विदेश पलायन हुन पाउने छैन,” उनले भने, “निजी क्षेत्रले निर्माण गर्न सक्ने आयोजनाहरूको निम्ति निजी क्षेत्रबीच मात्रै प्रतिस्पर्धा गराउनुपर्छ । ठूला तथा जलाशययुक्त आयोजनाहरू सार्वजनिक–निजी साझेदारीमा निर्माण गर्नुपर्छ । विद्युतजन्य उद्योग स्थापना गर्न जोड दिनुपर्छ र सार्वजनिक–निजी– साझेदारी मोडलमा रासायनिक मल कारखाना खोल्नुपर्छ ।” स्वतन्त्र उर्जा उत्पादक गुरुप्रसाद न्यौपानेले समायानुकूल विद्युत ऐन बन्न धेरै ढिलो भएको बताए । “विद्युत ऐन २०४९ सालमा लागू भएको हो । २० वर्षको अवधिमा उर्जा विकासका क्षेत्रमा धरेै विकास र परिवतर्नहरू आएका कारण यसलाई समेटेर ऐनमा संशोधन र सुधारको आवश्यकता छ,” उनले भने, “राष्ट्रियसभामा उत्पत्ति भएको यो विधेयकमाथि छलफल भई राय–सुझावसहित २०७८ फागुन २ गते प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत भएको थियो । अहिले संसद् चलिरहेको छ, ऐन बन्न धेरै ढिलो भयो ।” प्रस्तावित विधेयक मस्यौदामा विद्युत उत्पादन, वितरण, ट्रान्समिसन तथा व्यापारको काम प्रतिपस्र्धाका आधारमा दिने उल्लेख छ । न्यौपानेका अनुसार विद्युत विकासका लागि अनुमति दिने निकायहरू थप भएका छन् । “अब केन्द्र, प्रदेश तथा स्थानीय तहबाट समेत अनुमतिपत्र प्राप्त हुनेछन् । ऐनमा एउटा संस्थाले एउटा मात्र व्यवसाय गर्न पाउने कुरा उल्लेख छ । विद्युत खरिद, बिक्री गर्ने निकायहरू पनि थपिनेछन्,” उनले थपे, “विद्युतको बजार प्रतिष्पर्धात्मक बन्नेछ । नयाँ विद्युत ऐन २०७७ आउनुपूर्व नै नेपाल सरकारले मन्त्रालयहरू (अर्थ मन्त्रालय, उर्जा मन्त्रालय, गृह मन्त्रालय, नेपाल विद्युत प्राधिकरण) लाई सेयरधनी बनाएर विद्युत उत्पादन कम्पनी लिमिटेड, ट्रान्समिसन लाइन कम्पनी र विद्युत व्यापार कम्पनी लिमिटेड स्थापना गरिसकिएको छ ।” जलविद्युत आयोजनामा लगानी गर्न होडबाजी चलेको उनको भनाइ छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरण र सहायक कम्पनीहरू, लगानी बोर्ड, ऊर्जा मन्त्रालयले बूढीगंगा (२० मेगावाट), भेरी बबई (४६ मेगावाट) आदिमा लगानी गरेका छन् । अर्थ मन्त्रालयले नलसिंगाड, बूढीगण्डकी, नेपाल दूरसञ्चार संस्थान, जलविद्युत विकास तथा लगानी कम्पनी र नेपाली सेनाले विद्युतको क्षेत्रमा लगानी गरिरहेको भन्दै उनले आपत्ति जनाए । जलविद्युतबाहेक ऊर्जाका अन्य विषयहरू समेटेर अर