'लौ तपाईहरुको यो सिद्वान्तले मेरो (गृहमन्त्रीको) पुरै हातखुट्टा बाँधेको रहेछ,' उपप्रधान एवं गृहमन्त्री विजयकुमार गच्छदारले भने, 'तैपनि यसले पुलिस सुधि्रन्छ भने म सही गर्दिन्छु।' प्रहरीमा नियुक्ति र बढुवाको सामान्य सिद्वान्तको मस्यौदामाथि छलफलका बेला वावुराम भट्टराई सरकारका गृहमन्त्री गच्छदारको प्रतिक्रया हो यो। प्रहरीको सरुवा, बढुवा, दण्ड, पुरस्कारको कानून अरु सरकारी सेवाजस्तै सर्वमान्य र पारदर्शी बनाउने गृहकार्य भइरहेकै बेला दुई वर्षअघि गच्छदारले यस्तो धारणा व्यक्त गरेका थिए। प्रहरीलाई राजनीतिक हस्तक्षेपमुक्त राख्ने किसिमको आदेश सर्वोच्च अदालतले दिएपछि लोकसेवा आयोगको मापदण्ड अनुसार बनेको सिद्वान्तको छलफलमा गच्छदार उदार ढंगले प्रस्तुत भए। उनकै शव्दमा मन्त्रीको हात (अधिकार) काटेर हु–बहु पारित गरिदिए। प्रहरीमा यो सिद्वान्त अनुसार व्यवहार सुरु भएको भए आजका मितिसम्म सुरु नियुक्ति र बढुवामा व्याप्त धेरै चलखेल निरुत्साहित भइसक्थ्यो। निजामतीमा लोकसेवाले लिने परीक्षा वा बढुवाको जस्तै साख प्रहरीमा पनि हुन्थ्यो। गच्छदारपछि चुनावी सरकार, चुनावी सरकारपछि एमालेका वामदेव गौतम उपप्रधान तथा गृहमन्त्री भए। गच्छदारले भरेको उडानबाट फिर्ता आउन सक्ने अवस्था थिएन। लोकसेवाको सिद्वान्त समेटेर प्रहरी नियमावली बनाउने काम जारी थियो। गौतमले त्यो नियमावली मन्त्रिपरिषद्बाट पारित गराए। एआइजी बढुवाबाट नयाँ नियमको कार्यान्वयन सुरु हुने भयो। त्यसैअनुसार बढुवा समिति र उजुरी सुन्ने समितिले काम गरे। चाहेजस्तो परिणाम नआएपछि गौतम सुधारबाट पछि हटे। प्रहरी नियमावली पारित गरेका मन्त्रिपरिषद्का अरु सदस्यलाई पनि प्रहरीमा लामो हात गर्न नपाइने कतिपय प्रावधान काडा जस्तो लाग्यो। सात एआइजी पदपूर्ति प्रक्रियाबाट सुरु गरेर नौ जना बढुवा भए। लोकलाजको समेत ख्याल गरिएन। शासन प्रशासनबारे असाध्यै सामान्य ज्ञान भएकाले समेत कानूनको धज्जी उडाइएको महसुस गरे। गृहमन्त्री गौतमको अझै आलोचना भइरहेको छ। तर सरकारको यस्तो रवैया र प्रहरीको यो हविगत हुनुमा गौतम एक्ला खलनायक हैनन्। प्रहरीको पैसठ्ठी वर्षे जीवनका उतार चढावलाई अलिकति केलायोे भने प्रहरी संगठनलाई गाँजेको रोगका कारणहरुको छनक पाइन्छ। शासकको हतियार राणाशासनविरुद्ध सशस्त्र क्रान्ति सफल भएपछि प्रहरीको जन्म भएको हो। सेनाको रामदल र कांग्रेसको मुक्तिसेनाका लडाकु मिलाएर 'नेपाल प्रहरी फोर्स'को गठन भयो। मुक्तिसेनाको गाथा परिवर्तनकामी, गौरवपूर्ण र जनमुखी नै हो। तैपनि 'प्रहरी सेवा' भन्ने नाम नराखेर 'प्रहरी फोर्स' भन्नुमा संयोग मात्र छैन। प्रहरीको शक्तिबाट शासन गर्ने मानसिकताबाट पनि यसको जन्म भएको प्रष्ट हुन्छ। पञ्चायती व्यवस्था सुरु भएपछि पनि प्रहरीको व्यवसायीकतामा बढोत्तरी भएन। भर्ना, सरुवा, बढुवामा निजामती जस्तै पद्धति बसाल्नुपर्छ भन्ने प्राथमिकतामा परेन। जनतालाई पुर्याएको सेवाको आधारमा वृत्तिविकास हुन्छ भन्ने विश्वास प्रहरी कर्मचारीमा भएन। त्यसले 'मेरिटोक्रेसी'को थिति बस्न सम्भव थिएन। शासक रिझायो भने 'उदय' र रिसानी भयो भने 'अस्त' हुन्छ भन्ने मान्यताले पञ्चायतमा जरा गाड्यो। बहुदल आएपछि पनि शासक र प्रहरीको त्यो मानसिकतामा खासै फरक परेन। पंचायतका जुनजुन विकृतिको उछित्तो काढेर कांग्रेस, एमालेले आफ्नो संगठन गरे, शासनमा आएपछि त्यसकै पुनरावृत्ति गर्ने रोग लाग्यो। प्रहरी पनि उसैगरी शासकसँग नजिक हुन थाले। प्रहरीको दलगत आबद्धता मात्र पारदर्शी भएन। प्रमुख दलको कुन गुटसँग कुन अधिकृतको लगनगाँठो कस्सिएको छ भन्ने 'ओपन सेक्रेट'भयो। प्रहरी अधिकृतको 'ब्रयान्डिङ्' सुरु भयो। कसैलाई त