एक साता कसैका लागि सामान्य समय हुन सक्छ। तर, रसुवामा आएको विनाशकारी बाढीका कारण आफन्त र घरबार गुमाएका, विस्थापित भएका र अझै उद्धारको प्रतीक्षामा रहेका नागरिकका लागि यो एक साता कति कठिन भयो होला– कल्पना गर्नुस् त। विपद्मा राज्यको पहिलो दायित्व नागरिकको ज्यान जोगाउनु र तत्काल उद्धार गरी राहत पुर्याउनु हो। आफ्ना नागरिकलाई सुरक्षित पारेर संकटको समयमा सरकार उनीहरूसँगै छ भन्ने अनुभूति दिलाउनु हो। रसुवाको जस्तो विपत्मा राज्यको भूमिका झन् बढी अपेक्षित हुन्छ। रसुवा बाढीले टिमुरे, स्याफ्रुबेसी, बेत्रावती, देवीघाट, ढुंगे हुँदै धादिङसम्म ठूलो क्षति पुर्याएको छ। बाढीको सातौं दिन मंगलबार दिउँसोसम्म मृतकको संख्या १ हजार नाघेको छ, करिब साढे चार हजार अझै बेपत्ता छन् भनिएको छ। तर यो यकिन तथ्यांक होइन। सरकारले बाढी प्रभावित क्षेत्रबाट करिब तीन हजार नेपाली र दुई सयभन्दा धेरै विदेशी नागरिकको उद्धार गरेको छ। नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र अन्य गरी राहत र उद्धारको काममा २१ हजारभन्दा धेरै खटिएका छन्। देशमा तीन तहका सरकार छन्। सरकारले उद्धार र राहतमा फरक–फरक निकाय परिचालन गरेको छ। उनीहरुबीच समन्वय कस्तो छ? कसरी काम भइरहेको छ? यसमा कतिपयले प्रश्न पनि उठाएका छन्। हुन त विपद्मा भनेजस्तो र सोचेजस्तो हुँदैन। मानिसको आश धेरै हुनसक्छ, राज्यको क्षमता सीमित हुनसक्छ। तर आधारभूत र गर्न सकिने काम पनि राज्यले प्रभावकारी ढंगले गर्न सक्यो कि सकेन भन्ने मूल प्रश्न हो। अझै पनि विभिन्न जलविद्युत् आयोजनाका सुरुङमा हराइरहेका मानिसलाई उद्धार गर्न सकिएको छैन। सरकारले आफ्नो क्षमता छैन भन्ने बुझ्दा–बुझ्दै पनि विदेशी उद्धारकर्तालाई परिचालन गर्न निकै ढिलो ग¥यो। आफन्तहरूले पनि सम्बन्धित कम्पनीमा पुगेर दबाब दिनुपरेको छ। घटनाको सातौं दिनमा आएर सरकारले जलविद्युत कम्पनीहरुलाई पनि उद्धारको काममा अनुमति दिएको छ। प्राविधिक रुपमा दक्ष र अनुभवी विदेशी उद्धारकर्ता अनि भूगोल बुझेका जलविद्युत इन्जिनियरलाई समयमै अनुमति दिएको भए उद्धार छिटो हुन्थ्यो। यो कुरामा सरकार चुकेकै हो। मुख्य प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार, राहत र शव व्यवस्थापन प्रभावकारी हुन नसकेको गुनासो छ। नेपाली पैसा को टिम नुवाकोटको प्रभावित बेत्रावती क्षेत्रमा पुग्दा एसएसपीको नेतृत्वमा ३० जनाको प्रहरी टोली खटिएको थियो, तर उनीहरुसँग उद्धारका लागि न कुनै उपकरण थियो न योजना। लाठीको भरमा खटिएका प्रहरी हिलो दलदल पार गरेर खण्डहर बनेका घरमा पुग्ने अवस्था नै थिएन। ज्यान जोगाएर माथिल्लो क्षेत्रमा पुगेका मानिसहरुले राहत नपाएको र सरकारको उपस्थितिमा प्रश्न उठाएका थिए। स्याफ्रुबेसी र टिमुरे क्षेत्र अझै पहुँचभन्दा बाहिर छ। त्यहाँका प्रभावित नागरिक कस्तो अवस्थामा छन्, अझै बाहिर आएको छैन। प्रभावित क्षेत्रका पालिका पदाधिकारी र प्रदेश सरकारको आफ्नै गुनासो छ। पालिका प्रमुख र मुुख्यमन्त्रीले संघीय सरकारले समन्वय गरेन, कुनै सूचना र जानकारी नै पाइएन भन्दै राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति रवि लामिछानेसँग गुनासो गरिरहेका छन्। उद्धार र राहतको अवस्था कमजोर भइरहँदा मन्त्री र उद्धारकर्ताहरुको सामाजिक सञ्जाल प्रचारको आलोचना भइरहेको छ। गृहमन्त्री सुधन गुरुङ स्वयं प्रभावित क्षेत्रमा छन्। अन्य संघीय मन्त्रीहरु पनि प्रभावित क्षेत्रमा खटिएका छन्। मन्त्रीहरू प्रभावित क्षेत्रमा पुग्नु आफैँमा गलत होइन। नागरिकसँग प्रत्यक्ष भेट्नु, समस्या बुझ्नु र तत्काल निर्णय गर्नु सरकारको जिम्मेवारीकै हिस्सा हो। तर प्रश्न यति मात्र हो– विपद्को केन्द्रीय कमान्ड र समन्वय सम्हाल्नुपर्ने व