मुलुकको आर्थिक नीति वित्तीय नीति र मौद्रिक नीतिमा निर्भर गर्छ । वित्तीय नीति बजेटमार्फत मुखरित भइरहेको हुन्छ । मौद्रिक नीति केन्द्रीय बैंकले वित्तीय नीति सार्वजनिक भइसकेपछि सार्वजनिक गर्छ । मौद्रिक नीति मुद्राको माग र आपूर्तिलाई व्यवस्थापन गर्नका लागि वार्षिक रूपमा नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याउने गर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले भर्खरै आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको छ । यस नीतिले वस्तुको मूल्य र बाह्यक्षेत्रको स्थायित्व कायम राख्दै समग्र आर्थिक स्थायित्व प्रवद्र्धन गर्ने र वित्तीय साधनलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रवाह गर्ने उद्देश्य राखेको छ । विभिन्न क्षेत्रगत ब्याजदरमा वृद्धि, अनुत्पादक क्षेत्रमा कर्जा नियन्त्रण, उत्पादनशील क्षेत्रमा विस्तारजस्ता क्षेत्रमा फरक–फरक ब्याजदर कायम गरेको छ । मौद्रिक नीतिले विशेषत: घरजग्गा, आयात गरिने क्षेत्रमा जाने कर्जाको ब्याजदर बढाउने, निर्यातयुक्त क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जाको ब्याजदर कम गराउने र कृषि, उद्यमशीलतालाई अभिवृद्धि गर्ने लक्ष्य लिएको छ । यसका अतिरिक्त वित्तीय प्रणालीमा विवेकशील नियमनका उपायहरूमा केन्द्रित हँुदै वित्तीय स्थायित्व कायम गर्ने नीति राष्ट्र बैंकले लिने घोषणा गरिएको छ । नीति सरकारको लक्ष्यअनुरूपको आर्थिक वृद्धि गर्न सम्भव भएसम्मको योगदानसहितको समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व एवं विभिन्न वित्तीय उपकरणहरूको प्रयोगमार्फत वित्तीय समावेशिता अभिवृद्धि गर्ने कार्यदिशामा केन्द्रित छ । देशको वित्तीय स्थायित्व, मुद्रास्फीति र शोधनान्तर बचतमा दबाब परिरहेको परिस्थितिमा सार्वजनिक नीतिका कार्यदिशाहरूले वास्तविकतालाई कतिसम्म सम्बोधन गर्न सकेका छन् भन्ने विषयमा मौद्रिक नीति निर्देशित हुनुपर्छ र हुने क्रममा अघि बढेको पाउन सकिन्छ । मुलुकमा आन्तरिक क्षेत्रभन्दा पनि बाह्यक्षेत्रको दबाब निरन्तर बढिरहेको छ । यसलाई नियन्त्रण गर्न आयातका साथै अन्य विषयमा खासै चासो नदिए पनि नयाँ नीतिगत व्यवस्थाहरूमा सकारात्मक पन देखिएका छन् । नीतिले वस्तु तथा सेवाको आयात धान्ने क्षमता र मुद्रास्फीतिलाई मध्यनजर गर्दै वार्षिक लक्षित मुद्रास्फीतिभन्दा कम नहुने गरी विभिन्न नीतिगत दरहरू निर्धारण गरेको छ । यसले वस्तुको मूल्यमा हुने अस्वाभाविक वृद्धिलाई नियन्त्रण गर्न सक्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । मूल्यमा हुने नियन्त्रणले बचत वृद्धि हुन पुग्छ । नीतिमा उल्लिखित अन्तरबैंक ब्याजदर र ब्याजदर कोरिडोरले मुद्राप्रदायको आकारमा प्रभाव पर्ने निश्चित छ । विस्तृत मुद्राप्रदायको वृद्धिदर १२ प्रतिशत र समग्र कर्जाको वृद्धिदर १२.६ प्रतिशत राख्ने व्यवस्थाले समेत मूल्यको अस्वाभाविक वृद्धिलाई नियन्त्रण र आयातमा निर्भर उपभोग घटाउने उदेश्य राखेको छ । हालै सार्वजनिक गरेको मौद्रिक नीतिले नीतिगत व्यवस्थामार्फत मुद्रास्फीतिलाई ७ प्रतिशतभित्र कायम राख्ने र ७ महिनासम्मको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्ने विदेशी मुद्रा सञ्चिति कायम राख्दै अपेक्षाकृत आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त गर्न सहयोग गर्ने लक्ष्य लिएको छ । घट्दै गएको आन्तरिक उत्पादन र बढ्दै गएको आयातको निर्भरतालाई दृष्टिगत गर्दै नयाँ नीतिगत व्यवस्थाले मुद्राप्रदायको आकारमा कटौती र उपभोग प्रणालीलाई उत्पादनसँग जोड्न सक्ने देखिन्छ । पछिल्लो समय अस्वाभाविक मूल्यवृद्धिले अर्थतन्त्रका सापेक्षित सूचकहरूको व्यवस्थापनमा चुनौती थपिँदै गएको थियो । नेपालको आर्थिक स्थायित्व, मूल्य र विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा जटिलताहरू देखिएको थियो । अर्थतन्त्रका आधारभूत सूचकहरूलाई यथास्थितिमा राख्नसमेत कठिन भइरहेको परिस्थितिमा मौद्रिक नीतिले व