१६ भदौ, काठमाडौं । संघीय राजधानी काठमाडौं उपत्यका लगायत देशका विभिन्न जिल्लामा लामो समयदेखि कायमै रहेको खाना पकाउने एलपी ग्यास अभाव अझै चुलिँदै जाने देखिएको छ । १० भदौमा रसुवा भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीको असरले काठमाडौंमा ग्यास तथा पेट्रोलियम पदार्थ आपूर्ति प्रणाली प्रभावित बनेको छ । भोटेकोशी बाढी त्रिशूली नदीमा मिसिएर उर्लिंदा पृथ्वी राजमार्गत अन्तर्गत धादिङको कृष्णभिरमा सडक भासिएपछि काठमाडौं भित्रिने मुख्य नाका ठप्प छ । मुख्य राजमार्ग नै अवरुद्ध भएपछि ग्यासका ठूला बुलेटहरू बाटोमै रोकिँदा उपत्यकामा ग्यास अभाव हुन नदिन सरकार र व्यवसायीले वैकल्पिक उपाय अपनाएर आपूर्ति सहज बनाउने प्रयास थाले पनि सहज हुन सकेको छैन । बाटोको समस्या अहिले तत्कालको भए पनि ग्यास नपाइने समस्या भने तीन महिनादेखिकै हो । आजभोलि हरेक दिन बिहानै रित्तो सिलिन्डर बोकेर ग्यास पाइने आशमा डिलर धाउनु उपभोक्ताको दैनिकी नै बनेको छ । डिलरमा ग्यास कहिले आउँछ भन्ने कुनै टुंगो नभएको जवाफ विक्रेताहरूले फर्काउँदै आएका छन् । चाबहिल सरस्वतीनगरमा बसोबास गर्ने श्याम डुम्रे १०-१२ दिनदेखि ग्यास पर्खाइमा छन् । ग्यास नभएर घरमा खाना पकाउनै नपाएपछि उनी दिनहुँ डिलरमा सोधपुछ गर्न पुग्छन् । तर, डिलरको जवाफले उनी दिक्क छन् । ‘ग्यास नपाएको १०-१२ दिन भइसक्यो, डिलरमा गयो, नामसमेत टिप्दैनन्,’ उनी भन्छन्, ‘जहिले आउला त्यही बेला लैजानू, अहिले यत्रो लिस्ट छ, कहिले आउने हो थाहा छैन भन्छन्, न नाम टिप्छन्, न ग्यास दिन्छन्, नेपाल ग्यासको धेरै समस्या छ ।’ ग्यासको विकल्पमा अन्य विद्युतीय वा वैकल्पिक उपाय प्रयोग गर्न पनि सबैलाई सम्भव नभएको उनको भनाइ छ । ग्यास अभाव केही दिनको मात्र होइन, कतिपय उपभोक्ताले त महिनौंदेखि ग्यास अभाव झेलिरहेका छन् । वनस्थलीका जीवन अधिकारीले एक महिनादेखि ग्यास नपाएर सास्ती खेप्नुपरेको बताए । ‘मेरो एसटीसी र नेपाल ग्यास हो, एक महिनादेखि ग्यास नपाएर बिजोग छ,’ उनले भने, ‘भएको दुवै सिलिन्डर खाली छन्, घरमा साना बच्चा छन्, ग्यास विक्रेताले जहिले पनि छैन भन्छन् ।’ उनले बालाजुमै नेपाल ग्यास उद्योग भए पनि एउटा सिलिन्डर पाउन नसकेको गुनासो गरे । अनामनगर बस्ने अर्का उपभोक्ता आनन्द ज्ञवालीको पीडा पनि उस्तै छ । उनी २० दिनदेखि ग्यास खोजिरहेका छन् । ‘मैले पनि २० दिनदेखि ग्यास पाएको छैन,’ ज्ञवाली भन्छन्, ‘एउटा डिलरले १५-२० दिनपछि आउनुस् भन्छ, नाम लेखेर जानुस् भन्छ, नाम त १० चोटि नै लेखाइसकेँ ।’ डिलरबाट ग्यास पाउने आश मारिसकेका उनी अब साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन (एसटीसी) मुख्य कार्यालयमै गएर ग्यास पाइन्छ कि भन्ने झिनो आशमा छन् । ‘एसटीसीको कालीमाटी अफिसमा गयो भने दिन्छ कि दिँदैन होला ?,’ उनको प्रश्न छ । विशेषगरी घरबाहिर डेरामा बसेर अध्ययन गरिरहेका विद्यार्थीहरू ग्यास सकिएपछि प्रत्यक्ष मर्कामा परेका छन् । भक्तपुरमा एक्लै बस्दै आएका विद्यार्थी राजन साहले एक सातादेखि ग्यास नपाएर सास्ती भोगिरहेको बताए । ‘डिलरमा गएर सोध्दा ग्यास आइरहेको छैन भन्छन्, मेरो एउटै सिलिन्डर हो,’ साहले भने, ‘पहिले आइतबार आउँछ भनेका थिए, फेरि सोध्न जाँदा पर्सि आउँछ भन्न थालेका छन् ।’ साहले सुगम ग्यास प्रयोग गर्दै आएका छन् । तर, डिलरबाट निरन्तर ग्यास नआएको जवाफ पाएपछि उनको दैनिक जीवन कष्टकर बनेको छ । खाना पकाउन नपाएपछि उनी अहिले कहिले साथीको कोठामा त कहिले होटलमा खाना खाएर गुजारा चलाइरहेको बताउँछन् । ‘म यहाँ एक्लै बस्छु, ग्यास नपाएपछि म्यानेज गर्न गाह्रो भइरहेको छ,’ उनले सुनाए, ‘कहिले साथीकोमा गएर खान्छु त कहिले होटलमा खाइरहेको छु ।’ आजै मा