आगामी प्रदेशसभा र संघीय सदस्यको निर्वाचनमा समावेशी सिद्धान्तका आधारमा समानुपातिक सहभागिता गराउनुपर्नेमा महिला नेतृहरूले बताउन थालेका छन् । ४ मंसिरमा हुने संघ र प्रदेश सदस्यको निर्वाचनमा उम्मेदवारी दिँदा महिलाको सहभागिताका बारेमा प्रशस्त प्रश्न उठ्न थालेका छन् । प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीमा महिला उम्मेदवारलाई बढी अवसर दिनुपर्ने र जित सुनिश्चितताका लागि पनि राजनीतिक दलहरूले आफ्नो भूमिका खेल्नुपर्नेमा गठबन्धनको नाममा महिला नेतृहरू फेरि ठगिने हुन् कि भन्ने पनि आशंका छ । किनकि ३० वैशाखमा भएको स्थानीय तहको निर्वाचनमा गठबन्धन गरेर जाँदा महिला सहभागिता कम देखिएको थियो । त्यसको असर प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीमा पनि पर्ने देखिन्छ । महिलालाई प्रत्यक्षतर्फ प्रतिस्पर्धा गराएर पुरुषलाई समानुपातिकतर्फ ल्याउनु एउटा उपाय हुनसक्छ भने राजनीतिक दलहरूले संविधानले सुनिश्चित गरेको महिला सहभागितामा प्रश्न उठाउने ठाउँ नदिइकनै प्रतिनिधित्व गराउन अन्य विकल्प पनि सोच्न सक्छन् । हाल महिलाहरूको निर्वाचित संख्या घट्दै गएको छ र महिलाका लागि राजनीतिक दलहरूले एकआपसमा समझदारी गरेरै भए पनि महिला नेतृ उठेको स्थानमा महिला नेतृलाई नै उठाउनुपर्ने आवाज पनि उठ्न थालेका छन् । कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री गोविन्दप्रसाद शर्मा कोइरालाले प्रतिनिधिसभामा बोल्दै निर्वाचनसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन गर्न सरकार तयार रहेको बताएका कारण पनि आशंका जन्मिएको छ । हुनत सरकारले सन् २०३० सम्म संघीय संसद्मा महिलाको प्रतिनिधित्व ४० प्रतिशत, प्रदेशमा ४० प्रतिशत र स्थानीय तहमा ४२ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य रहेको स्पष्ट पारेको छ, तर व्यवहारमा भने सरकारको लक्ष्यअनुरूप राजनीतिक दलहरू पनि प्रतिबद्ध हुनुपर्छ । यसै सेरोफेरोमा राजनीतिक दलका नेतृहरूसँग गरिएको कुराकारीको सार : समाज परिवर्तन गर्न प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट महिला निर्वाचित हुन जरुरी छ पुष्पा भुसाल गौतम उपसभामुख, प्रतिनिधिसभा अहिले नयाँ संविधान आएपछि उम्मेदवारको प्रावधान हटाएर ३३ प्रतिशत महिला सांसदको व्यवस्था गरेको छ, जसले गर्दा समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीतर्फ महिलाहरूले बढी अवसर प्राप्त गरेको देखियो । किनभने प्रत्यक्षमा उम्मेदवारी कम पाउने, पाए पनि विजयी हुने संख्या न्यून रहेका कारणले समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट ३३ प्रतिशत महिला सांसद पुर्याउनुपर्ने भएको हुनाले समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली महिला नेतृत्वका लागि हो कि भन्ने नयाँ बहस प्रारम्भ पनि भयो, जुन कुरा समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीले भनेको होइन । प्रत्यक्षबाट महिलाको उम्मेदवारी सबैभन्दा बढी दिएर बढीभन्दा बढी महिला निर्वाचित गरायौं भने मात्र समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट महिलाको संख्या घट्न सक्छ । निर्वाचित भएर आएका महिला नेतृत्वले लडेरमात्रै आउने होइन, महिला नेतृत्वलाई स्थापित गर्ने र समाजलाई रूपान्तरण गर्ने हो । समाजको मनोवैज्ञानिक दृष्टिकोणलाई परिवर्तन गर्नका लागि पनि प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट महिलाहरू जान जरुरी छ । समाजले महिलालाई आफ्नो मनबाट नेतृत्व स्वीकारे पनि मनोवैज्ञानिक दृष्टिकोण पनि परिवर्तन हुन्छ । समाजको रूपान्तरण पनि हुन्छ, त्यो रूपान्तरण भनेको राजनीतिक रूपान्तरण मात्रै होइन । आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक रूपान्तरण पनि गर्छ । हामीले अहिले महिला निर्वाचन क्षेत्र बनाउनुपर्छ भन्यौं भने यो धेरै ढिलो भइसकेको विषयवस्तु हो । संविधानले स्वीकार्दैन । प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीमा महिला उम्मेदवारको सीमितता तोकेको पनि छैन । यो संविधानले बढीभन्दा बढी महिला उम्मेदवार दिन सक्ने बाटो खेल्दिएको छ । अबको निर्