कोभिडको दबाब र प्रभावबाट तङ्ग्रिन नपाउँदै स्रोतको अभाव र अर्थतन्त्रमा वैदेशिक मुद्राको दबाबले बैंकहरू व्यवसाय खुम्च्याउन बाध्य भए । यसले नाफा प्रभावित हुने आकलनका बाबजुद आव २०७८/७९ को अपरिष्कृत चौथो त्रैमासिक वित्तीय विवरणले नाफामा सन्तोषजनक वृद्धि देखायो । दबाब र प्रोत्साहनसँगै ठूलो वासलातको लहडमा गाभ्ने/गाभिने प्रक्रियाले तीव्रता पाएको छ । नेपाल बंगलादेश बैंक गाभेर नबिल ग्राहक निक्षेप र कर्जामा ठूलो हुँदै गर्दा हिमालयन गाभेर ठूलो बैंक बन्ने नेपाल इन्भेस्टमेन्टको सपना तुसारापात भएसँगै मेगासँग गाभिएरै भए पनि ठूलै ‘नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंक’ बन्ने तरखरमा छ । अझै ठूलो बन्ने ग्लोबल आईएमईको लहडमा बैंक अफ काठमाडौंले साथ दिने सम्झौता गरेको छ । हिमालयनले पनि सिभिल गाभेर मध्यम आकारको बैंक बन्न खोज्दा प्रभुले सेञ्चुरी गाभ्ने सम्झौता गरेको छ । सबलभन्दा ठूलो बैंकको लहडले विगतका ३२ बैंकहरू २२ मा सीमित हुँदै छन् । धेरै चुक्ता पुँजी र ठूलो बैंक साँच्चै सबल भएर सिनर्जी र प्रतिफल दिन्छ कि ‘टु बिग टु फेल’सँगै नियन्त्रण र प्रणालीगत जोखिम निम्त्याउँछ समयले बताउला, तर लगानीकर्तासँगै नियामक र राज्य भने अब चनाखो हुनैपर्छ । चुक्ता पुँजी, सञ्चिति तथा जगेडा कोष बैंकलाई चुक्ता पुँजीको भार बोकाउने क्रम जारी छ । नेपाल बंगलादेश बैंक गाभेर २२.८३ अर्बसहित चुक्ता पुँजीमा नबिल दोस्रो बन्यो । बैंकहरूको आव २०७७/०७८ मा ३१६.१६ अर्ब हाराहारी रहेको चुक्ता पुँजी २०७८/०७९ अन्त्यमा करिब ३५.५ अर्बले बढेर ३५१.६६ अर्ब पुगेको छ, जुन तेस्रो त्रैमासमा ३५६.३७ अर्ब थियो । औसत चुक्ता पुँजी बढेर १३.५३ अर्ब पुग्दा २३.८० अर्बसहित ग्लोबल आईएमई पहिलो र ९.०८ अर्बसहित सिभिल अन्तिममा छ । सञ्चित नाफा औसतमा २.१६ अर्ब देखिँदा सबैभन्दा बढी कृषि विकाससँग ३.९१ अर्ब र कम सेञ्चुरीसँग ०.९१ करोड मात्र छ । नेपाल इन्भेस्टमेन्टको सञ्चिति वितरणयोग्यभन्दा कम र सनराइजको सञ्चिति वितरणयोग्यभन्दा निकै बढी देखिन्छ । जगेडा कोषमा सबैभन्दा बढी नबिलसँग २६.३८ रुपैयाँ देखिँदा सेञ्चुरीसँग केवल १.७३ अर्ब र औसतमा ७.८४ अर्ब देखिन्छ । जगेडामा कुन कोषको कति रकम विस्तृतमा नखुलाइँदा सेयरधनीको वास्तविक सम्पत्तिमा केही अन्योल छ । पुँजी कोषको अवस्था पुँजी कोषसम्बन्धी नियामकीय निर्देशनअनुसार आवको कुनै अवधिमा कायम गर्न नसकेको न्यूनतम पुँजी कोषको तोकिएको अनुपात सोही आवको अन्त्यमा कायम भएको आधारमा नगद लाभांश तथा बोनस सेयर घोषणा/वितरण गर्न पाइनेछैन । तोकिएको पुँजी कोष कायम नभए लाभांश रोक्का वा शीघ्र सुधारात्मक कारबाही हुन सक्ने मात्र होइन, कर्जा विस्तारमा समेत समस्या आउन सक्छ । हाल बैंकले भारित जोखिम सम्पत्ति (आरडब्लूए) को आधारमा प्राथमिक पुँजी कोष न्यूनतम ८.५ प्रतिशत र समग्रमा न्यूनतम ११ प्रतिशत पुँजी कोष कायम गर्नैपर्छ । नगद लाभांश बाँड्न पुँजी कोष १२ प्रतिशत हुनुपर्छ । विवरणमा कृषि विकासको सबैभन्दा बढी १६.३४ र कम हिमालयनको ११.६३, एभरेस्टको ११.९५ सहित औसतमा कायम १३.५६ प्रतिशतको पुँजी कोष छ । आव २०७८/७९ को पहिलो र दोस्रो त्रैमासमा नै न्यूनतम प्राथमिक पुँजी कोष कायम गर्न असफल माछापुच्छ«े र एनआईसी एसियाको लाभांश वितरण अनिश्चित छ । चैत मसान्तमा नै पनि लक्ष्मी, माछापुच्छ«े, एनआईसी एसिया र सिद्धार्थको प्राथमिक पुँजी कोष ९ प्रतिशतभन्दा कम छ । ग्राहक निक्षेप र कर्जा बैंकमा ग्राहकबाट निक्षेप करिब ३७३.२० अर्बले बढेर कुल ४४ खर्ब ६२ अर्ब पुगेको छ । औसतमा एक बैंकले ग्राहकबाट १७१.६२ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप पाउँदा सबैभन्दा बढी नबिलले ३२६.२२ अर्ब (७.३१ प्रति