३० असार, काठमाडौं । निर्वाचन क्षेत्र विकासका लागि ५ करोड नपाए बजेट नै पारित हुन नदिने चेतावनी दिएका सत्तारुढ कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुले अर्थमन्त्रीबाट १ करोड विनियोजन भएकोमा आंशिक स्वागत गर्दै थप चार करोडका लागि संघर्ष गर्ने प्रतिक्रिया दिएका छन् । प्रमुख विपक्षी एमाओवादीका सभासदले भने सभासदलाई पैसा दिन नहुने भन्दै विनियोजन भइसकेको १ करोड रुपैयाँ सभासदले खर्च गर्न नपाउने गरी निर्देशिका बनाउन माग गर्ने भएका छन् । अर्थमन्त्रीको मध्यमार्गी बाटो कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुको दबाब र बजेट पारित नगर्ने धम्कीपछि अर्थमन्त्री रामशरण महतले विज्ञहरुको विरोधका बाबजुद बजेट भाषणमा निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रम अन्तर्गत प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रका लागि १ करोड उपलव्ध गराउने घोषण गरे । यसलाई कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुले स्वागत गर्दै आफ्नो आंशिक माग पूरा भएको बताएका छन् । तर अरु चार करोड रुपैया पनि लिएरै छाड्ने उनीहरुको भनाइ छ । अथमन्त्रीले आफ्नो बजेट भाषणमा प्रारम्भमा १ करोड यपलब्ध गराइने र पछि कामको प्रभावकारिता तथा सभासदको भावनासमेतलाई विचार गरेर थप गर्न सकिने अमूर्त कुरा उल्लेख गरिएको छ । कांग्रेस सभासद सशंकित यसैबीच कांग्रेस सभासदहरुले यदि पहिलेनै राष्ट्रिय आयोजनामा परेको बजेटलाई ५ करोडमै गाभेको हो भने त्यो मान्य नहुने चेतावनी दिएका छन् । उनीहरुले जारी रहेका विकास आयोजनामा परेको बजेटलाई पनि निर्वाचन क्षेत्र विकासको नयाँ बजेटमा गणना गर्न नपाइने बताएका छन् । ‘पहिले नै भइरहेका वा अहिले राष्ट्रिय आयोजना वा नियमित बजेट परेका योजनाको पैसा यसमा गणना गर्न पाइँदैन’ ओखलढुंगा २ का कांग्रेस सभासद रामहरी खतिवडाले भने ‘यदि त्यसरी अर्थमन्त्रीले हामीलाई झुक्याउन खोजेको हो भने हामी तत्काल संसदीय दलको बैठक बोलाउन लगाएर बिरोधमा उत्रिन्छौं’ । बजेट भाषणअघि सभासदलाई ५ करोड दिने विषयलाई सभासदले लिन खोजेको भनेर बंग्याइएको कांग्रेस सभासद खतिवडाले गुनासो गरेका छन् । ‘वास्तवमा हामीले त्यो पैसा व्यक्तिगत निर्णयमा खर्च गर्न वा आमा र श्रीमतीलाई सारी किन्न मागेका होइनौं’ खतिवडाले भने ‘जिल्ला विकास समितिले तय गरेका तर काम हुन नसकेका योजनामा खर्च गर्नका लागि त्यो बजेट मागिएको थियो’ । ठिकै भो, तर पुगेन ‘बजेटमा १ करोड बिनियोजन हुनु राम्रो कुरा हो तर यो थोरै भयो’ गुल्मी २ बा निर्वाचित कांग्रेस सभासद चन्द्र भण्डारीले भने ‘यो सन्तुलित समानुपातिक विकास, सिमान्तकृत जनता र सामाजिक सुरक्षाका लागि खर्च गर्छु’ । उनले निर्वाचन क्षेत्र विकास कोषको रकमलाई नबुझ्ने मान्छेहरुले सभासदले खान खोजेको भनेर गलत प्रचार गरेको आरोप लगाए । ‘तिनीहरुलाई गाउँका जनताको दुःख पीडा र व्यथा थाहै छैन त्यसैले शहरमा बसेर बिरोध गर्छन्’ भण्डारीले भने । ओखलढुंगा १ बाट निर्वाचित एमाले सभासद यज्ञराज सुनुवार पनि केही विज्ञ र शहरीयाहरुले गाउँको सन्तुलित विकास देख्न नचाहेर निर्वाचन क्षेत्र विकासमा रकम बिनियोजनको बिरोध गरेको आरोप लगाए । ‘सन्तुलित विकासको अवधारणाअनुसार हामीले बजेट निर्वाचन क्षेत्रमा बजेट मागेका हौं सभासदको लागि होइन’ सुनुवारले भने ‘अर्थमन्त्रीले शुरुवात राम्रो गरेका छन् तर त्यतिले पुग्दैन पूरै ५ करोड चाहिन्छ’ । एमाओवादीको असहमति प्रमुख विपक्षी एनेकपा माओवादीले भने निर्वाचन क्षेत्र विकासका नाममा सभासदलाई पैसा दिने कुरा नै गलत भएको बताएको छ । एमाओवादी स्थायी समिति सदस्यसमेत रहेका रुकुम २ का सभासद जनार्दन शर्माले विकासको काम सभासदले होइन, स्थानीय निकायले गर्नुपर्ने बताए । ‘हामीले ५ करोडको विरोध गरेका होइनौं सभासदलाई दि