'छि! साले' एउटा मान्छे दाया हात झट्कार्दै करायो। खेतमा बीऊ छरेझैँँ छर्रर आवाज आयो। मुठ्ठीभरि समातेका भातका सिता आँगनमा छरिए। फेरि हात झट्कार्यो उस्तै गरी छर्रर। देब्रे हातले भातको थाली समातेको छ। दाहिने हातले खाँदै झिँगा धपाउँछ। माहुरीझैँ झिँगा भन्किएका छन्, थालीभरि। गोरो अनुहारमा बसेका झिँगा कालो कोठीजस्ता देखिएका छन्। दाया हातले घरी मुखमा हाल्छ, घरी झिँगा धपाउँदै थाली समात्छ। दाया आँखा नजिकबाट हात झट्कार्दा भातका सिता छर्रर हुन्छन्। ती भातका सिता न आ“गनमा देखिन्छन् न थालीमै रहन्छन्। जति मुखमा हाल्छ, त्योभन्दा बढी बाहिरै फाल्दैछ। त्यही हात टाउकोमा लैजान्छ। कालो कपालमा सेता भातका सिता टलक्क टल्किन्छन्। काँचो अनारका दानाजसरी। सायद साँझको घामले होला, गोरो अनुहारमा काला झिँगाभन्दा कालो कपालमा सेता भातका सिता टल्किएका छन्। झिँगाको कुनै मतलब छैन। बेपर्वाह, दैलोमा बसेको छ। घाँटीका दुई टाँक चँुडिएका छन्। दूधमा मुछेका भातका सिता सर्टको त्यही तेस्रो टाँकमा अडि्कएका छन्। मुखमा हाल्दा पोखिएका भातका सिता पनि केही थालीमा पर्दैछन्, केही त्यही टाँकले जोडिएको सर्टको छेउमा ठोक्किर भुइँमा खस्दैछन्। कट्टु पनि लगाएको छैन। सर्टको भित्रबाट खसेका भातका सिता पेट हुँदै छिरेर तिघ्रामा पुग्दै छन्। दुवै तिघ्राबीचमा गुच्चा जत्रा एक जोडी मासुका डल्ला भुइँमै लतारिएका छन्, भातका सितासँगै। सोचेँ सानो छँदा म पनि यस्तै हुँदो हुँ। कट्टु पनि नलगाउने, नाङ्गै हिँड्ने, भातको थालीमै खेलिराख्ने झिँगासँगै। 'ओइ! कट्टु पनि लगाएको छैन?' मैले नजिक पुगेर जिस्क्याएँ। 'हिँ' गर्दै ऊ ङिच्च हाँस्यो। उसले दुवै तिघ्रा हतपत्त जोड्यो। भातको थाली तिघ्रामाथि राख्यो। ठूलो स्टिलको थाली घुँडासम्म पुग्यो। थालीभरि भातका सिता, सितामा भरिएका हरिया झिँगा भनन्न उडे। 'के खाँदै हो?' आँखाले इशारा गर्दै अर्को प्रश्न गरेँ। झिँगा धपाउँदै हात यताउता झट्कार्यो। मेरो प्रश्न सुने नसुने झैँ गर्यो। केही लजाायो, र टाउको दाया–वाया हल्लायो। मैले अनुमानसमेत गर्न सकिनँ, उसले के भन्न खोजेको? 'बाबु, नाम के हो?' सोधेँ। 'हिँ' गर्दै ङिच्च हाँस्यो। केही बोलेन। थोरै लजायो। 'भन न बाबु, नाम के हो? चकलेट दिन्छु', लोभ्याउन खोजेँ। भातको थाली डङ्रङ्ङ फाल्यो। म झस्किएँ। दूधसँगै दुई मुठ्ठीजति भात आँगनमा छ्यालब्याल भएर पोखियो। भातभन्दा दूध बढी देखियो। गोबरिलो भुइँ भातका सिताले भन्दा दूधले सेतो भयो। पोखिएको भातका सिता र दूध हेर्न थालेँ। 'आमा, आमा, आमा' ऊ जोरले कराउँदै रोयो। 'ए, चिण्ठे। के भयो? किन रुँदैछस्, हँ?' दैलोमा टुप्लुक्क देखिएकी बूढी आमै बोलिन्। ऊसँग बिस्तारै बोलिन्– 'के भयो, चिण्ठे? मेरो राजा, मेरो चिण्ठे। नरोऊ बा।' हिकहिकायो मात्रै ऊ। केही बोलेन। म पनि चुप लागेँ। बूढी बज्यै चिनेजस्तै गरी बोलिन् 'ए, गोरश बाबु।' ००० अछाम जिल्लाको बयलबाटा गाउँ। त्यही स्कूल। स्कूलका विद्यार्थी, शिक्षक र केही अभिभावकसँग कुराकानी पनि भा'थ्यो। सात कक्षासम्म होला, त्यो स्कूलमा पढाइ हुन्थ्यो। स्कूल नजिकै स्वास्थ्य चौकी थियो। दुईजना माशिका थिए। उनीहरूसँग धेरै गफिएका थियौँ। साँझ यतै गाउँतिर आएको थिएँ। स्कूलको पूर्वतिर दश पन्ध्र मिनेट हिँडेका थियौँ। त्यो पनि साउनकै महिना थियो। साँझ सिमसिम पानी परिरहेको थियो। माशिकाको सउलले टाउको छोपेको थिएँ। छिटछिटो हिँड्दै गर्दा मकैबारीमा चिप्लिएँ। मेरोपछाडि रहेकी जोगिनीले हात तानेकी थिई। धन्न, म बाँचेको थिएँ। नत्र बयलबाटाको थुम्कोबाट तल भीरमा खस्ने थिएँ। सायद, बाँच्ने थिइनँ। ठूलै भीर थियो, मेरा हाडका टुक्राटुक्रा खुइलिने थिए।