विश्वमा उच्चस्तरमा बढेको जनसंख्या र त्यसलाई धान्न नसकिरहेको खाद्यान्नले थप समस्याहरू बढ्दै गएका छन् । खेतीयोग्य जमिनबाट हुने उत्पादनमा निर्भर रहने जनसंख्या बढ्दै जाँदा समस्या झन् जटिल हुँदै गएको छ । सीमित कृषि भूमि र जमिनको विभाजनबाट उत्पादनमा कमी आउनाले विश्वमा भोकमरी, अनिकालजस्ता समस्याहरू बढ्दै गएका छन् । मानवीय आवश्यकताको २२ सय क्यालोरी अपुग हुँदै गएको छ र विश्व बैंकले भनेजस्तै १८ सय किलो क्यालोरीभन्दा कम शक्ति आवश्यक हुने गरी खाद्यान्नको उपलब्धता भएको अवस्था, जसलाई खाद्य असुरक्षा भनिन्छ, त्यसको मात्रा बढ्दै गएको छ । नेपालको हकमा यस मापदण्डअनुसार कुल जनसंख्याको ७.८ प्रतिशत मानिस गम्भीर खाद्य असुरक्षित अवस्थामा रहेको देखिन्छ । यसै कारण पनि नेपालमा खाद्य असुरक्षाको समस्या कायमै छ सहजै भन्न सकिन्छ । विश्व भोकमरी सूची–२०२१ मा समेटिएका १ सय १६ मुलुकमध्ये नेपाल ७६ औं स्थानमा पर्छ । करिब ४६ लाख जनता अझै कुनै न कुनै रूपले खाद्य असुरक्षाको अवस्थामा बाँचिरहेका छन् । तर पनि हामी सुध्रिएका छैनौँ, खाना फालिरहेका छौँ । संयुक्त राष्ट्रसंघको ‘फुड वेस्ट इन्डेक्स रिपोर्ट–२०२१ का अनुसार, नेपालमा हरेक वर्ष करिब २२ लाख टन खानेकुरा खेर जाने गरेको छ । सोही प्रतिवेदनअनुसार एउटा घरधुरीले वार्षिक औसत ७९ किलो खाद्यान्न तथा खानेकुरा खेर फालिरहेको छ । विश्वमा तीव्र रूपमा वृद्धि भइरहेको जनसंख्याका लागि दैनिक आवश्यकता पूर्ति गर्न खाद्यान्नको उत्पादन त्यसै अनुपातमा बढाउँदै लैजानु आवश्यक हुन्छ । अर्कातिर कतिपय मुलुक खाद्यान्नको अभावका कारण आफ्ना नागरिकको जीवन बचाउन असफल भइरहेको समाचार दैनिक आउने गरेका छन् । प्रत्येक वर्ष भोकमरीबाट हजारौं मानिसले अकालमै ज्यान गुमाउनुपरिरहेको तीतो यथार्थ वर्तमान विश्वले भोगिरहेको छ । विश्वमा सार्वजनिक भएका हरेक खाले तथ्यांकलाई आधार मानेर हेर्दा विश्वमा खाद्यान्नजन्य जोखिमकै कारण १५ हजारभन्दा बढी बालबालिकाले ज्यान गुमाउने गरेका छन् । खाद्य कृषि संगठनले खाद्य र पोषणको परिभाषामा खाद्य उपलब्धता, खाद्यमा पहुँच, खाद्यको प्रयोग तथा उपयोगिता र स्थिरतालाई जोडेको छ । खाद्य असुरक्षा तथा कुपोषणले गरिबी, भोकमरी, दरिद्रता, बेरोजगारी, न्यून उत्पादकत्व, शारीरिक कमजोरी, न्यून आम्दानी, परनिर्भरता, आवाजविहीनता, अस्थिरता, खाद्य संकट तथा जनसंख्या वृद्धि गराउँछ । यही भएर पनि खाद्य सुरक्षा जसले उत्पादनमात्र नभएर वितरण प्रणलीलाई पनि आत्मसात् गरेको हुन्छ, अहिलेको प्रमुख मुद्दा बनेको छ । खानेकुराको सहज उपलब्धता र त्यसमा मानवको पहुँच हुनु, भोकमरीमा बाँच्नु नपर्ने र भविष्यमा पनि भोकमरीको त्रास नहुनु नै सामान्य अर्थमा खाद्य सुरक्षा हो । व्यापक अर्थमा हेर्ने हो भने यो यस्तो अवस्था हो जहाँ आम सर्वसाधारणका लागि आवश्यक पर्ने खाद्यवस्तुहरूको पर्याप्त उत्पादन, सञ्चय, वितरण र पहुँच सुनिश्चित हुन्छ । खाद्यान्नको गुणस्तर र मात्रामा पर्याप्त पहुँच हुनु नै खाद्य सुरक्षा हो । प्रत्येक व्यक्तिलाई आवश्यक पर्ने खाद्यान्नको व्यवस्था मिलाएर कसैले खानाको अभावमा भोकमरीको चपेटामा परेर ज्यान गुमाउनु नपर्ने अवस्था सिर्जना गर्नु नै खाद्य सुरक्षा हो । परिवार, समाज, राष्ट्र र अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्था, दातृनिकाय तथा समुदायको हरेक तहमा यस्तो सुरक्षा प्रणाली अपनाउन सकिन्छ । मुलुकको जनसंख्या र खाद्यान्न उत्पादनको तुलनात्मक अध्ययनअनुसार हालसम्म खाद्यान्न अभाव तथा भोकमरीको प्रकोपमा पर्ने अवस्थामा नेपाल रहेको देखिँदैन । यद्यपि, उत्पादित खाद्यान्नको वितरण र बजार व्यवस्थापनमा निकै कमजोरी रहेका छन् । कठिन