सुनाखरीको राजधानी राजारानी पोखरी तस्विरः हिमाल झण्डै डेढ दशकअघि निर्माण सुरु हुँदा तारबारले घेरिएको जग्गाबाहेक केही थिएन। नजिकै जंगल, पोखरीहरु र बगिरहेको खोल्सो अनि रोपिएका ससाना बिरुवा थिए। पिकनिकको लागि धनकुटाको भेडेटार, तमोर, झापाको दोमुखा, इलामको कन्याम पुग्नैपर्ने बाध्यताका बिच इटहरीवासीले नयाँ पिकनिक स्थल पाए, तालतलैया। ऊबेला न त राम्रो पूर्वाधार थियो, न त प्रचारप्रसार नै। तर, अहिले त्यो ठाउँ हराभरा बगैंचा बनेको छ। विश्राम गर्नेलाई जतातजै विश्रामस्थल र चौतारी, स साना बालबालिकालाई रमाउने पिङ। अनि जताततै छहारी र फूलहरु। पोखरीमा डुंगा, छेवैमा रमाइरहेका जनावरहरु। आन्तरिकका साथै बाह्य पर्यटक समेत मनग्ये आउन थालेका छन्। पर्यटक आउन थालेपछि तालतलैया वरीपरी दुई दर्जन बढी होटल सञ्चालनमा आएका छन्। झन् तालतलैयाको विकासको लागि स्थापित स्थानिय उपभोक्ता समिती तालतलैया विकास तथा संरक्षण समितिको पुनर्गठनपछि तालतलैयाको स्वरुप बद्लिँदै गएको छ। तालतलैयाः साढे आठ हेक्टर क्षेत्रमा फैलिएको तालतलैया सिमसार क्षेत्रअन्तर्गत पर्छ। खोर्सानेखाप गाउँमा होमस्टेसहितको पर्यटन विकास गरेको इटहरीले तालतलैयालाई विशेष महत्व दिएर निर्माण गरिरहेको छ। दलहरुको लुछाचुँडीबाट उम्केर भर्खरै नयाँ उपभोक्ता समितिले सम्हालेको तालतलैयाले सही ट्रयाक समातेको छ। सिमित स्रोत साधनका बिच काम गरिरहेको तालतलैया विकास तथा संरक्षण समितिका अध्यक्ष वीरबहादुर राई बताउँछन्। इटहरी चौकदेखि ४ किलोमिटर उत्तरमा पर्ने तालतलैयामा आवासिय तालिम केन्द्र समेत चलाउने योजना छ। पिकनिकको लागि पूर्वी नेपालको साथै भारतबाट समेत प्रशस्तै आउने गरेको तालतलैया इटहरीवासीको लागि केही क्षण टहल्ने र परिवारसँग रमाइलो गर्ने उपयुक्त पार्क झै बनेको छ। तालतलैयालाई जैविक, प्राकृतिक विशेषताले युक्त क्षेत्र बनाउने आफ्नो योजना रहेको समितिका अध्यक्ष राई बताउँछन्। उपमहानगरपालिका बन्ने दौडमा रहेको इटहरीले पर्यटकीय स्थल तथा पार्कको व्यवस्थापन गर्न आवश्यक भएकोले पनि इटहरीको तालतलैयाको विकास गर्नुपर्ने दबाब भएको इटहरीका कार्यकारी अधिकृत पशुपती खतिवडा बताउँछन्। सरसफाइ प्रेमी अधिकृतले आफ्नो कार्यकालमा इटहरी नगरपालिका कार्यालय परिसरलाई कवाडीखानाबाट हराभरा बगैंचामा रुपान्तरण गरे। तालतलैयाको विकासको लागि योजना आयोजमा साढे आठ करोडको प्रस्ताव लगेका उनले तालतलैयामा आयोजित एक कार्यक्रममा पुगेका उनले हपारे, 'छिमेकी सिमसारहरुले प्रगती गरेर पर्यटक भित्र्याउँछन्, तपाईहरु चाहिँ लडेरै बस्नुस्।' उनले थपे' 'तालतलैयालाई मेरो हो भनेर सुधार गर्दै लानुपर्छ, साधन स्रोतले कसलाई पो पुग्छ र?' तालतलैया जुन भुगोलमा छ, त्यही भुगोलमा मोरंगमा बेतना सिमसार, हसिना सिमसार, राजारानी ताललगायत पर्छन्। यी सिमसारहरुको बिचमा पर्ने बुढी खोलाले सिमसारहरुलाई जीवन दिएको छ भने अनि उपभोक्ता समितिहरुले त्यसलाई संरक्षण गरेका छन्। हँसिना सिमसार : सानो भुगोलमा प्राकृतिक विविधता तालतलैयाको पुर्वतर्फ मोरंग जिल्लाको सुन्दरपुरदुलारी नगरपालिकामा पर्ने हसिना सिमसारले पर्यटक भित्र्याउन थालेको आठ वर्ष जति भयो। भौतिक पुर्वाधार त्यती नबनेपनि हेर्न र घुम्नलायक धेरै कुरा छन् हसिना सिमसारमा। निरन्तर बग्ने जरुवा, प्राकृतिक तलाउ, वाल्मीकि ढिस्का, रमिते भुल्का, चराचुरुङगीको भीडभाडले हसिनालाई गज्जबको घुमघामस्थल बनाएको छ। प्राकृतिक सम्पन्नताकै कारण सम्भावना देखेका स्थानियले यो ठाउँको व्यवस्थित विकासको पहल थालेका थिए। त्यसयता विभिन्न संस्था तथा स्थानिय निकायको सहयोगमा विकास निर्माण र आकर्षक प्रतिमाहरु बनाउने का