मुलुकमा विभिन्न सरकारको पालामा देश विकासको लागि गौरवका आयोजना बन्दै आएको कुरा कुनै नौलो होइन । यसै क्रममा सरकारले आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ मा १७ ओटा आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरवको नाम दिएको थियो । सो सूचीलाई तन्काएर २४ मा पुर्याए पनि यस्ता आयोजना उपलब्धिभन्दा राष्ट्रिय ढुकुटीमा भार थप्ने उपक्रम बढी बनिरहेको अवस्था छ । त्यसमध्ये पनि गौरवका २१ वटा आयोजनाको प्रगति अति सुस्त छ । देशमा हाल सञ्चालनमा आएका सडक, जलविद्युत्, सिँचाइ, विमानस्थल र खानेपानीलगायत २४ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूमा सरकारले हालसम्म रु. ३ खर्ब ४९ अर्ब लगानी गरिसकेको छ । ती आयोजनामा यो रकम लगानी भइसक्दा हालसम्म माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना मात्रै सम्पन्न भएको छ । मेलम्ची खानेपानी आयोजना लगभग सम्पन्न भए पनि बाढीपहिरोका कारण क्षति हुँदा थप अन्योल देखिएको छ । मूलत: गौरवका यी दुई आयोजनाबाहेक अन्य आयोजनाहरू लामो समयदेखि निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । यसका साथै माथिल्लो तामाकोसी र मेलम्चीबाहेक गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय र पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा भने केही प्रगति देखिएको छ । यी चार आयोजनाबाहेक अन्य आयोजनामा उत्साहजनक प्रगति छैन । नेपाल सरकारले राष्ट्रिय गौरवको सूचीमा राखेर अघि बढाएका विकास आयोजनाको संख्या २४ छ । तर, कतिपय आयोजना नाममा मात्रै राष्ट्रिय गौरवको सूचीमा समावेश छन् । यसरी हेर्ने हो भने राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूको प्रगति ज्यादै नै निराशाजनक छ । यसका साथसाथै राष्ट्रको विकास तथा आर्थिक समृद्धिका लागि कोसेढुंगा साबित हुने आयोजनाको निर्माणलाई द्रुतगतिमा अघि बढाउने उद्देश्यका साथ वि.सं. २०६५ मा तत्कालीन अर्थमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले १७ वटा आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरवको सूचीमा राखेका थिए । यसर्थ पछि गएर विभिन्न सरकारको पालामा ७ वटा थप गरेर २४ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना पुर्याइएको हो । त्यसरी नै अर्को राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको रूपमा रहेको मेलम्ची आयोजना पनि हो । यो आयोजना सुरु भएको दुई दशकभन्दा बढी भइसकेको छ । यसले पनि टालटुल र सुधारका कामले केही समय पर्खने स्थिति सिर्जना गरे पनि यो दीर्घकालीन समस्या समाधानको उपाय भने होइन । यसको समाधान भनेको राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाका रूपमा रहेको मेलम्ची खानेपानीमा स्थायित्व दिनु नै हो । यसमा पनि ७७ जिल्लाका बासिन्दा बस्ने घना जनसंख्या भएको उपत्यकाका जनताको गुनासो के अर्थमा रहेको छ भने राष्ट्रिय गौरवका आयोजना मेलम्चीजस्तै अस्थायी र भर नपर्दा हुने हुन् भने देश र जनताका समस्या कहिल्यै समाधान हुने देखिँदैनन् । यसको अर्थ राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाले देश र जनताका समस्या सापेक्ष स्थायी र दिगो रूपमा समाधान गर्न सक्ने भएनन् । यो भनेको निर्माणका लागि अधिकतम बजेट खर्च गरेर पनि न्यूनतम उपलब्धि हासिल हुन नसक्नु हो । यसर्थ मेलम्चीको पानी वर्षाका नाममा चार/पाँच महिना बन्द गरिने र केवल सात/आठ महिनाका लागि मात्र खुला गरिने हो भने यसलाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाका रूपमा स्वीकार गर्न लोकलाज मान्नैपर्छ । मुलुकको आर्थिक तथा सामाजिक विकासका लागि महŒवपूर्ण मानिएका आयोजनाहरूलाई समेटेर राष्ट्रिय गौरवका परियोजनाको घोषणा गर्ने गरिन्छ । यसरी राष्ट्रिय योजना आयोगसँगको समन्वयमा नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार यस्ता परियोजना पारित गर्ने प्रचलनअनुसार सर्वप्रथम आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ मा १७ वटा आर्थिक तथा सामाजिक महŒवका आयोजनाहरूलाई राष्ट्रिय गौरवको सूचीमा समावेश गरियो । यसै क्रममा दोस्रो पटक, आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा चारवटा र तेस्रो पटक आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा ए