काठमाडौं– यो वर्षको मनसुन सकिने बित्तिकै मेलम्चीको पानी खान आतुर बनेका उपत्यकाबासीले अझै एक महिना पर्खिनु पर्ने भएको छ । सरकारले मेलम्ची खानोपानी आयोजनाको सुधारमा ढिलासुस्ती गरेको छ । आयोजना सुधारका लागि अझै काम सुरु भएको छैन । यही कारण मेलम्चीको पानी मंसिर अन्तिम सातामात्रै उपभोक्ताको धारामा आउने भएको हो । यो पनि सम्भावना मात्र हो । दुई वर्षअघि आएको बाढी र पहिरोका कारण मेलम्ची खानेपानी आयोजना अस्थायी बनेको छ । वर्षायाममा सुरुङको मुखमा लेदो र गे्रगान थुप्रिने भएकाले यसको मुख बन्द गर्नेर हिउँदमा गेग्रानलाई हटाएर टनेलमा पानी खसाउने गरिँदै आएको छ । यो वर्ष मनसुन सकिनेबित्तिकै गेग्रानलगायतका वस्तु हटाउने काम गरिएको छैन । यही कारण पानी आउन मंसिर अन्तिम साता पुग्ने देखिएको हो । मनसुन बाहिरिएको महिना दिन भइसकेको छ । खानेपानी तथा सरसफाइ मन्त्रालयका सचिव रामआधार साहले मंसिर अन्तिम सातासम्ममा मेलम्चीको पानी सर्वसाधारणको धारामा आउने बताए । ‘भुक्तानी तथा मुआब्जाको विरोध गर्दै स्थानीयको अवरोधका कारण फिल्डमा गएर काम गर्न असहज भएको छ, आयोजना सुधारको काम अगाडि बढाउन ठेकेदार कम्पनीसँग छलफल भइरहेको छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘अब मंसिर अन्तिम सातासम्ममा मेलम्चीको पानी आउने छ ।’ मन्त्रालयका अनुसार पहिरोले आयोजनाको हेडवक्र्समा क्षति पुगेको छ । उक्त पहिरो पन्छाएर हेडवक्र्स सुधारको काम अगाडि बढाउन मन्त्रालयले चिनियाँ ठेकेदार कम्पनी सिनो हाइड्रोलाई अनुरोध गर्दै आएको छ । यो आयोजना निर्माण गर्ने धेरै कम्पनीमध्ये सिनो हाइड्रो पनि एउटा हो । सिनो हाइड्रोसँगको निर्माण सम्झौता आगामी डिसेम्बर २०२३ सम्म भएकाले यही कम्पनीलाई काम दिन खोजिएको हो । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका प्रवक्ता राजेन्द्रप्रसाद पन्तले आयोजनाको थप संरचना निर्माणको सम्झौता अवधि नसकिएकाले प्रक्रियागत सहजताका लागि सरकारले सिनो हाइड्रोलाई आयोजना सुधारको काम गर्न अनुरोध गरिरहेको जानकारी दिए । ‘सिनो हाइड्रोसँगको सम्भौता अझै बाँकी रहेकाले ठेक्का प्रक्रियामा जान नपरोस् भनेर हामीले यही कम्पनीलाई आयोजना सुधारको काम अगाडि बढाउन अनुरोध गर्दै आइरहेका छौं,’ उनले भने, ‘तर उसले अरुतिर ठूलो आयोजनाका काम भएकाले सानो काम गर्न नभ्याउने प्रतिक्रिया दिइरहेको छ । हामीले अनुरोध गरिरहेका छौं ।’ सचिव साहका अनुसार यो वर्ष वर्षातमा आयोजनाको टनेलको मुहानमा ठूलो ढुंगा खसेको अवस्था छ । यसलाई विस्फोटक पदार्थ प्रयोग गरी हटाउन सिनो हाइड्रोकै आवश्यकता छ । ‘त्यहाँको ठूलो ढुंगा हटाउन सजिलो छैन । यो काम सिनो हाइड्रोजस्ता ठूला कम्पनीले मात्रै गर्न सक्छन्, हामीले छलफल गरिरहेका छौं,’ साहले भने । समितिका प्रवक्ता पन्तले गत साउन २८ र २९ मा आएको बाढीले पहिलाको अस्थायी संरचनामा क्षति गरेको हुँदा सुरुङको मुहान नै बन्द गरिएको बताए । उनका अनुसार दुई वर्ष अगाडिको घटनापछि २१० मिटरको सानो सुरुङ प्रयोग गरेर अस्थायी संरचनामार्फत् पानी मुख्य सुरुङमा पठाउने गरिएको थियो । तर गत साउनको बाढीले यही अस्थायी संरचनामा समस्या ल्याएको छ । मेलम्ची सुरुङको सुरुको विन्दुमा रहेको गेट १ र अन्त्य विन्दु गेट ९ नदीको तीरमा छन् । अहिले दुवै गेट क्षेत्र पुरिएको देखिन्छ । यदि पानी बन्द नगरेको भए सुरुङ पनि बुझिने सम्भावना थियो । उनका अनुसार बाटोसमेत नभएकाले क्षति पुगेका संरचना मर्मत गर्न सकिएको छैन । ‘अध्ययनले अब हेडवक्र्सको संरचना निर्माणस्थल सारेर अलिमाथि सुरक्षित स्थानमा लैजानु पर्ने देखाएको छ र यससम्बन्धी कार्ययोजना बनाएर काम गर्न थप दुई वर्ष लाग्ने देखिन्छ,’ पन्तले भने, ‘ठूलो पान