निर्दोष अपराधी' नन्दरामले आफ्नो कथाको शीर्षक पहिले नै छनौट गरिसकेको थियो। उसले आफ्नो मनमा त कथा लेखेर सिध्याइसकेको हो। तर यसलाई कापीमा उतार्ने काम भने पूरै बाँकी थियो। मनभित्र लेखेको कथालाई पत्रिकामा छपाउन मिल्थ्यो भने आजसम्म उसका कयौँ कथाहरु पाठकका घरघरमा पुगिसकेका हुन्थे। उसले प्रसिद्ध कथाकारका रुपमा प्रसिद्धी कमाइसकेको हुन्थ्यो। तर यथार्थ त्यस्तो थिएन। उसको कथाको श्रीगणेश भएकै थिएन। आज एकाएक उसको मनमा विचारहरुको धुइरो लाग्यो। के के नै लेखुँलाझैँ भयो। उसले हिजोमात्रै किनेको दुई सय पेजको कापी निकाल्यो र लेख्न सुरु गर्यो। उसको कथा आफ़्नै जीवनमा आधारित सत्य घटना थियो। बाल्यकालमा भोगिएका अनुभव र अनुभूतिको संग्रह थियो त्यो कथामा। बाल्यकालमा अलि चकचके स्वभावको हुनाले ऊ बेलाबेलामा बुढापाकाहरुको आलोचनाको पात्र बन्ने गर्थ्यो। उसका कतिपय छिमेकीहरू ईर्ष्यालु स्वभावका थिए। कयौँपटक उसका छिमेकीले झुट्टा आरोप लगाइदिएर उसका बाबुलाई उत्तेजित पार्थे। उसका बाबुले सत्यतथ्य पत्ता नलगाई छोरालाई सुधार्ने बहानामा गोरु कुटेसरि कुट्ने गर्थे। केही गल्ती नगर्दा पनि उसले धेरैपटक कठोर सजाय भोग्नु परेको थियो। उसले कथाको पहिलो पृष्ठ लेखेर पूरा गर्यो र सरसर्ती पढ़न थाल्यो। कथा ठीकै बनेको थियो तर उसलाई पहिलो हरफ अलि रोचक लागेन। उसको बुझाइअनुसार प्रत्येक कथाको शुरुको अनुच्छेद रोचक र आकर्षक हुनु पर्छ। सुरुवातमै खल्लो लाग्यो भने पाठकले कथा नपढ्न सक्छ्न्। आफैले लेखेको कथा पढेर उसको मन रमाएन। त्यसपछि उसले त्यो कथालाई क्रसचिन्ह लगाई दियो। दोश्रो पानादेखि पुन कथा लेख्न शुरू गर्यो। दोश्रोपटक लेखेको कथा पहिलेभन्दा केही सुध्रिएझैँ ठान्यो उसले। लगभग आधा जति लेखेर सकेपछि उसलाई फेरि एकपटक शुरू देखि कथा पढ्न मन लाग्यो। एकपटक पढेर सक्यो। फेरि दोहोर्याएर पढ्यो। कथा नराम्रो त हुँदै होइन। तर उसलाई किन-किन चित्तै बुझेन। केही नपुगेझैँ, कही केही छुटेझैँ, कता कता कस्तो कस्तो लाग्यो। उसले सोचेजस्तो र भनेजस्तो कथा बनेन। आखिरमा उसले दोश्रो पटक लेखेको कथालाई पनि रद्द गरिदियो। अर्को पाना पल्टाएर तेश्रो पटक कथा लेख्न शुरू गर्यो। यस पटक भने उसले केही लेख्नै सकेन। चार लाइन लेखेर भ्याउदा नभ्याउँदै उसको कलम रोकियो। फिटिक्कै चलेन। चुम्बकमा फलाम टाँसिएझै सेतो कागजमाथि टाँसिएको डटपेनको टुप्पोलाई एकोहोरो हेरिरह्यो उसले। त्यसपछि आफैँलाई प्रश्न सोध्यो- मलाई घरि-घरी किन यस्तो हुन्छ? हजारौँ भावनाहरू आउँछन् बर्षातको बाढी झैँ, मन भरिन्छ र लेखुँलेखुँ लाग्छ। जब लेख्न भनी कलम समाउँछु, तब सबै भावना र विचारहरू क्षणभरमै सुकेर जान्छन् हिउँदको खहरेझैँ। एकाएक उसको अनुहारको चमक हराएर गयो। दुई सय पेज भएको मोटो कापीले टेबुल माथि लम्पसार परेर उसलाई हेरिरहेको थियो। लाज मानेझैँ गरी उसले त्यों कापी बन्द गर्यो। औंलामा च्यापिएको कलमलाई थपप्क त्यही कापीमाथि राखिदियो। उसले आफू बसिरहेको कुर्सीलाई अलिकति पछाड़ि धकेल्यो। ढाड सिधा पार्यो। दुबै हात माथि उठाएर जीउ तनक्क तन्कायो। लामो सास फेर्यो। कथा लेख्न नसकेकोमा उसलाई नमज्जा लागिरहेको छ। उसको हाउभाउले त्यही बताउथ्यो। त्यतिबेलै उसको मोबाइलमा टिरिनटिरिन घन्टी बज्यो। मस्त निद्राबाट ब्यूझेझैँ झसङ्ग भयो। नेपालबाट श्रीमतीको मिसकल आएको रहेछ। उसले घर सम्झियो। गाउँ र सिङ्गो देश सम्झियो। गाउँघरमा दसैँको रमाइलोले छोपिसकेको थियो। बुढेसकालले छोइसकेका बाआमा, प्यारी श्रीमती र सानो छोराको याद गर्यो। उसले कथालेखन कार्यलाई त्यही स्थगित गरेर घरमा फोन लगायो। भोलिपल्ट पनि सधैँझैँ उसको कथा लेखन शुरू भयो। भाग्य संयोगल