नेपालको संविधानको धारा २९५ दफा (९३०) बमोजिम संघीयतापछि निर्माण भएका ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहमध्ये जुम्लाको सिंजा गाउँपालिका एक हो । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ अनुसार सिंजा गाउँपालिकाले आफ्नो पाँचवर्षे कार्यकालमा विभिन्न कार्यसम्पादन गरेको छ । वैशाख ३० गतेको स्थानीय तहको दोस्रो निर्वाचनबाट सिंजाका ६ वटा वडादेखि गाउँपालिकाले नयाँ जनप्रतिनिधि पाइसकेको छ । यस गाउँपालिकाको पश्चिममा हिमा गाउँपालिका, पूर्वमा कनकासुन्दरी गाउँपालिका, उत्तरमा मुगु जिल्ला र दक्षिणमा तातोपानी गाउँपालिका अवस्थित रहेका छन् । गाउँपालिका केन्द्र सिंजाको नराकोट तोकिएको छ । सिंजा गाउँपालिकाले शिक्षाको विकासलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको छ । चेतना विकासबिना समाज रूपान्तरण, आर्थिक समृद्धि, रोजगारी सिर्जना असम्भव भएकाले शिक्षामा पहिलो प्राथमिकता दिइएको हो । चालू आवका सम्पूर्ण नीति तथा कार्यक्रम शिक्षा केन्द्रित हुनेछन् । सिंजा गाउँपालिका अध्यक्ष पूर्णप्रसाद धिताल भन्छन्, “सिंजाले कृषि र शिक्षा, श्रम र शिक्षा, प्राविधिक शिक्षा, रोजगारी र शिक्षा, जीवन र शिक्षालाई जोडेर शैक्षिक क्षेत्रको विकास गर्नेछ । शैक्षिक क्षेत्रको विकास लागि हार्डवेयर तथा सफ्टवेयरका क्षेत्रको उल्लेखनीय विकास गर्छांै ।” साथै सिंजा गाउँपालिकामा रहेका २२ वटा विद्यालयलाई आवश्यकताअनुसार मर्ज गर्ने नक्सांकन गर्ने, गुणस्तरीय शिक्षाका हिसाबमा प्रतिस्पर्धी बनाउने, योग्य व्यक्तिलाई शिक्षक बनाउने, परीक्षा मर्यादित बनाउने, विद्यार्थीको अभिलेख राख्ने, विद्यालयमा हुने राजनीतिको अन्त्य गर्ने, शिक्षक–अभिभावक–विद्यार्थीको सम्बन्ध समधुर राख्ने, शिक्षकलाई पठनसीप दिने, कम्प्युटर शिक्षामा जोड दिनेजस्ता विभिन्न शैक्षिक कार्यक्रम सञ्चालन गरिने अध्यक्ष धितालले जानकारी दिए । त्यस्तै सिंजाका ६ वटै वडामा सडक पुगिसकेकाले स्तरवृद्धिमा जोड दिनुका साथै बढ्दो अवैध, नदी उत्खनन रोकिनेछ भने लोपोन्मुख असला माछा संरक्षणका लागि माछाका भुरा छोड्ने समेत योजना सिंजा गाउँपालिकाको छ । मानवअनुकूल पर्यावरण निर्माणसँगै जुम्ली खस भाषा–साहित्य र सिंजा सभ्यताको संरक्षण तथा खस भाषालाई कामकाजी भाषाका रूपमा विकास गर्न नीतिगत रूपमै अघि बढ्ने लक्ष्य राखिएको अध्यक्ष धितालको भनाइ छ । सिंजालाई नेपालको अध्ययन, अनुसन्धान तथा अवलोकनको प्रमुख गन्तव्य बनाउन निकट भविष्यमै खस सम्मेलन गरिनेछ । विश्वका खसहरूलाई सिंजामा निम्त्याइनेछ भने खस भाषा सभ्यता संरक्षणका लागि पुराना चलन, वेशभूषालाई संरक्षण गर्ने र सिंजा सभ्यताका विभिन्न कुरालाई अभिलेखीकरण गर्ने योजना सिंजाले तयार गरेको छ । स्थानीय सरकारप्रति नागरिकका अधिकतम अपेक्षा रहेकाले सीमित स्रोतबाट माग परिपूर्ति गर्न चुनौती रहे पनि स्रोत पहिचान र परिचालनमा जोड दिन सिंजालाई शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, पर्यटन प्रवद्र्धन, सुशासन, सेवा प्रवाहमा अब्बल पालिका बनाइनेछ । सहकारीबाटै गरिबी निवारण गर्ने, वित्तीय पहुँच विस्तार गर्ने, नागरिकलाई सक्षम बनाउनेतर्फ समेत सिंजा सरकार केन्द्रित रहनेछ । यद्यपि सिंजामा पहिलो पाँचवर्षे कार्यकालमा विभिन्न सडक ग्राभेल भइसकेका छन् । त्यस्तै सिंजा गाउँपालिकाका अध्यक्ष पूर्णप्रसाद धितालले घरमा हुने सुत्केरी दर शून्यमा झार्ने पहिलो निर्णय गरेका छन् । पूर्वाधार विकास र सेवा प्रवाहमा मोडल पालिका बनाउने, सिंजामा मातृशिशु मृत्युदर शून्यमा झार्न संस्थागत सुत्केरीलाई जोड दिइने, गाउँगाउँमा सिंहदरबार भन्ने अवधारणालाई पूर्णता दिनका लागि नागरिकले स्थानीय सरकारको महसुस हुने गरी काम गर्ने, पालिकामा बर्थिङ सेन्टर स्थापनादेखि स्वा