मौलाकालिका भगवतीको मन्दिर नवलपरासी जिल्ला, गैंडाकोट नगरपालिकाअन्तर्गत पूर्व–पश्चिम महेन्द्र राजमार्गको नारायणी–पुलबाट उत्तरतर्फ करिब ४ कि.मि. टाढा समुद्री सतहदेखि ५ सय ६१ मिटर उचाइमा अवस्थित छ । १६ औँ शताब्दीमा पाल्पाली राजाले देवी कालिकाको नाममा ‘प्रतीक’ को प्रतीकात्मक प्रस्तुतिस्थल सिर्जना गरेपछि पर्वत (मौला पहाड¬) को नाम राखिएको थियो । हिन्दू पौराणिक कथाअनुसार देवी काली वा कालिका माईलाई ऊर्जा, शक्ति र नयाँ सुरुवातको प्रतीक मानिन्छ । मन्दिरलाई स्थानीय स्थानबाट धेरै पटक पुनस्र्थापित गरिएको पाइन्छ । आगन्तुकहरू समायोजन गर्न आधार क्षेत्र विस्तार गरिएको छ । मौलाकालिका मन्दिरमा हरेक वर्ष नेपाल र छिमेकी मुलुकबाट हजारौं धार्मिक आस्था राख्ने मानिसहरू पूजा–आराधना गर्न आउँछन् । साहसिक र रोमाञ्चक यात्राको अनुभव गर्न धर्मावलम्बीहरू १ हजार ८ सय ८२ वटा सिँढी पार गरेर मात्र मन्दिर निर्माण भएको ठाउँमा पुगी पूजा–अर्चना गर्छन् । सिँढीको दायाँबायाँका पर्खालमा कुँदिएका विभिन्न मूर्ति, चित्र तथा वरिपरिको मनोरम प्राकृतिक रौनकले धर्मावलम्बी तथा पर्यटकलाई आकर्षित गरेको पाइन्छ । मौलाकालिकाको दर्शन तथा पूजा–अर्चना र देवीलाई परेवा तथा नरिवल अर्पण गर्दा आफ्नो मनोकांक्षा पूरा हुने विश्वासका साथ भक्तहरूको घुइँचो लागेको देख्न सकिन्छ । मुख्यतया बडादसैं तथा चैते दसैंको नवरात्र र मंगलबार तथा शनिबार मन्दिरमा भक्तजनहरूको बढी आगमन हुने गर्छ । हाल मौलाकालिका मन्दिरमा केबलकारको समेत सुविधा छ । मौलाकालिका मन्दिर धार्मिक महत्वका साथै पैदलयात्राका दृष्टिले पनि सुन्दर गन्तव्य हो । डाँडाको फेदीबाट मन्दिर करिब १ घण्टाको पैदल दूरीमा छ । बीचबीचमा चौतारा र आराम गर्ने ठाउँ छ । वनको सौन्दर्य र चराचुरुङ्गीको चिरबिर आवाजले आनन्द लिन सकिन्छ । पैदलयात्राको अर्काे विशेषता चट्टानमा कुँदिएका दर्जनौँ आकर्षक मूर्ति हुन् । विभिन्न जातका वनस्पति र जनावरहरूको समेत यहाँ दृश्यावलोकन गर्न सकिने स्थानीय बासिन्दाहरू बताउँछन् । यस क्षेत्रको अर्काे महत्वपूर्ण आकर्षण वनविहार हुन सक्छ । सहरी जीवनशैलीबाट वाक्कदिक्क भएको अवस्थामा वनभित्रको पैदलमार्गहरूको प्रयोग गर्दै ढोडेनी, केलादी, हर्दीका साथै देवघाटसम्म पुग्न सकिन्छ । स्थानीयवासीका अनुसार लामो पदयात्रा गर्न चाहनेका लागि यहाँबाट पोखरा र विभिन्न गोरेटोहरूको प्रयोग गर्दै तनहुँ जिल्लाका विभिन्न स्थान पुग्न सकिन्छ । केलादीबाट देवघाटको सुन्दर दृश्य नियाल्न सकिन्छ । कालीगण्डकी किनारको हर्दी गाउँका सुन्दर खेतीयोग्य फाँटमा बसेर नदी र सेरोफेरोको हरियाली नियाली नारायणी नदिमा बोटिङ र देवघाटमा र्याफ्टिङको आनन्द लिन सकिन्छ । यस क्षेत्रको महत्वपूर्ण पदमार्गमध्ये मुकुन्दसेन पदमार्ग पनि एक हो । वि.सं. २०७६ जेठदेखि मौलाकाली मुकुन्दसेन दरबार भग्नावशेष परिसर पर्यटकीय पदमार्ग खुला गरिएको छ । मौलाकालिका मन्दिरबाट पश्चिमतिर डाँडाको शिरैशिर १३.५ किमिको दूरीमा उक्त दरबारको भग्नावशेष परिसर रहेको छ । यो मार्गबाट दक्षिणतर्फ नारायणी नदीको नागबेली दृश्यसँगै लमतन्न फैलिएको तराईको फाँट र पूर्वपश्चिम राजमार्ग अति सुन्दर देखिन्छ । त्यसको दृश्यले पैदलयात्राको थकाइ पनि मेट्छ । आधुनिक युवायुवतीहरूद्वारा भगवतीको नियमित दर्शनबाट उनीहरूमा आध्यात्मिक चेतनाको माध्यमले सदाचारी, सहयोगी, विनयशील र दुव्र्यसनबाट मुक्ति लिनेहरूको संख्यात्मक वृद्धिबाट समाजमा पर्ने अनुकूल प्रभावलाई समेत समाज परिवर्तनका दृष्टिले सकारात्मक रूपमा विश्लेषण गर्न सकिन्छ । समाजमा आत्मानुशासन तथा सदाचार वृद्धि भएको विषयलाई अझ महत्वका सा