घिउ हालेर पकाएको दर खाएर तीज मनाउने सोच्दै हुनुहुन्छ? होस पुर्याउनुहोला है गाईभैसीको भनी महंगो पैसा हाली किनेको घिउ बनस्पती पर्ला नी। चाडपर्वको समयमा घिउको धेरै माग हुने मौका छोपी यस्तै मिसावट घिउको कारोवार गर्दै उपभोक्ता ठगी गर्ने गिरोह सक्रिय हुने गरेको छ। बुटवलमा गाईभैंसीको शुद्ध घिउ भन्दै बनस्पतीको घिउ र तेल मिसावट गरी बिक्री वितरण गर्ने यस्तै एउटा गिरोहलाई शनिबार प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। उक्त गिरोहको साथबाट प्रहरीले करिब ४ सय किलो मिसावट गरि बिक्रीको लागि तयारी अवस्थामा रहेको घिउसमेत बरामद गरेको छ। सुराकीको आधारमा ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रहरी निरीक्षक सोम थापाको नेतृत्वमा खटिएको प्रहरी टोलीले बुटवल वडा नंं ८ को शिखरपथमा रहेको एउटा घरबाट घिउसहित उक्त कार्यमा संलग्न ६ जनालाई पक्राउ गरेको हो। प्रहरीले ग्रामिण क्षेत्रमा गई मिसावट घिउ बिक्री वितरण गर्ने भारतीय नागरिक फुलचन्द्र साहनी, जगीलाल प्रसाद चौधरी, नथुमी साहनी, राजकुमार यादव, लकिन्द्र साहनी र भिगारी रायलाई पक्राउ गरेको हो। प्रहरीले उनीहरुको साथबाट गाईभैंसीको घिउमा वनस्पती घिउ मिसावट गरी बिक्रीको लागि तयारी अवस्थामा राखेको २ सय किलो घिउ बरामद गरेको जनाएको छ। त्यस्तै भरीएको अवस्थामा रहेका १३ किलोका १४ वटा स्वस्तीक वनस्पती घिउका टिनका डिब्बा समेत बरामद गरेको प्रहरीले जनाएको छ। १४ वटा डिब्बामा १ सय ८० किलो वनस्पती घिउ रहेको बताईएको छ। उनीहरुले गाईभैंसीको १ किलो घिउमा २ किलो बनस्पती घिउ मिसावट गरी ग्रामिण क्षेत्रमा लगि बिक्री वितरण गर्ने गरेको पाईएको प्रहरीले जनाएको छ। प्रहरीले घिउ मिसावट गर्न प्रयोग गरिएका ६ वटा स्टोभ र घिउ मिसाउने जार समेत बरामद गरेको जनाएको छ। ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रहरी निरीक्षक सोम थापाले सो समूहले रौतहट सर्लाही लगायतका जिल्लाहरुबाट गाईभैंसीको घिउ खरिद गरी भारतीय बजारबाट ल्याएको वनस्पती घिउ मिसावट गरी विक्री वितरण गर्ने गरेको बताए। उक्त समुहले ६ सय प्रति किलोमा खरीद गरेको गाईभैंसीको घिउमा ६५ प्रतिशत भन्दा धेरै वनस्पती घिउ मिसावट गरी प्रति किलो ८ सय रूपैयाँमा बिक्री वितरण गर्ने गरेको प्रहरी निरीक्षक थापाले बताए। पक्राउ परेकाहरु विगत १० वर्षदेखि यस्तो कार्यमा संलग्न रहेको स्वीकार गरेको प्रहरीले जनाएको छ। बरामद गरिएका तयारी अवस्थामा रहेका १ किलोका २ सय डिब्बाहरुमा कुनै लेबल राखिएको छैन। पक्राउ परेकाहरुलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालय रुपन्देहीमा कालोबजारी अन्तरगत मुद्धा दर्ता गरी कारवाही प्रकृया अघि बढाईने प्रहरीले जनाएको छ। त्यस्तै बरामद गरिएको घिउलाई जिल्ला प्रशासन, वाणिज्य कार्यालय, गुणस्तर तथा नापतौल कार्यालय र पत्रकारहरुको रोहवरमा नष्ट गरिने बताईएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-23 13:49:19