त्यो रात आइपिएलको फाइनल खेल हुँदै थियो। भाइ टिभी हेर्नमा मस्त थियो। यस्तै रातको साढे दस बजेको हुँदो हो। मेरो मोबाइलमा घण्टी बज्यो। यस्सो हेरें, ल्यान्डलाइन र एनसेलका नयाँ नम्बरहरु देखिए। त्यही कोठामा टिभी भएका कारण म आधा निद्रा र आधा ब्युझिँएको अवस्थामा थिएँ। हेर्दाहेर्दै ५ पटक मिस्ड कल आइसकेछन्। तर मलाई उठाउने जाँगरै चलेन। सोचेँ, यति राति मलाई कसैले नयाँ नम्बरबाट किन कल गर्नु? त्यस्तो जरुरी के नै पर्यो होला र? एकैछिनमा अर्को कोठाबाट ममी केही डराएजस्तो गरी मोबाइल बोकेर आइपुग्नुभयो। ‘बुनु, भाइको फोन छ हस्पिटलबाट।’ झसंग भएँ, निद्रा त एकैछिनमा गायब। उताबाट आवाज आयो, ‘तपाईँ अहिले नै हस्पिटल आइहाल्नुपर्यो। अङ्कलले तपाईँलाई नै बोलाइदे भन्दै हुनुहुन्छ। केही नसोध्नू अरु, आन्टीलाई केही नभन्नू, छिटो निस्किनू प्लिज।’ फोन गर्ने भाइ मेरो ठूलोबुवाको छोरा थियो जो केही दिन देखि हामीसँगै बसिरहेको थियो। पछाडि बाबाकै केही गुनगुन आवाज आइरहेको थियो। बुनु भन्ने शब्द कताकता सुनेझैं लाग्थ्यो। म अवाक भएँ, मुखबाट बोली फुटेन। एकैछिन अगाडि साढे आठ बजेतिर बाबालाई खाना खुवाएर हस्पिटलबाट घर आएको थिएँ। फोन राखेँ। सानोभाइलाई ‘स्कुटर स्टार्ट गर, हामी हस्पिटल जानुपर्छ’ भनेँ। ऊ पनि केही बोल्न सकेन। तल झरिहाल्यो। मैले दराजबाट स्वेटर र सल झिकेँ। ममीलाई भनेँ, ‘औषधी ल्याउनुपर्यो रे, अर्कै ठाउँबाट, म आइहाल्छु हजुर टेन्सन नलिई सुत्नू।’ सधैं प्यारो लाग्ने घर भूतबङगलाजस्तै लाग्दै थियो त्यो रात। कोही थिएनन् अरु। तल भाडामा बस्ने दाइहरु झापातिर गएका थिए। स्कुटर रिजर्भमा थियो। त्यही पनि भाईलाइ जहाँसम्म पुगिन्छ, पुगिन्छ, जाऊँ भनेर निस्कियौं। गठ्ठाघरबाट टिचिङ हस्पिटल पुग्नु थियो। लामो बाटो, सुनसान रात अनि मनमा अनेक कुराहरु खेलिरहेका थिए। दुईचारजना नजिकका मान्छेलाई फोन गरेर छिटो हस्पिटल आउनू भन्दै फोन राखेँ। अरु केही बोल्नै सकिन। भाइ पनि चुपचाप, केही बोलेन। म भित्रबाट छट्पटिँदै थिएँ। यति राति किन बोलाको होला भनेर। दिमागमा नकारात्मक कुराहरु मात्र आयो। बाबालाई सम्झिएँ, उहाँको अनुहार, बोली र अरु क्रियाकलापहरु सम्झिन थालेँ। म परिवारको पहिलो सन्तान। ममीले धेरै चोटि सुनाउनु हुन्थ्यो, सानो हुँदा बाबाले अफिसबाट रित्तो हात कहिले आउन नपाउने, कारण मलाइ फ्रुटी चाहिने रे। साँझ फ्रुटी छैन भने म खाना खान्न थिएँ रे। अहिले फ्रुटी त्यत्ति मन नपरेको देख्दा हाँसो लाग्छ। मलाई सानोदेखि नै बाबासँग धेरै लगाव थियो। कसैले बाबा र ममीमध्ये कसको धेरै माया लाग्छ भनेर सोध्थे, उत्तर स्वाभाविक हुन्थ्यो, बाबाको। अनि ममी चाहिँ रिसाएजस्तो गरेर हेर्ने। मलाई लाग्थ्यो, आमाको ममता र स्नेह त वर्णन नै गर्न सकिन्न नि तर बाबाको महत्व नै बेग्लै हुने जीवनमा। तराईमा जन्मीहुकिर्एकी म, पछि काठमाडौं आउने निर्णय बाबाकै थियो, ताकि छोराछोरीले राम्रो पढ्न सकून्। अझ राम्ररी पढेर भविष्य उज्ज्वल बनाउन सकोस् भन्ने चाह थियो उहाँमा। भाइहरु त सानै थिए। मलाइ कहिले घरबाट या भनुँ बाबाबाट कुनै कुरामा रोकतोक भएन। यहाँ नजा, यो नखा, यस्तो नलगा, यस्तो नगर, यस्तो गर, कहिले केही सुन्न परेन। आफूलाई जे पढ्न र जस्तो काम गर्न मन लाग्छ, त्यही गर्नु भन्ने थियो। त्यसैले म ढुक्क थिएँ, प्लस टु सकिएदेखि नै पार्टटाइम कामहरु गर्न थालेँ। मेरो काम देखेर बाबा पनि मख्ख। पछि टिभीमा काम गर्न थालेँ। साँझको ड्यूटी भएका कारण घर फर्किँदा ११ बज्थ्यो। अनि गेट खोल्ने काम सधैँ बाबाकै हुन्थ्यो। ममी त त्यो बेलासम्म सुतिसक्ने। तर, बाबा आधारभूत अंग्रेजी बुझ्ने भएपनि मेरो १० बजेको अंग्रेजी समाचा