एकीकृत माओवादी पार्टीका नेता अग्निप्रसाद सापकोटालेे चार बुँदे सहमती कार्यान्वयन नभए कांग्रेस एमालेसँगै वार्ताको टेबलमै नबस्ने चेतावनी दिएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आईबार आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा सापकोटाले विगतमा कांग्रेस–एमालेसँग भएका ४ बुँदे सहमती तत्काल कार्यन्वयन नगरे आफ्नो पार्टी कुनै पनि वार्ता र छलफलमा नबस्ने चेतावनी दिएका छन्। उनले सहमती कार्यन्वयन नगरेर काँग्रेस र एमालेले संविधान नबनाउने बखेडा झिकेको पनि आरोप लगाएका छन्। कार्यक्रममा नेता सापकोटाले नयाँ जनादेश पाएपछि काँग्रेस र एमाले पछाडी फर्केको आरोप लगाउँदै विगतमा भएको चार बुँदे सहमती कार्यन्वयन नभए आफूहरु वार्तामा नबस्ने उद्घोष गरेका छन्। सापकोटाले भने–सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोग बनाउने जस्ता कुराहरुमा पनि काँग्रेस एमालेले आलटाल गरिहरेका छन्। अनि कहाँबाट माघ गतेभित्रै संविधान जारी हून्छ? उनले माघ ८ गतेभित्रै संविधान जारी गर्न पनि उच्च स्तरीय राजनीतिक समितिको आवाश्यकत्ता भएको भन्दै विगतमा भएको चार बुँदे सहमती कार्यन्वयन नगरेर काँग्रेस र एमालले जनतालाई संविधान नदिने खेल खेलेको आरोप लगाएका छन्। सापकोटाले भने–यदि काँग्रेस–एमाले हाम्रो माँगवारे जिम्मेवार भएनन् भने हामी शक्तिशाली जनमत सिर्जना गर्छौ। सापकोटाले सरकार अराजकता तर्फ उन्मुख भएको आरोप समेत लगाएका छन्। उनले भने–देशम यत्रो बाढीपीडितहरु राहत तथा पूर्नस्थापनाका लागि छट्पटाईरहेका छन् तर सरकार कानमा तेल हालेर बसेको छ। जनताको रोधन र क्रन्दन सरकारले सुन्दैन्। तर सत्तारुढ दल नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालेका नेताले संविधान सभाभित्रै संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमती समिति भएकाले संविधान सभा बाहिर अर्को उच्च स्तरीय समितिको आवाश्यकता नभएको बताएका छन्। कार्यक्रममा नेपाली काँग्रेसका प्रमुख सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठले संविधान सभाभित्रै शक्तिशाली समिति भएकोले संविधान सभाबाहिर अर्को समितिको कुनै आवाश्यकत्ता नरहेको जिकिर गरेका छन्। श्रेष्ठले मुलुकलाई माघ ८ गतेभित्रै संविधान दिनका लागि पनि दलहरुवीच सहकार्य अनिवार्य रहेको बताउँदै अनावाश्यक बखेडा झिकेर संविधान निर्माणमा अवरोध नगर्न एमाओवादीलाई चेतावनी दिएका छन्। उनले भने–फेरि पनि उच्च स्तरीय समिति बनाउने हो भने संविधान निमार्णको कामलाई प्रभावित पार्नु भन्दा अरु केही हुँदैन्। त्यसैले यस्तो गल्ती नगरौं। उनले नेपाली काँग्रेस तोकिएकै मितिमा संविधान जारी गर्न लागी परेको बताउँदै कसैलाई पनि शंका नगर्न आग्रह गरेका छन्।“ कार्यतालिका अनुसार काम भैरहेको छ । प्रधानमन्त्रीले सवै दलका नेताहरुसंग छलफल गरिरहनुभएको छ ”,–श्रेष्ठले भने। नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञवालीले पनि एमाओवादीले माँग गरेको उच्च स्तरीय राजनीतिक समितिको कूनै औचित्य नरहेको प्रष्ट पारेका छन्। ज्ञवालीले अहिले उच्च स्तरीय समिति बनाउँदा प्रचण्डको व्यक्तिगत मनशाय पूरा गर्नु शिवाय अरु केही पनि नहुने बताए। उनले भने–संविधान सभाभित्रै वैधानिक एवम् शक्तिशाली समिति हुँदाहुँदै फेरि अर्को समिति बनाउने कुरा कुनै हालतमा सान्दर्भिक छैन्। ज्ञवालीले एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले नै संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमती समितिको नेतृत्व गरिरहेका वेला प्रचण्डले संविधान बाहिर अर्को उच्च स्तरीय राजनीतिक समिति बनाएर नेतृत्व गर्न खोज्नु भनेको बाबुराममाथि सौता हाल्न खोजिएको आरोप लगाएका छन्। ज्ञवालीले पनि तोकिएकै मिति माघ ८ गतेभित्रै मुलुकले नयाँ संविधान पाउने विश्व्ाास व्यक्त गरेका छन्। उनले भने–यतिवेला संविधान निर्माणका लागि सहज वातावरण छ। जनताले पनि स्पष्ट बहु