अविरल वर्षासँगै आएको बाढी र पहिरोले मुलुक त्रसित छ। सर्वसाधारणमा डुबान, बाढी, पहिरोको त्रास छ। धेरै मानिसले अकालमै जीवन गुमाइरहेका छन्, कयौँ जीवन मरणको दोसाँधमा छन्, हजारौं दिनानुदिन विस्थापित भइरहेका छन्। राज्य आँसुको भेलमा चुर्लुम्म डुबेको छ। विस्थापितहरु सहयोगका हात अगाडि बढाउँदै राहतको प्रतीक्षामा रहन बाध्य छन्। सिन्धुपाल्चोकको मांखा गाविसस्थित लामागाँउमा साउन १७ गते राति गएको निर्दयी, क्रुर प्राकृतिक बिपत्तिले गाँउ त सखाप पार्यो नै, जीवितहरुलाई पनि घर न घाटको बनायो। एक छाक खानका निम्ति संघर्षशील लामा गाउँ बासीहरु मध्यरातको मध्य निन्द्रामा कहिल्यै नब्युँझने गरी निदाइरहे र अघिल्लो दिनको मानव बस्ती एकाएक भग्नावशेषमा रुपान्तरित भयो। सुनकोसीको घाउमा खाटा नबस्दै संखुवासभा र त्यसपछि क्रमशः मध्य र सुदूर पश्चिमका २४ जिल्ला प्राकृतिक विपत्तिको शिकार बने भने राज्य लगभग मुकदर्शक नै बन्यो। विगतमा वि.स.२००६ र २०११ को वर्षातले राज्यको भू-वनावट नै कायापलट हुने गरी बाढी, पहिरो नल्याएको होइन त्यसमा पनि २०५० सालको बाढी नेपाली मानसपटलमा हरेक वर्षासँगै त्रास बनेर ब्युँझन्छ। नेपालले हरेक वर्षा याममा आफ्नो उर्वरभूमि त गुमाएकै छ त्यसका अलवा बिभिन्न दातृ निकायहरुको सहयोगमा निर्मित र निर्माणाधिन विकासका पूर्वाधारहरु गुमाउँदा स्थानीय स्तरमा नागरिकहरु बिभिन्न सेवावाट बिमुख भएका मात्र होइनन् मुलुकको अर्थतन्त्रमा नै प्रत्यक्ष असर परेको छ। एकातर्फ बिपत्तिपछि मानवीय पीडा दु:ख र भावानात्मक वेदनाले बिह्वल प्रकोप पीडितहरुलाई यो महासंकटको मारले थिचेको छ भने अर्को तर्फ समयमा उचित राहत र हेरचाहा नपाउँदा निकै विक्षिप्त र मर्माहत भएका छन्। राज्यको ढोका ढकढक्याउने र राज्यको मुख ताक्ने शिवाय अन्य विकल्पवीहीन भएका उनीहरुलाइ आफन्त जन, परिवारका सदस्य गुमाउदाको अकल्पनीय पिडा र वेदना त छदैछ त्यसका अलवा राज्यले यस दु:खत घडीमा गरेको ब्यवहारले झनै असहयीय र आक्रोशित तुल्याएको छ। साना तोते बालबालिकाले भात खाने आमा भनि रोइ कराइ गर्दै आमालाई सोध्दा आमा अनुतरितहुँदै आखाबाट आँशु बाहेक कही दिन नसकेको दृष्टान्त बिभिन्न छापाखाना र संचार माध्यमहरुले हाम्रो सामु छर्लङ पारेकै छन्। राज्यको विकासमा अनवरत लागि पर्न वचन दिएका र चुनाव आउदा भालेको डाक सरी कुर्लने नेतृत्व पङ्ति यति खेर आँखा चिम्लेर संविधान सभा हलमा भत्ता पकाउदै गर्दा तिनका मानसपटलमा यो विषयले निश्चय पनि घच्घच्याएको त छैन नै तीनका टाउकामा परेको जुम्रोले जति महत्व पनि पाएको छैन। सन्ताप र शोकमा डुब्नेको संख्यामा बालबालिका समुह पनि उल्लेखनीय छ तीनको भविष्य को वारेमा न त सरकारले कनै चासो देखाएको छ न कुनै सामाजिक संघ संस्थाले नै। प्रकोप पीडितको गाँस, वाँस, कपास, शीक्षा , स्वास्थ्य , खानेपानी जस्ता आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्तिका लागि सरकारले कुनै त्यस्तो निश्चित अल्पकालिन वा दीर्घकालीन योजना अगाडी बढाएको छैन। नेपालीका महान चाड दशैं, तिहार, छठ संघारमा आएको अवस्थामा केही नेपाली घरबारबिहिन भइ कुनै अन्न पात नभइ भोकभोकै भएको अवस्थामा सरकार टुलुटुलु हर्दै रमिते भएर उभिएको छ। न त सरकारले आफै अग्रसर भएर समस्या समाधान तर्फ कुनै ध्यान केन्द्रित गरेको छ न त आफ्नो असक्षमतालाइ पुष्टी गरेर अन्तराष्ट्रिय गुहार नै मागेको छ। निश्चित छ सरकारको यस्तो मौन बसाइले सयौ घरबार बिहिन पीडित बालबालिका भविष्यको अध्येरो सुरुङ तर्फ डोहोरीदै छन्। त्यसकारण राज्यले एउटा ठुलो हिँसा आफ्नै विरुद्ध जन्म दिदै छ र जनताको आक्रोश सरकार तर्फ इगिंत हुदैछ। यसरी राज्यले आफ्नै नागरिक माथी गरेको