काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा रेमिटेन्स (विप्रेषण) आप्रवाहमा उच्च वृद्धि भएको छ । राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको चालु आवको असोजसम्मको आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिले रेमिटेन्स उच्च रुपमा आएको देखाएको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार असोज मसान्तसम्ममा रेमिटेन्स ३० प्रतिशतले बढेको छ । साउनदेखि असोजसम्ममा ३ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ रेमिटेन्स भित्रिएको तथ्यांकले देखाएको छ । अमेरिकी डलरमा रेमिटेन्स २५.९ प्रतिशतले बढेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । जसअनुसार तीन महिनामा २ अर्ब ७६ करोड अमेरिकी डलर रेमिटेन्स भित्रिएको छ । अघिल्लो वर्ष अमेरिकी डलरमा पनि ७.९ प्रतिशतले मात्रै बढेको रेमिटेन्स चालु आवको तीन महिनामा भने उल्लेख्य बढेको हो । चालु आवको भदौमा मुलुकमा रेमिटेन्स २२.१ प्रतिशतले बढेर २ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँ भित्रिएको थियो । यस्तै साउनमा रेमिटेन्स २५.८ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब १६ अर्ब रुपैयाँ भित्रिएको थियो । चालु आवको तीन महिनासम्ममा मुलुकमा विदेशी विनिमय सञ्चिति ६.७ प्रतिशतले बढ्दै १६ खर्ब ४३ अर्ब पुगेको छ । गत असार मसान्तमा १५ खर्ब ३९ अर्ब रुपैयाँ रहेको सञ्चिती असोजसम्ममा ६.७ प्रतिशतले बढेको हो । अमेरिकी डलरमा पनि सञ्चिति ५.३ प्रतिशतले बढेर १२ अर्ब ३३ करोड पुगेको छ । यो सञ्चिति १०.३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने प्रक्षेपण राष्ट्र बैंकको छ । केन्द्रीय बैंकले भनेको छ, ‘आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को तीन महिनाको आयातलाई आधार मान्दा बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति १२.४ महिनाको वस्तु आयात र १०.३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने देखिन्छ ।’ असोजसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको निक्षेप १ खर्ब ५८ अर्ब (२.८ प्रतिशत) ले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो निक्षेप २२ अर्ब ६९ करोड (०.४ प्रतिशत) ले बढेको थियो । असोजमा मात्रै भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको निक्षेप १४.९ प्रतिशतले बढेको राष्ट्र« बैंकले जनाएको छ । यो अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा १ खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँ (२.३ प्रतिशत) ले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कर्जा ५९ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ (१.३ प्रतिशत) ले बढेको थियो । असोजमा मात्रै भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जा ४.८ प्रतिशतले बढेको राष्ट्र« बैंकले जनाएको छ । अघिल्लो आवको तीन महिनाको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा मुलुकको चालु खाता र शोधानान्तर अवस्थामा भने उल्लेख्य सुधार भएको देखिएको छ । केन्द्रीय बैंकका अनुसार चालु आवको तीन महिनासम्ममा चालु खाता ५९ अर्ब ९ करोड रुपैयाँले बचतमा रहँदा शोधनान्तर स्थिति ९९ अर्ब ७ करोड रुपैयाँले बचतमा छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा चालु खाता ३५ अर्ब २४ करोड रुपैयाँले घाटामा थियो भने शोधनान्तर स्थिति १२ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँले बचतमा थियो । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को तीन महिनामा कुल वस्तु निर्यात २.३ प्रतिशतले घटेर ४० अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ कायम भएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो निर्यातमा ३५.७ प्रतिशतले कमी आएको थियो । चालु आवको तीन महिनामा कुल वस्तु आयात १.७ प्रतिशतले बढेर ४ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा आयात १६.२ प्रतिशत घटेको थियो । चालु आवको तीन महिनामा मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न भने सरकार तथा राष्ट्र« बैंक चुकेको देखिन्छ । २०८० असोज महिनामा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ७.५० प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ८.५० प्रतिशत थियो । असोजसम्मम