हाम्रा पुर्खाले भने— उत्तम खेती, मध्यम व्यापार र निकृष्ट नोकरी । तर, समय बदलियो र उत्तम नोकरी भन्दै नेपालीहरू विदेश भूमिमा पुगे, जसका कारण देश ऋणमा मात्रै डुबेको छैन, व्यापारघाटाले सताइएको छ, सबै थरी आयात गर्नुपरेको छ । चालु आवको तीन महिनामा खाद्यान्न नै २५ प्रतिशतले आयात बढेको भन्सार विभागको तथ्यांक छ । आफ्नो उत्पादनको उम्दा व्यापार गर्ने भन्दै देश विश्व व्यापार संगठनको सदस्य राष्ट्र बनेको हो, औद्योगीकरणमार्फत उत्पादन विस्तार गर्ने, आफ्नो उद्योगको ट्रेडमार्क स्थापना गर्ने भन्दै विश्व बौद्धिक संगठनको सदस्य पनि बनेको हो । तर व्यवहार यस्तो भएन, सबैजसो दैनिक उपभोगका सरसामान विदेशबाटै आयात भएको छ, धन्न यसपालिको तिहारमा फूल आयात नगर्ने भनियो । उत्पादन बढाउने भन्दै पछिल्लो समय देशमा औद्योगिक ग्राम घोषणा पनि भयो । २०७६ सालमै ४५ वटा यस्ता ग्राम घोषित भए, ०७७ मा २९ वटा, ०७८ मा ३२ वटा, ०७९ मा ८ र ०८० सालको तीन महिनामा ६ वटा औद्योगिक ग्राम घोषित भए, तर काम भएको छैन । कसैले जग्गा प्राप्ति, केही बाउन्डरी वा कच्ची सडकसम्म तयार गरे । सरकारले एक स्थानीय तह एक औद्योगिक ग्राम भन्दै गर्दा हालसम्म १ सय १७ पालिकाले १ अर्ब ९ करोड रकम केन्द्रबाट लगेको अवस्था छ । हालसम्म १ सय २५ यस्ता औद्योगिक ग्राम घोषित भइसक्दा चालु वर्षमा १ सय १३ पालिकामा निर्माणाधीन ग्रामहरूलाई कामको तीव्रता दिइने पनि भनिएको छ । हिमाली र दुर्गम पहाडी क्षेत्रमा औद्योगिक ग्राम हुनका लागि न्यूनतम २५ रोपनी जग्गा हुनुपर्ने, पहाडी भए ३५ रोपनी र तराईमा ७ बिघा हुनुपर्नेछ भने काभ्रेको पाँचखालमा बन्ने यस्तो ग्राममा महिला सहभागिता गराइने भनिएको छ । मकवानपुरमा मयूरधाप, बाँकेको नौबस्ता, रुपन्देहीको मोतीपुर, चितवनको शक्तिखोर, कञ्चनपुरको दैजीछेला, झापाको दमक गरी सुरुमा ६ स्थानमा नयाँ औद्योगिक ग्रामको उद्घाटन भयो । यी क्षेत्रहरूमा झन्डै डेढ खर्ब लाग्ने र बीआरआई प्रोजेक्टअन्तर्गत वैदेशिक सहायता भनौं चीनको सहयोगमा झापाको दमकमा यस्तो क्षेत्र तयार हुने भनियो पहिले । यहाँ उद्योग सञ्चालनमा आयो भने १ लाख ३१ हजार मानिसले रोजगारी पाउने भूलभुलैया देखाइयो । अझ पुरानो ०५२ सालकै अवधारणा कञ्चनपुरको दैजीछेला, जसमा साना–ठूला गरी १ सय २४ वटा उद्योग स्थापना गर्न सकिने र हालसम्म २ सय ६० वटाको आवेदन परिसकेको, यसका लागि ५० करोड बजेटको व्यवस्था भएको र यो उद्योग क्षेत्र सञ्चालनमा आउँदा ५७ हजार मानिसले रोजगारी पाउने आकलन गरियो । नौबस्तामा औद्योगिक क्षेत्र सञ्चालनमा आउँदा २२ हजारले रोजगारी पाउने र १ सय २२ उद्योगले त्यस क्षेत्रमा आवेदन दिइसकेको भनाइ रह्यो, अनि ६१ करोड रकमको व्यवस्था भयो । अन्य स्थानहरूमा पनि यस्तै शिक्षा घोकाइयो, सबैको बुद्धि भुटियो र योजनामा समावेश गरेअनुसार औद्योगिक ग्राम घोषित हुँदै गए, तर हात लाग्यो शून्य छ प्रगति । प्रम जुद्धशमशेरका पालामा वि.सं. १९९२ मा नेपालमा उद्योग परिषद्को स्थापना, वि.सं. १९९३ मा कम्पनी ऐन जारी गरी विराटनगर जुट मिल्सको स्थापना, वि.सं. १९९६ मा घरेलु उद्योग विभागको स्थापना, वि.सं. २००३ मा रघुपति जुट मिल्स र मोरङ सुगर मिल्स आएका हुन् । ०७ सालपछि वि.सं. २०१३ मा दीर्घकालीन योजनाहरूको अवधारणासँगै लगानी वर्षको अवधारणा, वि.सं. २०१८ मा औद्योगिक नीति र वि.सं. २०३०, २०३७, २०४९ मा औद्योगिक नीतिहरू तय भएका हुन् । ०४६ सालको परिवर्तनपछि उद्योग विस्तारभन्दा पनि भएका उद्योगहरूको निजीकरण, संक्रमण राजनीति कायम रहेको र २०६७ मा नयाँ औद्योगिक नीति आए पनि खासै क्रियाशील हुन सकेन । वि.सं. २०१६ मा अमेरिकी सरकारको सहयोगमा