मुलुकमा औद्योगिक विकास गर्न व्यापक रूपमा ठूला र मझौला उद्योग खोलिनुपर्छ । साना तथा घरेलु उद्योग दर्जनौंको संख्यामा खोल्नुभन्दा एउटै ठूलो उद्योग स्थापनाले बढी प्रभाव पार्छ । तर, हामीकहाँ ठूलाभन्दा साना उद्योग खोल्ने प्रवृत्ति बसेको छ । चालु आर्थिक वर्षको असोजसम्मको उद्योग दर्ताको तथ्यांक केलाउँदा पनि अवस्था उही छ । कोभिड महामारीपछि अहिले उद्योग खोल्ने क्रम बढेको छ । तर, ठूलाभन्दा साना लगानीका उद्योग–व्यवसाय मात्र दर्ता भएको अवस्था छ । ठूला र मध्यम स्तरका व्यवसायमा लगानीकर्ताको रुचि देखिएको छैन । ठूलो लगानी झनै घट्दो छ । उद्योग विभागका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको अहिलेसम्ममा १ सय १ उद्योग दर्ता भएका छन् । यसमध्ये ठूला लगानीका उद्योगको संख्या १२ वटा मात्र छ । सरकारले यो वर्ष ८० वटा ठूला उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । अहिलेसम्म सरकारी लक्ष्यको आधा ठूला उद्योग दर्ता भएका छन् । मझौला उद्योगको अवस्था योभन्दा पनि अझै गम्भीर छ । मझौला स्तरका उद्योग ठूलाजति पनि दर्ता भएका छैनन् । यो वर्षका तीन महिनामा १० वटा मध्यमस्तरीय उद्योग दर्ता भएका छन् । जबकि सरकारले ८५ वटा मध्यम उद्योग दर्ता गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । कुल उद्योग दर्ताको अनुपातमा ठूला उद्योगको संख्या ११.८८ र मध्यमस्तरीय उद्योगको ९.९ प्रतिशतमात्र छ । ठूला र मझौला खालका उद्योगमा लगानीकर्ताको रुचि नदेखिँदा साना उद्योगमा भने निकै देखिन्छ । दर्ता भएका १ सय १ उद्योगको सूचीमा साना उद्योगको संख्या ७८.२१ प्रतिशत पुगेको छ । अर्कातिर उद्योगको दर्ता संख्या घटेजस्तै लगानीको अंक पनि उत्साहप्रद छैन । यो वर्ष दर्ता गरेका उद्योगका लागि ६६ अर्ब २७ करोड लगानी गर्ने भनिएको छ । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्याले बजार सुस्ताएको छ । उत्पादित वस्तु बिक्री हुन सकेको छैन । यही कारण अहिले उद्योगी–व्यवसायीलाई उत्पादन घटाउनुपर्ने बाध्यता छ । यसमा पनि विदेशी लगानीको अवस्था झनै न्यून छ । प्रस्तावित लगानीमध्ये १६ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ मात्र विदेशी हो । पछिल्लो औद्योगिक व्यवसाय ऐनले ५० करोड रुपैयाँभन्दा बढी स्थिर पुँजी भएको उद्योगलाई ठूला उद्योगको सूचीमा राखेको छ । १५ करोडभन्दा बढी तथा ५० करोडसम्म स्थिर पुँजी भएका उद्योग मझौला हुन् । १५ करोडभन्दा तल लगानी भएका साना उद्योग जति खुले पनि तिनले अर्थतन्त्रलाई उकास्न खासै ठूलो प्रभाव पार्न सक्दैनन् । विगत तीन–चार वर्ष कोभिडको प्रभावले लगानी आउन सकेको थिएन । अहिले अर्थतन्त्रमा कोभिडको प्रभाव विस्तारै हट्दै गएको छ । तर पनि लगानी थपिन सकेको छैन । सरकारी नीतिले थप लगानी आउन कठिन भइरहेको आरोप लगानीकर्ताको छ । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्याले बजार सुस्ताएको छ । उत्पादित वस्तु बिक्री हुन सकेको छैन । यही कारण अहिले उद्योगी–व्यवसायीलाई उत्पादन घटाउनुपर्ने बाध्यता छ । भर्खरै दसैं सकिएर तिहार नजिक आएको छ । विगतमा चाडपर्वका बेला उच्च माग हुन्थ्यो । व्यवसायीलाई बजारको मागअनुसार आपूर्ति गर्न कठिन हुन्थ्यो । खाद्य संस्थानले दसैंका लागि ल्याएका खसीबोका र च्यांग्रा नबिकेर तिहारमा विज्ञापन गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । विगतका वर्षहरूमा सुरुमा खाद्यमा नपुग्नेले पछि नपाइने अवस्था हुन्थ्यो । खाद्य संस्थानको एउटा उदाहरण मात्र हो । यो वर्ष बजार पूरै सुनसान भएर बितेको छ । चाडबाडमा समेत व्यापार नहुनुले आगामी दिनमा ठूलो समस्या आउन सक्ने संकेत गरेको छ । यो सबै अर्थतन्त्रमा आएको मन्दीका कारण भएको हो । यो मन्दीलाई कसरी पार लगाउने भन्ने रणनीति ल्याउनु जरुरी भइसकेको छ । अहिले सत्ताको फेरो समाएर अतिरि