काठमाडौं– सरकारले प्रतिबन्धित गरेका प्लास्टिकजन्य फूल माला बजारमा छ्यापछ्याप्ती रहेको छ । वातावरण संरक्षण ऐन २०७६ को बमोजिम सरकारले गत वर्ष साउन १२ गते राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी प्लास्टिकजन्य फूलगुच्छाको उत्पादन, आयात, बिक्री वितरण वा भण्डारण गर्न पूर्ण रूपमा प्रतिबन्ध गर्ने निर्णय गरेको थियो । उक्त कानून विपरित अवैध रूपमा आयात गरी बजारमा प्लास्टिकजन्य फूलमाला व्यापारीले बिक्री गरिरहेका हुन् । सरकारले प्लास्टिकजन्य फूल गुच्छाको उत्पादन, आयात, बिक्री र भण्डारण गरेको पाइएमा १५ हजारदेखि १ लाख रूपैयाँसम्म जरिवाना गर्ने भन्दै वन तथा वातावरण मन्त्रालयले सूचना जारी गरेको थियो । तर अहिले बजारमा प्लास्टिकजन्य फूल माला छ्याप्छ्याप्ती पाइरहेका छन् । बजारमा व्यापारीले प्लास्टिकजन्य माला ५० देखि तीन सय रूपैयाँसम्म बिक्री गरी रहेका छन् । सरकारले प्लास्टिकजन्य मालाको प्रतिबन्ध गरे पनि बजार अनुगमन नहुँदा प्लास्टिकजन्य मालाले कृषकले उत्पादन गरेको फूल मालालाई प्रभाव पारेको नेपाल फ्लोरिकल्चर एसोसिएसन (फ्यान) का अध्यक्ष मीनबहादुर तामाङले बताए । बजारमा सरकारको निगरानी नहुँदा अवैध रूपमा प्रतिबन्धित प्लास्टिकजन्य आयातित माला बजारमा छ्याप्छ्याप्ती बिक्री हुने हुँदा स्थानीय उत्पादनले मूल्य नपाएको कृषक व्यवसायीको गुनासो छ । यसैगरी उनीहरूले प्लास्टिकजन्य मालासँगै भारतीय सयपत्रीका फूलको आयातले तिहार लक्षित फूल व्यवसायमा लागेको कृषकको लगानी खेर जाने बताए । भारतबाट ठूलो परिमाणमा सयपत्री फूलका माला आयातले स्वदेशी उत्पादनको माला धेरै सस्तोमा बिक्री गर्नुपर्ने कृषकलाई बाध्यता थियो । सयपत्री फूलको प्रति माला थोक मूल्य ५० देखि ६० रूपैयाँ छ । तिहारमा करिब ३० करोड रूपैयाँको माला बिक्री हुने अनुमान छ । काठमाडौं महानगरपालिकाले तिहारको फुटपाथमा फूलमाला बिक्री गर्न नदिने सूचना जारी गर्दा स्वदेशी सयपत्री फूलले केही मूल्य पाउँछ कि भन्ने अपेक्षा रहेको अध्यक्ष तामाङ बताउँछन् । वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता विभागका महानिर्देशक तीर्थराज चिलुवालले प्लास्टिकजन्य फूलमाला बिक्री वितरणको विषयमा वाणिज्य विभागको अधिकार नभएर वातावरण विभागको क्षेत्रमा पर्ने हुँदा विभागले कुनै वस्तुमा बढी मूल्य लिएको पाइएमा मात्र कारबाही गर्ने गरेको जानकारी दिए । तिहारमा विभिन्न विद्युतीय वस्तु र मिठाइजन्य सामग्रीको बिक्री वितरण हुने हुँदा विभागको अनुगमन टोली उक्त क्षेत्रमा बढी केन्द्रित भएको महानिर्देशक चिलुवालले बताए । उनले भाइटीकाका दिन बाहेक विभागको बजार अनुगमनलाई निरन्तरता दिइने जानकारी दिए । उनका अनुसार तिहारको विदाको समयमा पनि छुट्टाछुट्टै अनुगमन टोली खटिने छन् । फूटपाथमा फूल माला बिक्री गर्न रोक फुटपाथमा फूल माला बिक्रीमा रोक लगाइएको छ । तिहारको समयमा बिक्री हुने सयपत्री फूला मालाका लागि काठमाडौंको चार स्थानमा बिक्री वितरण गर्ने स्थान तोकिएको छ । काठमाडौं महानगरपालिकाले फूलको व्यापारको लागि चार स्थान तोकेको हो । तोकिएको चार स्थान बाहेक अन्य स्थानमा बिक्री वितरण गरे ति सामग्री जफत गरिने महानगरपालिकाले बताएको छ । चार ठाउँमा मखमली, सयपत्रीलगायतका फूलको बिक्रीका लागि महानगरले सहजीकरण गरेको छ । त्यस्ता ठाउँहरूमा भृकुटीमण्डप, तीनकुने, बालाजु र हाँडी गाउँमा नेपाली कृषकले उत्पादन गरेका फूलका लागि महानगरले बिक्री केन्द्र तोकेको छ । यसबाहेक महानगरपालिकाले तिहारलाई भव्य रूपमा र सुरक्षित रूपमा सम्पन्न गर्न साँझ ८ बजेदेखि राति १ बजेसम्म गस्ती गर्ने भएको छ । फ्यान अध्यक्ष तामाङका अनुसार बजारमा प्रतिगोटा सयपत्री मालाको थोक