सात समुद्रपारिबाट बाबाआमाले छोराछोरी नेपाल आउने दिन गनिरहेका होलान्। कहिले आउलान् मेरा छोराबुहारी, छोरीज्वाइँ अनि नातिनातिनाहरु भनेर औँला भाँचिरहेका होलान्। हामी भने अर्को वर्ष पक्कापक्की आउने वाचा गर्दै विदेशी भूमिमा बस्न विवश छौँ। यतिका वर्ष बितिसक्दा पनि सन्तानलाई नदेखेपछि देख्न मन गर्नु स्वाभाविकै हो। के गर्ने, नेपाल जान मन त हामीलाई पनि लागेको छ नि। विदेशको ठाउँमा बसेपछि मन लागेर मात्र नहुने रहेछ। सारा चिजको बन्दोबस्त मिलाउनुपर्ने। कति धेरै उत्सुकता छ, उहाँहरुको हामीलाई भेट्ने। परेलीवरिपरि लुकाएर राखेको चिज एक्कासी टाढिँदा कस्तो भयो होला आमाबाबुको मन। वर्षौंवर्ष बितिसक्यो अझै आउने अत्तोपत्तो छैन। फोनको छ भर। अर्को वर्ष त पक्कै आउँछौ है भन्नुहुन्छ, जन्मघर अनि कर्मघरका बाबाआमाहरु। हिजोआज त झन् बढी आत्तिएर कहिले आउने होलान् मेरा मुटुका टुक्राहरू भनेर लामो सास तान्ने गर्नुहुन्छ। भेटेर कति कुरा गरौँला, कति माया गरौँला, कति मीठामीठा परिकार बनाएर खुवाउँला भन्ने सपना सँगाल्नुभएको छ उहाँहरुले। कुन बाबुआमालाई छोराछोरीहरुसँगै बस्ने रहर हुँदैन र? बाध्यताले बिछोडिएर बस्नुपर्छ। अँध्यारो कुनामा बसेर कति आँसु पुछ्दै बस्छन् होला ती बुढाबुढी बाबा आमाहरु, त्यसको कुनै लेखाजोखा गर्न सक्दिन म। चिन्ता लाग्दो रहेछ झन् टाढा भएपछि बुढाबुढी बाबुआमाको। के गर्ने समयले डाँडा कटाएपछि। दिनभरि यताउता गरे पनि राति बिस्तरामा पल्टँदा कति सम्झनाले सताउँदो होला। जन्मायो, हुर्कायो अनि ठूलो बनायो संसार। सबै लाग्छन् आआफनो गन्तव्यतर्फ। सधैँ सन्तानको राम्रो होस् भनेर बुढेसकालमा एक्लै बस्छन् टुहुरिएर। बिरामी पर्दासमेत टाढा भएका सन्तानलाई चिन्ता पर्छ भनेर सन्चै छु भनेर झुट बोलेका हुन्छन्। हामीलाई सब ठिक छ, राम्रो छ, बरु तिमीहरु राम्रोसँग मिलाएर गर। वचत गर। तिमीहरुका बालबच्चा साना छन् भनेर आफ्नो दुख अनि पीडा लुकाइहेका हुन्छन्। कतिबेला अस्ताउने हुन् डाँडापारिका जूनहरु, तैपनि सन्तानहरुलाई खुशी दिने कोशिश गर्छन्। कति उतारचढाव आउँछ होला, रुँदारुँदा आँसु ताल बन्छ होला, तैपनि नयनमा आँसु लुकाएर सन्तानहरुको सफलताको कामना गर्छन्। बुढेसकालमा पनि सन्तानको लागि भनेपछि व्रत बसी रुद्री, पूजा आदि गरेर सन्तानको उज्यालो भविष्य सोचेका हुन्छन्। समयले मानिसलाई परिवर्तन गर्दो रहेछ। समयसँगै मानिसका आवश्यकता पूर्ति गर्न बिदेसिन बाध्य भयौँ हामी पनि। रहरले प्रायःकुनै नेपाली पनि बिदेसिएको हुँदैन। देशको बिग्रँदो राजनीतिक अवस्था प्रमुख कारण पर्छ। सम्झँदासम्झँदा कहिलेकाहिँ त बाबाआमाको भोक, प्यास, निँद अनि चैन पनि हराउँदो होला। मुटु नै पाक्दो होला। के गर्ने, सन्तानको पनि आफ्नो कथा हुने रहेछ। बिनासंघर्ष जीवन चलाउन नसकिने रहेछ। जीवन एक दौड हो। सधैँ संघर्ष गर्न सिक्नुपर्ने। संघर्ष नै जीवनको उद्देश्य रहेछ। उता नेपालमा बाबाआमा सन्तानको मायामा चुर्लुम्म डुबेका हुन्छन्। यता सन्तान पनि दुखै दुखमा, यादैयादमा तड्पिएर दिन बिताउँछन्। बाबुआमा पनि छोराछोरी आउने आसमा गहभरि आँसु पारी सुकेर नै बसेका हुन्छन्। अन्तिम साससम्म पनि ' ठीक छु' भनिरहेका हुन्छन्। प्रत्येक चाडबाडमा मीठो नमीठो जे भए पनि सँगै बसेर खाने रहर कुन बाबुआमालाई हुँदैन र? कति खल्लो लाग्दो होला छोराछोरीसँग टाढिएर चाडबाड मनाउँदा। जति रमाउन खोजे पनि गाह्रो हुँदो रहेछ। विदेशी भूमिमा जति नै धनसम्पति कमाएर बसे पनि आफ्नो कलासंस्कृति अनि संस्कारलाई कसले भुल्न सक्छ र? भुल्न खोज्नु त मूर्खतापूर्ण कुरा होइन र? जतिसुकै धुलो सडक भए पनि प्यारो जननी जन्मभूमिलाई सबले सम्झन्छन्। प्रत्य