काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा तीन अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) भित्रिएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार यो अवधिमा ३ अर्ब ३७ करोड लगानी भित्रिएको हो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो उच्चदरको वृद्धि हो । गत वर्ष असोजसम्ममा ७ करोड ९६ लाख रुपैयाँमात्र खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको थियो । उद्योग विभागको तथ्यांकअनुसार चालु आवको असोजसम्म १६ अर्ब ६० करोड रुपैयाँबराबरका विदेशी लगानीका परियोजना दर्ता भएका छन् । साउनमा उल्लेख्य लगानी प्रतिवद्धता रहे पनि भदौ र असोजमा अघिल्लो आवको तुलनामा कम छ । अघिल्लो वर्ष असोजमा २ अर्ब ९२ करोड लगानी प्रतिवद्धता रहेकोमा चालु वर्षमा भने १ अर्ब ९८ करोड प्रस्ताव आएको छ । चालु आवमा नयाँ लगानीका निमित्त विदेशी लगानीकर्ता उदासीन रहे पनि अघिल्ला वर्षहरुमा गरिएको प्रतिवद्धता अनुसार मुलुकमा विदेशी लगानी भित्रिन लागेको पाइएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले नेपालमा आन्तरिक तथा बाह्य लगानी वृद्धि गर्नका लागि नीतिगत स्थिरता चाहिने बताए । ‘कुनै पनि मुलुकको कानुन, नीति अस्थिर भयो भने स्वदेशी होस् वा विदेशी दुवै लगानी भित्र्याउन सकिँदैन । त्यसैले हामीले सबैभन्दा पहिले नीतिगत स्थिरता बनाउन जरुरी हुन्छ,’ अध्यक्ष ढकालले भने, ‘तबमात्र लगानी भित्र्याउन सकिन्छ र लगानीले प्रतिफल पाउने अवस्था पनि रहन्छ ।’ असोजसम्ममा पर्यटन क्षेत्रमा ४७ प्रतिशत तथा सेवा क्षेत्रमा ३८ प्रतिशत लगानी प्रतिवद्धता आएको छ । यस्तै, उत्पादनमूलक उद्योगमा ८ प्रतिशत र सूचना प्रविधिमा ३ प्रतिशत लगानी प्रतिवद्धता रहेको उद्योग विभागको तथ्यांक छ । पछिल्ला वर्षहरुमा नेपालको पर्यटन र सेवा क्षेत्रमा विदेशीको रुचि बढेको पाइएको छ । सरकारले वैदेशिक लगानीसम्बन्धी विद्यमान झन्झटिलो व्यवस्थामा सुधार गर्दै स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृत हुने लगानीको सीमा ५० करोड पुर्याएको छ । यसअघि गत चैतमा १० करोडसम्मको वैदेशिक लगानी स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृत गर्ने निर्णय गरेको सरकारले लगानीका क्षेत्र तोकेर यसको सीमा ५० करोडसम्म पुर्याएको छ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ मा स्वचालित स्वीकृति प्रक्रिया सम्बन्धी व्यवस्था गर्न सकिने प्रावधान छ । जसअनुसार सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी विदेशी लगानी प्रक्रियालाई सरल, सहज बनाउन प्रचलित कानुनबमोजिम कम्पनी दर्ता, उद्योग दर्ता, विदेशी लगानी स्वीकृति जस्ता सेवाहरु स्वचालित मार्ग (अटोमेटिक रुट) बाट प्रदान गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । ऐनको दफा ४२ (२) मा ‘अटोमेटिक रुट तथा विद्युतीय प्रणाली (अनलाइन सिस्टम) सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुने’ उल्लेख छ । यता, नेपालमा सञ्चालित वैदेशिक लगानीका उद्योगहरुको औषत नाफा १४.३ प्रतिशतमात्र रहेको एक अध्ययनले देखाएको छ । राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको ‘प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीसम्बन्धी सर्वेक्षण प्रतिवेदन, २०७८–७९’ अनुसार मुलुकमा सञ्चालित वैदेशिक लगानीका उद्योगहरुको औसत नाफा १४.३ प्रतिशत मात्र छ । वैदेशिक लगानीका उद्योगहरु पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन समेत हुन नसकेको अध्ययनमा उल्लेख छ । ‘वैदेशिक लगानीमा सञ्चालित उत्पादनमूलक कम्पनीहरूको क्षमता उपयोग ७१.१ प्रतिशत रहेको पाइएको छ भने समग्रमा वैदेशिक लगानीमा सञ्चालित कम्पनीहरूको नाफाको दर करिब १४.३ प्रतिशत रहेको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । मुलुकमा विदेशी लगानीको अधिक सम्भावना रहेको भन्दै लगानी सम्मेलन आयोजना गर्न लागिएका बेला हाल सञ्चालित उद्योगहरुको नाफा भने औषतमात्र देखिएको छ । अघिल्लो आर्थिक