गत जेठ महिनादेखि कामकाज ठप्प भएको निर्माणाधीन चमेलिया जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण कार्यको सार्वजनिक लेखा समितिले अनुगमन गरेको छ । दार्चुलाको चमेलिया जलविद्युत् आयोजना लम्बिनु र लागत बढ्नुको विषयबारे अनुगमन गर्न सार्वजनिक लेखा समितिका संयोजक तथा सभासद् राजन केसी नेतृत्वको छजना सभासद्को टोली चमेलिया पुगेको हो । लेखा समितिले चमेलियाका कर्मचारी, आयोजनास्थलका स्थानीय निर्माण कम्पनी र प्रशासकीय कार्यबारे अन्तक्र्रिया गरी फर्केको आयोजना प्रमुख राजेन्द्र मानन्धरले बताए । सो टोलीले एकदिने अन्तक्र्रिया र भेटघाट गरी आयोजनाबारे जानकारी लिएको उनले बताए । चमेलियाको निर्माण बन्द हुँदा कोरियाली कम्पनीको इलेक्ट्रो मेकानिकल कार्यसमेत प्रभावित बनेको छ । चिनियाँ कम्पनी सिजिजिसीले करिब साढे चार किलोमिटर सुरुङ निर्माणलगायतको ९५ प्रतिशत निर्माण कार्य सम्पन्न गरिसकेको चमेलिया जलविद्युत् आयोजनाले जनाएको छ । आयोजना सन् २००७ मा निर्माण कार्य सुरु भई डिसेम्बर २०११ सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको थियो । तर विविध कारणले तोकिएको समयभित्र आयोजना सम्पन्न हुन नसक्दा पटक–पटक म्याद थप हुँदै आएको छ । चमेलिया आयोजना तीन महिना बितिसक्दा पनि अझै सञ्चालन हुन सकेको छैन । निर्माणको ठेक्का पाएको चिनियाँ कम्पनी चाइना गेजुवा ग्रुप अफ पावर कम्पनी सिजिजिसीले सम्झौताअनुसार नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले समयमा भुक्तानी नगरेको भन्दै निर्माण कार्य ठप्प पारेको छ । पछिल्लो समय २०१५ मार्चसम्म आयोजना सम्पन्न गर्ने गरी म्याद थप भएको छ । चमेलिया जलविद्युत् आयोजनाको सिभिल ठेकेदार चाइना गेजुबाले करिब रु एक अर्ब २० करोडको क्षतिपूर्ति दाबी गरेको छ । दाबीअनुसार क्षतिपूर्ति दिए ३० मेगावाटको चमेलियाको लागत प्रतिमेगावाट करिब ५४ करोड पुग्नेछ । सामान्यतः प्रतिमेगावाट जलविद्युत् उत्पादन लागत करिव रु २० करोड हो । २०६३ पुस ६ मा ठेक्का सम्झौता भएको उक्त आयोजनाको अनुमानित लागत करिब रु सात अर्ब १८ करोड २८ लाख थियो । पटक–पटक भेरिएसन अर्डर स्वीकृत गरी पछिल्लोपटक गत असारमा चमेलियाको लागत रु १५ अर्ब छ करोड पु¥याइएको थियो । संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिको निर्देशनमा भेरिएसन अर्डरबापतको भुक्तानी रोकिएको छ । उक्त भुक्तानी पनि प्राधिकरणले दिनुपर्ने माग गरिएको छ । ठेकेदार गेजुवाले क्षतिपूर्ति दाबी गर्दै करिब तीन महिनादेखि काम रोकेको हो । पटकपटक आयोजना बन्द गरिने र समयमै काम नभएका कारण अझै निर्माण कार्य लम्बिने देखिएको छ । आयोजनाका प्रमुख राजेन्द्र मानन्धरका अनुसार आयोजनाको म्याद तीन-चार महिना पर धकेलिने छ । २०६३ पुस ६ मा ठेक्का सम्झौता भएको उक्त आयोजनाको अनुमानित लागत करिब रु सात अर्ब १८ करोड २८ लाख थियो । सम्झौताअनुसार चमेलिया २०६८ पुसमा सकिनुपर्ने थियो । तर, नसकिएपछि म्याद २०६९ साउन, २०७० असार गर्दै हाल २०७१ पुससम्म सारिएको थियो । पछिल्लोपटक थपिएको म्यादअनुसार चमेलिया आगामी चैतमा सकिनुपर्छ तर सो अवधिमा पनि नसकिने भएको छ । अहिले ठेकेदारको सल्लाहमा वार्ता टोलीले चमेलियाको अन्तिम म्याद तय गर्ने तयारी गरिरहेको छ । तीन महिना लामो समयसम्म निर्माण कार्य रोक्किँदा तीन चार÷महिना आयोजना लम्बिने देखिएको मानन्धरले बताए। अहिले गेजुवाले कार्य रोकेकै कारण ढिलाइ भएको छ । चमेलियामा १३१ किलोमिटर लामो १३२ केभी प्रसारण लाइन, १० एमभिएको दुईवटा र ३ एमभिएको एउटा सबस्टेसन, ३३ केभी र ११ केभीको साढे ३७ किलोमिटरको प्रसारण लाइन तथा १८ किलोमिटर लामो सडकका कारण लागत अत्यधिक देखिएको छ । अहिले चमेलियाको वास्तविक काममा ९४ प्रतिशत काम सकिएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 201