अर्थतन्त्रको एउटा अवयव पुँजीबजार हो । त्यसकारण अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्यो भने सेयर बजारमा स्वतः सुधार आएको हुन्छ । तर, अहिले नेपालको अर्थतन्त्र न त चलायमान हुन सकेको छ, न त सुधारोन्मुख अवस्थामा नै छ । अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउनुभन्दा पनि अहिलेको समस्या भनेको बिग्रिन नदिएर जोगाएर राख्न सक्नु हो र लयमा फर्काउनु हो । अहिले देशको अर्थतन्त्र खस्कँदै गएको छ । एकातिर पुँजीगत बजेट खर्च हुन सकेको छैन भने अर्कातर्फ चालुगत खर्चले सीमा नाघिसकेको छ । पुँजीगत खर्च कम हुनु र साधारण खर्च बढ्नु भनेको अर्थशास्त्रीय दृष्टिकोणबाट देशको अर्थतन्त्र कमजोर हुुनु हो ।सेयर बजारको कुरा गर्दा अर्थतन्त्रलाई अलग्याएर कुरा गर्न सकिँदैन । किनभने सेयर बजारलाई अर्थतन्त्रको ऐनाको रूपमा लिइन्छ । जुन देशको सेयर बजार गतिशील एवं समृद्ध हुन्छ त्यस देशको आर्थिक अवस्था राम्रो भन्न सकिन्छ । वर्तमान अवस्थामा नेपालको समग्र अर्थतन्त्र नै कमजोर हुँदै गएको छ । राजस्व उठ्न नसकेका कारण आर्थिक वर्षको प्रारम्भदेखि नै सरकारले आन्तरिक ऋण उठाएको अवस्था छ । पुँजीगत खर्चमा राजस्व बचतको योगदान हुनै सकेको छैन । साधारण प्रकृतिको खर्च सञ्चालन गर्न पनि ऋण लिनुपर्ने अवस्था देखिएको छ । सार्वजनिक ऋण बढेर करिब २४ खर्ब पुगेको छ । नेपालजस्तो अतिकम विकसित मुलुकमा प्रतिव्यक्ति ८० हजारको ऋणभार पुग्नु भनेको डरलाग्दो संकेत हो । अर्कातर्फ वैदेशिक अनुदान क्रमिक रूपले प्रत्येक वर्ष घट्दो क्रममा छ । प्रत्येक वर्ष ऋण बढ्दै जानु, लक्ष्यअनुरूप राजस्व असुली हुन नसक्नु, चालुगत खर्चले पुँजीगत खर्चलाई उछिन्नु, पुँजीगत बजेटभन्दा वित्त व्यवस्थापनमा बढी बजेट विनियोजन भएको अवस्थालाई अध्ययन गर्दा नेपालको अर्थतन्त्रमा छोटो अवधिमा सुधार ल्याउन सकिने अवस्था छैन । यस्तो कठिन अवस्थामा सेयर बजारमा सुधार आउन नसक्नुलाई स्वाभाविक रूपमा लिनुपर्छ । देशको अर्थतन्त्र अहिले मात्र कमजोर भएको होइन । ०७२ सालको महाभूकम्प, त्यही समयमा भारतले लगाएको नाकाबन्दी, कोभिड– १९ को संक्रमणले पनि नकारात्मक असर पारेकै हुन् । यिनै कारणहरूले गर्दा राष्ट्रिय अर्थतन्त्र नराम्रासँग खल्बलियो । अहिले फेरि रूस–युक्रेन युद्धले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नै प्रभाव पारेको हुँदा त्यसको बाछिटा नेपाललाई पनि परेको छ । मूलतः इन्धनमा मूल्यवृद्धि हुन गएकाले नेपालजस्ता परनिर्भर मुलुकहरूको जीवनयापन कष्टकर बन्दै गएको छ । केही दिनयता इजरायल– प्यालेस्टाइनबीच भएको लडाइँले विश्व नै भयभीत भएको अवस्था छ । यसले पनि केही हदसम्म असर पारेकै हुन्छ । आर्थिक वर्ष ०८०/८१ को बजेटमा मूल्यवृद्धिको सीमा ६.५ प्रतिशत निर्धारण गरिए पनि अहिले नै करिब १० प्रतिशतको हाराहारीमा पुगेको अनुमान छ । अर्थतन्त्र कमजोर भएको अनुमान गरेरै होला, आर्थिक वृद्धि भने ६ प्रतिशतमात्र राखिएको छ । आर्थिक वृद्धिभन्दा मूल्यवृद्धि बढी देखिनु भनेको अर्थतन्त्रले गति लिन नसकेको संकेत हो । जसको परिणामस्वरूप सेयर बजारमा प्रत्यक्ष असर पर्न गएको छ र सेयर बजार खस्कँदै गएको अवस्था छ । यसरी सेयर बजार खस्कँदै जानुमा तलका प्रकरणमा केही उल्लेख गरिएको छ । –अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरूमा केही सुधार देखिए पनि समग्रमा अधिकांश सूचक नकारात्मक नै देखिन्छन् । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा नै शिथिलता आएको अवस्थामा सेयर बजार उकासिने अवस्था नै रहँदैन । अहिले यही भएको हो । –राष्ट्रिय राजनीति प्रभावकारी हुन सकेको अवस्थामा सरकारले जारी गर्ने नीतिहरू कार्यान्वयन गर्न सहज हुन्छन् । भिन्न–भिन्न सिद्धान्त, विचार बोकेका दलहरूको संयोजनबाट बनेको सरकारले जारी गरेका नीतिहरू कार