साउन पहिलो सातायता फैलिएको इन्सेफ्लाइटिस संक्रमणले मोरङमा सात जनाको ज्यान लिएको छ। यही रोगले ग्रसित भएका अन्य ६ जनाको चिन्ताजनक अवस्थामा उपचार भइरहेको जनस्वाथ्य अधिकारीले जनाएका छन्। मृत्यु हुनेहरूमा पथरी–१ की २२ वर्षीया हाङफारा लिम्बू, पथरी–९ का २८ वर्षीय गणेश मगर, लेटाङ–२ की ६ वर्षीया सिमा मगर, लेटाङ–१ की ११ वर्षीय पावल विक, लेटाङ–९ का ७ वर्षीय बुद्धराज लिम्बू र लेटाङ–३ की ७४ वर्षीय देवकुमारी घिमिरे छन्। इन्सेफ्लाइटिसबाट गम्भीर रहेका पथरी–१ का दीपक खड्का, लेटाङ–२ का आठ वर्षीय आरएन राई र लेटाङ–६ का रक्षा दर्नालको विराटनगरका विभिन्न अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। अन्य तीन जनाको भारतको सिलिगुडीमा उपचार भइहेको जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले जनाएको छ। सुरूमा मोरङका उत्तरी गाविसहरू पथरी, भोगटेनी, लेटाङ र उर्लाबारीमा इन्सेफ्लाइटिसको सङ्क्रमण देखिएको थियो। यी क्षेत्रबाट बिरामी भई अस्पताल भर्ना भएका १० मध्ये ६ जनाको मृत्यु भएको जनस्वाथ्य प्रमुख विनोद भण्डारीले बताए। मृत्यु भएकामध्ये लेटाङका चार र पथरीका दुई छन्। 'अहिलेसम्म ६ जनाको इन्सेफ्लाइटिसकै कारण मृत्यु भएको पत्ता लागेको छ,' जनस्वास्थ्य प्रमुख भण्डारीले सेतोपाटीलाई भने, 'बिरामीको संख्या बढ्दै गएकाले सतर्कताका लागि जनचेतना फैलाउने काम भइरहेको छ।' लेटाङका थप दुई व्यक्तिमा इन्सेफ्लाइटिस सङक्रमण भेटिएको भण्डारीले बताए। उनका अनुसार लेटाङ ६ की रक्षा दर्नाल र लेटाङ–२ की आरएन राईको स्वास्थ्य परीक्षण गर्दा इन्सेफ्लाइटिस भेटिएको छ। नयाँ बिरामी थफिने क्रम नरोएिकाले मोरङमा इन्सेफ्लाइटिस प्रकोप बढ्दै गएको स्वाथ्यसम्बद्ध अधिकारीले जनाएका छन्। मोरङमा मात्रै हैन, सिरहा, सप्तरी र उदयुपरका पनि इन्सेफ्लाइटिसका बिरामी फेला परेका छन्। विराटनगरगको नोबेल अस्पतालमा हाल २५ बिरामीको उपचार भइरहेको उक्त अस्पतालले जनाएको छ। के हो इन्सेफ्लाइटिस? इन्सेफ्लाइटिस पोथी लामखुट्टेले टोकेपछि लाग्ने रोग हो। पोथी लामखुट्टेले इन्सेफ्लाइटिसको जीवाणु रगतमा छोडेपछि बिरामीलाई ज्वरो आउने, वान्ता हुने, बेहोस हुने र जीउ असजिलो हुनेगर्छ। समयमै उपचार नभए बिरामीको अवस्था गम्भीर बन्दै जान्छ। लक्षण देखिनासाथ रोगथाम नगरे बिरामीको मृत्यु हुने सम्भावना धेरै हुने डाक्टरको भनाइ छ। 'इन्सेफ्लाइटिस भइसकेका बिरामी ४० प्रतिशतमात्र बाँच्ने सम्भावना हुन्छ,' नोबेल अस्पतालका फिजिसियन डा. मनोज ठाकुरले भने, 'बाँचिहाले पनि शरीरको कुनै न कुनै अंग नचल्ने (अपाङ्ग) हुन्छ।' 'सुँगुर–बंगुरले रोग फैलायो' मोरङका ग्रामीण बस्तीहरूमा अव्यवस्थित तरिकाले पालिएका सँुगुर–बंगुरका कारण इनसेफ्लाइटिस फैलिएको जनस्वास्थ्य कार्यालयको दाबी छ। सँुगुर वा बंगुरलाई टोकेको क्युलेक्स (पोथी) लामखुट्टेले टोके मानिसलाई सर्छ। आफ्नो घर वरिपरि सफा राख्ने, खुल्ला रूपमा हाँस, सुँगुर नछोड्ने तथा बेलुकी सुत्दा अनिवार्य झुल टाँग्न जनस्वास्थ्यले अपिल गरेको छ। जनस्वास्थ्य कार्यालयले संक्रमित गाविसमा रोग नियन्त्रणका लागि 'ट्रेक्रोज' नामक विषादी छर्किनुका साथै चेतानामूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-24 15:47:15