नेपालको राष्ट्रिय पर्वको रूपमा रहेको दसैं केही दिनअघि सकिएको छ भने अर्को ठूलो पर्व तिहारको सुरुवात भएको छ । तिहारसँगै छठ पर्वसमेत आउन लागेको छ । दसैं, तिहार, छठलगायतका पर्वहरूले धार्मिक, सांस्कृतिक र सामाजिक रूपमा निकै महत्व राख्ने गर्छन् । सँगसँगै, नेपालको सन्दर्भमा यी पर्वहरू अर्थतन्त्रलाई बहुआयामिक रूपमा चलायमान र गतिशील तुल्याउने मात्र नभई नकारात्मक रूपमा पनि उत्तिकै प्रभाव जमाउने प्रमुख चाडका रूपमा समेत देखिन थालेका छन् । आर्थिक दृष्टिकोणबाट हेर्दा दसैं, तिहार खुसीयालीको पर्व मात्र नभई सुस्ताएको बजारलाई चलायमान बनाउने पर्व पनि हुन् । दसैंतिहारको समयमा औपचारिक रूपमा नै ठूलो मात्राको रकम एकैपटक अर्थतन्त्रमा प्रवाह हुने गर्छ । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब ४० प्रतिशत खर्च असोज र कात्तिक महिनामा हुने गरेको तथ्यांक छ । यी महिनामा दसैंतिहारलगायतका ठूला चाडहरू पर्ने गर्छन् । दसैंको समयमा सरकारी, निजी र अनौपचारिक क्षेत्रमा रोजगाररत सबैले दसैं खर्च एवं बोनस पाउने भएकाले यसबाट पनि अर्बौं रुपैयाँ अतिरिक्त आम्दानीका रूपमा बजारमा भित्रिने गर्छ । सरकारी कर्मचारीहरूका लागि मात्रै दसैंअघि चाडपर्व खर्चको भुक्तानीका रूपमा १५ अर्ब हाराहारी रकम खर्च हुने तथ्यांक छ । यसबाहेक निजी क्षेत्रबाट पनि योभन्दा निकै ठूलो हिस्सा कर्मचारीहरूको दसैं खर्चका रूपमा बजारमा पुग्ने गर्छ । देशको कुल जनसंख्याको एकतिहाइभन्दा बढी हिस्सा दसैंतिहारका समयमा मुलुकको एक भागबाट अर्को भागमा आवतजावत गर्ने भएकाले सिंगै मुलुक हरेक हिसाबले चलायमान भइरहेको हुन्छ । अर्कातर्फ, आवतजावतका क्रममा यातायातका क्षेत्रमा मात्रै ८ अर्बभन्दा बढीको कारोबार हुने यस क्षेत्रका व्यवसायीहरूको अनुमान छ । चाडपर्वको समयमा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपालीहरूले पठाउने विप्रेषणको रकम पनि ह्वात्तै बढ्ने गर्छ । विगत वर्षहरूको तथ्यांक हेर्दा औपचारिक माध्यमबाट वार्षिक रूपमा भित्रिने विप्रेषण रकमको ठूलो हिस्सा यही सिजनमा देशमा भित्रिने गरेको अवस्था छ । यसरी हेर्दा दसैंको आसपासमा अर्थतन्त्रमा ठूलो मात्रामा नगद चलायमान हुने र खर्चको मात्रा पनि उत्तिकै बढ्ने गरेको अवस्था छ । नेपालमा चाडपर्वहरू आन्तरिक उपभोग बढाउनका लागि उचित समयका रूपमा देखा पर्ने गर्छन् । दसैंतिहारको तीन सातामा नेपालीहरूले कुल उपभोगको झन्डै २५ प्रतिशत खर्च गर्ने अनौपचारिक तथ्यांक छ । यति धेरै उपभोग खर्च चाडपर्वमा नै हुनु भनेको अर्थतन्त्रमा विरलै हुने घटनाका रूपमा लिने गरिन्छ । दसैंतिहारको आरम्भसँगै धेरै चलायमान हुने अर्को मुख्य क्षेत्र व्यापार पनि हो । दसैंतिहारको समय मानिसहरूका लागि खरिददारीको मौसमका रूपमा रहेको हुन्छ । व्यापारिक स्थलहरूमा देखिने भीडभाड र कोलाहलले पनि यसको पुष्टि गरिरहेका हुन्छन् । दसैंतिहारको समयमा नयाँ लत्ताकपडा, गरगहना, खानपानका लागि आवश्यक उपभोग्य सामग्रीहरूदेखि लिएर सवारी साधन, भाँडाकुँडा, विद्युतीय सामानजस्ता अनेकन् वस्तुको किनमेलमा मानिसहरू जुट्ने गर्छन् । फलफूल, मरमसलादेखि लिएर थुप्रै घरायसी सामानहरूको कारोबार यी पर्वको समयमा चुलिने गर्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा विशेष गरी सहरी क्षेत्रहरूमा दसैंतिहारलाई नयाँ सामान जोड्ने पर्वका रूपमा समेत मनाउन थालिएको पाइन्छ । व्यापारीहरूको भनाइमा नुनदेखि सुनसम्म वर्षभरिको मुख्य कारोबार हुने सिजन भएकाले वर्षभरिमा हुने व्यापारको ठूलो हिस्सा कारोबार दसैंतिहारको समयमा नै हुने गर्छ । यसबाट नेपालको व्यापारिक क्षेत्रमा ठूलो कारोबार हुने ‘पिक सिजन’का रूपमा दसैंतिहार रहेको छ । दसैंतिहारजस्ता चाडपर्वले अर्थत