जिल्लाको मुल नाकाको सडक मानिने लहान–ठाडी सहायक राजमार्ग अहिले पूर्ण जिर्ण बनेको छ। बर्षाको पानीले सडकलाई हिलाम्मे बनाएको छ। सर्वसधारणले पैदल ओहोर दोहोर नै नगर्ने खालको हिलाम्मे भएको छ। सवारी साधन लिएर यो सडकमा ओहोर दोहोर गर्नेहरु झन समस्यामा पर्छन्। चैत वैशाखमा यो सडक भएर जाँदा धुलोले सर्वसाधारण हैरान बन्छन् भने अहिले हिलोले सास्ती भएको स्थानीय बताउँछन्। सडक पोखरी जस्तै देखिन्छ। छेउछाउको खेतमा पानी छैन् तर सडकमा पानी जमेको छ। धान रोप्न तयार गर्ने खेत सरी बनेको छ अहिले यि सडक। लहानबाट ठाडी करिब १९ किलोमिटर छ। यो सडकमा दैनिक ५ हजार भन्दा बढी गाडी गुड्छ्न्। ती मध्ये दैनिक करिब ५० वटा त यात्रु बोकेर बस नै ओहोर दोहोर गर्ने गरेको स्थानीय बताउँछन्। लहान सगरमाथा अञ्चलको प्रमुख व्यापारीक बजार हो। लहानका हजारौ व्यापारी मात्र नभएर उदयपुर लगायत अन्य जिल्लाका व्यापारीहरु पनि भारतीय बजार लौकहाबाट समान आयात गर्छन्। त्यसैले पनि यो सडकलाई 'व्यस्त सडक’ मानिन्छ। दिनहुँ सवारी साधनको चाप बढ्दै गएपछि यो सडकको हाल 'बेहाल’ बनेको छ। दश वर्ष अगाडि यो सडक कालोपत्रे गरिएको थियो। सवारी साधनको चाप बढेको, क्षमताभन्दा बढी समान बोकेर टिपर ओहोर दोहोर गरेको र सम्बन्धीत निकायले सडक मर्मत नगरेका कारण यी सडकको हाल बेहाल बनेको छ। स्थानीय केदार यादब भन्छन्, 'यो सडकबाट फाइदा लिने काम मात्र भयो , तर मर्मत कसैले गरेनन्। जसले गर्दा अहिले अवस्था जर्जर बनेको छ।’ एक लाख ८० हजारमा तीन टिपर ग्राभेल सडक जर्जर बनेपछि पूर्वाञ्चल सडक डिभिजन कार्यालय लहानले गत आर्थिक बर्ष २०७०/०७१ मा मर्मतका लागि रु. १० लाख छुट्यायो। वैशाखमा टेण्डर पनि खोल्यो। उक्त सडकमा ग्राभेल हालेर मर्मत गर्न ७० प्रतिशत विलो (२ लाख ९५ हजार २ सय ९३ रुपैया ६३ पैसा)मा आदर्श निर्माण सेवा लहानले टेण्डर भरेपछि ठेक्का पनि उसैले पायो। सम्झौता गरे। तर, काम गरेनन्। ठेक्का पाएका आदर्श निर्माण सेवा लहानका प्रोपाइटर कमल यादबले उक्त सडकमा तीन टिपर मात्र ग्राभेल झार्यो। हिलाम्मे भएको तीन ठाउँमा तीन टिपर ग्राभेल हालेपनि मिलाउने काम समेत गरेनन्। स्थानीय भन्छन् ‘कर्मचारीसँग ठेक्केदारको मिलोमतो भएकोले कामै नगरी बजेट पचायो। तीन टिपर ग्राभेल सडकमा झारे। तर मिलाउने काम पनि गरेनन्। ती ग्राभेल अहिले पनि उस्तै अवस्थामा छ।’ तीन टिपर ग्राभेल मात्र सडकमा खसालेपनि सडक डिभिजन कार्यालय लहानका इन्जिनियर पाण्डव यादवसँग मुल्यांकन गराएर ठेक्केदारले रु. १ लाख ८० हजार रुपैया निकासा पाएको छ। इन्जिनियर यादवले भने, ‘वास्तवमा उक्त सडकमा ठेकेदारले काम गरेको छैनन्। वर्षात सकेपछि काम गर्ने ठेकेदारले भनेको छ।’ तर ठेक्काको म्याद गत आर्थिक वर्ष ०७०/७१ सम्म मात्र थियो, अहिले म्याद नै गुज्रिसकेको छ। ठेकेदारसँग इन्जिनियर यादव कमिशन लिएर काम नगरेपनि रु. १ लाख ८० हजार निकासा गरेको स्रोतको दाबी छ। जिविसले पनि लाखौं रकम बर्बाद गरेको आरोप आर्थिक वर्ष २०७०/७१ भन्दा अगाडि तीन/चार आर्थिक वर्ष जिविस सिरहाले पनि लहान–ठाडी सडकमा लगानी गरेको छ। जिविसले पनि यो सडकमा ग्राभेल हालेर मर्मत गर्ने नाममा लाखौं रकम बर्बाद गरेको हो। ठेक्केदारसँगै जिविसका कर्मचारीहरु मालामाल बनेको स्रोतको दाबी छ। नाम नछापिदिने सर्तमा एक नेतालेे भने, ‘विगतका वर्षहरुमा जिविसले करिब ५० लाखभन्दा बढी रकम लगानी गरेको छ। तर ठेकेदारसँग मिलेर कागजमै सिमिति राख्यो। कामै नगरेर मिलोमतो गरी ठेक्केदार, जिविसका इन्जिनियर र ओभरसियरले रकम बाँडेर खाएको छ।’ सडकमा लगानी मात्रै भएको छ। उपलब्धी केहि छैन्। पहिले कालोपत्रे थियो, अहिले कालोपत