दाङ– घरेलु तथा साना उद्योगको दर्ता घट्दो क्रममा रहेका छन् । नयाँ दर्ता र लगत कट्टाको अवस्था हेर्दा साना उद्योग घट्दो क्रममा देखिएको हो । जिल्लामा चालु आर्थिक वर्षको मंगलबारसम्म १८१ नयाँ उद्योग दर्ता हुँदा ९८ उद्योगले लगत कट्टा गराइसकेका छन् । घरेलु कार्यालयले उपलब्ध गराएको तथ्यांक अनुसार ११ हजार ४९० उद्योग दर्ता भएको देखिएको छ । घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा उत्पादनमूलक, कृषि तथा वनजन्य, उर्जामूलक, खनिजजन्य, निर्माण उद्योग, पर्यटनमूलक, सेवामूलक र सूचना तथा प्रविधि सम्बन्धी उद्योग दर्ता हुँदै आएका छन् । कार्यालयका प्रमुख युवराज न्यौपानेले लगत कट्टा बढेको तथा नयाँ दर्ता घटेको बताए । ‘साउनदेखि उत्साह देखिएको छैन,’ उनले भने, ‘मन्दीका कारण व्यवसायी समस्यामा रहेको जस्तो देखिन्छ ।’ उद्योगको लगत कट्टा गर्ने व्यवसायीले व्यवसाय नचलेकै कारण बन्द गर्न परेको बताउने गरेका छन् । उनीहरूले मन्दीको कारणले पसल नचलेको बताउने गरेका छन् । साना उद्योग बन्द गर्न आउँदा लिखित रूपमा अधिकांशले पसल/व्यवसाय नचलेको र सोही कारणले बाहिर जान चाहेकोले व्यवसाय दर्ताको लगत कट्टा गर्न चाहेको कारण समावेश गर्ने गरेका । घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय दाङमा नयाँ दर्ता गर्न आउने व्यवसायीमा पनि उत्साह नभएको कार्यालयका प्रमुख न्यौपाने बताउँछन् । ‘केही नहुनु भन्दा व्यवसाय सुरु गरम भन्ने मनसायले दर्ता गर्न आएको पाइयो,’उनले भने,‘दर्ता गर्नेमा पनि फुर्ती भएको पाइएको छैन । नयाँ दर्ता लोन खानको लागि तथा पुँजी वृद्धिको लागि पनि गरेको पाइएको छ । समग्रमा व्यवसायी उत्साहित छैनन् ।’ लगत कट्टा गर्ने बढे घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा दर्ता भएका साना उद्योगको लगत कट्टा गर्ने बढ्दै गएको पाइएको छ । विगत पाँच वर्षदेखिको रेकर्डमा लगत कट्टा गर्ने बर्षेनि बढेको देखिएको हो । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा १३९ उद्योगको लगत कट्टा भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा दुई सय सात उद्योगको लगत कट्टा भएको थियो । त्यस वर्ष उत्पादनमूलक ४०, कृषि तथा वनजन्य उद्योग ७९, पर्यटन उद्योग ४२ र सेवामूलक उद्योग ४६ वटा बन्द भएका थिए । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा २१८ उद्योगको लगत कट्टा भएको छ । जसमा उत्पादनमूलक ५४, कृषि तथा वन जन्य उद्योग ८१, पर्यटन उद्योग ३१ र सेवामूलक उद्योग ५२ वटा बन्द भएका थिए । गत आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा गत वर्षभन्दा धेरै उद्योगको लगत कट्टा भयो । त्यस वर्ष २९८ उद्योगको लगत कट्टा भएकोमा उत्पादनमूलक ५४, कृषि तथा वनजन्य उद्योग एक सय ४०, पर्यटन उद्योग ४८ र सेवामूलक उद्योग ५६ वटा थिए । चालु आर्थिक वर्षको कातिक २१ गते मंगलबारसम्म ९८ वटा उद्योगको लगत कट्टा भइसकेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा भने आर्थिक वर्ष २०७६/७७ भन्दा बढीले लगत कट्टा गराएका थिए । त्यस वर्ष १५६ उद्योगका लगत कट्टा भएको थियो । त्यस यता घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा बर्षेनी उद्योगको लगत कट्टा गराउनेको संख्या बढ्दै गएको देखिएको छ । घट्दै नयाँ दर्ता घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा उद्योगको रेकर्ड हेर्दा नयाँ दर्तामा उत्साह घट्दै गएको देखिएको छ । बर्षेनि नयाँ उद्योग दर्ता हुने क्रम घट्दै गएको पाइएको हो । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा एक हजार ७२ नयाँ उद्योग कार्यालयमा दर्ता भएका थिए । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा ७३१ मात्रै उद्योग दर्ता भए । कोभिडका कारण त्यस वर्ष उद्योग दर्तामा उत्साह नदेखिए पनि आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा भने नयाँ उद्योग दर्ता बढेको थियो । उक्त वर्ष दुई हजार १८४ नयाँ उद्योग दर्ता भएका थिए । जसमा उत्पादनमूलक दुई सय सात, कृषि तथा वनजन्य उद्योग एक हजार पाँच सय १२