काठमाडौं– काठमाडौं–तराई/मधेश द्रुतमार्ग (फास्ट ट्रयाक) निर्माणको गति मुलुकका अन्य आयोजना भन्दा फरक हुन सकेको छैन । सरकारले काठमाडौं उपत्यकालाई तराईसँग जोड्न सबैभन्दा छिटो सडक मार्ग बनाउने उद्देश्यले यो राजमार्ग बनाउन लागेको हो । त्यसअनुसार देशभर बन्दै गरेका अन्य सडक मार्गमध्ये सबैभन्दा धेरै बजेट पनि यसैमा लगानी हुँदैछ । तर, यसको निर्माणको गति भने धिमा छ । यो सडक मार्ग बनाउन सुरु भएको आधा दशकभन्दा धेरै भएको छ । तर, यसको समष्टिगत भौतिक प्रगति २७.१९ प्रतिशतमात्र पुगेको छ । यस्तै, समष्टिगत वित्तीय प्रगति मोबिलाइजेसन सहित २९.३२ प्रतिशत पुगेको छ । आयोजनामा हालसम्म ५२ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । सरकारले राखेको लक्ष्यमा समग्र प्रगति एक तिहाइ पनि हुन सकेको छैन । सरकारले यो सडक बनाउने जिम्मा नेपाली सेनालाई दिएको छ । सडक निर्माण गर्ने काम काठमाडौं–तराई/मधेश दु्तमार्ग आयोजनाले गरिरहेको छ । कार्यालयका अनुसार असोजसम्मको भौतिक प्रगति २७.१९ प्रतिशतमात्र हो । काठमाडौं, ललितपुर, मकवानपुर र बारा गरी ४ जिल्लामा निर्माण हुने दु्रतमार्गको २०७४ जेठ १४ मा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले बाराको निजगढमा शिलान्यास गरेका थिए । त्यही साउन २७ मा सडक विभागले यसको निर्माणको जिम्मा सेनालाई हस्तान्तरण गरेको थियो । जिम्मेवारी पाएपछि नेपाली सेनाले आफ्नो जनशक्ति तथा राष्ट्रिय स्तरका निर्माण व्यवसायीमार्फत दु्रतमार्गको ट्रयाक निर्माणको कार्य सुरु गरेको थियो । यो सडकको निर्माण कार्यसँगै बेला बेलामा लागत र डिजाइन दुवै परिवर्तन हुँदै आएको छ । सरकारले गत साउन ३० मा आयोजनाको पछिल्लो परिमार्जित विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) स्वीकृत गरेको थियो । त्यसअनुसार अब द्रुतमार्गको कुल लम्बाइ करिब ७१ किलोमिटर हुनेछ । यो सडक ललितपुरको खोकनाबाट सुरु भएर निजगढ पुग्छ । यसका लागि कुल २ खर्ब ११ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ लागत लाग्ने अनुमान गरिएको छ । आयोजना कार्यालयका अनुसार द्रुतमार्गमा सडकको चौडाइ पहाडी भू–भागमा २५ मिटर र तराई भू–भागमा २७ मिटर हुनेछ भने यसमा ६ स्थानमा सुरुङमार्ग बनाइने छ । दु्रतमार्गमा ६ सुरुङमार्ग बनाउने तयारी छ । यी सुरुङको कुल लम्बाइ १०.०५५ किलोमिटर हो । आयोजना कार्यालयका अनुसार अहिलेसम्म ४९.१६ प्रतिशत सुरुङ निर्माण सकिएको छ । अहिले निर्माणाधिन अवस्थामा रहेको सुरुङ महादेवटार हो । यसको लम्बाइ ३.३५५ किलोमिटर छ । यसमध्ये अहिलेसम्म १.४९० किलोमिटर सुरुङ निर्माण सकिएको प्राविधिक प्रमुख सेनानी विनोद श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार धेद्रे सुरुङमार्गको जम्मा लम्बाइ १.६३ किलोमिटर मध्ये ८ सय ६ मिटर बनेको छ । यस्तै लेनडाँडा सुरुङमार्गको जम्मा लम्बाइ १.४३ किलोमिटरमध्ये हालसम्म ८ सय ५७ मिटर सुरुङ निर्माण कार्य सकिएको छ । यसै वर्षको अन्त्यसम्ममा निर्माणाधिन रहेको ३ सुरुङको ब्रेकथ्रु हुने अनुमान उनको छ । अन्य तीन सुरुङ मार्गमध्ये देवीचौरको १ किमि, सिसौटारको ०.३९ किमि, चन्द्राम भीर सुरुङको लम्बाइ २.२५ किमि छ । यी सबैको ठेक्का आवाह्न भएर अन्य प्रक्रिया पुगेको प्रमुख सेनानी श्रेष्ठले बताए । यस्तै, दु्रतमार्गमा ८९ वटा पुल निर्माण गर्ने भनिएको छ । यसको कुल लम्बाइ १२.८८५ किमि हुनेछ । यस्तै दु्रतमार्गको इन्टरचेन्ज र टोल प्लाजा ३ स्थान (खोकना, बुदुने र निजगढ) रहेको छ । २०७४ मा सुरु भएको यो आयोजना समयमा नसकिएपछि म्याद थप भइरहेको छ । पछिल्लो पटक सरकारले २०८० वैशाख ५ मा आयोजना निर्माणको म्याद थप गरेको छ । त्यसअनुसार २०८३ चैतसम्म आयोजना पूरा गर्नुपर्ने छ । श्रेष्ठले आयोजनाको आन्तरिक तयारी तथा साइट क्लियर नहुँ