जाजरकोट सदरमुकामदेखि झन्डै तीन दिनको दूरीमा रहेको रामीडाँडा –९ धौलाकोटकी शारदाकुमारी बोहरा कालिका आदर्श मावि रामीडाँडाको कक्षा ७ मा पढ्छिन् । उनी कक्षा ५ मा पढ्दापढ्दै कक्षा ७ मा पढ्ने नवराज बोहरासँग माया बसेको पत्तो नै भएन । बाह्र वर्षको किशोरावस्थामा के ठीक के बेठीक छुट्याउनै नसक्ने उमेरमै मायामा परेकी शारदा अन्जानमै नयाँ जीवनको सुरुवात गर्ने निर्णय गरिन् । प्रेममा फसेको एक वर्ष नबित्दै शारदाले नवराजसँग भागेर प्रेम विवाह गर्न पुगिन् । गत वर्ष मङ्सिरमा बिहे गरेकी शारदा एकवर्ष नपुग्दै आमा बनेकी छिन् । हेर्दा आमाबाबुसँगै काखमा बसेर पढाइ र पालनपोषण पाउनुपर्ने उमेरमा शारदामाथि बच्चाकै लालनपालनको जिम्मेवारी आइपुगेको छ । यही भदौ ३ गते छोरा पाएकी उनलाई अहिले एकातिर आमाको भूमिका निभाउनुपर्ने र अर्कोतिर आर्थिक सङ्कटले गर्दा पढाइ अवरुद्ध भएको छ । सानै उमेरमा गर्भवती भएर आमा बनेकी उनलाई शारीरिक अप्ठ्यारोमात्र छैन पढाइसमेत छोड्नुपर्ने अवस्था आइपरेको छ । बच्चा र आफ्नो स्याहारको जिम्मेवारी थपिएको छ । माया बसेपछि दुवैको सल्लाहमा बिहे गरेको शारदा बताउँछिन् । सानैमा बिहे गर्दा पढाइ र आफ्नो जीवनमा समस्या पर्छ भनेर सोचिएन उनले भनिन् । सोही विद्यालयमा ९ कक्षामा पढ्ने बसुन्धरा बुढा पनि गर्भवती छिन् । गत असोजमा सुत्केरीको महिना पुग्ने भएकाले उनले विद्यालय छाडिसकेकी छिन् । शारदा र बसुन्धरामात्र होइन, यतिबेला कालिका आदर्श माविका अधिकांश छात्रा सानै उमेरमा गर्भवती हुने गरेको प्रधानाध्यापक पृथ्वीराज ज्योति बताउछन् । सानै उमेरमा कोही सिन्दूर हालेर विद्यालय आउने र कोही बालबच्चाकी आमा बनेर पढ्नै छोड्ने गरेको उनले बताए ।सानैमा आफूखुसी बिहे गरेर छात्राहरु ७-८ कक्षामै गर्भवती हुने र विद्यालय छोड्ने गरेका पाइएको छ । कक्षा ८ र ९ मा पढ्ने धेरै छात्रा गर्भवती भएर पढ्न आउनै छाडेका छन् ज्योतिले भने । खगेनकोट–७ पञ्च भयार माविमा पढ्ने सरिता कक्षा ८ मा पढ्छिन् । उनले पनि गत वैशाखमा कक्षा १० मा पढ्ने गोपाल केसीसँग विवाह गरिन् । यसरी विद्यालयमा धेरै विवाहित छात्रा आउने गरेको प्रधानाध्पापक होमप्रकाश सिंहले बताए । कानुनले बालविवाहलाई गैरकानुनी र दण्डनीय भने पनि गाउँमा बालविवाहको चलन बढेको रामीडा“डा सिल्पाचौरका दलबहादुर बुढाले बताए । आमाबुबा, शिक्षक र अन्य अभिभावकबाट उचित परामर्श नपाउँदा सानै उमेरमा बिहे गर्नेहरु बढेको उनको बुझाइ छ । केही आफैँ निर्णय गरेर र केही बाबुआमाकै सल्लाहमा सानै उमेरमा बिहे गर्छन् बुढाले भने । महिला तथा बालबालिका कार्यालय जाजरकोटका प्रमुख स्क्रिम श्रेष्ठ पनि जिल्लामा बालविवाह गर्ने प्रवृत्ति बढ्दो रहेको बताउँछिन । यसलाई रोक्न जिल्लाभरि नै जनचेतना फैलाउने काम भइरहेको भएपनि बाबुआमा र अभिभावकले सशक्त भूमिका नखेलेसम्म यो चलन रोक्न गाह्रो पर्ने उनको ठम्याइ छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-08-24 14:45:42