संविधानको पहिलो मस्यौदा निर्माणमा सहमति जुटाउने समय दुई हप्तामात्र बाँकी रहँदा पार्टीहरुले छलफललाई तीव्रता दिएका छन्। दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठक बसेको गत माघ ८ गतेबाट सात महिना बितिसकेको छ। यसबीच संविधानसभाका ५१ वटा बैठक बसेका छन्। अब संविधान बनाउन पाँच महिना अर्थात १५१ दिन मात्र बाँकी छ। यी सात महिनामा संविधान लेखनमा के सहमति भयो र के हुन बाँकी छ ? सेतोपाटीले संविधान निर्माण र संविधानसभाको कामबारे सात प्रश्न र उत्तर समेटेर संविधानसभा-२ रिपोर्टकार्ड तयार पारेको छ। यी सात प्रश्न उत्तरमा संविधान लेखनबारे हामीले बुझ्नुपर्ने सबै तथ्य मोटामोटी रुपमा समेटिएका छन्। १. दोस्रो संविधानसभाले अघिल्लो संविधानसभाले गरेका सहमतिबाहेक कुनै नयाँ सहमति गरेको छ कि छैन? संविधानसभा- २ ले अघिल्लो संविधानसभाले गरेका सहमतिहरुबाहेक अहिलेसम्म खासै नयाँ र महत्वपूर्ण सहमति गर्न सकेको छैन। अघिल्लो संविधानसभाको अवसान हुनुको प्रमुख कारकका रुपमा रहेका राज्य पुनर्संरचना र राज्यशक्तिको बाँडफाँट, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीजस्ता विवादित विषयहरु अहिले पनि सुल्झेका छैनन्। केही झिनामसिना विवाद भने यो संविधानसभाले टुंग्याएको छ। जस्तै, संविधानमा केके विषय अपरिवर्तनीय हुने भन्ने टुंगो लागेको छ। सहमतिअनुसार प्रेस तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता, संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र र आवधिक निर्वाचन अपरिवर्तनीय रहेले छन्। त्यसैगरी, संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले अघिल्लो संविधानसभा अन्तर्गत राष्ट्रिय हित संरक्षण समितिमा विवादित विषयका रुपमा रहेको १८ वर्षमाथिका सबै नागरिकलाई अनिवार्य सैनिक तालिम दिने कि नदिने भन्ने विषयमा राज्यलाई आवश्यकता पर्दाको अवस्थामा आग्रह गर्नसक्ने भन्ने सहमति कायम गरेको छ। त्यसका अलावा व्यवस्थापकीय अंगको स्वरुप निर्धारणका विषयमा केन्द्र र प्रदेशमा कति सदन रहने र त्यसको नाम के रहने भन्ने विषय पनि समितिले टुंगो लगाएको छ। सहमतिअनुसार केन्द्रमा दुई सदनात्मक व्यवस्थापिका–संसद मातहत प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभा रहनेछन् भने प्रदेशमा एकसदनात्मक प्रदेशसभा रहने छ। २. त्यसोभए संविधानसभा- २ ले सात महिना के गरेर बितायो? संविधानसभाको पहिलो बैठक शुरु भएयता संविधानसभाको नियमावली तयार पार्न, समितिहरुको गठन र तिनको सभापतिहरुको चयनका लागि मात्रै झण्डै तीन महिना लाग्यो। अघिल्लो संविधानसभामा विषयगत समिति र प्रक्रियागत समितिको संख्या अधिक हुँदा काम गर्न कठिनाइ भएको थियो। त्यसैले राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरुले यसपटक नियमावली तयार पार्दा समितिको संख्या १४ बाट घटाएर ५ मा झारे। समितिको गठनसँगै नयाँ नियमावलीको व्यवस्था अनुसार संविधानसभाले अघिल्लो संविधानसभाका विषयगत समितिहरुले तयार पारेका सबै प्रतिवेदनहरु ग्रहण गरी अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समतिमा पठायो। एमाले नेता विष्णु पौडेल सभापति रहेको अभिलेख अध्ययन समितिको जिम्मेवारी पहिलो संविधानसभामा भएका सहमति र असहमतिका विषय निर्क्यौल गरी संविधानसभामा पठाउने थियो। तोकिएको समय जेठ दोस्रो हप्ताभित्रै यो समितिले संविधानसभालाई प्रतिवेदन बुझायो। त्यसपछि संविधानसभाले पहिलो संविधानसभामै सहमति भएका विषयलाई नेपाली कांग्रेसका नेता कृष्णप्रसाद सिटौला सभापति भएको संविधान मस्यौदा समितिमा पठायो। यो समितिले सहमति भएका विषय जति संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामा समावेश गरिसकेको छ। सहमति हुन बाँकी विषय संविधानसभाले एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराई सभापति रहेको संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पठायो। ३. के गर्दै छ संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा स