लामो समयसम्म आयुक्तविहीन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा गत वर्ष वैशाखमा लोकमानसिंह कार्की प्रमुख आयुक्त नियुक्त भएका थिए। उनले बागडोर समालेपछि अख्तियारले भ्रष्टाचारविरुद्धका झण्डै २ सय मुद्दा अदालतको ढोकासम्म पुर्याइसकेको छ। तीमध्ये अधिकांश मुद्दा झिनामसिना छन्। उनी आएको ४ सय २५ दिनमा अख्तियारले २ सय मुद्दा दायर गरेको हिसाबले दुई दिनको लगभग एउटा मुद्दा अदालतमा पेश गरेको देखिन्छ। गत वर्षको साउनदेखि अहिलेसम्म अख्तियारले देशभरिका १ सय ६८ वटा मुद्दामा अनुसन्धान गरी विषेश अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ। दश वर्षअघि ठूलठूला नेता र कर्मचारीले गरेका भ्रष्टाचार विरुद्ध मुद्दा लगाएको अख्तियारले जनताको मन जितेको थियो। त्यसपछि लामो समयसम्म नेतृत्वविहीन बनेको अख्तियारमा कार्कीलाई प्रमुखमा नियुक्त गरियो। उनको नियुक्ति राजनीतिक पार्टीहरुको स्वार्थमा भएको भनेर विरोध भयो। उनी अख्तियार प्रवेश गरेपछि हाइप्रोफाइल मुद्दाहरु अख्तियारले बचाउँछ भनेर धेरैले आँकलन गरेका थिए। नभन्दै यसबीचमा विशिष्ट पदीय हैसियत भएका व्यक्तिहरु विरुद्धका मुद्दा नगण्यमात्रै छन्। विद्युत प्राधिकरणका पदाधिकारीले ट्रान्सफर्मर खरिदमा घोटाला गरेको, विश्वविद्यालयमा भ्रष्टाचारजस्ता केही हाइप्रोफाइल मुद्दा अख्तियारले चलाउन भ्याएको छ। उच्च पदीय हैसियतमा रहेका र धेरै बिगो भएका मुद्दा ठूला मानिन्छन्। २०६५ साल देखि २०६७ साल सम्म खरिद गरेका ट्रान्सफर्मरहरुमा घोटाला भएको अभियोगमा प्राधिकरणका तत्कालीन प्रमुख जिवेन्द्र झा, महामप्रबन्धक रामेश्वर यादव र चिनियाँ ठेकेदारहरु लगायतको यो मुद्दामा १८ करोड २४ लाखको बिगो छ। त्यस्तै अहिलेसम्मको अर्को ठूलो मुद्दा स्वास्थ्य सेवा विभागका तत्कालीन महानिर्देशक लखनलाल साह सहित १२ जना कर्मचारी विरुद्धको मुद्दा हो। दुर्गमका सुत्केरीहरुलाई वितरण गरिने औषधी खरिदमा अनियमितताको अभियोग लागेका उनीहरुविरुद्ध ७ करोडको बिगो कायम गरिएको छ। त्यसपछि अर्को ठूलो मुद्दा पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका तत्कालीन उपकुलपति र रजिष्ट्रारसहित अन्य कर्मचारीविरुद्धको भ्रष्टाचार मुद्दा हो। यसमा अख्तियारले १ करोड २७ लाख बिगो कायम गरेको छ। अख्तियारमा परेका उजुरीमध्ये अहिलेसम्म धेरैको चासो रहेको विषय माओवादी लडाकु शिविरमा भएको भ्रष्टाचारसम्बन्धी हो। केही समयअघि अख्तियार कार्यालयमा भएको एक पत्रकार सम्मेलनमा प्रमुख कार्कीले लडाकुहरुसम्बन्धी मुद्दामा पनि अख्तियारले अनुसन्धान गर्ने बताएका थिए। दुई वर्षअघि उजुरी परेको यो विषयमा अख्तियारले अहिलेसम्म कुनै निर्णय गरेको छैन। अख्तियारका कर्मचारीहरु भने त्यस विषयमा आफूलाई केही थाहा नभएको बताउँछन्। दश वर्षअघि ठूलाठूला नेताले गरेको भ्रष्टाचारविरुद्ध उत्रिएर जनताको वाहवाही पाएको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग अहिले तल्ला तहका सरकारी कर्मचारीको अनियमितताविरुद्ध उत्रेको छ। अख्तियारले आफै छानबिन गरेका, रंगेहात पक्राउ गरेका, उजुरीमाथि अनुसन्धान गरेर भ्रष्टाचार गरेको फेला पारेका व्यक्तिहरुमध्ये धेरैजसो लो प्रोफाइल कर्मचारी छन्। 'गएको वर्षमा गाउँ विकास समितिको प्राविधिक सहायकदेखि विशिष्ट श्रेणीका पदाधिकारीले गरेका भ्रष्टाचारजन्य कार्यविरुद्ध हामीले मुद्दा दायर गरेका छौँ,' अख्तियारका सहायक प्रवक्ता केशव घिमिरेले भने, 'दश वर्षअघि जस्तो पद र बिगो धेरै भएका मुद्दा अहिले कम छन्।' अख्तियारले दिएको तथ्याङ्कअनुसार यस वर्ष पनि पहिलो वर्षजस्तो सबैभन्दा धेरै मुद्दा नक्कली प्रमाणपत्रबारे छन्। नक्कली प्रमाणपत्र बनाएर कानुन मिच्ने र व्यक्तिगत फाइदा लिने व्यक्तिका ८० वटा मुद्दा अख्तियारले अ