काठमाडौँ- नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवालले मुलुकको आर्थिक रुपान्तरणका लागि स्वदेशी र विदेशी लगानीको प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक रहेको बताए छन् । शुक्रवार नेपाल उद्योग परिसंघ (सीएनआई) ले आयोजना गरेको बजेट वाच कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष अग्रवालले यस्तो बताएका हुन् । उनले आन्तरिक लगानीले मात्रै आर्थिक रुपान्तरण गर्न पर्याप्त नहुने बताए । उनले राष्ट्रिय योजना आयोगले नै दिगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्न वार्षिक २० खर्ब २५ अर्ब रकम आवश्यक पर्ने अनुमान गरेको भन्दै नेपालको आन्तरिक क्षमताले नभ्याउने बताए । उनले त्यसको लागि भए पनि विदेशी लगानी पनि आवश्यक रहेको बताए । उनले नेपाल सन् २०२६ मा एलडीसीबाट ग्रयाजुएसन हुन लागेको भन्दै ग्रयाजुएसनपछि नेपालले पाउँदै आएको सुविधा हट्ने अवस्था रहेको बताए । उनले नेपालले पाउने सुविधा हटेपछि अन्य मुलुकसँग प्रतिष्पर्धी बन्दै अगाडि बढ्नुपर्ने आवश्यकता रहेको बताए । अध्यक्ष अग्रवालले नेपालको उत्पादनलाई प्रतिष्पर्धी बनाउन उत्पादकत्व बढाउने र उत्पादन लागत घटाउनुपर्ने आवश्यकता रहेको उल्लेख गरे । उनले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा लगानी प्रवर्द्धनसँग सम्बन्धित ८ वटा बुँदाहरु रहेको भन्दै यसको कार्यान्वयनका लागि निजी क्षेत्रको जोड रहेको बताए । उनले निजी क्षेत्रको पहलमार्फत बजेटले निर्दिष्ट गरेका लक्ष्यहरू हासिल गर्न सघाउ पुग्ने विश्वास परिसंघको रहेको बताए । उनले बजेटमा घोषणा गरिएका नीति तथा कार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनबाट विद्यमान अर्थतन्त्रले भोगिरहेको मन्दीको असर, समग्र बजार मागमा आएको कमी, निजी क्षेत्रको घट्दो मनोबलमा सुधार ल्याउनुपर्ने अहिलको आवश्यकता रहेको बताए । उनले भने,‘निजी क्षेत्र र अर्थतन्त्रसँग प्रत्यक्ष सरोकारका ७३ वटा बुँदालाई औद्योगिक विकास, लगानी प्रवद्र्धन, पूर्वाधार विकास, पर्यटन, कृषि, जडिबुटी तथा सुगन्धित वनस्पति, स्वदेशी उत्पादन तथा निर्यात प्रवद्र्धन, र कर व्यवस्थालाई सात क्षेत्रमा वर्गिकरण गरेका छौं । मुलुकको आर्थिक रुपान्तरणका लागि लगानी बढाउनुपर्ने हुन्छ । स्वदेशी र विदेशी लगानीको प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक छ । आन्तरिक लगानीले मात्रै आर्थिक रुपान्तरण गर्न पर्याप्त हुँदैन । राष्ट्रिय योजना आयोगले नै दिगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्न वार्षिक २० खर्ब २५ अर्ब रकम आवश्यक पर्ने अनुमान गरेको छ । यो हाम्रो आन्तरिक क्षमताले भ्याउँदैन ।’ उनले भने,‘त्यसैले विदेशी लगानी पनि आवश्यक छ । हामी सन् २०२६ मा एलडीसीबाट ग्रयाजुएसन हुँदैछौं । ग्राजुएशनपछि हामीले पाउँदै आएको सुविधा हट्छ । हामी प्रतिष्पर्धी बन्दै अगाडि बढ्नुपर्ने आवश्यकता छ । हाम्रो उत्पादनलाई प्रतिष्पर्धी बनाउन उत्पादकत्व बढाउने र उत्पादन लागत घटाउनुपर्नेछ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा लगानी प्रवर्द्धनसँग सम्बन्धित ८ वटा बुँदाहरु रहेका छन् । यसको कार्यान्वयनका लागि नै हाम्रो जोड रहेको छ । यस्ता पहलमार्फत बजेटले निर्दिष्ट गरेका लक्ष्यहरू हासिल गर्न सघाउ पुग्ने विश्वास हाम्रो छ । बजेटमा घोषणा गरिएका नीति तथा कार्यक्रमहरुको प्रभावकारी कार्यान्वयनबाट विद्यमान अर्थतन्त्रले भोगिरहेको मन्दीको असर, समग्र बजार मागमा आएको कमी, निजी क्षेत्रको घट्दो मनोबलमा सुधार ल्याउन सकिने हाम्रो विश्वास छ । समग्र आर्थिक विकास, बजेटले राखेको लक्ष्य हासिल गर्न एवं स्वदेशी एवं विदेशी लगानी प्रोत्साहन गर्न लगानी प्रवद्र्धन गर्न अति आवश्यक छ । आन्तरिक लगानीसहित विदेशी लगानी आकर्षित गर्न नीतिगत स्थायित्वसहित बजेटमा गर्ने भनेर उल्लेख गरिएका विषयको कार्यान्वयन अपरिहार्य छ ।सरकारको वित्त नीत