बाल्यकालको त्यति सम्झना नभए पनि केही कुराको केही सम्झना भने अहिले पनि रहेको छ । मैले देखेको त्यस बेलाको मेरो गाउँ र अहिले तुलना गर्दा कतिपय कुरामा म आफैंलाई अचम्म लागेर आउँछ । त्यो समय र अहिलेको अन्तर ७३ वर्षको छ; अर्थात् करिब नेपालीको सरदर आयुजत्तिकै । म जन्मिँदा सानो कटेरो आकारको घरमा जन्मिएको थिएँ, जुन के घर, के छाप्रोजस्तो थियो । माटाको डल्लाले बनाइएकोे थियो । घरको छाना भने खरले छाएको हुन्थ्यो । अहिले त्यसलाई सभ्य भाषामा फुसको छाना भनिन्छ । भित्र कतै कोठा थिएनन् । घरभित्रै पकाउने, खाने र सुत्ने व्यवस्था थियो । प्रकाशका लागि सानो एउटा आँखीझ्याल मात्र थियो । त्यही झ्यालबाट अलि–अलि अड्कलेर सूर्यको प्रकाश भित्र पसेको हुन्थ्यो । मुस्किलले त्यही प्रकाशमा रुमलिएर घरभित्रको काम गर्नुपथ्र्यो । सकभर रात पर्नुभन्दा पहिले नै घरभित्र खाना पकाउने, खाने र सरसफाइ गर्ने सम्पूर्ण काम सम्पन्न गरिन्थ्यो । किनकि उज्यालो छँदै यी काम गर्न पाए अलि–अलि भए पनि मटीतेल जोगिन सक्थ्यो । यस्ता काम मेरो घरमा मात्र होइन, सबैको घरमा यसरी नै हुन्थे । विद्यालय भन्ने थाहा थिएन । त्यो कतै देखिँदैनथ्यो । कहिले–कहिले सुनिएको सम्म थियो । बरु अभिभावकहरूले पढ्नुपर्छ भन्नुहुन्थ्यो । तर, पूर्वाधार केही थिएनन् । पढ्ने ठाउँ आफ्नै घर हुन्थ्यो । दुई–चार घरमा क, ख पढाउने काम हुन्थ्यो, त्यो पनि बिहान मात्र । दिउँसो भने गाईवस्तु चराउन जंगल जानुपथ्र्यो । यसरी घर–घरको पढाइबाट पछि स्कुल जाने वातावरण सिर्जना भएको थियो मेरो गाउँमा । स्कुल नभएकाले सार्वजनिक स्थलमा निर्माण गरिएको ठाँटी (पौवा) मा सामान्य ज्ञान भएका गुरुहरूबाट हामी केटाकेटीलाई पढाउनुहुन्थ्यो । सायद ती गुरुहरूको पढाइ पनि साधारण थियो । उनीहरूलाई जीविका धान्ने किसिमको पारिश्रमिक पनि थिएन । गुरुहरूको इज्जत मात्र थियो र केही सुविधा थिएन । अरूले मास्टर भनिदिए उनीहरूलाई पुगिहाल्थ्यो । पारिश्रमिकको रूपमा उनीहरूलाई केवल बिहान–बेलुका खाना खाने कुरा मात्र थियो । त्यो पनि गाउँलेहरू सबै मिलेर दाल–चामल उठाएका हुन्थे । यसरी आर्जन गरेको अलि–अलि शिक्षाले गाउँलेको ठूलो गर्जो टरेको हुन्थ्यो । कसैको चिठी लेखिदिनुपर्यो, तमसुक लेखिदिनुपर्यो, विदेशमा भएको आफ्नो कार्यालयमा चिठी पठाउनुपर्दा लेखिने अर्जी लेखिदिने जान्नेबुझ्ने भनेका तिनै गुरुहरू हुन्थे । अहिले पनि स्कुलका मास्टरहरूले यिनै काम गरेर गाउँलेहरूको समस्या फुकाउने गरिआएका देखिन्छन् । हो, अहिले गाउँको त्यो अवस्थामा केही परिवर्तन आएको देखिन्छ । मैले देखेको मेरो गाउँघर परिवर्तन भएको छ । अहिले घरमा स्कुल खोल्नुपरेको छैन । नगिच–नगिच विद्यालय खोलिएका छन् । माथिल्लो तहको अध्ययन गर्न पनि घरबाटै जान सम्भव भएको छ । कम खर्चमा शिक्षा प्राप्त गर्न सम्भव छ । तर पनि बोर्डिङ स्कुलमा अधिकांश अभिभावकले पढाउन सक्ने अवस्था छैन । बिहान–बेलुकीको समस्या सुल्झाउन नसक्ने अभिभावकहरूले कसरी महँगा बोर्डिङ स्कुलमा पढाउन सक्थे र ? राम्रो र निःशुल्क शिक्षा सरकारले दिन सकिरहेको छैन । त्यसकारण अहिलेको शिक्षा हुनेको र नहुनेको भनेर बुझ्न सकिन्छ । निश्चय नै बोर्डिङ स्कुलको पढाइ राम्रो छ । त्यसैले ठूलो रकम तिर्नुपर्छ । हुनेले धेरै पैसा तिरेर पढाएका छन् र विद्यार्थीले राम्रै नतिजा ल्याएका पनि छन् । राम्रो नतिजा ल्याउनेहरूले राम्रै अवसर पाएका छन् । छात्रवृत्तिमा डाक्टर, इन्जिनियरजस्ता विषय पढ्न पाएका छन् र पछि राम्रै सरकारी एवं अन्य क्षेत्रमा अवसर पनि पाएका छन् । हुनेले राम्रो शिक्षा हासिल गर्ने र राम्रै रोजगारी पाएका छन् । नहुनेले सेवा गर्