जिल्लाको सोठिआईन ५ स्थित प्राथमिक विद्यालयमा व्यापक भ्रष्टाचार भएको अभिभावकहरुले खुलासा गरेका छन्। विद्यालयका प्रधानाध्यापक शिव नारायण यादबले भ्रष्टाचार गरेको उनीहरूकफ आरोप छ। विद्यालयमा छात्रवृत्ती बापत आएको रकम ०६३ देखि हालसम्म एक रुपैयाँ पनि बाँडेका छैनन्। यो विद्यालयमा अधिकांश दलित विद्यार्थी नै अध्ययनरत छन्। तर छात्रवृत्ती नबाँडेपछि अभिभावकहरु चिन्तित बनेका छन्। स्थानीय मनोज यादबले भने, 'प्रअ यादबले छात्रबृत्ति बापतको एक रुपैयाँ बाडेका छैन्। सबै रकम भ्रष्टाचार गरेको हो।’ शिक्षा कार्यालयले गत आर्थिक बर्ष ०६५/०६६ मा विद्यालयमा शौचालय निर्माणका लागि रु. १ लाख ५० हजार दिएको थियो। तर पाँच बर्ष वितिसक्दा पनि शौचालय बनेको छैन्। शौचालय बनाउन विद्यालयको पछाडिपट्टी थोरै काम भएको छ। त्यो पनि जिर्ण बनिसक्यो। शौचालय नहुँदा विद्यार्थीहरु मात्र होइन् शिक्षकहरु पनि खुल्ला ठाउँमै शौच गर्छन्। दिसा र पिसाब लाग्दा विद्यार्थी र शिक्षक बाहिर जाने गरेका कारण पठन पाठन समेत प्रभावित बन्ने गरेका छन्। प्रअ यादबले शौचालय निर्माण कार्य पूरा गर्न नसकेको स्वीकारे पनि किन निर्माण नभएकोबारे केहि बताउन चाहेनन्। यस्तै विद्यालयमा बर्षेनी आउने ननसेलरी रकम समेत प्रअ यादबले भ्रष्टाचार गरेको अभिभावकहरुको आरोप छ। स्थानीय बालेश्वर यादबले भने, ‘आफ्नो पकडको व्यक्तिलाई विद्यालय व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष बनाएर प्रअ यादबले छात्रवृत्ती, ननसेलरी, शौचालय लगायतका शीर्षकमा आएको सबै बजेट खाए।’ स्रोतका अनुसार भ्रष्टाचारका आरोपी प्रअ यादव भदौं १० गते अवकाश पाउँदैछन्। अहिले सो विद्यालयका शिक्षक रामप्रसाद यादबलाई प्रअ बनाउने चलखेल सुरु भएको भन्दै अभिभावकहरु विरोध गरेका छन्। शिक्षक रामप्रसादकै मिलोमतोमा प्रअ यादबले भ्रष्टाचार गर्न पाएकोले विरोध गरेको अभिभावकहरु बताउँछन्। यता शिक्षा कार्यालय सिरहाका प्राविधिक सहायक देवशंकर यादबले उक्त विद्यालयमा भ्रष्टाचार भएको भनेर गुनासो आएपनि उजुरी नपरेको बताए। उनलेे भने, ‘उजुरी दर्ता गराउँछु भन्दै थियो तर शिक्षा अधिकारी ज्यू नभएर फर्किनुभयो। उजुरी दर्ता भए कारबाही अगाडी बढ्छ।’ उक्त विद्यालयका प्रअ यादबले अवकास भोलि नै अनिवार्य अवकास पाउने भन्दै उनले भने, ‘उजुरी दर्ता भएपछि कारबाही प्रक्रिया अगाडी बढ्छ। अवकास पाएपनि अहिले पनि धेरै सुविधा पाउँछ। ति सबै सुविधा रोकिन्छ। तर उजुरी दर्ता हुनुपर्यो।’ छानविन गर्न अख्तियार गुहार विद्यालयमा भएको भ्रष्टाचारमाथि छानविन गरी प्रअ यादबलाई कारबाही गर्न अभिभावकहरु अख्तियार गुहारेका छन्। अभिभावकहरुले संयुक्त रुपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान क्षेत्रिय कार्यालय धनकुटामा दुई दिन अगाडि उजुरी हालेका हुन्। विद्यालयमा आएको छात्रबृत्ति, ननसेलरी, शौचालय निर्माण लगायतका शिर्षकका बजेट प्रअ यादबले शिक्षकहरुलाई मिलाएर सबै रकम भ्रष्टाचार गरेको भन्दै छानविन गरी कारबाही गर्न उजरी मार्फत माँग गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-08-25 10:58:25