दिवङ्गत पितालाई तर्पण, सिदादान र पिण्ड अर्पण गर्न सोमबार बिहानैदेखि काठमाडाैंको उत्तर पूर्वी भेगको गोकर्णेश्वर उत्तरगया पितृतीर्थ धाममा भक्तजनको भीड लागेको छ । भाद्र कृष्णऔँसीका दिन गोकर्णेश्वरमा आई तर्पण, सिदादान र पिण्डदान गर्नाले २१ पुस्ता अघिदेखिका पितृहरु तर्दछन् भन्ने धार्मिक विश्वास रहिआएको छ । यही धार्मिक विश्वासका कारण आज बिहानैदेखि वैदिक सनातन हिन्दू धर्मावलम्बी र बौद्ध धर्मावलम्बीको समेत गोकर्णेश्वर मन्दिर परिसरमा भीड लागेको छ । गोकर्णमा भक्तजनको भीडका कारण आज बिहानैदेखि जोरपाटी, नेपाल मेडिकल कलेज र बाग्मतीको कोरिडोर भएर गुड्ने सवारी साधन निषेध गरिएको महानगरीय प्रहरी वृत्त बौद्धका प्रहरी नायब निरीक्षक राजु निरौलाले जानकारी दिए । सत्ययुगमा ब्रह्माले नै स्थापना गरेको र यस ठाउँमा आई पितृलाई तर्पण, सिदादान र पिण्डदान गर्नाले अगति परेका पितृ पनि तर्दछन् भन्ने धार्मिक विश्वासका कारण पनि भाद्र कृष्णऔँसीका दिनमा यस मन्दिरमा भक्तजनको भीड बढ्ने गरेको मन्दिरका पुजारी सुरेश भट्टले बताए । आज औँसीका दिन मघा नक्षत्र परेकाले सन्तान भएका मानिसले आजको दिन पिण्डदान गर्न नहुने धर्मशास्त्रीय मत भएकाले पिण्डदानसहित श्राद्ध गर्ने भक्तजन भने कमी भएको पुजारी भट्टले जानकारी दिए । नेपाल पञ्चाङ्ग निर्णायक समितिका अध्यक्ष प्रा डा रामचन्द्र गौतम ‘निर्णयसिन्धुमा मघायां पिण्डदानेन ज्येष्ठ पुत्रो विनश्यति’ भन्ने प्रमाणका कारण आजको दिन तीर्थ श्राद्ध गर्न नहुने बताउँछन । मघा नक्षत्र परे पनि आजैका दिनमा दिवङ्गत भएकाहरुका नाममा गरिने एकोदृष्ट्र श्राद्ध गर्न भने हुने अध्यक्ष गौतमले जानकारी दिए । गोकर्णेश्वरमा आएका भक्तजन भने धार्मिक रुपमा धेरै महत्व भए पनि गोकर्णेश्वरमा राम्रो व्यवस्थापन हुन नसक्दा दुःख पाएकोे बताउँछन् । पाल्पाबाट आएका भक्त श्यामशेखर शर्मा धार्मिक क्षेत्र अतिक्रमण गरेर घर बनाइएकाले आजको मेलाको दिन गाडी चल्न नसकेको रहस्य आफूले मन्दिरमै आएर थाहा पाएको बताए । बाटो साँघुरो भएकाले जोरपाटीदेखि हिँड्नु पर्दा समस्या भएको पनि उनले गुनासो गरे । वैदिक सनातन हिन्दू धर्मावलम्बी मात्र होइन बिहानैदेखि बौद्ध धर्मावलम्बीको पनि गोकर्णेश्वर मन्दिरमा भीड लागेको छ । एक वर्षभित्र पिताको दिवङ्गत भएका बौद्धमार्गी यहाँ आएर श्राद्ध र पूजाआजा गरी भोज खाने प्रचलन रहेको बौद्धनाथ क्षेत्र विकास समितिका अध्यक्ष सम्पूर्णकुमार लामाले बताए । बौद्धमार्गीले आजको दिनमा गोकर्णमा आई दर्शन गरेमा दिवङ्गत पिताको स्वरुप दर्शन गर्न पाइने विश्वाससमेत गर्ने गरेको पनि उनले जानकारी दिए । बौद्ध धर्मावलम्बीहरुले गोकर्णेश्वर महादेवलाई बोधिसत्वका रुपमा मानी पूजाआजा गर्ने गरेका छन् । भगवान् विष्णुको दायाँ पाउ रहेको गोकर्णेश्वर धार्मिक क्षेत्र पितृ उद्धारका हिसाबले महत्वपूर्ण क्षेत्र भए पनि नेपाल सरकारले ध्यान नदिँदा ओझेलमा परेको गोकर्णेश्वर उत्तरगया तीर्थस्थलको विकास एवम् प्रचारप्रसारमा वर्षौंदेखि खटिआएका प्रा. डा. ऋषिराम पोख्रेलले बताए । भगवान् विष्णुको दायाँ पाउ रहेको स्थानमा प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणाले गदाधर नारायणको मन्दिर निर्माण गरिदिएपछि यो स्थल केही व्यवस्थित भएको थियो । त्यसपछिका सरकार एवम् सरकार प्रमुखको यसतर्फ ध्यान जान नसक्दा यो क्षेत्र अझै ओझेलमा परेको स्थानीयवासी त्रिलोचन पौडेलले गुनासो गरे । भारतमा भएको गया दक्षिण गया र भारतखण्डको उत्तरतर्फ रहेको सात पर्वतले घेरिएको नेपालको राजधानी काठमाडाैंमा रहेको गया उत्तर गया भएको शास्त्रीय रुपमा प्रमाणित भए पनि सरकारको बेवास्ताका कारण विश्वक