प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका सभापति गगन थापाले प्रधानमन्त्री बालेन शाहको पछिल्लो १०० दिनको कार्यशैली समीक्षा गर्दै यसका पाँच प्रवृत्ति औंल्याएका छन्। पार्टी केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा आइतबार आयोजित समीक्षात्मक कार्यक्रममा उनले सरकारको १०० दिनका ५ प्रवृत्तिबारे आफ्नो धारणा राखेका हुन्। सभापति थापाले गरेको समीक्षाको पूर्ण पाठ — सरकारको १०० दिनको कार्य सञ्चालनमा जुन प्रवृत्ति, ट्रेन्ड र शैली हामीले देख्यौं, त्यसको सन्दर्भमा केही राजनीतिक र केही सैद्धान्तिक 'अब्जरभेसन' म यहाँ राख्दैछु। अब्जरभेसनमा ठ्याक्कै जानुभन्दा अगाडि दुईवटा कुरा पहिला स्पष्ट बनाउनुपर्छ भन्ने लाग्छ। एउटा, अहिले हामी प्रतिपक्षमा छौं। प्रतिपक्षका आफ्नो केही निर्दिष्ट दायित्व हुन्छन्। हामीले प्रश्नहरू गर्नुपर्छ। विकल्पहरू दिनुपर्ने हुन्छ। आवश्यकता अनुसार केही आलोचनाहरू गर्नुपर्ने हुन्छ। सच्याउन लगाउनुपर्ने हुन्छ। त्यो कुरा तो हामी गर्छौं नै। दोस्रो, नेपालमा अहिले राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले प्राप्त गरेको जस्तो प्रचण्ड जनमत योभन्दा पहिला नेपाली कांग्रेस पार्टीले, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीले फरक फरक अवस्थामा प्राप्त गरिसकेको अवस्था हो। तर पछाडि फर्केर हेर्दा ती अवस्थाहरू प्रचण्ड जनमत प्राप्त गरेका दलहरूका लागि मात्र सुखद नरहेको होइन, प्रकारान्तरले त्यो व्यवस्थाका लागि पनि सुखद नभएको कुरा हामीले इतिहासमा भोग्यौं। त्यसैले हामी अहिले प्रचण्ड जनमत प्राप्त गरेको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको सरकारको काम-कारबाहीलाई साह्रै नजिकबाट नियाल्दै छौं। जहाँ समर्थन गर्नुपर्ने हो समर्थन गर्छौं, जहाँ प्रश्न गर्नुपर्ने हो प्रश्न गर्छौं। समग्रमा यो सरकार ठिक बाटोमा जाओस् भन्ने नै हामी चाहन्छौं। अहिले जुन राजनीतिक स्थिरताको कुरा आयो, यो तलमाथि नहोस् भन्ने हामी चाहन्छौं। किनभने हामीले पटक पटक भनेका छौं, यो स्थिति तलमाथि हुँदा यसले त्यो दललाई पुर्याउने असर एउटा होला तर प्रकारान्तरमा यसले व्यवस्थालाई नै असर पुर्याउँछ। यो सरकारले एउटा लाइन तानेको छ। पाँच वर्षमा यो लाइन यहाँदेखि यहाँसम्म पुग्छ भनेर भनेको छ। हामी त्यो लाइन मेट्न जाँदैनौं। हामी कोसिस के गर्छौं भने, हामी त्योभन्दा अर्को लामो लाइन बनाउँछौं। म अब हाम्रो यो अब्जरभेसनको पृष्ठभूमि राख्न चाहन्छु। योभन्दा अगाडि हाम्रै पार्टीका आदरणीय सभापति प्रधानमन्त्री हुँदा होस् वा हाम्रो समर्थनमा फरक राजनीतिक दलका प्रधानमन्त्री हुँदा होस्, उहाँहरूको ध्यान सिंहदरबारबाट निर्वाह गर्नुपर्ने भूमिकामा कम र बालुवाटारबाट गरिने राजनीतिक व्यवस्थापनमा बढी हुन्थ्यो। प्रधानमन्त्रीको काम देशको कार्यकारी प्रमुखभन्दा पनि दलको नेताका रूपमा बढी केन्द्रित हुने गरेको थियो। प्रधानमन्त्रीको धेरै समय गठबन्धन राजनीतिको व्यवस्थापन, भागबन्डाको व्यवस्थापन र पार्टीभित्रको आन्तरिक व्यवस्थापनमै बित्ने गरेको थियो। यो विषय हामीले निजी संवाद, पार्टी बैठक र संसदमा समेत निरन्तर उठाउँदै आएका थियौं। यो पटक प्रधानमन्त्रीको काम गर्ने तरिका हेर्दा हामीले के पायौं भने, सिंहदरबारमा बसेर प्रधानमन्त्रीको जुन शासकीय जिम्मेवारी छ, त्यो शासकीय जिम्मेवारी नै उहाँको प्राथमिकतामा परेको छ। प्रधानमन्त्रीको ध्यान शासकीय कामहरूमै देखिन्छ। हामीले प्रधानमन्त्रीको यो कामलाई सराहना गर्नुपर्छ। यो आफैमा हेर्दा सामान्य कुरा देखिए पनि म यसलाई एकदमै सकारात्मक हो भन्ठान्छु। र, यसले निरन्तरता पाओस् भन्ने सदिच्छा पनि प्रकट गर्छु। अब यति भनिसकेपछि म हामीले गरेका अब्जरभेसन पाँचवटा बुँदामा राख्छु। पहिलो, जनताको लाइफभन्दा स