समग्रमा तीज हाँसखेल र रुवाबासीको अनौठो संगम हुन्थ्यो । वर्षाको पानीले जमिनको मैला धोएझैं मनको सारा मैला धोएर तीजका दिन भइसकेको वा हुनेवाला पतिका नाममा सबैजसो महिलाहरु व्रत बस्थे र एक दुई दिनपछि दशैंका लागि कति दिन बाँकी छ भनेर गन्दै सबै उदास अनुहार लगाएर आआफ्ना घरको बाटो समात्थे । तर तीजको त्यस्तो सर्वमान्य साँस्कृतिक महत्ता टिकिरहन सकेन र राष्ट्रिय राजनीतिमा आएको परिवर्तनले त्यसलाई पनि छुन पुग्यो । बहुदल कालको खुला राजनीतिसँगै दलहरुबीचको विभाजन गाउँसम्म पुग्यो । स्व भाविक रुपले उमेर बढ्दै गएसँगै व्यक्तिका लागि चाड पर्वहरुको महत्व घट्दै जान्छ । कति अवस्थामा साँच्चिकै चाडबाडले ल्याउने उत्साह र उमंग घट्दै जान्छ भने धेरै जसो मानिसले चाहिँ तमाम झन्झटहरुसहितको वर्तमानबाट आनन्दित हुन नसकेर खोटरहित आनन्दका लागि स्मृतिका प्रियकर पाटाहरु मात्र बाँकी रहेका विगतका अनुभवहरुको शरणमा पुग्छन् । मेरा लागि पनि धेरै चाडहरु त्यस्तै हुन् तर तीज पर्वको बारेमा चाहिं मेरो एउटा अलग अनुभूति रहेको छ । पश्चिमका विकट पहाडी गाउँहरुमा एक–डेढ दशक अघिसम्म कायम रहेको तीजको विशिष्ट महत्व र त्यसयता समाजमा आएका सामाजिक तथा राजनीतिक परिवर्तनले यो पर्व मनाउने तरिकामा आएको परिवर्तन उल्लेखनीय छ । वर्षभर आउने धेरैजसो चाडपर्व गाउँका मानिसहरुका लागि तिनताका ठुलो राहत भएर आउँथे । रेडियो नेपालबाट फाटफुट गीत सुन्नुबाहेक संगीत र मनोरञ्जनका अन्य माध्यमहरुका लागि मानिसहरुले चाडपर्व वा भोजभतेरका अवसर नै कुर्नुपथ्र्यो । टाढा टाढा घटेका घटना–दुर्घटनाको जानकारीका लागि चाहिं सारंगीको तालमा गीत गाउँदै गाउँ चाहार्ने गाइनेहरुको प्रतिक्षा गर्नुपथ्र्यो । तुलनात्मक रुपमा हिउँदमा मेहनत गर्नुपर्ने कामहरु कम हुने भएकाले मानिसहरु वर्षा यामभर अधीरताका साथ हिउँदको प्रतिक्षा गर्थे । वर्षाको हिलोको काम सकेपछि आउने तीजले लगत्तै आउने दशैं र तिहारको जनाउ दिन्थ्यो । हिलोमा मकैबारी खन्नु, धान र कोदो रोप्नु, तिनलाई गोडमेल गर्नु, महिनौंसम्म दिनहुँ रुझ्दै घाँस काट्नुजस्ता कामले आजित भएका मानिसले सुस्केरा हाल्दै हिउँदको प्रतिक्षा गर्दा ठुला चाडबाडको लहरमा पहिले तीज आइपुग्थ्यो र केही दिनका लागि मानिसहरु सबै दुख भुल्ने कोशिस गर्थे । त्यो तीज पर्वको सबै भन्दा बढी महत्व चाहिं महिलाहरुलाई हुन्थ्यो । अनिवार्यजस्तै तीजमा माइतबाट चेलीबेटीलाई लिन कोही पुग्थ्यो र महिनौंपछि उनीहरु माइत जान पाउँथे । दर खाने दिन वर्षा भरि जम्मा भएको घ्यूमा अघिल्लो सालदेखि साँचेर राखेका चामल पकाएर घ्यू चुहाउँदै “खाजा” खानु र अर्को दिन तीजको व्रत बस्नु आम चलन नै थियो । तीजको केही दिनअघि देखि नै महिनौंपछि भेट भएका दिदीबहिनीहरुले “झोरा” भनिने खास भाकाको गीत गाउने गर्थे । ती झोरा गीत किन विशिष्ट हुन्थे भने बेलाबखत बिहेको बखत केटापक्षको घरमा गाइने रत्यौली गीतपछि महिलाका तर्फबाट समाजले पचाउने भनेकै ती गीत थिए । सानै उमेरमा गरिबी तथा अन्य विवशताले र कति अवस्थामा त रजस्वला हुनुअघि कन्यादान ग¥यो भने पुण्य हुन्छ भन्ने अन्धविश्वासका कारण सानैमा बिहे गरेर दुरदराज पठाइएका चेलीहरुले आफ्ना बाउआमाप्रतिको गुनासो र आक्रोश तथा घरमा आफुले सहनुपरेका प्रताडनालाई गीतमा उनेर गाउँथे र कति अवस्थामा त ती सुनेर बाउआमा भक्कानिंदै रुन्थे पनि । कतिले अघिल्लो तीजमा आउन नपाएको गुनासो गाउँथे त कतिले दाइजो नपाएको निहुँमा आफुमाथि भएको अत्याचार सुनाउँथे । त्यसबाहेक हरेक वर्ष जस्तो वर्षाको भेलले बगाएर वा अन्य दुर्घटनामा मर्न पुगेका मानिसहरुको मृत्युबारे पनि मेहनतसाथ गीत बनाएर गाइन्थ्यो । स