कुनै पनि देशको चौतर्फी विकासका लागि प्राविधिक शिक्षाले महŒवपूर्ण भूमिका खेल्छ, किनभने यसबाट उत्पादनशील तथा सीपमूलक जनशक्ति तयार गर्न सकिन्छ । वर्तमान समयमा विश्वका धेरै देशमा प्रविधिको विकास प्राथमिकताको विषय भएको छ । तर, खेदको कुरा त के छ भने नेपालमा हालसम्म पनि यसको अध्ययन तथा अनुसन्धानको सुरुवात गरिएको इतिहास लामो छैन । श्रम बजारमा तीव्र प्रतिस्पर्धा भएको आजको विश्वमा हरेक क्षेत्रमा अवसर तथा चुनौतीहरू दिन–प्रतिदिन थपिँदै छन् । यस्तो अवस्थामा मागअनुसार प्राविधिक शिक्षाको विकासले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । आजकाल विश्वका धेरैजसो विद्यार्थी प्राविधिक शिक्षा हासिल गरेर छोटो अवधिमै धेरै आयआर्जन गर्न चाहन्छन् । परन्तु, नेपालको विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले यस सम्बन्धमा आजसम्म पनि उचित ध्यान दिन सकेको छैन । तसर्थ, यहाँको प्राविधिक शिक्षामा ठोस विकास हुन सकेको छैन । वस्तुतः प्राविधिक शिक्षाले ‘सीप हातमा रोजगार साथमा भन्ने मान्यता’ले सार्थक बनाउँछ । यद्यपि नेपालमा यस्तो शिक्षा ओझेलमा परेकाले बेरोजगारको समस्या दिन–प्रतिदिन बढिरहेको छ । केही वर्षयता यहाँका लाखौं युवा रोजगारीका लागि विदेश जान्छन् । तर, प्राविधिक ज्ञान तथा सीपको कमीले यिनीहरूमध्ये धेरैले सोचेअनुरूप आयआर्जन गर्न सक्दैनन् । जो–कोहीको जीवन निर्वाहका लागि विभिन्न किसिमको ज्ञानको आवश्यकता पर्छ, जुन शिक्षाको माध्यमद्वारा मात्र प्राप्त गर्न सकिन्छ । यस्तो शिक्षा समसामयिक मात्र नभई सम्बन्धित देशको भूगोल, सामाजिक परिवेश र प्रविधिसँग आबद्ध हुन उपयुक्त मानिन्छ । नेपालको वर्तमान संविधानमा उल्लेख गरिएको शिक्षासम्बन्धी हकले प्रत्येक नेपाली नागरिकलाई आधारभूत शिक्षाको प्रत्याभूत गरेको छ । उक्त संविधानमा वैज्ञानिक, प्राविधिक, सीपमूलक, रोजगारमूलक र राष्ट्रिय हितप्रति समर्पित जनशक्ति तयार गर्ने कुरा उल्लेख गरिएको छ । यसलाई व्यवहारमा उतार्न विद्यालय तहका प्राविधिक शिक्षालाई निःशुल्क गर्न उपयुक्त देखिन्छ । परन्तु, यसलाई व्यवहारमा उतार्न भने सोचेअनुरूप सहज छैन । नेपालमा देश, समाज र माटो सुहाउँदो प्राविधिक शिक्षाको विकास गर्नु आजको आवश्यकता हो । यद्यपि, यहाँ राजनीतिक संक्रमणका कारण विद्यमान शिक्षा नीतिले उक्त किसिमको शिक्षाको ठोस विकास गर्न सकिएन । तसर्थ, आजसम्म पनि यहाँ प्रविधिको विकासले नयाँ मोड लिन सकेन । केही वर्षयता नेपालमा प्राविधिक शिक्षाको विकास एवं विस्तारमा प्राथमिकता दिन थालिएको छ । यसै सन्दर्भमा आर्थिक वर्ष २०८०-८१ देखि नेपाल सरकारले सिटिइभिटीअन्तर्गत आङ्गिक प्राविधिक शिक्षालय प्रदेश मातहतमा हस्तान्तरण र स्थानीय तहसमेतको साझेदारीमा शिक्षण संस्थाहरू सञ्चालन गर्ने नीति ल्याएको छ । तर, यसलाई कार्यान्वयन गर्न भने सहज छैन । मानव स्रोत विकास केन्द्रले यहाँका सामुदायिक विद्यालयहरूमा कक्षा ९ देखि १२ सम्मका लागि प्राविधिक शिक्षा सञ्चालन गर्दै आएको छ । परन्तु, अदूरदर्शी शिक्षानीति र फितलो कार्यान्वयनका कारण अपेक्षाकृत सफलता प्राप्त गर्न सकिएको छैन । वर्तमान सरकार नेपालका सबै स्थानीय तहमा प्राविधिक शिक्षालय स्थापना गर्न तत्पर छ । तथापि, हाल यहाँ विद्यमान प्राविधिक शिक्षालयहरूमा उपलब्ध सिट संख्याको झन्डै ७५ प्रतिशत मात्र विद्यार्थी भर्ना भएका छन् । नेपालको सर्वतोमुखी विकासका लागि यहाँ विद्यमान शिक्षालाई प्रविधिसँग समन्वय गरी दक्ष प्राविधिक जनशक्ति उत्पादन गर्न सक्षम हुनुपर्छ । यसो गर्न सकेमा यहाँ विद्यमान स्रोत तथा साधनहरू उपयुक्त किसिमबाट परिचालन गरी विभिन्न क्षेत्रको उत्पादकत्व वृद्धि गर्न सकिन्छ, जसबाट यहाँको