प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको नेतृत्वमा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय संरचना महासन्धि (युएनएफसिसिसी) का पक्ष राष्ट्रहरूको २८ औं सम्मेलन (कोप–२८) संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई) को दुबईमा हुने ‘विश्व नेताहरूको शिखर सम्मेलन’मा भाग लिँदै छन् । सो सम्मेलन मंसिर १४ देखि २६ गतेसम्म हुनेछ । यस पटकको जलवायु सम्मेलनमा प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा मन्त्रीलगायत विज्ञ सम्मिलित रहेको सशक्त प्रतिनिधि–मण्डलले भाग लिनेछ । जलवायुको असर विश्वभर भइरहेको र नेपालजस्ता जोखिममा रहेका देश बढी प्रभावित भइरहेका छन् भने नेपालमा केही वर्षयता ठूलो बाढी, पहिरो र प्राकृतिक विपद्का घट्ना बढिरहेका छन् । हिमनदी पग्लिने क्रम बढ्दो छ, यसका लागि नेपालले आन्तरिक र बाह्य दुवै रूपमा तयारी गर्नु आवश्यक र अनिवार्य छ । अनि मात्र मुलुकको आवाज प्रभावकारी रूपमा विश्वले सुन्नेछ । यो पटक माग्ने होइन, टेबल ठटाउने कुरा भएको छ । नेपालले जलवायु सम्मेलनमा लामो समयदेखि सहभागिता जनाउँदै आए पनि अपेक्षाअनुसार उपलब्धि हासिल हुन नसकेकोमा यसपटक नेपालले प्रमाण र तथ्यांकसहित प्रभावकारी रूपमा सम्मेलनमा प्रस्तुत हुने अपेक्षा छ । इतिहासको सर्सरी समीक्षा गर्दा नेपालबाट हालसम्म तीन सम्मेलनमा मात्र राष्ट्र-सरकार प्रमुखस्तरबाट सहभागिता भएको छ । सन् २००९ मा डेनमार्कको कोपनहेगनमा भएको १५ औँ सम्मेलनमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री माधव नेपाल, सन् २०१८ मा पोल्यान्डमा भएको २४ औँ सम्मेलनमा तत्कालीन राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारी र सन् २०२१ मा संयुक्त अधिराज्यको स्कटल्यान्डमा भएको २७ औँ सम्मेलनमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको उच्चस्तरीय प्रतिनिधि–मण्डलले सहभागिता जनाएको थियो । पेरिसको वार्तामा पूर्वऔद्योगिक तहमै तापक्रम वृद्धिलाई २ डिग्री सेल्सियसभन्दा कममै सीमित गर्ने गरी काम गर्ने सहमति भएको थियो । अर्नेस्ट हेमिङ्वेको उपन्यास ‘द सन् अल राइजेज’मा एक पात्रलाई सोधिएको छ कि उनी कसरी दिवालिया भए ? ‘दुई तरिका,’ उनी जवाफ दिन्छन् । ‘बिस्तारै, त्यसपछि अचानक ।’ यो भनाइ जलवायु परिवर्तनसँग पनि सम्बन्धित छ । क्षति कम र कम क्रमिक हुँदै गइरहेको छ । जबसम्म हामी कारबाही गर्दैनौं, संसार अचानक एक अपरिवर्तनीय परिवर्तनको बिन्दुमा पुग्न सक्छ । बुझ्नुपर्छ कि समस्या सोचेको भन्दा धेरै खराब हुन सक्छ । जलवायु परिवर्तनका कारण दक्षिण एसियामा मात्रै ४ करोड मानिस गरिबीमा फस्न सक्छन् । हाम्रो चुनौती सरकारले मात्रै थेग्न सक्दैनन् । हवाई उडानमा काठमाडौं अवतरण गर्ने क्रममा अग्ला–अग्ला हिमाल देखिँदा हाम्रो ग्रह पृथ्वी र यससँग मानिसको सम्बन्धबारे आश्चर्यमा नपर्ने सायदै कोही होलान् । यी हिमाली शृंखला हिन्दूकुश हिमालय क्षेत्रका २५ करोड र तल्लो तटीय क्षेत्रका थप १ अर्ब ६५ करोड मानिसका लागि पानीका अमूल्य स्रोत हुन् । त्यसैले पनि नेपाल जलवायु परिवर्तनका हिसाबले चौथो जोखिमयुक्त देश हो । सम्बन्धित ज्ञाताका अनुसार हिमनदीहरू बर्सेनि ६० मिटरको दरले खुम्चिँदै छन्, जसले गर्दा हिमतालहरू बन्दै छन् र हिमताल फुटेर बाढी आउने सम्भावना बढेर गएको छ ? स्मरणीय छ, यस विषयलाई अपेक्षित महत्व दिने गरिएको छैन । यो परिवर्तनको आवश्यकता छैन, तर २०५० देखि प्रत्येक दशक कार्बन उत्सर्जन आधा हुनेछ । त्यहाँ पुग्न चाँडै नवीकरणीय ऊर्जामा परिवर्तन, नयाँ बिजुली सञ्जाल निर्माण, ऊर्जा दक्षता बढाउन र कम कार्बन यातायातको अंगीकार गर्नुपर्ने हुन्छ । जलवायुमा यो विशेष मुद्दा संयुक्त राष्ट्रसंघ जलवायु परिवर्तन सम्मेलन (कोप–२८) सँगको साझेदारीमा शिक्षाविद्, नीति निर्माता, निजी क्षेत्र