काठमाडौंस्थित चिनियाँ दूतावासको संयोजनमा मानसरोवर तीर्थयात्रामा हिँडेका एमाले नेता माधव नेपालले दस दिनअघि सञ्चालनमा आएको ल्हासा–सिगात्से रेलयात्रा तय गरेका छन्। सोमबार एयर चाइनाबाट तिब्बतको राजधानी ल्हासा आइपुगेका नेपालले बुधबार सिगात्से रेल यात्रा गरी यसको अनुभव लिन लागेको समाचार आजको नागरिक दैनिकमा छ। दुई दिन ल्हासामा रहे पनि चीनका केन्द्रीय नेतासँग भेट्ने नेपालको कार्यक्रम छैन। चीनको राष्ट्रिय रेल सञ्जालसँग जोडिएको ल्हासा–सिगात्से रेलमार्ग ३१ साउनदेखि सञ्चलनमा आएको हो। २५३ किलोमिटर लामो रेलयात्रा ३६००–४००० मिटर उचाईमा दुई घण्टाको हुनेछ। तिब्बतको दोस्रो ठूलो शहर सिगात्सेबाट छ वर्षभित्र नेपालको सिमा केरुङसम्म रेलसेवा जोड्ने चीनको घोषणाले नेपालमा यसप्रति चासो निकै बढेको छ। बुधबार हामी सपरिवार ल्हासाबाट सिगात्से रेल यात्रा गर्दैछौँ, ल्हासामा रहेका नेपालले उत्साहित हुँदै भने, नेपालको सीमासम्म जोडिने रेलमार्गको ल्हासा–सिगात्से खण्ड र तिब्बतको पूर्वाधार विकास हेर्न भर्खर खुलेको रेल चढ्न लागेको हुँ। सिन्धुपाल्चोक जुरेको पहिरोले अरनिको राजमार्ग अवरुद्ध भएपछि स्थल मार्गबाट मानसरोवर जाने योजना परिवर्तन गरी ल्हासाको बाटो तय गरेका नेपाल भर्खर खुलेको ल्हासा–सिगात्से रेल–यात्रा गर्ने पहिलो नेपाली राजनीतिज्ञ हुनेछन्। ल्हासास्थित महावाणिज्य दूत हरि बस्यालकाअनुसार फर्कंदा पनि नेपाल सिगात्सेबाट ल्हासाको रेल चढ्ने छन्। तीर्थयात्रामा हिँडेका नेपालले मंगलबार साँझ तिब्बतका अधिकारीसँग भेटवार्ता गर्ने कार्यक्रम छ। चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको केन्द्रीय कमिटिको बैठक परेकाले ल्हासामा कोही पनि केन्द्रीय नेता रहेनछन्, चीनका केन्द्रीय नेतासँग भेट्ने कार्यक्रम नरहेको बताउँदै नेपालले भने, राजनीतिक भेटघाट गर्ने भए त बेइजिङ नै जान्थेँ। पार्टी अध्यक्षमा पराजित भएपछि काठमाडौँस्थित चिनियाँ दूतावासको आयोजनामा तीर्थयात्रामा निस्केका नेपालको साथमा श्रीमती गायत्री, भाइहरू विनोद र सरोज उपाध्यायसहित चार जना छन्। सात दिने भ्रमणको क्रममा बुधबार सिगात्सेमै बसेर बिहीबार मानसरोवरतर्फ लाग्ने नेपालको कार्यक्रम छ। चीनले पछिल्लो समय नेपालका नेतालाई राजनीतिक भ्रमणमा बेइजिङ निम्त्याउनुभन्दा मानसरोवर तीर्थयात्रा गराउन थालेको छ। मानसरोवर तीर्थयात्रा गर्ने क्रममा तीन महिनाअघि पहिलो पटक चीन आएका एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईसँग बेइजिङबाट आएको चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको विदेश विभागका उपमन्त्रीको टोलीले छेङ्दुमा भेटवार्ता गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-08-26 06:36:21