लमजुङ– राष्ट्रिय भूमि आयोग लमजुङले जिल्लाका भूमिहीन दलित तथा सुकुम्बासीलाई जग्गाधनी पुर्जा अर्थात् लालपुर्जा वितरण सुरु गरेको छ । जिल्लाका चारवटै पालिकाका सुकुम्बासीलाई लालपुर्जा वितरण गर्ने प्रक्रिया सुरु गरेको आयोगले पहिलो चरणमा सुन्दरबजारका २३ जना भूमिहीन दलित र सुकुम्बासीलाई जग्गाधनी पुर्जा वितरण गरेको हो । सुन्दरबजार नगरपालिकाभित्र हालसम्म पहिचान भएका ४७ जना भूमिहीन दलित तथा सुकुमबासीमध्ये २३ जनालाई तिहारअघि नै जग्गा धनी पुर्जा वितरण गरेको हो । जग्गाधनी पुर्जा पाएसँगै नागरिकले खुसी व्यक्त गरेका छन् । विगतमा आफूसँग लालपुर्जा नहुँदा विभिन्न सेवा सुविधाबाट वञ्चित भएको र अब प्रशासनिक काममा सहज हुने उनीहरूको अपेक्षा छ । लामो समयदेखि बसोबास गर्दै आए पनि जग्गाधनी पुर्जा नहुँदा प्रशासनिक काममा समस्या हुँदै आएको थियो । खासगरी सुकुम्बासीलाई नागरिकतादेखि स्थानीय तह एवं अन्य सरकारी निकायबाट प्रवाह हुने सेवा प्रवाहमा समस्या हुँदा उनीहरूलाई जग्गाधनी पुर्जाको अतिआवश्यक भएकोले आवश्यक समन्वय गरी प्रक्रिया अघि बढाइएको राष्ट्रिय भूमि आयोग लमजुङका अध्यक्ष दामोदर अधिकारीले बताए । भूमिहीन दलित तथा सुकुम्बासीलाई जग्गा उपलब्ध गराउने काम चुनौती पूर्ण भए पनि सबै सरोकारवालाको सहयोगमा प्रक्रिया सम्पन्न गर्न सम्भव भएको सुन्दरबजार नगरपालिका प्रमुख कृष्ण कोइरालाले बताए । लामो संघर्षबाट प्राप्त जमिनलाई सही सदुपयोग गर्न र एक असल नागरिक बन्न नगर प्रमुख कोइरालाले जग्गा प्राप्त गर्ने नागरिकलाई आग्रह गरे । सुन्दरबजारमा हालसम्म पहिचान भएकामध्ये बाँकी रहेकाको प्रक्रिया पूरा गरी छिट्टै वितरण गरिने राष्ट्रिय भूमि आयोग जिल्ला समिति लमजुङले जनाएको छ । सुन्दरबजार नगरपालिका–७ को टुनिपाटमा र वडा नं. ८ को पिपलपाटमा रहेको सार्वजनिक जग्गामा रहेका भूमिहीन दलित र सुकुम्बासीले जग्गाधनी पुर्जा पाएका हुन् । राइनास र मध्यनेपालमा पनि लालपुर्जा वितरणको तयारी राष्ट्रिय भूमि आयोग लमजुङले जिल्लाको मध्यनेपाल र राईनास नगरपालिका अन्तर्गतका भूमिहीन दलित तथा भूमिहीन सुकुम्बासीलाई जग्गाधनी पुर्जा वितरणको तयारी गरेको छ । सुन्दरबजारका २३ भूमिहीनलाई जग्गाधनी पुर्जा वितरण गरीसकेको आयोगले मध्यनेपाल र राइनासका भूमिहीनलाई जग्गाधनी पुर्जा वितरण गर्न लागेको हो । मध्यनेपाल र राइनासका भूमिहीन दलित र भीमिहीन सुकुम्बासीको पहिचान गरी निस्सा वितरणसमेत भइसकेकोले अव आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरेर जग्गाधनी पुर्जा वितरण गरीने राष्ट्रिय भूमि आयोग जिल्ला समिति लमजुङले जनाएको छ । समितिका अनुसार राईनासमा वडा तथा पालिकाद्वारा भूमिहीन दलित र भूमिहीन सुकुम्बासीको सिफारिससम्मका काम सम्पन्न भएको छ । भूमिहीन बसेको जमिन सकारात्मक तथा नकारात्मक कुन हो पहिचान पनि भएको अधिकांश भूमिहीनका लागि जग्गा ब्यवस्था गर्नुपर्ने देखिएको समितिले जनाएको छ । पालिकाबाट सिफारिस भई आएका ८६ जना भूमिहीनको मालपोत कार्यालय बेशिसहरबाट निवेदकको नाममा जग्गा छ छैन र पैत्रिक सम्पत्तिबाट आउने सम्भावना छ छैन श्रेष्ता कम्पुटर र ढड्डा दुवै माध्यमबाट भिडाई सकिएको पनि समितिले जनाएको छ । सोबाहेक अव्यवस्थित बसोबासीको हकमा डाटाइन्ट्री सम्पन्न भएको समितिले जनाएको छ । त्यसैगरी मध्यनेपाल नगरपालिकामा ३३ परिवार भूमिहीन दलित, ४५ परिवार भूमिहीन सुकुम्बासी र एकसय ३३ अब्यबस्थित बसोबासीमध्ये नाम प्रविष्टीकरण भएका भूमिहीन दलित २४, भूमिहीन सुकुम्बासी १३ र अव्यवस्थित बसोबासी ४५ जनालाई निस्सा वितरण सम्पन्न भएको छ । वडाबाट पहिचानीकरण कार्य सम्पन्न भई पालिकाबाट सिफारिस र प्रमाणित गर्ने क्रममा