घरेलु तथा सना उद्योग कार्यालयले नियम मिचेर उद्योगको प्रमाण पत्र वितरण गरेको रहस्य खुलेको छ। ग्यारेज, स–मिल, गृल उद्योग, होटल लगायतका उद्योगको प्रमाण पत्र वितरणमा कार्यालयले नियम मिच्न थालेको छ। भ्रष्टाचार निवारण ऐन ०५९ ले शिक्षकलाई उद्योग, ब्यापार गर्न रोक लगाइएको छ। तर, घरेलु कार्यालयले शिक्षकलाई उद्योगको अनुमति–पत्र दिएको प्रमाण फेला परेको छ। ०६८ माघ ३ गत्ते माध्यमिक विद्यालय महदेवा पोर्ताहाका शिक्षक भोलाप्रसाद यादवको नाममा घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय लहानबाट शुभलक्ष्मी बढी विल्डर्स नामक उद्योगको प्रमाण पत्र जारी भएको सेतोपाटी ले फेला पारेको हो। 'राष्ट्रसेवकलाई उद्योगको प्र्रमाण–पत्र प्राप्त गर्न कानुनले बन्देज लगाएको थाहा छ,’ उद्योग अधिकृत राजेन्द्र लाल कर्णले भने, 'सबै ठाउँमा नियम कानुन भिराएर हुदैन, अरु व्यवहारिक कुरा पनि हेर्नुपर्छ।’ स्रोतका अनुसार अधिकृत कर्ण मोटो रकम लिएर उद्योगको अनुमति दिएको हो। कुनै पनि उद्योग, विद्यालय, कलेज, मठ मन्दिर, अस्पतालबाट कम्तीमा पाँच सय मिटर टाढा सञ्चालन हुनुपर्ने कानुनी प्रावधान छ। तर, यहाँ यो नियम पनि मिचिएको छ। लहान–३ मा सँचालीत ए टु जेड, विबेक लगायत नाम नभएका उद्योग र कारखानाहरु कलेज, सकुल अस्पताल मठमन्दिर टासिएर सञ्चालन भैरहेको पाइएको छ। अन्तराष्ट्रिय सिमानाबाट पाँच किलोमिटर भित्र स–मिल अनुमति नपाईने नियम छ। ०६९ मंसिर १८ गत्ते दर्ता सन्तोषी स–मिल भगवानपुर र ०६९ पुष २० गत्ते दर्ता जयबाबा विश्वकर्मा स–मिल हरकट्टी सिमा नजिकै छ। रकममा बार्गेनिङ मिल्यो भने कानून साइड लगाएर काम हुन्छ, एक व्यापारीले भने, 'अख्तियारको डरले रकममा बार्गेनिङ मामिलामा धेरै ठाउँमा सुधार आएको छ, तर यहाँ उल्टो छ।’ कागजाम पुरा गरेर जादा पनि दुनिया लफडा देखाउँछ ती व्यपारीले भने, 'रकम दिए नहुने काम पनि सजिलै भैईहाल्छ।’ रकम दिन सेवाग्राहीलाई कर्मचारीहरु बाध्य बनाउने गरेको उनको भनाई छ। नुनदेखि सुन पसल घरेलुमा नविकरण गराउन वा अन्य कुनै काम गराउन पुग्दा घुस नदिएर कामै नहुने व्यापारीको गुनासो छ। गुनासो गर्ने व्यवासयीहरु अत्यधिक भेटिन्छन् तर व्यापारमा अप्ठ्यारो पर्ने डरले खुलेर कोहि बोल्न सकिरहेका छैन्। सार्वजनिक रुपमा हामीले केहि भन्न मिल्दैन एक होटल व्यवसायीले भने, ' हामी सार्वजनिक रुपमा बोल्दा व्यापार नै अप्ठ्यारोमा पर्छ। त्यही भएर बोल्न सकेका छैन्। घरेलुको अनियमितता छानविन भए अधिकृत नै फस्छ।’ प्रकाशित मिति: 2014-08-26 12:09:44