नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति नामक प्रतिवेदनमा चालु आवको असोज मसान्तसम्म रेमिटेन्स आप्रवाह ३० प्रतिशतले वृद्धि भई ३ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको उल्लेख छ । जबकि साउनमा २५.८ प्रतिशत र भदौमा २२.१ प्रतिशतले रेमिटेन्स बढेको थियो । रेमिटेन्सको रकम अधिकांश उपभोगमा खर्च हुने गरेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा आकर्षण बढ्नु भनेको देशको आर्थिक उन्नति सकारात्मक नदेखिनु, रोजीरोटीको अभाव देखिनु, कानुनको परिपालना नहुनु, भ्रष्टाचारका गतिविधिले प्रश्रय पाउनुजस्ता कारणलाई मानिन्छ । १२ खर्बभन्दा बढी रेमिटेन्सबाट रकम आउने गरेको केन्द्रीय बैंकले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकले देखिएको छ । जबकि चालु आवमा सरकारले १७ खर्ब ५१ अर्बको बजेट सार्वजनिक गरेको थियो । देशको अर्थव्यवस्था चलाउन यही रेमिटेन्सको रकमलाई राज्यले ठूलो उपलब्धिका रूपमा लिँदै आएको छ । देशमा आर्थिक क्रान्तिका कुरा गर्ने राजनीतिज्ञहरू आफैं कमाउ धन्दामा लिप्त रहेका छन् । जे गरे पनि हुन्छ भन्ने मानसिकता बोकेर नेताहरू बेलगाम कुदिरहेका छन् । जसका कारण शासन–व्यवस्था कमजोर बन्न पुगेको छ । त्यस्ता नेताहरूमा मौकामा आफूचाहिँ बनिहालौं भन्ने सोचाइको कारण कमाउ धन्दाले प्रश्रय पाएको हो । जापान, सिंगापुर, थाइल्यान्ड, साउदी अरेबिया, कुवेत, कतार, हङकङ, ताइवान, भियतनामलगायतका देशहरूले आर्थिक प्रगतिलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेका कारण ती देश आर्थिक विकासमा विश्वमै सबल अर्थतन्त्र भएको देशमा गनिएका छन् । तर, हामीकहाँ भने त्यसको विपरीत अवस्था रहेको छ । त्यसबाट केही मात्रामा भए पनि मुक्त हुन उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी प्रवाह गर्न सकेमा अर्थतन्त्रमा सुधार आउने थियो । आन्तरिक उत्पादनलाई अघि बढाउन सकेमा मात्रै अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सहयोग पुग्ने थियो । कौटिल्यको अर्थशास्त्रमा धन उत्पादनका निमित्त चार प्रकारका साधनको उल्लेख गरिएको छ । त्यस्ता साधनहरूमा भूमि, श्रम, पुँजी र व्यवस्था रहेका छन् । सर्वसाधारण जनतालाई सुखी र सन्तुष्ट राख्न प्रजालाई राज्यको कठोर नीति वा अप्रिय कार्यद्वारा अशान्त र चिन्तित हुन नदिई प्रजालाई पुत्रसमान मानेर पालना गर्नुपर्ने भनेका छन् । कौटिल्यले भनेजस्तो राज्यसंयन्त्र र यसको कार्यकारी अधिकार लिएर बसेको नेतृत्वले राज्यको क्षमता र आत्मविश्वास बलियो हुँदा मुलुकमा उपलब्ध स्रोत र साधनलाई विकासको कार्यमा लगाउन सक्नुपर्छ । बैंकमा भएको तथा मुलुकको वैदेशिक साखमार्फत आउन सक्ने रकम जनताको सुख र खुसी अभिवृद्धिमा लगाउनेतर्फ राज्यले काम गरेको भए अहिलेको अवस्था आउने थिएन । मुलुकमा भएको पैसा तथा स्रोतसाधनलाई पूर्वाधार निर्माणमा केन्द्रित गरी पछाडि परेका चेपाङ, थारु, मेचे, कोचे, राउटे, दलित, बहिष्कृतहरूलाई समान रूपमा अवसर दिएर असमानता कम गर्दै लानेतर्फ सरकार चुकेको देखिन्छ । हाम्रो आयात–निर्यात व्यापारलाई हेर्ने हो भने भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार कात्तिक मसान्तसम्म ५ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँको वस्तु आयात भएको छ । तर, सोही अवधिमा नेपालबाट ५० अर्ब ५६ करोड रुपैयाँको मात्रै निर्यात व्यापार भएको छ । यसले पनि आयात र निर्यात व्यापारबीच ठूलो अन्तर रहेको देखाउँछ । आन्तरिक उत्पादनको वृद्धिले निर्यात व्यापार बढाउन सहयोग पुर्याउँछ भने आयातलाई विस्थापित गरी व्यापारघाटा न्यूनीकरण गर्न पनि यसको भूमिका रहन्छ । राजनीतिक अर्थशास्त्री हेन्री जर्जले भनेजस्तो स्वतन्त्र व्यापार भनेको साधारणतया मानिसहरूलाई आफूले चाहेअनुसार बिक्री तथा खरिद गर्न दिएमा मात्रै व्यापारघाटा कम हुन्छ । उनले प्रत्येक देशले आफूले उत्पादन गर