धनगढी– उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरूलाई प्राथमिकतामा राखेर सम्पूर्ण कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भएको छ । नवौं राष्ट्रिय उद्योग दिवस बनाउन शनिबार धनगढीमा आयोजित कार्यक्रममा उद्योग मन्त्री रमेशसिंह धामीले प्रदेशको सबै कार्यक्रम स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरूलाई प्राथमिकतामा राखेर सञ्चालन गरिने बताएका हुन् । आयातित सामानको भरमा जीवन चलाउने बानीले गर्दा प्रदेशको आर्थिक विकास हुन नसकेको बताउँदै उनले स्थानीय कच्चा पदार्थ प्रशोधन गरी विभिन्न सामान उत्पादन गर्ने उद्योगहरूलाई प्रदेश सरकारले प्रवर्द्धन गर्ने नीति लिएको बताए । उनले स्थानीय कच्चा पदार्थबाट सामान उत्पादन गर्ने उद्योगहरूलाई मेसिनरीदेखि बजारीकरणसम्मको सहुलियत दिइने बताए । विगतमा अनुदान लिएका उद्योगहरूको सूची तयार गरी अनुदान लिएअनुसारको उत्पादन गरे/नगरेको विषयमा समेत मन्त्रालयले अनुगमन गर्ने मन्त्री धामीले बताए । ‘स्वलगानीमा सञ्चालन भएका साना–साना उद्योगहरू फस्टाएका देखिएका छन्,’ मन्त्री धामीले भने, ‘सरकारले दिने अनुदानका लागि मात्रै नभई उद्यम गर्नकै लागि खोलिएका उद्योगहरूको प्रगति राम्रो छ । त्यस्तो स्थानीय स्रोत उपयोग गरी सञ्चालन गरिएका उद्योगहरूलाई सरकारले विशेष प्राथमिकतामा राखेर प्रवर्द्धन गर्नेछ ।’ मन्त्री धामीले स्थानीय स्तरमा सञ्चालन भइरहेको उद्योगहरूको प्रवर्द्धन नगरी रोजगारी सिर्जना नहुने देखिएकाले सरकारले उद्योग प्रवर्द्धनलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेको बताए । ‘तपाईंहरूले पनि प्रस्तावना तयार गरी मन्त्रालयमा दिनोस्,’ उनले भने, ‘तपाईंलाई चाहिएको सहयोग पनि उल्लेख गर्नुस् । हामी त्यसमा छलफल गरी गर्न सकिने सहयोग गर्छौं ।’ उनले उद्योगहरूलाई प्रवर्द्धन गर्दै साना उद्योगलाई मझौला उद्योग र मझौला उद्योगलाई ठूलो उद्योगको रूपमा विकास गरिने बताए । उनले स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरूलाई प्रवर्द्धन गर्दै उद्योगको स्तर वृद्धि गरिने बताए । उनले सुदूरपश्चिममा घरेलु तथा साना उद्योगमा नीति क्षेत्रको ५२ अर्ब लगानी रहेको बताउँदै सो लगानीको संरक्षण र उद्योगको विकास गर्ने जिम्मेवारी सरकारको रहेको बताए । उद्यमीहरूले सरकारले अनुदान वितरण गर्दा र उद्योग सञ्चालन गर्न कर्जा लिँदा स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगलाई विशेष सहुलियत दिनुपर्ने बताए । उद्यमी रुक्मणि देवकोटाले कर, बैंकको ऋणमा ब्याज र अनुदानमा स्थानीय कच्चा पदार्थ प्रशोधन गरी तयारी सामान बनाउने उद्योगलाई सहुलियत दिनुपर्ने बताइन् । ‘अन्य व्यवसायभन्दा स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगलाई बैंकले लगाउने ब्याजदर पनि कम हुनुपर्छ,’ उनले भनिन्, ‘स्थानीय कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योग र आयातित सामान बेच्ने व्यवसायमा कुनै फरक नहुने गरी बैंकले ऋण लगानी गर्ने गरेकाले मानिसहरू सजिलो व्यवसायतर्फ लाग्ने गरेका छन् । यहाँ उत्पादन भएको सामानले बजारसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकिरहेका छैनन् ।’ घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका कैलाली जिल्ला अध्यक्ष धनबहादुर चौधरीले साना तथा घरेलु उद्योगहरूको प्रवर्द्धन हुन नसकेको बताए । उनले साना घरेलु उद्योगहरूले एक्पोजर र बजार नपाएका कारण अर्थतन्त्र आयातित सामानमा निर्भर भएको र स्थानीय उद्योगको विकास हुन नसको बताए । स–साना उद्योगले गरेको उत्पादनलाई बजारसँग जोड्न सरकारले कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने बताउँदै अध्यक्ष चौधरीले ती उद्योगका सामानहरू बजारीकरण गर्न घरेलु उत्पादन प्रदर्शनीको व्यवस्था गरिनुपर्ने बताए । उनले प्रदेश सरकारको उद्योगसम्बन्धी ऐन–कानुनहरूलाई पनि उद्योगमैत्री बना