चिसिएको नेपाल-भारत सम्बन्धमा न्यानोपन आउने सन्देश दिए १७ वर्षपछि नेपाल भ्रमण गर्ने भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले। नेपाल-भारत सम्बन्धका अनेक आयाम छन्। समृद्ध हुँदै गएको दक्षिणी छिमेकीबाट नेपालले पनि ठूलै अपेक्षा गर्नु स्वाभाविक नै हो। यस्तै अपेक्षाहरुमध्ये एक हो, नेपाल-भारत विद्युत व्यापार सम्झौता। संसदमा दिएको भाषणले नेपाली मन जित्न सफल मोदीले तीन हप्ताअघि सम्पन्न भ्रमणताका ४५ दिनभित्र नेपाल-भारत विद्युत व्यापार सम्झौता गर्ने आश्वासन दिए। भारतसँग विद्युत व्यापार सम्झौता भएमात्र तत्काल नेपालमा विदेशी लगानी आकर्षित हुने नेपालको ठहर छ। यसैले नेपालले लामो समयदेखि भारतसँग यस्तो सम्झौताका लागि अनुरोध गर्दै आएको हो। यसको अर्को पक्ष भनेको केही वर्षपश्चात नेपालका रन-अफ-दि-रिभर योजनाहरुबाट बर्षायाममा बिजुली वचत हुने र हिउँदमा उत्पादन कम हुने हुँदा भारतसँगको खरिद-बिक्रीले विशेषत: नेपाललाई आर्थिक फाइदा हुन्छ भन्ने हो। नेपालको जलविद्युत बंगलादेशसम्म बिक्री गर्न सकिने हुँदा नेपालले प्रतिस्पर्धात्मक बजारको अधारमा बिजुलीको मूल्य प्राप्त गर्नेछ। मोदी भ्रमणको करिब चार सातासम्म पनि सुरु भएन, विद्युत व्यापार सम्झौताको प्रक्रिया। ठूला तीन दलले 'राष्ट्रिय सहमति' कायम गरी उक्त सम्झौताका लागि न्यूनतम शर्तहरु तोके। वार्ता गर्नुपर्ने ऊर्जासचिव राजेन्द्रकिशोर क्षेत्री भन्छन, 'हामीलाई वार्ता गर्दा लेनदेनमा लचक हुन म्यान्डेट पनि दिनुपर्यो, अनि हुन्छ सम्झौता।' आफ्नै कार्यकालमा विद्युत ब्यापार सम्झौता गरिछाड्ने सार्वजनिक घोषणा गरेका क्षेत्रीले असहज महसुस गर्नु अस्वभाविक होइन। तर उनले भनेजस्तो यो सम्झौताको बिषय वार्तामा हुने लेनदेनमा मात्र सीमित छैन। प्रश्न हो, कुन सिद्धान्तमा आधारित रहेर उक्त सम्झौता गर्ने। प्रश्न भारतीय कुटिल उद्देश्यको हो। अन्य बिषय लेनदेनका बिषय हुन्। मोदीले ४५ दिनभित्रै उक्त सम्झौता गरिदिने आश्वासन त दिए तर यो बिषय उनी स्वयमका लागि पनि सहज छैन। कारण भारतीय स्थायी सरकार अर्थात् कर्मचारीतन्त्र नेपालसँग यस्तो सम्झौता गर्न चाहँदैन। उसको तर्क छ, 'नेपालमा उत्पादित बिजुली हामी किनिदिन्छौँ, त्यसैले किन गर्नुपर्यो त बिद्युत ब्यापार सम्झौता?' बढ्दो आर्थिक विकाससँगै भारतमा बिजुलीको माग बढ्दो छ। नेपालबाट भारतकले बिजुली नकिन्ने कुरा पनि भएन। तर, भारतले दिने यस्तो जवाफमा कठोर कुटनीतिक चालवाजी लुकेको हुन्छ। पहिलो, ब्रिटिश-राजबाट दीक्षित भारतीय कर्मचारीतन्त्रलाई राम्रैसँग थाहा छ, नेपालसँगको विद्युत ब्यापार सम्झौताले नेपालमा लगानी गर्न इच्छुक भारतीय सरकारी तथा निजी ब्यापारीहरुले यस्तो सम्झौता भएमा अनावश्यक ढंगले तेस्रो देशका लगानीकर्ताहरुसँग प्रतिस्पर्धा गर्नु पर्ने छ। यदि उक्त सम्झौता नहुने हो भने नेपालका परियोजनाहरु बिस्तारै आफ्नै हातमा आउने छन्। त्यसैले नेपालको बिद्युत किनिदिने आश्वासन नै उनीहरुका लागि भरपर्दो कुटनीतिक जवाफ हो। त्योभन्दा पनि महत्वपूर्ण पक्षचाहिँ भारतले छिमेकी राष्ट्रहरुलाई र बिशेषत: उत्तरी छिमेकीहरुलाई सुरक्षाको साँघुरो घेराबाट हेर्ने नेहरुवादी परराष्ट्र नीति। अर्थात्, भारतीय कर्मचारीतन्त्रको मूल्यांकनमा दक्षिण एसियाको विकास र तेस्रो देशसँग यी मुलुकहरुले गर्ने अन्तरंगले भारतीय सुरक्षामा पर्ने सक्ने 'गम्भीर' चुनौती। नेपालमा पाकिस्तानी आतंकबादी अखडा बनेको आरोप त केवल बहाना मात्र हो। भारतीय उच्च नेतृत्वको प्रत्येक भ्रमणमा त्यहाँको सुरक्षा निकायले नेपाल आतंकवादीहरुको अखडा भएको प्रतिवेदन मिडियालाई 'लिक' गर्छ। मोदी र विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराज को भ्रम