काठमाडौं– सरकारी निकायमा दर्ता भएर व्यापारिक कारोबार गर्ने तर राजस्व नबुझाउने प्रवृत्ति पछिल्ला वर्षहरुमा बढ्दै गएको छ । सरकारको फितलो अनुगमनका कारण उद्योगी–व्यवसायीले राजस्व छल्ने मौका पाएका छन् । मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट), आयकर लगायतमा दर्ता भएका व्यवसायी र व्यक्तिमध्ये यो वर्ष फाइल नै पेस नगर्नेको संख्या उच्च दरले बढेको हो । सरकारी निकायमा दर्ता भएर फाइल पेस नगर्नु भनेको धेरै–थोरै राजस्व छली गर्नु हो । ‘ननफाइलर’मध्ये वास्तविक रुपमा कारोबार नहुनेको संख्या थोरै मात्र हुन्छ । आन्तरिक राजस्व विभागले हालै सार्वजनिक गरेको आव २०७९–८० को प्रतिवेदनअनुसार मूल्य भ्याटको फाइल नै पेस नगर्ने (ननफाइलर) को संख्या उच्च दरले बढेको छ । अघिल्लो आव २०७८–०७९ मा भ्याटमा दर्ता भएका कुल व्यवसायीमध्ये सरकारले तोकेको समयमा फाइल पेस नगर्ने १५.५० प्रतिशत थिए । गत आवमा यस्तो प्रतिशत ३७.५३ प्रतिशत पुगेको छ । यो तथ्यांक हेर्दा एक आर्थिक वर्षमा धेरै–थोरै भ्याट नतिर्ने व्यवसायी २२.३ प्रतिशत थपिएका छन् । यस्तै आव २०७७–०७८ मा भ्याटको ननफाइलर प्रतिशत १०.६५ मात्र थियोे । अहिलेसम्म भ्याटमा दर्ता हुनेको संख्या ३ लाख ८४ हजार ७७ पुगेको छ । गत वर्षमात्र भ्याटमा करिब २४ हजार जना थपिएका थिए । खुद्रा व्यापार–व्यवसायमा सुस्तता आउँदा भ्याटको ननफाइलर संख्या वृद्धि भएको हुने सक्ने पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल बताउँछन् । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तताका कारण मूल्य अभिवृद्धि करमा ननफाइलरको प्रतिशत बढेको हुन सक्ने उनको भनाइ छ । विभागका उपमहानिर्देशक अर्जुनप्रसाद भट्टराईले भ्याटमा ननफाइलरको प्रतिशत विगतको तुलनामा वृद्धि भएको बताए । ‘आर्थिक कारोबार नहुँदा मूल्य अभिवृद्धि कर ननफाइलर प्रतिशत वृद्धि हुन्छ,’ भट्टराईले कारोबारसँग भने, ‘यो वार्षिक स्वाभाविक प्रक्रिया जस्तै हो ।’ विभागले आफ्नो तर्फबाट यसमा सुधार ल्याउने काम गरिरहेको उनको दाबी छ । उनका अनुसार भ्याटमा ननफाइलरको संख्या हरेक वर्ष वृद्धि हुँदैन । यो अध्ययन अनुसन्धानको विषय पनि हो । उनले भने, ‘सम्बन्धित निकायले अनुसन्धान पनि गर्दै आएको छ । विभागले आन्तरिक राजस्व वृद्धि गर्ने र विभिन्न कमीकमजोरी सुधार गर्ने काम पनि गर्दै आएको छ ।’ भ्याटमा जस्तै आयकरको विवरण नबुझाउने पनि धेरै छन् । विभागको तथ्यांकअनुसार आय विवरण ननफाइलरको संख्या अघिल्लो वर्षका तुलनामा गत वर्ष २ प्रतिशत बिन्दुभन्दा धेरैले बढेको छ । आव २०७८–०७९ मा आय विवरण ननफाइलर ४५ प्रतिशत भएकामा गत आवमा ४७.७६ प्रतिशत पुगेको छ । अहिलेसम्म प्यानमा दर्ता हुनेको संख्या ५५ लाख ५४ हजार छ । यसमध्ये व्यावसायिक प्यान लिने १८ लाख ७६ र व्यक्तिगत रुपमा लिने ३६ लाख ४९ हजार छन् । विभागका अनुसार मूल्य अभिवृद्धि कर विवरण प्राप्ति संख्या पनि अघिल्लो वर्षको तुलनामा घटेको छ । आव २०७८–७९ मा भ्याट विवरण प्राप्ति संख्या २ लाख ८८ हजार थियो भने गत आवमा यो २ लाख ७६ हजार छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा १२ हजारले कमी हो । विभागको प्रतिवेदनअनुसार भ्याटको ननफाइलर बढे पनि शून्य विवरण बुझाउनेको संख्या भने घटेको छ । अघिल्लो वर्ष भ्याटमा शून्य विवरण बुझाउनेको संख्या ८ लाख ८१ हजार रहेकामा गत वर्ष यो संख्या ८ लाख २८ हजारमा झरेको हो । एक आर्थिक वर्षमा कुनै पनि कारोबार नभएको भन्दै यो संख्यामा व्यवसायीले शून्य विवरण बुझाएका हुन् । ८ लाख २८ हजार व्यवसायीले कारोबार नै नगरेको भन्ने विषय त्यत्ति पत्यारिलो देखिँदैन । विभाग र मातहतका निकायले करको दायरा विस्तार पनि गर्न सकेका छैनन् । तथ्यांक हेर्दा अघिल्लो वर्षको तुलनामा दायरा वि