काठमाडौं– दक्षिण एसियामा भारतपछि सबैभन्दा नजिकको मुलुक भएर पनि बंगलादेशसँग नेपालको निर्यात व्यापार बढ्न सकेको छैन । नजिकको दुरीमात्र होइन, दुवै मुलुक दक्षिण एसियाली स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र (साफ्टा) का सदस्य पनि हुन् । यस हिसाबले पनि नेपाली सामानलाई बंगलादेशको बजार पाउन सजिलो हुनुपर्ने हो । तर, बंगलादेशको अनुदार भन्सार नीतिका कारण नेपालले निर्यात बढाउन सकेको छैन । सावतीका वरिष्ठ अनुसन्धान अधिकृत क्षितिज दाहालका अनुसार बंगलादेशमा नेपाली वस्तु निर्यातको मुख्य चुनौती उच्च भन्सार कर हो । यसका अतिरिक्त गैरकर अवरोध र अपर्याप्त पूर्वाधारले पनि निर्यात व्यापारमा समस्या देखिएको छ । सावतीले गरेको एक अध्ययनअनुसार नेपालबाट निर्यात सम्भावना भएका १६४ वस्तु निकासी गर्दा औसतमा ९.६ प्रतिशत भन्सार महसुल लाग्छ भने विभिन्न नामका अन्य ५ कर जोड्दा औषतमा ४६.७ प्रतिशत लाग्ने गरेको छ । बंगलादेशले सन् २०१८ देखि नेपालसँग बृहत् व्यापार सम्झौताका लागि प्रस्ताव राखेको छ । नेपालले विभिन्न ७६ वस्तुका लागि भन्साररहित बजारको सुविधा माग गरेको छ । तर, बंगलादेश ४२ फरक वस्तुका लागि मात्र विशेष सहुलियत प्रदान गर्ने विषयमा छलफल गर्न चाहेको वाणिज्य मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको ‘नेपालमा व्यापार संरक्षणका उपायहरु’ विषयक अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । नेपालबाट निर्यात हुने केही वस्तुमा बंगलादेशले १ सय १० प्रतिशतसम्म भन्सार महसुल लिने गरेको नेपाल बंगलादेश वाणिज्य संघका पूर्व अध्यक्ष पन्नालाल जैन बताउँछन् । भन्सार महसुलमा कटौती भए बंगलादेशमा उच्च माग रहेका तरकारीजन्य वस्तु, फलफूल र अन्य कृषि उत्पादनको आपूर्ति नेपालबाट गर्न सकिने उनको भनाइ छ । अदुवा, अलैंची, अम्लिसो तथा जडीबुटी निर्यातको सम्भावना उच्च भए पनि अत्यधिक भन्सार महसुलकै कारण बंगलादेश निर्यात गर्न सकिने उनले बताए । बंगलादेशले निर्यातकर्तालाई १० देखि ३० प्रतिशत अनुदान दिने गरेको तर नेपालमा त्यो प्रावधान नभएकाले सामान निर्यातका लागि प्रोत्साहन नभएको व्यापारीहरु बताउँछन् । पूर्व वाणिज्य सहसचिव रवि सैंजुले पनि बंगलादेशले कृषि तथा गैरकृषि उत्पादनमा उच्च भन्सार लगाउँदा नेपाली उत्पादन अपेक्षित रुपमा निर्यात हुन नसकेको बताए । बंगलादेशसँग व्यापार वृद्धि गर्न नेपाल, भारत र बंगलादेशबीचको त्रिपक्षीय व्यापार सम्झौता हुन जरुरी भएको उनी बताउँछन् । सुरुमा बंगलाबन्द नाका नेपालका लागि मात्रै खोलिएको थियो । केही समयपछि भारत र भुटानलाई समेत यही नाका प्रयोग गर्न दिएकाले भिडभाड बढ्दा व्यापार खर्च बढेको उनको भनाइ छ । बगंलादेशको यस्तै नीतिका कारण दुई मुलुकबीचको व्यापारमा नेपाल घाटामा छ । आव २०७१–७२ देखि बंगलादेशसँगको व्यापारमा नेपालले घाटा व्यहोर्न सुरु गरेको हो । नेपाल र बंगलादेशबीच व्यापार तथा भुक्तानी र पारवहन सम्झौता भएको ४ दशक नाघिसके पनि यसको लाभ नेपालले लिन सकेको छैन । दुई मुलुकबीच भएको सम्झौताको धारा २ मा भनिएको छ, ‘दुई देशबीच वस्तुको आयात र निर्यातमा दुवै पक्षले इजाजतपत्र जारी, भन्सार औपचारिकता, भन्सार महसुल, भण्डारण र ह्यान्डलिङ शुल्क र अन्य कर लगाएका कुनै पनि प्रकारका शुल्कको सम्बन्धमा एक अर्कालाई सबैभन्दा अनुकूल राष्ट्रगत व्यवहार गरिनेछ ।’ बंगलादेशको व्यापार संरक्षणवाद बंगलादेशले आयातमा उच्च कर लगाएर व्यापार संरक्षणको अभ्यास गरिरहेको छ । यसअन्तर्गत भन्सार महशुल र अन्य करमार्फत आफ्नो व्यापार सुरक्षा नीतिमा बंगलादेश सरकारको जोड देखिन्छ । यसको सिधा असर नेपालको निर्यात व्यापारमा परेको छ । विगतमा बंगलादेशमा निर्यात सम्भावना देखेर अध्ययन र छलफलमा गएको