व्यवस्थापिका संसदको मंगलबारको बैठकमा बोल्दै नेकपा एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सत्ता पक्षको आलोचना गर्दै गिरिजाप्रसाद कोइरालाको अनुपस्थिति देशलाई बोध भएको बताएका छन्। उनले संसदको बैठकमा पटकपटक गिरिजाप्रसाद कोइरालाको नाम लिँदै अंकगणितका आधारमा नभई राजनीतिक सहमतिका आधारमा अघि बढ्नुपर्ने बताए। उनले संसदमा यसो भनेः संक्रमणकालको अतिविशिष्ट सभामा शास्त्रीय सत्तापक्ष वा प्रतिपक्षको रोल खेलेर हुँदैन, सबैले मिलेर संविधान बनाउनुपर्छ भन्ने मेरो मान्यता हो। विगतमा जुन जगमा टेकेर हामी यहा आयौं, अहिले पनि प्रतिपक्षको रुपमा आक्रमक हुन नपरोस् भनेको हो। आज म यहाँ गम्भीर चिन्ताका साथ उभिएको छु। सत्तापक्ष पटकपटक सहमति पूरा गर्नेभन्दा पनि भएका सहमति एकपक्षीय रुपमा तोड्दै अविश्वासको वातावरण बनाउन उद्धत भएपछि यहाँ उभिएको छु। हामी संविधान निर्माणको कार्यमा छाँै। संविधान निर्माणमा सहमति कायम गर्न केही दिन मात्रै बाँकी छ र हामी वातावरण बनाउन लाग्नुपर्छ। मैले झण्डै एक डेढ महिना यता सत्तापक्षसँग संविधानका अन्तवस्तुसँग गम्ीभर छलफल गर्न जरुरी भयो, त्यसैले सत्तापक्षको नाताले र ठूला दलको नाताले विशेष पहल लिन भनेँ। मैले संवाद समितिमा कांग्रेसका रामचन्द्र पौडेल र एमालेका नेताहरुलाई पनि औपचारिक र अनौपचारिक पहल लिन भनेको थिएँ। प्रतिपक्ष र शान्ति प्रक्रियाको एक पक्षको हैसियतले पटकपटक भन्दा पनि सत्ता पक्षले बैठक डाकेन। संवाद समितिमा हाम्रै दलका नेता भट्टराईले गरेको विशेष पहलका बाबजुद जिम्मेवार नेताहरु जसको संविधान निर्माण्मा अनिवार्य भूमिका छ, मानसरोवर गएका छन्। केही भारतको दिल्ली जाँदै छन्। सहमति कायमका लागि ११ दिन बाँकी छ। तर सत्तापक्षका केही नेताले संविधान बनाउन ४ वर्ष हँुदा के हतार छ भनेका छन्। कार्यतालिका जनता झुक्याउन मात्रै ल्याइएको हो? जुन बेला संविधान बनाउन गम्भीर रुपमा लाग्दै प्रतिपक्षलाई पनि विश्वासमा लिएर सहमति खोज्नु पर्ने बेला अस्ति बालुवाटारमा अनौठो के भयो भने नभएका सहमति खोजेर हिँड्नुका सट्टा भएका सहमति पनि पूरा गर्ने कार्य भएन। पछिल्लो चरणमा भएका सहमति पनि लागू नगर्ने कुरा सुनाइयो। सत्तापक्षका नेताहरुले भएका सहमति त विर्सिए, ती १२ बुँदे सहमति, जनआन्दोलन, जनविद्रोह, मधेस विद्रोह र बलिदानको बलमा यो प्रक्रिया बढेको कांग्रेस एमालेले बिर्सेका छन्। आफूलाई शास्वत शासक हाँै भन्ने पाराले हिजोका सबै कुरा बिर्सँदै इतिहासका विषय सरोकार छैन भन्ने गरेका छन्। हामी इतिहासमा ठूलाठूला आन्दोलन विद्रोहले ठूलाठूला नेता, कार्यकर्ता पैदा गर्छ र उनीहरुले राष्ट्रका लागि मार्ग तय गर्छ। तर यो मन्चबाट बोल्दा ठूलो विस्मात, अपूर्णता भएको देखिरहेको छ। सुशील कोइरालाले गिरिजाबाबुुकै लिगेसीमा चलेको भनेको र हामीले पनि ठिकै छ भनेका थियौँ। तर अहिले इतिहासमा भएका सहमतिलाई आत्मसात गर्दै ऐतिहासिक बोध नभएको देख्दा लाग्छ, देश ऐतिहासिक दुघृटनामा पर्दै छ। केही नेताहरुले दिएका अभिव्यक्तिहरु हेर्दा खतरा महसुस गरी यही सदनमा भएका १८ दलहरुको सहमतिमा ठूला दलसँग ४ बुदे सहमति भयो। त्यो सहमतिले हामी सबैलाई यो सदनमा संविधान र शान्ति प्रक्रिायमा अगडि लाग्यौँ। हामी सबैले त्यतिबेला उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्रमा भएको सहमतिलाई रद्दीको टोकरीमा फालेका छन्। चारबँुदे सहमतिको बुदाहरु पढ्दै निर्वाचनको बारेमा अध्ययन गर्न संसदीय समिति गठन, शान्ति प्रक्रिया र संविधान निर्माणका लागि राजनीतिक संयन्त्र गठन, ६ महिनाभित्र संविधानको खाका तयार पारी एक वर्ष भित्र संविधान निर्माण गर्ने र सत्य निरुपण बेपत्ता आयोग गठन गर्ने कुरामा हामी