जाजरकोट– कात्तिक १७ गते जाजरकोटको रामीडाँडा केन्द्र विन्दु बनाएर गएको भूकम्पमा क्षति भएका सरकारी तथा सार्वजनिक संरचनाको निर्माण प्रदेश सरकारले गर्ने भएको छ । सरकारी कार्यालय, विद्यालय, प्रहरी कार्यालय, खानेपानी, सिँचाइ आयोजनामा भएको क्षतिलाई प्रदेश सरकारले निर्माण गर्ने कार्ययोजनाका साथ नियमित छलफलमा रहेको आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री बेदराज सिंहले जानकारी दिए । भूकम्पले सबैभन्दा बढी जाजरकोट र रुकुम पश्चिममा क्षति बनाएको छ । भूकम्पले कर्णालीका ५४ वटा प्रहरी कार्यालयमा क्षति पुगेको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालयदेखि अस्थायी प्रहरी चौकीसम्म भूकम्पले क्षति बनाएको कर्णाली प्रहरी प्रमुख डिआईजी भीमप्रसाद ढकालले जानकारी दिए । उनका अनुसार जाजरकोटमा ३३, रुकुम पश्चिममा १२, सल्यानमा तीन, जुम्लामा चारवटा, कालिकोटमा दुईवटा प्रहरी भवनमा क्षति पुगेको प्रमुख ढकालले जानकारी दिए । जाजरकोटका जिल्ला प्रहरी कार्यालयको चारवटा भवन भत्किएका छन् । १२ वटा इलाका प्रहरी कार्यालय, १० वटा प्रहरी चौकी, अस्थायी प्रहरी पोष्ट ६ वटा, जिल्ला टाफिक कार्यालय एक गरी जम्मा ३३ वटा भत्किएको ढकालले जानकारी दिए । रुकुम पश्चिममा जिल्ला प्रहरी कार्यालय एक, इलाका प्रहरी कार्यालय दुई, प्रहरी चौकी चार, अस्थायी प्रहरी पोष्ट पाँचवटा गरी १२ वटा भत्किएका छन् । त्यस्तै सल्यानमा तीनवटा इलाका प्रहरी कार्यालय भत्किएका छन् । जुम्लामा जिल्ला प्रहरी कार्यालय एक, इलाका प्रहरी कार्यालय एक र प्रहरी चौकी दुई गरी चारवटा भत्एिको प्रहरीको भनाइ छ । कालिकोटमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय एक र प्रहरी चौकी एक गरि दुईवटा भत्किएको छ । त्यस्तै कर्णालीभरिमा तीन सयभन्दा बढी विद्यालय भत्किएको पाइएको छ । संघ र प्रदेश सरकारका प्राविधिक विद्यालयको अवस्थाका बारेमा बुझ्न पालिकामा गएका कारण हप्ता दिनपछि मात्र खास तथ्यांक आउने सामाजिक विकास कार्यालय जाजरकोटका प्रमुख यज्ञश्वार खत्रीले जानकारी दिए । त्यस्तै स्वास्थ्य संस्था पनि उल्लेख्य मात्रामा भत्किएका छन् । स्वास्थ्य संस्थाको तथ्यांकसमेत अझै एकिन हुन सकेको छैन । स्थानीय तह र प्रदेश सरकारले बनाएको डाटासमेत फरक परेपछि समस्या परेको छ । कर्णाली प्रदेशको सामाजिक विकास मन्त्रालयले अझै एकिन डाटा पाउन सकेको छैन । जिल्ला कार्यालयले पठाएको डाटासमेत प्रदेशको सामाजिक विकास मन्त्रालयले आफ्नो डाटामा समावेश नगरेको आरोप लागेको छ । खानेपानी ,सिँचाइतर्फ पनि कति क्षति भएको हो अझै एकिन भएको छैन । प्रदेश सरकारले १० करोड विपद व्यवस्थापन कोषमा जम्मा गरिदिएको छ भने एक अर्ब पूर्ण निर्माणका लागि छुट्याएको छ । संघ संस्थासँग समन्वय गरेर अगाडि बढने मन्त्री सिंहले बताए । विपद् व्यवस्थापन कोषमा साढे नौ करोड जम्मा जाजरकोटको रामीडाँडा केन्द्रविन्दु भएर गएको भूकम्पले क्षति पुर्याएको क्षेत्रको व्यवस्थापनका लागि कर्णाली सरकारको विपद् व्यवस्थापन कोषमा साढे नौ करोडभन्दा बढी रकम जम्मा भएको छ । प्राप्त विवरणअनुसार अहिलेसम्म नौ करोड ५६ लाख बराबरको रकम जम्मा भएको छ । कात्तिक १७ मध्यराति भूकम्प गएसँगै १८ गते नै प्रदेश सरकारले सहयोगका लागि सूचना निकालेर आह्वान गरेको थियो । आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयअन्तर्गत रहेको विपद् शाखाका अनुसार प्रदेश सरकारले नै चार करोड रकम विपद् कोषमा जम्मा गरेको छ । त्यसबाहेक सबै रकम भूकम्प प्रभावितका लागि आह्वान गरेको सूचनामा आधारित सहयोग प्राप्त भएको हो । अहिलेसम्म १५ वटा संघसंस्था, सरकार, दातृ निकाय र व्यक्तिले रकम सहयोग गरेका छन् । जसमध्ये कोशी प्रदेश सरकारले एक करोड, लुम्बिनी प्रदेश सरकारले