ठेलागाडामा वस्तु बेच्ने साना तथा मझौला व्यापारी, किराना पसलदेखि ठूला व्यापार व्यवसायमा समेत क्युआर कोडले प्राथमिकता पाउन थालेका छन् । काठमाडौं– पछिल्लो समय भुक्तानीको माध्यमका रुपमा क्युआर कोड लोकप्रिय बन्दै गएको छ । बैंकिङ क्षेत्रले प्रविधिको प्रयोगलाई प्राथमिकता दिँदै जाँदा क्युआर कोडमार्फत हुने भुक्तानी पनि बढेको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार एकै महिनामा क्युआर कोडबाट १ करोड १८ लाख पटक कारोबार भएको छ । गत वर्षको असोजको तुलनामा यो वर्षको असोजमा क्युआर कोडबाट हुने कारोबार तीन गुणाभन्दा धेरैले बढेको छ । गत वर्षको असोजमा ३५ लाख ६५ हजार पटक कारोबार भएको थियो । क्युआरबाट हुने भुक्तानी रकम पनि बढ्दो क्रममा रहेको छ । गत वर्षको असोजमा क्युआर कोडबाट १५ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ भुक्तानी भएको थियो । चालु आवको असोजमा दोब्बरभन्दा धेरैले बढेर ३६ अर्ब २१ करोड रुपैयाँको भुक्तानी भएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार भदौमा १ करोड १७ लाख ९९ हजार १७५ पटक कारोबार हुँदा ३० अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ क्युआर कोडबाट भुक्तानी भएको छ । भदौको तुलनामा असोजमा क्युआर कोडबाट हुने भुक्तानी १८.४८ प्रतिशतले बढेको छ । पछिल्लो समय ठेलागाडामा वस्तु बेच्ने साना तथा मझौला व्यापारी, किराना पसलदेखि ठूला व्यापार व्यवसायमा समेत क्युआर कोडले प्राथमिकता पाउन थालेका छन् । साथमा नगद बोकेर हिँड्नु नपर्ने तथा प्रयोगमा सहज, सरल र सुरक्षित हुने भएकाले क्युआर कोडमार्फत हुने भुक्तानी लोकप्रिय बन्दै गएको हो । क्युआर कोडमार्फत हुने भुक्तानीको प्रवर्द्धनका लागि राष्ट्र बैंकले अभियान नै चलाएको थियो । गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले किरानादेखि अन्य व्यापार व्यवसायमा आफ्नै उपस्थितिमा क्युआर कोडबाट भुक्तानीको सुरुवात गराएका थिए । राष्ट्र बैंकका सहायक सूचना अधिकारी भागवत आचार्य इन्टरनेट तथा प्रविधिको बढ्दो प्रयोगसँगै क्युआर कोडमार्फत हुने भुक्तानीले छलाङ मारेको बताउँछन् । ‘राष्ट्र बैंकले विभिन्न माध्यमबाट क्युआर कोडमार्फत भुक्तानी गर्नका लागि कार्यक्रमहरू पनि गरेको छ । त्यसमाथि प्रयोगका लागि सरल र सहज भएकाले जनमानसमा यसको लोकप्रियता बढेको हो,’ आचार्यले भने । उनका अनुसार सेवा प्रदायकहरूले पनि साथ दिँदा क्युआर कोडमा अत्यधिक सफलता मिलेको हो । उनले यसको प्रयोगलाई थप वृद्धि गर्नका लागि राज्यले सहुलियत दरमा इन्टरनेटको पहुँच सबै नागरिकमा पु¥याउनुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने, ‘मोबाइल डेटा चलाएर क्युआर कोडमार्फत भुक्तानी गर्ने सबैको क्षमता वा चाहना हुँदैन । राज्यले सहुलियत दरमा इन्टरनेट दिएर यसतर्फ नागरिकलाई थप आकर्षित गर्नुपर्छ ।’ पछिल्लो समय क्युआर कोडको सफलतासँगै कतैकतै पुरानो फोटो देखाएर भुक्तानी भइसकेको भन्दै ठगी गर्ने क्रम पनि बढेको छ । आचार्यले भने, ‘नागरिकले यसप्रति सजग हुन जरुरी छ । भर्खरै भुक्तानी भएको अवस्थामा मितिदेखि समयसम्म हेर्न सकिन्छ, त्यसप्रति चनाखो रहेमा ठगी हुनबाट बच्न सकिन्छ ।’ मोबाइल बैंकिङ प्रयोगकर्ता पनि बढे राष्ट्र बैंकका अनुसार असोजसम्ममा मोबाइल बैंकिङ प्रयोगकर्ता संख्या २ करोड २२ लाख ८४ हजार २ सय २२ पुगेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०७९–८० को असोजसम्म यो संख्या १ करोड ९१ लाख २ हजार ६ सय ५२ मात्रै थियो । यसरी हेर्दा एक वर्षमा ३१ लाख ८१ हजार ५ सय ७० नयाँ प्रयोगकर्ता थपिएको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । प्रयोगकर्ता बढ्दै जाँदा मोबाइल बैंकिङबाट हुने कारोबार रकममा पनि उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । यस वर्ष असोजमा ३ करोड २७ लाख ७२ हजार ८ सय ३९ पटकमा कुल २ खर्ब ७७ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँबराबर कारोबार भएको छ । अघिल्लो वर्ष असोज