अहिलेको परिवेश तीजमय भएको छ। लामो दूरी र छोटो दूरीका बसहरुमा भनौ या अडियोका दुकान भएका महलहरुमा, खोला नाला र खेत बारीमा पनि तीजका गीतले छोपेको छ। जता ततै तीजका गीत गुञ्जिरहेको छ। सिँतारा जडेको राता साडीमा मन नै लोभ्याउने गर गहनाले सजिएका महिलाहरु डफ्फा का डफ्फा बाधेर तीज गीत कार्यक्रममा हिडिरहेको देखिन्छ। पौराणीककालदेखि चलिआएको यस तीज पर्व श्रीमहादेव पति पाउँ भनि पार्वतीले ब्रत बसेको प्रसंगसँग जोडिएको छ। आफ्ना पिता हिमालयले विष्णुसँग विवाह गरिदिने कुरा थाहा पाएपछि दुःखी भएकी पार्वतीलाई आफ्ना संगिनीहरुले अनकन्टार जङ्गलमा लगेर लुकाएका थिए। सोही ठाउँमा पार्वतीले महादेवको पूजा अर्चना गरी व्रत बसी श्रीमहादेवको आराधना गर्दा श्रीमहादेव प्रसन्न भई दिव्यस्वरुप दर्शन दिएको र पार्वतीको मनोकामना पुरा भएको धार्मिक मान्यता रहेको छ। समयकालसँगै यसको स्वरुप बदलिदै ब्रतसँगै छोरीहरु माइत जाने, दिदी बहिनीहरुसँग भेटघाट गरी 'मिलन उत्सव' को रुपमा मनाई वर्ष भरीका दुःख–सुखका, मनका बह र बेदना अनि पीडालाई गीतको माध्यमबाट पोख्ने पर्वको रुपमा विकसित हुन गएको छ। अहिले सामाजिक न्याय, सचेतना, महिला सशक्तिकरण र जागरणलाई अगाडि बढाउने माध्यमको रुपमा तीज पर्व बनेको छ। हाम्रो समाजमा त्यो जमाना पनि थियो, ब्राह्मण, क्षेत्री आदि वर्णका मानिसहरु आफ्नो वर्ण अनुसार वेद, पुराण, स्मृति र अन्य धर्मशास्त्रहरुको अध्ययन गरेर अरुलाई पनि पढाउने गर्थे। त्यो आध्यात्मिक ज्ञानको प्रभावबाट आफ्नो कर्म गरी इच्छाएको फल प्राप्त हुन्छ भन्ने धार्मिक मान्यता थियो। हिन्दु विधि विधानमा व्रतको साहित्य विशाल छ। व्रतहरुको श्रेणी विभाजन पनि छ। महिला र पुरुष दुबैलाई व्रतको व्यवस्था गरेको धार्मिक ग्रन्थहरुमा उल्लेख गरिएको छ। केही हरितालिका तीज र वटसावित्री जस्ता व्रतहरु महिलाहरुको लागि मात्र प्रतिपादित गरेको छ। तर अहिले महिलाहरुको हाराहारीमा पुरुषहरुको पनि सहभागीता बेस्सनी देखिएको छ। संस्कृतिको स्वरुप बेला बेलामा बदलिएको पाइन्छ। “धर्मशास्त्र का इतिहास” का अनुसार भाद्र शुक्लपक्षको पञ्चमीको दिन मनाइने ऋषिपञ्चमी व्रत पहिले सबै वर्णका पुरुषहरुका लागि प्रतिपादित थियो, तर अहिले व्रत अधिकांशमा महिलाहरुले मनाउने गर्छन। यदि पत्नीले कुनै कारणवश व्रत राख्न सकिन भने आफ्ना पतिले पनि व्रत राख्ने प्रावधान विधि विधानमा व्यवस्था गरिएको छ। हुन सक्छ समयकालसँगै तीजको महिमालाई आत्मसात गर्दै तीज पर्व पुरुषहरुको लागि पनि मान्य हुन सक्छ। सांस्कृतिक पक्षमा अलि सम्बेदनशील हुनु पर्ने कुरा समय, काल, परिस्थितिवश संस्कार र संस्कृतिको स्वरुपमा केही फेरबदल हुन्छ र हुँदै आएको पनि छ। तर संस्कार र संस्कृतिमा जुन विकृति र विसंगति भित्रिएको छ त्यो चिन्ताको विषय बनेको छ। यस्तो हुनुमा एकातिर बाहिरी संस्कृतिको प्रभावले केही सघाएको छ भने अर्को तिर हाम्रा जति पनि विधि विधानका धर्म ग्रन्थहरु छन् ति पुस्तकहरुको भाषा संस्कृत भाषाका छन्। संस्कृत भाषा सबैले बुझ्ने लोकभाषा नभएर उच्च शिक्षित वर्गहरुका लागि मात्र बोधगम्य रहेको छ। साथै पुरोहितहरुले पनि संस्कार कर्मको भाषालाई परिवर्तन गर्नमा कुनै प्रयत्न र चासो देखाएका छैनन् किन भने धार्मिक विधि विधानको रहस्यात्मक र अस्पष्ट प्रकृतिको सुरक्षाको लागि सदा व्यग्र नै रहेका छन्। यसले गर्दा जुन कुरा बोधगम्य हुँदैन त्यसबाट कर्ताहरुमा लोलमति आउनु स्वभाविक नै हो। आजकालका पण्डितहरुको पनि त्यही हाल छ, न धार्मिक ग्रन्थहरुको र धार्मिक विषयमा गहन अध्ययन गर्छन् न मर्मज्ञ ज्ञानी पण्डितसँग नै सोध्ने गर्छन्। यही कारणले अर्कै अर्कै व्या