झापा– झापा दमकको हम्सेदुम्से सामुदायिक वनबाट निस्किएको रैथाने हात्तीले आक्रमण गर्दा दमकको बेलडाँगीस्थित भुटानी शरणार्थी शिविरमा बस्दै आएका ७२ वर्षीय पदमलाल तामाङको मृत्यु भएको छ । त्यस्तै झापा मेचीनगरको बाँसबारी सामुदायिक वनबाट गाउँ छिरेको एउटा रैथाने हात्तीले झापाको मेचीनगर नगरपालिका–११ स्थित विशाल दाहालको एकतले पक्की घर भत्काएर घरभित्र पसी चार सय किलो धान र दुई सय किलो चामल खाएको छ । यी त एक हप्तामा झापामा भएका रैथाने हात्तीको उपद्रोका केही उदाहारण मात्र हुन् । पछिल्लो समय झापाका बासिन्दा रैथाने हात्तीको आक्रमण बढ्दा त्रसित भएका छन् । झापाका विभिन्न सामुदायिक वनबाट निस्कने गरेका रैथाने हात्तीले किसानले लगाएका अन्नबाली क्षति गर्ने, घर भत्काउने र आक्रमण गरेर मानिसको मृत्यु हुनुले झापाका बासिन्दा त्रसित भएका हुन् । झापाका १४ पालिकाका स्थानीय रैथाने हात्तीका कारण कष्टकर जीवन गुजार्न बाध्य भएका छन् । झापाको बाहुनडाँगी, मेचीनगर, जलथल, हल्दिबारी, भद्रपुर, कनकाई, बिर्तामोड, अर्जुनधारा, बुद्धशान्ति र सताक्षीधाम, दमकलगायतका स्थानीयलाई हात्तीबाट जोगाएर बाली भित्र्याउन हम्मेहम्मे पर्ने गरेको छ । झापाका हात्ती प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयलाई प्राकृतिक प्रकोपको भन्दा पनि हात्तीले वर्षदिन भरी पुग्ने धान नष्ट गरिदिने हो कि भन्ने चिन्ताले सताउने गरेको छ । गाउँमा हात्ती आएपछि युवाहरु हात्ती धपाउन निस्कने गरेको र उनीहरु घर नफर्केसम्म घरमा रहेका अन्य सदस्य पनि त्रासमा बस्नु परेको बिर्तामोड नगरपालिका–७ की दुर्गा बराल बताउँछिन् । झापामा हुने गरेको मानव हात्ती द्वन्द्वले हात्तीदेखि मान्छे डराउने, मान्छेदेखि हात्ती डराउने भएपनि मानिसले हात्ती धपाउनका लागि अपनाएका तरिका सहज नमानेको हात्तीले मान्छेलाई आक्रमण गर्ने गरेको छ भने हात्ती नियन्त्रणका लागि मान्छेले अपनाएका विभिन्न खाले पासोमा पर्दा हात्तीको पनि मृत्यु हुँदै आएको छ । झापामा आर्थिक वर्ष सुरु भएपछि हालसम्म २ वटा हात्तीले ज्यान गुमाएका छन् । २०७२ सालमा झापाका सामुदायिक वनमा १३ वटा रैथाने हात्ती रहेकोमा अहिले २४ भन्दा बढी रहेको जिल्ला वन कार्यालय झापाकी सूचना अधिकारी अञ्जना पुरीले जानकारी दिइन् । आठ वर्षमा रैथाने हात्तीको संख्या उल्लेख्य बढेको बताउँदै उनले झापामा जंगलमा रहेका रैथाने हात्तीको संख्या बढ्दै गएपछि तिनलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने विषयमा चिन्ता थपिएको बताइन् । सामुदायिक वन घना हुँदै गएकाले र किसानले लगाएका अन्नबाली पनि उनीहरुले मन पराउने प्रकारका भएकाले केही वर्ष यता झापाकै सामुदायिक वनहरुमा रैथाने हात्तीको संख्या ह्वात्तै बढेको उनले बताइन् । उनले दक्षिण भेगमा रहेको जलथल क्षेत्रको सामुदायिक वन, चारआलीको जंगल तथा खुदुनाबारी आसपासका जंगलमा जंगली हात्ती बस्ने गरेको जनाइन् । बच्चासमेतलाई लिएर रातको समयमा खानेकुराको खोजी गर्दै मानव बस्ती पस्ने गर्दा रैथाने हात्तीको उपद्रो बढेको उनको भनाइ छ । झापामा जंगलमा रहेका रैथाने हात्तीले रातको समयमा मानव बस्तीमा पसेर अन्नबाली खाइदिनुका साथै मानिसका घरसमेत भत्काइदिएर बढी दुःख दिने गरेको मानव हात्ती द्वन्द्व न्यूनिकरण समिति बुद्धशान्तिका संयोजक सिताराम बास्तोलाले बताए । समूह छुटेर बसेको हात्तीले स्थानीय रहन–सहन, हावापानी र वातावरणमा भिजिसकेको हुनाले ती रैथाने हात्ती धपाउँदा पनि नभाग्ने भएकाले उनीहरुले बढी क्षति गर्ने गरेको बाँस्तोलाको भनाइ छ । झापामा रैथाने हात्तीले दैनिकजसो गाउँ शहर छिरेर आहाराको खोजीमा लाखौंको क्षति गर्दै आएको बाँस्तोलाको भनाइ छ । विभिन्न सामुदायिक वन