वीरगन्ज– नेपालको भारतसँगको व्यापारमा देखिएका समस्या समाधानमा सहजीकरण गर्न वीरगन्जस्थित भारतीय महावाणिज्यदूतलाई बारा–पर्सा औद्योगिक करिडोरका व्यवसायीहरूले माग गरेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेस प्रदेशले आयोजना गरेको नवआगन्तुक भारतीय महावाणिज्यदूत देवी सहाय मीनाको स्वागत तथा ‘नेपाल–भारत व्यापार सम्बन्ध’ विषयक कार्यक्रममा सहभागी उद्योगी व्यवसायीहरूले त्यस्तो माग गरेका हुन् । नेपालको ७० प्रतिशत व्यापार भारतसँग रहेको भन्दै व्यापारमा देखिएका केही समस्याको समाधान गरी नेपाली व्यवसायीहरूलाई थप सेवा उपलब्ध गराए व्यापार बढ्ने उनीहरूको भनाइ थियो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य एवं व्यापार समितिका सभापति सुवोध गुप्ताले नेपाल र भारतबीच आर्थिक, सामाजिक र धार्मिक सम्बन्ध रहेको बताउँदै यसलाई अझ बलियो बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । भारतले नेपाललाई कृषिक्षेत्रको औद्योगीकरण र प्राविधिक सहयोग गरे थप व्यापार बढ्न सक्ने उनको भनाइ थियो । अहिले धेरै नेपाली विद्यार्थी भारतमा अध्ययनका लागि गएका र उनीहरूले भारतमा सिकेका सीप र ज्ञानलाई नेपालमै उपयोग गर्ने वातावरण सिर्जना गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । त्यसका लागि थप प्राविधिक ज्ञान, सीप, सहयोगहरू आदान–प्रदान गर्न सके नेपाल–भारतको व्यापारिक साझेदारका रूपमा विकास गर्न सक्ने सम्भावना रहेको उनको भनाइ थियो । त्यसका लागि भारतले केही सहुलियत र व्यापारमा सहजीकरण गर्नुपर्नेमा गुप्ताले बताए । महासंघ मधेस प्रदेशका निवर्तमान अध्यक्ष गणेश लाठले नेपाल र भारतको सम्बन्धको विषयमा सबै जानकार रहेको र अहिले नेपालमा देखिएको राजनीतिक अस्थिरता र आर्थिक संकटले नेपालका व्यवसायीहरू चिन्तित रहेको बताए । उनले छिमेकी देश भारतमा पनि असर पर्न सक्ने भएकाले यसतर्फ सचेत रहनुपर्नेमा जोड दिए । महासंघ मधेस प्रदेशका अध्यक्ष अशोक टेमानीले भारतको विरुद्धमा नेपाली भूमिमा कुनै पनि गतिविधि हुन नदिने प्रतिबद्धता जनाउँदै नेपालको व्यापारको विकासमा भारतको सहयोग महत्त्वपूर्ण रहेको बताए । उनले दुवै देशका सीमाक्षेत्रका व्यवसायीहरूले ह्याप्पी बोर्डरको अवधारणा अगाडि सारेकाले यसलाई साकार बनाउन सहयोग गर्न आग्रह गरे । भारतसँगको व्यापारमा सम्झौता भएअनुसारको काममा पनि केही समस्या आउने गरेकाले त्यस्ता समस्याहरू फेरि दोहोरिन नदिन दुवैतर्फ आपसी समझदारी र सहकार्य जरुरी रहेको उनको भनाइ थियो । उनले नवआगन्तुक महावाणिज्यदूतले समन्वयकारी भूमिका खेल्नेमा विश्वास व्यक्त गरे । उनीहरूले भारतका अस्पतालहरूमा उपचारका लागि जाँदा कहिलेकाहीं भारतीय रुपैयाँको सट्टा डलरमा विनिमय गर्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना गर्ने गरेको भन्दै यसको सहजीकरणका लागि महावाणिज्यदूतसँग आग्रह गरे । भारतीय सीमाक्षेत्रका दरभंगा, पटना, गोरखपुरलगायतका स्थानबाट हवाई सेवा भए पनि वीरगन्जको रक्सोलबाट हवाई सेवा सुरु हुन नसक्दा नेपाली व्यवसायीहरूलाई व्यापारिक कामका लागि भारत जाँदा बढी समय लाग्ने गरेको व्यवसायीहरूको भनाइ छ । उनीहरूले रक्सौलबाट दिल्लीसम्मको छुट्टै द्रुत गतिको रेल सेवा दिनुपर्ने र त्यसमा नेपाली नागरिकलाई छुट तथा सहुलियतको व्यवस्था गर्नुपर्ने माग गरे । कार्यक्रममा भारतीय महावाणिज्यदूत मीनाले नेपाल र भारतको सम्बन्धलाई अझ बलियो बनाउन आफ्नो तर्फबाट सक्दो सहयोग र समन्वय रहने आश्वासन दिए । धेरै देशमा बसेर काम गरेको अनुभव भएका मीनाले दुई देशबीचको अन्योन्याश्रित सम्बन्ध कायम राख्नका लागि आफू प्रतिबद्ध रहेको र वीरगन्जको समग्र विकासमा आफ्नो कार्यकालमा समस्या समाधान हुने बताए । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका वरिष्ठ उपाध्य