बुटवलको गोलपार्कदेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालय रुपन्देहीसम्म सेवा दिने उदेश्यले यातायात सेवा सञ्चालन भएको छ। कर्मचारीहरुलाई लक्षित गरी बुटवलबाट जिल्ला प्रशासन कार्यालय रुपन्देहीसम्म यातायात सेवा सञ्चालन भएपछि रुपन्देहीका कर्मचारीहरु अत्यन्त खुसी भएका छन। दिनहुँ कार्यालयमा जादा सवारी साधनको ढोकामा झुण्डिएर वा कोचिएर जानु पर्ने बाध्यतामा रहेका कर्मचारीहरुलाई लक्षित गरी सेवा सञ्चालन भए पछि उनीहरु खुसी भएका हुन। 'जहिले पनि कोचिएर जानुपर्थ्यो कहिले बस नपाएर कार्यालय समयमा पुग्न सकिदैनथ्यो कहिले घर फर्किँदा राती हुनथ्यो अब त्यो समस्या समाधान भएको छ,' डिभिजन सहकारी कार्यालय प्रमुख रमा आचार्यले भनिन्। आचार्यले प्रमुख जिल्ला अधिकारी बालकृष्ण पन्थी र पश्चिम नेपाल बस ब्यबसायी संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलको प्रयत्नबाट यातायात सेवा सञ्चालनले मूर्त रुप लिन सफल भएको बताउँदै उनीहरुले निम्न स्तरका कर्मचारीहरुको बाध्यता बुझिदिएर ठूलो गुन लगाएको बताए। कर्मचारीहरुलाई समस्या परेको गुनासो बढेपछि डिभिजन सहकारी प्रमुख रमा आचार्यको समन्वयमा बुटवल बाट भैरहवा जाने कर्मचारीहरुको लगत तयार गरीएको थियो। बुटवल क्षेत्र बाट ६० जना भन्दा बढी कर्मचारीहरु भैरहवामा रहेका कार्यालयमा जाने गरेका छन। उनीहरुलाई कार्यालय समयमा पुग्न दुविधा पर्ने गरेकोले सेवाग्राही समेत मर्कामा परेका थिए। हामी कार्यालय नपुग्दै सेवाग्राहीको् लाम लाग्थ्यो जहिले पनि ढिला आएको गुनासो हुन्थ्यो अब त्यो समस्या हटेको छ। एक कर्मचारीले बताए उनले समयमा कार्यालय पुग्ने अवस्था भएपछि छडकेमा परिन्छकी भन्ने त्रास अन्त्य भएको समेत उनले बताए। पश्चिम नेपाल बस ब्यबसायी संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले डिभिजन सहकारी प्रमुख रमा अचार्यको पहल र प्रमुख जिल्ला अधिकारी बालकृष्ण पन्थीको आग्रहमा सेवा संचालन गर्ने निर्णय गरिएको बताए। खरेलले कर्मचारीहरुले दिनहुँ एउटै समस्या भोग्नु परेको र कर्मचारी समयमा कार्यालय नपुग्दा स्वंय ब्यबसायीहरु समेत सेवाग्राहीको रुपमा जादा सहज सेवा लिन बाट बञ्चित हुनु परेकोले सेवा संचालन गरीएको बताए। उक्त यातायात सेवा बुटवलको गोलपार्कबाट बिहान सवा ९ बजे सुरु भई जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा १० बजे पुग्ने छ। यसका साथै सोही सेवा साँझ ५ बजे प्रशासन कार्यालयबाटै आरम्भ भई बुटवलको गोलपार्क फर्किने गरी रुट तय गरीएको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्थीले पश्चिम नेपाल बस ब्यवसायी संघले कर्मचारीहरुको आग्रहलाई सम्वोधन गर्नु प्रशंसनीय भएको बताउँदै कर्मचारीहरुले सेवाग्राहीलाई सहज सेवा दिएर त्यसको गुन तिर्ने बताए। प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्थीले सामान्य भाडा भन्दा ३३ प्रतिशत कम भाडा लिने समितिको निर्णयले सेवासँगै सुबिधा समेत पाएको बताउँदै अब कर्मचारीहरुको तर्फबाट सेवाग्राहीलाई सेवा दिएर जस लिने बेला आएको बताए। अब सेवाग्राहीलाई प्रयाप्त र सहज सेवा दिने बातावरण तयार भएको छ पन्थीले दाहोर्याए। डिभिजन सहकारी प्रमुख रमा आचार्यले यातायात सेवा सञ्चालन बाट कर्मचारीहरुको समय, तनाव, कार्यालय, सेवाग्राही र घरको ब्यबस्थापनमा सहयोग पुग्ने बिश्वास ब्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2014-08-26 13:36:15