काठमाडौं– सरकारले मुलुकभित्र विदेशी लगानी ल्याउने भन्दै फेरि अर्को अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन गर्ने भएको छ । आगामी वैशाख ९ र १० मा सम्मेलन गर्ने तयारी सरकारको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले स्वदेशी, गैरआवासीय नेपाली (एनआरएनए) र विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न लगानी सम्मेलन आयोजना गर्न लागेको बताए । सरकारले लगानी सम्मेलनको तयारी गरे पनि अहिलेको अवस्थामा यसको कुनै औचित्य देखिँदैन । विगतमा केपी ओली सरकारले दुई–दुई पटक अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन गरेको थियो । तर, औचित्य अहिलेसम्म देखिएको छैन । सम्मेलनपछि वैदेशिक लगानी बढ्नुपर्नेमा क्रमशः घट्दो क्रममा छ । हाम्रो मुलुकको हकमा लगानीकर्ताले पर्याप्त प्रतिबद्धता गर्छन्, तर वास्तविक लगानी आउँदैन । विगतका सम्मेलनमा पनि खर्बौं रुपैयाँबराबरको प्रतिबद्धता नआएको होइन । तर, त्यसअनुसार लगानी कुनै पनि मुलुक र व्यवसायीबाट आउन सकेन । मुलुकभित्र वास्तविक वातावरण नभएको भन्दै लगानी आउन नसकेको बताइँदै आएको छ । स्वदेशी लगानीकर्ताले नै सरकारले वातावरण बनाउन नसकेको भन्दै आएका छन् । यस्तोमा बाह्य लगानी आउने प्रश्न नै रहँदैन । ओली सरकारका बेलामा भन्दा अहिले मुलुकभित्र लगानीको वातावरणमा थप कुनै सुधार भएको देखिँदैन । पछिल्ला डेढ वर्षमा झनै स्वदेशी र विदेशी दुवै लगानी बढ्न सकेको छैन । अर्थतन्त्र सुस्त भएका कारण आन्तरिक बजार पनि सुस्त बनेको छ । यस्तोमा सम्मेलन गरेर सरकारको केही आश्वासन पाउँदैमा कुनै पनि विदेशीले लगानी ल्याउन जोखिम मोल्ने देखिँदैन । पहिले लगानीको वातावरण बनाएर मात्र सम्मेलन गरे औचित्य देखिनेछ । अर्थमन्त्री महत भने यसपटक विगतमा जस्तो औपचारिकता भन्दा वास्तविक लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न सम्मेलन आयोजना गर्न लागेको बताउँछन् । लगानी सम्मेलनबारे गठन भएको निर्देशक समितिको आइतबारको पहिलो बैठकमा मन्त्री महतले भने, ‘यसपटक सम्मेलन आयोजना हुनुअघि सम्भावित लगानीकर्तासँग दुईपक्षीय बैठक गर्ने योजना बनाएका छौं ।’ सम्मेलनमा धेरैलाई सहभागी गराउने भन्दा पनि सम्भावित लगानीकर्तालाई समेट्ने योजना रहेको उनले जानकारी दिए । उनले भने, ‘सरकारले दुईपक्षीय लगानी प्रवद्र्धन तथा संरक्षण सम्झौता (बिप्पा) कार्यान्वयन गर्दै विदेशी लगानीलाई संरक्षण गर्न चाहेको छ । यसपटक सम्मेलनकै लागि सम्मेलन हुँदैन । यसको उद्देश्य सक्षम लगानीकर्तासमक्ष प्रस्ताव राख्ने, त्यस्तो लगानीकर्ताको लगानी सुनिश्चित गर्ने तथा लगानी प्रतिबद्धतालाई फलोअप गर्ने र लगानी भित्र्याउने हो ।’ महतले लगानी सम्मेलनका लागि तयारी थालिएको जानकारी दिए । उनका अनुसार लगानी सम्मेलनमा विदेशीका साथै नेपाली र गैरआवासीय लगानीकर्तालाई पनि सँगसँगै लैजाने हो । सम्मेलनबारे विदेशी राजदूतावासलाई परिचालन गर्ने तयारी भएको अर्थमन्त्री महतले जानकारी दिए । सम्मेलनका लागि आवश्यक कानुनी सुधार, प्राविधिक विषय, लगानीकर्तालाई सम्मेलनबारे जानकारी दिने लगायतका काम कार्यान्वयन समिति र प्राविधिक समितिमार्फत गरिने छ । लगानी सम्मेलनका लागि कुन आयोजना ‘सोकेस’ मा लैजाने भन्नेबारे पनि तयारी गर्न अर्थमन्त्री महतले निर्देशन दिए । निर्देशक समितिको पहिलो बैठकमा पर्यटनमन्त्री सुदन किरातीले ऐनकानुन र काम गर्ने शैली बाधक भएको बताए । उनले भने, ‘भू–राजनीतिक स्वार्थले लगानी आउने र मध्यपूर्वी राष्ट्रलाई प्राथमिकतामा राख्नेछौं ।’ विगतका लगानी सम्मेलनको समीक्षा गर्नुपर्ने राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य रामकुमार फुयाँलले बताए । आयोगले पनि अध्ययन गरेको र त्यसलाई आधार मानेर कुनै देशलाई केन्द्रित गर्नुभन्दा हाम्रो आवश्यकता हेर्नुपर्