बजेट सरकारको वार्षिक आयव्ययको खाका हो । सरकारले विशेषतः दैनिक प्रशासन सञ्चालन गर्न गर्नुपर्ने खर्च र पूर्वाधार विकासका क्षेत्रमा गर्नुपर्ने खर्चलाई बजेट योजनामा समेटेको हुन्छ । पहिला दुई शीर्षकमा विनियोजन हुँदै आएको बजेट पछिल्ला दिनमा साधारण, पुँजीगत, वित्तीय व्यवस्था र ऋणको साँवाब्याज भुक्तानी गरी चार शीर्षकमा विनियोजन हुने गरेको छ । यी चार शीर्षकमा विभाजन गरिएको बजेटमध्ये हिजोआज पुँजीगत खर्च शीर्षकमा गरिएको विनियोजन कमजोर बन्दै गएको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिकमा पुँजीगत शीर्षकअन्तर्गत अत्यन्त न्यून खर्च हुनुले आर्थिक क्रियाकलापलाई खुम्च्याएको छ । कुनै पनि मुलुकको आर्थिक गतिविधि पुँजीगत खर्चको परिचालनमा निर्भर गर्छ । पुँजीगत खर्च वस्तु तथा सेवा उत्पादनका लागि गरिने विकासात्मक खर्च हो । यसले मुलुकमा विद्यमान स्रोतसाधनहरूको उपयोग गरी रोजगारी सिर्जना गर्न महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको हुन्छ । चालु खर्च दैनिक उपभोगमा खर्च भएर जाने हुँदा विकासमा यसको भूमिका प्रायः शून्य नै हुन्छ । रोजगारी र विकासका लागि पुँजीगत खर्च नै अनिवार्य आवश्यकता हो । मुलुकमा पछिल्ला वर्षहरूमा चालु खर्च अत्यधिक बढेकाले अर्थतन्त्रमा संकट देखा पर्दै गइरहेको छ । पुँजीगत खर्च लक्ष्यअनुरूप हुन नसक्नु र चालु खर्चले सीमा नाघ्नुले आर्थिक संकट झन् पेचिलो बन्दै गएको हो । अर्थ मन्त्रालय र नेपाल राष्ट्र बैंकबीच आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान बनाउन अपनाउनुपर्ने औजारको विषयमा समझदारी भएको देखिँदैन । पुँजीगत खर्चलाई अधिक बनाउनु नै पर्छ । विकास खर्च, कार्यक्षमता, संस्थागत क्षमता, प्रशासनमा क्षमताको विकास गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । यिनमा सुधार गर्न नसकिएका कारण पनि अर्थतन्त्रमा समस्या सिर्जना भएका हुन् । काम थोरै गर्ने, नचाहिँदो र अनावश्यक प्रचारबाजीमा लाग्ने प्रवृत्तिका कारण आमनागरिकको बुझाइ पनि अन्योलमा परिरहेको छ । यो अन्योलता पनि समस्याको अर्को कारण बनिरहेको छ । चालु आर्थिक वर्षको चौमासिक विवरण हेर्ने हो भने सरकारले वार्षिक लक्ष्यको २० प्रतिशत मात्र बजेट खर्च गरेको छ । कात्तिक मसान्तसम्ममा सरकारको बजेट खर्च ३ खर्ब ५५ अर्ब ६३ करोड ४० लाखबराबर खर्च भएको महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । पुँजीगत शीर्षकमा ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड ४४ लाखबराबरको बजेट विनियोजन भएकोमा कात्तिक मसान्तसम्ममा २९ अर्ब ९८ करोड ९४ लाखबराबर मात्रै खर्च भएको छ । यो कुल पुँजीगत खर्चको ९.९३ प्रतिशत मात्रै हो । चालु आर्थिक वर्षमा पुँजीगत शीर्षकमा भन्दा वित्तीय व्यवस्था शीर्षकमा बढी बजेट विनियोजन भएको थियो । सुरुवाती चार महिनाको खर्चको अवस्था हेर्दा पुँजीगतभन्दा वित्तीय व्यवस्था शीर्षकमा झन्डै दोब्बर बराबर खर्च भएको देखिएको छ । नेपालले पुँजी निर्माणमा गर्ने खर्चभन्दा सार्वजनिक ऋणको साँवाब्याज भुक्तानीमा गरिरहेको खर्चको अंश ठूलो छ । त्यसैगरी सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाखबराबरको वार्षिक बजेट विनियोजन गरेको थियो, जसमा चालु आर्थिक वर्षका लागि सरकारले चालु शीर्षकमा ११ खर्ब ४१ अर्ब ७८ करोड ४१ लाखबराबर विनियोजन गरेको थियो । जसमध्ये हालसम्म २ खर्ब ७१ अर्ब १७ करोड ४७ लाखबराबर खर्च भएको छ । कात्तिक मसान्तसम्मको खर्चको अवस्था हेर्दा चालुतर्फ २३.७५ प्रतिशत मात्र खर्च भएको देखिन्छ । त्यस्तै, वित्तीय व्यवस्था शीर्षकमा ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड ३६ लाखबराबरको बजेट विनियोजन भएकोमा हालसम्म रु. ५४ अर्ब ४६ करोड ९९ लाखबराबर खर्च भएको छ । वित्तीय व्यवस्थातर्फ भएको खर्चको प्रतिशत १७.७२ रहेको छ । यो अवधिमा सरकारको रा