एकाबिहान मोबाइलमा एउटा सन्देश प्राप्त भयो, तस्बिरसहित लेखिएको थियो— सरकारले अब त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको नाम परिवर्तन गरेर सुवर्णभूमि अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल राख्दा उत्तम होला । त्यसै पनि त्रि.अ.वि.को भव्य स्वागतद्वारको नाम पनि संयोगले नै होला, अंग्रेजीमा ‘गोल्डेन गेट’ राखिएको छ । तस्बिरमा देखाइएको विमानस्थलको गेट स्वर्णले निर्मित छ । आकाशमा चार–पाँचवटा जहाज छन्, स्वर्णले बनाइएका । दस–पन्ध्र जना मानिस पनि देखाइएका छन्— कोही बाहिर निस्कँदै गरेका, कोही भित्र प्रवेश गर्दै गरेका, ती सबै स्वर्णका । मोबाइलपश्चात् पत्रिकातिर ध्यान जान्छ— पाँच दिनमा चार पटक गरी साढे २९ किलोग्राम सुन बरामद । गत बिहीबार गोरखा बारपाकमा भेडा चराउने एक जना घले १४ किलो सुनसहित पक्राउ परेका थिए । त्यसपछि दुई दिन पनि नबित्दै शनिबार एक जना मिश्र देश (इजिप्ट) का नागरिक साढे ६ किलो सुनसहित भन्सार जाँचपासपछि पक्राउ परे । यसमा विमानस्थल प्रहरीले तदारुकता देखाएकै कारण सुन पक्राउ परेको हो । यस घटनाका अघिका घलेका बयानअनुसार यसअघि उनी स्वयंले सुन (कति भनिएको छैन) तीन पटकसम्म ल्याएका थिए रे, ल्याइएको सुनमा विमानस्थलका व्यावसायिक महापुरुषहरूका निम्ति केही छुट्ट्याइने गरेको, शौचालयको फोहोर फाल्ने ठाउँमा थन्क्याएर बाहिर ल्याइने गरेको पनि बताएका रहेछन् । शौचालयमात्रै पनि होइन रहेछ, सिआईपी (महत्वपूर्ण व्यावसायिक व्यक्ति) हरूका लागि त्यहाँ रहेको आकर्षक कक्षभित्रको डस्टबिनसमेत सुन लुकाउन प्रयोग हुने गरेको उनले प्रहरीको सोधपुछका क्रममा खुलाएका छन् रे । त्यसपछि यसबारे जनताका रोचक एवं घोचक टिप्पणीहरूतिर ध्यान आकृष्ट भयो । पंक्तिकार स्वयंलाई अनुभूत भएका केही टिप्पणीहरू यस्ता छन्— एनसेल प्रकरणलाई ओझेलमा पार्ने खेल । अ.वि.स्थलको नाम नै फेरेर इन्टरनेसनल गोल्ड ट्रान्जिट एयरपोर्ट राख्नुपर्ने ! एक जना रेग्मी थरका मित्रले ‘होइन, यो सुशासन हो कि सुन शासन हो ?’ लेखेका छन् । यी सबै टिप्पणी सटीक छन् । जनयुद्धअघि पनि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट फाट्टफुट्ट सुन बरामद भएको समाचार सुनिन्थ्यो । पछिका दिनहरूमा हालसम्म सात क्विन्टल सुन पक्राउ परेको समाचारले कसैलाई पनि स्तब्ध पार्न सक्छ । देशमा ६१ किलो सुनकाण्डको प्रकरण आलै छँदा लगातार यसरी सुन तस्करी मौलाउँदै जानुको पछाडि के रहस्य छ ? लाभको पदमा बसेर जनसेवा गर्ने राष्ट्रसेवकहरूको काठमाडौंमा दुई–चार महल ठडिएको हुनुलाई कसरी अस्वाभाविक मान्नु ? तर, तल्लो तहमा रहेर भए पनि राष्ट्र सेवामा संलग्न हाम्रा आफ्नै नेपाली दाजुभाइहरूको काठमाडौंभित्र रहेको श्रीसम्पत्ति र विकृत मनोवृत्ति कहिले सुध्रिएला भन्न असम्भव छ । देशमा अरू केही काम कतै भइरहेको जस्तो लाग्दैन । एकपछि अर्को घटना घटाएर पुराना घटनाहरूलाई आवरण ओढाउने प्रथा नै देशमा चातुर्दिक फैलिएको आभास हुन्छ । देश आर्थिक रूपमा टाट पल्टिसक्यो जस्ता भ्रामक तथ्यहरूलाई आवश्यकताभन्दा बढी उजागर गरेर, करको दायरा बढाउने, समृद्धिका विषयमा वाक्पटुता देखाउने, किसान, मजदुर र श्रमिकमाथि आर्थिक बोझको भार बोकाउने, रोजगारी उपलब्ध गराउन असमर्थ भई युवाहरूलाई विदेश दौडाउने, अवैध रूपमा व्यापार गर्नेहरूसँग साँठगाँठ मिलाई रुपियाँ जातको वस्तुलाई आफूले कुम्ल्याउने, जनताको प्रत्यक्ष हितका लागि कुनै ठोस योजना कहिल्यै नजन्मने, यो कस्तो अवस्था हो ? म्यानपावर, भन्सार र यस्तै सबैले जानेबुझेका नागरिकहरूको हैसियत दिनहुँ बढ्ने ? गरिब, दीन–दुःखीहरू अभावमै बाँच्नुपर्ने ? विद्वत्वर्गले देशकै चिन्तन गरेर इहलोक छोड्नुपर्ने ? नीति–निर्माणमा बसेका