दाङ– साविक राप्ती अञ्चलका चार जिल्लाका ६ हजार ११० घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । २०७९/०८० सम्ममा यो संख्यामा खरको छानो हटाएर टिनको छानो लगाइएको हो । संघीय सरकारले सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमअन्तर्गत खरको छानो हटाएर टिनको छानो लगाइएको सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना दाङले जनाएको छ । दाङमा दुई हजार ६८२ घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । आर्थिक वर्ष जसमा अघिल्लो आर्थिक वर्षसम्म १३ हजार ४८७ आवास स्वीकृत भएका छन् । दाङमा आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ बाट सुरु भएको थियो । सरकारले सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रम आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ बाट सुरु गरेको हो । सम्बन्धित प्रतिनिधिसभाका सांसदको सहभागितामा बस्ने बैठकले निर्णय गरेपछि कार्यान्वयन गरिने व्यवस्था छ । यस प्रकारको कार्यक्रमले सबै जातिका नागरिकलाई समेट्ने आयोजना प्रमुख खड्गबहादुर चौधरीले जानकारी दिए । ‘कुनै जातजातिलाई मात्र नभई सम्पूर्ण नागरिकलाई यसले समेटने छ,’ प्रमुख चौधरीले भने । खरको छानो भएका नागरिकलाई टिनको छानो लगाउनका लागि रकम सहयोग गरिने उनको भनाइ छ । प्रतिघर ५० हजारका दरले रकम प्रदान गरिने छ । तर अघिल्लो आर्थिक वर्षबाट ७५ हजार प्रदान गरिने गरेको छ । रकम सम्बन्धित व्यक्तिको खातामा पठाइने गरेको छ । रकम दुई किस्तामा गरेर वितरण गरिने उनले बताए । पहिलो किस्तामा ६० प्रतिशत रकम प्रदान गरिने छ भने सम्पन्न भएपछि बाँकी रहेको ४० प्रतिशत रकम प्रदान गरिने भएको छ । संघीय सरकारबाट प्राप्त भएको रकमसम्बन्धी स्थानीय तहमा बजेट जाने गर्दछ । यो रकम सम्बन्धित व्यक्तिले स्थानीयतहमार्फत पाउने छन् । कसलाई टिन लगाउन रकम दिने भन्नेबारे स्थानीय तहहरूले आआफ्नो तहमा सूचना प्रकाशित गर्नेछन् । त्यसपछि आएका निवेदनबाट जिल्लामा प्रतिनिधिसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदहरूको सहभागितामा बस्ने बैठकले कसलाई रकम दिने भनेर निर्णय गर्ने व्यवस्था छ । स्थलगत रूपमा स्थानीय तह तथा सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजनाको टोलीले स्थलगत रूपमा अध्ययन गरेपछि मात्र रकम प्रदान गरिने आयोजनाले जनाएको छ । सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमअन्तर्गत आर्थिक वर्ष २०७९/०८० सम्म दाङ क्षेत्र नं १ अन्तर्गत घोराही उपमहानगरपालिकामा १६८ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा एक हजार ७३ वटा स्वीकृत भएका छन् । राप्ती गाउँपालिकामा १६४ वटा घरका टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा २२ सय ४६ वटा स्वीकृत भएका छन् । लमही नगरपालिकामा २२० वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा एक हजार ३४७ स्वीकृत भएका छन् । राजपुर गाउँपालिकामा १३२ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा २५ सय १५ वटा स्वीकृत भएका छन् । गढवा गाउँपालिकामा १८७ घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा १८ सय ९७ वटा स्वीकृत भएका छन् । क्षेत्र नं २ अन्तर्गत घोराही उप महानगरपालिकामा ४६३ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा १५ सय ७४ स्वीकृत भएका छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा १९३ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा ३९५ वटा स्वीकृत भएका छन् । बंगलाचुली गाउँपालिकामा ३२४ वटा घरमा टिनको छाना लगाइएको छ । जसमा १३ सय दुईवटा स्वीकृत भएका छन् । क्षेत्र नं ३ अन्तर्गत तुलसीपुर उप महानगरपालिकामा ३५७ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा ५०१ स्वीकृत भएका छन् । दंगीशरण गाउँपालिकामा १५२ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा २०९ वटा स्वीकृत भएका छन् । शान्तिनगर गाउँपालिकामा १६१ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा १८८ वटा स्वीकृत भएका छन् । बबई गाउँपालिकामा १६१ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । जसमा २४१ वटा स्वीकृत भएका छन् । प्युठानमा एक हजार घरमा टिनको छानो प्युठान जिल्लामा एक हजा