मंसिर १४ अर्थात् नोभेम्बर ३० देखि डिसेम्बर १२ सम्म कोप–२८ भनौँ जलवायु परिवर्तनको अन्तर्राष्ट्रिय समस्या समाधान सम्मेलन संयुक्त अरब इमिरेट्समा हुँदै छ । अघिल्लो वर्ष यही समयमा इजिप्टमा कोप–२७ बैठकले यो वर्षको सम्मेलन युएईमा हुने निधो गर्दै यसै बेलादेखि कोपको नेतृत्व अब युएईले नै गर्दै छ । हाम्रो देश बढी जलवायु संकटमा परेको छ । हालै प्रधानमन्त्रीको निम्तो मान्न आएका संरासंघका महासचिव गुटेरेसले यहाँको भ्रमण गरे । उनी हाम्रो सगरमाथा खुम्बुक्षेत्र, अन्नपूर्ण बेसक्याम्प र शान्तिको प्रार्थनाका लागि लुम्बिनी पनि पुगे र भने— म सक्दो प्रयत्न गर्नेछु, जलवायु परिवर्तनको प्रभाव न्यूनीकरणका लागि । यही मंसिर ३ गते कालापत्थर, सगरमाथा पुगी हाम्रा कार्यकारी प्रमुखले दीप प्रज्वलन, झन्डोत्तोलन गर्दै कोपमा हाम्रा मुद्दा सशक्त रूपमा उठाउने पनि भने । अन्तर्राष्ट्रिय आँखा यतातिर खिच्न कति सकिएला, हेर्न बाँकी नै छ । ठूला देशहरूले हरित ग्याँस उत्सर्जनमा ठूलै हिस्सेदारी बोक्दै छन्, औद्योगिक राष्ट्रहरू नै जलवायु परिवर्तनमा माहिर छन् । जलवायु परिवर्तनबाट हुने सम्भावित खतरा न्यूनीकरण गर्ने प्रयास तिनैले गर्नुपर्ने हो, गर्न सक्षम पनि छन् तर आँट गर्दैनन् । परिवर्तनको असर न्यून गर्न रकम दिन्छौँ भन्दै गरिब देशलाई लोभ्याउँछन् भने मागेजति दिन पनि सक्दैनन् । हिमाली क्षेत्र र धेरै किसिमको हावापानी बोकेको देश नेपालसामु यसको पीडा बढी छ । विगत तीन दशकमा देखिएका घटनाहरूले स्पष्ट गरिसकेका छन् । जलवायु परिवर्तनको जोखिम बेहोर्ने देशमा पर्छ, विकासशील टापु भानुआतु उसले खुलेरै प्रतिक्रिया दिएको छ । उसकै सक्रियतामा युएन महासभाले एक संकल्प प्रस्ताव पनि पारित गरिसकेको छ । पारित संकल्पअनुसार अन्तर्राष्ट्रिय कानुन मान्ने सदस्य देशहरूले यसलाई स्विकार्नुपर्ने हुन्छ । जलवायु परिवर्तनबाट हुने हानिबाट त्यस्ता देशहरूले कस्तो कानुनी उपचार खोज्न पाउँछन् वा अन्तर्राष्ट्रिय न्यायालयसँग राय–सुझाव पनि मागिने भएको छ । यसका लागि अन्तर्राष्ट्रिय न्यायालयले आउँदो २२ जनवरी २०२४ सम्मको समय पनि तोकेको छ । यो समयावधिभित्र आफ्ना राय, विचार, प्रतिक्रिया दिन सकिन्छ पनि । पैसा देखेपछि हुरुक्क हुन्छन् सबै । गरिब र विकासोन्मुख देश त झन् भूकम्प, कोरोना, डेंगु, अरू ठूला–ठूला दुर्घटना भए पनि धनी देशबाट सहयोगको अपेक्षा नै गर्छन् । त्यसमा अग्रपंक्तिमा परेको छ— हाम्रो सानो देश, यसैलाई चाहिएको छ— वैदेशिक सहयोग, अनुदान, ऋणै भए पनि र त गत वर्षको चुनावी घोषणापत्रहरूमा पनि शीर्ष दलहरूले जलवायु वित्त नै भए पनि धेरै ठूलो कोष जम्मा गर्ने भने मात्रै होइन, सरकारले यसको सम्मेलनमै भनिदियो, जलवायु परिवर्तनको असर न्यूनीकरण गर्ने सहयोगी स्रोतमा विकसित देशहरूले वित्तीय व्यवस्थापन गर्नुपर्छ भनेर । विकासोन्मुख देशहरूले देखाएको तत्परताकै कारण कोप सम्मेलन बैठकको समयसमेत परसम्म धकेलियो र वित्त कोष स्थापना गर्न विकसित देश एक किसिमले सहमत भए । जलवायु संकटबाट प्रभावित र त्यसको क्षतिपूर्ति भराउने खालको यस्तो कोष स्थापना गर्न आफू सफल भएकोमा विकासशील देशहरूले खुसी व्यक्त गरे, तर दिए कति, पाए कति र उपयोग के भयो थाहा छैन, कारण यसअघि पनि यस्तो कोष स्थापनार्थ मोटै रकमको घोषणा गर्न ती देशहरू पछि परेका थिएनन् । रसिया र युक्रेनको युद्ध पक्ष र विपक्षमा धनी देशहरूले धेरै रकम खर्च गर्नुपर्दा तिनलाई पनि स्रोत जुटाउन असहज छ । अहिले थपियो— हमास इजरायल संकट, विश्वको ठूलै रकम त्यहाँ पनि गएको छ । भारतको जी–२० सम्मेलनमा न चीनका राष्ट्रपति पुगे न रसियाका । धेरै कार्बन उत्सर