एसियाली विकास बैंक (एडिबी) को ऋण अनुदानमा सञ्चालन हुन लागेको धरानको खानेपानी विवादलाई सुल्झाउने प्रयत्न असफल भएको छ। खानेपानी आयोजना बारे केही स्थानीयवासी र आयोजनाबीचको विवादलाई सुल्झाउनका लागि गरिएको छलफलबाट पनि गतिलो समाधान निस्कन सकेन्।विवाद सुल्झाउनका लागि आएका विज्ञहरुको टोलीले नै धराने जनताको जवाफ फर्काउन नसक्दा जनतामा थप अन्यौलता सिर्जना भएको हो। विवाद टुंग्याउनका लागि आयोजना निर्देशक मनिराम गेलाल, शहरी विकास मन्त्रालयका सह–सचिव डा. महेन्द्र सुब्बा, एडिबी.एम.आरएन, प्रतिनिधि लक्ष्मी शर्मा धरान आइपुगेका थिए। संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक स्थानीय मोर्चाको आयोजनामा धरानमा भएको कार्यक्रममा आयोजक आफै पनि पनि प्रश्नको ठेली तयार पारेको थियो। एनेकपा माओवादी, राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टी, नेकपा माओवादी, नेकपा एकीकृत, संघीय समाजवादी पार्टी नेपाल, खम्बुवान राष्ट्रिय मोर्चा र मञ्च सम्बद्ध संघीय लिम्बुवान राज्य परिषद्सम्वद्ध स्थानीय मोर्चाले डा. महेन्द्र सुब्बा, आयोजना निर्देशक गेलाल, खानेपानी संस्थान धरानका प्रमुख दिपक श्रेष्ठसँग विभिन्न प्रश्न सोधेको थियो। खानेपानी संस्थान धरानका प्रमुख दिपक श्रेष्ठले ८३ प्रतिशत जनतालाई खानेपानीको सुविधा उपलब्ध भएको, हाल धरानका १ लाख १६ हजार ५ सय जनसंख्यालाई ४ वटा इनरबाट पानी वितरण गरिएको, १७ हजार धारा रहेको, धरानमा खानेपानीको ८ महिना कुनै अभाव नभएको तर फाुगन र चैत्रमा अभाव हुने बताएका थिए। उनले आफू मन्त्रालय र प्रधान कार्यालयको निर्देशन मान्ने भएकोले एसियाली विकास बैंकसँग आफूहरुको कुनै सम्बन्ध र सरोकार समेत नरहेको प्रष्ट पार्दै ८० देखि ९० करोडको लागतमा चतराबाट दीर्घकालीन रुपमा धरानमा पानी ल्याउन सक्ने प्रष्ट पारे। त्यसविषयमा डा. सुब्बाले खानेपानीको केन्द्रीय कार्यालयलाई त्यो रिपोर्टका विषयमा बुझेर अघि बढ्ने बताएका थिए। उनले धरानको विकासको लागि पनि खानेपानी पहिलो पूर्वाधार भएकाले पनि सवै धराने जनताले सहयोग गर्नका लागि अनुरोध गरेका थिए। त्यस्तै एडिवीका गेलालले चतराबाट ल्याउँदा तीनगुणा महंगो पर्ने विषयमा प्राविधिकहरुले सुझाव दिएकाले पनि आफूहरुले धरानबाटै पानी ल्याउने निर्णय गरेको बताए। …तर, हाम्रो पहिलो उद्देश्य चतराबाटै पानी ल्याउने थियो।, उनले भने। एसियाली विकास बैंकको ऋण तथा अनुदान सहयोग कार्यान्वयन गर्दा स्थानीय ८० प्रतिशत जनताको समर्थन चाहिने, एडिबीको सहयोगमा सञ्चालित आयोजनाहरु आलोचित भएको, बुटवलमा पुनरावेदन अदालतले एडिबीलाई कामै नगर्न निर्देशन दिइसकेको, धरान नगरपालिकाले बुझाउने दायित्व नेपाल सरकारले बुझाउन सक्छ कि सक्दैन, ८० देखि ९० करोडमा चतराबाट पानी ल्याउन सकिन्छ भने ऋणको भार धराने जनताले किन बोक्ने भन्ने आयोजकको प्रश्नमा डा. सुब्बाले झारो टार्ने जवाफ फर्काएका थिए। अब सरकारी हैन निजी क्षेत्र हावी हुनुपर्छ, धरान व्यवसायिक गेट वे हो, यो सुन्दर छ जस्ता तर्क दिएर सबैभन्दा बढी समय खर्चिएका थिए। उनको जवाफ फर्काउँदा कार्यक्रममा आएका सहभागीहरुले एडिवीको महँगो पानी चाहिँदैन भन्दै होहल्लासमेत गरेका थिए। जसलाई आयोजकले सम्हाल्नु परेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-08-27 11:04:12