नेपालमा प्लाष्टिकका झोलाको प्रयोगमा रोक लगाउने अभियानमा नेपाली कलाकार तथा सोसलाइटहरूले ऐक्यबद्ता जनाएका छन। प्लास्टिकका झोला प्रतिबन्ध गर्ने अभियानमा लागेको हिमालयन क्लाईमेट इनिसिएटिभले सोमबार गरेको एक कार्यक्रममा नेपाली कलाकार तथा सोसलाइटहरूले यस्तो प्रतिबद्ता गरेका हुन। उनीहरूले २०७२ सालदेखि नेपालमा प्लाष्टिकका झोला प्रतिबन्ध गर्ने उद्श्य बोकेको अभियान ‘पर्दैन, मसँग आफ्नै झोला छ’ ले समर्थन जनाएका छन्। यसरी समर्थन जनाउनेमा पूर्व मिस नेपाल माल्भिका सुब्बा, गायक यम बुद्घ (अनिल अधिकारी), गायिकाहरू अभया सुब्बा, श्रेया सोताङ, सिमा संग्रौला, कलाकार कर्मा शाक्य, नम्रता श्रेष्ठ, रेमन दास श्रेष्ठ, दयाहाङ राई, अनुप विक्रम शाही, बैंकर अनिल शाह, डिजाइनर सुवेक्षा भदेल हुन। उनीहरूले अभियानमा आबद्घ युवाहरुको साथमा कागजका (पुराना पत्रिका) झोला र पातका टपरी बनाई प्लाष्टिकका झोलाको विकल्पहरु हाम्रै माझमा सजिलै उपलब्ध छन् भन्ने सन्देश समेत दिएका थिए। कार्यक्रममा बोल्दै बैंकर अनिल शाहले भने, 'हामी हरेक नेपालीहरु आफैं सचेत भएर प्लाष्टिकका झोला प्रयोग गर्न छाड्यौ भने प्लाष्टिकका झोलाको उत्पादन आफै कम हुनेछ र जब माग र उत्पादन दुवै कम हुन्छ, प्लाष्टिकका झोलालाई प्रतिबन्ध गर्न पनि सजिलो हुनेछ । त्यसैले, सबैभन्दा हामीले आफैंमा परिवर्तन ल्याउन जरुरी छ।' त्यसै गरि पूर्वमिस नेपाल माल्भिका सुब्बाले दैनिक जीवनमा प्लाष्टिकका झोलाको प्रयोग अत्याधिक हुने भएकोले यसको प्रयोग अचानक बन्द गर्न नसकिने बताइन। अभियानको नेतृत्वकर्ता प्रदिप खतिवडाले ‘प्लाष्टिकका झोला हरेक दृष्टिकोणले हानिकारक हुन्छ । यसको प्रयोगबाट फाइदा भन्दा बेफाइदा बढि हुने भएकोले यसको प्रयोगमै प्रतिबन्ध लगाउनु जरुरी छ र यसको लागि नेपाल सरकारको तर्फबाट कडा नियम कानून नबनेसम्म हामी युवाहरु निरन्तर लागिरहने छौं।’ अभियानकी संयोजक शिलशिला आचार्यले ‘नेपालमा प्लाष्टिकका झोलाहरु प्रतिबन्ध भएको खण्डमा विभिन्न वातावरण मैत्री झोलाहरु उत्पादन गर्नका लागि पिछडीएका वर्गका लागि हजारौं रोजगारीको अवसर सिर्जना हुनसक्ने र वातावरणीय र आर्थिक दृष्टिकोणले पनि यो प्रतिबन्ध सम्पूर्ण नेपालीहरुको लागि फलदायी हुनेछ’ भनिन। यसअघि पनि सो अभियानलाई काठमाडौंका सबै सभासदहरुले पनि समर्थन गरेका थिए। अभियानको समर्थनमा करिब १६ हजार बढीले हस्ताक्षर गरेको जानकारी पनि उक्त कार्यक्रममा दिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-08-27 10:04:06