जुम्ला– जुम्ला–कालिकोट जिल्ला जोड्ने पक्की पुल सीमावर्ती क्षेत्र नाग्ममा निर्माण हुँदै थियो । तीन पटकसम्म म्याद थपगरी निर्माण भएको पुल अन्तिम चरणमा पुग्यो । अब केही महिनामा उदघाटन हुन्छ । सुरक्षित यात्रा गरिन्छ भन्ने आशामा नागरिक थिए । नागरिक पक्की पुल सञ्चालनसँगै जीर्ण बेलिब्रिजको जोखिम यात्राबाट मुक्ति पाइने आशामा थिए । विडम्बना पुलको निर्माण कार्य नसकिँदै अन्तिम चरणमा गत साल असारमा पुल चर्कियो । पुलमा मात्र चर्किएन्, सुरक्षित यात्रा गर्ने नागरिकको आशा अपेक्षा पनि चर्किए । अहिले पनि दुई दशक पहिला निर्माण भएको जीर्ण बेलिब्रिजबाटै यात्रा गर्न जुम्ला तथा कालिकोटबासी लगायत कर्णालीमा आउने हजारौ पर्यटक बाध्य छन् । ठेकेदारले निर्माणका क्रममा लापरबाही गरेपछि निर्माण सकिनै लागेको पक्की पुल चर्किएको स्थानीयको आरोप छ । निर्माण कम्पनीले उच्च प्रविधियुक्त अर्थात् (प्रिस्टेस) प्रविधिको कर्णालीकै दोस्रो पुल भएकाले अन्तिम स्ट्रेसिङ अर्थात् लडा तान्दा समस्या आई चर्किएको स्वीकार गरेको थियो भने एक वर्षमै पुनर्निर्माण गर्ने दाबी पनि गरेको थियो । तर पुल चर्किएर भत्काइएको डेढ वर्ष पुगिसक्दा पनि पुनर्निर्माण हुन सकेको छैन । जसका कारण २०६१÷०६२ सालबाट सञ्चालित जीर्ण बेलिब्रिजबाटै ठूला तथा साना यात्रुबाहक र मालबाहक सवारी जोखिमपूर्ण यात्रा गरिरहेका छन् । कति बेला दुर्घटना हुने टुंगो छैन । बेलिब्रिजको फाउन्डेसनको भागमामा हिमा नदीले असर गर्दै आएको छ । त्यसैले तत्काल पक्की पुल बनाउनु पर्ने आवश्यकता छ । तर ठेकेदारले चर्किएको पुल भत्काइसकेपछि पुनर्निर्माण कार्य अघि बढाएको छैन । गाडी गुडाउने अन्तिम तयारीमा रहेको पुल चर्किएपछि पूर्णरूपमा भत्काइएको हो । सडक डिभिजन सुर्खेतको मातहतमा सुर्खेतस्थित सूर्य कन्स्ट्रक्सन प्रालिले निर्माणको जिम्मा लिएको थियो । छिटै पुनर्निर्माण गर्ने बाचा गरेको कम्पन्नी अहिले बेखबर छ । अब चिसो समय आइसकेकोले काम गर्न सम्भव छैन । थोरै भएको लापरबाहीले तिला नदीसँगै राज्यको करोडौं बजेट बगेको मात्र छैन । वर्षौंदेखि जोखिमयुक्त यात्रा गर्दै आएका नागरिकको पक्की पुलमाथि सुरक्षित यात्रा गर्ने आशासमेत निराशामा बदलिएको छ । जीर्ण बेलिब्रिजमा यात्रा गर्न बाध्य छन । ६ वर्षदेखि अलपत्र पुल चर्किएपछि पुनर्निर्माण छिटै हुने आशा गरिए पनि निर्माण पक्ष गैरजिम्मेवार बनेको जुम्लाका नागरिक अगुवा राजबहादुर महत बताउँछन् । पुल चर्किएको करिब ७/८ महिनापछि भत्काउन सुरु गरियो । तर पुल चर्किएको यही असारमा ठ्याक्कै डेढ वर्ष बितिसक्दा पनि पुनर्निर्माण हुन सकेको छैन । उनले भने, ‘जीर्ण बेलिब्रिजको यात्रा कहिलेसम्म गर्ने हो ? पटक पटक म्याद थपेर पनि समयमै नबनाएको निर्माण कम्पनीले अहिले घाटामा गएको बेला चाँडै पुल बनाउने आशा पनि छैन । नियमन गर्ने निकाय पनि मौन देखिए । कर्णालीका नागरिकले सधै जोखिम मोल्नु पर्ने ? पुल निर्माण सुरु हुनुपर्छ ।’ ३० कात्तिक २०७४ मा सुर्खेतस्थित सूर्य कन्स्ट्रक्सन प्रालिसँग दुई वर्षमा कार्यसक्ने गरी सम्झौता भएको थियो । सम्झौतामा १४ चैत २०७५ मा पुलको निर्माण कार्य सकिएर सवारीसाधन आउजाउ हुने उल्लेख थियो । तर ६ वर्षसम्म पनि निर्माणकार्य नसकिएको उक्त पुल गत असारमा चर्किएपछि पूर्णरूपमा भत्काउनु परेको हो । उक्त पुलको लम्बाइ ४० मिटर र चौडाइ ११ मिटर रहेको छ भने यो पुल ५० टन लोड क्षमताको रहेको थियो । सम्झौता मिति सकेर तीन पटक म्याद थपेर पनि ६ वर्षसम्म अलपत्र रही अन्तिम चरणमा चर्किएर भत्काएको एक वर्ष बितिसक्दा पनि पुनर्निर्माण नहुँदा सुर्खेत सडक डिभिजनले ताकेता गरेको छैन । तिला न