हरेक वर्ष तीजको आसपासमा तीजको बारेमा चर्को सामाजिक बहसहरु हुने गरेका छन्। अक्सर तर्कहरु दुई धारमा बाँडिन्छन्। धार्मिक अभियन्ताहरु यसलाई धर्मसँग जोड्छन् र सोही अनुरुप मनाउने सल्लाह दिन्छन्। अर्कोतिर नारीवादीहरु यसको चर्को विरोध गर्छन्। तीज अर्थात शिवलिङ्गको पूजा गर्नु, श्रीमान्को आयु लामो होस् भन्दै सकिनसकी दिनभरि व्रत बस्नु। हो, निश्चय पनि कट्टर नारीवादी दृष्टिकोणबाट हेर्ने हो भने तीज पितृसतात्मक समाजको अवशेषभन्दा बढी केही लाग्दैन। तर के तीजलाई पितृसत्तात्मक संस्कार मान्दै सहजै बहिष्कार गर्न सकिन्छ त? मलाई लाग्छ, सकिँदैन। तीजको धार्मिक व्याख्या बढी महादेवलाई पति पाउन पार्वतीले गरेको तपस्यासँग जोडिएको छ। तर यसका सामाजिक र सांस्कृतिक आयामहरु अझै वृहत छन्। वर्षाकालको खेतबारीको काम सकेर शरदयाम लाग्ने समयमा पर्दछ तीज। गाउँघरका महिलालाई तीज यसकारणले पनि महत्वपूर्ण छ कि यो उनीहरुको लागि वैधानिक मौका हो माइत जाने, मीठो खाने, राम्रो लाउने। पितृसत्तात्मक समाजमा पुरुषको आयुको लागि भनेर व्रत बस्ने चलनको शुरुवात हुनु कुनै नौलो कुरा भएन। हो, यसरी हेर्दा पितृसत्तात्मक हो तीज। तर, गहिरिएर पत्रपत्रमा हेर्ने हो भने यो त्यत्तिकै नारिवादी पनि छ। सदियौंदेखि नेपाली महिलाहरुले स्वतस्फुर्त गाएका तीज गीतलाई “आइमाईको विलौना” भनेर उडाउने गरिन्छ अक्सर। यी गीतहरु ध्यानपूर्वक सुन्ने हो भने यसमा महिलाहरुले पितृसत्तात्मक समाजमा आफू छोरीबुहारी अनि श्रीमती हुनुको पीडा मात्र पोखेका छैनन्। पीडासँगसँगै उनीहरुले समाजमा रहेको लैंगिक असमानतामाथि प्रश्न उठाएका छन्। जब महिलाहरु लाखौंको संख्यामा एक भावले असमानतामाथि प्रश्न उठाउँछन्, त्यो एउटा राजनीतिक ऐलान हुन्छ, समाज परिवर्तनको लागि। तीजमात्र शायद यस्तो अनौठो चाड हो, जसमा पुरुषको लामो आयुको लागि व्रत बस्दै महिलाहरु तीनै पुरुषको आधिपत्यमाथि पनि प्रश्न उठाइरहेका हुन्छन्। विगत केहि दशकदेखि तीज मनाउने तरिकामा व्यापक परिवर्तन आइरहेको छ। तीजमा बढ्दै गरेको व्यापारीकरणको पाटो केलाउनु अति आवश्यक छ। त्यो सँगसँगै तीजका विभिन्न आयामहरु पनि देखा पर्न थालेका छन्, जसलाई सकारात्मक हिसाबले लिन सकिन्छ। विगत केही वर्षदेखि माइती नेपाल लगायत केही संस्थाहरुले तीज दर कार्यक्रम मार्फत उठेको पैसा सामाजिक कार्यमा लगाउनु सकारात्मक शुरुवात हो। हुने खाने वर्गका महिलाहरुले यस्तै किसिमका दर कार्यक्रमबाट उठेको पैसाबाट विगत केही वर्षहरुमा स्तन क्यान्सर, पाठेघर क्यान्सरका लागि रकम जुटाउने काम पनि गरिरहेका छन्। सैनिक श्रीमती संघ लगायत केही संस्थाहरुले लामो समयदेखि वृद्धाश्रम अनि जेलमा बसेका महिलाहरुलाई दर खुवाउने कार्यक्रम गरिरहेका छन्। तीजको समयमा गरिने यस्ता सामाजिक कार्यहरुले पनि तीजको महत्व अनि व्याख्यामा परिवर्तन ल्याइरहेका छन्। विशेषगरी सन् १९९० को शुरुमा तीजको नारीवादीहरुले खुब विरोध गरे। तर अहिले धेरैजसो नारीवादी विकासे संस्थाहरु आफै तीज मनाउन थालेका छन्। तीजको समय पारी जनचेतना अभिवृद्धिको लागि तीजगीत प्रतियोगिता गर्छन्। फेरि तीज अब नेपालमा मात्र सीमित पनि रहेन। नेपाली महिलाहरुको विदेशमा उपस्थिति बढ्दै जाँदा तीज माइत देश सम्भि्कने र रमाइलो गर्ने चाड मात्र नभई नयाँ पुस्तालाई नेपाली संस्कृति हस्तान्तरण गर्ने माध्यमको रुपमा पनि स्थापित हुँदै गइरहेको छ। विगत केही वर्षदेखि शहरी क्षेत्रमा तीज मनाउने तरिकामा आइरहेको परिवर्तनहरुलाई केही नेपाली संस्कृतिका स्वघोषित रक्षकहरुले “विकृति” भनेर अनावश्यक भ्रम फैलाइरहेछन्, मिडिया अनि सामाजिक संजालहरुमा। “संस्कृति” र “विकृति” को व्