पछिलो समयमा लाभांश दिएका बैंकहरूमा सिटिजन्स बैंकले आफ्ना सेयरधनीहरूलाई ५.७९ प्रतिशत नगद लाभांश र एनआईसी एसियाले २९ प्रतिशत बोनस सेयर दिएपछि नगद लाभांश राम्रो कि नगद लाभांश राम्रो भनेर चर्चा चलेको थियो । बोनस सेयर र नगद लाभांशको चक्करले सेयर बजारमा समेत असर पर्ने गरेको छ । यसले सेयर बजारमा उतारचढाव देखिने गरेको छ । कतिपयको भनाइमा बोनस सेयर राम्रो भन्ने छ भने कतिपयले नगद लाभांश नै राम्रो भन्ने गरेका छन् । कतिपयले दुवै मिलाएर दिए राम्रो पनि नभनेका होइनन् । यस्तो चर्चा पब्लिक कम्पनीहरूले लाभांश बाँड्ने सिजन सुरु भएपछि लगानीकर्ताहरूमाझ चल्ने गरेको छ । पब्लिक कम्पनीहरूद्वारा एक आर्थिक वर्ष समाप्त भएपछि कम्पनीको नाफाबाट आफ्ना सेयरधनीहरूलाई लाभांश बाँड्ने गरिन्छ । सेयर बजारमा डे टु डे व्यापार गर्ने लगानीकर्ता, विज्ञ विश्लेषक र सेयर बजारसम्बन्धी जानकारहरूको भनाइमा नगद लाभांश राम्रो भन्ने रहेको छ । नगद लाभांशले बजार घट्दैन, सेयर मूल्य समायोजन हुँदैन, एजीएममा प्रस्ताव पास भएको दिनबाट नै सेयरधनीहरूले लाभांश पाउँछन् भने सेयर बजारमा सेयरको संख्या बढाउँदैन । सेयरको संख्या बढ्यो भने बिक्री चाप बढ्छ र सेयरको भाउ घट्ने हुन्छ । त्यसो त होल्डमा बस्ने सेयरधनीहरूका लागि भने बोनस सेयर राम्रो । त्यसैगरी होल्डमा नबस्ने सेयरधनीहरूका लागि भने नगद लाभांश राम्रो, तर पनि धेरैजसो सेयरधनीले नगद लाभांशभन्दा बोनस सेयर नै राम्रो मान्ने गरेका छन् । धेरैजसो सेयरधनीमा बोनस सेयरप्रति आकर्षण रहेको छ भन्दा पनि फरक नपर्ला । त्यसो त होल्डमा बस्ने, भविष्यका लागि लगानी सुरक्षित गर्ने सेयरधनीहरूका लागि बोनस सेयर नै राम्रो भन्दा पनि फरक नपर्ला । त्यसो त बोनस सेयरको नराम्रो पक्ष भनेको कुनै कम्पनीले जति प्रतिशतको बोनस सेयर दिन्छ, बजारको भाउमा त्यति नै प्रतिशतले सेयर समायोजन गरी सेयरको भाउ घटाउँछन् । सायद कतिपय सेयरधनीलाई यसका बारेमा त्यति चासो लिएको, ध्यान गएको पनि छैन होला । त्यसो त सेयरको मूल्य समायोजनले गर्दा पनि भविष्यका लागि होल्ड गर्ने सेयरधनीहरूका लागि बोनस सेयर राम्रो हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । सेयर होल्ड गरेपछि पछि सेयरको भाउ बढ्ने सम्भावना पनि रहन्छ । यसले सेयरधनीहरूलाई फाइदा नै हुने गरेको छ । यस कारणले पनि कतिपय सेयरधनीको आकर्षण बोनस सेयरमा रहेको हो भन्दा फरक नपर्ला । त्यसो त बोनस सेयर वितरण गर्दा कम्पनीको पुँजी बढ्ने हुन्छ । यस वर्ष जति बोनस सेयर दिएको छ, अर्को वर्ष पनि बोनस सेयर वा नगद लाभांश दिनका लागि कम्पनीले नाफाको अनुपात बढाउनुपर्ने हुन्छ । यदि पुँजी वृद्धिको अनुपातमा नाफा बढाउन सकेन भने लाभांश वितरणमा कमी आउने हुन्छ र कम्पनीहरू दबाबमा पर्ने गर्छन् । तर नगद लाभांशमा भने अर्को वर्ष जति आम्दानी बढाउन सक्यो, सेयरधनीहरूले पनि त्यही अनुपातमा बढी लाभांश पाउने हुन्छ । त्यसो त कम्पनीको पुँजी बढाउनुपर्ने कम्पनीहरूका लागि भने बोनस सेयर दिँदा राम्रो । एकातिर सेयरधनीहरूले पनि बोनस सेयर पाउने, अर्कातिर कम्पनीको पुँजी पनि बढ्ने तर कम्पनीको नाफा बढेन भने प्रतिसेयर आम्दानीमा नेगेटिभ असर पर्न सक्छ । आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा एनआईसी एसिया बैंकले सेयरधनीहरूलाई २९ प्रतिशत बोनस सेयर दिएको थियो । यस कारणले बैंकको पुँजी २९ प्रतिशतले बढ्यो, अर्को वर्ष एनआईसी एसिया बैंकले यस वर्षको अनुपातमा सेयरधनीहरूलाई लाभांश दिनका लागि यही अनुपातमा नाफा बढाउनुपर्ने हुन्छ, नभए अर्को वर्षको लाभांशमा असर पर्ने हुन्छ । पुँजी बढेको अनुपातमा नाफा बढाउन सकेन भने कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानी घट्ने हुन्छ भने यसको असर सेयर बजारमा