बिर्तामोड– जंगली तथा रैथाने हात्तीले अन्नबाली खाएर हैरान बनाएपछि झापाका हात्तीपीडित किसानले हात्तीले नखाने नगदे बाली लगाउन थालेका छन् । झापाको मेचीनगर, बुद्धशान्ति, अर्जुनधारा, हल्दिबारी लगायतका पालिकाका हात्तीपीडित किसानले जंगली हात्तीले नखाने र बजारमा महँगो मूल्यमा बिक्री हुने सुपारी, मरिच र तेजपत्ताको खेती गरेका हुन् । आफूहरूले लगाएको धान र मकैखेती हात्तीले खाएर नष्ट गरेपछि त्यसलाई मासेर सुपारी र कागतीको खेती गरेको बुद्धशान्ति–२ जयपुरका किसान उत्तम भट्टराईले बताए । सुपारी र कागतीको खेती गर्दा आम्दानी भएको उनको भनाइ छ । झापाका हात्तीपीडित किसानले धान र मकैखेती मासेर चिया, सुपारी, मरिच, तेजपत्ता र कागती गरी कम्तीमा पाँचतले खेती गरिरहेको मेचीनगर–४ का वडाध्यक्ष अर्जुन कार्कीले बताए । धान र मकैखेती गर्दा हात्तीले खाएर नष्ट गर्ने भएकाले अन्नबालीको साटो किसानले हात्तीले नखाने र धेरै आम्दानी हुने नगदे बाली लगाउन थालेको उनले बताए । धान र मकै खेती मासेर मेचीनगर नगरपालिकाको वडा नं. १, २, ३ र ४ मा सयौ किसानले चिया, सुपारी, मरिच, तेजपत्ता र कागती गरी कम्तीमा पाँचतले खेती गरिरहेको उनको भनाइ छ । आफूले धान खेत मासेर नगदे बाली लगाएको मेचीनगर–४ का युवराज गिरी बताउँछन् । बिगत १५ वर्षदेखि तीन बिगाहा खेतमा चिया, सुपारी, मरिच, कागती, बेसार, अदुवा र केरा गरी साततले खेती गरिरहेको बताउँदै उनले नगदेबालीबाटै बढी आम्दानी गरेको जानकारी दिए । वार्षिकरूपमा चियाबाट तीन लाख, सुपारीबाट दुई लाख र मरिचबाट दुई लाख नियमित आम्दानी भइरहेको जानकारी दिँदै उनले तेजपत्ता, कागती, बेसा, अदुवा र केराखेतीको अलग्गै आम्दानी हुने गरेको जनाए । चिया खेतको बीचबीचमा सुपारी, कागती, तेजपत्ताको बोट हुर्काएको, सुपारीका बोटमा मरिच लहरिएर फल्ने गरेको बताउँदै उनले मलखाद र सिञ्चाइ प्रयोग गर्न पनि एकैपटकमा सम्भव भएकाले आफूलाई सहज भएको जनाए । एउटा अन्नबाली हुने खेतमा एकैपटकमा पाँचदेखि नौ बालीसम्म फल्ने भएकाले किसानहरूलाई नगदेबालीबाटै बढी लाभ भइरहेको उनको भनाइ छ । बाहुनडाँगीका अगुवा किसान रवि नेपालले १५ बिगाहामा अन्नबाली मासेर सुपारी, चिया, मरिच, तेजपत्ता लगायतको नगदेबाली लगाएको बताए । धान, मकै, कोदोजस्ता अन्नबाली लगाउँदा हात्तीको आहरामात्र भएकाले आफूले हात्तीले नखाने नगदेबाली लगाएको जनाए । अन्नबाली लगाउने खेतमा अहिले बोटविरुवा समेत गरेर ५० प्रजातिको खेती गरिरहेको बताउँदै उनले चिया र सुपारीखेतीमा तेजपत्ताको मात्रै २५ सय बोटले उत्पादन दिइरहेको जनाए । वर्षेनी पाँच लाखको तेजपत्ता बिक्री हुने गरेको बताउँदै उनले आफ्नो खेतीबाट उत्पादित नगदेबाली भारतसम्म निकासी गर्दै आएको जानकारी दिए । तेजपत्ता बोटमै टिपेर व्यापारीले प्रतिकेजी १२ ले लैजाने गरेको भए पनि सुकाइएको तेजपत्ता प्रतिकेजी ६० सम्ममा घरबाटै बिक्री हुने गरेको उनले बताए । बाहुनडाँगीका हरेक घरमा सुपारी र मरिचका बोट रोप्ने गरेको बताउँदै कृषक रबि नेपालले सुपारीका बोटहरूमा आफूले वर्षेनी दुई सय केजी मरिच फलाउने गरेको जनाए । मरिच प्रतिकेजी १२ सयमा खेतबाटै बिक्री हुँदै आएको उनले बताए । हात्ती प्रभावित अर्जुनधारा, बुद्धशान्ति र हल्दिबारीमा पनि किसानहरूले हात्तीले नखाने नगदेबाली लगाउन थालेका छन् । सुपारी, तेजपत्ता, मरिचजस्ता नगदेबालीले बजारमा महँगो मूल्य पाउने गरेकाले व्यापारीहरूले घरमै आएर किनेर लैजाने गरेको हुँदा किसानहरूले नगदेबाली लगाउन थालेको बताएका छन् । एक दशकदेखि सरकारले सुपारी जोनको अवधारणा ल्याएर व्यावसायिक रूपमा सुपारी खेतीतर्फ लाग्न हात्तीपीडित क्षेत्रका किस