संविधान निर्माण 'नेगोसिएसन' को अन्तिम चरणमा आइपुगेको छ। भदौ २१ गतेसम्म पनि सहमति भएन भने मतदानबाट विवाद टुंग्याउने संविधानसभाको कार्यतालिकामा उल्लेख छ। संविधान निर्माणको बेला कुनै पनि मुलुकका लागि आशा र भयले राज गर्ने कष्टप्रद समय हो। अरु मुलुकले यस्तै बेला भोगेको प्रश्रववेदनाबाट प्रेरणा लिने समय पनि हो यो। आजभन्दा ठीक २ सय २७ वर्षअघि आजको महाशक्ति अमेरिका यही पिडाबाट गुज्रिँदै थियो। सन् १७८७ को अगस्टमा आइपुग्दा अमेरिकी प्रतिनिधिहरु संविधानको निर्णायक छलफलमा व्यस्त थिए। त्यही वर्षको सेप्टेम्बर १७ तारेख मस्यौदामा प्रतिनिधिहरुले अन्तत: मतदान गरेपछि संयुक्त राज्य अमेरिकाको पहिलो संविधान जारी भएको थियो। त्यो संविधानमा प्रतिनिधिहरुले मतदान गर्ने दिन बेन्जामिन फ्र्यांकलिनले संविधान लेख्न भेला भएको सम्मेलनमा दिएको मन्तव्य उनको जीवनकै उत्कृष्ट मन्तव्यमध्ये मानिन्छ। सो मन्तव्यले संविधानमा सहमति जुटाउन कति कठिन भएको थियो भन्ने पनि देखाउँछ। फिलाडेल्फियाका प्रतिनिधिका रुपमा संविधान लेख्न आएका फ्र्यांकलिन त्यो समयमा अमेरिकाभरि चिनिने थोरै राजनेतामध्ये थिए। तर उनी ८१ वर्षका भैसकेका थिए। रुग्ण र बूढा थिए। आफ्नो मन्तव्य पढ्न पनि सकेनन्, फिलाडेल्फियाका कुनै प्रतिनिधिले पढिदिए। उनको मन्तव्यको सुरुआत नै मर्मस्पर्शी छ: मैले भन्नैपर्छ कि यो संविधानमा लेखिएका धेरै कुराहरु आजका दिनमा मलाई स्वीकार्य छैनन्। तर म सधैँ नै तिनका विपक्षमा रहन्छु भन्नेमा पनि म विस्वस्त छैन। यति लामो जीवन बाँचिसकेपछि मेरो अनुभवले के भन्छ भने मैले पहिले सही ठहर्याएका धेरै विषयमा थप सूचना र तथ्य मेरा सामु आएपछि र तिनमा मैले गहिरिएर विचार गरेपछि धेरैपटक मेरा पुराना धारणा बदलेको छु। मेरो उमेरसँगै म आफ्नो बुझाइ ठीक छैन कि भनेर शंका गर्न र अर्काको धारणको सम्मान गर्न सक्ने भएको छु। त्यसैले यी सबै कुरालाई मनन गरेर यो संविधानमा कमजोरी छन् भने पनि म यसलाई स्वीकार्ने निर्णयमा पुगेको छु। आफ्नो मन्तव्यको बीचतिर फ्र्यांकलिन भन्छन्-- हामीले संविधान लेख्न अर्को कुनै सम्मेलन बोलायौं भने पनि त्यसले योभन्दा राम्रो संबिधान लेख्ला भन्नेमा मलाई शंका छ। संविधान लेख्ने सम्मेलनमा फरक फरक पृष्ठभूमिका मानिसहरु ल्याएसँगै हामी उनीहरुका विवेक, भावनात्मक आवेग, त्रुटिपूर्ण बुझाइ, स्थानीय आकांक्षा, र निजी स्वार्थ पनि एक ठाउँमा ल्याउँछौं। म यसकारण चकित छु कि यस्तो सम्मेलनबाट पनि संविधान जारी गर्ने अन्तिम समयमा हामी आइपुगेका छौं. हाम्रा शत्रुहरुलाई पनि यसले चकित तुल्याउने छ। आफ्नो मन्तव्यको अन्तिममा उनी भन्छन्-- यहाँ उपस्थित जोजो सदस्यहरुको संविधानको यो मस्यौदाप्रति विरोध छ, मलाई आशा छ, उनीहरुले पनि आफ्ना विचारहरु सधैँ सही छन् भन्नेमा मजस्तै थोरै शंका गर्नेछन् र यो संविधानलाई सहमतिका साथ पास गर्न हस्ताक्षर गर्नेछन्। जुनबेला अमेरिकामा संविधान लेखिँदै थियो, त्यो समय अमेरिकाका चुनौतीहरु साना थिएनन्। अमेरिका ब्रिटिश साम्राज्यबाट भर्खरै मुक्त १३ उपनिवेशहरुको खुकुलो संघमात्रै थियो। केन्द्रलाई कर उठाउने अधिकार थिएन। केन्द्र आर्थिक रुपमा लगभग टाट उल्टेको अवस्थामा थियो। केन्द्रलाई कसैले टेर्दैन थिए, भर्खरै स्वतन्त्र भएका धेरै उपनिवेशहरु बलियो केन्द्र बनाउने पक्षमा थिएनन्। रोडस आइल्याण्डले त सम्मेलन नै बहिष्कार गर्यो, आफ्ना प्रतिनिधि नै पठाएन। फ्र्यांकलिन स्वयम् पनि एउटामात्र संसद राख्नुपर्छ भन्ने पक्षमा थिए। सिनेट राख्नुहुन्न भन्ने उनको बलियो मत थियो। शक्तिशाली राष्ट्रपतिको पनि विपक्षमा थिए उनी। लामो घम्साघम्सी र लेनदेनपछि सम्मेलनले फ