'कान्ति, टिचिङ, महाराजगन्ज… कान्ति, टिचिङ, महाराजगन्ज … ,' नेपाल यातायातका खलासी कराउँदै थिए। ड्युटीका लागि ढिला भइसकेकाले म फुत्त चढिहालेँ। भित्र खुट्टा टेक्ने ठाउँ थिएन, निस्सासिने गर्मी थियो। 'खै म कता बसम् त?' मुखबाट निस्किहाल्यो। खलासीले भने, 'बस्ने हैन, उभिने हो, अलिकति भित्र सर्नुस्। ए दाइ, तपाईं यता फर्कनुस् त, तपाईं उता, ल यहाँ ठाउँ भो, यहाँ उभिनुस्।' म चुपचाप उभिएँ, एउटा पोजिसनमा उभिएपछि यताउता फर्कनै मुस्किल थियो, सास फेर्न गार्हो थियो, हरेक सिट प्याक थियो, उभिने ठाउँ पनि ढोकासम्मै भरिएको थियो। तैपनि हरेक ‘स्टप’मा खलासी एक दुई जना चढाइहाल्थ्यो, मान्छेहरु चढिहाल्थे, सबैलाई ठाउँमा पुग्नुथ्यो। 'यस्तो भिड छ, फेरि मान्छे किन चढाको?', 'मान्छे कोचेर मार्न मात्र बाँकी छ', 'यस्तो भिड देखेसी त नचढ्नु नि।' यस्तै संवादहरु कानमा परिरहेका थिए। तर मान्छेहरु चढ्दै थिए, खलासी चढाउँदै थियो, भाँडामा नुन हाल्दा ठोकठाक पारेर अझै थप्या जस्तो उसले थप्दै थियो, हाम्लाई ठोकठाक पारेर। 'टिचिङ, टिचिङ…।' म ओर्लेर भाडा दिई अस्पताल छिरिहालेँ। सोचेँ, बल्ल भिडबाट छुटकारा पाए, बल्ल बचेँ। इमर्जेन्सी छिरेँ, भिड त त्यहाँ झन ठूलो रहेछ। हरेक बेडमा दुईतीन जना थिए, कोही ट्रलीमा, कोही व्हिलचेयरमा, कोही भुइँतिर बसिर'का। ह्यान्डओभर दिने बैनीले 'दाइ, मलाई कुन बिरामीको के भइर'छ, था छैन है, पुरानो हेर्न भ्याको हैन, नयाँ थप्पेको थप्यै छ' भन्दै फाइलहरुको ठूलो थाक बोकेर ह्यान्डओभर सुरु गरिन्। बिरामीको नाम याद हुने त कुरै भएन, नाम सोद्धै के रहेछ हेर्दै अघि बढ्दै गर्यौ। बीचबीचमा नयाँ बिरामी आउँथे, कागज बोकेर 'हाम्रो बिरामी सिरियस छ ,छिटो हेर्दिनुस् न।' म हल्का बाहिरीरुपमा बिरामीको ‘सिरियसनेस’ हेर्थेँ, बाहिरबार ‘रिफर’ रहेछ भने त्यो कागज हेर्थेँ, अनि “एक्छिन् कुर्नुस्, हामी यो सकेर हेर्छौँ” भन्थे। यसो गर्दागर्दै ११ वटा बेडको ह्यान्डओभर लिन १ घण्टा लाग्यो। बेड पो ११ वटा, बिरामी त ३० जना रहेछन्। ११ बेडमा ३० बिरामी, हरेकका २-३, कसैको ४ भिजिटरका हिसाबले ८०-९०जना मान्छे, अनि नयाँ बिरामी आउँदै थिए। त्यो सानो ‘पहेँलो एरिया’मा कति मान्छे थिए होला आफैँ अनुमान लगाउनुस्। कुनै माछाबजार भन्दा कम थिएन। ह्यान्डओभर सकेर आफ्नो काम सुरु गरेँ। हरेक नयाँ बिरामी हेर्न कम्तीमा पनि १०-१५ मिनेट दिनुपर्ने हो, सबै समस्या सुन्नुपर्यो, राम्ररी जाँच्नुपर्यो, पुरानो रोग हो भने पहिलेका सबै कागज, रिपोर्ट हेर्नुपर्यो। औषधी लेख्नुपर्यो, जाँचहरुको फर्म भर्नुपर्यो। तर म कुनै पनि बिरामीलाई मुस्किलले ५ मिनेट दिइरहेको थिएँ। समस्या सोद्धासोद्धै अलिअलि जाँच गरेर भ्याइसकेको हुन्थेँ। नियमले त बेडमा सुताएर पेट जाँच्नु भन्छ, सुताएर, बसाएर छाती सुन्नु भन्छ। तर यहाँ त्यो सम्भवै थिएन। म व्हिलचेयरमै बसेको अवस्थामा पेट छामछुम पारिरहेथे, भुइँमा बसेर प्रेसर लिइरहेको थिएँ। मलाई ‘यो गर्नुछ, त्यो गर्नुछ’ भन्ने दिमागमा आइरहेको हुन्थ्यो तर सबै सम्भवै हुन्थेन। गर्न सकिने र छुटाउनै नहुने मात्र गरिरहेको थिएँ। आफ्नो बिरामी हरेकलाई ‘सिरियस’ लाग्छ, आफ्नो पहिले पालो आओस् भन्ने लाग्छ, 'मेरो बिरामी हेर्दिनुस् न, हेर्स्योस् न, हेर्दिबक्स्योस् न' सम्म नि सुनिन्थ्यो। मैले उनीहरुको खिसी गरेको हैन, छिटो जाँच्न पाए भन्ने उनीहरुको बाध्यता हो, कुराउनु मेरो बाध्यता हो। कोही 'हाम्रो बिरामी बाहिर एम्बुलेन्समा छ, भित्र ल्याउनलाई ट्रली, व्हिलचेयर केही पाइएन, कसरी ल्याउने होला' भनेर सोध्न आउँथे। 'भका सबै सकिसके, यहाँ भित्रको अवस्था यस्तो छ, अझै यही ल्याउनुहुन्छ?