निजी क्षेत्रका लागि उद्योग–व्यवसाय खोल्न सबैभन्दा पेचिलो विषय जग्गा प्राप्ति बन्दै गएको छ । पहिलो, व्यवसायीले चाहेको क्षेत्रमा जग्गा पाउन मुस्किल छ भने दोस्रो त्योभन्दा ठूलो समस्या मूल्यको छ । निजी क्षेत्र उद्योग–व्यवसाय खोल्न लाग्ने कुल लगानीको झन्डै आधा जग्गा खरिदमा खर्चिन बाध्य छ । मुलुकभित्र सहर वा गाउँ अधिकांश क्षेत्रमा जग्गाको मूल्य अस्वाभाविक रूपमा बढेको छ । यही मूल्यकै कारण लगानी गर्न नसक्ने अवस्था छ । नयाँ व्यवसाय सुरु गर्दा कुल लगानीको ५० प्रतिशतसम्म जग्गा खरिदमा लगाउनुपर्ने बाध्यताले जो–कोही पनि हच्किरहेका छन् । नयाँ उद्योग लगाउन सानो जग्गामा पुग्दैन । ठूलो क्षेत्रफलको जग्गा आवश्यक पर्छ । अर्कातिर सरकारले लगाएको जग्गाको हदबन्दीले पनि समस्या थपेको छ । खासमा उत्पादनमूलक उद्योग तथा व्यावसायिक कृषि प्रयोजनका लागि उद्योगको स्वीकृत योजनाअनुसार आवश्यक जग्गा खरिद गर्र्न कुनै प्रकारको हदबन्दी हुन नहुने हो । तर, निजी क्षेत्रले बारम्बार आग्रह गर्दा पनि यो समस्या पूर्ण रूपमा सुल्झन सकेको छैन । सुरुमा उद्योग र व्यावसायिक कृषिका लागि हदबन्दीभन्दा माथि जग्गा खरिद गर्न छुट दिइएको छ । तर, पछि त्यही जग्गा हक हस्तान्तरण गर्न दिइएको छैन । पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारले विभिन्न क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र, औद्योगिक ग्राम र विशेष आर्थिक क्षेत्र घोषणा गरेको छ । सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा औद्योगिक पूर्वाधारलाई जोड दिएको छ भने औद्योगिक पूर्वाधार विकास कार्यक्रम सञ्चालनमा ल्याइएको छ । निजी क्षेत्रले अहिलेको मूल्यमा उद्योग–व्यवसाय गर्न वा व्यावसायिक कृषि खेतीका लागि जग्गा खरिद गर्न सक्ने अवस्था छैन । त्यसैले यो समस्यालाई सरकारले पार लगाए मात्र मुलुकभित्र नयाँ उद्योग–व्यवसाय खुल्नेछन् । धेरैजसो गाउँपालिकाले पनि उद्योग–व्यवसायका लागि विभिन्न नाममा जग्गा छुट्ट्याउने योजना ल्याएका छन् । सरकारले तयार गरिरहेका यस्ता औद्योगिक क्षेत्रमा जान निजी क्षेत्र त्यति इच्छुक देखिएको छैन । सरकारले तोकेका र बनाएका पूर्वाधारहरूमा नजाने र आफूले चाहेको क्षेत्रमा जग्गा खरिद गर्न ठूलो लगानी गर्नुपर्ने बाध्यताले निजी क्षेत्र हतास बनेको छ । मुलुकभित्र उद्योगधन्दाको विकासको गति न्यून हुनुमा पनि जग्गा प्राप्तिको समस्या एउटा हो । जग्गाको प्रयोग मूलतः तीन–चार किसिमका लागि गरिन्छ । आवास, कृषि, उद्योग र अन्य व्यवसाय । जग्गा–जमिन खरिद गर्नु भनेको मूलतः यिनै चार कार्य सम्पन्न गर्न हो । तर, हामीकहाँ जग्गाको प्रयोग लगानी र व्यापारका लागि भइरहेको छ । उद्योगधन्दा, व्यापार–व्यवसाय, सेयर, सुनजस्ता क्षेत्रमा लगानी गर्नुको साटो जग्गा किन्ने र महँगो बनाएर बेच्नेमा हामी रमाएका छौं । मुलुकमा प्रजातन्त्र अर्थात् २०४६ सालअघि जग्गा खरिद गर्ने भनेको अहिलेको जस्तो व्यापारका लागि थिएन । आवास, कृषि, उद्योग र अन्य व्यवसाय स्थापना गर्न आवश्यक जग्गा खरिद गरिन्थ्यो । त्यही कारण जग्गाको मूल्य चर्को थिएन । तर, प्रजातन्त्रपछि जग्गा–जमिनको प्रयोग यी क्षेत्रमा भन्दा व्यापारका लागि बढी भइरहेको छ । व्यापारिक दृष्टिकोणबाट घरजग्गामा लगानी भएका कारण यसको मूल्य कल्पना गर्नेभन्दा माथि पुगेको छ । प्रजातन्त्रपछि काठमाडौं उपत्यकालगायत सहरी क्षेत्र र जिल्ला सदरमुकामहरूमा जग्गाको भाउ बढ्नुमा व्यावसायिक लगानीबाहेक माओवादी द्वन्द्वको पनि प्रभाव छ । माओवादी द्वन्द्वका कारण धेरथोर सम्पत्ति भएका सर्वसाधारण गाउँघरमा बस्न सक्ने अवस्था नभएपछि सदरमुकाम वा सहरमा बसाइँ सर्दा जग्गाको मूल्य बढ्न पुगेको थियो । मुलुकभित्र लगानीका अन्य सम्भाव्य क