कृषिक्षेत्रले नेपालको अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । भूपरिवेष्टित मुलुकका रूपमा अवस्थित नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रबाट ठूलो योगदान रहेको छ । तथापि, हालको आर्थिक सर्वेक्षणले नेपालमा कृषिक्षेत्रलाई एक कमजोर क्षेत्रका रूपमा संकेत गर्छ । विगत १० वर्षको कृषिक्षेत्रले गर्ने योगदानलाई विश्लेषण गर्ने हो भने प्रत्येक वर्ष घट्दै गइरहेको देखिन्छ, जसमा नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिको हिस्सा करिब ६.१२ प्रतिशत अंकले घटेको देखियो । सरकारी तथ्यांकहरूले अघिल्लो वर्षको तुलनामा पछिल्ला वर्षहरूमा समग्र कृषि उत्पादन बढिरहेको देखाएको छ । आ.व. २०७९-८० मा समीक्षा अवधिमा प्रमुख कृषि बाली (खाद्य तथा अन्य बाली, तरकारी एवं फलफूल तथा मसला) को उत्पादन ४.३ प्रतिशतले बढेको छ । यस्ता बालीले ढाकेको भू–क्षेत्र भने २.१ प्रतिशतले घटेको छ । खाद्य तथा अन्य बालीको उत्पादन ५.७ प्रतिशतले बढेको छ । तरकारी तथा बागबानीको उत्पादन ४.५ प्रतिशतले बढेको छ । फलफूल र मसलाको उत्पादनमा भने क्रमशः ५.२ प्रतिशत र ८.४ प्रतिशतले घटेको छ । पशुजन्य उत्पादनअन्तर्गत दूध उत्पादन १.४ प्रतिशत र मासु उत्पादन १.७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत आ.व.मा अन्डा उत्पादन भने २६.३ प्रतिशतले घटेको छ । वनजन्य उत्पादनअन्तर्गत काठ उत्पादन १६.२३ प्रतिशतले र औषधिजन्य वस्तुको उत्पादन ७.४ प्रतिशतले बढेको छ (स्रोतः आर्थिक सर्वेक्षण, आ.व. २०७९-८०) । सरकारी तथ्यांकहरूले यसलाई विकासको संकेतका रूपमा लेखेका छन्, यस तथ्यको स्वामित्व पनि लिइरहेका छन् तथापि विशेषज्ञहरू र अर्थशास्त्रीहरूले यस तथ्यबारे चिन्ता व्यक्त गरेका छन् कि देशको उत्पादनको मात्रा नघटे पनि कृषिक्षेत्रले राष्ट्रिय कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा गर्ने योगदानमा कमी आइरहेको हिसाबले कृषिक्षेत्रको विकास सरकारको प्राथमिकतामा नपरेको हो कि भन्ने संकेत गर्छ । यसबाहेक, यो पनि देखाएको छ कि कृषिलाई व्यवसायीकरण नगर्दासम्म कृषिक्षेत्रमा संलग्न जीवनस्तरमा खासै उल्लेखनीय प्रगति सम्भव हुँदैन र यस क्षेत्रमा संलग्न जनशक्ति पलायन हुने अवस्था छ । अरू क्षेत्रको तुलनामा कृषिक्षेत्रमा उत्पादकहरूको अवस्था सुधारिएको छैन । देशको कुल जनसंख्याको लगभग ६२ प्रतिशत जनसंख्या कृषिक्षेत्रमा संलग्न भएको परिवेशमा कृषिक्षेत्रले अर्थव्यवस्थालाई आमूल परिवर्तन गर्न सक्छ भन्ने कुरामा प्रश्नचिह्न खडा गरेको छ । तथ्यांकहरूले के पनि देखाएको छ भने नेपालमा उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउनका लागि थुप्रै अवसर छन् । कृषिको उत्पादनलाई बजारको मागअनुरूप उत्पादन गर्ने, निर्वाहमुखी कृषि पद्धतिलाई व्यावसायिक बनाउन भण्डारण, उपलब्धिमा आधारित अनुदान, सहुलियत ब्याजदरको ऋण, खाद्य प्रशोधन, प्याकेजिङ एवं बजारीकरणसम्बन्धी महत्वपूर्ण तालिम तथा प्रशिक्षण र कृषि उत्पादनहरूको व्यवसायीकरणका लागि एवं उत्पादकहरूलाई बजारसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोड्नका लागि कृषि वस्तुको लिलामी प्रक्रिया एउटा महत्वपूर्ण माध्यमका रूपमा पहिचान गरिएको छ । कोसी प्रदेशको निर्यातजन्य कृषि उपजहरू जस्तै— चिया, अदुवा, अलैंची र ताजा तरकारीको बजारीकरणमा लिलामी बजार सुरु गर्न सकिने प्रशस्त उपाय छन् । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा कृषि उपजको लिलामी प्रक्रिया उत्पादकहरूका लागि वरदान साबित भएको छ, जसले कम समयमा आम्दानी एवं प्रतिफल दिन सक्छ । लिलामी प्रक्रिया एउटा व्यवसायको रूपमा स्थापित छ, जहाँ विक्रेता र खरिदकर्ताहरूबीच उत्पादनको बिक्री एवं मूल्यमा मध्यस्थता हुने गर्छ । लिलामी प्रक्रियामा प्रतिस्पर्धाको उपयोग गरेर उच्चतम सम्भव मूल्य निर्धारण गरिन्छ, जसले उत्पादकहर