पछिल्ला दिनमा नेपालको सार्वजनिक ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को अनुपातमा बढ्दै गएको छ । सरकारको गत कात्तिकसम्मको सार्वजनिक ऋण कुल जिडिपीको अनुपातमा ४३.८० प्रतिशत पुगेको हो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा सरकारले नेपालको जिडिपी करिब ५४ खर्ब पुग्ने अनुमानका आधारमा सार्वजनिक गरिएको ऋण हो । हिजोआज सरकारी ऋण लिने प्रक्रियालाई सरकारले निरन्तरता दिँदै आएको छ । सरकार दैनिक प्रशासन सञ्चालन गर्न पनि ऋणै लिनुपर्ने परिस्थितिमा पुगेको छ । मुलुकमा दिनानुदिन ऋणको भार बढिरहेको छ । राजस्वको अंश सानो र खर्चको अंश निरन्तर वृद्धि भइरहेकाले ऋण थपिने क्रम जारी छ । सरकारले कल्याणकारी राज्यको अवधारणाअनुरूप जनकल्याणका लागि खर्च गरिरहनुपर्छ । आवश्यक खर्च धान्नकै लागि सरकार ऋण लिन बाध्य हुन्छ । सरकारले स्विकार्ने वैदेशिक ऋण द्विपक्षीय र बहुपक्षीय स्वरूपका हुन्छन् । नेपालले विश्वका कुनै पनि मुलुकसँग लिने ऋण द्विपक्षीय ऋण हो भने वैदेशिक संघसंस्थासँग लिने ऋण बहुपक्षीय ऋण हो । पछिल्ला दिनमा देशले समग्रमा तिर्नुपर्ने वैदेशिक ऋणको दायित्व बढिरहेको छ । पछिल्लो समय सरकारले ऋण उठाउने प्रवृत्ति बढ्दै जाँदा तिर्नुपर्ने सार्वजनिक ऋण २३ खर्ब ५७ अर्बबराबर पुगेको छ । अहिले सरकारले लिएको सार्वजनिक ऋणअन्तर्गत आन्तरिक ऋण ११ खर्ब ८३ अर्ब र बाह्य ऋण ११ खर्ब ७३ अर्ब छ । जुन गत असारसम्म २२ खर्ब २१ अर्ब ६७ करोड थियो । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको साउन, भदौ, असोज र कात्तिकमा १ खर्ब १३ अर्ब ऋण उठाएको छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका अनुसार सरकारले कात्तिकसम्म ९७ अर्ब ३१ करोड आन्तरिक र १५ अर्ब ८५ करोडबराबर बाह्य ऋण लिएको छ । कुल ऋणको ८७ प्रतिशत बहुपक्षीय र १२ प्रतिशत द्विपक्षीय दातृ निकायबाट लिएको देखिन्छ । सरकारले पछिल्ला हरेक महिनामा सरकारी ऋण बढिरहेको छ । कात्तिकमा मात्रै ९० करोड ९५ लाख बाह्य ऋण उठाइएको छ । सबैभन्दा बढी ऋण असोजमा ५९ अर्ब ८५ करोड उठाइएको थियो, जसमा ५३ अर्ब ५ करोड आन्तरिक ऋण मात्रै उठाइएको थियो । चार महिनामा आन्तरिक र बाह्य ऋणको साँवाब्याज भुक्तानीमा ८१ अर्ब ६४ करोड खर्च भएको छ । सरकारले लिने ऋणको अंश बढ्दै गएसँगै ऋण तिर्नकै लागि वार्षिक बजेटमै ठूलो रकम छुट्ट्याउँदै आएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा सरकारले विकास बजेट धेरै रकम ऋणबाट सृजित दायित्व पूरा गर्न विनियोजन गरेको छ । ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड पुँजीगत बजेट छुट्ट्याएको सरकारले वित्तीय व्यवस्थाका लागि ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड विनियोजन गरेको छ । बाह्य ऋण पनि न्यून आइरहेका कारण बजेट परिचालनमा सरकार आन्तरिक ऋणकै भर पर्नुपरेको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा ब्याज सस्तो भएको भन्दै कार्यतालिका नै संशोधन गरेर आर्थिक वर्षको सुरुवातीबाटै आन्तरिक ऋण उठाउन थालेको थियो । यसले गर्दा पनि ४ महिनाको अवधिमै ऋण बढेको देखिएको हो । ऋणबाट सृजित दायित्व पूरा गर्न आर्थिक वर्षको सुरुबाटै सरकारले आन्तरिक ऋण लिएर दायित्व बढाउने काम गरेको भन्दै आलोचनासमेत भएको थियो । सरकारले पछिल्लो समय ऋण लिएर साधारण खर्च चलाइरहेको समेत आरोप लाग्दै आएको छ । गणतन्त्रको आगमनसँगै नेपालको अर्थतन्त्र बढी परनिर्भर भएको छ । बढी आयात गर्दा व्यापारघाटा उच्च छ । अब दीर्घकालीन समाधान खोज्नुपर्ने आवश्यकता भइसकेको छ । आत्मनिर्भरता बढ्दै जाँदा बाह्य मूल्यको उतारचढावले प्रभाव पार्न सक्दैन । पेट्रोलियम पदार्थको विकल्प विद्युतीय ऊर्जा बनाउनुपर्छ । हाम्रो मुख्य खर्च ऊर्जा स्रोतमा भइरहेको छ । ढुवानी, कलकारखाना सञ्चालन गर्न बढी ऊर्जाको खपत हुन्छ । उत्पादन क्षमता छ तर पहिचान गर्न सकिएको छैन । अहिले ब