काठमाडौं– संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संरचना महासन्धि (यूएनएफसिसिसी) का पक्ष राष्ट्रहरुको २८ औं सम्मेलन दुबईमा सकिएको छ । मंगलबार सकिने भनिएको सम्मेलन सहमति जुट्न नसक्दा एक दिन लम्बिएर बुधबार सकिएको हो । कोपका केही एजेन्डामा सहमति जुट्न नसक्दा समय लम्बिएको हो । नेपालले कोपमा उठान गर्दै आएको हिमालको एजेन्डालाई पहिलो पटक कोपको निर्णायक दस्तावेजमा समाहित गरिएको छ । यसले कोपमा भाग लिएका नेपाली प्रतिनिधिहरुमा उत्साह छाएको छ । पटक–पटक हिमालको मुद्दा लिएर कोपमा भाग लिन पुगेको नेपाल हिमालयका मुद्दामा छलफलसमेत नहँुदा निराश भएर फर्किनुपरेको थियो । यस पटकको कोपको निर्णयमा हिमाली क्षेत्रको मुद्दा समाहित भएपछि नेपालका लागि उत्साह बढेको छ । एक महिनाअघि संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेस नेपाल भ्रमणमा रहेका बेला जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालको हिमालमा परेको प्रभाव आफ्नै आँखाले देखेको भन्दै कोपमा अभिव्यक्ति दिएका थिए । नेपालको तर्फबाट कोपमा नेतृत्व गरेका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले कोपलाई सम्बोधन गर्दै जलवायुका कारण हिमालको हिउँ पग्लिएको भन्दै विश्वको ध्यानाकर्षण हुनुपर्नेमा जोड दिएका थिए । कोपमा भाग लिन पुगेका अन्य प्रतिनिधिहरुले पनि विभिन्न साइड इभेन्ट तथा नेगोसिएसनहरुमा हिमालका एजेन्डा उठाएका थिए । हिमालका मुद्दा कोपमा समाहित हुनुले आगामी दिनमा जलवायु परिवर्तनका कारण हिमाली क्षेत्रमा परेको असर र समाधानको विषयमा छलफलले निरन्तरता पाउन बाटो खुलेको भन्दै नेपालको हितमा सकारात्मक निर्णय भएको प्रतिक्रिया जलवायुविद् मञ्जित ढकालले दिए । ‘कोपको निर्णायक दस्तावेजमा ६ ठाउँमा हिमालको मुद्दा समावेश गरिनु नेपालका लागि महत्वपूर्ण कुरा हो । अब थप छलफलका लागि बाटो खुल्यो,’ उनले भने, ‘तर, पृथ्वीको तापक्रम वृद्धि सीमित भएन भने र अनुकूलनको लागि भएको प्रतिबद्धता कार्यान्वयन हुन सकेन भने हाम्रो हिमालको हिउँ जोगिन सक्दैन । यस विषयमा पनि सोच्नुपर्छ ।’ यसपटकको कोपमा हिन्दूकुश क्षेत्रका लागि ऐतिहासिक निर्णय भएको जलवायु तथा विपत् व्यवस्थापन विद् धर्मराज उप्रेतीले बताए । ‘कोपको निर्णयमा पहिलोपटक हिमालका मुद्दा आएका छन् । पूर्वतटीय क्षेत्रमा जलवायुको असर फरक तरिकाले परेको भन्दै कोपको निर्णयले हिमालको मुद्दालाई प्रथामिकतामा राख्यो । यो हाम्रो लागि निकै फलदायी हो,’ उनले भने, ‘अब जलवायु वित्तले पर्वतीय क्षेत्रलाई चिन्नेछ । नेपालजस्ता हिन्दूकुश क्षेत्रमा लगानी आउनेछ । जलवायु परिवर्तनका कारण हिमालमा परेको असर न्यूनीकरणले प्राथमिकता पाउनेछ ।’ जैविक ऊर्जामा सहुलियत कटौतीको निर्णय पनि सकारात्मक भएको भन्दै जलवायुविद्हरुले सकारात्मक टिप्पणी गरेका छन् । जैविक ऊर्जाका कारण वायुमण्डलमा कार्बनडाइअक्साइड उत्सर्जन बढाएर पृथ्वीको तापमान बढेको भन्दै जैविक ऊर्जाको उत्पादन तथा प्रयोग हटाउनुपर्ने (फेजआउट)मा नेपाल लगायतका अन्य मुलुकहरुको दबाब थियो । विश्वमा कार्बन उत्सर्जन गराउने तत्व मानिएका कोइला, तेल, ग्यासलगायतका जैविक ऊर्जाको प्रयोग कम गर्ने मुख्य एजेन्डामा सहमति हुन जैविक ऊर्जा उत्पादक मुलुकहरुले आनाकानी गरेका थिए । कोप–२८ मा भएको वार्तामा ती मुलुकहरु सहमतिमा आउन आनाकानी गरे पनि अन्य मुलुकका प्रतिनिधिहरुको जोडबलका बाबजुद सहमतिमा आउन बाध्य भएका हुन् । ‘औद्योगिकरणलाई निरुत्साहित गराउँदै लैजाने भनिएको छ । साथै स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन तेब्बर बनाउन लगानी बढाउँदै लैजाने नीति छ,’ उपे्रती भन्छन्, ‘यो निर्णयले पृथ्वीको तापमान वृद्धि १.५ डिग्री सेल्सियस कायम राख्ने लक्ष्य पूरा गर्न सहयो