पर्वत– कालिगण्डकी र सहायक नदीहरूमा उत्पादित विद्युत राष्ट्रिय प्रणालीमा समाहित गर्ने राष्ट्रिय गौरवको आयोजना कालिगण्डकी प्रसारण करिडोरअन्तर्गत कुश्मा–नयाँ बुटबल खण्डको उद्घाटन गरिएको छ । गत असोज अन्तिम साता सम्पन्न आयोजनाको ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले सोमबार पर्वतको कुश्मा नगरपालिका–२ खुर्कोटबाट उद्घाटन गरेका हुन् । कालिगण्डकी र यसका सहायक नदीहरूमा निर्माण हुने जलविद्युत आयोजनाहरूको विद्युत एकीकृत गरी राष्ट्रिय प्रणालीमा समाहित गर्न कालिगण्डकी करिडोर २२० केभी डबल सर्किट प्रसारणलाइन निर्माण गरिएको हो । कालिगण्डकी करिडोर २२० केभी डबल सर्किट प्रसारण लाइन आयोजनाअन्तर्गत म्याग्दीको अन्नपूर्ण गाउँपालिका–३ दाना सबस्टेसनबाट सुरु भई पर्वत, बागलुङ, स्याङ्जा, पाल्पा, रुपन्देही हुँदै नवलपरासी (बर्दघाट सुस्ता पश्चिम)को नयाँ बुटवल सबस्टेसनसम्मको करिब १३० किलोमिटर डबल सर्किट प्रसारण लाइन निर्माण गरिएको छ । प्रसारण लाइनले करिब १२ सय मेगावाट विद्युत भार बोक्न सक्ने क्षमता रहेको छ । प्रसारण लाइनको उद्घाटन गर्दै मन्त्री बस्नेतले कालिगण्डकी करिडोर प्रसारण लाइन नेपालको पूर्व–पश्चिम विद्युत जोड्न र अन्तरदेशीय विद्युत व्यापारका लागि महत्वपूर्ण भएको बताए । अबको केही वर्षमा सुक्खा समयमा समेत विद्युत आयात गर्न नपर्ने गरी काम गरिरहेको उल्लेख गर्दै मन्त्री बस्नेतले २०९२ सालभित्रमा २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने कार्यदेश र कार्यदिशाका साथ अगाडि बढिरहेको दाबी गरे । नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले स्थानीय रूपमा विद्युत खपत गर्न, पूर्व–पश्चिम प्रवाह र भारततर्फ निर्यात गर्न नयाँ बुटवल सबस्टेसन विद्युतको ठूलो भूमिका रहेको बताए । देशभर नै प्रसारण लाइनको सञ्जाल बनाउने काम भइरहेको उल्लेख गर्दै घिसिङले यसका लागि आगामी ५/६ वर्षभित्रमा ६ खर्बदेखि सात खर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्ने जानकारी दिए । सो अवसरमा एशियाली विकास बैंक, नेपाल आवासीय नियोगका निर्देशक आर्नोड कुश्वाले कोभिड–१९को महामारी, रुख कटानमा रहेको जटिल कानुनी व्यवस्थालाई पार गर्दै आयोजना सम्पन्न गरेकोमा प्रशंसा व्यक्त गर्दै हिमाली क्षेत्रमा उत्पादन भएको नेपालको हरित स्वच्छ ऊर्जा दक्षिण एसियाली क्षेत्रमा विस्तार र औद्योगिक क्षेत्रमा खपतका लागि प्रसारण लाइनले योगदान पुग्ने बताए । प्राधिकरणले कालिगण्डकी करिडोर प्रसारण लाइनलाई दुई खण्डमा विभाजन गरी निर्माण गरेको थियो । पहिलो खण्डअन्तर्गत दानादेखि पर्वतको कुश्मा नगरपालिका–२ खुर्कोटसम्मको करिब ४० किलोमिटर प्रसारण लाइन निर्माण गरिएको थियो । पहिलो खण्डमानै खुर्कोटमा २२०/१३२ केभी र दानामा २२०/१३२/३३ केभी सबस्टेसन निर्माण सम्पन्न भई सञ्चालनमा आइसकेका छन् । दुवै सबस्टेसनमा १००/१०० एमभीए क्षमताका पावर ट्रान्सफर्मर राखिएका छन् । कुश्मा–नयाँ बुटवल खण्डमा २३६ वटा टावर निर्माण गरिएको छ । सुनवल नगरपालिका–१३ बडेराबाट नयाँ बुटवल सबस्टेसनसम्म २२० केभीको चार सर्किट (मल्टी सर्किट) लाइनका लागि टावर निर्माण गरिएको आयोजना प्रमुख चन्दन घोषले जानकारी दिए । कुश्मा–नयाँ बुटवल खण्ड निर्माणका लागि भारतीय कम्पनी एल एण्ड टीसँग २०७४ मंसिरमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । उक्त सम्झौता २०७४ पुसबाट कार्यान्वयनमा आएको थियो । नेपाल सरकार तथा प्राधिकरणको लगानी र एसियाली विकास बैंकको दक्षिण एशिया उपक्षेत्रीय आर्थिक सहयोग (सासेक)अन्तर्गत विद्युत प्रणाली विस्तार परियोजनाबाट प्राप्त सहुलियतपूर्ण ऋणमा कालिगण्डकी करिडोर प्रसारण लाइन आयोजना निर्माण गरिएको हो । आयोजनाको अनु