जुम्ला– तातोपानी गाउँपालिका–२ का भैर दमाई सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमअन्तर्गत छाना फेर्ने कार्यक्रममा छनोट भए । छाना फेरेपछि छिट्टै भुक्तानी पाइएला, ऋण जोहो गरेको पैसा तिराैंला भन्ने उनको आशा थियो । तर छाना फेरेको महिना बितिसक्दा पनि भुक्तानी नपाएपछि भैर ऋण तिर्न कालापहाड हानिएका छन् । छाना फेर्ने कार्यक्रमले खर्च बढाउने रैछ । भैरकी श्रीमती लग्नमाया दमाई भन्छिन्, ‘छानामात्रै फेर्न जस्ता खरिद वापतको पैसा सरकारले दिने रहेछ । तर पुरानो माटोको छाना फाल्दा, पर्खाल निर्माण गर्दा, काठ व्यवस्थापन गर्दा सरकारले दिनेभन्दा दोब्बर खर्च आफ्नो हुँदोरैछ । घर भत्काई सकेपछि निल्नु न ओकल्नु जस्तै भयो । ऋण निकालेरै जेनतेन घरको छाना फेरियो । भुक्तानी नपाएपछि श्रीमान् कमाउन कालापहाड गएका छन् ।’ भैरको जस्तै समस्या तातोपानी–३ का नरेन्द्र दमाईले पनि भोगेका छन् । छाना फेर्ने कार्यक्रममा छनोट भएर उत्साहित भएका उनी अहिले ऋण लागे पनि दुःखित छन् । सरकारी अनुदानमा छाना फेरिने भयो । केही राहत पाइयो भन्ने आशा मानेका नरेन्द्रले ऋणका भरमा छाना फेर्दा पनि भुक्तानी नपाउँदा समस्या भएको बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘छाना फेर्र्ने काम झन्झटिलो र खर्चिलो छ । बजेट कम छ । त्यो पनि समयमै पाइँदैन । बरु जनता आवास कार्यक्रम नै उपयुक्त छ । छाना फेर्ने कार्यक्रमले विपन्न नागरिक ऋणमा मात्रै डुब्दै गएका छन् । चाँडो भुक्तानी पाउनुपर्छ ।’ भैर र नरेन्द्रजस्तै जुम्लाका सयौं नागरिक छाना फेरिसक्दा पनि भुक्तानी नपाउँदा समस्यामा छन् । गत आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० मा जुम्लाका साढे २२ सय घरधुरीको छाना फर्ने कार्यक्रम परेको थियो । यहाँको चन्दननाथ नगरपालिकासहित तातोपानी र हिमा गाउँपालिकामा ठूलो संख्यामा छाना फेर्ने घर छनोटमा परे । जसमा चन्दननाथमा १२ सय, तातोपानीमा ५१२ र हिमामा ५१२ गरी करिब साढे २२ सय घरको छाना फेर्ने तय भयो । सोहीअनुसार तातोपानी र हिमाका एक हजार २४ घरधुरीले छाना फेरिसकेका छन् । तर अधिकांशले भुक्तानी पाएका छैनन् । तातोपानी–२ कै कालो कामीले समेत भुक्तानी नपाउँदा निकै अप्ठायारोमा परेको दुःखेसो गरेका छन् । तत्काल भुक्तानीको पहल गरिदिन उनको भाग छ । सुरक्षित आवास कार्यक्रमअन्तर्गत गत आव २०७९/०८० मा तातोपानी गाउँपालिकामा ५१२ वटा घरको छाना फेरिएका छन् । विगतमा ५०/६० वटा मात्रै घर छनोटमा पर्ने तातोपानीको पछिल्लो वर्षमा ठूलो संख्यामा नागरिक लाभान्वित भए । तर सरकारले बजेट नपठाउँदा समयमै भुक्तानी नपाएपछि लाभग्राही ऋणको भारी बोक्न बाध्य भएका छन् । तातोपानीका ५१२ जना लाभग्राहीमध्ये हालसम्म ११ जनाले मात्रै भुक्तानी पाएका छन् । प्रतिघरलाई ७५ हजारका दरले ५१२ घरको तीन करोड ८४ लाख बजेट आउनु पर्ने हो । तर गत पहिलो आठ लाखमात्रै भुक्तानी आएपछि ११ जनाले पाए । अझै ५०१ जनाले पाउन बाँकी छ । जसलाई ऋणको ब्याज तिर्ने मुस्किल भइरहेको छ । चालु आवमा ४३ लाखमात्रै आएको छ । अतिविपन्नलाई प्राथमिकता दिएर पहिलो चरणमा ५० हजारका दरले भुक्तानी दिने तातोपानीका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले बताए । उनका अनुसार अझै तीन करोड ३४ लाख बजेट आउन बाँकी छ । विगतको भन्दा घरको संख्या बढ्नु सुखद भए पनि सरकारले एकमुष्ठ रकम नपठाउँदा नागरिक मर्कामा परेको तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले बताए । उनका अनुसार बाँकी बजेट निकासाका लागि पहल भइरहेको छ । यद्यपि नागरिकको गुनासो बढ्दै गएकोले विपन्नलाई प्रथामिकता दिएर भुक्तानी गर्ने तयारी रहेको उल्लेख गरे । उता हिमा गाउँपालिकामा पनि सरकारले बजेट नदिँदा ५१२ जनामध्ये अहिलेसम्म करिब ३० जनाल