यस वर्षका हाम्रा मुख्य चाडपर्वहरू दसैँ, तिहार र छठजस्ता पर्व भर्खर सकिए । मुख्य चाडपर्वमा हुने आर्थिक चलायमान पूर्ण रूपमा देखिएन । दसैँका लागि ल्याइएका खसी, बोका र च्याङ्ग्रा सबैभन्दा बढी खपत हुने काठमाडौं उपत्यकामा मूल्य घटाउँदा पनि तिहारसम्म बिकेनन् । तिहारमा दुई–चार हजार आम्दानी हुन्छ भनेर खेती गरिएको फूल केही सित्तैंमा बाँड्नुपर्यो भने केही बाटोमै फाल्नुपर्यो किसानले । यस वर्षको तिहारमा २४ करोड मूल्यबराबरको फूलको कारोबार भयो, जुन गत वर्षको भन्दा दुई करोड कम भएको फूल व्यवसायीको छाता संस्था नेपाल फ्लोरिकल्चर एसोसिएसनले जनाएको छ । यो वर्ष पनि भारतीय फूलको प्रयोग ७० प्रतिशत भयो भने नेपालमै उत्पादन भएको फूलले ३० प्रतिशत मात्रै बिक्री भयो । देशका ४८ जिल्लामा फूलखेती गरेका किसान निराश भए । देशभित्रै फूल पर्याप्त उत्पादन हुँदाहुँदै पनि सरकारका निकायबीच समन्वय नहुँदा नेपाली किसानले उत्पादन गरेको फूल सडकमै फालेर नोक्सान बेहोर्नुपर्यो । केही खेतबारीमै सुकेर खेर गए । अहिले तरकारी खेती गर्नेको हालत पनि त्यस्तै छ । हाल तरकारीको मूल्य तीन वर्षकै सस्तो भएको कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी विकास समितिले जनाएको छ । तथापि, थोक बजारमा तरकारीको मूल्य घटे पनि खुद्रा व्यापारीले नघटाउँदा उपभोक्ताले भने त्यसको महसुस गर्न पाएका छैनन् । मूल्य अत्यधिक घटिरहँदा किसानले लागत मूल्यभन्दा पनि कम मूल्यमा बिक्री गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । भारतबाट सस्तो मूल्यका टन्नै तरकारी आयात भइरहेका छन् । भारतले किसानलाई बीउ, मल, सिँचाइ र बजारीकरणसम्ममा अनुदान दिएको छ, यसले गर्दा उताको तरकारीको लागत खर्च निकै कम भएर हाम्रोभन्दा सस्तो छ । लागत खर्च बढी भएर तुलनात्मक रूपमा भारतको तरकारीभन्दा हामीले फलाएको तरकारीको मूल्य बढी पर्छ नै । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा झन्डै १२ अर्बबराबरको तरकारी आयात भएको छ । भन्सार कार्यालयको तथ्यांकअनुसार गत साउनदेखि कात्तिकसम्म ११ अर्ब ८७ करोड २३ लाखको तरकारी आयात भएको छ । गत आव २०७९-८० को साउनदेखि कात्तिकको तुलनामा चालु आवको यही अवधिमा ५१ करोड ४४ लाख बढीको तरकारी आयात भएको छ । गत आवको पहिलो चार महिनाको अवधिमा ११ अर्ब ३५ करोड ७८ लाखको तरकारी आयात भएको थियो । २० वर्षदेखि तरकारी खेती गर्दै आएका चितवनको रत्ननगर–९, भानुचोकका मोहमद नबिहसन मियाँको तरकारीले बजार र मूल्य नपाउँदा बारीमा नै कुहिएको दुखेसो छ । जग्गा भाडामा लिएर दैनिक सात-आठ जनालाई स्वदेशमै रोजगारी दिँदै उनले ६ बिघामा २० वर्षदेखि तरकारी खेती गर्दै आएका छन् । अब खेतबारीमा जाने कि खाडीमा जाने ? सोच्नुपर्ने बेला आएको पीडा उनी सुनाउँछन् । यस्ता पीडादायक अवस्था नेपाली किसानको नियति नै बन्न पुगेको देखिन्छ । वर्षौंदेखि उखु किसानले अझै भुक्तानी पाएका छैनन् । राज्य मूकदर्शक भएर बसेको छ । यी केही उदाहरण मात्रै हुन् । हरेक प्रकारका खेती गर्ने किसानले खेती सुरु गर्नुअघिदेखि बिक्री गरिसकेपछि भुक्तानी नपाउन्जेलसम्म दुःख बेहोर्नुपरिरहेको छ । बीउ, बिरुवा, मलदेखि बजार पुर्याउँदासम्म कैयौँ समस्या भोगेर उत्पादन गरेको वस्तु नोक्सानीमा खेर फाल्नुपरिरहेको तीतो यथार्थ छ । जंगली जनावरले दिने दुःख, हावाहुरी, असिना, आवश्यक शीत भण्डार (कोल्ड स्टोर) को अभाव र दलाल–बिचौलियाको दबाब तथा जलवायु परिवर्तनका कारण अधिकांश आकाशे पानीको भरमा गर्नुपर्ने खेतीले किसान आजित छन् । कृषि उत्पादन र अर्थतन्त्रमा यसको योगदानको चर्चा सार्वजनिक मञ्चमा भइ नै रहन्छ । तर विडम्बना, कृषिप्रधान देशका किसान नै सबैभन्दा बढी मारमा परेका छन् । माटोसँग