काठमाडौं– सोमबार दोहोरो अंकले घटेर बन्द भएको सेयर बजार मंगलबार उच्च अंकले बढेको छ । सेयर बजार मापक नेप्से परिसूचक ३६.८६ अंकले बढेको हो । १.८९ प्रतिशतले बढेर नेप्से परिसूचक १९८५.४४ विन्दुमा पुगेको छ । गत बिहीबार परिसूचक १८५२.७८ विन्दुमा थियो । त्यसयता परिसूचक १३३.६६ अंक बढेको छ । मंगलबार परिसूचक बढ्दा कारोबार रकम भने केही घटेको छ । मंगलबार ४ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सोमबार भने ४ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । गत आइतबार भने बजार तीन पटक सकारात्मक सर्किट ब्रेक लागेर ९ मिनेटमै बन्द भएको थियो । सो अवधिमा ४८ करोड २४ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको थियो । पछिल्लो तीन दिन बजारमा उतारचढाव तीव्र भएको छ । यद्यपि, बजारमा अब हरियाली छाउने भन्दै लगानीकर्ता खुसी देखिएका छन् । मंगलबार कुल २१४ कम्पनीको मूल्य बढ्दा २४ को घटेको र ४ कम्पनीको मूल्य स्थिर रहेको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले जनाएको छ । लगानीकर्ताहरू सबैतिरबाट खुशी हुँदा बजार बढ्न गएको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । अब बजारको क्रमशः बढ्दै जाने संकेत देखिएको उनीहरूको भनाइ छ । बैंकमा विगत केही महिना अघिबाटै तरलता पर्याप्त हुनु, बैंक ब्याजदर क्रमशः घट्दो ट्रेण्डमा हुनु, राजनीतिक दलहरूले समेत सेयर बजारलाई चासोका साथ हेर्नु तथा राष्ट्र बैंकले सेयर बजारसम्बन्धी नीतिलाई लचक बनाउनु आदिलाई लगानीकर्ताले सकारात्मक रुपमा लिएका छन् । लगानीकर्ताले पछिल्ला दिनहरूमा बजार क्रमशः बढ्नुमा यी नै मुख्य कारण रहेको बताएका छन् । उनीहरू अब बजारमा लगानीका लागि वातावरण बनेको तथा सकारात्मक माहोल सिर्जना भएको चर्चा गर्न थालेका छन् । एकैदिन चार अर्बभन्दा बढीको कारोबार हुनुले पनि अब बजार लयमा फर्कन थालेको लगानीकर्ताहरूको विश्वास छ । राष्ट्र बैंकले केही दिनअघि आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षा गरेको छ । जसमा विगतका मौद्रिक नीतिमा कडाइ गरिएका नीतिहरूलाई समेत प्राथमिकताका साथ लचक बनाइएको छ । यसले पनि लगानीकर्तामा ‘कन्फिडेन्स’ बढेको लगानीकर्ता तथा बजार विश्लेषक नवराज दाहाल बताउँछन् । लगानीकर्तासँग विगतमा पैसा भए पनि लगानी गर्नका लागि आत्मविश्वासको कमी भएको भन्दै उनले अहिले त्यो अवस्था नरहेको बताए । ‘लगानीकर्तासँग पैसा थियो, तर लगानी गर्न डर उत्तिकै थियो,’ उनी भन्छन्, ‘अहिले सबै कुरा राम्रो हुँदै गइरहेको समयमा राष्ट्र बैंकले पनि सहजीकरण गरिदियो ।’ लगानी गर्नका लागि विश्वास खोजिरहेका लगानीकर्तालाई राष्ट्र बैंकको लचक नीतिले सहज गराएको दाहाल बताउँछन् । अब सेयर बजार बढ्ने ट्रेण्डमा रहने समेत उनले उल्लेख गरे । ‘ब्याजदर घट्दै गएको छ, बैंकमा तरलता पनि पर्याप्त छ, नीति पनि सहज भयो । अब लगानीकर्तामा कन्फिडेन्स बढ्यो । बुलिसतर्फ सेयर बजार बढ्छ भन्ने विश्वास गर्न सकिन्छ,’ उनले भने । अहिले राष्ट्र बैंक, राजनीतिक दल, लगानीकर्ता सबैको ‘ट्युनिङ’ मिलेको उनले टिप्पणी गरे । कारोबार रकम राम्रोसँग बढेकाले अब बजार अगाडि बढ्ने विश्वास गर्न सकिने उनको भनाइ छ । ‘सोमबार र मंगलबार कारोबार कम भएको भए पर्ख र हेरको अवस्थामा छौं भन्न मिल्थ्यो । तर अहिले कारोबार रकम उच्च छ । बेच्नेभन्दा किन्नेले जितेको अवस्था छ । जसले बजारलाई बढाउन भूमिका खेल्छ,’ दाहालले भने । उनीमात्रै हैन, अन्य लगानीकर्ता तथा सेयर बजार विश्लेषकहरूको पनि बुझाइ उस्तै छ । पुँजी बजार विश्लेषक मुक्ति अर्याल मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत नीतिमा राष्ट्र बैंक लचक बन्दा लगानीकर्तामा आत्मविश्वास बढेको बताउँछन् । अहिले लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बन्दै गएको उनले बताए । ‘समीक्षा