जुम्ला– कृषि, पर्यटन, भेडा पालन तथा सांस्कृतिक, भाषा साहित्य र सभ्यतासँंगै कर्णाली जडिबुटीको प्रचुर सम्भावना बोकेको प्रदेश हो । कर्णाली प्रदेशका जुम्ला, डोल्पा, हुम्ला, मुगु र जाजरकोट जिल्ला जडिबुटीमा आत्मनिर्भर जिल्ला हुन् । यी जिल्लामा पाइने विभिन्न ७९ प्रकारका जडिबुटी कर्णाली प्रदेशले कच्चा पर्दाथका रूपमा बाहिर निर्यात गर्दै आएको छ । जसमध्ये २२ प्रकारका जडिबुटी जुम्लाबाट निर्यात भइरहेका छन् । कर्णाली प्रदेशमै प्रशोधन उद्योग नहुँदा ज्यानको दाउ लगाएर संकलन गरिएको बहुमूल्य जडिबुटी कौडीको भाउमा बाहिर निर्यात हुने गरेको छ । कर्णाली समृद्धिको आधार जडिबुटीलाई मानिए पनि प्रशोधन, लेबलिङ प्याकेजिङमा सरकारले ध्यान नदिँदा कर्णालीको बहुमूल्य जडिबुटी कौडीको भाउमा बिक्री हुने गरेको हो । बहुमूल्य यार्सागुम्बा २५/३० हजार रुपैयाँ केजीमा बिक्री हुने गरेको छ । जुन अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा लाखौंमा बिक्री हुने र निकै महंँगो औषधि बन्ने गर्छ । त्यस्तै घुच्ची च्याउ, सेतक चिनीजस्ता जडिबुटी न्यून मूल्यमा बिक्री हुने गरेका छन् । संघीयतापछि निर्माण भएका तीन तहका सरकारले स्थानीय स्रोत जल, जमिन, जडिबुटी, जंगलको परिचालन, सदुपयोग संरक्षण तथा प्रशोधनका लागि ठोस नीति तथा लगानी गर्न नसक्दा कर्णालीको बहुमूल्य जडिबुटी कौडीको भाउमा निर्यात हुने गरेको व्यापारी मीन कठायतले बताए । उनले भने, ‘ज्यान दाउमा राखेर किसान जडिबुटी संकलन गर्छन् । आफ्नै प्रदेशमा प्रशोधन उद्योग भएको भए मनग्य मूल्य पाइन्थ्यो होला ? बिक्री नगरौ श्रम, जोखिमनुसार मूल्य पाइँदैन पछि बिक्री नहोला भन्ने डर । बिक्री गराैं न्यून मूल्य । बाध्य भएर बिक्री गर्नुपर्छ ।’ किसानले जडिबुटीको मूल्य तोक्न पाउने, प्रत्यक्ष कम्पन्नीलाई बिक्री गर्न पाउने नीति छैन । व्यापारीहरूले केही नाफा खाएर बिक्री गर्छन् । तर प्रशोधन उद्योग नहुँदा आफ्नै प्रदेशबाट कौडीमा बिक्री भएको जडिबुटीबाट प्रशोधन भई आएको औषधिपछि महँगोमा किन्न कर्णालीबासी बाध्य छन् । कर्णालीको जडिबुटी विशेषगरी भारत र उत्तरमा चीनमा बढी निर्यात हुने गर्छ । बितेका दुई वर्षमा कोरोनाका कारण चीन र भारताका नाका बन्द भएपछि किसान कौडीको भाउमा बहुमूल्य जडिबुटी बेच्न बाध्य भएका थिए । अझै जडिबुटीको व्यापार लयमा आउन सकेको छैन । बहुमूल्य जडिबुटी कौडीको भाउमा बेच्नुपर्ने किसानदेखि व्यापारीको बाध्यता छ । उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष पुरीचन्द्र देवकोटा भन्छन्, ‘कर्णालीमै जडिबुटी प्रशोधन उद्योग छैन । राज्यले कर्णालीको जडिबुटी प्रवर्द्धनमा लगानी गर्न कन्जुस्याइँ गर्दै आएको छ । जडिबुटीसम्बन्धी ठोस नीति पनि छैन । जसका कारण किसानबाट सस्तोमा किन्ने र केही फाइदा खाएर व्यापारीले अन्तर्राष्ट्रिय बजामा बेच्ने गर्दै आएका छन् ।’ कर्णाली प्रदेश सरकारले आफ्नै प्रशोधन उद्योग सञ्चालन गरेको खण्डमा जडिबुटीले उपयुक्त मूल्य पाउने सम्भावना छ । जडिबुटीको संरक्षण, व्यवस्थित संकलन, उपयुक्त मूल्य र बजारीकरणमा राज्यले नीति निर्माण गरेको खण्डमा कर्णालीको आर्थिक समृद्धि र जीविकोपार्जनको जडिबुटीबाटै सम्भव छ । कर्णालीबाट बढी मात्रामा निर्यात हुने जडिबुटीहरूमा टिमुर, रिठ्ठा, काउलो, कुट्की, खिरौला, चुत्रो, तेजपातलगायत छन् । यसैगरी, धुपिपात, पदमचाल, पोषण वेद, रिठ्ठा, यार्सागुम्बा र सेतक चिनी, चिराइतो, सुनपाती, पाखनवेद, सुगन्धवाल, विषजरा, बोझो, अतिस, पदमचाल, गुच्ची च्याउ, अमलवेद, रातो च्याउ, वन लसुनलगायत ७९ प्रकारका जडिबुटी कच्चा पर्दाथका रुपमा बाहिर निर्यात हुँदै आएका कर्णाली प्रदेश वन निर्देशानालय जानकारी दिएको छ । राज्यको उदासि