बाबुराम भट्टराई वाषिर्क बजेट राजस्व र व्ययको अनुमान मात्र होइन, देशलाई कता लैजाने, आर्थिक समृद्धि र विकासको अबको बाटो के हुने भन्ने कुरा बजेटमा स्पष्ट हुनुपर्छ । हामीले सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र पि्र-बजेट छलफलका कार्यक्रममा पनि यी कुराहरु उठाएका थियौं । दुःखका साथ भन्नुपर्छ, जुन बजेट आयो छलफलका क्रममा उठाएका कुराहरु यसमा आउन सकेनन् । त्यतिबेला हामी सबै राजनीतिक दलहरुका बीचमा एउटा अघोषित सहमतिजस्त्ाो के बनेको छ भने नेपाली समाजमा युगौंदेखिको सामन्तवादी उत्पादन प्रणालीको अन्त्य गरेर पुँजीबादी उत्पादन प्रणालीमा प्रवेश गरेको छ । यो सन्दर्भमा पुँजीवाद कस्तो प्रकारको हुने, पुँजीवादी प्रणालीको विकास गर्ने कि नगर्ने भन्ने विषयमा विवाद छैन । तर, कस्तो प्रकारको पुँजीवादी प्रणाली अपनाउने यहीँनिर बहस छ । दलाल र नोकरसाही पुँजीलाई प्रोत्साहन मैले दुखका साथ भन्नुपर्छ, अर्थमन्त्री ज्यूले पुँजीवादको विकाससम्बन्धी विश्वमा जुन प्रकारले विचारहरु सम्प्रेषण भइराखेका छन्, पुँजीवादी अर्थशास्त्रीहरुबाट पनि नयाँ नयाँविचारहरु आइराखेका छन्, ती पछिल्ला नयाँविचारहरु भन्दा पुरानै सिकागो स्कुल र मिल्टन फिडमान्डहरुको खुला अर्थतन्त्रको पक्षपातीका रुपमा उहाँ प्रस्तुत हुनुभएको छ । हामीले पूँजीको विकास गर्ने हो भने नेपालजस्तो सन्दर्भमा ठूला पुँजीको सपना देखेर हुँदैन । हाम्रोजस्तो खुल्ला सीमानामा रहेको ठूलो अर्थतन्त्रसँग जोडिएको अर्थतन्त्र रहेको छ । यस्तो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा हामीले यहाँका मध्यम र साना पुँजीहरुको विकास गरेर मात्र देशमा पुँजीको विकास गर्न सक्छौं । अर्थमन्त्रीले सार्वजनिक गरेको बजेटमा एउटा वैचारिक पाटो के देखियो भने उहाँले राष्ट्रिय औद्योगिक पुँजी भन्दा पनि ठूला पुँजीको नाममा दलाल र नोकरसाही पुँजी, देशलाई आश्रति बनाउने पुँजी, साना र मध्यम पुँजी भन्दा पनि ठूला पुँजीलाई प्रश्रय दिने खालको बजेट ल्याउनुभएको छ । यसले देशको विकास गर्न सक्दैन । न त यो बजेटले तिब्र आर्थिक वृद्धि गराउन नै सक्छ । न त सामाजिक न्याय नै ल्याउन सक्छ । त्यसैले वैचारिक रुपमा सैद्धान्तिक रुपमा मैले भन्नै पर्छ यो बजेट एकदमै त्रुटिपूर्ण छ, गलत छ, यसले देशलाई अगाडि बढाउन भन्दा २० वर्ष पछाडि फर्काएको मैले अनुुभूत गरेको छु । हुन त धेरैले अनुमान गरिराखेका छन् उहाँले ९० को दशकमा जुन खुला बजार अर्थतन्त्रलाई अगाडि बढाउनुभयो विश्व बैंक र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको उक्साहटमा उहाँले बजेटमा सामाजिक न्याय र राम्रा कुराहरु केही पनि उठाउनुभएको छैन । उहाँको नयाँ उदारवादी अर्थतन्त्रको सार तत्व छ, त्यसलाई ढाकछोप गर्ने ढंगले केही चिल्ला मीठा कुराहरु उठाउनुभएको छ । त्यसैले यो बजेटको सैद्धान्तिक आधार भनेको रुपमा हेर्दा केही राम्रा कुराहरु भएको जस्तो सारमा हेर्दा यो पुरै नव उदारवादी, दलाल र नोकरसाह पुँजीपतिहरु पोस्ने प्रकारको, देशलाई आत्म निर्भर बनाउने होइन, अझै पर निर्भर बनाउने प्रकारको यो बजेट आएको छ । कागलाई मयुरका प्वाँख त्यसैले यो बजेट असाध्यै त्रुटिपूर्ण रहेको छ । झट्ट हेर्दा कागलाई मयुरका प्वाँखहरु घुसारेको मयुर नै हो जस्तो बनाइएको देखियो । तर, कागलाई मयुरको प्वाँख घुसार्दैमा मयुर बन्न सक्दैन, काग काग नै हो भने मयुर-मयुर नै हो । त्यसैले यता पनि सबैको ध्यान जाओस् भन्ने म भन्न चाहान्छु । जुन राष्ट्रिय पुँजीको विकास गर्ने कुरा छ, हाम्रो जस्तो देशमा खासगरी नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका साथीहरुलाई पनि म आग्रह गर्न चाहान्छु हामी यतिबेला राष्ट्रिय औद्योगिक पुँजिवादको विकास हुँदै समाजवादतर्फ जाने क्रममा हामी रहेका छौ