प्रिय आत्मन्! तीजको पावन अवसरमा हार्दिक मङ्गलमय शुभकामना। हजुरहरुलाई मैले तीज जस्तो महत्वपूर्ण दिवस सम्झनाको रुपमा छोडेकी छु। सदियौंदेखि तपाईंहरुले मनाउँदै पनि आउनु भएको छ। नारदको सल्लाहमा विष्णुसँग विवाहको तयारी चल्दै गर्दा आफ्नो प्रेम प्राप्तिको लागि मैले चालेको क्रान्तिकारी कदमको बारेमा सुन्नुभएकै होला। मैले आफ्नो लागि आँफैले रोजेको योग्य व्यक्तित्व प्राप्त गरेको दिन हस्ता नक्षत्रले युक्त भाद्र शुक्ल तृतीयाको दिन थियो। यही तृतीयाको ब्रत नै तीज ब्रत हो। हामी मध्ये धेरैले भ्यालेन्टाइन डे मनाउने गरेका छौं होला। त्यो भन्दा पनि धेरै महत्वपूर्ण दिन तीजको दिन हो, किनभने यो दिन संयोगको दिन हो। प्रेमको वास्तविक जितको दिन हो। छोरीमाथि लादिएको वैवाहिक दबाव विरूद्धको दिन हो। मेरै योजना मुताबिक आली अर्थात् संगिनीहरुद्वारा अपहरित भई लुकेर शिवजीको आराधना गरेको हुनाले यो दिनलाई हरितालिका पनि भनिन्छ। प्राचीन कालदेखि नै हिमवत्खण्डमा बस्ने आमा दिदीबहिनीहरूले भगवान् शिवजीको आराधना गर्दै आएका छन्। विशेष चाडपर्वहरूमा पनि भगवान् शिवजीको आराधना हुने पर्वले नै अधिक महत्व बोकेको देखिन्छ। नारीहरूले कहिलेदेखि शिवजीको आराधना गर्न सुरू गरे? यकिन गर्न नसकिए पनि सतीको पुनरवतारको रूपमा हिमालय पर्वतकी छोरी भई जन्मेर शिवजीलाई पतिको रूपमा प्राप्त गर्नको लागि मैले कठोर तपस्या गरेकी थिएँ। सती वियोगले विक्षिप्त एवं विरागी बनेका शिवलाई अनुरक्त गर्न मैले ७४ वर्षभन्दा बढी कठोर साधना गरेँभन्दा तपाईहरुले जिब्रो टोक्नु पर्ने कुनै कारण देख्दिनँ। मेरा मर्मान्तक पीडाहरुलाई भविष्योत्तर पुराणको हरगौरी संवादमा तथा मार्कण्डेय पुराणको केदारखण्ड अन्तर्गत गरिएको छ। जे होस् मेरा पिताले मेरो लागि किनिदिएका तमाम गहना र बहुमूल्य कपडाहरुको मैले कुनै मूल्य देखिनँ। ब्रतमा बाधा होला भनेर महिनौँदेखि पानी पनि खाइन। केवल मेरो सुकेकेा ज्यान र अड्डी, अनि मलाई हराएकी सम्झेर पिरोलिएका बाबाआमाको छट्पटिलाई देखेर संगिनीहरुले वेदनाका पोकाहरु खोले। गाए। मलाई स्वतन्त्रता औधी प्यारो लाग्छ। पौराणिक कहानीको वर्णनले मात्र समाज सापेक्ष सन्देश नजान पनि सक्छ। अर्कोतर्फ स्रष्टाको (जसले पुराणादि ग्रन्थ रचना गरे तिनको) व्यङ्ग्यार्थ विपरीत भई अन्यथा हुने भय पनि रहन्छ। जे होस् जस्ताको तस्तै पुराण रट्नुले वा तदनुरूप चल्नुले संस्कृतिको स्वादमा नयाँपन थप्दैन। न त वाञ्छित परिवर्तन नै ल्याउन सकिन्छ। मैले किन शिवलाई मन पराएँ? हामी नारीहरूमा प्रेमलाई सम्मान गर्ने प्रवृत्ति हुन्छ। पुराणमा दक्षपुत्री सतीको शिवप्रतिको आस्था र श्रद्धा, मेरो आशा र विश्वासको माध्यमबाट स्त्रीमनको सत्यप्रियता र प्रेमप्रतिको अटुट आस्था देखाइएको छ। मैले किन त्यति मरिहत्ते गरेँ शिवलाई पाउन? यो मेरो वैयक्तिक रोजाई हो। के म पहिलाकी सती नै हुँत? योग साधनाको त्यो समयमा पूर्वजन्मका घटना थाहा पाउनु सामान्य कुरा थियो। चेतना पनि शक्ति हो र यसको स्थायी नाश हुँदैन केवल रूपान्तरण मात्र हुन्छ भन्ने कुरा योगको आधारभूत सिद्धान्त हो। शिवले मलार्ई आफ्नी अर्धाङ्गिनी स्वीकार गरे। आफूले इच्छाएको व्यक्तिले भावनाको कदर गर्यो भने त्यो भन्दा खुशिको कुरा अरु के हुन सक्छ? शिवको स्वरूप पूर्वीय दर्शनमा कल्पना गरिएको शिवको साकार रुप विशेष विचित्रताले युक्त छ। त्रिशूल धारणको अर्थ आध्यात्मिक आधिदैविक र भौतिक तीन प्रकारका दुःखको नाश गरी सहजानन्दको बोध गर्नु भन्ने हुन्छ। पुरक, कुम्भक र रेचक तीन प्रकारका प्रणायाम गरी स्वस्थ बन्नु भन्ने अर्थ पनि हुन सक्दछ। डमरूले संगीतलाई संकेत गर्दछ। मेरा शिव यत