जुम्ला– कालोपत्रे गरिएको दुई लेनको चौडा सडक । बीचमा सेतो अनि छेउमा पहेलो कलरले लाइनिङसमेत गरिएको सडक । जहाँ दुर्घटनाको कुनै चिन्ता छैन । यात्रामा कुनै असहजता महसुस हुँदैन । पहिलो पटक उक्त सडकमा यात्रा गरेको मान्छेलाई लाग्छ कर्णालीमै यस्तो यात्रा गरिरहेको छैन । अझ छिमेकी मुलुक भारत गएका अधिकांशले, रुपैडिया–हरिद्वार, चण्डीगढ, उत्तरखण्डतिरका चिप्लो सडकमा यात्रा गरेको अनुभूति गर्छन् । यो विकास, अनुभूति, आरामदायी यात्रा र समृद्धिको सम्भावना बोकेको ‘मध्यपहाडी लोकमार्ग’मा गर्न सकिन्छ । मुलुककै गौरवको आयोजना मध्यपहाडी लोकमार्गले कर्णालीमा समृद्धि भित्र्याउने पक्ष त एकातिर छ । मुख्यगरी नियमित सञ्चालनमा आएको खण्डमा कर्णाली राजमार्गको सास्तीले आजित कर्णालीबासीले यात्रा सुविस्तासँग गर्न पाउने छन् । कर्णाली राजमार्ग अन्तर्गतको साइगाउँबाट उकालो लागेपछि साना जीपमा साढे दुई घण्टा र ठूलो बसमा ढिलामा साढे तीन घण्टाभित्र करिब १२० किमि दूरी पार गरी दैलेख सदरमुकाम हुँदै सियाँकोट सुर्खेत रोडमा पुग्न सकिन्छ । जबकि साइगाउँ, टुनिबगर, पाल्तडा, रामाघाट, पादुका खोला हुदैँ तल्लो डुंगेश्वर पुग्न मात्रै करिब ६०–७० किमि दूरीमा कर्णाली राजमार्गमा दिन बित्छ । खाल्डा खुल्डी, धुलो धुवाँ, साइट दिनेसम्म ठाउँ नभएर सास्ती कति हो कति । सरकारले अर्बौ खर्चिएर निर्माण गरेको लोकमार्गले पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका २४ जिल्लालाई जोड्छ । तर अहिलेसम्म पूर्णरूपमा सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । कोही कोही चालकले भने आरामदायी यात्राका लागि मात्रै मध्यपहाडी लोकमार्ग प्रयोग गर्छन् । नेकपा एमालेको संकल्प यात्राले पनि मध्य पहाडी लोकमार्गको प्रवर्द्धनका लागि उक्त सडककै यात्रा गरेको थियो । अभियानकै क्रममा नेता बोकेर एक चालक वीरेन्द्र रावत भन्छन्, ‘कर्णालीमा सवारी चलाउन थालेको १० वर्ष भयो । कर्णाली राजमार्गको सास्ती हटेको छैन । सडकको दुरावस्था हेरेर कामै छोड्दिउँ कि भन्ने लाग्थ्यो । तर मध्यपहाडी लोकमार्गको पहिलो यात्रा गरेपछि विदेशकै सडकमा चलाए जस्तो अनुभूति भयो । निकै सुरक्षित महसुस लाग्छ ।’ कर्णालीको समृद्धि र यात्रा सुरक्षाका लागि पनि यो मध्यपहाडी लोकमार्ग सञ्चालनमा जोड दिनु पर्नेमा उनको भनाइ छ । कर्णाली राजमार्ग सुर्खेत–जुम्ला २३२ किलोमिटर दूरी सानो गाडीमा १५/१६ घण्टा र बसमा दुई दिन लगाएर गन्तव्यमा पुगिन्छ । शरीरले पाउने दु:खको गणना छैन । हिउँदको समयमा धुलो धुवाँले कर्णाली राजमार्गमा बाइक चलाउने चालक, गाडीभित्र बसेका यात्रु र उनीहरूको आफ्नो झोलासमेत चिनिदैन । तर मध्यपहाडी लोकमार्गको यात्रा निकै सहज आरामदायी र भरपर्दो रहेको पत्रकार शुभाकर विश्वकर्माले बताए । जुम्ला घर भई बाँके कोहलपुरस्थित पत्रकारिता गर्ने विश्वकर्मा वर्षमा २/३ पटक कर्णाली राजमार्ग भएर घर आउजाउ गर्छन् । तर यसपालि कोहलपुर फर्किंदा पहिलो मध्यपहाडी लोकमार्गबाट फर्किंदा भारतको हिमाञ्चलको पहाडमा गाडी चढेजस्तो अनुभूति भएको सुनाए । उनले भने, ‘मध्यपहाडी लोकमार्गबारे सुनिएको थियो । निकै राम्रो छ भन्थे । वास्तममै राम्रो रहेछ । यात्रा जोखिममुक्त मात्र छैन । कर्णालीको आर्थिक समृद्धि, रोजगारी सृजना, उत्पादनको बजारीकरणमा समेत टेवा पुर्याउने देखियो । त्यस क्षेत्रका सयौ बस्तीले समेत लोकमार्गकै कारण अवसर पाउने छन् ।’ कर्णाली राजमार्गको स्तरवृद्धिसँगै मध्यपहाडी लोकमार्गको प्रयोगमा समेत वृद्धि गर्नुपर्ने उनको माग छ । अब यात्रा गर्दा अनिवार्य लोकमार्गबाटै गर्ने सुनाए । यात्रु शुभाकर, चालक वीरेन्द्रमात्र हैन्, सुरक्षित र भरपर्दो यात्रा त्यो सडकमा एक पटक गएका यात्रु