अर्थतन्त्र खस्कँदै गएको विषयलाई लिएर अर्थमन्त्री र गभर्नरको चौतर्फी आलोचना भइ नै रहेको छ । अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने मुख्य जिम्मेवारी निर्वाह गर्ने कार्य पनि यिनै दुई निकायको हो । तर, यी दुई निकायबीच समन्वय र सहयोगको वातावरणको अभाव भएका कारण अर्थतन्त्रमा सुधार आउन नसकेको कुरा धेरैको बुझाइ छ । ‘अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन नसक्ने अर्थमन्त्री’ भनेर दोष खेपिरहेका अर्थमन्त्रीले खुकुलो मौद्रिक नीति ल्याउन नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरलाई पटक–पटक दबाब दिएको कुरा सञ्चारमाध्यममा आएका थिए । यद्यपि, मौद्रिक नीतिमा न त सुधार आउन सक्यो, न त अर्थतन्त्र नै सुधारोन्मुख हुन सक्यो । यस्तो जटिल अवस्थामा आर्थिक वर्ष ०८०-८१ को मौद्रिक नीतिको प्रथम त्रैमासिक समीक्षा गर्दा केही सकारात्मक नीति आएका देखिन्छन्, जसले गर्दा अर्थतन्त्र चलायमान हुने अनुमान गर्न सकिन्छ । अहिले उद्योग तथा व्यवसाय धर्मराएको अवस्था छ । आन्तरिक उत्पादन न्यून छ । बैंकमा रकम थुप्रिए पनि लगानी हुन सकेको छैन । चर्को ब्याजदरमा उद्योग सञ्चालन हुन सक्ने अवस्था पनि देखिँदैन । त्यसकारण व्यवसायीहरूले पनि पसल बन्द गर्नुपर्ने अवस्था देखा परेको छ । मौद्रिक नीतिको समीक्षाको सन्दर्भलाई जोडेर अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले नेपाल राष्ट्र बैंकको बोर्डका सदस्यहरूसमेतलाई बोलाएर मौद्रिक नीति खुकुलो बनाएर अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन निर्देश गरेका थिए । अर्थमन्त्रीको निर्देशनअनुसार नै यही मंसिर २२ गते बसेको मौद्रिक नीति समीक्षा बैठकले घरजग्गा, सेयरलगायत अन्य कतिपय क्षेत्रमा खुकुलो मौद्रिक नीति ल्याएको अहिलेको अवस्था हो । आर्थिक वर्ष ०८०-८१ को मौद्रिक नीतिको प्रथम त्रैमासिक समीक्षा सार्वजनिक गर्दै नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरले ‘मुद्रास्फीतिलाई प्रभाव पार्ने विभिन्न पक्षको विश्लेषण, शोधनान्तर अवस्था र निजी क्षेत्रतर्फ जाने बैंक कर्जाको वृद्धिदरलाई दृष्टिगत गरी बैंकदरलाई ७.५ बाट घटाई ७ प्रतिशत, नीतिगत दरलाई ६.५ बाट घटाई ५.५ प्रतिशत र निक्षेप संकलन बोलकबोल दरलाई ४.५ बाट घटाई ३ प्रतिशत कायम गरिएको छ’ भनेका छन् । यसले के देखाउँछ भने मौद्रिक नीतिको समीक्षा गर्दा विभिन्न पक्षलाई सम्बोधन गरिएको हुँदा निश्चय नै अर्थतन्त्रमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउने देखिन्छ । अहिले मुख्य समस्याको रूपमा रहेका क्षेत्र भनेका उद्योगी–व्यवसायी, रियलस्टेट र सेयर बजार हुन् । यी क्षेत्रलाई चलायमान नबनाउने हो भने निश्चय नै अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्दैन र फलस्वरूप अर्थतन्त्रमा सुधार आउन पनि सक्दैन । यिनै क्षेत्रलाई केन्द्रबिन्दु बनाई मौद्रिक नीति आएकाले अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्ने सम्भावना देखिन्छ नै । प्रथम त्रैमासिक मौद्रिक नीति समीक्षा सार्वजनिक गर्दा रियलस्टेट र सेयर धितो कर्जाको जोखिमभार घटाइएको छ, जसबाट रियलस्टेटसम्बन्धी कारोबारले गति लिन सक्नेछ । त्यस्तैगरी सेयर धितो कर्जाको पनि जोखिमभार घटाएको हुँदा अबका दिनमा अहिले खस्कँदै गएको पुँजीबजारमा सुधार आउने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । रियलस्टेट कर्जा र ५० लाखभन्दा बढीको सेयर धितो कर्जाको जोखिमभार पहिले १ सय ५० प्रतिशत भएकोमा यसलाई घटाई १ सय २५ प्रतिशतमा झारिएको छ । त्यसैगरी ५० लाखसम्मको आवास कर्जाको सम्बन्धमा मासिक किस्ता आम्दानी अनुपात बढाएर ६० प्रतिशत पुर्याइएको छ । गत कात्तिक महिनामा गएको भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त भएका घरहरूको पुनर्निर्माण गर्नका लागि सूचीकरणमा परेका प्रभावितहरूलाई २५ लाखसम्म घर कर्जा उपलब्ध गराइने उल्लेख गरिएको छ । यसरी लिएको कर्जामा २ प्रतिशतभन्दा बढी प्रिमियम थप गर्न नपाइने व्यवस्था भएको छ । कर्जाको