विषय प्रवेश बेलायतका राजा जेम्सले सन् १६१६ ताका एक दिन बिहानै न्यायाधीशहरुलाई आफ्नो निवासमा बोलाएर भने 'तिमीहरुले मेरो इच्छा र निर्देशन अनुसार फैसला गर्नु, अन्यथा देशद्रोहको आरोपमा कारबाही गर्छु।' तर साहसी प्रधानन्यायाधीश कोकले आफ्नो घुँडा खुम्चाउँदै हल्का शिर उचालेर भने सरकार 'न्यायाधीशले जे विवेकले देख्छ, उही गर्नुपर्छ।' फेरि राजा जेम्सले भने 'त्यसो भए अब न्यायलयको अधिकार कटौती गर्छु र अब प्रत्येक मुद्दा मेरा प्रतिनिधिहरुले फैसला गर्नेछन्।' प्रधानन्यायाधीश कोकले तुरुन्तै जवाफ दिए 'राजा वा राजाका प्रतिनिधिले फैसला गर्न सक्दैन, न्यायाधीशहरुले मात्र कानून र बेलायतको परम्परा अनुसार फैसला गर्छ।' त्यो सुनेपछि राजा जेम्सले पछि हट्दै भने, 'त्यसो भए म पनि कानून अन्तरगत हो त।' प्रधानन्यायाधीश कोकले विद्धान ब्रेकटोनको भनाई उद्धृत गर्दै तुरुन्तै जवाफ दिए 'राजा कुनै व्यक्तिको अन्तरगत रहँदैन उ केवल भगवान र कानून अन्तरगत मात्र रहन्छ।' त्यसपछि राजा जेम्स नाजवाफ भए। कोकको यो साहसिक जवाफ आउने शताब्दीहरुमा समेत न्यायाधीश र वकिलका लागि गर्वलायक हुनेछ। स्वतन्त्र र सक्षम न्यायपालिका बचाउनका लागि बेलायतका राजासँगै न्यायमूर्तिहरुले गरेको संघर्षको इतिहास हेर्दा गर्व लाग्छ। जुन स्वतन्त्र न्यायपालिकाको इतिहासमा स्वर्ण अक्षरले लेखिएको छ र लेखिनेछ। यो तथ्य यो लेखमा उल्लेख गर्नुमा पूर्वज न्यायाधीशहरुले स्वतन्त्र न्यायपालिका बचाउन गरेको साहस र स्वतन्त्र न्यायपालिकाको महत्व दर्शाउन खोजिएको हो। र २१ औं शताब्दीमा आएर न्यायाधीशहरुको निरीहता र स्वतन्त्र न्यायपालिकालाई कमजोर बनाउने प्रयास देख्दै दिग्दार लाग्छ। स्वतन्त्र न्यायपालिका हुन निम्न दुई कुराहरु हुनुपर्छ (१) अदालत तथा न्यायाधीशहरु स्वतन्त्र र राज्यका अन्य अंगहरु सरकार, संसद, राजनैतिक दलहरु, र प्रभावशाली समूह वा व्यक्तिको कुनै पनि हस्तक्षेप हुनुहुँदैन। (२) न्यायाधीशले कसैको प्रभाव र हस्तक्षेप बिना विवेक र कानून अनुसार फैसला गर्ने अधिकार हुनुपर्छ। न्यायलय स्वतन्त्र मात्र होइनकि स्वतन्त्र भएको देखिनु पर्छ। स्वतन्त्र न्यायपालिका हुनका लागि न्याय प्रशासन (सरुवा बढुवा) का साथै न्यायाधीश नियुक्तमा स्वतन्त्र र निष्पक्ष हुनुपर्छ। १. संघीयतामा न्यायलयको महत्व : — संविधान सभाले अब बनाउने संविधानमा संघीय न्यायपालिक हुने निश्चित छ। एकात्मकमा भन्दा संघीयतामा न्यायलयको भूमिका बढि हुने त्यसको लागि बलियो, सक्षम र स्वतन्त्र हुनु पर्ने हुन्छ। प्रजातान्त्रिक शासन प्रणालीमा स्वतन्त्र न्यायपालिकाको धेरै महत्व हुँदा हुँदै पनि संघीय शासन प्रणालीमा २ कुराले अझ बढि महत्व देखिन्छ। जस्तै, राज्य सरकार र संघीय सरकार बीचको विवादको विषयलाई टुंगो लगाउनु पर्ने भएकोले, राज्य भित्रको विवादलाई टुँगो लगाउन राज्य स्तरमा शक्ति–पृथकीकरणको सिद्धान्त लागु गराउनु पर्ने विषय भएकाले बेलायतका संविधानविद के.सी.वेयरले संघीय संरचना र न्यायपालिकाको स्वतन्त्रताका बारेमा प्रष्ट पार्दै भन्छन 'संघीय सरकारबाट स्थानीय सरकारको क्षेत्राधिकारमा अतिक्रमण नहोस भन्ने कुरालाई सुनिश्चित गर्ने स्वतन्त्र न्यायपालिकाको आवश्यक पर्दछ।' भारतीय संवैधानिक कानूनका लेखक भि.एन सुक्लाका भन्छन 'संघीय शासनमा स्वतन्त्र न्यायपालिकाले केन्द्र र प्रान्तको शक्तिलाई सिमाहद गर्ने महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ, त्यसकारण स्वतन्त्र र सक्षम न्यायपालिका चाहिन्छ।' २. संघीय न्यायिक संरचनाका विवादास्पद विषयहरु : — संविधान सभामा केही विषयहरु विवादास्पद देखिएका छन्। जुन सिद्धान्तत विमेल देखिन्छन् २(क) संसदीय सुनुवाई र न्य