नेपालमा हिन्दु महिलाहरुले आफ्ना श्रीमानको दिर्घायु र सुस्वास्थ्यको कामनामा ब्रत बसेर पुजाआजा तथा नाच गान गरेर मनाउने गरिएको तीज पर्व प्रवाशी नेपालीहरु माँझ महिनौ पहिले देखि नेपालमा भन्दा बढी तामझामका साथ मनाइएको छ। युरोप, अमेरिका, अस्ट्रेलिया र मध्यपुर्व मा समेत धुमधामका साथ तीज मनाइएका खबरहरु प्राप्त भईरहदा झन्डै डेढ लाख नेपाली रहेको बताईने बेलायत पनि तीज र दरको बाक्लो रातो बाट अछुत रहेन। लण्डन प्लमस्टिड्को पशुपति नाथ मन्दिर अल्पर्टनको हिन्दु मन्दिर र साउथलको राम मन्दिरमा हजारौको संख्यामा नेपाली महिलाहरुले तीज मनाएका छन भने लण्डन बाहिरका शहरहरु बर्मिङ्घम, लिभरपुल, पिटरबरो र स्कटल्याण्डमा समेत तीज पर्व भब्य बनेको खबर छ। लण्डनमा नेपालीहरुको ठुलै वस्ती रहेका क्षेत्रहरुमा रातै पहिरनमा निक्लेका महिलाहरुको लर्को लाइ देख्दा स्थानीय गोराहरु अचम्म मा अवाक देखिन्थे। कलाकार ल्याएर कार्यक्रम गर्ने प्रचलन बढेसँगै यस पालिको यहाँको तीजको रौनक पनि तीजकै गित गाउन खप्पिस कलाकार पशुपति शर्माको आगमनसँगै बढेको थियो। उनको उपस्थिति र प्रस्तुतिमा नेपाली दुतावास लण्डनले पनि नेपाली महिला एसोसिएसनको सहकार्यमा यहि अगस्त २३ तारिकमा तीज कार्यक्रम गरेको थियो भने महिनौ पहिले देखि हल बुकिङ्ग गरेर तीजका बिशेष कार्यक्रमहरु बेलायतका अन्य शहरमा बाक्लो गरी मनाइदै आएको थियो। परम्परागत रुपमा तीजको अघिल्लो दिन दरखाने र तीजको दिन स्थानीय केन्द्रहरुमा नाचगान गर्ने चलन रहे पनि हालका दिनमा महिनौ अघि देखी दर खाने र खुवाउनेको प्रतिस्पर्धा भने नेपालमा पनि नौलो होइन। बिगतका केहि हप्ता बेलायतको लण्डन र अन्य शहरका बिभिन्न ठाउमा भएका तीज कार्यक्रम र रातै साडीमा सजिएका महिलाहरुको धुईरो देख्दा यो कतै नेपाल त होइन भन्ने भान नौलो थिएन। यति मात्र होइन स्थानीय तवरमा टोल टोलका महिला हरु आफ्ना चेली बेटी तथा साथी संगिनी हरुलाई घरमै बोलाएर दर खुवाउने प्रचलनले त दिनहु तीज पार्टी नभएको एरिया सायदै थियो होला भन्दा पनि हुन्छ। "सुत्केरीको निहु पारी टाउको मैले खाँया" भने जस्तै तीज पार्टीमा पुरुष पनि पछि लागे पछि घरमा चुलो निभेको धेरै दिन भएको बताउने परिवार प्रशस्तै भेटिए। कला संस्कृति र परम्परा को जगेर्ना नेपालमा भन्दा विदेशमा बढी गरिएको सवालमा बिदेशी नेपालि हरु आफैमा सन्तुष्ट देखिन्छन परन्तु उत्सवका नाममा तडक भडक र पारिवारीक बिकृति भित्रिने सम्भावना प्रति पनि चर्चा नहुने गरेका भने होइनन। बिदेशी नेपालीहरु आफ्ना केटाकेटीले आफ्नै संस्कृति र परम्पराको सिको गरुन भन्ने चाहना राखी राख्दा नेपालि भेष भुषामा सज्जित साना नानीहरु सहभागी हुँदा मक्ख देखिन्थे। चाड पर्व आउना साथ नेपालको यादमा हौसिने बेलायतबासी महिलाहरु यसपालिको तीजमा पनि औधि रमाएका पाईए | प्रकाशित मिति: 2014-08-29 14:07:29