विद्युत् उत्पादनको अनुमतिपत्र पाउँ भनी यस वर्षको पाँच महिनाको अवधिमा विभिन्न सात जलविद्युत् आयोजनाले विद्युत् विकास विभागमा निवेदन दिएका छन् । सर्वेक्षणको काम पूरा गरेका र निर्माणको प्रक्रिया सुरु गर्न लागेका ती आयोजनाले अन्तिम स्वीकृति लिनुपर्ने प्रावधान अनुसार निवेदन दिएको बताइएको छ । हाल निवेदन दिएका सात जलविद्युत् आयोजनाको क्षमता कुल २३० मेगावाट रहेको छ । विभागमा पछिल्लोपटक निवेदन परेका आयोजनामा बुटवल पावरले निर्माण गर्न लागेको १४० मेगावाट क्षमताको तल्लो मनाङ मस्र्याङदी सबैभन्दा ठूलो आयोजनाको रुपमा रहेको छ । सो आयोजनाको निर्माणस्थल मनाङ जिल्ला हो । यस्तै बुटवल पावरले निर्माण गर्न लागेको हालसम्मकै सबैभन्दा ठूलो आयोजनासमेत हो । यस्तै, उत्पादन अनुमतिपत्र पाउन आवेदन दिने सालु साङ्गे पावरले निर्माण गर्न लागेको ७८ मेगावाट क्षमताको साञ्जेन आयोजना हो । चिलिमे जलविद्युत् आयोजनाले हाल निर्माण गरिरहेको माथिल्लो साञ्जेनभन्दा केही तल बाँध निर्माण गरेर विद्युत् निकालिने बताइएको छ । सो परियोजना रसुवा जिल्लाको अर्को महत्वपूर्ण आयोजना हो । हाल रसुवामा चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीले रसुवागढी साञ्जेन, माथिल्लो साञ्जेनलगायतका जलविद्युत् आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । त्यस्तै माथिल्लो पिलुवा खोला ४.७ मेगावाट, थामे खोला १.२५ मेगावाट, ठेउली खोला १.५ मेगावाट, सेती खोला ३.५ मेगावाट र मध्य तारा खोला जलविद्युत् आयोजनाले पनि उत्पादनको अनुमतिपत्रका लागि विभागमा निवेदन दिएका छन् । विभागमा अहिलेसम्म नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र निजी क्षेत्रका कुल ८३ आयोजनाले पाँच हजार ३२२ मेगावाट क्षमता बराबरको विद्युत् उत्पादन अनुमतिपत्रका लागि निवेदन दिएको विभागका सूचना अधिकृत गोर्कणराज पन्थले जानकारी दिए ।यस्तै, विभागले अहिलेसम्म ९० आयोजनालाई विद्युत् उत्पादन अनुमतिपत्र प्रदान गरेको छ । यसरी अनुमतिपत्र पाएका आयोजनाबाट कुल दुई हजार ४५५ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । उत्पादनको अनुमतिपत्र पाएका अधिकांश जलविद्युत् आयोजनाले विद्युत् खरिद सम्झौता(पिपिए) समेत गरिसकेका छन् । हिउँदमा आठ रुपैयाँ ८० पैसा र वर्षामा रु चार रुपैयाँ ४० पैसा प्रतियुनिटमा पिपिए गरिएको छ । उत्पादन अनुमतिपत्र लिएपनि केही आयोजनाले भने निर्माण सुरु नगरेकाले विभागले त्यस्ता आयोजनालाई तत्काल निर्माण सुरु गर्न आग्रह गरिसकेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-08-28 16:51:16