तिज मिलन कार्यक्रममा झापाको माईधारमा स्वागत भजन प्रस्तुत गर्दै लक्ष्मीनारायण मन्दिर मातृ समूहका प्रतिनिधी। फोटोः बिनोद सापकोटा सतासीधामका दधिराम खनालसँग गाउँमा रातैपिच्छे भईरहने 'जनवादी कार्यक्रमको, सम्झना ताजै छ। दुईचार जना भेला हुनेबित्तिकै घन्किने 'क्रान्तिकारी गीतले वाल, युवा,वृद्धहरुलाई उतीबेला छमछमी नचाउँथ्यो। जनवादी कार्यक्रम नटुट्ने भएकैले झापाको सतासीधामलाई वामपन्थिको गढ भनिन्थ्यो। तर, कम्यूनिस्टको किल्ला भनिएको यही गाउँ अचेल रातैपिच्छे भजनकीर्तनमा झुम्छ। धर्मलाई अफिम भन्दै तर्किने वाम कार्यकर्ता भक्ति संगीतको आनन्दमा लिन भईरहेको भेटिन्छ। 'पहिला दिनैपिच्छे जनवादी कार्यक्रम हुन्थ्यो, गाउँका पुराना वाम कार्यकर्ता खनाल भन्छन् 'आजभोलि त्यसको ठाउँ भजनकीर्तनले लिएको छ।' केही वर्षयता सतासीधाममा आध्यात्मिक भक्ति संगितले तिव्र रुप लिएको छ। टोलैपिच्छे कीर्तन समूह गठन गर्दै भजनमा रमाउने वातावरण बनाउन गाउँका वाम अगुवा नै सक्रिय छन्। उनीहरुको अगुवाइमा सतासीधामका नौ वडामा अहिलेसम्म साठी बढी भजन समूह गठन भइसकेको छ। त्यस्ता समूह गाउँमा थपिने क्रम अझै छ। 'राजनीति ठूला र क्रान्तिकारी कुरा त हुन्छन्,। एमाले गाउँ कमिटीका सचिव छविलाल पाठक भन्छन्, 'तर समाजमा आपसी सद्भाव बढाउन त्यसले केही गर्दैन, आध्यात्मिक क्रियाकलापले भने गाउँलेबीच एकता बढाउँछ। सतासीधाममा २०३० साल अघिदेखी नै वामपन्थी गतिविधि सुरु भएको थियो। राधाकृष्ण मैनाली, सिपी मैनाली, देवीप्रसाद ओझालगायत नेताहरु मात्रै होइन, बाहिरबाट आएर गाउँमा सेल्टर चलाउनेको सूचीमा अमृत बोहोरा, अष्टलक्ष्मी शाक्य, प्रदीप नेपालहरु पनि थिए। संगठन विस्तार गरेर बलियो पकड बनाउनु उनीहरुले थालेको 'जनावादी गतिविधि ले २०५६को आम निर्वाचनसँगै निरन्तरता पाएको थियो। मैनाली दाजुभाईले यही क्षेत्रबाट एमालेको उम्मेदवार बनेर एक एक पटक जितेका थिए। २०५६को संसदीय चुनावमा एमालेकै तारा समयाङ्गया विजयी भएका थिए। 'यो ठाउँमा कांग्रेस र वामपन्थीबीच लामो समयसम्म पानी बाराबारको स्थिती थियो, नेपाली काँग्रेस गाँउ समितिका सभापति भन्छन ,अहिले त्यो समस्या छैन , एउटै ठाउँमा बसेर सबै आस्थाका मान्छे भजनमा रमाएको भेटिन्छ। उनका अनुसार धर्म लाई सधैं अन्धविश्वासको चल्ती परिभाषा दिनेहरु पनि अहिले कीर्तनमा सक्रिय छन्। कुनैबेला धार्मिक गतिविधिबाट टाढा रहेकाहरु यसरी परिवर्तन हुनुमा राजनैतिक निराशाले काम गरेको नेताहरु स्वीकारर्छन्। धेरै पहिलेनै बहुदलीय पद्धति अंगालेको एमाले मात्रै होइन अझै पनि चिनवादी क्रान्तिको वकालत गर्ने माओवादी नेताहरु समेत आध्यात्मिक गतिविधितिर आकर्षित हुदैछन्। मान्छेले जतिसुकै ठूला र क्रान्तिकारी कुरा गरे पनि अन्तत :आत्मिक शान्ति जरुरी हुने धार्मिक अध्येताहरु बताउँछन्। राजनितीको चुरो विचार हो , धर्मको आत्मा, अध्येता १००८ स्वामी भागवताचार्य भन्छन , विचारले मात्रै शान्ति नमिलेपछि मान्छेले आत्माको शान्ति खोज्दै अध्यात्मको सहारा खोज्दछ। विभिन्न धर्म सम्प्रदाय विशेषले कुनै विशेष भगवानको नाममा भक्ति केन्द्रित गरे पनि धमाधम थपिँदै गएका समूहहरु भने स्वतन्त्र छन्। उनीहरु कृष्ण, साइ, रामलगायत सबै समूहको भजन र कीर्तनमा रमाउँछन्। समाजशास्त्रीहरु पनि धार्मिक गतिविधि सामाजिक एकता र अन्तर्क्रियाको सशक्त माध्यम भएको बताउँछन्। सतासीधाममा मात्र होईन यो त एउटा अध्यात्मीक संगित गर्ने गाउको उदाहरण मात्र हो। झापामा अहिले यस्ता सयौँ भजन मण्डलीहरुको उदय भएको छ। स्थानीयले यसलाई सामाजीक एकताको प्रतिविम्ब पनि भनेका छन। गाउँमा यतिबेला जुनै कार्जे होस ,भजन मण्डलीमा आवद्ध