मुलुकका दुई छिमेकी देश संसारमा सबैभन्दा बढी जनसंख्या भएका देशहरू हुन् । यी दुई देशमा मात्र अढाई अर्ब मानिस बसोबास गर्छन् । जुन दुई छिमेकी देशहरूको तुलनामा नेपालको जनसंख्या निकै नै थोरै देखिन्छ । तथापि, देशमा जनसंख्या वृद्धिदर उच्च रहेकाले नीति निर्माताहरूलाई नेपालको बढ्दो जनसंख्याप्रति चिन्ता लाग्नु स्वाभाविकै हो । फलतः विश्वमा देखा परेका प्रमुख समस्याहरूमा जनसंख्या वृद्धि सबैभन्दा ठूलो समस्याका रूपमा रहेको छ । जनसंख्या वृद्धिको कारणले जनसंख्याको चाप हरेक क्षेत्रमा परिरहेको छ । यसरी जनसंख्या समस्याबाट कुनै पनि मुलुक अछुतो रहन भने सकेको छैन । प्राकृतिक स्वरूप नष्ट गर्ने प्रमुख कारक तत्व जनसंख्याको अत्यधिक चाप पनि हो । यसले गर्दा सबैलाई प्रत्येक वर्ष पिरोल्ने समस्याको रूपमा जनसंख्या वृद्धि नै रहेको छ । हाल आएर विश्वको जनसंख्या झन्डै आठ अर्बको हाराहारीमा पुगेको अनुमान छ । यसलाई गणितीय हिसाब गर्ने हो भने विश्वमा प्रत्येक दुई सेकेन्डमा नौ जना शिशुको जन्म र सोही समयमा तीन जना शिशुको मृत्यु हुने सम्बन्धित विशेषज्ञहरूको भनाइ रहेको अनुमान छ । यसरी प्रति दुई सेकेन्डमा ६ जना नयाँ शिशुको अनुहार थपिनाले प्रत्येक वर्ष विश्वमा ७ करोड ६० लाख भन्दा बढी मानिस थपिन्छन् । जसमा हेर्ने हो भने जनसंख्याको प्रमुख बोझ विकासशील देशहरूमा परिरहेको छ । यसलाई तथ्यांकीय आधारमा अवलोकन गर्ने हो भने पनि विकसित मुलुकहरूमा कुल जनसंख्याको २० प्रतिशत र अविकसित मुलुकहरूमा ८० प्रतिशत जनसंख्या बसोबास गर्छन् । यसैगरी विश्वको कुल प्रजनन दर २.३८ रहेको छ । विश्वको वार्षिक सरदर जनसंख्या वृद्धिदर १.५ प्रतिशतमात्र रहेको भए तापनि अविकसित देशहरूमा यसको वृद्धिदर २ प्रतिशतभन्दा बढी भएकाले सन् २०२५ मा ८ अर्ब ३१ करोड र सन् २०३० मा ८ अर्ब ९० करोड मानिसको जमघट हुनेछ । यसमा सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसंख्या ४५ प्रतिशत रहेको छ । जनसंख्या वृद्धिको कहालीलाग्दो चापले अल्पविकसित देशहरूको सामाजिक, आर्थिक तथा पर्यावरणीय क्षेत्रमा नराम्रो प्रभाव परिरहेको छ । अतः विकासशील देशहरूको पंक्तिमा पर्ने हाम्रो देश नेपालमा भने जनसंख्या वृद्धिको समस्या र यसबाट वातावरणमा परेको नकारात्मक असर अझै बढी देखिएको छ । नेपालको जनसंख्या वृद्धिदर अझै अति उच्च नै छ । देशमा बाह्रौ जनगणना लिने कार्य वि.सं.२०७८ मा भयो । देशको पछिल्लो जनसंख्या अर्थात् २०७८ को जनगणनाअनुसार २ करोड ९१ लाख ९२ हजार ४ सय ८० पुगेको छ । यसरी सरसर्ती हेर्ने हो भने दस वर्षको अवधिमा २६ लाख ९७ हजार ९ सय ७६ जनाले जनसंख्या वृद्धि भएको जनाएको छ । यसरी विगत दस वर्षको सरदर वार्षिक वृद्धिदर ०.९३ प्रतिशत रहेको देखिन्छ, जुन अघिल्लो जनगणनामा १.३५ प्रतिशत थियो । यसमा महिलाको जनसंख्या १ करोड ४९ लाख १ हजार १ सय ६९ अर्थात् कुल जनसंख्याको ५१.०४ प्रतिशत पुगेको छ भने पुरुषको संख्या १ करोड ४२ लाख ९१ हजार ३ सय ११ अर्थात कुल जनसंख्याको ४८.९६ प्रतिशतमा पुगेको छ । यसलाई संख्यात्मक रूपमा हिसाब गर्ने हो भने पुरुषको दाँजोमा महिलाको ६ लाख ९ हजार ८ सय ५८ जना जनसंख्या बढी देखिन्छ । मुलुकको जनसंख्या तीव्र गतिमा वृद्धि हुँदै गएको विगतका जनगणनाबाट स्पष्ट हुन्छ । वि.सं. १९६८ देखि नै नेपालमा जनगणना लिइएको भए तापनि वि.सं. २००९÷११ देखि लिइएका जनगणनालाई मात्र वैज्ञानिक तरिकाबाट लिइएको मानिन्छ । वि.सं. २०५८ को जनगणनामा नेपालको वार्षिक जनसंख्या वृद्धिदर २.२५ प्रतिशत रहेको देखिएको छ । औसत आयुमा वृद्धि, शिशु मृत्युदर घटाउने प्रयत्नहरूमा प्राप्त सफलताले मृत्युदरमा कमी आए पनि कुल प्रजनन दर भने निकै लामो