सोसल मिडियामा पंण्डित सम्मेलनको सूचना राखेपछि एकजना पंण्डितले सोधे, 'पंण्डित सम्मेलन किन?' उत्तर दिएलगत्तै उनी सम्मेलनमा सहभागी हुन राजी भए। उनको प्रश्न थियो, पंण्डित भनेको के हो? सम्मेलनको औचित्य, उद्देश्य र किन गर्न लागिएको हो? पंण्डित शब्द नेपाली समाजमा प्रचलित र परिचित नाम हो। धर्मशास्त्रका विषयमा जन्मदेखि मृत्युसम्मका १६ संस्कारका बारेमा जानकारी राख्ने, यजमानको घरमा पुगेर सल्लाह दिने, कर्म गरिदिने र सस्कारलाई जीवन्त राख्न सहयोग गर्ने व्यक्ति समाजमा पंण्डित भनेर चिनिन्छन्। पंण्डितलाई पुरोहित कर्मकाण्डी आदि नामले पनि पुकारिन्छ। समाजमा पंण्डित कसैको घरमा संस्कारादि कर्म गर्न पुग्ने दिन उनी त्यसदिनका लागि प्रमुख अतिथि बराबर हुन्छन्। परिवारका सबै सदस्यले पंण्डितलाई गर्ने मान सम्मान उपल्लोस्तरको रहन्छ। सबैले शीर भुकाएर सम्मानत गर्छन्। तर, अहिले पंण्डितहरुले गर्ने कर्म, उनीहरुको चरित्र र उनीहरुले गर्दै आएका कर्मकाण्डीय कर्मबारे प्रश्न उठेको छ। अर्थोपार्जनका नाममा हामीबाट धर्म र संस्कृतिका आधारलाई भौतिक वस्तुसँग तुलना गरी संस्कृतिको अपमान पंण्डित र यजमान दुवैबाट बराबरी हुँदै आएको छ। यसबाट आफैँमथि आफूले दण्डनीय काम गर्दै आएको अवस्था छ। हाम्रो धर्म र संस्कृतिका आधारित रहेर गरिने कर्ममा अर्थको दबाब चलेको छ। पंण्डित (पुरोहित) हरुको व्यवहारबाट यजमान आजित हुन थालेका छन्। मुखले भन्दैनन् यजमानहरु, तर मनमनै भन्न थालेका छन्, पंण्डित लोभी भए। पंण्डितहरुको पहिचान र मर्यादा के हो? अनेकौं प्रश्नहरु उठन थालेका छन्। गानाबजाना बजाएर सुरिलो स्वरमा श्रीमद्भागवत कथालाई लय र झ्याउरे भाकामा कुमारीहरुलाई नाचगानमा सहभागी गराएर यज्ञ गर्ने, लामो कपाल, श्रृंगारपटार गरी कथा वाचन गर्ने पंण्डितहरुले व्यासपीठको महत्व र अस्तित्वमा प्रश्न उठाइदिएका छन्। 'विद्यावन्ते भागवते परीक्षा' धर्मशास्त्रको अन्तिम परीक्षा श्रीभद्भावगतमा हुने गर्दछ। तर पंण्डितहरु शास्त्र एकातिर कथा अर्कोतिर डोराउँदै रकम असुल्ने काममा धर्मशास्त्रलाई प्रयोग गर्दैछन्। त्यसो तर धर्ममा नाममा उठेको रकम सही स्थानमा सही सदुपयोग भए निकै राम्रो। तर सदुपयोग नहुँदा धर्मका नाममा दान दिने र लिने दुवै उल्टो फल भोग्नुपर्ने शास्त्रीय मान्यता छ। यी र यस्तै कारणले गर्दा पंण्डितहरुको विषयमा समाजमा अनेक सवाल उठन थालेका छन्। ज्योतिषीको नाममा रकमअनुसार फलित गर्ने प्रचलन बढेको छ। रत्न (धातु) र अनेकौं उपायका नाममा यजमानलाई हैरानी तुल्याउने काम गरेको गुनासो सुन्नुपरेको छ। पंण्डित शब्द र यिनीहरुसँग समाज, राष्ट्र र सनातन धर्म संस्कृतिको अस्तित्व र अपनत्व जोडिएको छ। पंण्डितहरु यजमानले बनाउने नियम अनुसार चल्न थालेका छन् भने पंण्डित आफ्नो स्वार्थ अनुकुल यजमानलाई हिँडाउन थालेका छन्। गत जनैपूर्णिमाका दिन ठमेलका पर्यटन व्यवसायी कोटेश्वर निवासी जनक थापाका हजुरबुबाको श्राद्ध बिहान ५ बजे सक्ने पंडित पुरोहितको आग्रहमा सहमत भई श्राद्ध कर्म सकेछन्। विचरा पंडितको कमाइ हुने दिन मेरो कारणले किन रोक्नु भनेर। तर, त्यसरात उनको घरमा पिताजीले सपनामा श्राद्ध कर्म गलत भएको भनेछन्। थापा परिवारमा बिहानै ५ बजे श्राद्धको विषयमा बहस चलेछ। पिताजीको श्राद्वमा सहभागी हुन आएकी दिदीले अब तिम्रो घरमा कहिल्यै नआउने भन्ने वाचा गरिछिन्। एकजना पंण्डितको कारण परिवार आएको विखण्डनपछि थापाले यसबारेमा सोधीखोजी गरे, 'साँच्चै बिहान श्राद्ध गर्न नहुने रहेछ।' थापाका बाबु छोरा र परिवार पुनः अर्को तिथिमा श्राद्ध गर्ने पक्षमा पुगेका छन् भने ती पंण्डितलाई समेत बहिष्कार गर्ने निर्णयमा पुग