काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीका नाममा पछिल्ला ७ महिनामा २३ करोडभन्दा बढी ठगिएको दाबीसहित उजुरी परेको छ । उजुरीमध्ये २३० वटामा मिलापत्र हुँदा पीडितले ४ करोड १५ लाख रुपैयाँ फिर्ता तथा क्षतिपूर्ति पाएको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ । विभागका महानिर्देशक मदन दहालले आफ्नो ७ महिने कार्यकालका प्रगति सार्वजनिक गर्दै विभागले गरेको तीव्र अनुगमन तथा अनुसन्धानका कारण वैदेशिक रोजगार पीडितको उत्साह र मनोबल बढ्दै गएको बताए । यो अवधिमा संस्थागत अर्थात् मेनपावर कम्पनीविरुद्ध २६९ र व्यक्तिगततर्फ ५९२ ठगीका उजुरी परेको छ । विभागले व्यक्तिगततर्फ ६० मुद्दा अदालतमा दायर गरेको थियो भने ६८ मिलापत्रबाट पीडितलाई २ करोड १४ लाख भुक्तानी फिर्ता गराएको थियो । वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकको संख्या बढेसँगै यो क्षेत्रमा हुने ठगीका घटनाको प्रकृति परिवर्तन हुन थालेको छ । हाल विभागमा मेनपावर र व्यक्तिगत ठगी भन्दा पनि अन्य संस्थाले ठगेको उजुरी बढ्न थालेको छ । शैक्षिक परामर्श दिने तथा अन्य व्यावसायिक संस्थाले समेत युवा विदेश पठाउने भन्दै लाखाैं रुपैयाँ र पासपोर्ट संकलन गर्ने गरेको पाइएको छ । सरकारले अधिकतम १० हजारभन्दा बढी सेवा शुल्क लिन नपाउने नियम बनाएपछि कतिपय मेनपावर कम्पनीले नक्कली एजेन्ट खडा गरेर पैसा असुल्ने शैली अपनाउँदा व्यक्तिगत ठगी पनि बढेको छ । नक्कली एजेन्ट खडा गरेर वैदेशिक रोजगारीमा पठाइदिने भन्दै रकम असुली गर्ने प्रवृत्तिका कारण ठगी रकम र उजुरी संख्या बढेको जानकारहरुको भनाइ छ । श्रमिकबाट पैसा लिने स्थान मेनपावर परिसर बनाउँदै व्यक्तिगत रुपमा युवासँग पैसा असुल्ने र मेनपावर कम्पनी पन्छिने गरेका घटना बढ्न थालेको विभागले जनाएको छ । विभागका अनुसार व्यक्तिगत ठगी मेनपावरको आडमा र समूह बनाएर गिरोहको रुपमा हुन थालेको छ । व्यक्तिगत ठगीका उजुरीमा मेनपावर कम्पनीभित्रै पैसा लेनदेन हुने गरेको पाइएको छ । सरकारले वैदेशिक रोजगारमा एजेन्टको संलग्नतालाई गैरकानुनी मान्दै व्यक्तिगत प्रक्रियामा रोक लगाएको वर्षौं भए पनि व्यक्तिगत ठगीमा कमी आएको छैन । संस्थागत रुपमा भने वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारबाट तोकिएको भन्दा बढी शुल्क लिएको, सम्झौतामा उल्लेख भएको भन्दा फरक काम दिएको, सम्झौतामा उल्लेख भएको भन्दा घटी पारिश्रमिक दिएको लगायतका उजुरी पर्ने गरेका छन् । सम्झौतामा खान र बस्नको लागि व्यवस्था भएको भनिएकोमा त्यसका लागि तलबबाट रकम कट्टा गरेको पाइएको छ । ठगीको उजुरीका सम्बन्धमा विभागले क्षतिपूर्तिको कारबाही गर्ने गरेको भए पनि उजुरीका घटनामा भने कमी आएको छैन । वैदेशिक रोजगारीको ठगीमा वृद्धि भएकोले नियन्त्रणात्मक उपाय खोजी गर्ने र समयमा जाहेरी फरफारक गर्नुपर्ने विज्ञको भनाइ छ । कारबाही नगर्न उच्च तहको दबाब ठगीको उजुरी परेका कतिपय मेनपावरले कारबाहीबाट उन्मुक्ति पाउन उच्च तहका नेता गुहार्ने गरेका कारण सयौं पीडित न्यायबाट वञ्चित भएका छन् । करोडौं रुपैयाँ ठगीको उजुरी परेका मेनपावरलाई वैदेशिक रोजगार विभागले पटक पटक उपस्थित हुन पत्राचार गरे पनि अटेरी गर्ने गरेको पाइएको छ । विभागले पटक–पटक सूचना नै जारी गरेर उजुरी फस्र्यौट गर्न निर्देशन दिने गरेको छ । तर, पार्टीका उच्च तहका नेतासँग पहुँच भएका मेनपावरले कानुनमा तोकिएअनुसार विभागमा उपस्थित हुन आनाकानी गर्ने गरेका छन् । मेनपावरलाई कारबाही नगर्न प्रायः सबै पार्टीका उच्च नेताले कर्मचारीलाई दबाब दिने गरेका छन् । विभागले पीडितको उजुरीबारे छलफल गर्न पहिलो पटक ३ दिने, दोस्रो पटक २४ घण्टे र तेस्रो पटक ७ दिने समय दिएर लिखित जवाफसहित विभागमा उपस्थित हुन पत्राचार गरे पनि