तराई-पहाडबारे कुरा गर्नु आजको वातावरणमा जोखिमपूर्ण छ, विशेषगरी मजस्तो पहाडी मूलको मान्छेका निम्ति। अहिलेको नेपालमा केही कुराहरु गर्न राजनीतिक रुपले अनुचित र गलत मानिएको छ। त्यसमध्ये प्रमुख हो, पहाडी मूलको नेपालीले संघीयता, पहिचान र जातीयताजस्ता विषयबारे आफ्नो खुल्ला विचार व्यक्त गर्नु। त्यसकारण सकेसम्म चुप लागेर बसिन्छ, किन विवाद शुरु गर्नु, किन आक्रमणको एक्लो तारो बन्नु, र किन अलोकप्रिय बन्नु भनेर। सेतोपाटीमा दीपक रौनियारको राम्रो लेख देखेँ। एक अर्कासँग आपसी वार्ताको यो प्रयासलाई आफ्नो तर्फबाट सहयोग गर्नुपर्छ भन्ने लागेर यो लेख लेख्दैछु। सभ्य र सार्वजनिक बहसले नै एक अर्काका कुरा बुझ्न मद्दत गर्छ, समाजमा व्याप्त संकीर्णता मेटाउन योगदान गर्छ भन्ने मलाई लाग्छ। यो पनि पढ्नुहोस्ः तिम्रो नियत सधैँ राष्ट्रवादी र मेरो नियतचाहिँ विखण्डनवादी? उहाँको लेखको खण्डन गर्ने प्रयास गर्न लागेको भने पक्कै होइन, केवल उहाँले शुरु गर्नुभएको छलफलमा योगदान गर्न खोजेको मात्र हो। धेरै अरु बुँदाहरु यहाँ उल्लेख गरेको छैन, बहस अघि बढ्दै गएछ भने गरौँला। हाललाई एउटा शुरुवाती विचार मात्रै प्रस्तुत गर्न चाहन्छु। रौनियारजीले नेपाली भाषाका राम्रा चलचित्रहरु बनाउनुभएको छ। कलाको श्रृबृद्धिको निम्ति गर्नुभएको योगदान प्रति उहाँलाई मनैदेखि धन्यवाद। म मुख्यतया पाँच बुँदामा आफ्नो कुरा राख्न चाहन्छु। १. पार्टी र समुदाय छुट्टयाऔँ मधेशी जनता र मधेशी दलहरु एकै हुन् कि फरक हुन्? म ती दुईलाई फरक मान्छु। मधेशी नेता र दलले गरेका कार्यको आधारमा मधेशी जनताको मूल्याङ्कन गर्नु हुँदैन। रामचन्द्र पौडेल वा सुवास नेम्बाङ्ले गरेका कामको निम्ति म जिम्मेवार हुँदिन। उनीहरु जस्ता छन्, म पनि त्यस्तै छु भन्न पाईँदैन। त्यसकारण विजय गच्छदार वा जेपी गुप्ता जस्ता भएपनि त्यसको आधारमा मधेशी जनताको बारे कुनै निष्कर्श निकाल्नु ठिक होइन। खुमबहादुर खड्काले भ्रष्टाचार गरे भनेर सबै खड्का वा सबै पहाडी मूलका मानिस भ्रष्ट हुन् भन्नु हास्यास्पद कुरा हो। त्यस्तै मधेशी दलको कुनै गुण वा दोषलाई मधेशी जनताको गुण वा दोषको रुपमा अर्थ्याउने काम गलत हो। दीपकजीको लेखका मामलामा केही असङ्गतिहरु छन् भन्ने मलाई लाग्छ। शुरुमा उहाँले अजयभद्र खनाल र कनकमणि दीक्षितले मधेशी दलका बारेमा गर्नुभएका टिप्पणीलाई मधेशी जनताको बारे गरेको टिप्पणीको रुपमा अर्थ्याउनुभएको छ। कसैले "माओवादीलाई तह लगाऊ" भन्छ भने शायदै कसैले त्यसलाई पहाडी मूलका मानिसलाई तह लगाऊ वा मजदूर वर्गलाई तह लगाऊ भनेको अर्थ लगाउँछ। त्यसो भए मधेशी दलहरुलाई चूप लगाऊ भनेर कसैले भनेको छ भने त्यस कुरालाई मधेशी जनता वा मधेसी जनताको बारेमा बोलेको अर्थ्यिनु कति सङ्गतिपूर्ण हो? यस्ता गल्ती गैह्र मधेशी समुदायका मानिसहरु गरिरहन्छन्। दीपकजीले त्यसप्रति ध्यानाकर्षण गर्नुपर्ने, त्यसको प्रतिवाद गर्नुपर्ने र फरक अभ्यास गर्नुपर्नेमा उही गल्ती दोहोर्याउनु भएको छ। मधेशी दलहरु र मधेशी जनताबीच भिन्नता छुट्याउने काम मधेशी समुदायकै मानिसहरुको पनि हो। लोकतन्त्रमा दलहरुको कामको आलोचना हुनु स्वाभाविक र आवश्यक हुन्छ। तर कुनै जाति र समुदाय विशेषलाई उसको परिचयकै कारण आलोचना गर्नु अनुचित हो। मधेशी मूलका जनताले मधेशी नाम भएका दलहरुको आलोचना नै गर्न नपाइने वातावरण बन्न दिनुको साटो मधेशी नाम भएका दलहरु र मधेशी जनता दुई फरक विषय हुन् भन्नेमा पहिले आफू प्रष्ट हुनुपर्छ। २. गाली खाने मधेशी दलहरु मात्रै होइनन् दीपकजीले के बिर्सनु भएको छ भने नेपालमा धेरै पहाडी मूलका मानिसहरुको पनि भारतसँगको सम्बन्धको कारण आलोचना भएको छ। हाल