काठमाडौं– विश्वमा कार्बन उत्सर्जन गराउने तत्व मानिएका कोइला, तेल ग्यासलगायतका जैविक इन्धनको प्रयोग कम गर्ने मुख्य एजेन्डामाथि सहमति हुन जैविक ऊर्जा उत्पादक मुलुकहरुले आनाकानी गरेका छन् । यूएईमा हाल सञ्चालन भइरहको जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी २८ औं सम्मेलन (कोप २८ ) भएको वार्तामा ती मुलुकहरुले सहमतीमा आउन आनाकानी गरेका हुन् । नेपालको छिमेकी मुलुक भारतको अर्थतन्त्र पनि कोइलामा नै निर्भर रहेको छ । अर्थतन्त्रको मुख्य स्रोत नै गुम्ने खतरा भएपछि भारतलगायतका जैविक ऊर्जा उत्पादन गर्ने मुलुकहरु तर्सिएका छन् । उनीहरु सहमतिको बिन्दुमा आउन आनाकानी गरिरहेका छन् । भारतको ऊर्जाको स्रोत समेत काईला नै हो । यदी कोइलामा उत्पादन तथा प्रयोग हटाइएमा भारतको ऊर्जा उत्पादन कम हुने र ऊर्जाका लागि नेपालसँग निर्भर रहनुपर्ने हुन सक्छ । नेपालका लागि ऊर्जा निर्यात बढाएर अगाडि बढ्ने एक खालको अवसर पनि बन्न सक्छ । तर सहमतिमा आउन भारतलगायतका अन्य जैविक ऊर्जा उत्पादकहरुले आनाकानी गरेपछि उनीहरुलाई सहमतिमा ल्याउन भने जोडबल भइरहेको छ । यदी जैविक ऊर्जा उत्पादन नहटाउने हो भने पेरिस सम्झौता अनुसारको १.५ डिग्री सेल्सियसमा तापक्रम सीमित गर्ने लक्ष्य असम्भव हुने भन्दै नेपाललगायतका कोपमा सहभागी मुलुकहरुले वकालत गरिरहेका छन् । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालका वातावरण तथा जलवायु विज्ञ पोपुलर जेन्टलका अनुसार अहिले नै के हुन्छ भन्न सकिने अवस्था त छैन, कस्तो खालको सहमति हुन्छ, त्यो भने हेर्न बाँकी नै छ । उनले भने, ‘यदि जैविक ऊर्जा निरुत्साहित गर्न सकेनौं भने १.५ डिग्री सेल्सियस तापक्रम सीमित राख्ने लक्ष्य अधुरै हुन सक्छ ।’ जलवायु अभियन्ता मेरिना अब्दल्लाले पनि जैविक ईन्धनहरू चरणबद्ध गर्ने र नवीकरणीय ऊर्जालाई बढावा दिने प्रतिबद्धताहरूलाई विशेष रूपमा कमजोर बनाएको भन्दै आपत्ती जनाएकी छिन् । ‘हुन्छ’ को सट्टा ‘सक्दो’ को रूपमा लक्ष्यहरु फ्रेम गरेर र छोटो अवधिको गिरावट र नवीकरणीय लक्ष्यहरूमा कमजोर भाषाको प्रयोग छ । पे्रस वक्तव्य जारी गर्दै उनले भनेकि छिन्,‘जलवायु कार्यका लागि प्रतिबद्ध राष्ट्रहरूले यस कमजोर प्रस्तावलाई अस्वीकार गर्नुपर्छ, ताजमान वृद्धि १.५६ डिग्रीमा सीमित राख्न परिवर्तनकारी परिवर्तनहरूमा जोड दिनुपर्छ ।’ हालसम्म विश्वमा कोइलामा, तेल ग्यासलगायतका जैविक इन्धनमाथि ११ विलियन अमेरिकी डलर लगानी भएको पाइएको छ । जैविक इन्धनमाथिको बढ्दो लगानीले कार्वन उत्सर्जन बढिरहेको भन्दै लगानी कम गर्न जैविक इन्धन उत्पादक मुलुकहरुलाई दबाब सिर्जना भइरहेको छ । कार्यान्वयनका लागि सँगसँगै’ भन्ने नाराका साथ गत बर्ष इजिप्टस्थित शर्म अल–शेखमा सम्पन्न संयुक्त राष्ट्र संघीय जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी संरचना महासन्धि (यूएनएफसिसिसी) पक्ष राष्ट्रहरुको २७ औं सम्मेलनमा पनि जैविक ऊर्जा उत्पादन कम हुनुपर्ने निर्णय भएको थियो । दुई वर्षअघि बेलायतस्थित ग्लास्गोमा सम्पन्न भएको जलवायु सम्बन्धी २६ औं अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा पनि कोइलाको प्रयोगलाई हटाउनुपर्नेमा माग उठेको थियो । कोप २७ मा अव कोइलामा मात्रै होईन तेल र ग्यासको प्रयोग पनि घटाउनुपर्छ भन्ने बहश चलेको थियो । ग्यास र तेलले जलवायु परिवर्तन गराउन भूमिका नखेल्ने जिकिर गर्दै ग्यास तथा तेल उत्पादक मुलुकहरु सहमतिमा आउन नसकेपछि यो एजेन्डा पनि अन्योलमै रहेको छ । कोप २८ कोपमा यस मुुद्धा प्राथमिकताका साथ अगाडि बढ्ने विश्वास लिइएको थियो । जैविक इन्धन उत्पादनमा बढ्दो लगानी नरोके कार्बन उत्सर्जन वृद्धि भई विश्वको तापमान वृद्धि १.५ डिग्री सेल्सिियसमा काय राख्ने पेरिस सम्झौता कार्यन्वयन सम्भव नह