महेन्द्रनगर– शिलान्यास भएको लामो समय बितिसक्दा पनि कञ्चनपुरको दैजी छेला औद्योगिक क्षेत्र स्थापना अगाडि बढ्न सकेको छैन । कञ्चनपुरको बेदकोट नगरपालिका वडा नं–२ र ३ मा पर्ने सामुदायिक वनमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापना गर्दै सुदूरपश्चिमको आर्थिक गतिविधि चलायमान बनाउने तयारी गरिए पनि प्रक्रियागत अलमलका कारण काम अघि बढ्न नसकेको हो । साढे दुई वर्षअघि तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले शिलान्यास गरेको औद्योगिक क्षेत्रको काम सामुदायिक वनको रुखको लगत लिने काममा मात्रै सीमित भएको छ । कञ्चनपुरलाई औद्योगिक क्षेत्रको हब बनाउने उद्देश्यसहित २०५२ सालमा उक्त प्रस्ताव भएको थियो । २०७२ सालमा सरकारले चार किल्ला तोकेर नौ सय बिघा क्षेत्रफलमा औद्योगिक क्षेत्र बनाउने निर्णय गरेको थियो । डिभिजन वन कार्यालयका सूचना अधिकृत शिवराज अवस्थीले प्रस्तावित क्षेत्रमा पर्ने जनचेतना सामुदायिक वनमा १९ हजार आठ सय दुई र बेदकोट सामुदायिक वनमा २३ हजार चार सय ५५ रुखको लगत संकलन भएको जानकारी दिएका छन् । उनले भने,‘रुखको लगत संकलनपछि प्रक्रियाअघि बढाउन त्यहाँका दुई वटै सामुदायिक वनले साधारण सभा डाकेर उक्त क्षेत्रमा नियमानुसार रुख हटाउन सहमति दिनुपर्ने हुन्छ ।’ जनचेतना सामुदायिक वन समितिको साधारण सभा बाँकी नै रहेको छ । बेदकोट सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहबाट निर्णय भएर वनमा आइसकेको छ भने जनचेतना सामुदायिक वन पनि आइसकेपछि आवश्यक प्रक्रिया अघि बढाउन वन विभागमा पठाउने अवस्थीले बताए । उनले औद्योगिक क्षेत्रको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपीआर) मा २५ हजार रुख पर्ने देखिएता पनि अहिले ४३ हजार बढी रुख पर्ने बताए । उनले भने,‘वन विभाग र औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिडेटसँग रुख कटान सम्झौता भएपछि रुखको छपान हुन्छ । विविध कारणले बीचको समयमा रुखको लगत संकलनमा पनि ढिलाइ भयो भने २०७७ चैतमा लगत संकलन थालिएको थियो ।’ लामो समयदेखि प्रस्ताव भएको र निर्वाचनका बेला हरेक राजनीतिक दलको चुनावी एजेण्डा बन्ने गरेको औद्योगिक क्षेत्रका लागि पछिल्लो सरकारले बजेटसमेत विनियोजन गरे पनि कामले गति लिन भने नसकेको अवस्थी बताउँछन् । त्यसैगरी हालै जिल्ला भ्रमणका क्रममा परराष्ट्र मन्त्री नारायणप्रकाश (एनपी) साउदले पनि कञ्चनपुर उद्योग वाणिज्य संघका पदाधिकारीसँगको भेटघाटमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाको काम भइरहेको बताएका थिए । कञ्चनपुर निर्वाचन क्षेत्र दुईबाट प्रतिनिधिसभामा निर्वाचित मन्त्री साउदकै निर्वाचन क्षेत्रमा उक्त औद्योगिक क्षेत्र पर्ने गर्छ । यसअघि सरकारले औद्योगिक क्षेत्रको प्रक्रिया अघि बढाउन १ अर्ब रुपैयाँ बजेट समेत विनियोजन गरेको थियो । तर पनि उक्त रकम खर्च हुन भने सकेन । औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन कार्यालय नेपालगञ्जका प्रमुख प्रकाश केसीले दैजी छेला औद्योगिक क्षेत्रको काम भइरहेको बताए । उनले भने,‘अहिले सामुदायिक वनबाट सहमति लिने काम अघि बढेको छ । त्यसपछि वन र हाम्रो माथिल्लो निकायबाट सहमति भएर काम अघि बढ्छ ।’ नेपालगञ्जबाटै छेला औद्योगिक क्षेत्रको काम हेर्ने गरिएको भएता पनि केही समयअघि बेदकोटमै कार्यालयसमेत स्थापना भएको उनले बताए । केसीले रेखदेख र वनमा काम गर्न सहजीकरण गर्न एक जना कर्मचरी खटिएका बताए । उनले भने,‘छेला औद्योगिक क्षेत्रको काममा तीन जना कर्मचारी खटिएका छन् । कञ्चनपुरबाट वन डिभिजनले वन विभागमा रायसहितको लगत प्रतिवेदन पठाउने र त्यसपछि औद्योगिक क्षेत्रको भोगाधिकार लिने विषय प्रक्रियामा जाने छ ।’ राय प्रतिवेदनमा वन उपभोक्ता समितिको निर्णय, सहमतिलगायतका विषयका कागजात लगतमा समावेश गर्न ढिलाइ हुँदै गएको छ । वनको प्रक्