काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले गरेको चालु आवको मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षापछि आइतबार आक्रामक बनेको सेयर बजार सोमबार भने दोहोरो अंकले घट्न पुगेको छ । लगानीकर्ताहरूले बजार बढेको मौका छोपी नाफा बुक गर्न थालेपछि नेप्से परिसूचक दोहोरो अंकले घट्न पुगेको जानकारहरू बताउँछन् । आइतबार १११ अंकले बढेको नेप्से परिसूचक सोमबार १५.४० अंकले घटेको छ । सेयर बिक्री गर्ने होडबाजीकै कारण कारोबार रकम पाँच महिनायताकै उच्च भएको छ । नेप्सेका अनुसार सोमबार कुल ४ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । यसअघि गत असार १७ गते ५ अर्ब १ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको थियो । त्यसयता कारोबार रकम ५ अर्ब पुग्न सकेको छैन । आइतबार सेयर बजारमा तीन पटक सकारात्मक सर्किट ब्रेक लागी परिसूचक १११ अंकले बढेको थियो । सोमबार नेप्से परिसूचकमा एकदमै ठूलो उतारचढाव देखियो । अधिकतम १९८९.७२ अंकसम्म नेप्से उक्लियो भने न्यूनतम १९२८.७६ विन्दुसम्म झरेर दिनभरिमा ६१ अंकको उतारचढावपछि अन्तिममा १९४८.५७ विन्दुमा बन्द भयो । नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले सोमबार बजार बढेको मौका छोपी ठूला लगानीकर्ताहरूले नै नाफा बुक गर्ने होडबाजी गरेको बताइन् । जसले गर्दा नेप्से परिसूचक घटे पनि कारोबार रकम उच्च भएको उनको भनाइ छ । उनले भनिन्, ‘पुसमा लगानीकर्तालाई केही चाप पर्छ । सेटलमेन्टको काम गर्नुपर्ने हुँदा बजार केही घट्न सक्छ, जसकारण नाफा पनि घट्न पुग्छ । यही कारण ठूला लगानीकर्ताहरूले नै हतारमा सेयर बिक्री गरेका हुन्, जसले सोमबार बजार घटाउन भूमिका खेल्यो ।’ सोमबार कुल ८१ कम्पनीको मूल्य बढ्दा १५७ को घट्यो भने तीन कम्पनीको स्थिर रह्यो । विकास बैंक समूह सबैभन्दा धेरै २ प्रतिशत घट्यो । त्यस्तै निर्जीवन बीमा समूह भने १.३ प्रतिशत बढ्यो । बैंकिङ १५, विकास बैंक ८०, फाइनान्स २२, होटल तथा पर्यटन ७६, जलविद्युत १४, जीवन बीमा ७९, अन्य १७ र व्यापार उपसमूह ३१ अंक घटे । निर्जीवन बीमा १४६, माइक्रोफाइनान्स १५ र उत्पादन समूह १३ अंक बढे । सोमबारको सेयर बजारमा बोटलर्स नेपाल (बालाजु), सामुदायिक लघुवित्त र दोल्ती पावरको मूल्य १० प्रतिशत बढ्न पुग्यो । यसबाहेक हाथवे इन्भेस्टमेन्टको ९.९, इनिफिनिटी लघुवित्तको ९.६ तथा मानुसी लघुवित्तको ९.३ प्रतिशतले मूल्य बढ्यो । समता लघुवित्तको मूल्य सबैभन्दा धेरै ७ प्रतिशत घट्यो । मन्दाकिनी हाइड्रोको ५.८, स्वाभिमान लघुवित्तको ५.४, एसियन हाइड्रोपावरको ५.३ र अपार स्याङ्गे हाइड्रोपावरको ५.२ प्रतिशत मूल्य घट्यो । कारोबार रकमका आधारमा सोनापुर सिमेन्ट, रिलाबयल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, सिटिजन लाइफ इन्स्योरेन्स, माउन्टेन इनर्जी र शिवम् सिमेन्ट क्रमशः अगाडि रहे । शुक्रबार मात्रै राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको पहिलो त्रैमासिक मौद्रिक नीति समीक्षामा सेयर धितोमा जाने कर्जाको जोखिमभार १५० प्रतिशतबाट झारेर १२५ प्रतिशत कायम गरिएको थियो । लामो समयसम्म बजार घटिरहँदा राष्ट्र बैंकले लिएको यो कदमपछि लगानीकर्तामा मनोबल बढेको छ । जसकारण सेयर बजार अब क्रमशः बढ्दै जाने अध्यक्ष पोखरेल बताउँछिन् । उनले राष्ट्र बैंकले सेयर बजार सम्बन्धी अन्य नीतिमा पनि लचकता अपनाउँदै गएमा बजार थप अगाडि बढ्न सहज हुने बताइन् । लगानीकर्ताहरूको माग पूरा हुने दिशामा गएकाले अहिले बजारमा ‘कन्फिडेन्स’ बढ्न थालेको उनको भनाइ छ । उनले भनिन्, ‘राष्ट्र बैंककै नीतिका कारण बजारलाई असहज भएको थियो । अब नीति सच्चिएको छ, लगानीकर्ताको मनोबल यसले केही हदसम्म बढ्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ ।’ नीति सहज भएको अवस्थामा बजारले छिट्टै गति लिने उनी बताउँछिन् । ल