'क्याम्पस पढ्न पठाएको थिएँ, तपाईले किन मेरो छोरालाई पक्राउ गर्नुभो?’ एक बृद्धले प्रहरीसँग गुनासो गर्दै थिए। प्रहरीले जवाफ फर्काए,‘तपाईको छोरा त लागूऔषध सेवन गरी लठ्ठ परेर एक महिलाको २ लाख लुट्यो, त्यसैले पक्राउ परेका छौं।’ यो यथार्थ घटना भने होइन्। माथिको संवाद लहान नपा ३ स्थित हस्पिटल चौकमा प्रर्दशन गरिएको नाटकको हो। एक अभिभावकले आफ्नो छोरालाई क्याम्पस पढ्न बजार पठाएका हुन्छ। तर, ती विद्यार्थी अन्य यूवकहरुले जवरजस्ती सँगत गरेर चुरोट तान्न र लागूऔषधको सेवन गर्न सिकाउँछ। यसरी गलत व्यक्तिहरुसँग कुतलमा फसेपछि क्याम्पस पढ्न गएका विद्यार्थीलाई लागूऔषध खरिद गर्न पैसाको अभाव हुन्छ र बाध्य भएर लुटपाट समेत गर्न थाल्छन्। अभिभावकले क्याम्पस पढ्न बजार पठाएपनि नियमित सम्पर्कमा बसेर हेरचाह गरेनन्। जसले गर्दा विद्यार्थी पनि लागूऔषधको कुतलमा फसेको निष्कर्ष नाटकको थियो। लाहान सिटी जेसिजले ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानसँग सहकार्य गरी नाटकको आयोजना गरेको थियो। उक्त नाटक हेर्न स्थानीयको घुइँचो लागेको थियो। नाटक हेर्न पुगेका स्थानीय रमेश साहले भने, ‘नाटकले राम्रो सन्देश दिएको छ। लागूऔषध सेवनको लतमा कसरी फस्छ भन्ने नाटकका पात्रहरुले प्रष्ट पार्यो। यसबाट लागूऔषध सेवनको कुलतमा फसेका यूवाहरुले केहि राम्रो पाठ सिक्ने विश्वास छ।’ नाटकमा देखाएको जस्तो गलत संगतमा नफस्न आयोजक लहान सिटी जेसिजका अध्यक्ष कासिन्द्रप्रसाद यादवले स्थानीयसँग आग्रह गरे। उनले आ–आफ्नो छोरालाई समय समयमा हेरचाह गर्न, कस्तो व्यक्तिसँग संगत गरेको हो भन्ने विषयमा चासो राख्न लगायतका कुरामा अभिभावकले चनाखो हुनपर्ने नाटकले मूल सन्देश दिएको बताए। 'उनले भने,‘लहान लागुऔषध कारोबारको मुख्य केन्द्र बनेको छ। भारतीय बजार लोकहाबाट यही सडक भएर सबभन्दा बढी लागूऔषध भित्रिन्छ। त्यसैले यही सडकमा चेतना मूलक नाटक प्रदर्शन गरियो।’ लागूऔषधको सेवन नगर्न र कारोबार रोक्न सबैले महत्वपूर्ण भुमिका खेल्नुपर्ने उनले बताए। यस्तै ईलाका प्रहरी कार्यालय लाहानका प्रहरी नायब उपरीक्षक ज्ञानेन्द्र फुँयालले नाटकले सकारात्मक सन्देश दिएको प्रतिक्रिया दिए। उनले भने,‘यो क्षेत्रमा लागूऔषधको सेवनकर्ता बढ्दै गएको छ। त्यसैले चेतना मूलक नाटक प्रदर्शन गरिएको छ। यसबाट सर्वसधारणमा सकारात्मक सोचको विकास हुने र लागूऔषध सेवनकर्ता घट्ने विश्वास छ।’ लाहान सिटी जेसिजले विभिन्न संघ संस्थासँग लागूऔषध विरुद्धको चेतना मूलक अभियान विगत लामो समयदेखि गर्दै आएको छ। प्रत्येक महिना कुनै न कुनै चेतना मूलक कार्यक्रम गर्छ। जेसिजका अध्यक्ष यादब भन्छन्,‘लाहान क्षेत्रलाई लागूऔषध मुक्त बनाउने लक्ष्य छ। जेसिजले चेतना मुलक कार्यक्रम गर्दैमा सफल हुँदैन्। यो अभियान सफल पार्न सबैको सहयोग चाहिन्छ।’ प्रकाशित मिति: 2014-08-29 13:57:05