काठमाडौं– मुलुकका अधिकांश क्षेत्रमा घरजग्गाको मूल्य अस्वाभाविक रुपमा बढेका कारण उद्योग–व्यवसायका लागि सबैभन्दा ठूलो समस्या जग्गा प्राप्ति भएको छ । उद्योगी–व्यवसायी जग्गाको अस्वाभाविक मूल्यका कारण लगानी गर्न नसक्ने अवस्था रहेको बताउँछन् । नयाँ व्यवसाय सुरु गर्दा कुल लगानीको ५० प्रतिशतसम्म जग्गा खरिदमा लगाउनुपर्ने बाध्यता रहेको उनीहरुको भनाइ छ । ‘नयाँ उद्योग लगाउन ठूलो क्षेत्रफलमा जग्गाको आवश्यकता पर्छ । तर, मूल्य उच्च भएकाले उद्योगमा गरिने कुल लगानीको आधा हिस्सा जग्गाकै लागि छुट्याउनुपर्ने अवस्था छ,’ नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवाल भन्छन्, ‘एक त उद्योग खोल्न जग्गा नै उपलब्ध छैन, बल्लतल्ल पाए पनि खरिद गर्न सक्ने अवस्था देखिँदैन ।’ जग्गाको यही समस्याका कारण निजी क्षेत्रले सरकारलाई उद्योग खोल्ने क्षेत्र बनाउन आग्रह गर्दै आएको छ । सरकारले विभिन्न क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र, औद्योगिक ग्राम र विशेष आर्थिक क्षेत्र घोषणा पनि गरेको छ । कतिपय स्थानमा यस्ता क्षेत्र निर्माण पनि भएका छन् । तर, विभिन्न प्रावधान र समस्याका कारण उद्योगी जान नचाहेको अग्रवालको भनाइ छ । उत्पादनमूलक उद्योग तथा व्यावसायिक कृषि प्रयोजनका लागि उद्योगको स्वीकृत योजनाअनुसार आवश्यक जग्गा खरिद गर्न कुनै प्रकारको हदबन्दी हुन नहुने उनी बताउँछन् । यस्ता उद्योग प्रतिष्ठानको उद्देश्य प्राप्तिपछि वा कुनै प्रकारले उद्योगले प्राप्त गरेको जग्गाको आवश्यकता नरहेमा उद्योगको जग्गा बिक्री गर्न वा हक हस्तान्तरण गर्न पाउने व्यवस्था कायम गरिनुपर्ने निजी क्षेत्रको माग छ । सरकारले पनि उद्योगीका लागि जग्गाको समस्या रहेको स्वीकार गरेको छ । उद्योग स्थापना गर्न जग्गा प्राप्ति नै चुनौतीपूर्ण बन्दै गएपछि सरकार आफैं औद्योगिक पूर्वाधार निर्माणमा जुटेको उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री रमेश रिजाल बताउँछन् । सरकारले आफैं एकीकृत पूर्वाधार निर्माणलाई तिव्रता दिइरहेको उल्लेख गर्दै उनले औद्योगिक क्षेत्र विस्तार तथा नयाँ निर्माण, विशेष आर्थिक क्षेत्र, औद्योगिक ग्रामलगायत अवधारणामा काम गरिरहेको दाबी गरे । ‘व्यवसाय गर्न चाहनेले जग्गाकै कारण रोकिनु पर्दैन भन्ने सन्देशसहित सरकार अघि बढिरहेको छ,’ मन्त्री रिजाल भन्छन्, ‘उद्योगीले चाहेको ठाउँमा नभएर उपलब्ध ठाउँमा उद्योग खोल्ने हो भने समस्या रहँदैन ।’ मन्त्री रिजाल जग्गामा व्यक्तिगत लगानी गरेर उद्योग खोलेर प्रतिस्पर्धी बन्न कठिन भएको उल्लेख गर्दै सरकारले बन्दोवस्त गरेको स्थानमा व्यवसाय सुरु गरेर अघि बढ्न सहज हुने बताउँछन् । मन्त्रालयका अनुसार सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा तोकिएका कार्यक्रमहरुले नै औद्योगिक पूर्वाधारलाई जोड दिएका छन् । मन्त्रालयको औद्योगिक पूर्वाधार विकास कार्यक्रमअन्तर्गत विशेष आर्थिक क्षेत्रलगायत क्षेत्रमा सञ्चालित योजनाहरु धमाधम अघि बढिरहेका छन् । हाल मैयुरधाप औद्योगिक क्षेत्रको ईआईए स्वीकृत गर्ने काम अन्तिम चरणमा रहेको छ भने दैजी औद्योगिक क्षेत्रभित्र रहेका रुख छपानका लागि नम्बरिङ सकिएको छ । एक–एक वटा औद्योगिक क्षेत्र, औद्योगिक ग्राम र विशेष आर्थिक क्षेत्रलाई स्मार्ट पूर्वाधारयुक्त बनाई नमुनाका रुपमा विकास गर्ने मन्त्रालयको योजना छ । यसका लागि कार्यादेश र लागत इस्टिमेट तयार भइरहेको उनले बताए । औद्योगिक पूर्वाधारतर्फ गरुडा–गौर, बर्दघाट–रामग्राम औद्योगिक कोरिडोरको विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययनका लागि स्थलगत निरीक्षण कार्य सम्पन्न भएको छ । यस्तै, बुटवल औद्योगिक क्षेत्रको थप पूर्वाधार विस्तारका लागि स्थलगत निरीक्षण कार्य सम्पन्न भएको मन्त्रालयले