भैरहवास्थित गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्न सरकार गम्भीर बनेको देखिँदैन । अर्बौं रुपैयाँ लगानी भएर निर्माण भएको यो विमानस्थल सञ्चालनयोग्य भएकै एक वर्षभन्दा धेरै भइसकेको छ । यो विमानस्थलबाट फाटफुट रूपमा बाहेक नियमित उडान हुन सकेको छैन । यस्तो अवस्थामा सरकार आफैं गम्भीर हुनुपर्ने हो । स्थानीय व्यवसायीहरूले सञ्चालनको व्यवस्था गर्न दबाब दिँदा पनि सरकारले कुनै पहल गर्न सकेको छैन । विमानस्थल सञ्चालनमा सरकारको उदासीनता देखिएपछि व्यवसायीसहितको समूह सिद्धार्थ सञ्जालले दबाब र आन्दोलनका कार्यक्रम सुरु गरेको पनि एक महिना बढी भइसकेको छ । प्रधानमन्त्री, पर्यटन मन्त्री, प्रदेश सरकारलगायत सरोकार निकाय सबैलाई ज्ञापनपत्र तथा अल्टिमेटम दिएको थियो । कुनै सुनुवाइ नभएपछि सञ्जालले आन्दोलनको बाटो रोज्न बाध्य भएको छ । यही सञ्जालले शुक्रबार भैरहवामा प्रदर्शन गरेको छ भने आइतबार विमानस्थलमा धर्ना दिएको छ । विरोध प्रदर्शनमा हजारौं सहभागी बनेका छन् । यसले पनि विमानस्थल सञ्चालन हुनुपर्नेमा बल थपेको छ । अहिलेको विरोध कार्यक्रमबाट पनि सरकारले नसुने सोमबारदेखि आन्तरिक उडान रोक्ने चेतावनी दिइएको छ । नियमित उडान नहुँदा स्थानीय स्तरमा काम गर्ने निजी क्षेत्रले गरेको लगानीको जोखिम बढेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई हेरेर मात्र यस क्षेत्रका होटलमा अर्बौं लगानी थपिएको छ । होटलबाहेक अन्य क्षेत्रमा पनि लगानी बढाइएको छ । विमानस्थल बन्न थालेपछि यस क्षेत्रमा घरजग्गाको मूल्य अकासिएको थियो । महँगो मूल्यमा घरजग्गा खरिद गरेर व्यवसाय चलाउँछु भन्नेहरू अहिले अमिलो मुख बनाएर बस्न बाध्य छन् । खासमा सरकारको प्राथमिकता नयाँ निर्माणभन्दा तयार भएका पूर्वाधारलाई सञ्चालनमा ल्याउनतिर हुनुपर्छ । विमानस्थल सञ्चालनमा दबाब दिने काम सञ्जालबाहेक अर्को संस्था नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एन्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा), लुम्बिनीले पनि गर्दै आएको छ । यो संस्थाको एउटा टोली दबाब दिनकै लागि हालै काठमाडौँ पुगेर फर्केको छ । टोलीले पर्यटन मन्त्री, उड्डयनसँग सम्बन्धित निकाय र एयरलाइन्स कम्पनीका प्रतिनिधिलाई भेटेर आफ्नो कुरा राखेको छ । त्यस क्रममा कतार, एयर अरेबिया, फ्लाई दुबई, हिमालय एयरलाइन्सलगायतका प्रतिनिधिलाई भैरहवाबाट उडान गर्दा यात्रु पर्याप्त पाइने तथ्यांक प्रस्तुत गरेर विश्वास दिलाउने काम गरिएको छ । विमानस्थल सञ्चालनमा व्यवसायी जागरुक हुँदा पनि सरकार निदाएझैं छ । त्यसो त गौतम बुद्ध मात्र होइन, चर्को ऋण काढेर बनाएको अर्को पोखराको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पनि अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि चल्न सकेको छैन । करिब ६२ अर्ब रुपैयाँ ऋणधन गरेर यी दुई पोखरा र भैरहवामा विमानस्थल बनाइएका हुन् । यी दुवै सञ्चालनमा ल्याउन नसक्नु भनेको सरकारको गम्भीर लापरवाही हो । त्यसमा पनि ऋण लिएर बनाएका पूर्वाधारलाई कामविहीन बनाइनु त्योभन्दा अर्को लापरवाही केही हुँदैन । मुलुकभित्र बनेका विमानस्थलमध्ये अन्तर्राष्ट्रिय मात्र होइन, आन्तरिक विमानस्थल पनि सञ्चालनमा नआएका धेरै छन् । कुल विमानस्थलमा ६६ प्रतिशत सञ्चालनबेगर गौचरणमा परिणत भइरहेका छन् । खासगरी दुर्गम पहाडी जिल्ला र उच्च हिमाली क्षेत्रमा सडक सञ्जाल पुर्याउन ठूलो लगानी गर्नुपर्ने र त्यसका लागि स्रोत अभाव भएपछि सरकारले हवाई सेवाबाट पहुँच पुर्याउन खोजेको छ । यो राम्रो विकल्प पनि हो । यसैका लागि सरकारले अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरेर विमानस्थल निर्माण गरेको छ । तर, विमानस्थलहरू भने सञ्चालनमा ल्याउन सकेको छैन । विडम्बना यहींनिर छ । अर्कातिर मध्यमस्तरका भए पनि निर्म