महेन्द्रनगर– कञ्चनपुर शुक्लाफाँटा नगरपालिकाका नदी प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाले नदीजन्य पदार्थमा अग्राधिकार कायम राख्न माग गरेका छन् । चुरे क्षेत्र भएर बग्ने गौडी, घरकटुवा, र अनौखी खोलामा नदीजन्य पदार्थ संकलन र उत्खनन्का लागि प्रारम्भिक वातावरणीय प्रभाव परीक्षण प्रतिवेदन तयारीका लागि आयोजना गरिएको छलफल कार्यक्रमका उनीहरुले त्यस्तो माग राखेका हुन् । नदी प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाको हितलाई ध्यानमा राखेर मात्रै कार्य अघि बढाइनु पर्ने उनीहरुको भनाइ थियो । नगरपालिकाको वडा–८ पारिफाँटाका वन वातावरणका क्षेत्रमा क्रियाशिल केशव सिंह धामीले वातावरण र बस्तीलाई असर नपर्ने गरी नदीजन्य पदार्थ ढुंगा, बालुवा, गिट्टी उत्खनन् कार्य गर्नुपर्ने बताए । उनले भने, ‘प्राकृतिक साधन श्रोतमा पहिलो अधिकार स्थानीयबासिन्दाको हुनुपर्छ । नदी प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाको हितलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर कार्य गरे मात्रै नदीजन्य पदार्थ संकलन, उत्खनन् कार्य गर्न दिन्छाैं, त्यसका लागि तटबन्ध, सडक स्तरोन्नतिका कार्यअघि बढाउने लिखित प्रतिबद्धता पहिले गरिनु पर्छ ।’ त्यसैगरी मणिकाधाम टोलका प्रेम बहादुर खातीले गत वर्ष नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् र संकलनका लागि ठेक्का भएका ठाउँभन्दा अर्को ठाउँमा पुगेर ठेकेदारले नदीजन्य पदार्थ उठाउँदा बाढीले बस्तीनै उठिवासमा पारेको बताए । उनले भने,‘नदीजन्य पदार्थको जथाभावी रूपमा दोहन गर्दा खोला गाउँमै पस्यो, खेतमा रोपेको धानबाली बाढीको डुबानमा पर्दा पुरै नोक्सानी व्यहोर्यौं, अहिले चामल बजारबाट खरिद गरेर खानु पर्ने अवस्था आएको छ ।’ उक्त क्षेत्रका स्थानीय दमन ठगुन्नाले एक दशकदेखि चरिचरन नियन्त्रण गरी घाँस जोगाएर नदी नियन्त्रण गरिएको बताए । उनले भने,‘नदीजन्य पदार्थको ठेक्का हुँदा चुरे क्षेत्रमै पुगेर ठेकेदारले उत्खनन् गर्दा खोला बस्ती तर्फ सोझिएको छ । अझैं नदीजन्य पदार्थ संकलन उत्खनन्का लागि ठेक्का लगाउने कार्य भैरहेको छ भने बस्ती सुरक्षित गर्ने जिम्मा नगर प्रमुखले लिनु पर्छ ।’ त्यसैगरी समाजसेवी सोभन सिंह ठगुन्नाले नदीजन्य पदार्थ बोक्ने ढुवानीका साधनबाट बस्ती क्षेत्रमा धुवाँ धुलो भई स्थानीय बासिन्दाको स्वास्थ्यमा गम्भीर असर पर्ने भएकाले त्यसको निराकरणका लागि प्रयास हुनुपर्ने बताए । उनले भने,‘ढुवानी साधनका कारण सडक बिग्रिने भएकाले वडा कार्यालयसँग अग्रिम सम्झौता गरी सडक सुधारसँगै कालोपत्रे गर्ने कार्य हुनुपर्छ । समान्य मर्मत गरी सडक सुचारु गर्ने कुरा मान्य हुँदैन, त्यसका लागि दिगो समाधानका उपाय अवलम्बन गरिनु पर्छ, नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् गर्दा बस्ती क्षेत्रमा खोला छिर्ने संभावना हुने भएकाले बलियो तटबन्ध निर्माण हुनुपर्छ ।’ स्थानीय तिलक जप्रेलले गत वर्षको नदीजन्य पदार्थको ठेक्का लगाउँदा वडा अध्यक्षले हुँदैन भनेपनि आफूहरुले गाउँको विकास हुन्छ भनेर साथ दिएको बताए । उनले भने,‘ढुंगा, गिट्टी, बालुवा, ग्राभेल उठाउन दिनोस, तटबन्ध बनाई दिन्छौं भनेर नगरप्रमुखले भनेका थिए । तर अझसम्म तटबन्ध बनेको छैन ।’ शुक्लापाँटा नगरपालिका–९ का वडा अध्यक्ष रमेश बहादुर ऐरले नगरको बृहत्तर विकासका लागि आर्थिक अवस्था बलियो हुनु पर्ने बताए । उनले आन्तरिक आयका लागि नदी, खोला, नालाको ढुंगा, गिट्टी, बालुवा, ग्राभेलको ठेक्का लाग्न जरुरी रहेको बताए । उनले भने,‘गत वर्ष ठेक्का लागेको खोला प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाका लागि १० लाखमा सडक स्तरोन्नति गर्ने कार्य हुन नसकेपछि निर्माण व्यवसायीको रकम भुक्तानी गर्ने कार्य रोकिएको बताए । शुक्लाफाँटा नगरपालिका–८ का वडा अध्यक्ष बहादुर सिंह महराले नदीजन्य पदार्थ सं