यतिबेला संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी संरचना महासन्धि (युएनएफसिसिसी) का पक्ष राष्ट्रहरूको २८औं सम्मेलन (कोप–२८) युएईमा सञ्चालन भइरहेको छ । गत नोभेम्बर ३० बाट सुरु भएको कोप १२ डिसेम्बरसम्म सञ्चालन हुनेछ । जलवायु परिवर्तनका कारण विश्वव्यापी रूपमा निम्तिएको समस्या कसरी समाधान गर्ने भनेर विश्वका १९२ भन्दा बढी मुलुकका राष्ट्र प्रमुखदेखि प्रतिनिधि एउटै स्थानमा जम्मा भएर बहस–पैरवी गरिरहेका छन् । नेपालका तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्दै युएई पुगेका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल कोपलाई सम्बोधन गरेर नेपाल फर्किसकेका छन् । नेपालका अन्य प्रतिनिधिहरू आफ्नो मुलुकले लिएको जलवायुको एजेण्डामाथि आवाज उठाइरहेका छन् । नेपाललगायत विकासोन्मुख मुलुकले उठाएका एजेण्डामा सहमति जुट्न सक्छ कि सक्दैन ? हेर्न बाँकी नै छ । यसका लागि कोपको अन्तिम दिन अर्थात् आगामी मंगलबारसम्म कुर्नुपर्छ । सहमति जुट्न नसकेमा कोप लम्बिन पनि सक्छ । यतिबेला वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव डा. दीपक खराल पनि कोपमा उपस्थित भएर नेपालको हितमा आवाज उठाइरहेका छन् । कोपमा जलवायुका एजेण्डा कसरी अगाडि बढाइएको छ त ? कोपको अन्तिम नतिजा हाम्रो पक्षमा हुने हो कि होइन ? कोपबाट नेपाललाई के फाइदा हुनेछ ? लगायतका जिज्ञासासहित कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकका तर्फबाट कोपमा भाग लिन युएई पुगेकी कारोबार संवाददाता प्रगति ढकाल ले खरालसँग गरेको कुराकानीको सार : हाल दुबईमा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी २८औं सम्मेलन (कोप–२८) सञ्चालन भइरहेको छ । कोपमा उपस्थित हुँदा नेपालको तयारी कस्तो थियो ? कसरी अगाडि बढिरहेको छ ? यतिबेला युएईमा २८औं कोप सञ्चालन भइरहेको छ । कोपमा राम्रो तयारीका साथ हामी उपस्थित भएका थियौं । कोपमा अझै हाम्रा एजेण्डा कसरी बुलन्द बनाउन सक्छौं भनेर पूर्वतयारीका साथ कोपमा उपस्थित भएका थियौं । कोपमा विभिन्न क्षेत्रका प्रतिनिधिको संलग्नता रहेको छ । सबैले आ–आफ्नो किसिमबाट भूमिका निर्वाह गरिरहनुभएको छ । जलवायु वित्त, अनुकूलन, जलवायुजन्य हानी नोक्सानीका लागि कोषको व्यवस्थापन, हिमाल र पर्वतीय मुद्दा, उत्सर्जन कटौती र समावेशितालगायत सवालमा केन्द्रित भई राष्ट्रिय स्थितिपत्र तयारीका साथ हामी नेपाल उपस्थित भएको थियो । हामी कोप–२८ मा आउँदा राष्ट्रिय तहको पोजिसन पेपर तयार गरेका थियौं । नेपालको स्ट्याण्ड प्वाइन्ट के हो र अहिले हामीले राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा उठाउनुपर्ने विषय के–के हुन् ? भन्ने तहमा तयारी गरिरहेका थियौं । पहिलो विषय के हो भने हाम्रो विश्वव्यापी एजेण्डा जलवायु परिवर्तन हो । विकसित देश र विकासोन्मुख देशहरूले जबसम्म यो हरितगृह ग्यास उत्सर्जनलाई नियन्त्रण गर्दैनन् तबसम्म जलवायु परिवर्तन र विश्वव्यापी तापक्रम वृद्धि भइरहन्छ । हामी यहाँ आउनु ६ महिनाअगाडिदेखि छलफल गरेका थियौं । पछिल्लो दुई महिनामा हाम्रो तयारीलाई अझ बढी घनिभूत गरेका थियौं । यहाँ आउनुभन्दा अगाडि नै के गर्नुपर्छ, कसरी अगाडि बढ्नुपर्छ, कसको भूमिका के हुन्छ, विश्व समुदायसँग हाम्रो दावित्व के हुन्छ र हामीले के कुरामा प्राथमिकता दिनुपर्छ भन्ने विषयमा सुझाव संकलन गरेका थियौं । यी सबै कुरालाई आधार बनाएर हामीले नेपालको स्थितिपत्र पनि बनाएका हौं । कोपमा उपस्थित हुनुअगावै हामीले नेपालको स्थितिपत्र पनि तयार गरिसकेका थियौं । त्यस्तै वार्ताका लागि हाम्रा विभिन्न विषयगत क्षेत्रहरू छन् । त्यसका लागि पनि नेपालको आवाज के हुने, नेपालको भनाइ के हो भन्नेबारेमा पनि हाम्रा आवाज लिपिबद्ध गरेर तयारीका साथ हामी कोपमा उपस्थित भएका थियौं । २८औं कोपको नेतृत्व प्रधानम