काठमाडौं– नियामकीय नीतिको चेपुवामा परेका सेयर बजारका लगानीकर्ता करिब २८ महिनापछि पुनः खुला भएका छन् । राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत लचकता देखाउँदा सेयर लगानीकर्तामा खुशीयाली छाएको हो । यसको परिणाम आइतबार सेयर बजारमा उछाल आएको छ । सेयर बजारको कारोबारमा तीन पटक ‘सर्किट ब्रेक’ लागेको छ । सामान्य दिनमा तीन–तीन पटक सर्किट ब्रेक लाग्दैन । कारोबार सुरु भएको ५ मिनेटमै ४ प्रतिशतले बजार बढेपछि पहिलो सर्किट ब्रेक लागेको थियो । त्यसपछि ११ः२५ मा दोस्रो पटक खुलेको बजार २ मिनेटमै ५ प्रतिशतले बढेपछि फेरि सर्किट ब्रेक लाग्यो र ४० मिनेटका लागि कारोबार स्थगित भयो । फेरि १२ः०७ बजे सुरू भएको कारोबार २ मिनेटमै अघिल्लो दिनको तुलनामा ६ प्रतिशत बढेपछि तेस्रो सर्किट ब्रेक लागेको हो । यसपछि स्टक एक्सचेञ्जले आइतबारका लागि सेयर कारोबार बन्द गर्यो । सेयर बजार परिसूचक नेप्से १११ अंकले बढेर १९६३ कायम भएको छ । आइतबार ९ मिनेटमा ४८ करोड २४ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । बजार छोटो समय चलेका कारण अधिकांश लगानीकर्ताले सेयर खरिद गर्न पाएनन् । सेयर बजार जानकारहरूका अनुसार लगानीकर्ताले सेयर किनबेच गर्नका लागि बहाना खोजेर बसिरहेका थिए । त्यो बहाना उनीहरूले मौद्रिक नीतिको समीक्षामा भेटे । यसैले आइतबार बजारमा उछाल आएको हो । आइतबारको सर्किट ब्रेकलाई स्वाभाविक रुपमा लिनुपर्ने समेत केही जानकारहरूको मत छ । उनीहरूले राष्ट्र बैंक गलत नीति सच्याएर अगाडि बढेसँगै बजारमा थुनिएको बाँध खुलेको र एक्कासि भेल आएको टिप्पणीसमेत गरेका छन् । आइतबार बजारमा उत्साह आउँदा सबैभन्दा बढी जलविद्युत उपसमूहको परिसूचक ८.६ प्रतिशत बढ्यो । यस्तै होटल तथा पर्यटन ६.७, बैंकिङ ५.६, विकास बैंक ६.५, फाइनान्स ६.५, लगानी ६.४, जीवन बीमा ५.३, माइक्रोफाइनान्स ५.६, उत्पादन ४.८, निर्जीवन बीमा ५.२, अन्य ४.५ र व्यापार उपसमूह ५.८ प्रतिशतले बढेका छन् । १३ कम्पनीको मूल्य ९.९ देखि १० प्रतिशतसम्म बढेको छ । कारोबार रकमका आधारमा माउन्टेन इनर्जी, सोनापुर सिमेन्ट, नेपाल इन्स्योरेन्स, रिलायबल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र सन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी क्रमशः अगाडि रहे । शुक्रबारमात्रै राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको पहिलो त्रैमासिक मौद्रिक नीति समीक्षामा सेयर धितोमा जाने कर्जाको जोखिमभार १५० प्रतिशतबाट झारेर १२५ प्रतिशत कायम गरिएको थियो । लामो समयसम्म बजार घटिरहँदा राष्ट्र बैंकले लिएको यो कदमपछि लगानीकर्तामा मनोबल बढेको छ । ‘नियामकको गलत नीतिको मारमा सेयर बजारका लगानीकर्ता परेका थिए,’ नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकालले भने, ‘नीति केही मात्रै भए पनि सच्चिँदा लगानीकर्तामा उत्साह छाएको छ । लगानीकर्ताले यो नीतिको स्वागत गरेका हुन् ।’ करिब २८ महिनापछि सेयर बजारमा यस्तो उत्साह आएको उनले बताए । अब बजार क्रमशः लयमा फर्कने अपेक्षा रहेको उनको भनाइ छ । राष्ट्र बैंकले २०७८ भदौ ८ गते मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्दै सेयर बजारमा पनि नीतिगत कडाइ गरेको थियो । यसपछि क्रमशः बजार घट्दै गएको भन्दै लगानीकर्ताहरूले यसलाई पुरानै नीतिमा फर्काउनुपर्ने बताउँदै आएका थिए । राष्ट्र बैंकले आफ्नो नीतिलाई करिब २८ महिनापछि परिमार्जन गरेकाले अब सेयर बजारमा सुधार हुँदै जाने अध्यक्ष ढकाल बताउँछन् । उनले बैंकको ब्याजदर पनि घट्दो क्रममा रहेकाले अब बजार क्रमशः बढ्ने बताए । के हो सर्किट ब्रेक ? मुराहरी पराजुली प्रवक्ता, नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज लगानीकर्तालाई तिमीले किनबेच गर्ने निर्णय गरेकोमा त्यो निर्णय सही छ कि छैन भनेर चेक वा समीक्षा गर्ने