बिर्तामोड– पछिल्लो समय विकास निर्माणका काममा ढिलासुस्ती र लापरवाही बढ्दो क्रममा छ । निर्माण कम्पनीले काम नगर्दा झापा बिर्तामोडको हर्कलाल मार्ग ठेक्का लागेको लामो समय बितिसक्दा समेत निर्माण सम्पन्न हुन सकेको छैन । सडक निर्माण हुन नसक्दा त्यस क्षेत्रका बासिन्दा धुलोको शिकार हुन पुगेका छन् भने उनीहरूले आजित भएर सडक बन्दसमेत गरेका छन् । त्यस क्षेत्रका स्थानीय बासिन्दाले झापाको बिर्ताबजारबाट पूर्व हुँदै हर्कलाल मार्ग जोड्ने चौबाटो र झापाको भद्रपुररोडको प्रकाश पेट्रोल पम्पनजिकै सडकको दुवैतर्फ बाँस तेर्साएर आवागमन ठप्प पारेका हुन् । २०७३ सालमा तत्कालीन जिल्ला प्राविधिक कार्यालय झापाले आठ करोड रुपैयाँको विस्तृत गुरुयोजना (डीपीआर) तयार गर्दै बिर्तामोडस्थित हर्कलाल मार्गको स्तरोन्नतिसँगै कालोपत्रे गर्ने तयारी गरेको थियो । ग्रामीण कृषि सडकको मापदण्डमा ‘र्याप थ्री’ अन्तर्गत हर्कलाल मार्गको सडकको स्तरोन्नतिसँगै कालोपत्रे गरिने भएपछि योजनासमेत स्वीकृत भएको थियो । तर, मुलुक संघीय संरचनामा रूपान्तरण भएसँगै जिल्ला प्राविधिक कार्यालय पनि रूपान्तरण भएको र हर्कलाल मार्गको स्तरोन्नति अधुरै रहेको हो । स्थानीय तहको निर्वाचनपछि सो सडक २०७५ असारमा दी कञ्चनजंघा कन्स्ट्रक्सनले निर्माण गर्ने गरी ठेक्का लिएको थियो । ग्रामीण कृषि सडक ‘र्याप थ्री’को मापदण्डमा ठेक्का लगाएपछि स्थानीयले सडक फराकिलो बनाउनुपर्ने माग राखेका थिए । भौतिक पूर्वाधार कार्यालय चन्द्रगढीले सडक निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाए पनि स्थानीयले सडक फराकिलो बनाउनु पर्ने माग राखेपछि सडक निर्माणकार्य रोकिएको थियो । तीव्र सहरीकरणका रूपमा विकास भइरहेको बिर्तामोडमा जनघनत्व दिनप्रतिदिन बढेसँगै मुख्य डाइर्भसनका रूपमा हेरिएको हर्कलाल मार्गलाई ‘र्याप थ्री’को मापदण्डभन्दा बाहिर लगेर नालीबाहेक ४० फुट बनाउन गरिएको प्रस्तावसँगै स्थानीयको सहमतिमा सो सडक ४० फुट कायम भएपछि सडक निर्माण अलपत्र परेको हो । स्थानीयवासी, जनप्रतिनिधि, भौतिक पूर्वाधार कार्यालय चन्द्रगढी र बिर्तामोड नगरपालिकाको समेत सहमतिमा सो सडकलाई ४० फुट कायम गर्दै ३२ फुट कालोपत्रे गर्ने भनिए पनि निर्माण व्यवसायीले काम नगर्दा अहिलेसम्म हर्कलाल मार्गको अवस्था जस्ताको तस्तै छ । हर्कलाल मार्गलाई सहिद राममार्ग नामकरण गर्दै फराकिलो र उच्चस्तरीय ग्राभेलसहितको कालोपत्रे गर्ने सहमतिसँगै ‘र्याप थ्री’को मापदण्डमा बन्ने लागत स्टिमेटलाई परिर्वतन गर्दै लागत पुनरावलोकन प्रतिवेदन नै अर्को बनाइएको थियो । सोही प्रतिवेदनका आधारमा हर्कलाल मार्गलाई फराकिलो बनाउने कार्यमा भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले अनुमति दिएपछि सडक कालोपत्रे गर्ने कार्यले तीव्रता पाउनुपर्ने भए पनि निर्माण व्यवसायीको ढिलासुस्ती र नियमनकारी निकाय भौतिक पूर्वाधार कार्यालय चन्द्रगढीले सडक निर्माणका विषयमा चासो नदेखाउँदा अहिलेसम्म स्तरोन्नति हुन सकेको छैन । भ्याटबाहेक चार करोड २८ लाख रुपैयाँको लागतमा कालोपत्रे गर्न लागिएको सो सडक २०७६ साल असारमा नै निर्माण सम्पन्न हुनुपर्ने भए पनि हालसम्म सो सडकको कालोपत्रे हुन त कहाँ हो स्तरोन्नतिसमेत भएको छैन । सडकको स्तरोन्नति गर्दै कालोपत्रे गर्न पहिलो वर्ष एक करोड ५० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको थियो, दोस्रो वर्ष एक करोड रुपैयाँ र तेस्रो वर्ष ५० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भए पनि निर्माण व्यवसायीले समयमा काम नगर्दा सो रकम फ्रिज भएको थियो । निर्माण व्यवसायी र भौतिक पूर्वाधार कार्यालय चन्द्रगढीकै लापरबाहीका कारण झण्डै साढे तीन किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न प्राप्त भएको बजेट फ्रिज हुँदा त्य