दाङ– कोइलावास नाकामा भारतीय सुरक्षाकर्मीले कडाइ गरेरपछि चहलपहल घटेको छ । स्थानीयलाई दैनिक उपभोग्य सामान पनि सहज रूपमा ल्याउन नदिएपछि नाकमा चहलपहल घटेको हो । ‘केही समययता भारतीय सुरक्षाकर्मीले सामान ल्याउँदा दु:ख दिने गरेको छ,’ स्थानीयले भने । जसले गर्दा आफूहरूलाई समस्या परेको उनीहरुको भनाइ छ । नाकाबासीहरु सबै कुरामा भारतमा नै भरपर्नु पर्ने बाध्यतामा छन् । आवतजावत गर्दा नागरिकता वा परिचयपत्र खोज्ने गरेको छ । त्यसैगरी सवारीका साधनलाई समेत कडा गर्ने गरेका कारण अहिले नागरिकले कोइलावास नाकाको विकल्प खोज्न थालेको बताएका छन् । कडाइ भएपछि अहिले कोइलाबास नाका भएर आवतजावत गर्नेको संख्यासमेत घटदै गएको छ । अहिले कोइलाबास नाका भए आउने संख्या कम हुँदा राजस्व संकलन कम भएको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । पहिले दैनिक ५/६ सय भारतीय कोइलाबास आउने तथा कोइलाबास हुँदै नेपाल आउने गरे पनि अहिले यो संख्या घटेको कोइलाबास भन्सार कार्यालय प्रमुख दीपक शर्माले जानकारी दिए । भारतीय सुरक्षा निकायबाट कडाइ भएपछि नागरिकले विकल्प खोजेको कारण नाकामा चहलपहल घटेको उनले बताए । ‘नागरिकले दु:ख पाउने भएपछि फेरि नआउने भएको कारणले अहिले कमै मात्र आउने गरेका छन्,’ उनले भने । सुरक्षा निकायसँंगको छलफलपछि केही समययता सहजता भएको प्रमुख शर्माले बताए । ‘अहिले मान्छे तथा सवारीसाधन समेत आउन कम भएको कारण राजस्व घटेको हो,’ प्रमुख शर्माले भने । अहिले ३/४ दिनमा ५/६ सय जना मान्छे आउने गरेको उनको भनाइ छ । भारततर्फबाट नै नाकामा कडाइ गरेको कारण आउने संख्या कम भएको बताइएको छ । गढवा गाउँपालिकाका अध्यक्ष यमनारायण शर्मा पोख्रेलले कोइलावास नाकाबाट आवतजावत गर्दा नागरिकले दु:ख पाएको आफूले जानकारी पाएको बताए । भारतीय सुरक्षा निकायसंँग बसेर छलफल गरेर आफू फकिएपछि मात्र आफूलाई यस प्रकारको समस्याका बारेमा नागरिकले जानकारी गराएको उनले बताए । ‘पहिले जानकारी भएको भए भारतीय सुरक्षाकर्मीसँग छलफल गर्दा नागरिकले दु:ख पाएको विषयलाई उठाउने थिएँ,’ अध्यक्ष शर्माले भने । यस विषयमा छिट्टै नै आफूले कुरा गर्ने अध्यक्ष शर्माले बताए । बुधबारमात्रै गाउँपालिका अध्यक्ष भारतीय सुरक्षाकमीसँग छलफल गरेका थिए । छलफलमा कोइलाबासमा भारतीय सुरक्षाकर्मीले पानी दिने सहमति भएको उनले बताए । पानीको विषयमा कुरा हुँदा सुरक्षा निकायले पानी दिने कुरा भएको उनले बताए । पानी ल्याउनका लागि पाइप भने गाउँपालिकाले व्यवस्था गर्ने उनले बताए । यता दाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामबन्धु सुवेदीले नाकामा नागरिकले समस्या भोग्नु परेको बारेमा अनौपचारिक रूपमा जानकारी आएको बताए । केही समययता नागरिकले दु:ख पाइरहेको भनेर जानकारी प्राप्त भएको उनले बताए । नागरिकहरू आवतजावत गर्दा समेत समस्या भोग्नुपरेको भनेर आफूहरूलाई जानकारी आएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुवेदीले बताए । ‘नागरिकहरूले पाएको दु:खको समाधान छिट्टै गरिने,’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुवेदीले बताए । यस विषयमा सुरक्षा निकायसँंग कुरा गरिने र दुई देशका सरकारी अधिकारीबीच पनि कुरा गरिने उनले बताए । नागरिकहरू सहज रूपमा आवतजावत गर्ने पाउनु पर्ने उनको भनाइ छ । सहज हुँदा भारतीय पर्यटकका लागि सबैभन्दा सहज र सरल बाटो भएकाले यसै बाटो भएर आउने गर्दथे । कोइलाबास नाकाबाट विशेषगरी नेपाल आउने यात्रुले प्रयोग गर्ने सवारीसाधनबाट राजस्व उठाउने गरिएको छ । दाङ, रोल्पा, सल्यान, प्युठानका लागि पैठारी हुने व्यापारिक सामान कोइलाबास नाकाबाट भित्रिएको देखिँदैन । व्यापारीका लागि सबैभन्दा छोटो नाका परे पनि आकर्षित भएको देखिएको छैन । कोइलाबास नाकालाई दिगो रूपम