अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले नेपालमा मौद्रिक नीतिको कार्यान्वयन नाजुक देखिएको निष्कर्ष निकालेको छ । सो संस्थाले नेपाललाई दिएको चारवर्षे विस्तारित कर्जा सुविधा (आईसीएफ) को तेस्रो समीक्षा गर्दै आईएमएफले यस्तो निष्कर्ष निकालेको हो । मुद्रास्फीति काबुमा ल्याउन र वित्तीय प्रणालीमा सुधार गर्न मौद्रिक नीति असफल भएको आईएमएफको ठहर छ । ‘मौद्रिक नीतिको कार्यान्वयनमा कमजोरी देखिन्छ’, आईएमएफले हालै विज्ञप्ति जारी गर्दै भनेको छ, ‘मौद्रिक नीतिले मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न र बाह्य स्थिरता जोगाउन उपयुक्त नीति अवलम्बन गर्नुपर्छ ।’ मुद्रास्फीति घटिरहे पनि सेप्टेम्बरमा ८.२ प्रतिशतको उच्चस्तरमा रहेकोमा आईएमएफले चिन्ता व्यक्त गरेको छ । ‘आयातित वस्तुमा निर्भरताका कारण बाह्य क्षेत्रका जोखिमहरू हावी छन्’, आईएमएफले भनेको छ । फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटीएफ)को एसिया प्यासिफिक समूहले पहिचान गरेका कमजोरीहरूलाई सम्बोधन गर्न नसके नेपालको वित्तीय प्रणालीमा जोखिम सिर्जना हुन सक्ने आईएमएफले चेतावनी दिएको छ । ‘आन्तरिक राजस्व परिचालन गर्न, सार्वजनिक लगानी व्यवस्थापनलाई सुदृढ पार्न र वित्तीय जोखिमहरूलाई सम्बोधन गर्न तथा मध्यम अवधिका वित्तीय दिगोपनलाई बलियो बनाउन आवश्यक देखिन्छ’, विज्ञप्तिमा भनिएको छ । आईएमएफले चालु आर्थिक वर्षमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ३.५ प्रतिशत रहने प्रक्षेपण गरेको छ । ‘जुन सम्भाव्यताभन्दा कम छ’, विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘यसको लक्ष्य प्राप्ति आन्तरिक माग, नयाँ जलविद्युत क्षमता र पर्यटनमा निरन्तर सुधारबाट मात्र सम्भव छ ।’ कालोसूचीको नयाँ व्यवस्थाका सम्बन्धमा बैंकर भन्छन्, अब ऋण असुलीमा समस्या हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंक भन्छ, असल नियतले असुली गर्न समस्या हुँदैन । नेपाल राष्ट्र बैंकले एकीकृत निर्देशनमा संशोधन गर्दै ऋणीहरू कालोसूचीमा पर्ने पुरानो व्यवस्था फेरबदल गरेको छ । कर्जा असुली गर्न नसकिरहेका बेला आएको यो व्यवस्थाले बैंकहरूलाई थप समस्या दिने उनीहरूको बुझाइ छ । मुलुकको अर्थतन्त्रमा मन्दी आउँदा गत आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा दोब्बरले बढ्न पुगेको देखिएको थियो । वाणिज्य तथा विकास बैंकहरूको पछिल्लो समय खराब कर्जा बढ्दै जानुमा अर्थतन्त्रको संकुचन मुख्य कारक रहेको बैंक सम्बद्ध बैंकरहरू बताउँछन् । अर्थतन्त्रमा संकुचन आउँदा गाउँ–गाउँमा त्यसको असर देखिएको छ । ठूला व्यवसायीलाई मात्र नभई पछिल्लो समय ससाना व्यवसाय गर्ने व्यवसायीहरूमा अर्थतन्त्र संकुचनको असर देखिएको छ । आर्थिक गतिविधिमा कमी भएपछि त्यसको असर ऋणीहरूलाई परेको देखिन्छ । आर्थिक गतिविधिमा आएको संकुचनले गर्दा मानिसको नगद प्रवाहमा असर परेको पाइन्छ, जसले कर्जा असुलीका लागि गाह्रो परेको छ । यसो हुनुमा अर्थतन्त्रको बाह्य तथा आन्तरिक क्षेत्रमा क्रमशः संकुचन आउँदा त्यसको असर बैंकिङ क्षेत्रमा समेत परेको विश्लेषण छ । उचित मूल्यांकन प्रक्रियाबिना कहिलेकाहीँ ऋणीलाई ऋण दिइन्छ । मानौं, एक उधारकर्ताले आफ्नो आम्दानी बढाएको छ र उसले बैंकलाई ठगी गर्न सफल भएको छ । त्यसो भए यस्तो पार्टीबाट भुक्तानी प्राप्त हुने सम्भावना धेरै हुँदैन । यद्यपि, ऋण दिने प्रक्रियाहरू अहिले सुधारिएका छन् र विस्तृत ‘चेक र ब्यालेन्सहरू’ छन् । बैंकहरूको आम्दानीमा प्रत्यक्ष असर पर्ने भएकाले खराब कर्जा (एनपीए) कम राख्नु बैंकहरूका लागि अति आवश्यक छ । यसबाहेक नियामकहरूका खराब कर्जाबारे कडा दिशानिर्देश छन् । व्यापक अर्थमा, बैंकहरूले खराब कर्जालाई दुईवटा मुख्य मापदण्डहरूको साथ मूल्यांकन गर्छन् । यदि उधारकर्ता तिर्न इच्छुक छ त