अहिले युनाइटेड अरब इमिरेट्सको दुबई सहरमा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी २८ औं कोप सम्मेलन भइरहेको छ । सो सम्मेलनमा धेरै कम सहभागी देश तथा सहभागी महानुभावहरूले मात्रै जलवायु परिवर्तनका सम्बन्धमा महिलाको भूमिकाबारे कुरो उठाउलान् ? अझ त्यसमा पनि जलवायु परिवर्तनका सम्बन्धमा महिलाको के कसरी पुरुषको भन्दा बढी सकारात्मक भूमिका हुन सक्छ त ? भनी कुनै देश अथवा देशका प्रतिनिधिले प्रश्न उठाउलान् । त्यसैले जलवायु परिवर्तनका सम्बन्धमा महिलाको भूमिका योयो कारणले गर्दा सकारात्मक हुन सक्छ, हुन्छ भनी पेपर प्रिजेन्टेसन गर्लान् । हुन त विश्वमा जुन गतिमा जलवायु परिवर्तन र वायु प्रदूषण बढ्दै गएको छ, त्यो साह्रै भयावह स्थितिमा पुग्दै छ भन्नेमा त कोही पनि असहमत रहेका छैनन् । यसरी विश्वमा जलवायु परिवर्तन र वायु प्रदूषण हुने मुख्य कारण हो— ग्रिन हाउस ग्यास एमिसन बढ्नु । जबकि युनाइटेड नेसन्स इन्भाइरोमेन्ट प्रोग्राम (युनेप) र नेसनल डेभेलपमेन्ट काउन्सिल (एनडीसी) का अनुसार ग्रिन हाउस ग्यास एमिसन बढ्नुमा हाम्रो देशको योगदान भनेको केवल ०.०२७ प्रतिशत मात्रै छ । यो भनेको अरू देशको तुलनामा नेपालको योगदान साह्रै कम हो । बीबीसीका अनुसार हामीले ग्रिन हाउस ग्यास एमिसन बढ्न दिनु हुँदैन । त्यसका लागि हामी हवाईजहाज कम चढ्ने, चामल र धानजन्य उत्पादन कम प्रयोग गर्ने, दूध, दही, बटर, चिज, पनिर, माछा, मासु कम खाने, महिला शिक्षामा बढी लगानी गर्ने, इमेल, इन्टरनेट, युट्युब, फिल्म, टिकटक, फेसबुक, इन्स्टाग्रामलगायत सामाजिक सञ्जालहरू कम चलाउने, कम हेर्ने गर्नुपर्ने हुन्छ । सन् २०२१ मा बीबीसीले संयुक्त राष्ट्रसंघलाई उद्धृत गर्दै प्रकाशित गरेको रिपोर्टअनुसार विश्वमा आधाभन्दा बढी जनसंख्याले आफ्नो दैनिक खाद्यानमा चामल प्रयोग गर्ने गरेका छन् । एक त चामल उत्पादनका लागि अन्य खाद्य बाली तथा अन्नको तुलनामा धेरै जटिल प्रक्रिया अपनाउनुपर्छ भने सिञ्चित गर्नका लागि धेरै पानी चाहिने हुन्छ । हुन पनि धानको ब्याड राख्दादेखि नै पानी चाहिन्छ । त्यस्तै, धानको बीउ रोप्न तयार भएपछि रोप्नुअघि पनि खेतमा पानी लगाएर, हिल्याएर धान रोपिन्छ भने धान रोपेको लगभग डेढ–दुई महिनासम्म सिँचाइको आवश्यकता पर्छ । हिलो र पानी जमेको जमिनमा रहेका सूक्ष्म जीवहरूले मिथेन ग्यास उत्पादन गर्ने अवस्था सिर्जना हुन्छ । कार्बन डाइअक्साइडभन्दा मिथेन ग्यास बढी खतरा हो । धान उत्पादनका लागि मान्छेले गर्ने क्रियाकलापले २ प्रतिशत हरितगृह ग्यास उत्पादन हुने वैज्ञानिकहरूको अनुमान छ । त्यसैले खेत नहिल्याई पनि रोप्न सकिने धानको विकास गर्न वैज्ञानिकहरूले अध्ययन–अनुसन्धान थालेका छन् । त्यस्तै गरेर आजको आधुनिक भनिएको जमानामा नभइनहुने आवश्यकता भएको छ, ल्यापटप र मोबाइल । हामीले इन्टरनेट प्रयोग गर्नका लागि ल्यापटप र मोबाइल चलाउने क्रममा पनि ऊर्जा सक्रिय पार्नका लागि केही मात्रा (ग्राम) मा कार्बन डाइअक्साइड उत्सर्जन हुन्छ । स्मरण रहोस्, विश्वमा अहिले ५ अर्ब ३१ करोड मानिस इन्टरनेटको पहुँचमा रहेका छन् । साथै, दैनिक एक अर्ब घण्टा त मानिसहरूले युट्युब च्यानल मात्रै हेर्छन् । हुन पनि सन् २०१६ मा मात्रै १ करोड ११ लाख टन कार्बन डाइअक्साइड उत्सर्जन गरेका थिए । बेलायतस्थित युनिभर्सिटी अफ ब्रिस्टलको अध्ययनमा उल्लेख गरिएको तथ्यांक हो यो । भनिन्छ, सो परिणाम भनेको स्कटल्यान्डको ग्लासो सहरले उत्पादन गर्ने हरितगृह ग्यास उत्सर्जनबराबरको हो । अर्को तथ्य के पनि छ भने जब हामी भैंसी आहाल बस्न, माछा पाल्न, बिजुली बत्ती निकाल्न, सिँचाइ गर्न एवम् अन्य प्रयोजनका लागि ससाना पोखरी वा ठूलठूला जलाशयहर