बाग्मती भयो गन्हाउने पशुपतिको छेवैमा बसेर बाँदरले लुतो कन्याउने ।। नेपालका एकजना प्रसिद्ध लोकगायक बमबहादुर कार्कीको गीत हो यो । उनले यसअघिको बाग्मतीको दुर्दशालाई यस गीतमा पोखेका छन । बाग्मतीको पानी शरीरमा परेपछि पशुपतिका बाँदरलाई पनि लुतोले छोएको र उसले लुतो कन्याएको यथार्थ भाव दिन्छ यस गीतले । तर अहिले यस गीतको भाव इतिहास बनिसकेको छ । बाग्मतीले यतिखेर आफ्नो पुरानै स्वरुप ग्रहण गर्दैछ । अहिले गन्हाउदैन बाग्मती । अहिले यसले बाँदर या मानिस कसैलाई पनि लुतो सार्दैन । पशुपतिका बाँदरलाई बाग्मतीकै पानीका कारण पशुपतिको छेउमा बसेर लुतो कन्याउनु पर्नेछैन । एकहत्तर साल लाएदेखि नै बाग्मतीमा लाखौँलाख श्रद्धालुले निर्धक्कसँग नुहाउन थालेका छन् । सिन्धुघाटीको सभ्यताजस्ता विश्वमा विकसित सभ्यताहरू नदी किनारबाट नै विकसित र व्यवस्थित हुँदै गएको तथ्यजस्तै नेपालको सन्दर्भमा पनि बाग्मती एक पुरानो सभ्यता हो । काठमाडौँ उपत्यकामा पोखरीको रुपमा रहेको पानीलाई चोभारको गल्छीबाट निकास गरिएदेखि नै बाग्मतीको तटीय क्षेत्रमा वस्ती विकसित हुँदै गएको छ । बाग्मती नदी उपत्यकाको धार्मिक, सांस्कृतिक र आर्थिक गतिविधिको प्रमुख स्रोत रहँदै आएको इतिहासबाट थाहा हुन्छ । नेपालका आराध्यदेव पशुपतिनाथले नुहाउने र उनको दर्शनका लागि जाने भक्तजनले श्रद्धापूर्वक ग्रहण गर्नेजस्तो पवित्र जलको सभ्यताको पहिचान लगभग हराउने हो कि भन्ने त्रासले सबैलाई चिन्तित तुल्याएको थियो। बाग्मतीको फोहोरका नाममा धेरै संस्थामात्र खुलेनन्, धेरैको माग्ने भाँडो पनि बन्यो । बाग्मतीमा वर्षैँसम्म ढल बग्यो र जसका कारण नुहाउनु त के छुन पनि नसक्ने अवस्था आयो । बाग्मती मातालाई नछोइकनै परैबाट नमस्कार गरेर फर्किन बाध्य थिए भक्तालुहरु । गत वैशाख १ गते पशुपति क्षेत्रको बाग्मतीमा मुख्यसचिवसहित नेपाल सरकारका सचिवहरुले नुहाए । त्यसदिन बाग्मती नुहाउने निमन्त्रणा काठमाडौंबासीलाई मोबाइलमार्फत दिइएको थियो । त्यहाँ उपस्थित नागरिकले बाग्मती माताका नाममा गरेको जय जयकार र स्वःस्फूर्तरुपमा नुहाउन तयार भएका हजारौँ व्यक्तिको भावना देख्दा उनीहरु बाग्मतीप्रतिको श्रद्धालाई शुद्ध जलका रुपमा बचाइराख्न इच्छुक देखिन्थे । त्रिहत्तर वर्षीय वृद्ध सामदेव भण्डारीले भने–‘अब बाग्मतीमा आउँदा नुहाएरै पुजा गर्न पाइने भयो, मलाई निकै खुशी लागेको छ । बाग्मतीका यी दिन नआउला कि भन्ने चिन्तामा थिएँ । बाग्मती माताको आफ्नै स्वरुप देखेर मर्न पाइन्छ कि भन्ने आशा पलाएको छ । बाग्मतीमा ढल होइन, जल बग्न थालेपछि पशुपतिमा पुग्ने जो कोहीले पनि नीलो त होइन सफा जल देख्न पाएका छन् । यही गति र रुपमा बग्ने हो भने आगामी केही वर्षमै बाग्मतीमा नीलो जल नै बग्ने छ । बाग्मतीको आफ्नै स्वरुपले मात्र हाम्रो सभ्यताको पुनरागमन गराउनेछ । बाग्मतीको यो स्वरुपको पहिलो श्रेय नेपाल सरकारका मुख्यसचिव लीलामणि पौडेललाई दिनुपर्छ । बाग्मतीमा हिजोआज बग्न थालेको सफा जलमा उनको परिश्रम पनि मिसिएको छ । उनकै अगुवाइले नै नेपाल बाग्मती सफाइमा सरकारी, निजी क्षेत्र र आम समुदायको साथ सहयोग जुटेको छ । हरेक शनिबार उनले हातमा ग्लोब र बुट लगाएर बाग्मतीको हिलोमा देखापरेपछि अरु कर्मचारी र समाजका धेरै व्यक्तित्वले पनि उपस्थिति बढ्न थालेको छ । सुन्दरीजलदेखि चोभारसम्मको २८ किलोमिटर लामो पथमा बाग्मती नदी कतै हरियो खेतीयोग्य फाँटहरू त कतै विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत पशुपतिसहित गोकर्ण, गुह्ेश्वरीजस्ता धार्मिक र पुरातात्विक सम्पदाहरूलाई छुँदै र कतै बाक्लो मानव वस्ती हुँदै बगेको छ । मानव वस्तीको विकाससँगै विभिन्न क्रियाकलापहरू नदीतटी