जाजरकोट– कात्तिक १७ गते मध्यरातमा गएको भूकम्पमा हजारौं घर एकै पटक गल्र्यामगुर्लुम ढलेसँगै यहाँका नागरिक खुला आकाशमा बस्न थालेको पनि महिना दिन पूरा भयो । हुने खानेका सहर, बजारमा घर भए पनि आर्थिक रूपमा विपन्न त्रिपालकै सहारामा खुला आकाशमा अनेकन पीडालाई लुकाउँदै बस्न बाध्य भएका छन् । विभिन्न सञ्चार माध्यममा राज्यले रकम निकासा दिइसक्यो, अब अस्थायी टहरा निर्माण मंसिरभित्र गरिन्छ भनेर जानकारी आए पनि पीडित परिवारको खास पीडामा अझै मलहम लाग्न सकेको छैन । घाइतेका उद्धारमा जुन गतिमा सरकार लागेको थियो, सोही गतिमा अस्थायी आवास निर्माणको कामले गति लिन नसक्दा सर्वसाधारण दिक्क भएका छन् । सरकारले दिने भनेको ५० हजार रुपैयाँसमेत दुई किस्तामा निकासा दिने भनेपछि पीडितहरू झन हैरान भएका छन् । राज्यले दिने भनेको ५० हजार लिन आउँदा र जाँदामात्र धेरै खर्च हुने अवस्था छ । कात्तिक २६ गते नै स्वीकृत कार्यविधिअनुसार केन्द्र सरकारले अस्थायी आवास निर्माण गर्नका लागि ५० हजार रकम दिने र त्यसका लागि मापदण्ड तोक्दै तत्काल काम गर्न स्थानीय तहलाई भने पनि मापदण्डअनुसार काम गर्न अहिले फलामको चिउरा चपाएझैँ हुँदै आएको छ । वडाबाट संकलन गरेको विवरण स्थानीय विपद् व्यवस्थापन समिति हुँदै जिल्लाको विपद् व्यवस्थापन समितिसम्म पुग्न तीनवटा भागमा जोडिनु पर्ने बाध्यता आएको छ । कार्यविधि समेत दुई पटक संशोधन हुँदा दुई पटक तथ्यांक संकलनको काम स्थानीय तहले गर्नुपरेको छ । जसका कारण सरकारले दिने भनेको रकम अझै ढिला हुन गएको छ । नलगाड नगरपालिका–१, कलपटकी ३० वर्षीय सन्दीपा पुनको घर भूकम्पले चिराचिरा बनाएपछि बस्न मिल्ने अवस्था छैन । मिर्गौलाकी बिरामीसमेत रहेकी उनीसहित तीन जनाको परिवार त्रिपालमा बस्दै आएको एक महिना भयो । चिसोले गर्दा अप्रेसन गरेको उनको घाउ दुख्नेलगायतका समस्या देखापर्न थालेका छन् । विभिन्न ठाउँबाट आएका स्वयम्सेवकले उनको अस्थायी टहरा बनाए पनि अहिले छानो भने छैन । उनको टहरा भत्किएको घरको काठ ठोकेर ठड्याइएको मात्र छ । आफै जस्ता पाता किन्न सक्ने उनको अवस्था छैन । राज्यबाट पाउने अनुदान पाएको भए टिनले छाएर बसौं भन्न हुन्थ्यो, अहिलेसम्म हामीले अनुदान नै पाएका छैनौँ, अझै कति समय त्रिपालमा बस्नुपर्ने हो ठेगान छैन,’ उनले भनिन्, ‘जब साँझ पर्न थाल्छ, शीतको थोपाले त्रिपाल भिजिहाल्छ । अनि चिसो सीधै भित्र आउँछ ।’ यहाँको मुख्य बस्तीमा करिब दुई सय घरधुरी छन् । ठूलो बस्ती छ । एकै खाले परम्परागत ढुंगा, माटोले बनेका घरहरू छन् । पहाडको बीचमा रहेको उक्त बस्ती बाहिरबाट हेर्दा निकै सुन्दर देखिए पनि अहिले भूकम्पले भित्री भाग तहसनहस बनाइदिएको छ । आर्थिक अवस्था सामान्य रहेका नागरिकसँग आफैं तत्काल जस्तापाता किन्ने अवस्था छैन । अर्को उधारो पाइने नजिक बजार पनि छैन । उनी भन्छिन्, ‘अरू त त्यस्तै हो, यो राज्यबाट पाउने अनुदान अलि चाँडो पाइदिएको भए, हामी जस्तापाता हालेर चाँडो चिसोबाट मुक्त हुने थियौँ, नभए बाहिर अस्थायी आवास निर्माण ग¥यौँ भन्ने मात्र हुने यता हामी आवासभित्र स्थानान्तरण नहुने अवस्था रह्यो ।’ जस्तापाता नहुँदा अरूले बनाइदिएका टहरा पनि छानोविहीन छन् । जसकार कारण टहरा निर्माण भए पनि नागरिक त्रिपालमै बस्न बाध्य छन् । यहाँ निर्माण गरिएका अधिकांश आवास काठको प्रयोग गरेर नै ठड्याइएको छन् । भत्किएका घरहरू पन्छाई त्यसका काठ टहरामा प्रयोग भएको छ । जस्तापाता हुने पीडितका लागि भने सोही जस्तापाताको प्रयोग गरेर छानो हाल्ने काम पनि भएको छ । बस्तीका धेरैजसो नागरिकका घरहरू ढुंगामाटोकै थिए । जस्तापाता हाल्न सक्ने अवस्था भएका केही स्