काठमाडौं– नेपाल वायुसेवा निगमले ६५ वर्षदेखि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ (भूमिस्थ प्रबन्ध) गर्दै आएको छ । लामो समय काम गरेको र यसका लागि अर्बौं रुपैयाँ लगानीसमेत भएको भन्दै आगामी दिनमा पनि सेवालाई निरन्तरता दिन पाउनुपर्ने निगमको दाबी छ । अर्कोतिर नेपालको हवाई उड्डयनको सम्पूर्ण जिम्मेवारी लिएको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले एउटै संस्थालाई लामो समयसम्म ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ सेवा दिएकामा अब प्रतिस्पर्धामा जानुपर्ने बताएको छ । वायुसेवा निगम र नागरिक उड्डयन दुवै सरकारी निकाय हुन् । ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ सेवा लिँदा वा दिँदा व्यक्तिगत रुपमा कुनै पनि कर्मचारी वा पदाधिकारीलाई फाइदा पुग्दैन । तर, यो विवाद केका लागि हो भन्ने खुलेको छैन । यो सेवाको समय अवधि थप गर्ने समयमा विगतमा पनि निगम र प्राधिकरणबीच यस्तो विवाद हुँदै आएको थियो । निगमले पाएको यो सेवाको समय अवधि आगामी सन् २०२५ फेब्रुअरीमा सकिँदै छ । ६५ वर्षदेखि यो सेवा दिइरहेको निगमले यही सेवाका लागि यन्त्र उपकरण लगायतमा १० अर्ब रुपैयाँ लगानी भइसकेको दाबी गरेको छ । यस्तै, ६ सयभन्दा बढी कर्मचारीलाई तालिम लगायतको व्यवस्था गरेको पनि उसको भनाइ छ । यही आधारमा बिनाप्रतिस्पर्धा अनुमतिको निरन्तरता खोजिएको छ । निगमका प्रवक्ता रमेश पौडेलका अनुसार यही सेवाका लागि अहिलेसम्म १० अर्ब रुपैयाँ यन्त्र तथा उपकरणमा लगानी भएको छ । उनले भने, ‘ग्राउन्ड ह्यान्डलिङमा मात्र ६०० जनाभन्दा बढी दक्ष जनशक्ति करोडौं लगानीमा तयार पारेर परिचालन भएको अवस्था छ ।’ निगमले ग्राउन्ड ह्यान्डलिङबाट प्राप्त हुने आयको १५ प्रतिशत रोयल्टीस्वरुप प्राधिकरणलाई र १३ प्रतिशत भ्याट सरकारलाई बुझाउँदै आएको छ । निगमले आफ्नोमात्र नभएर नेपालमा उडान भरिरहेका अन्य दुई दर्जन वायुसेवा कम्पनीलाई पनि यो सेवा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । प्राधिकरणले भने सन् २०२५ देखि निगमले सेवा प्राप्त गर्न प्रतिस्पर्धामार्फत आउनुपर्ने भन्दै आएको छ । कानुनले विमानस्थलको ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ सेवा प्राधिकरणले गर्ने–गराउने व्यवस्था गरेको प्राधिकरणका प्रवक्ता जगन्नाथ निरौलाले बताए । उनले भने, ‘सेवा शुल्क नियमावली २०७८ मा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीसँगको प्रतिस्पर्धाका आधारमा यो सेवाको जिम्मा दिनुपर्ने र प्रतिस्पर्धा नगराएको अवस्थामा सरकारको ५० प्रतिशत हिस्सा भएको संस्थालाई तोकिएको समयसम्म दिने व्यवस्था छ । यही व्यवस्थाअनुसार निगमले पाएको हो ।’ अब प्रतिस्पर्धाकै आधारमा ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ सेवा दिने गरी समिति गठन गरेर प्राधिकरणले प्रक्रिया अगाडि बढाएको प्रवक्ता निरौलाको भनाइ छ । दुवै संस्थाका कर्मचारी आन्दोलित प्राधिकरणले ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ सेवा खुला प्रतिस्पर्धामार्फत दिने भनेसँगै निगमका कर्मचारीले यथावत् पाउनुपर्ने माग राखेका छन् । यस्तै, प्राधिकरणका कर्मचारीले फिर्ता लिनुपर्ने भन्दै व्यवस्थापनसमक्ष दबाब बढाएका छन् । समिति गठन त्रिभुवन विमानस्थलमा ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ सेवा प्रतिस्पर्धाबाट गराउने व्यवस्था गर्न ५ सदस्यीय समिति गठन भएको छ । कम्पनी छनोट गर्ने बोलपत्र सम्बन्धी कागजात तयार पार्न निर्देशक सुनील कुमार कुशवाहाको नेतृत्वमा पाँच सदस्यीय समिति गठन गरिएको हो । नीतिगत भ्रष्टाचार मानिनेछ रमेश पौडेल प्रवक्ता, नेपाल वायुसेवा निगम निगमको सेवा उच्चस्तरको छ । गत वर्षबाट निगमले अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठनबाट सर्टिफाइ प्राप्त गरेको छ । प्रत्येक दुई वर्षमा हुने अडिटबाट हामीले यो प्रमाणपत्र प्राप्त गर्दै आएका छौं । यही सेवाबाट आउने आयका आधारमा निगमले विगतमा स