२१ असार, काठमाडौं । पासपोर्ट ठेक्का लगाउने बेला गतवर्ष राहदानी विभागले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसँग सुरुमै छलफल गरेको देखिएको छ । ठेक्का प्रक्रियामा आउनेसक्ने सम्भावित विवाद र त्यसबाट उठ्न सक्ने प्रश्नबारे पहिले नै विभागका अधिकारीहरूले अख्तियारको मनसाय बुझ्न छलफल गरेका थिए । राहदानी विभागका कर्मचारीहरूले ठेक्का प्रक्रिया अघि बढ्नुअघि अख्तियारमा पुगेर प्रमुख आयुक्त प्रेमकुमार राई सहित अरू आयुक्तहरूसँग पटकपटक छलफल गरेरका थिए । पासपोर्ट ठेक्कामा भइरहेको राजनीतिक हस्तक्षेपबाट सशंकित बनेका कर्मचारीहरू अख्तियारकै पदाधिकारीहरूलाई भेटेर आश्वस्त भएपछि ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाउन तयार भएका हुन् । त्यतिबेला खरिद प्रक्रिया ठीकठाकै रहेको भन्दै ग्रीन सिग्नल दिएको अख्तियारले अहिले त्यही खरिदमाथि प्रश्न उठाएर भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको हो । २६ असोज, २०८२ मा दर्ता भएको उजुरीमाथि आठ महिना लामो अनुसन्धानपछि अख्तियारले विशेष अदालतमा मुद्दा पेश गरेको हो । उजुरीमा बोलपत्रको सुरुवाती चरणमै राजनीतिक हस्तक्षेपबाट गम्भीर अनियमितता भएको, विभागमा चालु अवस्थामा रहेका प्रिन्टरहरू विस्थापित गरिएको, अयोग्य कम्पनी छनौट भएको, आवश्यक पर्ने प्रिन्टरहरू खरिद नगरिएको र बढी रकम प्रस्ताव गर्नेलाई ठेक्का दिई राज्यकोषमा नोक्सान पारेको दाबी थियो । पुरानो ठेक्का अवधि सकिएपछि चैत, २०८० देखि नयाँ राहदानी खरिदका लागि विभिन्न निर्णयहरू भएको थियो । समयमा ठेक्का अघि बढाउन नसकेको सरकारले भेरिएसन अर्डरबाट बारम्बार पुरानै कम्पनी आइडिमियालाई पासपोर्ट छाप्ने जिम्मा दिइरहेको थियो । बारम्बार पुरानो ठेक्का लम्ब्याउँदा प्रश्न उठेपछि गत वर्ष ओली सरकारले नयाँ ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाएको थियो । एमाले–कांग्रेसको गठबन्धन सरकारका बेला राजनीतिक स्वार्थका आधारमा पासपोर्टको ठेक्कालाई पहिलो र दोस्रो प्याकेज गरी दुई भागमा बाँडिएको थियो । ठेक्का टुक्र्याउने काममा परराष्ट्रमन्त्री डा. आरजु देउवादेखि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको निर्देशन रहेको पासपोर्ट खरिदमा संलग्न रहेका केही कर्मचारीहरू दाबी गर्छन् । ‘पासपोर्ट खरिदमा चर्को राजनीतिक स्वार्थ छ र त्यसले अप्ठेरो पार्छ भनेपछि हामीले त्यतिबेला प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई समेत भेटेको हो,’ अहिले भ्रष्टाचारमुद्दा खेपिरहेका एक प्राविधिक कर्मचारीले अनलाइनखबरसँग दाबी गरे, ‘ठेक्काका कारण अप्ठेरो पर्ने देखेर हाम्रो महानिर्देशक तीर्थराज अर्यालसहितको टोलीले प्रधानमन्त्रीदेखि अख्तियार प्रमुखसम्मलाई भेटेर काम अघि बढाएको हो ।’ उनका अनुसार, त्यतिबेला प्रधानमन्त्री केपी ओलीले नै पहिलो र दोस्रो प्याकेज गरी ठेक्का टुक्र्याउन निर्देशन दिएका थिए । उनले दुईवटा प्याकेजमा काम गर्दा ठेक्का सस्तो हुने भन्दै दुईवटा ठेक्का अघि बढाउन निर्देशन दिएका थिए । परराष्ट्र मन्त्रालयका कानुन उपसचिव पुष्करराज नेपालले अख्तियारमा गरेको बयानमा पनि प्रधानमन्त्री ओलीकै निर्देशनमा पासपोर्टको ठेक्का दुई भागमा टुक्र्याइएको उल्लेख छ । उनले बयानमा भनेका थिए, ‘प्रधानमन्त्री स्वयंले पनि ‘ल, दुई वटा प्याकेजमा गर्नुहोस्, प्रतिस्पर्धी हुनेगरी गर्नुहोस, सीमित नगर्नुहोस् । पारदर्शी गर्नुहोस्, दुईवटा प्याकेजमा गर्नुहोस्, त्योभन्दा सस्तो पनि पर्छ’ भन्ने निर्देशन पनि स्पष्ट भएको छ ।’ पासपोर्ट खरिद प्रक्रियामा संलग्न भएका र अहिले भ्रष्टाचार मुद्दा खेपिरहेका राहदानी विभागका केही कर्मचारीहरूका अनुसार, परराष्ट्र मन्त्रालयबाट आएको दबाबका कारण सशंकित भएका उनीहरू प्रधानमन्त्रीको तहबाट नै स्पष्ट हुन चाहन्थे, तर प्रधानमन्त्