सरकारले अर्थतन्त्र सुस्त हुनुमा मौद्रिक नीति र त्यसमा पनि गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई दोष दिइरहेका बेला पहिलो त्रैमासिक समीक्षामार्फत मौद्रिक नीतिलाई केही खुकुलो बनाइएको छ । अब सायद मौद्रिक नीतिलाई दोष दिने ठाउँ छैन । मौद्रिक नीतिलाई सकेसम्म खुकुलो बनाउन खोजिएको छ । यही कारण आगामी दिनमा मुद्रास्फीति थप चर्कन सक्ने चुनौती पनि छ । यसप्रति जोखिम लिएर भए पनि गभर्नरले निजी क्षेत्र र सरकारले चाहेजस्तो गरी नीतिगत परिवर्तन गरेका छन् । अब अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने जिम्मेवारी निजी क्षेत्र र सरकारको छ । परीक्षाको घडी सुरु भएको छ । राष्ट्र बैंकले गत शुक्रबार मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको हो । नीति खुकुलो बनाउने क्रममा बैंकदरलाई ७.५ बाट ७ प्रतिशतमा झारिएको छ । यस्तै नीतिगत दरलाई पनि चलाएर ६.५ बाट ५.५ प्रतिशतमा ल्याइएको छ भने निक्षेप संकलन बोलकबोल दर ४.५ बाट ३ प्रतिशतमा झारिएको छ । रियलस्टेट कर्जा र ५० लाखभन्दा बढीको सेयर धितो कर्जाको जोखिम भार १५० बाट घटाएर १२५ प्रतिशतमा ल्याइएको छ । ५० लाखसम्मको आवास कर्जाको हकमा मासिक किस्ता आम्दानी अनुपात पहिला ५० प्रतिशत रहेकोमा अब ६० बनाइएको छ । यस्तै समस्यामा परेका ऋणीहरूको वक्यौता ब्याजको १० प्रतिशत रकम असुल गरी कर्जा पुनर्संरचना गर्न पाउने, भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त घरको निर्माण गर्न २५ लाखसम्मको कर्जा सुविधाको व्यवस्था, आन्तरिक रेमिटेन्सको कारोबार फेरि खोलिने, लघुवित्तले असल ऋणीहरूको कर्जा पुनर्संरचना गर्न पाउनेलगायत १० बुँदे नीतिगत व्यवस्था गरेको छ । अहिलेको नीतिगत परिवर्तनले ब्याजदरमा कमी आएर उत्पादन बढ्न सहयोग गरे अहिलेभन्दा अर्थतन्त्र केही न केही अवश्य सलबलाउनेछ । सुविधा मात्र होइन, नियतवश कर्जा नतिर्नेहरूलाई कारबाहीको व्यवस्था पनि गरिएको छ । अहिलेको यो नीतिगत परिवर्तन मुख्य रूपमा कर्जा विस्तारमा लक्षित देखिन्छ । कर्जा विस्तार नभएकै कारण अर्थतन्त्रमा सुस्तता आएको दाबी गरिँदै आएको छ । बैंकहरूमा लगानीयोग्य कर्जा क्षमता अहिले ३ खर्बभन्दा माथि छ । तर, निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा लक्ष्यअनुसार बढ्न सकेको छैन । यसको सबै दोष राष्ट्र बैंकलाई थियो । यही दोषबाट पन्छिन नीतिगत परिवर्तन गरेर केही खुकुलोपन अपनाएको देखिन्छ । स्वयं गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले बैंकहरूमा भएको पैसा बजारमा जान नसकेकाले कर्जा परिचालन गर्न दबाब नीति ल्याएको भनेका छन् । बैंकमा लगानीयोग्य पुँजी बढी भएकाले अन्तरबैंक ब्याजदर पनि तल आएको छ । पछिल्ला दिनमा ब्याजदर केही रूपमा घट्दै छ । यस्तोमा अहिले परिवर्तन भएको नीतिगत दर लागू भएपछि ब्याजदरमा केही सहज हुनेछ । अहिलेको नीतिगत परिवर्तनको दबाब बैंकहरूलाई निक्षेपको ब्याजदर घटाउनमा पर्नेछ । निक्षेपको ब्याजदर घटेपछि कर्जाको ब्याजदर पनि घट्दै जाने अनुमान छ । हुन त विगतमा यस्ता नीति अघि पनि नआएका होइनन तर कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन् । नीतिगत दर घटाउँदा बैंकले ब्याजदर उल्टै बढाएका उदाहरण पनि छन् । धेरै पटक मौद्रिक नीतिको दर र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको ब्याजदरको बाटो फरक देखिएको छ । त्यसैले नीति ल्याउनुभन्दा कार्यान्वयन ठूलो विषय हो । आगामी दिनमा अहिलेको नीतिगत परिवर्तनको असर सकारात्मक भए मात्र त्यसको उपयोगिता रहनेछ । ब्याजदरमा कमी आए निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाह बढ्ने सजिलो अनुमान गरिएको छ । तर, अहिलेको यथार्थ सजिलो छैन । निजी क्षेत्रले उत्पादित वस्तु तथा सेवा बिक्री नभएको भन्दै आएको छ । स्वदेशी उद्योगहरूले कुल क्षमताको ४० प्रतिशत मात्र उत्पादन गरेको र आयात पनि घटदै गएको तथ्यांकलाई हेर्दा बजारमा सामान र सेवा नबिकेको