बारा– अर्थतन्त्र सुस्त बनेपछि मुलुककै सबैभन्दा ठूलो औद्योगिक करिडोर पथलैया–वीरगन्ज औद्योगिक करिडोरमा काम गर्दै आएका मजदुर बेरोजगार बनेका छन् । यो करिडोरमा सञ्चालनमा रहेका उद्योग, व्यवसाय र निर्माण सुस्त बनेपछि हजारौंको संख्यामा मजदुर बेरोजगार बनेका हुन् । यो कोरिडोरमा करिब एक हजार उद्योग सञ्चालनमा छन् । अर्थतन्त्र सुस्ताएपछि बजारमा सामान नबिकेको भन्दै उद्योगहरुले क्षमताको २५ प्रतिशतमात्र उत्पादन गरेका छन् । उत्पादनै खुम्चिएपछि यससँग जोडिएका मजदुर बेरोजगार बन्न बाध्य भएका हुन् । करिडोरमा काम गर्दै आएका मजदुरमध्ये कति संख्यामा बेरोजगार बने भन्ने आधिकारिक तथ्यांक भने कुनै पनि निकायसँग छैन । उद्योगी–व्यवसायीहरु भने हजारौंको संख्यामा मजदुरले काम नपाएको बताउँछन् । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत मनोज उपाध्यायका अनुसार औद्योगिक करिडोरमा विभिन्न प्रकृतिका काम गर्ने करिब डेढ लाख श्रमिक छन् । घट्दो उत्पादन र उत्पादित सामान पनि बिक्री नहुँदा दैनिक ज्यालादारीमा श्रम गर्ने मजदुर कामविहीन बन्नुपरेको उनले जानकारी दिए । उपाध्यायका अनुसार मुलुककै कुल औद्योगिक लगानीमा यस क्षेत्रको हिस्सा ७० प्रतिशत छ भने यो क्षेत्रले कुल राजस्वमा ४५ प्रतिशत योगदान गर्दै आएको छ । ‘स्थायी र करार प्रकृतिका कतिपय श्रमिक कर्मचारी आफैं मिलाएर बिदामा बस्ने गरेका छन् । उद्योगको उत्पादन र बिक्री घटेपछि तीन सिफ्ट चलेका उद्योग एक सिफ्टमा पनि पूर्ण सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन्,’ उपाध्यायले भने । यो समस्याको अल्पकालीन समाधानका लागि श्रमिक आफैंले मिलाएर छुट्टी बस्ने र हाजिर भएको दिनको मात्र पैसा लिने गरी व्यवस्थापन गरिएको छ । उपाध्यायले भने, ‘सातामा ४ दिनसम्म छुट्टी बस्नुपर्ने अवस्था कतिपय उद्योगमा देखिन थालेको छ । यो अवस्था गम्भीर हो ।’ करिडोरमा सञ्चालनमा रहेका ५ तारेदेखि पर्यटक स्तरका होटल, निर्माण क्षेत्र, मनोरञ्जन, मार्ट, व्यापारिक कम्प्लेक्स लगायतमा स्थायी र करार कर्मचारीलाई मिलाएर काममा लगाए पनि दैनिक मजदुरीमा काम गर्ने श्रमिक भने हटाइएको छ । विदेश जान नसक्ने, आर्थिक अवस्था कमजोर रहेका र बढ्दो उमेरका श्रमिक उद्योगलगायत अन्य क्षेत्रको दैनिक हाजिरीमा काम गर्दै आएका थिए । यस्ता सबै श्रमिक अहिले बेरोजगार बनेका छन् । ‘उद्योग–व्यवसाय घाटामा जान थालेपछि ज्यालामा आश्रित मजदुरको दैनिकीमा सकस परेको छ,’ करिडोरमै अवस्थित जितपुर सिमरा नगर उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष शिव पौडेलले भने, ‘करिडोरका प्रायः सबै क्षेत्रमा काम गर्ने श्रमिक–कर्मचारीले रोजगारी गुमाएको अवस्था छ । मजदुरले हालसम्मकै कठिन समय भोगिरहेका छन् । सरकार गम्भीर हुनुपर्ने बेला आएको छ ।’ अर्का उद्यमी माधव राजपाल भन्छन्– उत्पादन नै २५ देखि ३० प्रतिशतमा खुम्चिएपछि संस्था धान्न नसक्ने हुँदा दैनिक हाजिरी तथा ज्यालादारी मजदुर कटौती नहुने कुरै भएन । उद्योगीलाई सरकारले तेस्रो दर्जामा राखेको छ । छलफल त धेरै भए, अब एक्सनमा जानुपर्छ ।’ सामान्य अवस्थामा मजदुरका नाममा रोजगारदातासँग बार्गेनिङ तथा बहस–पैरवी गर्नेहरु यतिबेला गुमनाम देखिन्छन् । विभिन्न दल निकट ट्रेड युनियनहरुले श्रमिकलाई राहत तथा रोजगारीको संरक्षण दिन हालको अवस्थाबारे सरकारसँग संस्थागत पैरवी गरेको देखिएको छैन । करिडोरको रोजगारी गुमाएका जितपुर सिमरा उपमहानगर–१५ का राजकुमार कोइरालाले सरसापटी र फाट्टफुट्ट भेटिने कामको आम्दानीले सकसपूर्ण गुजारा चलिरहेको बताए । उनीसँगै दैनिक ज्यालादारी गर्ने रामकृष्ण बस्नेतको अवस्था पनि उस्तै छ । भन्छन्– केही समय अघिसम्म उधारो काम पाइन्थ्य