कैलालीको सीमा नाका हुँदै नेपाल प्रवेश गर्ने तेस्रो मुलुकका पर्यटकको संख्या ज्यादै न्यून छ। यहाँस्थित अध्यागमन कार्यालयको पछिल्ला तीन वर्षको तथ्यांक हेर्दा वर्षमा ५० जना विदेशी पर्यटक पनि नेपाल प्रवेश गरेका छैनन्। सबैभन्दा बढि सन् २०११ मा ४३ जना विदेशी पर्यटक भित्रिएका छन्। कार्यालयका नायब सुब्बा देवराज पन्तका अनुसार सन् २०१२ मा ४० र २०१३ मा २९ जना मात्रै विदेशी पर्यटक भित्रिएका छन्। उनले चालु वर्ष २०१४ को हालसम्म ३१ जना विदेशी पर्यटक भित्रिएको बताए। यस सीमा नाकाबाट सबैभन्दा बढि अमेरिकी नागरिक विदेशी पर्यटकका रुपमा नेपाल भित्रिने गरेको पाईएको छ। केही हदसम्म अफ्रिकी मुलुकका नागरिक समेत भित्रिएको पाईएको छ। सुदूरपश्चिममा कैलाली र कञ्चनपुरमा गरी दुई वटा अध्यागमन कार्यालय रहेका छन्। कैलालीमा कञ्चनपुरको भन्दा पनि कम विदेशी पर्यटक भित्रिने गरेका छन्। नेपालमा सबैभन्दा बढि विदेशी पर्यटक हवाई मार्ग हुँदै भित्रिने गरेका छन्। अध्यागमन विभागका अनुसार सबैभन्दा बढि विदेशी पर्यटक त्रिभुवन विमानस्थलमार्फत भित्रिने गरेका छन्। स्थलमार्ग हुँदै बढि विदेशी पर्यटक भित्रिनेमा तातोपानी, विरगञ्ज, भैरहवा लगायतका स्थानमा रहेका अध्यागमन कार्यालय रहेका छन्। जहाँ दैनिक सयभन्दा बढि विदेशी पर्यटक भित्रिने गरेको विभागको तथ्यांकमा उल्लेख छ। 'यो नेपालकै सबैभन्दा कम विदेशी पर्यटक भित्रिने नाका हो' पन्तले भने–'के कारणले विदेशी पर्यटक कम भित्रिएका हुन् त्यो त थाहा भएन तर अन्य कार्यालय भन्दा कम छ।' कार्यालयको तथ्यांक अनुसार कुनै कुनै महिनामा एउटा पनि विदेशी पर्यटक नेपाल भित्रिएको पाईएको छैन। 'कुनै कुनै महिनामा त एउटा पनि पर्यटक आउदैनन्' कार्यालय प्रमुख दीपकबहादुर खड्काले भने। 'यो वर्षको तथ्यांक हेर्दा ५० जना भन्दा बढि हुन्छ कि जस्तो छ' उनले भने–'तर अहिलेसम्मको तथ्यांकमा वर्षमा ५० जना भन्दा बढि पर्यटक भित्रिएको देखिदैन।' नेपाल प्रवेश गर्ने पर्यटकलाई लक्षित गरेर स्थापना भएको कार्यालयमा ज्यादै न्यून मात्रामा पर्यटक भित्रिए पछि कर्मचारीहरु निकै फुर्सदिला बनेका छन्। कार्यालयमा २ जना नायब सुब्बा र २ जना कार्यालय सहयोगी कार्यरत छन्। पर्यटक नआए पछि उनीहरुको काम दिनभर कार्यालय कुर्ने मात्रै छ। कुनै सरकारी कार्यालयमा कर्मचारीको अभाव छ। कर्मचारीको अभावमा ती सरकारी कार्यालयमा सेवाग्राहीले समयमा सेवा पाउन सकेका छैनन्। कुनै कुनै यस्ता कार्यालय पनि छन् जहाँ सेवाग्राहीले कामका लागि हप्ता दिनसम्म कुर्नु परेको पनि छ। तर अध्यागमन कार्यालयका कर्मचारी भने काम नपाएर हैरान छन्। काम नहुँदा आफूहरुको दैनिकी निकै पट्यार लाग्दो हुने गरेको उनीहरुको अनुभव छ। 'दिनभर कार्यालय कुर्ने बाहेक अरु काम नै छैन' कार्यालय प्रमुख खड्काले भने–'हामी काम नभएर दिक्क भएका छौं।' नियमित काम नभए पनि अध्यागमनका कर्मचारीहरुको काम त्यत्ति सहज भने छैन। कुन बेला विदेशी पर्यटक आउने हो भन्ने ठेगान हुँदैन। जसका कारण उनीहरुले हरेक समय कार्यालयको सम्पर्कमा बसिरहनु पर्ने हुन्छ। एकजना कर्मचारीले त लगभग २४ सै घण्टा कार्यालय कुर्नुपर्ने वाध्यता छ। 'एक जनाले त कुनै बेला पनि कार्यालय छोड्न मिल्दैन' कार्यालय प्रमुख खड्काले भने–'विदाको दिनमा समेत कर्मचारीले कार्यालय कुर्नु पर्ने हुन्छ।' काम नभएर फुर्सदिला भएपनि कर्मचारीहरुले सेवा सुविधा प्रति भने असन्तुष्ठी व्यक्त गरेका छन्। उनीहरुले अन्य सरकारी कर्मचारीको तुलनामा आफूहरुको सेवा सुविधा बढि हुनुपर्ने माग गरेका छन्। 'कार्यालय समय सकियो भन्न मिल्दैन। विदाको दिन पनि भन्न मिल्दैन। कोही विदेशी पर्यटक आयो भने ज