मुलुकको पूर्वाधार विकासमा मात्र केन्द्रित भई कार्य गर्ने छुट्टै वित्तीय संस्थाका रूपमा सञ्चालनमा ल्याइएको पूर्वाधार विकास बैंक (नेपाल इन्फास्ट्रक्चर बैंक लिमिटेड) स्थापना भएको पाँच वर्ष पूरा भइसकेको छ । पूर्वाधार विकासका लागि राष्ट्रको नोडल वित्तीय संस्थाका रूपमा स्थापित गर्ने दूरदृष्टिका साथ २०७५ सालमा यो बैंक स्थापना गरिएको थियो । सार्वजनिक–निजी साझेदारीको अवधारणाबमोजिम पूर्वाधार विकासका क्षेत्रमा लगानी गर्दै मुलुकको समग्र पूर्वाधार विकासलाई गति दिने अभीष्ट राखी निकै तामझामका साथ स्थापना गरिएको यो बैंकको पाँचवर्षे कार्यसम्पादनको अवस्था भने सन्तोष गर्नलायक देखिँदैन । पूर्वाधार विकास बैंक नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा सबैभन्दा ठूलो बैंक हो । पुँजी संरचनाका हिसाबले पूर्वाधार विकास बैंकमा ४० अर्ब अधिकृत पुँजी, २० अर्ब जारी पुँजी र १२ अर्ब रुपैयाँ चुक्ता पुँजी रहेको छ । यसमा नेपाल सरकारको १० प्रतिशत, वाणिज्य बैंकहरूको २०.८९ प्रतिशत, बीमा कम्पनीको १८.९७ प्रतिशत, सार्वजनिक÷निजी कम्पनीहरूको ५.१५ प्रतिशत र अन्य प्रतिष्ठित व्यवसायीहरूको ४.९९ प्रतिशत सेयर रहेको छ । बाँकी रहेको ४० प्रतिशत सेयर प्राथमिक निष्कासनमार्फत सर्वसाधारणको रहने व्यवस्थाअनुरूप बैंकले २०७७ सालमा ८ अर्बबराबरको साधारण सेयर निष्कासन गरी नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकरणसमेत भइसकेको छ । यस किसिमको पुँजी संरचनामा आधारित रही पूर्वाधार विकासमा गति दिन दीर्घकालीन पुँजी परिचालन गर्ने र मुलुकको समृद्धिको आधारस्तम्भका रूपमा रहेको पूर्वाधार विकासमा सहकार्य गर्ने गहन जिम्मेवारी र विशिष्ट उद्देश्यका साथ यो बैंक स्थापना भएको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकबाट पूर्वाधार विकास बैंकलाई जारी गरिएको संशोधित निर्देशनअनुसार यो बैंकको कर्जा लगानीको न्यूनतम सीमा प्रतिपरियोजना ३० करोड रहेको छ । तथापि, प्रादेशिक एवं स्थानीय तहका सरकारहरूको अगुवाइ सार्वजनिक–निजी साझेदारी अवधारणामा प्रवद्र्घित कृषि, स्वास्थ्य, पर्यटन, शिक्षा, फोहरमैला व्यवस्थापन र ढल निकाससम्बन्धी परियोजनाहरूमा १० करोड वा सोभन्दा बढी कर्जा तथा सुविधा प्रदान गर्न सक्ने व्यवस्था पनि उक्त निर्देशनले गरेको छ । यो बैंकले लगानी गर्ने परियोजना दीर्घकालीन प्रकृतिका हुन्छन् । बैंकले निक्षेपतर्फ न्यूनतम पाँचवर्षे अवधिको व्यक्तिगत निक्षेपका हकमा न्यूनतम १ करोड र संस्थागततर्फ न्यूनतम ५ करोडको निक्षेप स्वीकार गर्न सकिने व्यवस्था रहेको छ । बैंक स्थापना हुँदा यसले लगानी गर्ने पूर्वाधार विकासका क्षेत्रहरूसमेत पहिचान गरिएका छन् । जसअनुसार पूर्वाधार विकास बैंकले ऊर्जा, पर्यटन, यातायात, विशेष आर्थिक क्षेत्र, उद्योग र अन्य औद्योगिक पूर्वाधार, सिमेन्ट र अन्य ठूला उत्पादनमूलक उद्योग, स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि, सूचना–सञ्चार प्रविधि र वातावरणमैत्री आयोजनाहरू गरी पूर्वाधार विकासका ११ वटा क्षेत्रमा लगानी गर्न सक्छ । विगत पाँच वर्षको अवस्था हेर्दा यो बैंकले आफूलाई तोकिएका ११ क्षेत्रमध्ये ५ क्षेत्रका २६ आयोजनामा लगानी गरी कार्यसम्पादन गरिरहेको देखिन्छ । जसमध्ये ऊर्जा क्षेत्रका १२ वटा हाइड्रोपावर परियोजना, पर्यटन क्षेत्रका ७ आयोजना, ३ वटा अस्पताल, एउटा उद्योग र ३ वटा सूचना–सञ्चार प्रविधि क्षेत्रका आयोजनामा लगानी गरेको छ । बैंकले लगानी गर्ने क्षेत्रका रूपमा पहिचान गरिएका बाँकी ६ वटा क्षेत्रका आयोजनामा हालसम्म लगानीको सुरुवात नै भएको देखिँदैन । अर्कातर्फ हाल कार्यान्वयनको क्रममा रहेका आयोजनाहरूमध्ये करिब आधा हिस्सा अर्थात् ४६ प्रतिशत आयोजना ऊर्जा क्षेत्रका मात्रै रहेका छन् । नेपालको पछिल्लो सन