कृषिप्रधान देशमा विदेशी चामल किनेर न्वाँगी खाइयो । असारमा मानु रोप्ने मंसिरमा मुरी फलाउने भनिन्थ्यो पहिले । अस्तिको असार १५ को नारा थियो— जलवायु अनुकूलित कृषकमैत्री प्रविधि, धान उत्पादनमा वृद्धि । हरेक वर्ष विश्वमा १० करोड मान्छे थपिन्छन्, उत्पादनमा सुधार नभए खाद्य संकट निश्चित नै छ । युएस अन्तर्राष्ट्रिय खाद्य नीति तथा अनुसन्धान संस्थाले विश्वव्यापी अध्ययन प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दै भनेको छ, हालको विश्व परिवेश कायम रहने हो भने खाद्य असुरक्षा बढ्नेछ र बर्सेनि २० करोड ४ लाख मान्छे भोकमरीमा पर्नेछन् । हाल भइरहेको खाद्यान्न उत्पादनमा दोब्बरले बढाउनुपर्छ । एडम स्मिथ अर्थशास्त्रका पिता हुन्, पश्चिमा हुन् उनी । जुन ५, १७२३ मा स्कटल्यान्डमा जन्मिएका स्मिथ सन् १७९० मा बिते र १७७६ मा उनले पुस्तक लेखे । उनको पुस्तक ‘वेल्थ अफ नेसन्स’ नामले प्रसिद्ध छ र अहिले पनि त्यो स्मरणयोग्य नै छ । उनले सो पुस्तकमा उत्पादन र वितरणको सिद्धान्त प्रतिपादन गरे, धनको प्रकृतिबारेमा सटिक व्याख्या र विश्लेषण गरे । श्रम विभाजन, प्राविधिक ज्ञान, प्रविधि, उन्नति र प्रगति, पुँजी निर्माण, व्यापार र आर्थिक विकासको अवधारणा दुनियाँलाई दिए । नाफा, लगानी पुँजीको प्रकृति र उपयोग, कृषि, बजार र औद्योगिक विकासको खुलेर वर्णन गरे उनले । वैदेशिक व्यापार, सार्वजनिक वित्तलगायतमा जानकार हुन चाहनेले उनको पुस्तक पढेनन् भने अर्थशास्त्रको ज्ञानमा अधुरै हुन्छन् सबै । धेरै शतकअगाडि जाऔँ योभन्दा, इपू ३७० देखि इपू २८३ को कालखण्डतिर । हाम्रो नजिकैको भारतवर्षमा मौर्य वंशको शासन थियो । तक्षशीलाका प्राचार्य थिए, पुर्बेली दार्शनिक, कूटनीतिक क्षेत्रका हस्ती, सामाजिक अभियन्ता, अर्थशास्त्री, इतिहासकार, विख्यात र कालजयी पुरुष कौटिल्य । कौटिल्यको अर्थशास्त्र भनेपछि अहिले पनि सबैको ध्यान आकृष्ट हुन्छ । नीतिले कमाऊ, रीतिले बाँच र प्रीतिले आममान्छेलाई बाँच्न देऊ, पुर्बेली व्यवहारमूलक दर्शन हो यो, जसलाई जीवन र जगत् अनि धर्मदर्शन भनिन्छ र हामी केही वर्षअघिसम्म मंसिरमा धान भकारी भर्दा रातो अबिर, फूलसमेत सजाएर वर्षभरिका लागि अन्न सञ्चित गथ्र्यौं । त्यो अब एकादेशको कथा भयो र अब अरूले कोटामा दिएको चामल बढीमा ५ किलोको प्याकेट, स्कुटीको भरिया राखी कोठामा पुर्याउने गर्छौं, जहान घर हो भने खड्कुँलामै हराउँछ यो । १९ औँ शताब्दीमा आइपुग्दा अर्का प्रसिद्ध विद्वान् देखा परे । अर्थशास्त्री कार्ल हेनरिक माक्र्स, उनको ‘दास क्यापिटल’ भन्ने पुस्तक हाम्रा कम्युनिस्ट नेताहरूले पढेनन्, भुइँमान्छे र सर्वहाराको नेतृत्व गर्ने भन्दै शासनसत्ता चुँडेर लिए, जनता खाडीमा धकेलेर तिनको खुन पसिनामा नेताहरूले फागु खेल्दै छन् । पृथ्वीनारायण शाहको दिव्योपदेश देशलाई आत्मनिर्भर र हराभरा पार्नुपर्ने भन्ने सन्देश आउँदा हाम्रा नेताहरूले नाम कण्ठ पार्ने माओ, लेनिन र माक्र्स सायद यो लोकमा आइसकेका थिएनन् । अहिले भनिने सायद संसारका क्रान्तिकारी नेताहरू नै जन्मिएका थिएनन् । जुन देश अस्तितिर मात्रै जन्मेका हुन् तीप्रति भीक्षार्थी भएका छौँ हामी । सत्ययुगदेखि स्थापित नेपाल अहिले किन भीक्षार्थी बनेको छ, हिजोअस्ति जन्मेका देशहरूसँग चामललगायत अन्य वस्तुको कोटा किन माग्दै छ ? भर्खरै हाम्रो देश दक्षिण एसियाको अब्बल गरिब भनी प्रमाणित भएको छ । अरू पनि छन् संकटमा यहाँ । श्रीलंका, पाकिस्तानपछि बंगलादेश आर्थिक संकटमा छ अहिले र चौथोमा परेका छौँ हामी । ठूलो व्यापारघाटा, उच्च मुद्रास्फीति, विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा कमी, ऊर्जा संकटका कारण विश्व बैंक र आईएमएफबाट ऋण धेरै लिनुपरेको छ बंगल