काठमाडौं– कसिलो मौद्रिक नीति ल्याउँदा ‘लचिलो’ नाम दिएको केन्द्रीय बैंकले नीतिको पहिलो समीक्षामार्फत साँच्चै लचक नीति ल्याएको छ । राष्ट्र बैंकले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षाले कर्जा प्रवाह विस्तार गर्न सहयोग गर्ने भन्दै सरोकारवाला खुशी भएका छन् । मौद्रिक नीति ल्याउँदा कसिलो ल्याएको भनेर आलोचना खेप्दै आएका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले सुझबुझपूर्ण तरिकाले पहिलो समीक्षामा लचक नीति ल्याएका हुन् । अर्थतन्त्री तथा प्रधानमन्त्री समेतले अर्थतन्त्रलाई गतिशिल बनाउनका लागि मौद्रिक नीतिका कतिपय व्यवस्थाको संशोधन आवश्यक रहेको औंल्याउँदै आएका थिए । गभर्नर अधिकारीले पहिलो समीक्षामार्फत कतिपय ती व्यवस्थाहरूलाई लचक बनाइदिएका छन्, जसकारण अब अर्थतन्त्रले गतिशिलता पाउनेमा सरोकारवाला विश्वस्त छन् । केन्द्रीय बैंकले चालु आवको पहिलो त्रैमासमा नीतिगत ब्याजदर ५.५ प्रतिशत राखेको छ । मौद्रिक नीतिले ६.५ प्रतिशतमा मुद्रास्फीति सीमित राख्ने लक्ष्य लिएको छ । मुद्रास्फीतिको लक्षित सीमाभन्दा कम नहुने गरी नीतिगत ब्याजदर राख्ने गरिएकोमा राष्ट्र बैंकले पहिलो त्रैमासमा भने घटाएको हो । मुद्रास्फीतिको लक्षित सीमा भने यथावत् नै राखिएको छ । यद्यपि, पछिल्ला महिनाहरूमा मुद्रास्फीतिमा सुधार आएको गभर्नर अधिकारीले जानकारी दिएका छन् । मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षामार्फत केन्द्रीय बैंकले बैंकदरलाई ७.५ प्रतिशतबाट घटाई ७ प्रतिशत कायम गरेको छ । यस्तै, निक्षेप संकलन बोलकबोल दर ४.५ प्रतिशतबाट ३.० प्रतिशत कायम गरिएको छ । यसरी पहिलो त्रैमासमै केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिका यी औजारहरूलाई लचक बनाएर आगामी दिनमा ब्याजदर थप घट्ने संकेत गरेको छ । घट्दो क्रममा रहेको ब्याजदरलाई राष्ट्र बैंकले नीतिको समीक्षामार्फत थप सहज बनाएको देखिन्छ, जसमा सरोकारवाला खुशी देखिएका छन् । राष्ट्र बैंकले दिएको कर्जा पुनर्संरचना र पुनर्तालिकीकरणको सुविधाले कर्जा असुलीमा सहज हुने बैंकरहरू बताउँछन् । साथै ब्याजदर समेत घट्ने अवस्थामा अब अर्थतन्त्रले गति लिने अपेक्षा झन् बलियो हुने उनीहरूको भनाइ छ । मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत गभर्नर अधिकारीले आफू सबैभन्दा बढी आलोचित बनेको क्षेत्रलाई सहज बनाइदिएका छन् । राष्ट्र बैंकले सेयर तथा घरजग्गाको कर्जामा सहजता प्रदान गरेको छ । निजी क्षेत्रले पनि घरजग्गा र सेयर बजारमा लगानीकर्ताको ठूलो रकम फसेर बसेकाले त्यहाँबाट लगानी निकाली अर्थतन्त्रको अन्य क्षेत्रमा प्रवाह गर्न पाउनुपर्ने माग राख्दै आएको थियो । समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले रियल स्टेट कर्जा र ५० लाख रुपैयाँमाथिको सेयर धितो कर्जामा जोखिम भार घटाएको छ । जसअनुसार यी दुवै प्रकृतिको कर्जाको जोखिम भार १५० प्रतिशतबाट १२५ प्रतिशतमा झरेको छ । ५० लाख रुपैयाँसम्मको सेयर धितो कर्जामा यसअघि नै १०० प्रतिशत जोखिम भार कायम गरेको राष्ट्र बैंकले सोभन्दा माथिको कर्जामा पनि जोखिम भार घटाएको हो । राष्ट्र बैंकले ५० लाख रुपैयाँसम्मको आवास कर्जाको हकमा मासिक किस्ता आम्दानी अनुपात बढाई ६० प्रतिशत कायम गर्ने समेत घोषणा गरेको छ । यसबाट सानो ऋण लिई घर किन्ने सर्वसाधारणलाई सहज हुने अपेक्षा राष्ट्र बैंकको छ । राष्ट्र बैंकले आर्थिक शिथिलताका कारण समस्यामा परेका ऋणीलाई सहजीकरण गर्ने भएको छ । तर, नियतवश कर्जा नतिर्नेप्रति कठोर हुने प्रष्ट पारेको छ । ‘बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा नियतवश कर्जा भुक्तान नगर्ने ऋणीउपरको कारबाहीलाई थप प्रभावकारी बनाउँदै परिस्थितिजन्य कारणले समस्यामा परेका ऋणीहरुलाई कर्जा पुनर्संरचना र पुनर्तालिकीकरण लगायत माध्यमबाट सहजीकरण गर