रिडर्स ग्रुपमा पुस्तक पढिसकेपछि पुस्तक बारे भन्दै एक सदस्य। तस्बिर : सेतोपाटी लाहुरे भिड्दा–भिड्दा नलागेपछि सुशिल राई विदेशिने तयारीमा थिए। त्यही समयमा कर्ण शाक्य, विनोद चौधरीको पुस्तक पढेपछि उनमा एकाएक परिवर्तन गरिदियो। र, यही केही गर्ने सोचका साथ अहिले धरानमै चिया पसल खोलेर बसेका छन्। 'सायद पुस्तक नपढेको भए अहिले म पनि अन्य सामान्य नेपाली झै विदेशमा हुन्थे होला।' शनिबार धरान रिडर्स गु्रपको कार्यक्रममा सहभागी राईले पुस्तकबाट पाएको उत्प्रेरणाबारे भने। पुस्तक पढ्ने बानीले पनि आफूलाई परिवर्तन गरिदिएको सम्झन्छन्। भन्छन् '७ पटक त लाहुरे लाग्नकै लागि भिडेँ। नभएपछि विदेशिने सोच आएको थियो।' उनले भने। उनले अहिलेको पुस्ताहरुले यस्ता उर्जा दिने खाल्को पुस्तकहरु अध्ययन गर्न पनि सुझाउँछन्। तर, कर्ण शाक्य र विनोद चौधरीको पुस्तकहरु पढेपछि पाएको प्रेरणाले नै अहिले उनी यहाँ भएको बताउँछन्। 'यस्ता पुस्तकहरु प्रकाशन हुनुपर्छ। जसले उर्जा दिओस्।' रिर्डस गु्रपका सदस्य अनुप योञ्जनले भने। उनी पेशाले शिक्षक हुन्। ग्रुपको पहिलो कार्यक्रममा उनले सरु जोसी श्रेष्ठको 'एउटा सिन्को भाँची हेर्दा' पढेको अनुभूति सुनाउँदै त्यस पुस्तकले केही गर्ने प्रेरणा दिने बताए। लेखहरुको संकलनको रुपमा भए पनि पुस्तकमा आएका शिर्षक र कथाले मन छुने बताए। रिडर्स ग्रुपमा हुने क्रियाकलापले पनि आजकाल युवा पुस्तामा पुस्तकको मोह बढेको छ। नेपालमा पनि पठन संस्कृतिको विकास गर्नका लागि काठमाडौंलगायत देशका मूख्य सहरहरुमा यस्ता गु्रपहरु स्थापित हुदैछन्। पछिल्लो समय वार्षिक २५ हजार भन्दा बढी नेपाली पुस्तकहरु बिक्री वितरण हुनेसमेत गरेको उदाहरणले पनि पठन संस्कृतिको विकास भएको मान्न सकिन्छ। पठन संस्कृतिलाई बढाउने उद्देश्यले सुरु भएको भए पनि ग्रुपको उद्देश्य वृहत छ। पुस्तकालयसम्मको योजना ल्याएको ग्रुपमा अहिले सदस्य बन्नेको संख्या बढिरहेको छ। 'पहिला १० जना पुग्न गाह्रो थियो। आज (शनिबार) तीनदर्जन भन्दा बढी पुग्यौं।' अर्का सदस्य सन्तोष कोइरालाले भने। उनले अतितको विस्कुनको बारेमा परिचर्चा गरे। ग्रुपमा सहभागीहरुले झण्डै १० भन्दा बढी साहित्यिक पुस्तकहरुको चर्चा गर्न भ्याएका थिए। कितावी किरोमात्रै भएका हात्तिसार क्याम्पसका प्राध्यापक कल्याण राईले विज्ञानमा मात्रै अल्मलिएको स्वीर्काछन्। 'साइन्सको किरो मात्रै भएजस्तो लाग्छ।' उनले भने 'जसले गर्दा एक्स्प्रेस गर्ने कुरामा म पछि नै छु।' प्रवेशिका परीक्षापछिको खाली समयमा केही फिक्सन र ननफिक्सन पुस्तक पढे पनि अहिले लामोसमयदेखि कोर्षका पुस्तकहरुमा मात्रै आँखा पुगिरहेकोप्रति आफै दुखेसो पोखे। पढ्ने संस्कृति विकास गर्न सक्दा साहित्य तथा अन्य पुस्तकहरुलाई बुझ्ने दायरा फरक हुदै जाने रिर्डस ग्रुपको बुझाई छ। गु्रपले साहित्यलाई मात्रै जोड दिदैन। 'आफूलाई कस्तो पुस्तक अध्ययन गर्न मन लाग्छ त्यही पुस्तक पढेर त्यस बारे भन्दा हुन्छ।' सदस्य राजेश विद्रोही भन्छन्। ग्रुपले एउटा अनिवार्य झै नियम बनाएको छ। जुन निमयमा सवैजसो सदस्यहरु बाधिनै पर्छ। मासिक मनपर्ने एउटा पुस्तक पढ्ने र त्यस बारेमा आफूलाई लागेको दृष्टिकोण भन्नुपर्नेसम्म हुन्छ। ग्रुपका सदस्य रोम ढुंगेल भन्छन् 'पहिला सामान्य पुस्तक पढिन्थ्यो।, आफू मै सिमित राखिन्थ्यो। तर, पढेको कुरा भन्नु पर्दा चाही विस्तृत अध्ययन गर्नुपर्ने भएको महसुस गरेको छु।' सहभागी मध्येका बालजित राई पनि पछिल्लो समय पुस्तकको पारखी हुन सकेका छैन्। '२०४७/०४८ तिर त किनी किनी पुस्तक अध्ययन गरिन्थ्यो। अहिले त्यस्तो पारखी बन्न सकिएको छैन। यो कार्यक्रमले थप बल पुर्याउला भन्ने ला