हालै बोस्टनस्थित एक कलेजबाट ग्राजुएट भएका काठमाडौं जोरपाटीका मनिष श्रेष्ठले बाबुआमालाई खुशी होइन निराश बनाएर फर्काए। छोराको ग्राजुएशनमा सहभागी हुन दुई महिनाअघि अमेरिका आइपुगेका उनीहरु नेपाल नफर्कने उसको निर्णय सुनेर खिन्न हुँदै यसै साता फर्किएका हुन्। अमेरिकाको सुविधासम्पन्न कलेजबाट छोरो इन्जिनियरिङमा ग्राजुएट भएको खुशी बाबुआमाका लागि त्यही दिनको ग्राजुएशन पाटीमा निरश बन्यो। जतिबेला मनिषले आफू अब नेपाल फर्कने सोचमा नरहेको निर्णय साथीभाईका माझ बाबुआमालाई एक्कासी सुनाए। छोराले अमेरिकामा उच्चशिक्षा लिएपछि नेपालमै फर्केर केही गर्ला भन्ने आश उनीहरुमा थियो। लाखौं ऋणधन गरेर पढ्न पठाएको छोरोको यस्तो निर्णय बाबुआमाका लागि अप्रत्याशित बन्यो। जुन उसले चार वर्षअघि स्टुडेन्ड भिसा पाएकै दिन बाबुआमालाई आश्वस्त पारेभन्दा विपरित थियो। उसले सपनाको बाटो बदले पनि अमेरिकामा इन्जिनियर पढेर स्वदेश फर्कने र देशको विकासमा सेवा गर्ने उसको लक्ष्य बाबुआमाले भुलेका थिएनन्। अमेरिका पढ्न आएको छोराको सोच र भविस्यको लक्ष्यप्रति देखिको अथाह परिवर्तनबाट बाबुआमा छक्कै परेका थिए। काठमाडौ चाबहिलका आशिष लुईटेल पनि विगत ६ वर्षदेखि अमेरिकामै छन्। बाइलोजी पढ्न आएका उनी कलेजकै अमेरिकन साथीसँग विवाह गरी यतै घरजममा रमाए। परिवारको एक्लो छोरा उनले पनि बाबुआमालाई खिन्न मात्र गराएनन्, एक्लो समेत बनाए। मनिष जस्तै उच्चशिक्षा हासिल गर्न आएका उनी बाबुआमाको एक्लोपनमा साथ दिन स्वदेश फर्कने सोच थिए। तर अमेरिका आएपछि सबै कुरा बदलिए। मनिष र आशिष जस्तै विद्यार्थी भिसामा अमेरिका आउनेहरु कालान्तरमा नेपाल फर्कनेभन्दा यतै अल्झिने गरेका छन्। नेपालभन्दा अमेरिकामा सबै कुरा आकाश–जमिनको अन्तर छ भन्ने उनीहरुले यहाँ आएपछि भोग्न पुग्छन्। विद्यार्थी भिसामा आएका उनीहरु जस्ता अधिकाँश पढाई सकिएपछि पनि नेपालमा उचित अवसर र वातावरण नरहेको भन्दै फर्कन चाहँदैनन्। नेपालको अस्थिर राजनीति र अन्यौलपूर्ण भविष्यलाई दोषारोपण गर्दै वर्षेनी विद्यार्थी भिसामा आउनेहरु कुनै न कुनै बहानामा अमेरिका भासिने क्रम बढ्दो छ। बल्ल–बल्ल सपनाको देश छिरेपछि सकभर कोही पनि फर्कन नचाहने उनीहरु स्वयम् स्वीकार गर्छन्। चाहे अमेरिकीसँग विवाह गरी ग्रिनकार्ड लिएर होस्। पढाई भिसा लम्ब्याउँदै होस् वा भिसा सकिएर गैरकानूनी हैसियतमा बसेर नै किन नहोस्। हरेक विद्यार्थीलाई अमेरिका जो–कोहीले चाहेर पनि आउन सकिने मुलुक होइन भन्ने परेको छ। उनीहरुमध्ये कैयन्ले आफूसँगै भिसा आवेदनमा अस्वीकृत भएर आउन नचाहेको सहपाठीका पीडा देखे–सुनेका छन्। उनीहरुको भनाईमा, नेपालबाट ऋणधन गरेर उच्चशिक्षा हासिल गर्न अमेरिका आउनेहरु पनि यहाँ आएपछि अनेकन सपना देख्न थाल्छन्। यहाँ आएकाध्ये कतिपय विद्यार्थी सुरु गरेको विषय नै परिवर्तन गर्दै यतै अल्झेर पटक– पटक भिसा थपेर बसेका छन्। यसरी भिसा थप्दा उनीहरुले चर्काे मुल्य तिर्नुपर्छ। यसरी बस्नेहरुको ध्यान पढ्नभन्दा कमाउनतिर बढी केन्द्रित छ। कोही पढाईसँगै भिसा अवधि सकिए पनि अमेरिका छोड्न नसकेर अनेकन काममा अल्झिएका छन्। अध्ययनका लागि छोटो अवधिको भिसामा आए पनि विद्यार्थीहरु यहाँका हरेक सुविधा, रहनसहन र जीवनशैलीमा आकर्षित भइसकेका हुन्छन्। सुरुमा पढेर नेपाल फर्कने बताए पनि यहाँको सुविधासम्पन्न जीवनशैली र आफूले चाहे जस्तो स्वतन्त्रतामा भोगेपछि उनीहरुमा त्यो सोचमा पनि परिवर्तन आउने गरेको छ। यसमा अमेरिकाको लोभलाग्दो विकास, बेग्लैखाले सामाजिक संरचना, स्वच्छन्दता सहितको स्वतन्त्रता र कामको असिमित अवसरले उनीहरुमा ठूलो प्रभाव पार्ने गरेको छ। अभिभावकको प्रत्यक्ष नि