काठमाडौं– एनसेलको ८० प्रतिशत सेयर अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामार्फत खरिद गरेको व्यवसायी सतिशलाल आचार्यको दाबीमाथि शंका प्रकट गरिएको छ । आचार्यको लगानी भएको स्पेक्ट्रलाइट यूकेले एनसेलमा रहेको आजियाटाको ८० प्रतिशत सेयर खरिद गरेको छ । आजियाटाले एनसेलको सेयर बिक्रीमा राखेको ४८ घण्टाभित्र स्पेक्ट्रलाइटले खरिद गरेको बताइएको थियो । यो छोटो अवधिमा अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा टेन्डर भएर प्रतिस्पर्धामा सेयर खरिदबिक्री भएको भन्ने विषय विश्वासयोग्य नदेखिएको जानकारहरुको भनाइ छ । सेयर खरिद गर्ने कम्पनीका मालिक सतिशलाल नेपाली मूलका सिंगापुरमा बस्ने व्यवसायी हुन् । एनसेलले बिहीबार प्रकाशित गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘आजियाटाले रेनोल्ड्स होल्डिङ्समा रहेको आफ्नो सेयर बिक्रीका लागि प्रतिस्पर्धात्मक प्रक्रिया अपनाएको थियो र स्पेक्ट्रलाइट यूके थुप्रै प्रतिस्पर्धीहरु मध्येबाट पहिलो भई छानिएको हो । सेयर कारोबारको मूल्य र संरचना इच्छुक क्रेता र विक्रेतामार्फत निर्धारण गरिएको हो ।’ राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष पृथ्वीराज लिगल आजियाटाले एनसेलको सेयर बिक्रीका लागि कहिले र कुनकुन कम्पनीबीच प्रतिस्पर्धा गराएको हो भन्ने खुलाउन नसकेको बताउँछन् । ‘सेयर बिक्रीका लागि कहिले कोसँग प्रतिस्पर्धा रहेको हो भन्ने खुलाउन नसकेकाले त्यो दाबी आधारहीन देखिन्छ,’ लिगलले भने । वरिष्ठ अधिवक्ता गान्धी पण्डितले पनि प्रतिस्पर्धाको आधार नदेखिएको बताए । उनका अनुसार अहिलेसम्म हामीले आधिकारिक कागजातबिना नै बहस गरिरहेका छौं । कम्पनीले किनबेचको आधिकारिकता देखाउन सकेको छैन । खुला प्रतिस्पर्धाको अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड पालना गरेको कतै नदेखिएको उनको भनाइ छ । एनसेलको विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘सहमति भएको सम्झौता ढाँचाअनुसार आजियाटाले बेस पेमेन्ट बाहेक पाँच वर्ष अर्थात् सन् २०२९ सम्म थप लाभ नाफा बाँडफाँडको रूपमा प्राप्त गर्नेछ । यो सेयर कारोबारको इन्टरप्राइज भ्यालु लगभग ४० करोड अमेरिकी डलर रहेको छ, जुन कम्पनीको कार्यसम्पादनको आधारमा विक्रेता कम्पनीले निश्चित समयावधिभित्र प्राप्त गर्नेछ ।’ एनसेलले अहिलेसम्म सरकारलाई कर तिरिरहेको र यो कारोबारबाट कर तिर्नुपर्ने अवस्था आए त्यो पनि भुक्तानी गर्ने प्रतिवद्धता जनाएको छ । यस्तै, कम्पनीले आवश्यक सहमतिका लागि नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणसँग छलफल गरिरहेको पनि जनाएको छ । यो परिवर्तनकारी सम्झौताले एनसेललाई नेपाली मूलको बृहत्तर स्वामित्वसहित कम्पनी र व्यवस्थापनतर्फ एनसेलको विकासलाई डोर्याउने उसले बताएको छ । छानबिन समिति गठन एनसेल सेयर खरिदमा विवाद सिर्जना भएपछि सरकारले छानबिन गर्न उच्चस्तरीय समिति गठन गरेको छ । बिहीबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले पूर्व महालेखा परीक्षक टंकमणि शर्माको संयोजकत्वमा उच्चस्तरीय अध्ययन तथा छानबिन समिति गठन गरेको हो । समितिलाई एक महिनाभित्र प्रतिवेदन पेस गर्ने समय दिइएको सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले जानकारी दिएकी छन् । समितिका सदस्यहरुमा नेपाल सरकारका सचिव फणिन्द्र गौतम, अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव रितेशकुमार शाक्य, सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका सहसचिव बाबुराम भण्डारी र आईक्यानका अध्यक्ष सुजनकुमार काफ्ले छन् । सेयर दर्ता नगर्न अन्तरकालिन आदेश उच्च अदालत पाटनले एनसेलको सेयर दर्ता किताबमा दर्ता नगराउन अन्तरकालिन अन्तरिम आदेश दिएको छ । अदालतले नियामकीय निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणको स्वीकृति प्राप्त नगरी सेयर किनबेच गरेको देखिएको भन्दै तत्काल सेयर नामसारी नगर्न आदेश दिएको हो । न्यायाधीश पुरुषोत्तमप्रसाद ढकालको एकल इजलासले कम्पनी रज