सन् १९९७ मा भारतले अघि सारेको अवधारणामा आधारित रही स्थापित भएको द बे अफ बैंगल इनिसियटिभ फर मल्टिसेक्टरल टेक्निकल एन्ड इकोनोमिकको अपरेसन, संक्षिप्तमा भन्नुपर्दा ‘बिमस्टेक’ नामले पाँचवटा दक्षिण एसियाका राष्ट्रहरू क्रमशः बंगलादेश, भुटान, भारत, नेपाल, श्रीलंका र दक्षिण–पूर्व एसियाका दुईवटा अन्य मित्रराष्ट्र म्यानमार र थाइल्यान्ड सम्मिलित एउटा संस्था हो, जसले आफ्नो क्षेत्रको आर्थिक विकासका लागि रणनीति तयार गरेर त्यसको कार्यान्वयनका निम्ति सहयोगको आदान–प्रदान गर्छ । नेपाल र भुटानले यसमा सन् २००४ मा सदस्यता लिएका थिए । सार्कजस्तै यो संस्था पनि शनैःशनैः निष्प्रभावी हुँदै गइरहेको विज्ञहरूले पटक–पटक उल्लेख गरेका छन् । नेपालमा यसको कार्यालय परराष्ट्र मन्त्रालयअन्तर्गत एउटा शाखामा राखिएको छ । आफ्नो स्थापनाकालको रजत जयन्तीपश्चात् विद्वत्वर्गबीच ‘बिमस्टेक’ बारे चर्चा–परिचर्चा चर्को रूपले बढिरहेको देखिन्छ । बिमस्टेकले अहिले प्रत्येक सदस्य राष्ट्रबाट एक–एक जना गरी सात जनाको एउटा प्रसिद्ध विज्ञ व्यक्तिहरू सम्मिलित इपीजी गठन गरेको समाचार छ । बिमस्टेकको सचिवालय बंगलादेशको ढाकामा रहेको छ । सन् २०१७ मा काठमाडौंमा बिमस्टेकको मन्त्रीस्तरीय बैठक बसेको थियो । त्यसै बैठकले संस्थालाई गतिशील बनाउँदै लैजाने र आर्थिक विषयका जानिफकारहरूको समूह (ईपीजी) खडा गर्ने निर्णय पनि भएको थियो । पूर्व परराष्ट्र सचिव र संयुक्त राष्ट्रसंघमा स्थायी सदस्य रहनुभएका दुर्गाप्रसाद भट्टराई त्यस समूहमा नेपालका तर्फबाट प्रतिनिधि चयन हुनुभएको छ । त्यस समूह (ईपीजी) ले भविष्यमा ‘बिमस्टेक’ ले अवलम्बन गर्नुपर्ने बाटो, यसको रोडम्याप र सदस्य राष्ट्रहरूबीच क्षेत्रीय सहयोग र समन्वयका आधारभूत आवश्यकता र संस्थालाई पुनर्ताजगी दिन नयाँ परियोजनाहरूको पहिचान गर्नेछ भनिएको छ । सन् १९८५ को ८ डिसेम्बरमा नेपालमा गठित सार्क (साउथ एसियन एसोसिएसन फर रिजनल को–अपरेसन), जसमा आठवटा देश अफगानिस्तान, बंगलादेश, भुटान, भारत, माल्दिभ्स, नेपाल, पाकिस्तान र श्रीलंका रहेका छन्, यस संस्थाले दक्षिण एसियाका देशहरूमा पारस्परिक सहयोगका लागि एउटा साझा मञ्चका रूपमा स्थायित्व पाउँदै गएको अब इतिहासमा परिणत हुन पो खोजिरहेको हो कि भन्ने आमधारणा छ । युरोपको इयुले पनि सार्कमा एउटा अब्जरभरका रूपमा प्रवेश पाएको थियो सन् २००६ मा र दक्षिण एसियाका मुलुकहरूमा पारस्परिक सहयोग र समन्वयको प्रचुर सम्भाव्यताहरूको सम्भावनालाई व्यापकता प्रदान गरेको तथ्यले यस क्षेत्रका विकासोन्मुख मुलुकका जनतामा धेरै नै अपेक्षाहरू पलाएका थिए । यस संस्थाको सचिवालय पनि संस्था गठन भएको दुई वर्षभित्रै काठमाडौंमै निर्माण भएको हो । भारत र पाकिस्तानबीचको तिक्त सम्बन्ध र नेपालको कमजोर कूटनीतिका कारण दोस्रो विश्वयुद्धपछि विश्व शान्तिका लागि बनेको लिग अफ नेसन्सको विलय भएजस्तै ‘सार्क’ कतै कार्यक्रमविहीन भई विलय त हुँदै छैन ? जनवरी २२, सन् २०२३ मा यसको एक्काइसौं बैठक काठमाडौंमै बसेको थियो । सार्क क्षेत्रीय संगठनको एउटा उदाहरणीय संस्थाका रूपमा स्थापित भएको हो । ‘आसियान’, जुन दक्षिण–पूर्व एसियाका मुलुकहरूको संगठन हो, त्यसको समानान्तरका रूपमा ‘सार्क’ जन्मेको हो भन्न सकिन्छ । तर, नेतृत्व र सांगठनिक सक्रियताको अभावमा सार्क केही दस्ताबेजहरूमा खेलकुदमा र सचिवालय भवनको भौतिक उपस्थितिमा मात्र नीहित रहेको बुद्धिजीवीहरूको धारणा छ । ‘सार्क’ कै कछुवा गतिमा ‘बिमस्टेक’ पनि देखिएको छ । दक्षिण एसियाका विकासशील, विकासोन्मुख र विकसित मुलुकहरू आ–आफ्नै रैथाने जालोमा जेलिएर त होला, अहिलेको मोदी नेतृत्वको भारत