पर्वत– घर छाउन, आँगनमा बिच्छ्याउन वा आधुनिक घरहरूमा स्लेटको रूपमा प्रयोग गरिने ढुंगाखानी सञ्चालन गर्न स्थानीयले माग गरेका छन् । पर्वतको मोदी गाउँपालिका अन्तर्गत वडा नं. १ भुकताङ्ले, वडा नं. ३ देउराली र वडा नं. ४ क्याङको सिमानामा अवस्थित धौलागिरि क्षेत्रकै ठूलो ढुंंगाखानी विगत १६ वर्षदेखि बन्द अवस्थामा रहेको छ । तत्कालीन क्याङ, देउराली र भुकताङ्ले गाविसबीचको विवादका कारण बन्द भए पनि अहिलेसम्म सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । मोदी गाउँपालिकाको तीनवटा वडा क्याङ, देउराली र भुकताङलेमा माटेको लेकमा रहेको ढुंगा खानी बन्द हुँदा यस क्षेत्रका बासिन्दाले ठूलो नोक्सान बेहोर्नुपरेको छ । देउराली, क्याङ र भुकताङले गाविसका बासिन्दाले खानी आ–आफ्नो गाविसभित्र पर्ने भन्दै दाबी गरेपछि २०६४ सालदेखि खानी बन्द भएको हो । ‘सबैले खानीका बारेमा आ–आफ्नै हिसाबले दाबी गर्दै आपसमा झगडा गर्न थालेपछि बन्द गरिएको तत्कालीन क्याङ गाविसका पूर्वगाविस अध्यक्ष नरसिंह पुनले बताए । उनले विवादले चर्को रुप लिएपछि खानी बन्द गर्नुको विकल्प नभएको बताए । ठूलाछाप सामुदायिक वनमा पर्ने खानी समुदायमा हस्तान्तरण गरे पनि तत्कालीन जिल्ला वन कार्यालयले विवाद अन्त्य गर्न उक्त वनलाई राष्ट्रियकरण गरेको थियो । खानीमा प्रशस्त ढुंगा भए पनि सञ्चालन नहुँदा प्रयोगविहीन बनेका छन् । खानी सञ्चालनका समयमा दैनिक तत्कालीन तीन गाविसका दुई दर्जनभन्दा बढी मजदुरले प्रत्यक्ष रूपमा रोजगारी पाएका थिए । यहाँ निकालिएका ढुंगा धौलागिरि अञ्चलका पर्वत, बागलुङ, म्याग्दीका विभिन्न स्थानमा जाने गर्दथे । यो यस क्षेत्रकै सबैभन्दा ठूलो ढुंगाखानी हो । ‘खानीका ढुंगा संकलन गरेर बिक्री गरी परिवार पाल्दै आएका स्थानीय भानेबहादुर विकका अनुसार खानी बन्द भएपछि आश्रित परिवारको रोजीरोटी नै बन्द भएको छ । उनले खानीमा १० वर्षसम्म काम गरे पनि बेरोजगार हुनुपरेको गुनासो गरे । यसैको आम्दानीले विकले चार जनाको परिवार पाल्दै आएका थिए । यहाँका ढुंगा घर, गोठ, मतान छाउन प्रयोग हुँदै आएका छन् । जस्ता पाताभन्दा ठूलो आकारमा आउने, बलियो र टिकाउ भएकाले मानिसहरू अहिले पनि ढुंगाले छाउन मन पराउने गर्दछन् । एक पटक छाएको घर दुई/तीन पुस्तासम्म पुग्ने गाउँलेहरूको भनाइ छ । खानी उत्खनन् गरेर ढुंगा बिक्री गर्ने हो भने पनि राज्यलाई वार्षिक करोडाैं रुपैयाँ आम्दानी हुने स्थानीय बताउँछन् । केहीले भने सिंगो ढुंगालाई पर्खालको रूपमा राख्न लग्ने गरेका थिए । सार्वजनिक जग्गाभित्र एक किलोमिटर क्षेत्रफलमा ढुंगाका पाँचवटा खानी रहेका छन् । केहीले ढुंगाा कुद्ने र केहीले खानीबाट ढुंगाा निकाल्ने गर्दै आए पनि अहिले उनीहरू पलायन भइसकेका छन् । निकालिएका ढुंगा छिमेकी जिल्ला बागलुङ, पोखरा, काठमाडौं हुँंदै जापान, अमेरिका समेत लगेको स्थानीय एक वृद्धको भनाइ छ । उत्तरी पर्वतका अधिकांश वडाका प्राय:जसो घर ढुंगाले छाइएका छन् । ‘पहिला खानी सञ्चालन हुंँदा गाउँलेले राम्रै रोजगारी पाएका थिए,’ स्थानीय हर्कबहादुर पुनले भने, ‘अहिले रोजगारी गुमेपछि कोही विदेशतिर गए त कोही गाउंँमै मजदुरी गर्दै आएका छन् ।’ खानी तीन हजार एक सय मिटरको उचाइमा रहे पनि आसपासमा बस्ती नभएकाले ढुंगा निकाल्दा कुनै असर पर्दैन । प्रशस्त ढुंगा भए पनि त्यसै खेर जाँदा गाउँले निराश छन् । ढुंगाले छाएका घर आकर्षक देखिने र एकपटक छाएपछि दुई पुस्तासम्म छाउनु नपर्ने पूर्वगाविस अध्यक्ष पुनले बताए । ‘खानी सञ्चालन गर्न सके गाउँलेको जीवनस्तरमा परिवर्तन आउने थियो,’ उनले भने, ‘त्यही भएर सरकारी नियमअनुसार हामी कार्य गर्न तयार छौं ।’ पछिल्लो समय खानीभन्दा केही तल