शिक्षित बेरोजगारहरुको संख्या बढ्दै गएको समयमा एमालेनिकट विद्यार्थी संगठन अखिल नेपाल राष्ट्रिय स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन (अनेरास्ववियु)ले शैक्षिक प्रमाणपत्रका आधारमा व्यवशायीक ऋण दिन माग गरेको छ। माग पूरा गराउनको लागि उसले तीन महिनाभित्र देशभरमा पाँच लाख सदस्यता थप गर्ने लक्ष्यसहित अभियान सुरु गरेको छ। युवाहरुले अध्ययनअनुसार रोजगार नपाइरहेको र विदेशिनु परेको अवस्थामा उत्तीर्ण गरेको शैक्षिक प्रमाणपत्रका आधारमा राज्यले विना धितो निर्ब्याजी ऋण दिनुपर्ने माग गरिएको अनेरास्ववियुका केन्द्रिय अध्यक्ष किशोरविक्रम मल्लले बताए। 'दैनिक एक हजार पाँच सय युवाहरु रोजगारी नपाएर विदेशिइरहेका छन्,' उनले भने, 'ऋण पाए भने प्राविधिक वा जुनसुकै शिक्षा लिएका युवाहरुले देशमै बसेर व्यवशाय सञ्चालन गर्न सक्नेछन्।' अनेरास्ववियुले प्लस टु पास गरेकोलाई पाँच लाख रुपैया, स्नातक तह उत्तीर्णलाई सात लाख र स्नातकोत्तर उत्तीर्णलाई १० लाख रुपैया निर्ब्याजी ऋण दिन माग गरेको छ। त्यसको लागि आवश्यक पद्धती बनाएर फजुल खर्च रोक्न सकिने समेत मल्लले बताए। आफ्ना मागबारे व्यवस्थापिका संसद, राजनीतिक दल तथा राष्ट्र बैंकसमेतलाई जानकारी गराउने र आवश्यकतानुसार अन्तर्क्रिया कार्यक्रम गरेर आन्दोलनकै रुपमा अघि बढाउने निर्णय गरेको मल्लले जानकारी दिए। शैक्षिक प्रमाणपत्रका आधारमा ऋण दिने व्यवस्था गर्नुपर्ने, अन्तर्राष्ट्रियस्तरको सीपमुलक शिक्षाको व्यवस्था गर्नुपर्नेलगायतका मागलाई पुरा गराउन भन्दै अनेरास्ववियुले थप गर्न लागेको सदस्यताका लागि जिल्ला अनुसारको कोटा तोकिएको छ। एउटा जिल्ला बराबर सरदर दुई हजार नयाँ सदस्य थप्ने जनाइएको छ। त्यसबाहेक शैक्षिक संस्थाहरु धेरै रहेका जिल्लाहरुलाई अझ धेरै सदस्य बनाउन लक्ष्य दिइएको छ। सोही क्रममा सुनसरी जिल्लामा सात हजार नयाँ सदस्य थप गर्ने लक्ष्य लिएको अनेरास्ववियुका केन्द्रिय सदस्य नवराज नेपालले जानकारी दिए। 'विद्यालयदेखि विश्वविद्यालयसम्म भन्ने विवि अभियानअन्तर्गत सदस्यता विस्तारलाई रणनीतिका रुपमा अघि बढाइएको हो,' इटहरीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै उनले भने, 'सुनसरीले सदस्यता थप गर्ने यो लक्ष्य एक महिनाभित्रै पुरा गर्नेछ।' उनले नयाँ खालको शैक्षिक क्रान्ति गर्न व्यापक दबाब आवश्यक भएकोले सदस्यता वृद्धि गर्न लागेको दावी गरे। नेपालकाअनुसार अभियान विशेष गरि तराईका २१ जिल्लामा केन्द्रित रहने बताए। सुनसरीका सबै निजि, सरकारी, सामुदायीक र सिटिइभिटी तथा अन्य विश्वविद्यालयअन्तर्गतका सबै विद्यालय, उच्चमावि र क्याम्पसहरुमा सदस्यता विस्तार गरिने अनेरास्ववियुका सुनसरी अध्यक्ष एकराज दाहालले बताए। अनेरास्ववियुप्रति विद्यार्थीहरुको आकर्षण र विश्वास भएकाले सुनसरीमा सात हजार नयाँ सदस्यता थप गर्न गाह्रो नहुने समेत बताए। प्रकाशित मिति: 2014-08-30 14:09:49