नेकपा एमालेका सचिव योगेश भट्टराईले सभासद मनोनयनमा तिब्र असन्तुष्ट जनाउँदै अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई ध्यानाकर्षण पत्र लेखेका छन् । एकलौटी ढंगले ८ जना सभासद मनोनयन गरेको भन्दै उनले आपत्ती जनाए । आफूले एमालेबाट सभासद बनाएका नाम संचारमाध्यमबाट सुनेको भन्दै उनले यसले आफुलाइ लज्जित बनाएको प्रतिक्रिया दिए । अध्यक्ष ओली भने नियमित उपचारको लागि भन्दै यत्तिखेर दिल्लीमा छन् । माधव कुमार नेपाल समूहबाट नवौं महाधिवेशनमा सचिवमा निर्वाचित भएका भट्टराइले पार्टीलाई एकताबद्ध भएर लैजाने भनिए ओलीले दिएको अभिव्यक्ति माथि प्रश्न चिन्ह उब्जिएको बताएका छन् । गुटबन्दी नगर्ने भनि ओलीले साउन १ गते पार्टी कार्यालयमा दिएको अभिब्यक्ति फगत माया जाल मात्र त होइनन भन्दै उनले प्रश्न गरेका छन् । एमालेका तर्फबाट शुक्रबार ८ जना सभासद मनोनयन भएका थिए । जसमा ओली पक्षका ६ र नेपाल पक्षका २ छन् । ओली पक्षका तर्फबाट अग्नी खरेल, डाक्टर राजन भट्टराई, गंगा डाँगी, पेम्बा बोटे, पर्तमान धिमाल र मीरा ध्वजु सभासद बनेका छन् । माधव नेपाल तर्फबाट भने नरेश खरेल र उदय नेपाली श्रेष्ठलाइ सभासद बनाइएको छ । मनोनयन सभासदका विषयमा एमालेभित्र मनमुटाव सुरु भएको छ । उनले ओलीलाई लेखेको ध्यानाकर्षण पत्र कमरेड अध्यक्ष नेकपा(एमाले), केन्द्रीय कार्यालय बल्खु विषय : ध्यानाकर्षण बारे । कमरेड, यसबीचमा पार्टीको निर्णय भनेर सार्वजनिक संचार माध्यमहरुबाट थाहा पाईएका केही विषयहरुमा गम्भीर आपत्ती प्रकट गर्दै यो ध्यानाकर्षण पत्र प्रेसित गरेको छु । १. संविधानसभामा मन्त्रिपरिषदवाट मनोनयन गर्ने २६ जना सभासदहरुको मनोनयनका बारेमा पार्टीभित्र औपचारिक तथा अनौपचारिक रुपमा कुरा हुँदै आएकोमा ०७१ भाद्र ११ गते पार्टीको संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा केन्द्रीय पदाधिकारीको बैठकमा कार्यसूची नै राखेर छलफल भएको कमरेडलाई स्मरण नै छ । सो दिनको बैठकमा लामो छलफल पश्चात सम्बन्धि सबैसंग संभावित व्यक्तिहरुको नाम मागेर पार्टी अध्यक्षले प्रस्ताव तयार गरी पदाधिकारीको अर्को बैठकमा पेश गर्ने र सोही बैठकले निर्णय गरी हाम्रो पार्टीले प्राप्त गरेको आठ जनाको नाम प्रधानमन्त्रिलाई वुझाउने निर्णय भएको थियो । सोही अनुरुप अध्यक्ष कमरेडले नाम माग्नु भए अनुसार कमरेडलाई ईमेल मार्फत नाम पाठएको कुरा पुनः स्मरण गराउन चाहन्छु । तर भाद्र ११ गते पछि पदाधिकारीको कुनै बठैक नवोलाई र अधिल्लो बैठकले दिएको जिम्मेवारीलाई प्रकृयागत रुपमा पुरा नगरी भाद्र १४ गते नेकपा(एमाले) का तर्फवाट आठ जनाको नाम प्रस्तुत भएको कुरा संचारमाध्यमबाट थाहा पाउनुपर्दा म आफैं लज्जित भएको छु । यो घटनाले पार्टीलाई अनपेक्षित संकटतीर धकेल्ने कोशिस भैरहेको छ भन्ने अभास भएको छ । त्यसमा पनि पार्टीको प्रमुख नेता अध्यक्षबाटै यस्तो अलोकतान्त्रिक, अपारदर्शी तथा छलकपटपूर्ण कार्यको अगुवाई हुनुले पार्टीको सार्वजनिक छवीमा कस्तो असर पर्ला ? सबैले गम्भीर भएर सोच्नु पर्ने भएको छ । २. नेकपा (एमाले) को तर्फवाट व्यवस्थापिकका संसदका चारवटा विभिन्न समितिको सभापतिको उम्मेदवार चयन गर्दा वारम्बार पार्टीमा औपचारिक एजेण्ड बनाएर छलफल गरौं भन्ने माग गर्दा गर्दै पार्टी र संसदीय दलका कुनै पनि संरचनामा छलफलै नगरी नाम अघि सार्नु र पार्टी अध्यक्ष जस्तै प्रकृयावाट निर्वाचित भएको पार्टीको एकजना पदाधिकारीले त्यसको जानकारी सार्वजनिक माध्यमबाट थाहा पाउनुले व्यक्तिगत रुपमा मेरो मात्र हैन लामो राजनीतिक जीवन र संघर्षको इतिहास बोक्नुभएका र स्वयं लोकतान्त्रिक आन्दोलनको योद्धा तपाँई अध्यक्षलाई जीवनको उत्तरार्धमा कस्तो सार्वजनिक परिचयप्राप्त होला