धेरैले बिर्सन थालेका द्वन्द्वकाल र तत्पश्चात्का प्रसंग र प्रकरणलाई पूर्व सेनापतिले मानसपटलमा ब्युँताउने काम गरेका छन्– भन्नुपर्ने धेरै कुरा नभनिकनै। रुकमाङ्गद कटवालको ‘आत्मकथा’ ले नेपाल सेनाका पूर्व सेनापतिको बाल्यकाल र ‘करिअर ग्राफ’ लाई प्रस्तुत गर्दा त्यसभित्र मध्यपहाडको २०१७ सालपश्चात्को एक कालखण्डको मिल्दोजुल्दो प्रस्तुति पाइन्छ। माओवादी विरुद्ध मैदानमा नउत्रिंदासम्मको आलङ्कारिक दरबारिया सेनाभित्रको अफिसर पंक्तिमा रहेको नातावाद, पारस्परिक इख र प्रतिस्पर्धाको पनि राम्रो झलक छ, यहाँ। दरबार हत्याकाण्डदेखि द्वन्द्वको दौरान र संक्रमणकालका धेरै घटनाक्रमको पुष्टि पनि कटवालले संस्मरणद्वारा गरेका छन्। तर किताबमा द्वन्द्वकाल र संक्रमणकालका कतिपय राजनीतिक पक्ष भने अस्पष्ट या अपुरो छ। राजसंस्थाप्रतिको आफ्नो लगाव निर्धक्क प्रस्तुत हुँदाहुँदै प्रजातन्त्रको पहरेदार देखाउने चेष्टा विरोधाभासपूर्ण छ। अति संवेदनशील राजनीतिक कालखण्डमा सेनाको नेतृत्व गर्न पुगेका जर्नेलको आत्मकथा मुलुकको सैनिक ‘डक्ट्रिन’ कस्तो छ र हुनुपर्छ, धेरै बोल्दैन। जसले गर्दा सामग्री रोचक हुँदाहुँदै राष्ट्रिय सुरक्षा नीतिमा चासो राख्ने फौजी क्याडेटदेखि राजनीतिक शोधकर्तासम्मको लागि पुस्तकको प्रयोग सीमित हुन पुगेको छ। ‘रुकमाङ्गद कटवालः आत्मकथा’ एक नोभल जस्तो पठनीय छ, नीतिगत ज्ञान भने यसले कमै दिन्छ। पुस्तकको प्रस्तुति आत्मकेन्द्रित त हुँदै हो, र बाल्यकालका योजनादेखि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसँगको भिडन्तसम्म कटवालले आफूले लिएको लक्ष्यमा असफल भएको यदाकदा पनि देखिंदैन। बिहेका लागि केटीको हात माग्न जा“दा होस् वा कालीकोट कोटवाडाको उकालोमा माओवादीमाथि धावा बोल्दा, कटवाल सधैं रवाफका साथ प्रतिकूल अवस्था सामना गर्छन् र जीत उनकै हुन्छ। यो भन्नै पर्छ कि कटवालका निजी र व्यावसायिक जीवनको वर्णनमा केही हदसम्म यथार्थ झल्कन्छ। यति मात्र कि, कुरा अड्कली अड्कली बताएको भान हुन्छ र के–कति घटनाक्रम उनले छुटाए वा तथ्यको तोडमरोड गरे, त्यसको अनुमान मात्र गर्न सकिन्छ। आधुनिक नेपालको ‘क्रिटिकल’ कालखण्डबारे जान्न कटवालको आत्मकथा पुस्तकले केही हदसम्म सघाउ“छ, तर पूर्ण तस्वीरको लागि त्यही बेलाका अन्य सेना, सरकार, पार्टीहरू र शीतलनिवासका पात्रहरूको संस्मरणलाई कुर्नुपर्ने हुन्छ। निजी कार्यनीति द्वन्द्वकालको बेला माओवादीसँग भिड्न सेना ढिलो उत्रियो, ६–६ वर्ष प्रहरीलाई मैदानमा एक्लै पारेर। यो कुरा लेखक स्वीकार्छन्। (पृष्ठ १४८) किन यसो हुन पुग्यो भन्दा कटवालले मुख्यतः सुरक्षापरिषद् तथा गृहमन्त्रालयतर्फ औंला तेस्र्याउँछन्, साथै एमाले र कांग्रेसभित्र र बीचको प्रतिस्पर्धा। वीरेन्द्र र ज्ञानेन्द्र दुवै राजाको ‘नेपालीले नेपाली नमारुन्’ भन्ने सदाशयका कारण सेनालाई मैदानमा जानबाट रोकेको भन्ने तर्क गर्छन्, लेखक। शाही सेना त्यतिबेला नारायणहिटी दरबारप्रति समर्पित फौज थियो भन्ने कुरा शायद संस्थागत तथा व्यक्तिगत आत्मसम्मानको कारण कटवाल स्वीकार्दैनन्। प्रष्टै छ, ‘परमाधिपति’ रहेका दुवै राजा संवैधानिक राष्ट्राध्यक्ष रह“दा पनि सेनामाथि नियन्त्रण नागरिक सरकारको नभई राजदरबारको थियो। सेनाको उच्च पंक्तिलाई पनि यही अवस्था रुचिकर थियो। कटवालको प्रस्तुतिको विपरीत यो भन्न सकिन्छ कि दरबार सेना परिचालनलाई आफ्नो क्रियाशीलतासँग जोड्न चाहन्थ्यो, र माओवादी बबण्डरका बाबजूद लामो समयसम्म सेनालाई व्यारेकमै सीमित राख्नुमा जनताप्रतिको लगावको कारण निश्चय पनि थिएन। ‘जनतालाई मारेर कसको राजा हुने’ (पृ. २६४) शाही अभिव्यक्तिमा लोकतान्त्रिक सरकारलाई लगाम लगाउने, सेनामाथ