विश्वको सर्वोच्व शिखर सगरमाथा लगायत सात महादेशका हिमालहरुको आरोहण गर्ने सात महिलाहरुको अभियान सहयोगको लागी सगरमाथा आरोहण गर्ने पहिलो दक्षिण एसियाली पत्रकार आङछिरिङ शेर्पाको वृतचित्र रिर्पोटर अन द टप प्रर्दशन गरियो । नेपाल अमेरिका पत्रकार संघ नेजाको आयोजना तथा एनआरएन एनसिसी अफ युएसको सहआयोजनामा आरोही पत्रकार आडछिरिड शेर्पाको विषयमा तयार पारिएको वृत्तचित्र, 'रिपोर्टर अन द टप' देखाएर संकलन गरेको ७ हजार सात सय ५६ डलर एनआरएन अध्यक्ष शेष घले, एनआरएन अमेरिकाका अध्यक्ष खगेन्द्र जिसी, सगरमाथा आरोही पत्रकार एवं नेजाका निर्वतमान अध्यक्ष शेर्पा र नेजाका महासचिव भोला आचार्यले सेभेन समिट टिम लिडर शैली वस्नेतलाई हस्तान्तरण गरेका थिए । उक्त रकम वृतचित्र हेर्ना आएका सहाभागीहरु तथा सहयोगीहरुबाट संकलन गरेको हुन्। कार्यक्रममा एनआरएन अध्यक्ष घलेले सेभेन समिटका नेपाली चेलीहरुको साहसको उच्च प्रशंसा गर्दै देशले गौरव गर्ने विषयलाई महत्व दिएर कार्यक्रम गरेकोमा नेजालाई पनि धन्यवाद दिएका थिए। सेभेन समिटका संयोजक शैली बस्नेतले सहयोगको लागि धन्यवाद दिदै देशलाई विश्व समुदायमा चिनाउने यो अभियानमा सवैले साथ दिनुपर्ने वताईन् । उनले ७ वटा मध्ये ६ वटा हिमालहरुको शिखर चुमिसकेको बताउँदै अन्टार्कटिकामा रहेको एउटा हिमालको चुचुरोमा नेपाली झण्डा फराउने काम बाँकी रहेको बताइन्। ७ औं हिमाल आरोहण महंगो भएकोले सहयोग गरिदिन सवैलाई आग्रह गरिन् । कार्यक्रममा एनआरएन अमेरिकाका अध्यक्ष खगेन्द्र जिसीले आफ्नो संस्थाको तर्फबाट ४ हजार डलर सहयोगको घोषणा गर्दै हिमाल आरोहण गरि नेपाली चेलीहरुले देशको गौरव बढाउने काम गरेकोमा खुसि व्यक्त गरे। सगरमाथा आरोहण गर्ने दक्षिण एशियाकै पहिलो पत्रकार आडछिरिड शेर्पाले हिमाल आरोहण गर्ने कुरा कठिन भएपनि सवैले हौसला दिएभने सजिलो बन्ने आफ्नो अनुभव सुनाए । उनले देशको शिर ठाडो पार्ने गरि सात महादेशका उच्च हिमालहरुको चुचुरोहरुमा पुगिरहेका साहसिक महिलाहरुलाई सवैमिलि हौसला प्रदान गर्नुपर्ने धारणा राखे । संयुक्त राष्टसंघका लागी नेपालका स्थायी नियोगका नायब प्रतिनिधि सेवा सम्सालले सात हिमाल आरोही नेपाली चेलीहरुको सफलताको शुभकामना दिएकी थिईन् । त्यसैगरि नेजाका महासचिव भोला आचार्यले सेभेन समिट अभियानलाई एउटा पत्रकारले नेतृत्व दिएकोमा गर्भ गर्दै देशकै गौरव वढाउने यो अभियानलाई सवैले साथ दिनुपर्ने बताए । छोटो समयमा आयोजना भएको वृतचित्र प्रर्दशनी ङिमा पाखि्रन, सुबास लामा, सोनाम लामा, आनन्द विष्ठ र याक रेष्टुरेन्टले सहयोग गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-08-30 15:21:36