अहिले देशको अर्थतन्त्र खस्कँदो अवस्थामा छ । किनकि अर्थतन्त्रका अधिकांश सूचकांक नकारात्मक छन् । अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकांकमा अहिले केही सुधार भए पनि सधैं यसरी नै चलिरहन्छन् भन्न सकिँदैन । विप्रेषण सकारात्मक भएकाले विदेशी मुद्राको सञ्चिति राम्रो देखिएको हो । बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने मानिस निर्यात गरेर देश कहिल्यै उँभो लाग्दैन । वस्तु निर्यात गरेर देश धनी हुने हो । यसका लागि देशभित्र उद्योगधन्दा, कलकारखाना सञ्चालन गर्नुपर्छ । तर, अहिले उद्योगी–व्यवसायीहरू आर्थिक संकटमा परेको हुँदा भएका उद्योग तथा व्यवसाय सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । सञ्चालनमा भएकाहरू पनि पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन सकेका छैनन् । प्रतिशतकै आधार लिने हो भने कुल क्षमताको ३० प्रतिशतको हाराहारीमा सञ्चालन भएका छन् । यस किसिमले अहिले आन्तरिक उत्पादन हुन सकिरहेको छैन । अहिले व्यवसायीको माग भनेको बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट उपलब्ध हुने कर्जाको ब्याजदर एकल अंकमा घटाउने भन्ने हो । निक्षेपमा एकल अंक भए पनि कर्जामा एकल अंक नभएकाले उद्योगी–व्यवसायीहरूमा निराशा आएको छ । एकातिर आर्थिक मन्दी हट्नुको सट्टा बढ्दै गएको छ भने अर्कातर्फ कर्जाको ब्याजदरमा उनीहरूको मागबमोजिम नघटेको हुँदा उद्योग–व्यवसायले गति लिन सक्ने अवस्था देखिँदैन । त्यसकारण आन्तरिक अर्थतन्त्रमा छिटै सुधार आउने आधार बनि नसकेको अहिलेको अवस्था हो । विकासका आधारशिला भनेका नै देशको अर्थतन्त्र र राजनीति हुन् । अर्थतन्त्रको कुरै गर्नु पर्दैन । अर्थतन्त्र मजबुत हुनका लागि आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि गरेर निर्यात बढाउनु पर्छ । विपे्रषणबाट विदेशी मुद्रा भित्रिने अनि त्यही मुद्रा बाहिरिने भएपछि देशको अर्थतन्त्रमा कसरी सुधार हुने ? आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि गरेर वस्तु निर्यात गरी आम्दानी गर्न सकेको भए पो अर्थतन्त्रले गति लिन सक्ने अवस्था आउने थियो । तर, अहिले त्यो अवस्था देखिँदैन । यो त भयो खस्कँदै गएको देशको अर्थतन्त्र । अब कुरा गरौं, देशको राजनीति । अर्थतन्त्रलाई डोर्याउने काम राजनीतिको हो । अहिले अर्थतन्त्र जसरी कमजोर हुँदै गएको छ त्यस्तै राजनीतिको अवस्था छ । कुनै पनि दलको स्पष्ट बहुमत नभएको हुँदा मिलीजुली सरकार बनेको छ । सरकारमा भएका दलहरूको विभिन्न सिद्धान्त, विचार र नीति भएकाले सामञ्जस्यता नभएका कारण एक त समयमा नीति निर्माण हुन सकिरहेका छैनन् भने भएका नीति पनि कार्यान्वयनमा ल्याउन सकिएका छैनन् । फलस्वरूप विकास निर्माणका काम अलपत्र भएका छन् । जनताका मौलिक अधिकारका रूपमा रहेका शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, खानेपानीजस्ता आधारभूत आवश्यकता पनि परिपूर्ति हुन सकिरहेका छैनन् । हालैसालै जाजरकोटमा गएको भूकम्पले ठूलो धनजनको क्षति पुर्याएकाले उनीहरूका लागि राहत र अस्थायी घरटहराको समेत व्यवस्था गर्न नसकेका कारण सुत्केरी आमा र बच्चाहरूको मृत्यु भएको समाचार आइ नै रहेका छन् । यस अवस्थामा जनताका लागि सरकार छ-छैन भन्ने प्रश्न पनि उब्जिएको अवस्था छ । निश्चय नै देशको विकासका लागि राजनीतिको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । तर, राजनीतिको जग नै कमजोर भएको अवस्थामा विकासले गति लिन नसक्नुलाई अन्यथा भन्न नसकिएला । यद्यपि राजनीतिक क्रियाकलाप सही दिशातिर जान नसकेको भने पक्कै हो । देश विकास गर्न र जनतालाई घरदैलोमा सेवा उपलब्ध गराउन केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय तह गरी ७ सय ६१ वटा सरकार गठन भएका छन् । यिनीहरूको मुख्य काम भनेको यिनै दुईवटा हुन् । तर, यी ७ सय ६१ वटा सरकारले जनताका चाहनाअनुसार न त विकास दिन सकेका छन्, न त जनतालाई समयमा नै सेवासुविधा उपलब्ध गराउन सकिरहेका छन् । यही कारण