कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाका जनप्रतिनिधिहरूले निर्वाचित भएको सय दिनमा विकास निर्माणको काममा भएगरेका र भावी योजनाको विषयमा नगरको आर्थिक विकास तथा विकास निर्माणका योजना, समग्र नगरको आर्थिक समृद्धिसहित मंगलबार पत्रकार सम्मेलनमार्फत नगर प्रमुख उपेन्द्र कार्कीले जानकारी गराउनुभएको हो । वैशाख ३० गते सम्पन्न भएको दोस्रो स्थानीय चुनावमा अमूल्य मत दिएर विजय भएपश्चात् २०७९ जेठ ९ गते पदाबहाली भएपछि सय दिन पूरा भएको अवसरमा ‘जनताको सेवामा सय दिन’ भनेर नगरपालिकाले आफ्नो विज्ञप्ति पनि निकालेको थियो । नगरपालिकाले सामाजिक विकासलाई मुख्य प्राथमिकता निर्धारण गरी शिक्षा, स्वास्थ्य, खेलकुद, ज्येष्ठ नागरिक, युवा तथा महिला सशक्तीकरण, उद्यमशीलता साथै भौतिक पूर्वाधारको कार्य अघि बढाइएको समेत विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । नगरपालिकाले समग्र नगरको विकासका लागि हाल अगाडि बढाएका कार्यहरू शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, सहरी विकास, विपद् व्यवस्थापन, फोहोरमैला तथा वातावरण व्यवस्थापन, उद्यमशीलता तथा क्षमता विकास, खेलकुद, पर्यटन प्रवद्र्धन, सुशासन, उज्यालो नगर, सुरक्षित नगर, महिला बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक, योजना/भौतिक पूर्वाधार, कृषि तथा पशुपन्छीलगायत रहेका छन् । कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाभित्र सबै वडामा फोहोर व्यवस्थापनको प्रमुख चुनौती रहेकाले यसलाई प्रभावकारी बनाउन स्रोतमा नै वर्गीकरणको कार्य अघि बढाउने एवं उपयुक्त प्रविधि प्रयोग गरी नगरको फोहोर नगरभित्र नै व्यवस्थापन गर्ने गरी कार्य अगाडि बढाइएको छ । साथै, सार्वजनिक स्थल, मठमन्दिरको नियमित सरसफाइमा समेत जोड दिइएको छ । त्यस्तैगरी नगरपालिकाको कार्ययोजनाअन्तर्गत खेलकुद क्षेत्र पनि प्रमुख विषय बनेकाले नगरपालिकाको गौरवका आयोजनाको रूपमा नगरपालिकालाई खेलकुद नगरीको रूपमा विकास गर्न आवश्यक नीति निर्माणमा जुटिएको नगर प्रमुख कार्कीले सम्मेलनमा बताउनुभयो । नियमित रूपमा विद्यालयस्तर र समुदायस्तरमा खेलकुद प्रतियोगिताहरू सञ्चालन गर्ने व्यवस्था गरिएको पनि उहाँले जानकारी दिनुभयो । नगरपालिकाले अघि सारेका धेरै योजनामध्ये महिला बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक योजना, जहाँ ज्येष्ठ नागरिकलाई सम्मानस्वरूप चाडबाड खर्च रु. १ हजार उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाइएको, ज्येष्ठ नागरिकलाई घर–घर स्वास्थ्य परीक्षणको कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको, ज्येष्ठ नागरिकको दिवा खाजा, ज्येष्ठ नागरिक भवन र ज्येष्ठ नागरिक पार्क निर्माणलाई प्राथमिकता दिइएको छ । नगरपालिकालाई बालमैत्री घोषणा गर्न तथा महिला उद्यमी प्रवद्र्धन गर्ने कार्य अगाडि बढाइएको, त्यस्तै अपाङ्गता परिचयपत्र वितरण, सामाजिक सुरक्षा भत्ता तथा थप सेवासुविधा व्यवस्थापन गरिएको विज्ञप्तिमा उल्लेख रहेको पाइन्छ । नगरपालिकाले नगरपालिकाभित्र रहेका धार्मिक मठमन्दिरहरूको संरक्षण, पुनर्निर्माण तथा पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि अहम् भूमिका खेलेको र यस धार्मिक पर्यटकको पहिचान बोकेको कागेश्वरी धाम, नौतन धाम, कृष्ण मन्दिर, कोलमतेश्वरलगायत धार्मिक मठमन्दिरहरूको पर्यटन प्रवद्र्धनका साथै संरक्षणको कार्य अगाडि सारेर योजना अगाडि बढाइसकेको नगर प्रमुखद्वारा जानकारी गराइयो । पत्रकार सम्मेलनमा नगर प्रमुख कार्कीले निर्वाचित भएका जनप्रतिनिधिले १ सय दिनभित्र गरेको विकास निर्माणको काम तथा भावी योजनाका विवरणहरू बताइसकेपछि सञ्चारकर्मीहरूको प्रश्नको जवाफमा हाल काठमाडौं महानगरपालिकाले गरेको अवैध संरचना हटाउने कार्यमा तीव्रता दिएसँगै महानगर प्रमुख बालेन्द्र शाहले गरेको कामको प्रशंसा गर्नुभयो । ‘कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाभित्रका अवैध संरचना व्यवस्थापनमा नगरपालिकाल