वर्षाैंदेखि अविकास, अस्थिरता र गरिबीबाट गुिज्रइरहेका नेपालीले ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ को सपना देखेको पनि धेरै भइसक्यो । झन्डै दुई दशकसम्म स्थानीय सरकार नहुँदा राजनीतिक दलको संयन्त्र र कर्मचारी मिलेर व्यापक भ्रष्टाचार गरेको, तल्लो तहका विकास निर्माणको काम ठप्प हुँदै आएको आरोप लाग्दै थियो । पाँच वर्षअघि उत्साहका साथ ताजा जनादेशबाट जनप्रतिनिधिहरू स्थानीय सरकार हाँक्ने कुर्सीमा आए । जनादेशबाट आएका जनप्रतिनिधिहरू पनि कर्मचारीहरूमाथि लगाइएको भ्रष्टाचार, अनियमितता, बेरुजुको आरोपबाट उनीहरू मुक्त हुन सकेनन् । भर्खरै मात्रै महालेखापरीक्षकको कार्यालयले सार्वजनिक गरेको बेरुजुको तथ्यांक हेर्ने हो भने चिन्तामात्रै होइन, महाचिन्ताको विषय बनेको छ । वित्तीय जवाफदेहिताको अवस्था उत्साहप्रद छैन । असुल गर्नुपर्ने बेरुजु प्रतिशत बढेको छ । आर्थिक अनुशासन पालनामा देखिएका विचलनका कारण देशको समग्र वित्तीय प्रशासनलाई जवाफदेही र जिम्मेवार बनाउन थप चुनौतीहरू देखा पर्दै गएका छन् । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले हालै जारी गरेको ५९ औँ वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार स्थानीय तहतर्फ रु. ४३ अर्ब ९१ करोड अर्थात् ४.१८ प्रतिशत बेरुजु देखिएको छ । पालिकाको बेरुजु मात्रै एकै वर्षमा ९५ करोड ६८ लाख रुपैयाँले बढेको छ । यस वर्ष लेखापरीक्षण भएका ७ सय ४४ स्थानीय तहको बेरुजु ४१ अर्ब १९ करोड ८० लाख छ । अघिल्लो वर्ष ४० अर्ब २४ करोड १२ लाख रुपैयाँ थपियो । बेरुजुमध्ये ५ अर्ब ६० करोड ५९ लाख असुल गर्नुपर्ने अवस्थाको छ । ३० अर्ब ७९ करोड ६५ लाख नियमित गर्नुपर्ने र ४ अर्ब ७९ करोड ५६ लाख म्याद नाघेको पेस्की छ । ५७ अर्ब ५० करोड ५९ लाखको बक्यौता लेखापरीक्षणबाट परीक्षण गर्दा २ अर्ब ७१ करोड १५ लाख बेरुजु देखिएको छ । संघ, प्रदेश तथा स्थानीय सरकारले आर्थिक पारदर्शितामा ध्यान नदिँदा मुलुकमा आर्थिक अराजकता बढेको प्रस्टै छ । हरेक वर्ष विविध कारणले बेरुजु फस्र्योट नहुने तथा नगर्ने रोग बढ्दै गएको देखिन्छ । सरकारका सबै तहका आर्थिक विचलनलाई प्रतिवेदन नै तयार पारेर वार्षिक रूपमा देखाइदिने महालेखा परीक्षकको कार्यालयले दिने सुझावको कुनै कार्यान्वयन भएको देखिन्न । सरोकारवाला अधिकारी, स्थानीय जनप्रतिनिधि, जिम्मेवार निकायका उच्च पदस्थ कर्मचारीको बेरुजु फस्र्योटप्रतिको उदासीनता, जवाफदेहिता नहुँदा पछिल्ला वर्षहरूमा बेरुजुको तथ्यांक बढ्दै गएको हो । नागरिकले रगतपसिना बगाएर तिरेको करको दुरुपयोग भइरहेको छ । स्थानीय तहमा भ्रमण, भत्ता, तलब, अनुगमन, गाडी र सेवा सुविधाका नाममा रकम दुरुपयोग भइरहेको छ । यसरी वित्तीय अराजकता मौलाउँदै जाने अवस्था आर्थिक अनुशासन नाघ्ने निकृष्ट अवस्था हो । सँगसँगै जनप्रतिनिधिहरूमा निर्णय लिने तर जिम्मेवारी नलिने प्रवृत्तिले स्थानीय तहमा बढी बेरुजु पाइएको छ । कानुन पालनामा उदासीनता, आन्तरिक नियन्त्रण फितलो, लेखापरीक्षण प्रभावकारी हुन नसक्नु, नेतृत्वको गैर जिम्मेवारीपन, बेरुजुको दायित्वबाट उन्मुक्ति हुने अवस्था रहनु पनि बेरुजु बढ्नुका कारण हुन् । यसैगरी म्यादभित्रै पेस्की फस्र्योट नहुनु, प्रभावकारी योजना नबन्नु तथा जनशक्ति अभावका कारण बेरुजु बढेको विभिन्न अध्ययनले देखाएको छ । तर, ती कारणहरूबाट पाठ सिकेर कारबाही बढाइएको पाइँदैन । बेरुजुले सरकारको वित्तीय अनुशासनहीनताको चित्रण गर्छ । बेरुजुलाई भ्रष्टाचार, बजेट दुरुपयोग तथा अख्तियारविपरीत कार्य गरी विभिन्न आधारमा मूल्यांकन गर्न सकिन्छ । बेरुजुका लागि खर्च गर्न सम्बन्धित कार्यालयका पदाधिकारीलाई जिम्मेवार बनाउनुपर्छ । स्थानीय तहतर्फ वित्तीय प्रशासनमा आर्थिक अनुशासन न