बिहीबारदेखि आठौं संस्करणको फर्निचर तथा फर्निसिङ एक्स्पो (फर्नेक्स) २०२२ सुरु हुने भएको छ । फर्नेक्समा नेपालसहित भारत तथा बंगलादेशका प्रदर्शकको सहभागिता हुने आयोजक नेपाल फर्निचर तथा फर्निसिङ संघले जनाएको छ । संघका अध्यक्ष शुभेन्द्र जोशीले फर्निचर तथा फर्निसिङसँग सम्बन्धित विश्व बजारका आधुनिक प्रविधिको जानकारी आदान प्रदान गर्न एक्स्पोले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने बताउँछन् । एक्स्पोमा किचेन, बेडरूम, बाथरूमका साथै आउटडोर फर्निचर, कार्पेट, पर्दा, म्याट्रेस, डेकोरेसन सामग्री, होम डेकोर, अफिस फर्निचर, हस्पिटल फर्निचर, होम अप्लाइन्सेज, मेसिनरी औजारका साथै इन्टेरियर डिजाइन, वास्तु परामर्श प्रदर्शनीको आकर्षण रहने आयोजकको भनाइ छ । राजधानीको भृकुटीमण्डमा आयोजना हुने एक्स्पोमा सयभन्दा बढी प्रदर्शनी कक्ष रहनेछन् । बिहीबारदेखि पाँच दिनसम्म चल्ने एक्स्पोमा एक लाख अवलोकनकर्ता आउने आयोजकको दाबी छ । टाइटल स्पोन्सर प्रेस्टिज कार्पेट रहेको उक्त मेलाले स्वदेशी उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्ने लक्ष्य लिएको एक्स्पोका आयोजकको दाबी छ । यसै सन्दर्भमा फर्निचर तथा फर्निसिङ एक्स्पो तथा नेपालमा फर्निचर व्यवसायका चुनौती तथा सम्भावना आदिका बारेमा संघका पदाधिकारीसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : विदेशी फर्निसिङका सामान ल्याउनु पर्ने अवस्था छैन शुभेन्द्र जोशी अध्यक्ष, नेपाल फर्निचर तथा फर्निसिङ संघ नेपालमा खपत हुने वार्षिक ६० अर्बका फर्निचर र फर्निसिङका सामान मध्ये हामीले कतिपय आयात गरेका छौं । कतिपय नेपालमा नै बनेका छन् । अब ६० अर्बमा ३० अर्ब हामीले आयात गरेको देखिन्छ भने ३० अर्बचाहिँ हामीले उत्पादन र प्रयोग गरेको पनि देखिन्छ । क्रमश: हेर्दा उत्पादनमा कतिपय फर्निसिङका सामानमा हामी आत्मनिर्भर हुदै गरेको अवस्था छ । विदेशी फर्निसिङका सामान केही पनि ल्याउनु पर्दैन । त्यसैकारण यो क्षेत्र उकास्न खोजिँदै छ । जुन हाम्रो नेपालमा बनेको म्याट्रेस भयो, कार्पेट, फर्निचरहरू, प्लास्टिकका फर्निचर, टिनका फर्निचर (जस्ता), गलैंचा, डबल म्याटहरू यिनीहरूको अहिले नेपालमा धेरै राम्रो उत्पादन भइसकेको छ । यो कम्पनीकै त्यति धेरै भनेर हामीसँग त्यति डाटा छैन, तर विस्तारै–विस्तारै नेपालमा उत्पादित सामानको मार्केट बढ्दै गएको देखिन्छ । अहिले फर्निसिङको बजार बजारचाहिँ बनेको छ । र अब आफै उकालो लाग्दै गरेको अवस्था हो । प्राय: कम्पनीहरूले फर्निसिङका कच्चा पदार्थ नेपालमा पाएका छैनन् । कच्चा पदार्थहरूलाई आयात गरेर, नेपालमा बनाएर, निर्माण गरेर अहिले अलिअलि निर्यात गरेको अवस्था पनि छ । तर, कतिपय क्षेत्रमा चाहिँ हामी आफू आत्मनिर्भर बन्न सकेका छैनौं । जस्तै, हाम्रो फर्निचरमा धेरै बाहिरबाट आयात भएको देखिन्छ । आधी नेपालमा छ भने आधी सामान बाहिरबाट आयात भएको देखिन्छ । जबकि नेपालमै काठ हुँदाहँुदै पनि हामीले आयात गर्नुपरेको अवस्था छ । बैंकको ब्याजदर बढ्दो नै छ । त्यस्तै अब पट्रोलियम बढेको बढ्यै छ । पट्रोलियम पदार्थको भाउ बढेपछि सीधै हाम्रो कच्चापदार्थमा असार पर्न जान्छ र हाम्रो वस्तुमा पनि महँगीले असर पारेको हुन्छ । यातायात पनि धेरै महँगो भएको छ । पहिलाभन्दा ४/५ गुणा यातायातमा बढी आएको देख्न सकिन्छ । यी जम्मै कारणले गर्दाखेरि हाम्रो फर्निचर र फर्निसिङका सामानमा पनि भाउ बढेको देखिन्छ । नेपालमा अहिले उत्पादन क्षेत्र बढ्दै गइरहेको छ, यो नै हाम्रो लागि खुसीको कुरा हो । कोभिडको संकटबाट त कोही पनि बच्न सकेन र हामी पनि यसमा पर्यौं । हामीहरूलाई निकै असर पारेको छ पनि । जब कोभिड लागिरहेको थियो, त्यो बेला अरू क्षेत्रम