चीनबाट दसैं लगायत चाडपर्वका लागि आएका लत्ताकपडा तथा फलफूल कोरोना जोखिमको कारण देखाउँदै चिनियाँ पक्षले एकतर्फी नाकाबन्द गर्दा व्यापारी समस्यामा परेका छन् । करिब एक महिनादेखि चिनियाँ पक्षले बिना पूर्वसूचना नेपालतर्फको सिमाना सिल गर्दा सयौं कन्टेनर चीनतर्फ अलपत्र भएको व्यापारीको भनाइ छ । यसकै कारण यसपटक दसैं महँगो हुन जाने व्यापारीहरुको भनाइ छ । हाल केरुङ तथा तातोपानीतर्फ गरेर करिब ४०० मालवाहक कन्टेनर सामान लोड गरेर बसेका छन् । नेपाल सरकारले चासो नदेखाएका कारण आफ्ना सामान फसेको व्यापारीको आरोप छ । कतिपय कन्टेनरमा सड्ने तथा कुहिने फलफूल पनि रहेको भन्दै व्यापारीले आफ्नो बजार गुमाउने अनि उपभोक्ताले महँगो तिर्नुपर्ने अवस्था आएको उनीहरुको आरोप छ । व्यापारीका अनुसार चिनियाँ पक्षसँग दोहोरो संवाद गरी सामान ल्याइदिने वातावरण बनाउन आग्रह गरे पनि कोरोना संक्रमण घटेपछि सहज हुने आश्वासनमात्रै पाएका छन् । सरकारले यसबारेमा केही नबोले पनि सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसकी सांसद सुजाता कोइरालाले प्रतिनिधिसभामा चीनसँगका दुई वटा उत्तरी नाकाको समस्या कूटनीतिक संवादमार्फत समाधान गर्न सरकारसँग माग गरेकी छन् । मंगलबार प्रतिनिधिसभाको बैठकमा समय माग गरेर बोल्दै सांसद कोइरालाले चीनसँगका दुई वटा रसुवा र तातोपानी नाका लामो समयदेखि बन्द हुँदा व्यापार–व्यवसाय प्रभावित भएको बताइन् । उनले लामो समयसम्म सीमा नाकामा चाडपर्वका लागि भनेर आयात गरिएका सामान रोकिँदा व्यवसायी मर्कामा परेकाले समस्या समाधान गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण पनि गराइन् । नाका बन्द हुँदा व्यापारी पीडित भएको र उनीहरू आत्महत्या गर्नेसम्मको अवस्थामा पुगेकाले सो विषयमा कूटनीतिक पहल गर्न आग्रहसमेत गरेकी छन् । नाकाबन्दीकै बीच चीनबाट उच्च तहको भ्रमण हुन लागेको छ । चीनका राष्ट्रिय जनकंग्रेसका अध्यक्ष ली चान्सुले नेपालको तीन दिने भ्रमण गर्न लागेका छन् । परराष्ट्र मन्त्रालय र संघीय संसद् सचिवालयका अनुसार लीले २७ भदौदेखि २९ भदौसम्म तीन दिन नेपालको भ्रमण गर्न लागेका हुन् । उनी प्रतिनिधिसभाका सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाको निमन्त्रणामा नेपाल आउन लागेका हुन् । चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टी (सीपीसी) का वरिष्ठ नेतामा पर्ने लीको भ्रमण अगाडि नाका खुल्ने आशा रहेको उक व्यापारीले बताए । तर, उनका अनुसार पाहुना फिर्ता भएपछि नाका फेरि बन्द हुने उत्तिकै आशंका छ । अघिल्लो महिना नेपालको तर्फबाट परराष्ट्रमन्त्री डा. नारायण खड्काले पनि चीनको भ्रमण गरेका थिए । तर उनी फर्केको भोलिपल्टै चीनले दुवै नाका बन्द गरेको थियो । चीनको तिब्बतस्थित नेपाली महावाणिज्यदूतावासले सिगात्से, केरुङ तथा न्यालम जस्ता व्यापारिक मार्गका सहरहरूमा पनि संक्रमण बढिरहेकाले व्यापारिक नाकाहरु बन्द भएको जानकारी दिएको छ । ती स्थानमा पनि पूर्ण लकडाउन जारी रहेकाले तत्काल नाका खुल्ने अवस्था नरहेको पनि जनाएको छ । तर, यसका कारण नेपाल जान तयार भएका सामान/ट्रकहरूमा रहेका चाडपर्व लक्षित तयारी सामग्री, स्याउ, लसुन, अन्य खाद्यान्न, विद्युतीय गाडी आदि सामग्री चीनतर्फ विभिन्न स्थानमा रोकिएर बसेका छन् । लकडाउन जारी भएको बखत पनि कोभिड प्रोटोकल पालना गरेर ट्रक ढुवानी गर्ने व्यवस्थाका लागि अनुरोध गरिएको भए पनि संक्रमण बढ्दो क्रममा रहेको र ल्हासा, सिगात्से, न्यालम, केरूङ आदि स्थानमा पूर्णरूपमा बन्दाबन्दी रहेकोले नाका तत्कालै खुल्ने सम्भावना कम देखिएको नेपाली दूतावासले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ । केही व्यापारीले भने आफ्नो सामान कोलकाता हँदै ल्याउने तयारी गरेका छन् । तर, यसबाट उपभोक्तालाई दसैं महँगो हुने व्