कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री गोविन्दप्रसाद शर्मा कोईरालाले जिम्मेवार ठाउँमा बसेर स्वतन्त्र न्यायपालिकाले गरेको निर्णयलाई काम चलाउ सरकार नभन्न आग्रह गर्नुभएको छ । मंगलबार प्रतिनिधिसभाको पहिलो बैठकमा बोल्दै उनले प्रतिपक्ष दलका सांसदहरूले अहिले पनि संविधानले न्यायपालिकालाई दिएको स्वतन्त्र अधिकारको निर्णयलाई काम चलाउन नभन्न भन्दै आक्रोश पोखेका हुन् । उनले संविधानले काम चलाउ सरकारको परिकल्पना नगरेको उल्लेख गर्दै एकछिनको न्यानो नहेरी भावी दिनलाई सोचेर बोल्नुपर्ने बताए । मन्त्री कोइरालाले विदेश नीति, फण्डामेण्टल कन्स्युट्युस्नल प्रिन्सीपल र स्वतन्त्र न्यायपालिकाका बारेमा जथाभावि शब्द प्रयोग नगर्न विपक्षी दल नेकपा एमालेका सांसदहरूसँग आग्रह गरे । उनले नेपालको संविधानले सर्वोच्च अदालतलाई दिएको अधिकारलाई प्रयोग गरेर गरेको निर्णयलाई व्यंग्यात्मक रुपमा संसदमा प्रश्न उठाइरहने हो भने कस्तो न्यायपालिकाको कल्पना गरेका हौँ ? भन्दै प्रश्न गरे । उनले संसदमा परराष्ट्र नीतिका बारेमा सांसदहरूले जथाभावी बोल्दा परराष्ट्रहरूसँगको सम्बन्ध बिग्रिँदै गइरहेको बताए । उनले भने, ‘हामी हरेकपटक काम चलाउ सरकारको कुरा किन गरिरहेका छौँ ? के कुरा गरिरहेका छौँ हामी ? हाम्रो संविधानले कामचलाउ सरकारको परिकल्पना गरेको छ ? हामी अहिले पनि जिम्मेवार ठाउँमा बसेर भोलि सरकार चलाउनुपर्नेहरूले भनिरहेका छौँ । अहिले एकछिनको न्यानो नहेरौँ । भोलि हामीलाई यिनै रेकर्ड भएर बसेका कुराले विवन्धित गर्नेछ । अहिलेको प्रतिपक्षलाई भोलि सरकार चलाउनु पर्छ । तर फण्डामेण्टल कन्स्यूट्युस्नल प्रिन्सीपलमा हामी विवाद गर्नुहुन्न, विदेश नीतिमा हामी विवाद गर्नुहुन्न, स्वतन्त्र न्यायपालिकाका बारेमा जथाभावि शब्द प्रयोग गर्नुहुन्न । वञ्चित गरिएको छ । हामी हमेसा परमादेशी सरकार भन्छौँ, म निवेदन गर्न चाहन्छु आजपनि यो शब्द आयो, नेपालको संविधानले सर्वोच्च अदालतलाई दिएको अधिकारलाई प्रयोग गरेर गरेको निर्णयलाई हामीले व्यंग्यात्मक रुपमा यो संसदमा प्रश्न उठाइरहन्छौँ भने कस्तो न्यायपालिकाको कल्पना हामी गरिरहेका छाँै । हाम्र काम कारबाहीबाट कन्सीट्युसन फाउण्डेशनहरू धराशायी गर्ने काम कसैले गर्नुहुँदैन । गर्न पाइँदैन । जे पायो त्यही बोलेर हाम्रो सबै देशहरूको सम्बन्ध बिग्रिँदै जाने देखिरहेको छु ।’ मन्त्री कोइरालाले नयाँ निर्वाचित संसद्को बैठक नबस्दासम्म प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल चालु रहने प्रस्तावबाट सरकार पछि हटेको बताए । उनले यसबारेमा अन्योलता काम रहेकोले अन्योतालाई चिर्न प्रस्ताव ल्याइएको भए पनि तत्कालका लागि भने सरकार पछि हट्ने जानकारी गराए । मन्त्री कोइरालाले यही विषयलाई राजनीति बनाएर जान आवश्यक नरहेको पनि औंल्याए । उनले एउटा संविधानविद्ले भनेको भरमा संसद्को कार्यकाल सुरु र अन्त्य हुनु नहुने बताए । उनले भने, ‘मान्य सांसदहरूले उठाएको कानुनको कुरामा मेरो विमति छैन तर यसमा राजनीतिको गरेको बारेमा मेरो विमति छ । यो समय ठीक भएन ठीक छ । तर, यही विषयलाई राजनीति नबनाऔँ न हो । राजनीति नगरेर पनि मुलुक चलाउन सकिन्छ । यसमा राजनीति गरिरहनु आवश्यक छैन । प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको कार्यकालको बारेमा पनि । कार्यकालको बारेमा कोही पनि सांसदहरूले आवाज उठाउनुभएन । खाली समय बढाउन लागियो भन्नुभयो । समय कहाँ बढाएको छ । संविधानको धारा ८५ ले ५ वर्ष भनेको छ । अहिले प्रश्तावित गरेको व्यवस्थाले त्यसलाई घटाएर ५ वर्ष झन्डै ७ देखि ८ महिनामा ल्याउँछ । मान्य सदस्यहरूले यो अहिले नगरौँ भनेपछि सरकारले यसलाई सकारात्मक रुपमा लिन्छ । यो विधेयकको सैद्धान्तिक छलफलको क्