व्यवस्थापिका संसदको आइतबारको बैठक शुरु गर्नासाथ प्रतिपक्ष दलका सभासदहरु उभिएपछि सभामुखले मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका विजय कुमार गच्छदारलाई बोल्न समय दिएका थिए। विजयकुमार गच्छदार सदनमा बोल्दै ठूला दलका नेताहरुले साना दलका नेताहरुले ठूलो कुरा गरेको भन्छन्। तर, चाहे साना होस चाहे ठूलो अहिले देशको राजनीतिक विग्रेको छ। हामी साना दलका नेताहरुले राम्रो कुरा गर्दा पनि मिडियाले स्पेस दिदैन तर ठूला दलका नेताले विगार्ने कुरा गरे भने पनि स्थान दिन्छन्। सञ्चार माध्यमले लोकतन्त्रका लागि महत्व पूर्ण भूमिका खेलेको छ तर देशमा लोकतन्त्रको स्थायित्व र राजनीतिक सहमति र निकासका लागि पनि मिडियाले त्यहि खालको भूमिका खेल्नु पर्छ। माघ ८ गते संविधान निर्माण गर्ने यो सदनको मात्रै नभएर देशका आम जनताको अपेक्षा हो। यो संविधानसभाबाट मधेसी, जनजाति, दलितको सबै समुदायको सविधान आयोस भनेको अब त्यो आउने स्थिती बनिरहेको छैन। सत्तामा रहेका कांग्रेस र एमालेको रबैयाका कारण यो स्थिती राम्रो देखिएको छैन। यो सरकारले ढुंगागिटी, बालुवा व्यवसायमा संलग्न ट्क व्यवसायी र मजदूरहरुको उद्योग बन्द भएको छ लाखौ लाख जनता दशैको मुखमा रोजगार विहिन हुदा सरकार टुलुटुलु हेरिबसीरहेको छ। भर्खरै २६ सभासदमा १७ जनाको मनोनयन भयो। तर सरकारमा रहेको नेताले प्रतिपक्षकेा समर्थन लिन सकेन? कांग्रेस र एमालेले कुन आधारमा ९ र ८ जना सिट लिएको हो? राष्ट्रपतिलाई भेटगरी फर्कदा प्रधानमन्त्री कोइरालाले दिएको अर्न्तवार्ता पनि गलत छ। अहिले संविधानसभाको काम कारबाही अबरोध भएको छैन। व्यवस्थापिका संसदको बैठक अबरोध भएको हो। उहाले भनेको जस्तो संसदको बैठक अबरोधका कारण संविधान निर्माण पनि असर पार्छ भन्नु गलत हो। संविधान निर्माणको विषयमा राज्य पुनसरचान, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली बारे सहमति कायम गर्नु पर्ने अवस्थामा कांग्रेस एमालेले सहमतिमा भन्दा पनि बहुमतका आधारमा पलेर जाने क्रम अगाडि बढेेको छ। तपाइँहरुलाई हिजो असहज हुँदा प्रक्रियामा नभएर सहमति चाहियो अहिले सहमतिबाट भन्दा प्रक्रियाको कुरा गर्नु घोर आपत्तिजनक छ। मंसिर ४ गते पछि प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुबीच भएको सहमतिमा भएका ४ बुँदे सहमति कार्यन्वयन गर्न गरेको माग अहिले सम्म पनि कार्यन्वयन भएको छैन। उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति गठनको अहिलेसम्म पूरा भएको छैन। यो संविधान निर्माणमा आवश्यक सहयोग पुरयाउनका लागि बनाउन माग गरेको हो। कांग्रैस र एमाले जुन बाटोमा जान खोज्दै छ उनीहरु दुइतिहाइ बहुमतको आडमा जान खोज्नु संविधान निर्माणको गलत बाटो हो। यस्ले फेरिपनि राजनीतिक स्थिरता र स्थायित्व आउदैन। त्यो संविधान चल्न सक्दैन। कांग्रेस एमालेका शीर्ष नेताहरु सदनमा देखिँदैनन। यसले के देखाउँछ भने उहाँहरु संविधान निर्माणमा गम्भीर छैनन। विगत पुस ९ गते भएको ४ बुदे सहमति कार्यन्वयन होस्। सत्ता पक्ष गलत बाटोबाट संविधान घोषणा गर्ने तर्फ बढ्दै छ त्यो गलत हुने छ। हामी मधेसी दलले एक मधेस एक प्रदेश हुन्न भने कति बनाउन छलफलका लागि तयार छौ। सभामुखले संविधानसभाको विषय संविधानसभामा केन्द्रीत हुन भने पछि गच्छदारले अहिले संविधानसभाको बैठक नचलेको अवस्थामा कहाँ कुरा राख्ने भनि प्रश्न गरेका थिए। सहमति बिना संविधान चल्दैन। चार बुँदे सहमति कार्यान्वयन गरियोस। यहि गतिले माघ ८ गते संविधान बन्दैन। बनेन भने मुलुक र सरकारको संरचना पनि यस्तै रहदैन। यो सुशील कोइरालाको नेतृत्वको सरकारको समयमा संविधान घोषणा गर्ने हो भने सहमति पालना होस। सहमति पालना नभएसम्म सदन चल्न सक्दैन। प्रकाशित मिति: 2014-08-31 14:49:50