सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत आर्थिक वृृद्धि ८ प्रतिशतले हुने लक्ष्य लिएको छ । खासगरी कोरोना महामारीका कारण अर्थतन्त्रमा परेको असर, बैंकिङ प्रणालीमा तरलता अभाव, कर्जा प्रवाहको सीमा १२.६ प्रतिशतमा सीमित गर्ने गरी भएको मौद्रिक नीतिमा भएको व्यवस्थाका कारण उक्त लक्ष्य पूरा गर्न हम्मेहम्मे पर्ने अवस्था छ । तर, यही समयमा नेपाल उद्योग परिसंघले चौथो संस्करणको नेपाल पूर्वाधार सम्मेलन आयोजना गर्दै छ । बिहीबारदेखि सुरु हुने पूर्वाधार सम्मेलनमा ‘इन्फ्रा स्ट्रक्चर फर ग्रोथ’ नारा दिइएको छ । आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पूरा गर्नका लागि नेपालमा पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी बढाउनुपर्ने उद्देश्यका साथ सम्मेलन सुरु हुँदै छ । सम्मेलनमा विशेषगरी यातायात, ऊर्जा, सहरी विकास, खानेपानी तथा सरसफाइलगायतमा देखिएका मुख्य समस्याहरू पहिचान गर्ने प्रयास गरिनेछ । पूर्वाधार विकासमा सरकारले गरेका प्रतिज्ञा, सुधारका प्रयास, पूर्वाधार क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानी, दिगो विकास लक्ष्य, जलवायु, उत्थानशील पूर्वाधार परियोजनालगायतका विषयमा बृहत् छलफल हुने बताइएको छ । सम्मेलनले नवीन वित्तीय ढाँचा, प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी, निजी क्षेत्रको थप संलग्नता, प्रविधि र डिजिटल रूपान्तरणलगायतका विषयमा नीतिगत सुधारको अवधारणालाई पुनर्जीवित गर्ने विश्वास लिएको छ । पूर्वाधारका लागि लगानी प्रवद्र्धन, पूर्वाधार विकासका सफल अभ्यास, पूर्वाधार क्षेत्रको विकासका अवरोधलगायतका विषयमा राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय पूर्वाधार विज्ञ, लगानीकर्ता, तीनै तहका सरकार तथा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिबीच गहन रूपमा छलफल हुनेछ । चौथो नेपाल पूर्वाधार सम्मेलनमा संयोजकका रूपमा परिसंघका उपाध्यक्षसमेत रहेका वीरेन्द्रराज पाण्डेले काम गरिरहेका छन् । निर्माण सेवामा साढे चार दशक अनुभव बोकेको कम्पनी नेपाल आदर्श निर्माण कम्पनीका कार्यकारी निर्देशकको जिम्मेवारी सम्हालिरहेका पाण्डेले दोस्रो कार्यकालका रूपमा परिसंघमा उपाध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हालिरहेका छन् । उनको कम्पनीले हाउजिङ तथा सहरी विकास, सडक तथा पुल, खानेपानी स्रोत व्यवस्थापन, सञ्चार नेटवर्क विकास, रेट्रोफिटिङलगायत निर्माणसम्बन्धी परामर्श सेवा पनि प्रदान गर्छ । परिसंघले प्रत्येक दुई वर्षमा आयोजना गर्दै आएको पूर्वाधार सम्मेलनको तेस्रो संस्करणको संयोजनसमेत गरिसकेका पाण्डेले चौथो संस्करणको समेत संयोजकको काम गरिरहेका छन् । उनै पाण्डेसँग यसअघिका सम्मेलनका उपलब्धि तथा चौथो सम्मेलनको तयारी, नेपालको पूर्वाधार क्षेत्रमा भइरहेका अभ्यास र नीतिगत सुधारका लागि निजी क्षेत्रको भूमिका र नेपालको पूर्वाधारको पछिल्लो अवस्थाका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापाले गरेको कुराकानीको सार : बिहीबारदेखि नेपाल उद्योग परिसंघले सरकारसँगको सहकार्यमा चौथो पूर्वाधार सम्मेलन सुरु गर्दै छ । परिसंघको उपाध्यक्ष र सम्मेलनको संयोजकका रूपमा सम्मेलन विशेषगरी कुन क्षेत्रमा केन्द्रित हुनेछ ? नेपाल उद्योग परिसंघको आयोजनामा हुन लागेको यो चौथो पूर्वाधार सम्मेलन हो । सम्मेलनको नारा ‘इन्फ्रा स्ट्रक्चर फर ग्रोथ’ राखिएको छ । सम्मेलन कुल ११ वटा सेसनमा विभिन्न विषयमा छलफल हुनेछ, जसमा स्वदेशी तथा विदेशी गरी ८० जनाभन्दा बढी विज्ञ रहनुहुनेछ । जसमध्ये ग्लोबल र रिजनल मेगा प्रोजेक्टहरू कसरी अगाडि बढेका छन् ? र, त्यसको ट्रेन्ड कस्तो छ भन्ने विषयमा केन्द्रित हुनेछ । साथै हाम्रो मुलुकले यस्ता प्रोजेक्टमा कसरी अगाडि बढ्नुपर्छ र कसरी शिक्षा लिन सकिन्छ भन्नेमा यो सेसन केन्द्रित हुनेछ । अर्काे रिजनल कनेक्टिभिटीसम्बन्धी सेसन सञ्चालन हुनेछ,