दसैं र तिहारमा काठमाडौं उपत्यकाबाट बाहिरिने लामो तथा मध्यम दूरीका यात्रुका लागि अग्रिम टिकट असोज पहिलो सातादेखि खुल्ने भएको छ । मंगलबार सरोकारवाला निकायसहित यातायात व्यवस्था विभागमा बसेको बैठकले असोज साताबाट सवारीसाधनको अग्रिम टिकट बुकिङ खुलाउने प्रारम्भिक सहमति गरेको हो । नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष सरोज सिटौलाले भने, “उपत्यकाबाट बाहिरिने यात्रुको लागि यात्रा सहज बनाउन महासंघ प्रतिबद्ध रहेको छ । महासंघले आगामी असोज पहिलो साताबाट अग्रिम टिकट बुकिङ खुला गर्ने तयारी गरेको छ । सबै सरोकारवाला निकायले आन्तरिक तयारी गरेर मिति तय गर्नेछौं ।” महासंघले यसका लागि सरोकारवाला निकाय सडक विभाग, ट्राफिक प्रहरी, यातायात व्यवस्था विभागसँग सडकलाई स्तरोन्नति गरेर सुचारु राख्नको लागि सुझाउँदै आएको जनाएको छ । वर्षाका कारण बिग्रिएको सडकको तत्काल अस्थायी मर्मत गरेर सवारी आवगनमा सहजता ल्याउन र यात्रुलाई समयमा नै गन्तव्यमा पुर्याउन सडक मर्मतका लागि सडक विभागलाई यातायात व्यवस्था विभागको माध्यमबाट पहल गर्ने वरिष्ठ उपाध्यक्ष सिटौलाले बताए । साथै छलफलले उपत्यकाबाट बाहिरिने सवारीको निकासलाई सहजीकरण गर्नको लागि उपत्यकामा अन्य सवारीको आगमनलाई व्यवस्थित गरेर सहजीकरण गर्नको लागि पनि आन्तरिक तयारी गर्ने सहमति गरेको छ । उपत्यकाबाट बाहिरिने यात्रुको चाप घटस्थापनादेखि नै शुरु हुने हँुदा बढीभन्दा बढी यात्रुलाई कसरी गन्तव्यमा पुर्याउन सकिन्छ भनेर सरोकारवाला निकायले आन्तरिक छलफल गर्ने भएका छन् । विगतमा विभागले यात्रु आगमनलाई सहज बनाउनको लागि घटस्थापनादेखि पूर्णिमासम्मको लागि यात्रुवाहक सवारीलाई नेपालभर रुट पर्मिट खुला गर्दै आएको छ । चाँडोभन्दा चाँडो उपत्यकाबाट बाहिरिने यात्रुको लागि अग्रिम टिकट खुला गर्ने विषयमा सरोकारवाला निकायसँग छलफल गरिरहेको विभागका सूचना अधिकारी इश्वरीदत्त पनेरुले बताए । उनले भने, “हामीले सबै सरोकारवाला निकायसँग छलफल गरिरहेका छौं । कसरी र कुन मितिबाट अग्रिम टिकट बुकिङ खुला गर्ने भनेर चाँडै नै मिति तय हुन्छ । केही दिनमा नै विभागले ठोस निर्णय गरेर मिति तय गर्नेछ ।” मागका आधारमा हवाई उडान थपिने गुडेर भन्दा पनि उडेर दसैंको लागि उपत्यकाबाट बाहिरिने यात्रुको हकमा भने हवाई उडानको टिकट बुकिङ सुरु भइसकेको छ । वर्षाका कारण सडकमार्ग सुचारु नहुँदा हवाई यात्रुको चाप वृद्धि हुने गरेको भए पनि यो वर्ष हवाई इन्धनमा भएको वृद्धिका कारण यात्रुको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि नहुने निजी वायुसेवा सञ्चालक संघका प्रवक्ता योगराज कँडेलले बताए । उनले भने, “वायुयान कम्पनीहरुले दसैंको लागि भनेर छुट्टै टिकट बुकिङ खुला गरेको छैन । आवश्यक मागको आधारमा उडान संख्या थपेर उडान भर्नेछौं ।” दसैंको सिजन सुरु भएकाले टिकट बुकिङ सुरु भएको र करिब ६० प्रतिशत टिकट बुकिङ पूरा भएको यती एयरलाइन्सका सुरक्षा प्रमुख एवं प्रवक्ता सुदर्शन बर्तौलाले बताए। सुगमका क्षेत्रमा उडान थप गर्न र उडान भर्न समस्या नरहेको तर ग्रामीण भेगमा उडान संख्या कम हुँदा उडान व्यवस्थापन गर्नुपर्ने चुनौति रहेको संघको भनाइ छ । कसरी उडान तालिका थप गरेर उडान सुचारु गर्ने भन्ने विषमा आवश्यक छलफल हुन बाँकी रहेको प्रवक्ता कँडेलले बताए । उनले भने, “कुुन क्षेत्रमा कति उडान थप गरेर उडान भर्ने भन्ने बारेमा नियामक निकाय नागरिक उड्डयन प्राधिकरणसँग यसै साता हुने छलफलबाट तय हुनेछ ।” विगतमा दसैंको समयमा २० प्रतिशतसम्म सुगम क्षेत्रमा र ग्रामीण क्षेत्रमा ४० प्रतिशतसम्म उडान संख्यामा वृद्धि हुने गरेको संघको भनाइ छ । यो वर्ष भने महँग