विद्यार्थी नेता केदार कार्कीले नेपाल विद्यार्थी संघको आसन्न ११ औं महाधिवेशनमा अध्यक्ष पदका लागि उम्मेदवारी घोषणा गरेका छन्। सोमबार यहाँ पत्रकार सम्मेलन गर्दै कार्कीले अध्यक्ष पदमा आफू मैदानमा उत्रिएको बताए। 'नेपाल विद्यार्थी संघको आन्तरिक कारणले लामो समयपछि हुन लागेको यो महाधिवेशनमा म अध्यक्ष पदका लागि उम्मेदवारी दिँदैछु,' कार्कीले भने। भदौ २९ बाट सुरू भई ३१ गतेसम्म राजधानीमा चल्ने महाधिवेशनको उद्घाटन प्रधानमन्त्री तथा कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले गर्दैछन्। विराटनगर महेन्द्र मोरङ क्याम्पसबाट राजनीति सुरू गरेका उनी पूर्वकेन्द्रीय सदस्य थिए। महेन्द्र मोरङ क्याम्पस स्ववियु सभापति, नेविसंघ मोरङ अध्यक्षसमेत भइसकेका उनी संस्थापन निकट मानिन्छन्। कार्कीले अहिले आफ्नोमात्र उम्मेदवारी सार्वजनिक गर्दै आफ्नो टिमबाट प्यानलै बन्ने बताए। 'टिम बनाउन काठमाडौं जाँदैछु,' उनले भने, 'मेरो समूहबाट प्यानल बन्नेछ।' बहुसंख्यक नेविसंघ कार्यकर्ताको समर्थन आफूलाई रहेकाले चुनाव जित्ने कार्कीको विश्वास छ। काठमाडौंमा बसेर काम गर्नेहरूले मात्र केन्द्रीयस्तरको जिम्मेवारी दिने प्रवृत्ति 'सिन्डिकेट'को रूपमा विकास भएकाले त्यसलाई तोड्न आफूले मोफसलबाट अध्यक्षमा दाबी गरेको कार्कीले बताएका छन्। 'मुुलुकमा संघीयताको अवधारणा र प्रक्रियामा प्रवेश गरिसकेको सन्दर्भमा राजनीतिमा चल्दै आएको काठमाडौंवादलाई च्यात्नु पहिलो दायित्व हो,' कार्कीले भने, 'यसकारण मैले राजधानीबाहिरका अधिकांश मित्रहरूको समर्थन पाएको छु।' शैक्षिक एजेन्डा बिर्सने, शिक्षाक्षेत्रका समस्या र अफ्ठेरातिर चासो नराख्ने बरू पार्टी नेताहरूको मनोविज्ञानअनुसार आर्थिक चलखेलमा लाग्ने प्रवृत्ति नेविसंघमा हावी भएको कार्कीले आरोप लगाए। 'नेता हुन नेताकोमात्र आशीर्वाद चाहने विद्यार्थी राजनीतिलाई आमूल परिवर्तन गर्नुपर्ने आवश्यकता छ,' कार्कीले विज्ञप्तिमा भनेका छन्। कार्कीले आफू अध्यक्ष भए शैक्षिक नीति, विकृति र विद्यार्थीका समस्या समाधानमा समय खर्चिने बताएका छन्। उनले कक्षा ८ सम्मको शिक्षालाई तत्काल समान बनाउनुपर्ने औंल्याएका छन्। 'नेपालमा अहिले दुई प्रकारको शिक्षाप्रणाली रहेको छ। पहिलो शिक्षा पाएका विद्यार्थीहरू युरोप र अमेरिकाजस्ता विकसित र समृद्ध मुलुकलाई आफ्नो गन्तव्य बनाइरहेका छन्,' कार्कीले भनेका छन्, 'दोस्रो, यही मुलुकमा पढ्ने विद्यार्थी खाडी मुलुकको कल्पना गर्न बाध्य छन्। यो द्धैध र विभेदकारी शिक्षालाई अन्त्य गर्न जरूरी छ।' उनले बोर्डिङ स्कुल र सरकारी पाठ्यक्रम एउटै हुनुपर्ने अडान राखेका छन्। गरिब र विपन्न वर्ग आफ्नो चाहना मार्न बाध्य बन्नेगरेको भन्दै कार्कीले भने, 'गरिब र विपन्नका छोराछोरीको पनि डाक्टर र इन्जिनियर बन्ने सपना पूरा हुनुपर्छ, यसका लागि म लड्छु।' लोकसेवा परीक्षा चुनौतीपूर्ण ढंगले चलिरहेको भन्दै कार्कीले लोकसेवाको परीक्षामा राष्ट्रभाषा लागू हुनुपर्ने बताएका छन्। 'राष्ट्रभाषा नेपाली रहेको मुलुकमा लोकसेवाको परीक्षामा पहुँचवालाहरू मिलेर अंग्रेजी भाषालाई प्रमुखता दिएका छन्,' कार्कीले भने, 'मुलुकका अधिकांश विद्यार्थीले सामुदायिक विद्यालय र कलेजबाट शिक्षा पाएका छन्, उनीहरूको अंग्रेजी स्वभाविक रुपले कमजोर छ अनि अंग्रेजी भाषाबाट कसरी लोकसेवा पास गर्ने?' समान शिक्षाका लागि शिक्षा नीति नै परिवर्तन आवश्यक रहेको भन्दै उनले यसका लागि विद्यार्थी आन्दोलनको आँधीबेरी सिर्जना गर्नुपर्ने बताएका छन्। 'स्कुल र त्यहाँ पढाइने कोर्ष समान हुनुपर्छ,' कार्कीले भने। प्रकाशित मिति: 2014-09-01 12:54:46