बिभिन्न रंगीचंगी भेषभूषमा सजिएका एक हुल मान्छे संखुवासभाको सदरमुकाम खाँदबारी बजारमा एकै हुल लाइन लागेर हिँडेको देख्दा खाँदबारीका स्थानीय बासिन्दा आश्चर्यमा परे । शिरमा सजिएको मयूरको लामालामा पंख, कोही पहेंलो भेषमा सजिएका थिए, कोही बिभिन्न कलाकृति भरिएका फेटा गुँथेर स्थानीय भाषा कुँदिएका लामा लामा खादा र परंम्परागत मौलिक आभूषणले सजिएका थिए । करिब ५ दर्जन बढीको उक्त समूह यसरी पदयात्रामा देखिँदा कोही आफ्नो गोजीमा रहेको मोवायलले फोटो र भिडियो खिच्न थाले भने कोहि हिड्दा हिँड्दै र कोही घरको दैलो र आँगनीमा टक्क उभिएर उनिहरूलाई नियालीरहेका थिए । एकै क्षणमा खाँदबारीको साँगुरो सडकमा सवारी साधनको जाम बढ्यो । उनीहरूलाई हेर्नेको भीड बढ्दै जानु स्वाभाविक पनि थियो । पूरा आदिवासी रहन सहन भेषभूषा र आभूषणमा सजिएको त्यो ठूलो समुह भारतको आसाम राज्यबाट संखुवासभाको भ्रमणमा आएका कारवी जाति थिए जसले प्रत्येक नेपाली बटुवाहरूलाई आफूतिर आकर्शिष गरिरहेको थियो । त्यो अनुशासित हुलभित्र एउटा माउते सिंगो टिमलाई वेला बेलामा कारवी भाषामा मार्गनिर्देश गरिरहेका देखिन्थे । ती थिए भारतीय आदिबासिी कार्बी जातिका प्रख्यात धर्मगुरु ……….। कार्बी कुर्फाे आमाईको पहलमा संखवासभाको मकालु साहित्य समाजले आयोजना गरेको उत्पादन साँस्कृतिक विनिमय कार्यक्रममा आफ्ना कला भाषा र धर्म र मौलिक उत्पादनलाई संखुवासभाको साहित्य सिर्जना, रैथानेप्रविधि र उत्पादनसँग जोड्न उनिहरू संखुवासभा आइपुगेका थिए । नेपाली मूलका जस्ता देखिने महिला पुरुषको आकर्षक जमात आफ्नो साँस्कृतिक पहिचानलाई संखुवासभाली साँस्कृति संग बिनिमय गर्न त्यति टाढाबाट दुर्गम हिमाली जिल्ला संखुवासभा आइपुगेका थिए । झट्ट सोच्दा उनीहरूको यो भ्रमण सानै हुनसक्ला तर यसको दीर्घकालीन सन्देश भने सिंगो संखुवासभा र पूर्र्र्वी पहाडी जिल्लामा मात्रै सीमित नरही सिंगो राष्ट्रकै निम्ति दिर्घकालिन महत्वको बन्न सक्छ । उनीहरू आफ्नो पूर्वजको ऐतिहासिक भूमि संखुवासभा आउनुको कारण थियो यहाँको स्थानीय उत्पादन, रहनसहन, भेषभूषा र यहाँको रैथाने संस्कृतिको अवलोकन । हिमालको पूजा गर्ने जाति भनेर चिनिने कारवीहरू हिमालको पुजा गर्ने, यहाँको संस्कृति र स्थानीय उत्पादनलाई कार्बी समुदायसँग जोड्ने । सामाजिक साँस्कृतिक र उत्पादन विनिमयको माध्यमबाट उनिहरू पूर्वी पहाडी जिल्लासँग ४ दिनसम्म जोडिए । यस अवधीमा उनिहरूले यहाँको हिमाल, हावापानी, जैविक विविधता र विविध धर्म संस्कृति र मठमन्दिरहरूको अवलोकन गर्नुका साथै जातीय संस्कृतिको अवलोकन, अनुभव आदानप्रदान गरेका थिए । आफ्ना दर्जन बढी साँस्कृतिक उत्पादन लिएर संखुवासभा आइपुगेका उनिहरूले संखुवासभाका बिभिन्न साँस्कृतिक गतिबिधीलाई आफ्नो साँस्कृतिक निधिहरूसंग जोड्दै यहाँको नेवारी, कुलुङ्ग, भोटे शेर्पा, तामाङ्ग, याख्खा जातिहरूको भेषभुषा संस्कृति र स्थानीय उत्पादनको अनुपम उपहारहरू लिएर गए । लोकसंस्कृति र मौलिक कलाकौशल साटासाट गदै पर्यटन संस्कृतिको बिकासका लागि यो उत्पादन संस्कृति बिनिमय कार्यक्रम अत्यन्तै फलदायी बन्यो । केहिले मात्रै नेपाली भाषा बोलेपनि दोभाषेको माध्यबाट उनिहरूले आफ्ना कला भाषा धर्म र संस्कारको ब्याख्या गरेका थिए । संखुवासभाको बिभिन्न संस्कृति प्रदर्शन भैरहँदा उनीहरू पनि त्यहि संस्कृति भित्र हराइरहेका थिए । नेपाली संस्कृतिबाट दंङ्ग परेका कार्बी लेखक, कलाकार, अगुवा र पत्रकार समेतको त्यो टोली हौसिएर आफ्ना कला भाषा र मौलिक संस्कृति एकपछि अर्काे गर्दै पस्किरहेका थिए । जिल्ला समन्वय समिति संखुवासभाको त्यो बिसाल सभाभवन पुरै खचाखच भरिएको थियो