संविधानका अन्तरबस्तुमा सहमति जुटाउने समयसीमा नजिकिदै गर्दा सत्तापक्ष र प्रतिपक्षबीच तिक्तता थप चर्किएको छ । आजको कान्तिपुर दैनिक लेख्छ,पूर्वप्रधानमन्त्री एवं एमाले नेता माधवकुमार नेपालले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालकै कारण सहमति निर्माणको काम अघि नबढेको र विगतका सहमति भत्किएको बताएका छन् । यसअघि दाहालले संसद अवरुद्ध गर्ने क्रममा कांग्रेस(एमालेका शीर्ष नेताहरुलेनै आफुसंग संविधान निर्माणको कार्यतालिका अनुसार काम नहुने बताइसकेको दावी गरेका थिए । उक्त सीमा भित्र विवाद समाधान नभएमा असोज मसान्त भित्र पहिलो एकीकृत मस्यौदा निर्माण गरी माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्ने कार्यतालिकालाई पनि नकारात्मक प्रभाव पर्छ । 'उहाँ (दाहाल) को के कुरा गर्नु रुु पूर्व प्रधानमन्त्री नेपालले संवाददाताहरुसँग भने 'अहिले गिरिजाबाबु महान भन्नुहुन्छ, बाँचुन्जेल सुख नदिने उहाँ नै हो ।' शान्ति सम्झौताको हस्ताक्षरकर्ताका रुपमा तत्कालिन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाको प्रशंशा गर्दै दाहालले सत्तापक्षले कोइरालाको लेगासी छोडेर सहमति कार्यान्वयन नगरेको आरोप लगाउँदै आएका छन् । यो त बाबु बाचुञ्जेल दुःख दिने, मर्ने बेलामा पानी खान नदिने छोराले मरेपछि रोइकराई गरेर श्राद्ध गरेजस्तो हो, नेपालले दाहालप्रति कटाक्ष गरे । कांग्रेस(एमालेले दुई तिहाईका आधारमा संविधान निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउन खोजेको भन्दै एमाओवादी सहितका प्रतिपक्षी दलहरुले रोष प्रकट गरेका छन् । सत्तापक्षले भने सहमतिका आधारमा माघ ८ गते भित्र संविधान निर्माणको कार्यतालिका चलाउन नहुने उल्लेखगर्दै तोकिएको समय सीमा भित्र सहमति नजुटेका विषयलाई प्रक्रियामा लैजाने प्रस्ताव गरेका छन् । संविधानसभा अध्यक्षको आयोजनामा आइतबार बसेको संविधानसभाका पाँचै समितिका सभापतिहरुको बैठकमा पनि सत्तापक्षका नेताहरुले भदौ २१ भित्र विवाद समाधान नभए प्रक्रियामा जानुपर्ने बताएका थिए । निर्वाचनमा जाने हाम्रो पनि रहर होइन, संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिका सभापति विष्णु पौडेलले भने - एक पटक कार्यतालिका परिवर्तन गर्दा उत्पन्न हुने चुनौती झेल्न गाह्रो हुन्छ । हामी सहमतिका आधारमै माघ ८ गते संविधान जारी गर्ने पक्षमा छौं । संविधानसभाको कार्यतालिका अनुसार भदौ तेस्रो साता भित्र संबैधानिक राजनीतिक संवा तथा सहमति समितिले संविधानका अन्तरबस्तुमा सहमति जुटाईसक्नु पर्छ । तर दलहरुबीच राज्यको पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन र न्याय प्रणाली सहितको मुख्य विषयमा लेनदेन मिलेको छैन । प्रकाशित मिति: 2014-09-01 06:07:13