भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीपछि जलविद्युत आयोजनाका सुरूङभित्र हराइरहेका कामदारको खोजी सुरू भएको ७ दिन बितिसकेको छ। बाढीको पानी, लेदो, ढुंगा र भग्नावशेषले सुरूङका प्रवेशमार्ग थुनिएका कारण उद्धार टोलीलाई भित्र पस्नै कठिन भइरहेको छ। तर ७ दिन बितिसक्दा पनि सुरूङभित्र मानिस जीवितै हुन सक्ने सम्भावना सकिएको छैन। भदौ १० को त्यो रौद्र बाढीले सिँगै जलविद्युत आयोजनादेखि सडक, पुल र दर्जनौं गाउँ–सहरहरू बगाएका बेला ती सुरूङभित्र अहिलेसम्म मान्छे सकुशल छन् भनी आस गरिनुको कारण के हो त? सुरूङभित्र कति हावा बाँकी छ, पानी र लेदो कहाँसम्म पुगेको छ, सुरक्षित खाली भाग छ कि छैन र उद्धारकर्ताले उनीहरूसम्म कहिले पुग्न सक्छन्? — यिनै कुराले अबको सम्भावना निर्धारण गर्छ। अन्तर्राष्ट्रिय उद्धार इतिहासमा पनि ८, ९, १४ र १७ दिनसम्म भूमिगत फसेका मानिस जीवित उद्धार भएका उदाहरण छन्। तर ती सबै घटनामा बाँच्न सहयोग गर्ने सुरक्षित ठाउँ, सास फेर्न मिल्ने हावा वा बाहिरबाट आपूर्ति तथा सञ्चारको कुनै न कुनै आधार थियो। र, यिनै आधारमा सुरूङभित्र थुनिएका मानिसकहरूका आफन्तजनले आस मारिसकेका छैनन्। सुरूङको मुख बन्द हुँदैमा अक्सिजन तत्काल सकिँदैन बाढीले सुरूङको प्रवेशद्वार थुनेपछि बाहिरको हावा भित्र पस्न रोकिए पनि सुरूङभित्र पहिलेबाट भएको ठूलो हावाको मात्रा एकै पटक हराउँदैन। ठूलो भूमिगत संरचनामा सयौं वा हजारौं घनमिटर हावा हुन सक्छ। उदाहरणका लागि — ५०० मिटर लामो, ५ मिटर चौडा र ५ मिटर अग्लो कुनै भागमा सैद्धान्तिक रूपमा १२ हजार ५०० घनमिटर हावा अट्न सक्छ। यसबाट एउटा महत्त्वपूर्ण कुरा के स्पष्ट हुन्छ भने, सुरूङको मुख थुनिनासाथ भित्रका मानिसलाई सास फेर्न अक्सिजन तुरून्तै समाप्त हुँदैन। यति मात्र होइन, निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजनाका सुरूङमा काम गर्ने मानिसका लागि हावा प्रवाह कायम राख्नु सामान्य सुरक्षा व्यवस्थाको हिस्सा हो। यसमा बाहिरको हावा फ्यानका माध्यमबाट सुरूङभित्र पठाइन्छ। त्यसका लागि लामो भेन्टिलेसन पाइप प्रयोग गरिएको हुन्छ। माथिल्लो त्रिशूली–३ 'ए' सम्बन्धी नेपाल विद्युत प्राधिकरणको वार्षिक प्रतिवेदनमा पनि सुरूङमा ठूलो भेन्टिलेसन पाइपको व्यवस्था गरिएको देखाइएको छ। तर यसमा केही चुनौती छन्। सुरूङभित्र अक्सिजन हुन्छ भन्दैमा त्यसमा धेरै लामो समय थुनिएर बसिरहन मिल्दैन। मानिसले सास फेर्दा अक्सिजन लिन्छ र कार्बन डाइअक्साइड बाहिर निकाल्छ। बाहिरको हावा भित्र आउन र कार्बन डाइअक्साइड बाहिर जान नसके सुरूङभित्रको हावा क्रमशः असुरक्षित बन्छ। भूमिगत उद्धारसम्बन्धी अनुसन्धानले पनि कम अक्सिजन र उच्च कार्बन डाइअक्साइडलाई सुरूङ तथा खानीभित्र जीवनका प्रमुख खतराका रूपमा औंल्याएको छ। त्यसैले एउटा महत्त्वपूर्ण वैज्ञानिक कुरा के हो भने, 'भित्र अक्सिजन छ' भन्नु मात्र पर्याप्त हुँदैन। भित्रको हावा अझै सास फेर्न योग्य छ कि छैन भन्ने महत्त्वपूर्ण कुरा हो। दिन घर्किँदै जाँदा अक्सिजनको मात्रा घट्ने र कार्बन डाइअक्साइड बढ्दै जाँदा सास फेर्न समस्या हुन थाल्छ। त्यसमाथि सुरूङमा पानी भरिँदै गएपछि हावाको ठाउँ पानीले ओगट्छ। त्यसपछि त झन् सास फेर्न पुग्ने अक्सिजन कम हुँदै जान्छ। त्यस्तै, भेन्टिलेसन प्रणाली सामान्य अवस्थामा चलिरहेको छ भनेर बाढीपछि पनि त्यही प्रणालीले काम गरिरहेको छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न मिल्दैन। बाढीले पंखाको विद्युत आपूर्ति काटेको हुन सक्छ, भेन्टिलेसन पाइप भत्काएको हुन सक्छ, पाइप पानीले बगाएको हुन सक्छ वा प्रवेशमार्ग नै अवरूद्ध भएको हुन सक्छ। त्यसैले अहिले सुरूङभित्रको वास्तविक अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइड मापन गर्नु नै स