अघिल्ला वर्षहरूको बजेटभन्दा चालू आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट कार्यक्रमिक हिसाबले राम्रो हो भन्ने खालका प्रतिक्रिया सबैतिरबाट आएको हो । बजेटलाई सर्वसाधारणले मात्रै नभएर व्यापारिक संघ–संगठनहरूले पनि स्वागत गरेका हुन् । प्रमुख प्रतिपक्ष राजनीतिक दल नेकपा एमालेले बजेटलाई अति लोकप्रियतामुखी, महŒवाकांक्षी र निर्वाचन प्रभावित पार्ने हिसाबको भनेको हो । उसको त्यो प्रतिक्रियाले पनि बजेट कार्यक्रमिक हिसाबले राम्रो भएको बुझ्न सकिन्छ । यद्यपि बजेटलाई जस्तै चालू आर्थिक वर्षकै लागि ल्याइएको मौद्रिक नीतिलाई भने निजी क्षेत्रले त्यति मन पराएन । अर्थतन्त्रमा केही बाह्य प्रभाव (जस्तो रूस–युक्रेन युद्धले बढेको विश्वव्यापी महँगी, बढेको डलरको भाउ र कोरोना जनित विश्वव्यापी समस्या) स्वरूप अर्थतन्त्रमा देखिएको विदेशी मुद्रा सञ्चिति घट्दो अवस्था र तरलता अभावजस्ता केही समस्यालाई सम्बोधन गर्न राष्ट्र बैंकले संकुचित खालको मौद्रिक नीति ल्याएको हो । फलस्वरूप व्यवसायीहरूले राखेका माग सम्बोधन हुन सकेनन् । त्यसले गर्दा पनि मौद्रिक नीतिप्रति उद्योगी–व्यवसायी त्यति सकारात्मक भएनन् । चालू आर्थिक वर्षको बजेटको चौतर्फी तारिफ हुँदाहुँदै केही सञ्चारगृहले अर्थमन्त्रीमाथि प्रश्न उठाए । खासगरी करको दर निर्धारण गर्ने अधिकार अर्थमन्त्रालय र अर्थमन्त्रीको हुँदै हो । तर, सो क्रममा अर्थमन्त्रालयका बजेट निर्माणमा खटिएका कर्मचारी मात्रै हुनुपर्ने र गोप्यता रहनुपर्नेमा कोही अमुक व्यक्ति करको दर हेरफेरमा सक्रिय रहे, त्यो पनि मध्यरातमा भन्ने खालका समाचार आए । यद्यपि त्यो सर्वदलीय छानबिन समितिले पुष्टि गर्न सकेन । अर्थमन्त्री निर्दोष ठहरिए । अर्थमन्त्री र मन्त्रालयप्रति देखाइएको सो संशयबाहेक बजेटका कार्यक्रमले भने सबैलाई छोएको हो । चिनियाँहरूको एउटा भनाइ छ, ‘बिरालो कालो होस् या सेतो, तर त्यसले मुसा मार्न सक्नुपर्छ ।’ अवश्य हो, अर्थमन्त्री धेरैलाई मन नपरेको हुन सक्छ । तर, उनले ल्याएका बजेट र कार्यक्रमले समाजको स्तरोन्नति, विकासमा सघाउ पुर्याउन सक्यो भने देशको अभिभारा पूरा हुन्छ । एउटा विभक्त समाजमा धेरै खालका वर्ग, समुदाय, संस्कृति, स्वार्थ र दलहरू हुन्छन् । त्यस्तो बहुआयामिक समाजमा व्यक्ति मन नपर्नुले अथवा कुनै पार्टी मन नपर्नुले खासै अर्थ राख्दैन । खासगरी सत्ताको बागडोर सम्हालिरहेको एउटा दल जसले आफ्नै गल्ती/कमजोरीले भएभरको सत्ता गुमाउन पुग्यो । सो दलले सत्ता नै गिराउन भूमिका खेल्ने कुनै अर्को दलका अर्थमन्त्रीलाई के राम्रो ठान्थ्यो र ? उसले अर्थमन्त्रीका कतिपय गल्ती–कमजोरी वा त्रुटिलाई पहाड बनायो र संसद्देखि सडकसम्म रोइलो गर्यो । नेपाली समाजमा एकले अर्कालाई कामै गर्न नदिने र खुट्टा मात्रै तान्ने प्रवृत्ति धेरै पुरानो भइसकेको छ । नेपालको खास अर्थमा विकास नहुनुको कारण त्यो नै हो । काम गर्न सबैले चाहने तर काम गर्ने ठाउँमा पुगेकालाई काम गर्न कसैले नदिने परम्परा बसिसकेको छ । राजनीतिक रूपले पत्रकारहरू नै विभाजित छन् । वकिल, कर्मचारी, उद्योगी, कलाकार, बुद्धिजीवीहरू सबैका सबै विभाजित छन् । तिनीहरूको काम नै एकले अर्कालाई कामै गर्न नदिने, खुइल्याउने हुने गर्छ । अनि कसरी हुन्छ विकास ? चालू आर्थिक वर्षका लागि ल्याइएको बजेट धेरै हदसम्म देशको आर्थिक गच्छेका हिसाबले सन्तुलित र प्रगतिशील हो । चालू आर्थिक वर्षको बजेटको प्राथमिकता नै कृषि उत्पादन बढाउने, निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने, आयातलाई २० प्रतिशतले न्यूनीकरण गर्ने र निर्यात दोब्बर बनाउने भन्ने छ । कृषिक्षेत्रमा बजेट पनि बढाइएको छ । कृषकलाई ऋणका लागि बैंकहरूसमेतको