गुल्मीका स्थानीय तहहरूले कृषि र पशुपालनबाट रोजगारी सिर्जना गरेर आत्मनिर्भर बन्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । पालिका प्रमुखहरूले आफूहरू कृषि र पशुपालनबाट रोजगारी सिर्जना गरेर आत्मनिर्भर हुँदै समृद्धिको बाटोमा रहेको बताएका हुन् । तर, पालिका प्रमुखहरूले मुख्य गरेर किसानका प्रत्यक्ष समस्यामा आफूहरूलाई निकै चुनौती रहेको दाबी गरे । बाँदर र बँदेल आतंकबाट किसानहरू आजित भइरहेका बेला उनीहरूले एकल पालिकाका लागि निकै चुनौती रहेको बताएका हुन् । चुनौतीको रूपमा रहे पनि पालिका प्रमुखहरूले आफूहरूले सामूहिक धारणा बनाएर अगाडि बढ्ने बताएका छन् । कृषकको उत्पादनले बजार नपाउने, बजार पाए पनि सही मूल्य नपाउने र समयमा मलसम्म पनि नपाउने समस्या एकल पालिकाका लागि चुनौतीको रूपमा रहेको उनीहरूको भनाइ छ । सडक निर्माण गर्दा बस्ती जोखिममा रहने समस्या समाधान आफूहरूलाई चुनौतीका रूपमा रहेको पनि उनीहरूले बताएका छन् । कृषि र पशुपालनबाट रोजगारी सिर्जना गरेर आत्मनिर्भर बन्ने योजना रहेको उनीहरूले बताएका छन् । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी सन्तोष महताराले जिल्लाका पालिकाका अध्यक्षसँग गरेको कुराकानीको सार : सुशासनयुक्त र भ्रष्टाचारमुक्त विकासमा जोड दिएका छांै भुपाल पोखरेल अध्यक्ष धुर्कोट गाउँपालिका, गुल्मी नागरिकमैत्री सेवा प्रवाहसँगै विकास निर्माणका काममा जोड दिएका छौं । अघिल्लो पाँच वर्षे कार्यकालमा पनि जनताको प्रत्यक्ष समस्यासँग जोडिएर सुशासनयुक्त र भ्रष्टाचारमुक्त संस्थागत विकास गरेका कारण हामी देशभरमा तेस्रो र लुम्बिनी प्रदेशमा पहिलो बन्न सफल भएका थियौं । पहिलो कार्यकालको सुरुवाती चरणमा जनशक्ति अभावको बीचमा पनि थुप्रै काम गर्न सफल भयौं । कार्यालय निर्माण र सभाहल निर्माणको काममा छोटो समयमा सम्पन्न गरी सेवा प्रवाहमा सहजता ल्याएका थियौं । आर्थिक विकासका लागि कृषि र पशुपालनलाई विशेष प्राथमिकतामा राखेर अगाडि बढेका कारण मेरो नेतृत्वमा दोस्रो कार्यकालका लागि पुन: निर्वाचित भयौं । खानेपानी र सरसफाइलाई पनि ध्यानमा राखेर काम गरेका कारण अहिले क्रमश: परिवर्तनका संकेतहरू देखिएका छन् । हामीले अघिल्लो कार्यकालमा कुल चार हजार घरधुरीमा खानेपानी धारा पुर्याउन सफल भयौं । बाँकी एक हजार पाँच सय घरधुरीमा अहिलेको कार्यकालमा खानेपानीको धारा पुर्याउँछौंै । सडकको स्तरोन्नति, मोटरेबल पुल निर्माण, गाउँपालिकाको केन्द्रमा सडक कालोपत्रेलगायतका कामलाई पनि सुरुवाति प्राथमिकतामा राखेर काम गरेका थियौं । सिँचाइ आयोजनामार्फत खेतीयोग्य जमिनमा सिँचाइको सुनिश्चित गरेका छौं । सुरक्षित आवास निर्माणअन्तर्गत विपन्न परिवारलाई अहिले आवासको दीर्घकालीन समाधान भएको छ । मनसुनजन्य विपद्को सम्बन्धमा हामीले जनचेतनामूलक कार्यक्रम र पूर्वतयारी वा पूर्वजानकारीको सन्दर्भमा काम गरेका छौं । वातावरण स्वच्छ र सफा राख्न पनि गाउँपालिकाले निरन्तर काम गरिरहेको छ । यसअन्तर्गत हामीले जलाधार संरक्षण गरेका छौं । गाउँपालिकाका अग्ला डाँडामा सुक्खा पोखरी निर्माण गरी यसको दिगो संरक्षण भएको छ । अघिल्लो कार्यकाल र अबको कार्यकालमा पनि हाम्रो पहिलो प्राथमिकतामा जनसहभागितामूलक कार्यक्रम रहेका छन् । गाउँपालिकाभित्रका विभिन्न कार्यक्रममा जनसहभागितामूलक कार्यक्रमलाई तीव्रता दिएर अगाडि बढेका छौं । विपद् न्यूनीकरणका लागि पनि विभिन्न कार्यक्रमहरू गरेका छौं । यससम्बन्धी अहिलेको कार्यकालमा विभिन्न कार्यक्रम अगाडि बढेका छन् । हाम्रो पहिलो प्राथमिकतामा सुशासन, संस्थागत विकास, गुनासो सुन्ने र नागरिकमैत्री सेवा दिने रहेका छन् । अघिल्लो कार्यकालमा स्थानीय तहले छोटो समयमा पनि धेरै