सुबास चन्द्र ढुंगाना २०८२ चैत १३ गते बालेन्द्र शाह (बालेन)ले झन्डै दुई तिहाइ बराबरको बलियो सरकारको नेतृत्व गर्दै प्रधानमन्त्रीको रुपमा शपथ लिएका थिए। यही २०८३, असार २० गते शनिबार बालेन सरकारले आफ्नो कार्यकालको सय दिन अर्थात् ‘हनिमुन पिरियड’ पूरा गरेको छ। सुबास चन्द्र ढुंगाना २०८२ चैत १३ गते बालेन्द्र शाह (बालेन)ले झन्डै दुई तिहाइ बराबरको बलियो सरकारको नेतृत्व गर्दै प्रधानमन्त्रीको रुपमा शपथ लिएका थिए। यही २०८३, असार २० गते शनिबार बालेन सरकारले आफ्नो कार्यकालको सय दिन अर्थात् ‘हनिमुन पिरियड’ पूरा गरेको छ। यो सुरुवाती सय दिनको अवधिलाई सरकारको नीति, प्राथमिकता र दिशा आकलन गर्ने महत्त्वपूर्ण अबधिका रूपमा लिन सकिन्छ। अहिले यो अवधिलाई लिएर विभिन्न राजनीतिक विश्लेषकदेखि विभिन्न क्षेत्रका विज्ञहरूबाट मिश्रित प्रतिक्रिया आइरहेका छन्। देशको अर्थतन्त्रको मापन गर्ने पुँजीबजारले भने यो अवधिमा लगानीकर्ताहरुलाई उत्साहजनक आश दिन सकेन। बजारको यो निराशाजनक प्रतिक्रियाले कतै सरकारको प्राथमिकता र निजी क्षेत्रको विश्वास प्रति गहिरो आशंका त बनिरहेको छैन भन्ने गम्भीर प्रश्न उब्जिएको छ। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले फागुन २१ को चुनावमा जानु अगाडि आफ्ना मतदाता र लगानीकर्ताहरु सामु केहि बाचाहरू गरेको थियो। आगामी ७ वर्षमा नेपालको अर्थतन्त्रलाई एक सय अर्ब डलरको आकारमा पुर्याउने, प्रतिव्यक्ति आयलाई तीन हजार डलर पुर्याएर नेपाललाई सम्मानजनक मध्यम आय भएको मुलुक बनाउने र आगामी ५ वर्षमा औसत ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने जस्ता लक्ष्यहरु अघि बाचापत्र मार्फत अघि सारेको थियो । लगानीकर्ताहरुले यो सबै लक्ष्यहरुलाइ पुँजीबजारको सूचांकसँग जोडेर हेरे र आफ्नो पोर्टफोलियोलाई साक्षी राखेर धेरैले आफ्नो मत परिवर्तन पनि गरे। तर सरकारको सय दिने कार्यकालमा त्यो विश्वास नेप्सेको चार्टमा प्रतिबिम्बित हुन सकेन। प्राथमिकतामा नपरेको पुँजीबजार र निजी क्षेत्रको भय प्रधानमन्त्री बालेन शाहको मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठकबाटै सरकारले शासकीय सुधारका लागि सय दिनभित्र पूरा गर्ने गरी सय वटा कार्यसूची सार्वजनिक गरेको थियो, जसमा एक सय दिनभित्र १२ वटा नयाँ कानुन बनाउने लक्ष्य समेत सामेल थियो। तर विडम्बना, देशका ७९ लाख ६३ हजार डिम्याट खाता र ५२ लाखभन्दा बढी सक्रिय मेरोशेयर प्रयोगकर्ता जोडिएको पुँजीबजारले सरकारको त्यो सय बुँदे कार्यसूचीमा कतै पनि स्थान पाउन सकेन। तीन महिनाभित्र सम्पन्न गर्ने शासकीय सुधारका कार्यक्रम बनाउँदै गर्दा देश विकासको लागि पुँजी निर्माण गर्ने क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा नराख्नुले लगानीकर्तामा सुरुवाती चरणमै चिसो पस्यो। सरकारको कार्यशैली हेर्दा उसको प्राथमिकता विकास र आर्थिक विस्तारभन्दा पनि केवल सुशासनमा मात्र केन्द्रित देखियो। सुशासन र विधिको लागि सरकारले चालेका कदमहरूमा लगानीकर्ताको कुनै विरोध थिएन, तर जब उधोगी र व्यबसायीहरु पनि समातिय जसले गर्दा देशको कुल गार्हस्थ उत्पादनमा ८१ प्रतिशत र रोजगारीमा ८६ प्रतिशत योगदान दिएको निजी क्षेत्रलाई पनि नराम्ररी त्रसित बनाइदियो। राजनीतिक भ्रष्टाचारी र बिचौलियालाई कारबाही गर्ने त्यहि डालोमा नै उद्योगी, व्यवसायी समेत राखेर कारबाही गर्दा लगानीकर्ताहरु ससंकित भए। यो रास्वपाको पहिला सुन्ने र दोषी भए मात्र थुन्ने नीतिको विपरीत पनि थियो । १०० दिनमा नेप्सेको ३०० अंकको गिरावट शेयर बजार यति संवेदनशील क्षेत्र हो कि यसले सरकारका हरेक नीति र क्रियाकलापहरुलाई सूक्ष्म रूपमा विश्लेषण गरेर तत्कालै त्यसको प्रतिक्रिया दिने गर्दछ। सरकारका लागि सय दिनको अवधि