एक वर्ष अगाडि चिनियाँ अन्तर्राष्ट्रिय रेडियो सीआरआईमा विदेशी विशेषज्ञका रुपमा काम गर्न चीन आउने अवसर पाएँ। त्यतिबेला काठमाडौँमा मलाई साथीहरुले सानोतिनो पार्टीको आयोजना गरेर विदाई भोज दिएका थिए। विदाई भोजका बेला साथीहरुले मलाई भनेको कुरा अहिले पनि झल्झली सम्झन्छु। मेरा आदरणीय मान्यजनदेखि सहकर्मी र मभन्दा तलका सबैको अपेक्षा समान थियो। मैले व्यक्तिगत रुपमा चीनमा काम गर्ने अवसर पाएको थिएँ तर साथीहरुले त्यसलाई उहाँहरुको पनि अवसर ठान्नु भएको थियो। अनि उहाँहरु सबैले मसँग एउटै अपेक्षा राख्नु भएको थियो। उहाँहरुको अपेक्षा यस्तो थियोः अमेरिका, युरोप, जापान अथवा अष्ट्रेलिया गएको भए त्यतै सेटल हुने सुझाव दिने थियौँ। तर नेपालको घनिष्ट छिमेकी मुलुक चीन जानु अन्य मुलुक जानुभन्दा पृथक र महत्वपूर्ण छ। त्यसकारण चीनबाट फर्केर आउँदा हामीलाई केही ल्याउनु पर्दैन। नेपाली फुटपाथदेखि सुपरमार्केटसम्म छ्यास्छ्यास्ती चिनियाँ सामग्री पाइन्छन्। त्यसकारण चीनबाट फर्केर आउँदा राम्रोसँग चिनियाँ भाषा सिकेर आउनू। त्यो भाषाको ठूलो महत्व छ। त्यसबाट हामी सबैले फाइदा लिन सक्छौँ। अहिलेसम्म हाम्रो सर्कलमा राम्रो चिनियाँ भाषा जान्ने मान्छे कोही पनि छैन। बल्ल अब एकजना साथी हुने भयो चिनियाँ भाषा जानेको। मैले पनि भनेको थिएः भैहाल्छ नि। चीनमा प्रायले अंग्रेजी बुझ्दैनन्। त्यहाँ गएपछि चिनियाँ भाषा नसिके खैरात छैन। स्वाभाविक रुपमा चिनियाँ सिकिन्छ अनि फटट बोल्ने भएर आइन्छ। यतिबेला एक वर्ष पूरा गरेर नेपाल फर्किने बेला भएको छ। अनि साथीहरुलाई के उपहार लाने होला भनेर गम्दै गर्दा ती साथीहरुको वाणी कानमा गुन्जन थाल्यो। अनि गन्न थालेँ मैले चीनमा कतिवटा चिनियाँ भाषाका शब्द सिकेँ। निहाउ, चाइ चेन, सेसे। त्यसपछि त नास्ति। हैन मैले एक वर्षमा जम्मा तीनवटा चिनियाँ शब्द मात्र सिकेँ त? आफैँ छक्क पर्दैछु। केही दिन अगाडि मात्र एकजना साथीले नेपालबाट भाइबरमा फोन गरेर चिनियाँ भाषा त फरर आउँछ होला है? भनेको कुरा पनि सम्झन थालेँ। अनि आफैँलाई प्रश्न गरेँ किन सिकिन मैले चिनियाँ भाषा? अफिसमा नेपाली भाषा बाहेक केही अनुवाद गर्नुपर्दा अंग्रेजी भाषाको आवश्यक पर्छ। सबै चिनियाँ सहकर्मीहरु नेपाली भाषामै लेख्ने, पढ्ने र बोल्ने गर्छन्। उनीहरुको काम नै चिनियाँ भाषाबाट नेपालीमा अनुवाद गर्ने हो। अफिसका सहकर्मीसँग चिनियाँ अथवा अर्को भाषामा बोल्नु पर्ने आवश्यकता परेकै छैन। आफू बसेको अपार्टमेन्टमा पचासभन्दा बढी देशका डेढसय जति विदेशीहरु छन्। त्यहाँ सबैले अंग्रेजी बोल्छन्। त्यहाँ पनि चिनियाँ भाषाको आवश्यकता परेन। अनि बाँकी रह्यो बजार र अन्य क्षेत्रको। बजारमा प्रायजसो सामानको मूल्य त्यहीँ लेखिएको हुन्छ। थपक्क सामान टिप्यो अनि काउन्टरमा पैसा बुझायो। कहीँ कतै मूल्य सोध्नु पर्यो अथवा बार्गेनिङ मार्केटमा गएर सामान किन्नु पर्योस भने चिनियाँले अंग्रेजी नजाने पनि सामान बेच्न जानेको हुन्छ। क्याल्कुलेटरले दोभाषेको काम गरिहाल्छ। अनि कहाँबाट सिक्नु मैले चिनियाँ भाषा? तर पनि मैले चिनियाँ भाषा सिक्न नखोजेको चाहिँ होइन। चिनियाँ भाषा सिक्दा अथवा बोल्न खोज्दा आइपरेका केही अवगाल र आपतका उदाहरणहरु राख्दैछु। उदाहरण नं १ शौचालय खोज्दा सुपर मार्केट चीन आएको केही समय भएको थियो। मैले आधारभूत कुराहरु टिपेर घोकेको थिएँ। एउटा रेष्टुरेन्टमा खाना खान गएँको थिएँ। मेरो साथमा अन्य दुईजना साथीहरु हुनुहुन्थ्यो। उहाँहरु पनि चिनियाँ भाषाका लागि मठ्ठुराम। मलाई पिसाब लाग्यो। अनि मैले रेष्टुरेन्टकी परिचारिकालाई सोधेँ 'होइर इज ट्वाइलेट?' दुईतीन पटक सोद्धा पनि उनले बुझिनन्। अनि