बलात्कारजस्ता गम्भीर मुद्दामा निरन्तर सुनुवाइ राखेर छिटै फैसला गरिदिनू भन्दै आफू मातहतका अदालतहरुलाई आदेश गर्ने सर्वोच्च अदालतले यस्तै एउटा मुद्दाको सुनुवाइ ४ वर्षसम्म पनि गरेको छैन। नेपाल टेलिकमका अधिकृत यादवप्रसाद घिमिरेले सात वर्षअघि एक पत्रकारलाई बलात्कार गरेको अभियोग लागेको मुद्दा सर्वोच्च आएपछि १८ पटक त्यसको पेशी सरिसकेको छ। तर, दुई पक्षको बहस अझैसम्म भएको छैन। आइतबार यो मुद्दाको पेशी न्यायाधीश सुशीला कार्की र देवेन्द्र गोपाल श्रेष्ठको इजलासमा परेको थियो। अभियुक्त घिमिरे पक्षका वकिल वोर्णबहादुर कार्कीसँग नाता पर्ने भएकाले न्यायाधीश कार्कीले यो मुद्दा हेर्न मिल्दैन। यसअघि असार र साउन गरी दुई पटकसम्म यो मुद्दा न्यायाधीश कार्कीकै इजलासमा परेको थियो। र, त्यहीकारण सरेको थियो। न्यायाधीश कार्कीको इजलासमा बाहेक हेर्न नमिल्ने अन्य न्यायाधीशकहाँ पनि यो मुद्दा ६ पटक परिसकेको छ। सर्वोच्च अदालतमा आएपछि पहिलोपटक सुनुवाइ गरेर आदेश दिएका रामकुमार प्रसाद शाहले पनि यो मुद्दा हेर्न मिल्दैन। तर, उनको इजलासमा दुईपटक यो मुद्दा परेको थियो। अभियुक्त घिमिरे पक्षकी अर्की वकिल सविता बराल भण्डारीका मामा पर्ने भएकाले न्यायाधीश वैद्यनाथ उपाध्यायले पनि यो मुद्दा हेर्न मिल्दैन। उनको इजलासमा एकपटक मात्रै यो मुद्दा परेको छ। हेर्न नमिल्ने अर्का न्यायाधीश प्रकाश वस्तीकहाँ पनि उनको मुद्दा तीनपटक परेको थियो। सर्वोच्च अदालतका कर्मचारीहरु भने यसरी हेर्न नमिल्ने न्यायाधीशको इजलासमा मुद्दा पर्नु संयोग मात्रै भएको बताउँछन्। साप्ताहिक पेशी सूची कर्मचारीहरुले तयार गर्ने भए पनि त्यही सूचीका आधारमा प्रधानन्यायाधीशले दैनिक पेशी सूची तोक्ने नियम छ। सर्वोच्च कर्मचारीका अनुसार, पेशी हेरेर मात्रै न्यायाधीशहरुले आफूले हेर्न मिल्ने कि नमिल्ने थाहा पाउँछन्। तर, अघिल्लो दिन नै प्रधानन्यायाधीशलाई साप्ताहिक पेशीमा परेका मुद्दाहरुमा हेर्न नमिल्ने कुनकुन न्यायाधीश छन् भनेर पेशी व्यवस्थापन शाखाले जानकारी गराउँछ। नौ पटकसम्म हेर्न नमिल्ने न्यायाधीशकहाँ पर्नु संयोग मान्न नसकिने पीडितपक्षकी वकिल मिरा ढुंगानाले बताइन्। जिल्ला अदालत कास्कीले १ लाख ५० हजार जरिवाना र ६ वर्ष कैद सजाय सुनाएका घिमिरेलाई पुनरावेदन अदालत पोखराले सफाइ दिएको थियो। पुनरावेदन अदालत पोखराको फैसलाविरुद्ध महान्यायाधिवक्तको कार्यालयले २०६६ फागुन २५ गते सर्वोच्च अदालतमा पुनरावेदन दिएको थियो। पुनरावेदन परेको डेढ वर्षपछि मात्रै सर्वोच्चले पहिलो पटक यो मुद्दाको सुनुवाइ गरेको थियो। त्यो बेला झगडिया झिकाउने आदेश दिएपछि यो मुद्दा १८ पटक सरेको छ। ... पीडित झनै पीडित आइतबार, साढे ११ बजे पेशीसूची हेरेपछि रोशनी (नाम परिवर्तन) उज्यालो अनुहार एकाएक झ्याप्प निभ्यो। उनको मुद्दा हेर्न नमिल्ने न्यायाधीशको इजलासमा परेछ। उनी सिधै इजलास गइन्। न्यायाधीश कार्कीले सोधिन्, ‘को हो तपाईँ? किन आएको?’ ‘मेरो मुद्दा यहाँ परेको छ, ४ नम्बरमा,’ रोशनीले जवाफ दिइन्। ‘त्यो मुद्दा त हेर्न नमिल्नेमा गैसक्यो।’ ‘थाहा छ मलाई हेर्न मिल्दैन, त्यसैले म यहाँ आएकी सधैँ किन हेर्न नमिल्ने इजलासमै पर्छ मेरो मुद्दा?’ न्यायाधीश कार्कीले मिसिल ल्याउन कर्मचारीलाई अह्राइन्। हेरिन्। र, उपरजिष्ट्रार नहकुल सुवेदीलाई बोलाउन लगाइन्। ‘यो त पुरानो मुद्दा रैछ, त्यसमाथि महिलाको मुद्दा। यति धेरै पटक हेर्न नमिल्नेमा परेछ। अबदेखि पेशी मिलाएर राख्नू,’ न्यायाधीश कार्कीले उपरजिष्ट्रार सुवेदीलाई भनिन्। इजलासबाहिर अभियुक्त यादव देखिए। रोशनीलाई हेरेर व्यङ्ग्य गर्दै मुस्कुराए। उनी बाहिरिइन्। ‘ऊ त्यसरी गिज्याए