अहिले विश्वव्यापी रूपमा खाद्य संकटको जोखिम बढेको विभिन्न सर्वेक्षणले देखाएका छन् । विशेषत: पूर्वी युरोपका प्रमुख दुई राष्ट्र रूस र युक्रेनबीच चलिरहेको युद्धले आपूर्ति शृंखला खुम्चिँदै गएका बेला उत्पादनमा पनि गिरावट आएपछि खाद्यान्न संकट निम्तिने चिन्ता गर्न थालिएको छ । यी दुवै देश खाद्यान्न, पेट्रोलियम पदार्थ र रासायनिक मलका ठूला निर्यातकर्ता भएको हुनाले पनि यो युद्धले खाद्यान्नको संकट र मूल्यवृद्धिलाई बढाएको अवस्था छ । युद्धले रूस र युक्रेनी अर्थतन्त्र तहसनहस हुनुका साथै ९४ देशका १ अर्ब ६० करोड मानिसले खाद्य संकट झेल्नुपर्ने भन्दै केही समयपहिले संयुक्त राष्ट्रसंघले चेतावनीसमेत दिएको छ । यसको असर विकसित मुलुकको दाँजोमा अल्पविकसित र विकासशील मुलुकहरूमा ज्यादा देखिने अनुमान लगाउन सकिन्छ । नेपाललगायत छिमिकी मुलुकहरूसमेत यसबाट अछुतो रहेका छैनन् । विश्वको जनसंख्याका लागि खाद्यान्नको प्रमुख स्रोत कृषि हो । गहुँ, चामल, मकै, कोदो, फापरजस्ता अन्नहरू विश्वका सबैभन्दा लोकप्रिय र प्रमुख खाद्यान्न हुन् । यसका साथै विभिन्न दलहन एवम् तेलहन पदार्थहरूको आपूर्तिसमेत कृषिक्षेत्रबाटै हुने गर्छ । अहिले युद्धमा होमिएका रूस तथा युक्रेनले विश्वको ३० प्रतिशत गहुँको उत्पादन गर्छन् । साथै, युक्रेनले रूससँगको युद्धअघिसम्म पनि विश्व बजारमा प्रतिमहिना ४५ लाख टन कृषिउपज आपूर्ति गरेको तथ्यांक छ । यसले विश्वभर खपत हुने गहुँको १२ प्रतिशत, आफूले उत्पादन गर्ने मकैको १५ र सनफ्लावर तेलको ५० प्रतिशतभन्दा बढी निर्यात गरिरहेको थियो । तर, अब युद्धसँगै सामुद्रिक मार्गमा असहजता भएपछि युक्रेनबाट स्थलमार्गमार्फत निर्यात घटेको छ, जसका कारण विश्वमा खाद्यान्नको मूल्यवृद्धिमात्र नभएर खाद्य संकट नै चुलिँदै गएको छ । कोभिड महामारीले धराशायी बनेको अर्थतन्त्रले राम्रोसँग सम्हालिन नपाउँदै सुरु भएको रूस–युक्रेन तनाव लम्बिँदै जाँदा विकासशील र विकासोन्मुख मात्र नभई अति विकसित मुलुकले समेत चरम मूल्यवृद्धि, ऊर्जा संकट, खाद्यान्न अभावलगायत समस्या भोगिरहेका छन् । खाद्यान्नको आपूर्ति खुम्चिँदै जाँदा सन्निकट संकटबाट विश्व त्रस्त छ । विश्व बैंकका अनुसार विश्वमा खाद्य संकट आउने खतरा बढेर गएका कारण धेरै मुलुकले आफ्नो मुलुकबाट खाद्यान्नको निर्यात कटौती गर्न थालेका छन् । छिमेकी मुलुक भारतले समेत गहुँ र चिनीको निर्यातमा कडाइ गरेको छ भने बिस्तारै धानलगायत अन्य खाद्यान्नको पनि निर्यातमा कडाइ गर्न सक्छ । यसको प्रत्यक्ष असर हाम्रो मुलकको अर्थतन्त्र र नागरिकहरूको भान्छाघरमा पर्नेछ । कृषिप्रधान मुलुकका नामले परिचित भए पनि हाम्रो मुलुक अहिलेसम्म कृषिमा पूर्ण रूपमा आत्मनिर्भर हुन नसकेको अवस्था छ । देशमा वार्षिक करिब ८५ देखि ९० लाख मेट्रिक टन खाद्यान्नको माग भए पनि मागको तुलनामा खाद्यान्न उत्पादन वार्षिक ८ देखि १० लाख मेट्रिक टन खाद्यान्न कमी आइरहेको विवरण प्रकाशित भएको छ । यसैगरी मुलुकका करिब ४१ प्रतिशत मानिस न्यूनतम आहारभन्दा कम उपभोग गरिरहेका छन् भने देशका ३४ जिल्ला खाद्यान्नको जोखिममा रहेको तथ्यांक छ । अर्कातर्फ, विश्व भोकमरी सूची–२०२१ मा समेटिएका ११६ मुलुकमध्ये नेपाल ७६ औं स्थानमा देखिएको छ । करिब ४६ लाख जनता अझै पनि कुनै न कुनै रूपले खाद्य असुरक्षाको अवस्थामा बाँचिरहेका छन् भनी प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यो तथ्यांकले पनि नेपालमा खाद्य असुरक्षाको समस्या कायमै छ भनेर अनुमान लगाउन सकिन्छ । अर्कातर्फ, अहिले विश्वव्यापी रूपमा खाद्यान्न आपूर्तिमा आइरहेको समस्याले समेत नेपालमा खाद्यान्न संकट निम्तिन सक्ने अवस्थालाई नजरअन्दाज गर्न