बाबुकृष्ण महर्जन नेपाललाई फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटीएफ) को सम्भावित ‘ब्ल्याक लिस्ट’ को जोखिमबाट जोगाउन सरकारले कानुनी र संरचनागत सुधारलाई तीव्रता दिएको छ। बाबुकृष्ण महर्जन नेपाललाई फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटीएफ) को सम्भावित ‘ब्ल्याक लिस्ट’ को जोखिमबाट जोगाउन सरकारले कानुनी र संरचनागत सुधारलाई तीव्रता दिएको छ। नेपाल २०८१ फागुन ९ देखि ‘ग्रे लिस्ट’ मा पर्दै आएकोमा २०८३ असार ५ गते सार्वजनिक भएको पछिल्लो प्रतिवेदनले पनि सो सूचीमा कायमै राखेपछि सरकारमाथि दबाब बढेको हो। ग्रे लिस्टबाट निस्कनका लागि एफएटीएफले नेपाललाई २ वर्षको कार्ययोजना दिएको छ, जसको हरेक ४–४ महिनामा समीक्षा हुन्छ। यसै पृष्ठभूमिमा संघीय संसद्को अधिवेशन चालु नरहेको अवस्थामा तत्काल आवश्यक परी जारी गरिएको अध्यादेशलाई प्रतिस्थापन गर्न सरकारले ‘सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण (तेस्रो संशोधन) विधेयक, २०८३’ संसद्मा पेस गरेको छ। नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत भई अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेमार्फत संसद् सचिवालयमा दर्ता भएको यस विधेयकले नेपालको वित्तीय प्रणालीलाई अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुकूल बनाउने रणनीति लिएको देखिन्छ। अध्यादेश संघीय संसद्मा पेस भई स्वीकृत भइसकेको अवस्थामा नेपालको संविधानको धारा ११४ को उपधारा २ को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांशको खण्ड (ग) मा उल्लिखित अवधिभित्रै प्रतिस्थापन विधेयक पेस गर्नुपर्ने संवैधानिक बाध्यता अनुसार सरकारले यो कदम चालेको हो। यस प्रस्तावित विधेयकले मुख्य गरी तस्करी (भन्सार, अन्तःशुल्क तथा करसहित), वित्तीय र बैंकिङ क्षेत्र, विदेशी विनिमय, बिमा, धितोपत्र वा कमोडिटिज बजारलाई प्रतिकूल प्रभाव पार्ने (मार्केट म्यानिपुलेसन) तथा सेयर बजारमा हुने भित्री कारोबार (इन्साइडर ट्रेडिङ) जस्ता गम्भीर आर्थिक अपराधमा हुने सम्पत्ति शुद्धीकरणको अनुसन्धान र अभियोजनलाई थप विशिष्टीकृत र प्रभावकारी बनाउने उद्देश्य राखेको छ। नयाँ व्यवस्था अनुसार सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागको क्षेत्राधिकारलाई परिमार्जन गर्दै अब सम्बद्ध कसुर (प्रिडिकेट अफेन्स) सँग सम्बन्धित नभएका स्वतन्त्र प्रकृतिका सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी विषयहरू मात्र विभागले हेर्नेछ। यस्तै, विभागले गर्ने अनुसन्धान पूरा भएपछि मुद्दा चलाउनका लागि नेपाल सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी विशिष्टीकृत सरकारी वकील कार्यालय तोक्न सक्ने नयाँ व्यवस्था दफा २२ मा संशोधन मार्फत ल्याइएको छ भने अन्यको हकमा सम्बन्धित सरकारी वकील कार्यालयको राय बमोजिम नै मुद्दा दर्ता हुनेछ। यो संशोधन ऐन कार्यान्वयनमा आए पनि राज्यकोषमा कुनै नयाँ आर्थिक दायित्व थपिने छैन। अर्थ मन्त्रालयका अनुसार सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण ऐन,२०६४ कार्यान्वयनका लागि आवश्यक संस्थागत संरचनाहरू पहिले नै निर्माण भइसकेकाले नयाँ मस्यौदाको कार्यान्वयनबाट सरकारलाई थप आर्थिक भार पर्ने देखिँदैन। त्यस्तै, यसअघि जारी भएको अध्यादेश खारेज गरिए पनि सो अवधिमा भए गरेका कामकारबाहीलाई यो विधेयकले कानुनी वैधता दिएको छ। अध्यादेश बमोजिम विशेष अदालतमा दर्ता भइसकेका सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी मुद्दाहरूको कारबाही, सुनुवाइ र किनारा गर्न यस नयाँ ऐनले कुनै बाधा नपुर्याउने गरी बचाउ धारा (सेभिङ क्लज) को स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ। नेपालको वित्तीय सुशासन कमजोर हुँदा अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा पर्न सक्ने नकारात्मक असर र दातृ निकायहरूको अविश्वास टार्न यो विधेयक कोेसेढुंगा साबित हुने सरकारको विश्वास छ, जसलाई मन्त्रिपरिषद्ले गत २०८३ असार ५ गते संसद्मा पेस गर्न स्वीकृति दिएको थियो। तर, एफएटीएफको ‘ब्ल्