नेकपा एमालेका नवनिर्वाचित उपमहासचिव घनश्याम भुसालले नवौं महाधिवेशनबाट पार्टीको लिङ्ग पहिचान भएको र अब एमाले ‘तेस्रो लिङ्गी’ जस्तो नदेखिने दाबी गरेका छन् । महाधिवेशन सकिएपछि त्यसको वैचारिक समीक्षा गर्दै भुसालले अनलाइनखबरसँग विशेष अन्तरवार्तामा भने- ‘हामीले लुकेको एमालेको लिङ्ग देखाउन सफल भएका छौं । खरो भाषामा भन्दा लिङ्ग पहिचान गरेर हामीमाथि लागेको आरोपको खण्डन गर्न सफल भएका छौं ।’ तर, नवौं महाधिवशेनले अझै पनि एमाले पार्टी ढाकर बोक्ने वर्गको हो कि व्यापारीहरुको हो भनेर वर्गीय विश्लेषण गर्न भने नसकेको भुसालको विश्लेषण छ ।महाधिवेशनको समीक्षामा केन्द्रित रहेर एमाले उपमहासचिव भुसालसँग अनलाइनखबरका लागि अरुण बराल र ज्ञानेन्द्र खड्का ले गरेको कुराकानी : ‘हाईटेक महाधिवेशन’ लथालिङ्ग भयो नि ? हाइटेक शब्द ठट्टाको विषय बनेको छ । समाज विकासको क्रममा सबै कुरा यस्तै हुन्छ । पहिला यसमा छलफल हुन्छ । असाध्य धेरै असफलताहरु हात लाग्छन् । निराशा पनि हात लाग्छन् । सन् १९०० सम्म बेलायतमा बसमा यात्रु हालेर लैजाँदा अगाडि अगाडि एकजना मान्छे रातोझण्डा लिएर दगुर्ने चलन थियो । किनभने प्रविधिमा त्यति धेरै विश्वास थिए । त्यस्ता दिनबाट हामी यो अवस्थामा आएका छौं । हामी के आशा गर्छौं भने हाम्रो दशौं महाधिवेशन साँच्चिकै हाइटेक हुने मेरो विश्वास छ । एमालेको नवौं महाधिवेशन सफल भयो भन्न सकिन्छ ? एमालेको महाधिवेशन आधारभूतरुपमा सफल भएको हो । पहिलो, नेकपा एमालेमा जुन राजनीतिक बैचारिक बहस चलेको थियो, त्यसले बाटो लियो । यो महाधिवशेनले नेपालका वामपन्थीहरु र नेपाली राजनीतिका लागि असाध्यै महत्व राख्छ । यसअर्थमा यो महाधिवेशन राम्ररी सम्पन्न भयो । दोस्रो, करिब २२ सय प्रतिनिधि संलग्न महाधिवेशनमा उब्जेका तमाम विवादहरुबीच जुनरुपमा हामी अगाडि गयौं, यो पनि अर्को सफल कुरा हो । तेस्रो कुरा हामीले प्यानलै बनाएर कार्यकर्तालाई भोट हाल्न लगायौं । र, पनि मिश्रति हिसावले आएको परिणामले यो महाधिवेशन सफल रहेको पुष्टि गर्छ । यसरी विचार संगठन र राजनीतिक हिसावले यो महाधिवेशन सफल छ । तपाईहरुले जुन विचार उठाउनुभएको थियो, त्यसमा महाधिवेशनले लिएको लाइनप्रति कतिको सन्तुष्ट हुनुहन्छ ? आठौं महाधिवेशनमा हामीले उठाएका तीनवटा कुरा यो महाधिवेशनले ग्रहण गरेको छ । अरु विषयमा हामीले छलफल गर्न पाएनौ । छलफल भएका विषय महाधिवेशनले ग्रहण गरेको छ । ती भनेका समाजको चरित्रलाई हेर्ने कुरामा, ०६२/६३ को जनआन्दोलनलाई हेर्ने कुरामा र केही विवादका बीच जनताको बहुदलीय जनवादका बारे । पहिलोपटक जवजलाई हामीले सैद्धान्तिकरुपमा व्याख्या गरेका छौं । पहिला मैले जबजको सैद्धान्तिक ब्याख्या भएको छैन भन्दा साथीहरुले मदन भण्डारीको विरोध गरेको आरोप लगाउँथे । पाँचौं महाधिवेशनमा म मदनजीको विरोधमा उभिएकाले त्यही कारणले साथीहरुले मेरो विरोध गरेको हुनसक्छ । कतिले त्यही कुरालाई मलजल गरे होलान् । वास्तविकता के हो भने २२ वर्षसम्म जनताको बहुदलीय जनवाद सिद्धान्त हो भनेर हिँडेको एमालेले पहिलोपटक आधिकारीक रुपमा जबजलाई सैद्धान्तिक व्याख्या गरेको छ । जबज अब देखिने र सुनिने भएकै हो त ? जबज देखिने र सुनिने यसरी हुन्छ भनेर हामीले प्रष्ट पार्न सफल भयौं । जबजबारे मैले करिब १३ वर्षअघिदेखि बहस गर्दै आएको छु । नेपालको राजनीतिमा नेकपा एमालेको सैद्धान्तिक ठाउँ कहाँ हो भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हो । यही कुरा राम्ररी स्थापित गर्न नसक्दा कहिले हामी माओवादी जस्तो, कहिले कांग्रेस जस्तो भएका हौं । ६० भाइलाई लिएर हामीले वक्तव्यबाजी गर्यौं । जबज क्रान्तिकारी कुरा भन्दा हामी माओवादीसँग लहसिन