नेपाल सहकारी पत्रकार समाज (सिजेएन) स्थापनाको १२ औं वर्षमा प्रवेश गरेको छ । सहकारी बिटमा पत्रकारिता गर्ने सञ्चारकर्मीहरूको हकहित संरक्षण र वृत्ति विकास गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएको समाजले एक कार्यक्रमको आयोजना गरेर १२ औं स्थापना दिवस मनाएको छ । वार्षिकोत्सव कार्यक्रममा शुभकामना मन्तव्य राख्दै प्रमुख अतिथि संघीय सहकारी विभागका रजिष्ट्रार रुद्रप्रसाद पण्डितले सहकारी बिटमा पत्रकारिता गर्ने सञ्चारकर्मीहरूसँग साझेदारीमा कार्यक्रम गर्न विभाग तयार रहेको बताए । सहकारीलाई अप्ठ्यारो परेको समयमा धेरै कडाई गर्दा झन् समस्या उत्पन्न हुनसक्ने भएकाले आफू नियामकीय भूमिकामा उदार भएर प्रस्तुत भएको प्रष्टीकरण दिए । ‘वास्तवमा म उदार भएकै हो । उहाँहरूलाई अप्ठ्यारो परेको बेला धेरै च्याप्न हुँदैन’, उनले भने, ‘अवस्था सामान्य भएपछि सबै सहकारीको नियमनमा कडाइ गर्छौं ।’ रजिष्ट्रार पण्डितले अहिले विभागले केन्द्रीय संघहरूको शुद्धीकरणलाई प्राथमिकतामा राखेर कडाइका साथ नियमन गरिरहेको बताए । सहकारी विभागले ६ वटा निष्क्रिय केन्द्रीय संघहरूलाई विवरण बुझाउन सूचना जारी गरे पनि हालसम्म दुईवटा संघले मात्र विभागमा प्रतिवेदन बुझाएको जानकारी दिए । ‘दुईवटा केन्द्रीय संघको प्रतिवेदन अध्ययनको क्रममा छ’, उनले भने, ‘बाँकी चार वटा कठिन अवस्थामा छन् ।’ रजिष्ट्रार पण्डितले सहकारी ऐन, २०७४ को दफा ८ र ७३ बमोजिमको विवरण नबुझाउने संघहरूविरुद्ध विभाग एक्सनमा जाने चेतावनी दिनुभयो । सहकारीमा देखिएको समस्याबारे धेरै हल्ला फैलिएकाले पनि संस्थामा बचतकर्ताहरूको लाइन लागेको बताए । हल्लाको भरमा आवधिक बचतको पैसा फिर्ता माग्न जाने प्रवृत्तिले गर्दा पनि समस्या उत्पन्न भएको बताए । उनले भने, ‘साना सहकारीमा नियमित बचत नभई प्रिमेचुअर आवधिक वचत फिर्ता माग्न गएकाले समस्या देखिएको हो ।’ साना सहकारीलाई व्यवस्थापन गरेर बलियो संस्था निर्माण गर्नका लागि सहकारीहरूबीच एकीकरण गर्न आवश्यक भए पनि एकीकरण प्रक्रिया कानुन सम्मत हुनुपर्ने कुरामा जोड दिए । हाल केही सहकारीले एकीकरण गर्दा नियामक निकायलाई समयमै जानकारी नदिनुका साथै संचालक समिति पुनर्गठन गर्दा समावेशीताको सिद्धान्तलाई पनि पालना नगरेको पाएकाले विभागले भोलि सम्ममा निर्देशन जारी गर्ने जानकारी गराए । सहकारी विभागले सदस्यको बचतको सुरक्षाका लागि आफ्नो नियमन क्षेत्रभित्र रहेका ठूलो कारोबार गर्ने सहकारी संस्थाका संचालक र व्यवस्थापकहरूको नागरिकता सहितको तीन पुस्ते विवरण माग गरेको जानकारी गराए । सहकारी विभागले आम समुदायमा सहकारीप्रति विश्वासको वातावरण बनाउनका लागि वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्न निर्देशन दिएको बताए । साथै उनले सहकारीले आगामी पुसमा वार्षिक साधारणसभा सम्पन्न गरेर नियामक निकायमा विवरण बुझाएपछि सहकारी विभागले माघ महिनामा सहकारीको अद्यावधिक तथ्याङ्क प्रकाशन गर्ने जानकारी दिए । यसैगरी कार्यक्रममा बोल्दै राष्ट्रिय सहकारी महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष ओमदेवी मल्लले बैंक वित्तीय संस्थाले तरलताको अभाव टार्न ल्याएको अस्वभाविक स्किमले गर्दा सहकारी क्षेत्रको तरलता प्रभावित भएको बताए । ‘मैले आजसम्म बैंकले २० वर्षमा १० गुणा पैसा दिन्छु भनेर स्किम ल्याएको देखेको थिईनँ,’ उनले भने, ‘यही स्किमले सहकारी क्षेत्र पीडित भएको हो ।’ सहकारी सदस्यहरूको स्वनियमन र नियन्त्रणमा सञ्चालन हुने संस्था भएकाले समस्या उत्पन्न हुनुमा सञ्चालकहरूका साथै सदस्यहरूको पनि दोष रहेको भनाइ राखे । ‘सदस्यहरूले आफ्नो जिम्मेवारी महसुस गर्नुभएन,’ उनले भने, ‘सदस्यले आफ्नो अधिकार खोज्ने मात्र नभई कर्तव्य पनि निर्वाह गर्नुपर