२०४६ सालको जनआन्दोलन हुँदा विश्वमा उदारवादको लहर चलेको थियो । त्यही लहरमा हेलिँदै नेपालले पनि उदारवादी अर्थतन्त्र अँगाल्यो । नेपालमा उदारवादी अर्थतन्त्र अँगालेबापत अझै पनि धेरैले नेपाली कांग्रेसलाई गाली गर्छन् । किनकि उदारवादी अर्थतन्त्र भनेको सरकारले चलाएका कलकारखाना बेच्नु मात्रै हो भन्ने भाष्य बनाइयो । आज पनि केही विद्वान् अनि विचारक यसैमा अड्किएको पाइन्छ । तर, उदारवादकै कारण आज आफ्नो विभिन्न पेसा–व्यवसाय गरेर बसेका तथा त्यसैको फलस्वरूप जीवन तथा दैनन्दिनी धानेकाले पनि नेपाली कांग्रेसले उदारवादी अर्थतन्त्रको नीति लिएर कलकारखाना बेच्यो, डा. रामशरण महतले नेपालका कलकारखाना सबै बेचे भन्नु पटक्कै हिचकिचाउँदैनन् । नेपालमा प्रियतावाद यतिसारो जरो गाडेर बसेको छ कि हुँदाहुँदा नेपाली कांग्रेसकै सांसद्हरू तथा कार्यकर्ताहरू पनि यस्ता गलत भाष्यमा होमा हो मिलाउँछन् । विश्वभरमा नै सन् १९८० को दशकदेखि आर्थिक गतिविधिमा सरकारी हस्तक्षेप न्यून गर्दै निजी क्षेत्रलाई सरिक गराउने नीति आउन थाले । त्यहीअनुरूप नेपालमा पनि सरकारले दायित्व बोकेर नागरिकको कर दुरुपयोग गरेर आफ्ना कार्यकर्ता पाल्ने संस्थान तथा कल कारखानालाई निजी क्षेत्रमार्फत चलाउने प्रचलन सुरु भयो । निजी क्षेत्रले उद्योग व्यापार गर्ने अनि सरकारले उद्योग व्यापार गर्ने नीति निर्माण गर्ने, सहजीकरण गर्ने, नियमन गर्ने अनि राजस्व उठाउने । तर, उदारवादको एउटा मात्र पक्ष समातेर उदारवादलाई गाली गर्नेहरू आफ्नो जीविका तथा अर्थतन्त्र, मुलुकको आर्थिक सामाजिक विकासमा त्यसले पारेको सकारात्मक प्रभावका बारेमा चाहिँ फिटिक्कै बोल्दैनन् । किनकि उदारवादी अर्थनीतिकै कारण आज नेपालको अर्थतन्त्र विस्तार गर्न तथा मुलुकभित्र रोजगारी सिर्जना गर्न सहज भएको यथार्थभन्दा चुनावमा आफ्नो राजनीतिक दलले भोट नल्याउला भन्ने डर छ । आफ्ना नागरिकलाई स्वदेशमा रोजगारी दिन नसक्ने अनि विदेशमा श्रम गर्न पठाएर उनीहरूले पठाएको रेमिट्यान्सको भरमा अर्थतन्त्र चलाउने तर नेपालभित्र समाजवादको भाषण गर्ने तथा पुँजीवादलाई गाली गर्ने परम्परागत सोच तथा व्यवहारबाट ग्रस्त नेपाली राजनीतिक दल तथा तिनका कार्यकर्ताहरूले नबुझ्नु त आश्चर्य होइन । तर, उदारवादकै प्रणेता नेपाली कांग्रेसले पनि प्रियतावादको अनुसरण गर्दै कलकारखाना चलाउने अनि नागरिकको करको दुरुपयोग गर्ने, कुनै व्यवसाय गर्न लाइसेन्स बाँड्ने अनि त्यसबापत घूस खाने चुनावलाई खर्च उठाउने परम्परालाई निरन्तरता दिँदा भने आश्चर्य नै हो । पञ्चायतकालमा सरकारले नियन्त्रित अर्थव्यवस्था अँगालेको थियो । त्यसैले सरकारले उद्योग व्यापार गर्न लाइसेन्स बाँड्थ्यो । त्यसैमा सरकार, मन्त्री तथा सरकारी कर्मचारी आफ्नो आय आर्जन गर्ने मौका पनि पाउँथे । यसरी लाइसेन्स राजका कारण अर्थतन्त्रमा विकृति बढेको थियो । तर, २०४८ सालपछि त्यो विकृति हटाएर संविधानको भावनाअनुरूप सबै नेपाली नागरिकले आफ्नो मुलुकमा आफूले चाहेको पेसा–व्यवसाय स्वतन्त्रतापूर्वक गरेर खान पाउने भए । आर्थिक स्वतन्त्रता दोस्रो पुस्ताको मानव अधिकार हो, अनि उदारीकरण पनि आर्थिक स्वतन्त्रताको एउटा पाटो हो भन्ने स्थापित मान्यताकै कारण आर्थिक उदारवाद प्रजातान्त्रिक समाजवादी शासन व्यवस्थासँग पनि सम्बन्धित छ । तर, नेपालमा सरकारले घाटा खाएर उद्योग चलाउने अनि लाइसेन्स बेचेर राजनीतिक दल तथा सरकारले चुनाव खर्र्च उठाउने पश्चगामी चिन्तन हाबी हुन थालेको छ । लाइसेन्स दिँदा पैसा खाने प्रचलन बढेका कारण भ्रष्टाचारमा पनि नेपाल अन्य मुलुकभन्दा अगाडि नै देखिन्छ । राजनीतिक दलले छानी–छानी आफ्ना कार्यकर्ता वा