'बिपी प्रतिष्ठान अब परिपक्व भएको महशुस हुन थालेको छ, विश्वविद्यालय बनाउनैपर्छ, त्यसका लागि सरकारले के गर्नुपर्ने हो गर्छ, स्वयम् संस्था र धरानबासीले पनि के गर्नुपर्ने हो,गर्नुस्'– स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीको भनाइ। 'नियमावलीले विश्वविद्यालयको कल्पना गर्दै अन्य मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने व्यवस्था गरे पनि ऐनको कारणले गर्दा बाधा पुगेको हो। हाल सम्पूर्ण पूर्वाधार एवं मापदण्ड पूरा भइसकेको हुनाले प्रतिष्ठानलाई विश्वविद्यालयको रुपमा लैजानको लागि ऐन संशोधनको पहल भइरहेको छ। नियमावली संशोधन गर्नै पदैन, ऐनमा विश्वविद्यालय र सम्बन्धन दिने कुरा मात्रै परिवर्तन गरिदिए पुग्छ'–विपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरानका उपकुलपति बलभद्रदासको भनाइ। दुई दिनअघिको यो समाचार पढेपछि जो कसैलाई लाग्न सक्छः उपत्यकाबाहिर एउटा विश्वविद्यालय बनेर नेपालको चिकित्सा शिक्षाको विकासमा योगदान दिने भयो। यथार्थ त्यस्तो हैन। देशमा केन्द्रीय चिकित्सा विश्वविद्यालय खोल्ने भनेर बनाइएको सम्भाव्यता अध्ययन समितिले त्यस्तो छाता विश्वविद्यालय बनाउने सिफारिस गरेर प्रतिवेदन बुझाइसकेको अवस्थामा त्यो प्रक्रियालाई निस्तेज पारेर चोर बाटोबाट थप निजी मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिन उक्त करतुत गर्न खोजिएको हो। प्रमाण खोज्न अन्त जानै पर्दैन। प्रतिष्ठानका उपकुलपतिले स्पष्ट भनेका छन्ः ऐनमा विश्वविद्यालय र सम्बन्धन दिने कुरा मात्र परिवर्तन गरिदिए पुग्छ। त्यसको अर्थ होः अहिलेको अवस्थामा सम्बन्धन खोजिरहेका निजी मेडिकल कलेजहरुले हाल कायम त्रिवि र काठमाडौं विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन नपाएमा धरानबाटै भए पनि सम्बन्धन लिने चक्करमा रहेको देखिन्छ। अहिले अरुलाई सम्बन्धन दिनसक्ने त्रिवि र काठमाडौँ विश्वविद्यालय तथा त्यस्तो सम्बन्धन दिन नसक्ने तर स्वायत्त रुपमा चिकित्साका कोर्सहरु चलाइरहेका अरु तीन प्रतिष्ठानहरु (न्याम्स, पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान) हुँदैखेरि भद्रगोल भयो भनेर केन्द्रीय विश्वविद्यालयको अवधारणा आइरहेको बेला त्यस्तो प्रयास गर्नु खेदजनक र विडम्बनापूर्ण छ। कहाँबाट शुरु भयो जालझेल? गत माघ महिनामा त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा गरिएको अनशन र नेपाल चिकित्सक संघको नेतृत्वमा भएको आन्दोलनको मूल उपलब्धि नै राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीति निर्माण गरेर चिकित्सा शिक्षालाई सामयिक र स्तरीय बनाउने तथा देशभरका चिकित्सा शिक्षण संस्था र मेडिकल कलेजहरुलाई एउटै छानामुनि ल्याएर एकरुपको र स्तरीय चिकित्सा शिक्षा सुनिश्चित गर्नका लागि समितिहरु बनाउनु थियो। तर दुर्भाग्य एकथरि सहमति गरेर त्यसको धज्जी उडाउँदै जयराम गिरीको अध्यक्षमा गठित समिति, जसको नाम राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीति निर्माण सुझाव समिति हुनुपर्ने थियो, त्यसलाई मेडिकल कलेज उच्चस्तरीय राष्ट्रिय मापदण्ड सिफारिस समिति बनाइयो, जुन कुरा धेरैपछि मात्र हाम्रो जानकारीमा आयो। अर्थात्, सरकारले अनशनरत र आन्दोलनरत पक्षसँग एकथरि सम्झौता गरेर यथार्थमा चाहिं नयाँ निजी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन चोरबाटो खोजिरहेको रहेछ। उक्त समितिले आशयपत्र लिइसकेको भनिएका निजी मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिन पूर्णतः बाटो खोल्ने गरी प्रतिवेदन बुझाउन लागेको अवस्थामा समितिमा आइओएमका प्रतिनिधिहरुमार्फत् त्यसविरुद्ध कडा सन्देश पठाएपछि मात्र अन्तिम क्षणमा प्रतिवेदनका बुँदाहरु परिवर्तन भएका थिए। समितिको नाम जेसुकै भए पनि समितिमा रहेका र सबै यथार्थ बुझेका व्यक्तित्वहरुले आफ्नो विवेक र नैतिकता प्रयोग गरेर उक्त प्रतिवेदन तयार पार्नुपर्ने थियो। अझ मननयोग्य