३२ असार, काठमाडौं । विगत ६ वर्षको तुलनामा निर्माण क्षेत्रको लागत मूल्य ८७.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । यस अवधिमा निर्माण सामाग्रीको औसत मूल्यमा ७०.१ प्रतिशत र निर्माण क्षेत्रमा संलग्न जनशक्तिहरुको ज्यालामा १२८.९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । यसरी निर्माण लागत बढेपछि निजी घर/भवन देखि सरकारी तहबाट हुने पूर्वधार निर्माणका कामहरु महंगो पर्ने भएका छन् । उदाहरणको लागि आर्थिक वर्ष २०६४/६५ मा एक करोड रुपैयाँमा निर्माण गर्न सकिने भवन बनाउन अहिले एक करोड ८७ लाख रुपैयाँ लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ । यस अवधिमा निर्माण सामाग्रीको तुलनामा मजदूर तथा कर्मचारीको ज्याला दोब्बरले वृद्धि भएको छ । यहि कारण पनि निर्माण क्षेत्रको लागत उच्च वृद्धि हुन गएको हो । ६ वर्ष अगाडी सय रुपैयाँमा कजाउन सकिने मजदूरलाई अब २ सय २९ रुपैयाँ ज्याला दिनुपर्ने भएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले बुधबार सार्वजनिक गरेको मूल्य सूचकांक रिपोर्टअनुसार अघिल्लो आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा २४ प्रकारका निर्माण समाग्रीमध्ये १३ वटा सामाग्रीको मूल्यमा १० देखि १८ प्रतिशतसम्म वृद्धि भएको छ । बाँकी ९ वटा निर्माण समाग्रीमा ९ प्रतिशतभन्दा कम मूल्य वृद्धि भएको छ । कुन समाग्रीको कति मूल्य वृद्धि ? अठार प्रतिशतसम्म मूल्य वृद्धि हुने निर्माण सामाग्रीमा पोलिथिन पाइ, अलकत्रा, बिजुलीका सामान, मार्बल, रंगरोगन, शिशा, रोडा, हृयुम पाइप, ढुँगा, माटो, टायल, बालुवा र काठ रहेका छन् । इँटा, जिआई पाइप फिटिङ, बिजुलीका तार, ग्याबिन तार, जिआई पाइप, जिंक शीट, आलमुनियम, बिलेट, फलामको छड ९ प्रतिशतभन्दा कम मूल्य बढ्ने निर्माण सामाग्रीमा परेका छन् । सबैभन्दा बढी मूल्य वृद्धि पोलिथिन पाइपमा करिव १८ प्रतिशत वृद्धि भएको छ भने सिमेन्ट र पोलिथिनको पाइप फिटिङको मूल्यमा सामान्य गिरावट आएको छ । कसको ज्याला कति बढ्यो ? तथ्यांक विभागका अनुसार निर्माण क्षेत्रमा कार्यरत मजदूर तथा इन्जिनियरको औसत तलब ६ बर्षको अवधिमा १२९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको तेस्रो त्रैमाससम्म ९.४७ प्रतिशतले ज्याला बढेको छ । अघिल्लो वर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा यस वर्षको सोही अवधिसम्म इन्जिनियरको ज्याला ५.६ प्रतिशत, सब इन्जिनियरको ८.६ प्रतिशत, सुपरभाइजरको ७.९ प्रतिशत, डकर्मीको ६.४ प्रतिशत, सिकर्मीको ७.१ प्रतिशत, ज्यामीको ६.८ प्रतिशत, इलेक्ट्रीसियनको १३.३ प्रतिशत र पेन्टरको १३.३ प्रतिशत ज्याला बढेको छ ।