प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपालको विकासको लागि अनुकूल बनिरहेको वातावरण बिग्रन नदिन सबैसँग आग्रह गरेका छन् । मंगलबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आयोजित बाढी र पहिरो पीडितहरुका लागि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्वार कोषमा योगदान गर्ने दाताहरुको सहयोग ग्रहण गर्दै प्रधानमन्त्रीले बनिरहेको वातावरण बिग्रन नदिन सबैसंग आग्रह गरेका हुन् । प्रधानमन्त्री कोइरालाले संविधान नै नेपालको प्राथमिकता रहेको पनि बताए । 'संविधान आउँछ आउँछ' प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने,'मुलुकले नयाँ ओपनिङ्ग खोजीरहेको छ ।' उनले मुलुकमा शान्ति,स्थायित्व, लोकतन्त्र,संविधान र विकास साथ साथ आउने पनि बताए । , यो पूरा हुन्छ , यो मेरो संकल्प भयो । संविधान निर्माणको लागि संविधानसभामा रहेका राजनीतिक दलहरुले पनि संकल्प गरेको उनले बताए । उनले भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको हालै सम्पन्न नेपाल भ्रमणको प्रसंग उल्लेख गर्दै भने,'भारतले जुन सहयोगको हात बढाएको छ, त्यसलाई हामीले पनि जवाफ दिनु पर्ने हुन्छ।दुवै सार्वभौम मुलुकहरुका बीचमा दुवैको जित हुने (वीन–वीन) अवस्थामा वार्ता होस भन्ने मेरो मान्यता छ । कुनै पनि हालतमा नकारात्मक कुरा गरेर बनिरहेको वातावरण नबिगारौ.।' कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्वार कोषमा प्राइम बैक, बीर गणेशमानसिंह बाल प्रतिभा पुरस्कार कोष,गैरे सेवा समाज जापान, क्यापिटल कलेज एण्ड रिसर्च सेन्टर, र श्रीराम न्यौपानेले सहयोग गरेका छन । प्राइम कमर्सियल बैकका तर्फबाट अध्यक्ष राजेन्द्रदास श्रेष्ठले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई १० लाख रुपैयाको चेक हस्तान्तरण गरे । त्यस्तै वीर गणेशमान सिंह बालप्रतिभा पुरस्कार कोषका तर्फबाट कोषका रीता सिंह बैद्यले १ लाख १ रुपैयाको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरिन । त्यस्तै गैरे सेवा समाज जापानले पठाएको २ लाख ६१ हजार १ सय ११ रुपैयाको चेक गैरे समाज चितवनका भरतप्रसाद गैरे र समाज सेवी लालु गैरेले प्रधानमन्त्रीलाई हस्तान्तरण गरे । त्यस्तै लायन्स क्लब लालीगुराँसका चार्टर प्रिसिडेन्ट सावित्री राजभण्डारीले क्लबका तर्फबाट १ लाख ४१ हजार रुपैयाको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरेकी थिईन । प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्वार कोषमा क्यापिटल कलेज एण्ड रिसर्च सेन्टरका प्रिन्सिपल हरिश्चन्द्र लामिछानेले कलेजका शिक्षक विद्यार्थी र कर्मचारीहरुबाट संकलित ५० हजार ६सय २५ रुपैया प्रधानमन्त्री कोइरालालाई प्रदान गरे । प्रकाशित मिति: 2014-09-02 13:06:26