पार्किङ चुनौती पहिलो अटोमोबाइलको आविष्कारसँगै सुरु भयो । तर, जनसंख्या विस्तार र सहरीकरणको प्रक्रिया अगाडि बढ्दै जाँदा यो झन्–झन् बढ्दै गयो । यी पार्किङ चुनौतीहरू समाधान गर्न थप आविष्कारहरू भएका छन् । आधारभूत अवधारणाले पार्किङ चुनौती पैदा गर्छ । सहरी क्षेत्र र सहरहरूमा पार्किङ माग र पार्किङ आपूर्तिबीचको अन्तर हो । यी मुद्दाहरूमा गहिरिएर हेर्दा यी चुनौतीहरू पार्किङ ठाउँको अभावले नभई उपलब्ध ठाउँहरूको प्रयोगमा असक्षमताका कारण उत्पन्न भएको देखाउँछ । यी समस्याहरू समाधान गर्न स्मार्ट समाधान र प्राविधिक आविष्कारहरू चाहिन्छ । धेरै चुनौतीले पार्किङ व्यवस्थापनलाई असर गर्छ; केही सधैं अवस्थित छन्, जबकि अरू सवारी साधनहरूको संख्यामा वृद्धिको परिणामस्वरूप उब्जिएका छन् । धेरै ऐतिहासिक र पुराना सहरहरू योजना गरिएको थियो, जब कारहरू कहिल्यै विद्यमान थिएनन् । यसको मतलब सडकहरू साँघुरा थिए र आज हामीसँग भएका गाडी, मोटरसाइकलहरूको संख्याका लागि पर्याप्त ठाउँ छैन । यी सहरहरूको जनघनत्व अहिलेको तुलनामा उचित स्तरमा थियो । जनसंख्या बढ्दै जाँदा र कारहरू उपलब्ध हुन थालेपछि यी सडकहरूले पार्किङ र आवतजावतका लागि सवारी साधनहरू मिलाउन सकेनन् । फलस्वरूप, गाडीहरूले योजनाबद्ध क्षमताहरू पार गरिसकेका छन् । सोही क्षेत्रमा थप सुविधा र गतिविधिहरू फैलिएका छन् । व्यापारिक सुविधा, सरकारी संस्था तथा सरकारी भवनहरू भएका ठाउँमा थप गतिविधि भइरहेका छन्, जसको मतलब उही क्षेत्रमा गाडीहरूको बढ्दो दर, जामले भरिएको ठाउँको समस्या उत्पन्न गर्छ । धेरैजसो नयाँ नियोजित सहरी क्षेत्र र सहरहरूमा, पार्किङको मागको अनुमानित प्रावधानमा प्राय: गलत निर्णय हुन्छ । यो सवारी साधनको स्वामित्वको दरमा द्रुत वृद्धिको कारण हो, विशेष गरी जनताको मध्यम र उच्च आय भएका वर्गहरूमा । बढ्दो गाडी स्वामित्वका कारण यी नयाँ क्षेत्रहरूमा त्रुटिपूर्ण जन ट्रान्जिट प्रणाली हो, जसमा यी वर्गका मानिसहरू यसमा निर्भर हुन सक्दैनन् । नयाँ सहरी क्षेत्र र सहरहरूमा पार्किङ व्यवस्थापनलाई असर गर्ने एउटा साझा समस्या भनेको कर्ब–पार्किङ र सडक–स्तर पार्किङ क्षेत्रहरूका लागि मात्र पार्किङ गर्ने ठाउँहरू उपलब्ध गराउने प्रवृत्ति हो । पार्किङ सुविधाको आवश्यकता परेका कारहरूको वृद्धिलाई समायोजन गर्न धेरै तलाको पार्किङ संरचनाका लागि जग्गा छुट्ट्याइएको छैन । एउटा राम्रो उदाहरण नयाँ कायरो सहर र नाइन्टिएथ एभिन्यू हो । यी स्थानहरूमा धेरै व्यावसायिक केन्द्र र कार्यालय भवनहरू भए पनि पार्किङका लागि एउटै जग्गा छुट्ट्याइएको छैन । पुराना सहरहरूले प्राय: उत्तराधिकार र आक्रमणको कारण धेरै परिवर्तन अनुभव गर्छन्, निरन्तर कार प्रयोगजस्ता परिवर्तनहरू ल्याउँछन् । जब तपाईं भीडभाड भएको गन्तव्य वा काठमाडौंको विशेष लोकप्रिय किनमेल केन्द्रमा ड्राइभ गरिरहनुभएको छ, तपाईंको पहिलो चिन्ता त्यो ठाउँमा पार्किङ छ कि छैन भन्ने रहन्छ । यदि ठाउँ उपलब्ध छैन भने तपाईं सडकको छेउमा पार्किङ गर्नुहुन्छ— केवल पछि थाहा पाउनुहुन्छ कि ट्राफिक पुलिसले तपाईंको गाडी ‘लक’ गरेको छ । न त उपलब्ध धेरै पे–पार्किङ ठाउँहरू राम्रोसँग व्यवस्थित छन् । तर, समाधानका उपायहरू हुन सक्छन । नेपालमा पनि चीनको लुटाइडा कम्पनीले ‘पार्क इजी’ ल्याउनका लागि नेपाली निर्माणमा आधारित कम्पनी वी बिल्डसँग समन्वय गर्दै छ । यो एक ठाडो, घुम्ने पार्किङ प्रणाली हो जसमा सामान्यतया दुईवटा कारले लिने ठाउँ लगभग १२–२० कारहरू समायोजन गर्न सक्छन् । जब गाडी भुइँ (फ्लोर) प्रणालीमा प्रवेश गर्छ, यसलाई तुरुन्तै पार्किङका लागि एक विशेष उचाइ तोकिन्छ । त्यसपछि गाडी