३२ असार, काठमाडौं । सरकारले व्यवस्थापिका संसदमा पेश गरेको पेश्की खर्च विधेयक-२०७१ बुधबार राति सर्वसम्मतिले पारित भएको छ । विधेयक पारित भएपछि संसदमा विचाराधीन बजेट पारित नहुञ्जेलका लागि खर्च गर्ने सरकारलाई बाटो खुलेको छ । सरकारले बुधबार नै पारित गर्नुपर्ने पेश्की खर्च विधेयक-२०७१ लाई पारित हुन नदिने बताएको एमाओवादी बुधबार राति आफ्नो अडानबाट पछि हटेपछि सो विधेयक सर्वसम्मत पारित भएको हो । ‘पेश्की खर्च विधेयकमाथि अवरोध गर्ने निर्णय हामी फिर्ता लिन्छौं’ व्यस्थापिका संसदमा बोल्दै राति साढे ८ बजे एमाओवादी नेता कृष्णबहादुर महराले भने-‘तर, विनियोजन बजेटमाथि शुक्रबारदेखि हुने छलफलमा हामीले भनेको कुरा सम्बोधन भएन भने त्यसलाई हामी मान्नेवाला छैनौं ।’ संघीयताको आधार तयारी पर्ने गरी बजेट आउनुपर्ने तथा जनयुद्वका सहिद र बेपत्ताका परिवारलाई २ लाख दिने पूर्वनिर्णयलाई निरन्तरता दिनुपर्ने भन्दै एमाओवादीले संसद बैठक अवरुद्ध गर्ने तयारी गरेको थियो । तर, सत्तारुढ दलहरुसँगको छलफलपछि एमाओवादी लचिलो भएको हो । संसदमा अर्थमन्त्री रामशरण महतले दिएको जवाफ टालटुले भएको एपनि पेश्की बजेटको गम्भीरता बुझेर अवरोध गर्ने निर्णय स्थगित गरेको एमाओवादी सभासद कृष्णबहादुर महराले बताए । यद्यपि अर्थमन्त्रीले आफूहरुले उठाएको विषयमा प्रष्ट जवाफ नदिए सदन अवरुद्ध गर्ने चेतावनी दिए । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले व्यवस्थापिका संसदमा आइतबार पेश गरेको आर्थिक वर्ष ०७१/०७२ को बजेटमाथि छलफल चलिरहेको छ । तर, सो बजेट पारित हुनुपूर्व नै विहीबारदेखि नयाँ आर्थिक वर्ष लाग्ने भएकाले तत्काल खर्च गर्नका लागि सरकारले पेश्की खर्च विधेयक बुधबारै पारित गर्नुपर्ने थियो । यसबारे नेताहरुवीच भएको छलफलमा विपक्षी दलले पेश्की खर्च विधेयक पारित हुन नदिई सरकारलाई अप्ठयारोमा पार्न खोजेका थिए । विपक्षीको किचलोका कारण संसद बैठक राति ९ बजेसम्म लम्बिएको थियो । प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी र चौथो दल राप्रपा नेपालका साथै मधेसवादी दलहरुले सरकारलाई अप्ठ्यारोमा पारेपछि दिउँसो संसद बैठक केहीबेर रोकेर आन्तरिक छलफल गरिएको थियो । छलफलपछि एमाओवादीले उठाएको सहीद परिवार र बेपत्ताका परिवारलाई राहत दिने विषयमा सरकारले विचार गर्ने समझदारी भएको अर्थमन्त्री डा. रामहशरण महतले संसदलाई जवाफ दिए । एमाओवादी र राप्रपा नेपाल पछि हटेपछि अर्थमन्त्रीले महतले बुधबार राति पौने ९ व्यवस्थापिका संसदमा पेश्की खर्च विधेयक २०७१ पेश गरे । त्यसैगरी अर्थमन्त्री पेश गरेको राष्ट्रिय ऋण उठाउने विधेयक २०७१ र ऋण तथा जमानत बीसौं संशोधन विधेयक २०७१ पनि बुधबार राति नै व्यवस्थापिका संसदले पारित गरेको छ । त्यस्तै आर्थिक वर्ष ०७१/०७२ को सेवारत कार्यका लागि सञ्चित कोषबाट खर्च गर्ने विधेयक पनि व्यवस्थापिका संसदले पारित गरेको छ । व्यवस्थापिका संसदको अर्को बैठक शुृक्रबार बिहान ११ बजे बस्ने सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले जनाएका छन् । शुक्रबारको बैठकमा विनियोजन विधेयकमाथिको छलफलले निरन्तरता पाउने बताइएको छ ।