सब्जीमा विषादीको रुकावट दर उच्च पाइन थालेपछि सशङ्कित बनेका शहरबासीहरु आजकाल ताजा र अर्ग्यानिक सब्जी खोज्दै गाउँ पस्न थालेका छन्। धरान–१६ जनपथका शिबकुमार राई मंगलबार र शनिबार लोकल सब्जी खोज्दै धरान–१४ को झोलुङ्गे पुल पुग्छन्, जहाँ पाँचकन्या–९ (हालको धरान–२०) नम्बर वार्डबाट ताजा सब्जी आइपुग्छ। ताजा सब्जी पाइने आशामा उनी उक्त दिनहरु टुटाउँदैनन्। 'अन्य दिन पनि ताजा सब्जी आउँछ। तर, म चाही मंगलरबार र शनिबार मात्रै आउछु।' मंगलबार बिहानै भेटिएका राईले भने। सय रुपैयाको पेट्रोल खर्चेर उनी ताजा सब्जी किन्न त्यहाँ आइपुग्छन्। ताजा सब्जीका लागि त्यही पुलमा 'मनिङ वाक' गर्दै आउनेको संख्या ४० को हाराहारीमा छ। त्यतिमात्रै हैन, गाउँलेहरु सब्जी बोकेर झर्छन कि? भन्दै व्यापारीहरु पनि पुलकै मुखमा ढुक्छन्। व्यापारीहरुले डोको–डोकै खरिद गर्ने कारणले कहिलेकाही त खुद्रा सब्जी किन्नेहरु खाली हात फर्किन्छन्। व्यापारीकै कारण पनि बजार भन्दा महंगो भाउमा खरिद गर्नु पर्ने बाध्यता पनि आइपर्छ। सब्जीमा विषादीको उच्च रुकावट दर फेला परेको समाचार बारम्बार आउन थालेपछि झनै सशङ्कित बनेका राईजस्ता धेरै धरानेहरु ताजा सब्जी खोज्दै गाउँ पस्ने गरेका छन्। 'विषादी त थाहा भएन्। तर, ताजा पाइने भएकाले यहाँसम्म आउँछु।' सब्जीको पर्खाईमा रहेका कृष्ण वस्ती भन्छन्। धरान–१४ दन्तकालीका उनी पनि मनिङ वाक गर्दै सब्जी किन्नका लागि त्यही पुल र आसपासको गाउमा छिर्छन्। 'म त उ त्यो माथि (पारीको डाडाहरु देखाउँदै) सम्म पुगेर सब्जी ल्याउछु।' उनी थप्छन्। झण्डै ३–४ किलोमिटर हिडेर धरानेहरु सब्जीकै लागि त्यहाँसम्म मनिङ वाक गर्ने गरेका छन्। ताजा र अर्ग्यानिक सब्जी पाइने भएकाले पनि मनिङ वाक बाहाना बनाउनेहरु पनि प्रसस्तै हुन्छन्। धरान–१५ का मदन दाहाल भन्छन् 'विषादी हालेको सब्जी खानुभन्दा पसिना निकाल्दै ताजा सब्जी लिन आउँछु।' उच्च रक्तचापको रोगी भएकाले पनि उनी मनिङ वाक गर्दै त्यहाँसम्म पुग्ने गरेको बताउँछन्। दाहालमात्रै हैन, धरानको तल्लो क्षेत्र धरान–८ सम्मका मानिसहरु त्यहाँ सब्जी किन्नका लागि पुग्ने गरेको पुल नजिकै घर भएका शिवराज चाम्लिङ बताउँछन्। बिहान घुमफिरको बाहाना बनाउँदै आउनेको संख्या धेरै नै हुने गरेको उनी बताउँछन्। दैनिक न्युनतम् ४०–५० जना जति आउने गरेको उनले बताए। सब्जी नआएको बेला यहाँ आइपुग्नेहरु घर–घरै पुगेर पनि सब्जी लाने गरेको अनुभव सङ्गालेका छन्। बर्खाको समय भएकाले मात्रै मानिसहरु कम आउने कात्तिकपछि त झन धेरै थपिने उनको अनुभव छ। गाउँतिर पाइने सब्जीहरुमा कम मल र विषादीको प्रयोग भएकाले पनि मानिसहरुको रोजाईमा गाउँको सब्जी पर्ने गरेको हो। पाँचकन्याको माथिल्लो क्षेत्र (हालको धरान–२०) नम्बरका कृषकहरुले फलाएका सब्जीहरु बेच्न बजार पनि पुगिरहनु पर्दैन्। यस समयमा बढीजसो काक्रा, लट्टे साग, रायोसाग, तामा, लौका, फर्सी, निगुरो, इसकुसको मुन्टा, सिमसागलगायत त्यस क्षेत्रमा उत्पादित हुन्छन्। र, त्यहाँ कृषकहरुले बारीमा फलाएको सब्जीहरु बिक्री गर्नका लागि झण्डै ५–६ किलोमिटर दुरी तय गर्दै धरान आउनु पर्ने बाध्यता छ। तर, अहिले अधिकाङ्सको त्यो बाध्यता हटेको छ। 'गाउँ–गावै मान्छेहरु सब्जी लिन पुगेपछि खासै तलतिर झारिरहनु पर्दैन।' शिवराज भन्छन्। व्यापारीहरु पनि गाउँमा पस्न थालेपछि भने केही महङ्गोमा परिने धरान–१४ विजयपुरका पंकज घिमिरे बताउँछन्। 'व्यापारीले डोका–डोकै किनेपछि बजारको भन्दा महंगो पर्छ यहाँ।' उनी भन्छन् 'बजारमा १५ मा पाउने कहिलेकाही त ३० सम्म हालेर खानुपर्छ।' तर, बजारको भन्दा ताजा सब्जी हुने भएकाले पनि त्यहाँ जानेहरुले कृषकहरुले