बाँकेको होलियाका बाढी पीडितहरुले राहतसँगै सुरक्षित ठाउामा बसोबासको ब्यबस्था मिलाउन सरकार समक्ष आग्रह गरेका छन। बाढी आएपछि सरकारले राहात स्वरुप दिने चिउरा, चामल त्रिपाल, दुई चार हजार रुपैयाँका भरमा ज्यान जोगाउन गाह्रो भएको बताउँदै उनीहरुले बाढी र डुवान नहुने सुरक्षित स्थानमा बसोबासको ब्यबस्था मिलाउन आग्रह गरेका छन। बाढी र डुवानको अबस्था निरीक्षण गर्न होलिया पुग्नु भएका बायिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री सुनिल थापासँग उनीहरुको एउटै आग्रह थियो राहातसँगै सुरक्षित बसोबास दिऊ। स्थानीय बासिन्दा सुस्मा बर्माले घरबासका लागि सुरक्षित ठाँउ सरकारले उपलब्ध गराए ज्याला मजदुरी गरेर भए पनि होलियाका बासिन्दाले जीबिका चलाउने बताइन। होलिया गाँउसँगै जोडिएको सिमावर्ती क्षेत्रमा भारतले ५ मिटर अग्लो र ५ मिटर चौडा एफलक्स बन्ड ( टटबन्ध ) निर्माण गरेर पानीको निकाश रोकिदिएपछि राप्ती नदीको बाढी बस्तीमा पसेर बर्षेनी ठूलो क्षति पूर्याउँदै आएको छ। तटबनधको निर्माण भएसँगै होलियाका बासिन्दापछि बिगत १० वर्षदेखि नदी कटान र डुवानको चपेटामा पर्दै आएका छन।यो बर्ष बाढीबाट होलियामा मात्रै १ हजार ७ सय ३९ परिबार प्रभाबित भएका थिए। बाढीबाट १ सय ३९ घर पूर्ण रुपमा क्षति भएको थियो। नदीको कटान र डुवानबाट घर र खेतबारी समेत बगाएका कारण होलियाका जनताले कहा बसौ के खाउ के लाउने भन्ने समस्या खेप्दै आएका छन। सरकारले बाढी र ढुबानपछि होलियाका बाढी प्रभाबितहरुलाई चिउरा, चिनी , नुन, खाद्यान्न , भाडाकुडा र त्रिपाल दिदै आए पनि बाढी र डुवानको जोखिमबाट उनीहरुलाई बचाउन सरकारले प्रभाबकारी रुपमा कुनै काम नगरेको गुनासो स्थानीय बासिन्दाहरुको छ। मन्त्री थापाले होलियाको बाढी प्रभावित क्षेत्रका जनतालाई खाद्यान्न राहात सामाग्री सँगै सुरक्षित बसोबासको ब्यबस्था मिलाउने बताए। बाढी प्रभावितहरुलाई पहिलो चरणमा १० दिन लाई पुग्ने खाद्यान्न त्रिपाल भाडाकुडा सहितको राहात सामाग्री दोस्रो चरणमा दशै तथा तिहार सम्मलाई पुग्ने गरी खाद्यान्न तथा पैसा र तेस्रो चरणमा बाढी प्रभाबतिहरुलाई आ आफ्नो घरमा फर्कन सक्ने अबस्था सृर्जना गर्नका लागि नदी किनारमा रहेका बस्तीहरुमा तटबन्ध निर्माण तथा बाढीको उच्च जोखिममा रहेका केही स्थानका बासिन्दाहरुलाई अन्य स्थानमा पुनः बासको समेत ब्यबस्था मिलाउका लागि पहल गर्ने उनको भनाई थियो। सरकारले दिएको चिउरा, चिनी , नुन, खाद्यान्न सकिएपछि खाने कुराको अभाबका कारण भोक भोकै बस्नु परेको परिबारका सदस्यहरुलाई छिमेकी तथा आफन्तको घरमा पठाउन बाध्य भएको बताएका छन। प्रकाशित मिति: 2014-09-02 14:34:45