१ साउन, काठमाडौं । नेकपा एमालेले नेतृत्व चयनका लागि २१ सय प्रतिनिधिको मतगणना गर्न एक साता लगायो । हाइटेक महाधिवेशन भनिए पनि विद्युतीय भोटिङ मेसिनलाई थन्क्याएर ६ पेजको मतपत्र बनाएका कारण असार २७ देखि भएको मत गणना साउन १ गते बिहान ३ बजेमात्रै सकियो । आखिर नेकपा एमालेको महाधिवेशन किन हाइटेक हुन सकेन ? ओली पक्षका एक नेताले माधव नेपालको संकीर्ण एवं शंकालु व्यवहारका कारण पार्टीको महाधिवेशन हाइटेक बन्न नसकेको आरोप लगाए । महाधिवेशनमा माधव नेपालले पाइलैपिच्छे दुख दिएको उनको आरोप छ । आखिर कसरी दिए माधव नेपालले दुःख अनलाइनखबरको प्रश्नमा ओली पक्षका नेता भन्छन्-‘आफैंले सहमति जनाइसकेको भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्न दिइएन । पछि स्वयंसेवक र परिचयपत्र वितरणमा किचलो गरियो । समयमै मतपत्रमा हस्ताक्षर गर्न नमान्दा मतपत्र छपाइमा ढीला भयो । मेसिन प्रयोग गर्न नमान्दा मतगणना गर्न ७ दिन लाग्यो र यसबाट एमालेको बेइज्यत भयो ।’ अन्तिममा रातभरि रडाको दशरथ रंगशालास्थित मतगणनास्थलमा रहेका एक नेताका अनुसार बुधबार साँझ ७ बजेतिरै सबै मतगणना भइसकेको थियो । तर, माधव नेपाल पक्षले किचलो गरेका कारण अन्तिम सूची बनाउन राति तीन बजेसम्म लागेको ओली पक्षका नेताले बताए । ‘दुई घन्टाजतिमा सकिन्छ भन्ने लागेर खानाको समेत व्यवस्था गरिएको थिएन’, एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने- तर, केही साथीहरुले दिनुसम्म दुःख दिएर रातभर लगाए ।’ स्रोतका अनुसार मतगणनामा गणकसँगै टिपोटका लागि दुबै पक्षका दुई-दुईजना थिए । मध्यस्थताका रुपमा काम गर्न नेपाल सरकारको निर्वाचन आयोगका कर्मचारीलाई समेत बोलाइएको थियो । प्रत्येक १०० मतको गणनापछि निर्वाचन आयोगका प्रतिनिधिसँगै अध्यक्षका उम्मेदवार नेपाल पक्षका प्रतिनिधि विजय भट्टराई र ओली पक्षका राजन भट्टराईले हस्ताक्षर गर्ने व्यवस्था मिलाइएको थियो ।अन्तिममा नेपाल पक्षका शेरबहादुर तामाङ र ओली पक्षका केशव पाण्डेले हप्ताक्षर गरेपछि मात्र मतलाई पार्टी निर्वाचन आयोगले इन्ट्री गर्ने व्यवस्था गरिएको थियो । तर, केन्द्रीय सदस्यहरुको मतलाई अन्तिम रुप दिने क्रममा नेपाल पक्षले मत टिपोटलाई फेरि गन्न लगाएर हैरान पारेको ओली पक्षको आरोप छ । ‘कागजको टुक्रो ल्याउने र जोड्न थाल्ने । २ हजार मतमा १०० को गणना गर्दै हस्ताक्षर गर्नुपर्ने भएपछि हैरान भइयो’ ओली पक्षीय एक नेताले भने ।नेपाल पक्षले भने रातभर मत उल्टोपाल्टो पारेर हारेका उम्मेदवारलाई जिताइएको आरोप लगाएको छ । नेपाल पक्षले बुधबार रातभरि किचलो गरेर ओली पक्षले हारिसकेका आफ्ना मान्छेलाई जिताएको दाबी गरेका छन् । विद्युतीय भोटिङ प्रयोग गर्न नदिँदा बेइज्यत माधवकुमार नेपाल पक्षले विद्युतीय भोटिङ मेसिन प्रयोग गर्न नमान्दा यस्तो अवस्था आएको ओली पक्षका नेताहरुले बताएका छन् । नेपाली युवाहरु राम-लक्ष्मणले बनाएको विद्युतीय मेसिनको विश्वसनीयतामा नेपाल पक्षले प्रश्न उठाएपछि एमालेले अन्तिममा कागजी मतपत्र छापेको थियो । मत पत्र समेत तीन पटक रि-डिजाइन गर्नु परेको व्यवस्थापनमा संलग्न एक अधिकारीले बताए । नेपाल पक्षले बेलैमा मतपत्रमा हस्ताक्षर गर्न नमान्दा ढिलाइ भएको आरोप ओली पक्षको छ । परिचयपत्रमा अर्को लफडा स्रोतका अनुसार महाधिवेशनको परिचयपत्रमै माधव नेपाल पक्षले लफडा गरेपछि परिचयपत्रमा झलनाथ खनाल, विष्णु पौडेल, भीम रावलको हस्ताक्षर गराउन व्यवस्था मिलाइएको थियो । स्वयंसेवकमाथि नेपालको अपमान महाधिवेशनमा अध्यक्षका उम्मेदवार माधवकुमार नेपालले हरेक कुरामा अविश्वास गरेको नेताहरुले बताए । यतिसम्मकि नेपाल स्वयंमले ओलीको पक्षमा लागेको आरोप लगाउँदै केही स्वयंसेवकलाई खानासमेत खान नदिई मध