जिल्ला अदालत सप्तरीले तराई जनतान्त्रिक मुक्ति मोर्चाका तत्कालिन वार्ता टोली सदस्य अमरेन्द्र गोइत र मोर्चामा सक्रिय रहेका सुरेन्द्र गोइतलाई सर्वस्वसहित जन्मकैदको फैसला सुनाएको छ। लोहजरा २ सप्तरीका ६० बर्षीय झरीलाल कुसियैत यादबको अपहरण गरी हत्या गरेको आरोपमा गोइतद्धयलाई अदालतले सर्वस्वसहित जन्मकैदको फैसला सुनाएको हो। न्यायाधीश तेजनारायण पौडेलको एकल इजलासले यादबलाई अपहरण गरी गोली हानी हत्या गरेको ठहर गर्दै गोइतद्धयलाई यस्तो फैसला सुनाएको श्रेस्तेदार नवराज दुलालले सेतोपाटीसँग भने। अमरेन्द्र त्रिकोल ३ र सुरेन्द्र सोही गाविस ४ का बासिन्दा हुन्। यस्तै सोही हत्याका अन्य आरोपितहरु लोहजरा २ का शिवनारायण यादव, सोही ठाउँका जोगेन्द्र मरिक यादव (जोगिया), लोहजरा ४ का बिरेन्द्र गुरमैता यादव, सोही ठाउँका रबी मरिक, लोहजरा ६ का सत्यनारायण यादव र डाढा ५ का नागेश्वर गिरीलाई अदालतले ३–३ वर्ष कैदको सजाय तोकेको छ। अदालतले सोही घटनाका आरोपीहरु मध्ये मोहनपुर ३ का उमेश रामले सफाई पाएका छन्। घटना पश्चात हालसम्म फरार रहेका आरोपितहरु त्रिकोल ४ का जयप्रकाश यादव (मोर्चा सप्तरी कमाण्डर) र लोहजारा २ का रामेश्वर बिराजी यादवको मुद्दा मुल्तवी राखिएको श्रेस्तेदार दुलालले बताए। आरोपितहरुले पीडितको ०६५ मंसिर २ गते अपहरण गरी शरिरभरी गोली हानी हत्या गरेका थिए। पीडितको घरदेखि २ किलोमिटर दक्षिण खाल्डोमा फालेको अवस्थामा ०६५ मंसिर ३ गते लास फेला परेको थियो। पीडितको राजविराज स्थित गजेन्द्र नारायण सिंह अञ्चल अस्पतालमा सोही दिन पोष्टमार्टम भएको थियो। पीडितका छोरा शिवनारायण यादवले ०६५ मंसिर ३ गते हुलिया जाहेरी र पत्नी बिन्दादेवी यादवले ०६५ मंसिर १७ गते आरोपितहरु विरुद्ध जिल्ला प्रहरी कार्यालय सप्तरीमा किटानी उजुरी दिएकी दिइन्। यसैबिच जिल्ला अदालतको आदेशले आरोपितहरु अमरेन्द हाल क्षेत्रिय कारागार झुम्का (सुनसरी)को थुनामा छन्। सुरेन्द्र ०६७ चैत १७ देखि, शिवनारायण र जोगेन्द्र ०६७ जेठ १२ देखि तथा नागेश्वर ०६८ माघ २५ देखि पुर्पक्षका लागि राजविराज कारागारमा थुनामा छन्। अदालतले आरोपितहरुमध्ये रबीलाई ०६८ कातिक २७ गते, उमेशलाई ०६८ माघ ५ गते, विरेन्द्रलाई ०६८ माघ २२ गते र सत्यनारायणलाई ०६८ फागुन २१ गते पुर्पक्षका लागि साधारण तारेखमा रिहा गरेको थियो। यिनीहरु अदालतको तारेख लिन नआई सम्पर्क विहिन बनेको अदालतले जनाएको छ। को हुन अमरेन्द्र गोइत लामो समय भुमिगत रहेका अमरेन्द्र गोइत पहिले मधेशी भाइरस किलर्सका अध्यक्ष थिए। पाँच वटा ज्यानसम्बन्धी र एउटा हातहतियार मुद्दामा मुछिएका गोइत पछि जनतान्त्रिक भुक्ति मोर्चामा प्रवेश गरे। मधेशको हकअधिकार दिलाउने नाममा भुमिगत भएका गोइत अपराधीक कार्यमा संलग्न हुन पुगे। उनी भुमिगत जीवन भारतमा विताउँदै थिए। तर ज्यान मुद्दामा भारतमा समेत पक्राउ पुर्जी जारी भएपछि गोइत ०६७ चैतमा वार्ता टोली सदस्य बनेर काठमाण्डौ पुगे। तर वार्ता सफल भएन्। त्यसको दुई साता पछि उनी विराटनगरबाट पक्राउ परे। हाल थुनामा छन्। प्रकाशित मिति: 2014-09-02 19:07:19