पर्यटक भिसामा विदेश जान सरकारले कडाइ गरेको छ । पछिल्लो समय पर्यटक भिसामा विदेश जाने तर स्वदेश फिर्ता नहुने प्रवृत्ति बढेर गएको भन्दै सरकारले ‘पर्यटक भिसामा विदेश प्रस्थान अनुमति व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यविधि २०७९’ स्वीकृत गर्दै कडाइ गरेको हो । भिजिट भिसामा बाहिरिने र अन्य प्रयोजनमा संलग्न हुने नेपालीको संख्या बढेपछि कार्यविधिमार्फत व्यवस्थित गर्न लागिएको अध्यागमन विभागका महानिर्देशक ऋषिराम तिवारीले बताए । उनले भने, “व्यक्तिको स्वतन्त्रतामाथि सरकारले अंकुश लगाउन मिल्दैन । त्यसैले पर्यटक भिसाको दुरुपयोग नियन्त्रण गर्नको लागि भिसालाई व्यवस्थित र जोखिम कम गर्ने हिसाबले सन्तुलन कायम गर्न खोजिएको हो ।” गृह मन्त्रालयबाट स्वीकृत भएको कार्यविधिले पछिल्लो समय पर्यटक भिसामा विदेश प्रस्थान गर्ने र अलपत्र पर्नेको संख्याको न्यूनीकरण तथा नियन्त्रणमा सहयोग पुग्ने विश्वास महानिर्देशक तिवारीको छ । यसका लागि विभाग मातहतका कार्यालयमा सफ्टवेयर प्रणाली विकास गरेर कार्यान्वयनन गरिने उनले बताए । कार्यविधिले १६ प्रकृतिको भिसा वर्गीकरण गरेर पर्यटक भिसामा प्रस्थान अनुमति प्राप्त गर्नको लागि पेश गर्नुपर्ने कागजातहरु विभाजन गरेको छ । पर्यटकको रुपमा घुम्न जाने व्यक्ति र तिनका परिवारका सदस्यले परिवारका सदस्यहरूबीच नातासम्बन्ध खुल्ने सरकारी कागजात पेश गर्नु पर्नेछ । कम्तिमा चार लाख रुपैयाँ वार्षिक आम्दानी र कर प्रणालीमा आवद्धता खुल्ने कागजात र प्रणालीमा निवेदन पेश गर्ने दिनमा कम्तीमा दुई लाख रुपैयाँ बैंक मौज्दात रहेको बैंक स्टेटमेन्टका साथै आम्दानीका आधारमा सरकार (संघ, प्रदेश र स्थानीय) लाई कर तिरेको प्रमाण पेश गर्नुपर्ने कार्यविधिमा उल्लेख छ । दुईतर्फी हवाई टिकट र गन्तव्य मुलुकको होटलको वेबसाइट खुल्ने गरी होटल बुकिङको प्रमाण पेश गर्नु पर्नेछ भने वार्षिक आम्दानी, कर तिरेको प्रमाण र बैंक मौज्दात परिवारका सदस्य मध्ये कुनै एक वा एकभन्दा बढीको भए पनि हुनेछ । साथै परिवारका सदस्य सञ्चालक रहेको संस्था/कम्पनीको आम्दानी, कर प्रणालीमा आवद्धता र बैंक मौज्दातलाई समेत लिन सकिनेछ । विदेशमा रहेका आफन्त भेट्न जाने परिवारका सदस्यको हकमा भने परिवारका सदस्यबीच नाता सम्बन्ध खुल्ने सरकारी कागजात, गन्तव्य मुलुकमा रहेको आफन्तको राहादानी र भिसा/आवास अनुमतिपत्रको छायाप्रति, विदेशमा रहेको आफन्तले गरेको प्रायोजनपत्र, आफन्त कार्यरत रहेको कम्पनी वा निकायले निज कार्यरत रहिरहेको व्यहोराको कम्तीमा पन्ध्र दिनभित्रको पत्र पेश गर्नु पर्नेछ । दुईतर्फी हवाई टिकट र गन्तव्य मुलुकको होटलको वेबसाइट खुल्ने गरी होटल बुकिङको प्रमाण वा गन्तव्य मुलुकमा भएको आफन्तको सम्पर्क नम्बरसहितको विवरण भनिएको छ । त्यस्तो सिफारिसपत्र विदेशस्थित नेपाली दूतावासको अनलाइन पोर्टलबाट रुजु गर्न सकिने व्यवस्था सम्बन्धित दूतावासले मिलाउने कार्यविधिमा उल्लेख छ । यसका लागि कम्तिमा ७ दिन अगाडि विभागको अनलाइन प्रणालीबाट निवेदन दिनु पर्नेछ । कार्यविधिले नियमित यात्रु, उच्च शिक्षा हासिल गरेका र विगतमा लामो समय विदेश बसेका व्यक्तिहरूले नियमित यात्रुको हकमा भने भारत, मलेसिया र खाडी मुलुकबाहेक कम्तिमा दुई अन्य मुलुकको भ्रमण गरेको अभिलेख पेश गर्नुपर्ने भनेको छ । यस खण्डमा भने ट्रान्जिट प्रयोजनको लागि सो अभिलेख आवश्यक नरहेको जनाइएको छ । त्यस्तै, उच्च शिक्षा हासिल गरेकाको हकमा प्राविधिक विषय भए कम्तिमा डिप्लोमा तह र अन्य विषयको हकमा स्नातक तह उत्तीर्ण गरेको प्रमाणपत्र र विगतमा विदेश बसेका व्यक्तिको हकमा भारत, मलेसिया र खाडी मुलुकबाहेक अन्य मुलुकमा कम्तीमा द