वीरगन्ज महानगरपालिकाले आफ्नो एक सय दिनमा गरेको उपलब्धि सार्वजनिक गरेको छ । ३० वैशाखमा सम्पन्न निर्वाचनबाट महानगरपालिकामा नयाँ नेतृत्व पाएपछि पदभार ग्रहण गरेको एक सय दिनको अवधिमा महानगरपालिकाले गरेको कामको उपलब्धि शुक्रबार पत्रकार सम्मेलनमार्फत सार्वजनिक गरेको हो । महानगरपालिकाले एक सय दिन पूरा गर्दा २४ वटा मुख्य उपलब्धि गरेको बुँदागत रूपमा सार्वजनिक गरेको छ । महानगरपालिकाका नगरप्रमुख राजेशमान सिंहले १२ जेठ १२ मा पदभार ग्रहण गरेपछि महानगरपालिकामा भएका प्रगतिको विषयमा जानकारी दिँदै सपथ ग्रहण गरे लगत्तैदेखि आफूले काम सुरु गरेको बताए । सपथ ग्रहण पश्चात वीरगन्जको मुख्य चोक घण्टाघरदेखि माईस्थानसम्मको सडक निर्माणको काम थालनी गरेको, त्यसपछि विस्तारै महानगरपालिकामा रहेका बेथितिको अन्त्यका लागि काम गरेको दाबी गरे । सामान्यत: एक सय दिनलाई कसैले टीकाटिप्पणी नआउने समयका रूपमा लिने र कसैले आगामी दिनमा गरिने कामको पूर्वा तयारीका रुपमा लिने स्पष्टीकरण दिँदै महानगरपालिकाले सय दिनको अवधिलाई कार्यकालको बाँकी समयकै निरन्तरताको रूपमा लिएको जनाएको छ । महानगरपालिकाको उपलब्धिको पहिलो नम्बर बुँदामा विभिन्न बहानामा सेवाग्राहीसँग रकम असुल गर्ने गलत अभ्यासको पूर्णरूपमा अन्त्य गरेको दाबी गरेको छ । सेवाग्राहीलाई कागजात नपुगेको अवस्थाबाहेक गलत नियत राखी अल्झाउने र पर्खाउने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्दै छिटो र छरितो सेवा प्रदान गर्न सुरु गरेको जनाएको छ । त्यस्तै कर्मचारी, जनप्रतिनिधि र सेवाग्राहीलाई समेत समान वातावरण र व्यवहारको अनुभूति दिनाउन सेवाग्राहीलाई वातानुकूलित प्रतीक्षा कक्ष, खानेपानीको व्यावस्था, सीसीटीभी जडान, कार्यालयको सबै फाँटमा इन्टरकम टेलिफोनको व्यवस्थालगायत सेवा उपलब्ध गराएको महानगरपालिकाले जनाएको छ । प्रत्येक वडामा वडा सचिव र सहायक सचिवको व्यवस्था, प्रविधिमैत्री बनाउने, सवारी व्यवस्थापन कर खारेज, सम्पूर्ण करमा पुनरावलोकन गरी घटाइएको, १० हजार घरधुरीको घरेलु मिटरमा अधिकतम ३० युनिट र महानगरभित्रका ४ सय ७० कृषि मिटरको सम्पूर्ण विद्युत खपतको भुक्तानी महानगरपालिकाले दिने व्यवस्था गरेको नगर प्रमुखले बताए । धार्मिकस्थलको सौन्दर्यकरणअन्तर्गत गहवामाई मन्दिर अगाडि सडक तथा पेटीमा युरोपियन स्ट्ययाण्डर्डको पेवर्स (इन्टरलक) लगाउने, मन्दिरलाई आधुनिक बत्तीबाट सजाउने, घण्टाघर र शंकाराचार्य गेटलाई पनि डिजिटल लाइटिङ गरिने महानगरको तयारी छ । शिक्षा क्षेत्रमा विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति वितरणको विषयमा विगतमा एउटा कलेजमा भर्ना हुने र अर्कै कलेजमा छात्रवृत्ति प्राप्त हुँदा समस्या देखिएको र अहिले जुन कलेजमा भर्ना हुने हो सोही कलेजमा नै छात्रवृत्ति उपलब्ध गराउने व्यवस्थाको सुरुवात गरेको छ । कक्षा ९ र ११ को छात्रवृत्तिका लागि महानगरपालिकाले परीक्षा लिने र अन्यको हकमा विद्यालयले नै परीक्षा लिने व्यवस्था मिलाइनेए जनाएको छ । शिक्षा क्षेत्रमा देखिएको समस्याका लागि दीर्घकालीन समाधानका लागि शिक्षा समितिलाई पूर्णता दिएर विद्यालय स्तरीकरण, शुल्क निर्धारण उपसमिति गठन, महानगरलाई प्राविधिक शिक्षालाई जोड दिन सीटीईभीटीसँगको सहकार्यमा टेक्निकल कक्ष तथा आंगिक अर्थात पूर्ण प्राविधिक विद्यालय स्थापनाको समेत पहल गरिएको महानगरपालिकाले जनाएको छ । महानगरवासीलाई स्वास्थ्य सेवा घरघरमा पुर्याउनका लागि वडामा स्वास्थ्यकर्मी र प्रयोगशालासहितको मेयर घरदैलो स्वास्थ्य कार्यक्रम सञ्चालन, योग शिविरलगायतको कार्यक्रम सुरु गर्ने तयारी गरेको छ । वीरगन्जको बृहत्तर विकासका लागि वीरगन्ज विकास प्राधिकरण गठन गर्ने पनि निर्णय भएको नग