जिल्लाको गौरवको योजना चार लेन सडक आउँदो पुससम्म ३० प्रतिशत काम नभए ठेक्का तोड्ने प्रक्रिया अगाडि बढाइने भएको छ । यो योजना जिल्लाको गौरवको आयोजनाको रूपमा छ तर योजना सुरु भएको लामो समयसम्म पनि थोरै मात्र काम भएको छ । योजना सञ्चालन भएको करिब तीन वर्ष बितिसक्दा पनि अहिलेसम्म १० प्रतिशतमात्र काम भएको छ । जिल्ला समन्वय समितिको संयोजनमा भएको सरोकारवालाको बैठकले पुससम्म ३० प्रतिशत काम पूरा गर्न निर्माण कम्पनीलाई सचेत गराएको छ । पुस मसान्तसम्म ३० प्रतिशत काम नभए ठेक्का तोड्ने निर्णय भएको जिल्ला समन्वय समिति दाङले जनाएको छ । समयमा चार लेनको काम नहुँदा यात्रुहरूले जोखिम मोलेर यात्रा गर्न बाध्य छन् । चार लेनकै कारण भएका सवारी दुर्घटनाले मानव क्षतिसमेत भएको छ । बैठकले चार लेन सडकअन्तर्गत घोराही, तुलसीपुर, घोराही, लमही सडक खण्डमा रहेका खाल्डाखुल्डी १५ दिनभित्र पुरिसक्नुपर्ने निर्णयसमेत गरेको छ । खाल्डा पुर्ने जिम्मा बैठकले आयोजना निर्माण कम्पनीलाई दिएको छ । यसैगरी चार लेन सडक निर्माणका लागि समन्वय सहजीकरण र उक्त कामको प्रगति विवरण, समस्या समाधान, समन्वय गर्नका लागि जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुखको संयोजकत्वमा समन्वय समिति गठन गरिएको छ । जसको सदस्य सचिवमा चार लेन आयोजनाका प्रमुख रहने भएका छन् । समितिको सदस्यमा घोराही उपमहानगरपालिका र तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका प्रमुख, प्रमुख जिल्ला अधिकारी, निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधि, यातायात व्यवसायी सदस्य रहने भएका छन् । समितिको बैठक १५/१५ दिनमा बस्ने र भएका कामको समीक्षा गर्न र समस्या समाधानका लागि पहल गर्ने बैठकले निर्णय गरेको छ । चार लेन सडक निर्माणले गति लिन नसकेपछि यातायात व्यवसायीहरूले केही सयम अघि विरोधका कार्यक्रम सावर्जनिक नै गरेका थिए । यो सहमतिसँगै यातायात बन्दको कार्यक्रम स्थगन गर्ने निर्णय भएको छ । समयमा नै काम नहुँदा चार लेन सडकमा धेरैले ज्यान गुमाएका छन् । बैठकमा चार लेन सडक आयोजनाका प्रमुख अर्जुन बमले अहिलेसम्म चार लेन सडकको १० प्रतिशतमात्र काम सम्पन्न भएको बताए । काम गर्नका लागि अवरोध नभए पनि काम हुन नसकेको उनले बताए । “काम गर्न कुनै समस्या छैन त्यही पनि काम हुन सकेको छैन,” उनले भने । चार लेन सडकसँगै सुरु भएका आयोजनाहरूको काम करिब अन्तिम चरणमा रहेको उनको भनाइ छ । चार लेन बनाउने जिम्मा पाएको भारतीय निर्माण कम्पनी तथ्य इन्जिनियरिङ एण्ड इन्फ्रा प्रोजेक्ट प्रालि मुम्बई र सडक विस्तार योजना १३ पुस २०७५ बाट काम सुरु गर्ने सम्झौता भएको थियो तर सम्झौताको करिब एक वर्षपछि मंसिर दोस्रो सातादेखि मात्र निर्माणको काम सुरु भएको थियो । निर्माण कम्पनीले सम्झौताको मितिले ३० महिनाभित्र लमही–घोराही हुँदै तुलसीपुरसम्मको करिब ४९ किलोमिटर सडकलाई चार लेनको रूपमा विस्तार गरिसक्ने गरी सम्भौता भएको थियो । सडक खण्ड चार लेन गर्नका लागि भारतीय निर्माण कम्पनी तथ्य इन्जिनियरिङ एण्ड इन्फ्रा प्रोजेक्ट प्रालि मुम्बईले एक करोड २१ लाख ८२ हजार तीन सय अमेरिकी डलरमा जिम्मा लिएको छ तर पटक–पटक निर्माणको जिम्मा पाएको कम्पनीले अन्य ठेकेदारलाई जिम्मा दिँदै आएको छ । काम नगरी निर्माणका कामका लागि विभिन्न कम्पनीलाई जिम्मेवारी दिए पनि कामले गति लिनसकेको छैन । समयमा काम नहुँदा नागरिकले धेरै दु:ख पाउने गरेका छन् । सडक समयमा निर्माण गर्न माग गर्दै पटक–पटक आन्दोलनसमेत गर्दै आएका छन् । बैठकमा घोराही उपमहानगरपालिकाका नगर प्रमुख नरुलाल चौधरीले चार लेन सडक निर्माण कम्पनीको लापरबाहीका कारण समयमै सडक निर्माण हुन नसकेको बताए । समयमा काम गर्न नसक्ने ठेकेदारलाई नियमअनुसार क