काठमाडौं महानगरपालिकाका प्रमुख बालेन साह डटेर कार्यक्षेत्रमा खरो रूपमा उत्रिएका छन् । महानगर सञ्चालन हुने स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनलगायतका अन्य कानुनी दस्ताबेजले प्रदत्त गरेको अधिकार प्रयोगमा उनी खरो उत्रिएका हुन् । उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापनको अल्पकालीन समाधान पुरानै रूपमा भएपछि उनी एकाएक सवारी साधन पार्किङको समस्या, कर उठाउने विषयमा केन्द्रित भएका छन् । सशक्त स्थानीय तह बनाउने पुनीत कार्यमा राजधानी सहरको प्रमुख तातेपछि उनको अनुकरण अन्य स्थानीय तहका प्रमुख वा अध्यक्षले पनि गर्ने देखिएको छ । हुन त स्थानीय तह सञ्चालन हुने अधिकार एउटै हो । त्यसैले अरूले गरे गर्ने र नगरे नगर्ने भन्ने कसैले भन्नु पर्दैन । संघीयताको सबलीकरणका लागि अहिलेको आवश्यकता स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिले कानुनमा टेकेर डटेर काम गर्नु नै हो । काम गर्नका लागि नै चुनिएका स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिले स्थानीय अर्थतन्त्र विकासदेखि कानुन, पूर्वाधार विकासलगायत सामाजिक–आर्थिक विकास क्षेत्रमा दिगो रूपमा काम गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । यसैले स्थानीय जनप्रतिनिधिसँग निहित कार्यपालिकीय, व्यवस्थापकीय र थोरैथोरै न्यायपालिकीय अधिकारलाई प्रभावकारी रूपमा लागू गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । गलत अभ्यासबिना पाँच वर्ष स्थानीय तहको विकासलाई सशक्त बनाएमा स्थानीय जनप्रतिनिधिको शानसौकत मात्र बढ्ने छैन, आगामी दिन उक्त पदमा चाह राख्नेहरूको संख्या पनि बढोत्तरी हुनेछ । अधिकारको निक्षेपणसँगै स्थानीय तहमा संविधानमा कामसँगै त्यसलाई फत्ते गर्न कर्मचारी संयन्त्र र बजेट पनि दिएको छ । तर, कहिलेकाहींचाहिँ विरोधाभास पनि देखिँदो रहेछ । काम गर्ने अधिकार, कानुन, बजेट, कर्मचारी, प्रविधि र सेवा सुविधा हुँदाहुँदै पनि जनअपेक्षित काम नहुने पनि रहेछ । उदाहरणका लागि अघिल्लो पाँच वर्षको स्थानीय तहको कालखण्ड र अझ विशेष गरी बद्नामी कमाएको प्रदेश शासन व्यवस्थालाई हेरे पुग्छ । प्रदेश तह जनताले हेर्दाहेदै अर्थ अनुशासनहीन, कामचोर प्रवृत्ति र कमजोर कामको प्रतीकको रूपमा देखा परे । गुणस्तरहीन र दिगो काम नगर्दा प्रदेश बद्नाम भयो र जनताको तहमा प्रदेश अनावश्यक बोझ हो भन्ने आभास हुन पुग्यो । संघीयता र विकेन्द्रीकरणका पक्षधरहरूले प्रदेशलाई विकासको इन्जिन भने पनि पहिलो पाँच वर्ष लोकापेक्षित काम गर्न असफल भएकाले व्यर्थको लादिएको संरचना भान पो भए । संघीयतामा स्थानीय तह बलशाली देखिए । स्थानीय तहको अधिकार र कार्यसम्पादनले संघीयता कार्यान्वयनको क्रममा स्थानीय तहले देखाएको मजबुत प्रमाण नै यसको आवश्यकता हो । अधिकार कार्यान्वयनको दृष्टिमा स्थानीय तह चुके पनि लोकोपेक्षित ठहरिए । जनताको दैनन्दिन कामका लागि स्थानीय तह संघीयताको छिटो, बलियो र भरपर्दो शक्ति रहेको पाँच वर्षमा प्रमाणित भयो । स्थानीय तहसँगै भ्रष्टाचार विकेन्द्रित भएको बग्रेल्ती उदाहरण पनि पहिलो पाँच वर्षमा दर्ज भयो । स्थानीय तहमा कमजोर र कामचोर प्रवृत्तिको बिगबिगी छ । स्थानीय जनप्रतिनिधिले बजेट छिरोल्ने, अबन्डा बजेट राख्ने गलत कार्यलाई प्रश्रय दिए । तिनले कानुनी दस्ताबेज नहुँदा भएन भन्ने र हुँदा पनि परिपालना नगर्ने गर्दै आए । पहिलो पटकको स्थानीय जनप्रतिनिधिले धेरै उम्दा काम नसकेको पनि जगजाहेर नै छ । महालेखा परीक्षकको वार्षिक प्रतिवेदनहरू, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रतिवेदनहरूलगायत सञ्चार जगत् र सामाजिक सञ्जालहरूमा समेत हेर्दा स्थानीय तहमा बेरूजु बढेको, भ्रष्टाचारको फैलिएको, सुशासन नभएको लगायतका विकृतिहरू देखा परेकाले क्रमश: यसलाई निराकरण गर्न जनप्र्रतिनिधि, कर्मचारी र नागरिक सबैको उत्तिकै भूमिका निर्