सेयर बजारमा ९० प्रतिशत मानिसले गुमाउँछन्, १० प्रतिशतले कमाउँछन् भनेको सर्वत्र सुनिन्छ । तैपनि सबैभन्दा धेरै मानिसले सेयरमै पैसा हाल्छन् । सेयरमा दीर्घकालीन लगानी गरेर फाइदा हुन्छ कि तात्कालिक कारोबार गरेर फाइदा हुन्छ ? यस लेखमा सेयर बजारलाई चिकित्सा विज्ञानसँग तुलना गरेर व्याख्या गर्ने प्रयास गरिएको छ । तपाईंलाई दुई दिन १ सय १ डिग्री फरेनहाइट ज्वरो आयो । तेस्रो दिन १ सय ४ डिग्री पुग्यो । अब तपाईंलाई दुईमध्ये एक विचार आउँछ । पहिलो विचार : ज्वरो बढ्दै छ, म मर्छु कि क्या हो । दोस्रो विचार : १ सय ४ डिग्रीको पीडा भोगिहालियो, त्यो सायद सेचुरेसन थियो, अब सन्चो हुन्छ । त्यसैगरी तपाईंलाई निमोनियाँ भएको छ । दोस्रो दिन सेचुरेसन (अक्सिजनको मात्रा) ८० मा झर्यो । तेस्रो दिन ७० मा झर्यो । अब तपाईंलाई दुईमध्ये एक विचार आउँछ । पहिलो विचार : अक्सिजनको मात्रा घट्दै छ, म मर्छु कि क्या हो । दोस्रो विचार : सेचुरेसन ७० हुँदाको गम्भीर पीडा त सहियो, त्यो सायद सेचुरेसन थियो, अब त्यति गाह्रो सहनु पर्दैन । माथिको अवस्थामा तपाईं चिकित्सकहाँ जानुहुन्छ । चिकित्सकले ज्वरो १ सय ४ बाट बढ्ने सम्भावना छ भन्छ कि घट्ने ? त्यस्तै, सेचुरेसन ७० बाट घट्ने सम्भावना छ भन्छ कि बढ्ने ? चिकित्सकले केको आधारमा बढ्ने या घट्ने भन्छ ? यसअघि कति उमेर समूहका कस्ता शारीरिक अवस्था भएका कुन रोग लागेका कस्तो लक्षण देखिएका बिरामीहरूलाई के–कस्तो भएको थियो भन्ने इतिहासका आधारमा त्यसैसँग मिल्दाजुल्दा नयाँ बिरामीको भोलिको अवस्था अनुमान गर्ने हो । चिकित्सकले कुन बिरामीको सेचुरेसन कतिसम्म घटेर बढ्न थाल्नेछ वा कतिसम्म ज्वरो आएर घट्न थाल्नेछ भनेर अनुमान गर्न सक्छ त ? गरेको अनुमान कत्तिको मिल्छ ? यसको उत्तर हुन्छ : कसैले अनुमान गर्छन्, कसैले गर्दैनन्, कुनै अनुमान मिल्छ, कुनै मिल्दैन । प्राय: सबै चिकित्सकले उपचार गर्ने एउटा विधि समान हुन्छ । इतिहास अर्थात् रिसर्च रिपोर्टका आधारमा सिद्धान्त र मान्यताहरू स्थापित गरिएका हुन्छन् । ती मान्यतालाई आदर्श मान्ने, बिरामीको तत्कालको अवस्था निगरानी राख्ने, के औषधि–उपचार गरिएको छ, औषधि–उपचारको असर प्रभाव के छ भनेर ध्यान दिने काम चिकित्सकले गर्छन् । भर्खर एमबीबीएस गरेका चिकित्सकले बिरामीलाई धेरै टेस्ट गराउँछन् र धेरै औषधि दिन्छन् । अनुभवी पाका चिकित्सकले बिरामीको रूपरंग र हाउभाउबाटै धेरै रोगको अनुमान गर्छन् । औषधि पनि कम दिन्छन् । जबकि दुवै चिकित्सकले जानेको सैद्धान्तिक ज्ञान उस्तै–उस्तै हुन्छ । पाका चिकित्सकको व्यावहारिक ज्ञान बढी हुन्छ । सेयर बजारमा प्राविधिक विश्लेषण भनेको पनि चिकित्सकजस्तै हो । बढेको बजार कतिसम्म बढेर घट्न थाल्छ भन्ने थाहा हुँदैन । घटेको बजार कतिसम्म घटेर बढ्न थाल्छ भन्ने पनि थाहा हुँदैन । तर, यसका पनि विज्ञ हुन्छन् र उनीहरूले पूर्वानुमान गर्छन् । पूर्वानुमान गर्न इतिहासको सेयर बजारको डाटाको विश्लेषण गरेर बनाइएका विधिहरूको प्रयोग गरिन्छ । यहाँ पनि पाका विज्ञहरूले विधिहरूको खासै सहारा लिँदैनन् । अनुभवीले सेयर किन्दा र बेच्दा फन्डामेन्टल र टेक्निकल दुवै एनलाइसिसलाई वास्ता गर्दैनन् । उनीहरूसँग यो सेयरको मूल्य बढ्छ वा घट्छ भनेर अरूलाई बुझाउने कुनै प्रमाण हुँदैन । तर, उनीहरूको ब्रह्मले जे भन्यो, त्यो गर्दा धेरै निर्णय सही हुन्छ । प्राविधिक विश्लेषणको केही अर्थ नै छैन भन्न मिल्दैन । विगतमा यस्तो, पछि यस्तो भएको थियो, अहिले पनि यस्तो भएको हुँदा यसपछि यस्तो हुन सक्छ भनेर अनुमान गर्नु ठीकै हो । हचुवाको भरमा अनुमान गर्दा सम्भावना ५० प्रतिशत हुन्छ । विश्लेषण विधि ल