गुल्मीको इस्मा गाउँपालिका–४ का व्यवसायिक किसान ओमबहादुर कुँवर अहिले आफ्नो उत्पादनले बजार नपाएकोमा चिन्तित छन् । बजार मूल्य अनुसार कुल २४ लाख पर्ने स्थानीय जातको लसुन कुहिएर जाने अवस्थामा रहँदा कुनै निकायबाट पनि बजारीकरणको लागि सहजिकरण नभएपछि कुँवर चिन्तित भएका हुन् । जिल्लाको छत्रकोट गाउँपालिका–१ का किसान भुवन खराल पनि आफ्नो उत्पादनले बजार नपाएकोमा चिन्तित छन् । उनीसँग अहिले उत्पादित अकबरे खुर्सानीले बजार पाएको छैन । खुर्सानीले बजार नपाउँदा लाखौं रकम गुम्ने चिन्ता रहेको खरालले बताए । उनलाई पनि अहिलेसम्म बजारीकरणको लागि कुनै निकायबाट सहजिकरण भएको छैन । कुँवर र खराल जिल्लाका सामान्य उदाहरण पात्र मात्र हुन् । जिल्लाका कयौं किसानहरुले कृषि उपजको उत्पादनको क्रममा किरा लाग्ने, मल नपाउने, कुहिएर जाने, उत्पादनपछि बजार नपाउने वा पाएपनि सही मूल्य नपाउने समस्या निरन्तर खेपिरहेका छन् । तर, किसानका यी समस्याप्रति स्थानीय सरकारको ध्यान केन्द्रित हुन सकेको छैन । गुल्मीको रेसुङ्गा नगरपालिकाले मृगौलासम्बन्धी नि:शुल्क उपचार, आँखासम्बन्धी नगरपालिकाका नागरिकको नि:शुल्क उपचार, जन्मदर्ता, विवाहदर्ता र मृत्यु दर्तासम्बन्धी सेवा घरमै पुगेर दिने र कृषि क्षेत्रलाई प्रभावकारी बनाउन एआईए कार्यक्रम सञ्चालनलाई कार्यान्वयनमा लगेको छ । इस्मा गाउँपालिकाले पहिलो कार्यपालिकाको बैठकबाट टपरी उद्योगको स्थापना, कक्षा १२ सम्मको शिक्षाको लागि मासिक शुल्क नलिने, स्वास्थ्य स्वयंसेविकालाई प्रोत्साहन, प्रत्येक वडामा विद्युत् र खानेपानीका कर्मचारी, कृषि र पशु सेवा केन्द्र स्थापना, विपद् न्यूनीकरणका लागि पूर्वतयारी, शीत भण्डार स्थापना र न्यायिक इजलासको स्थापना गर्ने निर्णयलाई कार्यान्वयन गरेको छ । मालिका गाउँपालिकाले विपद्मा परेकाहरुलाई राहात दिने निर्णय गरेको छ । रुरुक्षेत्र गाउँपालिकाले सबै घरपरिवारलाई न्यूनतम विद्युत् महशुल दर छुट दिने निर्णय गर्यो । छत्रकोट गाउँपालिकाले २ एम्बुलेन्स खरिद गर्ने निर्णय गर्यो । गुल्मीदरबारले गर्भवती महिला प्रसुती हुँदा नि:शुल्क एम्बुलेन्स उपलब्ध गराउने निर्णय गर्यो । कालीगण्डकी गाउँपालिकाले सबै नागरिकको स्वास्थ्य बीमा नि:शुल्क गरिदिने निर्णय गर्यो । चन्द्रकोट गाउँपालिकाले स्वास्थ्य बिमामा ५० प्रतिशत छुट दिने निर्णय गर्यो । धुर्कोट गाउँपालिकाले विद्युतीय चुल्हो र घरको बिमामा ५० प्रतिशत छुट दिने निर्णय गर्यो । मुसिकोट नगरपालिका, सत्यवती र मदाने गाउँपालिकाले नीति तथा कार्यक्रममा केही नयाँ योजना ल्याए पनि कार्यपालिकाको पहिलो बैठकमा जनमुखी निर्णय केही नगरेर पुरानै कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएका छन् । यसरी स्थानीय सरकारले कार्यपालिकाको नयाँ कार्यकालको पहिलो बैठकमा जनमुखी निर्णय गरेपनि कृषि क्षेत्रलाई केन्द्रमा राखेर निर्णय भएको पाइदैन । समस्यामा चुनौती देखाउँदै गुल्मीका प्राय: ठाउँमा बाँदर र बँदेल आतंक छ । किसानको खेतबारीमा उत्पादनको क्रममा रहेका खेतीबाली र घरमा रहेका उत्पादित वस्तुहरु बाँदर र बँदेलले नोक्सानी गरिरहेका छन् । मुख्य गरेर मालिका, मदाने, रुरु र इस्मा लगायतका पालिका साथै अन्य पालिकाका किसानहरु पनि बाँदर र बँदेलबाट आजित भएका छन् । किसानका समस्यासँग प्रत्यक्ष जानकार रहेपनि स्थानीय तहका प्रमुखहरुले यसलाई चुनौतीको रुपमा देखाएका छन् । रुरुक्षेत्र गाउँपालिकाका अध्यक्ष यदु ज्ञवालीले बाँदर आतंकको समस्या समाधान गर्न चुनौती देखिएको बताए । उनले स्थानीय तहबीच समन्वय र सहकार्य गरेर नियन्त्रणको उपाय खोज्नुपर्ने बताए । मालिका गाउँपालिकाका अध्यक्ष देवीराम अर्यालले