पछिल्लो समय सरकारले आवश्यक अनावश्यक सबै क्षेत्रमा जबर्जस्ती ऋण लिने क्रम बढेको छ । अघिल्लो केपी शर्मा ओलीको सरकारको पालादेखि नै सरकारले आक्रामक रूपमा ऋण लिन सुरु गरेको हो । ऋण लिएर त्यसबाट सिर्जना हुने दायित्वभन्दा बढी प्रतिफल प्राप्त गर्न सक्दा ऋण लिनु खराब होइन । तर, सरकारले कुनै विशेष निकायसँग नजिक बन्न अथवा सरकार टिकाउन वा कार्यकर्तालाई रोजगारी दिन ऋण लिन थालेपछि मात्र प्रतिफलबिनाको दायित्व सिर्जना भएका कारण अर्थतन्त्रमा संकट आउने हो । नेपालमा पनि सरकारले यसअघिको ओली सरकारले आफ्ना कार्याकर्तालाई बाँड्न ऋण लियो भने गत साता विश्व बैंकसँग लिइएको ऋणको विरुद्धमा पनि युवा तथा विज्ञहरू सडकमा आएका छन् । विरोधपछि वन तथा वातावरण मन्त्रालयले जलवायु परिवर्तनका कार्यक्रम सञ्चालनका लागि वैदेशिक अनुदानलाई स्वीकृत गरे पनि ऋणलाई बहिष्कार गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ । अभियन्ता तथा जलवायुविद्हरूले सडकमा आएर नै उक्त ऋण सम्झौताविरुद्ध प्रदर्शन गरेपछि अर्थमन्त्रालयले गरेको सम्झौता नमान्ने वन मन्त्रालयले जनाएको छ । जलवायु परिवर्तनका लागि वैदेशिक ऋण लिएर मुलुकलाई आर्थिक भार नथप्ने प्रतिबद्धता जनाउन बाध्य पार्नुपर्ने कारणचाहिँ जलवायु परिवर्तन गराउने मुख्य तŒव हरित गृह ग्यास उत्सर्जनमा नेपालको नगन्य भूमिका हुँदाहुँदै पनि जलवायुको असर नेपालले नै खेप्नुपरेको तथा त्यसमाथि जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गर्न वैदेशिक ऋण लिनु हो । जलवायुमा परिवर्तन गराएर विकृति ल्याउने मुलुकले नेपाललाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्नेमा उल्टै ऋण दिएर नेपाललाई थप ऋणको भार बोकाउने विश्व बैंकको नियत तथा अर्थमन्त्रालयको सोचमा प्रशस्त शंका गर्ने ठाउँ छ । नेपालमा कतिपय ऋण त सरकारी कर्मचारी विदेश घुम्न जान पाइने भएका कारण पनि लिइएको बताइन्छ । मुलुकलाई घाटा परे तापनि आफू विदेश घुम्न जान पाउने, आफ्ना कार्यकर्तालाई तालिम आदिका नाममा विदेश घुमाउन पाइने तथा राजनीतिक लाभका कारणले पनि आँखा चिम्लेर विदेशी ऋण स्विकारिएको देखिन्छ । त्यसै कारण एउटा मन्त्रालयले ऋण सम्झौता गर्दा कार्यान्वयनसँग सम्बद्ध अर्को मन्त्रालयलाई जानकारी नहुनु पनि अनौठो होइन, जसका कारण विश्व बैंकसँग गरिएको जलवायु कार्यक्रमका लागि ऋण सम्झौता वन मन्त्रालयलाइ थाहा नभएको तथा स्विकार्य नभएको वनमन्त्री बताउन बाध्य छन् । नेपालका कारण विश्वमा जलवायु परिवर्तन भएको छैन तथा धनी तथा औद्योगिक राष्ट्रहरूका कारण देखिएको जलवायु परिवर्तनको असर खेपेका नेपालजस्ता विकासोन्मुख मुलुकले फेरि ऋण लिएर जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी कार्यक्रम गर्न विश्व बैंकसँग १ सय मिलियन अर्थात् १२ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँबराबरको ऋण सहायता लिने गरी आफ्नै सरकारको अर्को मन्त्रालयले गरेको सम्झौता अस्वीकार गर्न वनमन्त्री दबाबमा पनि छन् । कोरोना महमारीले थिलथिलो पारेको अर्थतन्त्रमा रूस–युक्रेन युद्धको नकारात्मक असरले अर्थतन्त्र संकुचनमा छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब भएका कारण सरकारले विभिन्न वस्तु आयातमा कडाइ गरेको छ । त्यसैले विकास साझेदारसँग लिनै नपर्ने अनावश्यक ऋण सहायता लिनु गलत हो । विश्व बैंकजस्तो नेपालको विकासको साझेदारले पछिल्ला वर्षहरूमा नेपाललाई दिएको ऋणमा प्रशस्त प्रश्न उठ्नु विश्व बैंककै लागि पनि सुखद होइन । त्यसकारण जलवायुका लागि लिइने वैदेशिक ऋण बन्द गरिनुपर्छ । जलवायु परिवर्तनबाट हुने असरबाट नेपाल निकै जोखिममा छ । तर, यसको कारक भने विकसित मुलुकहरू हुन् । चीन, अमेरिका, भारतजस्ता विकसित देशहरूले विकासको नाममा गरेको कार्बन उत्सर्जनले निम्त्याएको पृथ्वीको बढ्दो तापक्रम र जलवायु प