संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति एवम् एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले संविधानसभाभित्र रहेका राजनीतिक दलहरुबीच भदौ २१ गतेभित्रै सहमति कायम हुनुपर्ने बताएका छन्। संविधानका विवादित विषयहरुमा राजनीतिक दलहरुबीच सहमति कायम गर्न जम्मा दुई दिन बाँकी रहँदा सहमति निर्माणको मुख्य जिम्मेवारी सम्हालेका भट्टराईले निर्धारित मितिमा नयाँ संविधान निर्माण गर्न संविधानसभाले तय गरेको कार्यतालिकाभित्रै सहमति हुनु पर्ने बताए। समितिको बैठकपछि बुधबार संसद सचिवालयको आफ्नै कार्यकक्षमा सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै भट्टराईले राज्य पुनर्संरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र संवैधानिक अंगको स्वरुप निर्धारणबारे आगामी दुई दिनभित्र राजनीतिक दलहरुबीच विभिन्न तहमा वार्ता गरी सहमति निर्माणमा लागिपर्ने बताएका छन्। बिहीबार दिनभरको आफ्नो कार्यक्रम उल्लेख गर्दै भट्टराईले भने, ‘भोलि बिहान ८ बजे प्रमुख तीनदलबीच अलगअलग छलफल र परामर्श गरी दिउँसो अन्य राजनीतिक दल र साँझ बैद्य नेतृत्वको माओवादीसँग वार्ता गर्ने तयारी छ,’ उनले भने। पछिल्लो समय चौतर्फी रुपमा बढ्दै गएको दबाबका कारण शुक्रबारसम्ममा संविधानसभाभित्र रहेका राजनीतिक दलहरुबीच सहमति हुनेमा आफू आशाबादी रहेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘राजनीतिक दलहरुबीचको भोलि दिनभर हुने परामर्शले २१ गतेको हुने सहमतिको दिशा स्पष्ट हुने छ।’ निर्धारित समयभित्रै विवादित विषयमा राजनीतिक दलहरुबीच सहमति हुन्छ भन्ने विश्वासको आधार प्रस्तुत गर्दै उनले भने, ‘विगतमा जे जस्तो भएपनि हिजो (मंगलबार)देखि शासकीय स्वरुप र राज्य पुनर्संरचनामा दलहरुमा लचकता देखिएको छ।’ संविधानसभाको विरोध गर्दै बाहिर रहेको बैद्य नेतृत्वको माओवादीसँग मंगलबार सुरु भएको वार्ताले नयाँ आयाम थपिएको उनले बताए। संविधानसभा बाहिर बसेको माओवादीसँग वार्ताद्वारा सहमति कायम गर्ने कार्य सरकारले नै गरोस् भनी समितिले पहिले कुनै पहल नगरेको भए पनि सरकारले ऊसँग वार्ता गर्न तीन महिना लगाएर सहमतिमा ढिलाइ भएको उनले बताए। यसका कारण माओवादीसँग २१ गतेअघि सहमति कायम भए उसको माग अनुसार अगाडि बढ्न कठिन हुने पनि उनले बताए। ‘मंगलबारमात्रै वार्तामा डाकिएको माओवादीको माग अनुसार संविधान निर्माणमा सहमति जुटाउन सर्वपक्षीय राजनीतिक सभा गर्ने हो भने पनि भदौ २१ गतेभित्र त्यो गर्न सम्भव छैन,’ उनले भने। ‘भदौ २१ भित्र सर्वपक्षीय राजनीतिक सभा गर्न कठिन हुँदा संविधानसभाभित्र रहेका राजनीतिक दलहरुबीच सहमति गरी कार्यतालिका अनुसार अगाडि बढ्न सके माओवादीसँग त्यसपछि सहमति बनाउन पनि सकिन्छ,’ उनले भने। त्यसका लागि कम्तिमा संविधानसभाभित्र रहेका राजनीतिक दलहरुबीच सहमति कायम गरी एकमुष्ठ सहमतिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पठाऊँ भनी आफ्नो समितिले नियमावली अनुसार आंशिक प्रतिवेदन संविधानसभामा छलफलका लागि पठाउन मिल्ने सहमतिको प्रतिवेदन पनि नपठाएको उनले बताए। अहिलेसम्म संविधानसभा र त्यसमातहतका समितिले गरेको कार्यप्रगति २०६९ जेठ २ गते भएको सहमतिभन्दा धेरै अगाडि बढिसकेको दाबी गर्दै उनले भने, ‘भदौ २१ भनेको २०६९ जेठ १४ गतेको स्थिति होइन।’ उनले भने, 'जेठ १४ गतेको स्थिति भनेको माघ ८ गते हो र जुन आउन अझै साढे चार महिनाको समय बाँकी छ ।' जेठ २ गते भएको सहमतिका बाबजुद अघिल्लो संविधानसभाले विधेयक तयार पारी प्रक्रियागत रुपमा संविधानसभाबाट विधेयक पास गर्न पनि समय थिएन भने अहिले आफूहरुसँग कार्यतालिका अनुसार काम गर्न सकिने समय अझै पर्याप्त भएको दाबी उनले गरे। प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरु गम्भीर रुपले सहमति निर्माणमा जुटेमा निर्धारित मितिमा संविधान निर्माण गर्न अ