सुर्खेत– आथिक वर्ष २०८०/०८१ मा विनियोजन भएको बजेट कार्यान्वयन गर्न कर्णाली प्रदेश सरकारले कात्तिक महिनाभित्र ठेक्का तथा सम्झौताका काम सक्ने भन्दै ल्याएको नीति फेल भएको छ । बजेट कार्यान्वयन तथा ठेक्का, सम्झौता गरी युद्धस्तरमा जनतालाई अनुभूति गराउने उद्देश्य राखे पनि अघिल्लो आर्थिकभन्दा २ प्रतिशत कम बजेट कार्यान्वयन नहुँदा नीतिमा ल्याउने कुरा र कार्यान्वयन गर्ने कुरा आकाश, पातलको फरक भएको हो । यो समयभित्र बजेट कार्यान्वयन नगरे कारबाही गर्नेदेखि बजेट नै नदिनेसम्मका क्रान्तिकारी भनाइ बीचमै अलपत्र परेका छन् । बजेट ल्याउँदा भनिएका वा उद्घोष गरिएको कुरा अहिले कार्यान्वयन नहुँदा कर्णाली सरकारप्रति नागरिकले औंला उठाउन थालेका छन् । भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयको ३० लाखभन्दा तलका योजना र अन्य मन्त्रालयको १५ लाख तलका योजना कार्यान्वयन गर्ने वा नगर्ने भन्नेमा सरकार अझै बेखबर नै छ । ६१ बुँदे निर्देशनसमेत आफै थला परिसकेको सरोकारवाला बताउँछन् । कार्यान्वयन नहुने कुरा चाहिनेभन्दा बढी क्रान्तिकारी बन्दा सरकार आफैले ल्याएको नीतिमा फेल हुँदै गएको नागरिकको गुनासो छ । पूर्वाधार विकास कार्यालयहरूले बहुवर्षे ठेक्काको म्याद थप गर्ने कार्यसमेत हुन सकेको छैन । एक कार्यालय प्रमुखका अनुसार सबै योजना किनेर ल्याइएका छन्, ठेक्का नै गर्न दिँदैनन् कसरी होला काम ? भन्दै निरासा व्यक्त गरे । अहिलेसम्म ५० प्रतिशत योजनाको ठेक्कासमेत भएको छैन । बजेटको २२७ नम्बर बुँदामा भनिएको छ, ‘प्रदेश गौरवका आयोजनाबाहेक अन्यका हकमा स्रोत सहमतिको अवधि बढीमा तीन वर्षको रहने र स्रोत सहमति प्रदान गरेको मितिले ६ महिनाभित्र ठेक्का सम्झौता गरिसक्नुपर्नेछ । यदि उक्त अवधिभित्र सम्झौता नभए सहमति स्वत: रद्द हुने व्यवस्था गरिएको छ ।’ बजेटको बुँदा नम्बर २२८ मा प्रदेशभित्रका आयोजना कार्यान्वयनका लागि कात्तिक महिनाभित्र ठेक्का व्यवस्थापन गरिसक्नुपर्ने उल्लेख छ । उक्त समयावधिमा ठेक्का प्रक्रिया अगाडि नबढेको कार्यक्रममा विनियोजित रकम रोक्का गरिने अर्थमन्त्री बेदराज सिंहले बताएका थिए । विशेषगरी भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयमा पूर्वाधारसम्बन्धी योजना बढी छन् । मन्त्रालयका एक अधिकारीका अनुसार भूकम्पलगायत यावत् कारण सरकारको नीतिअनुसार उक्त काम हुन सकिरहेको छैन । मन्त्री सिंहले नीति अनुरूप नै अहिले पनि ठेक्का लाग्दै गरेको जवाफ दिए । सरकारको नीति र मन्त्रीहरूका भाषण यदि व्यवहारमा लागू हुन्थ्यो भने पाँच महिना बित्दासम्म विकास बजेट कम्तीमा पनि १० प्रतिशतसम्म कार्यान्वयमा आएको हुन्थ्यो । यद्यपि अहिलेसम्म जम्मा ४.९४ प्रतिशतमात्रै विकास बजेट कार्यान्वयनमा आएको छ । बहुवर्षीय योजनाको ठेक्का लगाउने काम अझै बाँकी छ । विभिन्न कारणले ढिला भएका कारण कामहरू भइरहेको विभिन्न मन्त्रालयले बताउँदै आएका छन् । मन्त्रालयका अधिकारी जस्तै मन्त्री सिंहले पनि भूकम्पलाई नै दोष देखाए । मन्त्री सिंहले आफ्नै नीतिको बचाउन पनि गरे । ‘खोला तर्ने लौर भुल्ने तरिका झैं मन्त्रीहरूले हामीले बाध्यकारी रूपमा उक्त नीति ल्याएका थिएनौं, गरिने छ भनेर भनेको हो,’ भन्दै मन्त्री सिंहले तर्क राखे । यो तथ्यांक आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को तुलनामा दुई प्रतिशतले कम हो । यो वर्ष पुँजीगततर्फ १९ अर्ब ५७ करोड ८८ लाख ९५ हजार वार्षिक बजेट छ । चालुतर्फको बजेट कार्यान्वयनको अवस्था नियमित बढिरहँदा विकास बजेट कार्यान्वयनमा सरकार जहिल्यै उदासीन बन्दै आएको छ । असारे विकासलाई निरुत्साहित गर्ने, बजेट कार्यान्वयनलाई छिटो र दीर्घकालीन रूपमा अघि बढाइने छ, असारमै योजना तर्