चार वर्षअघि पहिलोपटक गठन भएको संगीत नाट्य एकेडेमीको अघिल्लो टिम विदा भएपछि आगामी पदाधिकारीहरुको नाम बल्ल तय भएको छ। संस्कृति मन्त्रीको अध्यक्षता एवं कवि तीर्थ श्रेष्ठ र गीतकार श्याम तमोटको सदस्यतामा गठित कमिटिले आगामी कार्यकालका निम्ति कुलपतिमा लेखक एवं नाटककार सरुभक्तलाई प्रस्तावित गरेको छ । त्यसैगरि उपकुलपतिमा संगीतकार शम्भूजित बाँस्कोटा र सदस्यसचिवमा गणेश ‘रसिक’ परेका छन् । मदनपुरस्कार विजेता सरुभक्त लेखनका क्षेत्रमा परिचित नाम हुन् । आधुनिक नेपाली संगीतका क्षेत्रमा सक्रिय शम्भूजित बाँस्कोटा नेपाल टेलिभिजनका अध्यक्षसमेत रहिसकेका हुन् । थुप्रै नेपाली चलचित्रमा संगीत दिएका उनी त्यसअघि चलचित्र विकास बोर्डका अध्यक्ष पनि थिए । रत्न रेकर्डिङ संस्थान र साँस्कृतिक संस्थानका महाप्रवन्धक रहेका ‘रसिक’ले प्रजातन्त्र पुनस्र्थापनापछि पनि साझा प्रकाशनको नेतृत्व सम्हालिसकेका छन् । उनले ‘लेकाली’ समूह मार्फत् र एक्लैले पनि थुप्रै बहुचर्चित लोक एवं राष्ट्रिय गीत दिएका छन् । पार्टीगत भागबण्डाकै आधारमा तय गरिएको यि नामावलीमध्ये सरुभक्त र शम्भूजित नेपाली काँग्रेसको कोटाबाट परेका हुन् भने ‘रसिक’लाई नेकपा (एमाले)का तर्फबाट समावेश गराइन लागिएको हो । यसबाहेक छ जना प्राज्ञहरुको नाम पनि प्रस्तावित भइसकेको छ । त्यसमा एमालेका तर्फबाट माधव प्रधान, उदय श्रेष्ठ र पवित्रा घर्तिमगरको छनौट गरिएको छ । त्यसैगरि काँग्रेसबाट पुष्कर गुरुङ परेका छन् । भागमा एक–एकवटा सिट पाएका एनेकपा(माओवादी) र राप्रपाबाट भने रमेशरञ्जन झा र उन्नति शिला बोहरा परेका छन् । राजनीतिक भागबण्डा सुत्रले दिएको जानकारी अनुसार सरकारले छनौट गर्नका निम्ति कमिटिको गठन गरेको भए पनि त्यसको औपचारिक बैठक भने एकपटक मात्र बसेको थियो । ‘पहिले त कसको भागमा के र कति पर्ने भनेर छिनोफानो गर्नमै समय बित्यो,’ सुत्र भन्छ, ‘बाहिर बाहिरै बसेको अनौपचारिक बैठकहरुले नै सबै कुराको छिनोफानो गरेको हो ।’ बाहिर बस्ने यस्ता अनौपचारिक बैठकमा भने नेपाली कांग्रेसका मन्त्रीद्वय मिनेन्द्र रिजाल, नरहरि आचार्य र एमालेका संस्कृति मन्त्री आचार्यकै प्रधानता रहन्थे । कुन दलको भागमा कुन कुन पद रहने भनेर भागबण्डा नमिलेरै लामो समय निर्णय हुनसकेको थिएन । अभि र अशेषले मानेनन् काँग्रेसको भागमा परेको कुलपतिका निम्ति सबैभन्दा पहिलो प्रस्ताव अभि सुवेदीलाई गएको थियो । तर, उनले तत्काल निर्णय दिनुभन्दा पहिले यसबारे बिस्तारमा बुझ्न समय लिए । त्यसपछि आफू यो पदका निम्ति इच्छुक नरहेको जवाफ उनीबाट आएको थियो । सुवेदीपछि कुलपतिको यो प्रस्ताव अर्का नाट्यकर्मी अशेष मल्लकहाँ पुगेको थियो । तर, अशेषले पनि इच्छा देखाएनन् । त्यसपछि यादव खरेलको विषयमा हल्का कुरा उठे पनि यो प्रभावकारी ढंगले अघि बढ्न सकेन । उनको पक्षमा कुरा उठाउने कोहि भएनन् । यो एकेडेमी गठन भएसँगै प्राज्ञहरुले मन्त्रालय–मन्त्रालय धाइरहनु पर्ने अवस्था देखिएकाले त्यो स्थितीलाई पनि मध्यनजर गर्दै पूर्व सचिव एवं गीतकार दिनेश अधिकारीलाई उपकुलपति बनाउने कुरा पनि उठेको थियो । तर, विश्वस्त सुत्रले दिएको जानकारी अनुसार अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीले मन्त्री मिनेन्द्र रिजाललाई शम्भूजित नै राख्नुपर्ने दबाब दिएका कारण उनकै नाममा लाहा छाप लाग्न पुग्यो । ‘रसिक’लाई भने एमालेका पूर्व अध्यक्ष झलनाथ खनालले ‘जसरी पनि राख्नै पर्ने’ अडान लिएका थिए । खनालले संविधानसभामा दुवैपटक जितेको इलामस्थित उनैको क्षेत्रमा केहि वर्षयता ‘रसिक’ बसोबास गर्दैआएका छन् र उनले दुवैपटक खनालको पक्षमा खुलेर भोट मागेका थिए । कु