२०५९ कात्तिक महिनाको दोस्रो साता। भोजपुरको दोभानेस्थित सालेवा माविमा कक्षा नौ मा पढ्दै छु। दसैँको बिदा। विज्ञानका नियम र गणितका सूत्रहरू घोकेर स्कुल जानुपर्ने कष्टबाट मुक्त छु यतिबेला। तर, शान्त छैन मन। वेचैन छ। चिन्ता छ, 'सेनाले बम खसालेर अकालमै मरिने पो हो कि?' किनभने, माओवादी जनयुद्धको सिलिचुङ आधार इलाकाको मध्य भाग मानिएको खाटाम्मामा छ मेरो घर। यो क्षेत्रलाई माओवादीले पूर्वको सुरक्षित सेल्टरको रूपमा प्रयोग गर्दै आएका छन्। मेरो घरभन्दा माथिको गाउँ डिलखर्कमा माओवादी सेनाको तालिम केन्द्र छ। खनिएका छन् बंकर। टागिएका छन् टेन्ट। गाउँमा भनिन्छ, 'यहाँ बस्ने सेनाका कमान्डरले लौरोले पनि गोली छेक्छ।' एफएमले समाचारमा भन्छ, 'रोल्पाको अति सुरक्षित मानिएका माओवादी सेल्टरमा समेत शाही सेनाले आक्रमण गरेेको छ, त्यहाँ सर्वसाधरणसमेत मारिएका छन्।' ओहो! त्यही घटना यहाँ पनि दोहोरियो भने सायद हामी पनि ज्युँदो रहने छैनौँ। हाम्रो घरमा कहिले माओवादी सेना आएर बस्छन्, कहिले ठूला नेता। १५/१६ जना माओवादी कलाकार बसेका छन् यसपालि। कोही नाच्नमा पारङ्गत, कोही गाउनमा त कोही बजाउनमा। सबै एक से एक। तर, सबैभन्दा बढी मेरो ध्यान क. वीरङ्गनाले तानिरहेकी छे। क. वीरङ्गना नाच्न र गाउन दुवैमा 'परफेक्ट'। अनुहार पनि उस्तै सुन्दर। फिल्मकी सुन्दर हिरोइन जस्ती। झनै सलमान खान की प्रेमिका (उतिबेलाका) कटि्रना कैफ जस्ती। किन हो? क. वीरङ्गना आएदेखि मेरो पछि लागिरहेकी छे। उनी हरेक दिन मलाई भनिरहन्छिन्, 'तपाईं जस्तो युवा क्रान्तिमा लाग्नुपर्छ।' उनका लागि सधैँ मेरो 'रेडिमेड' उत्तर हुन्थ्यो, 'मैले केही फटाही गरेको छैन, म किन लाग्ने?' त्यो मेरो कुनै पूर्वाग्रही उत्तर थिएन। किनभने, मेरो गाउँका जो–जो माओवादी भए, उनीहरू केही न केही नराम्रो गरेर मात्रै भएका थिए। कमरेड बनेपछि कारबाहीबाट मुक्त भइन्थ्यो उबेला। नौ कक्षामा पढ्ने म 'बबुरो'ले पनि त्यसरी बुझेको थिएँ माओवादीलाई। त्यो मेरो दोस पनि थिएन। एक हप्तापछि सेल्टर परिर्वतन हुनेभयो। उनीहरू डिलखर्क सेल्टरमा जाने भए। हाम्रो घर छाड्ने दिन वीरङ्गनाले मलाई यस्तरी फकाउन थालिन्, मानौँ 'म उनीहरूसँग गए क्रान्ति पूरा हुन्छ। र, एकाएक दुनियाँका दुःख ढलेर जान्छन्।' तर, छुट्नेबेला पनि उनका लागि मेरो उही उत्तर थियो, 'मैले केही फटाही गरेको छैन, म किन जाने?' मेरो उत्तर परिर्वतन नभएपछि हिँड्नेबेला उनले भनिन्, 'तपाईं माटोका लागि भार, यस्तो जिन्दगी के बाँच्नु हुन्छ।' 'जो माओवादी हुँदैन, त्यो त मान्छे नै होइन' उनको बुझाइ थियो। मानौँ, माओवादीबाहेक अरूहरूको कुनै सपना नै हुँदैन र जिन्दगीको कुनै मूल्य पनि। सुन्दर सपना देख्नेहरू यो धर्तीमा कोही छन् भने उनीहरू माओवादी मात्रै हुन्। क. वीरङ्गनासँग त्यसपछि दुईपटक भेटभयो। तर, उनको सपना र प्रतिबद्धता उस्तै थियो। यस्तो लाग्थ्यो, 'प्रचण्डले उनीहरूलाई कुन त्यस्तो नशा खुवाइदियो, जसले उनीहरू एकोहोरो यसरी लागेका छन्।' उनी दृढ थिइन्, 'सबै मान्छेका खुस र सुखका लागि लडिरहेकी छु म। अब चाँडै, मान्छेका सबै दुःख एकाएक ढलेर जाँदैछ,। र, सुन्दर संसार बन्दैछ।' आहा! कति सुन्दर सपना र दृढ विश्वास। ००० ०६८ माघ १। धरानबाट दाइहरू काठमाडौँ आउनुभएको छ। खाना खाइसकेपछि रमेश दाइले नयाँ प्रस्ताव गर्नुभयो, 'आज त धित मरुन्जेल दोहोरीे गाउनुपर्छ।' अरू प्रयोजनका लागि होइन गाउन र नाच्नका लागि बेलाबखत दोहोरी जाने गर्नुहुन्छ दाइहरू। दाइहरु काठमाडौ आएको बेला मैले नि नाइँ भन्न सक्दिन। बेलुका करिब ८ बजिसकेको छ। ठमेल आफ्नै धुनमा व्यस्त थियो। ठमेल छिचोलेर नयाँ बसपार्कअघिको एउटा दोहो