इटाटारका राजकुमार पासवान आज एका बिहानै लहान आईपुगे। उनको घरदेखि लहान ५० किलोमिटर टाढा छन्। बिहान साढे ५ बजे घरबाट हिड्दा सात बजे लहान आईपुगे। त्यतिबेला सगरमाथा अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय लहानमा लाम लाग्नेहरुको संख्या बढ्दै थियो। उनी पनि लाममा बसे। दिउँसो १ बजे बल्ल लाइसेन्सका लागि फारम दर्ता गराउन भ्याए। उनी भन्छन्, 'चर्को घाम र प्रहरीको लाठीलाई वास्तै नगरी लाममा बसिरहेँ, जसले गर्दा आजै फारम दर्ता गराउन भ्याए। मेरै गाउँका करिब सयौं जना फारम दर्ता नै नगराई घर फर्किए।’ चर्को घाममा दिनभर भोकै बसेर भएपनि लाइसेन्सका लागि फारम दर्ता गराउन पाउँदा राजकुमार घर फर्किने बेलामा खुःसी देखिए। राजकुमार त खुसी देखिए, तर राजकुमार जस्ता हजारौं मानिस लाइसेन्सका लागि फारम दर्ता गराउन नपाउँदा दुःखी भएर घर फर्किन बाध्य भए। कतिपयले त अब मोटरसाइकल नै विक्री गर्ने प्रतिक्रिया दिए। राजकुमार गाउँकै चन्देश्वर यादबले दिनभर भोकै चर्को घामलाई वास्तै नगरी लाममा बसेपनि पालो नआएको गुनासो गरे। चन्देश्वरले भन्छन्, ‘लाइसेन्स नहुँदा ट्राफिक टर्चर गर्छन्, लाइसेन्स बनाउन आउँदा पालो पाउँदिन्। राज्यले कम्तिमा सहज रुपले लाइसेन्स दिने व्यवस्था गर्नुपर्यो नी।’ किसान मान्छे घरको काम छाडेर कति दिन लहान दौडिरहनु तपाई नै भन्नुस् न? उनले प्रतिप्रश्न गरे। सगरमाथा अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय वरिपरि आज कुनै मेलाभन्दा कम मानिस देखिएन्। अधिकांश पुरुष थिए। कार्यालय वरिपरीको बाटो हिड्नै नसक्ने गरी जाम भएको देखियो। लाइसेन्सका लागि फारम भर्नेहरु ठूलो भीडका कारण भोकै बस्नुपरेको गुनासो गरिरहेको देखिन्थ्यो। चर्को घामका कारण त कतिपयले मुर्छा समेत परे। भीड नियन्त्रणका लागि नेपाल र सशस्त्र प्रहरी परिचालन गरिएको थियो। तरपनि पटक पटक विवाद भइरह्यो। लामो लाइन लागेकोले ढिलो पुग्नेहरु बीचमा घुस्दा प्रहरीले तानेर भगाउने गर्दथ्यो। प्रहरीलाई सुरक्षा र शान्ति पुर्वक फारम दर्ता गराउन प्रहरीलाई हम्मेहम्मे पर्यो। ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानका प्रहरी निरीक्षक सन्तोष निरौला भीड थेग्नै गाह्रो भएको बताए। उनले भने यहाँ खटेका सुरक्षाकर्मीहरु खान र पानी पिउन समेत फुर्सद पाएनन्। थेग्नै गाह्रो हुनेगरी लाइसेन्स फारम भर्नेहरुको भीड लागेपछि यातायातका कर्मचारीहरु दिनभर व्यस्त रह्यो। फारम भर्ने बाहेक कार्यालयको नियमति अन्य सेवा अवरुद्ध भयो। कार्यालयमा चार वटा कम्यूटर मध्ये तीन वटाले फारम दर्ता गर्ने काम गर्यो भने एउटा कम्प्यूटरले राजश्व काटे। लामो समयपछि लाइसेन्स खुल्दा भीड सगरमाथा अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय लहानका पमुख सीताराम खनालले लामो समयपछि लाइसेन्सका लागि आह्वान गरेपछि भीड बढेको बताए। उनले भने, ‘ट्रायल सेन्टर बनाउन समय बढी लाग्यो। त्यही समय लाइसेन्सका लागि आह्वान गर्न समय लाग्यो। विस्तारै भिड नियन्त्रण हुन्छ।’ ठूलो भीड हुने भएर यो पटक एक दिनका लागि मोटरसाइकलको लाइसेन्स मात्र खोलेको उनले बताए। यो पटक लाइसेन्स वितरण भइसकेपछि अब दशै तिहार पछि मात्रै फारम भर्न आह्वान गर्ने उनले भने। यही भदौं २५ र २६ गते ट्रायल हुने र भदौं २१ गते विहान ७ बजेदेखि लिखित परीक्षा हुने उनले थपे। हस्तलिखित लाइसेन्सको सट्टा अबदेखि स्मार्ट कार्ड दिने चर्चा चलेको छ। तर यो पटक भने हस्तलिखित लाइसेन्स नै वितरण हुने कार्यालय प्रमुख खनालको भनाई छ। पाइलापिच्छै पैसा लाइसेन्सका लागि फारम भर्नेहरु ठगीमा परिरहेका छन्। उनिहरुसँग हरेक पाइलामा दलालहरु थप रकम लिने गरेको गुनासो छ। निरोगिताको प्रमाणपत्र दिन कार्यालय नजिकै रहेका आदित्य मेडिकल सेन्टर (क्लिनिक)ले मन