विपक्षी दलको कारण गत शुक्रबार र आइतबार अवरोध भएको व्यवस्थापिका संसदको बैठक बुधबार तेस्रोदिन पनि अबरुद्ध भएको छ। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले बैठकको कारबाही सुरु गर्नासाथ प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी लगायतका विपक्षी दलका सदस्यहरु उभिएर विरोध गरेका थिए। त्यसपछि सभामुखले सदभावना पार्टीका सदस्य लक्ष्मणलाल कर्णलाई समय दिए। उनले सदनमा बोल्दै 'सदनमा एक जना मात्रै मन्त्री नरहरि आचार्य मात्रै उपस्थित हुनु पनि खुशीकै कुरा' भनी व्यंग्य गरे। उनले भने, 'हामीले सदन अबरोध गर्दै आएका छौँ। यो रहर होइन। विगतमा भएको लिखित वा जेन्टलमेन्ट एग्रिमेन्ट जे भए पनि कार्यान्वयन हुनुपर्छ। यदि विगतमा शान्ति, द्वन्द्व समाप्त र संविधान निर्माणका लागि उच्चस्तरिय राजनीतिक समिति गठन गर्ने सहमति भएको थियो भने किन कार्यान्वयन हुन सकेन?' उनले भने, 'हामीले पटकपटक भएका आग्रहका बाबजुद पनि लागू हुन सकेन जसका कारण बाध्य भएर सदन अबरोध गर्नु पर्यो।' 'यो मात्र होइन, हामीले विगतमा कतिपय विषयमा भएका सहमति अहिलेसम्म पनि लागू भएको छैन। के सरकारले विनियोजन विधेयक पारित नहोस् भन्ने चाहेको छ? सरकारको कामकारबाहीका बारेमा सदनमा कुरा नउठोस् भनी सदन अबरोध गर्न चाहेको हो?' उनले भने। उनलेे थपे, 'केही साताअघि देशका विभिन्न भागमा आएको बाढी पहिरोका पीडितको राहत र पुनर्स्थापनाका लागि र मृतक परिवारका लागि राहत वितरण अहिलेसम्म पनि हुन सकेको छैन। सरकारले राहत वितरणमा पनि अनियमितता भएको छ। एकद्धार प्रणालीबाट राहात संकलन गर्छ तर वितरणमा विभिन्न संघसंस्थाबाट पनि अनियमितता भएको छ। राहत वितरण गर्दा पनि सरकारमा रहेका दलका सभासदहरुलाई मात्रै जानकारी दिइन्छ। अरु दललाई किन सहभागी गराइँदैन।' उनले हाम्रा कुरा सुन्न सभामुखले कुनै भूमिका गर्ने हो कि यो भन्दा चर्को रुपमा विरोधमा उत्रनु पर्यो भनी प्रश्न गरेका थिए। उनले भने, 'यदि सरकार गम्भीर छ भने आजै सहमति कायम गरी भोलिदेखि विनियोजन विधेयकदेखि जनताका विषयमा छलफल गरौँ। अन्यथा यो सदनको कारबाही चल्दैन।' सभामुखले यस विषयमा हामी छलफल गरौँ, तपाईँहरु बसेर सहयोग गर्दा हुँदैन भनी प्रश्न गरेका थिए। तर, लक्ष्मण लाल कर्णले अस्वीकार गरे। सभामुखले भने, 'लामो समयको अवरोध कुनै पनि दृष्टिकोणले ठीक हुँदैन। यसले संसदका सबै कार्य र महत्वपूर्ण छलफल र जनताका विषयमा अबरोध हुन्छ र जनताको आवाज सदनमा प्रवेश हुनबाट रोक्छ।' उनले यसबारेमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष सबै गम्भीरतापूर्वक छलफलमा बसी समाधान गर्नु पर्नेमा त्यस्तो हुन नसकेको भन्दै यो अवरोध तत्काल हटाउन सबै पक्षलाई आग्रह गरे। उनले भने, 'संविधान निर्माणको प्रक्रिया एक मिनेट पनि अबरोध हुन हुँदैन।' अवरोधको स्थिति रहेको भन्दै सभामुखले भदौ २५ गते सम्मका लागि सदन स्थगित गरे। प्रकाशित मिति: 2014-09-03 14:07:39