नैतिक पतन र गम्भिर प्रकृतिका फौजदारी अभियोगमा जेल सजाय पाएका व्यक्तिहरुलाई कुनै पनि जनप्रतिनिधि मूलक संस्थाको निर्वाचनमा भाग लिन नपाउने संबैधानिक व्यवस्था गरिने भएको छ। विवादित विषयमा सहमति निर्माण गर्न बुधबार विहान बसेको संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति बैठकले यस्तो प्रावधान अनुमोदन गरेको हो। समिति सभापति बाबुराम भट्टराईका अनुसार, आजको बैठकमा व्यवस्थापिका अंगको स्वरुप निर्धारणका विषयमा गम्भिर छलफल भएको छ। बैठकमा भएको लामो छलफल पश्चात समितिले केन्द्रमा दुई सदनात्मक व्यवस्थापिका (प्रतिनिधि सभा र राष्टिय सभा) र तल एक सदनात्मक प्रदेश सभा राख्ने सहमति भएको छ। केन्द्रीय व्यवस्थापिका र प्रदेशको सदस्य हुनका लागि आवश्यक न्यूनतम योग्यतामा नैतिक पतनको अभियोग र गम्भिर प्रकृतिका फौजदारी (भ्रष्टचार लगायत) अभियोगमा जेलसजाय पाएका कुनै पनि व्यक्ति उम्मेदवार बन्न नसक्ने प्रावधानमा समितिले सहमति जुटाएको छ,’ भट्टराइले सेतोपाटीसँग भने। समितिले गरेको नयाँ सहमति अनुसार अब उप्रान्त भ्रष्टाचार अभियोगमा जेलसजाय पाएका व्यक्ति कुनै पनि निर्वाचनमा कहिल्यै उम्मेदवार बन्न पाउने छैनन। संविधान सभा निर्वाचन ऐनले पनि भ्रष्टाचार लगायत गम्भिर नैनिक पतनको कसूरामा सँजाय पाएकालाई सदाका लागि निर्वाचन लड्न नपाउने गरि रोक लगाइएको थियो । यसपालाको निर्वाचन अघि आयोगले पठाएको मस्यौदामा छ वर्ष रोक लगाइएकोमा मन्त्रिपरिष्द्ले आजीवन प्रतिवन्ध लगाउनेगरि कानून पारित गरेको थियो । यस्ताे धारा सहितको संविधान बनेपछि कांग्रेस नेताद्वय चिरञ्जीवी वाग्ले, खुमबहादुर खड्का र मधेशी नेता जयप्रकाश गुप्ता लगायत सदाका लागि निर्वाचन लड्न पाउने छैनन्। समिति सदस्य लक्ष्मण लाल कर्णको संयोजकत्वमा गठित उपसमितिले प्रतिनिधिसभामा २३५ सदस्य (११८ प्रत्यक्ष निर्वाचित र ११७ समानुपातिक निर्वाचनबाट) र राष्टिय सभापमा ६१ सदस्य रहने प्रस्तावसहितको प्रतिवेदन समितिमा पेश गरेको थियो। उक्त विषयमा समितिको निर्णयबारे जानकारी दिदै सभापति भट्टराइले भने, संसदको स्वरुपमा सदनको संख्यामा सहमति भएपनि निर्वाचन प्रणाली र संसदको सदस्य संख्यामा सहमति हुन बाकी नै रहेको छ। यसविषयमा राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीको विषयसँगै टुंगो लगाउने उनले बताए। भट्टराईका अनुसार, राष्ट्रियसभामा महिलाको समावेशीलाई सुनिश्चितता गर्न अध्यक्ष वा उपाध्यक्षमा एक महिला हुनु पर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था राखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-03 13:43:13