लोकतन्त्रमा संसद्को अहम् महŒव हुन्छ । जनताको प्रतिनिधिका रूपमा संसद्ले लोकतान्त्रिक प्रणालीको केन्द्रीय तŒवको भूमिका खेल्छ । संसद् नै जनताको आवाज हो । जनताको आकांक्षा आवश्यकताको प्रतिविम्ब संसद्मा झल्कन्छ । तर, पछिल्लो समयमा प्रतिनिधिमूलक लोकतन्त्रको प्रमुख खम्बा संसद्प्रति नागरिकको विश्वास र भरोसामा कमी आइरहेको तथ्य सर्वविदितै छ । नेपालमा मात्रै होइन, यसको प्रभाव विश्वभर नै छ । त्यसैले संसद् र नागरिक सम्बन्ध सुदृढ गर्न अहिले खुला संसद्को अवधारणा अगाडि सारिएको छ । संसद् भनेको जनताको समस्या र समाधानको छलफल गर्ने संस्था हो । लोकतन्त्रमा सिर्जना गरिने जननिर्वाचित व्यक्तिहरूको निकायलाई नै संसद् भन्ने गरिन्छ । संसदीय खुलापन, संसदीय प्रक्रियामा नागरिक सहभागिता, संसदीय पारदर्शिता, संसद्मा देखिएका चुनौती तथा प्रदेश सभाले खुला संसद्का लागि चालेका कदमका बारेमा कर्णाली प्रदेशका सभामुख राजबहादुर शाहीसँगको कुराकानीमा उनले कर्णाली प्रदेशले खुला संसद्को अवधारणालाई नीतिगत व्यवस्था गर्न लागेको बताए । जनतासँग प्रत्यक्ष जोडिएर काम गर्न पाउँदा उत्साह बढेको बताउँदै सभामुख शाहीले खुला संसद्को अवधारणाले संसद्का गतिविधिहरू बढी पारदर्शी हुने गरेको पनि बताए । खुला संसद्को अवधारणाको प्रयोगले संसद्लाई अझ जनताप्रति उत्तरदायी हुन र जनताका तत्कालीन सरोकारलाई सम्बोधन गराउन मद्दत पुगेको उनको भनाइ छ । सभामुख शाहीले खुला संसद्को अवधारणा कर्णाली प्रदेशमा स्थापित भइसकेको उल्लेख गर्दै यसलाई अझ विस्तृत र व्यावहारिक बनाउँदै लैजानुपर्ने चुनौती रहेको बताए । प्रस्तुत छ, कर्णाली प्रदेशका सभामुख शाहीसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : कर्णाली प्रदेशले खुला संसद्को अभ्यास सुरु गरेको छ, खुला संसद्का लागि के गर्नुभयो ? हामीले प्रदेशसभामा आफ्नो कार्य सम्पादन गर्ने दौरानमा अरूभन्दा अलि पृथक् लाग्ने र प्रदेशसभाको काम, कारबाही, यसका गतिविधिका विषयमा जनस्तरमा जानकारी होस् भन्ने उद्देश्यले खुला संसद्का अवधारणाहरूलाई प्रयोग गर्ने कोसिस गरिराखेका छौं । हाम्रा सबै गतिविधि प्रत्यक्ष प्रसारण गर्छांै । हाम्रा सबै गतिविधि वेबसाइटमा अपडेट गरेका छौं । हाम्रा सबै गतिविधिहरू फेसबुक पेजमा अपडेट छन् । भर्खरै हामीले एउटा एप्लिकेसन लन्च गरेका छौं । त्यो एप्लिकेसन डाउनलोड गरेर सबैले हाम्रा गतिविधिलाई नियाल्न सक्नुहुन्छ । सुझाव दिन सक्नुहुन्छ । प्रश्न गर्न सक्नुहुन्छ । त्यो व्यवस्था हामीले त्यहाँ गरेका छौं । प्रदेश सभाका विभिन्न कार्यक्रममार्फत जनतासँग सभामुख हामीले सञ्चालन गर्यौं । जनतासँग प्रदेश सभा भनेर त्यसको परिमार्जित रूप अहिले हामीले सञ्चालन गरिरहेका छौं । यो वर्ष दुई जिल्लामा त्यसमार्फत हाम्रा गतिविधिहरू, काम–कारबाहीहरू, जनताका अपेक्षाहरू हामीले थप गर्नुपर्ने कामका विषयमा जनस्तरमा हामीले अन्तरक्रिया गर्यौं । प्रदेश सभाको स्थापना दिवसलाई मध्यनजर गरेर हामीले पाँच/सात दिनको विभिन्न अन्तरक्रिया, वक्तृत्वकलादेखि विभिन्न सिर्जनात्मक कामहरू गरेर जनस्तरमा प्रदेशसभाका गतिविधिहरूलाई फैलाउने काम गरेका छौं । योलगायत प्रदेश सभामा एक महिनाको दुई दिन सर्वसाधारणका लागि खुला गर्ने । उहाँहरूले यहाँका पदाधिकारीहरू, प्रदेशसभाका माननीय सदस्यहरू, प्रदेश सभा सचिवालयका राष्ट्र सेवकहरू र प्रदेश सभाका काम, कारबाहीको विषयमा उहाँहरूले आएर प्रत्यक्ष जानकारी पनि लिन सक्नुहुन्छ । प्रश्न सोध्न पनि सक्नुहुन्छ । सुझाव पनि दिन सक्नुहुन्छ । त्यो व्यवस्था हामीले गरेका छौं । प्रदेश सभालाई पारदर्शी बनाउन थप काम गर्दै जान