जनजाति नेता एवं संघीय समाजवादी पार्टीका नेता आङ्काजी शेर्पाले आफुले वाहुन, क्षेत्रीलाई गाली नगरेको वताएका छन् । शेर्पाले आफूलाई बद्नाम गराउन र पहिचान तथा संघीयताको पक्षमा भएको आन्दोलनलाई तुहाउन यस्तो हल्ला फैलाइएको आरोप समेत लगाए। संघीय समाजवादी पार्टीको ‘संघीय जागरण अभियान’का क्रममा पाँचथर आइपुुगेका शेर्पाले पत्रकारहरुसँगको कुराकानीमा भने, 'वाहुन, क्षेत्रीलाई गाली गरेको प्रमाण पुर्याए प्रमाण ल्याउने व्यक्तिलाई ५ लाख इनाम दिन्छु र राजनीति गर्नै छाडिदिन्छु ।' शेर्पाले आफूले पहिचान र संघीयताको विरोध गर्नेको जिब्रो थुतिदिने अभिव्यक्ति दिएको भनेर विगतदेखि नै आफूलाई बद्नाम गराउने उद्देश्यले विभिन्न कार्यहरु हुँदै आएको गुनासो समेत गरे। शेर्पाले संविधान निर्माणका क्रममा मुलुकका सबै क्षेत्रमा जातीय पहिचान सहितको संघीयताका बिषयमा विभाजन आएको भन्दै यस्तो परिस्थिति निर्माण हुनु दुर्भाग्यपूर्ण भएको बताए। संविधानसभामा रहेका सबै दलहरुले पहिचान र संघियताका बिषयमा साझा धारणाको निर्माण गर्न नसकेको र यसले संविधान निर्माणको कार्यलाई थप जटिल बनाउने शेर्पाको भनाई छ। शेर्पाले संविधानसभाबाट जातीय पहिचान सहितको संघीयता र संघीयता सहितको संविधान निर्माण नगरे मुलुक गृहयुद्धमा जाकिने समेत खतरा रहेको वताए। पहिचान पक्षधर दलहरु संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा पराजित भएको भन्ने हल्ला चलाएर पहिचान र संघीयताको आन्दोलनलाई कमजोर बनाउने प्रयत्न ठूला पार्टीहरुले गरेको शेर्पाको आरोप छ। पहिचान पक्षधरहरुको मोर्चा निर्माण भइसकेको र अव सडक संघर्षमा जाने तयारी भइरहेको समेत शेर्पाले बताए। फरक प्रसङ्गमा शेर्पाले हालै मात्र समाजवादी छाडेर एमाले फर्केका बिजय सुब्बा स्वार्थी र आत्मसमर्पणवादी भएको आरोप समेत लगाउँदै शेर्पाले सुब्बाले पार्टी छाडेपछिको समाजवादी भित्र अन्योलता सिर्जना भएको र यसलाई चिर्न आफूहरु देशव्यापी दौडाहामा लागेको बताए। बिजय सुब्बाको गृह जिल्ला तेह्रथुमबाट समाजवादीका कुनै पनि नेता कार्यकर्ताले समाजवादी नछाडेको भन्दै शेर्पाले सुब्बाको वहिर्गमन आफूहरुलाई कुनै असर नपार्ने बताए। समाजवादीको जागरण अभियान अन्तर्गत मंगलवार जिल्ला स्तरीय विस्तारित बैठक तथा प्रशीक्षण सम्पन्न भएको बुझिएको छ । उक्त कार्यक्रममा समाजवादीका केन्द्रीय उपमहासचिव प्रविण विक्रम नेम्वाङको पनि उपस्थिति रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-09-03 18:40:05