राष्ट्रको कार्यकारी प्रमुखका रूपमा प्रम कमरेड प्रचण्डको कार्यावधि सकिएको एक वर्ष पुगेको उपलक्ष्यमा उहाँले राष्ट्रका नाममा गरेको समीक्षात्मक विवेचनासहितको सम्बोधनलाई जाडोमा लगलग काँप्दै देशवासीले बडो अभिरुचिका साथ सुने । आफूले वा आफ्नो नेतृत्वमा रहेको सरकारले गरेका कामको सही समीक्षाभन्दा पनि सडक एवं गल्लीगल्लीमा जनताले राज्यव्यवस्थाविरुद्ध अभिव्यक्त गरेका आक्रोशको प्रतिवादमा उहाँले बडो कष्टपूर्ण संघर्षबाट प्राप्त गणतान्त्रिक राज्य व्यवस्थाको उपादेयताउपर सघन व्याख्या गर्नुभएको अधिकांश श्रोताको नजरअन्दाज गर्न नसकिने राय कतिपय सञ्चारमाध्यमले पनि स्पष्ट शब्दमा लेखे । पंक्तिकारलाई क. प्रचण्डको वक्तव्य पहिले–पहिले बजेट पेस हुनुअघि राष्ट्र प्रमुखले दुवै सदनलाई पढेर सुनाउने गरेको आगामी वर्षका कार्यक्रम समाविष्ट गरिएको दस्ताबेजजस्तो लाग्यो । सरकारको सुशासन लक्षित व्यवस्थापनमा कतिपय पुराना पद्धतिहरूको पुनरावृत्ति गरिनु नै पर्ने थियो कि ? एउटा जिज्ञासा मात्र ! उहाँको ‘करिस्मेटिक’ व्यक्तित्वका कारण उहाँका कुरा सधैँ निःसन्देह मनगढन्ते बनेर हृदयमा अमीट छाप पार्ने खालका हुन्छन् । एक जना दार्शनिकको भनाइ सम्झना आउँछ । गरिब देशहरूले असंख्य नेताह जन्माउँछन्, गाउँगाउँमा नेताहरूको भीडभाड रहन्छ । नेतामा चाहिने सर्वोपरि गुण भने ती उडुसे नेताहरूमा रत्तिभर पनि हुँदैन । त्यो हो नेतृत्वको गुण, जुन एकाध नेतामा मात्र रहेको देखिन्छ । त्यस गुणले समाजलाई र अन्ततोगत्वा देशलाई विकासको, उन्नतिको, स्वावलम्बनको, सत्मार्गको, सुशासनको, सुख–समृद्धि र ऐक्यबद्धताको सद्भाव र न्यायको मार्गमा सहजतापूर्वक डोर्याउन सफल हुन्छ । नेतृत्वको गुण भएका त्यस्ता नेताहरू आत्मआलोचना गर्न कहिल्यै हिचकिचाउँदैनन् र अरूको आलोचनालाई समेत एउटा सकारात्मकताको कसौटीमा राखेर जाँच्न सफल हुन्छन् । सार्वजनिक हितका लागि काम गर्दा आफ्नो निजी घरपरिवार, दुःखसुख र दिनरातको पर्वाह गर्दैनन् । त्यस्ता निःस्वार्थ नेताहरू दूरदर्शी, पारदर्शी, समदर्शी र देशभक्त हुन्छन् । संसारको कुनै पनि भौतिकताप्रति न तिनको लोभ हुन्छ, न चाहना । त्यस्ता नेताहरूमा कुनै पनि प्रकारको रिसराग र क्षोभ पनि रहेको हुँदैन । उक्त दार्शनिकले भनेजस्तै उपर्युक्त सबै गुण त क. प्रचण्डमा छैनन्, तर बहुलचाहिँ छन् । विरोधीहरूले उहाँलाई बहुरूपीसम्म भन्न भ्याएका छन् । आमजनताले ‘कुरा बढी, काम शून्य’ भएको नेता ठान्छन् उहाँलाई अहिले पनि । क. प्रचण्डमा अन्य अनेक अद्भुत गुण छन् जसले गर्दा उहाँमा देशका लागि केही गर्नैपर्छ भन्ने हुटहुटी पनि छ । विरोधीहरूलाई सहजै वशिभूत पार्न सक्नुहुन्छ । उहाँ शिक्षकको पृष्ठभूमिबाट उदाउनुभएको हुनाले उहाँसँग विद्वत्ताको अभाव पनि छैन । क. प्रचण्डले पुनः तेस्रो चोटि प्रमको कार्यभार सँभालेको एक वर्ष पुगेको अवसरमा सबैजसो राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमबाट प्रसारित-प्रकाशित उहाँको सम्बोधनमा उल्लेख गर्नुभएका सरकारका आगामी दिनमा सम्पन्न गरिने कार्यक्रमहरूलाई यहाँ बुँदागत रूपमा प्रस्तुत गर्ने जमर्को गरिएको छ । पहिलो, काठमाडौँवासीले निकट भविष्यमा घरघरै मेलम्चीको पानी उपभोग गर्न पाउनेछन् । दोस्रो, देशको नीति, कार्यक्रम र बजेट निर्माणका लागि आमनागरिक र जनप्रतिनिधिहरूबाट पर्याप्त ‘इन्पुट’ लिने । तेस्रो, कृषिक्षेत्रलाई समुन्नत र उत्पादकत्वमुखी बनाउन आगामी २०८१–२०९१ लाई कृषिक्षेत्रमा लगानी दशकका रूपमा मनाउन सरकारी कार्यक्रम ल्याइने । चौथो, वि.सं. २०८१ को वैशाखमै नेपालमा लगानी सम्मेलनको नयाँ संस्करण ल्याइने । पाँचौं, वि.सं. ८० को दशकलाई तीव्र विकासको दशक (फास्ट डेभल