जुम्ला– विश्वमा महामारीका रुपमा फैलिएको कोभिड–१९ ले उद्योग कलकारखाना बन्द भएपछि हजारौं युवाको रोजगारी खोसियो । कोरोनाले थला परेको अर्थतन्त्र अझै लयमा फर्किन सकेको छैन भने ताला लागेका उद्योगधन्दा अझै सञ्चालनमा आएका छैनन् । जसका कारण ठूलो संख्यामा युवा बेरोजगार छन् । कोभिडपछि वैदेशिक मुलुकबाट फर्किएका युवा सबैभन्दा बढी बेरोजगारीको पीडामा छन् । केही युवा ऋण जोहो गरेर गाउँमा रोजगारी नपाएपछि खाडी र कालापहाड हानिएका छन् । तर विपन्न युवा जसको घरमा आम्दानी नै छैन । उनीहरु नत पुनः वैदेशिक रोजगारीमा जान सकेका छन् । नत कुनै इलम गर्न गरेका छन् । इच्छा जाँगर र सीप भए पनि लगानी नहुँदा खुम्चिन बाध्य छन् । तीनै तहका सरकारले उपयुक्त रोजगारी दिएको छैन । उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी न्यून हुँदा स्रोत र सम्भावना भएर पनि युवा विदेशिन र घरमा भएका युवा काम विहीन हुन बाध्य छन् । स्थानीय तहमा संघ तथा प्रदेश सरकारको प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले पनि युवा रोजगारीलाई बढवा दिन सकेको छैन । तातोपानी र तिलामा राइज परियोजना कोभिड प्रभावित युवालाई रोजगार प्रदान गर्न जुम्लाका दुई पालिकामा ‘साना उद्यम र रोजगारीमार्फत आम्दानी वृद्धि’ (राईज) परियोजना सञ्चालन हुन लागेको छ । वल्र्डभिजनको आर्थिक सहयोग किर्डाक नेपालको साझेदारीमा जुम्लाको तातोपानी र तिला गाउँपालिकामा राइज परियोजना सञ्चालन हुन लागेको हो । उक्त परियोजनामार्फत दुई पालिकाका ३४० लाख जना युवालाई रोजगारी प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएको किर्डाक नेपाल जिल्ला संयोजक दिपराज रावतले बताए । राइज परियोजना युवालाई उद्यमशीलता र आयआर्जनसंग जोड्ने परियोजना हो । उनले भने, ‘कोभिडबाट प्रभावित, वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका, सीमान्तकृत समुदाय, विपदमा परेका गाउँघरमै केही गर्ने इच्छा जाँगर भएका विपन्न युवालाई प्राथमिकता दिइने छ । तातोपानीका वडा नं.१, २, ३, ५ र ६ तथा तिलाका वडा नं. १ देखि ९ सम्म गरी १४ वटा वडामा परियोजना लागू हुन छ ।’ होटल व्यवसाय, अटोपार्टस, इलेक्ट्रिसियन, मोबाइल रिपेरिङ, प्लम्बर, हेयरकटिङ, टेलरिङ ब्युटिसियन लगायत आठवटा सीप र व्यापारसँग जोडेर युवालाई रोजगार प्रदान गरिने छ । यद्यपि, ठाउँ, सम्भावना सुहाँउदो कृषि उत्पादनसँग जोडेर सीप तथा पुँजी दिनुपर्ने तातोपानीका जनप्रतिनिधिले जोड दिएका छन् । मंगलबार तातोपानीमा आयोजित स्थानीय सीप तथा श्रम बजार प्रतिवेदन अनुमोदन कार्यशाला गोष्ठीमा तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले परियोजना र पालिकाको समन्वयमा संख्यामा भन्दा गुणात्मक हिसाबले दीर्घकालीन हुने रोजगारी र सीप दिनुपर्ने बताए । उनले भने, ‘हाम्रो मुख्य चुनौती बेरोजगारी हो । पालिकामा स्रोत निकै सीमित हुन्छ । आवश्यकता सधै बाटो, धारा, चौतारा, सिँचाइ कुलोकै आउँछ । रोजगारी वृद्धिमा अपेक्षित लगानी गर्न सकेका छैनौं । तर राइज परियोजनाले विपन्न युवालाई रोजगारको पहुँचमा पुर्याउने आशा छ । त्यसलाई दिगो बनाउन पालिकाले थप लगानी गर्छ ।’ ७० लाख लगानी हुने दूरदराजका युवालाई रोजगारी दिन र आयआर्जन वृद्धि गर्न ‘साना उद्यम र रोजगारीमार्फत आम्दानी वृद्धि’ (राइज) परियोजनाले दुई पालिकामा ७० लाख बढी लगानी गर्ने भएको छ । तिला र तातोपानीका ३४० जना विपन्न युवालाई रोजगारी दिन परियोजनाले ७० लाख २५ हजार रुपैयाँ लगानी गर्ने परियोजनाका सीप विकास तथा दस्तावेजीकरण अधिकृत ऐनबहादुर कठायतले बताए । १० महिनाको कार्यविधि रहेको परियोजनाले स्थानीय स्रोत साधनको अधिकतम प्रयोग हुने गरी उत्पादन वृद्धि गर्दै बजार प्रवर्द्धन तथा आयआर्जन वृद्धिका लागि सीप, पुँजी तथ