भदौ महिनामा प्रदर्शनमा आउने सिनेमाले तपाइको ध्यान तानेका छन् भने, तपाइको गोजीमा पनि दरिलो रकम हुनैपर्छ । होइन भने, तपाइले आशा गरिएका सबै सिनेमा हेर्न सक्नुहुन्न । भदौ महिनामा सिनेमा प्रदर्शनको तछाडमछाडलाई हेर्ने हो भने, नेपाली सिनेमा उकालो लाग्छ भन्न सकिने अवस्था छैन । संभवत, यो बर्ष चल्छन् भनेर आशा गरिएका अधिकांश सिनेमा भदौमा नै छन् । भदौ ६ गते नम्रता श्रेष्ठ र आशिष राना’लाहुरे’ अभिनित चलचित्र ‘ताण्डव’ हलमा लाग्दैछ । बेलायती निर्देशक मुर्रे केरको निर्देशकिय सोचाइमा मोहन डोटेलले निर्माण गरेको यो सिनेमाले ठूलै हलचल मच्चाउँने आशा गरिएको छ । तर यही दिनमा ‘होस्टेल’ जस्तो सफल सिनेमा बनाएका हेमराज वीसीको ‘सम्बोधन’ पनि आउँदैछ । चलचित्रमा दयाहाङ राई र नम्रता श्रेष्ठ मुख्य भूमिकामा छन् । ‘ताण्डव’ र ‘सम्बोधन’लाई नम्रताको स्टारडम चुनौतीको बिषय बन्ने देखिएको छ । जीवन लुइटेल र गरिमा पन्तले अभिनय गरेको ‘ठूली’ पनि यही मितिमा प्रदर्शनमा आउने सिनेमामा पर्दछ । दुई सिनेमाका लागि दर्शकले करिब ६ सय रुपैयाँ खर्च गरेको एक सातामै ३ सिनेमा हलमा लाग्नेछन् । यस्तै ओम प्रतिकको निर्देशनमा तयार भएको पारिवारिक प्रेम कथा ‘यो कथा हो तिम्रो मेरो’ले पनि हल छुनेछ । रिस्ता बस्नेत र सुमन सिंह दर्शक तान्ने मुख्य हतियार यो सिनेमाका लागि हुन् । यही दिन नायक आर्यन सिग्देलको बहु-आशातित सिनेमा ‘नाइके’ हलमा लाग्नेछ । यही मितिमा चलचित्र उत्सव पनि प्रदर्शनमा आउने तयारीमा छ । यसैले पनि भदौ महिनालाई महा-भिडन्तको रुपमा हेरिएको छ । ३ सिनेमाका लागि मल्टिप्लेक्सका दर्शकले १ हजार र सिंगल थिएटर पुग्ने दर्शकले ६ सय छुट्टयाउनुपर्छ । भदौ २० गते दुई चल्छन् भनिएका सिनेमा हलमा लाग्दैछन् । दिवाकर भट्टराइले निर्देशन गरेको चलचित्र ‘स्टूपिड मन’ले गीत र लोकेशनका कारण दर्शकको मन लोभ्याउनेछ । जीवन लुइटेल, निरज बराल, चाँदनी शर्मा, रिज्जू श्रेष्ठ यसका मुख्य कलाकार हुन् । चलचित्रको गीत र लोकेशन अहिलेबाट नै चर्चामा छ । यता यही दिन कलाकार सुवास थापाले ‘स्टूपिड मन’लाई ‘ बिर्खेलाई चिन्छस्’ भन्दै टक्कर दिनेछन् । यो चलचित्रको ट्रेलर सार्वजनिक भएसँगै दर्शक पनि उत्साहित भएका छन् । २ सिनेमा हेर्नका लागि एउटा दर्शकलाई ५ सय भन्दा माथिको रकम छुट्टयाउनुपर्छ । साउन २ गते चल्ने भनिएको ‘पुन्टे परेड’ भदौ २७ मा सरेपछि झनै टकरावको बातावरण उत्पन्न भएको छ । संयम पुरी र एन्जिला दाहालको अभिनयमा सुवास कोइरालाले कमेडी बिषय समावेश गरेका छन् । एक महिनामै ८ वटा सर्वाधिक आशा गरिएका सिनेमा थपिदा भदौ महिनामा दर्शकको बजेट पनि बढ्ने देखिन्छ । के दर्शकले यी सबै सिनेमा हेर्लान् ? मुख्य प्रश्न निर्माताको लागि यही नै हो ।