काठमाडौं– सामाजिक सुरक्षा योजनामा आवद्ध भएर रोजगारीका लागि विदेश पुगेका अधिकांश युवाले नियमित रुपमा योगदान रकम जम्मा गरेका छैनन् । सरकारले विदेश जानेका लागि श्रमस्वीकृति लिँदा सुरक्षा योजनामा अनिवार्य आवद्ध हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । तर, विदेश पुगेपछि युवाले नियमित रुपमा योगदान रकम जम्मा नगरेकाले कतै श्रमस्वीकृति लिनमात्र सुरक्षा योजनामा आवद्ध भएका त होइनन् भन्ने प्रश्न उठेको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार वैदेशिक रोजगारीमा गएका मध्ये हालसम्म ५ लाख ५६ हजार सूचीकृत भएका छन् । यो संख्याअनुसार मासिक रुपमा योगदान रकम जम्मा नभएको सामाजिक सुरक्षा कोषले जनाएको छ । सरकारले गत चैतबाट वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकका लागि समेत योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजना कार्यान्वयनमा ल्याएको थियो । त्यसयता ५ लाख ५५ हजार ९ सय ९ युवा योजनामा आवद्ध भएका छन् । उनीहरुबाट हालसम्म एक अर्ब १४ करोड रुपैयाँ जम्मा भइसकेको कोषले जनाएको छ । तर, यो ज्यादै न्यून रकम हो । विदेश गएका सबैले नियमित योगदान रकम जम्मा गर्ने हो भने एक महिनामा नै १ अर्ब २७ करोड हुने देखिन्छ । सरकारले वैदेशिक रोजगारमा रहेको श्रमिक वा स्वरोजगारमा रहेको व्यक्तिलाई नेपालका औद्योगिक क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकको जति रकम जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यो न्यूनतम रकम हो । अधिकतम रकम भने औद्योगिक क्षेत्रका श्रमिकको लागि तोकेको न्यूनतम आधारभूत पारिश्रमिकको बढीमा तीन गुणासम्म योगदान गर्न सक्ने उल्लेख छ । योजनामा समावेश हुने श्रमिकले न्यूनतम मासिक २ हजार ३ रुपैयाँ बुझाउनु पर्नेछ । योगदान रकम एकमुष्ट बुझाए जम्मा गरेको रकममा १० प्रतिशत छुट पाइने व्यवस्था गरिएको छ । कोषका प्रवक्ता विवेक पन्थीका अनुसार वैदेशिक रोजगारीमा गएका युवामा योगदान रकम जम्मा गर्ने इच्छा देखिएको छैन । अब उनीहरुले पाउने सुविधा बढाएर नियमित रुपमा रकम जम्मा गर्न लगाउने तयारी गरिएको छ । कोषले योगदान गर्नुपर्ने अवधिलाई घटाएर सबै योगदानकर्तालाई नियमित रकम जम्मा गर्न प्रोत्साहन गर्ने योजना बनाएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिक र विदेशमा स्वरोजगार रहेका व्यक्तिका लागि योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा सञ्चालन कार्यविधि २०७९ लाई संशोधन गरी सबैलाई नियमित रकम जम्मा गर्न प्रोत्साहन गरिनेछ । कार्यविधिमा सामाजिक सुरक्षा योजनाले दिएको सुविधा पाउन वैदेशिक रोजगारमा रहेको वा विदेशमा स्वरोजगारमा रहेका योगदानकर्ताले घटना घटेको मितिभन्दा अघिको १२ महिनामध्ये कम्तीमा ९ महिनाको योगदान रकम कोषमा जम्मा गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था छ । यो ९ महिने अवधिलाई कम गर्ने तयारी भएको प्रवक्ता पन्थीले जानकारी दिए । कार्यविधि बमोजिमको सुविधा प्राप्त गर्न योगदानकर्ताले वैदेशिक रोजगारी वा विदेशको स्वरोजगार अन्त्य गरी नेपाल फर्किएको हुनुपर्ने उल्लेख समेत छ । कार्यविधिमा योगदानकर्ताले निवृत्तिभरण योजनामा जम्मा भएको रकम र सो रकममा कोषले गरेको लगानीबाट प्राप्त प्रतिफलसमेत जोडी हुन आउने कुल योगदान रकम एकमुष्ठ लिने वा सो रकमलाई १६० दिनले भाग गर्दा हुन आउने रकम प्रत्येक महिना निजको जीवनकाल निवृत्तिभरण लिनेमध्ये कुनै एउटा विकल्पको छनौट गर्न सक्ने प्रावधान छ । कोषमा हाल अनौपचारिक, अनौपचारिक, वैदेशिक रोजगार तथा स्वरोजगार गरेर १० लाख २६ हजार ७१४ योगदानकर्ता पुगेका छन् । यसमध्ये आधाभन्दा बढी सूचिकृत वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन् भने १५ जना अनौपचारिक र ५३ जना स्वरोजगार योजनामा सूचीकृत भएका छन् । सबै क्षेत्रका योगदानकर्ता गरेर कोषमा हालसम्म ४७ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ जम्मा भइसकेको छ । वैदेशिक रोजगारी जाने तय