काठमाडौं– आगामी १० वर्षमा १० हजार मेगावाट बिजुली भारत निर्यात गर्ने सम्झौतामा हस्ताक्षर भएसँगै नेपालको बिजुलीले ठूलो बजारमा सहज प्रवेशको अवसर पाएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयमा बिहीबार नेपाल र भारतका ऊर्जा सचिवले हस्ताक्षर गरेसँगै सम्झौता नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको हो । सम्झौतामा नेपालका ऊर्जा सचिव गोपाल सिग्देल र भारतका ऊर्जासचिव पंकज अग्रवालले हस्ताक्षर गरे । सम्झौताको अवधि २५ वर्षको रहेको छ । प्रत्येक १० वर्षमा स्वतः नवीकरण हुने व्यवस्था गरिएको छ । भारतका साथै बंगलादेश र चीनसँग समेत विद्युत व्यापारका लागि छलफल जारी रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । त्यसलाई पनि शीघ्र कार्यान्वयनको प्रक्रियामा लगिने र सन् २०३५ सम्ममा २८ हजार सात सय १३ मेगावाट उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ । पछिल्लो एक वर्षमा सात सय मेगावाट विद्युत निर्यात गरी १५ अर्ब २७ करोड बराबर विदेशी मुद्रा आर्जन भएको विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ । आगामी दुईदेखि तीन वर्षमा विद्युत निर्यात बढ्दै जाने र आयात घट्दै गई शून्यमा झर्ने प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङको भनाइ छ । हाल नेपालले भारतीय विद्युत बजारको रियल टाइम, डे अहेड, अल्पकालीन र मध्यकालीन रूपमा विद्युत व्यापार गर्दै आएको छ । नेपालको विद्युत बजार बंगलादेशसम्म विस्तार गर्न सुरुआती चरणमा ४० मेगावाट विद्युत बंगलादेश निर्यात गर्नेगरी भारत र बंगलादेश सहमत भएका छन् । निकट भविष्यमा नै यसका लागि आवश्यक सम्झौता गर्ने तयारी छ । तीन प्रसारण लाइन एकैपटक सञ्चालन नेपाल र भारतबीच बिजुली खरिद–बिक्रीका लागि महत्वपूर्ण मानिएका तीन प्रसारण लाइनको बिहीबार उद्घाटन भएको छ । परराष्ट्रमन्त्री एनपी साउद र भारतीय विदेशमन्त्री एस जयशंकरले कुशाहा–कटैया, परवानीपुर–रक्सोल र मैनहिया– न्यू नौतनवा प्रसारण लाइनको संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरेका हुन् । त्यस अवसरमा ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइमनत्री शक्तिबहादुर बस्नेतले यी प्रसारण लाइन द्विपक्षीय ऊर्जा व्यापारका निम्ति उपलब्धिपूर्ण भएको बताए । उनले दुई देशबीच बिजुली खरिदबिक्रीका लागि विद्यमान संरचनाको अधिकतम उपयोग गर्ने विषयमा महत्वपूर्ण काम भएको धारणा राखे । ऊर्जा मन्त्रालयका प्रवक्ता नवीनराज सिंहका अनुसार यी प्रसारण लाइनमध्ये दुईवटा यसअघि नै सञ्चालनमा आइसकेको भए पनि दोस्रो सर्किट थप भएका हुन् । परवानीपुर–रक्सौल, कुशाहा कटैया प्रसारण लाइनको एक-एक वटा सर्किट सञ्चालनमा थिए । ती प्रसारण लाइनमा अर्को सर्किट थप गरेर डबल सर्किट गरिएको छ । बिहीबारदेखि सञ्चालन भएका प्रसारण लाइनको क्षमता एक सय ३२ किलोभोल्ट छ । ती प्रसारण लाइनबाट हाल ८० मेगावाट बराबरको बिजुली प्रवाह हुँदै आएको थियो । दोस्रो सर्किट सञ्चालनमा आएपछि थप ८० मेगावाट बिजुली प्रवाह गर्न सहज भएको छ । यसैगरी, न्यू नौतनवा मैनाहिया एक सय ३२ केभी प्रसारण लाइनको पनि बिहीबार नै उद्घाटन भएको छ । डबल सर्किट क्षमताको सो प्रसारण लाइनबाट दुई सय मेगावाट बिजुली प्रवाह हुनेछ । मन्त्री बस्नेतले १० वर्षमा १० हजार मेगावाट बिजुली भारत निर्यात गर्ने सम्बन्धमा भएको सहमतिलाई ‘ब्रेकथ्रु’को संज्ञा दिए । नेपाली बिजुलीले भारतको विशाल बजारमा सहज प्रवेश पाएको र यसले लगानीको थप वातावरण बनेको उनले बताए । क्षेत्रीय व्यापारलाई अझै वृद्धि गर्दै, दुई मुलुकबीच विद्यमान, कार्यान्वयनमा रहेका र प्रस्तावित अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनलाई प्रयोग गरिने भएको छ । हाल ढल्केबर–मुजफ्फरपुर अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन सञ्चालनमा छ । सो प्रसारण लाइनबाट हाल आठ सय मेगावाट बिजुली आयात–निर्यात गर्न सकिनेछ । सो प्रस