बुटवल– बुटवलको मुख्य बजारबाट पारि तिनाउ किनारमा रहेको जितगढी २०८ वर्षअघि नेपालले अंग्रेजलाई पराजित गरेको ठाउँ हो । पश्चिमका कुमाउ, नालापानीलगायतका ठाउँमा नेपालीले विरता प्रदर्शन गरेका थिए । तर पनि अंग्रेजसँग पराजित हुनुपरेको थियो । बुटवलको जितगढीमा भने कर्णेल उजिरसिंह थापा नेतृत्वको नेपाली फौजले अंग्रेजसँगको लडाइँमा विजयी हासिल गरेका थिए । ऐतिहासिक ठाउँ भएर पनि जितगढी अझै ओझेलमा छ । केही वर्ष अघिसम्म गुमनाम र जीर्ण रहेको जितगढी पछिल्लो समय केही आकर्षक देखिन्छ । तर पर्यटकीय चहलपहल भने हुन सकेको छैन । जितगगढीको केही दूरीमा रहेको मणिमुकुन्द सेन उद्यान अर्थात् फूलबारी पार्कमा वार्षिक आठ लाख जति पर्यटक घुम्न आउने गरेका छन् । तर जितगढी भने पुग्दैनन् । फूलबारी बुद्धजन्मस्थल लुम्बिनी पछि रुपन्देहीमा सबैभन्दा बढी पर्यटक आउने गन्तव्य हो । तिहारयता डेढ महिनामा मात्र शैक्षिक भ्रमणका लागि ५५ हजारजति विद्यार्थी फूलबारीमा आएको उद्यानका प्रमुख कार्याकारी अधिकृत अनन्तराज सिलवालले बताए । ‘विद्यालयको चिठी लिएर ५५ हजारजति नेपाली विद्यार्थी फूलबारी घुम्न आएका छन्,’ उनले भने, ‘बाँके, बर्दिया, दाङ र गोरखाबाट धेरै विद्यार्थी आएका छन् । पाल्पा, कास्की र स्याङ्जाबाट पनि विद्यार्थीहरू आइरहेका छन् ।’ ५५ हजार विद्यार्थी फूलबारीमा घुम्न आउँदा त्यसको पाँच प्रतिशत जति पनि जितगढी पुगेको देखिँदैन । स्थानीय पाठ्यक्रममा उल्लेख भएकाले बुटवलबाट केही विद्यार्थीलाई जितगढी ल्याउने गरिएको छ । तर टाढा टाढाबाट फूलबारी भ्रमणमा आएका विद्यार्थीलाई जितगढी आकर्षित गर्न सकिएको छैन । फूलबारी आएकाबाहेक समूहगत भ्रमणमा हिँडेको दैनिक सयौं टोली तिनाउ पुल ओहोरदोहोर गर्छन् । तर राजमार्ग सामुन्ने रहेको जितगढी चिनाउन कुनै बोर्ड वा प्रतिक चिन्ह यात्रुले देख्न पाउँदैनन् । पर्यटन मामिलाका स्तम्भकार समेत रहेका कालिका मानवज्ञान माविका शिक्षक युवराज कँंडेलले जितगढीलाई चिनाउने दायित्व उपमहानगरसँगै पर्यटन व्यवसायीको भएको बताए । ‘पूर्वका मकवानपुरगढी, सिन्धुलीगढीको जति चर्चा छ, जितगढीको त्यतिचर्चा भएजस्तो लाग्दैन । यो प्रचार प्रसारको कमी हो,’ उनले भने, ‘फूलबारी शैक्षिक भ्रमणमा आएका विद्यार्थीलाई जितगढी जाने वातावरण बनाउने पहिलो काम उपमहानगरको हो । उपमहानगरले अपनत्व लिएको देखिएन र यहाँका पर्यटन व्यवसायीले जितगढीलाई प्याकेजमा राखेनन् ।’ यो सिजनमा फूलबारीमा आएका ५५ हजार विद्यार्थीमध्ये १० हजारलाई जितगढी लैजान सकेको भए ऐतिहासिक किल्लाको राम्रो प्रचार र प्रवद्र्धन हुने कंँडेलको भनाइ छ । उनले फूलबारीमा भ्रमणमा आएका विद्यार्थीलाई जितगढीबारे पनि ब्रोसर उपलब्ध गराएर छोटो समय बुटवलका पर्यटकीय स्थलको ब्रिफिङ गर्न सक्नुपर्ने धारणा राखे । नेपाल एशोसिएन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेण्ट (नाट्टा) लुम्बिनीकी अध्यक्ष रचना पन्तले फूलबारी आएका विद्यार्थीलाई लैजान सकेमा जितगढीको सानो खर्चमा ठूलो प्रवद्र्धन हुने उल्लेख गरिन् । ‘फूलबारी पनि जितगढीसँगै इतिहास जोडिएको ठाउँ हो । फूलबारीमा जितगढी यहाँ छ भन्ने खालको बोर्ड राख्नुपर्छ,’ उनले भनिन्, ‘उपमहानगरपालिका र फूलबारीको समिति लागिपरेमा जितगढीमा पनि भ्रमणमा आएका विद्यार्थीलाई आकर्षित गर्न सकिन्छ । त्यसो गर्न सकेमा जितगढीको प्रवर्द्धनका लागि न महँगो योजना बनाउनुपर्छ, न ठूलो पैसा लाग्छ, न असम्भव छ ।’ मणिमुकुन्द सेन उद्यान संरक्षण समिति (फूलबारी) का अध्यक्ष माधव नेपालले जितगढीको पनि प्रवद्र्धन गर्ने प्रयास आफूहरूले गरिरहेको बताए । ‘बुटवल आएका पर्यटक जितगढी नपुगे अधुरो हुन्छ भन्ने लागेको छ । फूलबारी