जुम्ला– भौगोलिक हिसाबले विकट कर्णालीका दुर्गम जिल्लाको पूर्वाधार विकासका लागि बहुर्षीय योजनाको विकल्प छैन । साना टुक्रेयोजनाले कर्णालीको विकासमा फड्को मार्न सम्भव पनि देखिन्न । अन्तरपालिका, अन्तरजिल्ला तथा गाउँ जोड्ने सडक विकासमा टुक्रे बजेट मुख्य बाधक बनेका छन् । पहिलो बहुर्षीय योजना कम हुने र दोस्रो बजेट अभावले कर्णालीका जिल्लामा सञ्चालित बहुवर्षीय योजना निर्माणमा ढिलाइ भएको छ । जुम्लामा पूर्वाधार विकास कार्यालयले तीनवटा बहुर्षीय योजना निर्माण गरिरहेको छ । भौगोलिक कठिनाइ, जनशक्ति अभाव, हिउँदको चिसोमा २/३ महिना कामै नहुने र वर्षेनी बजेट अभाव हुने समस्याकै बीच कार्यालयले बहुर्षीय योजनालाई गति दिइरहेको छ । तर बहुवर्षीय स्वीकृत भएर ठेक्कासमेत भइसकेका योजनामा वर्षेनी हुने बजेट अभाव र निर्माण व्यवसायीको लापरबाहीले भने निर्माण कार्यमा ढिलाइ हुँदै आएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाले सञ्चालन गरेको तीनवटा बहुवर्षीय सडक योजना निर्माणमा वर्षेनी बजेट अभाव हुने गरेको छ । जसले गर्दा निर्माणमा ढिलाइ हुँदै गएको छ । जसमा जुम्ला–एयरपोर्ट–उर्थुखाली–न्याउरीघाट–भुलभुले सडक, जलजला–गोठिज्युला–गोठेलबाडा, कालाकाँडा–मुगु खत्याड जोड्ने सडक र जुम्ला दानँसाघु–चोत्रा–काईगाउँ डोल्पा जोड्ने सडक योजनालाई पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाले निर्माण गर्दै आएको छ । जसअन्तर्गत जुम्ला–एयरपोर्ट–उर्थुखाली–न्याउरीघाट–भुलभुले सडकको हाल सम्मको प्रगति २० प्रतिशत भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाका सूचना अधिकारी टेक हितानले बताए । कुल ३६ करोड बजेटमा ठेक्का सम्झौता भएको उक्त बहुवर्षीय योजनामा गत वर्षको ठेकेदारले लापरबाही गर्दा निर्माण ढिलो भएको हो । जुम्लादेखि भुलभुलेसम्म ३७ किलोमिटर दूरी रहेको उक्त सडक रारा ताल जाने सबैभन्दा छोटो पर्यटन मार्ग हो । जुम्ला हुँदै रारा जाने पर्यटकका लागि निकै उपयुक्त मानिएको सडकलाई निर्माण व्यवसायीको ढिलासुस्तीदेखि बजेट अभावले निर्माण कार्य प्रभावित भइरहेको छ । हालसम्म भुलभुले खण्ड, चौथा तथा खाली खण्डमा पनि राम्रो काम भएको र अन्य खण्डका लागि कार्यालयले तोकता गरिरएको सूचना अधिकारी हितानले बताए । त्यस्तै गोठिज्युला–गोठेलबाडा, कालाकाँडा–मुगु खत्याड जोड्ने सडकको प्रगति हालसम्म ५० प्रतिशतमात्रै भएको छ । कुल १७ करोड बजेटमा ठेक्का सम्झौता भए पनि हाल उक्त योजनामा तीन करोड बजेट विनियोजन भएको र नौ करोड बजेट अभाव रहेको छ । थप बजेटका लागि माग भइरहेको कार्यालयले जनाएको छ । नौ किमी दूरी भएको उक्त सडक निर्माणले कनकासुन्दरीबासीलाई मुगु खत्याड जान सहज हुनेछ । साथै जुम्ला दाँनसाघु–चोत्रा–काँईगाउँ डोल्पा जोड्ने सडकका प्रगति ४० प्रतिशत भएको देखिन्छ । उक्त बहुवर्षीय योजना पनि १७ करोडमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । निन्तर आउने बजेट भए पनि उक्त योजनामा हाल २दुईकरोड अभाव छ । त्यसका लागि प्रदेशमा माग गरिरहेका छौ । सडक डिभिजिनले निर्माण गर्ने जुम्ला–डोल्पा–मुस्ताङ सडकअन्तर्गतको १२ किमि सडक पूर्वाधार विकास कार्यालयले बुहर्षीय योजनाका रूपमा निर्माण गरिरहेको छ । निर्माण व्यवसायी जिम्मेवार, स्थानीय सरकारको सहयोग तथा समन्वय नभएसम्म पूर्वाधार विकासले गति लिनसक्ने अवस्था छैन । तथापि कर्मचारी अभाव, भौगोलिक विकटता र मौसमी प्रतिकूलताका बीच पनि आफ्ना कार्यक्षेत्रको सडक निर्माण र स्तरवृद्धि कार्यलाई द्रुतगतिमा अघि बढाइएको पूर्वाधार विकास कार्यालयका प्रमुख पदम देवकोटाले बताए । पर्याप्त बजेट बिना बहुवर्षीय योजना निर्माणमा चुनौती रहेको छ । भौगोलिक विकटता, जनशक्ति अभावले पूर्वाधार विकासको काम गर