पछिल्ला दुई वर्षदेखि निजी क्षेत्र निकै कमजोर बनेको छ । कोभिडपछिका वर्षहरूमा संसारका धेरै मुलुकको अर्थतन्त्रमा शिथिलता आएको थियो । अहिले विश्वका अधिकांश मुलुक तंग्रिन थालेका छन् । अरू मुलुकको उदाहरण छोडौं, छिमेकी भारतको अर्थतन्त्र कोभिडकालमा ऋणात्मक बनेको थियो । अहिले फेरि उच्च दरको आर्थिक वृद्धिमा भारत लम्किरहेको छ । तर, हामी कोभिडपछि अहिलेसम्म विभिन्न समस्यामा अल्झिरहेका छौं । कोभिडकालपछिको पहिलो वर्ष आयात चुलिने र रेमिटेन्स घट्ने हुँदा विदेशी विनिमय सञ्चिति घटेर समस्या आयो । अहिले सञ्चिति पर्याप्त भए पनि आन्तरिक अर्थतन्त्रमा सुधार आउन सकेको छैन । आन्तरिक अर्थतन्त्र समस्यामा रहनुमा सरकार र निजी क्षेत्रको कमजोरी हो । निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिमूलक संस्था नेपाल उद्योग परिसंघले सोमबार सार्वजनिक गरेको यस वर्षको त्रैमासिक तथ्यांकले आन्तरिक अर्थतन्त्रमा कुनै सुधार आएको देखाएको छैन । यो अवधिमा उपभोग्य वस्तुको माग १२.०६ प्रतिशत घटेको छ भने ५५.३२ प्रतिशत उद्योगीले थप लगानीका योजना स्थगित गरेका छन् । उद्योगहरूको कारोबार रकम ७.४६ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै निर्माण क्षेत्रको मागमा १६.२० प्रतिशतले कमी आएको र एफएमसिजीको कारोबारमा पनि १७.७ प्रतिशत गिरावट आएको छ । यी केही तथ्यांकले निजी क्षेत्र कमजोर र निरीह बनिसकेको प्रस्ट पारेको छ । आन्तरिक अर्थतन्त्र दशकौंयताको कमजोर बनेका बेला सरकारले भने सुधार आएको दाबी गरिरहेको छ । निजी क्षेत्रले चाहेजसरी कर्जाको सुविधा दिएर सरकारले उत्पादन गर्न जोड दिए अहिलेको यो समस्या समाधानमा धेरै महिना लाग्नेछैन । मुख्य विषय नै निजी क्षेत्रको आत्मबल बढाउनु हो । अर्थतन्त्रका बाह्य क्षेत्रका केही सूचक देखाएर प्रधानमन्त्रीदेखि अर्थमन्त्रीसम्मले सुधार आएको रटान लगाइरहेका छन् । निजी क्षेत्र यति कमजोर हुनुमा सबैभन्दा ठूलो दोष सरकारको छ । अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटो कमजोर हुँदा त्यसलाई सुधार गर्नुको साटो सधैं मौद्रिक नीतिलाई दोष दिएर उम्कने काम गरियो । अर्थतन्त्र सुस्त हुनुमा मौद्रिक नीतिको पक्कै केही हात थियो । तर, त्यो नै सबै थोक थिएन । सरकारले सुधारका लागि धेरै काम गर्न बाँकी थियो । ती कुनै पनि काम सरकारले गर्न सकेन । खासमा कमजोर बनेको निजी क्षेत्रलाई लगानी बढाउने गरी सरकारले विश्वास दिलाउन सक्नुपथ्र्यो । सरकारले त्यही गर्न सकेन । निजी क्षेत्र हतासमा देखिँदा आन्तरिक उत्पादन क्रमश: घट्दै गएको र त्यसले बेरोजगारी बढाउन प्रत्यक्ष भूमिका खेलेको छ । देशको कुल रोजगारीमा निजी क्षेत्रको हिस्सा करिब ८० प्रतिशत छ । यस्तोमा निजी क्षेत्रले उत्पादन घटाउँदा र नयाँ लगानी नथप्दा भएका रोजगारी गुम्ने र नयाँ सिर्जना नहुने अवस्था आयो । आम्दानीको बाटो बन्द भएकै कारण बजारमा माग कम हुँदै गयो । त्यसले आन्तरिक उत्पादन र उपभोगमा समेत प्रभाव पार्यो । अहिले देखिएको प्रमुख समस्या नै यही हो । अहिलेको समस्यामा सरकार मात्र होइन, निजी क्षेत्र पनि केही दोषी छ । जोखिम लिन नसक्ने वा नचाहने हाम्रो निजी क्षेत्र हो । सजिलो व्यवसायमा निजी क्षेत्र रमाउँदै आएको छ । त्यही कारण पछिल्ला दशकहरूमा उद्योगभन्दा बढी व्यापारमा निजी क्षेत्र संलग्न छ । तर असजिलो समयलाई पार लगाउन जोखिम मोल्नुको विकल्प हुँदैन । आन्तरिक उत्पादन बढाउन सुरु गरे मात्र रोजगारीका ढोका खुल्छन् र बजारमा वस्तुको माग पनि बढ्न थाल्छ । आन्तरिक माग बढेपछि स्वभावैले उत्पादन र आयात बढ्नेछ । यो सबै गर्न निजी क्षेत्रलाई सरकारको साथ र सहयोग आवश्यक छ । निजी क्षेत्रले चाहेजसरी कर्जाको सुविधा दिएर सरकारले उत्पादन गर्न जोड दिए अहिलेको