भैरहवा– भैरहवा–बुटवल औद्योगिक कोरिडोर अन्तर्गतका दुईवटा उद्योगको ट्रंकलाइन बक्यौता रहेको भन्दै नेपाल विद्युत प्राधिकरणले लाइन काटेपछि त्यसका विरुद्ध त्यस क्षेत्रका १९ वटा उद्योग एक भएका छन् । त्यस क्षेत्रका १९ उद्योगीले बुधबार प्राधिकरणको भैरहवा र नयाँमिल वितरण केन्द्र गएर ज्ञापनपत्र बुझाउँदै काटिएको लाइन दुई दिनभित्रमा जडान गर्न आग्रह गर्दै अन्यथा एकसाथ आन्दोलनमा उत्रिने बताएका छन् । गत शुक्रबार प्राधिकरणले त्यस करिडोरअन्तर्गत रहेको सिद्धार्थ पेट प्लास्ट र घराना फुड्स प्रालिको विद्युत लाइन काटेको थियो । व्यवसायीको तर्फबाट भलवारी स्वचालित चामल कारखानाका सञ्चालक चन्द्रमान श्रेष्ठले विद्युत प्राधिकरणले २०७४ चैत १४ मा आफ्नो आन्तरिक लोड भार मिलाउने क्रममा भैरहवा–बुटवल औद्योगिक करिडोरको १९ वटा उद्योगको लाइनलाई ट्रंकलाइनमा पारेर जबरजस्ती महशुल असुल्न खोजेको आरोप लगाए । ‘प्राधिकरणले ट्रंकलाइनमा पारिएका त्यस क्षेत्रका कुनै पनि उद्योगले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनको माग नै गरेका छैनन्, श्रेष्ठले भने, ‘विद्युत काटिएका ती उद्योगकोे लाइन बिनाशर्त शुक्रबारसम्म जडान गरिनुपर्छ । अन्यथा सबै उद्योगी एकसाथ आन्दोलनमा उत्रिने छौं ।’ श्रेष्ठका अनुसार दुई दिनभित्रमा व्यसायीको माग पूरा नभएमा आइतबारदेखि व्यवसायीले विरोध कार्यक्रम सुरु गर्ने तयारी छ । सम्पूर्ण उद्योगका मजदुरसहित आइतबार प्राधिकरणको भैरहवा शाखा र जिल्ला प्रशासन कार्यालय अगाडि शान्तिपूर्ण विरोध प्रदर्शन गरिने छ । प्राधिकरणको दुईवटै शाखामा व्यवसायीले ज्ञापनपत्र बुझाएका छन् । व्यवसायीको डेलिगेसनमा सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष ठाकुरकुमार श्रेष्ठसहित पदाधिकारी पनि सहभागी थिए । उद्योगीले प्राधिकरणको भैरहवा र नयाँमिल वितरण केन्द्रमा बुझाएको ज्ञापन पत्रमा भनिएको छ, ‘बुटवल–भैरहवा औद्योगिक सिद्धार्थ राजमार्ग करिडोरमा सञ्चालित हामी १९ उद्योगको प्राधिकरण भैरहवा तथा नयाँमिल वितरण केन्द्रले जबरजस्ती न्यायसम्मत नरहेको ट्रंकलाइनको छुट बिलिङ गरेकाले कानुनसम्मत नरहेको ‘छुट बिल’ को विरुद्ध हामी कानुनी बाटो अवलम्बन गरिरहेका छौं । सोही क्रममा विद्युत प्राधिकरणले उद्योगहरू माथि दबाब सिर्जना गर्न विद्युत लाइन काट्न सुरु गरी हाम्रा दुई उद्योगको विद्युत लाइन काटेको कार्यबाट हामी यस बुटवल–भैरहवा औद्योगिक करिडोरमा सञ्चालित उद्योगहरू स्तब्ध र त्रसित भएका छौं र यस कार्यको घोर भत्र्सना गर्दछौं ।’ उद्योगीले प्राधिकरणलाई बुझाएको ज्ञापनमा भैरहवा वितरण केन्द्रले मिति २०७४ चैत्र १४ गते आफ्नो आन्तरिक लोड भार मिलान गर्ने क्रममा १३ वटा उद्योगको कनेक्सन जडान भएदेखि नै लोडसेडिङ खेप्दै आएको औद्योगिक फिडर (भैरहवा पुरानो र न्यू २) बाट फिडर परिवर्तन गरी अमुवा–भरौलिया प्रशारण ट्रंकलाइनमा वितरण केन्द्रको आफ्नै बाध्यताका कारणले सार्नुपरेको परिप्रेक्ष्यमा न्याय सम्मत नरहेको छुट बिल २०७५ वैशाख देखि जारी गरिएको दाबी गरिएको छ । ‘अन्य ६ उद्योग भैरहवा पुरानो र न्यू २ फिडरबाट जडान भएदेखि हालसम्म निरन्तर यही फिडरवाट विद्युत आपूर्ति लिइरहेकोमा प्राधिकरण आफैले १३ वटा उद्योगको हकमा कबोल गरेको २०७४ चैत्रसम्म विद्युत आपूर्ति गर्न प्रयोग भएको भैरहवा प्रानो र न्यू २ फिडर ट्रंकलाइन नभएको यथार्थ र तथ्यलाई ओझेलमा पारी हचुवाको भरमा न्यायसम्मत नरहेको २०७२ भदौदेखिको छुट बिल जारी गरिएको छ,’ ज्ञापन पत्रमा भनिएको छ । यस सन्दर्भमा उद्योगी र प्राधिकरणबीचको विवाद उच्च अदालत तुलसीपुर, बुटवल इजलासमा हाल विचाराधीन छ । यस्तो अवस्थामा उद्योगहरूको लाइन काट्ने कार्यबाट अदालतको समेत