मात्रिका पौडेल १ साउन, काठमाडौं । समकालीन राजनीतिक दलहरुमध्ये नेकपा एमाले सबैभन्दा व्यवस्थित, प्रविधियुक्त र संगठित शक्ति मानिन्थ्यो । अझ औपचारिक सभा समारोह र जनपरिचालन तथा व्यवस्थापनमा त एमालेबाट अरु दलका नेताहरु सिक्नुपर्छ भन्ने गरिन्थ्यो । तर, अब एमालेको यो पहिचान पनि नवौं महाधिवेशनबाट लगभग समाप्त भएको छ । एमालेको ‘हाइटेक महाधिवेशन’को उद्घाटनदेखि समापन समारोहसम्मका दृश्यले कम्तिमा यही संकेत गरेका छन् । गोलामै गोलमाल सात दिनका लागि भनेर आयोजना गरिएको नवौं महाधिवेशन १५ दिनमा पनि अधूरै समापन भयो । किनकि निर्वाचन आयोगले अझै दुईजना केन्द्रीय सदस्यको निर्वाचन सकेको छैन । बराबरी मत पाएका चार केन्द्रीय सदस्यमध्येबाट गोला प्रथाबाट दुईजना छान्नुपर्नेमा विहीवार बल्खुमा आयोजित समापन समारोहमा त्यति काम पनि सम्पन्न गर्न सकेन आयोगले । गोला तान्न बोलाइएका व्यक्ति नै जान नमानेपछि त्यतिकै गोलमाल भयो । पत्रकारलाई पेलान आफ्नो इतिहास र परम्परा विपरीत उदघान समारोह खुल्ला ठाउँमा नगरी भृकुटीमण्डपको हलमा आयोजना गर्दा आक्रोशित कार्यकर्ताले ताण्डव मच्चाएका थिए । त्यसको ठीक १५ दिनपछि महाधिवेशन समापन समारोहको दृश्य लगभग त्योभन्दा कम थिएन । कुनै पूर्वतयारी बिनाको समारोह देखेर अध्यक्ष केपी ओली पनि दिक्क थिए । केन्द्रीय कार्यालय मदननगर बल्खुमा विहीबार दिउँसो आयोजित समापन समारोहमा न त निर्वाचित नेताहरुलाई बस्ने ठाउँ थियो, न त फोटो पत्रकारहरुले दृश्य छायाँकन नै गर्न पाए । कुर्सीमा बसेका पत्रकारलाई झारेर भुइँमा राखियो, फोटो पत्रकार र क्यामेरापर्सनलाई घोक्र्याउने शैलीमा लखेटेर दृश्य लिन समेत दिइएन । आक्रोशका स्वर उद्घाटन सत्रको भद्रगोलबाट पाठ सिक्नुपर्नेमा एमाले नेतृत्वले समापन समारोहमार्फत हाइटेक महाधिवेशनको बेहाल अन्त्य गर्यो । ‘मैले यो पार्टीको दोस्रो महाधिवेशनदेखि अहिलेसम्म ७ वटामा भाग लिइसकेँ, तर यस्तो भद्रगोल र बेहाल कहिल्यै देखिँन ।’ ६५ वर्षदेखि पार्टी सदस्य रहेका सिद्धिलाल सिंहले अनलाइनखबरसँग भने-‘झन युवा पुस्ताले छिटो छरितो र भव्य सभ्य गर्नुपर्नेमा यो बेहाल के हो ?’ विहीबार अपरान्ह १ बजे आयोजना गर्ने भनिएको महाधिवेशन समापन समारोह सुरु हँुदा करीव ३ बजिसकेको थियो । समापन समारोह हेर्न गएका कार्यकर्ताहरु बस्ने त परै जावस् उभिने समेत ठाउँ नपाएर आक्रोश व्यक्त गर्दै थिए । ‘पार्टी झन ठूलो हँुदैछ तर हाम्रा नेताहरु अब खुल्लामञ्चबाट भृकुटीमण्डप हुँदै बल्खुको कोठाभित्र समारोह आयोजना गर्न थालेका छन्’ पाटन क्याम्पसका स्ववियुसचिव समेत रहेका अखिल कार्यकर्ता ज्ञानु भण्डारी भन्दै थिए । मान्छेमाथि मान्छे नवनिर्वाचित केन्द्रीय सदस्यहरुलाई प्रमाणपत्र लिन बोलाउँदा उनीहरुले निर्वाचन आयोगका मान्छेसम्म पुग्ने बाटो पाएनन् । मान्छेको जिउमाथि टेक्दै प्रमाणपत्र लिनु परेको नवनिर्वाचित केन्द्रीय सदस्य रामकुमारी झाँक्रीले बताइन् । ‘उद्घाटनको असफलताबाट पनि नेताहरुले चेतेनन्’ उनले भनिन् । निर्वाचन आयोगका सचिव माधव पौडेलले नाम बोलाउने क्रममा प्रायः कसैको पनि शुद्ध नाम थर उच्चारण गर्न नसक्दा आक्रोशित कार्यकर्ताहरुमा हाँसो छाएको थियो । एकातिर अटेसमटेस गरी बस्नुपर्ने अवस्था, अर्कोतिर वषर्ात, अनि गर्मीका कारण सहभागीहरु गुम्सिरहेका थिए । ओलीसमेत असीन-पसीन निर्धारित समयभन्दा दुई घण्टापछि पुगेका नवनिर्वाचित अध्यक्ष केपी शर्मा ओली घरि-घरि असीन-पसीन भएका देखिन्थे । हातमा सेतो काम्रो बेरेका बिरामी ओलीको अवस्था हेरेर पनि कार्यक्रम चाँडो सकिदिए हुन्थ्यो भन्नेमा धेरैको मनोविज्ञान झल्किन्थ्यो । गुटको शिकार ‘हाइटेक’ ‘