काठमाडौं– सन् २०२३ मा करिब १० लाख १५ हजार पर्यटक नेपाल आएका छन् । गत वर्ष नेपाल आउने मुलुकको संख्या हेर्दा भने १० लाख पर्यटक धेरै नभएको देखिन्छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार गत वर्ष २१९ मुलुकका नागरिकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । यति धेरै मुलुकका नागरिकको चासो नेपालप्रति देखिएकाले आगामी दिनमा पर्यटक धेरै बढाउन सकिने आधार मिलेको छ । अध्यागमन विभागका अनुसार गत वर्ष त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हुँदै २१९ मुलुकका नागरिकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । गत वर्ष नेपाल आउने पर्यटकमध्ये एकदेखि १० जना आउने मुलकको संख्या ४० छ । यस्तै, १० देखि ५० जना आउने ४१ मुलुक छन् भने ५० देखि एक सयसम्म पर्यटक आउने देश १७ वटा छन् । विगतमा जस्तै सन् २०२३ मा पनि नेपाल धेरै आउनेमा छिमेकी मुलुक भारतका छन् । भारतबाट ३ लाख १९ हजार पर्यटक नेपाल आएका छन् । कोभिडअघि नेपाल आउने पर्यटकको दोस्रो सूचीमा चीन रहँदै आएको थियो । कोभिडपछि भने चीनको स्थान अमेरिकाले लिएको छ । गत वर्ष पनि दोश्रोमा अमेरिका नै छ । अमेरिकाबाट १ लाख ३५७ पर्यटक नेपाल आएका छन् । यस्तै तेश्रो सूचीमा रहेको चीनबाट ६० हजार र चौथोमा परेको बेलायतबाट ५४ हजार पर्यटक नेपाल आएका छन् । पाँचौंमा भने यस पटक अष्ट्रेलिया रहेको छ । कोभिडअघि (सन् २०१९ मा) भारतबाट २ लाख ५४ हजार पर्यटक आउँदा चीनबाट १ लाख ६९ हजार आएका थिए । सन् २०१९ को तुलनमा गत वर्ष भारतबाट आउने पर्यटकको संख्या साढे २५ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै, अमेरिकाबाट आउने पनि करिब ८ प्रतिशतले बढेका छन् । चिनियाँ पर्यटक भने उच्च दरले घटेका छन् । २०१९ को तुलनामा २०२३ मा चिनियाँ पर्यटक साढे ६४ प्रतिशतले घटेको देखिएको छ । चिनियाँ पर्यटक घटे पनि अन्य मुलुकका बढेकाले यो सकारात्मक पक्ष भएको नेपाल पर्यटन बोर्डका निर्देशक मणिराज लामिछानेले बताए । उनले भने, ‘भारतीय र अमेरिकी पर्यटकको आगमनदर वृद्धिले उत्साह थपेको छ । आगामी दिनमा थप वृद्धि हुने आशामा छौं ।’ उनका अनुसार कोभिडपछि २०२३ को मार्च १५ बाट चीनले आफ्ना नागरिकलाई बाहिर जान दिएको थियो । त्यही कारण चिनियाँ पर्यटक गत वर्ष घटेका हुन् । कोभिडपछि पर्यटक आगमन सुधार हुनु सकारात्मक भए पनि अपेक्षाकृत नभएको बोर्डका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दीपकराज जोशीको भनाइ छ । उनले भने, ‘सन् २०१९ को तुलनामा नेपालको पर्यटन बजार करिब ८५ प्रतिशतले सुधार भएको छ । तर, हाम्रोजस्ता अन्य विदेशी मुलुकमा ९० प्रतिशत सुधार भएको छ ।’ उनका अनुसार सबै निकायबीच समन्वय गरेको भए गत वर्ष १४ देखि १५ लाख पर्यटक ल्याउन सकिने अवस्था थियो । नेपालमा वार्षिक ३५ देखि ४० लाख पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने पूर्वाधार र जनशक्ति तयार रहेको उनको भनाइ छ । आपूर्तिका आधारमा भने पर्यटक आगमन कम भएको जोशीले बताए । उनले भने, ‘आगमनदर अपेक्षाकृत छैन, सुधारोन्मुख मात्र छ ।’ उनका अनुसार २०१९ सँग तुलना गर्दा गत वर्ष अक्टोबरमा मात्र पर्यटक बढेका छन् । मूलतः यूरोपबाट पर्यटकको आगमनदरमा उल्लेखित सुधार नभएको उनको भनाइ छ । संयुक्त राष्ट्रसंघ विश्व पर्यटन संगठनको तथ्यांकअनुसार विश्वभर कोभिडअघिको तुलनामा पर्यटकीय मुलुकले ९० प्रतिशतसम्म पर्यटन पुनरुत्थान गरेका छन् । हाम्रोजस्तो प्राकृतिक सम्पदा भएका देशले शतप्रतिशत सुधार मात्र होइन, दोब्बरसम्म पर्यटक बढाएको जोशीको भनाइ छ । कोभिड सुरु हुनुअघि सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार पर्यटक नेपाल आएका थिए । कोभिड नआएको भए अहिलेसम्म नेपालमा वार्षिक १५ लाखभन्दा बढी पर्यटक आउने वातावरण बनेको हुन्थ्यो । तर, अहिलेसम्म कोभिड अगाडिको अवस्थामा पनि पुग्न सकिएको छैन । २०१९ को पर्यटक आगमन बराबर पु