काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको सम्पत्ति बीमाबापतको बीमाशुल्क आम्दानी बढ्दा मोटर बीमाको भने खुम्चिएको छ । मोटरको आम्दानी १६ करोड ८४ लाख रुपैयाँले खुम्चिँदा सम्पत्ति बीमालेखको आम्दानी ४६ करोड रुपैयाँले बढेको छ । सम्पत्ति बीमाबापत गत आवको मंसिर मसान्तसम्ममा ३ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क आम्दानी गरेका निर्जीवन बीमा कम्पनीले यो वर्षको सो अवधिमा ३ अर्ब ९३ करोड संकलन गरेका छन् । बीमा प्राधिकरणका अनुसार चालु आवको मंसिरसम्ममा १४ निर्जीवन बीमा कम्पनीले मोटर बीमाबापत ५ अर्ब ३१ करोड आम्दानी गरेका छन् । यो आम्दानी गत आवको सोही अवधिमा ५ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ थियो । मोटर बीमा र सम्पत्ति बीमा दुवैको बीमाशुल्क आम्दानीको ठूलो हिस्सा बागमती प्रदेशले ओगट्दै आएको छ । सर्वाधिक सम्पत्ति बीमा हुने बागमती प्रदेशबाट निर्जीवन बीमा कम्पनीले २ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क आम्दानी गरेका छन् । यस्तै, मोटर बीमाबापत २ अर्ब ९० करोड आम्दानी गरेका छन् । सवारीसाधन दर्ता संख्याका हिसाबले दोस्रो ठूलो प्रदेश लुम्बिनीबाट निर्जीवन बीमा कम्पनीले मोटर बीमाबापत ७१ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क आम्दानी गरेका छन् । तेस्रो ठूलो प्रादेशिक बजार कोशी प्रदेशबाट निर्जीवन बीमा कम्पनीले ५० करोड ९९ लाख संकलन गरेका छन् । समग्रमा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूले चालु आवको पाँच महिनासम्ममा १५ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँबराबरको बीमा व्यवसाय गरेका छन् । मंसिरमा सम्पत्ति, सामुन्द्रिक, हवाई, मोटर, इन्जिनियर, विविध, लघु र कृषि तथा बाली लगायतका बीमा लेखहरूबाट उक्त बीमाशुल्क आर्जन गरेको बीमा प्राधिकरणको तथ्यांक छ । बीमा कम्पनीहरूले सहरकेन्द्रित बीमा व्यवसाय बढी गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । बागमती प्रदेशमा बीमाशुल्क सबैभन्दा बढी संकलन भएको छ । मंसिर महिनामा बीमा कम्पनीहरूले बागमती प्रदेशबाट विभिन्न बीमालेख बिक्री गरी दुई अर्ब २६ करोड रुपैयाँको व्यवसाय गरेका छन् । देशको संघीय राजधानी रहेको र जनसंख्या पनि अन्य प्रदेशभन्दा बढी रहेको तथा व्यापारिक केन्द्रको रुपमा विकास भएकाले बागमती प्रदेशमा बढी बीमा शुल्क संकलन भएको हो । बीमाशुल्क संकलनको आधारमा दोस्रो नम्बरमा लुम्बिनी प्रदेश छ । मंसिरमा बीमा कम्पनीहरूले लुम्बिनी प्रदेशबाट एक अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन गरेका छन् । यसैगरी कोशी प्रदेशबाट एक अर्ब ४० करोड र मधेश प्रदेशबाट एक अर्ब ८ करोड रुपैयाँ आर्जन गरेका छन् । गण्डकी प्रदेशबाट ९१ करोड ४९ लाख, कर्णालीबाट १५ करोड ८४ लाख र सुदूरपश्चिम प्रदेशबाट ४१ करोड ८४ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन भएको छ । निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूले कर्णाली प्रदेशबाट सबैभन्दा कम बीमाशुल्क संकलन गरेका छन् । संघीय राजधानीबाट लामो दूरीमा रहेको र शिक्षा तथा बीमा जनचेतनाको अभावलगायत अन्य थुप्रै कारणले बीमा व्यापार घटेको हो । प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको मंसिरसम्मको विवरणअनुसार सबैभन्दा धेरै सगरमाथा लुम्बिनी इन्स्योरेन्सले १ अर्ब ९९ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बीमाशुल्क संकलन गरेको छ । दोस्रोमा सिद्धार्थ प्रिमियर इन्स्योरेन्सले १ अर्ब ६५ करोड संकलन गरेको छ । हिमालयन एभरेष्ट इन्स्योरेन्सले १ अर्ब ३९ करोड, आइजिआई प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्सले १ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँ संकलन गरेका छन् । पाँच महिनामा नेको इन्स्योरेन्सले १ अर्ब ३३ करोड, एनएलजी इन्स्योरेन्सले १ अर्ब १ करोड, सानिमा जिआईसीले ९६ करोड, प्रभु इन्स्योरेन्सले ८४ करोड, द ओरियन्टल इन्स्योरेन्सले ७२ करोड, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले ५२ करोड, नेपाल इन्स्योरेन्स कम्पनीले ६१ करोड, नेशनल