उद्यमशीलता यस्तो प्रक्रिया एवं स्रेस्ता हो, जसको माध्यमबाट व्यक्तिगत पहिचान, अवसर वितरित संसाधन र मूल्यको सृजना गर्न सकिन्छ । त्यस्तो खालको मूल्यको सृजना समस्याको पहिचानमार्फत परिवर्तनका लागि गरिएको हुन्छ । जहाँ उद्यमीले समस्या तथा अवसरहरू देख्ने गर्छ र त्यसलाई पहिचान गरी उसले समस्याको प्रभावकारी समाधान खोज्छ । उद्यमीले बजार क्षेत्रमा देख्ने अवसर र ती अवसरलाई प्राप्त गर्न सक्ने श्रेयता र त्यही श्रेयता उचित समयमा उचित ठाउँमा गर्न सक्ने कौशलताबाट उसको उद्यमशीलता झल्कन्छ । ती समस्याको समाधान गर्दै मूल्य सृजना गर्ने काम नै उद्यमशीलता हो । अर्को शब्दमा, उद्यमीले गर्ने वा व्यवसायीले गर्ने हरेक काम र उसले चाल्ने कदम नै उद्यमशीलता हो । जुन सधैं उसको सिर्जनशीलता, अनुसन्धान र आर्थिक रूपान्तरण एवं वित्तीय सुधारका लागि एउटा अनुसन्धान, अन्वेषण एवं आविष्कार बन्न सक्छ । उद्यमी शब्द, वास्तवमा अंग्रेजीमा ‘इन्टरप्रेनर’, फ्रान्सिसी भाषाबाट लिइएको हो । कुनै पनि देशको औद्योगिक तथा आर्थिक विकासमा उद्यमशीलताले मह्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । खासगरी उद्यमशीलताले नयाँ–नयाँ उद्योग–व्यवसायलाई जन्म दिन्छ । आज युएसए, एसिया, जापान, जर्मनीजस्ता विकसित देशहरूको विकासको कारण नै उद्यमशीलता बनेको छ । उद्यमीहरू सधैं केही काम गरौं भन्ने खालका सक्रिय, जाँगरिला र अभिलाषा भएका हुन्छन् । फलस्वरूप तिनीहरूले श्रम, पुँजी, प्रविधि तथा प्राकृतिक साधनस्रोतको पूर्वउपयोग गर्न मद्दत पुर्याउँछन् । विकास भन्ने कुरा त्यसै आँगनमा आउँदैन । त्यसलाई विकासको संवाहक चाहिन्छ । त्यस्तो संवाहक नै उद्यमी हो । उद्यमी अर्थात् उद्यमशीलताले जनतासँग रहेको निष्क्रिय बचत परिचालन गरेर पुँजी निर्माणमा वृद्धि गर्छ । उद्यमशीलताले नयाँ–नयाँ व्यवसाय वा उद्यममा लगानी गरी राष्ट्रिय पुँजी निर्माणमा नै योगदान पुर्याएको हुन्छ । यसले पैसा भएकाहरूलाई सिर्जनात्मक कार्यमा लगानी गर्न उत्प्रेरित र आकर्षित गर्छ । उद्यमीहरूले नयाँ व्यवसाय प्रारम्भ गरेर रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्छन् । उनीहरू आफैं, परिवारका सदस्य तथा समाजका अन्य व्यक्तिहरूलाई रोजगारी प्रदान गरेर राष्ट्रको बेरोजगारी समस्या हटाउन ठूलो सहयोग पुर्याउँछन् । यस्ता घटनाले मानिसको आम्दानी एवं जीवनस्तर बढ्छ । आज अल्पविकसित देशहरू बेरोजगारीको ठूलो समस्याबाट पीडित छन् । बेरोजगारी नै राजनीतिक अस्थिरताको जड पनि हो । फुर्सदले मानिसलाई नकारात्मक काम गर्ने बनाइदिन्छ । उद्यमीले मानिसलाई फुर्सद दिँदैन । विगत पाँच वर्षदेखि अध्ययन, अनुसन्धान, नवप्रवर्तन, इन्क्युबेसन र उद्यमका क्षेत्रमा निरन्तर कार्यरत यो संस्थाले हालसम्म ६५ जिल्लाका युवामा आफ्नो पहुँच पुर्याई २ हजार ३ सय ४ वटा नवीन विचारबाट उत्कृष्ट विचार छनोट गरी १ सय ६० वटा विचारलाई इन्क्युबेट गरिसकेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगको पहलमा अर्थमन्त्रालयले नवप्रवर्तन सुरुवाती पुँजी अनुदान कार्यविधि, २०७६ जारी गरी युवालाई उनीहरूको परियोजना प्रस्तावका आधारमा सुरुवाती पुँजी उपलब्ध गराउने कार्यक्रम ल्याए तापनि पहिलो पटकको प्रयास कोभिड–१९ को विश्वव्यापी महामारीमा आशातीत प्रस्तावना पर्न नसकेका कारण सफल हुन सकेन । उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स वा अन्य कुनै औद्योगिक तथा व्यापारिक प्रतिष्ठानले निश्चित समयको अन्तरालमा नवप्रवर्तनको प्रतिस्पर्धा गराई इन्क्युबेसन प्रक्रियामा जान प्रोत्साहन गर्न सक्छन् । यसका साथसाथै विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा–प्रतिष्ठानले देशभरका कलेजका विज्ञान तथा प्रविधि विषयका विद्यार्थीलाई नवप्रवर्तन अनुदान उपलब्ध ग