राप्रपा नेपालले संविधानसभा बाहिर गरिने सम्झौता आफूहरूलाई मान्य नहुनजे बताएको छ। संविधानका अन्तर्वस्तुमा राजनीतिक सहमति जुटाउन प्रमुख तीन दलका नेताहरू सिंहदरबारमा बैठक बसिरहेका बेला राप्रपा नेपालले विज्ञप्ति प्रकाशित गर्दै यस्तो धारणा राखेको हो। संविधानका विवादित विषयहरुमा राजनीतिक सहमति जुटाउन प्रमुख राजनीतिक दलहरुले आन्तरिक गृहकार्यलाई तीब्रता दिइरहको बेला संविधानसभामा चौथो ठूलो दल राप्रपा नेपालले त्यसको विरोध गरेको हो। संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा विवादित विषयहरुमा सहमति कायम गर्न दुईदिन अगाडि उक्त पार्टीका अध्यक्ष कमल थापाले संविधानसभा बाहिर केही सिमित दलहरुले गरेको कुनै पनि सहमति आफ्नो दललाई मान्य नहुने बताएका छन्। बिहीबार बिहान संसदीय दलको कार्यलयमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै थापाले भने, करिब ७ प्रतिशत जनमत प्राप्त गरेको तथा राष्ट्को चौथो शक्ति राप्रपा नेपालले उठाएकेा उजेण्डालाई कुनै सम्बोधन नगर्ने तथा पूर्णतया निषेध गर्ने गरी भइरहेको षडयन्त्रमाथि राप्रपा नेपाल खेद प्रकट गदर्छ। आफ्नो दलले उठाउँदै आएको सनातन हिन्दु राष्ट्र, संबैधानिक राजसंस्था तथा स्थानिय स्वायत्त शासन प्रणाली सम्बन्धी पार्टीको एजेण्डा सम्बोधन हुने अवस्थामा हदैसम्म लचकता कायम राख्न तयार रहदा पनि ठूला भनिएका दलहरुले निषेधको मानसिकता कायम गरेको उनले आरोप लगाए। प्रमुख तीन राजनीतिक दलहरुले गरेको यसप्रकारको क्रियाकलापलाई संसद र संविधानसभामा सशक्त प्रतिरोध गर्ने तथा सम्बन्धित समितिहरुमा आफ्नो लिखित असहमति आजै दर्ता गर्ने पनि उनले जानकारी दिए। उनले संविधानका विवादित विषयहरुका अलवा आफ्नो दलले उठाएका विषयहरुमा संवाद समितिमा सहमति कायम हुनै नसक्ने ठोकुवा गर्दै अब त्यी सबै विवादित विषयहरुलाई संविधासभाको पूर्ण बैठकमा नियमावलीले निर्धारण गरेको प्रक्रियाद्धारा नै टुंगो लगाउनु पर्ने माग गरेका छन्। थापाको पछिल्लो अभिव्यक्ति बाहिर देखिनलाई आफ्नो एजेण्डामा अडिग भएको देखिएपनि संविधानसभाको नियमावली अनुसार प्रक्रिया (मतदान) बाट टुंग्याउने प्रस्तावले राप्रपा नेपाल आफ्नो पूरानो मागहरुबाट सुरक्षित अबतरण लिन संविधानसभाको सहारा लिन खोज्दै छ। संविधानसभाको प्रक्रियाअनुसार ती विषय टंगो लगाउदा दूइ तिहाइ मतले अस्विकार वा स्विकार गर्नु पर्ने छ। जुन राप्रपा नेपालको पक्षमा आउने देखिदैन। धर्म निरपेक्ष राष्ट्को विरोध गर्दै राप्रपा नेपालले उठाउदै आएको हिन्दु राष्ट् कायम गर्ने, संबैधानिक राजसंस्था राख्ने तथा संविधानका विवादित विषयहरु राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीका बारेमा संविधानसभामा प्रक्रियाद्धारा टुंगोमा पुग्नु पर्ने मागले दुइ ठूला दल नेपाली कांग्रेस र एमालेलाई नै घुमाउरो ढंगले सहयोग पुग्ने देखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-04 10:49:04