केही वर्ष अगाडिसम्म ५० प्रतिशत लाभांश पाउने वाणिज्य बैंकहरूका लगानीकर्ता अहिले १० प्रतिशतमा खुम्चनु परेको छ । अझ केही बैंकले त लाभांश वितरण नै नगर्ने भए । कम्पनीहरूले हरेक वर्ष सेयरको संख्या थपेको थप्यै गर्दा लाभांश वितरण घट्दै गएको हो । हकप्रद र बोनस सेयरको संख्या बढाउँदा लाभांश वितरणको क्षमता झन घट्दै जान्छ भन्ने प्रष्ट नै थियो । तै पनि बैंकहरू पुँजी बढाउन बोनस सेयर वितरण गर्ने ध्यानमा अझै तल्लीन छन् । बिजनेश र रिटर्न बढाउने भन्दा हरेक वर्ष पुँजी बढाउनमा नै वाणिज्य बैंक व्यस्त भए । नियामक निकायले पनि पुँजी बढाउने नीति नै जारी राख्यो । पुँजीमात्रै बढाउने नीतिले वाणिज्य बैंकहरूको सेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण घटेको छ । हरेक वर्ष पाउने लाभांश पनि घट्दै जाने अवस्थाले वाणिज्य बैंकहरूको सेयर मूल्य अतिसस्तो बनाएको छ । नयाँ कम्पनीको सेयर एक सय रुपैयाँमा खरिद गर्न तयार हुने लगानीकर्ता त्यही मूल्यमा स्थापित वाणिज्य बैंकहरूको सेयर खरिद गर्न चाहन्नन् । योभन्दा लाजमर्दो अवस्था अरु के होला वाणिज्य बैंकहरूका लागि । वाणिज्य बैंकहरूको सेयरबाट लगानीकर्ता टाढा भाग्दा पनि अझै बोनस सेयरको नाममा सेयरको संख्या बढाउनेक्रम जारी छ । हकप्रद सेयरको जारी गरेर बजारमा अत्यधिक सप्लाई भइसकेको अवस्थामा फेरि बोनस सेयर थप्दै जानु भनेको आउने दिनमा लाभांश वितरणको क्षमता झन कम हुनु हो । तैपनि पुँजी बढाउन सेयर थप्नेक्रम जारी छ । अहिले सबैभन्दा बढी लाभांश एनआईसी एसिया बैंकले दिएको छ । यो बैंकले पनि बोनस सेयरलाई नै प्राथमिकता दिएको छ । केही वर्ष लाभांश वितरण नै नगरेको एनआईसी एसिया बैंकले २९ प्रतिशत बोनससहित ३०.५२ प्रतिशत दिएको हो । यो आधारमा यो पटक एनआईसी एसिया बैंक लाभांश वितरणमा सबैभन्दा अगाडि देखियो । एभरेष्ट बैंकले १० प्रतिशत बोनससहित २०.५३ प्रतिशत लाभांश दिएको छ । स्टयाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक नेपालले १९ प्रतिशत नगद लाभांश दिएको छ । सानिमा बैंकले नौ प्रतिशत बोनससहित १४.७० प्रतिशत, माछापुछ्रे बैंकले १३.३० प्रतिशत १४ प्रतिशत रिटर्न दिएको छ । नबिल बैंकले ११ प्रतिशत नगद लाभांशमात्रै दिएको छ । एसबिआई बैंकले ३.७५ प्रतिशत बोनससहित १०.५५ प्रतिशत, ग्लोबल आईएमई बैंकले एक प्रतिशत बोनससहित नौ प्रतिशत, सिदार्थ बैंकले ४.२१ प्रतिशत नगद लाभांश दिएको छ । दीर्घकालीन लगानीकर्ताका लागि बोनस सेयरभन्दा नगद लाभांश उत्तम हो । बोनस सेयरले कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानी घटाउँछ । हरेक वर्ष बढेको सेयर संख्या अनुरुप प्रतिसेयर आम्दानी बढाउन कम्पनीहरूलाई कठिन हुन्छ । यसविपरीत नगद लाभांश वितरण गर्दा यसले बजारमा पैसा पठाउँछ । बजारमा माग बढ्छ । केही वर्षदेखि खाली पुँजी वृद्धि गरेरमात्रै कम्पनी बलियो हुन्छन् भन्ने मान्यता स्थापित गर्न खोजिएको छ । यसका लागि कहिले हकप्रद सेयरको बाढी ल्याइएको छ । यतिले मात्रै पुगेन फेरि बोनस सेयर जारी गर्नेक्रमलाई निरन्तरता दिइएको छ । बजारमा सेयरमूल्य जति भए पनि सेयर संख्या थपिरहने हो त ? होइन नि । वाणिज्य बैंकहरूको व्यवस्थापनले बजारको सेयर मूल्यमा ध्यान दिनुपर्ने हो । उनीहरूको ध्यान बजारको सेयर मूल्यमा गएकै छैन । बजारमा सेयर मूल्य हेरेर कम्पनीको स्तर मापन हुन्छ भन्ने तथ्य नबुझेको होला कि बुझ्न नखोजेको होला भन्न सकिन्न । केही लगानीकर्ता बोनस र हकप्रद सेयरको बाढीलाई भुलेर नयाँ कम्पनीको साधारण सेयर वितरणले आपूर्ति बढाएको गुनासो गर्दैछन् । नयाँ कम्पनीलाई आईपीओ जारी नगरी बजारको विकास हुन्न भन्ने उनीहरूले भुलेका छन् । बरु बजारमा आपूर्ति बढेको हकप्रद र बोनस सेयरले हो । रोकिनुपर्ने पनि हकप्रद र बोनस से