धनगढी– सुदूरपश्चिमका पहाडी जिल्लालाई जोड्ने भीमदत्त राजमार्गको वैकल्पिक सडक बंक–नाइल–बुडर सडक र सो सडकमा पर्ने ओदाल खोलामा पर्ने पुल निर्माण कम्पनीले अलपत्र छाडेको छ । सुनिल थापा र हरिहर पन्तले चलाइएको गाल्भा थेकिम जेभीले सात वर्षदेखि पुल अलपत्र पारेको छ भने सोही समूहको सन्तोषी थेकिम जेभीले तीन वर्षदेखि सात किलोमिटर सडक अलपत्र पारेको छ । बंकदेखि पहरियासम्मको सात किलोमिटर सडक म्याद सकिए पनि निर्माण कम्पनीले स्टक्चरसम्म मात्रै बनाएको छ । २०७७/७८ मा सो सडक कालोपत्रे गर्न पूर्वाधार विकास कार्यालयले ठेक्का लगाएको थियो । म्याद सकिए पनि निर्माण पूरा नभएपछि कार्यालयले निर्माण कम्पनीलाई ठेक्का किन नतोड्ने भनि पत्र पठाएको छ । यसैगरी, सोही सडकमा रहेको ओदाल खोलाको पुल सात वर्षसम्म निर्माण पूरा भएको छैन । दुई स्पान रहेको पुलमा एक स्पान मात्रै ढलान गरेर निर्माण कम्पनीले अलपत्र छोडेको छ । २०७३ भदौ १७ गते सडक डिभिजन कार्यालय महेन्द्रनगरले निर्माण कम्पनीसँंग डेढ वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी सम्झौता गरेको थियो । कार्यालयका इन्जिनियर तारानाथ सिग्देलले २०७४ फागुन १५ गतेसम्म निर्माण भइसक्नुपर्ने पुलको एउटा स्पान ढलाइ गर्न बाँकी रहेको बताए । उनले पत्र पठाएपछि दुई चार दिन काम गरेजस्तो गर्ने र त्यसपछि छोडेर जाने निर्माण कम्पनीको प्रवृत्तिले गर्दा पुल अलपत्र भएको बताए । म्याद थप्दै जाँदा सम्पूर्ण म्याद असोजमा सकिएको बताउँदै सिग्देलले कबोल अंकमा १० प्रतिशत जरिवानामा दुई सय दिनको म्याद दिएर काम गर्न पत्र पठाइएको बताए । उनले सो समयमा समेत काम सम्पन्न भएमा ठेक्का तोड्ने प्रक्रिया सुरु गरिने बताए । पाँच करोड ४७ लाख रुपैयाँमा भ्याटसहित ठेक्का सम्झौता भएकोमा निर्माण कम्पनीले ६५ प्रतिशत रकम भुक्तानी लिइसकेको छ । इन्जिनियर सिग्देलले पुल निर्माणको ७५ प्रतिशत काम सकिएको बताउँदै निर्माण कम्पनीले निरन्तर काम गरेमा ३ महिनामा पुल सञ्चालन गर्न सकिने बताए । पुल र सडक नबन्दा स्थानीयलाई सास्ती कृष्णपुर नगरपालिका–१ का बासिन्दालाई पुल र सडक नबनेकै कारण ज्यानसमेत गुमाउनु परेको छ । दोमिल्लाका सापेन्द्र कार्कीले सात वर्षदेखि पुन बन्दा मानिसले ज्यान गुमाउनु परेको बताए । पहरियाका मनविराम भुलले सुन्दरीफाँटामा रहेको विद्यालयमा पठाउन समेत कठिन रहेको बताए । उनले काममा जानुभन्दा पहिले बच्चालाई खोला पार गराउनु पर्ने र फर्किंदा काम छोडेर नदी पार गराउन आउनुपर्ने बाध्यता रहेको बताए । कार्कीले कार्यालय, नेता, सांसद् सबै लगाएर पहल गर्दा पनि निर्माण कम्पनीले नटेरेको बताए । त्यसभन्दा पछि ठेक्का लागेको दोमिल्ला नदीको पुल बनिसकेको बताउँदै उनले ठेकदारले अटेरी गरेकै कारण ओदाल खोलाको पुल नबनेको बताए । उनले प्रदेश सांसद्को पहलमा निर्माण कम्पनीले पछिल्लो समयमा जेसिबि पठाएको भए पनि काम नगरेको बताए । स्थानीयले यसै आर्थिक वर्षभित्रै पुल निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्ने माग गरेका छन् । सोहीअनुसार पहल गरिरहेको प्रदेश सांसद् ओमविक्रम भाट सरलले बताए । उनले यसै आर्थिक वर्षभित्रै काम सम्पन्न गर्न सडक डिभिजन कार्यालयका सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर र ठेकेदारलाई भनेको बताए । उनले निर्माण कम्पनीले काम नगरे यसै आर्थिक वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न हुने गरी अर्को ठेकेदारलाई काम दिन भनेको बताए । देखतभुली–लालझाडी पुल आठ वर्षदेखि अलपत्र २०७२ पुस २६ गते दोदा नदीमा देखतभुली र लालझाडी जोड्ने पुल निर्माण गर्ने ठेक्का लिएको लुम्बिनी राजेन्द्र श्रेष्ठ जेभीले आठ वर्षदेखि पुल अलपत्र पारेको छ । सुरुमा पुलको डिजाइन अनुसार काम नगरेको जेभीले सडक डिविजन का