कवि विप्लव प्रतीकले लेखेको र दीप श्रेष्ठले गाएको गीत 'हर रात सपनीमा ऐँठन हुन्छ गाउँमा सायद पहिरो गयो कि... ' जस्तै छ चण्डी सुवेदीको जिन्दगी। उनी आफू छन् सात समुद्रपारिको चकाचौँध जापानी शहरमा। सपना होइन, बिपनैमा उनको आइफोन र आइप्याडमा आफ्नो जन्मभूमि नेपालबाट पहिरो र बाढीका खबर आइरहन्छन्। बिजुली शहर टोकियोमात्र होइन, यो सिंगै मुलुक प्रविधिप्रधान छ। प्रविधिलाई कलात्मकरूपमा प्रयोग गर्न सिपालु छन् जापानीहरू। त्यही भएर भूकम्प र चुनामीले आक्रमण गरिरहने जापानले प्रविधिको सहारा लिएर भू–कम्पको कम्तीमा १० सेकेण्ड अगाडि भए पनि जानकारी लिने प्रणाली विकास गरेको छ। नेपालका गाउँघरमा गइरहने पहिरोको पूर्वसूचनाका निम्ति कुनै प्रविधि ल्याउने काम गर्न समेत चण्डी सुवेदीलाई सकसक लागेको छ। उनी जापानमा इन्जिनियर साथीहरू मिलेर त्यसतर्फ अनुसन्धान पनि गर्दै छन्। बाढीपहिरो जस्ता प्राकृतिक विपत्तिको मुलुक नेपालबाट १८ वर्षअघि अध्ययनका निम्ति जापान पुगेका चण्डी यतिबेला जापानकै एउटा सफलतम टेलिकम कम्पनी सफ्ट बैंकका वरिष्ठ सिष्टम इन्जिनियरको रुपमा क्रियाशील छन्। अनि यी प्रतिभावान इन्जिनियरले एउटा यस्तो सानो डिभाइस विकास गरे जुन २०११ को चुनामी र भूकम्पका बेला निकै निकै कामलाग्दो भयो। चण्डीले विकास गरेको यो महत्वपूर्ण पेन ड्राइभजस्तो सानो डिभाइस बोकेर गएपछि घर वा अन्यत्र जहाँसुकैबाट कार्यालयको काम गर्न सकिन्छ। जापानमा ३/११ को विपत्तिका रूपमा लिइने चुनामी र भूकम्पले ९ रेक्टर स्केलको भूकम्पको असर संसारभरि अनुभव भएको थियो। ३/११ ले जापानभित्रै जनजीवन अस्तव्यस्त तुल्याएको बेला सफ्टबैंकका कर्मचारीहरू कार्यालय आउन सक्ने अवस्था भएन। उनीहरूलाई घरैमा बसेर काम गर्न सजिलो होस् भनेर डिभाइसलाई धमाधम उनीहरूको घरमा पठाइएको थियो। 'त्यो बेला हाम्रो कार्यालयमा ३० हजार कर्मचारी थिए,' चण्डी सम्झन्छन्, 'अहिले अफ्रिकादेखि चीनसम्म फैलिएका सफ्टबैंकका संरचनाहरूमा १ लाखभन्दा बढी कर्मचारी क्रियाशील छन्।' सफ्टवेयर विकासको उद्देश्यका साथ खुलेको सफ्टबैंकले टेलिकममा हात हालेपछि अहिले जापानमा टोयोटापछि सबैभदा बढी पूँजी भएको कम्पनी बन्न सफल छ। यो कम्पनी नेतृत्वले नयाँ हाँकहरूको सामना गर्ने र परिआउँदा प्रयोग पनि गर्न तत्पर हुने गरेको छ। त्यही भएर चण्डीजस्ता उत्साही इन्जिनियरलाई कार्यालयको काम जहाँसुकै लगेर गर्न सकिने डिभाइसको विकासमा प्रोत्साहन गरेको थियो। जापानमा संकटका बेला यो पेन ड्राइभ काम लाग्दो भएको प्रमाणित भएपछि उनलाई कम्पनी प्रेडिडेन्ट अवार्ड प्राप्त भयो। सामान्यतः बिक्री बढाउनेहरूले मात्र यस्तो पुरस्कार पाउन सक्थे। इन्जिनियरहरू त्यसमा पनि विदेशी नागरिकलाई यस्तो पुरस्कार पहिलोपटक प्राप्त भएको थियो। अहिले सबैका हातमा स्मार्ट फोन, आइप्याडजस्ता ग्याजेट छन्। यी ग्याजेटको प्रयोग अहिले टेलिफोन गर्न भन्दा डाटाको प्रयोगका निम्ति बढी हुन्छ। सफ्टबैंकले नै पहिलोे पटक जापानमा आइफोन र आइप्याड क्यारिअरको रूपमा प्रयोग गरेको थियो। 'सन् २००८ मा यस्तो काम गर्नु आफैंमा खोजपरक थियो,' चण्डीले सफ्टबैंकमा दिएको अन्तवार्तामा सेतोपाटीसँग भने, 'अरू कम्पनी डराएका बेला हाम्रो कम्पनीले यसलाई प्रयोगमा ल्याएको थियो।' चण्डी अहिले आफू कार्यरत कम्पनीले सूचनाप्रविधि (आइटी) क्रान्तिमार्फत् खुसी प्रवाह गर्नु मुख्य उद्देश्य रहेको बताउँछन्। यही नारालाई आत्मसात गर्दै सफ्टबैंकले आउँने वर्षदेखि 'पेपर' नामको रोबोट बजारमा ल्याउने तयारी गरिसकेको छ। यो रोबोटमा मानवीय भावनासमेत रहेको हुनाले घरैमा बस्नुपर्ने वयोवृद्ध जापानीहरूलाई यसले घरपालुवा जनावरले भन्