दाङ– फोहोरबाट ग्यास उत्पादनका लागि घोराहीमा ग्यास प्लान्ट केही समय अघि निर्माण गरिएको थियो । ग्यास प्लान्टबाट अहिले ग्यास उत्पादनसमेत सुरु भएको छ । तर प्लान्टका लागि आवश्यक पर्ने फाहोर पाउन नसकेपछि पशुपालनको तयारी गरिएको छ । यसका लागि घोराही उपमहानगरपालिकासँग ग्यास प्लान्ट क्षेत्रमा जग्गा माग गरिएको नेपाल ऊर्जा विकास कम्पनी प्लान्ट म्यानेजर हरिशरण श्रेष्ठले जानकारी दिए । ‘आवश्यक मात्रामा फोहोर नपाएपछि पशुपालनको योजनामा रहेका छौ’ प्लान्ट म्यानेजर श्रेष्ठले भने । जग्गा उपलब्ध भए बजारी क्षेत्रमा छाडा रहेका पशु तथा उन्नत जातका भैंसी पालन गर्ने योजना रहेको उनले बताए । ‘यसका लागि जग्गाको पखाइमा रहेका छौ’ उनले भने । पशुपालन गरेमा गोवर हुने र त्यस वाट ग्यास उत्पादन गर्न सकिने उनको भनाइ छ । फोहोरका लागि जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रमा पुगेर कुरा गरेपनि पाउन नसकेको उनी बताउँछन् । ‘स्थानीय पालिकाहरुसँग पटक पटक कुरा गर्दा पनि फोहोर पाउन सकिएन’ प्लान्ट म्यानेजर श्रेष्ठले भने । अहिले जग्गाको पर्खाइमा रहेको उनको भनाइ छ । ग्यास प्लान्टलाई दैनिक २५ टन फोहोर आवश्यक पर्ने भएपनि अहिले ४ देखि ५ सय केजी मात्र फोहोर उपलब्ध छ । जसले गर्दा पर्याप्त मात्रामा ग्यास उत्पादन हुन नसकेको हो । फोहोर नपाउँदा कम उत्पादन भएपछि अहिले गरुवा गाउँका ३४ घरमा मात्र ग्यास वितरण गरिएको छ । उनीहरुलाई नि:शुल्क ग्यास दिएको उनले बताए । ग्यास प्रयोग गरे बापतको मूल्य निर्धारण गर्न बाँकी रहेको उनले बताए । अहिले दैनिक ६० देखि ६५ घन मिटरसम्म ग्यास उत्पादन हुने गरेको उनको भनाइ छ । फोहोर धेरै भएमा उत्पादन वृद्धि हुने श्रेष्ठले बताए । सुरुका दिनमा जिल्लाका विभिन्न स्थानमा पुगेर कुखुरा, गाई भैंसीको मल ल्याएर राखेकाले केही धेरै ग्यास उत्पादन भएको थियो । अहिले फोहोरमात्र राखेकाले ग्यास कम उत्पादन भएको उनले बताए । फोहोर पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध भएमा ७५० घरमा ग्यास पुग्ने उनको भनाइ छ । वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्र, नेपाल ऊर्जा विकास कम्पनी र घोराही उपमहानगरपालिकाबीच त्रिपक्षीय सहकार्यमा फोहोरबाट ग्यास उत्पादन गर्न थालिएको हो । त्रिपक्षीय सम्झौता २०७५ मंसिर ५ मा भएको थियो । नगरपालिकाले जग्गा मात्र उपलब्ध गराएको कम्पनीले जनाएको छ । ग्यास उत्पादनका लागि नगरपालिकाले संरचना निर्माणका लागि करिब तीन बिगाहा जग्गा उपलब्ध गराएको छ । ग्यास प्लान्ट दुई हजार घन मिटरको रहेको कम्पनीको भनाइ छ । ग्यास उत्पादन गर्नका लागि पहिले करिब २० करोड लगानी लाग्ने भनिएको थियो तर पाइपमार्फत घरघरमा ग्यास पुर्याउनु पर्ने भएपछि करिब २२ करोड बढी खर्च हुने बताइएको छ । अहिले सबै स्थानमा पाइप विस्तार भइसकेको छैन । उत्पादन भएको ग्यास पाइपमार्फत् घर घरमा पुर्याउने योजना छ । पहिलो चरणमा ७५० घर घुरीमा पुर्याउने भनेर सर्भे गरिएको छ । थप पछि विस्तार गरिने समेत योजना छ । फोहोरबाट ग्याससँगै कम्पोस्ट मल समेत उत्पादन गरिने उनले बताए । कम्पनी र नगरपालिका बीच २० वर्षको सम्झौता गरिएको छ । २० वर्षका लागि कम्पनीले नगरपालिकालाई नाफाको पाँच प्रतिशत रकम दिने सहमति भएको छ । यसलाई प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन गर्न सकेमा नगरपालिकाको आम्दानीको स्रोत हुनेछ । ग्याससँगै कम्पोस्ट मलसमेत उत्पादन गरिने भएपछि फोहोर व्यवस्थापनमा सहजता हुने उपमहानगरपालिकाले अपेक्षा गरेको छ । जिल्लामा नै फोहोरबाट ग्यास उत्पादन भएपछि ग्यासको मूल्य पनि कमी हुने नागरिकले अपेक्षा लिएका छन् । यसरी फोहोरबाट ग्यास उत्पादन गर्न थालिएको जिल्लामा यो पहिलो कार्य हो । जिल्लामा निर्माण गर्न थालिएको यस प