प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेकपा–माओवादीको मागअनुसारको सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलन गर्न आफूहरु तयार रहेको बताएका छन। सहमतिमै भदौ २१ गतेभित्र संविधानको पहिलो मस्यौदा जारी गर्न दवाव दिने उद्देश्यले रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सुरु गरेको अभियान अर्न्तगत आज अध्यक्ष ऋषि धमलासँग ज्ञापन पत्र बुझ्दै उनले सर्वपक्षीय गोलमेच गर्न कुनै अप्ठ्यारो नभए पनि संविधान भने संविधानसभाबाटै जारी हुने स्पष्ट पारे। प्रधानमन्त्रीले संविधानका विवादित विषयहरुमा सहमति जुटाउन सबै प्रयत्नशिल रहेको भन्दै माघ ८ गतेभित्रमै संविधान जारी गर्ने विषयमा शंका नगर्न आग्रह गरे। उनले भने–हामी सहमतिको लागि प्रयत्नशिल छौ। सकेसम्म भदौ २१ गतेभित्रै शासकीय स्वरुप र संघीयताको विषयमा सहमति हुन्छ। हामी त्यसकै लागि लागि परेका छौ। मोहन बैद्यजी संगको वार्तापनि सकारात्मक भैरहेको छ। उहाँहरुको ८ बुँदे माँगलाई पनि हामीले सकारात्मक रुमा लिएका छौ। तोकिएकै मिति माघ ८ गतेभित्रै संविधान सभाबाटै संविधान जारी गर्नको लागि बैद्यजीहरुले अगाडी सार्नुभएको गोलमेच सम्मेलन गर्न तयार छौं। प्रधानमन्त्रीले भन्नुभयो–हामी संविधान निर्माण प्रक्रियामा यतिवेला घनिभूत छलफलमा जुटीरहेका छौ। भदौ २१ गते भित्रै विवादित विषयमा सहमती कायम गर्न छलफल सकारात्मक भैरहको र २१ गतेभित्रै संविधानका विवादित विषयमा सहमती खोज्छौ। शासकीय स्वरुप र संघियतालाई पनि हामी सहमतीमै टुँगाउछौ। त्यसको लागि घनिभूत छलफल भैरहेको छ। तर पनि हामी लोकतान्त्रिक विधि र प्रक्रियालाई अगिंकार गर्ने दलहरु भएको कारण सकेसम्म हामी सहमतीबाटै विवादहरु टुँगाउछौ। लोकतान्त्रिक ब्यवस्थामा सहमतिबाट हुन नसके विधि र प्रक्रियबाट टुँगयाउँछै। उनले थपे– अन्तिम समयसम्म पनि सहमति हुन नसके प्रजातान्त्रिक प्रक्रियाबाट टुगिन्छ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले भन्नुभयो–२१ गतेभित्रै विवाद सहमीबाटै टुँगिन्छ, यदि टुँग्एिन भने माघ ८ गतेभित्रै संविधान जारी गर्न पनि प्रक्रियामा जानुको विकल्प छैन्। सहमतिको लागि दवाव दिन सुरु गरेको रिपोर्टर्स क्लब नेपालको अभियानको प्रशंसा गर्दै कोइरालाले सहमतिको लागि सबैलाई दवाव दिन आग्रह गरे। पत्रकारहरुलाई समेत उनले आशंका नगर्न र आशंका पैदा नगर्न समेत आग्रह गरे। उनले भने–तपाईहरु अब शंका नगर्नुस, बरु सहमतीका लागि पहल गर्नुस, दलहरु मिल्नुको विकल्प छैन्। अझै पनि मुलकको निकाशका लागि दलहरुवीच सहमती, सहकार्य र एकता अनिवार्य आवश्यकता छ। रिपोर्टर्स क्लबका अध्यक्ष ऋषि धमलाले शुरु गरेको यो अभियानले सहमती गर्न सकारात्मक भूमिका खेल्नु भएकोछ। कोइरालाले भन्नुभयो– प्रधानमन्त्रीले संविधानका अर्न्तबस्तुमा एमाले र काग्रेसले साझा धारणा बनाउँदै गरेको र त्यसमा सत्तारुढ दलहरु सवैको सहमति जुटाउने बताएका छन्। उनले दलहरुवीच साझा धारणा बनाउनुपर्नेमा जोड दिँदै प्रमुख प्रतिपक्ष दल एकिकृत माओवादी र संविधान सभा बाहिर रहेको नेकपा माओवादीलाई सहमतीमै साथमै लिएर संविधान जारी गर्ने पनि प्रधानमन्त्री कोइरालाले बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-09-04 18:27:33