जन्मेको सात दिन पुग्दा शिशुको हातखुट्टा काम्न थालेपछि सिरहा फुल्काहाकट्टी गाविस वडा नं. ५ का रामउमेश यादव हतारिएर विराटनगर आइपुगे। गाउँकै एउटा एम्बुलेन्सले उनलाई साउन ३१ गते विराटनगरस्थित नोबेल अस्पताल पुर्याइदियो। साँझपख आइपुगेका रामउमेशलाई त्यहाँका डाक्टरले एनआईसियुमा राखेर शिशुको उपचार गर्नुपर्ने तर श्यया खालि छैन भन्दिएछन्। शनिबारको दिन परेकाले डाक्टर आउने/नआउने अस्पतालले टुंगो दिन सकेनछ। अपरिचित ठाउँमा आइपुगेका कारणले अन्त कतै लैजाने भेउ रामउमेशले पाएनन्। बरू उनीसँगै आएका एम्बुलेन्स चालकले तुरून्त फोन डायल गरे। एकैछिनमा एनआईसियुसहित श्यया भएको अस्पताल पुर्याइदिने बताए। शिशु लिएर एम्बुलेन्स विराटनगर–११ तर्फ दौडियो। 'त्यहीँ रहेछ आर के चिल्ड्रेन अस्पताल,' उमेश भन्छन्, 'यस्तो ठाउँमा फेरि आउन नपरोस्जस्तो भएको छ।' उमेशका अनुसार बिहीबार बल्ल उक्त अस्पतालले डिस्चार्ज दियो। बच्चालाई जन्डिस र मेनेन्जाइटिस भएकाले 'समय लाग्ने' भन्दै अस्पतालले अल्झाइरह्यो। चार दिन एनआईसियुमा राखेर उपचार भयो। त्यसपछि साधारण बेडमा बच्चा सारियो। औषधी, डाक्टर खर्च, अस्पताल खर्च गर्दा उनको एक लाख रूपैयाँभन्दा बढी सकिएको छ। श्यया शुल्क, डाक्टर शुल्क एकदमै चर्को परेकाले उनलाई पैसा तिर्न पनि समस्यै पर्यो। 'यहाँ भर्ना भएको जस्तोसुकै बिरामी कम्तीमा पनि सात दिन राख्नैपर्ने नियम रहेछ,' छोरी उपचार गराउन आएकी दमक–१७ की पम्फा श्रेष्ठ भन्छिन्, 'खै कस्तो खालको नियम हो। राख्नैपर्छ भनेपछि वादविवाद गर्ने कुरा पनि भएन।' गत शुक्रबार एक्कासि छोरी बेहोस् भएपछि पम्फा एउटा एम्बुलेन्स लिएर नोबेल अस्पताल पुगिछन्। रातको समय उसमाथि डाक्टर नभएको जनाउ अस्पतालबाट पाएपछि उनलाई पिरालो थपियो। छोरीको होस् खुलेकै थिएन। भोलिपल्ट शनिबारको दिन परेकाले डाक्टर आउने/नआउने अस्पतालले संकेत दिन सकेन। नचिनेको ठाउँमा पहिलोपल्ट औषधीउपचारमा आएकी पम्फालाई छोरी लिएर आएकै एम्बुलेन्सले पुर्याइदिएको हो – आर के चिल्ड्रेन अस्पताल। 'बच्चाको राम्रो उपचार गर्ने अस्पताल छ भन्दै एम्बुलेन्सले मलाई यहीँ ल्याइदियो,' उनी भन्छिन्, 'यहाँ त पैसाको खोलो बगाउनुपर्दाेरहेछ।' एक दिन एनआईसियुमा राखेपछि छोरी हिँड्न डुल्नै सक्ने भइन्। उनका अनुसार यो अस्पतालको श्यया शुल्क कम्तीमा एक हजार छ। प्रत्येक राउन्डमा डाक्टरको नाममा न्यूनतम एक हजार चढ्छ। 'पचास हजारभन्दा बढी नाघिसक्यो,' श्रेष्ठले भनिन्, 'छोरी ठिक भइसकि, डाक्टरले घर पठाउनै मान्दैनन्।' यो अस्पताल पुगेपछि श्रेष्ठले थाहा पाइन्– मानवीय सेवामा खटिने एम्बुलेन्स अस्पतालले प्रयोग गर्ने दलाल पनि रहेछन्। नोबेल अस्पताल पुगेका बिरामीसँग यो अस्पतालको 'नाता' डाक्टरसँग जोडिन्छ। 'चिल्ड्रे स्पेसालिष्ट' भनी सञ्चालनमा ल्याइएको यो अस्पताल सञ्चालक डा. सुबोध शर्मा पहिला नोबेल अस्पतालमा काम गर्थे। अस्पताल स्रोतका अनुसार चिनजान र पहिले काम गरेका नाताले त्यहाँ आइपुग्ने स–सना बालबालिकालाई सिधै शर्माको अस्पताल देखाइन्छ। वर्षअघि सञ्चालनमा ल्याइएको यो अस्पताल १५ श्ययाको हो। चिल्ड्रेन अस्प्तालमा पाँच किसिमका श्यया छन्। यी श्ययाको शुल्क अत्यधिक छ। अस्पतालले सूचना टाँसेर श्यया शुल्क उल्लेख गरेको छ। यसमा साधारण श्ययामात्रै प्रतिदिन ९ सय रुपैयाँ पर्छ र एनआइसियु ४ हजार पाँच सय र पिआइसियु पाँच हजार प्रतिदिन (डाक्टर शुल्कबाहेक) पर्छ। (हेर्नुहोस् तस्बिर) तुलनात्मक रूपमा धेरै सस्तो पर्ने यहाँको सरकारी अस्पतालमा एनआईसियु कक्ष नै छैन। कोसी अञ्चल अस्पतालमा एनआईसियु भनेर लेखेको नाममात्रको बच्चा वार्ड छ। सरकारी अस्पतालमा एनआईसियु नह