पछिल्ला दिनमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसहित अधिकांश मन्त्रीले अर्थतन्त्रमा सुधार आएको दाबी गरे पनि त्यसमा सत्यता भेटिँदैन । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रका केही सूचक सकारात्मक बनेका छन् । खासगरी विदेशी विनिमय सञ्चिति पर्याप्त रहेको छ भने चालु खाता र शोधनान्तर स्थिति पनि बचतमा छन् । बैंक ब्याजदर क्रमश: घट्दो रूपमा छ र पर्यटक आगमन पनि बढेको छ । राजस्व गत वर्षभन्दा केही बढेको छ । तर, यी सूचकहरूलाई मात्र देखाएर अर्थतन्त्रमा सुधार आएको छ भन्नु गलत छ । अर्थतन्त्र अझै समस्यामै छ । सुधारका साना संकेत पनि देखिएका छैनन् । प्रधानमन्त्री मात्र होइन, अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले पनि अर्थतन्त्रमा सुधार आएको भन्दै अफवाह फैलाइरहेका छन् । उनले यो वर्ष ५ प्रतिशतभन्दा माथिले अर्थतन्त्र विस्तार हुनेसम्म भन्न भ्याएका छन्, जुन कुरालाई कुनै पनि तथ्यांकले सहयोग गर्दैन । अर्थतन्त्र विस्तार हुन सबैभन्दा ठूलो विषय लगानी बढ्नुपर्छ । आन्तरिक उत्पादन र आयात–निर्यात व्यापार बढ्नुपर्छ । कृषिका प्रमुख बालीको उत्पादनमा सुधार आउनुपर्छ । त्यस्तै सेवा क्षेत्रमा छलाङ मार्नुपर्छ । अहिले यी सबै क्षेत्रमा सुधार आउन सकेको छैन । औद्योगिक उत्पादन ३०–४० प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । बैंकहरूको कर्जा प्रवाह बढ्न सकेको छैन । कर्जा प्रवाह धिमा गतिमा हुनु भनेकै थप लगानी नहुनु हो । लगानी नबढेसम्म उत्पादन बढ्दैन । उत्पादन नबढेसम्म अर्थतन्त्र विस्तारमा सहयोग पुग्दैन । चालु आवको कात्तिकसम्म कर्जा विस्तार जम्मा २.१ प्रतिशतले बढेको छ । यो मौद्रिक नीतिले अपेक्षा गरेभन्दा ज्यादै न्यून हो । चालु मौद्रिक नीतिमा १२ प्रतिशतले कर्जा विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । सर्वसाधारणको आय बढाउन सबैभन्दा पहिले सरकारले खर्च बढाउन सक्नुपर्छ । निजी क्षेत्रले त्यसमा लगानी थप्छ र रोजगारीका अवसर सिर्जना हुन्छन् । त्यसमा २ प्रतिशत हाराहारीको विस्तारलाई के भन्ने ? चिन्ताको विषय के हो भने पछिल्ला दिनमा ब्याजदर घट्दो क्रममा रहे पनि कर्जाको मागमा उल्लेख्य सुधार आएको छैन । निजी क्षेत्रले ब्याजदर घटाए कर्जा प्रवाह बढ्ने भन्दै आएको थियो । विगतका वर्षहरूलाई हेर्दा अहिलेको ब्याजदर पक्कै धेरै होइन । तर पनि कर्जा जान सकेको छैन । पुस पहिलो सातासम्मको तथ्यांकअनुसार बैंकिङ प्रणालीमा ६० खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप छ । यसमध्ये कर्जा प्रवाह ५० खर्ब ५ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको छ । असार अन्तमा कुल निक्षेप ५७ खर्ब ७१ अर्ब र कर्जा ४८ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ थियो । कुल निक्षेपको ९० प्रतिशत कर्जा लगानी गर्न पाउने व्यवस्था छ । यसअनुसार कर्जा–निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो) अधिकतम ९० प्रतिशतसम्म पुर्याउन बैंकहरूलाई छुट छ । तर, अहिले सीडी रेसियो ८०.१८ प्रतिशत मात्र छ । बैंकहरूसँग करिब ६ खर्ब रुपैयाँ कर्जा दिन सक्ने पुँजी छ । निक्षेप र कर्जा प्रवाहबीचको यो भिन्नता सानो होइन । यसले निजी क्षेत्र कर्जा लिन अझै अनिच्छुक भएको देखिएको छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमा गरेको केही परिवर्तन र घट्दो ब्याजदरका कारण आगामी दिनमा लगानी बढ्न सक्ने आशा गर्न सकिन्छ । तर, अर्थमन्त्रीले भनेजस्तै ठोकुवा गर्न सकिँदैन । अहिलेको समस्या नै बजारमा माग नहुनु हो । सर्वसाधारणको रोजीरोटी खोसिएको अथवा आम्दानीको माध्यम नभएका कारण बजारमा वस्तुको माग निकै न्यून छ । जबसम्म माग बढ्दैन तबसम्म आन्तरिक उत्पादन पनि बढ्ने छैन । सर्वसाधारणको आय बढाउन सबैभन्दा पहिले सरकारले खर्च बढाउन सक्नुपर्छ । निजी क्षेत्रले त्यसमा लगानी थप्छ र रोजगारीका अवसर सिर्जना हुन्छन् । तर, सरकार आफैंले अहिलेसम्म लक्ष्यको १५