चन्द्रअयोध्यापुर–३ का उत्तिमलाल साहको एक वर्षअघि नै कालगतिले मृत्यु भयो। उनको नाममा ०७१ असार मसान्तसम्म जेष्ठ नागरिक शीर्षकमा भत्ता गइरहेको छ। भत्ता लगेको भर्पाइमा साहको औँठाछाप पनि छ। सोही गाविस–४ का विष्णुबहादुर बस्नेतको पनि मृत्यु भईसकेको छ। उनले पनि ०६९ असार १३ गते गाविसबाट भत्ता लगेका देखिन्छ। उनले तेस्रो किस्ता चार महिनाको २ हजार रुपैयाँ लगेको भर्पाई छ। उत्तिमलाल र विष्णुबहादुर त उदाहरणका पात्र मात्र छन्। मृत्यु भइसकेका दर्जनौं व्यक्ति यसैगरी भत्ता बुझिरहेका छन्। के यो सम्भव छ? यो प्रश्नको उत्तर खोज्नु नै मुर्खता भएपनि गाविसको भर्पाइले यस्ता प्रश्न उठ्नु स्वभाविक नै हो। किनकी उनीहरुको मृत्यु भइसकेपनि औँठाछाप लगाएको भर्पाइ गाविससँग सुरक्षित छ। गाविस सचिव समरबहादुर लामा र प्राविधिक सहायक पशुपति यादवले मिलोमतो गरी मृत व्यक्तिको औँठाछाप लगाएर भत्ता बुझेका छन्। गाविसमा क्रियाशिल दलले मृत व्यक्तिको नाममा कसरी भत्ता गयो भनेर खोजनीति गर्दा उक्त तथ्य खुलासा भएको छ। र अहिले लामा र यादवले यसमा एकअर्कालाई दोष लगाइरहेका छन्। लामाले यादवले यस्तो गल्ती गरेको आरोप लगाएका छन्। तर यादव भन्छन्, 'मलाई केहि थाहा छैन्। सबै पैसा सचिवले नै खाएका छन्।' मृतकको औंठाछाप लगाएर भर्पाइ प्रमाणित गर्नेमा सचिव लामा र यादवको हस्ताक्षर छ। लामाले यादवले आफूलाई फसाएको बताए। 'सामाजिक सुरक्षाको पैसा ल्याउन र वितरण गर्न यादवलाई जिम्मा दिए। तर मरेको व्यक्तिको नाउँमा पनि ल्याप्चे लगाएर रकम झिक्यो। मलाई हस्ताक्षर गर्न भन्यो, म पनि झुक्किएर सही गरिदिए,' लामाले भने। यादवले महिलाको रकम चलाएको प्रमाण गाविसका प्राविधिक सहायक पशुपति यादवले ०६९/०७० को योजनामा समेत रकम अनियमितता गरेको सेतोपाटीले प्रमाण फेला पारेको छ। 'सिलाई बुनाई' शीर्षकमा पनि अनियमितता भएको छ। सिलाइबुनाई तालिम नै नगराई कागजात तयार पारेका थिए। तर राजनीतिक दलका प्रतिनिधिले थाहा पाएपछि सर्वदलीय बैठक बसेर अनिमितता गरेको रु. ५० हजार रुपैयाँ तीन महिनाभित्रमा तिराउने सहमति भएको छ। गाविसको ल्यापटप सचिवले लगे चन्द्रअयोध्यापुर गाविसका तत्कालिन सचिव सन्तोष आचार्यले गाविसका लागि खरिद गरेको ल्यापटप आफैसँग लगेका छन्। यादवका अनुसार आचार्यले गत आर्थिक बर्ष ०६९/०७० मा पिछडा वर्ग र सामाजिक सुरक्षा शीर्षकको रकम नै नबाँडेर ल्यापटप खरिद गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-04 17:49:36