भूकम्पको विषयगत बुँदा तथा उत्पन्न हुने प्राकृतिक प्रकोपका बारेमा मानव समुदायलाई जानकारी नभएको भने पक्कै पनि होइन । भूगर्भमा हुने आन्तरिक हलचलका कारण टेक्टोनिक प्लेटको आपसी घर्षणका अतिरिक्त ज्वालामुखीहरूको विस्फोटनपश्चात् उत्पन्न हुने कम्पनको विविध स्वरूपअन्तर्गत विभिन्न प्रकारका प्राकृतिक प्रकोपको सामना मानव समुदायलगायत यस पृथ्वीमा रहने सम्पूर्ण जीव–जीवात्माहरूले भोग्दै आएको तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । अन्य जीवात्माको तुलनामा मानव समुदाय चेतनशील रहेकै कारण यसको प्रभाव पनि पृथक् रूपबाट उक्त समुदायमा प्रस्फुटन हुन गएको मात्र हो । विश्वका अधिकांश मुलुकमध्ये अत्यधिक भूकम्पीय जोखिमको चपेटामा रहेका मुलुकहरूको कोटिमा नेपालको स्थान उच्च शीर्ष ११ औंमा रहेबाट पनि जोखिमको मात्रा कतिसम्म भयावह रहेको छ भन्ने कुराको सहजै अनुमान लगाउन हामीहरू जो–कसैलाई पनि कठिनाइ उत्पन्न हुनेछैन । कायमी जोखिमका बाबजुद पनि उच्च सुरक्षा सतर्कताका विविध उपायलाई अवलम्बन गर्दै अत्यधिक जनधनको क्षति न्यूनीकरण गर्नु तत् सन्दर्भमा सबैभन्दा कठिन एवं चुनौतीले भरिपूर्ण कार्य हो । विगतका भूकम्पीय तथ्यांकलाई केलाएर हेर्दा करिब–करिब एक शताब्दीको अन्तरालमा महाभूकम्पको सामना गर्नुपर्ने हो कि भन्ने भए तापनि जसलाई शतप्रतिशत पुष्टि गर्न आधुनिक भौगोलिक विज्ञानले पनि पूर्ण सफलता हासिल गर्न सकेको देखिँदैन । किनकि भूकम्प कति मापन स्तरको कुन समय वा समयान्तरको अन्तरालमा जान्छ भन्ने कुराको सत्यतथ्यका बारेमा सही सूचनामूलक जानकारी दिन नसकिने भएकै कारण सतर्क रहँदै बेलावखत राज्यका तर्फबाट सम्प्रेषण गरिएका तत्सम्बन्धी सुरक्षाका विविध उपाय अपनाउनु नै जोखिमको दर तथा क्षति न्यूनीकरणमा सहयोग पुर्याउनुसरहको अवस्था हो । बेलाबखत महसुस गरिने यस प्रकारका कम्पनका बारेमा सरोकारवाला पक्षले उपर्युक्त कम्पनहरू पराकम्पन वा पूर्वकम्पन के हो भन्नेबारेमा पनि दक्ष विशेषज्ञको राय लिनु उपयुक्त रहनेछ । पूर्वकम्पनले यथार्थमा जोखिमलाई सुरक्षित–सुशिक्षित गर्न सहयोग पु¥याएको हुन्छ भन्ने कुरालाई मनन गर्दै उक्त तथ्यलाई सुरक्षा संवेदनशीलताको दृष्टिकोणबाट पाठका रूपमा लिँदै भावी जोखिमको दरलाई न्यून गर्न सहयोग पुग्ने देखिन्छ । यस प्रकारको कार्यको विकासमा आवश्यक भए जोखिम मानिएका स्थानका मानव बस्तीलाई नै उचित सुरक्षित स्थानतर्फ स्थानान्तरण गर्नुपर्ने हो कि भन्ने अहम् प्रश्नले तत्सम्बन्धी सुरक्षाको क्षेत्रमा जोखिमको दरलाई अवश्य पनि सही मूल्यांकन गर्न अहम् भूमिका निर्वाह गर्नेछ भन्दा फरक नपर्ला । जोखिमजन्य सुरक्षात्मक रणनीतिलाई अख्तियार गर्दा भूकम्पीय जोखिमको मात्रा अत्यधिक रहेको विश्वका विकसित राष्ट्रहरूमा लागू गरिएका भवन निर्माण आचारसंहितालाई नेपालले पनि अक्षरशः आत्मसात् गर्ने प्रतिबद्धता जाहेर गर्ने हो भने तत्सम्बन्धी क्षतिको दरमा उल्लेखनीय सुधारको अपेक्षा अवश्य पनि गर्न सकिनेछ । किनकि समान–समान स्तरका कम्पनहरूमा पनि विकसित मुलुकको तुलना नेपालजस्ता अल्पविकसित मुलुकले जोखिमको ठूलो मार सहन गर्नुपरेको तीतो यथार्थलाई बिर्सन मिल्दैन । प्रस्तुत अवस्था सिर्जना हुनुमा विशेषतः भवन निर्माण आचारसंहितालाई हुबहु पालना नगरिएको परिणामले निम्त्याएको भयावह रूपको यथार्थपरक कथाको रूपमा यसलाई चित्रण गर्न सकिनेछ । हाल कायम रहन आएका हाम्रा निर्माण संरचनाहरूमा प्रयोग गरिएका माटो, सिमेन्ट, चुनसुर्की, छड, रोडा, ढुंगा, बालुवा आदि निर्माणजन्य सामग्रीको गुणस्तरले कति क्षमतासम्मको कम्पनको जोखिम एवं उचाइको भारवहन गर्न सक्ने क्षमता विद्यमान छ भन्ने कुराको यकिन मूल्यांकन