यस वर्ष (सन् २०२३ मा) पर्यटक भित्र्याउने सरकारी लक्ष्य खासमा ठूलो थिएन । एक वर्षमा १० लाख पर्यटक ल्याउने सरकारको लक्ष्य यसअघिको आगमनलाई हेर्दा थोरै हो । सन् १०१९ मा नेपालमा झन्डै १२ लाख पर्यटक आएका थिए । कोभिडका कारण त्यसपछिका वर्षहरूमा पर्यटक आगमन घटेको थियो, जुन स्वाभाविक हो । त्यसबेला पर्यटक मात्र होइन, काम नपरी कुनै पनि व्यक्ति घरबाहिर निस्कने अवस्था थिएन । घुम्ने र रमाइलो गर्न निस्कने विषय कल्पनाभन्दा बाहिर थियो । एक हिसाबले संसार ठप्प थियो । त्यसैले पर्यटक ओइरिने मुलुकहरू पनि त्यसबेला सुनसान बनेका थिए । झन्डै वार्षिक १२ लाखको संख्यामा पुगेको हाम्रो पर्यटन आगमन पनि १ लाखवरिपरिको संख्यामा झरेको थियो । तर, अहिले विश्व पर्यटनमा कोभिड वा यस्तै विपत्तिको कुनै छाया परेको छैन । केही मुलुकको अर्थतन्त्रमा समस्या देखिए पनि विश्व बजारमा निस्कने पर्यटकको संख्या ठूलो हुन थालेको छ । विश्वका प्रमुख पर्यटकीय मुलुकहरूले पुरानो लय समातिसकेका छन् । हाम्रो मुलुकको पर्यटक आगमन पनि पुरानो अवस्थामा फर्किन लागेको मान्नुपर्छ । यस वर्ष १० लाखभन्दा बढी पर्यटक आएको र विगतमा हाम्रो पर्यटक आगमनको तथ्यांक हेर्दा यो संख्या त्यति थोरै होइन र धेरै पनि होइन । कोभिडपछि पर्यटक आगमन १० लाख पुगेका बेला प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले एक वर्षमा नै यसलाई दोब्बर बनाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । सरकारले एक वर्ष कार्यकाल पूरा गरेको अवसरमा गत साता गरेको सम्बोधनमा उनले सुन्दा अपत्यारिलो लागे पनि क्षेत्रगत तयारी र योजनाबाट अर्को वर्ष पर्यटकको संख्या झन्डै दोब्बर बनाउने भनेका छन् । प्रधानमन्त्री दाहालले भनेजस्तै पर्यटक दोब्बर बनाउन भाषणले मात्र हुँदैन । सरकारले निजी क्षेत्र र देशविदेशमा रहेका सबै निकाय र संघसंस्थालाई जोडेर सहकार्य गर्ने गरी एउटा राष्ट्रिय नीति बनाउनुपर्छ । दाहाल सरकारले कुन अर्थमा एकै वर्षमा पर्यटक दोब्बर अर्थात् २० लाख पुर्याउने भनेको हो, त्यो खुलेको छैन । प्रधानमन्त्री दाहालले भनेजस्तो पर्यटक आगमन २० लाख पुर्याउन सजिलो भने छैन । सरकारले चाहे र त्यसअनुसार काम गरे यो संख्यामा पर्यटक ल्याउन असम्भव पनि छैन । पर्यटन क्षेत्रका व्यवसायी पनि सरकारले आँट गरेर त्यसअनुसार काम गरे २० लाख पर्यटक ल्याउन सकिनेमा आशावादी देखिन्छन् । प्रधानमन्त्री दाहालले भने पनि वार्षिक २० लाख पर्यटक ल्याउन धेरै कुराको चाँजोपाँजो मिलाउन सक्नुपर्छ । सबैभन्दा आवश्यक अतिथिलाई सत्कार गर्न सक्ने क्षमता हो । त्यो क्षमता नेपालले पूरा गरेको अवस्था छ । वार्षिक ३५ लाख उच्चस्तरीय पर्यटकलाई सेवा दिने गरी हाम्रो भौतिक पूर्वाधार बनेको छ । डिलक्ससहितका पाँचतारे होटल मात्र १ सय ७३ पुगेका छन् भने सबै मिलाएर स्तरीय होटलको संख्या नै दुई हजार माथि छ । यी होटलका लागि जनशक्ति पनि पर्याप्त छ, अभाव कतै छैन । अतिथिलाई सत्कार गर्न सक्ने गरी पूर्वाधार र जनशक्ति तयार रहेका बेला अबको आवश्यकता कसरी पर्यटक ल्याउने भन्ने हो । अहिलेसम्म हामीसँग एउटा मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल थियो, अहिले तीन पुगेका छन् । पर्यटक बढाउन यी तीनवटै विमानस्थल पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा ल्याउन सक्नुपर्छ । कम्तीमा पनि सञ्चालनमा आउन नसकेका पोखरा र गौतमबुद्ध विमानस्थलबाट भारत र चीनका विभिन्न सहरमा उडान भर्न सके धेरै पर्यटक आउने वातावरण बन्छ । हाम्रा यी दुई छिमेकीको जनसंख्या विश्वकै करिब ३५ प्रतिशत छ । यो जनसंख्यालाई मात्र हामीप्रति लोभ्याउन सके धेरै बाहिर जानुपर्ने आवश्यकता छैन । त्यसै पनि भारत र चीनका नागरिक अहिले धेरै घुम्नेमा पर्छन् । अर्को महत्त्वप