संगीतकर्मी शारदा डंगोलले शास्त्रीय राग र ताल प्रणालीमा आधारित परम्परागत नेवाः भजन संगीत ‘दाफा’ लाई बाल्यकालमै नजिकबाट चिन्ने मौका पाइन् । यो मौलिक परम्पराबाट प्रभावित भएर उनले कक्षा १० उत्तीर्ण गरेपछि दाफा सिक्ने प्रयास गरिन् । तर, तत्कालीन अनुदारवादी सामाजिक मान्यताका कारण महिलाहरूलाई दाफा अभ्यास गर्न बन्देज थियो । जसले गर्दा उनले लुकिछिपी आफैं सिक्न बाध्य हुनुपर्यो। सन् २०२३ मा उनी कलाकार र सांस्कृतिक अभियन्ताहरूलाई सहयोग गर्ने कार्यक्रम ‘माया आर्ट रेजिडेन्सी’ मा आबद्ध भइन् । उनको यो यात्राले एउटा महत्त्वपूर्ण मोड लियो । त्यहाँ दाफा संगीतको संसारलाई अझ गहिराइबाट बुझिन् । र, आफ्नो लगावलाई अघि बढाउन प्रोत्साहन दिने एउटा सहयोगी समूह पाइन् । समय बदलिएसँगै विगतका कडा लैंगिक अवरोधहरू क्रमशः कमजोर त हुँदै गएका छन् । तर, डंगोलले एउटा नयाँ निराशाजनक यथार्थको सामना गर्नुपर्यो– स्वयं नेवाः समुदायकै धेरै मानिसहरू दाफा संगीतबारे अनभिज्ञ थिए । आफ्नो पहिचान र सम्पदाको एउटा महत्त्वपूर्ण हिस्सा हराउँदै गइरहेको महसुस गरेपछि उनलाई यसका लागि केही गर्नैपर्छ भन्ने लाग्यो । यो कला विधालाई जात्रा र विशेष अवसरहरूमा प्रस्तुत गरिने सबैभन्दा पुरानो भजन संगीत मानिन्छ । प्राध्यापक रिचर्ड विडिसले आफ्नो पुस्तक ‘दाफा: सेक्रेड सिङ्गिङ इन अ साउथ एशियन सिटी’ मा दाफाको संगीत र यसको अभ्यासले यसको ऐतिहासिक उत्पत्ति र पछिल्ला रूपान्तरणहरूलाई समेटेको उल्लेख गरेका छन् । साथै, यसले अन्य दक्षिण एसियाली परम्पराहरूसँगको सम्बन्धलाई केलाउँदै संगीत कसरी दैनिक सामाजिक र धार्मिक जीवनको अभिन्न अंग हो भन्ने कुराको सांस्कृतिक चित्रण गर्छ । शताब्दीयौंदेखि दाफा नेवाः धार्मिक र सामाजिक जीवनको एउटा महत्त्वपूर्ण अंग रहँदै आएको छ । जसले परम्परागत बाजागाजासहितको भजन गायनमार्फत समुदायलाई एकजुट बनाउने काम गर्छ । तर, नयाँ पुस्ताले यसलाई अँगाल्न छाडेका कारण यो परम्परा दिनानुदिन संकटमा पर्दै गएको यसका अभ्यासकर्ताहरू बताउँछन् । फिल्ममार्फत दाफाको प्रवर्द्धन यही परम्परालाई जोगाउन डंगोलले दाफालाई व्यापक दर्शकमाझ पुर्याउन सिनेमाको माध्यम रोजिन् । डेढ वर्षको अथक मेहनतपछि उनले आफ्नो छोटो चलचित्र ‘जय श्री हारती मा’ तयार पारिन् । हालै यस चलचित्रले सेन्सर बोर्डबाट प्रदर्शनको आधिकारिक अनुमति समेत पाइसकेको छ। “चलचित्रले दाफा संगीतलाई समेट्दै देवी हारती माको कथा भन्छ” डंगोलले अनलाइनखबरसँग भनिन्। यस चलचित्रमार्फत उनले बिस्तारै हराउँदै जान लागेको यो मौलिक कलाप्रति मानिसहरूको चासो पुनः जगाउने आशा राखेकी छन् । हाल उनी सिनेमा हलहरूसँग छलफलमा छिन् । आगामी दुई महिनाभित्रै चलचित्र प्रदर्शन गर्ने योजना छ उनको । डंगोलका लागि यो यात्रा सहज भने थिएन । उनीसँग निर्देशकका रूपमा फिल्म निर्माणको अनुभव थिएन । प्रारम्भिक अनुसन्धान र लेखनदेखि जनशक्ति व्यवस्थापन र आर्थिक जोहो गर्ने हरेक चरणमा ठूला चुनौतीहरूको सामना गर्नुपर्यो । ‘सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण काम आर्थिक व्यवस्थापन गर्नु नै थियो’ डंगोल विगत सम्झिन्छिन्, ‘बजेटको ठूलो हिस्सा मेरो व्यक्तिगत बचतबाटै खर्च भएको थियो।’ बचतले नपुगेपछि परियोजनालाई जीवित राख्न आफ्ना गहना बेच्ने तयारीमा थिइन् उनी । सौभाग्यवश, काठमाडौं महानगरपालिकाबाट प्राप्त अनुदानले उनलाई ठूलो राहत मिल्यो। चलचित्र निर्माणको यस यात्रामा डंगोलले एउटा तितो यथार्थ पनि भोग्नुपर्यो । संस्कृति र सम्पदा प्रवर्द्धनका लागि स्थापना भएका संस्थाहरू नै नयाँ परियोजनाहरूलाई सहयोग गर्न हिचकिचाउँदा रहेछन् । उनले अनुदानका लागि थुप्रै संस्थाहर