भैरहवा– गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भैरहवाबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडानमार्फत १९ महिनामा ३६ हजार १०६ यात्रु आवतजावत गरेका छन् । २०७९ जेठ २ गतेबाट २०८० पुस १४ गतेसम्म १९ महिना १२ दिनमा कुल ४३० अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुँदा ३६ हजार बढी यात्रुले गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल प्रयोग गरी आगमन एवं प्रस्थान गरेको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण कार्यालय भैरहवाका महाप्रबन्धक हंशराज पाण्डेले बताए । नेपालमा नागरिक उड्डयन प्राधिकरण स्थापना भएको २५ वर्ष पुगेको अवसरमा भैरहवामा आयोजित वार्षिकोत्सव कार्यक्रममा महाप्रबन्धक पाण्डेले तथ्यांक सार्वजनिक गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय उडानमार्फत आवतजावत गरेका ३६ हजार १०६ यात्रुमध्ये आगमनतर्फ १५ हजार ५२६ जना र प्रस्थानतर्फ २० हजार १५५ जना यात्रुले यो विमानस्थल प्रयोग गरी आवतजावत गरेको बताए । ‘जजिरा एयरवेजले कुवेत–भैरहवा–कुवेत सेक्टरमा कुल २५२ नियमित उडान/अवतरण गरी ३० हजार ३३८ यात्रु आवतजावत गरेको तथा हिमालयन एयरलाइन्सको भैरहवा–क्वालालम्पुर–भैरहवा सेक्टरमा ६८ चार्टर्ड उडान गरी चार हजार ४९९ यात्रु आवागमन गरेका छन्,’ पाण्डेले भने । तीबाहेक अन्य विभिन्न देशका ४९ निजी/चार्टर्ड उड़ान अवतरण भएको र गत जेठ ३० गतेदेखि नेपाल वायुसेवा निगमले मलेसियाको क्वालालम्पुर भैरहवा काठमाडाैं सेक्टरमा पत्येक मंगलबार एक दिन नियमित उडान गर्दै आएको छ र ती उडानमार्फत अहिलेसम्म एक हजार १३६ यात्रु मलेसियाबाट आएको महाप्रबन्धक पाण्डेले जनाए । ‘नेपाल वायुसेवा निगमको कनेकटिङ फलाइटमार्फत दिल्ली र हङकङ जान चाहने यात्रुका लागि सो सुविधासमेत उपलब्ध छ । यसरी यो सुविधा प्रयोग गरी ३३ जना हालसम्म दिल्ली र हङकङ गएका छन्,’ उनले भने । अहिले हामीहरूको ध्यान यो विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान कसरी गराउन सकिन्छ भन्नेमा केन्द्रित छ र हामीहरू त्यसैमा लागिरहेका छौं ।’ ‘काठमाडौंबाट २७ वटा विमानसेवा कम्पनीले विभिन्न १७ देशका २७ गन्तव्यमा उडान गर्दै आइरहेका छन् । ती विमानसेवा कम्पनीहरूलाई कसरी भैरहवामा आकर्षित गर्न सकिन्छ, के कस्ता छुटलगायतका सुविधा दिन सकिन्छ भन्ने विषयमा हामी लागेका छौं, आशा छ छिट्टै सकारात्मक नतिजा आउला,’ महाप्रबन्धक पाण्डेले भने । उनका अनुसार अहिले पनि अन्तर्राष्ट्रिय उडान अवतरण गर्दा लाग्ने ल्यान्डिङ, पार्किंङलगायत अन्य सबै शुल्क पूर्णरूपमा छुट रहेको तथा ग्राउण्ड ह्याण्डलिंङमा नेपाल वायुसेवाले ५० प्रतिशत छुट गरिरहेको छ । ‘स्वदेशी विमान सेवा कम्पनीहरूलाई यहाँबाट उडान गर्न बाध्य बनाउन सकिए पनि अन्तर्राष्ट्रिय विमान सेवा कम्पनीहरूलाई भने अनुरोध तथा आग्रहमात्र गर्न सकिने र ती देशसँग भएको हवाई सम्झौताअनुसार गर्नुपर्ने हुन्छ तापनि हामी ती विदेशी हवाईसेवा कम्पनीहरूलाई कसरी भैरहवाबाट उडान आकर्षित गर्न सकिन्छ भनेर लागि परिरहेका छौं,’ पाण्डेले भने, ‘रात्रि बास यही गरी अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय विमानसेवा कम्पनीलाई विशेष सेवा सुविधा उपलब्ध गराउने गरी आकर्षित गर्ने काममा अघि बढेको जनाउँदै सबैलाई आशावादी हुन अनुरोध गर्छु,’ पाण्डेले भने । विमानस्थल सञ्चालनमा आएको १९ महिना बितिसक्दा पनि पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन नसक्दा यस क्षेत्रमा विमानस्थल हेरेर लगानी भएको पर्यटन क्षेत्रको अर्बौ लगानी डुब्ने खतरा बढदै गएपछि निजी क्षेत्र चिन्तित हुँदै नियमित रूपमा दबाबमूलक कार्यक्रम गर्दै आएका छन् । काठमाडौंको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निकै व्यस्त एवं साँघुरो हुँदै गएकाले पनि यो विमानस्थलबाट छिटोभन्दा छिटो नियमित रूपमा अन्तर्रा