सुनसरी बराहक्षेत्र–१ स्थित एक विद्यालयले बोलपत्र नखुलाई विद्यालयको ढुंगागिटी बेचेको पाइएको छ। सार्वजनिक खरिद ऐन नियमावलीमा कुनै पनि सरकारी स्कुल तथा संस्थाहरुमा रहेको सामग्रीहरु बेच्नु परेमा बोलपत्र (दरभाउ पत्र) लिनुपर्ने प्रावधान छ। तर, बराहक्षेत्र गाविसको चतरा स्थित औलिया माविले भवन निर्माण सम्पन्न नभई नै स्कुललाई ऋण भएको कारण देखाउँदै ढुंगा बेचेको पाइएको हो। विद्यालय व्यवस्थापन समितिले निर्णय गरेर ढुंगा बिक्री गरेको हो। समितिका अध्यक्ष राजेन्द्र निरौलाले विद्यालयको नाममा आउने गरी निर्णय गररै बेचेको बताए। विद्यालय भवन निर्माणको लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट २४ लाख अनुदान ल्याएका थिए। र, पुरानो जिणोद्धार भवन भत्काएर पुनः निर्माण गरिएको थियो। भवनकै लागि सुनकोसी सामुदायिक वन र दुर्वासाघाट सामुदायिक वनबाट ल्याइएको ढुंगा बढी भएको भन्दै बिक्री गरेको एक स्थानीयवासीले बताए। त्यसबेला ५ सय रुपैया प्रति ट्रयाक्टर ल्याएको ढुंगा अहिले प्रतिट्रयाक्टर १४ सयले बिक्री गरेका हुन्। त्यसमा पनि विद्यालयका प्रधानाध्यापक कृष्ण कट्टेलको हाल निर्माणाधिन इटहरीको घरको लागि १० ट्रयाक्टर खरिद गरेको बुझिएको छ। तर, प्रअ कट्टेलले आफ्नो नभई छिमेकी भाइले लगेको बताए। उनले व्यवस्थापन समिति बसेर निर्णय गरेर नै बेचिएकाले पनि त्यस्तो गलत रुपमा नबुझ्नका लागि आग्रह गरे। त्यस्तै ट्रयाक्टर मालिक राजु बस्नेतले समेत २ ट्रयाक्टर खरिद गरेका थिए भने स्थानीय डिल्ली कार्कीलले १० ट्रयाक्टर खरिद गरेका थिए। अझै पनि स्कुलको भवन निर्माण भने बाँकी नै रहेको जानकार बताउँछन्। अनुदान रकमबाट नपुगेको बताउँदै स्कुलले आफ्नै मनोपोली गरेको हो। यसबारे नियमनकारी निकाय जिल्ला शिक्षा कार्यालय बेखबर छ। शिक्षा कार्यालयका जिसिअ रुद्र दुलालले आफूहरुलाई जानकारी नभएको स्वीकार्दै स्कुलले स्रोत जुटाउने विषयमा सबै कुरा कार्यालयलाई अवगत गराइरहन आवश्यक नभएको बताए। जिशिअ दुलालले सार्वजनिक खरिद ऐन नियमावली अनुसार केही हद तोकेको त्यो अनुसार कम भए सिधै बेच्न सक्ने र बढी भएमा बोलपत्र लिनु पर्ने प्रावधान भएको बताए। 'सायद १ लाख भन्दा बढीलाई बोलपत्र दरभाउ पत्र लिनु पर्छ भन्ने छ होला,' उनले भने। व्यवस्थापन समितिलाई विभिन्न स्रोतबाट रकम संकलन गर्ने अधिकार हुने भएकाले पनि बिक्री गर्न सक्ने बताउँछन्। तर, त्यसको लागि पनि निर्णय पारित गरेर मात्रै त्यसो गर्नुपर्ने उनले बताए। प्रअ कट्टेलले निर्णय गरेरै बेचेको बताएका छन्। निर्णय अनुसार प्रतिट्रयाक्टर १४ सयका दरले बिक्री गर्ने भन्ने छ। बिक्री गरिए पनि विद्यालयको बिलमै आउने गरी निर्णय भएकाले कतिपय अवस्थामा व्यवहारिक रुपमा पनि बुझिदिनका लागि आग्रह गरे। विद्यालय भवन भत्काउँदादेखि बेच्दासम्मको निर्णय गरेर नै प्रक्रियागत रुपमा गएको दाबी गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-09-04 17:28:43