मुलुकमा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक व्यवस्था छ, जसलाई राज्य सञ्चालन व्यवस्थाहरूमध्ये उत्कृष्ट मानिन्छ । तर, व्यवस्था मात्रै उत्कृष्ट भएर नहुने रहेछ, व्यवस्थापकीय पक्ष कमजोर हुँदा मुठीभरबाहेकले त्यसको अनुभूत गर्न पाइरहेका छैनन् । त्यसो त यो व्यवस्था पनि त्यति सजिलै आएको भने होइन । सयौँ सहिदको बलिदानी र संघर्षको परिणति हो । जसले शीतल निवास अर्थात् राष्ट्रपति भवनमा जनताका सन्ततिलाई पुर्याएको छ । तर, उत्कृष्ट व्यवस्थाभित्र शासकीय विकृति तथा विसंगतिले गर्दा मुलुक र जनताले संकट भोग्नुपरिरहेको छ । जसले गर्दा छोटो समयमै फेरि व्यवस्थाप्रति प्रश्न उठ्न थालेको छ । जुन सुखद संकेत होइन । यसो हुनुको एउटै कारण हो, भुइँमान्छेका रहनसहन र जीवनमा गुणात्मक परिवर्तन नआउनु । सानो जमातले गणतन्त्रलाई कब्जामा लिएर शासन गरिरहेको परिणाम असन्तुष्टिमा परिणत हुन थालेको छ । यतिखेर मुलुकको अर्थतन्त्र अस्वस्थ छ । आम नागरिकमा असन्तोष छ, छटपटी छ । पानीबिनाको माछाजस्तै । अर्थबिना तन्त्रमा नागरिकको यो असन्तोष राजसत्ताका नेतृत्व र नीतिहरूको विरुद्ध छ । र, सत्ताको शिखरमा निरन्तर पाकिरहेको षड्यन्त्र, भ्रष्टाचार, दण्डहीनता र कुशासनको खिचडीको विषाक्त दुर्गन्धमा डुब्नेहरूप्रति नागरिक दिक्क छन् । जनप्रतिनिधिमूलक संस्थाहरू जनताको सेवामा भन्दा भ्रष्टाचारको अखडामा परिणत भएका छन् । अर्थव्यवस्थामा खतराको तह छोपिसकेको मुलुकको आयात परिमाण, खर्बौंको व्यापारघाटा र आत्मनिर्भर बन्न सकिने सम्भावनालाई पनि समाप्त पारेर मुलुकलाई दालचामल, तरकारी र फलफूललगायत सबै क्षेत्रमा पराश्रित बनाइएको छ । यस्तो अवस्थामा मुलुकबाट युवाशक्ति, पुँजी, प्रतिभा र श्रम चारै खालका वैभव निरन्तर पलायन भइरहेका छन् । यो परिस्थितिको नियतितिर निरन्तर घिसार्ने काम सरकारबाटै भइरहेको छ । जसलाई रोक्न सरकार, दल तथा कुनै पनि राज्यका निकायले नागरिकमा आशा, भरोसा र विश्वास दिलाउन सकेको देखिँदैन । पछिल्लो समय न राज्यसँग आत्मविश्वास र इच्छाशक्ति भेटिन्छ, न नागरिकसँग । विद्यालय पढ्ने विद्यार्थीको मानसिकतामा देशमा केही हुन्न, जसरी पनि बिदेसिनुपर्छ भन्ने भाष्यको बीउ रोपिइसकेको छ । नत्र युवापंक्तिमा बिदेसिने तीव्र इच्छा किन जागृत हुन्छ र १२ कक्षा पास हुनासाथ पासपोर्ट बोकेर उड्न हतारिन्छन् ? राज्यले हामी छौँ भन्ने ढाडस र अभिभावकत्वको महसुस गराएको भए कृषिकर्म गरिरहेको एउटा किसान ऋण खोजेर मरुभूमिको यात्रा किन तय गर्दै छ ? उद्यम, व्यापार–व्यवसायमा लागेकाहरू सटर बन्द गरेर पासपोर्ट बनाउन किन लाम लाग्न पुग्छ ? कुनै पनि बेला मृत्यु हुन सक्छ भनेर थाहा हुँदाहुँदै मुलुकको सुरक्षा निकायमा कार्यरत युवक राजीनामा दिएर विदेशीका लागि लड्न परदेशीको सैनिक ड्रेस भिर्न तँछाडमछाड किन गर्दै छ ? लाग्छ, देशै बिदेसिँदै छ । यसो हुनुमा राज्यको एउटा पक्षमात्रै दोषी छैन । तथापि मुख्य दोष भनेको राजनीतिक नेतृत्वमै पुग्छ, जुन स्वाभाविकै हो । व्यवस्था परिवर्तनका लागि सडकमा आएको युवाको उमेर ४० कटिसक्यो, तर अवस्था झन्–झन् उँधो गतिमा छ । अनि ऊ अझै केही हुन्छ भनेर कति कुर्छ ? अझै पनि मुलुकको राजनीति कमजोर अवस्थाबाट गुज्रिएको छ । राजनीतिले स्थिरता लिन सकेको छैन । सधैँ सरकार परिवर्तन भइरहँदा आर्थिक नीति पनि परिवर्तन हुँदै गए । दिगो अर्थनीतिको अभावमा अर्थतन्त्रमा सुधार आउन सकेन । यो नै नेपालको अर्थतन्त्रको मूल समस्या हो । भन्नलाई हाम्रा राजनीतिक दल, बुद्धिजीवी, नागरिक समाज सबैले एउटै शब्द पछ्याइरहेका छन्— समृद्धि । तर, समृद्धि प्राप्त गर्न क–कसले के–कस्ता कार्य राज्य र नागरिकका लागि