काठमाडौं– हरेक वर्ष शीतलहरले सर्वसाधरणले ज्यान गुमाउने गरेपनि त्यसबाट कसरी जोगाउने भन्ने सन्दर्भमा सरकारले प्रभावकारी कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन । विशेषगरी मध्ये तराई क्षेत्रका गरिब परिवारका सर्वसाधरण वर्षेनि शितलहरबाट पीडित हुने गरेका छन् । राज्यले अन्य प्राकृतिक विपतका घटना न्यूनिकरणमा केही चासो दिए पनि शीतलहरको जोखिम न्यूनिकरणमा भने प्रभावकारी कदम चाल्न सकेको छैन । शीतलहरका कारण ११ वर्षको अवधिमा मात्रै ११६ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । शीतलहरको जोखिम भएको क्षेत्रमा बाक्लो लुगाको बन्दोबस्त गर्न नसक्नु, पूर्वतयारीमा राज्यको लगानी न्यून रहनु तथा शीतलहरबाट सर्वसाधरणलाई बचाउन पर्याप्त तयारी नहुँदा ज्यान गुमाउनु परेको हो । शीतलहर जस्ता विपत व्यवस्थापनका कार्य गर्ने अधिकार स्थानीय तहलाई दिए पनि उनीहरुको क्षमता अभिवृद्धि, पूर्वसूचनामा बेवास्ता र अन्य कार्यलाई बढी प्रथामिकता दिँदा शीतलहरजस्ता विपत व्यवस्थापन प्रभावकारी हुन सकेको छैन । राज्यले पनि कम प्राथमिकतामा राख्दा पूर्वतयारीमा लगानी न्यून रहेको सरोकारवालाहरुको गुनासो छ । राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनिकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार २०६८ सालदेखि हालसम्म शीतलहरका कारण सबैभन्दा बढी रौतहटमा मृत्यु बढी भएको छ । शितलहरका कारण रौतहटमा मात्रै ६३ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । यसैगरी सप्तरीमा १९, महोत्तरीमा १५, सिराहामा ११, धनुषमा ४, बारामा २ र झापा र नवलपरासीमा १/१ जना गरी ११६ जनाको मृत्यु भएको छ । प्राधिकरणका कार्यकारी प्रमुख अनिल पोखरेलले शीतलहरको जोखिम भएका जिल्ला र कम जोखिम भएको जिल्ला पहिचान गरेर रकम पठाउने, स्थानीय तहलाई सबल बनाउने, सूचना प्रवाह गर्ने गरेको बताए । ‘शीतलहरको समस्या व्यवस्थापनका लागि पालिकाहरु नै उचित संयन्त्र हो, शीतलहरले बढी त विपन्न परिवारलाई सताउने गर्छ, कुन परिवार विपन्न छ भन्ने स्थानीय तहसँग जानकारी हुने भएकाले उनीहरुको नेतृत्वमा काम गर्ने अधिकार दिइएको छ’ उनले भने, ‘क्षमता अभिवृद्धि गर्ने र रकम पठाउने काम केन्द्रबाट गरिरहेका छौं, स्थानीय तहसँग रकम पनि छ, अपुग हुँदा जिल्ला विपत व्यवस्थापन समितिलाई रकम दिन निर्देशन दिएका छौं, शितलहर कुन स्थानमा बढ्न सक्छ भनेर सूचना हामी प्रवाह गर्छौं ।’ सम्भावित प्रकोप, त्यसको प्रभाव क्षेत्र, प्रभावित परिवार तथा जनसंख्या (घर विहीन, अति विपन्न वा अन्य समिति कारणले जोखिममा पर्न सक्ने संख्या) को पहिचान गरी खाध्यान्न, न्यानो कपडा, कम्बल, दाउरा काठ उपलब्ध गराउँदै आएको गहृ मन्त्रालयको भनाइ छ । विपत व्यवस्थापनविद् डा. धर्मराज उप्रेतीले शीतलहरबाट मानविय क्षति कम गर्न शीतलहर प्रतिकार्य योजना बनाए पनि प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको बताए । ‘शीतलहर कहिले आउँछ र कहिले प्रतिकार्य योजना कार्यन्वयन गर्ने भन्नेमा अन्योलता देखिन्छ, औसतभन्दा ४ देखि ६ डिग्रीले तापक्रक्रम कम भयो शीतलहर सुरु हुन्छ, त्यस अगावै न्यायो कपडा र दाउरा वितरणलगायतका कार्य गर्नुपर्छ ।’ चार दिन शितलहरको सम्भावना आगामी ४ दिन तराईका केही जिल्लाहरुमा बाक्लो हुस्सु लाग्ने र शितलहरको जोखिम रहेको विज्ञहरुको भनाइ छ ‘केही दिनयता देशभर बाक्लो हुस्सु लाग्ने चिसोको उत्तारचढाव भइरहेको छ, आगामी ४ दिन तराइका जिल्लामा सितलहरको सम्भावना रहेकाले सावधानी अपनाउनुपर्छ’ विपत व्यवस्थापनविद् उप्रेती भन्छन्, ‘पश्चिमी वायुका कारण चिसो बढिरहेकाले मंगलबारसम्म देशका अधिकांश भागमा शितलहरको सम्भावना छ ।’ उनले बालबालिका, वृद्ध, दीर्घरोगी, मुटुका बिरामीले बिहानको समयमा घरबाहिर निस्किनु उचित नहुने बताए । उनले पश्चिम बंगालमा सिर्