काठमाडौं– सरकारले मुलुकको अर्थतन्त्र लयमा फर्किसकेको दाबी गरे पनि अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड मानिएको निजी क्षेत्रले भने मनोबल अझै कमजोर रहेको बाताएको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा देखिएको सुधारलाई आधार मानेर सुधारको दाबी गरिरहेको सरकारलाई धक्का दिनेगरी निजी क्षेत्रको संस्था नेपाल उद्योग परिसंघले आइतबार सर्वेक्षण प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ । यसअनुसार बजारमा सबैजसो वस्तुको माग घटेको छ भने निजी क्षेत्रले आधाभन्दा बढी लगानीका योजना स्थगित राखेका छन् । अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा बजारमा उपभोग्य वस्तुको माग १२.०६ प्रतिशत घटेको छ भने ५५.३२ प्रतिशत उद्योगी–व्यवसायीले आफ्ना लगानीका योजनाहरू स्थगित गरेको जनाएका छन् । समग्र बजार माग खस्किएको देखिएको छ भने कच्चा पदार्थको मूल्य निरन्तर उकालो लागिरहेको छ । माग बढ्न नसकेसँगै उद्योगले उत्पादन क्षमता घटाएका छन्, जसका कारण कच्चा पदार्थको आयातमा समेत गिरावट आएको देखिन्छ । परिसंघले गत आर्थिक वर्ष (२०७९–८०) मा पनि मुलुकको अर्थतन्त्रको वास्तविक अवस्थाको पहिचान गर्न यस्तै सर्वेक्षण गरेको थियो । सोही सर्वेक्षणको दोस्रो संस्करणका रुपमा परिसंघले यस वर्ष पनि अघिल्लो र चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनात्मक अध्ययन गरेको हो । परिसंघ अध्यक्ष राजेश अग्रवालका अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य रकम पर्याप्त रहेको र ब्याजदर पनि घट्दै गइरहँदा समेत निजी क्षेत्रले लगानीका योजना अघि बढाउन सकेका छैनन् । माग पक्षमा आएको कमीका कारण लगानीका योजना अघि बढाउन नसकेको उल्लेख गर्दै उनले अर्थतन्त्रमा असाधारण ‘डेडलक’ रहेको बताए । ‘उधारोमा कारोबार गर्ने धेरैको सहकारीमा पैसा फसेको छ र त्यो पैसा उठ्ने हो कि हैन भन्ने डर छ,’ अध्यक्ष अग्रवाल भन्छन्, ‘माग घटेको छ, उधारो फसेको छ भने उद्योगीले नयाँ ऋण लिएर उत्पादन बजारमा पठाउन सक्ने अवस्था नै देखिँदैन ।’ अध्यक्ष अग्रवालले पछिल्लो दुई वर्षबाट सुस्त बनेको अर्थतन्त्रको वास्तविकता लामो समयपछि स्वीकार गरेको सरकार तथा नियामकीय निकायले पछिल्ला केही महिनायता अर्थतन्त्रमा सुधार आएको तर्क गर्दै आए पनि यथार्थमा त्यस्तो देखिन नसकेको स्पष्ट पारे । सर्वेक्षणको नतिजा सरकारको दाबीभन्दा विपरीत छ । सरकारको तथ्यांक र जिकिर जनस्तर, निजी क्षेत्र एवं सञ्चारमाध्यमले गरिरहेको अनुभव तथा तथ्य–विश्लेषणहरुसँग मेल नखाएको उनी बताउँछन् । परिसंघको सर्वेक्षणअनुसार अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा अर्थतन्त्रमा सुधार आएको देखिँदैन । औद्योगिक उत्पादनको समग्र बजार मागमा अघिल्लो वर्ष २८.२८ प्रतिशतले ह्रास आएको थियो भने चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा थप १२.०६ प्रतिशतले घटेको देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ को सोही अवधिको तुलनामा २०८०–८१ मा उद्योगहरूको समग्र मागमा ३६.९३ प्रतिशतले संकुचन आएको छ । यसैगरी उद्योगहरूको कारोबार रकम अघिल्लो वर्ष २४.९४ प्रतिशतले घटेकोमा चालु आर्थिक वर्षको समान अवधिमा थप ७.४६ प्रतिशतले घटेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ को तुलनामा यो ३०.५४ प्रतिशतले खुम्चिएको छ । गत वर्ष नै उद्योगी–व्यवसायीको मनोबल कमजोर बनेको देखिएको थियो, जुन चालु वर्षसमेत यथावत् रहेको देखिएको छ । सर्वेक्षणअनुसार अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ६९.४४ प्रतिशत उद्योगी–व्यवसायीले आफ्नो लगानीका योजनाहरू स्थगित गरेको जनाएका थिए भने चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ५५.३२ प्रतिशतले यस्तो बताएका छन् । ‘यसबाट सरकारले दाबी गरेण्नुसार अर्थतन्त्रको अवस्थामा सुधार नआएको हाम्रो बुझाइ रहेको छ