अहिले देशको राजनीति र अर्थतन्त्र खस्किँदै गएका छन् । मूलतः राजनीतिले सबै नीतिलाई निर्देश गरेको हुन्छ । तर, अहिले राजनीतिले स्थिरता लिन नसकिरहेको अवस्था छ । अन्य नीतिहरू पनि कमजोर भएका छन् र परिणामतः प्रभावकारी बन्न सकिरहेका छैनन् । विभिन्न दलको संयुक्त सरकार भएकाले स्वार्थ बाझिने गरेको हुँदा राष्ट्रिय मुद्दाहरू ओझेलमा परेका छन् । कसरी सत्तामा पुग्ने र टिकिरहनेमा सरकारको ध्यान केन्द्रित भएकाले मूलभूत विषयतर्फ सरकारको ध्यान जान नसकेको अहिलेको अवस्था हो । कमजोर धरातलमा निर्माण भएको सरकारले आफ्ना नीति तर्जुमा गर्न र तिनीहरूको कार्यान्वयन गर्न पनि कठिन नै हुन्छ । पाँच वर्षसम्म यही सरकार हुन्छ भनिए पनि विश्वास गर्न सकिने अवस्था भने देखिँदैन । सत्ताभित्रैबाट पनि विभिन्न विचार आइरहेका छन् । टालटुले र पटके नीति निर्माणले तत्कालको गर्जो टार्न सके पनि दीर्घकालीन भने हुन सक्दैन । धर्मराउँदै गएको सरकारको लामो आयु नहुने भएकाले कुनै पनि समयमा दुर्घटना हुन सक्ने सम्भावना पनि रहेकै हुन्छ । देशलाई सही दिशातिर डोर्याउने भनेका नै राजनीति र अर्थनीतिले हुन् । यिनीहरूमा नै विचलन आएपछि समृद्ध देशको परिकल्पना कसरी गर्न सकिन्छ र ? राजनीतिले स्थिरता पाउन अझै चार–पाँच वर्ष प्रतीक्षा गर्नुपर्ने हुन्छ । यति लामो अवधिसम्म यसरी नै सरकार निर्माण हुने र विघटन हुँदै जाने हो भने निश्चय नै देशको समग्र अवस्था नै कमजोर हुनुलाई कुनै नौलो मान्नु पर्दैन । सामान्य नागरिकलाई राजनीतिभन्दा पनि पेटको बढी चासो हुन्छ । दिनभर श्रम बेचेर बिहान–बेलुकीको छाक टार्नेहरूका लागि झनै कठिन भइरहेको छ । अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकिरहेको छैन । उद्योग–व्यवसाय बन्द हुने अवस्थामा छन् । केही सञ्चालनमा भए पनि पूर्ण क्षमतामा ल्याउन सकिएको छैन । हाम्रो अर्थ प्रणाली नै आयातमा निर्भर भएकाले आयातित कच्चा पदार्थ एवं सामानका लागि चर्को मूल्य चुक्ता गर्नुपरेको छ । यसरी आयातित सामानको मूल्य चर्को भएको अवस्थामा आन्तरिक उत्पादन लागतमा वृद्धि हुनु स्वाभाविकै हो । अहिले देशको आर्थिक अवस्था यति जटिल बन्दै गएको छ कि नागरिक जीवन धान्नै नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन् । देशको अर्थतन्त्र खस्कँदै जानुमा आन्तरिक अक्षमताको कारणमात्र होइन, बाह्य कारण पनि त्यत्तिकै प्रबल रहेको छ । यसरी अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै जानुमा एक त अस्थिर सरकार हो भने अर्को कुरा अहिले मात्र अर्थतन्त्र कमजोर भएको होइन । २०७२ सालको भूकम्पदेखि नै बिग्रिँदै आएको हो । तत्कालको अवस्थामा सुधार गर्न नसकिएकाले यसमा झनै समस्या थपिँदै जानु र सुधारले गति लिन नसक्नु नै मुख्य कारण देखिन्छ । यसपछिको अवधिमा पनि भारतको नाकाबन्दी, कोभिडको महामारी, रुस–युक्रेनको युद्ध, अहिलेको इजरायल र प्यालेस्टाइन युद्ध आदिले पनि परनिर्भर रहेका नेपालजस्ता देशहरू बढी समस्यामा पर्न गए । अहिले विश्वकै अर्थतन्त्र खस्कँदै गएको अवस्थामा नेपालको अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै जानु कुनै आश्चर्यको कुरो होइन, किनभने हाम्रो अर्थतन्त्र बाह्य क्षेत्रसँग आबद्ध भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भएको सानो परिवर्तनले पनि हाम्रो अर्थतन्त्रलाई धक्का दिएकै हुन्छ । बेलाबेलामा हुने इन्धनको मूल्यवृद्धिले सानो आर्थिक संरचना भएको मुलुकलाई नराम्रोसँग असर पारेको हुन्छ । इन्धन यसै महँगो छ, त्यसमा पनि छिटो–छिटो मूल्यवृद्धिका कारणले सीमित स्रोत त्यसैमा खर्चिनुपर्ने बाध्यता छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नै सबैलाई डलरको डर छ, किनभने यसको विनिमय दर बढ्दै गएको छ । नेपालको आफ्नो आन्तरिक उत्पादन ज्यादै न्यून भएकाले आयातमा नै निर्भर रहनुपरेको छ । त्यसका