नेपाल टेलिकमले उच्च क्षमताको ब्रोडव्यान्ड इन्टरनेट सेवा ‘फाइबर टु दि होम’ (एफटिटिएच) सेवा सुरु गरेको छ। अनलिमिटेड र भोल्युम बेस्ड प्याकेजमा आधारित यो सेवा भोल्युम बेस्डमा मासिक २० जिबी इन्टरनेट ११४० रुपैयाँमा उपलब्ध गराउने कम्पनीले शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गरी जानकारी दिएको छ। यो इन्टरनेट सेवा एकदेखि १० एमबिपिएस गतिमा उपलब्ध हुने कम्पनीले जनाएको छ। एफटिटिएच सेवाग्राहीले एक एमबिपिएसदेखि एकसय एमबिपिएसको गतिमा इन्टरनेट चलाउन सक्नेछन्। यससँगै ग्राहकले आइपीमा आधारित भ्वाइस सेवा पनि पाउने कम्पनीले बताएको छ। टेलिकमले सुरु गरेको यो सेवा अहिले काठमाडौंका सिमीत स्थानमा मात्रै उपलब्ध हुनेछ। पछि क्रमशः सेवा विस्तार गरेर मुलुकभरनै सेवा विस्तार गर्ने योजना रहेको टेलिकमलेबताएको छ। टेलिकमका अनुसार पहिलो चरणमा काठमाडौंको दरबारमार्ग, कमललादी, काठमाडौं प्लाजा, जमल क्षेत्रमा सेवा उपलब्ध गराउनेछ। यो सेवा ग्राहकले टेलिकमको सुन्धारा काउन्टरबाट लिन सक्ने टेलिकमले जनाएको छ। यो विधिमा परम्परागत तामाको तारको ठाउँमा अप्टिकल फाइबर तानेर घरसम्म इन्टरनेट सेवा दिइने छ। यो प्रविधि जडानयुक्त अप्टिकल फाइबरबाट उच्च गतिको गुणस्तरीय इन्टरनेट चलाउन सकिने टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक बुद्धिप्रसाद आचार्यले बताए।श्रव्य एवम् दृश्य द्रुत गतिमा प्रवाह गर्ने ‘फाइबर टु होम’ सेवाले सबै ग्राहकको मन जित्ने विश्वास व्यक्त गर्दै मन्त्री रिजालले एडिएसल, मोबाइललगायत नेपाल टेलिकमले प्रदान गर्ने सेवाको गुणस्तरीयता सुनिश्चित हुनुपर्नेमा जोड दिए। उनले भने, 'सेवाग्राहीलाई हरतरहले विश्वसनीय एवम् भरपर्दो सेवा दिएर सन्तुष्ट पार्न टेलिकम इमानदारीपूर्वक लाग्नुपर्छ । त्यस निम्ति सरकारका तर्फबाट पूर्ण सहयोग हुनेछ । टेलिकमले आफ्नो प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गर्दै मुलुकका अन्य दूरसञ्चार सेवा प्रदायकहरूसँग खरो स्पर्धामा उत्रनु आजको आवश्यकता भएको मन्त्री रिजालले बताए। सरकारले टेलिकमलाई अझ प्रतिस्पर्धी बनाउन चाहेको उनको कथन थियो। दूरसञ्चारका सबैखाले सेवालाई सर्वसुलभ, सस्तो र गुणस्तरीय तुल्याउन सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय लागिपरेको स्पष्ट गर्दै उनले नेपाल टेलिकमलाई अझ सबल र सुदृढ बनाउन उक्त संस्थानमा कार्यरत कर्मचारी पनि गम्भीर भएर लाग्नुपर्नेमा जोड दिए। टेलिकमका कर्मचारी आफ्नो दायित्वबाट विमुख हुन नहुने भन्दै उनले त्यस्ता कर्मचारीलाई कारबाही गर्न पनि आफू पछि नपर्ने चेतावनी दिए। इन्जिनियर नै सञ्चार सचिव र टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक भएका बेला टेलिकमको चौतर्फी उन्नयन र अत्याधुनिक प्रविधिको प्रयोगमा उक्त संस्था पछि पर्न नहुने उनको आशय थियो । सभापतिको आसनबाट नेपाल टेलिकमका अध्यक्ष समेत रहेका सूचना तथा सञ्चारमन्त्रालयका कायममुकायम सचिव सुनिलबहादुर मल्लले नवीनतम प्रविधिको उपयोग गर्दै धेरैभन्दा धेरै जनतासामु सेवा पु¥याउन टेलिकमलाई आग्रह गरे। अत्याधुनिक प्रविधि समयमै भित्र्याउन नसके पछि आइपर्ने अप्ठारालाई हृदयङ्गम गरी आफ्नो क्षमता बढाउन टेलिकमलाई अनुरोध गर्दै उनले पूर्वाधारयुक्त कम्पनी भएकाले उपलब्ध अवसरको उपयोग गर्न सुझाव दिए। नेपाल टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक बुद्धिप्रसाद आचार्यले सेवाग्राहीलाई स्तरीय सेवा प्रवाह गर्न कम्पनी लागिपरेको बताउँदै सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको क्षेत्रमा भएका नवीनतम विकासलाई पछ्याउँदै अघि बढ्ने प्रण गरे। टेलिकमले सुरु गरेको यो सेवा अहिले काठमाडौंका सिमीत स्थानमा मात्रै उपलब्ध हुनेछ। पछि क्रमशः सेवा विस्तार गरेर मुलुकभरनै सेवा विस्तार गर्ने योजना रहेको टेलिकमलेबताएको छ। यो विधिमा परम्परागत तामाको ता