टेलिकोसाको पातलो धोती। मिस्कट कपडाको क्वाटर बाउले टिसर्ट। धोतीको सप्कोले टाउको र ज्यान ढाकिएको। फुकिढल ज्यान, चाउरिएको सानो अनुहार। यस्तो पहिरन र रुपरंगमा फतमा खातुन खालि खुट्टा रौतहटको गौरदेखि सर्वोच्च अदालत जान मंगलबार साँझ बस चढेकी थिइन्। बुधबार एकाबिहानै कलंकी आइपुगेकी फतमालाई सर्वोच्चको ठेगाना पत्तो थिएन। कुनै सार्वजनिक बस चढेर माइतीघर ओर्लिन। तर कहाँ जाने अझै मेसो पाइनन्। उनको हातमा ठेगानाको नाउँमा आफ्ना वकिल सतीष झाको भिजिटिङ कार्ड थियो। त्यहाँ नम्बर थियो, तर फोन गर्न जान्दिनथिन्। कसैलाई केही सोध्ने हो भने उनको भाषा बुझ्ने मान्छे थिएनन्। फतमा माइतीघरको सडकपेटीमा बसेर रुन थालिन्। वीरगंज घर भएका फैजुल्लाह मियाँ ठकुराई त्यही बाटो हिँडिरहेका थिए। उनी पनि माइतीघर आफ्ना वकिलको ल फर्म जाँदै थिए। उनैले फतमालाई भोजपुरीमा सोधे, ‘किन रोएको?’ ‘मलाई वकिलसँग भेट्नु छ, उसको डेरा कहाँ छ थाहा छैन।’ उनले सबै कुरा बताइन्। अघिल्लो बिहानदेखि उनको मुखमा केही परेको थिएन। फैजुल्लाहले माइतीघरकै एउटा पसलमा लगेर चियाबिस्कुट खुवाए। फतमाले वकिलको भिजिटिङ कार्ड दिइन्। फैजुल्लाहले फोन गरिदिए र सर्वोच्च अदालतसम्म लगिदिए। आफ्ना श्रीमानले छोडेर गएको ६ कट्ठा पुख्र्यौली जमिन अर्कैले दाबी गरेपछि १२ वर्ष यता फतमा यसरी अदालतको चक्कर काटिरहेकी छिन्। ... बुधवार, दिउँसो १२ बजे। सर्वोच्च अदालतको १० नम्बर इजलास। इजलासमा न्यायाधीशबाहेक कर्मचारी, वकिल र सेवाग्राही मात्रै थिए। त्यहाँअघि नै देखि बसेकी थिइन्, फतमा खातुन। हातमा सर्वोच्चले नै दिएको तारेखबुक छ, गुलाबी रंगको। त्यही गुलाबी बुक कर्मचारीलाई देखाएर उनले यो इजलासमा आफ्नो मुद्दा परेको थाहा पाइन्। उनका आँखाले इजलासमा कसैलाई खोजिरहेका थिए। न्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबरा आइपुगे। फतमाको मुद्दा न्यायाधीश दीपकराज जोशी र चोलेन्द्रशमशेर जबराको संयुक्त इजलासमा परेको थियो। अझै पनि फतमाको मन शान्त भएन। आँखा डुलाइरहिन्। फेरि उनी बाहिर निस्किन। ढोकैमा उनका वकिलसँगै काम गर्ने अर्का वकिल भेटिए। शैलेन्द्रप्रसाद यादव। उनलाई देखेर फतमाका आँखाबाट बलिन्द्र आँसु झरे। अघिदेखि नै उनले खोजेको शैलेन्द्रलाई नै रैछ। भोजपुरी भाषामा उनले शैलेन्द्रलाई यसबेला सम्म किन नआएको भनेर सोधिन्। ‘म कति आत्तिएँ, तिमीहरुको डेरा पनि मलाई थाहा छैन,’ उनले भोजपुरीमै अझ धेरै कुरा भनिन्। उनी कति आत्तिएकी थिइन् भन्ने उनका आँसु र अनुहारले बताउँथ्यो। शैलेन्द्रले भने, ‘अरु कसैलाई वारिस राख्नुस्, यस्ती बुढीमान्छे दुःख हुन्छ।’ ‘छोराले मुद्दा नलड भन्छन्, म तिनीहरुलाई विश्वास गर्दिन।’ उनी यति भनेर फेरि इजलासमा गइन्, आफ्नो मुद्दाको पालो कुर्न। उनलाई इजलासमा परेपछि आफ्नो मुद्दामा केही होला कि भन्ने आश थियो। तर उनको मुद्दाको पालो आउँदैन भनिरहेका थिए शैलेन्द्र। यो कुरा उनले फतममालाई राम्ररी बुझाइदिएनन्। करिब आधा घण्टापछि, फेरि उही इजलास। उनी इजलास अधिकृतको नजिकै गइन्। फतमाको हातमा नेपाली कागजको एउटा निवेदन र त्यही गुलाबी बुक थियो। त्यो निवेदनमा वैतनिक वकिल राखिपाउँ भन्ने बेहोरा लेखेको थियो जुन शैलेन्द्रले लेखिदिएका थिए। उनले पैसा तिरेर वकिल राख्न नसक्ने भएकोले सर्वोच्चले दिएको सुविधाका लागि सुझाइदिएका थिए शैलेन्द्रले। रुँदै रुँदै उनले इजलास अधिकृतलाई भोजपुरीमै आफ्नो मुद्दा हेरिदिन भनिन्। ‘न्यायाधीशलाई देखाउनुस्,’ ती कर्मचारीले हिन्दीमा भने। इजलासबाटै न्यायाधीश राणाले तल फाँटमा गएर कुरा गर्न भनिदिए। ती कर्मचारीले आफ्नो पछि आउन भने। फतमा उनकै पछि लागिन्। सर्वोच्चको तल्लो तलाको दोहोर्याइ पाउँ