मुलक कृषिप्रधान भनिए पनि अर्थतन्त्र भने रेमिट्यान्समा आधारित छ भन्नलाई धक मान्नुपर्ने कारणै छैन । मुलुकको आन्दानीको मुख्य धमनी नै रेमिट्यान्स हो । किनभने विदेशी मुद्रा कमाउने सन्दर्भमा न हाम्रो वैदेशिक लगानी छ, न निर्यातले गति लिएको । अलिअलि आर्जन गर्ने पर्यटन पनि कोभिडदेखि तङ्ग्रिन सकेको छैन । विदेशी मुद्रामा चाप पर्ने तर आयात भने नघट्ने हुँदा चौतर्फी दबाब सिर्जना भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सर्वसाधारणको गर्जो टार्नेदेखि बैंकहरूमा तरलता बढाउन किन नहोस् रेमिट्यान्सैको भरथेग छ । झन् हाम्रा मुख्य चाडपर्वहरूमा विदेशबाट धेरैभन्दा रकम भित्रिने गर्छ । हामी भन्नलाई कृषिमा निर्भर भन्छौँ व्यवहारमा परनिर्भर छौँ । दसैँ हाम्रो सन्निकट छ । दसैँमा खाने मासुमा हाल्ने बेसार, अदुवादेखि खाइसकेपछि दाँत कोट्याउने सिन्कासमेत हामी आयात गरिरहेका छौं । भकारीबाट धान झिकेर चामल र चिउरा कुट्ने, सेतो र रातो माटोले घर लिपपोत गरी सिँगारिने दसैँ अहिले छैन । केही दशकयता दसैँ आसपास बढ्ने अधिक चहलपहलले धार्मिक तथा सांस्कृतिक पर्व दसैँ आर्थिक पर्वमा रूपान्तरण भएको छ । परिणामस्वरूप दसैँ नेपालको आर्थिक गतिविधि हुने उच्चतम समय बनेको छ । अहिलेको दसैँ मरमसला, कपडा, खिस्रीमिस्रीमा मात्रै अडेको छैन । अहिले दसैँको अर्थतन्त्र फराकिलो छ । दसैँ किनमेलको अवसर बनिरहेको छ । लत्ताकपडा, मदिरादेखि गरगहना, गाडीदेखि टिभी, फ्रिज र वासिङ मेसिनजस्ता विद्युतीय उपकरण, भाँडाकुँडा र थरीथरीका मरमसाला, माछामासु र फलफूलको किनबेच यही बेला बढी खपत हुन्छ । अर्थतन्त्रका लागि एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा चलायमान बनाइदिएको छ । दसैँलक्षित किनमेलको आकार यति ठूलो छ कि नेपालीको कुल उपभोगमध्ये करिब २० प्रतिशत यही समयमा हुन्छ । नेपाल खुद्रा व्यापार सङ्घका अनुसार नेपालको कुल खुद्रा व्यापारमध्ये दसैँ र तिहारमा मात्रै ३५ प्रतिशतको हाराहारीमा हुने गर्छ । अन्य समयको भन्दा दसैँको बेला आर्थिक चलायमान धेरै बढी नै हुन्छ । सडक व्यापारीदेखि मलहरूमा किनमेलको भीड थामिनसक्नु हुन्छ । विदेशबाट पठाइएको रेमिट्यान्सबाट आय आर्जनको दायरा फराकिलो बनेसँगै विलासिताका सामान खरिद र सोख बढेका छन् । मीठो खान, राम्रो लाउने र पारिवारिक मिलनसँगसँगै अहिलेको दसैँ उपभोगको चाडमा बदलिएको छ । जागिरेले थप एक महिनाको तलब–भत्ता पाउने, रेमिट्यान्स कारण नगद प्रवाह बढ्ने र घर परिवारमा नयाँ सरसामग्री जोड्न यही चाडबाड पर्खने प्रवृत्ति दसैँमा कारोबार बढ्छ । सरकारी कर्मचारी र पेन्सनधारी, निजी क्षेत्रमा कार्यरत कर्मचारीले दसैँमा पाउने बोनसको ठूलो हिस्सा उपभोगमा खर्च हुन्छ । दसैँतिहार यातायातमा धेरै खर्च हुने समय पनि हो । उपभोगमा हुने खर्चले पनि अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउँछ, तर आयातमा निर्भर अर्थतन्त्र भएकाले यसको लाभ भने विदेशमा पुग्छ । आन्तरिक उत्पादन नभई आयातमा आधारित उपभोग भएकाले समग्रमा चाडपर्वले अर्थतन्त्रलाई घाटा धेरै छ । त्यसैले उपभोगमा धेरै खर्च र बचत दर न्यून भएपछि आयातमा आधारित उपभोग भएको देशमा पर्ने असर भयावह हुन्छ नै, जुन समस्या वर्षौंंदेखि नेपालले भोगिरहेको छ । आर्थिक सर्वेक्षण २०७८/७९ अनुसार गएको आर्थिक वर्षको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा निजी क्षेत्रको उपभोग अनुपात सबैभन्दा बढी ८०.८ प्रतिशत छ । सरकारी क्षेत्रले गरेको उपभोग अनुपात जीडीपीको ८.२ प्रतिशत र गैरनाफामूलक संस्थाको १.७ प्रतिशत रहेको देखाएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा जीडीपीमा निजी क्षेत्रको उपभोग अनुपात ८२.२, सरकारीको ८.४ र गैरनाफामूलक संस्थाको १.७ प्रतिशत थियो । विगत १० वर्षको जीडीपीमा निजी