२ साउन, काठमाडौं । तत्कालीन खिलराज रेग्मी नेतृत्वको सरकारका अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइराला कर्मचारी प्रशासनमा दशकौंको अनुभव संगालेका चिरपरिचित पूर्वप्रशासक हुन् । उनी प्रशासकमात्रै नभएर कवि एवं गीतकारसमेत हुन् । साहित्यमा उनी एसपी काेइरालाका नामले चिनिन्छन् । नेपालका भ्रष्टाचारको मुहान कर्मचारीतन्त्र हो कि नेता ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा कोइरालाको जवाफ छ,–‘हामी कर्मचारीहरुले नै नेतालाई भ्रष्ट बन्न सिकायौं ।’ दर्जनौं मन्त्रीहरुसँग संगत गरेका पूर्वअर्थमन्त्रीका प्रशासकीय अनुभव यस्ता छन्– मैले धेरै मन्त्रीहरु फटाएँ मैले धेरै मन्त्रीहरुसँग रहेर काम गर्ने मौका पाएँ । कति मन्त्रीहरुसँग काम गरियो भनेर गन्नै पर्ने हुन्छ । सहसचिवको तहमा पुगिसकेपछि मन्त्रीसँगको संगत बढ्छ । त्यो लेभल भनेको पोलिसीको तह भयो । ०५३ सालमा सहसचिव भएको हुँ । १० वर्ष सहसचिवको रुपमा रहेर काम गर्दा १०/१२ मन्त्री फटाएको हुँला । सचिव भएपछि पनि धेरै मन्त्री फटाएँ । हामी कर्मचारीहरु राजनीतिक नेतृत्वलाई भ्रष्ट बनाउन लाग्यौं । कर्मचारीको सहयोगविना नेताहरुले मात्रै ठूलो भ्रष्टाचार गर्न सक्दैनन् । दोस्रो जनआन्दोलनपछि सरकारको नेतृत्व गर्ने माओवादी पनि नयाँ थियो । त्यसबेला पनि हामी कर्मचारीले भ्रष्टाचार रोक्न सकेनौं । कतिपय पढेलेखेका भए पनि नियत खराब भएका मन्त्री पनि आउँथे । कतिपय नपढेको नजानेको भए पनि केही गरौं भन्ने भावनाका हुन्थे कर्मचारीलाई समान व्यवहार गरेर काम गर्ने मन्त्री पनि देखिए । कुन मन्त्री राम्रो थियो भनेर अहिले भन्न गाह्रो हुन्छ । तर पनि मैले नाम लिनुपर्दा दुईजनाको नाम लिन चाहान्छु । पर्यटनमन्त्रालयमा काम गर्दा चक्र बास्तोलासँगको सहकार्य जमेको थियो । उहाँले पर्यटन मन्त्री हुँदा केही गर्न खोज्नुभएको थियो । अर्कोचाहीँ अर्थ मन्त्रालयमा काम गर्दा महेश आचार्यलाई राम्रो मन्त्रीका रुपमा पाएको थिएँ । उहाँले ब्यूरोक्रेसीमा हस्तक्षेप नगर्ने, नीतिगत तहमा मात्र केन्द्रित भएर समूहमा रहेर निर्णय गर्नुहुन्थ्यो । अरु पनि हुनुहुन्थ्यो मैले विशेषरुपमा लिने यिनै दुईवटा नाम हुन् । पहिलोपटक माओवादी कृष्णबहादुर महराको नेतृत्वमा सरकारमा गएको थियो । संयोगले म महराको पहिलो सचिव भएँ सुचना तथा सञ्चार मन्त्रालयमा । पहिला सांसद भइसकेको, ब्यूरोक्रेसी पनि बुझेको र राजनीतिक प्रणाली पनि बुझिसकेको व्यक्ति भएकाले उहाँसँग काम गर्न निकै सहज भएको थियो । मैले मन पराउने मन्त्रीमा उहाँको नाम पनि थप्न चाहान्छु । खासगरी मैले जागिरे जीवनमा उद्योग मन्त्रालय, अर्थमन्त्रालय, संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय, बाणिज्य मन्त्रालय, सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय, जलस्रोत तथा उर्जा मन्त्रालय, निर्वाचन आयोगमा रहेर काम गरेँ । मैले काम गरेका मन्त्रालयहरु मुलुकको आर्थिक राजनीतिक तथा सामाजिक रुपले महत्वपूर्ण मन्त्रालय हुन् । यी मन्त्रालयहरुमा सामन्यतया राम्रै मन्त्रीहरु जाने गर्थे । अर्थमन्त्रालयमा जोसुकै मन्त्री गएपनि जुन पार्टीले पठाएपनि राम्रै मान्छे पठाउँथे । मैले जागिर सुरु गर्दा भरतबहादुर प्रधान हुनुहुन्थ्यो । उहाँले अर्थमन्त्रालय र उद्योग मन्त्रालय दुबै हेर्ने गर्नुहुन्थ्यो । त्यसपछि पनि जो अर्थमन्त्री भएर आए पनि राम्रै मान्छे आएका छन् । वर्षमान पुन, सुरेन्द्र पाण्डे, बाबुराम नयाँ मन्त्री भए पनि अर्थमन्त्रालय राम्रैसँग ह्यान्डल गर्नुभयो जस्तो लाग्छ । उहाँहरु हाई प्रोफाइल भएको मान्छे हो । अर्थमन्त्रीबाटै प्रधानमन्त्रीको बाटो बाबुराम भट्टराईले बनाउनुभएको हो । त्यस्तै उद्योगमा, पर्यटनमा सबैतिर राम्रै मान्छे आउनुभयो । सञ्चार मन्त