संविधान लेखनमा सहमति गर्न दुई दिन बाँकी रहँदा प्रमुख तीन दलले वार्ता र छलफललाई तीव्रता दिएका छन्। भदौ २१ सम्म संविधान लेखनमा दलहरुबीच सहमति नजुटे मतदानमा जाने कार्यतालिकामा उल्लेख छ। अहिले प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुले संसदमा रहेका साना दलहरु र स्वतन्त्र सांसदहरुको सहमति जुटाउन सिंहदरबारमा बैठक गरिरहेका छन्। यसअघि शुक्रबार बिहान कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच सिंहदरबारमा राज्य पुनर्संरचना, शासकीय स्वरुप, न्याय प्रणाली लगायतका विषयमा छलफल भएको थियो। संविधान लेखनमा संविधानसभाभन्दा बाहिर रहेको वैद्य समूहको सहमति जुटाउन समेत पछिल्लो एक हप्तादेखि तीन प्रमुख दलले प्रयास गर्दै आएका छन्। बिहीबार तीन प्रमुख दलहरुले वैद्य माओवादीलाई समेट्न चार दलका नेताहरु सम्मिलित कार्यदल गठन गरेका थिए। कार्यदलले संविधानसभाको प्रक्रिया अघि बढे पनि नेकपा माओवादीको पनि मत संविधानमा कसरी समावेश गर्ने भनेर गृहकार्य गर्नेछ। कार्यदलमा कांग्रेसबाट कृष्ण सिटौला र नरहरि आचार्य, एमालेबाट भीम रावल र अग्नि खरेल, एमाओवादीबाट कृष्णबहादुर महरा र खिमलाल देवकोटा तथा वैद्य माओवादीबाट देव गुरुङ र पम्फा भुसाल छन्। पार्टीहरुबीच संविधानसभाका औपचारिक बैठकका अलावा पछिल्ला दिनमा अनौपचारिक तहमा पनि प्रसस्त गृहकार्य भएका छन्। संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउने र उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठनको विवाद सल्टाउन ती गृहकार्य केन्द्रित छन्। कांग्रेस र एमाले संविधानका मुख्य विवादित विषय शासकीय स्वरुप र राज्य पुनर्संरचनाका सवालमा करिबकरिब सहमतिमा पुगेका छन् भने एमाओवादीसँग मूलत: संघीयताका विषयमा सहमति बन्न बाँकी छ। उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठन गर्नुनपर्ने पुरानो अडानमा एमाओवादीलाई समेट्न कांग्रेस, एमाले लचक देखिएका छन्। नेपाली कांग्रेस एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई नै संयन्त्रको एकलौटी अध्यक्ष दिन पनि तयार छ भने एमाले संयन्त्रको नेतृत्व आलोपालो गर्नुपर्ने अडानमा छ। मधेसी पार्टीहरुलाई पनि संयन्त्रमा सहभागी गराउनेबारे पनि कांग्रेस-एमाले र एमाओवादीबीच मतभेद कायमै छ। एमाओवादीले मधेसी दलहरुलाई पनि संयन्त्रमा राख्नुपर्ने माग गरेको छ। कांग्रेस-एमालेले संविधानसभामा चौथौ ठूलो दल राप्रपा नेपालललगायतका दलहरुलाई छाडेर साना मधेसी दलहरुलाई संयन्त्रमा केका आधारमा राख्ने भन्ने प्रश्न गरेका छन्। मधेसी दलहरुलाई संयन्त्रमा एकमुष्ट रुपमा राख्ने हो भने मोर्चा बनाएर आउन उनीहरुले सुझाव दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-09-05 12:58:53