जगदीशप्रसाद अग्रवाल नेपाली उद्योग व्यवसाय क्षेत्रको परिचित नाम हो । नेपाल उद्योग परिसंघका पूर्वउपाध्यक्षको जिम्मेवारीसमेत सम्हालिसकेका अग्रवाल विश्व अर्थव्यवस्था र अवस्थाका बारेमा तथा नेपालको आर्थिक क्षेत्रमा पनि गहिरो अध्ययन गर्ने, कलमसमेत चलाउने गर्छन् । नेपालमा कृषि उत्पादनमा आधारित उद्योग स्थापना गरेर कृषि क्रान्तिमा क्रियाशील अग्रवाल निम्बस समूहका अध्यक्ष पनि हुन् । नेपाललाई आयातबाट होइन उत्पादनबाट नै आर्थिक विकास गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने अग्रवालको निम्बस समूहले नेपालका कृषकहरूलाई नै मकैखेती, पशुपालनलगायतका क्षेत्रमा प्रेरित गर्ने गरेको छ । नेपालको निजी क्षेत्रमा लामो अनुभव बटुलेका अग्रवालसँग नेपालको विगतको कृषिक्षेत्रको अवस्था, वर्तमान अवस्था र यसको सम्भावित समाधानका उपायहरूको विषयमा कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटेले गरेको कुराकानीको सार : नेपालको कृषिक्षेत्रको विगतको इतिहास र वर्तमान अवस्थालाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? राज्यले कृषिक्षेत्रमा लिएको नीति कस्तो पाउनुभएको छ ? कृषिको कुरा गर्दा नेपालको ५० वर्ष पहिलेको पृष्ठभूमिको परिवेशमा पनि हेर्यौं भने हामीले जहिले पनि नेपालको विकासका लागि कृषिलाई मेरुदण्ड मान्दै आएका छौं । राजनीतिक क्षेत्रमा होस्, रणनीति होस् वा उद्योग–व्यवसाय क्षेत्रमा होस्, जसलाई पनि सोध्यौं भने कृषिको कुरा आउँछ । तर, यो ५० वर्षमा हामीकहाँ मात्रै होइन, विश्वमा जुन परिवर्तन आएको छ त्यसलाई हामीले आत्मसात् गर्न सकेका छैनौं । अहिले जुन कृषिको चर्चा चलिरहेको छ, यसको कारण भने अहिले कृषि उत्पादनहरूको आयात बढेको छ । कृषिसम्बन्धी उत्पादनहरू झन् बढेर गयो । नेपाल, जसले चामल निर्यात गथ्र्यो । चामल, धान, गहँुबाहिरबाट आउन थाले के भएको होला भन्ने प्रश्नहरू आइरहेका छन् । दुनियाँको वैश्विक अर्थतन्त्र छ । त्यसमा कृषिले स्थान ओगटेको थियो, ती सबै मुलुकमा कम हुँदै गएको छ । त्यसमा ठूलो आकार रहेको छैन । अमेरिकामा ५०–६० वर्षपहिले कृषिमा आधारित जनसंख्या थियो । त्यहाँ अहिले २० प्रतिशत मात्रै कृषिमा आधारित छन् । अर्थतन्त्रको दोस्रो ठूलो देश, ठूलो जनसंख्या भएको देश चीनमा आजभन्दा ५० वर्षभन्दा पहिलेको र अहिलेको तुलनामा ४० प्रतिशतमा मात्रै छन् । अर्को भारतमा पनि अहिले ५० प्रतिशतमा झरेको छ । यो आफैं झरेको होइन । यो विकासको नयाँ रणनीतिहरू मुलुकहरूमा आएका छन् । त्यसमा के भएको छ । कतिपय मुलुकले कृषिलाई नै आधार बनाएका छन् भने कतिपयले सेवा क्षेत्रलाई विस्तारित गर्दै कृषिलाई संकुचित बनाएको छ । पछिल्लो अवस्थामा रूस र युक्रेनका विषयहरू आएका छन् । दुनियाँले के भोग्दै आएका हुन् भने यिनीहरू खाद्यान्नका ठूला आपूर्ति गर्ने देशहरू हुन् । हाम्रो नेपालमा पनि युक्रेनबाट धेरै खाद्यान्न आयात हुने गरेको छ । यी देशहरूमा पनि कृषिमा आधारित जनसंख्या घटेको छ । उत्पादन बढेको छ । यसबाट के देखिन्छ भने कृषिको जुन खेती गर्ने तरिका छ, त्यो खेती गर्ने तरिकामा दुईवटा कुरा छन् । एउटा, प्रविधिको प्रवेश भएको छ र मानिसको संलग्नता घटेको छ । यसरी हेर्दा कृषिमा जनसंख्या घटेको छ । तर, प्रविधिको प्रयोग धेरै बढेको छ । यसको अर्थ त्यति नै जमिन अथवा त्योभन्दा पनि कम जमिनबाट । त्यति नै भन्दिनँ, किनभने अहिले दुनियाँको कुनै पनि जमिन छैन । जहाँको खेतीयोग्य जमिन घटेर सहरीकरण भएको छ, त्यो सहरीकरणले खेतीयोग्य जमिन दुनियाँमा घटेको छ । हाम्रोमा पनि घटेको छ । हाम्रोमा पनि परिवर्तन आएको छ । हाम्रोमा के घटेको छैन भने जमिनमाथि आधारित जनसंख्या छ, त्यो घटेको छैन । यसको मतलब हामीकहाँ प्रविधिले प्रवेश पाएन । हामीले व्यावस