शिक्षा विद्हरूले शिक्षाले राष्ट्रियता र उत्पादनलाई जोड्न नसके मुलुकको समग्र शिक्षा प्रणाली नै विफल हुने बताएका छन् । सोमबार राष्ट्रिय परीक्षा बोर्डले आयोजना गरेको विद्यालय तहको परीक्षाको नतिजा–वर्तमान अवस्था र भावी कार्यदिशा विषयक छलफल कार्यक्रममा बोल्दै शिक्षाविद्हरूले यस्तो बताएका हुन् । उनीहरूले विद्यार्थीहरूलाई दिने शिक्षा प्रणालीमा सुधार ल्याउनुपर्ने आवश्यकता रहेको बताए । शिक्षाविद्हरूले उच्च ग्रेडिङ ल्याएका विद्यार्थीहरूसमेत अहिले विदेश जाने लाइनमा बस्ने गरेको बताए । शिक्षाविद् विद्यानाथ कोइरालाले निजी विद्यालयहरूले क्याम्पस तल आएको र सरकारले विद्यालयमाथि भन्ने दुइटा बुझाई भएको कारण विद्यार्थीहरू समस्यामा परेको दाबी गरे । उनले विद्यार्थीहरूलाई सरकारले एसईई दिएपश्चात् के विषय लिएर बढ्ने भन्ने स्पष्ट मार्ग निर्देशन गर्न नसकेको बताए । कोइरालाले विश्व विद्यालय लचिलो नभए विद्यालयहरूमाथि गएको अर्थ नहुने बताए । उनले क्याम्पस तल आएको र विद्यालय माथि गएको भन्ने विषय स्पष्ट निजी विद्यालयहरूको छुट्याउन सुझाव दिए । शिक्षाविद् कोइरालाले विद्यालयका शिक्षकहरूको कमजोरीको कारण विद्यार्थीहरूको नतिजा राम्रो नआएको बताए । उनले अब विद्यार्थीहरूको नतिजा राम्रो बनाउनका लागि शिक्षकहरूलाई पनि अब्बल बनाउन आवश्यक रहेको बताए । उनले भने,‘पछिल्लो समय निजी विद्यालयहरूले क्याम्पस तल आएको बुझ्नुभएको छ । सरकारले विद्यालय माथि गएको भन्ने बुझ्नुभएको छ । दुईवटा बुझाइले गर्दा अहिले विद्यार्थीहरू फसेका छन् । अहिले विद्यार्थीहरूले एसईई दिएर माथि गएर के विषय पढ्ने भन्ने यकिन गर्न सकेनौं । अब युनिभर्सिटी प्रणाली लचिलो भएन भने विद्यालय माथि गएको अर्थ केही हुँदैन । निजी विद्यालयका साथीहरूले स्पष्ट पार्नुपर्यो विद्यालय माथि गएको हो वा क्याम्पस तल गएको हो । क्याम्पसहरूले विद्यार्थीहरूलाई यो विषय पढेन भने काम छैन भनेर भन्न पाइँदैन । त्यस्तो गर्दा विद्यार्थीहरूलाई अन्याय हुन्छ विद्यार्थीहरूले चाहेको विषय पढ्न पाउनुपर्छ । विद्यार्थीहरूको नतिजा शिक्षकहरूको कारणले नै नराम्रो आउने हो । विद्यार्थीलाई संघीय सरकार,प्रदेश र स्थानीय सरकारले पढाउने होइन शिक्षकले पठाउने हो । अब शिक्षक सुध्रने हो भने बन्ने हो नभए बन्दैन । शिक्षकहरूलाई ग्रेडिङ गर्नुपर्ने बेला भयो । अब्बल, दोयम, सिम र चार गरी शिक्षक आफैले आफैंलाई ग्रेडिङ गर्ने गरी गर्नुपर्छ ।’ त्यस्तै शिक्षाविद् मनप्रसाद वाग्लेले सरकारले शिक्षाविद्हरूले दिएको सुझाव तथा कुरा सुन्न छोडेको गुनासो गरे । उनले मन्त्रालयमा मन्त्रीहरूको गणेश बनेर घुम्नेहरूको मात्रै कुरा सुनेर कार्यान्वय हुने गरेको बताए । वाग्लले २०७३ साउन १ गतेको ग्रेडिङ प्रणालीको शिक्षा मन्त्रालयको निर्णयलाई मन्त्रालयले नै कुल्चिएर एसईई परीक्षा ध्वस्त बनाएको आरोप लगाए । उनले मुलुकभरका विद्यार्थीहरूलाई विद्यालय, क्याम्पस,तथा युनिभर्सिटीहरूमा विद्यार्थीहरूलाई सिकाउने भन्दापनि पढाउने काम मात्रै हुँदा गुणस्तरियता कम हुँदै गएको बताए । उनले विद्यार्थीहरूले राम्रो ग्रेड ल्याएर पास भए पनि उनीहरूले माथिल्लो कक्षामा पुगेपछि काम नलाग्ने बताए । वाग्लेले विद्यालय तथा क्याम्पसहरूमा पाठ्यक्रम भन्दापनि टेस्ट बुकको आधारमा पढाइभएको बताए । उनले टेस्ट बुक सबै नभएपनि नेपालमा टेस्ट बुक नै अल इन अल हुँदै गएको बताए । उनले भने, ‘अहिले बोल्ने मोड छैन । हामीले बोलेको कुरा कार्यान्वयन हुँदैन । यहाँ गणेशहरूले वरिपरी घुम्यो भने उसैका कुरा सुन्ने गर्छन् । सिङ्गो सरकार वा शिक्षा मन्त्रालय शिक्षाविद्हरूका कुरा सुन्न तयार छै