नेपालको बैंकिङ प्रणालीमा विगत केही वर्षयता तरलताको उताडचढावबाट कहिले आवश्यकताभन्दा न्यून त कहिले बढ्ने संस्कृति दोहोरिरहेको छ । प्रणालीमा तरलता बढी या कम हुनु आधारभूत विशेषता भए तापनि यसको समयमै सम्बोधन, रोकथाम, सुधार र समाधानका लागि असल योजना तर्जुमासँगै प्रभावकारी कार्यान्वयनको आवश्यकता छ । अर्थतन्त्रको मेरुदण्डका रूपमा रहेको बैंकिङ प्रणालीलाई सरल र सहज सञ्चालन गर्न तरलताको महत्वपूर्ण भूमिका रहेकाले यसको अवस्था, व्यवस्था र प्रकृतिलाई प्रधान आधार मानी बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफ्ना नीति, रणनीति, कार्यक्रम, योजना र लक्ष्य तय गर्छन् । तरलताको नियमित परिवर्तनले अर्थतन्त्रको लगानी, उत्पादन, रोजगारी, ब्याजदर, आम्दानी, बचत, पुँजीबजार, शोधनान्तर स्थितिसमेतमा बहुआयामिक चाप पारी जनजीवनका गर्भदेखि चिहानसम्म हरेक क्रियाकलापमा असन्तुलनको अवस्था सिर्जना भएको छ । प्रणालीमा तरलताको चापलाई सहज बनाउन नियामकीय औजारसँगै सम्पत्ति तथा दायित्वको प्रभावकारी योजना, असल कार्यान्वयन र सोको उचित निगरानी तथा अनुगमन गरी तरलता, जोखिम, मुनाफा र लागतलाई सन्तुलनमा राख्नुपर्छ । तरलताको चाप बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग भएको नगद उपलब्धताको अवस्था, तुरुन्त लगानी गर्ने क्षमता र दायित्व पूरा गर्न सक्ने सक्षमता नै तरलता हो । अहिले बैंकिङ प्रणालीमा निक्षेप संकलन/परिचालन न्यून रहेको, निक्षेप–कर्जामा ब्याजदर बढ्दै गएको, ग्राहकको क्षमतामा ह्रास आएको, महँगी बढेको, अर्थतन्त्रका सूक्ष्म तथा वृहत् चरहरूमा चाप पर्न गई पुँजीको लागत, मूल्य, बेरोजगार, आयातलगायतमा असन्तुलन पैदा भएको छ । आर्थिक क्रियाकलाप बढाउनका लागि तरलता अनिवार्य आवश्यकता भए पनि आवश्यकताभन्दा न्यून र बढी तरलताले मुद्राको मूल्यमा परिवर्तन ल्याइरहेको हुन्छ । न्यून पुँजीगत खर्च, बढ्दो साधारण खर्च, रेमिट्यान्स आप्रवाहमा ह्रास, आयात वृद्धि, निर्यात न्यून, विदेशी विनिमय सञ्चितिमा दबाब, चालू तथा शोधनान्तर घाटा बढ्दै गएकाले बैंकिङ प्रणालीमा तरलताको समस्या देखिएको छ । बैंकिङ प्रणालीमा अधिक तरलताको समयमा ब्याजदर घट्दै निक्षेपकर्ताले घर, जग्गा, सेयर, सुनजस्ता क्षेत्रमा लगानी हुन गई सम्पत्तिको मूल्यमा अस्वाभाविक वृद्धि, वित्तीय अनुशासन कायम गर्न कठिन, छाया बैंकिङ प्रभाव बढ्नेजस्ता लक्षण देखिँदै वित्तीय स्थायित्वमा जोखिम सिर्जना हुन्छ । प्रणालीबाट तरलता जब अनुत्पादक क्षेत्रमा जान थाल्छ तब एकाएक तरलता हराउँदै बजारमा संकुचनको अवस्था देखिँदै जान्छ । अर्थतन्त्रमा अधिक र न्यून तरलता एक सिक्काका दुई पाटा भएकाले प्रणालीको प्रकृति र बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संस्कृतिअनुरूप तरलता व्यवस्थापनको उपचार, रोकथाम र रणनीति तयार गर्न जरुरी छ । अर्थतन्त्रमा तरलता, ब्याजदर, महँगी र मुद्रास्फीतिबीच नजिकको सम्बन्ध रहने हुँदा तरलता बढ्दा ब्याजदर घट्ने र मुद्रास्फीति दर बढ्ने तथा तरलता संकुचन हुँदा ब्याजदर बढ्ने र मुद्रास्फीति दरमा न्यून चाप पर्ने देखिन्छ । प्रणालीमा तरलता समस्या दोहोरिन नदिन समयमा नै कर्जा प्रवाह, ब्याजदर, लागत, जोखिम, महँगी, मुद्रास्फीति आदिलाई सन्तुलनमा राख्न अनुगमन, निरीक्षण, निगरानी र नियमन प्रणालीलाई थप प्रभावकारी बनाउनुपर्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाहको वार्षिक लक्ष्य दोस्रो त्रैमाससम्म पूरा गर्ने संस्कृति, उच्च लाभ हुने क्षेत्रमा लगानी गर्ने प्रवृत्ति र तत्काल मुनाफा आर्जन गर्ने रणनीति यस क्षेत्रमा जबसम्म रहन्छ तबसम्म तरलताको समस्या नियमित भइरहन्छ । तसर्थ आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै सम्पत्ति तथा दायित्वको योजना तयार गरी कर्जा प्रव