वर्तमान नेपाली समाजमा नेताहरुप्रति तीव्र रोष देखिन्छ। सामाजिक सञ्जाल, छापाहरू, नागरिक वृत्त एवम् चिया गफहरुमा नेताहरुप्रतिको नकारात्मक बिषबमन छताछुल्ल देखिने गरेको छ। धेरैको बनिबनाउ धारणा हुन्छ– वर्तमान नेतृत्वबाट जति पनि अकर्मन्यताहरु दोहोरिन्छन्, ती सबै नियोजित रुपले नै गरिन्छन्। उनीहरु देशको अबस्था जानाजान सुधार्न चाहँदैनन्। देशमा ब्याप्त अनियमता सुध्रियो भने उनको रजाईं चल्ने छैन। आफ्नो र आफ्नो सन्तानको लागि ब्रम्हलुट गर्न पाइने छैन। हामी मध्ये अधिकाधिक माथिकै धारणामा सहमत हुन्छौं होला। हामी बीच ब्याप्त यस्ता धारणा कति सत्य छन्? यी सबै दृस्टिकोण कति ठीक होला? उनीहरु माथि अमानवीय र तल्लो स्तरका गालीहरु बर्सनु कति जायज छ? उनीहरुको गलत क्रियाकलाप र अकर्मन्यतामा हाम्रो हिस्सा होला कि नहोला? प्रकृति र समाज बिज्ञानको आँखाले हेर्दा दोषको भागिदार नेताहरुलाई मात्र बनाउनु अन्याय हुन्छ भन्ने मेरो विश्लेषण छ। मेरो यो निजी विश्लेषणमा सहमत हुने नहुने छुट सबैलाई छ। मानिसका क्रियाकलाप मुख्य दुई अबस्थाबाट निर्देशित हुन्छ- पहिलो शारीरिक वा जैविक, र दोश्रो वरीपरीको परिवेश। मानिसमा हुने असंख्य गुणहरु बंशाणुबाट निर्देशित वा नियन्त्रित हुन्छन्। शरीरभित्रका अंग, तन्तुका चाल, रासायनिक प्रतिक्रिया, निश्रित हुने श्राबहरु, सोच्ने शैली, दायरा, निर्णय क्षमता, क्रियाकलाप सबै यिनै बंशाणुद्वारा नियन्त्रित हुने हो। यी बंशाणुहरु रासायनिक तत्वहरुको क्रमबद्ध संश्लेषण हुन्। तसर्थ, मानिसको आफ्नो क्रियाकलाप पनि आफ्नो बशमा छैन भन्दा हुन्छ। उसका शारीरिक गठनले उसको क्षमतालाई पनि सिमित गरिदिएको हुन्छ। उसले आँटेको वा चाहेको सबै काम सधै एकनाशले गर्न सक्दैन। यो हामीले अनुभव गरेकै कुरा हो। स्कूल पढ्दा मेरा एकजना अति जेहेन्दार र अध्ययनशील साथी थिए। उनी अधिकांश समय पढेरै बिताउँथे। बारम्बार अनुशासनमा पुरस्कार पाउँथे। तर मिहेनत गरे अनुसार, चाहे अनुसार उनले परीक्षामा अंक ल्याउन सक्दैनथे। उनले इमान्दार प्रयास गरे पनि आफुले चाहेको स्थान उनलाई मिल्थेन। के यसमा उनलाई दोष दिन मिल्ला ? यसपटक मन्त्री बामदेबले पदमा आउनासाथ प्रण गरे, ‘यसपाला राम्रो काम गर्नु छ, पहिले गुमेको साख फिर्ता गर्नु छ।’ तर, हामीले देखिरहेका छौं, उनले कति काम बिगारे र अझ बिगार्दै छन्। उनि पहिले भन्दा बढी आलोचित भैरहेका छन्। यी दुई उदाहरणले के देखाउँछ भने हरेक मान्छेमा बुद्धि र क्षमताको सीमितता हुन्छ। मानिसले आफूले चाहे जसरी नै काम गर्न सक्दैन। उसले सक्दो कोशिस गर्दा पनि उसलाई त्यो सफलता प्राप्त नहुन सक्छ। यस्तो नहुँदो हो त सबै बैज्ञानिक आइन्स्टाइन र सबै साहित्यकार सेक्सपियर बन्न सक्ने थिए। यस अर्थमा हालका हाम्रा नेताहरुबाट एकपछि अर्को जुन अनिच्छित निर्णयहरु, क्रियाकलापहरु दोहोरिरहेका छन् यो उनीहरुले जानाजान गरेको भन्दा पनि बेशी विवेकशील गुणको कमीको कारण हो ! एक्लै वा समुहमा निर्णय लिंदा पनि कच्चा निर्णयहरु सार्बजनिक हुन्छन ! यसबाट कुनैपनि मुद्धा, घटनालाई सही ढंगले केलाउने, सहि दृस्टिकोणले हेर्ने, आफूले गरेका निर्णयबाट अल्पकालीन वा दिर्घकालीन रुपमा समाजमा पर्ने सकारात्मक नकारात्मक असरहरुबारे चनाखो हुन सक्ने आदि असल गुणहरुको उनीहरुमा कमी छ भन्ने बुझ्नु पर्छ! यो जैविक दोष हो। यस्तो चरित्र उनीहरुले जन्मदेखिनै लिएर आएका हुन्! यस्तो चरित्र उनीहरुले चाहेर पनि त्याग्न सक्दैनन्! तसर्थ जानाजान गलत क्रियाकलाप गरेका र गलत निर्णय गरेका हैनन्! बरु राम्रो गर्ने हर-सम्भव प्रयास गर्दा-गर्दै सफल नभएका पनि हुन सक्छन्। सामान्यतया मानिसहरुमा गुण बैगु