चन्दननाथ नगरपालिका–५ निवासी हज्मा विकलाई २०७४ को स्थानीय तहको निर्वाचनमा माओवादीले वडाध्यक्षको टिकट दियो । विकले चुनावी प्रचारप्रसार गरिन् । मनोनयन दर्ताका दिनसम्म पनि नाम यथावत् थियो । तर, मनोनयन दर्ताकै बेला भने हज्मा विकको नाम उम्मेदवारबाट हटाइएको थियो । त्यसका दुई कारण थिए । पहिलो, महिलाले काम गर्न सक्दैनन् भन्ने मानसिकता र दोस्रो महिलालाई नेतृत्वमा पुर्याउनु हुँदैन भन्ने पुरुषबादी सोचले हज्मालाई वडाध्यक्षको उम्मेदवारबाट पाखा लगाइयो । त्यस्तै २०७९ को स्थानीय तहको निर्वाचनमा नेकपा एकीकृत समाजवादी पार्टीले चन्दननाथ–६ निवासी जयलक्ष्मी चौलागार्इंलाई चन्दननाथ नगरपालिकाको मेयरको टिकट दियो । उनले पनि व्यापक प्रचारप्रसार गरी युवा नेतृ राजनीतिमा आउने कुराले माहोल निकै तातिएको थियो । अन्तत: समाजवादीले नगरपालिका स्वतन्त्र मेयरसँग चुनावी तालमेल गर्ने सहमतिपछि मेयर पदबाट चौलागाईंलाई खुस्काइयो । साथै तिला गाउँपालिकाकी पूर्वउपाध्यक्ष विष्णुमाया बूढा, पातारासीका पूर्वउपाध्यक्ष पुन्नकली महतारा निर्वाचनमा अध्यक्षभन्दा पनि बढी भोट ल्याउँदा पनि पार्टीले प्रमुख पदमा स्वीकार नगरेको अनुभव सुनाउँछन् । तिलाकी पूर्वउपाध्यक्ष बूढाले अध्यक्षका पदका उम्मेदवारभन्दा बढी भोट ल्याएर जितिन् । अध्यक्ष पदका उम्मेदवारले हारे । सहायक पदमा महिलालाई कारिन्दाका रूपमा हेर्ने प्रवृत्तिका कारण महिला नेतृत्वमा जान नसकेको भन्दै अबको चुनावमा महिलाको अर्थपूर्ण सहभागिता हुनुपर्ने जुम्ली महिलाको माग छ । नेपालको संविधानको धारा २६९ (४) को (ग)मा दलका विभिन्न तहका कार्यकारी पद र समितिमा समावेशिताको सिद्धान्तलाई कार्यान्वयन गर्दै महिलाको अर्थपूर्ण सहभागिता गराउनुपर्ने व्यवस्था छ । तर, कार्यान्वयनमा शून्य देखिन्छ । २०७४ को चुनावमा चन्दननाथको मेयरबाहेक सातै पालिकामा पुरुष प्रमुख थिए । २०७९ को निर्वाचनबाट पनि जुम्लाका आठै तह र ६० वटै वडामा पुरुष नै विजयी भएका छन् । सोमबार जुम्लामा क्रियाशील महिला पत्रकार संघद्वारा आयोजित ‘निर्वाचनमा महिलाको अर्थपूर्ण सहभागिता’ सम्बन्धी कार्यक्रममा चन्दननाथ–५ निवासी हज्मा विकले भनिन्, “म महिला भएकै कारण २०७४ निर्वाचनमा अन्तिम समयमा पार्टीले नाम हटायो । त्यस्तै सबै पार्टीमा चाहेर पनि महिला प्रमुख पदमा पुग्न सकेका छैनन् । पुरुषवादी चिन्तन भएका नेतृत्वसँग महिलाको नेतृत्व विकासमा अब महिला एकजुट बहस गर्नुपर्छ ।” माओवादीकी महिला नेतृ विष्णुमाया बूढा, समाजवादीकी नारायणी चौलागाईं, कांग्रेसकी पुन्नकली महतारा, समाजवादीकै जयलक्ष्मी चौलागाईंलगायतका महिला नेतृले निर्वाचनमा मात्र नभई विकास निर्माण, शिक्षा, स्वास्थ्य रोजगारीका क्षेत्रमा महिलाको अर्थपूर्ण सहभागिता सुनिश्चित गर्नका लागि नेतृत्वको पुरुषबादी चिन्तनको अन्त्य गर्न महिला आर्थिक तथा शैक्षिक र चेतनाका दृष्टिले सक्षम बन्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । आसन्न प्रतिनिधिसभा र प्रदेश सभाको निर्वाचनमा जुम्लामा प्रत्यक्षतर्फबाट महिला उम्मेदवारको नाम सिफारिस हुनुपर्ने उनीहरूको माग छ । पैसा र पावर हुने मात्र नेतृत्वमा जाने, क्षमतावान्, केही गर्न सक्ने महिला सधैं घरमा सीमित हुने र नेतृत्वले समेत महिलालाई दासी सम्झने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्नुपर्ने महिला नेतृ विष्णुमाया बूढाले बताइन् । मंसिर ४ मा हुने संघ र प्रदेशको निर्वाचनका लागि जुम्लाका सबै पार्टीले प्रत्यक्षतर्फ पुरुषको मात्र नाम सिफारिस गरेका छन् । महिला सबै समानुपातिकमा सीमित छन् । जिल्लाबाट सिफारिस भएपछि महिला बन्द सूचीमा पर्ने सम्भावना नै छैन् । चन्दननाथ–५ की महिला नेतृ सीता बूढाले भ