इलाम चियाको राजधानी हो । यहाँ चिया उत्पादन गरेर नै धेरै किसान तथा उद्योगीहरूले जीविकोपार्जन गरिरहेका छन् । चियाको जिल्ला भनेर बाहिर सुन्दा जति सानदार सुनिन्छ, उति नै पीडा पनि छ किसान तथा उद्योगीहरूमा । हरियो चिया उत्पादन गर्नु एउटा पाटो । पुन: त्यसलाई प्रशोधन गर्नु महŒवपूर्ण अनि अर्को पाटो । चिया तयार गर्न प्रशोधन गर्न आवश्यक छ । तयारी चियामात्र बजारसम्म वा उपभोक्ताकोमा पुग्ने गरेको छ । हरियो चियामात्र कारखाना र केही गाउँमा नै उपभोक्ताले फाट्टफुट्ट रूपमा खरिद गर्छन् । तर, खानयोग्य तयारी चियामात्र जिल्लाबाहिर वा देशबाहिर जाने गर्छ । चिया रोपेको चार वर्षदेखि उत्पादन सुरु हुन्छ । चिया उत्पादनका लागि निकै स्याहार र मल–पानी आवश्यक पर्छ । रोपिएको चिया उत्पादनकै लागि चार वर्ष कुर्नुपर्ने त छँदै छ, बीचमा गोडमेलमा उत्तिकै समय खर्चिनुपर्छ । चिया उत्पादन त हुन्छ, उत्पादनपछि त्यसलाई ओइलाएर माड्न र सुकाउन निकै इन्धनको आवश्यकता पर्छ । सोही इन्धन सहज नहुँदा किसान तथा उद्योगीलाई निकै समस्या हुने गरेको छ । चियाको मुख्य सिजन भनेकै यही हो । अर्थात् वैशाखदेखि कात्तिक दोस्रो हप्तासम्म चियाबाट राम्रो आम्दानी दिन सकिन्छ । यो सिजन हरियो चिया उत्पादन हुने सिजन हो । उता चिया प्रशोधनमा सबैभन्दा राम्रो इन्धन उत्पादन हुने सिजन पनि यही हो । अर्थात् चिया प्रशोधनमा लाग्ने इन्धन भनेकै विद्युत् हो । बर्खामा खोलानाला बढ्ने भएकाले सबैभन्दा बढी विद्युत् पनि यही सिजनमा उत्पादन हुने गरेको छ । तर, यहाँका चिया कारखानाहरूले चिया प्रशोधनका सिजनमा बत्ती नपाउँदा हैरानी बेहोर्नुपरेको छ । इलाम चियाको राजधानी मात्र हैन, इलाम विद्युत् उत्पादनका लागि पनि उत्तिकै सम्भावना बोकेको जिल्ला हो । यहाँ हाल १३ वटा हाइड्रो सञ्चालनमा छन् । उनीहरूले क्षमताअनुसारकै उत्पादन समत गरिरहेका छन् । अन्य केही विद्युत् आयोजनाहरू निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । हाइड्रोको जिल्लासमेत भनेर चिनिने इलाममा बर्खामा गाउँका बासिन्दाले कतै १५ दिन पनि विद्युत् बाल्न पाउँदैनन् । दैनिक दर्जनौं पटक विद्युत् काटिने समस्याले यहाँका किसान तथा उद्योगले खुलेर व्यवसाय वृद्धि गर्न नसक्ने अवस्था आएको बताउने गरेका छन् । झ्याप्प–झ्याप्प विद्युत् जाने समस्याबाट यहाँका उद्योगीहरू हैरान भएका छन् । जानकारी नै नदिई विद्युत् काटिन थाले पनि यहाँका किसान मारमा परेका हुन् । इलाम फाकफोकथुममा रहेको तीनजुरे कृषक चिया सहकारी संस्थाले सञ्चालनमा ल्याएको तीनजुरे चिया प्रशोधन उद्योगमा खासै विद्युत् नहुने गरेको बताइएको छ । उद्योगका व्यवस्थापक पदम तामाङले पूर्वजानकारीबिना नै बत्ती काटिँदा समस्या भएको बताए । उनले उद्योगले हाल जेनेरेटर राखेर काम गर्दै आएको बताए । दैनिक ५ सय हरियो चिया प्रशोधन गरेर सुक्खा १ सय किलो चिया उत्पादन गर्दै आएको सो उद्योग बत्ती नहुँदा घाटामा कारोबार भइरहेको बताइएको छ । यसको प्रत्यक्ष मार किसानले नै भोग्नुपरिरहेको छ । विद्युत् नहुँदा डिजेल खरिद गरेर कारखाना सञ्चालन गर्नुपर्दा ७० प्रतिशत माथि खर्च बढ्ने उनले बताए । उनका अनुसार पेट्रोलपम्पबाट १ सय ७० रुपयाँमाथि खरिद गरेको डिजेल कारखानामा पुग्दा प्रतिलिटर २ सय माथि पुग्ने र सो इन्धनले कारखाना सञ्चालन गर्नुपर्दा समस्या भएको बताइएको छ । मेसिन सञ्चालन गर्न र चुलोको तापक्रम डायरसम्म पुर्याउन नै विद्युत् आवश्यक भए पनि अत्यधिक विद्युत् काटिने समस्याले यहाँका उद्योग मारमा परेका छन् । उनका अनुसार जेनेरेटर सञ्चालन गरी मेसिन सञ्चालन गर्न एक घण्टामा १० लिटर डिजेल आवश्यक पर्छ । सो डिजेल प्रयोग गर्न नपर्दा