मुलुकको अर्थतन्त्र अप्ठ्यारोतर्फ धकेलिएको झन्डै एक वर्ष पुग्न लागिसकेको छ । सरकारको अनेकौं प्रयासका बाबजुद पनि विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा उल्लेख्य सुधार आउन सकेको छैन । बरु आयात नियन्त्रणका कारण राजस्वमा प्रतिकूल प्रभाव परेका कारण सरकारको वित्तीय स्थितिसमेत खराब बन्दै गइरहेको छ । अर्थतन्त्रमा मूलत: आयातको आकार बढ्दै गएको, विदेश अध्ययन गर्न जानेबाट सेवा खाता घाटा उच्च हँुदै गएको र विप्रेषण विगतजस्तो वृद्धि नहुँदा जोखिम उस्तै नै देखिन्छ । देशमा भित्रिने विदेशी मुद्राभन्दा बाहिरिने अधिक हँुदा शोधनान्तर स्थितिमा विगतदेखि नै चाप परे पनि पछिल्ला समयमा भने अत्यधिक परेको अवस्था छ । यसले अर्थतन्त्रमा बाह्य क्षेत्र दबाब कायमै रहेको र आन्तरिक रूपमा पनि बैंकिङ प्रणालीमा तरलताको अभाव रहेको अवस्था छ । उद्यमी–व्यवसायीहरू भने सरकारको नीतिका कारण मुलुकको अर्थतन्त्र अलमलमा परेको बताइरहेका छन् । आयात रोक्ने, बैंकले कर्जा प्रवाह गर्न नसक्ने तर सरकारी खर्चमा कटौती नहुने प्रवृत्तिलाई समस्याका रूपमा हेर्न सकिने उनीहरू बताउँछन् । संकटग्रस्त अर्थतन्त्र बचाउन सरकार लचिलो हुनैपर्ने र उसले आफ्नो खर्चको ठूलो अंश घटाउनैपर्ने मान्यतामा रहेका व्यवसायीहरू निर्यात क्षेत्रलाई जोड दिएर दिगो आर्थिक विकासको आधार तय गर्नुपर्नेमा एकमत देखिन्छन् । त्यसो त आयात क्षेत्रमा पनि उत्तिकै समस्या नभएका होइनन् । उत्तरी छिमेकी चीनको नीतिका कारण संकटमा रहेका व्यवसायीहरूको पीडा पनि आफ्नै छ । यिनै समस्याहरू सामना गर्दै आएका केही प्रतिनिधि व्यवसायीहरूसँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : नियामकीय सुपरिवेक्षण कडा होस् भन्ने हाम्रो माग हो दिनेश श्रेष्ठ उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ बैंकहरूले आधारदर बढेको भन्दै हामी ऋणीसँग लिने ब्याजमा प्रिमियम पनि बढाइरहेका छन् । सीधा अर्थमा भन्नुपर्दा उपभोक्ता ऐनअनुसार यो त ठगी नै हो । हामी त गत वर्ष बढाएको प्रिमियम फिर्ता हुनुपर्छ भनिरहेका छौं । अर्कातर्फ नेपालमा बैंक, वित्त कम्पनी र बिमा कम्पनीहरू मर्ज हुँदैछन्, मर्जरलाई बाध्यकारी बनाइँदै पनि छ । यसले एकाधिकार अझ बढ्ने हो कि भन्ने पनि चिन्ता छ । यसमा हामी सुनिश्चितता चाहन्छौं र नियामकीय सुपरिवेक्षण अझ कडा होस् भन्ने हाम्रो माग हो । हामी निजी क्षेत्रले अहिलेको कमजोर अर्थतन्त्रलाई माथि उकास्न सरकारसँग सहकार्य गरिरहेका छौं र यसका लागि दुवै हातले ताली बज्नुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । अर्थतन्त्रमा सुधार गर्नुपर्ने विषयहरू धेरै छन्, त्यसमध्ये केही महŒवपूर्ण विषय म उल्लेख गर्न चाहन्छु । पहिलो त कर्जाको आधार दर बढेसँगै बढाइएको प्रिमियम फिर्ता हुनुपर्छ भन्ने हाम्रो बटमलाइन नै हो । दोस्रो, नयाँ कर्जा दिन नसके पनि पुरानो कर्जा कम गर्न बैंकहरूले दबाब दिइरहेका छन्, यसरी दबाब नदेऊ भन्ने नै हो । सक्नेले तिर्ला पनि तर दबाबले होइन । व्यवसायमा नलगाउनलाई अर्थात् कर्जाको सदुपयोग नगर्नेहरूलाई समय दिई सचेत गरियोस् भनेर त हामी पनि भनिरहेकै छौं । तेस्रो, कर्जा स्वीकृति र नवीकरण दस्तुर तत्काल हट्नुपर्छ । ब्याज कमाउन कर्जा दिनु भनेको व्यापार गर्नु हो । अनि फेरि केको कर्जा सेवा शुल्क भन्ने प्रश्न स्वाभाविक रूपमा उठ्छ नै । वित्तीय क्षेत्रलाई हाम्रो प्रश्न यो छ कि कर्जा दिन नसक्नेले बैंक किन खोलेको ? जनताको पैसा पाएमात्र कर्जा दिन्छु भन्नेले जनताको पैसाबाट कमाएर सीमित क्षेत्रले मात्र नाफा कमाउनु त अधर्म पनि हो । यस्तै, कर्जाको शतप्रतिशतभन्दा बढी सुरक्षण लिने प्रथा बन्द गरिनुपर्छ । यसका कारण नयाँ व्यवसाय आउनै नसक्ने र स्ट