विगतमा ‘हरियो वन नेपालको धन’ नाराले समस्त देशभरि वनको महŒवबारे नेपाली जनतालाई सचेत, उत्साहित एवं जागरूक बनाएको सर्वविदितै छ । अहिले पनि वृक्षरोपणका लागि जनस्तरबाट अनगिन्ति कार्यक्रमहरू हुन्छन् । संयुक्त राष्ट्र संघले विश्व वातावरण दिवसका दिन गत वर्ष घोषणा गरेको पर्यावरणीय पद्धति (इकोसिस्टम) दशक मनाउने घोषणालगत्तै वन संरक्षण र प्रवद्र्धनको क्षेत्रमा संसारभरिका मुलुकहरूले सराहनीय तवरबाट काम गरेको देखिन्छ । नेपाल दक्षिण एसियामा भुटान र श्रीलंकापछिको घना वन हुने तेस्रो मुलुक हो । दक्षिणपूर्व एसियामा इन्डोनेसिया, थाइल्यान्ड र भियतनाम पर्छन् भने समग्र एसिया महादेशमा लाओस वनरूपी धन हुने पहिलो देश हो । लाओसको ९२.१ प्रतिशत भूभाग वनले भरिएको बताइन्छ । हामीकहाँ वृक्षारोेपणका कुरा धेरै काम थोरै हुने गर्छ । यो यथार्थ हो तापनि कुनै–कुनै ठाउँमा त स्थानीय नेतृत्वको अगुवाइमा ५ हजार वृक्षारोपण गर्ने ठाउँमा बढ्दो सहभागिताको चापले झन्डै ५ लाख बिरुवा रोपिएको समाचारले मन आल्हादित हुन्छ । वन मास्नु आफू मासिनु, वन संरक्षण गर्नु देशको संरक्षण गर्नु हो भन्ने हाम्रा वन मासुवा नेताहरूले कहिले बुझ्लान् ? नेपालको कुल भूभागको २५.४ प्रतिशत क्षेत्र अर्थात् ३६ लाख ३६ हजार हेक्टर वनले भरिएको छ । विश्वमै जैविक विविधताका क्षेत्रमा नेपाल २५ औँ स्थानमा रहेको छ । वन नि:सन्देह नेपालको धन हो । यसैले हाम्रा नदीनालाहरूको संरक्षण गरेको छ । बर्सात् गराएको छ । प्रकृृतिमा हरियाली बढाएको छ । पशुपन्छीहरूलाई दिगो बासस्थान दिएको छ । जैविक विविधता फैलाएको छ र पर्यावरणलाई स्वस्थ बनाइराखेको छ । केही अराष्ट्रिय तŒवहरूले भने वनलाई मासेर मुद्रा कमाउने माध्यम बनाएको देखिन्छ । विषम दु:खको कुरा त के भने स्थानीय डनहरूद्वारा वन क्षेत्रका दुर्लभ जातका रूखहरू ढालिएका छन् । वनक्षेत्र अतिक्रमण भएका छन्, पशुपन्छीका दिगो बासस्थानहरू हराउँदै गएका छन् । यस्ता कुकृत्यहरू गर्र्नेप्रति सरकारले मौन नरही कठोर कारबाहीको कदम चाल्नु अनिवार्य छ । नेपालका वन–जंगल हाम्रा गौरवमय धरोहर हुन् । अहिले हाम्रो देशमा झन्डै १७ वटा राष्ट्रिय निकुन्ज, संरक्षित क्षेत्र र वन्यजन्तु संरक्षण क्षेत्रहरू रहेका छन्, जसमा अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र वनजंगल फैलिएको सबैभन्दा ठूलो भूभाग हो । धन्य जनता जनार्दन ! जसले वनलाई संरक्षित राख्न आफ्नो बुताले भ्याएसम्म योगदान गरिराखेका छन् । यस पंक्तिकारले मुलुकको कृषिक्षेत्रको उत्थानबारे यसै स्तम्भमार्फत धेरै शब्द–संग्राम गरिसकेको छ । भारतले नेपालमा गहुँ निर्यात नगर्ने निर्णयबारेको समाचार पढेपछि विगतको स्मरण हुन्छ, जब नेपालले भारतमा भोकमरी नफैलियोस् भनेर हजारौं मेट्रिक टन धान–चामल उपलब्ध गराउने गरेको थियो । स्वयम्लाई पुग–नपुग भएको अवस्था हुँदाहुँदै हाम्रा अदुवा, अलैंची, सुपारी र कैयौं जडीबुटी भारत पुगेकै छन् । हामी भारतको कतिपय अनपेक्षित व्यवहारलाई मौनतापूर्वक सहन बाध्य छौँ । विस्तृत सहरीकरण, औद्योगीकरण र डोजरे विकासप्रतिको मोहलाई घटाउन नसकेर तथा असंख्य युवाशक्तिको अविरल निर्यातबाट उब्जेको हाम्रो ह्रासोन्मुख कृषि उत्पादकत्वलाई आधुनिक यान्त्रीकरणका माध्यमबाट कृषिमा स्वावलम्बित हुन सकिरहेका छैनौं । कृषिप्रधान देशको सरकारका कार्यक्रममा कृषकहरूका लागि भनेर कहीं पनि प्रत्यक्ष प्रोत्साहनको व्यवस्था छैन । संयुक्त राष्ट्रसंघअन्तर्गतको खाद्य तथा कृषि संगठन (एफएओ) ले नेपाललाई कृषिमा निर्भर बनाई दिगो विकास कार्यक्रमका लक्ष्य परिपूर्तिमा हर किसिमले सघाउँदै आइरहेको छ तापनि कृषकहरू जनशक्ति, ज्ञान, सीप, तालिमको कमी एवं नयाँ