पत्रकारिताको काममा दौडधूप सामान्य हो। जहाँ गयो–अड्कलेको समयभन्दा धेरै खर्चनु पर्ने। चाहे ढिला कार्यक्रम शुरु भएर होस् वा स्रोतसँगको भेटघाटलाई समाचारको आशमा लम्ब्याउनुपर्ने बाध्यता, पेशाले आखिर समयको हिस्सा निखारेकै हुन्छ। नचाहेर पनि अरुको चियो गर्नुपर्ने, पेसा जोगाउनकै खातिर कसैको सार्वजानिक वा व्यक्तिगत जीवनलाई पच्छ्याउनै पर्ने। डेरा बसाइको विद्यार्थी जीवन–जागिर गर्नै पर्यो। दिनभरि समाचार संकलन र लेखनले थकित भएपछि विशालको डेरातर्फ लागेँ। हिजै डेरामा आउन कर गर्दैथ्यो उसले। मनले सोच्यो– नभेटेको धेरै भयो, आजको केही समय ऊसँगको भेटघाटलाई दिऊँ। साँझको करिब ६ बज्यो। घामले डाँडा काट्यो। सूर्यास्तका किरण निलो आकाशमा भाैँतारिएका पुराना चाँदीजस्ता बादलमा ठक्कर खाँदा तताएको रातो फलामजस्तो देखिन्थ्यो। त्यसरी बादलमा ठोक्किएका सूर्यका किरणले राजधानी रातैजस्तो लाग्थ्यो। विश्वासले चियाले भरिएको गिलास र भर्खरै सल्काएको सूर्य चुरोटको खिली एकै हातका चोर र माझी औँलाले समाएको थियो। मोबाइलमा गीत बजिरहेको थियो। मैले भनेँ– ‘नारायण गोपाललाइ सुन्दै छौ त विशाल?’ गीत एकोहोरो बजिरहेको थियो। विशालले मोबाइल चलाउने कुनै संकेत दिएन। ‘ लौ सुन म भन्छु मेरो राम कहानी..’ बाहिरको मौसमले समेत मलाई त्यसैगरी राम कहानी सुन्ने चाँजो मिलाइदिएको थियो। परम्परागत मूल्य–मान्यता अनुसार पुरुषको देव्रे आँखा फरफराएको राम्रो मानिदैन भन्ने सुनेको थिएँ। केही दिनदेखि विशाल मलाई फोन गरेर आफ्नो बाँया आँखा फर्फराएको कुरा गरिरहेको थियो। मानाैँ, उसको मनले निराश र उजाड अनुभव गरिरहेको थियो। अड्कल सही निस्क्यो, उसले आज त्यसबारे नै कुरा गर्न बोलाएको रहेछ। विरहको डढेलो सल्केको मन लिएर एकान्त खोज्दै हिँड्ने तरखरमा रहेको विशालको त्यो बसाइले पुष्टि गथ्र्यो। नकारात्मक भाव थप्नेगरी सिन्धुपाल्चोकमा आएको प्राकृतिक विपत्ति, गुण्डा नाइके ‘चरी’को नेपाल प्रहरीद्धारा इनकाउन्टर, नायक श्रीकृष्ण श्रेष्ठको असामयिक निधन, यिनै विषय उसको मनमा खेलिरहेको थियो। ‘मनको अशुभलाई तिनै घटनाले काटिदिएपनि हुन्थ्यो भन्दै उसले भगवान पुकारेको आभास पाएँ। डेरा पुग्नेबित्तिकै मैले एक झलक उसको वरिपरिका दृश्य नियालेँ। केही दिन अघिबाटै खाना नबनाएको संकेत भुइँमा लडेका भाँडाले गरिरहेका थिए। त्यो वातावरणमा बसेको विशाललाई केही समय गमेर सोधँे, ‘तिमीलाई के भयो ?’ उसले भन्यो, ‘पहिला नाराण गोपाललाई गाइसक्न देऊ।’ ‘मोबाइल त हो नि, बन्द गर, अनि भन, किन यस्तो हालत देखाएको?’ चुरोटको लामो सर्को र चियाको एक चुस्कीपछि विशालले भन्यो, ‘छटपटी भैराछ।’ ‘भएको के हो?’ प्रतिप्रश्न। ‘संयोगले मिलायो जसलाई मैले बोलाएको थिएँ। उनले बोलाएको संयोगले छुटायो,’ अस्पष्टजस्तै लाग्ने वाक्य बोल्यो उसले। मलाई लाग्यो, विशाल केही दिनदेखि प्रेमको रन्कोमा गाडिएको छ, तर आफैं खुल्न चाहँदैन। मैले उसलाई खुलाउने योजना बुन्न थाले। माकुराले जालो बनाउँदाझैँ संघर्ष गर्नुपर्यो। एकपछि अर्को गर्दै उसको मनको तालमा धेरै कुची छिराएँ। तर, पनि उसको मनको गाँठो खुल्ने निधो लागेन। समय बत्तिँदैे थियो। भोक लागेको महसुस भएपछि भान्छाका लागि छुट्याइएको एउटै कोठाको दाँयापट्टिको कुनातर्फ लागेँ। चारैतिर आँखा डुलाउँदा केही दिनअघि ल्याएको काक्रो फेला पारेँ। काक्रो ओइलाइसकेको थियो। विशालको चेहरा र काक्रोको अवस्था केही फरक थिएन। एक दिन अरु राखेको भए खान लायकको रहदैनथ्यो। त्यसैलाई धोएजस्तो गरी गड्याम्म टोकेँ! मुखभरिको काक्राको टुक्राले बोल्न नमिल्ने भयो। इसाराले विशाललाई सोधेँ, ‘खाने?’ उसले पनि सोही पारामा आधा बाँकी रहेको