भोलि (भदौ २१)को समयसिमाभित्र सहमति जुट्ने नदेखिएपछि मुख्य तीन दल संविधानसभाको कार्यतालिका हेरफेर गर्ने गृहकार्यमा जुटेका छन्। पार्टीका मुल नेतृत्वबीच संविधान जारी गर्ने माघ ८ को मितिलाई कायमै राखी संविधानसभाको कार्यतालिका एक महिनासम्म हेरफेर गर्ने लगभग सहमति बनेको एक नेताले सेतोपाटीलाई बताए। ‘मस्यौदा तयार गर्न छुट्याइएको असोज अन्तिमसम्मको समयसिमाबाट केही दिन र मस्यौदा जनतामाझ लैजान छुट्याइएको कात्तिक मसान्तको समयसिमाबाट केही दिन निकालेर सहमतिका लागि प्रयास गरिने सिमा बढीमा असोज २१ सम्म लम्व्याउन लागिएको हो। यसरी कार्यतालिका हेरफेर गर्ने प्रक्रियामा भने सहमति जुटिसकेको छैन। कांग्रेस एमालेले सहमति भएका र सहमति र असहमतिका दुबै विषयहरुलाई संविधानसभाको पूर्ण बैठकमा पठाउने र बैठकले असहमतिका बुँदा फेरि सहमतिका लागि सम्बैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पठाउन सुझाएका छन्। सहमतिका बुँदा भने बैठकले छलफल गरी मस्यौदा समितिमा पठाउन सक्ने छ। तर, एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले आफ्नो दलको अडान कार्यतालिका संशोधन गर्न नुहने रहेको बताए। अब भोलि बिहान हुने बैठकले के निर्णय गर्छ हेर्न बाँकी नै छ, उनले भने। तर एमाओवादी, मधेसी र केही साना दलले सहमतिका बुँदा मात्रै संविधानसभामा पठाउनु पर्ने अडान लिदै आएका छन्। समयसीमा नै बढाउने भएपछि असहमतिका बुँदा नै हुदैन भन्ने उनीहरुको जीकिर छ, ती नेताले भने। कर्यातालिका संशोधन गर्न सहमति जुटाउन भोलि बिहान ८ बजे मुख्यपार्टीका शीर्ष नेताहरुको अनौपचारिक बैठक बस्ने छ। औपचारिक निर्णय लिनका लागि सम्वाद समितिको बैठक १ बजेका लागि डाकिएको छ। सोही बैठकले कार्यतालिका संशोधनको अन्तिम निर्णय गर्दै संविधानसभामा अनुमोदनका लागि पठाउने छ। जसलाई भदौको २६ वा २७ गतेसम्ममा संविधानसभाको पूर्ण बैठकले अनुमोदन गर्ने सम्भावना रहेको छ। समयसीमा सकिन एक दिनअघि शुक्रबार बिहान बसेको प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकमा विवादित विषयहरुमा सहमतिका लागि छलफल गरेका नेताहरुले कार्यतालिका संशोधनका बारेमा कुनै प्रसंग उठाएका थिएनन। शीर्ष नेताहरुको बैठक बिना निश्कर्ष टुंग्याउदै बाहिरिएपछि ११ बजे संवाद समितिको बैठक बसेको थियो। बैठकमा खुम्बुवान राष्टिय मोर्चाका रामकुमार राईले आफ्नो भनाई राखेपछि सभापति भट्टराईले विवादित विषयहरुमा संविधानसभाभित्रका दलहरुबीच सहमतिको प्रयास जारी रहेको भएपनि बाहिर रहेको मोहन बैद्य नेतृत्वको नेकपा माओवादीसँग सहमति निर्माण गर्न सरकारकै कारण ढिलाई भएको आरोप लगाएका थिए। बैठकलाई १० मिनेटमा नै स्थगित गर्दै भट्टराइले दलहरुबीच सहमति निर्माण गर्न संविधानसभाभित्र रहेका ३१ दलका नेताहरुसहित दुई स्वतन्त्र सभासदसहितको बैठक साढे १२ बजे बस्ने जानकारी दिए। त्यतिबेलासम्म पनि कुनै दलका नेताहरुले कार्यतालिकाका विषयमा चर्चा समेत गरेका थिएनन। तर जब सभापति भट्टराई बैठक सकेर आफ्नो कार्यकक्षमा पुगी केही मधेसबादी दल र आफ्नो दल निकट साना दलका सभासदहरुलाई फोनमार्फत बोलाएर कार्यतालिकाका बारेमा परामर्श गरे त्यसपछि मात्रै संविधानसभा सचिवालय परिसरमा कार्यतालिकाको विषयमा दलहरुबीच आपसी परामर्श शुरु भएको थियो। त्यही बीचमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री एवम् संविधान मस्यौदा समितिका सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाबीच वार्ता भएको थियो। त्यसपछि बसेको संवाद समितिका सभापति भट्टराइले डाकेको सर्वदलिय बैठकमा कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले कार्यतालिका परिमार्जन गर्नतर्फ नलागी निर्धारित कार्यतालिका अनुसार नै सहमति र असहमतिका विषयहरुको प्रतिवेदन स