बिहानको त्यस्तै सात जति बजेको हुँदो हो। वर्षायाम। रातभरको गड्याङ्गुडुङ् र चड्कन पछि आकाश थोरै खुलेको थियो। रातको गर्भबाट शान्तिको केही अंश चोरेर बिहानलेे ल्याएको थियो। आँगनमा त्यस्तै साठी पैसट्ठी वर्षका लाग्ने वृद्ध देखापरे। पछि पछि कुकुरलाई लिएर खेल्न निस्केकी छोरी उषा पनि फर्की। आगन्तुकको लामो दाह्री र झुत्रे आस्कोट देखेर कुकुर भुक्न थाल्यो। मलाई भने छोरीसँग रमाउने कुकुरले मालिक्नी कञ्जुस छन् भनेर ती बृद्धलाई सावधान गरे झैँ लाग्यो। “चुप् टमि! घरमा पनि कस्ता कस्ता मान्छे छिर्छन्।” आँखा तर्दै भित्र पसेकी छोरीलाई सभ्य बन्न सिक् भनेर हप्काउनु बाहेक अरु कुनै विकल्प मैले ठम्याउन सकिनँ। उनले विजयी अनुभव गरिन्। म बाहिर निस्किएँ। उनले भस्म लगाएका थिएनन्। न त भिक्षापात्र नै बोकेका थिए। आँखामा अपनत्व थियो। कुकुरले भुक्न छोडेर उनलाई सुँघ्न थाल्यो। अरू बेला झैँ दश रुपैयाँ हातमा थमाएर उनलाई यसै बिदा गर्न खै किन मनले मानेन। “बस्नुस् बुवा चिया पिएर जानुहोला।” अनायास मुखबाट निस्कियो। केही अनकनाएर मेरो दोस्रो आग्रहलाई स्वीकार गरी आगन्तुक पिँढीमा बसे। “उषा! चिया तताउ त नानी।” “म त सक्दिन मम्मी! ” भित्रको आवाजले मेरो आवाजलाई जित्यो। चिया तताउन आँफै भित्र छिरेँ। भर्खर दोस्रो गिलास घड्काउन लागेकी रहिछ छोरीले। चियादानी हल्लाउँदा खाली थियो। उषालाई तात्तातो चिया भनेपछि अरु चाहिँदैन। जरुर त्यो गुलियो भने हुनुपर्छ। चिया बसालेर बाहिर निस्कँदा भनेँ —होम वर्क गर। भनिन् उनको हात दुखेको थियो। हातको अम्खोरा लम्काउँदै भनेँ — पानी लिनु वुवा। कैयौं दिनदेखिको तिर्खा थियो होला उनको। घट्घट् पानी पिएको हेरिरहेँ। मुस्किलले टाउको धानेको उनको खिरिलो घाँटीबाट विवशतापूर्वक पानी तल ओर्लँदै थियो। भाँडो खाली राख्न हुँदैन भनेर होला उनले थोरै पानी त्यसमा रहन दिए। “घर कहाँ हो नि वुवाको?” “घर्? जाँ गयो त्यइँ घर्।”उत्तरको उदासिनताले मलाई मर्माहत बनायो। ठाउँ नबताए पनि मैले सोध्ने सिलसिला जारी नै राखेँ। किनकि चिया अझै उम्लेको थिएन। “ अनि जहान् परिवार....?” प्रश्नले झस्केर निउरिएका आँखाबाट मोतिदाना जस्तै आँशु खसिरहेका थिए। लाग्यो बेकारमा सोधेछु। “सबै बाढीले लयो सोहोरेर। सप्पै सकियो।” उनको त्यो आवाजलाई सुन्दा लाग्यो भर्खरै सुनकोशी भयऒ्ढकर रुपमा उनी र म बीच बगिरहेकेा छ। “यही वर्खामा वुवा”? गिजाए जस्तो मानेर म तिर पुलुक्क हेर्दै भने — “जनयुद्ध भन्ते।” आवाजमा केही क्रोध र विश्वास भरिएको थियो। लामो निस्वाश छोडेर उनले थपे— “सामान्य किर्ख्याइँ गर्थेँ। बडहरको रुखबाट बा खसेसी परिवार धान्दै आओ थेँ। भाई जन्मा'को छ दिनमा साल नखसेर रगत बग्दाबग्दै अमा बितेसी मेरी जहानले पकाएर ख्वाउँथी। यौटा छोरो 'पुलिसमा भर्ती हुन्चु बा' भनेर पखरा ग'को,भर्ती नि भओ अरे भन्ते। घर छोडेर ग'सी रनाँ परेर मरेको खबर आयो। छोरो मरे नि के भओ र पैसा पाम्चौ बुडा भनेर खिस्सी अर्ते गाम्लेले। पैसाको त आशै कहाँ थ्यो र? मैले पुत्र गुमाएँ ।” बुढा भक्कानिए। “तेती हुँदा नि हामी निमुखाको लाइ लड्दारचन् भन्नि ला' र कान्छाले जान्चु बा देशका लाइ लड्न भनो। बाटाघाटा बन्चन्,विकास निकास हुन्च भनेर रातभरि सुनाउँतो। नामै फेरिच अरे एैले। पैला चुनाउ जितो भनेर अबिरजात्रा गरे अरे सबैले। पछि गाम् तिर गयो ग'न मलाई कत्ति था भ'न। बाटा घाटा हिन्निले छोरो मटा'र हात्ती भइच भनेको सुन्चु। मेरा दुःखले छोडेनन् नानी। छोरीको बे अरेसि ज्वाइँ पनि जंगल गए भनेर हल्ला थ्यो। आमा हुन्जेल आम्ती कैले कैले। अैले त पत्तो छैन उस्को नि। अन्तै सरेर गई भन्चन्। के नै रयो र अब?” त्यो बाढी त दश