माओवादीले ओखलढुंगाका उज्जनकुमार श्रेष्ठको हत्या गरेको १६ वर्ष नाघिसक्यो। उनकी दिदी सावित्रीले हत्यारालाई कारबाही गराउन भौँतारिन थालेको पनि जुग नाघ्यो। २०६६ सालमा सर्वोच्च अदालतले एमाओवादीका नेता बालकृष्ण ढुंगेललाई उज्जनको हत्यारा भनेर फैसला गर्यो। तर फैसला कार्यान्वयन हुने छाँट देखिएन। फैसला कार्यान्वयनको माग गर्दै सावित्री फेरि अदालतको धाइन्। बाबुराम भट्टराई सरकारले २०६८ कात्तिक दोस्रो साता ढुंगेललाई माफि दिने निर्णय गरेपछि सावित्री त्यस विरुद्ध पनि सर्वोच्च गइन्। सरकारको मुद्दा फिर्ता लिनेे निर्णय कार्यान्वयन नगर्न आदेश दियो। तर, यी रिटमा अन्तिम फैसला बाँकी नै थियो। फैसला कार्यान्वयन र मुद्दा फिर्ताका छुट्टा छुट्टै रिट सर्वोच्चको पेशी चढे। गम्भीर प्रकृतिका मुद्दा अग्राधिकार दिएर निरन्तर सुनुवाई गर्ने नियमअनुसार यी रिट अन्तिम सुनुवाईका लागि छुट्टाछुट्टै पेशीमा गए। एक वर्षअघि प्रधान न्यायाधीश दामोदर शर्माले यी दुवै रिट एकैसाथ राखेर आफैले हेर्न थाले। उनले यी रिटमाथि अन्तिम सुनुवाई गर्न आफुसहित अन्य दुई न्यायाधीशको विषेश इजलास तोके। भाइको हत्यारालाई कारबाही होस् भन्ने मुद्दा दायर भैसकेपछि यी रिटमा ३९ पटक तारेख थाम्न सावित्री अदालत धाइसकेकी छन्। २४ पटक परेको पेशीमा दुई दिनमात्रै बहस भएको छ। यहि छोटो बहसमा पनि उनीहरुले इजलासले मागे जति सबै सूचना दिइसके। सावित्रीका वकिल हरि फुयाँलका अनुसार बहस सकिएका वकिललाई प्रधानन्यायाधीश शर्माले बहस नोट लेख्दै गर्न पनि भनेका थिए। मुद्दामा वकिलले राखेको भनाईको सारलाई बहश नोट भनिन्छ जुन फैसलामा उल्लेख हुन आवश्यक छ। रिट निवेदनमा विपक्षी बनाइएका सरकारी र ढुंगेल पक्षका बढिमा ८ जना वकिलले बहस गर्न बाँकी थियो। पक्षका वकिलले दुई दिनमै बहस गरेर सकेका थिए। विपक्षीको बहस पनि दुई दिनमै सकाउन मिल्थ्यो। त्यसमाथि न्यायाधीशले छिटै बहस सक्न आदेश पनि दिन सक्छन्। बहस सुन्दा सुन्दै बिहिबार प्रधानन्यायाधीश शर्मा सहित न्यायाधीश चोलेन्द्रशमसेर राणा र दिपकराज जो्शीको इजलासले यो मुद्दा हेर्न नभ्याउने भनिदियो। 'प्रस्तुत मुद्दा हेर्न नभ्याउने हुँदा हेर्दा हेर्दैबाट हटाई दिएको छ' बिहिबार उक्त इजलासले आदेश गर्यो। प्रधानन्यायाधीश शर्मा एकमहिना पछि अनिवार्य अवकास पाउँदै छन्। त्यही कारण १५ वर्ष देखि झुलेर सुनुवाईको अन्तिम चरणमा आएको यो उज्जन हत्याको मुद्दा फेरि अलपत्र परेको छ। धेरैको चासो रहेको यो मुद्दालाई चाहेको भए प्रधानन्यायाधीशले किनारा लगाउन सक्ने थिए भन्नेहरु न्यायक्षेत्रमा धेरै छन्। 'उहाँले छिटै बहस सकेर एकहप्ता भित्र बहस नोट तयार पार्न आदेश दिएको भए हामी सबै तयारै थियौँ' अधिवक्ता फुँयालले भने 'तर यो मुद्दा उँहाको प्राथमिकतामा परेन।' सामान्यतया 'हेर्दाहेर्दै'को अवस्थामा रहेको मुद्दा न्यायाधीशको जिम्मेवारी हुन्छ। त्यसमाथि गम्भीर प्रकृतिका मुद्दाको छिटो फैसला गर्नुपनि न्यायाधीशको दायित्व हुन्छ। यो मुद्दा छिटै फैसला गर्नुपर्ने खालको भएको नेपाल बारका अध्यक्ष हरिकृष्ण कार्कीले बताए। 'यो गम्भीर प्रकृतिको मुद्दा हो, फैसला छिटै हुन पर्थ्यो।' कार्कीले भने 'उहाँले चाहेको भए फैसला गर्न भ्याउनुहुृन्थ्यो तर उँहाको प्राथमिकता परेन।' अन्तिम सुनुवाईमा पुगेकै बेला प्रधानन्यायाधीशले नभ्याउने भएपछि यो मुद्दा अब अर्कै इजलासमा जान्छ। अर्को इजलासमा यो मुद्दामाथि सुरु देखिनै बहस सुनुवाई गर्नुपर्ने हुन्छ। निहत्था भाईलार्य अपहरण गरेका हत्याराहरुलाई सँजाय दिलाउन सावित्रीले अझै पैताला खियाउनेपर्ने हुन्छ । प्रकाशित मिति: 2014-09-05 19:29:33