सरकारले रेमिट्यान्स सेवाका लागि सहजीकरण गर्न नसक्दा इजरायल गएका ८० प्रतिशत श्रमिकले पहिलो महिना नै करोडौं रुपैयाँ हुन्डीमार्फत नेपाल पठाएका छन् । रेमिट्यान्सको काम गर्ने वित्तीय संस्था अभावका कारण दुई सरकारबीच सम्झौता गरेर पठाइएका १ हजार नेपालीले पहिलो महिना नै हुन्डीमार्फत पैसा पठाउनु परेको हो । एक कम्पनीमा काम गर्ने १५ जनामध्ये १४ जनाले आफ्नो पहिलो महिनाको तलब नै हुन्डीमार्फत पठाएका छन् । रेमिट्यान्स पठाउने बैंकको अभावका कारण बाध्य भएर हुन्डीमार्फत पैसा पठाएको श्रमिकले बताएका छन् । रेमिट्यान्स सेवा दिँदै आएका बैंकको पहुँच सीमित भएको र औपचारिक माध्यमबारे सरकारले चेतना जगाउन नसक्दा इजरायल गएका नेपाली श्रमिक हुन्डीमार्फत पैसा पठाउन बाध्य भएको पाइएको छ । श्रमिक इजरायल जानुअघि अभिमुखीकरणमा औपचारिक माध्यमबाट रेमिट्यान्स पठाउन जानकारी दिए पनि इजरायलमा सो अनुसारको बैंकिङ सेवाको पहुँच हुन नसक्दा नेपालीहरुले हुन्डीमार्फत पैसा पठाउन बाध्य भएको बताएका छन् । विगत ७ महिनायता जीटुजीमार्फत इजरायल गएका १ हजार नेपालीमध्ये ८० प्रतिशतले हुन्डी प्रयोग गरेको त्यहाँ रहेका नेपालीले बताएका छन् । “बैंकमार्फत पठाउने चाहना भए पनि रेमिट्यान्स गर्ने बंैक नै कम छन्,” एक नेपाली श्रमिकले कारोबारसँग भने, “पैसा भएपनि बैंकमार्फत पठाउन समय लिनुपर्ने र महँगो भएका कारण हुन्डी प्रयोग गर्नुपरेको छ ।” इजरायलमा विगत ९ वर्षदेखि सनराइज बैंकले रेमिट्यान्सको सेवा प्रदान गर्दै आए पनि महँगो हुने जनाउँदै श्रमिकले हुन्डी मार्फत पैसा नेपाल पठाउने गरेको जनाएका छन् । सनराइज बैंकका इजरायल प्रतिनिधि अभिमन्यु दाहालले चेतना अभावका कारण इजरायलमा भएका नेपालीले हुन्डीको प्रयोग गर्ने गरेको बताए । सनराइज बैंकले बैंकिङ माध्यमबाट पैसा पठाउन विभिन्न समयमा जनचेतनामूलक कार्यक्रम गर्दै आएका कारण पछिल्लो समय बैंकमार्फत पैसा पठाउनेको संख्या बढेको प्रतिनिधि दाहालले जानकारी दिए । सनराइज बैंकले इजरायलको वल्र्डकम फाइनान्ससँग सहकार्य गरेर नेपालमा वैधानिक माध्यमबाट पैसा पठाउने सेवा दिँदै आएको छ । यसैगरी सनराइज बैंकले एसटिबि युनियन लिमिटेडसँग मिलेर इजरायलमा रहेका नेपालीलाई कार्यालय भिजिट नगरी नेपालमा पैसा पठाउने सम्बन्धमा सहकार्य गर्ने तयारी समेत शुरु गरेको छ । इजरायलमा रहेको सनराइज बंैकले त्यहाँ रहेका नेपालीका लागि सबै प्रकारका बैंकिङ सेवा दिने गरे पनि सेवा शुल्कको भ्रममा परेर नेपालीले हुन्डीमार्फत पैसा पठाउने गरेको पाइएको छ । इजरायलमा नयाँ तथा पुराना नेपाली श्रमिक मध्ये हालसम्म इजरायलमा रहेको सनराइज बैंकमा खाता भएका नेपालीको संख्या ४ हजारभन्दा बढी रहेको छ । इजरायलमा रेमिट्यान्स सेवाका सम्बन्धमा नेपालस्थित सनराइज बैंकमा सम्पर्क गर्दा बैंकले इजरायलको रेमिट्यान्स सेवा विस्तार गर्ने सम्बन्धमा अध्ययन भइरहेको जनाएको छ । हुन्डीको गिरोह नै सकृय इजरायलमा रहेका नेपालीका अनुसार त्यहाँका गल्ली–गल्लीमा हुन्डी सञ्चालनमा रहेका कारण पनि धेरै नेपालीको हुन्डीप्रति आर्कषण बढेको हो । हुन्डीमार्फत पैसा पठाउँदा १ लाख रुपैयाँमा ३ देखि ४ हजारको फरक पर्ने गरेका कारण पनि धेरै नेपाली केही पैसाको प्रलोभनमा हुन्डीमार्फत पैसा पठाउने गरेको पाइन्छ । हाल १ अमेरिकी डलर बराबर बैंकमार्फत १२७ र हुन्डीमार्फत १३० रुपैयाँ पाउने गरेका कारण पनि इजरायलमा हुन्डी मौलाएको त्यहाँ रहेका नेपाली बताउँछन् । औपचारिक बैंकिङ प्रणालीको सहज पहुँच नभएपछि दुई सरकार (जीटुजी) सम्झौतामा गएका ८० प्रतिशत श्रमिकले हुन्डीमार्फत पैसा पठाउने गरे पनि नेपाल राष्ट्र बंैक र श्रम, रोजगार त