अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले १० जलविद्युत आयोजनाको अनुमतिपत्र 'खारेज' गर्न उर्जा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । सर्त पालना नगरेको तथा कानून विपरित अनुमतिपत्र 'होल्ड' गरेको भन्दै अख्तियारले यस्तो निर्देशन दिएको खबर आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। निर्देशनसँगै ५ सय ६६ दशमलव ५ मेगावाट बराबरका उत्पादन अनुमतिपत्र पाएका ७ र सर्वेक्षण अनुमतिपत्र पाएका ३ आयोजना खारेज हुने भएका छन् । उत्पादन अनुमति पाएका ४ सय ६४ दशमलव ५ मेगावाट बराबरका ७ आयोजनामा तल्लो अरुण (४ सय मेगावाट), माथिल्लो सोलु -१८ मेगावाट), छहरे खोला (साढे १७ मेगावाट), मैलुङ खोला (साढे १४ मेगावाट), माथिल्लो खोरङ्गा खोला (६ दशमलव ८ मेगावाट), तल्लो इन्द्रावती (साढे ४ मेगावाट) र मिदिम खोला (३ दशमलव ४ मेगावाट) छन् । अनुमतिपत्रमा उल्लिखित सर्त बमोजिम प्रबर्द्धकले निर्धारित समयभित्र वित्तिय ब्यबस्था र विद्युत खरिद सम्झौता (पिपिए) गर्न नसकेपछि यी आयोजना रद्ध गर्न अख्तियारले निर्देशन दिएको हो । 'निर्धारित समयमा पिपिए र वित्तिय ब्यबस्था गर्न नसके अनुमतिपत्र स्वतः रद्ध हुने सर्त अनुमतिपत्रमै उल्लेख छ,' अख्तियारका अनुसन्धान अधिकृत गोबिन्दबहादुर श्रेष्ठले भने, 'हामीले उर्जा मन्त्रालयलाई ऐन, नियम र सर्तमा भएको प्रावधान अनुसार कारवाही गर्न लेखि पठाउने निर्णय गरेका छौं ।' अनुमतिपत्रमा उल्लेखित सर्त अनुसार तल्लो अरुणले २०७१ को बैशाख ३०, माथिल्लो सोलुले असार ३०, छहरे खोलाले साउन १, माथिल्लो खोरङ्गाले असार २९, माथिल्लो मैलुङले २०७० को पुस १९, मिदिम खोलाले पुस २८, तल्लो इन्द्रावतीले २०६२ जेठ २१ मा वित्तिय ब्यबस्था र पिपिए गरिसक्नु पथ्र्यो । सर्त पुरा नगरेका कारण यी आयोजनाको उत्पादन अनुमतिपत्र खारेज गर्न अख्तियारले निर्देशन दिएको हो । यी आयोजनाका प्रबर्द्धकमा क्रमशः लोअर अरुण हाइड्रोइलेक्टि्रक, बेनी हाइड्रोपावर प्रोजेक्ट, छहरेखोला हाइड्रपावर कम्पनी, तेह्रथुम हाइड्रोपावर कम्पनी, मोलिनिया पावर लिमिटेड, मिदिम हाइड्रापावर प्रालि र सुनकोशी हाइड्रोपावर कम्पनी लिमिटेड छन् । तल्लो इन्द्रावतीको २०५९ मंसिर २३ मा र माथिल्लो मैलुङको २०६८ भदौ २३ मा पिपिए भएपनि हालसम्म वित्तिय ब्यबस्था हुन सकेको छैन । त्यस्तै माथिल्लो सोलुको पनि २०६९ मंसिर १६ मा पिपिए भएपनि बित्तिय ब्यबस्था हुन सकेको छैन । त्यस्तै भोटेकोशी- ५ -६० मेगावाट), करुवा खोला -३६ मेगावाट) र बुकुखोला -६ मेगावाट) को सर्वेक्षण अनुमति पत्र 'खारेज' गर्न निर्देशन दिएको छ । यी आयोजनाको सर्वेक्षण अनुमतिपत्र ५ वर्ष नाघेकाले खारेज गर्न निर्देशन दिएको हो । 'कानून अनुसार सर्वेक्षण अनुमतिपत्रको अवधि बढीमा ५ वर्षको हुन्छ,' अनुसन्धान अधिकृत श्रेष्ठले भने, 'हामीले ऐन, नियम र सर्त अनुसार कारवाही गर्न निर्देशन दिएका हौं । त्यो भनेको अनुमतिपत्र खारेजी नै हो ।' प्राधिकरणको तथ्याङ अनुसार बुकु खोलाको पिपिए २०७० जेठमा भइसकेको छ । उक्त आयोजनाले २०७४ साउनदेखि विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । 'कानूनले तोकेभन्दा बढी समय अनुमितपत्र होल्ड गरि राज्यको स्रोत साधन दुरुपयोग गर्न मिल्दैन,' अख्तियार प्रवक्ता श्रीधर सापकोटाले भने, 'झोलामा खोला नराख्नु भनेर निर्णय गरिएको छ । यस्तो प्रकारको यो पहिलो निर्णय हो ।' प्रकाशित मिति: 2014-09-06 06:19:10