अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले जलविद्युत् आयोजनाको अनुमतिपत्र लिएर काम नगर्ने प्रबद्र्धकलाई कारबाही गर्न ऊर्जा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । ‘झोलामा खोला’ राख्ने प्रवृत्ति मौलाएको भन्दै आयोगले कानुनले तोकेभन्दा बढी अवधिका लागि सर्वेक्षण र उत्पादन अनुमति जारी गरेकामा त्यस्ता सर्त पालना नगरेका प्रवद्र्धकलाई कारबाही नगरेको भन्दै तत्काल कारबाही प्रक्रिया सुरु गर्न आज मन्त्रालयलाई पत्र लेखेर निर्देशन दिएको हो । मुलुकको आर्थिक समृद्धिको मेरुदण्डका रुपमा रहेको जलस्रोत तथा ऊर्जा क्षेत्रमा राज्यद्वारा अपेक्षित उपलब्धि र विकास गर्न नसकेको र ऊर्जा क्षेत्रमा नीति क्षेत्रलाई सहभागी गराउने सरकारको नीतिअनुसार निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराइएको हो । विद्युत् उत्पादनका लागि भन्दै सर्वेक्षणको अनुमतिपत्र लिएका १०३ प्रवद्र्धकले हालसम्म कुनै पनि प्रक्रिया अगाडि नबढाएको भन्दै आयोगले त्यस्ता प्रवद्र्धकमाथि कानुनअनुसार कारबाही गर्न मन्त्रालयलाई आग्रह गरेको हो । ती आयोजनाबाट छ हजार ६०० मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । यस्तै ८३ आयोजनाले उत्पादन अनुमतिपत्र लिएको मन्त्रालयको विवरणमा देखिए पनि काम नभएको भन्दै आयोगले ती आयोजनाका प्रवद्र्धकले किन, के कति कारणले निर्माण प्रक्रिया सुरु नगरेका हुन् भन्ने विषयमा समेत चासो राखेको छ । ती आयोजनाबाट पाँच हजार ३०० मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । हाल नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको १७ आयोजनाको जडित क्षमता ४७० मेगावाट र निजी क्षेत्रले ३९ आयोजनाबाट २५५ मेगावाट गरी ७२५ मेगावाट उत्पादन भइरहेको छ । प्रायःजसो आयोजना नदी प्रवाहमा आधारित आयोजना भएका कारण हिउँदमा विद्युत् उत्पादन अत्यन्तै न्यून हुने भएकाले जनताको अपेक्षाअनुसार विद्युत् सेवा नपाएको तर अनुमतिपत्र लिएर आयोजना मात्र ओगटेर बस्ने प्रवृत्ति मौलाएको आयोगको ठहर छ । चालु आवमा विद्युत् माग एक हजार १०० मेगावाट रहेको तथा आगामी आवमा उक्त माग बढेर एक हजार ३०० मेगावाट पुग्ने देखिन्छ । हरेक वर्ष विद्युत् माग बढ्दै जाने तर आयोजना निर्माण नहुने र निर्माण सुरु भएका आयोजनासमेत समयमै पूरा नहुने स्थिति हटाउन मन्त्रालयका तर्फबाट कुनै पनि पहल नभएको भन्दै आयोगले आपत्ति प्रकट गरेको छ । “मागअनुसार उत्पादन अगाडि बढ्न नसक्दा हरेक वर्ष नागरिकले विद्युत्भार कटौतीको समस्या भोग्नुपर्ने र मुलुकको आर्थिक स्वास्थ्यमा नकारात्मक प्रभाव परिरहने भएकाले अनुमतिपत्र लिएका आयोजना निर्माणमा जानु आवश्यक छ”–आयोगको निर्देशनमा भनिएको छ । सर्वेक्षणको अनुमतिपत्र प्राप्त गर्न प्रवद्र्धकले पाँच वर्षभित्र सम्पूर्ण अध्ययन पूरा गरी उत्पादन अनुमतिपत्रका लागि आवेदन गर्नुपर्ने प्रावधान छ तर सो अवधिमा वातावरणीय अध्ययन प्रतिवेदन, सम्भाव्यता अध्ययन, डिजाइनलगायत सम्पूर्ण कार्य सम्पन्न गर्न नसकेका प्रवद्र्धकको सर्वेक्षण अनुमतिपत्र खारेज गरेको देखिँदैन । समय अपुग भएको कारण देखाई कानुनले तोकभन्दा बढी सर्वेक्षण अवधि प्रदान गरेको तथा कतिपय आयोजनाको हकमा मुख्य प्रवद्र्धक संस्थापक भएको अर्कै कम्पनी दर्ता गरी नयाँ प्रवद्र्धक जस्तो देखाइ अनुमतिपत्र दिएको देखिन्छ । सो कार्य विद्युत् ऐन, २०४९ प्रावधान विपरीत देखिए पनि अनुमतिपत्र गैरकानुनीरुपमा थप गरेको देखिने आयोगको अनुसन्धानबाट खुलेको छ । मन्त्रालयले जारी गरेको उत्पादन अनुमतिपत्र तोकिएको अवधिभित्र वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन प्रतिवेदन, विद्युत् खरिद बिक्री सम्झौता र वित्तीय व्यवस्थापन नगरेको तर पटक पटक म्याद भने थप्दै गएकाले आयोगको ऐन, २०४८ बमोजिम मन्त्रालयलाई आयोगले पत्र पठाएर सचेत गराएको हो । रासस प्र