ओस्लो—किलको यात्राबाट अतीतको कथा सुनेर आइसकेपछि साया काठमाडौं फर्किएको खबर पाएँ। उसलाई फेसबुकमै खोज्ने प्रयास पनि नगरेको होइन। तर कसै गरे पनि फेला पार्न सकिनँ। सायद जो पायो त्यहीका लागि ऊ इन्भिजिबल बनिदिएकी थिई। एकपटक त थाम्नै नसकेर अतीतलाई नै फोन गरेँ। उसले भन्यो, 'सायाले आजकाल आफ्नो एकाउन्ट डिएक्टिभेट गरेकी छे।' त्यसपछि मैले पनि वास्ता गर्नै छाडेँ। तर बेला–बेला अतीतसँग सम्पर्क भने गरिरहन्थेँ र सोध्थेँ सायाको खबर। मेरो चासोमा अतीत यसो भन्थ्यो, 'के फरक पर्छ र? साया भेटियोस् या नभेटियोस्। साया भेटिनु मेरा लागि त्यो अवस्था हो जस्तो दृश्यविहीनहरुको हातमा टर्चलाइट थमाइएको अवस्था होस्।' अतीतलाई म सम्झाउन खोज्थेँ। निराशावादी स्थितिबाट निवृत्त गराउने प्रयास गर्थें। तर उसलाई मेरा कुराहरुले कहिल्यै छोएन। सायद मैले नै सम्झाउन जानिनँ— मलाई यस्तो लाग्थ्यो। एकचोटि ओस्लोमा उसले दिएको ठेगाना पछ्याउँदै गएँ। त्यो होलीको दिन थियो। नेपाली र भारतीय विद्यार्थीहरु रङ्ग दलिएको अनुहार लिएर रमाइलो गरिरहेको देखिन्थ्यो। म सीधै अतीतको रुममा गएर नक गरेँ। मलाई देखेर ऊ छक्क पर्यो। नीलो ट्राउजर र रातो टिसर्टमा थियो ऊ। अनुहारमा भने दाह्री झुस्स। ओठ कलेँटी परिसकेका। कपाल फुङ्ग उडेको। कन्सिरीतिर पनि नमिलेको कपाल झ्याप्पै देखिन्थ्यो। हेर्दै प्रेममा धोका खाएर बसेजस्तो देखिन्थ्यो। उसले मलाई भित्रपट्टि छिरायो। खाटमा ल्यापटप खोलिएको थियो। मैले नदेख्नेगरी चलाएर एकैछिनमा सटडाउन गर्यो। मेरो आतिथ्यका लागि उसले कफी बनाएर ख्वायो अनि नर्बेजियन चुरोटको बट्टा मेरा अघिल्तिर सार्यो। चुरोट सल्काइसकेपछि मैले उसलाई भनेँ, 'होलीको दिन पनि किन यस्तो रङ्ग उडेकोजस्तो हुलिया अतीत?' उसले मेरो कुरामा कविझैँ हुने प्रयास गर्दै भन्यो, 'न कोही छ भिजाउने, न कोही छ रङ्गाउने, रूख्खा, फिक्का यस्तै छ मेरो होली।' मलाई 'वाह!' भन्न मन लाग्या थियो। तर ऊ कविता सुनाइरहेको थिएन। बोल्ने टपिक नै फेला नपरेझैँ कोठाको माहौल केही बेर मौनधारणजस्तो बन्यो। अतीत कफीको एक चुस्की लगाएर भन्न थाल्यो, 'मलाई अबिर मन नपर्ने, होली मन नपर्ने। त्यो एउटा होलीकै दिन थियो। साया अचानक मेरो कोठामा आई र मलाई अन्धाधुन्ध अबिर दल्दिन थाली। उसले अबिर दलुन्जेल मैले झर्कोफर्को गरेँ। 'कोठामा के एक्लै बसिरा?' उसको अनुहार प्रफुल्ल देखिन्थ्यो। उसका ओठमा पनि अबिर लागेको थियो। बरखी बारेेझैँ सेतो कलरको टाइट कुर्ता–सुरूवालमा थिई। कपाल फुक्का छाडेकी थिई। मलाई तानेर बानेश्वर चोकतिर लगी। केटाहरुले छत–छतबाट सायालाई लोला हानिरहेका थिए। मलाई निक्कै असहज फिल भइरहेको थियो। भनेँ, 'यसरी लोला खाइरहँदा तिमीलाई अप्ठेरो लाग्दैन?' 'अप्ठेरो? आइ इन्जोइ दिस अतीत। आजै त हो। हानून् न, जति हान्छन्। सधैंभरि हान्न पाउने हुन् र?' यति भनिसकेर अतीत हाँस्न लाग्यो। झुस्स दाह्री पालेको अनुहारमा हाँसो पटक्कै सुहाएन। अनि फेरि आफ्नो भनाइलाई निरन्तरता दियो, 'र यो आजको होली। जब मलाई अबिर मन पर्न थाल्यो, होली मन पर्न थाल्यो म उसलाई मन नपर्ने भएँ!' त्यस रात उसले मलाई आफ्नैमा बस्न अनुरोध गर्यो। भन्यो, 'एक्लै भएर होला, नपिएको पनि धेरै भो। आज जम्नुपर्छ!' वास्तवमा म उसको यस्तै किसिमको अफरको आश सुरूदेखि नै गरिरहेको थिएँ। ऊ किचनतिर पस्यो। किचनबाट फर्किंदा ऊ सँगसँगै दुइटा गिलास र सल्किरहेको एउटा चुरोट पनि आयो। पिउने क्रममा ऊ बेला–बेलामा आवश्यकताभन्दा बढी भावुक बनिदिन्थ्यो। बडो भावुक भएर भन्यो, 'जो कहिल्यै फर्कन्नजस्तो लाग्छ, उसैलाई झन् नअघाउन्जेल कुर्न मन लाग्छ, किन होला?' अनि ह्वाँह्वाँ रून पो लाग्य