शंकरप्रसाद कोइराला, पूर्वअर्थमन्त्री अर्थमन्त्री महतले आगामी आर्थिक वर्षका लागि प्रस्तुत गरेको बजेटलाई कसैले पुरानै किसिमको उदारवादी र कसैले समाजवादीको संज्ञा दिएका छन् । वास्तवमा यो बजेटको चरित्र के हो ? मुलुकले ०४८ सालमा अवलम्वन गरेको उदार अर्थात खुल्ला बजार नीतिलाई नै निरन्तरता दिएको छ । बजेट पुँजीबादी प्रकृतिको हो भन्नेमा कुनै शंका छैन । त्यसका बाबजुत पनि यो बजेटमा केही मिश्रति चरित्र छन् । ०४८ सालमा कांग्रेसले ल्याएकोजस्तो भए निजीकरणको बारेमा र निजी क्षेत्रको भूमिकाको विषयमा यो भन्दा बढी बोलिने थिए । तर, सत्ता साझेदारसँग सन्तुलन मिलाउन र मुलुकको विद्यमान आवश्यकता पूरा गर्न केन्द्रित भएकाले बजेटमा निजीकरणका बारेमा कम बोलिएको छ । यो बजेट पूर्णरुपले पुँजीबादी, समाजवादी र साम्यवादी नभई पुँजीवाद केन्द्रित मिश्रति बजेट हो जस्तो मलाई लाग्छ । नेपालमा उदारवादको प्रारम्भ गर्ने अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतमा वैचारिक विचलन आएको हो ? डा. महत पुँजीवादी अर्थतन्त्रकै पक्षधर हो । तर, मुलुकको विद्यमान आवश्यकता र अरु दलहरुको सुझावका आधरमा मिश्रीत चरित्रको बजेट ल्याउनुभएको हो भन्ने मलाई लाग्छ । यसलाई वैचारिक विचलन भन्न मिल्दैन । तपाईसँग अर्थमन्त्री भएर बजेट ल्याएको अुनभव छ, यो बजेटले जनताको अपेक्षा पूरा गर्ला ? निश्चय पनि यो सरकारसँग जनताले बढी अपेक्षा गरेका छन् । प्रत्येक राजनीतिक परिवर्तनपछिका बजेटमा जनताका अपेक्षा बढी हुन्छन् । ०४८ सालमा एउटा व्यवस्था परिवर्तनपछि नयाँ सरकार आएको थियो, जनताका धेरै अपेक्षा थिए । दोस्रो जनआन्दोलन पछिको प्रचण्ड सरकारको बजेटमा पनि जनताका अपेक्षा बढी नै थिए । र, संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनपछि राज्यसत्ता सञ्चालनको अनुभव भएका दुई ठूला लोकतान्त्रिक दलको संयुक्त सरकार गठन जनताले क्रान्तिकारी बजेटको अपेक्षा गरेका थिए । किनभने मुलुक राजनीतिक स्थीरतामा निकै अघि बढिसकेको छ । अहिलेको सरकरले ल्याएको बजेट देशको आर्थिक विकासका लागि क्रान्तिकारी छ । यसको कार्यान्वयन हुन सक्यो भने बजेटले जनताका अपेक्षा पूरा गर्न सफल हुन्छ जस्तो मलाई लाग्छ । प्रतिपक्षीले बजेटले आर्थिक विकास गर्न सक्दैन भन्ने टिप्पणी गरिरहेका छन् नि ? राजनीतिमा टीका टिप्पणीहरु हुन्छन् । हामीले त्यस्ता टीका टिप्पणीलाई भन्दा पनि बजेटका प्राथमिकता र बजेटले लिएको नीतिका आधारमा विश्लेषण गर्नुपर्छ । देशको अहिलेको आवश्यकता भनेको कृषि, उर्जा, पूर्वाधार र औद्योगिक विकास हो । यो बजेट कार्यान्वयन भए यी क्षेत्रको विकासले गति लिनेमा शंका गरिरहनुपर्ला जस्तो मलाई लाग्दैन । यद्यपि कार्यान्वयन हुन्छ कि हुँदैन भन्ने मूख्य पाटो हो । बजेट मधेस विरोधी भएको भन्ने मधेशी नेताहरुको आरोप छ नि ? यसमा मैले गम्भीर अध्ययन गरेको छैन । राज्यले बजेटमार्फत तराईमा भेदभाव गरेजस्तो मलाई लाग्दैन । सरसर्ती हेर्दा तराइकेन्दि्रत परियोजनाहरु पनि पर्याप्त देखेको छु । राज्यको स्रोत नै सानो भएकाले सबैलाई दामासाही हिसाबले बाँडफाँट गर्दा मागेबमोजिम चाहीँ कसैले पनि नपाएको अवस्था भने सत्य हो । अर्थमन्त्रीले आफ्नो चाहाना अनुसारका आयोजनामा बजेट खन्याएको आरोप छ । अर्थमन्त्रीले आफ्नो इच्छाअनुसार बजेट दिने कस्तो संभावना हुन्छ ? अर्थमन्त्रीलाई केही सुविधा र केही ठाउँहरु हुन्छन् । गत वर्ष मैले बजेटमार्फत ल्याएका योजनाहरुलाई नै अहिलेका अर्थमन्त्रीले निरन्तरता पूरा गर्न बजेट विनियोजन गर्नु भएको छ । बजेटमा कुनै नयाँ योजना छैनन । अर्थमन्त्री क्रान्तिकारी हुने नाममा भइरहेका योजनाहरुलाई बन्द गरेर नयाँ योजना ल्याउन पनि सम्भव छैन । र, त्यो राम