सरुभक्तलाई औपचारिक वा अनौपचारिक पाठक साक्षात्कारसँग आपत्ति छैन, तर आफ्नो नामका बारे सोधिने प्रश्नसँग आपत्ति छ। सोध्न पाइँदैन— उनको अडान छ। ध्रुवचन्द्र गौतमलाई भने उनको पिता, पितामहका बारे मात्र होइन प्रेमिका र प्रेमका कुरा सोधे पनि आपत्ति छैन। पे्रमिकाको पूरै नाम नभने पनि सुरुको अक्षर भने भनिदिन्छन्— श। भाषाविद्हरूको आन्दोलनले कहिले 'स' हुने त्यो 'श' कुनै दिन 'ष' भइदिन बेर छैन। भइदियो भने पनि हामीले त्यसलाई ध्रुवचन्द्रले पाउन नसकेको त्यही प्रेमिका भनेर बु‰नुपर्छ, जुन उनको पहिलो अनुभवन्यास (अनुभव±उपन्यास) 'बाढी' मा चित्रित छ। उनका पुस्तकमा पाइने छिटपुट सूचनाहरूले दह्रो संकेत के गर्छन् भने सजातीय केटासँग विवाह पक्का भइसकेको 'श' लाई उनले 'मसँग हिँड' भन्ने आँट गर्न सकेनन्। अनि उनी 'श'को सम्झनामा बाँचिरहे। ती सम्झनालाई लेखनका विषय बनाइरहे, लेखक जो परे। त्यही भएर उनका उपन्यासका नायिकाहरूको नाम 'श' बाटै आउँछ। बेला यस्तो पनि थियो, उनलाई मनपराउने केही पाठक उनीसँग 'श' को खबर सोधेपछि मात्र उनको खबर सोध्थे। २००० सालमा जन्मिएर वीरगन्जमा हुर्किएका उनी 'श' को हालखबर सोध्नेलाई उर्दू शेयरमार्फत जवाफ फर्काउँथे, जसको सार हुन्थ्यो– म त त्यस्तो अवस्थामा छु जहाँ आफ्नो खबर पाउँदिन“, अब कहाँ उनको खबर? अर्थात, उनी 'श'का बारे बेखबर थिए। तर, २०७० सालको अन्तताका प्रकाशित संवाद उपन्यास 'एक पुनर्निर्मित प्रेमाख्यान'मा 'आख्यानपुरुष' डा. ध्रुवचन्द्र गौतम 'श'लाई भेट्न पुग्छन्। एउटा सेमिनारको क्रममा रिसोर्टमा भेटिएकी 'श' र लेखक बीच लामो संवाद हुन्छ। अनि त्यही संवाद 'पुनर्निर्मित प्रेमाख्यान' बन्न पुग्छ। भेटियो र उपन्यास लेखियो, नभेटिएको भए लेखिने थिएन, लेखकको निचोड छ। सायद त्यही भएर उपन्यास नायक–नायिकामा समर्पित छ। उपन्यासमा चित्रित नायकमा लेखकको छाया छ भने नायिकामा लेखककी प्रेमिकाको। यसअघि २२ वटा उपन्यास लेखिसेकेका गौतम विषय दोहोरिने समस्याग्रसित लेखक हुन्। 'पुनर्निर्मित प्रेमाख्यान'मा भने उनलाई त्यो आरोप लाग्नेछैन। पुराना पात्र र पृष्ठभूमिकै विस्तृति भएकाले यसलाई दोहोरिएको भन्न मिल्ला र? तर, उनका अघिल्ला कृतिहरू पढिसकेका पाठकलाई यो उपन्यास नयाँ नलाग्न सक्छ। युवावस्थामा भएको प्रेम सम्झेर नायक–नायिका पचास वर्षपछि भेटिँदा उनीहरूलाई अरूले के सोच्लान्, के भन्लान् भन्नेसँग वास्ता छैन। बरु ब्याजसहितको माया उर्लेको छ। उमेरले गर्दा गलेको भए पनि पुरानो प्रेमको क्रम जोडिएको देखिन्छ। यसलाई असफल प्रेम पनि कसरी भन्ने? तर, नेपाली समाजको शास्त्रीय परम्परामा प्रेमको गन्तव्य विवाह हुनुपर्ने मान्यताविपरित नायक–नायिकाको विवाह नभए पनि एक–अर्कालाई प्राणनाथ र प्राणप्यारी मानेकै थिए, मानेकै छन्। विवाह भएको भए जीवन अर्कै हुन्थ्यो, सफल–असफल जे भए पनि त्यो सह्य हुन्थ्यो भन्ने दुवै पात्रको बुझाइ छ। विवाह हुन नसक्नुको दोष लेखक पात्रले आफ्नो हो भन्ने आत्मसात् गरेको छ, तर संवादक्रममा ऊ आफूलाई भन्दा परिस्थितिलाई बढी दोष दिन्छ। लेखक पात्र 'श'लाई बेला–बेला उसको लोग्नेको बारे सोध्छ। 'श' आफैँ पनि बेला–बेला लोग्ने र छोराका बारे बताउँछे तर लेखक पात्र आफ्नी श्रीमती र सन्तानका बारे केही बताउँदैन। नेपाली समाजमा आफ्नो कुरा गर्दा घर, परिवार, टोल, समाजको कुरा पनि हुन्छ। त्यसरी पुराना प्रेमीप्रेमिका पचास वर्षपछि भेटिँदा घरपरिवारको पनि कुरा हुनुपर्ने हो। 'के हरेक यथार्थ व्यक्त हुनुपर्छ? गर्न सकिन्छ?' एक ठाउँमा लेखक पात्र बोल्छ। सायद त्यसैले कति ठाउँमा नायक र नायिका संवाद गर्छन् तर विस्तृत संवाद गर्दैनन्। आख्यानमा प्रायः के