बडेमानको भीरमाथि म उभिरहेको थिएँ। म माथि अर्को उत्रै भीर थियो। मनको भीर। मनको तहभन्दा अझ गहिरो र भयङ्कर डरलाग्दो। मलाई होश छैन, कसरी पुगें यस्तो अनकण्टार भीरमा। तर म पुगें। असाध्यै भोक लागेको थियो। भीरमा भीरबाहेक अरु केही थिएन। आफैले आफैलाई खान मिल्ने भए मान्छेहरुले आफूलाई खाने शिवाय अरु केही गर्दैनथे। यो मेरो भविष्यवाणी भयो। एकदमै फिक्का उज्यालो थियो। रात हो या दिन मैले छुट्याउनै सकिन किनकि त्यस्तो खालका वातावरण मैले आजसम्म अनुभव गरेको थिइन। कछाड जस्तो लाग्ने गोजी नभएको कपडा मेरो कम्मरबाट दुई इन्च ढाक्ने गरी बाँधिएको थियो। खाली खुट्टा म यो हालतमा यहाँ के गर्न खोजिरहेको छु भन्ने अड्कल गर्न सकिन। मेरो मनको एक छेउ बेस्सरी चिच्यायो। अर्को छेउ ठसठसी कन्यो मानौं, उसलाई पाइखाना जानुपर्ने छ। म अचेत छु भन्ने लागिरहेको थियो। तर मेरा पाइला चले। म बिस्तारै हिँडें। धेरै तल कोही कराएजस्तो लाग्थ्यो। हेर्न खोज्दा स्याटालाइटबाट गुगल अर्थमा पृथ्वी खोजेजस्तो देखिन्थ्यो। भीरको बाटो हिँड्दा सधै डर लाग्ने। आज त झन मसँग डरबाहेक साथ दिने अरु कोही थिएन। किनकि त्यो भीरमा म एक्लै थिएँ। बेलाबेला आकाशतिर कहिल्यै नसुनेको धुन बज्ने गर्थ्यो। मेरा आँखाबाट अनायाशै आँसु झरे। मैले आँसु थाम्न सकिन। ती आँसु चुहिएर मेरा खुट्टा पूरै भिजे। कसरी त्यति धेरै आँसु खसे मैले पटक्कै बुझिन तर एक मिनेटभित्र दुई माना आँसु त पक्कै झरेका हुन्। मलाई रोएर पुग्यो। मेरा आँसुले भीरमा पहिरो जान सक्थ्यो। मेरो बाटो झन चिप्लो हुन सक्थ्यो। रुन नहुने यस्तै कारणहरु संकलन गरेर रुन बन्द गरें। हात मुठ्ठी पारें र सरासर हिँडें। मसँग घडी थिएन। त्यहाँको परिवेश बदलिएको थिएन। यसर्थ मलाई थाहा थिएन, म कति हिँडें। अकस्मात मेरो हिँडाइमा ब्रेक लगायो एउटा प्लाष्टिकको टुक्राले। मैले देखिरहेको प्लाष्टिक हो त्यो। छोइरहेको। दैनिक प्रयोग गरिरहेको। मलाई त्यो प्लाष्टिकसँग कुरा गर्न मन लाग्यो। मेरो आफ्नो समस्या सुनाउन मन लाग्यो। डाँको छोडेर रुन मन लाग्यो। किनकि त्यो प्लाष्टिक बाहेक अरु सबै नौला थिए मेरा लागि। त्यहाँका रुखहरु अजिब थिए। मौसम बिल्कुल फरक। धुन बेग्लै। त्यो धुन आजसम्म कसैले रचना गर्न सकेको छैन। म अक्षरहरुमा त्यो धुनलाई लेख्न सक्दिन। बिल्कुल भिन्न थियो तर अर्थहीन। आजसम्म भोग्दै नभोगेको अनुभव भोग्नु मेरा लागि सूर्य निल्नु जस्तै थियो। म प्लाष्टिकनिर गएर टुसुक्क बसें। प्लाष्टिक बिस्कुटको खोलजस्तो थियो। नभन्दै बिस्कुट रहेछ भन्ने अनुमान गर्न मलाई एक सेकेन्ड पनि लागेन। भोकले मुर्मुरिएको बेला बिस्कुट भेटिँदा मेरो मन खुसीले भीरभन्दा अग्लो भयो। आँखाहरु फेरि चिसा भए। झुक्किएर रोएछु। खासमा खुसी हुनुपर्ने थियो। बिस्कुटको नजिकै गएर बाहिरी खोलमा हेरेर मैले हिक्क हिक्क आवाजमा भनें – 'यो कुन ठाउँ हो?' बिस्कुट बोलेन। बोलोस् पनि कसरी ऊ त बिल्कुल निर्जिब छ। यार, त्यो बिस्कुट नहुन पनि त सक्छ नि! मैले त खोलका आधारमा बिस्कुट भन्ठानेको छु। एकपटक सम्झेजतिका भगवानलाई पुकारें। शिव, पार्वती, अल्लाह, यशु, बुद्ध आदि सबैलाई पुकारें। आकाशतिर हेरें। अहँ, कुनै भगवान प्रकट हुनुभएन। आँखाहरु फेरि उही बिस्कुटमा केन्द्रित भए। धेरै बेरसम्म त्यो बिस्कुटलाई छुने आँट ममा पलाएन। आमाले भन्नुहुन्थ्यो, बिस्कुट खायो भने मोटाउँछ बाबु। मलाई मोटाउनु थिएन। भोक मेटाउनु थियो। म फेरि रोएँ। यो पटक मेरी आमालाई सम्झेर रोएँ। उहाँले गर्ने माया सम्झेर रोएँ। कति धेरै माया गर्नुहुन्थ्यो उहाँले मलाई। आमाले भीरको बाटो लडिन्छ एक्लै जानुहुन्न भन्नुहुन्थ्यो। तर आज म आफूले सोंचेको भन्दा