प्रियंका चोपडाले ‘मेरी कोम’ बनेर अभिनयमा दरिलो पन्च मारेकी छिन्। यो सिनेमा महिला बक्सर एमसी मेरी कोमको जीवनीमा आधारित बायोपिक सिनेमा हो। आफ्नो दमदार अभिनयले प्रियङ्का चोपडाले सो भूमिकाका लागि उनीभन्दा उत्कृष्ट अरू कोही हुन सक्दैनथ्यो भन्ने सावित गरेकी छिन्। सिनेमाको कथा मेरी कोम गर्भवती भएको सिनबाट सुरू भएर सिनेमा फ्ल्यासब्याकमा जान्छ। मेरीले सानो उमेरमा नै एउटा बक्सिङ खेल्ने पन्जा भेट्टाउछिन र त्यसलाई घर लिएर आउँछिन्। मेरी जति जति ठुलो हुँदै जान्छिन्, उनको रिसको पारो र बक्सिङप्रतिको आकर्षण बढदै जान्छ। तर मेरीका पिता उनलाई एथलेट बनाउन चाहन्छन्। मेरीको भेट वक्सिङ कोच नरजीत सिंहसँग हुन्छ। उनले मेरीलाई बक्सिङ सिकाउँछन्। नेशनल च्याम्पियनसिपमा मेरी छानिएपछि उनको लामो मैंगते चंग्नेइजैंग मेरी कॉम नाम छोटकरीमा एमसी मेरी कोम बन्छ। जब मेरी पहिलोपटक नेशनल च्याम्पियन बन्छिन् तबमात्र मेरीको बाबुलाई उनी एउटा बक्सर हुन भन्ने थाहा हुन्छ। त्यसपछि बाबुछोरीको बोलचाल रर्त्र हुन्छ तर मेरी विश्व विजेता बनेपछि भने उनको पितालाई आफ्नो गल्ती महसुस हुन्छ र गल्तीका लागि मेरीसँग माफी माग्छन्। तीन पटक विश्वविजेता बनेपछि मेरीले आफ्नो साथी आनलेर्रसँग बिहे गर्छिन् र जुम्ल्याहा बच्चाको आमा बन्छिन्। बिहे गरेको कारणले कोच मेरीसँग रिसाउँछन्। बिहेका वावजुद मेरीको ध्यान हरहमेशा बक्सिङमै हुन्छ। आनलेर्रले मेरीलाई फेरि बक्सिङ सुरू गर्ने सल्लाह दिन्छन्। आमा बनेपछि बक्सिङ पुनरागमन मेरीका लागि त्यति सहज भने हुँदैन। ‘मेरी कोम’बाट प्रियङकाले उनी एक सशक्त अभिनेत्री हुन् भन्ने फेरि प्रमाणित गरेकी छिन्। यस अघि ‘बर्फी’ तथा ‘सात खून माफ’ जस्ता फिल्मबाट वाहवाही पाइसकेकी प्रियङकाले ‘मेरी कोम’बाट अभिनयको कद अझ अग्लो बनाएकी छिन्। सिनेमामा उनको कठिन रोल छ जसमा फिटनेससँगै शक्तिको पनि आवश्यकता थियो। प्रियङ्काले दर्शकहरूलाई निराश पार्दिनन्। सिनेमामा कोचको भूमिकामा नेपालका अभिनेता सुनील थापाको अभिनय पूणाङ्कीय छ। थापाले कोचको भावनात्मक, व्यवसायिक र विवेकशील भूमिकालाई सहज ढंगले निभाएका छन्। कोचको भूमिकामा उनी शतप्रतिशत फिट देखिएका छन्। निर्देशनका हिसाबले उमंग कुमारको पहिलो सिनेमा हो तर सिनेमा हेर्दा ‘मेरी कोम’ उनको पहिलो निर्देशकीय सिनेमा हो भन्ने महसुस नै हुँदैन। जुन गतिले सिनेमा सुरू हुन्छ, त्यही हिसाबले सिनेमा अघि बढ्छ। यस हिसाबले उमंग कुमारको डेब्यू निर्देशनलाई राम्रो भन्न सकिन्छ। दर्शकहरूका लागि ‘मेरी कोम’का लागि पैसा किन खर्च गर्ने भन्ने लाग्न सक्छ। महिला बक्सर एमसी मेरी कोमले आफ्नो कामले आफ्नो परिचय स्थापित गरिसकेकी छिन्। यस अवस्थामा फिल्मको माध्यमबाट दर्शकहरूले मेरी कोमको जीवनका थुप्रै आयामसँग दुई घन्टा भन्दा छोटो समयमा साक्षात्कार गर्न पाउँछन्। त्यसको अलावा दर्शकहरूले मेरी कोमको भूमिकामा प्रियङका चोपडाको शानदार अभिनय हेरेर आफ्नो पैसा असुल गर्न सक्दछन्। (एजेन्सी) प्रकाशित मिति: 2014-09-06 08:45:24