संविधान निर्माणको विवादित विषयमा सहमति जुटाउन बसेको प्रमुख तीन राजनीतिक दलको संयुक्त बैठक आज पनि बिनानिष्कर्ष सकिएको छ । यद्यपि, नेताहरुले बैठकबाट बाहिर निस्कने क्रममा आज साँझ अबेरसम्म सहमति जुटाउने प्रयत्न भने जारी रहने बताएका छन् । राज्य व्यवस्था परामर्श समितिको कार्यालय सिंहदरबारमा आज बसेको बैठकले दलहरुबीच हालसम्म भएका वार्ता र संवादका क्रममा सहमति भएका विषयहरु र असहमति कायम रहेका विषयहरु निक्र्योल गर्ने र संविधानसभामा पेस गर्ने सहमति भएको छ । सहमति कायम गर्ने प्रयत्न जारी रहेको जानकारी दिँदै नेपाली काँग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले निर्वाचन प्रक्रियाका लागि नभई हालसम्म भएका सहमति वा असहमतिका सबै विषयलाई आवश्यक सुझावका लागि संविधानसभाको पूर्ण बैठकमा पेस गर्ने सहमति भएको जानकारी दिए । दलहरुबीच शासकीय स्वरुप, राज्य पुनःसंरचना, न्याय प्रणाली र निर्वाचन प्रणालीका विषयमा गम्भीर मतभेद रहेको छ । ती विषयमा हालसम्म पनि दलहरुले एकआपसमा सहमति जुटाउन सकेका छैनन् । दैनिकजसो बैठक, द्विपक्षीय र बहुपक्षीय छलफल भए पनि गाँठो भने फुक्न सकेको छैन । समग्र विषयमा छलफल भएको जानकारी दिँदै नेकपा (एमाले)का वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले अन्तिम समयसम्म सहमति कायम गर्ने प्रयत्न जारी रहेको बताए । “प्रमुख विवादित विषयमा सहमति जुटाउन घनीभूत छलफल भएको छ, यद्यपि ती विषयमा सहमति हुन सकेनन् भने पनि हालसम्म भएका सहमति संविधानसभाको पूर्ण बैठकलाई जानकारी गराएर अरु विषयमा थप छलफल गर्ने वातावरण बन्न सक्छ, हामी त्यतातिर केन्द्रित छौँ,” वरिष्ठ नेता खनालले भने । संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले भने दलहरुबीच सहमतिको प्रयत्न जारी रहेका कारण साँझसम्म केही निष्कर्ष निस्कने जानकारी दिए । “घनीभूत रुपमा छलफल भइरहेको छ, कार्यतालिकाअनुसार आजै सबै विषयमा सहमति जुटाउनुपर्ने हो । त्यसका लागि हामी प्रयत्नशील छौँ,” सभापति भट्टराईले भने । कार्यतालिकाभित्र सम्पन्न भएका विषय र सम्पन्न हुन नसकेका सबै विषयलाई लिपिबद्ध गर्न सचिवालयलाई भनिएको र सचिवालयले तयार पारेको मस्यौदा सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्बाङलाई हस्तान्तरण गरेर संविधानसभाको बैठक बोलाउने र कार्यतालिका विषयमा पनि सभाबाट अख्तियारी लिने दलहरुले तयारी गरेका छन् । आजै बस्ने संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिको बैठकमा पुनः सहमति खोज्नका लागि प्रयत्न गरिने नेताहरुले जनाउनुभएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-09-06 14:00:49