आरके चिल्ड्रेन अस्पतालको फार्मेसीमा औषधि किकन्न गएपछि न्युरो अस्पताल विराटनगर अगाडिका औषधी पसले उपमहानगरपालिका–७ शनिमन्दिरका महेश्वर मण्डल छक्कमात्रै परेनन्, केहीबेर आक्रोशित पनि बने। आफैंले दुई सय दस रूपैयाँमा बेच्दै आएको इटी ट्युब (स्वास फेर्न सजिलो बनाउन मुखबाट छिराउने पाइप)लाई त्यहाँको फार्मेसीले तीन सय दस रूपैयाँ असुल्यो। उनी एकछिन रन्थनिए। तत्कालै सोधे, 'यसमा डिस्काउन्ट कति हुन्छ?' फार्मेसीमा काम गरिरहेकी महिलाले भनिछन्, 'एक पैसा पनि हुँदैन।' यो घटनापछि उनलाई झन् असह्य भयो। दस दिने शिशु (भतिजी) पूजा मण्डल बिरामी सिकिस्त भएपछि उनी आरके चिल्ड्रेन अस्पताल पुगे। शिशुलाई जन्डिस भएको रहेछ। ३५ रूपैयाँमा पाइने क्यानुलामा प्रयोग गर्ने टेप पचास रुपैयाँमा किन्नुपर्यो। मण्डलले अरु केही औषधि आफ्नो पसलबाट लिएर गएका रहेछन्। औषधि चाहिएपछि निकालेर फार्मेसीमा देखाउँदा खटिनेले भनेछन्, 'बाहिरबाट ल्याएको औषधि यहाँ चल्दैन, यहाँ चाहिने औषधी यहीँ किन्नुपर्छ।' फार्मेसीवालाले त्यसो भनेपछि चर्काचर्की नै सुरू भयो। 'म आफैं औषधी पसले हुँ, मेरो फार्मेसीबाट ल्याएको औषधि नचल्ने रे,' मण्डलले सेतोपाटीलाई भने, 'यस्तो ठगी, यस्तो हैकम पो चल्दोरहेछ।' माथिका दुबै चिजको मूल्य लेखिएको हुँदैन। होलसेल पसलबाट खरीद गर्दा धेरै कम पर्छ। जसलाई यहाँका औषधि पसलेले एउटै दररेटमा बेच्ने गरेका छन्। धनुषा जिल्ला जनकपुर नगरपालिका–८ का राजवंशी ठाकुर पनि फन्फन्ती घुमेर अस्पताल फार्मेसीले ठगेको आरोप लगाउँदै थिए। दुई दिनको शिशु उपचारका निम्ति ल्याएका ठाकुरलाई फार्मेसीले १५ रूपैयाँमा पाइने क्यानुलाको पाइपमा ४५ रूपैयाँ लिएछ। त्यसैगरी साधारण क्यानुला ४५ मा पाइनुपर्नेमा ६५ रूपैयाँ तिर्नुपरेछ। 'दोब्बर–तेब्बर नै लिँदोरहेछ,' उनी भन्छन्, 'एक दुई रूपैयाँ भएपनि मान्न सकिन्छ।' उनको पनि आफन्त पर्ने दाइको जनकपुरमा औषधी पसल रहेछ र त्यही कारण उनी औषधिको दररेट थोरबहुत भेउ पाइहाल्दारहेछन्। मण्डलका अनुसार यस्तै दररेट नतोकिएका औषधिमा अस्पताल फार्मेसीले ठग्ने गरेका हुन्। र प्रायः अस्पताल आफैंले औषधि पसल सञ्चालन गरेका हुन्छन्। अस्पताल बिरामीलाई बाहिरबाट औषधि खरीद गर्न दिँदैनन्। आर.के. चिल्ड्रेन अस्पताल व्यवस्थापन विभागका प्रमोद विष्टले बाहिर प्रतिस्पर्धामा खुलेका औषधि पसल र अस्पताल फार्मेसीको दररेट थोरै फरक पर्नसक्ने दाबी गरे। 'त्यस्तो दोब्बर–तेब्बर पैसा लिएको छैन,' उनले भने, 'लिएको भए हामी छानविन गर्छौं।' केहीअघि न्युरो अस्पताल बाहिर पसलबाट औषधि नकिन्न एउटा दबाबमुलक सूचनै टाँसेको थियो। जसमा 'बाहिरबाट औषधि खरीद गरेर बिरामीलाई केही भए अस्पताल जिम्मेवार हुनेछैन' लेखिएको थियो। सामुन्ने सञ्चालनमा रहेका दर्जन औषधि पसलले यो निर्णयविरूद्व आन्दोलन नै गरे। त्यसपछि न्युरोले त्यो सूचना हटाएको छ। 'एउटै कम्पनीबाट खरीद गरेको औषधि अस्पतालको पसलमा किनेको खान हुने बाहिरको खाँदा केही भइहाल्ने कसरी भयो?,' मण्डल भन्छन्, 'अस्पतालमा आएका बिरामीले बाहिरबाट औषधि खरीद नगरून् भनेर दबाब दिन खोजेको हो यो।' स्रोतका अनुसार अस्पतालका फार्मेसीमा कतिपय अबैध औषधि बिक्री भइरहेका हुन्छन्। तर त्यहाँ कुनै निकायको नजर पर्न नपरेको एक औषधि बिक्रेता बताउँछन्। 'हामीले त्यस्तो औषधि बेच्यो भने एकैछिन्मा जफत गर्ने र कारबाही भइहाल्छ,' उनी भन्छन्, 'तर अस्पतालका फार्मेसीमा जाँच गरिँदैन।' जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय मोरङका निमिक्त प्रमुख विनोद भण्डारीका अनुसार अस्पतालका फार्मेसीमा कहिलेकाहीँ अनुगमन गरिने गरिएको छ। तर सरकारद्वारा प्रतिबन्धित औषधि भेटिएका छैनन्। 'अहिलेसम