म्याग्दीमा नेपाली कागज उत्पादनमा नयाँ प्रबिधिको प्रयोग भएको छ। न्यानो घरमा कागज सुकाउने प्रबिधिको प्रयोग भएपछि कागज उत्पादनमा नियमितता हुनुका साथै उत्पादन क्षमत्ता बृद्धी भएको छ। म्याग्दीको राम्चे गाविस २ नांगीमा रहेको हिमाञ्चल हाते कागज तथा हस्तकला उद्योगमा नयाँ प्रबिधिको प्रयोग गरि कागज उत्पादन गर्न थालीएको हो। बन्द कोठामा तातो बनाएर कागज सुकाउन छुट्टै न्यानो घर बनाइएको छ। हाल नेपालका प्राय नेपाली कागज उद्योगले लोत्ता प्रशोधन गरेपछिको लेदोलाई कागज बनाउन घाँममा सुकाउने गर्दै आएका छन्। दक्षिण कोरीयाको कोरीयन ईन्टिच्युट अफ साईन्स एण्ड टेक्नोलोजी अन्तरगतको ईञ्जिनियर्स विथ व्रोदर समूहको सहयोगमा यस्तो प्रबिधिको प्रयोग गरिएको हो। होचो गरि बनाइएको भुई तलामा आगो बालेर कोठालाई तातो बनाउने र त्यही कागज सुकाउने गरिएको छ। भवनको एकातर्फबाट कोठामा प्रकाश पार्न सिसा राखिएको छ भने सिसा राखिएको भन्दा विपरीत भागबाट कोठालाई न्यानो बनाउन ताप प्रशारण गराउने व्यवस्था गरिएको छ। घाममा कागज सुकाउदा झरी, बर्षा र बदली हुँदा उत्पादन गर्न सकिएको थिएन भने उत्पादीत कागज समेत सुकाउने क्रममा बर्षाले भिजेर क्षत्ती हुने समस्या रहेको थियो। यसैगरी उक्त उद्योगमा उत्पादीत नेपाली कागजबाट निर्मित डायरी बिदेशमा निर्यात हुन थालेको छ। नेपाली कागजबाट निर्मित डायरी बलीयो र टिकाउ हुने भएकाले दक्षिण कोरीया, अस्टे्रलीया लगायतका देशमा निकासी हुन थालेको हो। सामान्य आकारको एक वटा डायरीलाई ४२० रुपैयाका दरले बिक्री गरिन्छ। गाउँको जंगलमा खेर गइरहेको लोत्ताको सदुपयोग गरि कागज उत्पादन र रोजगारी सृजना गर्ने उद्देश्यले स्थानीय समूदायले वि.स २०७० मा उद्योग स्थापना गरेका थिए। बढी मूल्य पाईने र बजारको माग अनुसार नेपाली कागज बिक्री नगरी उद्योगमा डायरी उत्पादन गर्न सुरु गरीएको हो। उद्योगमा नांगीका ११ जना महिलाहरुले रोजगारी पाएका छन्। उद्योग सञ्चालनका लागि जिल्ला वन कार्यालय, बहुसरोकारवाला बन कार्यक्रम, संगम म्याग्दी लगायतका संघ संस्थाहरुले पनि सहयोग गरेका छन्। गैरकाष्ठ वन पैदावारमा आधारित उद्यमलाई प्रोत्साहन गर्ने निति अनुसार गत वर्ष उपकरण खरिदका लागि एक लाख रुपैया उपलब्ध गराएको उद्योगमा यस वर्ष पनि थप एक लाख रुपैया अनुदान दिएको जिल्ला वन अधिकृत रामस्वार्थ शाहले बताए। उद्योगलाई यस वर्ष बहुसरोकारवाला वन कार्यक्रम मार्फत संगम म्याग्दीले पनि कागज काट्ने मेसिन खरिदका लागि एक लाख २० हजार रुपैया सहयोग गरेको जनाएको छ। कागज उद्योग स्थापना भएपछि स्थानीय नांगी सामुदायिक वनमा बर्षौदेखि कुहिएर खेर गइरहेको अर्गेलीको लोत्ता सदुपयोग हुनुका साथै रोजगारी सृजना भई गाउँलेको आर्थिक स्तर सुधार गर्न समेत मद्दत पुगेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-06 07:58:47