एमाले नेता शंकर पोख्रेलले गोलमेचका लागि बनाउने चर्चा गरिएको उच्चस्तरीय संयन्त्रको कामै नभएको बताएका छन्। सुनसरीको इटहरीमा युवा संघले आयोजना गरेको संविधान निर्माणका चुनौति र युवा सरोकारका मुद्दा विषयक कार्यक्रममा बोल्दै उनले संवाद समितीले नै उक्त काम गरिरहेको बताउँदै नयाँ समानान्तर समिति बनाउनुको आवश्यकता नरहेको दाबी गरे। एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराईको नेतृत्वमा संवाद समितिले सोही प्रकारका कामहरु गरिरहेको भन्दै उनले भने, 'त्यस्तै काम गर्ने र त्यस्तै अधिकारप्राप्त समिति बनाउने भनेर एमाओवादीकै अर्का नेता प्रचण्डले गरिरहेको माग अनुचित छ।' उनले भट्टराईले चाहेमा संविधान सभाभन्दा बाहिरका दलहरुलाई पनि छलफलमा ल्याउन सक्ने अवस्थामा नयाँ समानान्तर संयन्त्र बनाउन आवश्यक नरहेको जिकिर गरेका छन्। नेता पोख्रेलले तराई र पहाडलाई भिन्नाभिन्नै आधारमा राज्य विभाजन गर्न नहुने भन्दै उनले एमालेले अघि सारेको सात प्रदेशको मागमा सहमत हुन आग्रह गरे। उनले जातीय नभइ बहुपहिचानको राज्य बनाउनुपर्नेमा जोड दिएका थिए। कार्यक्रममा बोल्दै अधिकांश वक्ताहरुले नयाँ बन्ने संविधानमा युवाका अधिकारलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए। नेता पोख्रेलले संविधान युवाको व्यक्तित्व विकासको आधार बन्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए भने युवासंघ अध्यक्ष महेश बस्नेतले युवाहरुको शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारीलाई मौलिक हक अन्तर्गत समेट्नुपर्ने माग गरे। उनले जनताको आवश्यकता खाना, उपचार र रोजगारी भएको टिप्पणी गर्दै जनताको भावनाको रक्षा नगर्दा २०४७ सालको संविधान असफल भएको बताए। उनले युवा नीति बनाएर स्थानिय निकायहरुमा समेत युवालाई नेतृत्वमा आउने मौका दिनुपर्ने माग गरे। उनले रोजगारको खोजी गर्दै विदेशीने युवाहरुलाई रोजगार दिन तथा विदेशीयका युवाहरुलाई नेपाल फर्काउन स्वरोजगार योजना ल्याउनु पर्नेमा जोड दिएका थिए। कार्यक्रममा बोल्दै संविधानविद् हरि फुयँलले गाँस, बास, कपास, स्वास्थ्य, रोजगारी जस्ता आधारभुत आवश्यकतालाई मौलिक हक अन्तर्गत संविधानमै राख्नुपर्ने माग गरे। मौलिक हकअन्तर्गत राखेमा मात्र राज्यले आम जनताका आधारभुत मानविय आवश्यकता पुरा गर्न राज्य बाध्य हुने र नागरिकले पनि राहत महसुस गर्ने उनले दावी गरे। युवा संघले समयमै संविधान निर्माण गर्नका लागी दवाव दिन सुरु गरेको बहस कार्यक्रमको इटहरीबाट सुरु गरेको हो। संविधान निर्माणका विषयलाई लिएर देशव्यापी रुपमा सञ्चालन गरिने बहस कार्यक्रममा संविधानका भएका निर्णय तथा विवादका विषयमा चर्चा गरिएको थियो। सहभागिहरुले एमाले नेताहरुसमक्ष राखेका विविध जिज्ञासामा एमाले नेताहरुले जवाफ दिएका थिए। कार्यक्रममा युवाको मुद्दालाई संविधानबाटै सम्बोधन गर्नुपर्ने भन्दै कार्यपत्र प्रस्तुत पनि गरिएको थियो। प्रस्तुत गरिएको कार्यपत्र र संविधान निर्माणका विषयमा संविधान विद हरी फुयाल, युवा संघका अध्यक्ष महेश बस्नेत, जीवन घिमिरे लगायत विभिन्न वक्ताहरुले जानकारी गराएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-06 18:27:48