गिद्ध संरक्षणको लागि वासस्थान संरक्षण, आहाराको बन्दोवस्ती तथा डाइक्लोफेनेकजस्ता विषादीको प्रयोगमा नियन्त्रणलगायतमा ध्यान दिनुपर्नेमा जोड दिइएको छ। छैठौं अन्तराष्ट्रिय गिद्ध सचेतना दिवसको अवसरमा सुनसरीको महेन्द्रनगरमा शनिबार आयोजित अन्तर्क्रिया कार्यक्रममा सम्बन्धित क्षेत्रका विज्ञहरुले गिद्ध संरक्षणका आधारभुत उपायहरु सुझाएका हुन्। महेन्द्रनगरमा जटायु रेष्टुरेन्ट सञ्चालनका लागि सहयोग गरेको हिमालयन नेचर नामक संस्थाका सिनियर प्रोग्राम अफिसर तुलसीराम सुवेदीले विषादीको नियन्त्रणमा जोड दिएका थिए। घरपालुवा पशुहरुलाई दिइने डाइक्लोफेनेक नामक विषादीको प्रयोगमा कमी नल्याएमा विषादी भएका सिनो खाने गिद्धहरु मासिने हुँदा नियन्त्रण गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले पशु चिकित्सक तथा भेटेनरी प्राविधिकहरुमा यस्ता विषादीको सट्टामा कम हानिकारक विषादी प्रयोग गर्न सचेतना वृद्धिको कार्यक्रम समेत चलाएको जानकारी दिए। सिनो खाइदिएर वातावरण शुद्ध बनाउने गिद्ध मानिसको मित्र भएको भन्दै संरक्षणमा स्थानियको सहभागिताको प्रशंसा गरेका थिए। चराहरुको स्वर्गका रुपमा समेत चिनिने कोशीटप्पु वन्यजन्तु आरक्षमा संसारकै दुर्लभ दुई प्रकारका गिद्ध पाइन्छन्। डंगर जातका अति संकटापन्न सुचीमा सुचीकृत गिद्ध यस क्षेत्रको रैथाने गिद्ध हो भने हिउँदमा हिमाली गिद्धहरु महेन्द्रनगरमा आउने गरेका छन्। सन् २००४ देखि २००९ सम्ममा वेवास्ताका कारण सो क्षेत्रमा गिद्धको आवागमन बन्द भएको थियो। पछिल्लो समयमा गिद्ध आउन थालेपछि उनीहरुलाई आकर्षित गर्न एक वर्षअघि मात्रै जटायु रेष्टुरेन्ट सञ्चालन गरेर मरेका सिनोलाई गिद्धको लागि छाडिदिने गरिएको जटायु रेष्टुरेन्टका संयोजक केदार राईले बताए। रामधुनी वन क्षेत्रमा रहेका अग्ला रुखहरुमा गिद्धले गुँड बनाएर प्रजनन गर्ने गरेपछि मरेका सिनो खानको लागि छाडिदिने व्यवस्था मिलाइएको छ भने गिद्धले सिनो खाएको हेर्नको लागि अवलोकन गृह समेत बनाइएको छ। त्यस्तै कसैले दानमा दिएका वृद्ध गाई, गोरु पालनको लागि गोठ समेत बनाइएको छ। तर आवश्यकताअनुसार मर्ने अवस्थाका गाई, गोरु नपाइने र पाइने भएपनि ढुवानी लागत बढि पर्ने हुँदा कतिपय अवस्थामा ल्याउन नसकिएको राईले गुनासो गरे। गिद्धको आहाराका लागि खोलिएको गिद्ध रेष्टुरेन्टले गिद्धलाई वासस्थान र प्रजननका लागि समेत आकर्षित गर्ने गरेको छ। तर गिद्धका लागि विषादीरहित पर्याप्त आहारा नै मुख्य समस्या रहेको वन समितिका अगुवा स्थानिय ललित थापाले बताए। समय समयमा सिनो चाहिने पंक्षीलाई पर्याप्त मात्रामा सिनो खुवाउन नसकेको उनको भनाई छ। गाई काट्नु हुँदैन भन्ने हिन्दू मान्यताले पनि गाईवस्तुलाई बरु भारततिर पठाउने, तर गिद्धको लागि छाडिदिन नमान्ने नेपाली समाजका कारण समस्या भएको बताए। उनले घर नजिकै गिद्ध बस्नु र गिद्धलाई खुवाउनु पुण्यको काम हो भनेर बुझाउनुपर्ने अवस्था आएको बताउँदै गिद्धलाई जटायुको रुपमा हिन्दू धर्ममा समेत महत्व दिइएकोले गिद्ध संरक्षण गर्नुपर्ने बताएका थिए। कार्यक्रममा बोल्दै युचेप नेपालका अध्यक्ष रविन घिमिरेले सामुहिक प्रयासमा गिद्ध संरक्षणको काम गर्नुपर्ने बताए। उनले गिद्ध आएकैले जटायु रेष्टुरेन्ट बनेको र यसले पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सकिने र त्यसको लागि सबै सामुदायिक वन तथा गाविसहरुले थोरै थोरै रकम वार्षिक रुपमा दिने हो भने गिद्ध संरक्षण सहज हुने धारणा राखे। कार्यक्रममा बोल्दै पशु औषधी व्यवशायीहरुले विषादी बेच्ने आशंकामा औषधी व्यवशायीलाई बारम्बार छापा मार्नुको साटो सिमा नाकामा सुरक्षा कडाइ गर्न र चिकित्सक तथा घुमन्ते व्यापारीहरुमाथि कडाइ गर्न माग गरेका थिए। स्थानियहरुले