२ साउन काठमाडौं । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका अध्यक्ष, सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले दुर्इ कार्यकालभन्दा बढी पदमा बस्न नपाउने भएका छन् । शुक्रबार नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजानिक गरेको आर्थिक वर्ष ०७१ /०७२ मा एकै व्यक्तिले दुर्इ कार्यकालभन्दा बढी अध्यक्ष, सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बन्न नपाउने व्यवस्था गरेको छ । एउटै व्यक्ति लामो समय कार्यकारी प्रमुख र सञ्चालक भएको संस्थामा समस्या देखिएको भन्दै यस्तो व्यवस्था गरिएको राष्ट्र बैंकका एक उच्च अधिकारीले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘लामो समय एउटै व्यक्ति प्रमुख कार्यकारी अधिकृत र एउटै व्यक्ति सञ्चालक भएका संस्थाहरूमा संस्थागत सुशासनको अवस्था कमजोर देखिएकाले अबदेखि दुर्इ कार्यकाल भन्दा बढी बस्न नपाइने व्यवस्था गिरएको छ’ मौद्रिक नीति सार्वजानिक गर्दै गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले भने । खतिवडाका अनुसार यो व्यवस्था हुन अघि जे भए पनि अहिले खाइपाइरहेको पद पहिलो कार्यकाल हो । बैंकर व्यवसायीलार्इ बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट छुट्याउने अभियानअन्तर्गत राष्ट्र बैंकले यो व्यवस्था गरेको हो । ‘कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा अध्यक्ष, सञ्चालक, प्रवन्ध सञ्चालक र प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसमेतका पदाधिकारीहरू लगातार दुर्इ पटकभन्दा बढी उक्त पदमा निर्वाचित मनोनित वा नियुक्त हुन नसक्ने व्यवस्था बैंकहरू आफैंले गरी अार्थिक वर्ष २०७१ /०७२ भित्र यस बैंकलार्इ जानकारी गराउनुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ’ मौद्रिक नीतिमा भनिएको छ । तर, कुन मितिबाट कार्यकालको गणना गर्ने भन्ने विषयमा भने राष्ट्र बैंक भित्रै विवाद भएको राष्ट्र बैंकका एक सञ्चालकले अनलाइनखबरलार्इ बताए । लगानीकर्ता सीइओ बन्न नपाउने राष्ट्र बैंकले बैंकका लगानीकर्तालार्इ बैंकको कार्यकारी पदमा बस्न रोक लगाउने भएको छ । हाल मोटो रकम सेयर स्वामित्व भएका व्यक्तिहरू बैंकमा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पदमा कार्यरत छन् । ‘अब निश्चित प्रतिशत सेयर स्वामित्व भएका व्यक्तिहरू संस्थाको कार्यकारी पदमा बस्न पाउने छैनन्’ गभर्नर खतिवडाले भने । राष्ट्र बैंकले सेयर स्वामित्वको सीमा भने खुलाएको छैन । निर्देशिकामार्फत सीमा तोकिने गभर्नरले जानकारी दिए । ‘अन्तराष्ट्रिय मान्यताका आधारमा सेयर स्वामित्वको सीमासहितको निर्देशिका चाँडै छैनौं उँदैछ’ गभर्नर खतिवडाले भने । अनिवार्य नगद मौज्दात बढ्यो बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले निक्षेपको निश्चित प्रतिशत राष्ट्र बैंकमा निव्याजी राख्नुपर्ने अनिवार्य नगद मौज्दात (सीआरआर) लाई एक प्रतिशत बढाइएको छ । नयाँ नीतिसँगै वाणिज्य बैंकले ६ प्रतिशत, विकास बैंकले ५ प्रतिशत र वित्त कम्पनीले ४ प्रतिशत सीआरआर राख्नुपर्ने छ । यसअघि वाणिज्य बैंकका लागि ५ प्रतिशत, विकास बैंकका लागि ४.५ प्रतिशत र वित्तीय संस्थाका लागि ४ प्रतिशत सीआरआर कायम गरेको थियो । तरलता व्यवस्थापनका लागि मौद्रिक नीतिमा बाणिज्य बैंकहरुमा रहेको कूल निक्षेपको २ प्रतिशत आफैंले किनिदिने व्यवस्था समेत गरेको छ । यो व्यवस्थापछि बैंकहरुले ब्याजमा मुद्दती खातामा रहेको निक्षेप निश्चित अबधिको लागि राष्ट्र बैंकमा राख्न सक्ने छन् । सरकारी ऋणपत्र मात्रै बिक्री गर्दै आएको नेपाल राष्ट्र बैंकले तरलताको अवस्था हेरेर अब राष्ट्र बैंक ऋणपत्र जारी गर्ने अर्को नयाँ व्यबस्था पनि गरेको छ । यसअघि राष्ट्र बैंकले बैंकहरुको साख नियन्त्रणको लागि सीआरआर, रिपो र रिर्भस रिपोजस्ता औजारको मात्रै प्रयोग गर्दै आएको थियो । त्यसैगरी यसका साथै राष्ट्र बैंकले बजारमा अधिक तरलता देखिए छुट्टै ऋणपत्र जारी गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । अहिलेसम्म राष्ट्र बैंकले सर