संघीयताबिनै संविधान बन्नुपर्छ भन्ने धारणामा बलियोसँग उभिएको राष्ट्रिय जनमोर्चाले अन्य कतिपय विषयमा समेत फरक मत राखेको छ। चित्रबहादुर केसी नेतृत्वको जनमोर्चाले कुनै पनि प्रकारको संघीयता अस्वीकार गरेको छ। जनमोर्चाले संवैधानिक, राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिमा प्रस्तुत छलफल वा निर्णय भएका विभिन्न बुँदाहरुबारे जनमोर्चाको फरक मत सार्वजनिक गरेको छ। यस्तो छ जनमोर्चाको फरक मत –संविधानमा संघियता सम्बन्धी केन्द्रिय प्रादेशिक वा स्थानीय स्तरको कुनै पनि प्रावधानहरुलाई राखिनु हुन्न। –शासकीय स्वरुपको विषयमा संवैधानिक राष्ट्रपतिसहित व्यवस्थापिकामा बहुमत प्राप्त कार्यकारी प्रधानमन्त्री रहने शासन प्रणाली अपनाइनुपर्दछ। –व्यवस्थापिकाको नाम खालि संसद मात्र राखिनु पर्दछ र त्यो दुईसदनात्मक हुनुपर्दछ जसको उच्च सदन राष्ट्रिय सभा र तल्लो सदन प्रतिनिधि सभा हुनेछ। –मिश्रित निर्वाचन प्रणाली, अर्थात् पहिलो हुने तथा समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली अनुसार प्रतिनिधि सभाका लागि सदस्यहरु चुनिनु पर्दछ। त्यसो गर्दा १२० प्रतिनिधिहरु प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट र १२० प्रतिनिधिहरु राजनैतिक दलहरुद्वारा समानुपातिक निर्वाचन पद्दतिबाट चुनिने व्यवस्था गरिनु पर्दछ। –राष्ट्रिय सभाका लागि १२० सदस्यहरु रहने व्यवस्था गरिनु पर्दछ। त्यसका लागि प्रतिनिधिसभाका सदस्यहरुबाट एकल संक्रमणिय निर्वाचन पद्धतिबाट केही सदस्यहरु चुनिनु पर्दछ। स्थानीय स्वायत्त शासन अन्तर्गत बन्ने प्रादेशिक समितिहरुबाट २–२ जना प्रतिनिधिहरु तथा पिछडिएका जात–जाति, महिला, भाषा–भाषी समुदाय एवं अल्पसंख्यक समुदाय, मेहनतकश वर्ग, प्रबुद्ध वर्ग, व्यापारी, उद्योगपति अपांग, पूर्व सांसद तथा प्रवासी नेपालीहरु आदिको प्रतिनिधित्व हुने गरि सरकारबाट मनोनित हुनुपर्दछ। –राष्ट्रपतिको चुनाव संसदका दुवै सदनका सदस्यहरु तथा स्थानीय स्वायत्त शासन अन्तर्गतका जिल्ला सभाहरुका सबै सदस्यहरुबाट गरिनु पर्दछ। उपराष्ट्रपतिको चुनाव संसदका दुवै सदनहरुका सदस्यहरुबाट गरिनुपर्दछ। –राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री, प्रधान न्यायधिश, प्रधान सेनापति आदि वंशजका नागरिकहरु नै निर्वाचित वा मनोनित हुन पाउने संवैधानिक व्यवस्था गरिनु पर्दछ। –जनजाति र दलित जातिहरुका दुई वेग्लावेग्लै राष्ट्रिय काउन्सीलको व्यवस्था गरिनु पर्दछ । ती काउन्सीलहरु प्रादेशिक र जिल्ला स्तरमा पनि बन्ने छन् । तिनीहरुको काम र निर्वाचन पद्धति कानुनमा निर्धारित भए अनुसार हुुनुपर्दछ । –आदिवासी जनजातिहरुको वैज्ञानिक मापदण्डका आधारमा व्याख्या वा परिभाषा गरिनु पर्दछ । त्यसप्रकारको कुनै मापदण्ड, व्याख्या वा परिभाषा विना कसैलाई जनजाति वा आदिवासी ठहराउने सोचाइबाट भ्रामक स्थितिको सिर्जना हुने गरेको छ । वैज्ञानिक मापदण्डका आधारमा देशका विभिन्न आदिवासी वा जनजातिहरुको एउटा सूचि तयार पारिनु पर्दछ । –मानव सूचकांकका आधारमा पिछडिएका जात–जातिहरुको एउटा सूचि तयार पारिनु पर्दछ । त्यसप्रकारका जात जातीका जनताहरु अत्याधिक बहुसंख्यक, अर्थात् ५० प्रतिशतभन्दा धेरै नै बढी संख्यामा बसोवास गर्ने गाउँहरुमा स्थानीय स्वायत्त शासन वा जातीय अग्राधिकारको व्यवस्था गरिनु पर्दछ । त्यहाँ बसोबास गर्ने अन्य जात वा जातिका मानिसहरुलाई समानुपातिक प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गरिनु पर्दछ । त्यसप्रकारका सूचिकृत पिछडिएका जातिहरु अत्यधिक बहुसंख्यामा बसोवास गर्ने स्थानहरुमा बाहेक खालि जातिय आधारमा वा बहुलताका आधारमा जातीय स्वायत्त शासन वा जातीय अग्राधिकारको व्यवस्था गर्ने कार्यलाई हामीले गलत मान्दछौं । –सर्वोच्च अदालत भन्दा वेग्लै संवैधानिक अदा