बिमामा सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेको जनचेतना हो । जनचेतना नभएका कारण बिमाप्रति विश्वास पनि बढ्न सकेको छैन । त्यसमाथि बिमासम्बन्धी दक्ष जनशक्तिको अभावका कारण पनि बिमा क्षेत्र विस्तार हुन सकेको छैन । बिमासम्बन्धी संस्थाहरू धेरै भए पनि दक्ष जनशक्ति अभावले बिमा बजारलाई राम्रो सम्भावना भएर पनि विस्तार गर्न सकिएको छैन । त्यसमाथि लघुबिमाको हाल उठेका प्रश्नलगायत बिमासम्बन्धी विभिन्न समसामयिक विषयमा बिमाविद्सँग कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले गरेको कुराकानीको सार : बिमाको भविष्य एकदम उज्यालो छ फत्तबहादुर केसी पूर्वअध्यक्ष, बिमा समिति हाल बिमाका समस्या धेरै छन् । जस्तै रेगुलेटरको बीमितमा समस्या, व्यापार सुदृढीकरणमा समस्या, बिमितहरूको समस्या, ननलाइफमा पनि सर्वेक्षणसम्बन्धी समस्या छन् । त्यसका साथसाथै पूर्णरूपमा हेर्ने हो भने बिमाको नीति र बिमालाई प्राथमिकतामा राख्ने मुद्दाहरूमा अझै पनि समस्या छ । केही समायोजन हुँदै गएका छन् । तैपनि त्यसमा समस्याहरू देखिन्छन् । बिमा एउटा महŒवपूर्ण क्षेत्र हो र यो अन्य आर्थिक क्षेत्रसँग अन्तरसम्बन्धित छ । बिमा भएन भने उद्योगधन्दा, कलकारखाना, व्यवसायलाई असर पर्छ । बिमा भएन भने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई पनि असर पार्छ । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार बजारलाई असर गर्छ । वैदेशिक लगानीलाई पनि असर पार्छ । त्यसका साथसाथै समग्र आर्थिक विकासमा पनि बिमाको महŒवपूर्ण भूमिका हुन्छ । बिमा एउटा स्वच्छ, शुद्ध, पारदर्शी र बढी व्यावहारिक भएन भने हरेक क्षेत्रले समस्या भोग्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैले बिमालाई हामीले एउटा महŒवपूर्ण आर्थिक क्षेत्रको रूपमा सम्बोधन गर्नुपर्छ । सरकारले पनि प्राथमिकमा राख्नुपर्छ । रेगुलेटरले पनि ठीक ढंगले आफ्नो ऐनले तोकेका कार्य सम्पादन गर्ने र व्यवसायीहरू तथा बिमकहरूले पनि आफ्नो व्यवसाय प्रबन्ध ठीक ढंगले गर्ने र व्यावसायिक धर्म निर्वाह गर्ने गर्नुपर्छ । बीमितहरूले पनि बिमा दाबी गरेको पाइन्छ । भोलिको सुरक्षाको दृष्टिकोणले बिमा गरेका हुन्छन् । तर, भोलि दाबी भुक्तानी सही तरिकाले प्राप्त गर्न सक्ने वातावरण बन्नुपर्यो । एउटै मुद्दामा दाबी नपाउँदाखेरि आम जनमानिसमा बिमा गर्नभन्दा नगर्न जाती भन्ने सोचको विकास हुन जान्छ । त्यसबाट पनि जोगिनु आवश्यक छ । तसर्थ बिमाका समस्याहरू छन् । तर, ती सबै समस्या समाधान गरी त्यसलाई न्यूनीकरण गर्न सकिने खालका समस्याहरू छन् । त्यस्ता जटिल समस्याहरू छैनन्, तर सबै पक्षले आफ्नो व्यावसायिक धर्म निर्वाह गर्ने हो भने अब एजेन्टले, त्यस्तै सर्भेयरहरूले व्यावसायिक नैतिकता कायम राख्न सके भने अनि बिमा कम्पनीहरूले पनि सुशासन राम्रोसँग कायम गरेर पादर्शितालाई मुख्य ध्यान दिएर र सामाजिक उत्तरदायित्व राम्रोसँग निर्वाह गरे भने, त्यस्तै नियमनकारी निकायले पनि ठीक ढंगले नीति कार्यान्वयन गर्ने, कम्पनीको सुरक्षा गर्ने र बिमा क्षेत्रको विकासका लागि त्यसको प्रवद्र्धनका लागि उपयुक्त वातावरण सिर्जना गर्ने गर्दा यो क्षेत्रको विस्तार सम्भव छ । यसतर्फ उचित तथा पर्याप्त ध्यान दियो भने र नेपाल सरकारले पनि बिमा एउटा महŒवपूर्ण आर्थिक क्षेत्र हो, यसलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ भनेर उन्नत तरिकाले विकास गर्ने सोच राख्यो भने बिमाको भविष्य एकदम उज्यालो छ । यसको विस्तार हुँदैछ, अरू–अरू बढ्छ भन्ने मलाई आस छ । लघुबिमाको वास्तविक मर्मलाई नमारी लक्षित वर्गलाई ध्यानमा राखेर निश्चित क्षेत्रलाई ध्यानमा राखी ल्याइने बिमा लेख हो । लघुबिमा न्यून आय भएका व्यक्तिहरू, पिछडिएको ठाउँमा बसोबास गर्ने व्यक्तिहरूलाई लक्षित गरेर ल्याइने बिमा लेख भएकाले यस सन्दर्भमा