आर्थिक परिदृश्यमा वैदेशिक रोजगारीबाट प्राप्त हुने रेमिट्यान्स महत्वपूर्ण अर्थतन्त्रको अस्थायी टेकोको रूपमा रहिआएको छ । नेपाली श्रमिकहरू नेपाल सरकारले वैदेशिक रोजगारका लागि प्रतिबन्ध लगाएका राष्ट्रहरूबाहेक अन्य जुनसुकै राष्ट्रमा रोजगारीका लागि जान सक्छन् । यद्यपि सरकारले संस्थागत रूपमा विभिन्न १ सय १० मुलुकमा वैदेशिक रोजगारीमा जान खुला गरेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा आयातको तुलनामा निर्यातको फराकिलो अन्तर हुँदा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा तीव्र क्षयीकरण आएको थियो । तर, गत आर्थिक वर्षको फागुनयता क्रमिक रूपमा रेमिट्यान्स अप्रवाहमा भइरहेको वृद्धिले देशको अर्थतन्त्रलाई टाट पल्टनबाट जोगाएको छ । राष्ट्र बैंकको वार्षिक तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षमा ८ अर्ब ३३ करोड अमेरिकी डलर रेमिट्यान्स भित्रिएको छ । वर्तमान विनिमय दरअनुसार यो १० खर्बभन्दा बढी हुन आउँछ । यो अहिलेसम्मकै ठूलो परिमाण हो । गत आर्थिक वर्षमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा ४.८ प्रतिशतले वृद्धि भएको हो । मानव जीवनको सबैभन्दा गतिशील अवस्था युवा हो । पछिल्लो समयमा युवा आर्थिक उत्पादन र विकासका मेरुदण्ड भएका छन् । मुलुकको राजनीतिक तथा सरकारको गलत नीतिका कारण आज युवा वस्तु तथा सेवाझैं विदेश निर्यात भएका छन् । कैयौं विकसित राष्ट्रहरू आफ्ना वस्तु तथा सेवाहरू विश्व बजारमा बिक्री गरेर समृद्ध तथा सम्पन्न भएका छन् । तर, हाम्रा युवाहरू विदेशी श्रम बजारमा पुगी खुन र पसिनासँग रेमिट्यान्स साटिरहेका छन् । यो मुलुकका लागि राम्रो कुरा होइन । किनभने यसले मुलुकलाई परनिर्भरता बढाउने गर्छ । मुलुकले रेमिट्यान्स अर्थतन्त्रको पहिचान बनाएको दुई दशक भइसकेको छ । अझ मुलुक संघीय गणतन्त्रमा गइसकेपछि त उच्च शिखरमै पुगेको छ । मुलुकको रेमिट्यान्सको निर्भरता बढ्दो क्रममा छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ३० प्रतिशत हाराहारीको योगदान रहेको रेमिट्यान्सले कृषिक्षेत्रलाई उछिनेको छ । यो तत्काल हेर्दा राम्रो देखिए पनि अर्थतन्त्रको दीर्घकालीन अवस्थाका लागि गम्भीर हो । हामी एकातिर १० खर्ब रुपैयाँ देश भित्रियो भनेर गर्व गर्छौं, तर यो पैसा कहाँ गयो भनेर हेरियो भने अर्कै चित्र देखा पर्छ । गत आर्थिक वर्षमा कुल वस्तु आयात १९ खर्ब २० अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा २४.७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । बढ्दो उपभोगवादी संस्कृति र न्यून उत्पादनले यस्तो अवस्था आएको हो । तर, हाम्रोे निर्यात भने २ खर्ब ३ करोड मात्र गर्छ । यसरी हेर्दा हाम्रो व्यापार घाटा १७ खर्ब २० अर्ब रहेको छ । दलाल पुँजीवादी अर्थनीतिका कारण आज ठूलो संख्यामा युवाहरू रोजगारीको खोजीमा विदेश पलायन भएका छन् । यद्यपि हाम्रो संविधानमा रोजगारी हरेक व्यक्तिको मौलिक अधिकारको रूपमा राखिएको छ । तर, त्यहि दलाल पुँजीवादको घेरोमा सबै राजनीतिक दल तथा शिर्षस्थ नेताहरु पालित पोसित छ्न् । त्यतिमात्र होइन, संविधानमा हाम्रो अर्थव्यवस्था समाजवादउन्मुख हुने भनी घोषणा गरिएको छ । दलाल पुँजीवादको घनीभूत उपस्थिति मुलुकको संघीय गणतन्त्रमा प्रवेश गरेपछि झन् बढेर गयो । दलाल पुँजी भनेको राष्ट्रको पुँजी, कच्चा पदार्थ, जनशक्ति, प्राकृतिक स्रोतसाधनहरू, साम्राज्यवादी एकाधिकार पुँजीपतिवर्गलाई बेचेर उनीहरूले दिएको जुठोपुरोमा बाँच्ने पुँजी हो । दलाल पुँजीवादले राष्ट्रिय उत्पादनको अभिवृद्धि गर्दैन । यसको प्रवृत्ति देशका युवा जनशक्तिलाई विदेश निर्यात गरी उनीहरूको रगत र पसिनाबाट साटेको रेमिट्यान्सबाट प्राप्त रकमले उतैबाट उत्पादन भएको सामान आयात गरी ठूलो रकम कमिसनबाट आर्जन गरेको छ । यो अत्यन्तै दु:खद अवस्था हो