दोस्रो एनएफडिसी फिल्म अवार्डमा चर्चित नेपाली कथा ‘झोला’मा बनेको सिनेमा ‘झोला’ले सर्वोत्कृष्ट सिनेमाको अवर्ड पाएको छ। सिनेमाले थप तीन विधामा अब्बल ठहरिँदै चारवटा विधामा आफूलाई उत्कृष्ट सावित गर्यो। ‘झोला’ले सर्वोत्कृष्ट सिनेमासहित सर्वोकृष्ट निर्देशन, अभिनेत्री र सहअभिनेत्रीको विधामा उत्कृष्ट भएका हुन।‘झोला”बाट यादव भट्टराई, गरिमा पन्त तथा लक्ष्मी गिरी क्रमश: सर्वोत्कृष्ट निर्देशक,अभिनेत्री तथा अभिनेत्री बनेका हुन। त्यसैगरी ७० सालको अत्याधिक सफल सिनेमा ‘नाई नभन्नु ल-२’ पनि समान चार विधामा अब्बल ठहरियो। ‘नाई नभन्नु ल-२’ले सर्वोत्कृष्ट व्यवसायिक सिनेमा बन्दा सोही सिनेमाबाट वसन्त सापकोटा, प्रेम परियार तथा पुरूषोत्म प्रधानले सर्वोत्कृष्ट संगीतकार, प्राश्र्व गायन र छाँयाकारको अवार्ड पाए। चलचित्र पत्रकारिता पुरस्कार यस पटक चलचित्र पत्रकारसंघका अध्यक्ष शान्तिप्रियलाई प्रदान गरियो । उनलाई ट्रफि प्रमाणपत्र सहित नगद ५१ हजार प्रदान गरियो। २० विधामा बाँडिएको अवार्डमा विजेताले ट्रफीका साथमा ५१ हजार रुपैयाँ पनि प्राप्त गरेका थिए भने उत्कृष्ट निदर्शेकलाई भने एक लाख रुपैयाँ पुरस्कार पाएका थिए। श्रीलंकाका मन्त्री गोविन्दा नायके र नेपाल सरकारका वाणिज्य तथा आपूर्तीमन्त्री सुनिल थापाले कार्यक्रमको उद्घाटन गरेका थिए। समारोहमा स्वर्गिय अभिनेता श्रीकृष्ण श्रेष्ठलाई श्रद्धाञ्जली दिदै कलाकारले आकर्षक नृत्य गरेका थिए। कार्यक्रम शनिबार आर्मी अफिसर्स क्लबमा भएको थियो। विभिन्न २० विधामा अवार्ड पाउने कलाकार र फिल्म यस प्रकार छन: १.प्रदिप सर्वोत्कृष्ट ध्वनी पूनः मुद्रण : - अमित श्रेष्ठ (मञ्जरी) २.भुटानी सर्वोत्कृष्ट द्वन्द्व निर्देशन :- राजेन्द्र खड्गी -(नोथिङ इम्पोसिबल) ३.मञ्जु सर्वोत्कृष्ट छायांकार :- पुरुषोत्तम प्रधान (नाई नभन्नु ल २) ४.तुलसी सर्वोत्कृष्ट सम्पादन :- बद्री लामिछाने (महशुश) ५.शुभ सर्वोत्कृष्ट पाश्र्व संगीत :- एलिस कार्की (छ एकान छ) ६.बसन्त सर्वोत्कृष्ट नृत्य निर्देशन :- कविराज गहतराज (स्लोली स्लोली, काली) ७.उदित सर्वोत्कृष्ट पाश्र्व गायन :- प्रेम परियार (यी आँखामा, नाई नभन्नु ल २) ८.शम्भुजित सर्वोत्कृष्ट संगीतकार :- वसन्त सापकोटा (यी आँखामा, नाई नभन्नु ल २) ९.चैत्य नव नायिका :- सुजाता कोइराला (मञ्जरी) १०.विश्व सर्वोत्कृष्ट नव नायक :- गौरब पहारी (मञ्जरी) ११.बसुन्धरा सर्वोत्कृष्ट सह अभिनेत्री :- लक्ष्मी गिरी (झोला) १२. निर सर्वोत्कृष्ट सह अभिनेता :-रमेश वुढाथोकी (राजनीति) १३.पुष्कर सर्वोत्कृष्ट पत्रकारिता पुरस्कार :- शान्तिप्रिय १४.कुसुमे रुमाल सर्वोत्कृष्ट व्यवसायीक चलचित्र :-नाई नभन्नु ल २ १५.मह जुरी सर्वोत्कृष्ट चलचित्र :-प्रविण श्रेष्ठ र सुनिल मानन्धर (मोक्ष) १६.चेतन सर्वोत्कृष्ट लेखन :- अर्पण थापा (मौन) १७. भूवन सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री :- गरिमा पन्त (झोला) १८.शिव सर्वोत्कृष्ट अभिनेता :- आर्यन सिग्देल (महशुश) १९.हिरा सर्वोत्कृष्ट चलचित्र :- झोला २०.प्रकाश सर्वोत्कृष्ट निर्देशक :- यादव भट्टराई (झोला) प्रकाशित मिति: 2014-09-07 15:09:54