बाबुराम भट्टराई सभापति रहेको संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले कार्यतालिका संशोधनको माग गरेको छ। यसले अघिल्लो संविधानसभा जस्तै 'सहमति खोज्ने' नाममा फेरि संविधानसभा नियमावली संशोधनको श्रृङ्खला सुरु हुने त हैन भन्ने भय उत्पन्न भएको छ। साथै माघ ८ भित्र संविधान जारी नहुने आशंका पनि पैदा गरेको छ। तर, त्यसका सभापति भट्टराई संविधानका मूलभूत विषयमा सहमति कायम गर्न सकियो भने समयसीमाभन्दा अघि नै संविधान जारी हुने दाबी गर्छन्। प्रस्तुत छ, उनीसँग सेतोपाटीले लिएको अन्तर्वार्ताः तपार्इँले नेतृत्व गर्नुभएको समितिको शनिबारको निर्णय के हो? हामीले चार महिनाको कामको समीक्षा गरेका छौं। असहमतिका बुँदामा सहमति खोज्न हिजो अन्तिम दिन थियो। समितिमा सहमति कायम भइसकेका र सहमति हुन बाँकी विषय निर्धारण गरेर समितिमा पठाउने निर्णय गर्यौं। विषयहरुमा असहमतिभन्दा पनि छलफल अपुग भएर नटुंगिएका विषयमा थप छलफल आवश्यक छ भन्ने हाम्रो समितिको राय हो। जेजे भने पनि संविधानका विषयमा विवाद समाधानका लागि थप समय माग्ने निर्णय भएको हो? – सार त्यही हो। विषयहरुमा छलफल अपुग भएकाले अलिकति समय आवश्यक भएको छ। अब संविधानसभाले के गर्दियो भने हुन्छ? –पहिला हाम्रो प्रतिवेदन संविधानसभा बैठकमा औपचारिक ढंगले प्रस्तुत होस्। त्यसपछि संविधान सभाले औपचारिक रुपमा समय तोकिदिन्छ। कति दिन समय भयो भने यहाँको समितिले विवादहरु सल्ट्याउन भ्याउँछ? – यसमा दुईवटा पक्ष छन्। एक संविधान सभाभित्रका दलहरुले शासकीय स्वरुप, संघीयता जस्ता विषयमा घनिभूत छलफल चलाउने हो भने ८/१० दिनभित्र निष्कर्ष निस्किन्छ। अर्को हामीले संविधानसभा बाहिर रहेका शक्तिहरुसँग छलफल गरेर सहमति जुटाउने भनेका छौँ। त्यसका लागि थप समय लाग्न सक्छ। बाहिरभित्र दुवै छलफलका लागि मोटामोटी कति दिन लाग्ला भन्ने हिसाब त निकालिसक्नुभएको होला नि? हामी भदौभित्रै सर्वपक्षीय भेला डाकेर अघि बढिहालौं भन्ने चाहन्छौं। मोहन वैद्यजीहरु असोज ४ गते सर्वपक्षीय भेला गरौं भनिरहनुभएको छ। त्यसैले पनि २० दिनजति समय भयो भने सबै काम सल्टिन्थ्यो भन्ने लाग्छ। मानिलिउँ संविधानसभाले कार्यतालिका संशोधन गरेर यहाँहरुलाई २० को सट्टा २१ दिन समय दियो भने संविधान बन्छ? संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न विगत ८/१० दिनयताको गति रह्यो भने माघ ८ भित्रै संविधान बन्छ। एउटा वृत्त यसविरुद्व लागिरहेको छ। संविधान बन्नेवाला छैन, तपार्इँ किन लागिरहनुभएको छ भनेर मलाईसमेत हतोत्साही गर्छन्। त्यस्ता आलोचनाको पर्बाह नगरी अघि बढियो भने संविधान नबन्ने कुरै छैन। म पूरै आशावादी छु। त्यो वृत्त तपाईँकै पार्टीभित्रको हो? अहँ, होइन। त्यतातिर नजाउँ। मेरो अन्तरआत्माले भन्छ– संविधान समयमै बन्छ। परिवर्तनकारी शक्तिको भलाइ यसैमा छ। परिवर्तन नरुचाएकाले प्रतिगमनकारी चलखेल गर्दैमा संविधान निर्माणमा असर पर्दैन। संविधान लेखनका लागि संविधान सभाले तय गरेको कार्यतालिका संशोधन थालेपछि अब फेरि अघिल्लोचोटिजस्तै श्रृङ्खला नै शुरु हुने भयो? माघ ८ को कार्यतालिका कायम राख्नुपर्छ भनेर हामीले स्पष्ट शब्दमा भनेका छौं। प्रमुख मुद्दामा सहमति भयो भने एकैदिनमा पनि संविधान जारी गर्न सकिन्छ। २०६९ जेठ १४ गते दिउँसोसम्म पनि हामी एकैदिनमा सहमति गरेर संविधान जारी गर्न लागिपरेकै हौं। तपाईँ निकै सकारात्मक देखिनुभयो। अब भन्दिनुस्, तीन सातामा विवादास्पद विषयमा सहमति नभए के हुन्छ? प्रक्रियामा प्रवेश गरेर भएपनि संविधान जारी गर्नुपर्छ भन्ने सैद्वान्तिक कुरा हो। संविधानसभा नियमावलीले त्यही भन्छ। संविधानका मूलभूत विषवस्तुमा सहमति नभई मतदानमा टुंग्याउँदा ए