रोल्पाको आधा भू–भाग र छिमेकी जिल्ला दाङ, रुकुम, सल्यान समेत जोडन प्रयोग हुने बाटोमा पर्ने माडिखोलाको पुल टेन्डर परेको ७ वर्षसम्म निर्माण नभएपछि रोल्पालीले आक्रोस पोखेका छन। पुल निर्माणको जिम्मेवारी बोकेको मध्य पश्चिम डिभिजन सडक कार्यालय नं. १ प्यूठान चकचके पुगेका रोल्पामा गाठित 'सर्वदलीय सर्वपक्षीय' २० सदस्यीय संघर्ष समितिका पदाधीकारीले डिभिजन प्रमुख नरेन्द्र सुवेदी र ठेकेदार वसन्त डिसीलाई कब्जाको शैलीमा रोल्पा पुर्याएका हुन। या पुल निर्माणको जिम्मा पाएको 'लामा एडी धमेन्द्र जेभि'लाई कालो सूचीमा राखि ठेक्का तोड्नु पर्ने या त डिभिजन प्रमूख र ठेकेदारले पुल निर्माण स्थलमा पुगी पुल निर्माण तुरुन्तै सुरु गर्नु पर्ने भन्दै प्रमुख सुवेदी र ठेकेदार डिसीलाई रोल्पा पुर्याएका हुन्। पुल बनाउँछु भन्दै झुट बोल्ने ठेकेदार पुल निर्माणस्थलमा नपुगेको महिनौ बितिसक्दा समेत कार्यालय मौन रहने गरेको छ। उता निर्माण व्यवसायीले काम नै नगर्ने, कुनै पनि निर्माण सामाग्री पुल निर्माण स्थल वरपर नराख्ने, काम गर्ने जनसक्ती नहुदा नहुदै पनि पटक–पटक झुठ्ठा बिबरण कार्यालयमा पुर्याउने काम गरिरहको भेटिएको छ। कार्यालयले पनि अनुगमन नगर्ने, पुल निर्माणको म्याद मात्र थप्ने गर्ने गरेको छ। यसैबीच निर्माण व्यवसायीले गलत सूचना देखाई 'राष्ट्रिय विमा संस्थान'मा ३० औं लाख रकम क्षतिपूर्ति माग गर्ने गरेको भेटिएको छ। निर्माणस्थल वरपर कुनै पनि सामग्री नभएको तथ्य देखेका रोल्पालीहरु त्यति बेला चकीत परे जतिवेला विमा संस्थानलाई लेखेको क्षतिपूर्ति रकमको वोधार्थ पत्र डिभिजन कार्यालयमा भेटियो। ठेकेदारले सरिया २२ टन गिट्टि, ३०० घ.मि., वालुवा १२० घ.मि. लगायत क्षति भएको भन्दै 'राष्ट्रिय विमा संस्थान'मा निवेदन समेत हालेको पत्र भेटिएको छ। ३ करोड ९२ लाख रकमको यो पुल ६५ सालमा टेन्डर मार्फत लामा एडी धर्मेन्द्र जेभिलाई जिम्मा दिईएको थियो। यसैबीच भदौ २१ गते शनिबार रोल्पा र प्यूठान जिल्लाका सुरक्षा निकाय प्रमुख समेतको उपस्थितिमा माडिखोला पुल निर्माण भईरहेको ठाउँमा स्थलगत निरीक्षण गरिएको छ। केहिवेर डिभिजन प्रमुख र ठेकेदारप्रति स्थानीयहरुको आक्रोस धान्न प्रहरीहरुलाई समेत कसरत गर्नु परेको थियो। रोल्पा संर्घष समितिको कब्जाको माहोल बिच पुल निर्माणस्थल पुगेका डिभिजन प्रमुख र ठेकेदारलाई प्रहरी सुरक्षामा सदरमुखकाम ल्याइ अर्को चरणको छलफल गरीएको थियो। उक्त छलफलमा यही भदौ महिनाको ३० गते भित्रै काम सुरु गर्ने त्यो पनि मासिक कार्य योजना अनुसार आगामी २०७२ असार मसान्तमा काम सक्ने प्रारम्भीक सहमति भएको छ। यदि कार्य योजना अनुसार काम नभएमा ठेक्का तोडने लगायतका सहमति गरि रोल्पा ल्याइएका डिभिजन प्रमुख र ठेकेदारलाई छोडिएको हो। यहि २०७१ भाद्र २ गते रोल्पा नेपाली क्रांग्रेसका सभापति कृष्णबहादुर घर्तिको संयोजकत्वमा २० सदस्यीय समिति बनाएको थियो। यस्तो पनि भएको थियो सडक डिभिजन कार्यालय प्यूठानले २०६५ सालमा टेन्डर आव्हान गरी लामा एडी धर्मेन्द्र जे.भि. कम्पनीको बाटो हुँदै प्यूठानका वसन्त डि.सी. नामका एक ठेकेदारलाई पुल निर्माणको जिम्मा ३ करोड ९२ लाखमा दिइएको थियो। २०६९ असार मसान्त भित्र सम्पन्न गर्ने शर्तमा पुल निर्माणको जिम्मा पाएका उक्त ठेकेदार ५० लाख पेश्की लिएर २०६९ सालसम्म गुमनाम भए। २०६६ सालमा २–३ गाडी सरिया माडिखोलामा झारेका उनी मुश्किलले ४ पटक पनि देखिएनन् ४ वर्ष सम्म। 'त्यस पछि काम नगरे पनि मोटो रकम लिइसकेका छन् ठेकेदारले।' ६२ मिटर लम्वाई र ४ मिटर चौडाई रहेको उक्त पुल स्टिमेट अनुसार नमिलेको भन्दै ४ वर्षसम्म गुमनाम भएका ठेकेदार वसन्तले