शीतलहरको आज पन्ध्रौँ दिन । कुहिरोले अझ पनि त्यस गाउँलाई आफ्नो अँगालोमा ढाकेकै छ । कमला नदीको तीरमा बसेको त्यस गाउँका घरहरु एक–अर्कासँग टाँसिएको भए पनि एउटाबाट अर्काे घर देखिन छाडेका छन् । मानिसहरुको बाहिरी चहलपहल बन्द भएको छ । बिहान चराहरु कराउन छाडेकाले बिहान र साँझबीचको अन्तर छुट्याउन मानिसहरुलाई गाह्रो भइसकेको छ । घाम पनि लाग्छ भन्ने त्यहाँका मानिसहरुले बिर्सिसकेका जस्ता छन् । त्यसैले होला, तिनीहरुका अनुहारमा कुनै न्यानोपनको आभास नै छैन । कुहिरोको त्यस अनौठो गन्धबीच निरन्तर सुसाइरहेको कमला नदीको आवाजसँगै विवश जिन्दगी बिताइरहेका जस्ता देखिन्छन् त्यहाँका मानिसहरु । यस्तो जाडो चलित्तर बूढो बाहेक कसैले देखेको छैन, बूढापाकाहरु यस्तै भन्छन् । किनकि चलित्तर बूढाले यस्तो जाडो भोगेको खुबै गर्वका साथ सुनाउँथे । तर, दुर्भाग्य यस पटकको जाडोले चलित्तर बूढालाई पनि छोडेन । शीतलहरको एघारौँ दिन कठ्याङ्ग्रिएर उनको मृत्यु भयो । त्यहाँका बूढाहरुलाई पनि थाहा छैन, ऊ त्यस गाउँमा कहिलेदेखि बसिरहेको थियो भन्ने । तिनीहरु सानै छँदादेखि नै चलित्तर बूढोलाई देखेको बताउँथे, जो जहिल्यै नगरपालिकाको चौतारीमा बसेर आफूले भोगेका कुरा गाउँलेहरुलाई सुनाउँथे । निद्रा टुटिसकेको भए पनि राम खेलावनले आँखा चिम्लेर चलित्तर बूढोकै बारेमा सोचिरहेको थियो । घाम मात्र लागेको छैन तर समय धेरै भइसकेको उसलाई पनि थाहा छ । किनकि दुख्न लागेको उसको शरीरले यही कुराको जानकारी गराउँथ्यो । तर, कुहिरोले गर्दा उसलाई बाहिर निस्कन मन भएन । ‘हैन आज सुतेरै बस्नुहुन्छ कि के ? समय कहाँ पुगिसक्यो, कुहिरो नलागेको भए घाम टाउकोमाथि हुन्थ्यो । दुनियाँका सबै उठिसके...।’ रामदुलारी कराउन थालेपछि राम खेलावन ओछ्यानबाट उठ्न बाध्य भयो । ओड्ने ओढेर ऊ सोझै अँगेनामा गयो । तर, रामदुलारीले अझै अँगेनो बालिसकेकी थिइन । राम खेलावन आँखा तरेर करायो, ‘हैन आफू चाहि“ बिहानै उठेर के गरिस् त ?’ एकाबिहानै उठेर सारा घर बडारकुडार गरेर पोत्नु । वस्तुभाउको स्याहार गर्नु । गोठको गोबर सोर्नु । त्यस्तो चिसोमा घरका सारा भाँडाकुँडा सफा गर्नु । अनि भर्खर सुतेर उठेको लोग्नेले चाँहि उल्टो के गरिस् भनेर सोधेपछि रामदुलारी पनि झनक्क रिसाई, ‘हैन म त सुतेकै छु, हात बाँधेर बसेकी छु ।’ राम खेलावन त्यसपछि केही बोलेन । किनकि उसलाई रामदुलारीको रिस राम्रोसँग थाहा थियो । ऊ सरासर उठेर बाहिर हिँड्यो । बाहिर निस्कनेबित्तिकै एक झोका मुटु कमाउने बतासले उसलाई स्वागत गर्यो । उसले ओड्नेलाई अझ न्यानो हुने गरी बेर्यो । अनि सडकमा हिंड्न थाल्यो । कुहिरोले आफ्नो सामुन्नेका वस्तु पनि देखिन्नथ्यो । छेउमै कमला नदी सुसाइरहेको थियो । अचानक कुनै ठूलो वस्तु उसको अगाडि नै आइपुगे जस्तो लाग्यो । ऊ सडकको एकछेउमा उभियो । एउटा ठूलो भै“सी उसको शरीरमै टाँसिएर गएपछि उसले देख्यो, भैँसीमाथि गुल्टनको छोरो लगलग काम्दै बसिरहेको थियो । उसको जिउमा धोतीको गाँती बाँधिएको थियो । तर जाडो उग्र भएकाले ऊ थरथर काँपिरहेको थियो । उसले दाँत कटकटाएको राम खेलावन प्रष्ट सुनिरहेको थियो । ‘हैन चारैतिर शीतैशीत छ । कहाँ चराउँछस् ए तँ भैँसीलाई यस्तो जाडोमा ।’ गुल्टनको छोरा केही बोलेन । बरु उसको अनुहार अझ रुन्चे भयो । भैँसी एकोहोरो हिँडिरह्यो । राम खेलावनले बुझ्यो, त्यो उसको सौतेनी आमाको करामत हो । ‘राँड ! बिचरोलाई एकछिन पनि बसेको देखी सहँदिन ।’ ऊ मनमनै बरबरायो । फर्केर हेर्यो । कुहिरोमा गुल्टनको छोरो भै“सीसँगै हराइसकेको थियो । बस्, गुल्टनको छोराले जाडोले दाँत कट्कटाएको मधुरो आवाज भने उसको कानमा पछि सम्म गुन्जिरहेको