देशको आर्थिक चक्र जटिल मोडमा छ, आपूर्ति प्रणाली चुँडिएको धागोजस्तो भएको छ भने नेपाली मन कुँडिएको छ, नेतृत्वले यो बुझ्न जरुरी थियो, यो ठट्टा होइन, के सपना थियो, भइरहेको के छ अहिले र यसको गन्तव्य के हो, स्पष्ट छैन । स्थानीय तहको भोट हालेर आएकै दिनदेखि जनतामा मार हान्न थालियो, अहिले पनि इन्धनको भाउ त्यस्तै छ, विदेशबाट घटेर आयो मूल्य, फेरि चुनाव आउँदै छ, नेतालाई दसैँ जनता त भोकै छन्, दसैँ आयो खाउँला पिउँला, तिनको सपना अधुरो छ, कमाइ छैन, लालाबालालाई के गर्ने ? उपभोक्ताको छातीमा लात हानिएको छ, यससम्बन्धी कानुन नाममात्रको छ, उपभोक्ता हित संरक्षणको । देशकै अर्थतन्त्र हातमा लिएको आयल निगम, इतिहासमै ग्यास र अन्य इन्धनको भाउ बढाएर, सरकार मक्ख छ यसमा, उसलाई नागरिकको अभिभावक हुनुमा गौरव छैन, जति इन्धनको भाउ बढ्छ सरकारी खातामा आउने पैसा, कर अन्य महसुल वृद्धि हुन्छ । भारतमा सरकारले सब्सिडी दियो, कर घटायो, तेलको भाउ घटाइयो, यहाँ उल्टो भयो बढ्यो, अरू बेला पनि बाहिर मूल्य घट्थ्यो यहाँ बढ्थ्यो । हरेक विषयमा यहाँ यस्तै भएको छ, लोकतन्त्र भनी जनतालाई भनियो, तर दिल्लीका केजरीवालले धारा र बत्तीमा उपभोक्तालाई छुट दिए, पन्जाबमा त्यही अनुसार छ, दसैँको मुखैमा आएको संविधान दिवस असोज ३ खोइ कसरी मनाउने ? जनता त आजित छन्, नेतालाई सुख, समृद्धि हुँदैमा संविधान दिवस हराभरा हुन्न, धाराको मिटर बजारमा ७ सयमा पाइन्छ, बाहिरको राख्नु हुन्न, केयूकेएलकै चाहिन्छ, २७ सय पर्छ । धारामा पानी, मेलम्चीको सर्वत् जेठ १५ देखि नै मुहान बन्द, बस् अब चुनाव नलागी यो आउँदैन, बालेनको डोजर कति दिन चल्ने हो । पानी आउँदा पनि व्यवस्थित वितरण भएन, वर्षामा मात्रै होइन, हिउँदमा पनि वर्षा हुँदा यहाँ सडक हराइदिन्छ, उपलब्धि यही हो नयाँ र लादिएको संविधानको । सडकको फोहोरको कुरा पुरानो भइसक्या छ, १७ वर्षपछि बन्चरे डाँडोमा फोहोर फाल्न तयार भएर गएका गाडीहरूमा पहिलो गाँसमा ढुंगा लाग्यो, प्रहरी र स्थानीयका बीच झडप भयो, राजनीतिक नेतृत्वले कुनै विषयमा स्थिरता र शुभसंकेत देखाउन सकेन र पछिल्लो समय जुर्मुराउँदै स्वतन्त्र उम्मेदवारहरूलाई सहर, पालिकाहरूको साँचो दिन मतदाताहरू आतुर त भए, कति ठाउँमा दलहरूले नसोचेको परिणाम पनि आयो तर चैनसँग काम गर्न दिइएको छैन तिनलाई । काठमाडौँले नयाँ नेतृत्व पायो, तर दिल खोलेर काम हुन सकेको छैन, फोहोरमा फेरि खेल्न सक्छन् नेताजीहरू । आमजनता महँगीको मारमा छन्, हप्ता नबित्दै सरकारी संस्थाले गरेको मनपरी, निजी क्षेत्रले चुनाव लागेको बेला धेरै गरे मनपरी, रसिया–युक्रेनको समस्या देखाउँदै बजारभाउको बिचल्ली, कहिले कोरोना, कहिले भूकम्प, अहिले त डिँगो भइहाल्यो, बहाना पनि कति–कति ! यी असह्य पीडाहरूका बीच कर्मकाण्डी रूपमा आएका नीति, कार्यक्रम, आर्थिक वर्षको बजेट, लगातारको चुनावले नागरिकहरू पिल्सिएका छन्, तिनको भोक, रोग र शोकको वर्णन गरिसक्नु छैन, दुर्घटना प्राकृतिक, मानव निर्मित कति छ । चरम बेथितिले निम्त्याएको उच्च शिखरमा पुगेको व्यापारघाटा, विदेशी मुद्रा सञ्चितिको कमी, जसोतसो आइरहेको विप्रेषणको कमी, बिदेसिनेको लर्को, विकृत सामाजिक संरचना जहिले पनि किशोरी बलात्कारका घटना, अब त नाम चलेकाहरूको पनि जेलको अवस्था, १७ वर्षमा हामीले दुई सन्तान पाइसक्या थियौँ, अब त खोइ के भयो, मिलुन्जेल रमाइलो, नमिलेपछि खत्तम जिन्दगी, कस्तो कानुन, निरन्तर काम देखाउनुपर्ने बेला हप्तामै गन्नै नसकिने बिदा, प्रशासन यन्त्र कमजोर भएकाले गत चुनावको परिणाम समयमा आउन सकेन, मतपेटिका नै गायब भयो, परिणाम पछि गन्न बाँकी मतपेटिका भेटियो, उम्मेदवारह