हरियो घाँसले भरिएको महिला प्रशिक्षण केन्द्रको मैदान केही दिनदेखि हरिया त्रिपालले ढाकिएको छ। बाहिरबाट झट्ट हेर्दा लाग्छ यो सस्ता रेडिमेट कपडाहरु पाइने काठमाडौंको हङकङ बजार हो। तर, यो कुनै हङकङ बजार भने होइन। यसभित्रको कथा काठमाडौंको हङकङ बजारको भन्दा विलकुल भिन्न छ। हङकङ बजारभित्र पुग्दा त्यहाँ विभिन्न प्रकार र साइजका कपडा देख्न सकिन्छ तर यहाँको महिला प्रशिक्षण केन्द्रभित्र पुग्दा भने त्यहाँ रहेका मानिसहरुको अनुहार प्रष्ट देखिन्छ, एकातिर बाढी र पहिरोले घरबारविहीन हुनुको पीडा र अर्कोतर्फ त्रिपालमुनि त्रसित दिनरात बिताउनुपर्ने बाध्यता। गत साउन अन्तिम साता आएको बाढी र पहिरोका कारण घरबारविहिन भएर विस्थापित भएका १ सय ७ घरपरिवार सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरस्थित महिला प्रशिक्षण केन्द्रमा शरण लिइरहेका छन्। सरकार र विभिन्न संघसंस्थाहरुले उपलब्ध गराएका त्रिपालमूनि बित्छ उनीहरुको रात। पेटभरी खान पाइने हो या होइन त्यसको चिन्ता छुट्टै छ। इत्राम खोलामा आएको बाढीले घरसहित भएको सबै सम्पत्ति बगाएपछि आफ्नो भाग्यलाई दोष दिदै महिला प्रशिक्षण केन्द्रमा श्रीमान र चार छोराछोरीसँगै त्रिपालसँग रात बिताइरहेकी छिन् वीरेन्द्रनगर ८ सुर्खेतकी शुसिला नेपालीले पनि। १८ भदौमा श्रीमान र छोराछोरीसहित उनी त्रिपालमुनि सुतिरहेकी थिईन्। तर उनका श्रीमानलाई भने निद्रा परिसकेको थिएन। बाढीका कारण घरबारविहिन हुनुको पीडाले उनी छट्पटीरहेका थिए। मनमा अनेक कुरा खेलाउँदै उनी सुतिरहेको ठाउँबाट बाहिर निस्किए। केहीबेर यताउता गरेर बाहिरै सुस्ताए। छट्पटीले भने छोडेको थिएन। त्यसैले पनि होला, उनलाई चुरोटको तलतल लाग्यो। चुरोट खोज्दै उनी त्रिपालभित्र पसे, तब उनको होशहवासै उड्यो। कारण, मस्त निन्द्रामा रहेकी श्रीमति शुसिलाको सिरानीमा सर्प बसेको थियो। राती ११ बजे सिरानीमै आइपुगेको सर्पले शुसिलालाई डस्न त पाएन तर त्यही घटनाको त्रासले त्यसयताका कुनै पनि रात उनी ढुक्कसँग निदाउन सकेकी छैनन्। 'फेरी पनि सर्प आउछ की भन्ने डरले कुनै दिन पनि राम्रोसँग निदाउन सकिएको छैन।' उनले भनिन्। राती कतिबेला सर्प आएर सिरानीमा बस्यो शुसिलाले चाल पाइनन्। उनले भनिन्, 'म त सुतिरहेकी थिएँ, श्रीमान बाहिर गएर आउदा मेरो सिरानमा सर्प पो बसेको रहेछ, भाग्यले बाचेँ।' सर्प त उतिबेलै भागेर गयो तर शसिला, उनका श्रीमान र छोराछोरीको मनमा सर्पको त्रास भने बसिनै रहेको छ। जसले गर्दा उनीहरुको हरेक दिनरात त्रासपूर्ण बनेको छ। साउन अन्तिम साता आएको बाढी र पहिरोका कारण सुर्खेतका करिब दुई हजार जना विस्थापित भएका छन्। उनीहरु विभिन्न स्थानहरुमा त्रिपालको भरमा दिन गुजार्दै छन्। भविष्य के हुने उनीहरुलाई थाहा छैन। त्रिपालमुनिको बास विस्थापितहरुका लागि निकै सकसपूर्ण बनेको छ। 'वरीपरी जङगल मात्र छ, सर्प मात्र नभएर अन्य किराको पनि डर छ' शुसिलाले भनिन्, 'रातको बेला झन् बत्ती पनि हुदैन अध्यारोमा सर्प आएको पनि थाहा हुदैन। हामीले यसरी कति दिन त्रास पूर्ण जिवन विताउनुपर्ने हो?' जब साँझ ढल्दै जान्छ तब शुसिलाको मनमा त्रास बढेदै आउँछ। 'साझ पर्यो भने सधै डरले मुटु नै काम्छ, हामी त जसो तसो बाचौँला तर यी छोरा छोरीलाई कसरी जोगाउने?' उनी दुखेरो सुनाउँछिन्। सुशिलाको जस्तै त्रासमा बित्छन वीरेन्द्रनगर ९ की सुनिता थारुका दिन र रातहरु पनि। बाढीले घर सबै बगाएपछि उनी पनि महिला प्रशिक्षण केन्द्रमा बस्दै आएकी छिन्। 'राहातको रुपमा दिएको त्रिपाल ५ जनाको परिवारलाई सानो भएपछि अटाइ नअटाई सुत्नु पर्छ' उनले भनिन्, 'वरीपरी जङगल मात्र छ किराको डर धेरै नै हुन्छ रात भर नसुतेरै बस्नु परेको छ। सुत्ने ओछ