धरानको भानुचौकमा लाँखे नाच हेर्न उपस्थित दर्शकहरू। तस्विरः भोजराज श्रेष्ठ झण्डै २० फुट बाई २० फुटको स्टेज। स्टेज भरी अतिथिहरुको भीड। त्यहीँबीचमा नेवारहरु साँस्कृतिक पर्वका रुपमा मनाइने लाँखे नाँच प्रतियोगिता। सोच्दै नसोचेको दर्शकको उपस्थितिले सुरुमा आयोजक दङ्ग थिए। तर, जव लाँखे प्रतियोगिता सुरु भयो। तब आयोजकलाई नै त्यही दर्शक थाम्न हम्मे हम्मे पर्यो। मानवसागर उर्लिन थालेपछि आयोजक नेवाः देयः दवूः नगर कार्यसमितिले २० मिनेट कार्यक्रम राक्दै स्टेजका अतिथि हटाउन बाध्य बन्यो। सुरुमा भुईमा प्रस्तुति देखाउने वातावरण तयार पारिएको थियो। तर, दुई प्रतियोगीहरुको प्रदर्शनपश्चात आयोजकले स्टेज सार्न बाध्य भएको हो। बारम्बारको आग्रहलाई पनि दर्शकले टेर पुच्छर नलगाएपछि दवूका केन्द्रीय अध्यक्ष नरेश ताम्राकारलगायतका साँस्कृतिकविद्हरु पनि हट्न बाध्य बने। दर्शकको उपस्थितिले दंग परेको केही समयमै उनीहरुलाई त्यही दर्शक घाडो बनेर आएको थियो। 'कति भन्दा पनि दर्शकहरुले नसुनेपछि कार्यक्रम स्टेजमा सार्न सारेका हौं।' दवूका नगर अध्यक्ष अनिल मास्केले भने 'सोचभन्दा बढी दर्शक आएपछि पनि व्यवस्थापनमा समस्या भयो।' आयोजकको व्यावस्थापकीय कमजोरी त्यसबाट पनि प्रष्ट झल्कन्थ्यो। अतिथि मध्येकै एकले मुख खोले 'आयोजकले स्टेज निर्माण पूर्व ध्यान नदिएर पनि यस्तो भएको हो।' दर्शकहरु हटाउनका लागि प्रहरीहरुलाई पनि बारम्बार आग्रह गरिरहे पनि अन्तत स्टेजमा सार्नु भन्दा अर्को विकल्प भएन्। पूर्वका ८ जिल्लाका २४ वटा लाँखेहरुले आ आफ्नो प्रतिभा देखाएका थिए। सुरुमा आयोजकले लाँखेहरुको लागि १० मिनेट छुट्याएको थियो। तर, दुई वटा लाँखेहरुले प्रतिभा देखाए लगत्तै स्टेजमा पुगेपछि ६ मिनेटबाट ५ मिनेटमा प्रतिभा देखाइसक्नका लागि आयोजकले प्रतियोगीहरुलाई आग्रह गर्न बाध्य भयो। २४ प्रतिस्पर्धीलाई उछिन्दै इन्द्रपुर नेवा पुचः विराटचौक प्रथम भएको छ। उसले नगद २५ हजार रुपैयासहित प्रमाण पत्र जितेको छ। त्यस्तै तिनधारा लाखे समाज टक्सार भोजपुर दोस्रो हुँदै नगद १५ हजार र प्रमाण पत्र प्राप्त गर्यो। चैनपुर समाज सेवा क्लब चैनपुर तेस्रो हुँदै नगद १० हजार रुपैयासहित प्रमाण पत्र हात पार्यो। कार्यक्रममा निर्णायक गणेशराम लाछी, सत्यनारायण डंगोल र जितेन्द्रविलास बज्राचार्यले लाँखेको नाँच, बाजाको ताल, भेषभूषा, प्रस्तुति र र्यालीमा सहभागीको आधारमा निर्णय गरेको थियो। विजेताहरुलाई दवूःका केन्द्रीय अध्यक्ष नरेश ताम्राकारलगायतले पुरस्कार वितरण गरे। प्रतियोगितामा झिगु लाखे पुचः धरान, झिगु नेवाः पुच उदयपुर, नेवा खल तरहरा, नेवा पुच इटहरी, विराट नेवा पुच कञ्चनबारी, नेवार समाज सेवा पकली, झुम्का नेवा पुचः, जोगीदह नेवा खल समाज सेवा उदयपुर, नेवा खल पुच नेवार समाज शनिस्चरे सहभागी थिए। त्यस्तै इन्द्रपुर नेवा पुचः विराटचौक, नेवा खल भरौल, नेवा पासा मुना पुच विर्तामोड, नेवा देय दवू स्याबुन संखुवासभा, ऐसेलु खर्क नेवार समाजिक गुठी खोटाग, नेवा देय दवू झापा, पुतलीलाइन लाखे समाज सहभागी थिए। साथै, नेपाल खड्गी सेवा समिति धनकुटा, रत्नरोड युवा क्लव धरान, नेवार समाज ओखलढुंगा, खड्गी युवा समाज धरान, चैनपुर समाज चैनपुर, तिनधारा लाखे समाज टक्सार भोजपुर, नेपाल भाषा तथा साँस्कृतिक समाज इलाम, पासाखल धरानको सहभागिता थियो। प्रकाशित मिति: 2014-09-07 10:56:58