दुई वर्षअघि पनि अहिलेजस्तै मध्यमनसुनमा मात्रै झरी पर्न थालेको थियो। एक बिहान सधैँभन्दा अलि छिटो उठेकी थिएँ। कहिलेकाहिँ उठ्ने बित्तिकै मन बतासिन्छ। हिजोभन्दा अर्कै दैनिकी बिताउन मन लाग्छ। बतासिएको मनको वेगलाई खुट्टाले पच्छाइहालेँ त्यो दिन। निधो गरेँ, काठमाडौँको उत्तरमा पर्ने नागी गुम्बा जाउँ। प्रसिद्ध गायिका आनी छोइङको आत्मकथा पढेपछि मलाई त्यहाँ पुग्ने हुटहुटी चलेको थियो। आनीहरुलाई नजिकैबाट नियाल्न र उनीहरुको रहनसहन बुझ्न मलाई नागी गुम्बा नै पुग्नु थियो। त्यो गुम्बा जाने बाटोको पत्तो भने मलाई कत्ति थिएन। काठमाडौँको उत्तर पश्चिम पर्ने झोरगाउँ हुँदै जानुपर्ने होला भन्ने लख काटेकी थिएँ, किताब पढ्दा। तर, बुढानीलकण्ठ हुँदै जानुपर्ने। त्यहाँसम्म जान मैले पुरानो बसपार्कबाट माइक्रो चढेँ। अगाडि सिटमै बसेर ड्राइभरसँग सोध्दै गएँ। शिवपुरी डाँडाबारे धेरै सुनेकी थिएँ। त्यहाँ जाने बाटो पनि सोधेँ। म त्यतै जान पनि सक्थेँ। त्यस्तो जंगलको बाटो केटीमान्छे एक्लै हिँडेको? आफ्नै मनलाई साथी बनाएर एक्लै कतै हिँड्ने धोकोमा पनि हामीले कति धेरै यस्ता प्रश्न छिचोल्नुपर्छ। नारायणस्थानबाट जानुपर्ने दुईबाटो मध्ये सैनिक इलाका छोडेर मैले छोटो बाटो रोजेँ। छोटो बाटो कसरी जान्छ, बाटामा भेटिनेलाई सोध्नुपर्ला। बाटो सोध्ने बेलामा पनि कम्ता प्रतिप्रश्न झेल्नुपर्दैन। मैले जसलाई बाटो सोधेँ, उनीहरुले उल्टै सोधेका थिए, 'घुमाउरो बाटो जान्छौँ कि सर्टकट? जुन बाटो गए पनि जंगल छ तिमी केटी मान्छे एक्लै हिँडेको?' यस्ता प्रश्नहरु सुनेर सधैँ दिक्दार लाग्छ। छोरीमान्छे एक्लै हिड्न सक्दैनन् भन्ने किन लाग्दो हो मान्छेहरुलाई? म मनमनै कुरा गर्दै हिँडिरहेँ। आफ्नै मनसँगको संगत रोमाञ्चक हुन्छ, मनमा नराम्रा विचारहरु छैनन्, इगो र गुनासो छैन भने। नभए त नराम्रा विचारसँग लड्दालड्दै म आफ्नै मनसँग आजित हुन्छु। छोटो बाटोतिर पाइला मोड्ने बित्तिकै, चौतारीमा देखेँ, एउटी आमैले आफ्नो नाङ्लोमा अट्ने पसल भर्खरै खोलिन्। अनि मुडामा बसेर चुरोट तान्दै बेफिक्री धुँवा उडाइन्। धुँवाजस्तै मन बोकेर म आफ्ना पाइला बेफिक्री चालिरहेकी छु। उनले फालेको धुँवा गोलोगोलो हुँदै आकाश तिर गएको छ, मेरा पाइला पनि उचाइतिर। बाटोमा तामाङ दाइ भेटिए। उनको नाम सोधिन। बरु उनलाई पनि नागी गुम्बा जाने बाटोबारे सोधेँ। उनैको गाउँ हुदै जानुपर्ने पर्ने रैछ। उनले मलाई त्यही प्रश्न सोधे, केटी मान्छे एक्लै किन हिडेको भनेर। छोरी भएका कारणले जंगलको बाटो हिँड्दा मात्रै होइन, जिन्दगीका अरु बाटाहरुमा झन् डर लाग्दा प्रश्न झेल्नुपर्छ। म ती प्रश्नहरुसँग अत्तालिएर हिँडेकी थिइन। तामाङ दाइ आफ्नो बाटो लागेपछि मैले आफूलाई उत्तर दिएँ, म किन आएँ एक्लै बतासिएर यहाँ? मलाई आफूसँग मात्रै समय बिताउनु थियो, रमाउनु थियो। प्रश्न गर्नु थियो। उत्तर दिनु थियो। मान्छेहरुमाझ बिताउने दैनिकी नितान्त आफ्ना लागि कहाँ हुन्छ र? उनीहरुसँको दौडमा चाहे पनि र नचाहे पनि दौडिनुपर्छ। मनमा पनि मनसुन चलिरहेको थियो। उत्तिखेरै भिज्थ्यो मन र उत्तिखेरै घमाइलो हुन्थ्यो,अर्को छिनमा बादल लाग्थ्यो। मनसुनमा काठमाडौँजस्तै! घुम्न नगएको धेरै भैसकेको थियो। शायद शहरले अतासिने बनायो मलाई। काठमाडौँ शहर त धुलोको साम्राज्य नै हो, यहाँ अरु चिज पनि धमिलै हुन्छ। मान्छे ,मन ,साथीभाइ, माया, प्रेम, आदर्श र जिन्दगी सबै धमिलो छ काठमाडौँमा। तैपनि स्पष्टताको खोजी गर्दै हिँड्नुपर्छ यहाँका घुमाउरा गल्लीहरुमा! त्यसैले दिनमा केही घण्टा भए पनि सुटुक्क कतै भाग्ने मन थियो। मनसुनको काठमाडौँमा माथि डाँडाबाट बादल, पानी र घामको लुकामारी हेर्न प