बाहिरको बातावरण एकदम शान्त। विद्यालयमा पठन पाठन भईरहेका देखिन्छ। तर विद्यालयमा प्रवेश गर्दा कक्षाकोठामा बालबालिकाहरु खेलिरहेका देखियो। शिक्षकहरु भने देखिएनन्। बालबालिका पढ्ने कक्षातिर जाँदै गर्दा प्रअ कक्षबाट एक जना निस्केर आफ्नो परिचय दिदै भने, म परिचय विन्देश्वर महतो। तपाईहरु कसलाई खोज्दै हुनुहुन्छ? कहाँ आउनुभो?’ उनले नै पुनः थपे, ‘हेडसर घर जानुभएछ बोलाइदिन्छु।’ प्रअ सर घर किन जानुभएछ भनेर प्रश्न पूरा गर्न नपाउँदै पुनः उनले उत्तर फर्काए, 'स्कूलको शौचालय सफा नभएर घर जानुभएछ। म बोलाइ दिन्छु।’ कहाँ छ शौचालय हेरौं न भनेपछि परिचय महतो विद्यालयको उत्तरपट्टी रहेको शौचालय नजिकै पुगेर हातले देखाउँदै भने, ‘यहि हो शौचालय। बच्चाहरु शौचालयको ट्यांकीमा पथ्थर हालेर जाम गरिदिएछन्।’ प्रसंग हो धनगढी ५ स्थित नमूना प्रावि नैनपुरको। यस विद्यालयमा शौचालय छ, तर व्यवस्थित छैन्। शौचालयको चारैतिर दिशा गरेको देखिन्छ। शौचालयको ट्यांकीमा पथ्थरले जाम गरिदिएका छन्। शौचालय सञ्चालनमा नरहँदा शिक्षक र विद्यार्थीहरु खुल्ला ठाउमै शौच गर्न बाध्य छन्। यसरी शौच गर्न पनि बाहिर खुल्ला ठाउँमा जानुपर्दा पठन पाठन प्रभावित बनेको छ। यस विद्यालयमा समस्या शौचालयको मात्र होइन्। कक्षा ५ सम्म पठन पाठन हुने गरेको भएपनि दरबन्दी भने ३ शिक्षकको मात्र छन्। त्यसमा पनि शिक्षकहरु नियमित रुपले विद्यालय नआउँदा पठन पाठन लथालिङ बनेको छ। यो विद्यालयको कक्षा २ अध्ययनरत बालबालिकाहरुलाई विद्यालयको नाम थाहा छैन्। आफ्नो नाम समेत लेख्न आउँदैन्। कक्षा शिक्षकको नामबारे पनि अनभिज्ञ नै छन्। विद्यालयमा कक्षा २ मा अध्ययनरत दिपक सदाय भन्छन्, मलाई नाम लेख्न आउँदैन। सरहरु पढाउन अउँदा कितावमा भएको कुराहरु मात्र लेख्न पढ्न भन्छन्।’ विद्यालयका महिला शिक्षक शोभा सिलुवाल (कार्की) भन्छिन्, ‘मलाई राम्रोसँग मैथिली नआउने र विद्यार्थीले नेपालीमा सहज रुपले बुझ्न नसक्ने भएर यस्तो समस्या भएको छ।’ विद्यालय आएका शिक्षक समेत पढाउँदैन्। अफिसमै गफ चुटेर बसेर समय विताउँछन्। जसले गर्दा विद्यालयको पठन पाठन मात्र होइन् हरेक थोक लथालिङ छ। कक्षा ३ मा अध्धयनरत बालिका हिरादेवी सदाय भन्छिन्, ‘सरहरु सधैं आउनुहुन्छ। तर पढाउनुहुन्न। कहिले दुई त कहिले तीन घण्टी पढाई हुन्छ।’ यो विद्यालय विगत एक बर्षदेखि व्यवस्थापन समिति विहिन छन्। अध्यक्ष रामचन्द्र मरिकको म्याद एक बर्ष अगाडि नै समाप्त भएपनि अहिलेसम्म नयाँ व्यवस्थापन समिति गठन हुन सकेका छैन्। जसले गर्दा पनि विद्यालयको पठन पाठन लथालिङ भएको स्थानीय बताउँछन्। विद्यालयको तथ्यांक अनुसार कक्षा १ मा २४, कक्षा २ मा १३, कक्षा ३ मा १६, कक्षा ४ मा १० र कक्षा ५ मा ४ विद्यार्थी अध्ययनरत छन्। ति मध्ये ९० प्रतिशत दलित विद्यार्थी (बालबालिका) छन्। विद्यालयका प्रअ कृष्ण कार्की भन्छन्, ‘के गर्नु सर? राम्रा बालबालिका निजी विद्यालयमा पढ्न गइहाल्छन्। यहाँ त अधिकांश दलित बालबालिका आउँछन्। जति सिकाए पनि सिक्दैनन्।’ विद्यालयमा शौचालय भएपनि मर्मत खर्च नहुँदा प्रयोग विहिन बनेको प्रअ कार्कीले बताए। उनले भने, ‘अहिले बजेट नै छैन्, त्यसैले मर्मत गराउन सकेका छैन्। बजेट आएपछि मर्मत गराई शौचालय संचालनमा ल्याउँछु।’ भवन निर्माण अधुरो जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाबाट गत आर्थिक बर्ष २०६९/०७० मा दुई वटा ब्लक (भवन) यस विद्यालयमा पर्यो। तर एउटा भवन बनेपनि एउटा अझै अधुरो नै छ। बनेको भवनमा ढोका छ, तर झ्याल छैन्। प्रअ कार्कीका अनुसार तत्कालिन प्रअ नसिवलाल यादबको पालामै भवनका लागि बजेट आएको थियो। एउटा भवन निर्माणका लागि रु. ४ लाख ५० हजार र अर्को भवनक