कैलालीको धनगढीमा नव निर्मित एयरक्राफ्ट म्यूजियमको प्रचार गर्ने उद्धेश्यले असोज १ देखि ११ गतेसम्म महोत्सव हुने भएको छ। म्युजियम असोज १ मा उद्घाटन हुँदैछ। क्याप्टेन वेद उप्रेतीले सुदूरपश्चिमको पर्यटनमा टेवा पुर्याउन धनगढीको हसनपुरमा मानव निर्मित पर्यटकीय सम्पदा बनाएका हुन्। महोत्सव आयोजक वेद उप्रेती ट्रष्टका अनुसार म्यूजियममा राइट ब्रदर्शका पालादेखि हालसम्म बनेका दुई सय थरी जहाजका नमुना राखिएको छ। साथै उप्रेतीले नेपालभित्र र बाहिर खिचेका तस्बिरको ग्यालरी छ। म्युजियम बनाउन १ करोड २५ लाख रुपैयाँ खर्च भएको राजधानीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा उप्रेतीले जानकारी दिए। उनले काठमाडौंमा थन्किएको कस्मिक एयरको फोकर १०० जहाज धनगढी पुर्याएर म्यूजियम बनाएका हुन्। संग्रहालयको आम्दानी क्यान्सर बिरामी र विद्यार्थीको छात्रबृतीमा लगाइने उनले जानकारी दिए। महोत्सवका अवसरमा दर्शकका जिज्ञासा उप्रेतीले मेटाइदिनेछन्। उनी इन्डोनेसियाको लायन एयर चलाउँछन्। 'महोत्सवमा विद्यार्थीका लागि हवाइजहाज सम्बन्धि कार्यशाला पनि गर्दैछौं', उप्रेतीले भने। म्यूजियम प्रबेश गर्न विद्यार्थीले ५० रुपैयाँ र अरुले सय रुपैयाँ तिर्नु पर्छ। ** सात समुन्द्रपारी हवाईजहाजको 'ककपीट' मा बसिरहँदा पनि क्याप्टेन बेद उप्रेतीलाई जन्मथलो सुदूरपश्चिमको याद आईरहन्थ्यो। ५० वर्षअघि कैलालीको सदरमुकाम धनगढी नजिकैको बेलादेवीपुर गाविस बाँसखेडामा जन्मिएका उप्रेतीलाई जन्मथलोका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने सोच आईरहन्थ्यो। तर, उनको दिमागमा जन्मथलोका लागि के गर्ने? भन्ने बारेमा योजना फुरेको थिएन। केही महिना अघि हेलिकोप्टरबाट त्रिभुवन विमानस्थलमा झर्दै गर्दा उनको आँखा विमानस्थलमा थन्किएको 'एयरक्राफ्ट' मा पर्यो। तुरुन्तै उनको दिमागमा एउटा योजना बन्यो। जन्मथलो सुदूरपश्चिममा सम्भवतः विश्वमै नभएको 'एयरक्राफ्ट म्युजियम' बनाउने। विश्वका अन्य ठाउँमा रहेका म्युजियम भित्र एयरक्राफ्ट हुन्छन् तर उनको दिमागमा फुरेको योजनामा एयरक्राफ्ट भित्र म्युजियम थियो। 'मैले अहिलेसम्म म्युजियम भित्र एयरक्राफ्ट देखेको छुँ' उनले भने–'तर एयरक्राफ्ट भित्र म्युजियम देखेको छैन।' उनी त्यही योजनालाई साकार पार्न विमानस्थलमा थन्किएको कस्मिक एयरको एयरक्राफ्ट खरिद गर्न सफल भए। एक सय सीट क्षमताको त्यो एयरक्राफ्ट तीन टुक्रा पारेर ट्रकमा लोड गरी स्थलमार्ग हुँदै धनगढी लगेका हुन्। १० वर्षसम्मका लागि जमिन भाडामा लिएर स्थापना हुन लागेको एयरक्राफ्ट म्युजियममा संसारमा अहिलेसम्म निर्माण भएका हवाईजहाजका करिव २ सय भन्दा बढि मोडेल र सुदूरपश्चिमको फोटो प्रर्दशनी राखिने योजना अनुसार नै कार्यक्रम बन्यो। 'राइट ब्रदर्सले निर्माण गरेको हवाईजहाजदेखि अहिलेसम्मको लेटेस्ट विमानका मोडल म्युजियममा राखिने छन्' पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उनले भने–'हवाईजहाजका बारेमा अध्ययन गर्नुका साथै मनोरञ्जनका हिसाबले पनि म्युजियम उपयोगी हुनेछ।' एयरक्राफ्ट म्युजियम सुदूरपश्चिमको पर्यटन विकासका लागि सहयोगी हुने विश्वास गरिएको छ। यो म्युजियम अवलोकनका लागि नेपाली मात्रै नभएर भारतीय नागरिक समेत आउने अपेक्षा गरिएको छ। 'यो त नेपालीले मात्रै हैन। भारतीयले समेत हेर्न आउने छन्' उनले भने–'हामीले हवाईजहाजका बारेमा किताबमा पढेका मात्रै छौं। त्यसलाई आफ्नै आँखाले हेर्न पाईनेछ।' पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि मात्रै हैन पूरानो एयर पोर्ट नजिकै स्थापना हुने संग्रालय समाजसेवामा समेत समर्पित हुने बताईएको छ। क्याप्टेन उप्रेतीले एयरक्राफ्ट म्युजियमबाट भएको आम्दानी कैलालीका क्यान्सर प्रभावित व्यक्तिको उपचार र शैक्षिक विकासमा खर्