गोरखाको कुन्दुरटार तीनसय ५० हेक्टरमा फैलिएको समथर फाँट हो। गोरखा सदरमुकामबाट १४ किलोमिटर पूर्वतर्फ सडकसँग जोडिएको दरौंदी नदी किनारामा अवस्थित यो फाँटमा कुमाल जातिको बाहुल्य छ। यहाँका किसानले आफ्नो फाँटमा दरौंदीको पानी आउला र त्यसले उन्नत जातको धान फलाउने अनि तरकारी खेती गर्ने सपना देखेको १२ वर्ष भइसकेको छ। तर, तिनीहरूको खेतमा न धान फलेको छ, न त तरकारी नै। यस्तो सपना बोक्ने मध्येका हुन कुन्दुरटार कै ८० वर्षिया केशबहादुर कुमाल। उनी भन्छन, ‘सिंचाइ आयोजना अलपत्र हुँदा वर्षौंदेखि खेती गर्दै आएको घैया धान समेत अहिले फल्न छाडेको छ।’ केशरबहादुर जस्तै कुन्दुरटारवासीको धान फलाउने आश समाप्त भएको छ। उनीहरूको सपना तुहिनुको कारण हो— सरकारले ६ करोड लगानी गरेको कुन्दुरटार सिंचाइ आयोजना कागजी लेनदेनमा नै सीमित बन्नु। अहिले कुन्दुनटारका लागि दरांैदी सिंचाइ उडायो सपना सबै हुरीले बोलको गीत साबित भएको छ। किनभने न त्यहाँ नहर छ, न पानी नै पुगेको छ। कुन्दुरटार सिंचाइ योजना राष्ट्रिय सिंचाइ कार्यक्रम हो। यो आयोजना आर्थिक वर्ष २०५७/०५८ बाट शुरु भएको हो। त्यसवेला यस क्षेत्रका नेता थिए, काँगेसका प्रभावशाली नेता चिरिञ्जीवी वाग्ले। उनकै पहलमा शुरु भएको यो आयोजनाका नाममा आएको करोडौ बजेट स्वाहा भएको छ। लाखौ रुपैया खर्च भएको आयोजनाबाट किसानका खेतमा भने एक थोपा पनि सिंचाइ भएको छैन। क्षेत्रफलको हिसावले गोरखा चौथो ठूलो जिल्ला हो। यस जिल्लाको करिब दुई लाख ५० हजार हेक्टर क्षेत्रफल मध्ये १५ हजार हेक्टरमा धान खेती गरिदै आएको छ। जिल्लाको तीन हजार हेक्टरमा बाह्रै महिना सिंचाइ उपलब्ध छ। जिल्ला कृषि कार्यालय गोरखाका वरिष्ठ कृषि अधिकृत राजेन्द्र कोइरालाका अनुसार जिल्लाको बाँकी ३१ हजार हेक्टरमा मकै, कोदो, आलु, घैया, लगायतको खेती गरिंदै आएको छ। दरौंदीको पानी कुन्दुरटारमा ल्याउने नाममा बितेका १२ वर्षमा राज्यको ढुकुटीको ६ करोड ३३ लाख रुपैयाँ खर्च भएको देखिन्छ। जसबाट छेपेटारमा एक सय ५० हेक्टर, कुन्दुरटारमा तीन सय ५० हेक्टर र अन्य साना फाँट सहित पाँच सय ५० हेक्टर सिंचाइ गर्ने भनिएको थियो। तर सिचाइको पैसा सकिएको छ, पानी दरौंदीमै बगिरहेको छ। उपभोक्ता समितिका कोषाध्यक्ष मानबहादुर कुमाल भन्छन, ‘म कोषाध्यक्ष हुँ, तर मेरो नक्कली हस्ताक्षर गरेर रकम निकाले छन्। कामै नगरी सबै पैसा खाएका छन्।’ सिंचाइ आयोजनामा भएको अनियमितताको कुरा उठाउँदा पार्टीको कुरा बाहिर लैजाने भन्दै निष्कासन गर्ने धम्की दिए। उपभोक्ता समितिका सदस्य ऋषिराम सिग्देलका अनुसार सरकारी स्कूलका शिक्षकहरू रामबाबु कट्टेल, चुडा अर्याललगायतले रातभरी माटो बोकेर पानी नै नबग्ने नहरमा चप्परी बोकेर पानी चलाएको भन्दै ५२ लाखको चेक लिएका थिए। उनी थप्छन्, ‘तर त्यो चेक मैले च्यातिदिएको थिएँ। उनीहरूले राती चप्परी बोकेको कसैले देखेका छैनन् र कूलोमा पानी चलेको पनि थाहा छैन्।’ पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय सिंचाइ निर्देशनालयका सीडीई तथा सवडिभिजन कार्यालय गोरखाका पूर्व प्रमुख भूपेन्द्र गौचन भन्छन, ‘छेपेटारसम्म सिंचाइ गर्ने योजना समेत पूरा हुन सकेन। छेपेटारको एक सय ५० हेक्टरमा सिंचाइ हुन सक्थ्यो तर गरेनन्।’ गौचनका अनुसार कुन्दुरटार सिंचाइ आयोजना सक्ने धेरै प्रयास गरे पनि सफल हुन सकेन। अहिले यो आयोजना अन्तर्गत आठ किलोमिटरसम्म मात्र पानी चलाउन सकिने अवस्थामा छ। ‘तर यो पानीले खोला र खोल्सीमा भन्दा अन्यत्र सिंचाइ गर्न मिल्दैन।’ छेपेटारका किसान शक्ति बस्नेत भन्छन्। यो योजना अन्र्तगत छेपेटार क्षेत्रमा मात्र करिब एक सय ५० हेक्टर क्षेत्रफलमा सिंचाइ गर्न सकिन्छ। छेपेटारसम्म पानी