स्टक एक्सचेन्ज मूलत: एक प्लेटफर्म हो, जसले स्टक ब्रोकरहरू र व्यापारीहरूलाई सूचीकृत कम्पनी, बन्डहरू र अन्य धितोपत्रहरूको सेयर किन्न वा बेच्न अनुमति दिन्छ । अब प्रश्न उठ्छ कि यो किन आवश्यक छ । त्यहाँ धेरै कारणहरू छन् । यसको मुख्य कारण के हो भने यसले बजारमा पैसा चलायमान गर्न मद्दत गर्छ । पैसा सर्कुलेट गर्दै जब तपाईं कुनै कम्पनीको धितोपत्र खरिद गर्नुहुन्छ, तपाईंले यसका लागि तिर्नुपर्छ । यसको मतलब तपाईंले लेनदेन गर्नुभयो; यसको मतलब पैसाले व्यक्ति परिवर्तन गरिरहेको छ । जति धेरै पैसा प्रवाहित हुन्छ, त्यति नै देशको अर्थतन्त्र बढ्छ । त्यसैले यसले अप्रत्यक्ष रूपमा अर्थतन्त्रलाई अगाडि बढाउन मद्दत गर्छ । यसले सरकारलाई राजस्व उठाउन सहयोग गर्छ । धितोपत्र खरिद वा बिक्री गर्दा कर तिर्नुपर्छ । यसले फेरि अप्रत्यक्ष रूपमा देशको अर्थतन्त्र बढाउन मद्दत गर्छ । यसले धितोपत्रको कारोबार गर्न सहजता प्रदान गर्छ । जब स्टक एक्सचेन्जहरू त्यहाँ छैनन्, उपयुक्त खरिदकर्ता वा विक्रेता फेला पार्न धेरै दिन लाग्छ । तर स्टक एक्सचेन्ज स्थापना भएपछि तपाईंले खरिदकर्ता वा विक्रेता खोज्नु पर्दैन, बरु यो काम एक्सचेन्जले गर्छ । यसले अन्य पक्षले उनीहरूको कुरालाई स्वीकार नगरी धोका दिने संख्या पनि घटाउँछ । उदाहरणका लागि, तपाईंले कुनै कम्पनीको सेयर एक व्यक्तिलाई केही दिन पछि बेच्न सहमत हुनुहुन्छ, अर्को व्यक्तिले पनि त्यसमा सहमति जनायो । तर बेच्ने दिन आएपछि अर्काको मन परिवर्तन हुन सक्छ । छोटकरीमा उसले सम्झौताबमोजिमको सेयर खरिद नगरेर धोका दिन सक्छ । स्टक एक्सचेन्जसँग व्यापार गर्दा यो हुन सम्भव छैन । अन्तिम तर कम्तीमा होइन, यसले अभौतिकीकृत सेयरहरूको आविष्कारको साथ धेरै समय र लागत बचत गर्छ । तपाईं सजिलैसँग पहुँच गर्न र सेक्युरिटीहरू लेनदेन गर्न सक्नुहुन्छ, जहाँबाट संसारको कुनै पनि समयमा । तसर्थ, यी केही चिजहरू छन् जसका लागि स्टक एक्सचेन्ज हुनु आवश्यक छ । देशमा स्टक एक्सचेन्ज हुनु आवश्यक छ, धेरैले ‘ब्रेड र बटर’ कमाउँछन् । अमेरिकाको न्युयोर्क स्टक एक्सचेन्ज इन्टरकन्टिनेन्टल एक्सचेन्ज भनिने अमेरिकी सार्वजनिक रूपमा व्यापार गर्ने कम्पनीको पूर्ण स्वामित्वको सहायक कम्पनी हो । इन्टरकन्टिनेन्टल एक्सचेन्ज (आईसीई) एक अमेरिकी कम्पनी हो, जसले वित्तीय र कमोडिटी बजारहरूका लागि एक्सचेन्जको स्वामित्व लिन्छ, र करिब २३ विनियमित एक्सचेन्जहरू र बजारहरू सञ्चालन गर्छ । यसमा संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानडा र युरोपमा आईसीई फ्युचर्स एक्सचेन्जहरू, युरोपमा लिफ फ्युचर एक्सचेन्जहरू, न्युयोर्क स्टक एक्सचेन्ज इक्विटी विकल्प एक्सचेन्जहरू र ओटीसी, ऊर्जा, क्रेडिट र इक्विटी बजारहरू समावेश छन् । संयुक्त राज्य अमेरिकाको सरकारको कुनै पनि स्टक एक्सचेन्जमा स्वामित्व छैन । सार्वजनिक रूपमा कारोबार हुने स्टकहरूका लागि नि:शुल्क ‘खुला बजार प्रणाली’ रहेको देख्छांै । जब भारतीय स्टक बजारको कुरा आउँछ, पहिलो कुरा जुन कसैको दिमागमा आउँछ भारतको दुई प्रमुख एनएसई र बीएसई हो । हामी कसरी स्टक व्यापारको अर्थसँग सुरु गर्छौं । स्टक एक्सचेन्जको सबैभन्दा व्यापक रूपमा बुझिएको र स्वीकार गरिएको अर्थ यो हो कि यो एक विनियमित र संगठित स्थान हो जहाँ लगानीकर्ताहरूले स्टक, बन्ड र अन्य प्रतिभूतिहरू किन्न र बेच्न सक्छन् । भारतमा, दुई प्रमुख स्टक एक्सचेन्जहरू हुन् । यद्यपि, व्यापार कुनै भौतिक स्थानमा बाँधिएको छैन र इलेक्ट्रोनिक रूपमा हुन्छ । यी दुई ठूला स्टक ट्रेडहरू हुन् जसले भारतमा धितो विनिमय बजारलाई व्यवस्थित गर्छ । सबै कुराहरू विचार गरिएमा, त्यहाँ दुईबीच स्पष्ट विरोधा