उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्को उत्तरपुस्तिका परीक्षणमा चरम लापरवाही हुन थालेको छ। परीक्षाफल प्रकाशित गर्न नसकेर खप्की खाइरहेको अवस्थामा परिषद्मा लापरबाही हुन थालेको हो। डिल्लीबजारस्थित विजय मेमोरियल उमावि परीक्षण केन्द्रमा उत्तरपुस्तिका परीक्षण गर्ने शिक्षकलाई परिषद्का कर्मचारी र सो उमाविका सहायक प्रधानाध्यापकले धम्क्याएको जनाउँदै करिब २ सय परीक्षकले हिजो आइतबारदेखि कक्षा ११ को अर्थशास्त्र उत्तरपुस्तिका परीक्षण गरेनन्। उत्तरपुस्तिका वितरणमा लापरबाही गरेको र शिक्षकलाई मनपरी गाली गलौज गरेको आरोप लगाउँदै सो केन्द्रका सबै परीक्षकले उत्तरपुस्तिका परीक्षण नगरेका हुन। शनिबार दिउँसो उत्तरपुस्तिका परीक्षण गरिरहेको अवस्थामा सहायक प्रअ झम्कप्रसाद चौलागाईंले कपी जाँचिरहेका शिक्षकमाथि सवारी साधन बाहिर राख्न दबाब दिँदै गालीगलौज गरेको शिक्षकहरूको आरोप छ। आफूहरूलाई उमाविका सहायक प्रअ चौलागार्इंले मनपरी गाली गरेपछि उत्तरपुस्तिका परीक्षण नगरेको बताउँदै उत्तरपुस्तिका परीक्षण गर्ने शिक्षकहरूले सो विद्यालयको केन्द्र नै खारेज गर्न माग गरेका छन्। कक्षा १२ को अर्थशास्त्रको उत्तरपुस्तिका परीक्षण सकेर ११ को अर्थशास्त्र विषयकै उत्तरपुस्तिका परीक्षण गर्ने क्रममा परिषद्का कर्मचारीसँगको मिलेमतोमा गाली गलौज गरेको आरोप शिक्षकको छ। विद्यालयका सहायक प्रअ र शिक्षकबीच भनाभन भएपछि उत्तरपुस्तिका परीक्षण गर्ने सम्पूर्ण शिक्षकले उत्तरपुस्तिका परीक्षण नगरीकन हिजो शंकरदेव क्याम्प्पसमा भेला आयोजना गरी परिषद्ले उचित व्यवस्था नगरेसम्म उत्तरपुस्तिका नजाँच्ने जनाएका थिए। शिक्षकले उज्ज्वल अधिकारीको संयोजकमा समिति गठन गरेका थिए। भेलामा बोल्ने सीताराम ढकाल, गोविन्द अधिकारीलगायत शिक्षकहरूले अर्को व्यवस्था नभएसम्म उत्तरपुस्तिका नजाँच्ने जनाएका थिए। परिषद्का प्रतिनिधि नोगेन्द्र खनालले आफूले कुनै पनि शिक्षकमाथि अभद्र व्यवहार नगरेको बताए। उनले भने- ‘विद्यालय प्रशासनसँग भनाभन भए पनि आफूले कुनै गल्ती नगरेको बताउनुभयो। विद्यालयका सहायक प्रअ चौलागाईंले विद्यार्थीहरूको कार्यक्रम भएकाले उत्तरपुस्तिका परीक्षण गर्ने शिक्षकलाई आफ्नो सवारी साधन व्यवस्थित गर्न आग्रह गरेको बताउँदै कसैलाई पनि अभद्र व्यवहार नगरेको जिकिर गरे। आन्दोलन गरेका सबै शिक्षकले समस्या समाधान नभएसम्म अर्थशास्त्रको उत्तरपुस्तिका परीक्षण नगर्ने स्पष्ट पारेका छन्। उता उत्तरपुस्तिका परीक्षणमा चरम लापरबाही हुन थालेको परिषद्कै कर्मचारीको आरोप छ। परीक्षा नियन्त्रक दुर्गा अर्यालले आफू निकटका कार्यालय प्रमुखलाई उत्तरपुस्तिका परीक्षण गर्न लगाउने तयारी गरेका छन्। परिषद् उच्च स्रोतले दिएको जानकारीअनुसार पूर्वाञ्चल क्षेत्रको उत्तरपुस्तिका पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा परीक्षण गर्न पठाउने तयारी भइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-08 08:01:39