‘माइतीघरको एक भट्टीमा इट्टा थप्ने काम गरिरहदा (छयाङ खाइरहँदा) जब साथीहरूलाई आफू साइकलबाट विश्व यात्रामा निक्लन आँटेको भने तब साथीहरूले पुस्करेलाई छयाङ लागेछ भने।’ नेपाली विश्व साइकलयात्री पुष्कर शाहले विश्व साइकल यात्राको सुरूवात यसरी सम्झिए। शनिबार २०५५ सालबाट सुरू भएको ११ वर्ष लामो विश्व साइकल यात्राको अनुभव समेटिएको पुस्कर शाहको संस्मरणात्मक किताव ‘संसारलाई साढे पाँच फन्को’ विमोचन गरियो। उनले प्रज्ञा प्रतिष्ठानको डबलीमा नोस्टालजिक हुँदै आफ्नो संसार यात्राको सपनालाई सपना ठान्ने साथीहरू र पुष्करले संसार घुमेर नेपाल फर्कँदा आफूहरू यस संसारमा उनका अनुभवहरू सुन्न भइदैन होला भन्दै भिजेका आँखाहरुलाई पनि याद गरे। उनले आफ्नो यात्रा संस्मरण कितावको विमोचन साइकल यात्रामा निस्कदा सय रूपयाँ बाटा खर्च दिने आफ्नी आमा नरमकुमारी शाह र साइकल यात्राका लागि साइकल किनिदिने नेपाली नायिका शर्मिला मल्लको हातबाट गराए। पुष्कर शाहले साइकलबाट यात्रा गरेको दुरीलाई भुमध्यरेखाको लम्बाईसँग तुलना गर्दा संसारलाई साढे पाँच फन्का मारे बारबरको दुरी भएकाले किताबको नाम ‘संसारलाई पाँच फन्को’ राख्नेको कार्यक्रममा जानकारी दिइयो। १५० मुलुक साइकलबाटै छिचोलेका पुस्करले किताबमा ७८ देशका अनुभवहरू लेखेका छन। किताब करिब चारवर्ष लगाएर भूपेन्द्र खड्का र स्वयम पुस्कर शाहले संयूक्तरूपमा लेखेका हुन। शाहको किताबमाथि अभि सुवेदि र मोहन मैनालीले टिपणी गरेका थिए। अभि सुवेदीले शाहको नाइल नदिको मुहान यात्राको चर्चा रहेको अध्यायका हरफहरू पढ्दै साहित्यिक पाटो पनि किताबमा उत्तिकै भएको बताए। पुस्तकका बारे थप बोल्दै सुवेदीले प्रकाशित किताब साहसी युवाको अनौठो कथा भनेर चित्रण गरे। 'साइकलको भरमा विश्व यात्रा गर्नु ठूलो साहसको कुरा हो जुन पुष्कर शाहले गरेका छन्।’ त्यसैगरी मोहन मैनाली किताव पढेपछि संसारभरका समाजको चारित्रिक विशेषता करिब करिब नेपाली समाज जस्तै रहेछ भन्ने बुझेको बताए। कार्यक्रममा तात्कालिन समयमा दोलखाबाट साइकल यात्रामा रहेका पुस्कर शाहलाई विदाइ गर्ने तात्कालिन समयका मेयर समेत रहेका चोकबहादुर दाहाल पनि शाहको बारेमा बोलेका थिए। त्यसै गरि पुस्करको किताबमा सहलेखन गरेका संचारकर्मी एवम गीतकार भूपेन्द्र खड्काले किताब निकाल्दा प्रकाशकहरूबाट खेपेको हैरानीका बारेमा बोले। उनले प्रकाशकहरूले झुलाइराखेपछी साथीभाइहरूको सहयोगले आफै किताब निकाल्न तम्सिएको बताए। बुक हिल पब्लिकेसन्सले बजारमा ल्याएको यस कितावलाई फिनिक्स बुक्सले वितरण गर्न लागेको हो। पुस्तक​ अंश सेलिब्रिटी साइकल साउनको दिन। आकाशको रङ्ग पूरै सेतै छ। बादलको घना कब्जा छ। आकाशबाट घाम हराएको छैन भन्ने प्रमाण बादलको चिराबाट देखिने घामले कतिकति बेला दिइरहेको छ। चरिकोट बजार आधा घाम र आधा बादलजस्तै छ। बजारको सातदोबाटोमा हजारौँ मान्छेको भीड लागेको छ। भीडमाझ मेरो साइकल उभिएको छ। दोलखा भीमसेनको दर्शन गरेर आउँदा भीडभित्रको मेरो साइकलसामु म आफैं पुग्न सकिनँ। मेरो साइकललाई मान्छेहरुले अचानक बजारको चोकमा निस्किएको सिनेमाको वास्तविक नायकलाई झैँ घेरेका छन्। छुन मन लागेजस्तो गरी त्यतापट्टि हात तन्काउँदै फेरि तान्दै गरिरहेका छन्। साँच्चिकै सिनेमाको नायक भएको भए सेलिब्रिटी बनेको मेरो साइकलले ती मान्छेहरुका हात, ओठ, गाला र छातीतिर कति अटोग्राफ दिँदो हो! दौरा–सुरूवाल, ज्वारी कोटमाथि भादगाउँले टोपीमा सजिएको म कुनै गाउँ विकास समितिको अध्यक्षभन्दा कम देखिएको छैन। भीड हटाएर कसैले मलाई साइकलछेउ पुर्याइदियो। जिल्लाका सबै कार्यालयका प्रमुखहरु पनि उपस्थित थिए। पन्चे बाजा घन्किरहेको