एउटी गायिकाले खास शब्द भएको एउटा गीत गाउन अस्वीकार गरेको समाचार बाहिर आएपछि धर्म, धार्मिकता र धर्म परिवर्तनबारे नेपालमा चलेको तातो बहस अब बिस्तारैसेलाउने क्रममा छ। यही मौका छोपेर यी विषयसित सम्बन्धित तर चर्चामा कमआएका वा आउँदै नआएका पाटाहरुबारे प्रकाश पार्न जरुरी हुन आएको छ। त्यो किन पनि भने समाज र देशमा धर्म र साम्प्रदायिकताबारे यथोचित स्वस्थ बहसनहुँदा जब जब तीसम्बन्धी विवाद छेडिन्छन्, तिनको पक्ष र विपक्ष दुवैतिर अतिवादी विचारका मानिसहरु हावी हुने गर्छन्। त्यसैले निकट विगतको यो प्रकरणले जन्माएको तिक्तता र आक्रोशलाई थाती राख्दै योविषयमा खुलेर स्वस्थ बहस गर्नैपर्ने भएको छ। त्यस्तो बहसले भविष्यमा यस्तो विवाद उठ्दा दुवै पक्षतिर तार्किक र गैर—अतिवादी तर्क र दाबीलाई बल पुर्याउने मेरो अपेक्षा छ। धर्म कि साम्प्रदायिकता ? अंग्रेजीमा जेलाई रिलिजन भनिन्छ, त्यसले संस्कृतबाट आएको धर्म शब्दलाई भन्दा बिल्कुल फरक अर्थ बोक्ने साम्प्रदायिकता शब्दलाई प्रतिनिधित्व गर्छ भन्ने कतिपयविद्वान्हरुको भनाइसित म सहमत छु। त्यो किन भने, अमेरिकामा कुरान जलाउने अभियानलाई नेतृत्व गर्ने क्रिश्चियन पादरी देखि आफ्नै धर्मको फरक सम्प्रदायलाई समेत मार्ने स्पष्ट एजेण्डा बोकेका सशस्त्रसमुहलाई अरबौंको सहयोग गर्ने मुसलमान साउदी राजतन्त्रसम्म, राज्य आतंकको पर्याय बनेको इजरायलको ‘यहुदीवादी’ राज्य देखि भारतका अतिवादी हिन्दु समूहसम्म सबैले धर्म वा आस्थालाई खाली हतियारको रुपमा प्रयोग गरेर तथा आफ्नो सम्प्रदायको नाम भजाएर शक्ति, सत्ता र वैधता हत्याउने गर्छन्। त्योभन्दा पर धार्मिक ग्रन्थमा लेखिएझैं मानव कल्याण गर्ने वा सधर्मीहरुको कल्याण गर्नेसमेत उनीहरुको ध्येय हुँदैन। त्यसैले हामी जेलाई धार्मिक अतिवादी भन्छौं, ती यथार्थमा साम्प्रदायिक अतिवादी हुन् किनकि सच्चा धार्मिक मानिसले कुनै धर्मको भए पनि हत्या, हिंसा, चोरी रलुटपाटजस्ता गतिविधि गर्छ भनेर कल्पना गर्न पनि सकिंदैन। त्यसरी नै जेलाई हामीले धर्म परिवर्तन भन्छौं, त्यो पनि विशुद्ध सम्प्रदाय परिवर्तन हो किनकि सच्चा धार्मिक वा अध्यात्मिक मानिसलाई उसको ‘धर्म’को नाम के हो, त्यसले केही फरक पर्दैन। मानव सेवा र परोपकार गर्ने हो भने त्यसलाई संसारको कुनै पनि धर्मले छेक्दैन। हो, एउटा सम्प्रदायमा व्याप्त परम्परा, कर्मकाण्ड र थिचमिचोसित चित्त नबुझेका वा फरक सम्प्रदायका खास विशेषताहरु मन पराउने मानिसहरुको जीवनमा त्यस्तोपरिवर्तनले ठूलो भुमिका खेलेर दैनिक जीवनमा पर्याप्त सन्तुष्टि ल्याउन सक्छ। त्यसबाहेक अभाव र गरिबीमा पिल्सिएका र आफ्नो सम्प्रदायबाट कुनै राहतनपाएकाहरुले त्यस्तो परिवर्तनबाट राहत महसुस गर्ने गरेको पाइन्छ। त्यसबाहेक साम्प्रदायिक विभाजनबाट शक्ति र वैधता हासिल गर्ने मानिसहरु र तिनीहरुका स्वार्थ समूहले विश्व इतिहासमा धेरै अघिदेखि त्यस्तो विभाजनको खेती गर्दैआएका हुन्। युद्ध जितेर फरक सम्प्रदायका मानिसहरुलाई जबर्जस्ती सम्प्रदायपरिवर्तन गराउनु तथा फरक रुपमा बल र प्रलोभन एकसाथ प्रयोग गरेर त्यस्तोपरिवर्तन गराउनु मानव इतिहासको एउटा ज्यादै फराकिलो गतिविधि बन्दै आएको छ।खास गरी पश्चिमा विश्वबाट निस्केका इसाइ पादरीहरु त्यस्तो सम्प्रदाय परिवर्तन गराउने मिशन नै तोकेर पूर्वीय र दक्षिणी विश्वका कुनाकाप्चा पुग्ने हुनाले तिनीहरुको नाम नै मिशनरी बन्न गएको हो। त्यस्ता कार्यकलापमा संलग्न मानिसहरुले विभिन्न धार्मिक आस्थाहरुको सारमा जुनएकरुपता पाइन्छ, त्यसलाई छोपेर र विभिन्न रुपमा ती आस्थाबीच रहेका प्राविधिक र सामान्य भिन्नतालाई बढाइचढाइ गरेर एउटा धर्मलाई अर्कोभन्दा सानो