२ साउन, काठमाडौं । नेकपा एमालेका नविनिर्वाचित सचिव प्रदीप ज्ञवालीले भोटिङ मेसिन बनाउने नुवाकोटका राम/लक्ष्मण रिमाल दाजुभाइसँग माफी मागेका छन् । महाधिवेशनमा भोटिङ मेसिनमाथि गरिएको आशंकाले ‘जगहँसाइ’ भएको बताउँदै ज्ञवालीले ‘सरी’ भनेका हुन् । ‘सबैभन्दा हामी चुकेको भोटिङ मेसिनको प्रयोग गर्न नसक्नु नै हो । पहिलो कुरा म यहाँमार्फत मेसिन बनाउने राम लक्ष्मणसँग ‘सरी’ भन्न चाहन्छु,’ अनलाइनखबरसँग विशेष कुराकानी गर्दै नेता ज्ञवालीले भने- ‘हाम्रो आश्वासनमा यत्रो लगानी गर्नुभो । तर, पछि उहाँहरुको मेसिनमाथि नै प्रश्न उठाउने काम भयो । समस्या मेसिनमा होइन, बुझाइमा थियो । २७ गते भएको मतदानको साउन १ गते बिहान ३ बजेमात्र फाइनल गर्यौं । जगहँसाइ भो ।’ महाधिवेशनको व्यवस्थापनलाई लिएर मिडियाले एमालेलाई उडाएको गुनासो गर्दै ज्ञवालीले भने-‘योपटक हाम्रो प्रविधिको सारै माखोल उडाउने काम भो । मिडियाले पनि यसमा एमालेलाई उडाउँदा नै रमाइलो हुन्छ कि ठान्यो जस्तो लाग्छ ।’ महाधिवशेनले पारित गरेको विचार माधव नेपाल र धनश्याम भुसालहरुको हो भन्ने भनाइको पनि ज्ञवालीले खण्डन गरेका छन् । ओली पक्षका नेता ज्ञवालीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘वास्तवमा हामीले मिडियासँग कम्युनिकेट गर्न सकेन छौं, यो विल्कुल साझा जस्तावेज हो ।’ नवौं महाधिवेशनको नेतृत्वमा केपी ओलीले जिते पनि लाइनचाँहि माधव नेपाल र घनश्याम भुसालहरुको पारित भएको हो ? -यहाँको प्रश्नबाट मैले के निष्कर्ष निकालेँ भने वास्तवमा हामीले मिडियाहरुसँग कम्युनिकेट गर्न सकेनछौं । महाधिवेशनपूर्व हामीले पाँच/छ वटा प्रश्नमा असाध्यै सघन छलफल गरौं । कतिपयले महाधिवेशनमा वैचारिक बहस नै भएन पनि भनेका छन् । तलतल वैचारिक बहस धेरै भएन । तर, दस्तावेज निर्माण गर्ने क्रममा जुन स्तरको बहस भयो, त्यो साँच्चै नै उन्नत स्तरको भएको छ । त्यसले धेरै महत्वपूर्ण निष्कर्ष निकालेको छ । निश्चय नै थुप्रै कुराहरुमा एमाले कार्यकर्ताले मन दुखाएका पनि छन् । महाधिवेशनमा जे आदर्श प्रस्तुत गर्नु पर्र्यो, सक्थ्यौं सकेनौं होला । तर, सबैभन्दा ठूलो कुरा के हो भने पार्टीलाई एकताबद्ध बनाइएको छ र हुन्छ । मैले एमाले हारेको ठानेको छैन । हामी पाँच/छ वटा प्रश्नमा एकदमै घोत्लिएका थियौं । त्यसमा जनताको बहुदलीय जनवाद सिद्धान्त बनिसक्यो कि छैन ? केही साथीहरुको तर्क यो सिद्धान्त बनेको छैन, अब बनाउनुपर्छ भन्ने थियो । दोस्रो, ०६२/६३ को परिर्वतनलाई राजनीतिक क्रान्ति भनेर विश्लेषण गरेपछि कार्यक्रमका रुपमा पनि जनताको बहुदलीय जनवादको सन्दर्भिकता रहृयो कि रहेन ? तेस्रो, ०६२/६३ को क्रान्तिको चरित्र के हो ? चौथो, नेपाली समाजको आजको विशेषता वा चरित्र के हो ? हामीले भन्दै आएको अर्धऔपनिवेशिता र त्यसको सन्दर्भिकता र अबको पार्टीको भावी कार्यदिशा र तदनुरुपको संगठनको ढाँचा ? यी प्रश्नहरुमा हामीले लामो छलफल गर्यौं । वादेवादे जायते तत्ववोध भनेझैं हामीले एउटा साझा निकालेका छौं । त्यसमा कुनै निश्चित साथीहरुको जितेको, निश्चित साथीहरु हारेको भन्ने विल्कुल गलत कुरा हो । महाधिवेशनबाट प्रस्तुत दोहोर्याएर हेर्न सकिन्छ । हामीले जनताको बहुदलीय जनवाद नेपाली क्रान्तिको सिद्धान्त बनिसकेको र त्यसलाई सम्वृद्ध बनाउनुपर्ने निष्कर्ष निकाल्यौं । हामीले जवजको अझ बढी सान्दर्भिकता छ, किनभने ०६२/६३ को परिर्वतनले राजनीतिक क्रान्तिलाई पूर्णता दिएको भए पनि सामाजिक आर्थिक कार्यभार बाँकी नै छ । ०६२/६३ को परिर्वतन पुरानो पुँजीवादी क्रान्ति होइन, जसले समाजमा पुँजीवाद स्थापना गर्छ । वास्तवमा यो नेपालको सन्दर्भमा विशिष्ट ढंगले लागू भएको श्रमिक र पुँज