कान्तिपुर दैनिकले अदालतको अवहेलना गरेको भन्ने मुद्दामा सर्वोच्च अदालतले अध्यक्ष, निर्देशक, सम्पादक र संवाददातालाई आफैँ उपस्थित भएर जवाफ दिन आदेश गरेको छ। कान्तिपुर दैनिकमा प्रकाशित समाचारहरुले अदालत र न्यायाधीशको मानहानी गरेको भन्दै न्यायाधीश गोपाल पराजुलीको इजलासले दिएको उक्त आदेश अन्तिम फैसला जस्तो भएको भन्दै टिप्पणी हुने गरेको छ। उक्त इजलासले कान्तिपुर पब्लिकेशनका अध्यक्ष कैलाश सिरोहिया, निर्देशक स्वस्तिका सिरोहिया, सम्पादक सुधीर शर्मा र पत्रकार घनश्याम खड्कालाई सात दिन नकटाई अदालतमा आफै उपस्थित भएर जवाफ दिन एक साताअघि आदेश गरेको छ। कान्तिपुरका अध्यक्ष, निर्देशक, सम्पादक र संवाददाताले अदालतको आदेश शुक्रबार बुझेका छन्। अदालतको आदेशअनुसार उनीहरुले शुक्रबारभित्र आफैं उपस्थित भएर जवाफ बुझाउनुपर्नेछ। दुवै पक्षको बहस नै नसुनीकन इजलासले गरेको ११ पेज लामो आदेशको केही अंश जस्ताको तस्तैः ‘यस अदालतको मिति २०७१/३/१८,२०७०/४/२८ र २०७०/२/१ को आदेश बमोजिम पेश हुन आएको कान्तिपुर दैनिक पत्रिकाको विभिन्न मितिमा प्रकाशित सामग्रीहरुका अध्ययन समेत गरियो। इजलासमा प्राप्त सामग्रीहरु हेर्दा कान्तिपुर दैनिकको ३१ वैशाख २०७० को प्रथम पृष्ठको समाचार टिप्पणीको पहिलो अनुच्छेदमा अदालतको अवहेलना गरेको भन्दै कान्तिपुर विरुद्ध सर्वोच्च अदातमा परेको, दोस्रो अनुच्छेदमा अवहेलना भयो भनी चुनौती दिइएको लेखको मुख्य सारांश उल्लेख गरी उक्त लेखको औचित्यता पुष्टि गर्न खोजिएको देखिन्छ। साथै उक्त लेख विरुद्ध अवहेलना मुद्दा दर्ता भैसकेको र सुनुवाइको लागि पेशी तोकिसकेको समाचार उल्लेख गरिसकेकाले विपक्षीहरुलाई सो विषय अदालतमा विचाराधीन बिषय वन्न पुृगेका स्पष्ट जानकरी भएको देखिन्छ। अदालतमा विचाराधीन विवादमा पत्रिकाले आफ्नो धारणा व्यक्त गर्नु भनेको सो विषयमा मिडिया ट्रायल गरी जनमत गर्ने अभियान हो। अदालतको विचाराधीन विवादको विषयमा मिडिया ट्रायलको अभिष्ट न्यायाधीशहरुलाई आफ्नो अन्तस्करणबाट देखेको न्यायको आवाज अभिव्यक्त गर्न अवरोध पुर्याउनु रहेको हुन्छ। संसारभरि नै मिडिया ट्रायलको यो अवस्थालाई न्यायिक कार्यमा अवरोध गरेको सम्झी अत्यन्त गम्भीर अवहेलनाजन्य कार्यका रुपमा लिने गरिएको भए पनि कान्तिपुर दैनिकले पत्रकारिताको यो आधारभूत र न्यूनतम मान्यतालाई ठाडो उल्लघंन गरेको देखिन्छ। –मिति २०७० को ‘श्रीमानलाई टिसर्ट मन नपरेपछि’ भन्ने शिर्षकको लेखमा निज स्वयं यस अदालतका माननीय न्यायाधीशको च्याम्बरमा प्रवेश गरी न्यायाधीशलाई निजले लगाउने पोशाकका बारेमा अनेक प्रश्न प्रतिप्रश्न गरेको र त्यसको लगत्तै सम्माननीय प्रधानन्यायाधीशज्यूको च्याम्बरमा समेत जवाफ लिन प्रवेश गरेको व्यहोरा उल्लेख भएको देखिन्छ। यस सम्बन्धमा यस अदालतको आदेशानुसार सम्बन्धित इजलास अधिकृत तथा यस अदालतको प्रशासन शाखाबाट प्राप्त मिसिल संलग्न प्रतिवेदन हेर्दा विपक्षी निज घनश्याम खड्का बिनाअनुमति सिधै माननीय न्यायाधीशको निजी च्याम्बरमा प्रवेश गरी न्यायाधीशज्यूलाई अत्यन्त अशिष्ट, अमर्यादित, अशोभभीय र आपत्तिजनक ढंगले धम्काएको भन्ने बेहोरा उल्लेख गरेको देखिएको र उक्त लेखले सोही कार्यको पुष्ट्याईँ गर्ने चेष्टा गरेको देखिँदा सो लेखलाई समेत निजको गम्भीर फौजदारी प्रकृतिको अवहेलनाजनक कार्यको निरन्तरताको रुपमा लिनुपर्ने देखिन्छ। –यसैगरी कान्तिपुर दैनिकको २०७०/१/१४ को पहिलो पृष्ठमा ‘न्यायाधीश सिफारिश संसदले उल्टाउनुपर्छ’भन्ने शिर्षकमा पूर्व प्रधान न्यायाधीश मीन बहादुर रायमाझीले व्यक्त गरेको भनी पुनरावेदन अदालतका वहालवाला न्यायाधीशहरुलाई ‘ऐरे,गैरे,नत्थु खैरे’ जस्त