केही वर्षअगाडि तत्कालीन अमेरिकी विदेशमन्त्री हिलारी क्लिन्टनको एउटा अन्तर्वार्ता पढेपछि अमेरिकाको चर्चित टेलिशृङ्खला 'द वेस्ट विङ'हेर्न जाँगर चल्यो। अन्तर्वार्तामा उनले बर्माका सैनिक शासकहरूले बर्माको प्रजातन्त्रतिरको सङ्क्रमणको बेला त्यो टेलिशृङ्खला हेरेर प्रजातान्त्रिक पद्धतिबाट राज्य-सञ्चालन कसरी हुन्छ भन्ने सिकेको आफूलाई बताएको भनेकी थिइन्। 'वेस्ट विङ्' अमेरिकी राष्ट्रपतिको आवास ह्वाइट हाउसमा उनको कार्यकक्ष भएको पश्चिम खण्ड हो। ६-७ वर्षसम्म चलेको त्यो टेलिशृङ्खलामा भर्खर निर्वाचित भएका एक काल्पनिक अमेरिकी राष्ट्रपतिको जम्मा आठ वर्षे कार्यकालको चित्रण छ। केही समयअघि नेपालमा न्यायाधीश नियुक्तिको विवादास्पदप्रकरणको बेला त्यो टेलिशृङ्खलाको एउटा अंशको सम्झना भयो। त्यस अंशमा अमेरिकाको सर्वोच्च अदालतको एउटा रिक्त स्थानमा न्यायाधीश नियुक्ति वरिपरिका घटना र बहसको चित्रण छ। अमेरिकामा सर्वोच्च अदालतमा नौजना न्यायाधीश हुन्छन्। रिक्त पदको लागि उपयुक्त व्यक्तिको सिफारिस गर्ने काम राष्ट्रपतिको हुन्छ। संसदको माथिल्लो सदनले राष्ट्रपतिले सिफारिस गरेको व्यक्तिलाई अनुमोदनगर्ने-नगर्ने निर्णय गर्छ। एक पटक नियुक्ति पाएपछि न्यायाधीशले सामान्यत: आजीवन पदमा रहिरहन पाउँछन्। त्यो अंशमा राष्ट्रपतिका सहयोगीको टोलीले एकजना सबै दृष्टिकोणले उपयुक्त देखिएका र संसदबाट सजिलै स्वीकृत हुने ठानिएका उम्मेदवारलाई नै मनोनीत गर्ने ठहर गरिसकेका हुन्छन्। उनले गर्भपतन- जुन अमेरिकामा अनुदारवादीहरूले सधैं बखेडा गर्ने विषय हो- को बारेमा कहिल्यै केही नबोलेको कुराले पनि उनलाई स्वीकृत हुन धेरै सजिलो हुने देखिएको हुन्छ। उनको विगत, उनले लेखेका हरेक कानुनी लेखोट, उनले ठट्यौलीदेखि बसउठ गरेका मान्छे, आदि सबैको मिहिन अध्ययन हुँदै गरेको हुन्छ, मनोनयनको लागि विवादास्पद हुनसक्ने कुनै बुँदा निस्किइहाल्छ कि भनेर। त्यसै बेला राष्ट्रपतिका एक सहयोगीले ती उम्मेदवारले वर्षौंअघि गोपनीयताको हकसम्बन्धी एउटा ज्ञापन-पत्रमा अमेरिकी संविधानले गोपनीयताको हकलाई अकाट्य नभनेको कुरा लेखेको थाहा पाउँछन्। राष्ट्रपतिले ती उम्मेदवारलाई ह्वाइट हाउसमा बोलाएर त्यो ज्ञापन-पत्र बारे सोध्छन्। उम्मेदवारले आफैंले सो लेखेको सकार्छन्। राष्ट्रपतिले आफ्ना दुई सहयोगीलाई त्यहीं बोलाएर विभिन्न कानुनी प्रश्नहरूमा ती उम्मेदवारको विचार सोध्न लगाउँछन्। उम्मेदवारले गोपनीयताको हकसम्बन्धी प्रश्नमा आफ्नो पहिलेकै विचार यथावत् रहेको बताउँछन्। अनि राष्ट्रपतिले ती उम्मेदवारलाई बाहिर पठाएर आफ्ना सहयोगीहरूसँग छलफल गर्छन्। त्यस समूहका एक निकै तेजिला नौजवान पात्र, जो राष्ट्रपतिका भाषण लेखक पनि हुन्, उनले त्यसबेला यसो भनेर ती उम्मेदवारलाई मनोनयन गर्न नहुने जिकिर गर्छन् (भावानुवाद)- "यो गर्भपतन सम्बन्धी बखेडा झेल्ने-नझेल्ने भनेर निर्णय गर्ने बेला होइन, आगामी २० वर्षको बारेमा सोच्ने बेला हो। अमेरिकामा १९२० र ३० का दशकहरूमा सरकारको भूमिकाको प्रश्न र १९५० र ६० को दशकमा जातीय समानताको प्रश्न सबैभन्दा प्रमुख कानुनी प्रश्न भएजस्तै आउने बीस वर्षमा व्यक्तिगत गोपनीयताको प्रश्न प्रमुख हुनेवाला छ। सोचौं त इन्टरनेटको बारेमा, मोबाइल फोनमा सङ्कलित सूचनाको सुरक्षाको बारेमा, मानिसहरूका स्वास्थ्योपचारका दस्तावेजको गोपनीयताको बारेमा, को समलिङ्गी हो र को होइन त्यस्ता निजी तथ्यहरूको गोपनीयताको बारेमा। एउटा स्वतन्त्रताको अभिलाषाको जगमा जन्मिएको राष्ट्रको लागि यो भन्दा आधारभूत प्रश्न के हुन सक्छ?" एडवर्ड स्नोडेनले खुलासा गरिदिएको अमेरिकी सरकारको व्यापक गैरकानुनी इन्टरनेट निगरानी