जापानमा पढेर आएका विद्यार्थीहरूले नेपाल फर्केपछि पनि निरन्तर आफूलाई शिक्षा दिने मुलुकका गतिविधिमा आफूलाई अद्यावधिक गर्दै आएका छन्। नेपालमा जापानीज युनिभर्सिटी एलुम्नाइ एसोसियसन नेपाल (जुआन) स्थापना भएको ४० वर्ष पुगेको छ। 'यस्तो प्रकृतिको संस्था दक्षिण एसियामै पहिलो र एसियामा दोस्रो हो,' जुआन सभापति दिनेशराज भुजू भन्छन्। नेपाली र जापानी अनुसन्धाता र प्राज्ञहरूले बेलाबेलामा विकास, शिक्षा विषयमा छलफल चलाउने गरेका छन्। आफ्नो ४० औं स्थापना दिवस मनाउने क्रममा जुआनले शनिबार राजधानीमा नेपालको आधुनिकीकरण र विकाससम्बन्धी डिस्कोर्समा जापानी दृष्टिकोण र नेपाल र जापानको उच्च माध्यामिक शिक्षा प्रणालीबारे क्रमशः जापानको टोकियो युनिभर्सिटीका प्राध्यापक तात्सुरो फुजिकुरा र सोफिया युनिभर्सिटी प्राध्यापक मिकी सुगीमुराले कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए। परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले कार्यक्रममा जापानमा सिकेर आउने विद्यार्थीले उपयोगी र अन्वेषणात्मक ज्ञान र प्रविधि नेपालमा ल्याएको बताए। 'नेपालमा आएपछि सकारात्मकरूपमा योगदान गर्न सक्छन्,' उनले भने। जापानबाट पहिलो पटक पद्यसुन्दर मल्ल इलेक्ट्रिकल इन्जिनीयर बनेर आएका थिए। नेपाली विद्यार्थीहरूले जापानमा पढेर फर्कदा ल्याएका गोदावरी फूल र हलुवावेदजस्तो मीठो फल नेपाली जनजीवनका अभिन्न अंग भएका छन्। जापानी शिक्षा व्यवहारिक र राम्रो जग भएको हुनाले पनि अहिले नेपाली विद्यार्थीहरूको एउटा प्रमुख गन्तव्य बनिरहेको छ। अहिले ६ हजारभन्दा बढी विद्यार्थी जापानमा पढ्दै छन्। 'तपाईंहरूले हासिल गरेको मूल्यवान ज्ञान र अनुभवका आधारमा राष्ट्र निर्माणमा मात्र होइन नेपाल र जापानको बीचमा मैत्री, समझदारी र सद्भावका निम्ति योगदान गर्न सक्नु हुन्छ,' मन्त्री पाण्डेले जापानबाट फर्केर विभिन्न पेशा र व्यवसायमा लागेका जुआन सदस्यहरूलाई संवोधन गर्दै भने 'तपाईंहरूको संस्था विदेशमा बसेका नेपालीहरूलाई स्वदेशमा फर्केर आ–आफ्नो क्षेत्रमा योगदान गर्न प्रेरक बन्न सक्छ।' नेपालका लागि जापानी राजदूत मासासी ओगावाले अहिलेको नेपालले भोगेका हाँकको सामना आफ्नो मुलुकले विगतमा गरेको सम्झना गरे। उनले जापानी शब्द 'वाकोन–योसाइ' अर्थात 'जापानी भावना र पश्चिमा ज्ञान'ले अहिलेको नेपालले भोगेकै जस्ता समस्याको सामना जापानले गर्न सकेको बताए। 'जापानले पनि सामन्ती शासनबाट आधुनिक केन्द्रीय सरकारमा जाने क्रममा व्यापक संक्रमण भोगेको छ,' राजदूत ओगावाले भने, 'त्यो समयमा देशको एकीकरण र आधुनिकीकरणमा शिक्षाले केन्द्रीय भूमिका खेलेको थियो।' प्रकाशित मिति: 2014-09-08 13:14:42