उद्योगमन्त्री कर्ण थापाले एमालेमा पक्ष विपक्ष अन्त्य भएको बताउँदै अब एमालेमा भागभन्डा नहुने दाबी गरेका छन्। भक्तपरको रफत सञ्चार क्लवमा सोमबार बोल्दै मन्त्री थापाले हिजोको आधारमा भागभन्डा भए त्यसले सधै विभाजीत हुने अवस्था आउने भएकाले एमालेमा अब कामको मूल्यांकनको आधार भई भागबन्डाको आधारमा नहुुने बताएका हुन्। पार्टी बनाउनेको पछि मात्र कार्यकर्ता लाग्ने बताउँदै उनले ध्वस्त पार्छु भन्नेको धम्कीको पछाडि पार्टी नलाग्ने बताए। अनावश्यक प्रकारको विवाद ल्याएर आफ्नो शक्ति आफ्नौ पार्टीमा लाग्नु उचित नभएको बताए। थापाले जनताका जिवनस्तर उकास्नको लागि औद्योगिकरण एकमात्र विकल्प भएको बताएका छन्। मुलुकमा विकास लागि राजनीतिक क्रान्ति नभई आर्थिक क्रान्तिको खाँचो भएको औल्याए। औद्योगिकरणको विकास बिना आर्थिक क्रान्ति असंम्भव भए पनि नेपालको औद्योगिका क्षेत्र धारासाही अवस्थामा रहेको बताए। नेपालका उद्योगधन्दामा बन्द हड्ताल जस्ता कार्यको बन्द गर्न आवश्यक रहेको उनले चर्चा गर्दै मजदुरका ज्याला र कामको उचित ब्यवस्था भएकाले बन्द नै समस्या समाधानको विकल्प नभएको उल्लेख गरे। नेपालमा नकारात्मक ढंगले बन्दले असर पारिरहेको उनको भनाइ छ। नेपालका विकासका लागि औद्योगिक वातावरण बनाउनु नै हो, उनले भने, 'मैले मन्त्रालय समालेयता नेपाल औषधि लिमिटेड सञ्चालनमा आएको छ, नेपाल मेडल उद्योग प्रक्रियामा रहेको छ। शेयर हुनेले चलाउन नचाहेको बताउँदै उहाँले मेडल उद्योगमा सरकारको ७१ प्रतिशत शेयर रहेको जानकारी दिए। केहि शेयर बाँकि राखेर निजी क्षेत्रलाई दिने काम भइरहेको उनले बताए। जनकपुर चुरोट कारखाना सञ्चालन गर्ने, रुघन १० वटा उद्योग सञ्चालन गर्ने तयारी भइरहेको बताउँदै उनले सबै संवेदनशील र जवाफदेही हुन आवश्यक भएको बताए। मुलुकमा भएका कारखाना पनि संकटमा परिरहेको बताउँदै उनले सरकारको लगानी बढाउन सकेमा उत्पादन बढाउन सकिने दाबी गरे। देशका सबै उद्योगमा प्रत्यक्ष अनुगमन र निरीक्षण गर्ने काम गरेर उद्योगको सम्भाब्यता अध्ययन भइरहेको उनले जानकारी गराए। उद्योगको अवस्थाबारे ठूल्ठूला नेतालाई समेत जानकारी नहुँदा समस्या भइरहेको बताए। रोजगारीको अभावमा हजारौ युवाहरु विदेशीनु परेकामा चिन्ता ब्यक्त गर्दै उनले नेपालमा रोजगारीको अवस्था सिर्जना गर्न दिर्घकालीन रुपमा योजना बनाएर अगाडि बढ्नुपर्नेमा जोड दिए। नेपालीलाई काम दिन औद्योगिकरण गर्न आवश्यक रहेको उनले बताए। नेपाली जनताले स्वकारेको वैधानीक संविधानसभा र संसदबाट बाहिर गएर संविधान निर्माण गर्न नसकिने उनले भने। राजनैतिक संवाद समितिले विचार लिने सक्ने भए पनि कुनै पनि अवैधानीक संस्था खडा गरेर सही निष्कर्ष निकाल्न नसकिने दाबी गरे। विगतको संविधानसभाको निचोड वैधानीक संविधानसभाबाट निर्णय लिन नसक्दा संविधान जारी हुन नसकेको बताउँदै फेरि त्यस्तो भए संविधान निर्माणमा समस्या आउने बताए। अनावश्यक प्रकारको विवाद गोलमेच सम्मेलनले ल्याउने भएकाले गलत बाटोमा लाग्नुपर्नेमा जोड दिए। मूल थलोलाई आधार बनाएर संविधान निर्माण गर्नुपर्नेमा जोड दिए। बाहिरबाट संविधान निर्माणको प्रयास गरिए फेरि पनि संविधान निर्माण हुन नसक्ने भन्दै उनले संकीर्ण सोचले भन्दा फराकिलो ढंगले सोच्नुपर्ने बताए। समयमा काम नगर्ने तर कार्यतालिका सार्ने काम उचित नभएको र यसले जनतालाई राम्रो सन्देश दिने उल्लेख गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-08 15:00:43