आगामी ४ मंसिरमा प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनको तयारी भइरहेको छ । नेपालको निर्वाचन प्रणाली महँगो भएको राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरूले नै गुनासो गर्ने गरेका छन् । उही निर्वाचन प्रणालीलाई पनि माथ खुवाउने गरी चुनावमा मतदाताहरूलाई आकर्षित गर्नका लागि भोट किनबेच हुने गरेको छ । नेपाली मतदाताहरू पनि अझै स्वविवेकको मत प्रयोग गर्ने स्तरसम्म पुग्न सकिरहेका छैनन् । व्यक्तिको प्रभाव र दबाबमा नै आफ्नो अमूल्य मत दिने गरेका छन् । निर्वाचनमा हुने खर्चले आर्थिक कारोबार राम्रै हुने गरेको छ । बजारमा राजनीतिक दलहरूको झन्डा, तुल, ब्यानर, पर्चा, पम्प्लेटलगायतका प्रचार सामग्रीहरू खरिददेखि मतदातालाई मदिरा र मासु खुवाउने गर्दा आर्थिक कारोबार चलायमान हुने गरेको छ । प्रचारमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले आर्थिक अराजकता बढ्दै गएको छ । निर्वाचन आयोगले कडाइ गर्ने प्रयास गर्दागर्दै पनि राजनीतिक दलहरूका अटेरीपनले निर्वाचन महँगो हुने गरेको छ । यसमा मतदाताहरूमा पनि यसमा दोषी छन् । निर्वाचनमा हुने फजुल खर्चले तत्कालका लागि बजारलाई चलायमान बनाए पनि अनुत्पादक क्षेत्रमा हुने यस्ता खालको खर्चले देशको विकासमा भने नकारात्मक असर पार्छ । निर्वाचन र व्यापारको सम्बन्ध कस्तो छ ? कस्तो हुनुपर्छ ? भन्ने विषयमा वीरगन्जका उद्योगी–व्यवसायीहरूसँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटेले गरेको कुराकानीको सार : चुनावमा हुने गलत खर्चले सामाजिक अपराध बढाउँछ विजयकुमार सरावगी पूर्वनगरप्रमुख, वीरगन्ज महानगरपालिका व्यवसाय र राजनीतिसँगको सम्बन्धलाई अलग गर्न सकिन्न । राजनीतिबाट जनप्रतिनिधि आउँछन् । जनप्रतिनिधिहरूले नै नीति बनाउने हो । नेतृत्वमा आउनेले नीति राम्रो बनायो भने दिगो नीति देशका लागि सामाजिक र आर्थिक उत्थान हुने गरी नै देशको विकास सम्भव हुन्छ र व्यापारको पनि विकास हुन्छ । आन्तरिक र बाह्य रूपमा व्यापार–व्यवसायमा धेरै समस्याहरू छन् । राजनीतिक नेतृत्वले नै जनताको काम गर्ने हो । जनतालाई गुणस्तरीय र सस्तो वस्तु तथा सेवा प्रवाह गर्नुपर्छ । व्यापार गर्ने व्यक्तिहरूले राम्रो राजनीति गर्न सक्छन् । राजनीतिको ब्रेड एन्ड बटर भनेको राजनीति नै हो । तर, व्यापारीको ब्रेड एन्ड बटर राजनीति हँुदैन । व्यवस्थापनको पक्षमा राम्रो अनुभव व्यवसायीसँग हुन्छ । तर, समस्या कहाँ हुन्छ भने कहिलेकाहीं राजनीतिक हस्तक्षेपहरूले गर्दा देशको अर्थतन्त्रलाई खराब त गरिरहेको हुन्छ । गरेका धेरै उदाहरणहरू छन् । तर, व्यावसायिक पृष्ठभूमिबाट गएकाहरूले त्यसलाई चलायमान बनाउन सक्ने आइडियाहरू हुन्छ । नकारात्मक र सकारात्मक पक्षहरू केलाउँछ सक्छन् । सबैको अन्तिम लक्ष्य भनेको देशको समृद्धि नै हो । व्यवसायीहरूको राम्रो पक्ष व्यवस्थापनले लागत घटाउन सक्छन् । देशलाई समृद्धितर्फ बढाउन लाभको हिसाबले अगाडि बढाउन सक्छन् । हुन त लाभ र सामाजिक कुरा फरक हो । तर, मलाई लाग्छ, जबसम्म समृद्धि हुँदैन सामाजिक विकास पनि हुँदैन । व्यापारिक दृष्टिकोणले हेर्दा विश्वव्यापी रूपमा नै व्यावसायिक क्षेत्रबाट राजनीतिमा लागेकाहरू प्राय: सफल नै छन् । म आफैं व्यवसायबाट राजनीतिमा लागें मेरो उद्देश्य भनेको वीरगन्ज एउटा सम्भाव्यता बोकेको सहर हो । यसलाई एउटा नमुना सहरको रूपमा विकास गर्नुपर्छ भन्ने हो । तर, यहाँ पुराना राजनीतिक दलहरूले वीरगन्जको लागि केही पनि गरेको पाइएन । विशेषगरी वीरगन्जका युवा व्यवसायीहरू पलायन हुन थाले । त्यसलाई रोक्न चुनौती थियो । वीरगन्जमा ठूला पूर्वाधारहरू बन्न सकेको थिएन । महानगरपालिका पनि हतार–हतारमा राजनीतिक रूपमा मात्रै बनाउने काम भयो । मैले आफ्नो समयमा जति गर्न सकें स्थानीय