हवाई सुरक्षा कमजोर रहेको भन्दै युरोपियन कमिसन -इसी) ले नेपालको नागरिक उड्डयनलाई कालोसूचीमा राखेका कारण सुडानमा सेवा दिइरहेका ३ नेपाली हेलिकप्टर ९ महिनादेखि काम नपाएर ग्राउन्डेड भएका छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघले भाडामा काम लगाइरहेका ती हेलिकप्टर श्री एयरलाइन्सका हुन् । गत डिसेम्बर पहिलो साता सुरक्षाको कारण देखाउँदै प्राधिकरणसहित वायुसेवा कम्पनीलाई कालोसूचीमा राखिएलगत्तै सुडानमा रहेका हेलिकप्टरबाट राष्ट्रसंघले सेवा लिन बन्द गरेको हो । यी हेलिकप्टरलाई राष्ट्रसंघले इसीले कालोसूचीमा राखेलगत्तै डिसेम्बर ५ देखि काम दिएको छैन । आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। पर्यटन मन्त्रालय स्रोतका अनुसार कम्पनीको कुनै गल्ती नै नभई यूएनले युरोपको कारण देखाउँदै एकतर्फी रूपमा श्री एयरलाइन्सलाई बन्देज लगाएको हो । 'कम्पनीको कुनै दोष नै देखिँदैन,' पर्यटनमन्त्री भीम आचार्यले कान्तिपुरसित भनेे, 'एकतर्फी रूपमा ठेक्का तोडिएको हो ।' यूएनले ठेक्का तोडेलगत्तै जहाज लिएर जान ताकेता गरेको थियो । कम्पनीको तहबाट पहल भए पनि कुनै निर्णय भएन । त्यसपछि दुई हेलिकप्टरलाई कम्पनीले कंगो हुँदै युगान्डामा ल्याएर राखेको छ । श्री एयरलाइन्स नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणबाट अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा सेवा -इन्टरनेसनल एओसी) लिएर सुडानमा काम गरिरहेको कम्पनी हो । 'युरोपियन युनियनको कालोसूचीमा श्री एयरलाइन्स पनि पर्छ,' प्राधिकरणका महानिर्देशक रतिशचन्द्रलाल सुमनले कान्तिपुरसित भने, 'त्योभन्दा बढी मलाई औपचारिक जानकारी छैन ।' २४ सिट क्षमताका यी हेलिकप्टर विश्वव्यापी टेन्डरमार्फत छानिएका हुन् । यूएनभित्र ठेक्काका लागि तीव्र प्रतिस्पर्धा हुने र युरोपको कालोसूचीको बहाना देखाएर नेपाली कम्पनीलाई पाखा लगाउने काम भएको बुझाइ मन्त्री आचार्यको छ । बिना कुनै कारण ठेक्का हटाएकामा सरकारले औपचारिक रूपमा यूएनलाई जानकारी गराई फुकुवाका लागि पहल गरेको मन्त्री आचार्यले बताए । 'संयुक्त राष्ट्रसंघको मुख्यालय र यहाँको देशीय प्रतिनिधिलाई पत्राचार गरिसकिएको छ,' मन्त्री आचार्यले भने । उनले यसबारे थप बुझ्ने पनि बताए । इसीको प्रतिबन्धले कुनै नेपाली कम्पनीलाई प्रत्यक्ष प्रभाव परेको यो पहिलो घटना हो । नेपाली आकाशमा बारम्बार दुर्घटना भएको र त्यसलाई न्यूनीकरण गर्न कुनै प्रयास नगरेको भन्दै इसीले कालोसूचीमा राखेको हो । त्यसयता प्राधिकरणले सुधार भएको दाबी गर्दै विभिन्न बैठक गरे पनि युरोपेलीहरू सन्तुष्ट हुन सकेका छैनन् । प्रकाशित मिति: 2014-09-08 08:26:03