पत्रकारहरूको एउटा सानो जमघटलाई सम्वोधन गर्दै बिबिसी नेपाली सेवाका प्रमुख पत्रकार रविन्द्र मिश्रले तथ्यविनाका सामग्री छाप्नुलाई पापको संज्ञा दिएका छन्। 'लेख्ने मञ्च छ भनेर जे पनि लेख्नु पापै हो,' मिडिया फाउण्डेसनले करिब एक दर्जन संस्थाको सहयोगमा राजधानीको होटल मण्डपमा आयोजना गरेको ७२ घण्टा लामो मिडिया गुफा २०१४ का सहभागीहरूसँग बोल्दै मिश्रले भने, 'दशौं लाख व्यक्तिमा एकैसाथ पुग्ने गलत सामग्रीले समाजलाई बर्बाद पार्न सक्छ।' पत्रकारिता सशक्त मञ्च भएको हुनाले यसमा रहेर बेइमानी गर्न नहुने प्रष्ट पार्दै उनले भने, 'गैर इमानदारीपूर्ण काम गर्ने अरु ठाउँ छन्, त्यही गए हुन्छ। पत्रकारितामा बसेर बेइमानी गर्न हुन्न।' 'हरेक दिन जानेर वा नजाने आदर्श बक्ने हामी पत्रकारहरूले त्यो आदर्शमा बस्ने गरी तयारी नगरे ठूलो अत्यास पर्न सक्छ,' उनले भने, 'कुनै व्यक्ति र संस्थाले अन्याले गर्दा केही व्यक्तिलाई मात्र त्यसले अन्याय हुन्छ, तर पत्रकारले अन्याय गर्दा सिंगो समाजलाई अन्याय हुन जान्छ।' पत्रकारले कसैलाई तथ्य विनै कसैलाई आरोप लगाउँदा आफूमाथि त्यस्तै आरोप लाग्दा कस्तो हुन्छ भन्ने सोच्न समेत आग्रह गरे। 'पत्रकारले आफूलाई आरोपीको ठाउँमा राखेर नसोचने हो भने पत्रकारितमा नलाग्नु नै बेस,' उनले भने। ठूल्ठूला सञ्चार गृहहरूले समेत पत्रकारलाई तालिम दिने चलन नभएको बताउँदै उनले पत्रकारहरूले पढेर मात्र होइन सीप पनि लिएर यस क्षेत्रमा आउने र टिक्ने तयारी गर्नुपर्ने सुझाव दिए। 'सिक्ने क्रम जहाँबाट रोकिन्छ, समस्या त्यही सुरु हुन्छ,' उनले भने। उनले 'ब्रेकिङ न्युज'का नाममा समाचार दिएर पाठक वा दर्शकमाथि अन्याय गर्न नहुने समेत बताए। 'म पहिलो होइन सही हुन्छु भन्नेमा पत्रकार निर्देशित हुनुपर्छ,' उनले भने। सामाजिक सञ्चारमाध्यमा पनि अहिले धेरैलाई चूप लगाउने प्रवृत्ति देखिएको हुँदा विज्ञ र तर्कसंगत कुरा गर्ने व्यक्तिहरू अलग बस्नुपर्ने अवस्थामा पुर्याउने गरेको तीतो यथार्थ पनि उनले प्रकट गरे। 'मिडियाले कसैलाई पनि दानवीकरण गर्नु हुँदैन,' गायिका अञ्जु पन्तमाथि भइरहेको आक्रामक प्रचारवाजीका सम्बन्धमा समेत उनले भने, 'कुन गीत गाउने वा नगाउने भन्ने उहाँको नितान्त निजी राय हो।' उनले हाम्रो पत्रकारिताका कारण भएका श्रृषा कार्कीको आत्महत्या र नम्रता श्रेष्ठको चरित्रहत्या आदिका घटनाबाट समेत समेत पाठ सिक्न उनले आग्रह गरे। गएको १०/१२ वर्षमा हाम्रो समाजमा चेतना मात्र होइन उत्तेजना पनि उत्तिकै बढेको मिश्रले बताए। त्यही उत्तेजनाका कारण एउटा कुखुरा मदा पनि बाटो बन्द गर्ने, शिक्षकले स्कुल चल्न नदिनेजस्ता अस्वाभाविक घटना हुने गरेको उनले उल्लेख गरे। 'हामी यो राजनीतिक व्यक्तिहरूले गरेको भन्छौं,' मिश्रले भने, 'त्यो दोषको भागिदार हामी पत्रकार हौं।' खराब समाचार राम्रो समाचार हो भन्ने पत्रकारहरूका दिमागमा परेको उनले बताए। 'हामी नकारात्मकताबाट सकारात्मकता उजागर हुन्छ भन्ने ठान्छौं,' उनले अगाड भने, 'मलाई यसले समाजमा सकारात्मक योगदान गरेकोजस्तो लाग्दै। के राम्रो समाचार राम्रो समाचार बन्न सक्दैन?' मिश्रले इमानदारिता पत्रकारिताको मुटु भएको समेत बताए। 'एउटा व्यक्तिले घुुस खाएर कुनै काम गर्दा भन्दा घुस खाएर पत्रकारले लेख्दा समाजलाई बढता घाटा हुन्छ,' उनले भने। मानहानी र पत्रकारितासम्बन्धी कानुन सशक्त नभएका कारण हामीकहाँ जथाभावी लेख्ने प्रचलन रहेको तथ्य उनले अघि सारे। 'नेपालमा छापिएकाजस्ता सामग्री पश्चिमा प्रेसमा छापिएका भए लेख्ने पत्रकार र छाप्ने सञ्चारगृह दुबै टाट पल्टिसकेका हुने थिए,' उनले भने, 'हामीकहाँ मानहानी कानुन अत्यन्तै खुकुलो