मुलुकको आर्थिक क्रियाकलापमा निरन्तर कमी हुँदै जानुलाई आर्थिक मन्दी भन्न थालिएको छ । मन्दी आर्थिक क्रियाकलापको न्यूनीकरण हो । आर्थिक क्रियाकलापभित्र उत्पादन, रोजगारी, आर्थिक वृद्धि, वस्तु तथा सेवाको आयात–निर्यात तथा बिक्री–वितरण आदि पर्छन् । यस अवस्थामा आर्थिक परिसूचकहरू लगातार रूपमा सुस्ताइरहेका छन् । यसरी अर्थतन्त्रका सूचकहरू सुस्ताउनुको मुख्य कारण कोभिड–१९ को महामारीलाई लिइएको छ । करिब दुई वर्षको कोभिड महामारीको बन्दाबन्दीका कारण विश्वमै उत्पादनले गति लिन नसक्दा विश्व अर्थतन्त्र मन्दीतर्फ लम्कियो । वर्तमान समयमा चर्चाको शिखरमा रहेको आर्थिक मन्दी विश्वमै पहिलो पटक देखा परेको आर्थिक मन्दीचाहिँ होइन । विगतदेखि नै विश्वले आर्थिक मन्दी झेल्दै आएको इतिहास पढ्न पाइन्छ । सन् १९३० को आर्थिक मन्दीलाई विश्वकै पहिलो र ठूलो आर्थिक मन्दी भनिन्छ । जुन अधिक उत्पादन र न्यून मागका कारण सिर्जना भएको थियो । पछि सन् १९७० को दशकमा तेल उत्पादन तथा आपूर्तिकर्ता राष्ट्रहरूको संगठन (ओपेक) ले अमेरिकामाथि तेलको नाकाबन्दीे लगायो । विश्वमा तेलको अधिक प्रयोग भइरहेको थियो । ओपेक राष्ट्रहरूले तेलको आपूर्ति बन्द गरेसँगै तेलको मूल्य बढ्दा महँगी थेग्न नसक्ने अवस्थामा पुग्यो । यसको कारण विश्व अर्थतन्त्रमा मन्दीको अवस्था देखा पर्न गयो । विश्व बैंकले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार सन् १९७० को दशकमा मूल्यवृद्धि अधिकतम ११ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको देखिन्छ । मूल्यवृद्धि थेग्न नसकेपछि केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिलाई कसिलो बनायो । कसिलो मौद्रिक नीति अवलम्बन गरेसँगै उत्पादन तथा रोजगारीमा थप चाप सिर्जना हुन पुग्यो । यसको असरपछि ९० को दशकसम्म पनि देखा परेको थियो । सन् २००७/०८ को आर्थिक मन्दी घरजग्गा कारोबारमा आयको उतारचढावको कारण सिर्जना भएको थियो, जसले अमेरिकालगायत विश्वका अन्य मुलुकको वित्तीय प्रणालीलाई नै असर गरेको थियो । कोरोना महामारीले विश्व अर्थतन्त्रलाई शिथिल बनाएसँगै विश्वको अर्थतन्त्र आर्थिक मन्दीतर्फ धकेलिन लागेका संकेतहरू देखा पर्न लागेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) ले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार विकसित मुलुकहरूको आर्थिक वृद्धिदर सन् २०२२ मा ३.२ प्रतिशत रहनेछ भने २०२३ मा २.९ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरिएको छ । एकातिर आर्थिक वृद्धिदर संकुचन हुने प्रक्षेपण भइरहेको पाइन्छ भने अर्कातर्फ मूल्यवृद्धि र रोजगारीमा समेत नकारात्मक प्रभाव परेको देख्न सकिन्छ । यसो हुनुको मुख्य कारक रूस र युक्रेनबीच भएको युद्धलाई मानिएको छ । खाद्यान्न उत्पादक तथा आपूर्तिकर्ता राष्ट्रहरूबीचको युद्धले खाद्य संकट थप चुलिन सक्ने प्रक्षेपण पनि गरिएको छ । हाल विश्व बजारमा खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि ३० प्रतिशत रहेको संयुक्त राष्ट्रसंघले बताएको छ । खाद्य संकट चुलिन सक्ने सम्भावनालाई मध्येनजर गर्दै विभिन्न देशले खाद्यान्नको आपूर्तिमा समेत रोक लगाएको अवस्था छ । विश्व बजारमा ब्याजदरसमेत बढ्दो छ । अमेरिकाको फेडरल रिजर्भ बैंकले ब्याजदर बढाएसँगै विश्वका अन्य मुलुकमा पनि ब्याजदर उकालो लाग्दै गइरहेको छ । अहिले विश्व बजारमै ब्याजदर बढिरहेको छ । यसबेला छोटो अवधिको ऋणपत्रको अपेक्षित प्रतिफल दर लामो अवधिको अपेक्षित प्रतिफल दरभन्दा बढी भएको छ, जसले निकट भविष्यमा आर्थिक मन्दी निम्तिने संकेत गर्छ । यसैगरी आजभोलि घट्दै गएको कच्चा तेलको मूल्य र कम्पनीहरूले दिँदै आएको रोजगारीको कटौतीलाई हेर्दा आर्थिक मन्दी आउन सक्ने सम्भावना देखिएको छ । ब्याजदर बढ्नुले पुँजीको लागतलाई बढाउँछ, जसले गर्दा अर्थतन्त्रमा थप लगानी गर्ने वातावरण हुँद