प्रतिबद्धताभन्दा करिब आधा वैदेशिक लगानी नेपालमा भित्रिएको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । किनकि उद्योग विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षसम्म नेपालमा ४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ तर केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकका अनुसार ५५ मुलुकको सवा २ खर्ब रुपैयाँबराबरको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी नेपाल भित्रिएको छ । अझ तथ्यांककै कुरा गर्ने हो भने विभागले ६ अर्ब रुपैयाँसम्मका वैदेशिक लगानीको मात्र स्वीकृत गर्ने र योभन्दा ठूलो लगानी भने लगानी बोर्डमा जाने भएकाले प्रतिबद्धता रकम त अझै बढी नै हुन्छ । नेपालमा लगानी स्वीकृति र भित्रिएको लगानीका सम्बन्धमा एकिन तथ्यांक राख्ने परम्परा नभएका कारण अझै अधुरो अपुरो तथ्यांकका भरमा योजना बनाउनुपर्ने बाध्यता त सरकारको छँदै छ । यसबाहेक पनि नेपाल राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदनमा केही रमाइला तथ्य पनि देखिन्छ । गत असार मसान्तसम्ममा नेपालमा ५५ देशको २ खर्ब २७ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको छ भने सबैभन्दा धेरै भारतबाट ७५ अर्ब ८१ करोड लगानी भित्रिएको छ । भारतलाई पच्छ्याउँदै दोस्रोमा रहेको चीनबाट ३३ अर्ब लगानी भित्रिएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा आवधिक लगानीमा चीन अगाडि रहेको बताइँदै आएको भए तापनि समग्रमा भारत दोब्बरभन्दा बढी लगानी गर्ने मुलुक बनेको छ । भारत र चीनपछि आयरल्यान्डबाट १६ अर्ब ४८ करोड, सिंगापुरबाट १५ अर्ब ४८ करोड र सेन्ट किट्स एन्ड नेभिसबाट १४ अर्ब ५१ करोड प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यसरी भारत तथा चीनपछि विश्वका ठूला ठूला विकास साझेदार मुलुकलाई पछाडि पार्दै आयरल्यान्ड, सिंगापुर तथा सेन्ट किट्स एन्ड नेभिसबाट नेपालमा लगानी भित्रिनुका पाटाबारे केन्द्रीय बैंकले केही जनाएको छैन । तर, नेपाललाई माया गर्ने र सधैं सहयोगको हात बढाउने ठूला–ठूला लगानीकर्ता राष्ट्रबाट नेपालमा लगानी नभित्रिनु नेपालको कूटनीतिक असफलता हो । आर्थिक कूटनीतिको जमानामा नेपाल सरकार तथा राजनीतिक दलले जति भाषण गरे पनि किन अमेरिका, बेलायत, जर्मनीजस्ता मुलुकबाट वैदेशिक लगानी भिœयाउन सकेनन् भन्ने प्रश्न गम्भीर छ । त्यति नै गम्भीर साना–साना ट्याक्स हेभन भनेर चिनिएका मुलुकबाट नेपालमा वैदेशिक लगानी भित्रिनुमा पनि हुनुपर्छ । तर, सकारात्मक कुराचाहिँ के हो भने वैदेशिक लगानीको मौज्दात अघिल्लो वर्षको तुलनामा १४.८ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । यसैगरी नेपालमा रहेको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमध्ये ६०.५ प्रतिशत औद्योगिक क्षेत्रमा र ३९.४ प्रतिशत सेवा क्षेत्रमा रहेको देखिनु पनि सकारात्मक हो । प्रतिवेदनअनुसार औद्योगिक क्षेत्रअन्र्तगत जलविद्युत् क्षेत्रमा ३०.८ प्रतिशत र उत्पादन क्षेत्रमा २९.५ प्रतिशत वैदेशिक लगानी रहेको देखिन्छ, जुन सकारात्मक नै हो । यसका साथै, कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमध्ये २६.९ प्रतिशत सेवाक्षेत्रअन्तर्गत बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनीहरूमा रहेको छ । यसले वैदेशिक लगानीकर्तामा नेपालको सेवाक्षेत्र विशेषत: बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनीहरूमा लगानी गर्दा सुरक्षित होइन्छ भन्ने सोच रहेको देखियो । यो पनि सकारात्मक नै हो । किनकि वित्तीय मध्यस्थकर्ताको विश्वास बढ्नु भनेको वैदेशिक लगानीकर्ताको विश्वास बढ्नु पनि हो । यसका साथै, अर्को सकारात्मक पक्ष भनेको नाफाको दर पनि हो । वैदेशिक लगानीमा सञ्चालित उत्पादनमूलक कम्पनीको क्षमता उपयोग ६४.९ प्रतिशत रहेको पाइएको छ भने नाफाको दर करिब १४.७ प्रतिशत रहेको पाइएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न आवश्यक कानुनी, संस्थागत र नियामक सुधा