नेकपा–माओवादीका सचिव देबप्रसाद गुरुङले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला संयूक्त राष्ट्र संघको महासभामा भाग लिन गएपनि दलहरुवीच सहमति भए अनुसारको राष्ट्रिय राजनीतिक सम्मेलन गर्न सकिने बताएका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले मंगलबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले प्रधानमन्त्री अमेरिका जानु अघिल्लो दिन असोज २ गते प्रधानमन्त्रीसहित पहिलो चरणको प्रारम्भिक सम्मेलन गर्न सकिने बताए। उनले भने–प्रधानमन्त्री हुँदा राम्रो हुन्छ। उहाँले सुरु गरेको प्रयास भएकोले उहाँ हुँदा सहज हुन्छ तर उहाँ नहुँदा पनि फरक पर्दैन। उहाँको ठाँउमा कार्यबाहक प्रधानमन्त्री र सभापति भई हाल्नु हुन्छ। सम्मेलनमा सस्थाको प्रतिनिधित्व हुने हो ब्यक्ति नहुँदा केही फरक पर्दैन। गुरुङले चार दलले चार वर्षसम्म टुङग्याउन नसकेको संविधानका अर्न्तबस्तुमा तत्कालै सहमति जुटाउन सक्ने अवस्था नरहेको स्पष्ट पार्दै छलफलले लामो समय लिन सक्ने बताए। उनले भने–चार दल छलफलको नाममा झारो टार्ने काम गर्न खोज्दैछन, त्यसरी हतारमा काम हुन सक्दैन। यसलाई हल्काफुल्का रुपमा नलिऔ, सहमतिको दस्तावेज बनाऔ। एक दुई दिनमै यो सम्मेलन सकिदैन। छलफल गर्दै जाँदा यसले दुई तीन महिनापनि लिन सक्छ। राष्ट्रिय राजनीतिक सम्मेलनको समय निश्चित गर्न नहुने भन्दै गुरुङले सम्मेलनमा संविधानसभा भित्र र बाहिरका दलरुको कुरा सुन्नु पर्ने भएकोले मोडालिटीको विषयमा आफूरुको कुनै अडान नभएर चार दल बसेर टुङग्याउन सकिने स्पष्ट पारे। संविधान साझा दस्तावेज हुने भएकोले मुलभुत विषयहरुमा आफूहरु ' गिभ एण्ड टेक ' गरेर सहमति कायम गर्न तयार रहेको स्पष्ट पार्दै उनले संविधान सहमति र शक्ति सन्तुलनको दस्तावेज हुने भएकोले सबैको कुरा सुनेर सबैको भावना समेटेर निर्माण गर्नु पर्ने बताए। गुरुङले भने–संविधान बनाउने नाममा केवल औपचाकितामात्र पुरा गर्न खोजे त्यो मुलुककोलागि दुर्भाग्य पूर्ण हुन्छ। संविधान फेरि पनि बन्दैन। समय लागे केही फरक पर्दैन तर दलहरु सहमतिको विन्दुमा पुग्नै पर्छ। सम्मेलनमा संविधानका अर्न्तबस्तुमा मात्र छलफल हुने भएकोले बाँकी रहेका शान्ति प्रक्रिया र राष्ट्रिय महत्वका सन्धी सम्झौताका कुराहरुलाई छलफल गर्न चार दलको संयन्त्र बनाउनु पर्ने धारणा राखे। गुरुङले भने–पहिला हामी यो संयन्त्रको विरोधमा थियौ तर सम्मेलनमा संविधान निर्माणका विषयमा मात्र छलफल गर्ने सहमति भएकोले उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको आवश्यकता महसुस गरिएको हो। संविधानसभा बाहिर रहेको शक्तिलाई संयोजक बनाएर संयन्त्र गठन गरे सहमति गर्न सहज हुन्छ। सञ्चारकर्मीहरुको जिज्ञासामा उनले नेकपा–माओवादीका अध्यक्ष मोहन बैद्य किरण संयोजक हुनु पर्ने धारणा राखे। आफूहरुको विरोधको बाबजुद मुलुकमा विद्युत अभाव हुँदा हुँदै विक्री गर्ने गरि पीटीए गर्नु ब्यवहारिक नभएको भन्दै पीडीए गर्दा भने अब सबै दलको सहमतिमा गर्न आग्रह गरे। उनले भने–नेपालले बेच्दा भारतलाई सस्तोमा भ्याट र कर छुट दिनु पर्ने तर भारतबाट आयात गर्दा महंगोमा गर्नु पर्ने विषयले नेपाल ढगिएकोले यसको हामीले विरोध गरेका हौ। प्रकाशित मिति: 2014-09-09 13:40:43