जिल्लावासीको उपचारमा चौबीसै घण्टा सेवामा तल्लीन रहने तीन जना युवा डाक्टर देख्दा जाजरकोटका जनता खुसी भएका छन्। सरकारी कोटामा डाक्टरी पढेर पनि सहरमै बस्ने वा विदेश ताक्ने धेरै छन्। तर आठ महिनाअघि जाजरकोट आएका तीन युवा चिकित्सक अपवाद बनेका छन्। झाडापखालालगायत रोगका कारण बर्सेनि दर्जनौँले अकालमा ज्यान गुमाउन बाध्य यस जिल्लाको स्वास्थ्य स्थिति सुधार्न अहिले उनीहरु लागि परेका छन्। सरकारी छात्रवृत्तिमा डाक्टर बनेका काठमाडौँका पवन शाक्य, विराटनगरका विभान्त साह र प्युठानका बोम विसीले दुर्गममै बसेर बिरामीको सेवा गर्ने अठोट लिनुभएको छ। नेसनल मेडिकल कलेज एन्ड टिचिङ हस्पिटल, वीरगन्जबाट अघिल्लो वर्ष एमबिबिएस पूरा गरेका उनीहरुले जिल्ला अस्पतालमा यसअघि उपलब्ध हुन नसकेका सेवा दिइरहेका छन्। उनीहरुले स्वास्थ सेवा विभागसँग हारगुहार गरेपछि इमर्जेन्सी अक्सिमिटर, इमर्जेन्सी ग्लुकोमिटर, अक्सिजन सिलिन्डर, वाटर वाथ, इसिजी, भिडियो एक्सरे, सुरक्षित गर्भपतन, भ्याकुम एक्सट्रयाटरलगायतका अत्यावश्यक सेवा यहीँ उपलब्ध भएको छ। सरकारी छात्रवृत्तिमा पढियो, देश–विदेशका अवसर थुप्रै थिए। तर दुर्गममा आउँदा बेग्लै आनन्द महसुस भएको छ– डा साहले भने, 'सुरुमा परिवारले दुर्गममा जा“दा अप्ठ्यारो हुन्छ कि भनेर चिन्ता गरेका थिए। तर मेरो मन यतै खिचियो।' यी दुईलाई विभागले करारमा नियुक्त गरेर जाजरकोट खटाएको हो। विसं २०७० असोज १८ गते उहाँहरु हाजिर हु“दा जिल्ला अस्पताल डाक्टरविहीन थियो। सर्वसाधारण सामान्य स्वास्थ्य सेवाका लागि पनि अन्तै जान बाध्य थिए। दुई चिकित्सक एकैसाथ जिल्ला आएपछि स्थानीयवासी खुसी भए। जनशक्ति र उपकरण अभावले सुरुमा समस्या भए पनि काम गर्दै जा“दा सहज भएको छ। हाल सामान्य उपचारका लागि बिरामी बाहिर जानुपर्ने अवस्था टरेको छ– उनीहरू भन्छन्। बिरामीले उपचार पाउन सकेनन् भन्ने सुन्नुपरेको छैन, डा शाक्यले भने। जिल्ला अस्पतालमा दैनिक १०० देखि १५० बिरामीको उपचार हुँदै आएको छ। यी दुवै तन्नेरी डाक्टरले अबको दुई वर्षसम्म जाजरकोट अस्पतालमै सेवा गर्ने सोच बनाएका छन्। “थप विशेषज्ञता हासिल गरे पनि दुर्गममै फर्केर उपचारमा जुट्ने अठोट लिएका छौँ,” डा शाक्यले भने। यी दुवै जनालाई डाक्टर बोम विसीले सघाइ रहनुभएको छ। अहिले डाक्टर विसीको संयोजनमा अन्य दुई जना डाक्टरले जिल्ला अस्पतालमा दिन रात सेवा दिनथालेपछि अस्पतालप्रतिको जनविश्वास बढेको स्थानीयले बताएका छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2014-09-09 13:45:48