विश्व खाद्य शिखर सम्मेलन, अक्टोबर १९९६ का अनुुसार खाद्य सुरक्षाको मुख्य चार आयामहरूको पहिचान गरेको छ : खाद्यान्नको भौतिक उपलब्धता, खाद्यान्नमा भौतिक र आर्थिक पहुँच, पर्याप्त एवम् स्वस्थ्य खाद्यान्नको उपयोग र स्थिरताजस्ता कुरालाई खाद्य सुरक्षामा राखेको छ । खाद्य सुरक्षालाई मौलिक अधिकारको रूपमा पनि लिइन्छ तर धेरै देशमा अझै पनि यसकोे ग्यारेन्टी भएको छैन । विश्व कृषि संगठनका अनुसार विश्वका ठूला जनसंख्या रहेको देशका जनता उच्चस्तरको कुपोषणबाट पीडित छन् । यही कुरालाई सम्बोधन गर्न दिगो विकासको लक्ष्य तय गरी सन् २०३० सम्ममा गरिबी तथा भोक उल्मूलन गर्ने भन्ने लक्ष्य तय गरिएको छ । यो सवाललाई महत्व दिँदै राष्ट्रिय, क्षेत्रीय र विश्वव्यापी स्तरमा नै यसलाई प्राथमिकतामा राख्न थालिएको छ । यो दक्षिण एसियाली देशहरूका लागि पनि थप चासो र चिन्ताको विषय बनेको छ । दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) दक्षिण एसियाली देशहरूको साझा थलो हो । यसलाई गरिबहरूको क्लब पनि भन्ने गरिएको छ । पछिल्लो समयमा भारत र पाकिस्तान दुई ठूला देशहरूबीच बढेको चिसो सम्बन्धका कारण यसको कार्य त्यति प्रभावकारी हुन सकेको छैन । सार्कको उद्देश्य भनेको सदस्य राष्ट्रहरूको सामाजिक तथा आर्थिक विकासको गतिलाई तीव्रता दिनुका साथै खाद्य सुरक्षा प्रत्याभूत गराउनु पनि पर्छ । यो उद्देश्य प्राप्तिमा सार्क कत्तिको खरो रूपमा उत्रन सकेको छ भन्ने पक्षको समीक्षा गर्न आवश्यक भइसकेको छ । यस क्षेत्रमा खाद्य सुरक्षाको प्रश्न गम्भीर बन्दै आएको छ । यस क्षेत्रले विश्वको जनसंख्याको २३ प्रतिशत स्थान ओगटेको छ, तर आयको हिसाबले २ प्रतिशत मात्रै छ । विश्वका ४० प्रतिशत गरिब र ३५ प्रतिशत कुपोषित मानिसहरू यस क्षेत्रमा बस्छन् । यस क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी गरिबी र भोकमरीको अवस्था रहेको भनेर सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ । यसका साथै सार्क देशहरूका अधिकांश मानिसको जीविकोपार्जनको मुख्य स्रोत कृषि भए तापनि कृषिको उत्पादकत्व अन्य देशको तुलनामा कमजोर भएका कारण यस क्षेत्रका मानिसहरू सधैं खाद्य असुरक्षाको अवस्थामा छन् । जलवायु परिवर्तनले कृषिक्षेत्रमा परेको असरले उत्पादन घट्न जाँदा खाद्य सुरक्षाको अवस्था थप जटिल भएको छ । दक्षिण एसियाली देशमा विश्वव्यापी वित्तीय सङ्कटले कृषिलगायतका क्षेत्रमा गम्भीर असर पारेको छ भने बढ्दो बेरोजगारीले गर्दा मानिसको क्रयशक्तिमा समेत असर पर्छ । युक्रेन र रसियाबीचको युद्धको कारणले हरेक वस्तुको मूल्य बढेसँगै खाद्यान्नको पनि मूल्य बढेकाले यस क्षेत्रका मानिसहरूको खाद्य सुरक्षाको स्थिति झन् भयावह भएको छ । यसका साथै कृषि क्षेत्रमा दिइने अनुदानमा कमीका कारण खाद्य सुरक्षामा थप चुनौती थपिएको छ । कृषि क्षेत्रको उत्पादनले खाद्य सुरक्षामा राष्ट्रिय र क्षेत्रीय रूपमा महत्वपूर्ण प्रभाव पारेको छ । विश्वको न्यून–एकीकृत क्षेत्रको बजारको व्यथा यस्तो छ कि खाद्यान्नको मूल्यमा भएको अभूतपूर्व वृद्धिले पनि अधिकांश किसानको आम्दानीमा उल्लेख्य मात्रामा वृद्धि हुन सकेको छैन । बदलिँदो क्षेत्रीय र विश्वव्यापी दृष्टान्तको बीचमा खाद्य असुरक्षाको अवस्थाले गर्दा राष्ट्रिय र क्षेत्रीय स्तरमा अवस्थित नीति र संस्थागत रणनीतिहरूलाई पुनस्र्थापना गर्नुपर्ने हुन्छ । कृषिक्षेत्रमा लगानी बढाउनुका साथै पूर्वाधार र कृषि उत्पादनका लागि आवश्यक सामग्रीहरू जस्तै सिँचाइ, मल, कृषि ऋण र प्रविधिहरूको पहुँचमा वृद्धि गरी उत्पादन तथा उत्पादकत्व बढाउनुपर्छ । बजार पहुँचलाई सहज गराउन सकेमा कृषकहरूको जीवनस्तरमा सुधार गर्न सकिन्छ । तर, उत्पादन वृद्धिले मात्रै खाद्य सुरक्षाक