विद्युत प्राधिकरणले दैनिक १५ घन्टासम्म विद्युत कटौती गरेका कारण उद्योग ब्यबसाय तथा जनजीबन प्रभाबित भएको भन्दै नेपालगन्जबासी आन्दोलनमा उत्रिएका छन। विद्युत नियमित हुनुपर्ने र लोडसेडिङको तालिका जारी हुनुपर्ने माग गर्दै नगरवासीले सडकका बिभिन्न स्थानमा जुलुस प्रदर्शन गर्नुका साथै चोक चोकमा टायर बालेर प्रदर्शन गरेका छन्। एक बर्ष पहिलेसम्म नेपालगन्ज लोडसेडिङ थिएन। नेपालकै सबैभन्दा बढी गर्मी हुने शहर नेपालगन्जमा हिजो आज दैनिक १५ घन्टासम्म विद्युत कटौती हुने गरेको छ। अत्याधिक गर्मी र त्यसमा पनि १५ घन्टासम्म हुने विद्युत कटौतीका कारण आजित बनेका नेपालगन्जबासीले विद्युत प्राधिकरण्ँ र सरकार बिरुद्ध नाराबाजी गर्दै नेपालगन्जस्थित विद्युत प्राधिकरणको कार्यालय समेत घेराउ गरेका छन्। विद्युत अनियमितका कारण जनजीवन कष्टकर हुँदै गएपछि बाध्य भएर आन्दोलनमा उत्रिन परेको प्रर्दशनकारीहरुले बताएका छन। विद्युत कटौती र लो भोल्टेजको समस्या समाधान नभए आन्दोलनले चर्को रुप लिन भन्दै नियमित रुपमा विद्युत आपूर्ति गर्न र लोडसेडिङ नै गर्नुपर्ने अबस्था भए लोडसेडिङको तालिका जारी गर्न प्रर्दशनकारीहरुले प्राधिकरण समक्ष आग्रह गरेका छन। प्रर्दशनकारीहरुले भारतले विद्युत कटौती गरेको बेला नेपालकै केन्द्रीय प्रशारण लाइनबाट विद्युत आपूर्ति हुने ब्यबस्था मिलाउन पनि प्राधिकरण समक्ष आग्रह गरेका छन। भारतबाट विद्युत आयात हुने भएकाले नेपालगन्जलाई विद्युत प्राधिकरणको केन्द्रीय प्रशारणबाट विद्युत आपूर्ति हुने गरेको छैन। पुनराबेदन अदालत नेपालगन्जले प्राबिधिक समस्या नभएको अबस्थामा नेपालगन्जमा लोडसेडिङ नगर्नु भन्ने आदेश दिएका कारण विद्युत प्राधिकरणले घोषित रुपमा लोडसेडिङको तालिका सार्बजनिक गर्न सकेको छैनन। लोडसेडिङको तालिका सार्बजनिक नभएका कारण कति बेला विद्युत जान्छ र कति बेला आउछ भन्ने जानकारी सम्म नेपालगन्जबासीले पाउन सकेका छैनन। बिगत लामो समयदेखि भारतबाट १३ मेगावाट विद्युत आपूर्ति हुदै आएको नेपालगन्जमा गत जेठ महिना देखि भारतले ५ मेघाबाट विद्युत कटौती गरी ८ मेघाबाट मात्रै विद्युत दिन शुरु गरे पनि नेपालमा विद्युत अनियमित हुने र लो भोल्टेजको समस्या बढ्दै गएको हो। भारतले दिने विद्युत पनि नियमित नभएका कारण लोडसेडिङ तालिका जारी गर्न थप समस्या आउको नेपाल विद्युत प्राधिकरण नेपालगन्ज शाखाका प्रमुख पुष्पराज पन्त बताउँछन्। नेपालगन्जको विद्युत समस्याका बारेमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला लगायत नेपालगन्जमा आउने मन्त्रीदेखि प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुलाई पटक पटक जानकारी गराए पनि विद्युत समस्या समाधान नभएपछि आन्दोलन गर्नुको बिकल्प नभएको नेपालगन्जका ब्यापारी सलाउद्दिन जशगढले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-09-09 10:06:59