मूलगेटमा कुकुर भुक्यो। अतिथि देवो भव:को नयाँ संस्करण ठानिकन म मुख्यद्वार प्रवेश गरेँ। प्रवेशद्वारबाट प्रवेश गर्नुभन्दा पहिले थुप्रै लक्ष्मणरेखा पार गर्नुपर्ने हुन्छ। यस्तो जग्गालाई 'हाइ-प्रोफाइल' आवास भनिँदो रहेछ। बगैँचाभित्र 'जिकज्याक' बाटो आउँछन्। शिशाको ढोकामा लेखिएको 'पुल' र 'पुस' मा झुक्किनु हुँदैन। मानिसले देखे भने बडो सरम हुन्छ। कर्तव्यपालनाको शिलशिलामा खटिएका प्रहरीले म्याद नसकिएको परिचयप्रत्र माग्छन्। पढाइ सकिएको वेरोजगार युवासँग पनि कुनै परिचय पत्र हुन्छ र? खैर, उक्त जग्गाकोपेरिमिटरमा कार्यालय सहयोगीको 'रवाफ' यस्तो हुन्छ कि मानौँ कि ऊ मंगल ग्रहबाट उछिट्टिएर भर्खरै पृथिवीमा खसेको मनुवा हो। आवास हाताभित्र धुम्रपान निषेध हुन्छ। हदैसम्मको झन्झट झेलेर नेताजीको 'बैठक' कोठामा पुग्न मैले विजय प्राप्त गरेँ। नेताजी नातिनीसँग खेलिरहनु भएको रहेछ। आज्ञाबमोजिम सरासर मैले आफ्नो बिन्ती बिसाएँ- 'म दिले मगर हजुर! राष्ट्रवादी केटा, यसपाली पनि नायब सुब्बामा नाम निकाल्न सकिन। चोकमा किराना दोकान थियो, त्यो पनि घाटा लाग्यो। एक बारको जुनीमा धेरै हन्डर खाइयो। हजुरको कृपाले कहिँ-कतै अस्थायी भए पनि नोकरीमा झुन्ड़ाइदिनु पर्यो हजुर... केही बेर नेताजी बोल्नु भएन। अक्सर उहाँको आदत यस्तै थियो। यद्यपि म उहाँको उत्तर सुन्न घन्टौँ भए पनि कुर्न राजी थिएँ। आपतविपतको घडीमा मानिसले धैर्यताको बाँध टुटाउनु हुँदैन। सबै पीडादायी कुरा झेल्न राजी हुनुपर्दछ। केही बेरपछि नेताजी को मुखारबिन्दुबाट 'महावाणी' फुत्त निस्क्यो- हेर भाइ, यो मुलुकमा विकासको मूल फुट्न अझै बाँकी छ। तिमीजस्ता युवाको बिन्ती भाउ गनेर साध्य लाग्दैन। एक दिन विकासको मूल अवश्य फुट्ने छ। जुन दिन तिमीहरु रुपैयाँको खोलामा बग्ने छौँ। अहिले म केही पनि गर्न सक्ने अवस्थामा छैन। मसँग समय पनि छैन। चिया पिएर जाऊ। मलाई यस्तो लाग्यो- म पहिलोपटक आफ्नो जीवनमा नातावाद र कृपावादको असफल नजिर बसाउन पुगे। चिया त के पिउनु नि, चिन्ता थपिएको बेला। यो माथि उल्लेखित संस्मरण केही वर्षअगाडिको थियो, जुन वर्ष खाध्य संस्थानले म्याद सकिएर फ्याँकेको कुहिएको चामल खोसाखोस गर्दा कर्णालीका सयौँ मानिस घाइते भएको समाचार बाहिर आएको थियो। प्रसंग बदलौ, हरेक महान विचार झुपडी र गरीबको आँगनबाट माथि उठ्छन् तर किन ती महान भनिएकाविचार माथि उठ्दा-उठ्दै पनि कुनै महलको कोठामा पुगेर हराउँछन्? भोकमरी नियन्त्रण बापतको दुई किलो चामल पाउन दुई दिन पैदल यात्रा गर्नुपर्ने हाम्रा पहाडका पैतालाहरु बिहानीपख उदाएको सूर्यझैँ उँभो लाग्ने कैले होला? मलाई यो पनि अनुमान छैन कि तुइनमा झुन्डिएर नदीको भेलमाथि आफ्नै मृत्यु जित्ने कलिला स्कुले नानीहरुको नमस्कार गर्ने हातमा फोका उठ्न कैले बन्द होला? गाउँघरमा सारंगी रेट्ने दाइहरुले खुसीको गीत कुन युगमा पुगेर गाउँछन् होला है? म गम खान्छु- कैले फुट्छ यो विकासको मूल? कस्तो अनुहार बोकेर आउँछ यो विकासको मूल ?दुई सय पचास वर्षदेखि विकासको मूल, केवल विकासको मूल...। विकासको मूल भनेको दन्त्यकथा हो वा सत्यकथा? म आफ्नो आवेश आफैँ कम गर्छु। मेरो देशमा विकासको मूल फुट्न बाँकी छ वा देश दुनियाँ बदल्ने कसम खाएका नेताको दिमाग बदलिनु आवश्यक? केही न केही त जरुर शंकास्पद छ। संसारकै अग्लो सगरमाथाको काखमा जन्मेका हामी नेपालीको इमान होचो हुनु हुँदैन थियो। छातीमा कर्णाली र भेरी बगाउने हामी मैनबत्ती र लाल्टिनको उज्यालोमा बस्नु पर्दैन थियो। काठमाडौँको सडकमा मेलम्ची बग्नुपर्ने थियो। काठमाडौँ काकाकुल किन भयो?कर्णाली आकुलब्याकुल कसरी भो? ए! नेताजी विकासको मूल कहिले फुट