लामो समयपछि सोमबार डाकिएको संसदीय दलको बैठकमा सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका सभासदहरुले सोचेका थिए, अब त समसामयिक राजनीतिक विषयका अलावा सरकार र पार्टी संगठनका बारेमा आफ्ना धारणा नेताहरुसामू राख्न पाउने छौँ। तर, सोमबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास वालुवाटारमा बसेको संसदीय दलको बैठकमा सभासदहरुले आफ्ना गुनासा नेतासामु पोख्न त पाएनन् नै, उल्टै नेताहरुकै गुनासोको पुलिन्दा सुन्न बाध्य भएपछि नेताहरुकै विराध गर्नुपर्यो। संविधान निर्माणको विषयमा छलफल गर्न डाकिएको संसदीय दलको बैठकको शुरुमा पार्टी उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले संविधान निर्माणबारे अहिलेसम्म भएको प्रगति विवरण सविस्तार बताए। त्यसपछि बोल्ने समय लिँदै पार्टी सभाति एव्ं प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपालमा शान्ति, राजनीतिक स्थायित्व र विकासका लागि समयमै संविधान निर्माण जरुरी भएको धारणा राखे। दक्षिण अफ्रिकाको राजनीतिक परिवर्तन पश्चात त्यो देशले लिएको संविधान निर्माण प्रक्रियाको चर्चा पनि उनले गरेको एक सभासदले बताए। त्यसपछि वर्तमान सरकार र पार्टीभित्रको गतिविधिबारे बोल्दै उनले आफूलाई पार्टीभित्रैबाट असहयोग भएको दाबी गरे। पार्टीका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति पौडेलप्रति आक्रोशित हुदै उनले भने, ‘पार्टी एक बनाएर लैजानुको सट्टा दुवै नेताहरुले गुट उपगुटको बढावा दिए।’ बिपीको शतवार्षिकी मनाउने क्रममा बिपी विचारयात्राको नाममा पौडेलले र आफूनिकट वकिलहरुको समानान्तर संस्था डेमोक्रेटिक लयर्स एसोसियसनको कार्यक्रम उद्घाटन गरी नेता देउवाले गुटको राजनीतिक गरी पार्टी कमजोर बनाएको पारेको आरोप कोइरालाले लगाएको ती सदस्यले बताए। आफ्नो मन्त्रीमण्डलमा रहेका मन्त्रीहरुको कार्यशैलीप्रति पनि असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै उनले सरकारमा रहेका पार्टीकै मन्त्रीहरु पनि आफ्नै ढंगले चल्ने गरेका बताए। ‘मैले पार्टी बलियो बनाउन र सरकार चलाउन यति धेरै काम गरिरहेको छु तर मलाई कसैले सहयोग गर्दैनन् र पार्टीभित्र चलेको गुटको राजनीतिका विरोधमा कोही बोल्दैनन्,’ कोइरालालाई उद्धृत गर्दै ती नेताले भने। त्यसपछि बोल्ने समय पाएका देउवाले सभापति र उपसभापतिले आफ्ना गुनासा राखेपछि आफूले पनि राख्नु पर्यो भन्दै पार्टी सभापति र प्रधानमन्त्री स्वयं कोइराला भएको अवस्थामा आफूले केही नभनेको र असहयोग पनि नगरेको दाबी गरे। आइतबार राजधानीमा आफूनिकट वकिलहरुको कार्यक्रमको बचाउ गर्दै देउवाले नेताहरु जेलमा पर्दा सहयोग गर्ने वकिलहरुले डिएलएको अधिवेशनमा प्रक्रिया नपुगेको र त्रुटि भएको भनी विरोध गरिरहेको बेला उनीहरुलाई पनि समेटेर पार्टीमा मिलाउनुपर्ने भनाइ राखे। त्यसपछि पुनः पौडेलले समय माग लिँदै बोल्न खोजेपछि बैठकमा सहभागी सभासदहरु एकैचोटि उठी होहल्ला गर्दै आफूहरु नेताको मात्रै गुनासा सुन्न नआएको भन्दै पौडेललाई बोल्न रोक लगाएका थिए। केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद शंकर भण्डारीले सरकारको कार्यशैली, पार्टी संगठनको अवस्था, संसदीय दल कार्यसमिति गठन जस्ता विषयमा छलफल गर्न केन्द्रीय समिति र संसदीय बैठक माग गर्दा समेत बैठक नडाकेकोमा नेताहरुको आलोचन गरे। पटकपटक आग्रह गर्दा पार्टी र संसदीय दलको बैठक नडाक्ने नेताहरुले कार्यकतालाई दासको व्यवहार गर्न नपाउने भनाइ उनले राखेका थिए। बैठकमा सरकार र पार्टी नेतृत्वको क्षमतालाई लिएर सभासदहरुको चर्को विरोध आउने अवस्था आएपछि सभापति एवं प्रधानमन्त्री कोइराला आधा घण्टा पनि बैठकमा नबसी निस्किए। त्यसपछि प्रमुख सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठले बैठक स्थगित भएको जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-08 17:59:52