जुम्ला– गत वर्ष असोज १९ देखि २५ गतेसम्म भएको अविरल वर्षापछि आएको बाढीले हिमा गाउँपालिका–७ बागबजार गाउँको खानेपानी मुहानै बगायो । मुहान बगाएपछि खानेपानीको हाहाकार भएको बागबजारका घरघरमै धारा पुगेपछि स्थानीय उत्साहित भएका छन् । ६१ वर्षीय मुनकोइला शाहीले बाढीले मुहान बगाइसकेपछि नदीकै दूषित पानी खान बाध्य भएको बताइन् । गाउँमा धारा थिएनन् । भएकै मुहान पनि बाढीले बगाएपछि गाउँमा खानेपानीको चरम अभाव थियो । मुनकोइलाले भनिन्, ‘अहिले घरघरै धारा पुगेपछि पानीको सुविस्ता भयो । नदीको पानी पिउनुपर्ने बाध्यता मात्रै हटेन । नाग्म–गमगडी सडक भएर राराताल जाने पर्यटकलाई समेत सहज भएको छ । महिलाको कार्यबोझ घटेको छ । बुढिन्या बेला आँगनमै धारो आउनु पनि भाग्या कुडो हो बाबू । हामीले पानीका दुःख पायापुनि अब छोरानातिले सुख पाउने भया ।’ त्यस्त स्थानीय शर्मिला शाहीले बाढीले घरघरै शुद्ध खानेपानीको धारा पुग्दा खुसी भएको बताइन् । उनले भनिन्, ‘गत असोजको बाढीले पानीको मुहानसंँगै हाम्रो खुसी पनि बगाएको थियो । हामीसँग नदीको दूषित पानी पिउनुको विकल्प थिएन । अहिले आँगनमै धारा बनेका छन् । बाढीले बगाएका खुसी फर्किएको अनुभूति हुन्छ ।’ मुनकोइला र शर्मिलाजस्तै बागबजारका २२ वटै घरधुरीमा खानेपानी धारा पुगेका गाउँका डेढ सय नागरिक नै उत्साहित छन् । खोलाको पानी खाँदै आएका स्थानीयको घरघरमा २४सै घण्टा पानी आइरहेको हिमा गाउँपालिका–७ नम्बर वडाध्यक्ष विक्रमबहादुर शाहीले बताए । करिब डेढ दुई वर्ष खानेपानी अभाव झेलेको गाउँले बल्ल मुक्ति पायो । आवश्यकता पहिचान गरी खानेपानीको समस्या सुल्झाउने सहयोगाी निकाय पेस नेपाल, प्लान नेपाल र पालिकालाई उनले धन्यवादसमेत दिए । आधारभूत आवश्यकताभित्र पर्ने खानेपानी अभाव भोगेका स्थानीयलाई अहिले खान सरसफाइ गर्न, बारीमा सिँचाइ गर्न समेत सहज भएको वडाध्यक्ष शाहीले उल्लेख गरे । प्लान इन्टरनेसनल नेपालको आर्थिक सहयोगमा पेस नेपाल जुम्लाद्वारा सञ्चालित (जलवायु उत्थान खानेपानी सरसफाइ र स्वच्छता कार्यक्रम) मार्फत बागबजार खानेपानी योजना निर्माण गरिएको पेस नेपालका कार्यकारी निर्देशक किशोर न्यौपानले बताए । उनका अनुसार बागबजारका २२ घरधुरीमा एक घर एक धारा पुगेका छन् । जसबाट १५० जना नागरिक प्रत्यक्ष लाभान्वित भएका छन् । राराताल आउने पर्यटक तथा आवतजावत गर्ने नागरिकलाई समेत सहज भएको छ । कुल १० लाख लगानीमा बागबजार खानेपानी आयोजना निर्माण भएको हो । पेस नेपालबाट ६ लाख १४ हजार, हिमा गाउँपालिकाबाट ७३ हजार र समुदायको श्रमदान तीन लाख गरी कुल १० लाख लगानीमा खानेपानी योजना निर्माण भएको गरिएको छ । बाढीले मुहान बगाएपछि निम्तिएको खानेपानी समस्यालाई मध्यनजर गर्दै पेस नेपालले योजना निर्माण गरेको थियो । मंगबालर जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुखले बागबजार खानेपानी योजनाको उद्घाटनसमेत गरे । बाढीले जुम्लामा पुर्याएको क्षतिलाई स्मरण गर्दै प्रमुख आचार्यले आधारभूत आवश्यकतामा पर्ने खानेपानीको विकासमा लगानी गर्नु प्रशंसायोग्य काम भएको बताए । संरचनाको दिगोपना तथा वर्षौंसम्म योजना सञ्चालन हुने संरक्षणमा जोड दिन सुझाव दिए । प्लान नेपालका क्षेत्रीय प्रबन्धक मिन पराजुलीले प्लान नेपाल सधै दुर्गम क्षेत्रको विकास लगानी गर्दै आएको बताइन् । संस्थाले बनाएका संचरना परियोजना सकिएसँंगै विलय हुने समस्या रहेकोले टयांकी, धाराको प्रयोग र संरक्षणमा अग्रसर हुन आग्रह गरिन् । ६५ लाख लगानीमा विद्यालय भवन साथै पेस नेपालले ६५ लाख बढीको लगानीमा हिमा गाउँपालिका–३ जोगीबाडास्थित भैरव आधारभूत विद्यालयमा पक्की भवन निर्माण गरेको छ । १२० जना बालबालिका