एक दर्जनको ज्यान गएको तथा सयौं सर्वसाधारण प्रभावित भएको जन्डिस प्रभावित विरानटगरको सरकारी अस्पतालबाट बिरामी नराम्ररी ठगिने गरेको फेला परेको छ। क्षेत्रीय अस्पतालको रूपमा विकास गर्न लागिएको यहाँको सरकारी अस्पताल कोसी अञ्चल अस्पतालमा जन्डिस परीक्षण गर्दा सर्वसाधारणबाट चार–पाँच डबल दस्तुर असुलिएको प्रमाण फेला परेको हो। ताप्लेजुङ घर भई विराटनगर–१९ मा बसोबास गर्दै आएकी ८ वर्षीया सानु शेर्पाको जन्डिस परीक्षणमा कोसी अस्पतालले चार सय रूपैयाँ असुलेको छ। ६० रूपैयाँमात्र लाग्ने रगत परीक्षणमा यतिका पैसा असुलेपछि सरकारी अस्पतालको ठगी सार्वजनिक भएको हो। सानुको रगतको बिलिरूबिन–टी र बिलिरूबिन–डी परीक्षण गर्दा कोसी अस्पतालले पुर्जी कटाएरै चार सय असुलेको पाइएको छ। साधारणतया यी दुबै परीक्षणमा निजी क्लिनिकमै पनि सय रूपैयाँसम्म लाग्ने गरेको छ। सानुलाई लिएर अस्पताल गएकी आमा सरिताका अनुसार चार सय रूपैयाँ बिल कटाएपछि रगत परीक्षण गरिएको थियो। उनी भदौ १९ गते कोसी अस्पताल पुगेकी थिइन्। कोसीका ल्याब टेक्निसियन रेवती पोखरेलका अनुसार बिलिरूबिन–टी/डी परीक्षण निजी अस्पताल र क्लिनिकको भन्दा यहाँ धेरै नै सस्तो पर्छ। 'अन्यत्र सय रूपैयाँसम्म पर्ने यो परीक्षण यहाँ ६० रूपैयाँमै हुन्छ,' पोखरेलले भने, 'यस्तो कसरी भयो, थाहा भएन।' विराटनगरमै सानोतिनो काम गर्दै आएकी सोझी सरितालाई आफू ठगिएको थाहै भएन। 'यति लाग्छ भनेपछि मैले पैसा तिरें,' सरिताले भनिन्, 'पछि जान्नेबुझ्नेलाई देखाउँदा पो ठगिएको थाहा भयो।' कोसी अञ्चल अस्पतालका मेडिकल सुपरीटेन्डेन्ट डा. तपेश्वरलाल कर्णले बिलिरूबिन परीक्षणमा गैरकानुनी असुलेकोबारे जिम्मेवारी लिन मानेनन्। उनले आफूलाई केही थाहा नहुने र जानकारीमा नआएको दाबी गरे। जिल्ला जनस्वाथ्य कार्यालयका अनुसार कोसी अञ्चल अस्पतालबारे नियमन गर्ने अधिकार जिल्लालाई छैन। 'कोसी अस्पताललाई कसले नियमन गर्ने हो, क्षेत्रले हो कि जिल्लाले हो यो विषय गम्भीर बन्दै गएको छ,' जनस्वास्थ्यका निमिक्त प्रमुख विनोद भण्डारीले भने, 'अञ्चलस्तरको भएकाले जिल्लास्तरले हेर्ने कुरा आउँदैन, म यो विषयमा छलफल गर्नेछु।' उनले सरकारी अस्पतालले तोकिएको दररेटभन्दा एक रूपैयाँ बढी पैसा लिन नपाउने बताए। मोरङ प्रशासनले सरकारी अस्पतालको गैरकानुनी असुली विषयमा चासो राखेको छ। सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुइँटेलले बिरामीबाट गैरकानुनी असुलेको भए कारबाही गरिने बताए। 'दररेटभन्दा एकै रूपैयाँ बढी लिएको भेटिए पनि कारबाही हुन्छ,' लुइँटेलले भने, 'उजुरी आए तत्कालै छानबिन गर्नेछौं।' जेठदेखि असार अन्तिमसम्म महामारीका रूपमा विराटनगरमा फैलिएको जन्डिसबाट एक दर्जन बिरामीले ज्यान गुमाएका थिए। सयौं बिरामी आक्रान्त हुनेगरी फैलिएको जन्डिस अहिले नियन्त्रणमा आएको छ। जन्डिस फैलिएपछि सरकारले एकदमै न्यून शुल्कमा जन्डिस परीक्षण र उपचार गरिदिन सरकारी तथा निजी अस्पताललाई निर्देशन दिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-09-09 15:15:37