काठमाडौं– जलवायु परिवर्तनका न्यूनिकरण तथा अनुकुलनका महत्वकांक्षी योजना रहेपनि न्यून वित्तका कारण कार्यक्रम कार्यान्वयनमा चुनौती देखिने भएको छ । बजेटको आवश्यकता र उपलब्धताबीच देखिएको ठूलो अन्तरले जलवायुका कार्यक्रम कार्यान्वयनमा चुनौती देखिएको हो । गत नभेम्बर ३० देखि डिसेम्भर १२ सम्म युएईमा सञ्चालन भएको जलवायु परिवर्तन सम्बन्धि २८औं सम्मेलनमा पनि सोचेअनुरुप बजेट नआएपछि थप निराशा उत्पन्न भएको छ । कोपमा जलवायु वित्तीय प्रतिबद्धता उत्साहजनक नभएकाले कार्यक्रम कार्यान्वयन कसरी गर्ने भन्नेमा सरोकारवाला चिन्तित देखिन्छन् । २८औं कोपमा स्थापित जलवायुजन्य हानी नोक्सानी कोषमा धनी मुलुकहरुले (लस एण्ड ड्यामेज फण्ड) मा ७९२ मिलियन अमेरिकी डलर सहयोगको प्रतिबद्धता आएको थियो । यसैगरी अनुकुलन कोषमा १८७.७४ मिलियन अमेरिकी डलर उपलब्ध गराउने बाचा गरिएको छ । एलडिसि र विशेष जलवायु कोषमा १७९.६ मिलिनय रकमको प्रतिबद्धता आएको छ । तर वितगका कोपमा आएका यस्तै प्रतिबद्धता कार्यान्वयन नहुँदा प्रतिबद्धता अनुसार रकम जम्मा हुने हो या होइन भन्नेमा आशंका छ । उक्त प्रतिबद्धता आफैंमा न्यून रहेको प्रतिबद्धता पूरा गर्नुपर्ने कुनै पनि बाध्यकारी प्रावधान नभई नैतिक कर्तव्य रहेकाले कार्यान्वयन हुने र नहुनेमा कुनै ग्यारेन्टी छैन । सन् २०२१ पछि हरित जलवायु कोषमा १ सय बिलियन डलर जम्मा गरिने भने धनी मुलुकहरुले प्रतिबद्धता जनाएका थिए । विकासोन्मुख राष्ट्रहरुमा जलवायु परिवर्तका कार्यक्रम सञ्चालन गर्नका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघद्वारा स्थापित कोष नै हरित जलवायु कोष हो । धनी राष्ट्रहरुले प्रत्येक वर्ष हरित जलवायु कोषमा १०० बिलियन डलर जम्मा गर्ने प्रतिबद्धता पूरा गर्न नसकेको भन्दै कोप २८ मा माफीसमेत मागेका थिए । उनीहरुले सन् २०२५ मा बाँकी प्रतिबद्धता अनुसारको रकम एकमुष्ट रुपमा जम्मा गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । हालसम्म प्रतिबद्धता अनुसारको रकम जम्मा नभए पनि २०२५ सम्ममा एकमुष्ट ५ वर्षको ५ सय बिलियन अमेरिकी डलर पुर्याउने प्रतिबद्धता जनाउनु सकारात्मक भए पनि प्रतिबद्धता पूरा हुने नहुने अनिश्चित रहेको जलवायुवित्त सम्बन्धि विज्ञ राजु पण्डित क्षेत्री बताउँछन् । ‘हरित जलवायुको कोषमा प्रतिबद्धता अनुरुप जलवायु वित्त संकलन भएन, सन्, २०२५ मा ५ सय अर्ब अमेरिकी डलर एकमुष्ट जम्मा गर्ने प्रतिबद्धता त आएको छ’ उनले भने, ‘तर आस गरौं भर नपरौं भन्ने अवस्था छ, यसो हुँदा हाम्रा जलवायुका महत्वकांक्षी लक्ष्यलाई आवश्यक पर्ने र हालसम्म प्रतिबद्धता गरिएको जलवायु वित्तबीच ठूलो अन्तर छ ।’ ग्लोबल स्टटेकको रिर्पोट अनुसार जलवायु सम्बन्धि कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि विकासोन्मुख मुलुकका लागि २१५ बिलियनदेखि ३८७ बिलियन अमेरिकी डलर प्रतिवर्ष खर्च गर्नुपर्ने छ । तर उपलब्ध बजेट अभावका कारण जलवायुका महत्वकांक्षी लक्ष्य हासिल गर्न चुनौती थपिएको जलवायु तथा विपत व्यवस्थापनविद् डा. धर्मराज उप्रेतीको तर्क छ । ‘अनुकुलनका योजना कार्यान्वयन गर्न, विश्व तापक्रम वृद्धि १.५ मा सीमित राख्न, सन् २०१९ को लेभललाई आधार मानेर कार्वन र गैरकार्वनडाईअक्साइड ग्यास ४३ प्रतिशत घटाउने लक्ष्य छ, हाल ४२० पिपिएम वायुमण्डलमा कार्वन उत्सर्जन रहेको छ, ४३ प्रतिशत घटाएनौ भने १.५ डिग्री सेल्सियस पृथ्वीको तापक्रम कायम राख्ने लक्ष्य कार्यान्वयन सम्भव छैन’ उनले भने, ‘यी लक्ष्यहरु कार्यान्वयन गर्न सन् २०३० सम्ममा ५.८ देखि ५.९ खर्ब अमेरिकी डलर आवश्यक पर्ने छ, तर कोषमा प्रतिबद्धता अनुसारकै वित्त जम्मा हुन सकेको छैन ।’ २ वर्ष अघि स्कटल्याण्डको ग्लास्गो शहरमा सञ्चालन भएको संयुक्त