मधुपर्कको भदौ अंक छ हातमा। बीपी विशेषाङ्क। धेरै कुरा छन्। केही दिनअगाडि सम्पादन गरेको सर्वोच्च अदालतका पूर्व अस्थायी न्यायाधीश प्रकाश वस्तीको अन्तर्वार्ता नेपाल कानून डट कमले प्रकाशित गरेको छ। सम्पादन गरेर छोडेजस्तो छैन अन्तर्वार्ता। अझै वर्णविन्यासका गल्तीहरू सुन्दर अनुहारमा नमिलेका दाँत भएको मानिस मुस्कुराएझैं देखिन्छन्। खिन्न हुन्छु गल्तीहरू हाँसेकोमा। त्योभन्दा बढी माननीय न्यायाधीशको अन्तर्वार्ताको मर्मले दुखी बनाउँछ। आज त यहाँ प्रकाशित छैन तर वस्तीले बीपीको प्रसङ्ग पनि कोट्याउनु भएको थियो। कानूनमा स्नातक बीपी कानून व्यवसाय गर्न बनारसका सशक्त कानून व्यवसायी हरिप्रसाद प्रधानकहाँ गएको र नसकेर नेपाल फर्किएको उल्लेख थियो। साथै बीपीले नै प्रधानलाई बोलाएर नेपालको प्रधान न्यायालयको प्रधान न्यायाधीश बनाएको चर्चा थियो। अन्तर्वार्ताको यो अंश नेपालको न्यायालयको इतिहासअन्तर्गत आएको थियो। बीपीले कानून व्यवसाय गर्न सकेनन् र फर्किए। उनको यो असफलताबाट नेपाली राजनीति र साहित्यलाई यस्तो लाभ प्राप्त भयो कि यदि बीपी नहुँदा हुन् त त्यो प्राप्तिको यसै अनुमान लगाउनै सकिन्न। सम्झन खोज्छु कहिलेदेखि बीपीलाई पढ्न थालें? पाठ्यक्रममा बीपी पढ्नुअगावै मैले पढेको हो बीपीलाई केही कथाहरूमा। त्योभन्दा अघि उनको तस्वीर देखेको हुनुपर्दछ र चिने हुँला नेताको रूपमा। बीपीसँगको परिचय यसरी नै भयो सायद। सम्भवतः बुबाबाट नै। म जन्मनु अगावै धर्ती छाडेका बीपीलाई मैले चिन्दासम्ममा केही वर्ष पक्कै बिते। बीपी बिदा भएको ३२ वर्ष र जन्मिएको सय वर्ष पुगेको यो वर्ष उनलाई सम्झिने अवसर भएको छ। राजनीतिले अलि ढिलो गरी सम्झिएको भनिए पनि साहित्यले अझ नेपाली लेखक संघले एक वर्ष अघिदेखि सम्झिँदै आएको छ। मलाई पनि यो अवसर गुमाउन मन लागेन। प्रिय विश्वेश्वर! तिम्रो जन्म शताब्दीको उपलक्ष्यमा तिमीसँग केही भन्न मन छ। प्रिय लेखक! तिम्रो कलमको मसीले आवाज भरेका पात्रहरूका कोलाजसँगै छु म अहिले। तिमीले कस्तरी मानिसलाई चिन्न सकेको? दशकौं अघिको तिम्रो कलमले कोरेका शब्दचित्रहरू यति सजीव देख्छु कि म हैरान हुन्छु। तिम्रा चरित्रहरू कथाका पात्र मात्र थिएनन्। होइनन्। तिमी आफैंले आफ्ना कथाहरूलाई आत्मकथाका टुकुडा भनेका छौ। पात्रहरू तिमीले खोजेनौ। ती त्यही आत्मकथाका पात्र थिए जो सदैव तिमीसँग गाँसिएर बसे। मानिसहरू भन्छन्— ‘बीपी राम्रो मानिस हैन। उसले आफ्ना कमजोरी लेखेर गएको छ।’ तिनलाई थाहै छैन; तिम्रा आत्मालोचना र स्वीकारोक्तिकै कारण तिमी सबैभन्दा अलग छौ; भिन्न भयौ; विशेष बन्यौ। कहिलेकाहीं पल्टाउँछु जेलजर्नल तिम्रो देहावसानपछि छापिएको दिनपञ्जिका। वि.सं. २०१८.८.१० को दैनिकी डायरीमा तिमीले एउटा कथा लेखनको प्रारम्भको चर्चा गरेका छौ। आफूलाई गलत नबुझ्न आग्रह पनि छ तिम्रो। यो आग्रह हामी पाठकलाई पटक्कै हैन किनकि तिमीले यो डायरी आफ्नी सुशीलाका लागि लेखेका थियौ। भनेका छौ— ‘यो कथाको रमेश भनेको म नै हुँ’। तिम्रा कथाहरूमा रमेश पात्र खुब खोजें। कहीं पाइन। इन्द्रमायालाई सम्झिएँ....अब म हठ गर्दिन। यसप्रकार उसले आफ्नो शरीरको बाधा फुकाइदिएकी थिई .....। जीवनको गन्ध नभएको, मानिसको रङ्ग नमिसिएको, मानवीय स्वभावका अनेकानेक स्वादले नमगमगाएको साहित्य/आख्यान कसरी लोभलाग्दो बनोस्? जति आदर्शका गफ गरे पनि मानिसले आफ्नै स्वभावको प्रतिबिम्ब खोज्दोरहेछ साहित्यमा। अनि लाग्छ तिमीले नै ती स्वभावलाई आकार दियौ। आवाज भर्यौ। अनि तिम्रा साहित्य लोकप्रिय बने। तिमीले चिनाएकी इन्द्रमाया देखेर छक्क पर्छु म। उसले कसरी भन्न सकी कि ‘मेरो सतीत्व तिम्रो खाँचोको विषय नै होइन, प