उमेर हदका कारण दसैंलगत्तै अवकाश पाउन लागेका प्रधानन्यायाधीश दामोदर शर्मा न्याय परिषद्का बाँकी सबै काम सकेर बिदाइ हुने तयारीमा छन्। तर परिषद्का अन्य सदस्य भने उनको यो तयारीप्रति सशंकित हुँदै त्यसलाई रोक्ने योजनामा रहेको स्रोतले बतायो। यसै कारण परिषद्का सदस्य वरिष्ठ न्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साह पूर्वनिर्धारित मंगलबारको बैठकमा अनुपस्थित भए। आजको अन्नपूर्णमा खबर छापिएको छ। न्यायाधीश नियुक्ति, सरुवा, पदस्थापनलगायत विषयमा छलफल गर्न बैठक डाकिएको थियो। तर बैठकलाई महत्त्व नदिएर साह न्याय क्षेत्र समन्वय समितिको बैठकमा भाग लिन पुगे। उनको अनुपस्थितिपछि परिषद् बैठक स्थगित भयो। परिषद् अध्यक्ष प्रधानन्यायाधीश शर्मा, सदस्यहरू कानुनमन्त्री नरहरि आचार्य, खेमनरायण ढुंगाना र उपेन्द्रकेशरी न्यौपाने भने बैठकका लागि परिषद् पुगेका थिए। समयले भ्याएसम्म सर्वोच्च अदालतमा स्थायी र अस्थायी न्यायाधीशसमेत पूर्ति गरेर बहिर्गमन हुने मनस्थितिमा शर्मा छन्। परिषद् सदस्य साह, कानुनमन्त्री आचार्यसहितका बहुमत पदाधिकारी भने तत्काल न्यायाधीश नियुक्त नगर्ने पक्षमा छन्। साहले अर्को बैठकमा बस्नुपर्ने भएकाले परिषद्मा आउन नसक्ने जनाउ दिएपछि अध्यक्ष शर्मासहितका अन्य पदाधिकारी चिया मात्र पिएर फर्किएका थिए। अहिले सर्वोच्चमा दुई स्थायी न्यायाधीश पद रिक्त छ। सर्वोच्चमा अस्थायी न्यायाधीश राख्न संविधानले दिएको सुविधा प्रयोग गरी यो कामसमेत पूरा गर्ने योजनामा शर्मा छन्। पुनरावेदन अदालतमा २३ न्यायाधीश पद रिक्त छ। पुनरावेदनकै न्यायाधीशबाट १६ जनालाई मुख्य बनाइएपछि उक्त पदसमेत गरी २३ पद रिक्त भएको हो। उमेर हदका कारण अवकाश र राजीनामका कारण सातजना न्यायाधीशको पद पहिल्यैदेखि रिक्त थियो। परिषद् सदस्य साह बैठकमा नआएपछि बैठक अर्को मंगलबारका लागि सारिएको छ। 'न्यायाधीशको सरुवा, पदस्थापन, नियुक्ति सबैमा छलफलको विषय थियो', परिषद् सदस्य खेमनारायण ढुंगानाले अन्नपूर्णसँग भने, 'बैठक फेरि अर्को मंगलबारका लागि सरेको छ। प्रधानन्यायाधीशले आफू भएकै बेला सर्वोच्च, पुनरावेदन सबैमा नियुक्ति होस् भनेर चाहना राख्नु अस्वाभाविक होइन।' गत वर्ष जिल्ला अदालतमा नियुक्त ९० जना न्यायाधीशको पदस्थापन र सरुवाको निर्णय पनि हुन बाँकी छ। पुनरावेदनका २८ जना अतिरिक्त न्यायाधीशको पनि स्थायीमा टुंगो लागेको छैन। शर्मा भने परिषद् सदस्यलाई मनाएर जिल्ला न्यायाधीशको पदस्थापनपछि सर्वोच्चमा बाँकी न्यायाधीशको चाँडो नियुक्ति गरेर पुनरावेदनको टुंगो लगाउने मनस्थितिमा छन्। उनी असोज २३ गते अवकाश हुँदैछन्। पुनरावेदन अदालतमा न्यायाधीश नियुक्त गर्दा विशेष ध्यान पुर्याउन जिल्ला न्यायाधीशले प्रधानन्यायाधीश शर्माको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। काठमाडौं जिल्ला अदालतका प्रमुख न्यायाधीश अच्युत बिष्टको नेतृत्वमा गत साता केही जिल्ला न्यायाधीशले शर्मालाई भेटेर कानुनव्यवसायी र सेवाभित्रबाट छान्दा काखापाखा नगर्न भनेका हुन्। प्रकाशित मिति: 2014-09-10 08:21:40