सहकारीका सोझासाझा बचतकर्तालाई लुट्ने विषय यो मुलुकका लागि अब नौलो रहेन । मुलुकभरका सहकारीमध्ये धेरैमा सञ्चालकहरूको हालीमुहाली भएको र बचत हिनामिना हुँदै आएको छ । सरकारीमा ठगी भएका घटना दिनहुँजसो बाहिर आइरहेका छन् । ठगीमा संलग्न व्यक्तिलाई सरकारले पक्राउ गरी कानुनी कठघारामा ल्याउने क्रम पनि चलेकै छ । चार वर्षअघि बाँकेको सहकारी वित्तीय संस्थामा पनि यस्तै अनियमितता भएको घटना बाहिर आएको थियो । अनियमितताको घटना अदालतसम्म पुगेको थियो । अदालतले बुधबार सहकारीमा ४३ करोड रकम हिनामिना भएको भन्दै यसमा संलग्न १९ जनालाई दोषी ठहर गरेको छ । यसमध्ये सहकारीका सञ्चालक र कर्मचारी बढी दोषी ठहर भएका छन् । सहकारीको करोडौं रकम बैंक कर्मचारी र समिति पदाधिकारी मिलेर हिनामिना गरेको अदालतको ठहर छ । अदालतले उनीहरूलाई के–कस्तो सजाय तोक्ने हो, त्यो आउन बाँकी छ । अर्को, कास्कीका पाँच सहकारीले पनि झन्डै ३ अर्ब रुपैयाँ हिनामिना गरेको आरोप लागेको छ । स्थानीय ५० हजारभन्दा बढी सर्वसाधारणले जम्मा गरेको रकम सहकारीका सञ्चालकहरूले हिनामिना गरेपछि प्रहरी प्रशासनमा उजुरी गरिएको छ । बचत हिनामिना गर्नेमा शिव शिखर, सूर्य दर्शन, छवि बचत, बलिदानी बचत र मित्र मिलन बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका सञ्चालक, यसका आसेपासे र अन्य कर्मचारी छन् । उनीहरूमध्ये धेरै अहिले फरार छन् भने केहीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । सहकारीका सञ्चालकहरूबाट ठगिन बचतकर्तालाई बचाउने हो भने सहकारी संस्थाको नियमन र निरीक्षणका लागि दह्रो संयन्त्र बनाउनुको विकल्प छैन । सहकारीको बचत हिनामिना गरेको यी दुई उदाहरण मात्र हुन् । सत्तामा पहुँच पुग्ने र टाठाबाठाहरूले सहकारीलाई दुहुनो गाई बनाएर लुट्न थालेको वर्षौं भएको छ । बेलाबेलामा यस्ता ठगहरू कारबाहीको दायरामा आएका छन्, तर गरिब निक्षेपकर्ताको रकम फिर्ता हुन सकेको छैन । सहकारीमा निक्षेप जम्मा गर्नेहरूमध्ये ९० प्रतिशतभन्दा धेरै सोझा र नियम–कानुन नबुझेकाहरू हुन्छन् । ससाना व्यापार–व्यवसाय गर्नेहरूले दैनिक रूपमा खर्च कम गरी जम्मा गरेको रकम हो, सहकारीले संकलन गर्ने बचत । यस अर्थमा सहकारीमा गरिने अनियमितता भनेको न्यून आय भएका सर्वसाधारणलाई ठगी गर्नु हो । जुन–जुन सहकारीमा समस्या आएको छ, ती सहकारीमा बचत गर्नेहरूको रकम जोखिममा परेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमध्ये सहकारीमा सबैभन्दा बढी अनियमितता हुने गरेको छ । यस्तो हुनु भनेको सहकारीलाई निगरानी गर्ने सरकारी संयन्त्र कमजोर हुनु वा चुस्त नहुनु हो । खासमा अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अनुगमन र निगरानी राष्ट्र बैंकले गर्दै आएको छ । त्यसकारण यस्ता संस्थाहरूमा विवाद कम आउने गरेको छ । सहकारीका सवालमा राष्ट्र बैंकले हेर्न सकेको छैन । सरकारले सहकारी विभाग र स्थानीय तहलाई सहकारी हेर्ने जिम्मेवारी दिइएको छ । तर, यी निकायहरूले सबै सहकारीलाई हेर्न सकेका छैनन् । त्यही कारण देशभरका सहकारीमा अनियमितताको जालो फैलिइरहेको छ । सहकारीका सञ्चालकहरूले वर्षौंदेखि लुट्दै आए पनि गरिब र सोझा सर्वसाधारणको आवाज सरकारसम्म पुग्न सकेको छैन । यसको मूल कारण लुटिनेभन्दा लुट्नेको शक्ति र साँठगाँठ सत्तासँग हुनु हो । दोस्रो कारण, व्यक्तिगत रूपमा लुटिएको रकम थोरै हुनु हो । सहकारीमा ससानो परिमाणको बचत जम्मा भएर कुल रकम धेरै हुन्छ । बचतकर्ता धेरै हुन्छन् तर प्रत्येक बचतकर्ताको रकम थोरै हुन्छ । सानो रकम डुबेका अधिकांश विरोध गर्न बाहिर निस्कँदैनन् । पछिल्ला दिनमा समस्यामा आएका सहकारीहरूमा हजारौंको संख्यामा बचतकर्ता भए पनि प्रहरीमा उजुरी दिनेको संख्या न्यून देखिन्छ । सहकारीका सञ्चालकले