दाङ– जिल्लामा चालु आर्थिक वर्षको करिब साढे ५ महिनाको अवधिमा डेढ अर्ब राजस्व संकलन र खर्च १२ अर्ब २४ करोड बढी खर्च भएको छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङको तथ्यांकअनुसार पुस १२ गतेसम्मको अवस्थामा यस्तो अवस्था देखिएको हो । कार्यालयको तथ्यांकअनुसार संघीय सरकार र प्रदेश सरकारअन्तर्गतका कार्यालयबाट यस अवधिसम्म एक अर्ब ४९ करोड १५ लाख २९ हजार रुपैयाँ संकलन भएको हो भने यस अवधिमा १२ अर्ब २४ करोड ३३ लाख ८१ हजार रुपैया खर्च भएको छ । जुन खर्च हालसम्म संघीय सरकार र प्रदेश सरकारबाट आएको चालु तथा पुँजीगततर्फको बजेट हो । अहिलेसम्मको तथ्यांक हेर्दा हालसम्मको अवस्था जिल्लामा उठने राजस्वले १२.१८ प्रतिशत योगदान रहेको देखिन्छ । जिल्लामा आम्दानीभन्दा बढी खर्च हुने गरेको छ । जसले गर्दा जिल्ला प्रदेश सरकार, संघीय सरकारमा निर्भर हुनुपर्ने गरेको छ । आत्मनिर्भर बन्नेतर्फ जिल्लामा कुनै पनि काम भएको देखिँदैन । जिल्लामा राजस्व संकलन हुने मुख्य भन्सार, नहुनु उद्योग धन्दा नहुनु भएका उद्योग व्यवसाय पनि बन्द हुँदै गएको कारण पनि राजस्व संकलन कम भएको बताइएको छ । पुस १२ सम्म संघीय सरकारतर्फको ४२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जस्मा चालुतर्फ ४६ प्रतिशत र पुँजीगत खर्च १६.३९ प्रतिशत भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी उदयराज भण्डारीले जानकारी दिए । संघीय सरकारबाट कुल २७ अर्ब ८३ करोड ७७ लाख ८१ हजार बजेट आएको थियो । हालसम्म ११ अर्ब ८० करोड ४८ लाख ९१ हजार रुपैया खर्च भएको छ । प्रदेश सरकारतर्फ ८.८७ प्रतिशत वजेट खर्च भएको सूचना अधिकारी भण्डारीले जानकारी दिए । जसका चालुतर्फ ९.३८ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ८.५७ प्रतिशत भएको छ । प्रदेश सरकारबाट चार अर्ब ९४ करोड ३५ लाख बजेट रहेको थियो । हालसम्म ४३ करोड ८४ लाख ९० हजार खर्च भएको छ । अहिलेको खर्चको अवस्थालाई सन्तोषजनक मान्न नसकिने विकासका जानकार बताउछन् । पुँजीगत खर्चको अवस्था हेर्दा पुँजीगत बजेटको खर्च कम नै रहेको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी भण्डारी बताए । ‘अहिलेसम्मको अवस्थाका कम्तीमा पनि ३० देखि ३५ प्रतिशतसम्म बजेट खर्च हुनुपर्ने हो तर त्यसो हुन सकेको छैन्,’ सूचना अधिकारी भण्डारीले भने । यसले जिल्लामा विकास निर्माणको काम सुरु हुन नसकेको अवस्था देखाएको छ । आर्थिक वर्षको सुरुमा काम नगर्ने र आर्थिक वर्षको अन्त्यमा आएर काम गर्ने प्रवृति दोहोरिँदै आएको छ । नागरिको आवश्यकता भन्दा पनि पँहुचका भरमा योजना बजेट विनियोजन गरिँदा त्यसको कार्यान्वयनमा समस्या हुने गरेको छ । नागरिकको आवश्यकताको आधारमा योजना छनोट गरेर बजेट विनियोजन भएमा त्यसको प्रभावकारी रूपमा काम हुने गरेको छ । विकास बजेट खर्च हुन नसक्नु विकासे कार्यालयका प्रमुख तथा विकास निर्माणका आयोजनाका प्रमुखले प्रभावकारी रूपमा काम गराउन नसक्दा पनि विकास बजेट खर्च हुन नसकेको हो । बजेट समयमा खर्च हुन नसक्दा यसको प्रभाव धेरै क्षेत्रमा पर्ने गरेको छ । पुँजीगत बजेट खर्च हुन नसक्दा राजस्व संकलनमा कमी, आर्थिक तरलता, गरिबी तथा विपन्न नागरिकलाई खानका लागि समेत समस्या पर्ने गरेको विज्ञहरूले बताएका छन् । निर्माण व्यवसायी सेवा प्रदायकबाट समयमा कार्य सम्पादन नहुनु, विभिन्न कारण देखाई जिम्मेवारीबाट पन्छिने प्रवृत्ति सबै पक्षमा रहेका कारणले पुँजीगत बजेट खर्च हुन नसकेको हो । त्यस्तै गरेर ठेक्का बिड गर्ने बेलासम्म जसरी पनि ठेक्का पार्न भरमजदुर प्रयास गर्ने, ठेक्का सम्झौता पश्चात मोबिलाइजेसन पेस्कीसमेत लिएपछि निर्माणतर्फ तत्परता तथा जोश जाँगर नदेखाउनु, कार्यालय प्रमुखको छिटो छिटो