पोखरा– पोखरामा आन्तरिक पर्यटकको आगमन ह्वात्तै बढेको छ । अंग्रेजी नयाँ वर्ष सन् २०२४ को अवसरमा लेकसाइडमा जारी २५औं सडक महोत्सवमा सहभागी हुन आउने पर्यटक बढेसँगै आन्तरिक पर्यटकको संख्या वृद्धि भएको रेवान पोखराका अध्यक्ष नरेश भट्टराईले बताए । शनिबार र आइतबार (तमु ल्होसारको सार्वजनिक) बिदा भएकाले महोत्सवमा सहभागी हुन र पर्यटकीय गन्तव्यको अवलोकन गर्न देशका मुख्य शहरबाट पर्यटक आउन थालेको उनले जनाए । सडक महोत्सवको करिब तीन किलोमिटर क्षेत्रमा रंगरोगनसहित सिंगारिएको छ । सडक क्षेत्रमा सवारी साधन आगमनमा प्रतिबन्ध गरिएको छ । अत्यावश्यकबाहेक अन्य सवारी साधनले वैकल्पिक सडक र भित्री बाटो प्रयोग गरेका छन् । महोत्सवमा दिउँसो प्राय पारिवारीक रुपमा घुमघाममा निस्केको देखिन्छ भने बेलुका प्राय युवा तन्नेरीहरुको विशेष सहभागिता रहेको छ । आइतबारसम्म महोत्सवमा कला संस्कृति झल्कने विभिन्न जनजातिको भेषभुषासहितको नृत्य एवं झाँकी प्रर्दशनी गरीने महोत्सव संयोजक विश्वराज पौडेलले बताए । महोत्सवमा विभिन्न खेलकुद कार्यक्रम, गीत संगीत तथा कला क्षेत्रलाई उच्च प्रथामिकता दिएको उनको भनाइ छ । शनिबार फेवातालमा भएको खुल्ला डुंगा दौड प्रतियोगितामा स्वीमङपुल घाट ‘ए’ ले प्रथम स्थान हासिल गरेको छ । प्रतियोगितामा गौरीघाट दोश्रो तथा बाराहीघाट तेश्रो भएको हो । प्रतियोगिताका विजेताले क्रमशः नगद २०, १० र ५ हजारसहित प्रमाणपत्र प्राप्त गरे । संस्थागत तर्फको प्रतियोगितामा टान गण्डकी प्रथम, रेवान पोखरा दोश्रो तथा नेपाल टुरिजम भ्यान एशोसिएसनले तेश्रो भएको छ । सडक महोत्सवमै भएको वेटर रेसमा बेन्जन रेष्टुरेण्टका रेशमबहादुर अर्याल प्रथम, चिल्ली बारका सुनिल गुरुङ दोस्रो तथा बेन्जनकै सौरभ ठकुरी तेश्रो भए । विजेतालाई नगद १० हजार, ७ हजार र ५ हजारसहित प्रमाणपत्र प्रदान गरिएको थियो । प्रतियोगितामा संस्थागत १६ र व्यक्तिगत गरी ३२ टिम सहभागी थिए । सडक महोत्सवमा ५० प्रतिशत होटल अकुपेन्सी पोखरामा एकै रातमा करिब ४० हजार पर्यटकलाई होटल आवासमा व्यवस्थापन गर्न सकिने भएको छ । होटल संघ पोखरा नेपालका अध्यक्ष लक्ष्मण सुवेदीले हाल पोखरा र आसपासका क्षेत्रमा गरी एकै रातमा ४० हजार भन्दा बढी पर्यटकलाई होटलमा राख्न सक्ने गरी ४० हजार बेड तयार भएको दाबी गरे । होटल क्षेत्रमा करिब ५ खर्ब भन्दा बढी लगानी भएको व्यवसायीको दाबी छ । पोखराको लेकसाइडदेखि सेदीबगर, खपौदी, पामे, ड्यामसाइड, पृथ्बीचोक, न्यूरोड, छोेरेपाटन, पार्दी, मुस्ताङचोक, नयाँबजार, पुम्दीकोट, सराङकोट, काहँुडाँडा, दोभिल्ला, लेखनाथ, बेगनासताललगायतका क्षेत्रमा हालसम्म निर्माण भएका होटल तथा रिसोर्टमा करिब २० हजार रुम रहेको अध्यक्ष सुवेदीले दाबी गरे । पोखरामा एक हजारदेखि एक लाखसम्मको प्रतिरातको एक रुमको मूल्य पर्ने गर्दछ । पाँच तारे पोखरा ग्राण्ड रहेको छ भने पहिलाको फूलवारी रिसोर्ट अझै सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । पोखरामा २, ३ र ४ तारे होटलहरु अझै बन्ने क्रममा रहेका छन् । पोखरामा जारी सडक महोत्सवको अवसरमा हाल होटलको अकुपेन्सी ५० प्रतिशत रहेको बताउँदै अध्यक्ष सुवेदीले विशेष गरी अंग्रेजी नयाँ वर्ष आगमन हुने हुँदा भोलि करिब ७५ प्रतिशत होटल अकुपेन्सी हुन सक्ने बताए । महोत्सवले गर्दा पोखरामा दुईदेखि तीन दिन आन्तरिक पर्यटकको वृद्धिले होटलसहित अन्य व्यवसायीलाई केही हदसम्म राहत मिल्ने गरेको उनले जनाए । आफ्नो संस्थामा आबद्ध करिब चार सय होटल रहे पनि उत्तिकै संख्यामा अन्य होटलहरु रहेको अध्यक्ष सुवेदीले बताए । त्यसैगरी पृथ्वी होटल व्यवसायी समितिले हाल आफ्ना होटलहरुको सेवालाई पर्यटकीय स्तरका रुम ब