बिर्तामोड– भारतको नयाँ नीतिका कारण नेपाली प्लाइउड व्यवसायी समस्यामा परेका छन् । नेपाली प्लाइउड पैठारी रोक्न भारतले नयाँ नीति अघि सारेपछि नेपाली प्लाइउड व्यवसायी समस्यामा परेका हुन् । भारतले अन्तर्राष्ट्रिय गुणस्तरीय मापदण्ड (आईएसआई) अनिवार्य लागू गर्ने भएपछि नेपाली प्लाइउड निर्यातमा समस्या हुने नेपाली प्लाइउड व्यवसायीको भनाइ छ । आगामी सन् २०२४ फेब्रवरी २८ बाट भारतले अनिवार्य रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय गुणस्तरीय मापदण्ड (आईएसआई) लागू गर्ने जनाएको छ । भारतले तीन महिनाअघि राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरेर अन्तर्राष्ट्रिय गुणस्तरीय मापदण्ड (आईएसआई)मा दर्ता हुन नेपाली प्लाइउड व्यवसायीलाई समेत आह्वान गरेको थियो । भारतले नयाँ नीति लागू गरे सन् २०२४ देखि नेपाली प्लाइउडको भारत निर्यात अवरुद्ध हुने भएकाले त्यसलाई रोक्न पहल गर्न सम्बन्धित मन्त्रालयमा पुगेर मन्त्रीदेखि सचिवसम्मलाई, भन्सार विभागका डिजी, प्रमुख जिल्ला अधिकारी र भन्सार प्रमुखहरुलाई समेत भेटेर समस्या सुनाइरहेको नेपाल प्लाइउड उत्पादक संघ केन्द्रीय सदस्य खेम प्रसाइं बताए । भारतले गुणस्तरभन्दा पनि नेपाली प्लाइउडको माग भारतका विभिन्न सहरमा अत्यधिक रूपमा बढ्न थालेपछि र उत्साहजनक निर्यात भएपछि त्यसलाई रोक्न खोजेको उनले आरोप लगाए । यसअघि पनि भारतले नेपाली अदुवामा ‘एल्डिकार्ड’ नामक प्रतिबन्धित विषादी फेला परेको भन्दै भारतीय बजारमा प्रवेश नदिन आफ्ना सबै भन्सार कार्यालयलाई परिपत्र गरेको र यही परिपत्रका आधारमा करिब दुई सातादेखि कुनै पनि भन्सार नाकाबाट अदुवा भारत छिर्न नपाएको उनले बताए । भारतले कहिले टमाटर, कहिले चिया अनि कहिले अदुवा अनि अत्यधिकरूपमा भारतमा माग हुने र निर्यात बढ्ने कृषि वस्तु भारतले विभिन्न बहानामा रोक्न खोजेर नेपाली व्यवसायीलाई दुःख दिइरहेको उनले बताए । धेरै निकासी हुन थालेपछि भारतले लफडा लगाउन खोजेको बताउँदै प्रसाईंले अन्तर्राष्ट्रिय गुणस्तरीय मापदण्ड लागू गर्ने बहानामा नेपाली प्लाइउडको पैठारी रोक्न भारतले नयाँ नीति लागू गर्ने भएकाले त्यसले नेपाली प्लाइउड व्यवसायीलाई समस्या पर्ने जनाए । भारतको नयाँ नीतिले प्लाइउड व्यवसायी समस्यामा पर्ने भन्दै आगामी जनवरी १३ देखि नेपाल–भारतको वाणिज्यस्तरीय बैठकमा प्लाइउड निर्यातमा आइपर्ने समस्याबारे गम्भीर छलफल हुने उनले बताए । भारतको नयाँ नीतिले नेपाली प्लाइउडको बजारमा नकारात्मक असर पर्ने भन्दै उनले प्लाइउडको निर्यात बढ्न थालेपछि विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न महत्वपूर्ण योगदान गरिरहेका बखत भारतले निर्यात रोक्ने प्रयत्न गर्नु नेपालका लागि दुःखद् रहेको जनाए । नेपालको गुणस्तर मापदण्डलाई भारतले मान्यता दिन नमानेपछि भारतसँग सरकारले पहल सुरु गरेको बताउँदै उनले समस्या किनारा नलागेसम्म नेपाली व्यवसायी समस्यामा पर्ने जनाए । नेपाली व्यवसायीको आग्रहमा परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत भारतलाई म्याद थपका लागि पत्राचार गरिसकिएको आफूहरूले जानकारी पाएको उनले बताए । नेपालका उद्योगले तयार गरेको प्लाइउड भारतको महाराष्ट्र, कर्नाटक, राजस्थान, जयपुर, बैङ्लोर, उत्तर प्रदेशमा धेरै खपत हुने गरेको बताउँदै उनले पछिल्लो समय प्लाइउड भारतसहित विभिन्न देशमा निर्यात हुँदै आएको जनाए । पूर्वको झापा काँकडभिट्टादेखि, विराटनगर, कृष्णनगर, भैरहवा, मलंगवा, जनकपुर र पश्चिमको नेपालगन्ज नाकाबाट प्लाइउडको निर्यात भइरहेको उनले बताए । बैङ्लोर, उत्तर प्रदेशलगायत जिल्लामा धेरै प्लाइउड खपत हुने गरेको र भियतनाम, चीनलगायत देशबाट पनि भारतले प्लाइउड आयात गर्दै आएको उनको भनाइ छ । कुनै समय भारतबाट पैठारी हुने प्लाइउड नेपाली व्यवसा