काठमाडौं– गत वर्षको तुलनामा यो वर्ष कर्जा विस्तारमा सुधार देखिए पनि यसको गति धीमा देखिएको छ । कर्जा प्रवाह अपेक्षाअनुसार बढ्न सकेको छैन । चालु आवको कात्तिकसम्म कर्जा विस्तार २.१ प्रतिशतले बढेको छ । यो अपेक्षा गरेअनुरुप होइन । तैपनि अघिल्लो वर्षको सोही अवधिभन्दा कर्जा विस्तार केही बढेको छ । अघिल्लो वर्ष कात्तिकसम्ममा कर्जा १.५ प्रतिशतले बढेको थियो । अहिले कर्जा विस्तारमा झिनो सुधार देखिए पनि सन्तोषजनक नरहेको जानकारहरु बताउँछन् । पछिल्ला दिनमा ब्याजदर घट्दो क्रममा छ । तर, कर्जाको मागमा उल्लेख्य सुधार हुन सकेको छैन । राष्ट्र बैंकको पुस पाँचसम्मको तथ्यांकअनुसार बैंकिङ प्रणालीमा ६० खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ । कर्जा प्रवाह भने ५० खर्ब ५ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको छ । असार मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कुल निक्षेप ५७ खर्ब ७१ अर्ब र कर्जा ४८ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ थियो । पुससम्म आइपुग्दा निक्षेप र कर्जा दुवैमा सुधार हुँदै गएको देखिएको हो । साउन र भदौमा कर्जा विस्तार न्यूनमात्रै रहेकामा असोजपछि बढ्दै गएको राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठले बताए । आर्थिक अनुसन्धान विभाग प्रमुख श्रेष्ठले अहिले अर्थतन्त्रमा सुधार देखिएकोले कर्जा विस्तार पनि क्रमशः बढ्दै जाने विश्वास व्यक्त गरे । राष्ट्र बैंकले नीतिहरूमा लचकता अपनाउँदा त्यसको प्रभाव कर्जा विस्तारमा देखिएको उनी बताउँछन् । बैंकहरूले संकलन गरेको कुल निक्षेपको ९० प्रतिशत कर्जा लगानी गर्न पाउने व्यवस्था छ । यसअनुसार कर्जा–निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो) अधिकतम ९० प्रतिशतसम्म पुर्याउन सकिन्छ । राष्ट्र बैंकको पाँच पुससम्मको तथ्यांकअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सीडी रेसियो ८०.१८ प्रतिशतमा झरेको छ । यसअनुसार बैंकहरूसँग करिब ६ खर्ब रुपैयाँ लगानीयोग्य रकम देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले पछिल्लो समय मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जा, आवासीय घरसहितको रियलस्टेट कर्जा लगायतको जोखिम भार कम गरेको छ । यसले गर्दा व्यक्तिगत आवासीय घर कर्जा र सेयर धितो कर्जा चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा उल्लेख्य रुपमा विस्तार भएको छ । राष्ट्र बैंकले ५० लाखसम्मको सेयर धितो कर्जाको जोखिम भार १०० प्रतिशत गरेपछि नै सेयर कर्जा बढ्न लागेकोमा अब ५० लाखभन्दा माथिको कर्जामा पनि जोखिम भार १५० प्रतिशतबाट १२५ प्रतिशतमा ल्याउँदा थप प्रोत्साहन हुने बैंकरहरू बताउँछन् । पछिल्ला दिनमा कर्जा विस्तार वृद्धिको हिस्सा बढीजसो सेयर धितो कर्जाकै कारण बढेको छ । असार मसान्तको तुलनामा कात्तिक मसान्तसम्ममा मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जा ४ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँले बढेर ८१ अर्ब १६ करोड पुगेको छ । असार मसान्तमा यस्तो कर्जा ७६ अर्ब ३१ करोड थियो । असार मसान्तको तुलनामा कात्तिक मसान्तसम्म १ खर्ब २ अर्ब कर्जा विस्तार भएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाउँछ । यसमध्ये २ करोड रुपैयाँसम्मको आवासीय व्यक्तिगत घर कर्जा चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामै २८ अर्ब ४६ करोडले बढेको छ । असार मसान्तमा ३ खर्ब ४८ अर्ब रहेको यस्तो कर्जा कात्तिक मसान्तमा आउँदा ३ खर्ब ७६ अर्ब पुगेको छ । तथ्यांकमा कर्जाको विस्तार क्रमशः बढ्दै गएको देखिए पनि त्यो सन्तोषजनक भने नभएको बैंकरहरू बताउँछन् । ‘कर्जाको मागमा केही सुधार भए पनि अपेक्षाकृत सुधार देखिएको छैन,’ एक बैंकरले भने, ‘ब्याजदरलाई कारण देखाइयो, तर ब्याजदर घट्दा पनि त्यसको प्रभाव कर्जा विस्तारमा देखिएको छैन ।’ उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकालले ब्याजदर एकल अंकमा झरेमा मात्रै बजारमा माग सिर्जना हुने र लगानीको वातावरण बन