दातृद्धारा निर्मित जिर्णोद्धार पुरानो अस्पताल। हाल त्यहाँ मातृ सेवा सञ्चालित भए पनि बेहाल अवस्थामा छ। दातृद्धारा निर्मित धरान ४ को जगन्नाथ डेडराज मातृ सेवा सदन प्रयोगविहीनसँगै करोडौं उपार्जन गर्ने जग्गा बञ्जर बन्दै छ। भोगाधिकारको स्वामित्व पाएको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले ठोस योजना नल्याउँदा १ बिगाहा ४ कठ्ठा क्षेत्रफलमा फैलिएको जग्गा बञ्जर बन्दै गएको हो। दातृ निकायले २०२७ सालमा भवन निर्माण गरिदिएको हो। २०४५ सालमा ब्रिटिस क्याम्प फिर्ता गएपछि सरकारी निर्णयबाटै त्यस ठाउँलाई क्षेत्रीय अस्पताल बनाइयो। धरान अस्पतालको रुपमा परिचित त्यस अस्पतालका सवैजसो सामग्री हालको प्रतिष्ठानमा क्षेत्रीय अस्पतालका पूर्वाधारहरु पुर्याइए। त्यसपछि २०४७ सालमा धरानको साहित्यिक संस्था अतिरिक्त स्वरहरुले सिटी अस्पताल बनाउनको लागि १० हजार हस्ताक्षर संकलन तत्कालीन अन्तरिम सरकारका स्वास्थ्यमन्त्री मथुराप्रसाद श्रेष्ठलाई बुझाए। त्यही सयममा क्षेत्रीय अस्पताल रहेको प्रतिष्ठानले बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको रुप धराण गर्यो र क्षेत्रीय अस्पताल विराटनगरमा सर्यो। त्यसबेला स्वास्थ्यमन्त्री श्रेष्ठले सिटी अस्पताल हुन नसक्ने अडान लिएको स्मरण गर्छन् तत्कालीव वडा सदस्य मदन ढकाल। क्षेत्रीय अस्पताल विराटनगरमा सरेपछि क्षेत्रीयका सम्पूर्ण भौतिक सम्पत्तिहरु बीपी मातहतमा रहने निर्णय भएको तत्कालीन वार्ड सदस्य मदन ढकाल बताउँछन्। र, धरान अस्पतालको जग्गाहरु पनि बीपीकै नाममा गएको थियो। त्यसलाई मन्त्रीस्तरीय निर्णयले मात्रै पारित गरेको छ। पछि प्रतिष्ठानले नै नगरपालिकालाई धरान अस्पतालको जग्गालाई बीपीको नाममा नामसारी गर्नका लागि धरान नगरपालिकालाई अनुरोधसहितको पत्र काट्यो। तर, नगरपालिकाले धरान अस्पतालकै रुपमा हुनुपर्छ भन्ने अड्डि कस्दै सिफारिस नगरेपछि अहिले पनि धरान अस्पतालकै नाममा जग्गा रहेको छ। ‘खाली मन्त्रीस्तरीय निर्णयले मात्रै बीपी मातहतमा जाने भनिदिएको थियो।, उनी भन्छन्। पछि, जग्गामा अनैतिक गतिविधिलगायतको नगरपालिकामा उजुरी आएपछि २०५५ साल चैत्र २३ गते प्रतिष्ठानसँगै मन्त्रालयमा पनि संरक्षण र भोगाधिकार दिनका लागि मन्त्रालयमा बारम्बार निर्णय पठाए पनि सुनुवाई भएको छैन। तर, स्थानीय स्वायत्त साशन ऐन २०५५ को दफा ९६ को (ञ) को विविधको ३ नम्बरमा प्रष्टसँग उल्लेख छ ‘नपा क्षेत्रका सरकारी जग्गा, पर्ती ऐलानी जग्गाहरु नगरपालिकाले भोगाधिकार गर्न पाउँछ।’ एकातिर यस्तो अधिकार नगरपालिकालाई दिएको छ। तर, अर्कोतिर मन्त्रालय स्तरीय निर्णयले भोगाधिकार प्रतिष्ठानलाई दिएको छ। जसको कारणले प्रतिष्ठानले पनि त्यसलाई सही सदुपयोग गर्न सकेको छैन भने नगरपालिकाले पनि प्रयोगमा ल्याउन सकेको छैन। जग्गामै निर्मित जगन्नाथ डेडराज मातृ सेवा सदनको लागि जगन्नाथ डेडराज तोदीले २ लाख ११ हजार रुपैया लागतमा २०२८ सालमा निर्माण गरिदिएको धरान अस्पतालको अवस्था पनि जिर्ण छ। अहिले नगरपालिकाले केही कोठाहरु प्रशुति गृह र उपस्वास्थ्य चौकीको रुपमा प्रयोगमा ल्याएको छ। अहिले पनि धरान अस्पतालकै नाममा त्यो जग्गा छ। जग्गामा निजी गाडीहरुको पार्किङ भन्दा अर्को प्रयोगमा आउन सकेको छैन्। ‘हामीले त्यसलाई सिटी अस्पताल बनाउने भनेर हस्ताक्षर क्याम्पेन पनि गर्यौं। तर, उपलब्धी केही भएन्।’ तत्कालीन हस्ताक्षर क्याम्पेनका संयोजक मदन ढकाल भन्छन् ‘कम्तीमा बीपीले इन्कम जेनेरेट गर्ने कार्य गर्नुपर्छ।’ धेरैको धारणा नगर अस्पताल बनाउनुपर्छ भन्ने छ। तर, सरकारको नीतिमा नगर अस्पताल भन्ने परिभाषा छैन। ‘सरकारको नीतिमा नगर अस्पताल भन्ने हुदैन।’ स्वास्थ्यमन्त