इलाम– पुस मसान्तमा काम सक्ने गरी ठेक्का लगाइएको दमक–चिसापानी (फाल्गुनन्द) सडकको पुनः एक वर्ष म्याद थप गर्ने सहमति भएको छ । तीन खण्डमा रहेको सो सडकको विभिन्न चरणमा म्याद थप गर्दै अगाडि बढाइएको थियो । कालोपत्रेका लागि ठेक्का लागेर पनि अलपत्र बनेको सो सडक अब एक वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने सरोकारवाला निकायबीच सहमति भएको हो । पहिलो खण्ड आगामी वैशाखसम्ममा काम सक्ने ठेकेदार कम्पनी किराँतेश्वर कन्स्ट्रक्सनले प्रतिबद्धता जनाएको छ । बाँकी दुई खण्ड एक वर्षभित्रमा काम सम्पन्न गर्ने सहमति भएको छ । सरकारले समयमा भुक्तानी नदिएको निर्माण कम्पनीले दाबी गर्दै आएको थियो । र बीचमा काम अलपत्र अवस्थामा राखेको थियो । सडक अलपत्र बन्ने अवस्था आएपछि इलामका प्रमुख जिल्ला अधिकारीको नेतृत्वको टोलीले स्थलगत अनुगमन गरेको छ । जिल्ला समन्वय समिति, स्थानीय सरकार, निर्माण उपभोक्ता समिति, निर्माण व्यवसायी, सञ्चारकर्मी लगायत स्थानीयले सो सडकको स्थलगत अनुगमन गरेका छन् । अनुगमन पछि सडक निर्माणमा आइलाग्ने समस्या समाधानमा स्थानीय राजनैतिक दल तथा सरोकारवाला निकायले बाटो खोलिदिने सहमति भएको छ । सरोकारवाला, निर्माण व्यवसायी र स्थानीयबीच भएको छलफलमा निर्माण कम्पनीले तत्कालै काम सुरु गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । उनीहरूले समेत बीचमा आइपर्ने समस्या समाधानमा सहयोगको अपेक्षा गरेको बताए । सडक डिभिजन कार्यालय दमकका इन्जिनियर सुधीरकुमार झाले पटक पटक ताकेता गरिएको बताए । अब पनि काम गराउन कार्यालय लागि पर्ने उनको भनाइ छ । निर्माण कम्पनी किराँतेश्वर कन्स्ट्रक्सनका मिलन राईले सरकारको नीतिका कारण व्यवसायीलाई समस्यामा भएको बताए । उनले गत आर्थिक वर्षमा भुक्तानी हुनुपर्ने रकम भुक्तानी नभएका कारण काम गर्न समस्या भएको बताए । अब वैशाखसम्ममा जसरी पनि काम सम्पन्न गर्ने उनको दाबी छ । पहिलो चरणको कोभिड–१९ को कारण काम गर्न समस्या भएको र त्यस पश्चात् काम थाल्न खोज्दा दोस्रो चरणको कोभिड सुरु भएको उनको भनाइ छ । मजदुरको दिन बाँकी रहेको रकमसमेत भुक्तानी गर्ने र तत्काल काम थाल्ने उनले बताए । माथिल्लो दुई खण्ड निर्माणको जिम्मा लिएको लुम्बिनी–गणपति जेभीले एक वर्ष भित्र सम्पन्न गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ । निर्माण कम्पनीका सञ्चालक तुलसीराम भण्डारीले दुई खण्डको काम एक वर्षभित्रमा सम्पन्न गर्ने बताए । स्थलगत अनुगमनपछि सडक निर्माणले गति लिनेका आफू विश्वस्त रहेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी इन्द्रदेव यादवले बताए । उनले दुवै निर्माण कम्पनीले काम सक्ने प्रतिबद्धता जनाएको जानकारी दिए । जिल्ला समन्वय समिति इलामका प्रमुख जयप्रकाश राईले थप भएको समयमा काम गर्न निर्माण कम्पनीलाई आग्रह गरे । उनले स्थानीयको दबाबसमेत उत्तिकै आवश्यक रहेको भन्दै अनुगमनमा आफू निरन्तर लाग्ने समेत बताए । नेकपा एमाले इलामका उपाध्यक्ष उदय राईले सडक निर्माणमा ठेकेदार पक्ष बढी जिम्मेवार हुनुपर्ने बताए । उनले कुनै पनि बहानामा सडक निर्माण कार्य रोक्न नहुने धारणा राखे । नेपाली कांग्रेस इलामका सचिव निरोज खड्गीले लामो समयसम्म सडक निर्माणले गति लिन नसक्दा स्थानीयलाई प्रत्यक्ष असर पुगेको बताए । स्थानीयको दैनिकी र जीविकोपार्जनमा प्रत्यक्ष जोडिएको सडक निर्माणमा आफूहरूले अब निरन्तर निगरानी गर्ने उनको भनाइ छ । सडक निर्माण गर्न ठेकेदार कम्पनी तथा सम्बन्धित पक्षले चासो बढाउनुपर्ने उनको तर्क छ । फाल्गुनन्द सडक नामकरण गरिएको सो दमकदेखि चिसापानीसम्मको दूरी ३३ किलोमिटर रहेको छ । कालोपत्रेका लागि लागेको ठेक्काको समय चार पटकसम्म थप हुँदासमेत निर्माण हुन सकेको छैन । पहिलो खण्ड मानिएको दमकदे