तीस वर्षभन्दा पुरानो भ्रष्यटाचार मुद्दा व्युँतिएपछि नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ (एफएनसिसिआई) का अध्यक्ष प्रदीपजंग पाण्डेको पद ‘धराप’मा परेको छ । महासंघको विधानले भ्रष्टाचार सहित नैतिक पतनको मुद्दामा कसुर ठहरिएको व्यक्ति पदाधिकारीका लागि अयोग्य ठहर्याएको छ । खानेपानी विभागका तत्कालिन लेखा अधिकृत पाण्डे २०४० सालमा भ्रष्टाचार मुद्दामा सर्वोच्च अदालतबाट पाँच हजार रुपैयाँ जरिवाना र तीन वर्ष कैद सँजाय भएका व्यक्ति हुन्। तत्कालिन अख्तियार दुरुपयोग निवारण आयोगले २०३९ सालमा पाण्डेलाई भ्रष्टाचारमा दोषी ठहर्याएको थियो । सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशत्रय घनेन्द्रबहादुर सिंह, विश्वनाथ उपाध्याय, त्रिलोकप्रताप राणाको इजलासले अख्तियारकै फैसाल सदर गरेको थियो । झण्डैं डेढ वर्ष कैद भुक्तान गरेपछि राजा वीरेन्द्रको हुकुम प्रमाङ्गीले पाण्डेको बाँकि कैद मिनाहा भएको थियो । चैतमा पाण्डे उद्योग वाणिज्य संघको अध्यक्षमा निर्वाचित भएका थिए । त्यसलगत्तै उद्योगी व्यापारी ‘सर्कल’मा पाण्डे भ्रष्टाचार ठहर भएको व्यक्ति भएको ‘इस्यु’ उठेको थियो । सर्वोच्चबाट भ्रष्टाचारमा सँजाय भोगेको व्यक्ति योग्य नहुने भन्दै पाण्डे बिरोधी खेमाले यो मुद्दालाई अभियान नै बनाइरहेका छन् । यसैबीच मेघराज ढकालले काठमाडौं जिल्ला अदालतमा उजुरी हाले । सर्वोच्चबाट पाएको सँजाय भुक्तान नगरेको दावी गर्दै ढकालले पाण्डेलाई ‘फरार अभियुक्त’ भने । जिल्लाले पाण्डेलाई पक्रन आदेश दियो । त्यसपछि पाण्डे सर्वोच्च गए । शुक्रवार उनले दर्ता गरेको रिटमा पाण्डेको श्रीमतीको निवेदनमा दरबारको विशेष जाहेरी विभागले सँजाय मिनाहा गरेको दावी छ । उतिबेलै अदालतमा सजाँयको लगत कट्टा भइसकेको दावी उनको रिटमा थियो। त्यसमा आज (मंगलवार) चोलेन्द्रशमशेर राणाको इजलासले पाण्डेको पक्षमा आदेश गरेको छ । ‘पाण्डेलाई भएको सजाँयको लगत कट्टा भएको यकिन नभई थुनामा राख्दा अपुरणीय क्षती हुने हुँदा अन्तिम किनारा नभएसम्म निवेदकलाई थुनामा राख्ने कार्य नगर्नु,’ राणाको आदेशमा भनिएको छ । यसले पाण्डेको मुद्दा किनारा लाग्न केहि महिना लाग्ने देखिएको छ । तर उद्योगी व्यापारीले पाण्डे महासंघको अध्यक्ष हुन योग्य नभएको दावी गरेका छन् । ‘भ्रष्टाचारमा जरिवाना र कैद पाएको व्यक्ति विधान अनुसार हाम्रो अध्यक्ष हुन योग्य हुन्न,’ महासंघको अध्यक्षका प्रत्यासी भाष्करराज कर्णिकारले भने, ‘नैतिक र कानूनी हिसाबले पाण्डे अब अध्यक्ष हुन योग्य हुनुहन्न ।’ महासंघको बिधानले नैतिक पतनको कसूरमा सजाँय पाएको व्यक्तिलाई स्वतः अयोग्य ठानेको छ । राजाबाट हुकुम प्रमाङ्गि हुँदा पुरै सजाँय र जरिवाना मिन्हा नभएको पृष्ठभूमीमा पाण्डेको पद साँच्चिकै धरापमा परेको देखिन्छ । अध्यक्ष पाण्डे भने हार्ने पक्षले उचालेर तीस वर्ष अघि नै ‘सेटल’ भइसकेको मुद्दा उछालिएको बताउँछन् । ‘एउटा संचार गृहले फलाकेको फलाक्यै छ,’ कर्णिकारको टेलिभिजनलाई इङ्गित गर्दै उनले भने, ‘तीस वर्ष अघिको कुरा अहिले कसरि उठ्यो ।’ त्यतिबेला महाराजधिराजलाई सर्वोच्च अधिकार पनि उल्ट्याउने अधिकार थियो । त्यसको प्रयोग गर्दै वीरेन्द्रले आफूलाई माफी दिएको दावी उनको छ । राजाको हुकुम प्रमाङ्गीबाट सजाँय मात्र घटाइएको हो वा भ्रष्टाचार मुद्दामै सफाई दिएको भन्नेबारे उनले प्रष्ट जवाफ दिएनन् । ‘तँपाइले भ्रष्टाचार सफाइ पाएको भए जागिरमा पुनस्र्थापना हुन्थ्यो हैन र ?’ सेतोपाटीको प्रश्नमा उनले भने, ‘त्यत्रो केस लागेपछि जागिर खाने कुरा पनि भएन ।’ २०३२ सालमा लेखा अधिकृतको जागिर सुरु गरेका पाण्डे भ्रष्टाचार लागेपछि २०३९ सालमा पदमुक्त भएका थिए । त्यसयता व्यापार÷व्यवसायमा