विश्व स्वास्थ्य संगठनले स्वास्थ्यको परिभाषामा शारीरिक, मानसिक, आध्यात्मिक अनि सामाजिक सबै अवयवलाई स्थान दिएको छ। तसर्थ मानसिक स्वस्थता पूर्ण स्वस्थताको अभिन्न अंग हो। तर इतिहास अध्ययन गर्ने हो भने मानसिक स्वास्थ्य सधै आम मानसिक रोगीझैं तिरस्कृत र अपहेलित रहेको देखिन्छ। मानसिक रोगीहरु आजीवन थुनिएर, बाँधिएर उपचारविहिन अवस्थामा रहेको वा धामीझँाक्रीबाट उपचार गर्ने क्रममा पैसा अनि ज्यानसमेत गुमाउन पुगेको हामी अहिले पनि दैनिकजसो पत्रपत्रिकामा पढ्न पाउछौं। विश्व इतिहासलाई केलाउँदा प्राचिन ग्रीक अनि रोमन सभ्यतामा मानसिक रोगीहरुको उपचार धर्मभीरुहरुले गर्ने गरेको देखिन्छ। त्यो बेला मानसिक रोगलाई व्यक्तिको नैतिक कमजोरीको रुपमा लिइने र धर्म, दर्शनसँग जोडिने गरिन्थ्यो। प्लेटो, अरस्तुजस्ता दार्शनिकहरुले बाहिरी तापक्रम, कालो पित्त र मनका भावनाहरु (असल, खराब) का कारण आत्मामा आउने परिवर्तनहरुलाई मानसिक रोगको कारकतत्व मान्थे र त्यही अनुसार मन्दिरका पादरीहरु विभिन्न प्रकारका उपचार विधिको प्रयोग गर्दथे। समयको विकास सँगसँगै ईशाको ४००–१४०० तिर पश्चिमी युरोपमा मानसिक रोगलाई ग्रहको दोष वा दानवीय प्रभावमा कारण आत्मामा आउने विकारको रुपमा लिन थालियो। पछि पछि बोक्सी लागेर वा दानव, असुर वा शैतानहरुले आत्मालाई वशमा पार्नाले मानसिक रोग लाग्छ भनेर भन्न थालियो। त्यो दानव वा असुरलाई शरीरबाट धपाउनका लागि टाउकोमा प्वाल पार्ने 'ट्रेफिनेसन', अनि शैतान वा बोक्सीको अन्त्यका लागि मानिसलाई ज्यूदैँ जलाउने, पिट्ने, थुक्ने जस्ता पाशविक विधिहरु प्रयोग गर्न थालियो। ईशाको सत्रौं शताब्दीपछि भने वैज्ञानिकहरुले मानसिक रोगीहरुको मस्तिष्कमा हुने परिर्वतनका बारेमा अध्ययन गर्न थाले तर पनि खास कारण पत्ता लगाउन नसक्दा उपचार विधिमा खासै फरक आएन। मानसिक रोगीलाई बहुलाहा, पागल, मूर्ख भनी सम्बोधन गरिन्थ्यो र तिनलाई आम मानिसभन्दा फरक किसिमको व्यवहार गरिन्थ्यो, तिनलाई एउटै कोठामा थुनेर राखिन्थ्यो, खाना, स्नान, शौच आदिको कुनै व्यवस्था हुँदैनथ्यो। हातखुट्टा बाँधेर राख्ने, पिट्ने, तिनीहरुको कुनै शारीरिक रोगहरुको पनि कुनै उपचार नगर्ने, कुनै निश्चित उपचार थिएन तिनीहरुका लागि। १९ औं, २० औं शताब्दीतिर भने क्रेप्लिन, ब्लुलर अदि वैज्ञानिकहरुको विभिन्न प्रकारका मानसिक रोगहरुको अध्ययन/वर्गीकरण गर्न थाले। बिस्तारै उपचार पद्धतिहरु विकसित हुँदै गए। फ्रायडले मानिसक रोगीमा लुप्त अवस्थामा रहेका इच्छा/आकांक्षाहरु र ती सबको अध्ययनबाट गरिने उपचार पद्धतिको विकास गरेर साइकोएनालाइसिस भन्ने नयाँ अध्यायको प्रारम्भ गरे। तर पनि मानसिक रोगीलाई वास्तविक रोगीलाई जस्तो नगरी नैतिक रुपले पतीत वा कैदीलाई झैँ व्यवहार गरिन्थ्यो। तिनलाई छुट्टै एसाइलममा राखिन्थ्यो, साधारण अस्पतालमा तिनको पहुँच थिएन, न त तिनलाई उपचार गर्ने विशेषज्ञहरु नै थिए। २० औँ शतब्दीको मध्यतिर मानसिक रोगीका लागि उपयुक्त औषधिको विकास हुन गयो, जसले गर्दा तिनीहरुको घरैमा वा अस्पतालमा भर्ना गरी उपचार गर्न थालियो। करेन्ट उपचार आदिको प्रयोग पनि गरिन थालियो। तर पनि लोकलाजको कारणले गर्दा ती रोगहरुले आफ्नै घरमा पनि राम्रो उपचार, स्याहार, बास पाएनन् र सरकारी मानिसक अस्पतालमा नै रहन बाध्य पारिए। पछि एन्टिसाइकेट्री मुभमेण्टको कारणले गर्दा पनि मानसिक रोगीहरुको उपचारमा व्यवधान आउन थाल्यो। कसैकसैले (जस्तै थोमस साज जस्ता चिन्तक) त मानिसक रोग भन्ने हुँदै हुँदैन समेत भन्न पुगे। समय बदलिदै जाँदा एक्काइसौं शताब्दीको सुरुवात सँगसँगै अनुवंशीकताको विकासले गर्दा मानसिक रोगहरुको पनि जैविक कारणहरुको ब