धनगढी– तीन वर्षदेखिको कटान छपान रोक्का संघीय वन मन्त्रालयले खुला गरेपछि सुदूरपश्चिममा वनबाट ढलेका रुख उठाउने तयारी सुरु भएको छ । कैलाली र कञ्चनपुरमा रहेका डिभिजन वन कार्यालयहरुले प्रदेश वन ऐनअनुसार सामुदायिक वनहरु ढलापडा रुख काट्न लगत संकलन गर्ने अनुमति लिएका छन् । डिभिजन वन कार्यालय कैलाली, डिभिजन वन कार्यालय पहलमानपुर र डिभिजन वन कार्यालय कञ्चनपुरले सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहहरुलाई ढलापडा उठाउन लगत संकलन गरी कार्ययोजना पेश गर्न अनुमति दिएका हुन् । डिभिजन वन कार्यालय कैलालीका प्रमुख रामचन्द्र कँडेलले छपान, नम्बरिङको प्रक्रिया अघि बढेको बताए । तीन वर्षदेखि वनबाट काठ निकाल्न नपाएपछि कैलाली कञ्चनपुरमा करिब ५ लाख क्वीफिट रुख ढलेको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ । उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयका उपसचिव हेमराज विष्टले तत्काललाई ढलेका रुख मात्रै संकलन गर्ने गरी कार्ययोजना तयार गरिएको बताए । उनले विगतमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्ययोजना लागु भएकाबाहेक वनमा मात्रै ढलेका रुख संकलन गरिने बताए । उनले वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्ययोजना खारेज भएकाले ती सामुदायिक वनमा कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा मन्त्रालयमा छलफल भइरहेको बताए । ढलेका रुखहरु संकलन गर्न नपाउँदा कैलाली कञ्चनपुरमा काठ दाउराको अभाव भएको छ भने काठ दाउरा वनमै सडेर सकिन थालेका छन् । ढलेका कतिपय रुख चोरी तस्करी भई सकिएका छन् । सिंहपुर सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह, कृष्णपुरका अध्यक्ष जोगराज चौधरीले वनबाट समूहले काठ दाउरा संकलन गर्न नपाउँदा अधिकांश काठ कुखिएको बताए । उनले कतिपय काठ चोरी तस्करी र आगलागी समेत भई सकिएको बताए । ‘काठ दाउरा संकलन गर्न नपाउँदा उपभोक्तालाई समेत समस्या भएको छ,’ उनले भने, ‘समूहले वन हेरालुलाई तलब खुवाउन सकेका छैनौं । चार जना वन हेरालु कर्मचारीको ६ महिनाको तलब रोकिएको छ ।’ सिंहपुर सामुदायिक वनमा विगतमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्ययोजना लागु भएको थियो । वनबाट काठ दाउरा संकलन र बिक्री गर्न नपाउँदा समूह नै चलाउन नसकिने अवस्था सिर्जना भएको अध्यक्ष चौधरीले बताए । उनले यसै आर्थिक वर्षमा काठ दाउरा संकलन र बिक्री गर्ने अनुमति नपाएमा सामुदायिक वन संरक्षण गर्न नसकिने अवस्था आउने बताए । मन्त्रालयका अनुसार पहिलो चरणमा ढलेको रुख संकलन गरिसकेपछि दोस्रो चरणमा सुकेको खडा रुख संकलनको प्रक्रिया अगाडि बढाइने छ । ‘तीन वर्षमा ढलेका करिब ५ लाख क्वीफिट रुख वनभित्र रहेको अनुमान छ’ उपसचिव विष्टले भने, ‘यो संकलन गरिसकेपछि सुकेका रुख संकलन गर्ने विषयमा अगाडि बढ्छौं । विगतमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्ययोजना लागु भएका वनमा दीगो वन व्यवस्थापन कार्यक्रम लागु गर्ने वा सामान्य सामुदायिक वन व्यवस्थापन गर्ने विषय छलफलमै छ । ती वनमा ढलेका र सुकेका रुख कसरी संकलन गर्ने भन्ने विषय पनि छलफलमै छ ।’ विगतमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यक्रम लागु भई सफाई गरिएका प्लटमा पुनरोत्पादन राम्रो भएपनि संघीय सरकारले नै सो व्यवस्था खारेज गरेपछि वैकल्पिक रुपमा दीगो वन व्यवस्थापन कार्यक्रम लागु गरेको छ । तर सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सो कार्यक्रम लागु गर्ने विषयमा अझै अन्यौलता छ । उपसचिव विष्टले उपभोक्ता चाहनामा सो कार्यक्रम लागु गर्ने वा नगर्ने विषय भर पर्ने बताए । ‘उपभोक्ताले जे भन्छन्, त्यसैको आधारमा कार्यक्रम लागु हुन्छ’ उनले भने, ‘वन संरक्षण मात्रै गर्ने, ढलपडा उठाएर मात्रै वन संरक्षण गर्ने र संरक्षणसँगै पुनरोत्पादन बढाएर वन दीगो व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुरा उपभोक्ताको चाहनामा भर पर्छ ।’ सुदूरपश्चिममा परम्परागत रुपमा संरक्षण गरि