मोहन वैद्य नेतृत्वको माओवादीसहित चार राजनीतिक दलको कार्यदलमा सर्वपक्षीय राष्ट्रिय राजनीतिक सभा सञ्चालनको कार्यविधि र विषयहरुमा विवाद भएपछि माओवादीले चारै दलका शीर्ष नेताहरुको बैठक डाक्न पत्राचार गरेको छ। 'कार्यदलको बैठकमा कुनै पनि विषयमा टुंगो नलागेपछि एकपटक फेरि शीर्ष नेताहरुको बैठक बसी छलफलबाट अगाडि बढ्नु राम्रो हुन्छ भन्ने निश्कर्षमा पुगी हामीले कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी नेतृत्वलाई भदौ २६ गते बैठक राख्न आग्रह गरेका छौँ,' एमाओवादी महासचिव देवबहादुर गुरुङले सेतोपाटीसँग भने। संविधान निर्माणमा संविधानसभा बाहिर रहेका राजनीतिक दलहरुसँग सहमति निर्माण गर्न प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको पहलमा गत १९ गते बसेको माओवादीसहित चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकले सर्वपक्षीय राष्ट्रिय राजनीतिक सभाको आयोजना गर्ने सहमति गरेको थियो। त्यसको तयारीको गृहकार्य गर्न चार दलका नेताहरु सम्मिलित एक कार्यदल गठन गरेको थियो। प्रत्येक पार्टीका दुई नेता सम्मिलित ८ सदस्यीय कार्यदलको भदौ २१ गतेदेखि २३ गतेसम्म तीन पटक बसेको बैठकमा सहमति जुट्न नसकेपछि माओवादीले शीर्ष नेताहरुको बैठकका लागि पत्राचार गरेको हो। कार्यदलमा कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला र कानुनमन्त्री नरहरि आचार्य, एमालेबाट भीम रावल र अग्नि खरेल, एमाओवादीबाट कृष्णबहादुर महरा र खिमलाल देवकोटा तथा माओवादीबाट देव गुरुङ र पम्फा भुसाल छन्। एमालेका खरेलका अनुसार कार्यदलको बैठकले सर्वपक्षीय राष्ट्रिय राजनीतिक सभामा छलफलका लागि अघिल्लो संविधानसभामा सहमति भएका विषयहरुलाई संविधानसभाले ग्रहण गर्ने, असहमति भएका विषयहरुमा सहमतिका लागि छलफलजस्ता विषयहरु तय गरेको थियो। माओवादीले शान्ति प्रक्रियाका बाँकी कार्य सम्पन्न गर्न चार दलहरुबीच सहमति गरी अगाडि बढ्नु पर्ने, संविधान निर्माणका अलावा राष्ट्रिय हित र सरोकारका महत्वपूर्ण र दिर्घकालीन असर पार्ने विषयहरुमा चार दलबीच छलफल र सहमति कायम गरी मात्रै सरकारले निर्णय गर्नुपर्ने माग राखेको खरेलले जानकारी दिए। 'उहाँहरुको प्रस्ताव बेेपत्ता पारिएका व्यक्तिको बारेमा छानबिन गर्न तथा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग गठन पनि चार दलबीच सहमति हुनुपर्ने थियो,' उनले भने, 'हामीले संसदले तयार गरेको ऐनको आधारमा आयोग गठन प्रक्रिया अगाडि बढिसकेकाले त्यसमा छलफल गर्न नसक्ने जवाफ दियौँ।' सरकारले भारत सरकारसँग गर्न लागेको ऊर्जा व्यापार सम्झौता (पिटिए) र ऊर्जा विकास सम्झौता (पिडिए) जस्ता विषयहरु पनि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले माग गरेजस्तै उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको निर्णयबाट मात्रै गरिनुपर्ने माग माओवादीको थियो। कांग्रेस र एमालेका प्रतिनिधिले वर्तमान सरकार जनताबाट निर्वाचित संस्था संसदबाट गठन भएको र अहिले संविधानसभा, संसद र संसदीय समितिहरुले सरकारलाई निरन्तर अनुगमन र निर्देशन गर्ने भएकाले राजनीतिक संयन्त्रबाट सरकार सञ्चालन गर्ने विषय कार्यदलको क्षेत्राधिकारभित्र नपर्ने भनाइ राखेका थिए। त्यसको प्रतिवाद गर्दै माओवादी प्रतिनिधिहरुले शान्ति प्रक्रिया, संविधान निर्माणका अलावा राष्ट्रिय महत्वका विषयमा कुरा उठाउन र त्यसको समाधान खोज्न पनि उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र आवश्यक रहेको भनाइ राखेको खरेलले जानकारी दिए। 'तर हामीले उहाँहरुलाई शीर्ष नेताहरुको बैठकमा आफ्ना विषयहरु उठाउन सक्ने भन्दै कार्यदलले यो विषय आफ्नो मोडस ओपरेण्डी (कार्यविधि) मा राख्न नसक्ने जवाफ दियौँ,' उनले भने। उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्रको आवश्यकतामा जोड दिँदै माओवादी महासचिव गुरुङले भने, 'सर्वपक्षीय सभाले गरेका निर्णय र सहमतिका विषयहरुक