म्याग्दी– रघुगंगा गाउँपालिकाले जनतालाई प्रदान गर्ने सेवा सुविधा तथा विकास निर्माणको कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन बुधबार मौवाँफाटमा सार्वजनिक सुनुवाइ गरेको छ । रघुगंगाले गतवर्ष र चालु आर्थिक वर्षको मंसिरसम्मको प्रगति समीक्षा तथा सार्वजनिक सुनुवाइ कार्यक्रममा अधिकांश जनप्रतिनिधि र कर्मचारीको सहभागिता थियो । विकास भए नभएको अनुभूति गर्ने रघुगंगाबासीको सहभागिता सार्वजनिक सुनुवाइमा कम उपस्थित थियो । कार्यक्रममा विषयगत कर्मचारीले प्रगति विवरण प्रस्तुत गरे । केही उपस्थित जनताले गुनासो राखे । कार्यक्रममा सहभागी दरमिजाका पिप्रसाद गुर्वजा, पिप्लेका रमेश गुरुङ, वडा नम्वर ४ र ८ वडा सदस्यद्वय चित्रबहादुर गर्वुजा, अगेन्द्र छन्त्याल, मौवाफाँटका निलकण्ठ सुवेदी, भगवती नरबहादुर भण्डारी, ज्ञानोदय माविका प्रअ विजय शर्मा, वडासदस्य जगतबहादुर खत्री, बादल शाही, दरमिजाका डम्मबहादुर विकले सुझाव, गुनासा र जनप्रतिनिधि र कर्मचारीले गर्नुपर्ने कामबारे प्रश्न गरे । उनीहरूले रघुगंगामा निर्माणाधीन हाइड्रोपावरले जनताको अपेक्षाअनुसार काम नगरेको, जलविद्युतको सामानहरू ओेसारपोसार गर्दा दग्नाम र दरमिजाको सडक जीर्ण भए पनि स्तरोन्नतिमा ध्यान नदिएको, तालिमविना कृषि अनुदान कृषकलाई वितरण गर्दा उपलब्धि शून्य देखिएको, माटो परीक्षण प्रभावकारी नभएको, सार्वजनिक सम्पत्तिमा सरकारी संरचना बनाउँदा लालपुर्जा चाहिने ब्यवस्थाले बजेट कार्यान्वयनमा समस्या, हाइड्रोपावरले वातावरणीय परीक्षण रिपोर्ट आधारमा स्थानीयस्तरमा काम नगरेको लगायतको गुनासो गरे । त्यस्तै, विद्यालयमा विद्यार्थीलाई अभ्यास गराउने खेलकुद सामग्री अभाव, रघुगंगामा स्थानीय पाठ्यक्रमअनुसार पाठ्यपुस्तक निर्माणमा ढिलाइ, शिक्षा समितिमा युवालाई राख्न आग्रह गरे ।रघुगंगालाई बलियो बनाउन आयस्रोत वृद्धिमा जनप्रतिनिधि र कर्मचारीले किन ध्यान नदिएको, विकासमा बजेट अभाव भयो भन्ने तर स्थानीय वनजंगल प्रयोग गरे आम्दानी गर्ने प्लाई उद्योग स्थापना, खरि खानी सञ्चालन लगायतलाई प्रयोगमा ल्याएर आम्दानी बढाउने योजनामा ध्यान किन नदिएको, वडास्तरमा पुगेर साना योजना सम्झौता किन नगरेको, योजना भुक्तानी लिनका लागि बैंकमा खाता खोल्दा राख्नुपर्ने शुल्क धेरै भएको लगायतको गुनासो राखे । बेरोजगार युवालाई हाइड्रोसम्बन्धी तालिम दिएर जलविद्युतमा काम गर्ने वातावरण बनाउन किन ढिलाइ गरेको, विकास निर्माणमा उपभोक्ता समितिबाट काम गर्न ग्राहो भयो भन्ने ठेक्का प्रक्रियामा काम नगरी पेश्की दिने गर्ने, ठेक्का लिने काम नगर्ने, विद्यालयमा जडान गरिएका इन्टरनेट किन चल्दैनन्, जनप्रतिनिधि र कर्मचारीले जनताको कामभन्दा सेवासुविधा लिनेतर्फ ध्यान दिएको, विकासतर्फ भन्दा तलबभत्तामा बढी बजेट खर्च भएको, पालिकाले काम नगर्दा भूमिहीनलाई जग्गा उपलब्ध गराउन समस्या भएको लगायतका गुनासा उठेका थिए । उठेका गुनासाका जवाफ दिँदै गाउँपालिका अध्यक्ष भवबहादुर भण्डारीले निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजनाले सामाजिक उत्तरदायित्व अनुसारको काम गर्न निर्देशन दिएको बताए । रघुगंगामा निर्माणाधीन पाँचवटा जलविद्युत आयोजनालाई सडक स्तरोन्नति र मर्मत गर्नका लागि पत्राचार गरिएको जानकारी गराए । ‘जलविद्युत आयोजनाबाट प्राप्त सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तर्गतको बजेटलाई क्षतिग्रस्त वडालाई विनियोजन गरिने छ, स्थानीयबासीको गुनासोलाई सम्बोधन गर्न जलविद्युत आयोजनसँंग छलफल गरेका छौं, दग्नाम दरमिजाको बाटोलाई फराकिलो बनाउन हाइड्रोलाई निर्देशन दिएका छौं,’ अध्यक्ष भण्डारीले भने । खरिखानी प्रयोग गर्ने अधिकार संघीय सरकारमा रहेको हुनाले यसतर्फ ध्यानाकर्षण गरेको जानकारी गर