नेपालको आर्थिक विकासका विविध क्षेत्रमा गैरसरकारी क्षेत्रको भूमिका महत्वपूर्ण रहँदै आएको वास्तविकता भुल्नु हुँदैन । यसले हाम्रो विकासका पूर्वाधार शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चार, सडक, खानेपानी, वातावरणलगायतका विभिन्न क्षेत्रमा आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग गर्दै आएको छ । नेपालका ग्रामीण क्षेत्रमा समुदायसँग सहकार्य गरी आफ्ना कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरेर विकासमा ठूलो योगदान दिँदै आएको छ । गैरसरकारी क्षेत्रबाट ग्रामीण क्षेत्रमा कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा स्थानीय सीप, ज्ञान, मौलिकताजस्ता पक्षमा ध्यान दिएर नेतृत्व विकास तथा स्थानीय समुदायसँग सहकार्य गरी चेतनाको स्तर विकासमा समेत सहयोग गर्दै आएको देखिन्छ । गैरसरकारी संस्थाले कार्य अगाडि बढाउँदा देशको कानुन, नीति तथा नियमको पालना गरी इमानदारिताका साथ कार्य गर्नुपर्छ । यसमा स्थानीय तहका नेता तथा कार्यकर्ता र सचेत नागरिकको समेत प्रभावकारी भूमिकाको खाँचो रहन्छ । नेपालको विकासमा गैरसरकारी संस्थाको योगदान महत्वपूर्ण रहेको छ । नेपालमा आर्थिक सहायता उपलब्ध गराइरहेका धेरैजसो दातृ निकायले वार्षिक बजेट प्रणाली र सरकारी कोषभन्दा बाहिरबाट खर्च गरिरहेका छन् । दातृ निकायहरूले रातो किताबभन्दा बाहिरबाट सहायता रकम परिचालन गर्ने र आइएनजिओमार्फत खर्च गर्ने प्रवृत्ति घट्न नसकेको देखिएको छ । अर्थमन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको विकास सहायता प्रतिवेदन, २०२२-२३ अनुसार अघिल्लो वर्ष १० वटा दातृ निकायले उपलब्ध गराएको वैदेशिक सहायता शतप्रतिशत गैरबजेटरी रहेको छ । दुईपक्षीय र बहुपक्षीयसमेत गरेर यस्ता दातृ निकाय सरकारी प्रणालीभन्दा बाहिरबाटै चलिरहेका छन् । नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय विकास सहायता परिचालन नीति, २०७६ मा सबै प्रकारका अन्तर्राष्ट्रिय विकास सहायता राष्ट्रिय बजेट प्रणालीमा समावेश हुने गरी स्वीकार गर्ने उल्लेख छ । राज्यको नीति–नियमलाई बेवास्ता गरी सञ्चालन गरिएका दर्जनौं गैरसरकारी संस्थालाई विधिअनुसार चल्न नियमन निकायको तदारुकताको खाँचो देखिन्छ । बजेटमा समावेश सबै सहायताको लेखापरीक्षण महालेखा परीक्षकको कार्यालयबाट गर्ने सरकारी नीति छ । तर, ठूला दातृ निकाय र विकास सहायता रकम उपलब्ध गराइरहेका निकाय नै बजेट र सरकारी कोष छलेर बाहिरबाटै आफूअनुकूल खर्च गर्न बढी इच्छुक हुने गरेको देखिन्छ । विश्व खाद्य कार्यक्रम, जर्मन अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग, कोरिया अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग, संयुक्त राष्ट्रसंघीय जनसंख्या कोष, अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठन, संयुक्त राष्ट्रसंघीय कृषि तथा खाद्य संगठनजस्ता बहुपक्षीय दातृ निकायहरूले गैरबजेटरी सहायतालाई प्राथमिकतामा राख्ने गरेको विकास सहायता प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । प्रतिवेदनअनुसार नेपाललाई विकास सहायता उपलब्ध गराउने पाँचवटा दातृ निकाय युएसएड, फरेन कमनवेल्थ डेभलपमेन्ट अफिस, संयुक्त राष्ट्रसंघीय बाल खाद्य कार्यक्रम र युरोपेली संघले मात्र कुल बजेटरी सहायता रकमको ७२ प्रतिशत हिस्सा ओगटेका छन् । आर्थिक वर्ष २०२१-२२ मा नेपालले कुल १ अर्ब ६८ करोड ४६ लाख ७० हजार अमेरिकी डलरबराबरको वैदेशिक सहायता लिएको थियो, जसमध्ये ८४.२९ प्रतिशत अर्थात् १ अर्ब ४१ करोड ९९ लाख ३० हजार अमेरिकी डलरबराबर बजेट प्रणालीभित्रबाटै खर्च भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । बाँकी १५.७१ प्रतिशत अर्थात् २६ करोड ४७ लाख ४० हजार अमेरिकी डलरबराबर रकम भने गैरबजेटरी रहेको देखिन्छ । बजेट प्रणालीभित्रबाट खर्च भएको वैदेशिक सहायतामध्येबाट पनि ६६.६३ प्रतिशत अर्थात् ९४ करोड ४० लाख ३० हजार अमेरिकी डलर सरकारी कोषबाट खर्च भएको छ । बाँकी ३३.३७ प्रतिशत भने सरकारी कोषबाहिरबाट