काठमाडौं– डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन महशुल विवाद चर्कंदै जाँदा उद्योगीहरु नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङविरुद्ध आक्रामक देखिएका छन् । उद्योगीले शुक्रबार प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई भेटेर आफ्ना कुरा राखेका थिए । लगत्तै घिसिङले थप उद्योगको बिजुली काटेपछि व्यवसायीहरु आक्रोशित बनेका हुन् । देशको अर्थतन्त्र सुस्त बनिरहेका बेला केही मात्रामा चलेका उद्योग पनि बन्द गरेर आर्थिक गतिविधि ठप्प पार्ने भूमिकामा प्राधिकरण देखिएको व्यवसायीको आरोप छ । व्यवसायीहरुले आइतबार ‘पीडित उद्योगहरुको समूह’ का नाममा पत्रकार सम्मेलन गर्दै घिसिङको महत्वाकांक्षामा आफूहरुलाई अपराधी बनाइएको आरोप लगाए । घिसिङलाई सफल बनाउन राज्य नै निरीह बनेको उनीहरुको तर्क छ । कार्यकारी निर्देशक घिसिङले प्राधिकरणको वासलात राम्रो देखाउन आफूहरुलाई अपराधी बनाउने काम गरेको उनीहरु बताउँछन् । नेपाल उद्योग परिसंघ, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, सिमेन्ट उत्पादक संघ, धागो उत्पादक संघ र सिद्धार्थनगर उद्योग वाणिज्य संघको नेतृत्वलाई राखेर व्यवसायीहरुले प्राधिकरण नेतृत्वसँगै सरकारको पनि आलोचना गरे । डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन प्रयोग गरेको प्रमाण प्राधिकरणले पेश गरे आफूहरु सोही आधारमा सम्पूर्ण महशुल तिर्न तयार रहेको उल्लेख गर्दै उद्योगीहरुले प्रमाणबिना महशुल लगाउने अधिकार प्राधिकरणसँग नभएको र आफूहरु तिर्न बाध्य नरहेको स्पष्ट पारे । प्राधिकरणले बिहीबार गरेको पत्रकार सम्मेलनमा कार्यकारी निर्देशक घिसिङले उद्योगीप्रति लगाएको आरोपको व्यवसायीहरुले बुँदागत रुपमा खण्डन गरेका थिए । अर्घाखाँची सिमेन्टका सञ्चालक पशुपति मुरारकाले घिसिङले पत्रकार सम्मेलनमा झुट बोलेको उल्लेख गर्दै विगतदेखि नै कुनै पनि उद्योगले ट्रंक र डेडिकेटेड लाइनको लागि निवेदन नदिएको दाबी गरे । चार वर्षपछि प्राधिकरणले पत्र पठाएर बक्यौता रहेको भने पनि उद्योगीले कुनै सम्झौता गरेर सुविधा नलिएकाले प्रिमियम महशुल तिर्न नसकिने उनको भनाइ थियो । उद्योगीहरुले बिल जारी भएको सात दिनभित्र भुक्तानी गरे पाउने दुई प्रतिशत छुट सुविधा उपभोग गरिरहेको स्मरण गराउँदै उनले भने, ‘उद्योगले यसरी बिजुली प्रयोग गरेकै छैनन् । कुनै उद्योगले प्रयोग गरेको भए कानुनअनुसार कारबाही गर्नुपर्छ र कानुनविपरीत विद्युत प्रयोग गर्न दिने प्राधिकरणका कर्मचारीलाई पनि कारबाही गर्नुपर्छ ।’ घिसिङले पत्रकार सम्मेलनमा ‘प्राधिकरणले प्रिमियम महशुलसहित छुट बिल जारी गरेपछि कुनै पनि उद्योगले प्राधिकरणको पुनरावलोकन समितिमा निवेदन दिएका छैनन्’ भने पनि अर्घाखाँची सिमेन्ट, डाबर नेपाल लगायतका कम्पनीले शतप्रतिशत रकम धरौटी राख्दै पुनरावलोकन समितिमा निवेदन दिएको मुरारकाको भनाइ छ । उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेश अग्रवालले कार्यकारी निर्देशक घिसिङप्रति इंगित गर्दै एउटा व्यक्तिको महत्वाकांक्षाका कारण समस्या उत्पन्न भएको बताए । ‘एउटा व्यक्तिको महत्वाकांक्षा पूर्तिका लागि, एउटा व्यक्तिको कार्यक्षमता प्रमाणित गर्नका लागि यो सरकार कति निरीह भएको छ,’ उनले भने, ‘हामीलाई प्रमाण देऊ, पैसा तिर्छौं भनिरहँदा जबरजस्ती लाइन काट्नु, प्रमाणै छैन तर तिर्नैपर्छ भन्नु कहाँसम्मको कुरा हो ?’ उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले प्रमाण दिए उद्योगीहरु बक्यौता तिर्न तयार रहेको उल्लेख गर्दै राज्यका निकायहरुले उद्योगीलाई अपराधीको जस्तो व्यवहार गरिरहेको भन्दै आपत्ति जनाए । ‘कुलमानजीले जे बोल्नुभयो, त्यो नै कानुन हो ?’ उनले प्रश्न गरे । धागो उत्पादक संघका अध्यक्ष पवन गोल्याणले आफ्नो कम्पनी रिलायन्स स्पिनिङ म