पन्ध्र दिनअघि म काम विशेषले भारतको हैदरावाद गएको थिएँ। त्यहाँ एक हप्ता बसेर काठमाडौं फर्किने क्रममा मेरो हवाई ट्रान्सिट दिल्लीमा थियो। हैदरावादबाट जेट एअरवेजको बिहानी फ्लाइटबाट दिल्ली जानुपर्ने थियो। समयमै एअरपोर्ट पुगेँ। चेक इन गरेँ, सुरक्षा जाँच भयो, जहाजका स्टाफले मलाई सहयोग नै गरे। त्यतिन्जेल म आफ्नै व्हिलचियरमा बसेको थिएँ। जब प्लेन चढ्ने बेला आयो तब जेटका बोर्डिङ्ग पास चेक गर्ने स्टाफले भने- 'तपाईँको यो व्हिलचियर प्लेनको सिट भएको ठाउँमा पुग्दैन, के गर्ने होला?' मलाई यो थाहा थियो। त्यसैले मैले पहिल्यै काउन्टरमा प्लेन चढ्ने बेला मलाई सिटसम्म पुग्ने सानो व्हिलचियर (आयल चियर) चाहिन्छ है भनेको थिएँ र उनीहरूले पनि 'भैहाल्छ सर' भनेका थिए। मैले ती स्टाफलाई भनेँ, 'मैले चेकइन गर्दा नै आयल चियरको माग गरेको छु त।' ती स्टाफले मेरो कुरा सुनेर आफ्नो मोबालइबाट कसैलाई सम्पर्क गरे। उताबाट के खबर आयो कुन्नि, ती स्टाफले त सो एअरपोर्टमा त्यस्तो कुनै व्हिलचियर नभएको र मलाई प्लेनभित्र लैजान बोकेर सिढी चढाउनैपर्ने बताए। मलाई रिस उठ्यो। म अस्ति भर्खर त्यही विमानस्थलमा आउँदा म बसेको सिटसम्म नै त्यो सानो व्हिलचियर ल्याएर मलाई चढाएर लगेका थिए। मैले त्यो बताए। तर, अहँ ती स्टाफले मेरो कुरा सुन्नै मानेनन्। उनले भने- 'एकदमै ढिलो भइसक्यो, अब हामी जानैपर्छ। हामी सजिलो गरेर चढाउँछौ। ढुक्क हुनुहोस्।' मलाई उनीहरूले बसबाट प्लेन भएको स्थानमा लैजान लागे। त्यो बसको ढोकामा तीनवटा अग्ला सिँढीहरू थिए। मैले भनेँ- 'अब कसरी चढ्ने?' उनीहरूमध्ये एक स्टाफले भने- 'सर अलिकति हिँड्दिनुस् न।' मलाई दिक्क लाग्यो। मैले भनेँ-“हिँड्न सक्ने भए, म किन व्हिलचियरको प्रयोग गर्थे?' उनीहरू केही बोलेनन्। तीनजना भएर मेरो व्हिलचियर उचालेर बसभित्र छिराउन खोजे। त्यो प्रक्रिया एकदमै अप्ठेरो भयो। मलाई एकदम सकस लाग्यो। मैले गर्न सक्ने केही थिएन। त्यस्तो अप्ठ्यारो गरेर बस चढेर प्लेनको छेउमा पुगेपछि उत्तिकै अप्ठ्यारो गरेर बसबाट झर्नुपर्यो। अब मेरो अगाडि बडेमानको हवाईजहाज थियो र त्यसको पछाडि पट्टिको ढोकामा रहेका ७ वटा जति सिँढी उक्लेर मैले त्यसभित्र जानुपर्ने थियो। मेरो लागि त्यो यात्रा सगरमाथा आरोहण भन्दा कम हुने थिएन। मैले दिक्क भएर मसँगै रहेका एअरलाइन्सका स्टाफलाई सोधेँ- 'अब कसरी चढ्ने माथि?' उनीहरू आफू नै अलमलमा थिए। एक जनाले नम्र भएर सोधे- 'सर अलिकति पनि हिँड्न सक्नुहुन्न?' मैले केही भनिनँ, झर्को मानेर ऊतिर हेरेँ मात्र। उनीहरूले अरू केही स्टाफलाई बोलाए र सबैले मिलेर मेरो व्हिलचियर नै बोकेर प्लेनको पछाडिपट्टि सम्म चढाउने भए। मैले विरोध गरेँ, 'व्हिलचियरको यात्रुलाई चढाउने त्यो लिफ्ट हुन्छ नि त्यो खोई? काठमाडौंको एअरपोर्टमा त छ त्यस्तो लिफ्ट, यहाँ छैन?' उनीहरूले मुखामुख गरे। एक जनाले भने- “लिफ्ट त छ सर, तर हामीलाई कसैले खबर नै गरेन। अब त ढिलो भइसक्यो।' त्यसपछि उनीहरू चार जना भएर मेरो व्हिलचियर बोकेर सिँढी चढ्न थाले। मेरो व्हिलचियरको सबै भागहरू एक अर्कासँग छुट्टिने खालका छन्। त्यही भएर मैले यो व्हिलचियर नउचालौँ, खतरा हुन्छ भनेको उनीहरूले मानेनन्। नभन्दै त्यसै भयो। आधा बाटोमा पुगेपछि, माथिबाट तान्दै रहेका स्टाफको हातमा रहेको व्हिलचियरको खुट्टा टेक्ने भाग खुस्कियो र व्हिलचियर पछाडि झर्न थाल्यो। धन्न पछाडिका मान्छेले अलि दरोगरी समाए र म भुईमा पछारिइन। मलाई एकदमै रिस उठ्यो। हामी फेरि जमिनमै आइपुगेका थियौँ। मैले भने- 'म यो प्लेन चढ्दिन, मलाई मेरो पैसा फिर्ता देऊ।' यतिन्जेलमा जेट एअरवेजको एकजना ग्राउन्ड स्टाफ पनि आइपुगेका