हालै ठूला उद्योगको विद्युत काट्ने निर्णयविरुद्ध तीन व्यावसायिक संस्थाको प्रतिनिधिमूलक संस्था एक भएर अगाडि बढ्ने भएका छन् । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको हालैको निर्णय र कार्यान्वयनविरुद्ध जाने निर्णय भएको देखिन्छ । प्रधानमन्त्रीको निर्देशनमा भनिएको छ, नेपाल विद्युत प्राधिकरणले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनबापत बक्यौता भएका ठूला उद्योगको धमाधम लाइन काट्न थालेको छ । तर, प्रधानमन्त्रीले निर्देशन दिएपछि मात्रै प्राधिकरणले लाइन काट्ने वा नकाट्ने हो भने ऐन, नियम र प्रक्रियाको व्यवस्था किन चाहियो ? यसले थप बहस निम्त्याएको छ । प्राधिकरणले हालै जगदम्बा स्टिल, रिलायन्स स्पिनिङ मिल, घोराही सिमेन्ट र अर्घाखाँची सिमेन्टको बिजुली काटेको थियो । सम्बन्धित व्यवसायीका अनुसार विद्युत प्राधिकरणले प्रतिशोध साँधेर आफ्नो ब्यालेन्ससिट नाफामा देखाउन प्रिमियम शुल्क निर्धारण गरेको हो भनिन्छ । यो निर्णयका विरुद्धमा सबै उद्योगी–व्यवसायी एकजुट हुनुपर्ने हो वा कानुनी राज हुनुपर्ने हो, सो छलफल र कानुनको विषय होला । तर, उद्योगीले बिजुली दिनुअघि र लोडसेडिङ अन्त्य भइसकेपछिको समयमा प्रिमियममा महसुल निर्धारण गर्न नमिल्ने जिकिर गरेका छन् । करिब आठ वर्षदेखि जारी डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन विद्युत विवादमा सरकारले कडा कदम चलेको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले हालै ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयलाई डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनका प्रयोगकर्ताबाट २० अर्ब रुपैयाँ बक्यौता असुली गर्न निर्देशन दिएका थिए । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा भएको समीक्षा बैठकमा प्रधानमन्त्री दाहालले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनको बक्यौता नतिर्नेको लाइन काट्न ऊर्जा मन्त्रालयका अधिकारीलाई निर्देशन दिएका हुन् । ‘डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन नतिर्नेको लाइन तुरुन्तै काटौं,’ दाहालले ऊर्जा मन्त्रालयका अधिकारीलाई निर्देशन दिएको कुरा सार्वजनिक भएको छ । सो के हो, त्यो प्रस्ट छैन । विगतमा नेपाल विद्युत प्राधिकरण र उद्योगीबीच डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनको विषयमा आठ वर्षदेखि विवाद चलिरहेको छ । प्राधिकरणले लाइन काट्न सूचना दिएपछि नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ (एफएनसिसिआई) र नेपाल उद्योग परिसंघ (सिएनआई) लगायतका निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक संस्थाहरूले प्रधानमन्त्री दाहालको ध्यानाकर्षण गरेपछि काम रोकिएको थियो । केही समयअगाडि केही उद्योगीले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनका अतिरिक्त शुल्क तिर्नु नपर्ने भनी सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा दायर गरेका थिए । त्यसमा सर्वोच्चले विद्युत प्राधिकरणलाई बक्यौता तत्काल नउठाउन आदेशसमेत जारी गरेको कुरा सार्वजनिक भएको थियो । त्यस आदेशविरुद्ध प्राधिकरणले सर्वोच्चमा ‘भ्याकेट’ निवेदन दिए पनि सर्वोच्चले त्यो भ्याकेट नै खारेज गरिदिएको थियो । यस्तोमा अहिले आएर उद्योगहरूको लाइन काट्नुमा विद्युत प्राधिकरणले उपयुक्त कानुनी आधार लिएकै होला । उद्योगीले खपत नगरेको बिजुलीको महसुल नतिर्ने बताउँदै आएका छन् भने प्राधिकरणले विद्युत महसुल तिर्न लगातार दबाब दिइरहेको छ । निश्चित समय दिएर प्राधिकरणले डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनबाट २० अर्ब रुपैयाँ बक्यौता असुली गर्न सूचना प्रकाशित गरेपछि उद्योगी तथा व्यवसायीले प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर उनको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । प्राधिकरणले महसुल नतिरे विद्युत तार काट्ने चेतावनी दिएपछि उद्योगीले प्रधानमन्त्री दाहाललाई निवेदन दिएका थिए । विगतको अवस्था सरसरी हेर्दा, ६ घण्टा वा सोभन्दा बढी लोडसेडिङ कायम भएको अवस्थामा छुट्टै ट्रंकलाइनबाट २० घण्टा वा सोभन्दा बढी समयसम्म निरन्तर विद्युत आपूर्ति लिने ग्राहकको विद्युत महसुल तोकिएको ग्राहकले