जाजरकोट– अस्थायी आवासका लागि विपद् व्यवस्थापन कोषबाट ढिलो गरी २० करोड २४ लाख रकम पाएको नलगाड नगरपालिकाले अझै पीडितको खातामा रकम पठाउन सकेको छैन । भूकम्प पीडितहरुले रकम नपाए पनि आफै धमाधम चार हजार ११० वटा अस्थायी आवास निर्माण गरेर आफू बस्ने बास बनाएका छन् । कात्तिक १७ गतेको भूकम्पबाट आठ हजार ९७ जना सर्वसाधारणको घर भत्किएको विवरण जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिका संयोजक तथा प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुरेश सुनारले जानकारी दिए । नलगाड नगरपालिकाका सूचना अधिकारी जुनु शाहीका अनुसार पालिकाभित्रका सबै भूकम्प पीडितले अस्थायी आवास निर्माणका लागि सम्झौता गरिसकेको अवस्था छ । पीडितको खातामा (आज) बिहीबारदेखि रकम दिन सुरु गरिने नलगाड नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत दिनेश भट्टराईले जानकारी दिए । रकम नपाएर पनि सबैभन्दा बढी अस्थायी आवास नलगाडमै निर्माण भएको पाइएको छ । हालसम्म रकम पाएको पालिकामध्येमा भेरीमा ६ हजार ६३४ पीडित परिवारमध्ये १५० मात्र अस्थायी आवास निर्माण भएका छन् । तीन हजार ६३४ पीडितमध्ये हालसम्म अस्थायी आवास निर्माण नै नभएको हुन् । यहाँ पहिलो किस्तामा रकम पाइसकेको पालिका हो । त्यस्तै पाँच हजार ५८६ पीडित रहेको बारेकोट गाउँपालिकामा पहिलो किस्ताको रकम पहिलो चरणमा पठाएको भएपनि हालसम्म १६ सय ३१ परिवारले अस्थायी आवास निर्माण गरिएको छ । पाँच हजार २८७ घर पीडित रहेको कुशे गाउँपालिकामा हालसम्म १०८ वटा अस्थायी आवास निर्माण भएका छन् । यो पालिकामा पनि पहिलो पटक नै रकम पठाएको छ । सबैभन्दा पछाडि रकम निकासा भएको जुनिचाँदेमा २५ सय ६३ घर परिबार भूकम्पबाट घर भत्किएको भए पनि अहिलेसम्म पीडितले रकम पाउन सकेको अवस्था छैन । यहाँ अस्थायी संरचना कुनै पनि निर्माण भएको छैन । ३३ सय ९ घर परिवारको घर भत्किएको शिवालयमा पहिलो किस्ताको रकम सबैभन्दा पहिला पठाए पनि हालसम्म ७७ परिवारले मात्र अस्थायी आवास बनाएका छन् । ६ हजार ९६ वटा अस्थायी आवास निर्माण भएका छन् भने ३५ हजार १४० परिवारको घर भूकम्पबाट भत्किएको छ । भेरी, कुशे, शिवालय, छेडागाड, बारेकोट पालिकामा सबैभन्दा पहिला रकम निकासा भएको थियो भने जुनिचाँदे र नलगाडमा दुई दिनअघि मात्र रकम पठाएको छ । एउटा पनि अस्थायी संरचना निर्माण गर्न नसक्नेमा छेडागाड नगरपालिका र जुनिचाँदे गाउँपालिका रहेका छन् । भेरी नगरपालिकाका नगरप्रमुख चन्द्रप्रकाश घर्तीले स्थानीय तहमा रहेको विपद् व्यवस्थापन समितिलाई बाइपास गरेर संघ सरकारले के गर्न खोजेको हो भन्दै प्रश्न गर्दै आएका छन् । सिधै स्थानीय तहको खातामा रकम आएको भए काम गर्न सजिलो हुने उनको तर्क छ । मानवीय क्षतिका हिसाबले नलगाडमा धेरै भएको थियो । ५१ जनाको भूकम्पमा परी मृत्यु भएको थियो । दैनिक चिसोको कारण स्थानीबासी बिरामी भएर हैरानी खेपिरहँदा अस्थायी आवास निर्माणको ढिलाइले गर्दा समस्या हुँदै गएको छ । पहिलो किस्ताको रकम नपुगेर दोस्रो किस्तासमेत मागेको जिल्ला प्रशासन कार्यालय, जाजरकोटले समयमै क्षति भएका संरचनाको संख्य सार्वजनिक गर्न नसक्दा रकम पाउनसमेत ढिला भएको थियो । हालसम्म घरको क्षतिको विवरण आए पनि अन्य संरचना क्षतिको विवरण अझै आउन सकेको छैन । खानेपानी, सिँचाइको विवरण अझै आउन नसकेको खानेपानी सिँचाइ तथा ऊर्जा विकास कार्यालयका प्रमुख मंगल शाहीले जानकारी दिए । कर्णाली प्रदेशको जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयमा भूकम्पबाट भएको क्षतिका विषय अझै एकिन विवरण आउन सकेको छैन । आवश्यक जनशक्ति अभावमा सबै विवरण संकलन गर्न नसकेको मन्त्रालयले जनाएको छ । ५५ वटा स्वास्थ्य संस्थामा क्षति भए पनि सबै स्वास्थ्य संस्था टेन्टबाट सञ्चालन