प्रियंका चोपडा अभिनीत बलिउड सिनेमा ‘मेरी कोम’ भारतका मात्र होइन, नेपाली किशोरीहरूका लागि पनि प्रेरक छ। यसले आफ्ना सपनाहरूलाई सहज अवस्थामा मात्र होइन, असहज स्थितिमा पनि कोरीबाटी गर्न सिकाउँछ। भारत मणिपुरकी बक्सर माङ्टे चुङ्नेइजाङ मेरी कोमको वास्तविक जीवनमा आधारित यो सिनेमा अन्य मसला बलिउड सिनेमाभन्दा भिन्न छ। उनले हासिल गरेको सफलता मेहनतबाट मात्र प्राप्त भएको हो। मेहनत गर्ने हो भने सफलतालाई चुम्न जोसुकैले सक्ने रहेछ भन्ने जीउँदोजाग्दो उदाहरण हो यो सिनेमा। सफलताका लागि प्रत्येक व्यक्तिमा सपना हुनुपर्छ। भित्रैदेखि आफूलाई जुन काम गर्न मन छ, त्यही काम गर्नु पर्छ। आफ्नो गन्तव्य कसरी पहिल्याउने त? पाँचपटक वल्र्ड एमेच्योर बक्सिङ च्याम्पियन तथा छवटा विश्व प्रतिस्पर्धामध्ये प्रत्येकमा एउटा पदक जित्न सफल एमसी मेरी कोमको जीवन यथार्थमै प्रेरक छ। वास्तविक जीवनलाई सिनेमाको पर्दामा उतार्नुपर्ने भएकाले पनि सकेसम्म यो सिनेमामा मेरी कोमलाई यथार्थरूपमा उतार्ने प्रयास गरिएको छ। मेहनतको बलमा एक सामान्य किशोरी भारतजस्तो विशाल मुलुकको राष्ट्रिय व्यक्तित्व बनेको यो यथार्थ कथाले हाम्रा किशोरी छोरी र बहिनीहरूलाई पनि सपनाको गन्तव्य पहिल्याउन सिकाउनेछ। चर्चित भारतीय धावक मिल्खा सिंहको जीवनमा आधारित बलिउड सिनेमा ‘भाग मिल्खा भाग’ पनि उत्तिकै प्रभावशाली छ। मिल्खाले सधैँ सफलता हासिल गर्न सकेका छैनन्। मेरी कोमले एउटा विश्वास जगाइदिन्छ– गरेको मेहनत खेर जाँदैन। यसले निराश हुनबाट जोगाउँछ। धेरैले जीवनमा सफलताका निम्ति प्रेरक पुस्तक पढ्ने वा विशेषज्ञको परामर्श लिने गर्छन्। मेरी कोमले एउटा प्रेरक परामर्शदाताको काम गर्न सक्छ। र, यसमा प्रियंकाले प्रभावशाली भूमिका निर्वाह गरेकी छिन्। मेरी कोम आफैंले पनि प्रियंकाको भूमिकाबाट सन्तुष्ट बनेको प्रतिक्रिया दिएकी छिन्। मेरी कोमको वास्तविक जीवनमा उनका पतिको ठूलो सहयोग छ। उनका वास्तविक जीवनका पति अनलेर कारोङ कोमले उनलाई सफल बन्नका निम्ति पूरै सहयोग गर्छन्। आफ्नो जीवनमा असल पात्रको चयन भयो भने सफलता प्राप्त हुन्छ भन्ने सन्देश पनि हो यो। अतः हाम्रा बहिनी वा छोरीहरूले यस्तो जीवन साथी छानून जसबाट तिनलाई मेरी कोमलाई जस्तै सफलता प्राप्त होस्। प्रत्येक खेल आफैंमा अद्वितीय छन्। यो सिनेमाले फेरि अर्को खेल बक्सिङलाई बुझ्न पनि मद्दत गरेको छ। नेपाली कलाकार सुनील थापाले मेरी कोमका बक्सिङ प्रशिक्षकको भूमिका निर्वाह गरेका छन्। नेपाली रजतपटका पनि उनी एक सफल कलाकार हुन्। झन् उनले मेरी कोममा प्रदर्शन गरेको भूमिकाले उनको कलालाई अर्को उचाइ दिएको छ। मेरी कोमको वास्तविक जीवनमा एकजना मात्र प्रशिक्षक छैनन्। सिनेमामा भने सुनीललाई मात्र प्रशिक्षकको रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ। सपनालाई सफलतामा पु¥याउन प्रशिक्षक वा शिक्षकको ठूलो भूमिका हुन्छ। र, त्यो भूमिका सुनीलले राम्ररी निर्वाह गरेका छन्। प्रियंका आफ्नै निम्ति पनि यो भूमिका कम चुनौतीपूर्ण थिएन। सफल बक्सर मेरी कोम बन्न उनले कठोर मेहनत गरेकी थिइन्। अहिले त्यो मेहनतको प्रतिफल सिनेमा हलमा प्राप्त भइरहेको छ। यो सिनेमाले एक साता नबित्दै ३० करोड रूपैयाँभन्दा बढीको व्यापार गरिसकेको छ। मेरी कोमले सन्तान प्राप्तिपछि महिलाहरू कमजोर हुन्छन् भन्ने धारणा पनि भत्काउन खोजेको छ। प्रशिक्षक सुनीलले सन्तान प्राप्तिपछि महिला दोब्बर बलियो हुन्छन् भन्दै अबको प्रतिस्पर्धाका निम्ति त्यतिकै तयारी गराउँछन् उनले। अन्ततः चीनमा भएको प्रतिस्पर्धामा उनले पाएको सफलताले भारतमा निकै ठूलो उत्साहको सञ्चार गराउँछ। चीनमा बक्सिङको प्रतिस्पर्धा गरिरहेका बेला उनका छो