औषधिको रुपमा समेत प्रयोग हुने मौरीको मह झापामा व्यवसायिक खेतिको रुपमा गरिँदै आएको छ। सबै गुण भएको मौरीबाट उत्पादन हुने महको व्यावसायिक खेति गरिँदै आएको जिल्ला कृषि बिकास कार्यालय झापाले जनाएको छ। दसकअघि घना जंगल र जिल्लाका केहि वस्तीहरुमा देखिने मौरीको व्यवसायिक खेति अहिले जिल्लाका बिभिन्न गाविसमा फैलिएको छ। तर, मौरीको आहाराको एक मात्र श्रोत बन सम्पदामा दिनानुदिन हुने अतिक्रमणले मौरीको चरण क्षेत्रनै मासीने पो हो कि भन्ने बारेमा जिल्ला कृषि बिकास कार्यलय चिन्तीत छ। मौरीको संरक्षण भए कृषिका अन्यबाली फस्टाउने कृषिबिज्ञको भनाई छ। मौरीको व्यवसायिक खेतिले प्राकृतिक सौन्दर्यलाई मात्रै बढाएको छैन झापाका विभिन्न गाविसका किसानहरुलाई आत्मनिर्भर समेत बनाएको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय झापाले जनाएको छ। कार्यालयका सूचना अधिकृत शालिकराम भट्टराईका अनुसार जिल्लामा बर्षेनी ७ हजार केजी मह उत्पादन हुन थालेको छ। उत्पादन दर वर्षेनि बढ्दै छ। उनले भने— 'यसले मह उत्पादनको व्यवसायिकता बढ्दै गएको पुष्टी हुन्छ।' झापाको सतासीधामका महिलाहरुले मौरीको व्यवसायिक खेति गरेर महको उत्पादनसँगै आधुनिक उपकरण मार्फत प्रसोधन समेत गर्दै आएका छन। मौरीपालन सहकारी संस्थान् नै स्थापना गरेर महिलाहरु यसको व्यावसायिकतामा अग्रसर भएका हुन। महको बढ्दो बजार मागलाई धान्नका लागि संगठित रुपमा नै मौरीपालनमा महिलाहरु जुटेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय झापाले जनाएको छ। जिल्लाका सतासीधाम, पथरीया, शनिश्चरे, धाइजनलगायतका गाविसमा कृषक संगठित भएर मौरीको व्यवसायिक खेति गर्दै जीवनस्तर उकास्दै आएका छन। सतासीधाममा मात्रै मौरीपालन सहकारी संस्थाका ५३ जना महिला सदस्यहरुले व्यावसायिक रुपमा मौरी पाल्दै आएको संस्थाकी व्यवस्थापक देवी दाहालले जानकारी दिइन्। ती किसानहरुबाट मात्र बार्षीक ३ हजार केजी मह उत्पादन हुने गरेको सतासी महिला कृषी सहकारी संस्थाले जनाएको छ। घरेलु औषधिको रुपमा सदियौदेखि परीचित मौरीको महले खोकी, जोर्नि दुखेको, मासी गल्दा सेवन गर्ने गरीएको स्थानिय बुढापाका बताउँछन्। हाल सतासीधाममा उत्पादन गरीएको मह देशका बिभिन्न बजारमा बिक्रि हुँदै आएको छ। चार सय प्रति केजी मुल्यमा बिक्रिहुने सतासीधामको मौरीको महले लोकप्रियता पाएर बजारमा माग बढेसँगै यसको मुल्य पनि बढेको सो संस्थाले जनाएको छ। सो संस्थाले उत्पादन गरेको महले उपभोक्ताको माग थेग्न नसकेको संस्थाकी अध्यक्ष केसमाया थेवेले बताईन। उनले भनिन्, 'मुलुकभरका ठूला बजारबाट पनि सतासीको महको माग आएको छ।' पछिल्लो पटक सो संस्थाले उत्पादन गरेको मौरीको मह प्रतिकेजिमा १ सय थपेर ५ सय कायम गरेकेा छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-11 08:17:57