सुदूरपश्चिमको धनगढीमा पहिलो पटक गजल साँझ कार्यक्रमको आयोजना गरिएको छ। विद्यार्थी साहित्य प्रतिष्ठान कैलाली बहुमुखी क्याम्पसले गजल साँझ कार्यक्रमको आयोजना गरेको हो। गजलका पारखीहरुको प्यास मेटाउने उद्देश्यले आयोजना गरिएको गजल साँझमा करिव तीन दर्जन भन्दा बढी स्थानीय गजलकारहरुले आफ्ना गजल वाचन गरेका थिए। गजलका पारखीहरुले भरिएको धनगढीस्थित ओम प्यालेसको सभा हललाई गजलकारहरुले गजलमय बनाएका थिए। स्थानीय गजल गायक गुणाकर पनेरुको राष्ट्र गीतबाट सुरु भएको गजल साँझ राति १० बजेसम्म चलेको थियो। गजल साँझमा उपस्थित गजलका पारखीहरुले विभिन्न स्वादका गजलको रसस्वाद गरेका छन्। तबला र हर्मोनियमको साथमा गजल गायक पनेरुले भारतीय गजलकार जगजीत सिंह र गुलाम अलीका गजल प्रस्तुत गरेपछि गजल साँझको माहौल नै उत्साहित भएको थियो। आफूलाई राष्ट्रिय गजलकारका रुपमा परिचित बनाईसकेका र भर्खरै गजल विधामा बामे सर्दै गरेका थुप्रै गजलकारहरुले पारखीहरुको ध्यान केन्द्रित गरेका थिए। गजल विधामा राष्ट्रिय रुपमै आफूलाई स्थापित गर्न सफल श्रेष्ठ प्रिया पत्थर मञ्चमा उक्लिदा सबैले तालीले स्वागत गरेका थिए। गजलका सबै विधामा कलम चलाउन सिपालु पत्थरले सन्देशात्मक गजल वाचन गरेकी थिईन। पत्थरले प्रस्तुत गरेको गलको शेर थियो 'बस्न पाउँदैमा थ्याच्च नबस्नु, हैसियत नै नभई स्वर्ग नपस्नु, चढ्नु शिखर पैतला खियाएर, रहरै रहरमा धुरी नचढ्नु'। कैलाली बहुमुखी क्याम्पसमा अध्ययनताका २०५५ सालमा विद्यार्थी साहित्य प्रतिष्ठानको स्थापना गरेका प्राध्यापक रामलाल जोशीले आफ्नी प्रियसीलाई गजलका माध्यमबाट यसरी सम्भि्कए। 'निस्केथे घरबाट केही बहाना बनाएर, मन्दिरमा तिमीलाई भेट्ने चाहना बनाएर, ताज महल अनि शाहजहाँलाई चुनौती दिएको छुँ, तिमै्र नाममा एउटा खरको छाना बनाएर'। उनले युवावस्थामा सिमित साहित्यकारहरुले संघर्ष गरेर स्थापना गरेको प्रतिष्ठान किशोरावस्थामा पुगेकोमा खुशी व्यक्त गरे। उनले प्रतिष्ठानले यस क्षेत्रको साहित्य जगेर्नामा पुर्याएको योगदानको मुक्तकण्ठले प्रशंसा गरे। हाल सुदूरपश्चिमाञ्चल साहित्य प्रतिष्ठानका अध्यक्ष समेत रहेका जोशी नेपाली गजलका क्षेत्रमा आफूलाई अब्बल दर्जाको गजलकार बनाउने संघर्षमा छन्। युवा गजलकारले मात्रै हैन उमेरले पाका गजलकारहरुले पनि आफ्नो पीर व्यथालाई गजलका माध्यमबाट छताछुल्ल पारेका छन्। लामो समयदेखि साहित्य सिर्जनामा संघर्षशील महिला हेमन्ती जोशीले आफ्ना मनका व्यथालाई गजलका माध्यमबाट प्रस्तुत गरिन्। 'खप्दा खप्दै चोटहरु दर्किएर आँशु झर्यो, अचानो थ्यो छाती तर चर्किएर आँशु झर्यो, बेरङ्गको यो जिन्दगीमा सुनामीको छाल सँगै, विनाश गर्ने बाढी यतै फर्किएर आँशु झर्यो '। गजलकारहरुले मनका पीर व्यथालाई मात्रै प्रस्तुत गरेनन्। उनीहरुले राष्ट्र प्रतिको चिन्तालाई पनि आफ्ना गजलमा समेटेको पाईएको छ। कसैले राष्ट्रको चिन्ता गरे भने कसैले राष्ट्रियताको चिन्ता आफ्ना गजलमा समेटेका छन्। शिक्षक गणेश नेपालीले यस्तै राष्ट्र र राष्ट्रियता प्रति समर्पित गजल वाचन गरेर सबैलाई एकजुट हुन आग्रह गरेका छन्। उनले गजलका शेरमा भनेका छन्–'एकजुट हुनुपर्छ विदेशीले घेर्ने बेला, यो देशले शान्तिको श्वास फेर्ने बेला, आजभोलि हाम्रा मुख विपरित फर्केका छन्, हुनुहुँदैन यस्तो देशले लक्ष्यतिर हेर्ने बेला'। गजल साँझलाई संगीतमय बनाए युवा गायक तोयानाथ भट्टले। स्वर सम्राट नारायण गोपाल र रामकृष्ण ढकालका सुमधुर गीत मार्फत उनले गजल पारखीहरुलाई संगीतको मजा पनि दिए। उनले प्रस्तुत गरेको नारायण गोपालको सुमधुर गीत 'यति धेरै माया दिई मनभरी दुःख नदेउ ..........' बोलको गीतले