काठमाडौं– सरकारले सहायक कामदारका रुपमा विभिन्न वृद्धाश्रममा काम गर्न जान छनो टमा परेका ने पाली युवालाई इजरायल पठाउने भएको छ । यसअघि इजरायल जान छनोट भएका तर ‘लट्री’मा नपरेका ४२५ युवालाई पुनः छनोट गरेर पठाउन लागिएको हो । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले यसबारे निर्णय गरेर वैदेशिक राेजगार विभागलाई पत्राचार गर्ने तयारी गरेको छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता डण्डुराज घिमिरेले विगतमा छनोटमा परेर ‘लट्री’मा फालिएका ने पालीलाई पठाउन अनुराेध गरेपछि यसको प्रक्रिया अघि बढाइएको बताए । इजरायल र हमासबीचको द्वन्द्व कम हुँदै गएपछि सुर क्षित स्थानमा ने पाली पठाइने भएको हो । छनोट भएर पनि ‘लट्री’मा फालिएका युवाले अनुराेध गरेपछि ४२५ लाई पठाउने तयारी गरिएको हो । वैदेशिक राेजगार विभागका इजरायल युनिट निर्देशक गोपाल तिमिल्सीनाले भाषा परीक्षा र अन्तर्वार्तामा छनोट भएर पनि ‘लट्री’मा नपरेकालाई पठाउने तयारी भइरहे को बताए । यसका लागि विभागले युवाको मोबाइलमा भिसा लगायतका प्रक्रियाको जानकारी दिनेछ । हाल बाँकी रहेका बाहेक यसअघि ११ सयभन्दा बढी इजरायल गइसकेका छन् । मन्त्रालयका प्रवक्ता घिमिरेले इजरायलले दो स्रो चर णमा थप ५०० नेपाली पठाउन अनुराेध गर्दै ३ महिनाअघि पत्राचार गरेपछि पुरानालाई पठाउने तयारी गरिएको जनाए । इजरायलबाट माग आएपछि जाने कामदार को छनो ट क्रमशः हुने र नयाँको लागि तत्काल आवदे न माग नगर्ने उनले जानकारी दिए । आवेदन माग कहिले गर्ने मिति तय भएको छैन । पछिल्लो समय इजरायलमा सरकारी तवरले जाने कामदारको अभाव भएपछि नेपालबाट थप केयरगिभर लैजाने आश्वासन दिँदै आएको छ । इजरायलको केयरगिभर क्षे त्र (बे ताबो द) मा कार्यरत नेपालीका अनुसार कतिपय के यर से न्टर मा जिटुजी मार्फत माग गरिदैं आएका केयरगिभरको अभाव देखिएको छ । इजरायलले युद्ध सुरु हुनुअघि नेपालबाट २ चरणमा १ हजार नेपाली केयरगिभर लैजाने आश्वासन दिएको थियो । इजरायलस्थित ने पाली दूतावासले युद्धअघि तत्कालका लागि ५०० सय मागे र थप ५०० का लागि छलफल गरे को थियो । यसअघि नै पपुलेसन एण्ड इमिग्रेसन अथो रि टी (पिवा) सँगको छलफलमा ने पालबाट १ हजार केयरगिभर लैजाने विषयमा अनौपचारिक छलफल भएको त्यहाँस्थित ने पाली दूतावासले जनाएको छ । तर , तेस्रो चरणमा माग गर्ने भनिएको ५ सयको बारेमा भने थप छलफल गरेपछि मात्र को टा तय हुने बताइएको छ । घरायसी केयरगिभरको तुलनामा जिटुजी मार्फत जाने केयरगिभर सस्ता भएका कारण त्यहाँका केयरगिभर सेन्टरले पछिल्लो समय सर कारी माध्यम मार्फत नै ने पाली युवा माग गर्दै आएका छन् । यसबाहेक दुई वर्ष अघिदेखि इजरायल गएर काम गर्ने नेपाली केयरगिभर ११ सयभन्दा बढी छन् । इजरायलस्थित ने पाली दूतावासले गत असोज ९ गते नेपाललाई दिने केयरगिभर कोटाका सम्बन्धमा छलफल गरेको थियो । त्यो छलफलबाट तत्कालका लागि ५ सय कोटाका बारेमा निर्णय भएर इजरायलले नेपाली पक्षलाई पत्रसमेत पठाइसकेको छ । नेपाली केयरगिभरको विषयलाई लिएर नेपालका लागि इजरायली राजदूत हनान गोडेरले नेपाली पक्षसँग लगातार छलफल गर्दै आएका छन् । राजदूत गोडेरले नेपाली कामदार कामप्रति बफादार भएकोले इजरायली राेजगारदाता खुशी रहेको बताउँदै आएका छन् । आम्दानीका हिसाबले आकर्षक श्रम गन्तव्य इजरायल जाने श्रमिक बढ्ने भएपछि त्यहाँबाट आउने रे मिटेन्स पनि वृद्धि हुने दे खिएको छ । गत आर्थिक वर्षमा नेपालबाट राेजगारीका लागि इजरायल जाने श्रमिकको संख्या उल्लेख वृद्धि भएसँगै रेमिटेन्ससमेत बढेको छ । इजरायलबाट न्यून मात्रामा हुण्डीबाट पैसा आउने गरेका कारण पनि इजरायल रेमिटेन्सका हिसाबले राम्रो श्रम गन्तव्य हो । इजरा