सुबास चन्द्र ढुंगाना यहि भदौ १० गते रसुवा र नुवाकोटको भोटेकोशीमा आएको बाढीले जनधनको ठुलो क्षति पुर्याएको छ। सयौ व्यक्तिहरु मृत अबस्थामा फेला परिसकेका छन् भने हजारौ संख्यामा मानिसहरु हराइरहेका छन् । सुबास चन्द्र ढुंगाना यहि भदौ १० गते रसुवा र नुवाकोटको भोटेकोशीमा आएको बाढीले जनधनको ठुलो क्षति पुर्याएको छ। सयौ व्यक्तिहरु मृत अबस्थामा फेला परिसकेका छन् भने हजारौ संख्यामा मानिसहरु हराइरहेका छन् । हाल सञ्चालनमा रहेका र निर्माणाधीन गरि १४ जलविद्युत् आयोजनाहरुका कुल ९०१ मेगावाट क्षमतामा क्षति पुगेको छ। अर्थतन्त्रमा मात्र २ खर्बभन्दा बढी क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान छ। यो सबै बिपत्तिहरुको खबर पढ्दै गर्दा लगानीकर्ताहरुलाई अर्को ठुलो चिन्ताको बिषय छ अब शेयर बजार चाहि के हुन्छ ? नेपालको लागि यो पहिलो घटना होइन। यो बाहेक नेपालले पछिल्लो एक दशकमा मात्र यस्ता ६ ठूला प्राकृतिक प्रहारहरुको सामाना गरिसकेको छ। यसले जनधनको क्षतिसँगै देशको पुँजीबजार र अर्थतन्त्रमा पनि ठुलो धक्का दिएको छ । यस्ता किसिममा प्रकोपहरुले मानबिय क्षतिसँगै ठुला योजना र संरचनामा ठुलो क्षति पुर्याउने भएकोले यसको ठुलो मूल्य हाइड्रो र निर्जीवन बिमा हुँदै समग्र नेप्सेले बहन गर्नु परेको छ । यसको कस्तो प्रभाव परेको थियो र तिनीहरुलाई उठ्न कतिको धौ-धौ परेको थियो त्यसलाई यस अघिका ६ घटनाहरुको आधारमा विश्लेषण गरेर हेरौं । विपत्तिको क्रूर प्रहार र बजारले देखाएको रहस्य १) २०७२ को महाभूकम्प (१२ वैशाख २०७२) २०७२ वैशाख १२ गते गोरखाको बारपाकलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर गएको ७.८ रेक्टर स्केलको महाभूकम्प यो दशक कै सबैभन्दा ठुलो बिपत थियो। उक्त भूकम्पमा देशभर करिब ९,००० जना मानिसको ज्यान गयो भने २२ हजारभन्दा बढी घाइते भए। यस महाविपत्तिले देशको करिब ७ खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँ बराबरको कुल सम्पत्ति नष्ट गर्यो। जलविद्युत क्षेत्रका लागि त झनै ठूलो धक्का थियो यसले एकैपटक करिब १५० मेगावाटभन्दा बढी विद्युत उत्पादन पूर्ण रूपमा ठप्प हुन पार्दियो। महाभूकम्पको अघिल्लो दिन ९३८ अंकमा रहेको नेप्से भूकम्प पछि ४ कारोबार दिन मै १०० अंक अर्थात ११ प्रतिशत घटेर ८३८ सम्म पुग्यो। त्यसपछि ९ कारोबार दिनमा १५ प्रतिशत बढेर ९६७ अंकमा पुग्दै सबै घाटा रिकभर गर्दियो र बजारको बुलको सुरुवात भयो। त्यो बुलले १ बर्षको अन्तरालमा १२५ प्रतिशतले बढेर १८८८ सम्मको यात्रा तय गरेको थियो । सो महाभूकम्पको त्रासमा हाइड्रो लगभग १६ प्रतिशत घट्यो र त्यसको ९ कारोबार दिनमा २१ प्रतिशतले बढेर घाटा पूर्ति गर्न सक्यो। बुलको समाप्ति सम्म नेप्से १२५ प्रतिशतले १८८८ उच्च बिन्दु बनाउँदा हाइड्रो केवल ५० प्रतिशत मात्र बढ्न पुग्यो। यो समयमा निर्जीवन बिमा छुट्टै समूहको रुपमा कारोबार भइसकेको थिएन । २) तराई बाढी (२६–३० साउन २०७४) महाभूकम्पको २ बर्ष पछि २०७४ साउन २६ देखि ३० गतेसम्म तराई र देशव्यापी रूपमा आएको भिषण बाढीले ३० भन्दा बढी जिल्लामा १३५ जनाभन्दा बढीको ज्यान लियो र करिब ८६ अर्ब रुपैयाँको आर्थिक क्षति पुर्यायो। सो समय बजार १८८८ मा बुलको टुप्पो लागेर बियरिसमा गइसकेको थियो। बाढी जानु अघिल्लो दिन १६५३ मा बन्द भएको बजार बाढी पछि लगातार २० कारोबार दिन बजार झन्डै २४ प्रतिशतले घटेर १४९३ मा आइपुग्यो। रिकभर गर्ने प्रयास गरे पनि सफल हुन् सकेन र बजारको बियरिस यात्रा जारि नै रह्यो र ११०० को बिन्दुमा आएर मात्र आफ्नो बियारिश यात्रा पुरा गर्यो। यो रिकभर गर्न बजारलाइ झन्डै २.५ बर्ष लामो समय लाग्यो। हाइड्रो सेक्टर भने २० कारोबार दिनमा केवल ९ प्रतिशत मात्र घट्न पुग्यो। अर्को २० कारोबार दिनमा ९