एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले नेपाली कांग्रेस र एमालेभित्र रहेको प्रचण्ड फोबियाका कारण आफूलाई उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको नेतृत्व दिन नचाहेको आरोप लगाएका छन्। संसदको बुधबारको बैठक अवरोध भएलगत्तै नयाँ बानेश्वरस्थित संसद भवनबाट निस्कनुपूर्व पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै प्रमुख प्रतिपक्ष दल एमाओवादी नेता प्रचण्डले यस्तो आरोप लगाएका हुन्। आफू ठूलो दलको नेता र सरकारको नेतृत्वमा रहँदा सानो संख्यामा सीमित रहेको कांग्रेस पार्टीका सभापति गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको संयोजक बनाएको दाबी उनले गरे। 'त्यतिबेला मैले गिरिजाबाबुलाई एचएलपिसीको संयोजक बन्नुहोस् भनी प्रस्ताव गर्न हुने, अहिले सत्तापक्षले किन नहुने?' उनले प्रश्न गर्दै भने, 'कांग्रेस र एमालेभित्र कहिँ न कहिँ प्रचण्ड फोबिया छ, त्यसैले कहिले यो सकियो पनि भन्छन् त, कहिले संयोजक दिनै हँुदैन भनि तर्सिन्छन्।' आफूलाई संयन्त्रको संयोजक नचाहिएको दाबी गर्दै उनले शान्ति प्रक्रियाका बाँकी काम र संविधान निर्माणमा सहज वातावरण निर्माण गर्न संयन्त्र चाहिएको दाबी गरे। 'म शान्ति प्रक्रियामा हस्ताक्षर गर्ने एक व्यक्ति र प्रतिपक्षको नेताजस्तो व्यक्तिलाई एचएलपिसीको संयोजक दिँदा जनतामा पनि राम्रो सन्देश जाने र अन्तर्राष्टिय क्षेत्रमा पनि सहज वातावरण बन्छ भन्ने कुरा मैले होइन, सत्तापक्षले बुझ्नु पर्ने हो। तर उनीहरुले किन बुझ्न सकेनन्?' त्यसका लागि मिडिया जगतले पनि वातावरण बनाइदिनुपर्ने धारणा उनले राखेका थिए। नेपालको इतिहासमा सर्वदलीय सहमतिको सरकार भएको बेलामा मात्रै संविधान जारी भएकामा अहिले के होला भन्ने प्रश्नको जवाफमा प्रचण्डले अहिले आफ्नो एजेण्डा सरकार नभएको र सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकार ढाल्ने योजना पनि नभएको बताए। आफूले सुशील कोइरालाकै नेतृत्वमा रहेको सरकारकै पालामा संविधान बनोस् भन्ने चाहेको भन्दै उनले थपे, 'तर सुशील कोइराला अमेरिकामा रहँदै गर्दा उनको स्वास्थ्यस्थिति पनि जटिल रहेको र सरकारको गतिविधि पनि ठीक ढंगले नचलेको बेला कहिँ कतै अप्ठ्यारो स्थिति आएमा के होला?' नेपालको इतिहासमा सबै पार्टीको सहमतिमा सरकार भएकै बेला मात्रै संविधान आएको र प्रमुख दलहरु विभाजित भएको अवस्थामा भन्दा सर्वदलीय राष्टिय सरकार भएको बेला संविधान बनाउन सहज हुने उनले बताए। 'तर, अहिले त्यो सम्भावना नरहेको र उच्चस्तरीय संयन्त्र पनि नबन्ने हो भने संविधान बनाउन पनि निकै कठिन हुन्छ,' उनले भने। विगतमा भएको चारबुँदे सहमति कार्यान्वयनमा सरकार गम्भीर नहुँदा संसदको कारबाही अबरोध गर्न बाध्य भएको उनले दाबी गरे। पछिल्लो समय मोहन वैद्यसँग मिलेर संविधान निर्माण नबनाउने खेलमा लागेको आरोप आफूलाई मिडियाले लगाएकोमा दुःख व्यक्त गर्दै उनले वैद्यसँग मिलेर संविधान नबनाउन कोही लागेको भए त्यो अरु कोही नभएर सुशील कोइराला नै भएको दाबी गरे। 'यो मेरो आरोप होइन, तर सुशील आफैले वैद्यसँग आफ्नो पुरानो र घनिष्टता रहेको भन्दै वैद्यको माग अनुसार सर्वदलीय सभा गर्ने कुरालाई सकारात्मक भन्दै वार्तामा डाके। साढे दुई महिनासम्म पनि त्यसबारे कुनै निर्णय नगरी भदौ १७ गते आएर १९ गते नै सर्वपक्षीय राष्ट्रिय सभा गर्नु पर्यो भने। समय छँदा केही नगर्ने र समय गुज्रँदै गएपछि प्रक्रियाको कुरा गर्नर्ेे कोइराला र सत्तापक्ष नै दोषी हुन्,' उने भने। संविधानसभाको विरोध र अस्वीकार गरिरहेको मोहन वैद्य नेतृत्वका माओवादीले ढिलै भए पनि आफ्नो गल्ती महसुस गरी संविधानसभाबाट संविधान निर्माण गर्ने प्रक्रियामा कुनै न कुनै हिसाबले सहभागि हुन खोज्नु राम्रो प्रगति भएको पनि उनले बता