बुटवल– बुटवलमा स्थायी प्रदर्शनी केन्द्रको निर्माण तेस्रो पटक म्याद थप्दा समेत सम्पन्न हुन सकेको छैन । बुटवल अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र नजिक बुटवल मण्डपमै आधुनिक प्रदर्शनी केन्द्र निर्माण भइरहेको हो । पछिल्लो पटक थपिएको म्याद यहि पुस मसान्तसम्म छ । तर निर्माणको काम सम्पन्न हुन अझै समय लाग्ने देखिन्छ । संघ सरकारबाट बजेट कम आएका कारण थपिएको म्यादमा पनि काम नभएको प्रदर्शनी प्रदर्शनी केन्द्र आयोजना प्रमुख धर्मेन्द्र पन्थीले बताए । ‘अहिलेको आर्थिक अवस्थाका कारण बजेट कम आएको छ । हामीलाई काम सक्न यो वर्ष ५० करोड चाहिने हो । यो आर्थिक वर्षको लागि ५ करोड मात्र बजेट आएको छ’ उनले भने, ‘त्यही बजेट बराबर मात्र निर्माण कम्पनीले काम गरेको छ । बजेट बढ्ने सम्भावना पनि छैन ।’ बजेट नआएपछि र ठेक्दारले काम नगरेपछि प्रदर्शनी केन्द्र आयोजनाको म्याद फेरि थपिने निश्चित छ । प्रदर्शनी केन्द्रको हालसम्म ८० प्रतिसत काम सम्पन्न भएको र अझै २० प्रतिशत काम बाँकी रहेको आयोजना प्रमुख पन्थीले बताए । ‘अझै २० प्रतिशत काम गर्न बाँकी छ । संरचनागत काम भयो अब फिनिसिङ र उपकरणहरु जडान गर्नुपर्ने छ’ उनले भने, ‘फ्लोरिङमा टायलहरु लगाउने, झ्यालमा अल्मुनियम र सिसा, कति ठाउँमा एसीपिइहरु ल्गाउनुपर्ने, रङ लगाउने कामहरु बाँकी छ । हललाई फोल्डेबल पार्टेसन पनि बनाउनुपर्नेछ ।’ कुल एक अर्ब २ करोड लागतको सम्झौतामा २०७६ वैशाखबाट प्रदर्शनी केन्द्रको निर्माण सुरु भएको हो । सम्झौता अनुसार २०७८ असार मसान्तमा काम सकिनुपर्ने थियो । सुरुवातमा रुख काट्नेलगायतका कामका कारण समय गुज्रिएको थियो । २०७६ को अन्त्यबाट कोरोना संक्रमण र लकडाउनको कारण काम हुन सकेको थिएन । पछि केही समय काम अघि बढेपनि पछि बजेट अभावका कारण ठेकदारले काम नगर्न निर्माणमा ढिलाइ भएको हो । स्थायी प्रदर्शनी केन्द्र तयार भएपछि यहाँ एकैपटक १० हजार जनाले प्रदर्शनीको अवलोकन गर्न सक्ने छन् । प्रर्दशनी केन्द्रमा फोल्डेबल पार्टेसन पनि हुने आयोजना प्रमुख पन्थीको भनाइ छ । ‘यहाँ ३ वटा प्रदर्शनी हल हुन्छ । ३५–३५ हजार क्षमताका २ वटा हल र अर्को एउटा ३ हजार क्षमताको हल हुने छ’ उनले भने, ‘फोल्डेवल पार्टेसनले हललाई तीन खण्ड बनाउँछ । ठूला कार्यक्रममा फोल्डेबल पार्टेसन हटाउन सकिन्छ । फोल्डेबल पार्टेसन माथि सार्दा एकैपटक १० हजार जनाले प्रदर्शनकीको अवलोकन गर्न मिल्छ ।’ प्रदर्शनी हलबाहेक मिटिङ हल र फुड कोर्टको पनि व्यवस्था छ । फुड कोर्टमा एकैपटक हजार जनाले खान मिल्छ । त्यसबाहेक टिकट काउन्टर रहेको छ । ३० वटा सटरको वेयर हाउस छ वेयरहाउसमा प्रदर्शनी आयोजना गर्दा महत्वपूर्ण सामान राख्न मिल्छ । प्रदर्शनी हल बाहिर ओपन एक्जिविसन एरिया (खुल्ला प्रदर्शनी केन्द्र) रहेको छ । ५८ मिटर स्क्वायरको ओपन एक्जिविसन एरियामा ठूला गाडीहरु प्रदर्शनको लागि राख्न मिल्छ । त्यसबाहेक प्रदर्शनी केन्द्र सञ्चालन गर्ने अफिस जेनेटर हाउस, फायर बक्स लगायतका ठाउँ छन् । भारतको क्यापासाइट इन्फा प्रोजेक्ट गौरा पार्वती जेभिले प्रदर्शनी केन्द्र निर्माणको काम गरिरहेको छ । निर्माणधिन अवस्थामै अहिले बुटवलको प्रदर्शनी केन्द्रमा दोस्रो पटक मेलाको आयोजना भएको छ । रुपन्देही व्यापार संघको आयोजनामा लुम्बिनी एक्स्पो अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेला बुटवल मण्डपको प्रदर्शनी केन्द्रमा चलिरहेको छ । मेलामा ५ सय भन्दा बढी स्टल रहेका छन् । अघिल्लो वर्ष पनि निर्माणाधिन अवस्थामै बुटवल मण्डपमा प्रदर्शनी र महोत्सव आयोजना भएको थियो । बुटवलमा २०५४ सालदेखि नियमित रुपमा प्रदर्शनी तथा मेला महोत्सव हुँदै आएको थियो । २०७८ सालसम्ममा खुल्ला