नेपाली युवाहरूका लागि विदेश जाने भिसा लागेको दिन जिन्दगीको सबैभन्दा ठूलो उत्सव मनाउने दिन हो । युवा मात्र होइन, अभिभावकसमेत आफ्ना छोराछोरी विदेश जान लाग्दा सन्तान टाढा हुँदाको दुःख कमै मान्छन्, जति बढी सामाजिक सञ्जालमा खुसी पोख्छन् । मानौं कि सन्तान जन्माउनुको सार्थकता भनेकै सन्तानले विदेशको भिसा प्राप्त गर्नु हो । विगत केही दशकदेखि नेपालको परिदृश्य यही हो । हरेक दिन त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा विदेश जाने युवाको लर्को हेर्दा लाग्छ, नेपाल छिट्टै युवाविहीन बस्तीमा परिणत हुँदैछ । त्यसो त आप्रवासन विश्वका सबै मुलुकमा कुनै–कुनै रूपमा हुने नै कुरा हो । तर, जुन मनसायका साथ नेपालीहरू विदेशतिर दौडिरहेका छन् त्यो भने चिन्ताको विषय हो । विदेश जाने वैधानिक बाटो त एउटा पाटो भयो, गैरकानुनी बाटो प्रयोग गरी जोखिम मोल्दै महिनौँ दिन लगाएर युरोप–अमेरिकाको लक्ष्य तय गर्दा नेपाली युवाले जेल जीवनयापन गर्नुपरेको देखि ज्यान जानेसम्मका घटना भएका छन् । कतिपय युवालाई त दलालीले पैसा खाइदिएर बाटैमा अलपत्र पार्ने गरेका कथाव्यथा छन् । तैपनि युवाले भिसा अभियान छोडेका छैनन्, मानौँ कि जीवनको सार्थकता भनेकै विदेश जानु हो । नेपाली युवा यतिबेला जुनसुकै प्रकृतिको भिसा होस् वा जुनसुकै देश होस्, भिसा पाए खुसी हुन्छन् । अध्ययन भिसा, कामदार भिसा, भ्रमण भिसा जे भेट्टायो त्यही बोकेर गन्तव्य देश र कामको बारेमा बुझ्दै नबुझी कुद्न तयार छन् । आखिर नेपाली युवा विदेश पलायन हुन यतिविघ्न किन उद्यत छन् ? केही कारणहरू छन्ः बढ्दो बेरोजगारीः देशमा बेरोजगारी बढेको छ । हरेक सरकारले स्वदेशमै रोजगारी सिर्जना गर्ने कुरालाई नीति र भाषणमा प्राथमिकतामा राखेका हुन् । तर, ती भाषणमा मात्रै सीमित भए । देशमा रोजगारी नपाउने भएपछि युवाहरू रोजगारी जता पाइन्छ त्यतै जाने नै भए । अहिले सबैभन्दा बढी संख्यामा युवा विदेश पलायन हुने भनेको रोजगारीकै खोजीमा हो । शैक्षिक योग्यताको कदर नहुनुः हाम्रा विद्यालय, विश्वविद्यालयहरू शैक्षिक बेरोजगार उत्पादन गर्ने थलो बनेका छन् । देशभित्र प्राप्त गरेका शैक्षिक प्रमाणपत्र सबै बेकामे भएर थन्किएका छन् । शैक्षिक योग्यताको कदर कतै पनि छैन । प्रमाणपत्रहरू बिक्दैनन् अनि पढेर मात्र के हुन्छ र भन्ने मानसिकताले युवाहरूमा जरा गाड्न थालेको छ । पढेर मात्र आर्थिकोपार्जन नहुने, बरु भौतिक श्रम गरे आयआर्जन हुने हुनाले पनि पढाइसमेत बीचमै छोडेर विदेश मोह बढ्दो छ । देशको बेथितिः देश बेथितिको अखडा बनेको छ । मुठीभरलाई स्वर्ग भए पनि दीनहीनहरूले नारकीय जीवन बिताउनुपर्ने बाध्यता छ । स्रोत र साधनमा ठूलाबडाको पहुँच छ । निम्न वर्गलाई गाँस, बास, कपासको समेत अभाव छ । असमान शक्ति वितरण, असमान स्रोत वितरणजस्ता कारण निम्न वर्ग देशप्रति वितृष्णा ओकल्दै विदेश पलायन भइरहेको छ । सुशासनको अभावः सुशासन छायामा परेको छ । कुनै सरकारी कार्यालय व्यवस्थित छैनन् । सेवाप्रवाह नाममात्रका छन् । भ्रष्टाचारले जरा गाडेको छ । सरकारी कार्यालयमा सामान्य काम गर्न पनि घण्टौँ लाइन बस्नुपर्नेदेखि लिएर सानोसानो कामका लागि महिनौँ धाउनुपर्ने अवस्था छ । तोकिएको शुल्कबाहेक अतिरिक्त शुल्क नतिरी काम गराउन नसक्ने नियति आमनेपालीको छ । आर्थिक अनिश्चितताः अहिले देशको आर्थिक अवस्था समेत बिग्रिएको छ । देशभित्र लगानीको वातावरण बन्न सकेको छैन । सञ्चालनमा रहेका उद्योगधन्दा, व्यापार, व्यवसायहरू धमाधम बन्द हुँदै जान थालेका छन् । उपभोक्ताको क्रयशक्ति कमजोर हुँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर व्यापार–व्यवसायमा परेको छ र यसले देशको अर्थतन्त्रलाई नै प्रभाव पारिरहेक