झापा फुटबल क्लब एघारले सङ्कटा क्लबलाई स्तब्ध पार्दै एन्फा कप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधिमाथि कब्जा जमाएको छ। दशरथ रङ्गशालामा आज भएको फाइनल खेलमा झापाले सङ्कटालाई ४–० को फराकिलो गोलअन्तरले पराजित गर्दै उपाधिमाथि कब्जा जमाएको हो। झापाले उपाधिसहित रु दस लाख प्राप्त गर्यो। झापाको जितमा प्रतियोगिताको मध्यान्तरअघि नरेन लिम्बुले पहिलो गोल गर्दै खाता खोले। उनले खेलको ४३ औँ मिनेटमा करिब ३५ यार्डबाट प्रहार गरेको बलले सिधै जाली चुमेपछि झापाले पहिलो अग्रता लिएको थियो। खेलको दोस्रोहाफ सुरु भएको आठ मिनेटमा नै झापाका विशाल राईलाई फल गरेपछि सङ्कटाका सुरज थिङले रातो कार्ड पाएपछि सङ्कटा दस खेलाडीमा सीमित भएको थियो। एक गोलले पछि परेको सङ्कटका लागि ७६ औँ मिनेटमा अर्को झट्का लाग्यो। उसमा जर्सी नंं ४ का बादल घिसिङले झापाका योगेश गुरुङलाई फल गरेपछि पाएको पेनाल्टीलाई सदुपयोग गर्दै कर्ण लिम्बुले गोल गर्दै अग्रता दोब्बर बनाएका थिए। दस खेलाडीमा सिमित सङ्कटलाई खेलको ८६ औँ मिनेटमा विकास राईले एकल प्रयासमा गोल गर्दै अग्रता तेब्बर बनाएका थिए। त्यसपछि मैदान छिरेको आठ मिनेटमा नै झापाका अर्का खेलाडी बुद्ध चेम्जोङले प्रहार गरेको फ्रिकिकले सिधै जाली चुमेको थियो। सङ्कटाले भने खेलको विभिन्न समयमा पाएको अवसरलाई सदुपयोग गर्न नसक्दा प्रतियोगितामा उप विजेतामै सीमित हुन पुग्यो भने भाग्यले समेत यसलाई साथ दिएन। खेलको १५ औ मिनेटमा सङ्कटाका उत्तम गुरुङले हानेको प्रहार गोलपोस्टको बारमा लागेर बाहिर गएको थियो भने ७४ औँ मिनेटमा अर्का खेलाडी सुमन लामाले हानेको प्रहार पनि बारमै लागेर बाहिरिएको थियो। त्यस्तै खेलको ८१ औँ मिनेटमा सुमन लामाले डिएरियाबाट दिएको उत्कृट पासलाई सङ्कटाका विदेशी खेलाडी साफो इसिल अफिजले गोल गर्नबाट चुक्नु नै सङ्कटाका लागि दुर्भाग्य बन्यो। मोफसलको क्लब झापा एकै महिनामा दुई उपाधि हासिल गर्ने पहिलो टिमसमेत बन्यो। यही भदौमा भारतको सिलगुडीमा भएको विश्वेश्वर घोष नकआउट फुटबल प्रतियोगिताको उपाधिसमेत झापाले नै जितेको थियो। यस्तै सत्र वर्षपछि पहिलो पटक फाइनलमा पुगेको सङ्कटाको यसपटक पनि उपविजेतामा नै सिमित बन्यो। २०५४ सालमा राजधानीमा भएको कोकाकोला राष्ट्रिय लिग फुटबल प्रतियोगितामा सङ्कटाले फाइनल खेलेको थियो। त्यतिबेलमा पनि सङ्कटा फ्रेन्डस क्लबसँग पराजित हुँदै उपविजेता मै सिमित बनेको थियो। त्यस्तै सङ्कटाले राजधानीमा भएको प्रतियोगिताको उपाधि नजितेको पनि ३६ वर्ष भइसेको छ। सङ्कटाले यसअघि २०३५ सालमा राजधानीमा भएको त्रिभुवन च्यालेन्ज सिल्ड फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेयता अहिलेसम्म राजधानीमा भएको कुनै पनि प्रतियोगिताकेा उपाधि जित्न सकेको छैन। मोफसलमा भने सङ्कटाले दुई वर्षअघि भएको विराट गोल्ड कप फुटबल प्रतियोगितामा उपाधि जितेेको थियो। सङ्कटाले सशस्त्र प्रहरी बल (एपिएफ) लाई पाखा लगाउँदै उपाधि उचालेको थियो। प्रतियोगितामा सङ्कटा उपविजेता बन्दै रु पाँच लाख प्राप्त गर्यो। यसैगरी सेमिफाइनलमा प्रवेश गर्ने दुई टिम त्रिभुवन आर्मी क्लब र शसस्त्र प्रहरी बल (एपिएफ)ले समान रु एक एक लाख प्राप्त गरे। प्रतियोगितामा सर्वोत्कृष्ट खेलाडीको उपाधि सङ्कटाका सुमन लामा घोषित भए। उनले उपाधिसहित यामाहा कम्पनीको एक थान मोटरसाइकल प्राप्त गरे। त्यस्तै उत्कृष्ट फरवार्ड विशाल राई, उत्कृष्ट गोलरक्षक दिनेश थापा, उत्कृष्ट डिफेन्डर देबेन्द्र तामाङ र उत्कृष्ट प्रशिक्षक भगीरथ आले (मामा) घोषित भए। चारै जना झापा क्लबका हुन। उत्कृष्ट मिडफिल्डरको उपाधि भने सङ्कटाका खेलाडी बर्षात गुरुङले पाए। उनीहरूले जनही रु ५० हजार प्राप्त गरे। खेलप