राज्यले बीमा कार्यक्रमको घोषणा गरिरहँदा काठमाडौँ महानगरवासीलाई सौतेनी व्यवहार गरेको छ । नजिकका क्षेत्रमा जहाँ बीमा लागू छ, सुविधा छैन । केही समय यतादेखि नजिकको गोकर्णेश्वर क्षेत्रमा स्वास्थ्य कार्यक्रम अब्बल भयो भन्दै एवार्ड दिन प्रधानमन्त्री आफैँ पुगे, त्यही मौका पाएर गोकर्णेश्वर नगर अस्पतालले टिकटको भाउ २ सय पुर्यायो र ५ रुपैयाँको सामान्य सिटामोल लिन पनि वडा कार्यालयमा जाँदा १ सयको टिकट फी लाग्छ । सोधनी गर्दा डाक्टरलाई दिने तलब यसैबाट जोहो गर्नुपरेको रे, अब बिरामीहरू सरकारी वडा स्वास्थ्य केन्द्र वा अस्पतालमा जानुको के आवश्यक हुन्छ, सबैथरी परीक्षणका लागि पनि शुल्क नै बुझाउनुपर्ने भएपछि । सरकारी अस्पतालमा टिकट शुल्क ५, १०, २० हुँदै अहिले बूढो अस्पताल वीरमा ३० को टिकट काटिन्छ, उसले १ सय ३३ वर्षअघिदेखि बिरामीलाई दिँदै आएको खाना, खाजा बन्द गरेको खबर भर्खरै बाहिर आएको छ र ल्याब, जाँच फीलगायतका शुल्क फेरि बढाउने तरखर गर्दै छ रे । त्यहाँ गइसाध्य छैन, ठूलो भीड हुन्छ । यद्यपि औजार, चिकित्सक र अन्य विषयमा त्यसको तुलना अरूसँग हुँदैन । बिरामीहरू सार्वजनिक सवारी साधनमा त्यहाँ पुग्न वा त्यहाँबाट सवारी लिफ्ट लिन सक्दैनन् । पहिले वीरको ढोकासम्म सवारी रोक्ने, चढाउने प्रथा थियो, लोकतन्त्रपछि त्यो हट्यो र अहिले यसको बजेट कटौती हुँदा स्वास्थ्य मन्त्रालयले अर्थमन्त्रालयलाई दोष दिएको छ, अर्थले श्रीहरूलाई नै भन्ने हो । लोकतन्त्रमा सुविधा नेताका लागि बढ्छ, अरूको खोसिन्छ । भिआइपी उपचार कक्ष छ, त्यहाँ को जान्छ ? विदेश सयर हुन्छ बरु । वीर अस्पताललाई राजनीतिको केन्द्र भन्छन् सबैले र भर्खरै मन्त्रीबाट हटाइएका निर्देशकलाई त्यहीँको काममा लगाउन अदालतले आदेश दिएको छ । नेपालको संविधानले स्वास्थ्य सेवालाई मौलिक हकका रूपमा स्विकारेको छ । आधारभूत स्वास्थ्य सेवा निःशुल्क प्राप्त गर्ने र स्वास्थ्य सेवामा पहुँच बढाउने उल्लेख छ । सुलभ स्वास्थ्य सेवाबाटै स्वस्थ जीवन र दिगो विकासको परिकल्पना पनि भएको छ र संविधानको परिकल्पनाभन्दा बाहिर गएको अवस्था छ हाम्रो स्वास्थ्य सेवा । र, गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराइने नीति अर्थहीन छ । स्वास्थ्य औजार, उपकरण, सरसामग्री, आइसोलेसनका क्रममा समेत भ्रष्टाचार भयो भनेर धेरै चिच्याइरहेको अवस्था हो विगतमा पनि । र, डबल डिजिटको आर्थिक वृद्धिको कल्पना भइरहँदा ऋणात्मक भएको देश पनि हो हाम्रो, अहिले पनि सपना ठूलै देखाइँदै छ, सपनालाई साकार पार्न क्षमता, विज्ञता र योग्यता अनि मिसन, भिजन, एक्सन केही भएन, बरु विमानस्थलको सुनकाण्डको सेटिङ पर्दा खुल्दै छ देशको । बीमा बोर्डले भर्खरै दुईवटा सूचना जारी गरेको छ । एउटा, उही रोगको केसमा तीन महिनाका लागि औषधि एकैपल्ट दिन सकिने र उस्तै केसका लागि पटकपटक रेफर ल्याउनु नपर्ने । केही हदसम्म यो राम्रो भए पनि यसभित्र परेका समस्याहरू धेरै छन्, जसलाई बीमा बोर्डले तुरुन्तै परिमार्जन गर्नुपर्छ । अस्पताल सञ्चालन समयावधिसम्म बीमा हेर्ने, कागज मिलाइदिने, छाप लाउने कर्मचारी उपलब्ध हुन्नन्, या धेरै समयपछि मात्र सिटमा उपलब्ध हुन्छन् वा अगाडि नै सिट छोडिसकेका हुन्छन् । बीमाको ओपिडी कार्ड बनाउने वा फलोअपमा प्रत्येक रोगविशेषपिच्छे एउटै बिरामीको अलग कार्ड आवश्यक पर्छ र प्रत्येक केसमा २ सय रकम काटिन्छ । १२ बजेदेखि १ बजेसम्म टोटल अस्पताल बन्द हुन्छ र फास्टिङ वा पीपी सुगर टेस्ट त्यतिबेला गर्न सकिन्न । अपराह्न केही समयमै डाक्टर उठिसक्छन् र त्यो दिन काम सकिन्न । अर्को दिन हुनासाथ त्यो टिकट, छापले काम गर्दैन । एकै दिन पनि भ्याइँदैन, एकातिर खुल्दा अ