१६ भदौ, काठमाडौं । रसुवागढी बाढी निम्त्याउने कारक मानिएको हिमपहाड स्खलन(ग्लासियर कोल्याप्स) हुँदा करिब साढे दुई करोड घनमिटर हिउँ तथा बरफ करिव दुई हजार मिटर तल बज्रिएको विज्ञहरूले बताएका छन् । लाङटाङ लेरुङ उत्तरको हिमस्खलन र बाढी सम्बन्धी अध्ययन गरिरहेका त्रिभुवन विश्वविद्यालयको भूगर्भशास्त्र केन्द्रीय विभागका प्राध्यापक डा. रञ्जनकुमार दाहालको बुझाइमा, हिउँको त्यो ढिस्को तल खसेको मात्रै होइन, वरपर व्यापक क्षति हुने गरी विस्फोट नै भएको थियो । ‘स्याटेलाइट डाटाहरू हेर्दा र त्यसका आधारमा निकै कमका दरले हिसाब निकाल्दा पनि साढे दुई करोड घनमिटर हिउँ तल खसेको देखिन्छ’ दाहालले अनलाइनखबरसँग भने, ‘त्यो हिउँको ढिस्को करिब दुई हजार मिटर तल खस्दाको ऊर्जाले बम विस्फोट सरहको असर गरेको हुनुपर्छ । जुन ५.२ रेक्टर स्केलको भूकम्पको रुपमा मापन समेत भयो । त्रिभुवन विश्वविद्यालयका इञ्जिनियरिङ भूगर्भविद् दाहाल सहित चीनको सांघाईस्थित त्वञ्जी विश्वविद्यालय, बेलायतको क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालय र किङ्स कलेज अफ लण्डन, इटालीको पादुवा विश्वविद्यालयका प्राध्यापकहरूले एक वर्षदेखि हिमाल र हिमाली क्षेत्रहरूमा भइरहेको हलचलका बारेमा अध्ययन शुरु गरेका थिए । रसुवागढीको माथिल्लो तिब्बती भेगमा पर्ने प्यूरेपु हिमतालका सुप्राग्लासियर लेक (हिमनदीमा भर्खरै बनेका साना कुण्ड तथा पोखरीहरू) विस्फोट भएको थियो, जसका कारण गतवर्ष पनि भोटेकोशी खोलामा बाढी आएको थियो । त्यसपछि भूगर्भविद् एवं वैज्ञानिकहरूको टोलीले हिमाली क्षेत्रका हिममण्डलमा भइरहेको हलचल र गतिविधिका बारेमा अध्ययन थालेको थियो । त्यही अध्ययन जारी रहेका बेला गत बुधबार एकाएक विनाशकारी बाढी आयो, त्यसपछि उक्त टोलीका केही सदस्य हिमपहिरो र बाढीको अध्ययनमा केन्द्रित भए । ‘हिम-विस्फोट’ प्राध्यापक दाहालका अनुसार, उनले पाएको स्याटेलाइट डाटा विश्लेषण गर्दा हिमपहिरोको लम्बाइ करिब १.३ किलोमिटर छ । त्यो पहिरोले तलपट्टि ५०० देखि ८०० मिटरसम्मको भाग सोहोरेको छ । ‘तर त्यसबाट हामीले ढिस्कोको मोटाइ स्पष्टसँग नाप्न सकिरहेका छैनौं’ दाहाल भन्छन्, ‘विवरणहरू हेर्दा करिब ६० देखि ७० मिटर बाक्लो ढिस्को खसेको हुनुपर्ने ठानेका छौं ।’ त्यसरी खसेको ढिस्कोको आयतन हिसाब गर्दा करिब ४ करोड घनमिटर हिउँ र बरफ तल खसेको देखिन्छ । तर, प्राध्यापक दाहाल निकै कम आकलन गर्दा पनि साढे दुई करोड घनमिटरको ढिस्को तल खसेको निर्क्यौल गर्छन् । अरु केहीले १० करोड घनमिटर हिउँ तल खसेको प्रारम्भिक अनुमान गरेका छन् । साढे दुई करोड घनमिटरको ‘मास’ कति ठूलो हो भने त्यसले लण्डनको वेम्ब्ली स्टेडियमलाई २२ पटक भर्न पुग्छ । इजिप्टमा रहेको पिरामिड भन्दा १० गुणा ठूलो हो । हिउँको आयातनमा काम गरिरहेका वैज्ञानिकहरू खसेको हिउँको आयतन यो भन्दा पनि बढी हुनसक्ने बताउँछन् । ‘त्यहाँ हिउँको ढिस्को खसेको मात्रै होइन, शक्तिशाली बम पड्किए सरहका सबै असर भएका हुन् । प्रत्यक्षदर्शीहरूले समेत बम पड्किए झैं भयो भनेका छन्’ दाहाल भन्छन्, ‘त्यसपछि उछिट्टिएको ग्याँस, पानी र ढुंगाका टुक्राहरू तीव्र गतिमा रसुवागढीस्थित नेपाल चीनको नाकामा रहेको दोभान क्षेत्रमा पुगेको थियो ।’ चीनबाट सार्वजनिक भएको केरुङ भन्सार तथा अध्यागमन कार्यालय पछाडिको सीसीटीभी फुटेजमा तीव्र गतिमा माथिबाट खसेको बाढी र लेदो अगाडिको पहाडमा ठोक्किएको र तत्काल त्यो संरचनालाई क्षति पुर्याएको देखिन्छ । तीन प्रकारको गति कतिपय विशेषज्ञहरूले पहिरो खसेको ल्हेन्दे खोलाको त्यो भागदेखि भन्सार दोभानसम्मको करिब १२ किलामिटर छिचोल्ने क्रममा १२० किलोमिटर प्रतिघण्टाका दरले बाढी हु