काठमाडौं। बेलायतको केन्द्रीय बैंकका गभर्नर एन्ड्र्यु बेलीले कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)का कारण विश्व अर्थतन्त्रमा मन्दी आउन सक्ने चेतावनी दिएका छन्। उनले एआईको क्षेत्रमा हुने वृद्धिमा आएको कुनै पनि ठूलो गिरावटले विश्वव्यापी रूपमा फैलिने ‘बजार समायोजन’ निम्त्याउन सक्ने बताएका हुन्। समूह–२० का अर्थमन्त्रीहरूलाई पठाएको खुला पत्रमा बेलीले विश्वभरका कम्पनीहरूले एकैपटक धेरै संस्थामा असर पार्ने साइबर सुरक्षा भंगका घटनाका लागि तयारी गर्नुपर्ने बताएका छन्। यसै महिनाको सुरुवातमा गुगल, माइक्रोसफ्ट, एन्थ्रोपिक र ओपनएआईसहित करिब १०० कम्पनीले एआई थप शक्तिशाली बन्नुअघि साइबर सुरक्षालाई बलियो बनाउन देश तथा अन्तर्राष्ट्रिय समूहहरूलाई आग्रह गरेका थिए। वित्तीय स्थायित्व बोर्डका अध्यक्षसमेत रहेका बेलीले महँगो शेयर बजार, लगानीकर्ताले बढाएको ऋण तथा केही ठूला प्रविधि कम्पनीमा ठूलो मात्रामा पूँजी केन्द्रित हुँदा भविष्यमा हुने बजार समायोजनको प्रभाव अझ गम्भीर बन्न सक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार लगानीकर्ताले बढी ऋण लिनु मात्रै समस्या होइन। ऋणको उच्च भार, बढेको शेयर मूल्य र बजारमा केही कम्पनीको बढ्दो प्रभुत्वबीचको अन्तरसम्बन्धले जोखिम थप बढाएको छ। विशेषगरी एआई कम्पनी र विशाल प्रविधि पूर्वाधार प्रदायकबीच बढ्दो पारस्परिक लगानीले भविष्यमा हुने बजार समायोजनलाई अझ तीव्र बनाउन सक्ने उनको भनाइ छ। बेलीले वित्तीय सुरक्षाको जिम्मेवारीमा रहेका निकायहरूलाई एआईमा आधारित प्रणालीको सुरक्षित र जिम्मेवार विकास तथा विश्वव्यापी प्रयोगका लागि आवश्यक कदम चाल्न आग्रह गरेका छन्। अमेरिका–इरान युद्धका कारण ऊर्जा आपूर्तिमा देखिएको झट्काले उत्पन्न गरेको बजारको अस्थिरताप्रति पनि उनले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। बेलीको चेतावनी त्यतिबेला आएको हो, जब बेलायत सरकारले देशको आफ्नै एआई क्षमता विस्तार गर्ने प्रयास गरिरहेको छ। विदेशमा विकसित सेवामा निर्भरता घटाउन बेलायतले स्वदेशमै एआई प्रविधि विकास गर्न खोजिरहेको छ। बेलायती मन्त्रीहरूले स्वास्थ्य सेवामा उपचारका लागि प्रतीक्षा गरिरहेका नागरिकको संख्या घटाउने तथा साइबर सुरक्षा र रक्षा क्षमता सुदृढ गर्ने जस्ता चुनौती समाधान गर्न सक्ने प्रविधिका लागि कम्पनीहरूबीच लगानी प्रतिस्पर्धा गराउन चाहेका छन्। तर, एआई कम्पनीहरूले बैंक तथा वित्तीय केन्द्रमा रहेका सुरक्षा प्रणालीलाई सजिलै छल्न सक्ने प्रणाली विकास गरिरहेको भन्दै चिन्ता बढेको छ। यसै गर्मीयाममा ओपनएआई, एन्थ्रोपिक र मेटाले आफ्ना एआईमा आधारित उपकरणले अपेक्षित सीमाभन्दा बाहिरका काम गरेको देखाएका थिए। केही एआई प्रणालीले सुरक्षा अवरोध पार गर्न वास्तविक व्यक्तिको नक्कलसमेत गरेको पाइएको थियो। बेलीको नेतृत्वमा रहेको वित्तीय स्थायित्व बोर्डले वित्त मन्त्रालयका अधिकारी, बैंक तथा धितोपत्र नियामकहरूको गतिविधिको निगरानी गर्ने विश्वव्यापी निकायका रूपमा काम गर्छ। बोर्डमा अमेरिका, बेलायत, फ्रान्स, जर्मनी, क्यानडा, जापान, अस्ट्रेलिया, चीन र साउदी अरबका अधिकारीहरू सहभागी छन्।