रसुवामा गत भदौ १० गते आएको आकस्मिक बाढीले नेपालमा ठूलो विनाश निम्त्याएको छ । बाढीले मानवीय एवं भौतिक रूपमा निकै नै क्षति पुर्याएको छ । राज्यले आफ्नो सबै शक्ति खोज तथा उद्धारमा लगाएको छ । योबीचमा बाढीको वैज्ञानिक कारणबारे विभिन्न कोणबाट विश्लेषहरू बाहिर आएका छन् । सुरुवाती समयमा कुनै हिमताल वा हिमनदीमाथिको पोखरी फुटेर बाढी आएको अनुमान गरिएको थियो । तर स्याटेलाइट तस्बिरहरूको अध्ययनले बाढीको मुख्य कारण लाङटाङ लिरुङ हिमालको उत्तरी भेगबाट खसेको विशाल हिमपहिरो भएको स्पष्ट भएको छ । उक्त हिमाश्रंखलाको करिब ५ हजार २ सय मिटरको उचाइमा वर्षौंदेखि जमेर बसेको ग्लेसियर र चट्टानको विशाल ढिस्को भत्किएर तल खोसेको थियो । उक्त स्थानको तापक्रम सधैं शून्यभन्दा धेरै तल हुन्छ । उक्त उचाइबाट खस्न सुरू गरेको त्यो पिण्ड ३८०० मिटरको उचाइको ग्लेसियर हुँदै करिब २९०० मिटरको ल्हेन्दे खोलामा बज्रिएको नेपाली अनुसन्धानकर्ताहरूले बताएका छन् । यो भनेको फेदीदेखि टुप्पासम्मको काठमाडौंको चन्द्रागिरी डाँडा जत्रैको सिधा ठाडो खसाइ हो । यसरी खस्दा करिब ५.१९ वर्ग किलोमिटरको क्षेत्र उप्किएर १४ करोड २० लाख घनमिटरभन्दा बढी हिँउ चट्टान र लेदो विस्थापित भयो । ५.१९ वर्ग किलोमिटर क्षेत्र भनेको टुँडिखेलभन्दा झन्डै २० गुणा ठूलो सतह हो । १४ करोड २० लाख घनमिटरको परमाण भनेको फेवातालमा रहेको पुरै पानीभन्दा ३ गुणाभन्दा बढीको आयतन हो । अर्थात् दशरथ रंगशालामा १४० भन्दा बढी पटक भर्न मिल्ने लेदोको आयतन हो । यसरी खसेको विशाल पिण्ड ल्हेन्दे खोलामा बजारिँदा नदीको बहाव केही मिनेटका लागि थुनिएर अस्थायी बाँध बन्यो । पानी र लेदोको अत्याधिक चापका कारण केही बेरमै बाँध फुट्यो । बाँध फुट्दा निस्किएको त्यो लेदो साँघुरा खोँच हुँदै ५४ किलोमिटर प्रतिघण्टाको गतिमा तल झरेर भोटेकोसी त्रिशुली नदीमा मिसियो । पहाडी खोंचमा गाडी कुद्ने रफ्तारमा बगेको यो बाढी स्याफ्रूबेंसी पुग्दा यसको बहाव प्रतिसेकेन्ड २३ हजार घनमिटरसम्म पुगेको थियो । यो नेपालको ठूला नदीहरुको औसत बहावभन्दा निकै गुणाले बढी हो । बाढीको यो वेग यति तीव्र थियो कि ३० मिनेटमै यसले गल्छीमा ३ तले घर नै डुबाउने गरी जलसतह ह्वात्तै बढ्यो । यो घटनालाई लिएर विभिन्न कोणहरूबाट विश्लेषण भइरहेका छन् । हालसम्म प्राप्त वैज्ञानिक तथ्य माथि उल्लेखित भइसकेका छन् । हामीले देख्दै र भन्दै आएको परम्परागत रूपको बाढी पहिरोभन्दा पनि विल्कुलै फरक किसिमले भोटेकोशी घट्ना भयो । वातावरण अध्येता उत्तमबाबु श्रेष्ठले यो घटनालाई लिएर दोस्रो विश्वयुद्धमा जापानामा खसालिएको आणविक बमबाट निस्कने ऊर्जासँग दाँज्दै यो विपद्मा उत्पन्न ऊर्जा त्योभन्दा तीन गुणा बढी रहेको उल्लेख गर्नुभएको छ । पंक्तिकार कुनै भौतिकशास्त्री त होइन तर भौतिकशास्त्रीय दृष्टिकोणबाट हेर्दा यो घटना अनलाइनखबरले उल्लेख गरे जस्तै ‘हिमाली सुनामी’ नै थियो । वा भनौं नेपालको उच्च हिमाली क्षेत्रमा भएको एक विशाल ऊर्जाको विसर्जन । उक्त भयानक ऊर्जा बोकेको पिण्ड प्रतिण्टा १८८ किलोमिटरको गतिमा तल खस्दा उत्पन्न हुने विध्वंश हाम्रो सामान्य कल्पनाभन्दा निकै बाहिरको विषय हो । बाढी सुरू भएको केही मिनेटको अन्तरालमै चीनसँगको मुख्य अन्तर्राष्ट्रिय नाका, मितेरी पुल र रसुवागढी भन्सार क्षणभरमै ध्वस्त भए । सरकारले २.८ अर्ब रुपैयाँ खर्चेर निर्माण गरेको सुख्खा बन्दरगाह, राष्ट्रिय ग्रिडको करिब १० प्रतिशत हिस्सा ओगट्ने ४४० मेगावाट क्षमताको जलविद्युत आयोजनाहरू र नुवाकोटको २५ मेगाघाटको सोला प्लानलसमेत लेदोमुनि परिएर एकै चिहान बने । सयौँ नागरिक, सीमामा कार्यरत कर्मचारी