पृष्ठभूमि नेपाल भौगोलिक भूबनोटको संवेदनशिलता र जलवायु परिवर्तनको तीव्र असरका कारण विश्वमै विपद्को उच्च जोखिममा रहेका मुलुकमध्ये पर्छ । नेपालमा विपद् मौसमी वा आकस्मिक समस्या मात्र नभई विकास, सार्वजनिक वित्त, पूर्वाधार, गरिबी न्यूनीकरण, खाद्य तथा जलसुरक्षा र राष्ट्रिय सुरक्षासँग प्रत्यक्ष गाँसिएको संरचनागत जोखिम हो । विपद् व्यवस्थापन र जोखिम न्यूनीकरणका लागि नीतिगत तथा संस्थागत संरचनाहरू बने पनि व्यावहारिक तयारी, पूर्वसूचना प्रणालीको प्रभावकारी कार्यान्वयन र जोखिम–संवेदनशील पूर्वाधार विकासमा अझै ठूला चुनौती कायमै छन् । राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको ६ वर्षे (२०१८–२०२४) आवधिक तथ्याङ्क, पछिल्ला २ आर्थिक वर्षको प्रगति विवरण र १० वर्षे तथ्याङ्कको परिदृश्यले नेपालमा विपद्को भयावह अवस्था र हाम्रा विद्यमान सीमा प्रष्ट पार्छन् । प्राधिकरणको ६ वर्षे आवधिक तथ्याङ्कअनुसार नेपालमा विपद्का कारण निम्तिएको मानवीय र भौतिक क्षति निकै भयावह छ । सो अवधिमा देशभर कूल ३२ हजार ३७५ वटा विपद्का घटना दर्ता भएका छन् जसमा २ हजार ९९६ जनाको मृत्यु, ४४६ जना बेपत्ता र ११ हजार ७५२ जना घाइते भएका छन् । भूकम्प र सडक दुर्घटनाको मुख्य क्षति समावेश नगरिएको यस ६ वर्षे अवधिमा प्राकृतिक विपद्मा मानवीय क्षतिको हिसाबले पहिरो सबैभन्दा घातक बनेको छ, जसले कूल मृत्युको २८.६ प्रतिशत अर्थात् ८५९ जनाको ज्यान लिएको छ । यसैगरी, सोही अवधिमा आगलागीबाट ५९३ जना, चट्याङबाट ४०८ जना र बाढीबाट २४५ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । मानवीय क्षतिबाहेक ६ वर्षको अवधिमा कूल अनुमानित रु. २३.६० अर्ब बराबरको प्रत्यक्ष आर्थिक क्षति भएको छ जसमध्ये आगलागीको हिस्सा मात्रै ७४.६८ प्रतिशत अर्थात् रु. १७.६३ अर्ब छ । यसले प्राकृतिक विपद्का अतिरिक्त मानवनिर्मित तथा गैरप्राकृतिक विपद् र दमकल वा अग्नि नियन्त्रण प्रणालीमा हाम्रो तयारी निकै कमजोर रहेको पुष्टि गर्छ । साथै, विपद्का कारण ५७ हजार २७१ घर प्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित भएका छन् भने ४३ हजार १६८ भौतिक पूर्वाधार नष्ट वा क्षतिग्रस्त बनेका छन् । ग्रामीण अर्थतन्त्रको मुख्य आधार मानिने १८ हजार ३३६ चौपाया वा पशुधनको क्षति हुनुले साना किसानको जीविकोपार्जनमा दीर्घकालीन सङ्कट थपिदिएको छ । पछिल्ला २ आर्थिक वर्षको प्रगति प्रतिवेदनले नेपालमा सडक दुर्घटना र भूकम्पको जोखिम थप भयानक बन्दै गएको देखाउँछ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा भूकम्प, आगलागी, पहिरो, बाढी, चट्याङ, सर्पदंश र सडक दुर्घटनालगायतमा परी २ हजार ९२८ जनाको मृत्यु, ४३ जना बेपत्ता र ३३ हजार ७३३ जना घाइते भए । यस वर्ष सबैभन्दा धेरै २ हजार ३६९ जनाको मृत्यु सडक दुर्घटनाका कारण भएको छ जसले सडक सुरक्षालाई पनि प्रमुख गैरप्राकृतिक विपद्का रूपमा सम्बोधन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखाउँछ । सोही आर्थिक वर्षमा १ लाख ९ हजार ३८९ घर/परिवार प्रभावित भए भने कल रु. ५६ अर्ब बराबरको धनजन क्षति भयो जुन नेपालको कूल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब १ प्रतिशत हो । यस आर्थिक क्षतिमा रु. ५२ अर्ब ४२ करोड ५३ लाख हिस्सा भूकम्पको मात्रै थियो । यसै अवधिमा १ लाख १३ हजार स्वयंसेवक प्रणालीमा आबद्ध हुनु, ४९ स्थानमा स्मार्ट साइरन जडान हुनु र ३४ स्थानीय तहमा भौगर्भिक अध्ययन सम्पन्न हुनुले पूर्वतयारीका सकारात्मक प्रयास दर्शाउँछन् । त्यसैगरी, आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा बाढी, पहिरो, आगलागी, सर्पदंश, डढेलो र सडक दुर्घटना आदिबाट ३ हजार १९७ जनाको मृत्यु, ४८ जना बेपत्ता र ४५ हजार ९८२ जना घाइते भए । यस वर्ष पनि सबैभन्दा बढी २ हजार ५४९ जनाको मृत्यु सडक दुर्घटनाका कारण नै भयो ।