भदौ १० गते बिहान साढे ९ बजेको हुँदो हो। माथिल्लो त्रिशूली जलविद्युत आयोजना (२१६ मेगावाट) को पावर हाउसको क्याम्प एक्कासि हल्लियो। केही साथीहरूसहित हामी त्यही क्याम्पमा सुतेका थियौं। बिहान ५ बजे उठ्ने, खाजा बनाउने र त्यहाँ कार्यरत विदेशीहरूलाई खाजा खुवाउने काम गर्थ्यौं हामी। खाजा खुवाइसकेपछि र खाना बनाउनुअघि हामीलाई आराम गर्न केही समय हुन्थ्यो। झन्डै डेढ–दुई घन्टा। यही बीचमा हामी क्याम्पमै रहेको बेडरूममा आराम गर्थ्यौं। त्यो बिहान आराम गरिरहँदा मेरो आँखा लागेछ। एक्कासि क्याम्प नै ढलाउलाजस्तो हल्लियो। त्यहाँ रहेका अर्का एक जना दाइ र म जुरूक्कै उठ्यौं। भूकम्प आएजस्तो लाग्यो। तन्द्रामै हामी घरबाहिर निस्कियौं र सुरक्षित ठाउँतिर भाग्यौं। हामी बस्ने क्याम्प मैलुङ खोला त्रिशूलीमा मिसिने दोभानतर्फ छ। भूकम्प गयो भन्ठानेर फराकिलो ठाउँ खोज्दै म र अर्का साथी त्रिशूलीतिर भाग्यौं। त्यहाँको दृश्य देखेपछि हंशले ठाउँ छोड्यो। लगभग ५० मिटर अगाडि ज्वालामुखी विस्फोट भएजसरी माटोका लेदो र ढुंगाहरू त्रिशूलीमा उम्लिँदै बगिरहेका थिए। त्यसले क्याम्प अगाडिका घरहरू पनि सोहोरिसकेको थियो। पारिपट्टिको जलविद्युत आयोजनाको कार्यालयको नामनिसान थिएन। त्रिशूली उर्लिएको रहेछ। तर पानी होइन, लेदोको ठूलो पहाडै बोकेर। यति भेउ पाउन हामीलाई लगभग पाँच सेकेन्ड जति लाग्यो होला। हामी फरक्कै सुरूङको मुखतिर फर्कियौं। मैलुङ खोलातर्फको अलि वर केही अरू कामदारहरू जम्मा भएका हामीले दौडिँदा दौडिँदै देख्यौं। त्यहाँ जम्मा भएकाहरू दुई/तीन सय जना थिए होलान्। कोही पहाड चढ्दै थिए। कोही रोइरहेका थिए, कसैलाई आयोजनाकै सेफ्टी डिपार्टमेन्टका कर्मचारीले सम्हाल्दै थिए। बेहोस भएर ढलेकाहरूलाई केहीले बोकेर सुरक्षित ठाउँमा लैजाँदै थिए। एक मिनेट पनि लागेन हामीलाई त्यो ठाउँ पुग्न। मैले एकछिन सास रोकेँ र कपडा लगाएँ। रत्ति ढिला नगरी त्यहाँबाट भीर चढ्न थालेँ। अघि सँगै भागेको साथी कता गयो पत्तो भएन। ठाडै उकालो, चट्टान र बुट्यानमा समाउँदै म भएभरको बल लगाएर सक्दो छिटो पहाड उक्लिन थालेँ। बुट्यान समाउँदा कहिले काँडा पर्थे। अत्तालिएको बेला त्यस्ता काँडाले घोच्दा पनि नदुख्दो रहेछ। अत्यासले आँखाबाट आँसु आएका थिए। तर आँसु पुछ्ने हात बुट्यान र चट्टान समात्दै थिए। आँसुले बाटो नदेखिने, तलबाट बढिरहेको बाढी सामुन्ने नै आइपुगे जसरी भयानक आवाज आइरहेको थियो। तर पछाडि फर्केर हेर्ने हिम्मत थिएन। पहाड चढिरहेका धेरै मान्छेहरू चिच्याइरहेका थिए, कराइरहेका थिए। मेरो भने मुखबाट एक शब्द पनि निस्किएको थिएन। सायद अत्यासले होला। मस्तिष्कमा बाँच्नुपर्छ भन्ने चाहिँ थियो। अघिल्लो राति पानी परेकाले घाँस चिसै थियो। कैयौंपटक भिजेका घाँसमा चिप्लिएँ। त्यसरी चिप्लिँदा फेरि केही तल पुग्थेँ। बल लगाएर फेरि माथि उक्लिन्थेँ। डरले खुट्टाहरू लगलग काँपेका थिए। त्यसले भनेको ठाउँमा खुट्टा टेकिएको थिएन। मसँगै धेरै मानिसहरू पहाडमा उक्लिँदै थिए। मानौं हामी पहाड चढ्ने प्रतिस्पर्धामा छौं। मभन्दा अघि रहेकाहरू चिप्लिँदा मेरो टाउकामा पर्थे। म पनि चिप्लँदा पछाडिका मान्छेको टाउकामा पर्थेँ। हामी सक्दो एक–अर्कालाई आड दिएर उकालो चढिरहेका थियौं। जिन्दगीमा भगवानप्रति त्यति विश्वास राख्दिनँ। कहिल्यै भगवान गुहारेको पनि सम्झना छैन। तर मैलुङको भीर चढ्दा मैले भगवान सम्झिएँ। गाउँकै प्रसिद्ध मन्दिरको नाम मनमनै लिएँ र भाकल गरेँ— मलाई बचाइदेऊ! पहाड चढ्ने क्रम त्यसैगरी लगभग १५/२० मिनेट चल्यो होला। पछाडि फर्केर हेरेको थिइनँ। खोला यहाँसम्म आउँदैन होला भनेर डाँडामा पुगेपछि रोकिएँ। अरू पनि थामिए। भिरकै