तिब्बततर्फबाट हिमनदी फुटेर रसुवा, नुवाकोट, धादिङ छिरेको अकल्पनीय विनाशकारी बाढीले ऐतिहासिक जनधनको अपूरणीय क्षति पुर्याएको छ। देश शोक र भोकमा डुबेको छ। हुन त नेपालले वि.सं. २०७२ को भूकम्पको प्रलय खेप्यो, २०७६/७७ को कोरोना कहर झेल्यो, कोशी र मेलम्चीको बाढी पनि खेप्यो। फेरि देश २०८३ को भोटेकोशी बाढीसँग जुधिरहेको छ। भोटेकोशी, त्रिशूली, नारायणी नदीको बाढीले ल्याएको राष्ट्रिय विपत्तिको आज सातौं दिन बितिसक्दा पनि देशले सास फेर्न सकेको छैन। कैयौं मानिस सम्पर्कविहीन छन्। कैयौं शवको पर्खाइमा छन् भने कैयौं उद्धार र राहतका लागि प्रतीक्षारत छन्। कति आफ्ना आफन्तबारे केही सूचना पाइन्छ कि भनेर यताउता भौंतारिएका छन्; आफन्तका तस्बिर प्रिन्ट गरेर हातमा बोकी अस्पतालका गेटमा कुरिरहेका छन्। अर्कोतिर, प्रभावित क्षेत्रमा रहेका मानिसहरू आफ्नो घर भएको ठाउँमा पुगेर आफूले बिताएको सिङ्गो पुस्ताको समयलाई फर्काउन बिन्ती बिसाइरहेका छन्। नुवाकोटको देवीघाटमा बाढीले क्षति पुगेको एउटा घरबाहिर एउटा खेलौना खोज्दै खण्डहर बस्तीमा पुगेका बालकको दृश्यले भयभीत बनाएको छ। बाढीका कारण विभिन्न जिल्लामा सयौं विद्यार्थी प्रभावित भएका छन् भने विद्यालयहरूमा पठनपाठन रोकिएको छ। बाढीले क्षति पुर्याएको आफ्नो घरमा केही सामान भेटिन्छ कि भनेर खोज्दै छन्। कति मान्छेहरू बाढी पसेको तर नभत्किएका घरमा आशाको गह्रौं कुचोले सरसफाइ गर्न समेत थालेका छन्। उद्धार : आकाशमा उडिरहेको सरकार नेपाली सेनाको हरेक ब्यारेकमा उद्धार गरिएका मानिसहरूको सूचीमा टोलाइरहेका आँखा छन्। कति नागरिकका अस्पतालका बेडमा उपचाररत घाइतेका आफन्त छैनन्, कति बालकका अभिभावक छैनन्। कतिले आफ्नाहरूको नाम भन्न सक्ने स्थितिमा छैनन्। कति मानिसहरू शवगृहका भित्तामा टाँसिएको सूचीमा आफ्नाहरूको नाम खोजिरहेका छन्। बेपत्ताहरूको सूचीमा आफ्ना मान्छे खोज्नेहरू निराशाको भेलमा डुबिरहेका छन्। सुरुङमार्गको अँध्यारो कोठरीमा सयौं श्रमजीवी मजदुर र कर्मचारीहरू सरकारको खोजीमा सातौं दिनसम्म प्रतीक्षारत छन्। दबदबे लेदो र अक्सिजनको अभावमा धिपधिप सास फेरिरहेका छन्। बाढीले घरबार सोहोरेर माटोमा आधा शरीर गाडिएका नागरिकहरू आकाशमा उडिरहेको सरकारलाई धिक्कारिरहेका छन्। तर सरकार ‘उद्धार र राहतको कवच ओढेर’ हेलिकोप्टरबाट चाउचाउ खसाल्नमा सीमित छ। यस घडीमा जसरी नागरिकले आफ्नो घरमा पालेका कुखुरा किनारामा फेरि भेटिएपछि अँगालो च्यापिरहेका तस्बिर सार्वजनिक भएका छन्, उसैगरी सरकारले आफ्ना नागरिकहरूलाई न्यानोपनको अँगालो हालिरहेको तस्बिर देखिनुपर्ने थियो। भत्किएका घरका कोठामा बालबच्चाहरू जसरी आफ्ना किताबका झोला र खेलौना खोजिरहेका छन्, उसैगरी सरकारले बेलैमा घाइते र बेपत्ता नागरिकहरू खोज्न बस्तीका हर गल्ली, गल्छेडा र कुना–कन्दराभरि पुग्नुपर्ने थियो। तर मृतकहरू, बेपत्ता तथा घाइतेहरूको सङ्ख्या निकालिनुलाई मात्रै सरकारले गरेको राम्रो काम भन्न सकिन्न। माटोमुनिबाट चिच्याइरहेका नागरिकका आवाजलाई सरकारले नसुन्दा मरेका शवले र घाइते तथा बेपत्ता नागरिकहरूले सरकारविहीनताको महसुस गरिरहेका छन्। हालसम्म पनि स्थानीय सरकारलाई ‘बाइपास’ गर्दै जानुले बाढी प्रभावित क्षेत्रका मानिसहरूको कुल सङ्ख्याको कुनै तथ्याङ्क सरकारले सार्वजनिक गर्न सकेको छैन। प्रधानमन्त्रीज्यू ! सरकारको मूल्य र परिचय यस्तै कठिन सङ्कट र महाविपत्तिकै समयमा चित्रित हुने गर्छ। छिमेकी मुलुकका प्राविधिक विज्ञ उद्धार टोली समयमै अस्वीकार गर्नाले कति जीवन उद्धार हुनबाट रोकिए। विपत्तिको केही घण्टामै आवश्यक आधुनिक उपकरण, उद्धार टोलीको आह्वान गरिएन। पाँचौं