१७ भदौ, काठमाडौं । जलवायु परिवर्तनकै कारण रसुवा बाढी आएको र त्यसले खर्बौंको क्षति गरेको भन्दै नेपालले संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी संरचनाअन्तर्गतको एक कोषसँग क्षतिपूर्ति दाबी गरेको छ । नेपालले खाँदै नखाएको विष लागेको भन्दै नेपालले फन्ड फर रेस्पोन्डिङ टू लस एन्ड ड्यामेज (हानि तथा नोक्सानी कोष) लाई पत्र पठाएको हो । विश्व बैंकका अनुसार एक जना नेपालीले वर्ष भरिमा ०.५४ टन कार्बन डाइअक्साइड उत्सर्जन गर्छ, जुन विश्वव्यापी औसतभन्दा निकै कम हो । यो दर चीनमा ९.३, भारतमा २.१७ र अमेरिकामा १३.६ टन छ । विश्व बैंकको सन् २०२४ को आंकडा अनुसार प्रतिव्यक्ति प्रतिवर्ष विश्वको औसत उत्सर्जन दर ४.६७ टन हो । यी आंकडाहरूको अर्थ हो, कार्बन डाइअक्साइड उत्सर्जनमा नेपालको भूमिका नगन्य मात्र छ । तर, त्यसको प्रभावका कारण नेपालले वर्षेनी ठूलो मात्रामा क्षति बेहोर्नु परिरहेको विज्ञहरू बताउँछन् । रसुवाको भोटेकोशी बाढीलाई वातावरणविद्हरूले जलवायुजन्य विपद् भनेका छन् । नेपालीले गर्दै नगरेको गल्तीका कारण १० भदौमा बाढी आएको र त्यसबाट ठूलो जनधनको क्षति भोग्नुपरेको कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्रालय अन्तर्गतको जलवायु परिवर्तन व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुख डा. महेश्वर ढकाल बताउँछन् । ‘भोटेकोशीमा आएको बाढी–पहिरोले हामीले जुन किसिमको धनजनको क्षति व्यहोर्यौं, यो नितान्त जलवायुजन्य विपद् हो,’ डा. ढकाल भन्छन्, ‘विकसित तथा औद्योगिक राष्ट्रहरूले व्यापक कार्बन उत्सर्जन गरेको र त्यसमा नेपालको योगदान नगण्य रहेको पृष्ठभूमिमा आफ्नै कारणले भन्दा पनि अरूको कारणले हामी पीडित बनेका हौं ।’ यही कारण नेपाल सरकारले क्षतिपूर्ति माग दाबी गरेर ‘हानि तथा नोक्सानी कोष’ लाई पत्र पठाएको डा. ढकालले बताए । यो कोषले जलवायु परिवर्तनका प्रतिकूल प्रभावबाट विशेष रूपमा जोखिममा रहेका विकासशील देशहरूलाई पुग्न जाने हानि तथा क्षतिमा वित्तीय व्यवस्थापनमा सहयोग पुर्याउँदछ । वातावरणीय अर्थशास्त्री अर्जुन ढकालले भने सहयोग पाउन नेपालले घटनाको कारण जलवायु परिवर्तन हो भन्ने पुष्टि गर्नुपर्ने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘नेपाले यस्तो दाबी सहित अनुरोध गर्न सक्दछ । तर थप सहयोगका लागि जलवायु परिवर्तनकै कारण भएको र क्षतिको विस्तृत मूल्यांकन हुनै पर्दछ ।’ हानि तथा नोक्सानी कोषको अन्तर्राष्ट्रिय बोर्डमा अनौपचारिक छलफल गरेपछि अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्ले र कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्री गीता चौधरीले हस्ताक्षर गरेर पठाएको डा. ढकालले जानकारी दिए । ‘हामीले बोर्डमा अनौपचारिक रूपमा छलफल गरिसकेपछि नेपालको अहिलेको समस्यालाई अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले कसरी सम्बोधन गर्न सक्छ भनेर छलफल गर्ने उद्देश्यले अनुरोध पत्र पठाएका हौं,’ उनी भन्छन् । यद्यपि, नेपालले पीडितको रूपमा मात्र क्षतिपूर्ति मागेको भने होइन । नेपालले हिमाल, वनजंगल, वनस्पति र जैविक विविधताको संरक्षण गरेको, बाघको संख्या बढाएको छ । हिमाल मुहान भएका नदीहरूबाट सफा पानी बग्ने, स्वच्छ हावा बहने र कार्बन सञ्चितिमार्फत जलवायु सन्तुलनमा ठूलो योगदान दिएको नेपाली विज्ञहरू बताउँछन् । ‘त्यसैले हामी केवल जलवायु पीडितका रुपमा मात्र नभई जलवायु सन्तुलनका योगदानकर्ताका रूपमा पनि मूल्यांकन र शोधभर्ना पाउनुपर्छ भन्ने हाम्रो दाबी हो,’ डा. ढकाल भन्छन् । कोषको सञ्चालक समितिका सहअध्यक्षहरूलाई सम्बोधन गरिएको पत्रमा नेपालले यति रकम चाहिन्छ भनेर तोकेको छैन । बोर्डका पूर्व सहअध्यक्ष तथा सदस्य रिचर्ड शर्मनले नेपालले ३ अर्ब रुपैयाँ जति पाउने सम्भावना रहेको बताएका छन् । न्यूयोर्क टाइम्समा प्रकाशित एक रिपोर्टमा अन