२१ असार, काठमाडौं । सरकारले बुढ्यौली शिक्षा एवं ज्येष्ठ नागरिक साक्षरता अभियान सञ्चालनको तयारी गरेको छ । यस निम्ति ‘महिला, बालबालिका, लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक र सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालय’ले ‘राष्ट्रिय ज्येष्ठ नागरिक नीति २०८३’ ल्याउँदैछ । यो नीतिको मस्यौदा तयार भएको छ । मन्त्रालयका अनुसार यो नीतिको उद्देश्य ज्येष्ठ नागरिकलाई राष्ट्रको अनुभव र ज्ञानको स्रोतको रूपमा स्थापित गर्नु रहेको छ । साथै सेवा उपलब्धताको विषय पनि छ । प्रस्तावित नीतिको बुँदा नम्बर २.७ मा कार्यनीति छ । जसमा भनिएको छ, ‘ज्येष्ठ नागरिकको जीवनलाई स्वस्थ्य, सुरिक्षत, मर्यादित र सम्मानजनक जीवनयापनका लागि परिवार, समाज र राज्यले तीनै तहको सरकार तथा सरोकारवालाहरुसँग समन्वय र सहकार्य गरी सेवा उपलब्ध गराइनेछ ।’ यस अन्तर्गत १३ बुँदे नीतिगत विषय छन् । चौथो बुँदामा भनिएको छ, ‘शिक्षा मन्त्रालय मार्फत् स्थानीय तहका वडा–वडामा बुढ्यौली शिक्षा एवं ज्येष्ठ नागरिक साक्षरता अभियान सञ्चालन गरिनेछ ।’ महिला, बालबालिका, लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक र सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयकाअनुसार यो नीति अन्तर्गत रहेर सरकारले विद्यालयदेखि समुदायसम्म बुढ्यौलीबारे शिक्षा दिँदै गर्दा युवापुस्तालाई समेत ज्येष्ठ नागरिकप्रति सम्मानको व्यवहार सिकाउनेछ । परिवारलाई वृद्धको हेरचाहबारे अभिमुखीकरण गर्ने, स्वस्थ बुढ्यौली, मानसिक स्वास्थ्य, पोषण र सक्रिय जीवनशैलीबारे जानकारी दिने यसको उद्देश्य छ । उमेर बढ्दै जाँदा हुने परिवर्तनबारे जनचेतना फैलाउने र बुढ्यौली सबैको साझा विषय हो भन्ने अवधारणा स्थापित गर्ने नीति अन्तर्गत ज्येष्ठ नागरिक साक्षरता अभियान सञ्चालन गर्न लागिएको हो । यो अभियान अन्तर्गत रहेर सरकारले वृद्धलाई समाजबाट अलग हुन नदिन उनीहरूलाई डिजिटल साक्षरता, मोबाइल बैंकिङ, अनलाइन सेवा प्रयोगबारे प्रशिक्षित गर्नेछ । प्रविधिकै प्रयोग गरेर सरकारी सेवा लिने तरिकाबारे पनि अवगत गराउने सरकारको लक्ष्य छ । ज्येष्ठ नागरिकलाई विज्ञमा अवसर राष्ट्रिय ज्येष्ठ नागरिक नीति २०८३ मार्फत ज्येष्ठ नागरिकलाई विज्ञ सल्लाहकारमा अवसर प्रदान गर्ने उद्देश्य राखिएको छ । यो नीति अन्तर्गतको कार्यनीतिको पहिलो बुँदामै भनिएको छ, ‘स्थानीय तहमा योग्य, सक्रिय तथा सक्षम ज्येष्ठ नागरिकलाई सल्लाहकार, विषय विज्ञको रूपमा सेवा प्रदान गर्न सक्ने अवसर दिइनेछ ।’ यो कार्य तीन वटै तहको सरकारबाट हुनेछ । स्थानीय तहमा ज्येष्ठ नागरिक सम्बन्धी काम गर्ने शाखा गठन हुनेछ । सम्बन्धित प्रदेशमा ज्येष्ठ नागरिक हेर्ने शाखा वा महाशाखा गठन गरिनेछ । यससम्बन्धी नीतिगत नेतृत्व संघीय सरकारको महिला, बालबालिका, लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक र सामाजिक मन्त्रालय सुरक्षा मन्त्रालयले गर्नेछ । सहयोगी निकायको रुपमा स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्रालय, शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय, भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय, सरोकारवाला संस्था रहनेछन् । यसबाहेक पनि ज्येष्ठ नागरिक उत्पादनमा जोडिन चाहे सरकारले सहुलियतमा ऋण दिनेछ । कार्यनीतिको बुँदा नम्बर २ मा भनिएको छ, ‘योग्य, सक्रिय तथा सक्षम ज्येष्ठ नागरिकलाई व्यवसाय गर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट सहुलियतपूर्ण व्याजदरमा ऋण प्राप्त गर्न सक्ने व्यवस्था गरिनेछ ।’ ज्येष्ठ नागरिकले उत्पादन गरेका सामानको बजारीकरणको विषयमा पनि सरकारले सहयोग गर्ने प्रस्तावित नीति छ । ‘विषय विज्ञताको आधारमा योग्य, सक्रिय तथा सक्षम ज्येष्ठ नागरिकलाई उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा आबद्धता कायम हुने वातावरण निर्माण गरी उनीहरूबाट उत्पादित सामान सहज रूपमा बिक