रसुवा र नुवाकोटका जलविद्युत् आयोजनामा बाढीको ठूलो क्षति, सुरुङभित्र फसेकाको उद्धारमा चुनौती—कतिपय आयोजनामा अझै सयौंको अवस्था अज्ञात रसुवा र नुवाकोटका जलविद्युत् आयोजनामा बाढीको ठूलो क्षति, सुरुङभित्र फसेकाको उद्धारमा चुनौती—कतिपय आयोजनामा अझै सयौंको अवस्था अज्ञात सुवास निरौला भोटेकोशी क्षेत्रमा आएको बाढीले नेपालको जलविद्युत् क्षेत्रलाई ठूलो धक्का दिएको छ। स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) ले उपलब्ध गराएको विवरणअनुसार बाढीका कारण रसुवा र नुवाकोटका सञ्चालनमा रहेका तथा निर्माणाधीन गरी १२ वटा जलविद्युत् आयोजना प्रभावित भएका छन्। ती आयोजनाको कुल क्षमता ६६९ मेगावाट छ। बाढीबाट प्रभावित आयोजनामध्ये ८ वटा सञ्चालनमा रहेका र ४ वटा निर्माणाधीन छन्। इप्पानको विवरणअनुसार ११ वटा आयोजनामा क्षति पुगेको छ भने प्रभावित आयोजनामा कार्यरत तथा आयोजनासँग सम्बन्धित ९८३ जना सम्पर्कविहीन छन्। सबैभन्दा गम्भीर अवस्था रसुवामा देखिएको छ। रसुवाका ६ वटा प्रमुख जलविद्युत् आयोजनाबाट मात्रै ७१० जना सम्पर्कविहीन छन्। नुवाकोटतर्फका ६ आयोजनाबाट थप २७३ जना सम्पर्कविहीन रहेको विवरणमा उल्लेख छ। कतिपय आयोजनाका सुरुङभित्र मानिसहरू फसेको अनुमान गरिएको छ। कतिपय स्थानमा लेदो र डेब्रिजले सुरुङ पुरिएको छ भने कतिपय आयोजनामा विद्युतगृहसम्मै पुग्न कठिन भएको छ। उद्धारका लागि नेपाली सेना, भारतीय उद्धार टोली, प्राविधिक तथा विज्ञ समूह परिचालन भइरहेका छन्। तर आवश्यक उपकरण आयोजनास्थलसम्म पुर्याउन नसक्दा खोजी तथा उद्धार कार्य अपेक्षाअनुसार अघि बढ्न सकेको छैन। तथ्यांकमा भोटेकोशी बाढीको असर स्रोत : स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) ले उपलब्ध गराएको विवरण। सुरुङभित्र फसेकाको उद्धार सबैभन्दा ठूलो चुनौती बाढीबाट प्रभावित आयोजनामध्ये सुरुङभित्र फसेका तथा सम्पर्कविहीन व्यक्तिको उद्धार अहिले सबैभन्दा ठूलो चुनौती बनेको छ। आयोजनाहरूमा बाढीको पानीसँगै लेदो, माटो र डेब्रिज पसेका कारण सुरुङ तथा विद्युतगृहमा पहुँच बनाउन कठिन भइरहेको छ। ६० मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘ए’ जलविद्युत् केन्द्रमा सुरुङभित्र फसेकाहरूको उद्धार मंगलबारसम्म पनि जारी थियो। तर अहिलेसम्म कसैको उद्धार हुन सकेको छैन। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका अनुसार विज्ञसहितको प्राविधिक टोलीले निरन्तर काम गरिरहेको छ। सुरुङभित्र उद्धारकर्ता पठाउन पहुँच निर्माण तथा ड्रिलिङका लागि चार वटा स्काभेटर परिचालन गरिएको छ। सुरुङभित्र जमेको पानी बाहिर निकाल्ने र डेब्रिज हटाउने काम पनि भइरहेको छ। उद्धार कार्यलाई थप प्रभावकारी बनाउन आयोजनाको विद्युतगृह निर्माणमा प्रत्यक्ष संलग्न विज्ञलाई समेत उद्धारमा सहभागी गराउने विषयमा छलफल भइरहेको छ। सुरुङभित्रको पानी बाहिर निकाल्न तथा जमेको डेब्रिज हटाउन विभिन्न प्रविधि प्रयोग गर्ने प्रयास भइरहेको छ। चिलिमेमा उपकरण लैजानै कठिन २२ मेगावाटको चिलिमे जलविद्युत् केन्द्रमा पनि विद्युतगृह भित्र फसेकाहरूको उद्धार प्रयास जारी छ। चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीका कार्यकारी निर्देशक बाबुराजा महर्जनका अनुसार भारतीय उद्धार टोली, नेपाली सेना लगायतले विद्युत्गृहसम्म पुग्ने बाटो सफा गरेका छन्। तर विद्युतगृहको सुरुङसम्म मेसिनरी तथा आवश्यक उपकरण लैजान नसक्दा उद्धार कार्यले अपेक्षित गति लिन सकेको छैन। बाढीले थुपारेको लेदो र माटो हटाएर विद्युतगृहभित्र पहुँच बनाउनु नै अहिले मुख्य चुनौती बनेको छ। कम्पनी आफैंले पनि उद्धारका लागि पहुँच बनाउने प्रयास गरिरहेको छ। तर मेसिनरी उपकरणबिना विद्युतगृहभित्र पुग्न कठिनाइ भएपछि उद्धारका लागि पुग