मध्यपूर्वको द्वन्द्वका कारण ऊर्जाको मूल्य बढेपछि लगानीकर्ताहरूमा मुद्रास्फीति र चुलिँदो सरकारी ऋणको चिन्ता बढेको छ। यसका कारण बुधबार विश्वव्यापी सरकारी बन्डहरूको व्यापक बिक्री भई ऋणको लागत दशकौं पछिकै उच्च बिन्दुमा पुगेको हो। मध्यपूर्वको द्वन्द्वका कारण ऊर्जाको मूल्य बढेपछि लगानीकर्ताहरूमा मुद्रास्फीति र चुलिँदो सरकारी ऋणको चिन्ता बढेको छ। यसका कारण बुधबार विश्वव्यापी सरकारी बन्डहरूको व्यापक बिक्री भई ऋणको लागत दशकौं पछिकै उच्च बिन्दुमा पुगेको हो। वित्तीय बजारमा सम्पत्तिको मूल्य निर्धारणका लागि सरकारी बन्डको प्रतिफललाई मुख्य आधार मानिन्छ। पैसाको लागत बढ्नुको अर्थ उपभोक्ताका लागि घरकर्जा महँगो हुनु र बढ्दो वित्तीय लागतका कारण सरकारका लागि बजेट खर्चमा कठिन निर्णयहरू लिनुपर्ने अवस्था आउनु हो। १० वर्षे अमेरिकी ट्रेजरी नोटको प्रतिफल बढेर करिब तीन वर्षकै उच्च बिन्दु ४.८१ प्रतिशत पुगेको छ। यो प्रतिफल ५ प्रतिशततर्फ अग्रसर भएमा पहिले नै सशङ्कित शेयर बजार अझ अस्थिर बन्न सक्ने देखिन्छ। जापानको १० वर्षे बन्डको प्रतिफल ३ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ। जुन ३० वर्षकै उच्च हो। अस्ट्रेलियाको १० वर्षे सरकारी बन्डको प्रतिफल बढेर ५.१९८ प्रतिशत पुगेको छ। जुन १५ वर्षभन्दा बढी समयपछिको उच्च बिन्दु हो। जर्मनीको बन्ड फ्युचर्स सन् २०११ पछिकै तल्लो बिन्दुमा (०.३५ प्रतिशतले) झरेको छ भने फ्रान्सको ओएटी फ्युचर्स ०.३७ प्रतिशतले घटेर ऐतिहासिक तल्लो बिन्दुमा झरेको छ। स्याक्सोका मुख्य लगानी रणनीतिज्ञ चारु चनानाले बन्ड लगानीकर्ताहरूले मुद्रास्फीति, राजकोषीय जोखिम र बजारमा आउन लागेको ठूलो परिमाणको ऋणका लागि उच्च प्रिमियम माग गरिरहेको बताएका छन्। यसको अर्थ बन्ड बिक्रीको शृङ्खला अझै बढ्न सक्छ। अमेरिकी १० वर्षे बन्डको प्रतिफल ५ प्रतिशतसम्म पुग्ने सम्भावना छ, त्यसपछि मात्र लगानीकर्ताहरू आकर्षित भई खरिद फिर्ता हुन सक्ने चनानाले भने। आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्सको लहरलाई निरन्तरता दिन स्रोत जुटाउन ठूला प्रविधि कम्पनीहरूले तीव्र रूपमा बन्ड बिक्री गरिरहेकाले पनि सरकारी बन्ड बजारमा थप दबाब परेको छ। टोकीयोस्थित नोमुरा सेक्युरिटीका मुख्य म्याक्रो रणनीतिज्ञ नाका मात्सुजावाले कम्पनीहरू उच्च ब्याजदर तिर्न तयार भएकाले समग्र प्रतिफल बढाउन मद्दत पुगेको र अबको ध्यान यसले आर्थिक वृद्धिलाई कत्तिको सहयोग गर्छ भन्नेमा केन्द्रित रहेको बताए। एआई–प्रेरित उत्पादकत्वको वृद्धि उच्च ज्यालामा रूपान्तरण हुन आवश्यक छ। उनले भने। यदि त्यसो भयो भने मात्र अर्थतन्त्रले उच्च ब्याजदरलाई धान्न सक्नेछ। बन्ड भिजिलान्तेहरूको सक्रियता? मध्यपूर्वी युद्धका कारण सिर्जित ऊर्जा संकटले ठूला अर्थतन्त्रहरूमा बढ्दो ऋण र मुद्रास्फीतिको जोखिम बढाएपछि हालैका महिनाहरूमा विश्वव्यापी बन्डको मूल्य घट्नु सामान्य जस्तै बनेको छ। यी दबाबहरूले बन्ड भिजिलान्तेको अवधारणालाई पुनः चर्चामा ल्याएका छन्। यसले त्यस्ता ऋण लगानीकर्ताहरूलाई जनाउँछ। जसले सरकारको फजुल खर्च नियन्त्रण गर्नका लागि बन्ड होल्ड गरेबापत उच्च प्रतिफलको माग गर्छन्। बन्ड भिजिलान्तेहरू सक्रिय भई ठूलो सरकारी घाटा, बढ्दो ऋण र तीव्र रूपमा बढिरहेको ब्याज लागतको विरोधमा प्रतिफल बढाउँदैछन् भन्ने डर छ। यार्देनी रिसर्चका अध्यक्ष एड यार्देनीले भने। हामी बन्ड भिजिलान्तेहरूको चिन्तामा सहमत छौँ, तर बन्डको प्रतिफल अहिल्यै निषेधकारी रूपमा उच्च भइसकेको वा भइहाल्ने कुरामा विश्वस्त छैनौ। १९८० को दशकमा बन्ड भिजिलान्ते शब्द पहिलोपटक प्रयोग गरेका यार्देनीले भने। यदि अमेरिकी १० वर्षे बन्डको प्रतिफल ५ प्रतिशत पुग्