कहिलेकाहीं बाहिरबाट हेर्दा केही पनि बिग्रिएको देखिँदैन । तैपनि भित्रभित्रै केही कुरा नमिल्लेजस्तो वा बिझाइरहेको महसुस हुन सक्छ । तपाईं बिहान उठ्नुहुन्छ । काममा जानुहुन्छ । मान्छेहरूलाई भेट्नुहुन्छ । आफ्ना जिम्मेवारीहरू पूरा गर्नुहुन्छ । र जे-जे गर्नुपर्ने हो, ती सबै गर्नुहुन्छ । बाहिरबाट हेर्दा तपाईंको जीवन एकदमै सही र व्यवस्थित देखिन पनि सक्छ । तर मनको कुनै कुनामा एउटा शान्त आवाजले भनिरहेको हुन सक्छ – केही पनि ठीक चलिरहेको छैन । यो भावना अलमल्याउने खालको हुन सक्छ । किनकि दोष दिनका लागि कुनै एउटा ठूलो समस्या नहुन पनि सक्छ । कहिलेकाहीं यो एउटा यस्तो अनुभूति मात्र बन्न जान्छ, जुन जीवन तपाईंले एक समय चाहनुभएको थियो, अब त्यो जीवन बाँचिरहन मन लागिरहेको छैन । त्यस्तोमा तुरुन्तै सबै कुरा सुधार्नतिर लाग्नुको सट्टा छोटो विश्राम लिएर आफूलाई केही इमानदार प्रश्नहरू सोध्नु फाइदाजनक हुन सक्छ । १. के म आफ्नो जीवनसँग दुःखी छु ? वा म यसभन्दा अघि बढिसकेको छु ? हरेक असहज चरणको अर्थ केही कुरा बिग्रिएको छ भन्ने हुँदैन । कहिलेकाहीं तपाईं परिपक्व हुनुभएको हुन्छ वा परिवर्तन हुनुभएको हुन्छ, तर तपाईंको दिनचर्या, सम्बन्धहरू, महत्त्वाकांक्षाहरू वा वातावरण उस्तै रहन्छन् । एक समय रोमाञ्चक लाग्ने कुराहरू पछि साधारण लाग्न थाल्छन् । जुन लक्ष्यले एक समय उत्साह दिन्थ्यो, त्यसको अर्थ अब पहिलेजस्तो नरहन सक्छ । यहीं नै सेल्फ रिफ्लेक्सनको महत्त्व हुन्छ । आफूलाई सोध्नुहोस् – वास्तवमा के परिवर्तन भएको छ ? के तपाईंको जीवनले तपाईंलाई दुःखी बनाइरहेको छ ? वा तपाईं फरक आवश्यकता, प्राथमिकता र सपनाहरू भएको व्यक्ति बन्दै हुनुहुन्छ ? कुनै कुराभन्दा अघि बढ्नु वा हुर्कनुको अर्थ तपाईंले पहिले गलत निर्णय गर्नुभएको थियो भन्ने होइन । यसको अर्थ यति हुन सक्छ कि त्यो निर्णय तपाईंको पुरानो रूप वा अवस्थाका लागि सही थियो । २. यदि कसैले मबाट केही आशा नराख्ने हो भने म के रोज्ने थिएँ ? यो प्रश्न सोध्न सोचेभन्दा गाह्रो हुन सक्छ । हाम्रा धेरै निर्णयहरू हामीले वर्षौंदेखि अँगालेका सामाजिक अपेक्षाहरूद्वारा रूपान्तरित भएका हुन्छन् । एउटा सफल करियर कस्तो हुनुपर्छ ? एउटा स्थिर सम्बन्धमा कस्तो महसुस हुनुपर्छ ? राम्रो जीवन केलाई भनिन्छ ? भन्ने कुरा हामीले सिकेका हुन्छौं । एकछिनका लागि कल्पना गर्नुहोस् – व्यवस्थापन गर्नुपर्ने कुनै विचार/प्रतिक्रियाहरू छैनन् र प्रभाव पार्नुपर्ने कोही पनि छैन । अब तपाईं आफ्नो समय के गरेर बिताउनुहुन्थ्यो ? यसको उत्तर एकदमै ठूलो वा नाटकीय हुनुपर्छ भन्ने छैन । सायद तपाईं अलि शान्त र सुस्त जीवन चाहनुहुन्छ होला । सायद तपाईं केही नयाँ सिक्न, कतै फरक ठाउँमा सर्न, एक्लै बढी समय बिताउन वा आफूलाई अब आकर्षित नगर्ने कुराको पछि लाग्न छोड्न चाहनुहुन्छ होला । तपाईंको उत्तरले के कुरा छुटिरहेको छ भन्ने स्पष्ट पार्न सक्छ । ३. म परिवर्तन भएँ भने के होला भन्ने डर मलाई छ ? कहिलेकाहीं के परिवर्तन गर्नुपर्छ भन्ने कुरा हामीलाई ठ्याक्कै थाहा हुन्छ । तर डरले गर्दा हामी जहाँको त्यहीं रोकिन्छौं । हामी मान्छेहरूलाई निराश बनाउने चिन्ता गर्छौं । हामीलाई आर्थिक अनिश्चितताको डर हुन्छ । परिचित कुरा छोड्दा पछि पछुताउनुपर्छ कि भन्ने सोच्छौं । कुनै स्थिति अब सही नलाग्दा पनि अपरिचित बाटोभन्दा परिचित अवस्था नै सुरक्षित महसुस हुन्छ । आफूलाई सोध्नुहोस् – वास्तवमा के गुमाउने डर तपाईंलाई छ ? त्यसपछि अर्को प्रश्न सोध्नुहोस् - म जहाँ छु, ठ्याक्कै त्यहीँ बसिरहँदा मैले के के गुमाउँछु ? परिवर्तनको अर्थ सधैं जागिर छोड्नु, सम्बन्धको अन्त