बाढीपछि जलविद्युत आयोजनामध्ये सबभन्दा धेरै मानिस माथिल्लो त्रिशूली–१ मा सम्पर्कविहीन भएका छन्। २१६ मेगावाटको यस आयोजनाबाट ५५७ जना सम्पर्कविहीन रहेको प्रारम्भिक विवरण छ। ८७६ जनाको भने उद्धार गरिएको छ। सम्पर्कविहीनमध्ये करिब ११५ जना हेडवर्क्स र मुख्य सुरूङभित्र फसेको कम्पनीको आशंका छ। भदौ १० गते नेपाल–चीन सीमा नजिक गएको हिमपहिरोपछि भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा ठूलो बाढी आएको थियो। त्यसले रसुवा, नुवाकोट र धादिङमा ठूलो क्षति पुर्यायो। बाढीले माथिल्लो त्रिशूली–१ को निर्माण सम्पन्न हुन लागेको बाँध सहितका हेडवर्क्स, कार्यालय र आवास क्षेत्रसमेत बगाएको छ। आयोजनाको प्रवर्द्धक नेपाल वाटर एन्ड इनर्जी डेभलपमेन्ट कम्पनीका अनुसार बाढी आउँदा आयोजनास्थलमा १ हजार ४३३ जना कार्यरत थिए। तीमध्ये ५५७ जना सम्पर्कविहीन छन्। सम्पर्कविहीनमा प्रवर्द्धक कम्पनीका १५ जना छन्। जेड कन्सल्टका सात जना छन्। दुसानका ५६ जना छन्। पावर चाइनाका ३८५ जना छन्। एन्ड्रिज हाइड्रोका ९४ जना छन्। बाढी अत्यन्त छोटो समयमा आयोजनास्थलमा प्रवेश गरेको कम्पनीको भनाइ छ। पूर्वसूचना दिइए पनि ठूलो मात्रामा पानी र लेदो एकैपटक आएपछि धेरैलाई सुरक्षित स्थानमा जान कठिन भएको थियो। कम्पनीले आफै तथा सरकारी निकायसँगको समन्वयमा खोजी र उद्धार जारी राखेको जनाएको छ। खोजीमा नेपाली सुरक्षा निकाय, स्थानीय टोली, प्राविधिक तथा विदेशी विज्ञसमेत परिचालन भएका छन्। कम्पनीले भदौ १० देखि १६ गतेसम्म भएका खोजी तथा उद्धारका प्रयासको विवरण सार्वजनिक गरेको छ। कहिले के गरियो? भदौ १० गते त्रिशूलीको माथिल्लो तटीय क्षेत्रमा बाढी आएको सूचना पाएपछि धुन्चेमा रहेका कम्पनीका प्रबन्धकले बिहान ८:५७ बजे आयोजनाका कर्मचारीलाई पूर्वसूचना दिएका थिए। त्यसपछि आयोजनाले कर्मचारीलाई सुरक्षित स्थानतर्फ जान भनेको थियो। तर तत्कालै बाढी आयोजनास्थलमा पुगेकाले धेरैलाई सुरक्षित स्थानमा जान कठिन भएको कम्पनीले जनाएको छ। कम्पनीका अनुसार धुन्चेमा रहेका दुई कर्मचारीलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालय र सुरक्षा निकायसँग समन्वय गर्न खटाइएको थियो। जंगल तथा सुरक्षित स्थानतर्फ पुगेका आयोजनासम्बद्ध व्यक्तिको खोजीमा सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरिएको छ। त्यस क्रममा तीन जनाको सकुशल उद्धार गरिएको कम्पनीले जनाएको छ। सोही दिन कम्पनीका प्रबन्ध–निर्देशक सहितको टोलीले हेलिकप्टरबाट आयोजनास्थलको रेकी गरेको उल्लेख गरिएको छ। भदौ ११ गते हराइरहेकाहरूको खोजीका लागि आयोजनास्थल र आसपासमा हेलिकोप्टरबाट दुईपटक हवाई निरीक्षण गरिएको कम्पनीको भनाइ छ। आयोजनाका कर्मचारी तथा श्रमिक हराएको सम्भावित क्षेत्र पहिचान गर्ने प्रयास गरिएको थियो। भदौ १२ गते राहत सामग्री लिएर हेलिकप्टर आयोजनाको माथिल्लो क्षेत्रमा पुग्यो। त्यस क्रममा खोजी तथा उद्धार पनि गरिएको कम्पनीले जनाएको छ। डाँडागाउँ प्रहरी चौकी नजिक एक जना घाइते अवस्थामा भेटिएका थिए। उनी आयोजनाको सब–कन्ट्र्याक्टर कम्पनीमा कार्यरत भारतीय नागरिक थिए। उनको उद्धार गरी सम्बन्धित कम्पनी एन्ड्रिज हाइड्रोको जिम्मा लगाइएको थियो। भदौ १३ गते : पैदल र ड्रोनबाट खोजी खोजीलाई प्रभावकारी बनाउन सिम्रिक सेक्युरिटी गोर्खा फोर्स परिचालन गरिएको कम्पनीले जनाएको छ। फोर्सका पाँच जना र चार स्थानीय सहितको टोलीले ग्राङदेखि मैलुङसम्म पैदल खोजी गर्यो। खोजीका क्रममा एउटा शव देखिएको कम्पनीले जनाएको छ। तर अत्यधिक लेदोका कारण टोली उक्त स्थानसम्म पुग्न सकेन। त्यस क्षेत्रमा अन्य व्यक्तिको अवस्था भने पत्ता लाग्न सकेन। यसै दिन कोरियाली र नेपाली प्राविधिक सम्मिलित टोलीले जंगल तथा नदी किनारमा ड्रोनबाट ख