काठमाडौं। अमेरिकाका राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानका दिवंगत सर्वोच्च नेता आयतुल्लाह अली खामेनेईको अन्त्येष्टि समारोहमा सहभागी नागरिकहरूलाई रुँदै गरेको देखेर आफू आश्चर्यचकित भएको बताएका छन्। अमेरिकी समाचार माध्यम एक्सियोससँगको कुराकानीमा ट्रम्पले खामेनेईको अन्त्येष्टि समारोह प्रत्यक्ष हेरिरहेको उल्लेख गर्दै समारोहमा ठूलो सङ्ख्यामा मानिसहरू शोकाकुल देखिएपछि आफू चकित परेको प्रतिक्रिया दिएका हुन्। उनका अनुसार आफूलाई इरानी जनताले खामेनेईलाई मन पराउँदैनन् भन्ने लागेको थियो। त्यसैले मानिसहरूलाई विलाप गरिरहेको देख्दा आश्चर्य लागेको उनले बताए। त्यसपछि केही क्षण मौन रहेर उनले ती आँसु वास्तविक नहुन पनि सक्ने टिप्पणी गरे। कुराकानीका क्रममा ट्रम्पले पुनः इरान वार्ताका लागि अत्यन्त आतुर रहेको दाबी गर्दै इरानी पक्ष सम्झौतामा पुग्न आग्रह गरिरहेको उल्लेख गरे। दिवंगत नेता खामेनेईको पार्थिव शरीर हाल तेहरानमा सर्वसाधारणका अन्तिम श्रद्धाञ्जलीका लागि राखिएको छ। उनलाई श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्न हजारौँ नागरिकका साथै विभिन्न राष्ट्रका प्रतिनिधिहरू पनि तेहरान पुगेका छन्। अन्त्येष्टि कार्यक्रममा विशाल जनसहभागिता देखिएको छ। हजारौँ मानिसहरू रुँदै, धार्मिक नाराहरू उच्चारण गर्दै तथा शिया परम्पराअनुसार शोक व्यक्त गरिरहेका दृश्यहरू देखिएका छन्। गत फागुन १६ गते (२८ फेब्रुअरी) अमेरिका र इजरायलले सर्वोच्च नेताको निवासमा गरेको आक्रमणमा आयतुल्लाह अली खामेनेईसहित उनका परिवारका चार सदस्यको मृत्यु भएको थियो। इरानी प्रशासनले तेहरान, कोम, नजफ र करबलामा एक सातासम्म अन्तिम श्रद्धाञ्जली तथा अन्त्येष्टिसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने जनाएको छ। क्षेत्रीय तनाव चुलिएको अवस्थामा राष्ट्रिय एकता तथा आफ्नो अडान विश्वसमक्ष प्रस्तुत गर्ने उद्देश्यले इरानले भव्य अन्त्येष्टि कार्यक्रम आयोजना गरेको जनाइएको छ। आइतबार तेहरानस्थित मोसल्ला मस्जिदमा आयतुल्लाह अली खामेनेई तथा उनका परिवारजनको जनाजाको नमाज सम्पन्न गरिएको थियो। आयतुल्लाह अली खामेनेईलाई आगामी साउन २५ गते (९ जुलाई) मशहदमा अन्तिम संस्कार गरिने कार्यक्रम तय गरिएको छ। यसैबीच ट्रम्पले अन्त्येष्टि कार्यक्रम सम्पन्न नहुन्जेल दुवै पक्षले एक साताका लागि वार्ता स्थगित गर्ने निर्णय गरेको बताएका छन्। उनका अनुसार उक्त अवधिभर कुनै पनि पक्षले एकअर्कामाथि आक्रमण नगर्ने सहमति भएको छ।