रसुवाको भोटेकोशी-त्रिशूली बाढीपछि जलविद्युत आयोजनामा सम्पर्कविहीन भएकाहरूको खोजी तथा उद्धार आज जारी छ। माथिल्लो त्रिशूली–१ मा कोरियाली उद्धार टोली नेपाल आएको छ। लाङटाङ खोलामा प्राविधिक र विज्ञ टोली परिचालन हुँदैछ। अन्य आयोजनामा सुरूङ सफा गर्ने, ड्रिलिङ गर्ने र उपकरण लैजाने काम हुँदैछ। मंगलबारसम्म धेरै आयोजनामा सुरूङ र विद्युत गृहसम्म पुग्नै समस्या थियो। लेदो, हिलो, पानी र डेब्रिज मुख्य अवरोध बनेका थिए। कतिपय ठाउँमा उद्धार टोली पुगे पनि आवश्यक उपकरण लैजान सकिएको थिएन। बुधबार भने थप जनशक्ति र उपकरण परिचालन गरेर खोजीलाई तीव्रता दिने भनिएको छ। आज कहाँ के गरिँदै छ, के छ अवस्था? माथिल्लो त्रिशूली–१ २१६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१ मा आज खोजी तथा उद्धारलाई तीव्रता दिइँदैछ। आयोजनामा सम्पर्कविहीन भएकाहरूको खोजीमा सघाउन ४४ सदस्यीय कोरियाली उद्धार टोली नेपाल आइपुगेको छ। दक्षिण कोरियाको विदेश मन्त्रालय, कोरिया इन्टरनेसनल कोअपरेसन एजेन्सी (कोइका) र अग्नि नियन्त्रण निकायका अधिकारी सहितको टोली बुधबार बिहान नेपाल आएको हो। आयोजनाले बुधबार चार टोली परिचालन गरेर ड्रोनबाट समेत खोजी गर्ने जनाएको छ। मंगलबार सुरूङभित्र उद्धारको काम अघि बढाइएको थियो। अडिट ३ र ४ मा लेदो भेटिएको थिएन। अडिट १ र २ मा भने उद्धार गर्न बाँकी थियो। आयोजनाको अडिट १ मा लेदो पसेको छ। डेब्रिजले सुरूङ पुरिएको छ। त्यसैले अनुभव प्राप्त अन्तर्राष्ट्रिय विज्ञ आवश्यक रहेको कम्पनीले जनाएको थियो। कोरियन विज्ञ टिम आएपछि थप सहायता पुग्ने विश्वास गरिएको छ। यो आयोजना सबभन्दा धेरै मानिस सम्पर्कविहीन रहेको आयोजनामध्ये एक हो। सम्पर्कविहीनमा नौ जना कोरियाली नागरिकसमेत छन्। तीमध्ये छ जना दुसान इनर्जिबिलिटी कम्पनीका र तीन जना कोरिया साउथ–इस्ट पावर कम्पनीका कर्मचारी हुन्। बाढी आएको दिन आयोजनामा १ हजार ४३३ जना कार्यरत थिए। कम्पनीका अनुसार ८७६ जना उद्धार भइसकेका वा सम्पर्कमा आएका छन्। कम्पनीका १५ जना, ईपीसी निर्माण कम्पनी दुसानका ७८ जना, एन्ड्रिज हाइड्रोका ९४ जना, परामर्शदाता कम्पनी ल्याम्पेर र जेठ जेभीका सात जना तथा सिभिल सब–कन्ट्र्याक्टर पावर चाइनाका ३८५ जना हराइरहेको कम्पनीले जनाएको छ। माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘ए’ ६० मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘ए’ मा आज पनि सुरूङभित्र उद्धारकर्ता पठाउने तयारीअनुसार काम हुने जनाइएको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणले इप्पानलाई दिएको जानकी अनुसार ड्रिलिङ र खन्ने कामलाई निरन्तरता दिइनेछ। सुरूङभित्र जमेको पानी निकाल्ने काम पनि जारी रहनेछ। डेब्रिज हटाउने काम पनि चल्ने बताइएको छ। यो आयोजनामा मंगलबार चार वटा स्काभेटर प्रयोग गरिएको थियो। सुरूङभित्र उद्धारकर्ता पठाउन ड्रिलिङ तथा खन्ने काम गरिएको थियो। विज्ञसहितको प्राविधिक टोली पनि निरन्तर खटिएको थियो। विद्युत गृह निर्माणमा प्रत्यक्ष सहभागी भएका विज्ञलाई पनि उद्धारमा सहभागी गराउने विषयमा छलफल भएको थियो। अहिलेसम्म सुरूङमा फसेकाहरूको उद्धार हुन सकेको छैन। चिलिमेमा विद्युतगृहसम्म पहुँच बनाउने प्रयास २२ मेगावाटको चिलिमे जलविद्युत केन्द्रमा आज पनि विद्युत गृहसम्म पुग्ने बाटो बनाउने काम हुने बताइएको छ। लेदो र हिलो सफा गरिने, प्रवर्द्धक कम्पनीले आफ्नै प्रयासमा पहुँच बनाउने काम अघि बढाउने जनाएको छ। मंगलबार भारतीय उद्धार टोली र नेपाली सेनाले विद्युत गृहसम्म पुग्ने मार्ग सफा गरेका थिए। तर, विद्युत गृहको सुरूङसम्म मेसिनरी उपकरण लैजान सकिएको छैन। यसले उद्धारमा समस्या भएको छ। मेसिनरी उपकरणबिना विद्युत गृहभित्र पुग्न कठिन भएपछि उद्धारका लागि पुगेको शेर्पाहरूको स