भदौ १० गते लाङटाङमा विशाल हिम–चट्टानी पहाड भत्किएर विनाशकारी बाढी आएको एक साता बित्दा पनि त्यस क्षेत्रको खतरा पूरै टरेको छैन। हिमाली जोखिममा काम गर्ने वैज्ञानिकहरूको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्जाल 'हाइरिस्क' ले भदौ १० (अगस्ट २६) को पहिरोले स्रोत क्षेत्रमा रहेका सबै अस्थिर हिमनदी र त्यसमुनिको चट्टानी पहाड बगाएर नलगेको जनाएको छ। हाइरिस्कले आफ्नो 'द्रुत जोखिम मूल्यांकन' मा हिमनदी आसपास अझै अस्थिर हुन सक्ने चट्टान र हिउँको ठूलो भाग बाँकी रहेको उल्लेख गरेको छ। अर्थात्, भदौ १० गते खसेको पहिरोले त्यस क्षेत्रको सम्भावित अस्थिर हिम-चट्टानी पहाडलाई पूर्ण रूपमा भत्काएर लगेको छैन। त्यसैले आगामी दिनमा थप हिम–चट्टानी पहाड खस्न सक्ने वा त्यससँग जोडिएका अर्को घटना हुन सक्ने हाइरिस्कको चेतावनी छ। ती घटना भदौ १० कै जस्तो विशाल नहुन सक्छन्, तर त्यसले फेरि तलको नदी तथा खोँचमा नयाँ जोखिम सिर्जना गर्न सक्छ। हाइरिस्कले अर्को महत्त्वपूर्ण खतरा पनि औंल्याएको छ। भदौ १० को विशाल र तीव्र बहावले तलतिरका धेरै भिरालो पहाडी पाखा काटेर अस्थिर बनाएको छ। खोँच र नदी क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा खुकुलो माटो, ढुंगा र गेग्रान थुप्रिएका छन्। ठूलो वर्षा भयो वा माथिल्लो क्षेत्रका हिमताल तीव्र रूपमा बढ्यो वा अचानक निकास भयो भने ती पदार्थ फेरि बग्न सक्छन्। त्यसैले आगामी दिनमा त्यस क्षेत्रमा अचानक बाढी आउँदा त्यो केही दिन मात्र होइन, केही महिना वा वर्षसम्म पनि सामान्यभन्दा बढी रहन सक्ने हाइरिस्कले चेतावनी दिएको छ। हाइरिस्क कुनै सरकारी संस्था होइन। यो उच्च हिमाली क्षेत्रको जोखिममा काम गर्ने एसिया र बाहिरका विज्ञहरूको सञ्जाल हो। भारतको आइआइटी रूड्की, युनिभर्सिटी अफ सेन्ट्रल एसिया र चिनियाँ विज्ञान प्रतिष्ठान अन्तर्गतको पर्वतीय जोखिम तथा वातावरण संस्थान लगायतका संस्थासँग जोडिएका विज्ञ यसको सञ्जालमा छन्। यसले उच्च हिमाली क्षेत्रमा जोखिमसम्बन्धी तथ्यांक, द्रुत जोखिम मूल्यांकन, प्राविधिक सामग्री र खुला तथ्यांक तयार गर्छ। हाइरिस्कको यो चेतावनीसँगै चीनले गरेको पछिल्लो निगरानीले पनि पहिलो हिम-चट्टान खसेको ठाउँमा खतरा बाँकी रहेको देखाएको छ। चीनको जलस्रोत मन्त्रालयले मंगलबार (सेप्टेम्बर १) बिहान ड्रोनबाट लिइएको तस्बिर विश्लेषण गर्दा नेपालतर्फको मूल प्रभाव क्षेत्र आसपासका हिम-चट्टान अझै खस्न सक्ने अवस्थामा रहेको र गम्भीर जोखिम बाँकी रहेको जनाएको छ। त्यस्तै, सेप्टेम्बर १ दिउँसोको भूउपग्रह तस्बिरमा तल्लो नदीका दुवै किनारमा साना पहिरो देखिएको पनि चीनले जनाएको छ। ती पहिरो नदीमा खसे भने फेरि नदी थुनिएर ताल बन्न सक्ने खतरा छ भन्ने चिनियाँ जलस्रोत मन्त्रालयको निष्कर्ष रहेको चिनियाँ समाचार संस्था सिन्ह्वाले उल्लेख गरेको छ। चिनियाँ मन्त्रालयले जोखिमको अर्को एउटा पाटो भने घटेको सकारात्मक सूचना पनि दिएको छ। मन्त्रालयका अनुसार त्यस क्षेत्रको मुख्य खाडलमा जम्मा भएको पानी लगभग निस्किसकेको छ र तलको नदी अहिले सामान्य रूपमा बगिरहेको चिनियाँ जलस्रोत मन्त्रालयले उल्लेख गरेको छ। यसबीच चीनतर्फ बनेको मुख्य तालको पानी भने पूर्ण रूपमा निकास भइसकेको र त्यसबाट तत्काल ठूलो बाढी आउने जोखिम नियन्त्रणमा आएको चिनियाँ अधिकारीहरूले बताएका छन्। बुधबारसम्मका पछिल्ला विवरणले पनि उक्त तालबाट तत्काल बाढीको जोखिम घटेको देखाउँछन्। तर अस्थिर पहाडी पाखा र नयाँ पहिरोको जोखिम बाँकी छ। अहिलेको मुख्य चासो र चिन्ताको विषय यही हो। यो चेतावनीको अर्थ भदौ १० गतेको जत्रो बाढी फेरि तुरून्त आउँदैछ भन्ने होइन। त्यस्तो कुनै स्पष्ट प्रमाण अहिले छैन। चेतावनीको अर्थ यति हो