सरकार गठन भएको सय दिन पूरा भएको छ। समर्थकहरू उपलब्धिको सूची सुनाइरहेका छन्, आलोचकहरू असफलताको। तर डा. अनुप सुवेदी भने सरकारको मूल्यांकन यति सतही रूपमा गर्न नहुने बताउँछन्। अहिलेको सरकारसँग अभूतपूर्व जनसमर्थन र दुर्लभ राजनीतिक अवसर रहेको बताउने डा. सुवेदीका अनुसार, सरकारलाई सय दिनमै सफल वा असफल भन्नु हतार हुनेछ। तर यही अवधिमा सरकारले कता जाने संकेत भने स्पष्ट देखाइसकेको छ। भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सेवा प्रवाहमा केही सकारात्मक संकेत देखिए पनि विधिको शासन, संस्थागत लोकतन्त्र, कमजोर नागरिकप्रतिको संवेदनशीलता र राज्यको दीर्घकालीन दृष्टिबारे गम्भीर प्रश्न उठेको उनको निष्कर्ष छ। भ्रष्टाचार नियन्त्रणदेखि सुकुमवासी , संसद्, राजनीतिक दलको आन्तरिक लोकतन्त्र, नागरिक चेतना, एआईको युगमा लोकतन्त्रका चुनौती र नेपालको भविष्यसम्मका विषयमा डा. सुवेदीले अनलाइनखबरका सुदर्शन खतिवडा सँग गरेको कुराकानीः निर्वाचनपछि तपाईंले अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा देश दिशाहीन अवस्थाबाट एउटा संवैधानिक लयमा फर्किएको बताउनुभएको थियो। सय दिनको यात्रा हेरेपछि तपाईंको प्रारम्भिक समीक्षा के छ ? त्यतिबेला भदौ २३ र २४ गतेको विद्रोहपछि देशमा ठूलो अन्योल थियो। संवैधानिक संस्थाहरू नै जीवित नरहने हुन् कि, कुनै पपुलिस्ट तानाशाही वा सैनिक शासनतिर देश जाने हो कि, अथवा निरंकुश राजतन्त्र वा नियन्त्रित प्रजातन्त्रतिर संक्रमण हुने हो कि भन्ने ठूलो डर थियो। त्यस्तो अवस्थामा हामी प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन भयो। त्यसपछि नयाँ सरकार बन्ने सम्भावना पनि बन्दै गयो। त्यसैले मैले देश संवैधानिक लिगमा फर्कियो भनेको थिएँ। त्यो आफैंमा ठूलो थकानपछिको सुस्केरा थियो । तर संविधानको बाटोमा फर्किनु मात्र पर्याप्त होइन। त्यो आन्दोलन पनि संविधानभित्रै बसेका बेला भएको हो। नागरिक आक्रोश उम्लने, विस्फोट र विद्रोह हुने वातावरण संविधानकै अभ्यासभित्र बनिरहेको रहेछ। त्यसैले अहिलेको मुख्य प्रश्न हो– त्यो आन्दोलनले देखाएको विकराल समस्यालाई सम्बोधन गर्न हामी कति अगाडि बढ्यौं ? एक वाक्यमा भन्दा, हामी अझै पनि हिँड्नुपर्ने लिकमा पूर्ण रूपमा चढिसकेका छैनौं। एउटा पांग्रा लिकमा छ, अर्को पांग्रा अझै कताकता बाहिरै छ जस्तो अनुभव हुन्छ। तपाईंले भन्नुभए जस्तै १०० दिन भनेको सरकारको समीक्षा गरिहाल्ने समय होइन। हामीले प्रारम्भिक समीक्षा मात्र गर्न सक्छौं। तैपनि बिहानीले दिनको संकेत गर्छ भने झैं नागरिक अपेक्षा र उपलब्धिबीचको दूरी कस्तो छ? सय दिनमै सरकार सफल भयो वा असफल भयो भनेर निष्कर्ष निकाल्नु न्यायोचित हुँदैन। अपेक्षाको भारी पनि अत्यन्त ठूलो छ। ती सबै अपेक्षा यो सरकारले तत्काल पूरा गर्न सक्छ भन्नु पनि न्यायोचित हुँदैन। तर हामी सही दिशामा गइरहेका छौं कि छैनौं भनेर हेर्नुपर्छ। त्यसका लागि म एक वर्षअघिको अवस्थातिर फर्केर हेर्न चाहन्छु, जतिबेला हामीले ‘नेताराज विरुद्ध अभियान’ सुरु गरेका थियौं। त्यो अभियान किन शुरु गरिएको थियो ? त्यो बेला हामी विभिन्न समूहसँग भेटेर अभियान किन आवश्यक छ भन्नेबारे छलफल गर्थ्यौं। हाम्रो मुख्य तर्क के थियो भने– नेपालभित्र गहिरो असन्तोषको वातावरण बनिरहेको छ। त्यसका कारण पनि जायज छन्। र, एक दिन यहाँ पनि बङ्गलादेश वा श्रीलंकाजस्तै विस्फोट हुन सक्छ। तर त्यहाँ र यहाँको एउटा ठूलो फरक थियो। श्रीलंका वा बङ्गलादेशमा जनताले विश्वास गर्न सक्ने लोकतान्त्रिक प्रतिपक्ष थियो, जसले संकटपछि परिस्थिति सम्हाल्ने आधार दिएको थियो। नेपालमा भने लगभग सबै राजनीतिक दलले जनविश्वास गुमाइसकेका थिए। यस्तो कुनै लोकतान्त्रिक, गैर-पपुलिस्ट शक्ति देखिँदैनथ्यो, जस