१७ भदौ, काठमाडौं। प्रधानमन्त्री बालेन शाहले रसुवा बाढीबारे संसद्मा उठेका प्रश्नको जवाफ दिएका छन्। उनले बाढीका सूचना सम्प्रेषणदेखि सुरुङहरूमा खोज र उद्धारमा किन ढिलाइ भइरहेको छ ? भन्ने प्रश्नहरूको सम्बोधन गरेका छन्। भदौ १० गते रसुवाको भोटेकोशीमा विनाशकारी बाढी गएको थियो। उक्त बाढीपछिको अवस्था र सरकारको कामकारबाहीबारे प्रतिनिधिसभा बैठकमा ब्रिफिङ गर्ने क्रममा प्रधानमन्त्री शाहले यसबीचमा उठेका मुख्य प्रश्नहरूबारे प्रष्टीकरण दिएका हुन्। पहिलो : रसुवा बाढीबारे समयमै सूचना किन भएन ? बाढीबारे समयमै पूर्वसूचना किन पाइएन भन्ने कतिपय नागरिकको प्रश्न छ। संसद्मा समेत यो प्रश्न उठ्यो। जवाफ दिँदै प्रधानमन्त्रीले भने, ‘मानव सभ्यताले भोगेकोमध्ये यो ठूलो घटना हो। यो विपद् पूर्वअनुमानभन्दा बाहिरको कुरा हो।’ तथापि, बाढी आउँदै गरेको सूचना पाएलगत्तै सुरक्षाकर्मीहरू स्थानीयलाई सर्तक बनाउन खटिएका थिए। यो सार्वजनिक जानकारीमै रहेको पनि प्रधानमन्त्री शाहले बताएका छन्। साथै, चीनले कतै नेपाललाई बाढीबारे पूर्व सूचना दिएन कि भनेरसमेत संसद्मा प्रश्न उठाइएका थिए। भदौ १० गते प्रतिनिधिसभाको बैठकमा बोल्दै श्रम संस्कृति पार्टीका अध्यक्ष हर्क साम्पाङले समयमै चीनले सूचना दियो कि दिएन भनेर सोधेका थिए। उनले भनेका थिए, ‘चीनले हामीलाई यस्तो भइराखेको भन्ने जानकारी सुरुमा दियो कि दिएन ? बाढी चीनबाट सुरु भएर नेपाल हुँदै भारत जाने होला। फेरि नेपालले भारतलाई उता जानकारी दियो कि दिएन ?’ यो प्रश्नमा भने प्रधानमन्त्री शाह मौन रहे। यो पनि पढ्नुहोस दलहरूको एक स्वर- विपद्मा सरकारसँगै छौं भदौ १० गतेको बाढीले रसुवाको टिमुरे, स्याफ्रुबेशी, बेत्रावती, नुवाकोटको त्रिशूली बजार र देवीघाट, धादिङ, चितवन र गोरखा जिल्लाका त्रिशूली नदी तटीय क्षेत्र प्रभावित छ। बाढीमा परी बेपत्ता भएकामध्ये बुधबार दिउँसोसम्म १ हजार ११४ जनाको शव फेला परेको छ। ३ हजार ९१६ जना सम्पर्कविहीन छन्। २९२ जना घाइते छन्। बाढी प्रभावित क्षेत्रबाट १२ हजार बढीको उद्धार गरिएको छ। यदि समयमै पूर्वसूचना पाएको भए मानवीय क्षति कम हुन सक्ने थियो भनेर सुरुमै यो प्रश्न उठेको थियो। यो प्रश्नको प्रधानमन्त्री शाहले संसद्मा सम्बोधन गरेका छन्। दोस्रो : शव व्यवस्थापन कति संवेदनशील ? रसुवा बाढीका कारण मृत्यु भएकाहरूको शव व्यवस्थापनको संवेदनशिलतालाई ख्याल गर्नुपर्ने भनेर प्रश्नहरू उठेका छन्। जवाफमा प्रधानमन्त्रीले भनेका छन्, ‘यो ठूलो विपद्मा धेरै मानिसहरूले नदीको लेदोसहितको पानीमा परेर ज्यान गुमाउनुभयो। बाढीले उहाँहरूको शव फरकफरक ठाउँमा पुर्यायो।’ रसुवाको भोटेकोशी बाढीमा परी ज्यान गुमाएका तर पहिचान खुल्न नसकेका शवको भविष्यमा आफन्तले सनाखत गर्न सक्ने गरी सरकारले वैज्ञानिक अभिलेखीकरणसहित सुरक्षित व्यवस्थापन गरिरहेको छ। यसअन्तर्गत चितवन, गोरखा र काठमाडौंमा शव व्यवस्थापन गरिएका छन्। तर, कतिपयले मृतकको अन्तिम संस्कार आफ्नै परम्परा (दाहसंस्कार, कफन वा दफन) अनुसार गर्न नपाउँदा आफन्तहरूले असन्तुष्टि र प्रश्न जनाउन सक्ने भनेर सरकारलाई सुझाएका छन्। बेवारिसे वा ठूला दुर्घटनाका शवहरूको पहिचान सही रूपमा नगरी हतारमा व्यवस्थापन गर्दा परिवारले शव नै नपाउने जोखिम रहने खतरा पनि औंल्याएका छन्। पोस्टमार्टम वा फरेन्सिक जाँचमा हुने ढिलाइले गर्दा आफन्तले समयमै शव नपाउने र न्याय पाउन ढिलो हुन सक्ने भनेर पनि सरकारलाई खबरदारी गरिएका छन्। यसखाले आशंका र प्रश्नहरूको जवाफ दिँदै प्रधानमन्त्री बालेनले भनेका छन्, ‘हामीले कानुनी र वैज्ञानिक आधारलाई टेकेर तत्काल पहिचान हुन नसकेका शव मात्र