काठमाडौं विश्वविद्यालयमा सिभिल इन्जिनियरिङ अध्ययनरत शिशिर गिरी साउन २८ गते रसुवा लागेका थिए । रसुवा जानुको उद्देश्य माथिल्लो त्रिशूली ३बी मा इन्टर्नशिपका लागि थियो । गिरीसँगै सिभिल इन्जिनियरिङ अध्ययनरत समीर पौडेल र सृष्टि बास्तोला पनि थिए। भदौ १० मा भोटेकोशी-त्रिशुलीमा अकास्मात् आएको भीषण बाढीमा बेपता भएका हजारौं नागरिकहरूमा गिरी पनि परे । शिशिरका बुबा रत्नप्रकाश दाङ जिल्ला न्यायाधिवक्ताको कार्यालयमा कार्यरत छन् । घटना भएको दिन उनी कार्यलयकै काममा व्यस्त थिए । साँझ जेठो छोराले फोन गरेर भाइ सम्पर्कविहीन भएको जानकारी गराए । जेठो छोराले रुँदै सुनाएको यो खबरले रत्नप्रकाश रन्थनिए । खबर पाएलगत्तै उनी दाङबाट तत्कालै घरतिर हिँडे । भोलिपल्ट बिहान ११ बजेको फ्लाइटमार्फत नेपालगन्जबाट काठमाडौं आइपुगे । काठमाडौं अवतरण भएपछि विश्वविद्यालयका प्रतिनिधिसँग सम्पर्क प्रयास गरे । त्यतिबेला उनीहरूले विद्युत् प्राधिकरण वा अन्य कार्यालय जाँदैछौँ भन्ने जस्ता टालटुले जवाफ दिए । विमानस्थलबाट उनी सिधै घटनास्थलतर्फ लागे । आयोजनास्थल नजिकैको ब्यारेकभन्दा अगाडि जान नपाइने भएकाले दिनभरि त्यहीं बसिरहे । त्यस दिन कुनै थप जानकारी उपलब्ध हुन सकेन । फेरि काठमाडौं फर्किए । काठमाडौं फर्किएपछि उनले आफ्नै व्यक्तिगत सञ्जाल परिचालन गर्दै साथीभाइमार्फत खोजी कार्यमा सहयोग जुटाउने प्रयास थालेका थिए । सामाजिक सञ्जालमार्फत शिशिरका परिवारजनहरूले सरकारलाई सहयोगको अपिल गरिरहेका छन्। शिशिरकी आमा सुशिलाले फेसबुकमा एउटा भिडियो पोस्ट गर्दै भनेकी छिन्, ‘ हाम्रो जीवनको आधार नासिएको छ, कृपया सास भए पनि लास भएपनि आफ्नो छोरालाई अन्तिम पटक हेर्ने रहर छ । सबैले सहयोग गरिदिनुहोला ।’ शिशिर सम्पर्कविहीन भएको ७ दिन बितिसक्दा पनि उनको स्थिति अज्ञात रहेको छ। घटनापछि विद्यार्थीहरूको अवस्थाको जानकारी लिन परिवारजनले प्रविधिको सहायता लिए । सुरुमा मोबाइल लोकेसन ट्र्याकिङबाट हेर्दा शिशिर आयोजनाको क्वार्टर क्षेत्रमै देखिएको थियो । पछि इमेलमार्फत निकालिएको लोकेसन रेकर्ड हेर्दा भने फरक-फरक समयका दुई किसिमका तथ्याङ्क देखिएको उनले बताए । एउटा स्रोतबाट हेर्दा साढे ८ बजेतिरसम्मको लोकेसन देखिन्छ भने अर्को रेकर्डअनुसार ९ बजेभन्दा अलि बढी समयसम्मको लोकेसन देखिन्छ । पछिल्लो लोकेसन ‘अडिट टनेल’ भनिने संरचनाको छेउमा देखियो । हाल यो स्थान पनि पुरिइसकेको र अझै तल परेको जानकारी उनलाई प्राप्त भएको छ। यस आधारमा विद्यार्थीहरू ठ्याक्कै कहाँ पुगे भन्ने यकिन जानकारी परिवारसँग छैन । लोकेसन ट्र्याकिङ भरपर्दो हुन्छ भन्ने कुरामा पनि रत्नप्रकाशलाई आशंका छ । यस्तो जोखिमपूर्ण परिस्थितिमा विद्यार्थीहरूलाई समयमै आवश्यक जानकारी नदिइएकोमा उनले गम्भीर प्रश्न उठाएका छन् । ‘समयमै जानकारी दिएको भए यी उमेरका बलिया मान्छे कुदेर बाहिर गइहाल्थे । जानकारी नै भएन, एक्कासी घटना भयो । उनीहरू त्यहाँबाट उम्किन सकेजस्तो लागेन ‘ उनी भन्छन् । रत्नप्रकाशले सबैभन्दा बढी जोड दिएको विषय भनेकै विश्वविद्यालयले इन्टर्नशिपमा पठाउँदा अपनाएको प्रक्रियागत त्रुटि हो । उनका अनुसार विद्यार्थीहरूलाई इन्टर्नका रूपमा माथिल्लो त्रिशूली आयोजनामा पठाउने निर्णयबारे परिवारलाई कुनै जानकारी गराइएको थिएन। यसका अतिरिक्त, यस्तो जोखिमपूर्ण स्थानमा काम गर्न पठाउँदा सामान्यतया बीमा गरिनुपर्ने भए पनि विद्यार्थीहरूको हकमा त्यस्तो कुनै व्यवस्था नगरिएको उनले बताएका छन् । इन्टर्नशिपमा खटाउने विश्वविद्यालय र काम गराउने आयोजना पक्षबीच पनि औपचारिक सम्झौता हुनुपर्छ । तर त्यो पनि भए/नभएको स्पष्ट छैन । ‘इन्टर