१७ भदौ, धनगढी । २३ साउन बिहान ११ बजे कैलालीको जानकी गाउँपालिकास्थित अमरावती जंगलभित्र रगत लतपतिएको मासुको टुक्रा, दाउ, चप्पल र प्लास्टिक रहेको सूचना प्रहरीले पायो । तत्कालै घटनास्थल पुगेको प्रहरी टोलीले रगतसहित भेटिएको मासुको टुक्रा केको हो भन्ने यकिन गर्न सकेन । त्यहाँ भेटिएका सबै सबुत प्रमाण संकलन गरेर प्रहरी टोली फर्कियो । स्थानीयवासीले उक्त मासुको टुक्रा जंगली जनावर हो कि भन्ने आशंका गरेका थिए । तर प्रहरीले घटनास्थलबाट संकलन गरेको रगत परीक्षण गरेपछि जनावरको नभएर मानिसको भएको खुल्यो । २२ साउन साँझ लम्कीचुहा नगरपालिका–१० बस्ने यमुना सुनारले ३४ वर्षीय श्रीमान् दीपक सुनार एकाएक सम्पर्कविहीन भएको इलाका प्रहरी कार्यालय लम्कीमा जानकारी गराएकी थिइन् । भोलिपल्ट बिहानै श्रीमान् खोजिदिन माग गर्दै निवेदन लिएर उनी त्यहाँ पुगिन् । जानकी गाउँपालिका अमरावतीस्थित ससुराली घर गएको बेला श्रीमान् हराएको भन्दै यमुना प्रहरी कार्यालय पुगेकी थिइन् । तर लम्की प्रहरीले आफ्नो कार्य क्षेत्रभित्र नपर्ने भन्दै इप्रका टीकापुरमा निवेदन दिन भन्यो । त्यसपछि यमुना सुुनार परिवारका अन्य सदस्यसहित टीकापुर पुगेर श्रीमान्को खोजीका लागि निवेदन दिन्छिन् । केही दिनपछि श्रीमान् दीपकको खोजीका लागि अनुरोध गर्दै स्थानीय सञ्चार माध्यमबाट सार्वजनिक रूपमा आह्वान गर्छिन् । पीडा देखाउँदै रुन्छिन् । श्रीमान्ले आफूलाई म्यासेज पठाएको दाबी गर्छिन् । त्यो बेलासम्म कैलाली प्रहरीले दीपकको खोजीका लागि सबैतिर हुलिया कटाइसकेको थियो भने सँगसँगै अमरावतीको जंगलमा भेटिएको रगतबारे अनुसन्धान गरिरहेको थियो । त्यति नै बेला बिदामा काठमाडौँमा रहेका जिल्ला प्रहरी कार्यालयका एक प्रहरी अधिकृतसँग लम्कीकै एक जना स्थानीयले कफी भेटका लागि अनुरोध गर्छन् । क्याम्पस पढ्ने बेलाका साथीसमेत रहेका ती व्यक्तिलाई प्रहरी अधिकृतले भेट दिन्छन् । ती व्यक्तिसँगै लम्कीकै अर्का एक जना पनि त्यहाँ पुग्छन् । ती प्रहरीलाई दुवै जनाले अमरावतीमा जंगली केही व्यक्तिले जनावरको सिकार गरिरहेको र प्रहरीले देखेपछि भागेको कुरा सुनाउँछन् । तीमध्ये एक जना परस्त्रीसँग प्रेम सम्बन्धमा रहेकोसमेत उनीहरूले बताउँछन् । उनीहरूकै सामुन्ने ती अधिकृतले अमरावतीमा भएको भनिएको घटनाबारे बुझ्छन् । जवाफमा प्रहरीले पनि जंगली जनावरको सिकार खेल्न गएको कुरा आफूकहाँ आइपुगेको तर थप तथ्य फेला नपरेको सुनाउँछन् । त्यो दिन कफी पिएर छुट्टिएका दुई जनामध्ये ती प्रहरी अधिकृतका ‘क्लास मेट’ ले फेरि अर्को दिन भेट माग्छन् । उनी पनि साथी भएकाले सहजै भेट दिन्छन् । दोस्रो दिनको भेटमा पनि अघिल्लो दिनकै साथीलाई लिएर आउँछन् । त्यो दिन पनि उनी सोही कुरा प्राथमिकताका प्रहरी अधिकृतसँग गर्छन् । स्रोतका अनुसार उनले त्यो दिन घटनाबारे थप क्लु खुल्ने खालको कुराकानी गरेका थिए । ‘जंगली जनावरको सिकार खेलेको कुुरा प्रहरीले थाहा पाएपछि भागेका मेरा दाजु र श्रीमान् बेपत्ता भएको भनिएकी महिलाबीच पनि त्यो विषयमा कुराकानी भएको थियो,’ उनले भेटमा भन्छन्, ‘प्रहरीले महिलाको सीडीआर हेर्ने कुरा गर्दैछ रे । दाजुको पनि देखिन सक्छ कुनै समस्या नहोला नि । सार्वजनिक भयो भने बेइज्जत हुन्छ ।’ अब भने ती प्रहरी अधिकृत गम्भीर र सजग बन्छन् । उनले जवाफमा तिनलाई भन्छन्, ‘समान्य कुराकानी मात्रै भएको हो भने केही फरक पर्दैन तर अनुसन्धानमा कुनै गम्भीर कुरा देखिएमा मैले केही भन्न सक्दिनँ ।’ यति कुराकानीपछि उनीहरू छुट्टिन्छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा कार्यरत ती प्रहरी अधिकृतले उनीहरूले कुनै घटनामा प्रहरीको ध्यान अन्तै मोड्ने उद्देश्यले