बुधबार, भदौ १० गते, बिहान ९ बजेर २५ मिनेट गएको थियो। बिहानी कक्षा सकेर प्रधानाध्यापक सुमनकुमार कर्ण भर्खरै घर पुगेका थिए। फेरि विद्यालय फर्किनुपर्ने भएकाले उनी हतार हतार खाना खाने तयारीमा थिए। थालीमा खाना पस्किसकिएको थियो। ठ्याक्कै त्यही बेला उनको खल्तीमा रहेको फोन थरथरायो। स्क्रिनमा साथीको नाम देखियो। उनले फोन उठाए। उताबाट साथीको अत्तालिएको आवाज आयो — 'सुमन सर! माथिबाट पहाडै भत्काएर लेदोसहितको भयानक बाढी आउँदैछ।' यति भनिनसक्दै फोन काटियो। त्यो एउटा वाक्य सुन्नेबित्तिकै खाना खान बसेका प्रधानाध्यापक कर्ण जुरुक्क उठे। मुटु ढुकढुक भयो। सातोपुत्लो उड्यो। आँखाअगाडि विद्यालयमा पढ्ने २२० जना स-साना बालबालिकाका निर्दोष मुस्कान र निश्चल अनुहार घुम्न थाले। उनले हत्तपत्त विद्यालयका एक शिक्षकलाई फोन गरे — 'बाढी आउँदैछ, बच्चाहरूलाई बचाउनुहोस्। साना-साना नानीहरूलाई काखमा च्यापेर माथि डाँडातिर भागिहाल्नुहोस्।' फोन गर्दै उनी घरबाट निस्किए। उनको घर नुवाकोटको विदुर नगरपालिका–२ बट्टारमा पर्छ। विद्यालय करिब पाँच किलोमिटर टाढा थियो। विदुर नगरपालिका–१ मा त्रिशूली नदीको डिलमै थियो — त्रिशूली सामुदायिक बोर्डिङ स्कुल। घरबाट विद्यालय पुग्ने पाँच किलोमिटर बाटोभरि सुमन शिक्षकहरूसँग फोनमै सम्पर्कमा थिए। उनले फोनमा निर्देशन दिए अनुसार विद्यालयमा विद्यार्थीहरूको उद्धार सुरू भइसकेको थियो। उनी अनियन्त्रित गतिमा कुदिरहेका थिए। सास अड्किएला जस्तो भइरहेको थियो। बाटोभरि कामेको स्वरमा शिक्षकहरूलाई एउटै कुरा भनिरहेका थिए — विद्यार्थी बचाउनुहोस्। 'पाँच किलोमिटर कसरी यात्रा गरेँ, थाहा छैन,' उनले बुधबार सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा भने, 'विद्यार्थीका कलिला अनुहार मात्र झलझली आँखामा आइरहेका थिए। घरबाट विद्यालय पुग्न कति समय लाग्यो भन्ने हेक्कासमेत भएन।' विद्यालयको गेटमा पुग्दा नर्सरी र एलकेजीमा पढ्ने स-साना बालबालिकालाई शिक्षकहरूले बोकेर माथि उकालोतिर लगिरहेका थिए। ठूला र हिँड्न सक्ने विद्यार्थीहरूलाई सुरक्षित स्थानतर्फ लगिसकिएको थियो। तैपनि सुमनलाई विद्यालयभित्र कोही छुटेको हुनसक्छ भन्ने लाग्यो। विद्यालयको आँगनमा उभिएर उनले ठूलो स्वरमा चिच्याउँदै शिक्षकहरूलाई कक्षाकोठा फेरि एक पटक जाँच्न आग्रह गरे। 'कोही छैन,' शिक्षकहरूले जबाफ दिए। त्यही बेला उनको नजर त्रिशूली पुलतिर पुग्यो। पुल नजिकैबाट बाढीको ठूलो मुस्लो उठिरहेको थियो। उनले विद्यार्थी खोजिरहेका शिक्षकहरूलाई पनि माथितिर भाग्न भने। आफू पनि दौडिए। केही मिटर माथि पुगेपछि उनको सातोपुत्लो उड्यो। बाढीको आकार यति विशाल थियो, पहाड नै बगाएर लैजाला जस्तो देखिन्थ्यो। उनी अझै विद्यार्थीहरूलाई डाँडातिर उकालो लाग्न भनिरहेका थिए। तर उनको नजर बाढीमै थियो। 'त्रिशूलीको पक्की पुललाई आँखैअगाडि तासको पत्ताजस्तै बगायो,' उनले भने, 'त्यसपछि त्यो धमिलो र भयानक बाढी स्कुलको प्रांगणमा बजारियो। हेर्दाहेर्दै, आँखा झिमिक्क गर्न नपाउँदै कानका जाली फुट्ने गरी गर्जिएको बाढीले जमिन थर्काउँदै विद्यालयलाई सोहोरेर लग्यो।' विद्यालय आसपासका घरहरू पनि केही बेरमै बाढीको मुस्लोभित्र हराए। चारैतिर धुलो र लेदोको मुस्लो उठिरहेको थियो। जमिन हल्लिरहेको थियो। उनी बसेको डाँडा नै कतै बगाउने हो कि भन्ने डर लागिरहेको थियो। बाढीको धुलो र लेदोको मुस्लो अगाडि बढ्दै जाँदा उनले आफ्नो जीवनकै सबभन्दा पीडादायी दृश्य देखे — २०५० सालदेखि उभिएको विद्यालय। हजारौं बालबालिकाको भविष्य कोरिएको विद्यालय। आफ्नै रगत-पसिनाले सिँचिएको विद्यालय। त्रिशूलीको उर्लेको भेलले विद्यालयका दुईवटा भवनलाई आँखैअगाडि निलिरहेक