१७ भदौ, काठमाडौं । १० भदौमा रसुवाको भोटेकाशीमा आएको विनाशकारी बाढीले तहसनहस बनाएको ठाउँमा उद्धारको काम जारी छ । बाढी आएको एक साता बित्दा पनि खोज तथा उद्धारको काम रोकिएको छैन । अहिले बाढीले ध्वस्त बनाएका हाइड्रोपावरका टनेल केन्द्रित खोज तथा उद्धारको काम भइरहेको छ । अन्य ठाउँहरूमा नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको टोलीले खोज उद्धार जारी राखेका छन् भने नेपाली सेनासहित विदेशी उद्धारकहरू टनेल केन्द्रित भएका छन् । बाढी गएको चौथो दिन अर्थात् गत शनिबारबाट विदेशी उद्धारकले समेत काम सुरु गरेका छन् । नेपाली सेनाका प्रवक्ता तथा सहायक रथी राजाराम बस्नेका अनुसार अहिले नेपालीसँग मिलेर विदेशी उद्धारकहरूले काम गरिरहेका छन् । यसको नेतृत्व नेपाली सेनाले गरिरहेको छ । परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ता लोकबहादुर क्षेत्रीका अनुसार विदेशी उद्धारकले टनेलमा काम गरिरहेका छन् । उनका अनुसार छिमेकी राष्ट्र चीन, भारत र दक्षिण कोरियाका टोलीबाट टनेल केन्द्रित उद्धारको काम भइरहेको छ । भारतीय सुरुङ उद्धार टोलीले मुख्यगरी दुई स्थानमा केन्द्रित भएर काम गरिरहेको छ । नेपाली सेनाका प्रवक्ता बस्नेतका अनुसार भारतीय टोली लाङटाङ र चिलिमेमा केन्द्रित छ । लाङटाङ हाइड्रोमा भारतीय टोलीसहित २५ जनाको संयुक्त खोज तथा उद्धार टोलीले टनेलभित्र करिब १५० मिटरसम्म प्रवेश गरेर काम गरिरहेको छ । सुरुङभित्र हिलो र ढुंगा अत्याधिक रहेकाले काम गर्न केही कठिनाइ भएको छ । चिलिमे हाइड्रोमा भारतीय टोलीसँग मिलेर नेपाली सेनाले काम गरिरहेको छ । माथिल्लो त्रिशूली थ्री–एमा भने कोरियाली उद्धारक टिमसँग मिलेर काम भइरहेको छ । यसअघि आएको कोरियाली टिमले त्रिशूली थ्री–ए सुरुङको अध्ययन गरेको थियो । सुरुङको अवस्थाबारे जानकारी गराएपछि सोहीअनुसारको खोज उद्धारका लागि बुधबार कोरियाबाट थप अर्को टोली आएको छ । ‘कोरियाली टिमले सुरुङको अध्ययन गरेपछि सोही अनुसारको उद्धार क्षमता भएको कोरियाली टिम आएको उनीहरूले बताएका छन्,’ एक सुरक्षा अधिकारी भन्छन् । कोरियाबाट आएको ४६ जनाको टिम अब घटनास्थल प्रस्थान गरी खोज उद्धारमा खटिने छ । दक्षिण कोरियाले यसअघि भदौ ११ र १३ गते गरी दुई वटा सरकारी र्यापिड रेस्पोन्स टिम नेपाल पठाएको थियो । यो बाढीमा परी ९ दक्षिण कोरियाली नागरिकसमेत बेपत्ता भएका छन् । माथिल्लो त्रिशूली थ्री–एमै चिनियाँ टोलीले पनि काम गरिरहेको छ । त्रिशूली–थ्री एमा नेपाली सेनासहित ९३ जनाको संयुक्त टोलीबाट ३ वटा स्काभेटर, १ वटा बबक्याटको सहयोगमा माटो पन्छाउने काम भइरहेको सेनाले बताएको छ । त्यस्तै कम्प्रेस मेसिन, ब्रेकर तथा ब्लास्टिङ कार्य गरेपछि टनेलको आउटलेट भेटिएको सैनिक मुख्यालय जंगी अड्डाले बताएको छ । वर्षाका कारण राति जमेको करिब १.५ मिटर पानीलाई पम्पद्वारा फाल्ने काम भइरहेको छ । त्रिशूली थ्री–बीमा नेपाली सेनाका ६१ जना, गैरसैनिक ३ जना र आयोजनाको प्रबन्ध निर्देशकसहितको उद्धार टोलीले काम गरिरहेको छ । यो टोलीले आयोजनाको कार्यालय र निवास पहिचान गरी उक्त इलाकासम्म पुग्न एक्साभेटरबाट बाटो बनाउने काम गरेको जंगी अड्डाले बताएको छ । माथिल्लो त्रिशूली–१ हाँकुमा नेपाली सेनाको टोलीले खोज तथा उद्धारको काम गरिरहेको छ । तीन देशबाट आएका उद्धार टोलीले सेनासँग मिलेर तालिमप्राप्त कुकुरदेखि, डिटेक्टर मेसिनसहित काम गरिरहेका छन् । उच्च क्षमताका ड्रोन, ध्वनि तथा भिडियो उपकरण, लाइफ डिटेक्टर र थर्मल इमेजिङ उपकरण लगायतका प्रविधिमार्फत विदेशी उद्धारकहरूले काम गरिरहेका छन् । हिलोमा फस्ने भएकाले कायकिङ बोटमार्फत पनि काम गरिएको छ । नेपाली सेनाका अधिकारीहरूका अनुसार विदेशी