१७ भदौ, (स्याफ्रुबेसी) रसुवा । हिँडडुल गर्न आफैंलाई साहरा चाहिने ९१ वर्षका दावा फिन्जो तामाङ छिमेकीहरूको घरघर घुमिरहेका थिए । रसुवाको सानो भार्खु गाउँमा मंगलबार दिउँसो अनलाइखबरको टोली पुग्दा (गोसाइकुण्ड गाउँपालिका–५) उनले आफ्नो पीडादायी बाध्यता सुनाए । ‘त्यहाँ एउटा छिमेकीले पनि छोरा गुमाएको छ,’ लामो श्वास तान्दै भने, ‘बुहारी रोइरहन्छ, अनि सम्झाएर आ’को…।’ भोटेकोशीमा आएको बाढीले स्याफ्रु बजार बगाउँदा ती छिमेकीका छोरा (जो ड्राइभर थिए) बेपत्ता छन् । घर धान्न थालेका २४ वर्षीय युवक छोरा हराएकी आमालाई सम्झाउन सजिलो छैन, आँशु रोकिएको छैन । तर आफ्नो अनुभव र उमेरका आधारमा दावा दिनदिनै सम्झाउन जान्छन् । जबकि दावासँग आफ्नै पीडा अरू भन्दा कम छैन । ८६ वर्षकी वृद्धा पत्नी चेङ्गा याङ्जेनलाई सम्हाल्दै उनले भने, ‘अरूलाई सम्झाउन हिँड्ने कि आफैंलाई सम्झाउने ?’ 000 स्याफ्रुबेसीमा दावाका छोरा फुर्पासाङको होटल थियो, बुद्ध गेष्ट होटल । पुर्खौली सम्पत्ति र चार पुस्ताको मेहनतबाट समृद्ध हुँदै गएको होटल व्यवसाय नाती टिन्डु छिरिङले सम्हाल्न थालेका थिए । छोराको भन्दा पनि नातिको मेहनतमा दंग थिए, दावा । ‘मेरो नातिले चिनेका साथीहरू धेरै थिए । मानसरोवर जाने बसहरूले होटल भरिन्थ्यो,’ दावा सम्झन्छन्, ‘काठमाडौंबाट आउनेहरू नातिकै नाम लिएर होटलमा बस्थे ।’ चीन, भारत लगायत देशबाट आउनेहरू पनि त्यही होटलमा बस्थे । छोरा र नातिले होटलमै आराम गरेर बस्नु भन्थे दावा र चेङ्गालाई । दुई जना पनाति हुर्कंदै गरेकाले दावा र चेङ्गालाई पनि स्याफ्रुबेसी बस्न आनन्द लाग्थ्यो । ‘सबैभन्दा ठूलो होटेल मेरै छोराको थियो,’ दावाले भने, ‘पोहोर मात्रै रसुवाभरिकै एक नम्बर होटल भनेर बुहारीले सम्मान पाएको ।’ दावाको अनुमानमा होटलको मूल्य २५ करोड भन्दा कम थिएन । स्याफ्रु बजारदेखि माथि (उत्तर तर्फ) भिरालो भार्खु गाउँस्थित पुर्खौली घरबाट करोडौं मूल्यको होटल व्यवसायसम्मको प्रगतिले खुशी नै थिए यो दम्पत्ति । बुढ्यौली बढ्दै जाँदा दावाको आँखामा समस्या देखियो । छोरा फुर्पासाङले उपचार गराउन काठमाडौं लगे । पछिल्लोपटक उपचार गरेर ५ भदौमा स्याफ्रु फर्किएका थिए– दावा र पत्नी चेङ्गा । त्यही बेला भार्खु गाउँमा ‘मरो’ पर्यो (एक नातेदारको मृत्यु भयो) । होटलमा आराम गरेर बस्नुको साटो समवेदना दिन भनेर उनीहरू पुर्ख्यौली घर भार्खु निस्किए । छोरा फुर्पासाङ नै बा–आमालाई छोड्न भार्खुसम्म आएका थिए । तर, एक हप्ता नहुँदै १० भदौमा कहिल्यै कल्पना नगरेको घटना भयो । भोटेकोशीमा आँधी आयो, स्याफ्रुबजार बगायो । ‘हेलिकोप्टर जस्तै आवाज आयो, निस्केर हेर्दा बादल भरिएको देखियो,’ चेङ्गा भन्छिन्, ‘सप्पै लगेछ ।’ ) बाढीपछि हेर्दा स्याफ्रु बजार नै थिएन । यी सबै सम्झनाहरू दृश्यझैं वर्णन गर्दा उनको रुवाइ रोकिने सम्भावना नै थिएन । ‘छोरा फुर्पासाङ, बुहारी छेटिन, नाति टिन्टु छिरिङ, नातिनी बुहारी याङ्जी, पनाति कल्साङ र एक जना काम गर्ने मान्छे पर्यो,’ दावा भन्छन् । चार/पाँच दिनसम्म कतै जंगलतिर फसेका छन् कि भन्ने आशा थियो । तर दिनहरू बित्दै जाँदा आशा मर्दै गएको छ । चेङ्गा भन्छिन्, ‘फुर्पाले एक हप्तापछि लिन आउँछु भनेको थियो … ।’ यी दुई बुढाबुढीलाई गाउँका युवा केटाकेटीले विनाशपछिको स्याफ्रुको फोटो खिचेर देखाइदिएका थिए । ‘त्यत्रो अग्लो होटल नै छैन,’ चेङ्गाले आश मारिन्, ‘के बाँच्यो होला र !’ एक हप्ता भार्खु बस्ने दावा दम्पत्तिको चाहनाले उनीहरूलाई बचायो । तर सय वर्ष नजिकको उमेरमा आफूहरू बाँचेर आफ्नै तीन पुस्ता गुमाउनुको पीडा सहिनसक्नु छ । उनका दुई छोराहरू (एक जना बेलायत र अर्को