उनलाई मण्डला थिएटरबाट फोन आयो । अनपेक्षित फोन कलमा अनपेक्षित खबर थियो । मञ्चन हुन लागेको मित ज्यू नाटकमा अभिनयका लागि त्यो फोन कल आएको थियो । केही नसोची उनले ‘हुन्छ’ भनिदिइन् । त्यसको केही दिनमै रिहर्सल सुरु भयो । उनी थिएटर पुगिन् । तर, निर्धारित समयभन्दा आधा घण्टा ढिलो भइसकेको थियो । थिएटरभित्र छिर्दा दयाहाङ राई, विजय बराल, सिर्जना सुब्बा लगायतका कलाकारहरू गोलो घेरा बनाएर बसिरहेका थिए । एक क्षण त उनलाई लाग्यो – म गलत ठाउँमा छिरेँ ! तर, उनी सही ठाउँमा नै छिरेकी थिइन् । एक त आफ्नो बुताबर्कतभन्दा बाहिरको ठाउँ, त्यसमाथि आफूले सम्मान गर्ने मान्छेहरू आँखै अगाडि । उनलाई त्यहाँ एकदमै असजिलो भयो । उनी अन्तर्मुखी स्वभावकी पनि थिइन् । कसैले नाम सोध्दा मात्र पनि उनलाई डर लाग्थ्यो। त्यहाँ आफ्नो परिचय दिनु पर्ने थियो । धन्न ! अरु कसैले उनको परिचय बाँकी रहेकाहरूमाँझ गराइदियो । अनि लामो सुस्केरा हालिन् । 000 सोही नाटकको प्रिमियर शो मञ्चन हुन केही मिनेट बाँकी थियो । नेपथ्यमा उनी ढुकढुकी बढिरहेको आफ्नो मनलाई सम्हाल्ने कोसिसमा थिइन् । त्यो नाटकमा भूमिका सानो थियो । तर, पहिलो नाटक र पहिलो शो भएकाले उनका लागि खास थियो । भूमिकामा कोरस बन्नु पर्ने थियो । कुनै संवाद थिएन। तर, जसै लाइट उनी माथि पर्यो, उनी भावशून्य भइन् । दिमागमा केही आएन । सबै खाली खाली लाग्यो । अर्धचेतसरह अवस्थामा उनले खै के-के गरिन् । आफ्नो डर कम गर्न कोरसमै भएकी पवित्रा राईलाई उनले मञ्चमै पछ्याइने कोसिस गरिन् । जो उनीभन्दा केही अनुभवी थिइन् । यद्यपि मञ्चनका क्रममा कुनै समस्या भएन । उनले ठीकै गरेकी थिइन् । त्यसपछि हरेक दिन नाटकको मञ्चन शो थपिँदै जाँदा बानी पर्दै गयो । उनी मञ्च र पात्रमा अभ्यस्त हुन थालिन् । 000 हेर्दा हेर्दै नाटकको मञ्चन समयअवधि पनि सकियो । अनि पो उनले बल्ल याद गरिन् – हुँदाखाँदाको जागिर छाडिसकेकी छु । फुर्सद नै फुर्सद छ । भर्खरै मात्र नयाँ उडानका लागि पखेटा हालेकी छु । त्यो उडानको अलिकता भए पनि स्वाद चाखेकी छु । तर, ‘अब के गर्नु पर्ने हो ! कसो गर्नु पर्ने हो !’ उनलाई केही कुराको मतलब थिएन । बस् ! त्यो समयमा उनी रमाइरहेकी थिइन् । बाँचिरहेकी थिइन् । खाली समय हुँदा उनले सोचीहोलिन् – आफू कहाँदेखि आएँ ? कसरी आएँ ? के ठीक गरेँ त मैले ? उनले सोची हुन् – आ…! जे सुकै होस् । कोन्सा सोचेर सोचेर म यहाँ आइपुगेकी हुँ र ! म त उड्दै उड्दै, खोटाङ-लेटाङ हुँदै, कर्पोरेट अफिसदेखि मञ्चसम्म पो आइपुगेकी हुँ ! जे होला होला ! देखा जाएगा ! 000 आज वेदना खेरेसुङ्मा राईले रंगमञ्चको उडान निकै भरिसकेकी थिइन् । त्यसैबाट म्युजिक भिडियो, केही सिरियल र फिल्महरूमा समेत उनको उडान भइसकेको छ । तर, उनको मन भने रंगमञ्चमै अडिएको छ । रंगमञ्च उनको आधार हो । अहिले टेकुस्थित कौसी थिएटरमा वेदना अभिनित नाटक मञ्चन भइरहेको छ – दी टेस्ट अफ् सेलरोटी । सेलरोटी मिठो व्यञ्जन मात्र नभएर कसरी वियोगान्तको प्रतीक बन्न सक्छ भन्ने आधारमा यो नाटक उभिएको छ । तीनवटा बेग्लाबेग्लै जुगको समान कथा बोकेका दृश्यहरूमा वेदनाको अभिनय जुग जस्तै छ । वियोगको वेदनाले विवर्ण भएको उनको आभाकृतिले सौन्दर्यसहित पीडा अभिव्यक्त गर्नुलाई उनको अभिनयकौशलको सफलताको रूपमा लिन सकिन्छ । किनकि, यो नाटकको पर्दा उघ्रिनासाथ वेदना आफ्नो नामको पर्याय हुन पुग्छिन् । संवाद पनि चाहिँदैन उनलाई । स्थिर र गम्भीर तालझैँ आफ्नो आँखाले जसरी पात्र र परिस्थितिलाई नियाल्छिन्, त्यति नै पर्याप्त बन्न पुग्छ । वेदना पात्रहरूका वेदना मात्र हैन, हर्ष र आशालाई पनि उत्तिकै तन्मयताका साथ प्रस्तुत गर