१७ भदौ, काठमाडौं । बाढीसँगै हिलो माटोले थुनिएका सुरुङमा फसेका मानिसहरुको उद्धार गर्ने विशेषज्ञता विश्वभर नै नभएको भन्ने प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहको दाबी गलत रहेको विज्ञहरुले बताएका छन् । प्रतिनिधिसभामा आज बोल्दै प्रधानमन्त्रीले सुरुङ उद्धारको विशेषज्ञताबारे टिप्पणी गरेका थिए, जसबारे विज्ञहरुले चासो राखेका हुन् । हिलो जमेको सुरुङबाट उद्धार गर्ने काम समय लाग्ने खालको भए पनि विश्वका अन्य मुलुकसँग विशेषज्ञता नै नभएको भन्नु गलत हुने उनीहरु बताउँछन् । यसअघि भारत, चीन, पेरु, चिलीलगायत मुलुकमा जटिल किसिमले सुरुङमा फसेका मानिसहरुको उद्धार भएको र ती देशहरुमा विशेषज्ञता र यसका लागि चाहिने आधुनिक प्रविधि पनि भएको विज्ञहरुको भनाइ छ । के भनेका थिए, प्रधानमन्त्रीले ? यो टनेल (सुरुङ)मा आएको विपत्ति विशेष किसिमको छ । विश्वभरि पाइने एक्सपर्टहरु चाहिँ टनेलमा आउने पहिरोलाई पन्छ्याएर उद्धार गर्ने खालका हुन् । यस्तो एक्सपर्टिज चाहिँ विश्वभरि नै छ । तर यो चाहिँ फरक किसिमको किन हो भन्दा यो पहिरोले थुनिएको टनेल हैन । यी बाढी भित्र पसेर सँगसँगै हिलो माटोहरुले पूरै थुनिएका टनेलहरु हुन् । यससम्बन्धी काम गर्नलाई एकदमै ठुलो एक्सपर्टिज कुनै देशहरुसँग थिएन । हामीसँग पनि छैन । तत्कालै गर्न सकिने टेक्नोलोजी अहिलेसम्म कोहीसँग पनि छैन । विभिन्न राष्ट्रहरुमा जति उद्धार भएका थिए, त्योभन्दा यो एकदमै बिल्कुलै फरक किसिमको अवस्था हो ।’ त्यसभन्दा पनि अघि बढेर प्रधानमन्त्रीले जुनबेला पायक पर्छ, मौसमले साथ दिन्छ वा हिलो थोरै सुक्छ, त्यसपछि मात्रै उद्धार हुने आशयको अभिव्यक्ति पनि दिए । ‘जतिबेला अड्डिने ठाउँ हुन्छ, मान्छेहरु पस्न सक्ने त्यसलाई ब्रेक गर्न सक्ने ठाउँहरु हुन्छ, त्यो बेला मात्रै गर्न सकिन्छ । एउटा टनेलमा एकैचोटि चार–पाँच वटा २० वटा एक्स्काभेटर किन लाइएन भन्ने कुरा आएको थियो । त्यो एउटा टनेलमा एकचोटिमा एउटा दुई वटाभन्दा धेरै एक्स्काभेटरले काम पनि गर्न सक्दैन । त्यसको एउटा सीमा छ त्यो सीमाभन्दा बाहिर गएर अथवा एकैचोटि बाहिर बाहिरतिर एक्स्काभेटर लगाएर पनि गर्न सकिने थिएन । यो पनि पढ्नुहोस बाढी र हिलो-माटो छिरेको सुरुङ खोल्ने विशेषज्ञता हामी मात्र होइन अन्य मुलुकसँग पनि छैन : प्रधानमन्त्री के भन्छन् विज्ञ ? लामो समयदेखि नेपालको जलविद्युत क्षेत्रमा काम गरिरहेका इन्जिनियरिङ जियोलोजिस्ट सुवासचन्द्र सुनुवार ढुंगा तथा हिलोले थुनेको सुरुङबाट उद्धार गर्ने काम अलि ढिलो हुने भन्ने प्रधानमन्त्रीको भनाइ ठीक भए पनि विदेशमा हाम्रोभन्दा उन्नत प्रविधि र विशेषज्ञता नभएको भन्ने भनाइ चाहिँ सही नभएको बताउँछन् । ‘खासगरी चिलिमे र माथिल्लो त्रिशुली थ्रीएको सुरुङ हेर्दा हिलो जमेको देखिछ, त्यसलाई हटाउँदै अघि बढ्नुपर्छ, त्यसमा समय लाग्ने नै भयो । ढुंगाले पनि बाटो छेकेको छ, एकैपटक स्वाट्टै जान मिल्दैन,’ उनले भने, ‘तर, त्यसको विकल्पमा विश्वमा अन्य प्रविधिहरु पनि विकास भएका छन्, त्यो प्रयोग गरेर उद्धार भएका छन् ।’ खासगरी पेरुमा सन् २०१२ मा सुरुङ पुरिएर दुई सय मिटर तल फसेका ९ जना श्रमिकलाई टनेल खोलेर उद्धार गर्न सम्भव नभएपछि माथिल्लो भागबाट सानो बोरिङ मेसिनले बोरिङ गरी उद्धार गरेको उदाहरण भएको उनले बताए । ‘त्यस्तो सानो बोरिङ मेसिन नेपालसँग छैन, तर चीन तथा अन्य मुलुकसँग छन्,’ उनले भने । त्यस्तै, भारतमै पनि तपोवन जलविद्युत र सिल्क्यारा जलविद्युतको टनेलमा हिमताल विस्फोटबाट आएको बाढीले पुरेपछि माथिबाट (भर्टिकल) सुरुङ खनी फसेकाहरुको उद्धार गरिएको थियो । तपोवन जलविद्युतको सुरुङमा २०२१ मा २० जना हराइरहेकामध्ये १२ जनाक