१७ भदौ, काठमाडौं । नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटन बजारबाट खर्चालु पर्यटक भित्र्याउने ‘भोटेकोशी/त्रिशूली करिडोर’ मा आएको संकटले मुलुककै पर्यटन क्षेत्रमा नकारात्मक असर परेको छ । मानसरोवर यात्रा र गोसाइँकुण्ड यात्रामा रहेका सयौँ स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक १० भदौको विनाशकारी बाढीमा परी ज्यान गुमाउन पुगे । कतिपय अझै बेपत्ता छन् । सरकारको पछिल्लो अनुमान अनुसार पर्यटन क्षेत्रमा मात्र ५० अर्ब रुपैयाँ हाराहारी क्षति भएको छ । यस नदी करिडोरमा रहेका १ सय ४२ होटल बगेको अनुमान गरिएको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री खड्कराज पौडेलले जानकारी दिए । प्रतिनिधिसभा पर्यटन समितिमा उनले गराएको जानकारी अनुसार ५७ रेस्टुरेन्टमा क्षति पुगेको छ । १ सय ४१ पर्यटन सवारीसाधनमा क्षति भएको अनुमान छ । बाढीले २७ सम्पदामा क्षति पुगेको छ । गोसाइँकुण्ड, लाङटाङसहित बर्सेनि हजारौं पर्यटक पुग्ने गन्तव्यको पदमार्गमा ठूलो क्षति पुगेको छ । कतिपय पदमार्ग पूरै बग्दा पुन: सुरुबाटै निर्माण गर्नुपर्ने अवस्था छ । नेपाल पर्यटन बोर्डका निवर्तमान प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) दीपकराज जोशी भोटेकोशी प्रलयका कारण पर्यटन उद्योगमा बहुआयामिक असर परेको बताउँछन् । उनका अनुसार कैलाश मानसरोवर यात्रा नेपालमा सामान्यतया अफ सिजन मानिने मनसुन सिजनमा बढी खर्चालु पर्यटक भित्र्याउने एक आकर्षक प्याकेज हो । लामो यात्रामा निस्कने भारतीय पर्यटकको बढी समय नेपालमै खर्च हुने भएकाले उनीहरूले नेपालको पर्यटनमा ठूलो योगदान गर्छन् । पछिल्लो समय भारतीयसँगै गैरआवासीय भारतीयको समेत ठूलो संख्या नेपालको बाटो हुँदै कैलाश मानसरोवर जाने गरेको थियो । जोशीका अनुसार यी सबै खर्चालु पर्यटक हुन् । नेपालको पर्यटन मार्फत रोजगारी सिर्जना र अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन उनीहरूको अतुलनीय योगदान छ । अर्कातर्फ, यो नदी करिडोर नेपालको चर्चित पदयात्रा मार्ग लाङटाङ र गोसाइँकुण्डको आधार हो । लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जका अनुसार यस पदयात्रा मार्गमा हरेक वर्ष ५० हजारभन्दा बढी पर्यटक पुग्ने गर्छन् । आन्तरिक र वाह्य दुवै पर्यटकबीच लाङटाङ लोकप्रिय गन्तव्य हो । गोसाइँकुण्डमा समेत हरेक वर्ष ठूलो मात्रामा धार्मिक पर्यटक पुग्छन् । यी गन्तव्यले स्थानीय पर्यटनसँगै नेपालको राष्ट्रिय पर्यटन उद्योगमै ठूलो योगदान गरिरहेको जोशी बताउँछन् । पर्यटन व्यवसायी र मजदुर नै रहेनन् यस बाढीले हजारौं मानवीय क्षति निम्त्यायो । फरक क्षेत्रका दक्ष जनशक्तिले बाढीमा आफ्नो ज्यान गुमाउने पुगे । पर्यटन क्षेत्रले समेत ठूलो मात्रामा व्यवसायी, लगानीकर्ता र मजदुर गुमाएको छ । यति नै संख्यामा ती व्यवसायी र मजदूर तयार पार्न यो उद्योगले अझै धेरै वर्ष मिहिनेत गर्नुपर्ने पूर्वसीईओ जोशी बताउँछन् । ‘मानवीय क्षतिको कुनै मूल्य छैन,’ उनले भने, ‘त्यसमाथि व्यवसायी र मजदुर यस बाढीमा परेका छन्, उनीहरूले पर्यटनमा अतुलनीय योगदान दिएका थिए ।’ यस बाढीमा टुर गाइड, ट्रेकिङ गाइड सहित ठूलो संख्यामा मजदुरले ज्यान गुमाएको पर्यटन क्षेत्रसँग सम्बन्धित कम्पनीले जनाएका छन् । पर्यटन छविमा थपिएको ‘डर’ भोटेकोशी बाढीपछि अमेरिका सहित देशले आफ्ना नागरिकलाई ट्राभल एड्भाइजरी जारी गरे । त्यससँगै नेपालको नकारात्मक प्रचार विश्वभरि पुग्यो । यसले नेपाललाई ‘रेडजोन’ गन्तव्य बनाएको छ । तर, वास्तविकतामा नेपालको एक नदी करिडोरमा मात्र अहिले समस्या छ । सडक सञ्जाल समस्या पनि त्रिशूली नदी किनार आसपास मात्र छ । अहिले नेपालको प्रचार एक डरलाग्दो गन्तव्यका रूपमा भइरहेको छ । यो छविले नेपालको पर्यटनमा दीर्घकालीन असर पर्ने जोशी बताउँछन् । ‘नेपाल सं