राजनीतिक भागबन्डाका आधारमा नियुक्त गरिएको भन्दै विश्वविद्यालयका उपकुलपति सहित १५ हजारभन्दा बढी नियुक्ति खारेज गरेको सरकारले पछिल्लो समय गरेका नयाँ नियुक्तिमा पनि विगतकै अभ्यासले निरन्तरता पाएको देखिन्छ। प्रधानमन्त्री समेत रहेका कुलपति बालेन शाहले सातवटा विश्वविद्यालयमा शुक्रबार गरेको उपकुलपति नियुक्तिमा अलि फरक ढंगले पुरानै शैली दोहोर्याइएको छ। सरकारले गत वैशाखमा राजनीतिक नियुक्ति र विश्वविद्यालय सम्बन्धी अध्यादेश ल्याउने भएपछि त्रिभुवन विश्वविद्यालय सहित केही विश्वविद्यालयका पदाधिकारीले राजीनामा दिएका थिए। राजीनामा नदिएकाहरूको पद पनि अध्यादेश आएपछि स्वत: गएको थियो। यसबीच उपकुलपतिहरू नियुक्ति गर्न 'विभिन्न विश्वविद्यालयको उपकुलपति छनोट तथा सिफारिस सम्बन्धी एकीकृत कार्यविधि २०८३' जारी गरिएको थियो। त्यसपछि खुला प्रतिस्पर्धाका आधारमा नियुक्त गर्ने भनिए पनि उक्त कार्यविधिले उपकुलपति छान्ने विगतकै अभ्यासलाई निरन्तरता दिएको देखिन्छ। हामीले यसबारे विश्वविद्यालयका केही पदाधिकारीसँग कुरा गर्दा उनीहरूले पहिले र अहिलेमा दुइटा कुरा फरक रहेको बताए। एक, पहिले हरेक विश्वविद्यालयका लागि छुट्टाछुट्टै कार्यविधि लागू हुने गरेकामा अहिले सबैलाई एकैठाउँ ल्याएर एउटै कार्यविधि बनाइएको छ। कार्यविधिले तोकेको दरखास्त आह्वानदेखि सर्टलिस्ट र सिफारिस सम्मका चरण उस्तै छन्। ती सबै चरण पार गरेका उम्मेदवारलाई नै प्रधानमन्त्री शाहले शुक्रबार नियुक्त गरेका हुन्। दोस्रो, पहिले हरेक विश्वविद्यालयको उपकुलपति नियुक्ति फरक फरक समयमा हुन्थ्यो भने अहिले एकीकृत कार्यविधि लागू गरेर सबै नियुक्ति एकै पटक गरिएको छ। 'पहिले पनि कार्यविधि अनुसार खुला प्रतिस्पर्धाद्वारा दरखास्त आह्वान गरिन्थ्यो। त्यसैबाट सर्टलिस्ट भएर तीन जनाको नाम छनोट हुन्थ्यो। अहिले पनि खुला प्रतिस्पर्धाद्वारा दरखास्त आह्वान गरी मेरिटका आधारमा उपकुलपति छनोट गरिएको हो,' एक पदाधिकारीले भने। उपकुलपतिको नाम सिफारिस गर्न शिक्षामन्त्री तथा सहकुलपति सस्मित पोखरेलको अध्यक्षतामा सिफारिस समिति गठन गरिएको थियो। उक्त समितिले विज्ञको नेतृत्वमा अर्को उपसमिति बनाएर उपकुलपति छनोट गरेको हो। सरकारले गत वैशाख २४ गते त्रिभुवन विश्वविद्यालयसहित आठ विश्वविद्यालयमा रिक्त उपकुलपति पदका लागि दरखास्त आह्वान गरेको थियो। यसमध्ये काठमाडौं विश्वविद्यालयमा नियुक्त हुन बाँकी छ। नयाँ कार्यविधि अनुसार शुक्रबार नियुक्त भएका सात विश्वविद्यालयका सात जना उपकुलपति को हुन्? उनीहरूले विगतमा पनि यस्तै अवसर पाएका थिए कि ती नितान्त नयाँ अनुहार हुन्? यो स्टोरीमा हामीले यिनै प्रश्नको जबाफ केलाएका छौं। डा. भोला थापा (उपकुलपति, त्रिभुवन विश्वविद्यालय) काठमाडौंका थापा त्रिभुवन विश्वविद्यालयका लागि नयाँ हुन्, तर विश्वविद्यालयमा उपकुलपति भइसकेको अनुभव उनीसँग छ। थापाले करिब ३० वर्ष काठमाडौं विश्वविद्यालयमा काम गरेका थिए। उनीसँग चार वर्ष काठमाडौं विश्वविद्यालयको उपकुलपति सम्हालेका थिए। उनले हाइड्रोलिक मेसिनमा बालुवाका कणले हुने घर्षणमा विद्यावारिधि गरेका छन्। २०७७ सालमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री तथा कुलपति समेत रहेका नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले थापालाई काठमाडौं विश्वविद्यालयको उपकुलपति नियुक्त गरेका थिए। त्यसअघि थापाले काठमाडौं विश्वविद्यालयमा डिन, रजिस्ट्रार र उपकुलपतिसमेत रहेर काम गरेका थिए। उपकुलपति थापासँग जलविद्युत सहित ऊर्जा क्षेत्रको अनुसन्धान र इन्जिनियरिङ शिक्षा क्षेत्रको ज्ञान छ। गत वैशाख अन्तिम साता विश्वविद्यालय उपकुलपतिमा आवेदन खुल्दा त्रिविमा सबभन्दा धेरै ५०