१७ भदौ, सुर्खेत । जाजरकोट भेरी नगरपालिका–२, रिसाङ गाउँकी ६० वर्षीया चन्द्रकली विकको दैनिकी ३० साउनयता फेरिएको छ । बिहान झिसमिसेमै उनी सरकारले राहतस्वरूप उपलब्ध गराएको अस्थायी सेल्टरबाट निस्किन्छिन् । र, आफ्नो घर रहेको ठाउँमा पुग्छिन् । तर त्यहाँ अहिले घर छैन, सुरक्षित बस्ने जमिन पनि छैन । १७ कात्तिक २०८० को भूकम्पले घर बस्न नमिल्ने गरी चर्किएपछि चन्द्रकलीको परिवार अस्थायी टहरामा बस्दै आएको थियो । भूकम्पको पीडा बिर्संदै स्थायी घरको प्रतीक्षामा रहेका बेला ३० साउनको पहिरोले त्यही टहरो र खेती गरेर जीविका चलाउँदै आएको जमिनसमेत बगाइदियो । अब चन्द्रकलीसँग फर्केर जाने घर छैन। टहरा बनाउने जमिनसमेत छैन । भूकम्पले घर खोस्यो, पहिरोले जमिन चन्द्रकलीको जस्तै पीडा रिसाङकी धनसरी कामीको पनि छ । ३० साउन साँझ उनी नातिनातिनासँग अस्थायी टहरामा थिइन् । बाहिर लगातार वर्षा भइरहेको थियो । एक्कासि घरमाथिबाट विस्फोट भए जस्तो आवाज आयो । बाहिर निस्केर हेर्दा नजिकैको खोल्सामा पहिरो खसिरहेको थियो । पहिरो आउन थालेपछि उनीहरू तत्काल भागेर सुरक्षित स्थानमा पुगे । धनसरी आफू, छोरी, ज्वाइँ र नातिनातिनालाई जोगाउन सफल भइन् । तर पहिरोले उनको घर मात्रै लगेन, खेती गरेर जीविका चलाउँदै आएको बारीसमेत बगायो । अहिले धनसरी दिनमा तीन–चार पटक पहिरोले क्षतविक्षत बनाएको आफ्नो घर र बारी हेर्न पुग्छिन् । ‘पहिले भूकम्पले सतायो, अहिले पहिरोले सर्वस्व लियो,’ उनी भन्छिन्, ‘भूकम्पले घरमा क्षति पुर्याए पनि खेतीपाती गर्ने जमिन बाँकी थियो । अहिले सबै जमिन पहिरोले लग्यो । हाम्रो आयस्रोतको अन्य माध्यम छैन, टहरा बनाउने जमिन पनि बचेन ।’ श्रीमान् गुमाएकी धनसरीको अर्को विस्थापन धनसरीको जीवनमा विपत्ति नयाँ होइन । १० वर्षे माओवादी युद्धका क्रममा उनका श्रीमान्को मृत्यु भयो । औषधि उपचारका लागि जाजरकोट सदरमुकाम गएका श्रीमान् त्यसपछि कहिल्यै घर फर्किएनन् । त्यसयता छोरीको सहारामा जीवन बिताउँदै आएकी धनसरी भूकम्पपछि अस्थायी टहरामा आश्रित थिइन् । अहिले पहिरोले त्यो आश्रयसमेत खोसिदिएपछि फेरि सेल्टरमा पुगेकी छन् । एकपछि अर्को विपत्तिले धनसरीको जीवनलाई अस्थायी आश्रयमै सीमित बनाइदिएको छ । ५० हजारले बनाएको टहरो पनि रहेन धनसरीको मात्रै होइन, रिसाङकी महिमा विकको पीडा पनि उस्तै छ । उनका श्रीमान् वैदेशिक रोजगारीमा छन् । भूकम्पले घर भत्किएपछि सरकारले अस्थायी आवास निर्माणका लागि दिएको ५० हजार रुपैयाँबाट बनाइएको टहरामा उनको परिवार बस्दै आएको थियो। ३० साउनमा उनी फुपूसँग घरमै बसेर कुराकानी गरिरहेकी थिइन् । एक्कासि गाउँमाथिबाट पहिरो खस्न थालेपछि उनीहरू भागेर ज्यान जोगाउन सफल भए । तर घर र बारी भने पहिरोले बगायो । अर्की स्थानीय कुमारी विकको घर पनि पहिरोले लग्यो । उनले चार सदस्यीय परिवारलाई सुरक्षित स्थानमा पुर्याउन सफल भइन् । ‘एक्कासि बम पड्किए जस्तो ठूलो आवाज आयो । पहिले घर नजिकैका खोलामा भल बगे जस्तो भएको थियो,’ कुमारी भन्छिन्, ‘त्यसपछि बस्तीमाथिबाट पूरै सोरिएर ढुंगामाटोसहितको पहिरो घर र बारीमा बजारियो। धन्न बाँच्न सफल भइयो।’ रिसाङवासी भूकम्प गएको ३४ महिनासम्म स्थायी आवासको प्रतीक्षामा थिए । साँघुरा टिनका टहरामा बस्दै आएका उनीहरू पुनर्निर्माणपछि सुरक्षित घरमा फर्कने आशामा थिए । नयाँ सरकार बनेपछि पुनर्निर्माणले गति लिने आशा पनि उनीहरूले गरेका थिए । तर ३० साउनको अविरल वर्षापछि आएको पहिरोले उनीहरूको त्यो आशामाथि पनि बज्रपात गरिदियो। भूकम्पपछि पुनर्निर्माण भएर स्थायी आश्रय बन्ने प्रतीक्षामा रहेका घरसँगै घर बनाउने जमिन नै पहिरोले बगाएपछि उनी