सम्भवतः अहिलेसम्म सार्वजनिक वृत्तमा खासै नउठेको कुरा (वा मैले नसुनेको पनि हुन सक्छ), तर अहिले त्यसको महत्त्व झनै खट्किएकाले यो लेख नेपालका हिमालय क्षेत्रको आकाशबाट हुनसक्ने वैज्ञानिक अनुगमनमा केन्द्रित भएर लेखिएको छ। नेपालले हिमाल परिवर्तनको अनुगमनका लागि अब केही वर्षभित्रै आफ्नै पहलमा वा अन्य देशहरूसँग मिलेर क्षेत्रीय भूउपग्रह प्रक्षेपण गर्न शुरु गर्नुपर्छ। जुन भूउपग्रहको यहाँ चर्चा गर्न लागिएको छ, त्यो नास्टले केही समयअघि विद्यार्थी प्रोजेक्टको लागि बनाएको भनिएको फुच्चे र सिक्ने प्रयोजनको भूउपग्रह होइन, त्यो वास्तविक क्षमताको स्याटेलाइटको कुरा गरिएको हो। यद्यपि मैले यसो भनेर नास्टले बनाएको स्याटेलाइट र त्यसमा संलग्नहरूको कामलाई होच्याउन खोजेको होइन। यस्तो स्याटेलाइट, जसको तथ्याङ्कहरू अहिलेको रसुवाको बाढीमा विश्वभर प्रयोग गरियो। र सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कुरा, अमेरिकाको भर्जिनिया टेक विश्वविद्यालयका प्राध्यापक मनुचेहर सिर्जाइले त्यस्तै स्याटेलाइटले खिचेको ८ जनवरीदेखि १९ अगस्टसम्मको तस्बिर प्रयोग गरेर रसुवामा हिम–चट्टानको पहिरो जानुभन्दा महिनौंअघिदेखि त्यहाँको जमिनमा हलचल वा विचलन भइरहेको कुरा प्रारम्भिक विश्लेषणका आधारमा सार्वजनिक गरेका थिए। उनका अनुसार उक्त क्षेत्रको जमिन प्रति महिना १० मिमीले सरेको उनको प्रारम्भिक विश्लेषणको नतिजा छ। उनको विश्लेषणले यस्ता स्याटेलाइटको महत्त्वलाई थप स्पष्ट्याएको छ। त्यसो त त्यस्तो ‘जिओस्टेसनरी’ (पृथ्वीको गतिसँगै एउटै कक्षमा स्थिर रहने) स्याटेलाइट बनाउन खर्च धेरै नै लाग्छ; मेरो प्रारम्भिक अनुमानमा करिब २०० देखि ५०० मिलियन अमेरिकी डलरसम्म। यो रकम भनेको नेपाललाई अमेरिकाले दिएको एमसीसी अनुदानजत्तिकै रकम हो। तर, अहिलेको जस्तो बाढीले जुन हिसाबको हानि–नोक्सानी पुर्याइरहेको छ, त्यसको तुलनामा यो एकपल्ट गरिएको लगानी नेपालका लागि फलदायी नै हुन सक्छ। फेरि यस्ता स्याटेलाइटबाट प्राप्त तस्बिरले अन्य थुप्रै कुरा गर्न सकिन्छ, हिमालको अनुगमन मात्रै होइन। नेपालले चाहेमा यसका लागि पैसा विभिन्न स्रोतबाट मागेर काम शुरु गर्न सक्छ। केही वर्ष पहिले भारतले अमेरिकाको नासाको सहयोगमा यस्तै स्याटेलाइट प्रक्षेपण गरेको थियो। नेपालमा अहिले जडान गरिएको पूर्वसूचना प्रणालीको सीमितता भएको कुरा यस बाढीमा हामीले देख्यौं। त्यसैले यस्तो खाले भूउपग्रहमा आधारित अनुगमन जरुरी छ। र, त्यसका आधारमा पूर्वसूचना प्रणाली बनाउन सकिन्छ; जुन यस्ता ठूला बाढीका घटनाको पूर्वसूचना मात्रै होइन, निगरानी र पूर्वतयारीमा समेत काम लाग्छ। हालको नेपालको पूर्वसूचना प्रणालीले सामान्यतया खोलाको सतह राखिएको सेन्सरमा निश्चित मात्रामा पानी बढेको आधारमा पानी बढेको वा खतराको तह पार गरेको सूचना केन्द्रमा पठाउँछ। त्यस केन्द्रले सम्बन्धित ठाउँका मोबाइल टावरमार्फत जोडिएका फोनहरूमा एसएमएस पठाउँछ र मानिसहरूले त्यही सूचना पाएर जोगिने उपाय गर्छन्। तर स्याटेलाइट अनुगमन, विशेषगरी राडार जडित भूउपग्रह (जसले बादल र रातको समयमा पनि पृथ्वीको सतह हेर्न सक्छ र जसलाई एक्टिभ सेन्सरभनिन्छ), त्यसले जमिनमा आएको सूक्ष्म विचलन हेर्न मद्दत गर्छ। प्रायः स्याटेलाइटलाई सूर्यको प्रकाश चाहिने र तस्बिर लिंदा बादलले छेक्ने हुन्छ। नेपालको सन्दर्भमा यो मौसममा बाढीपहिरोका घटना बढी हुने र त्यो बेला यहाँको आकाश बादलले ढाकिरहने भएकाले त्यस्तो राडारजडित भूउपग्रह बढी उपयोगी हुन्छ। अहिले हामीले बादल नभएको स्याटेलाइट तस्बिर नपाउनुको कारण यही हो। यस्तो बादललाई पनि छेडेर जमिनको सतहमा पुग्न सक्ने सेन्सर राखिएको राडार स्याटेलाइटको