२१ असार, काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले कार्यभार सम्हालेको केही दिनमा स्वेतपत्र सार्वजनिक गरे । जसलाई मन्त्रालयले ‘नेपालको वर्तमान आर्थिक स्थितिपत्र’ नाम दिएको थियो । अर्थ मन्त्रालय आफूले सम्हाल्नु अगाडिको अर्थतन्त्रबारे विश्लेषण गर्दै स्थिति पत्रमा अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले भनेका थिए, ‘निजी सम्पत्तिको सुरक्षा, करार कार्यान्वयन र नियामकीय स्थिरता सुनिश्चित गर्न राज्य असफल हुँदा लगानी आकर्षित हुन सकेन र अर्थतन्त्र अनुत्पादक चक्रमा फस्यो ।’ उनले अझै अगाडि थपेका थिए– ‘निजी क्षेत्रप्रति अविश्वास र वितरणमुखी अतिवादले उत्पादन, लगानी र उत्पादकत्व वृद्धिलाई प्राथमिकतामा राख्न सकेन । परिणामतः न त बजार गतिशील बन्यो, न त राज्य संरचना उत्तरदायी बन्न सक्यो ।’ सरकारको १०० दिन पूरा गर्दासम्म अर्थमन्त्री डा. वाग्लेको हातमा कागजी काम र बैठक तथा निर्णयहरूको लामो सूची त छ, तर अर्थतन्त्रको अवस्थामा कुनै सुधार भएको छैन । बरु अर्थ मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्षसम्म (असार मसान्त)का सूचकलाई विगतकै विरासत मानेको छ र भनिरहेको छ, ‘आगामी आर्थिक वर्षमा हेर्नुहोला ।’ यो शब्द अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले संसदमा पटक पटक दोहोर्याइरहेका छन् । अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले यसबीचमा कानुनी सुधारको घोषणा गरेका थिए । यसका लागि उनले उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगको प्रतिवेदनमा टेकेका थिए । जसलाई सकारात्मक कदमका रुपमा हेरिएको थियो । राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष प्रा.डा. गोविन्दराज पोखरेल अर्थमन्त्रीको सुधारको प्रयासका बाबजुत फिल्डमा नतिजा नदेखिएको बताउँछन् । ‘उहाँले निजी क्षेत्रमैत्री हुने गरी कानुनी सुधारको घोषणा गर्नु भएको थियो,’ उनी भन्छन्, तर नतिजा आएको छैन, सायद समग्र सासकीय शैलीमा सुधार आएन कि ?’ उनले भनेजस्तै आर्थिक सूचक केलाउँदा बैंकिङ प्रणालीमा आजको दिनमा पनि साढे १२ खर्ब रुपैयाँ हाराहारी तरलता छ । लगानीका लागि निजी क्षेत्र उत्साहित हुन सकेको छैन । सेयर बजारका लगानीकर्ता पर्ख र हेरको अवस्थामा छन् । आर्थिक वर्ष सकिन दुई साता मात्र बाँकी रहँदा विकास खर्च ३६ प्रतिशत मात्र भएको छ । राजस्व संकलन लक्ष्यको ७६ प्रतिशत मात्र छ । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता बढ्न सकेको छैन । सरकारले सार्वजनिक ऋणभार निरन्तर थपिरहेको छ । यद्यपि, यसलाई अर्थमन्त्री ‘विगतको ब्यागेज’ मान्छन् । तर, विगतमा सार्वजनिक ऋण लिएर अगाडि बढाइएकामध्ये अधिकांश पूर्वाधार आयोजना अहिले निर्माणको अन्तिम चरणमा छन् । नागढुंगा सुरुङमार्ग आगामी आवको सुरुवातबाटै सञ्चालनको तयारी गरिएको छ । बुटवल–नारायणगढ सडक निर्माणको अन्तिम चरणमा पुगेको छ । सिद्धबाबा सुरुङमार्गसमेत निर्माणको अन्तिम चरणमा पुगेको छ । पोखरा–मुग्लिन सडक आयोजना समेत निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेको छ । वाह्य क्षेत्र बलियो अवस्थामा छ । यद्यपि यो अवस्था भने विगत केही वर्षयताकै प्रवृत्ति हो । रेमिट्यान्स वृद्धि, आयातमा उल्लेख्य वृद्धि नहुनु, निर्यातमा तुलनात्मक वृद्धि र पर्यटक आगमनमा भएको सुधारले वाह्य क्षेत्र तुलनात्मक रुपमा संतोषजनक अवस्थामा छ । आफ्नो १ सय दिने कार्यकालमा अर्थमन्त्रीले गरेको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण काम आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउनु हो । बजेटलाई उनले आफ्नो कार्यकालको कोशेढुंगा बनाउने अवसर भने गुमाए । मध्यम वर्ग विस्तारको नाममा ल्याइएको बजेटले स्वास्थ्य, शिक्षाजस्ता मौलिक अधिकारमाथि कर थोपरेको र तल्लो वर्ग सबैभन्दा मारमा पर्ने भन्दै विश्लेषकहरूले आलोचना गरिरहेका छन् । डा. वाग्लेले रुपान्तरणकारी बजेट ल्याएको दाबी गरे । तर, पुरानै परियोज