गत भदौ १० गते आएको रसुवा बाढीले असाधारण क्षति पुर्याएको छ। त्रिशूली नदीको तटीय क्षेत्रमा विस्तार भइरहेका बस्ती, चीन–नेपाल भन्सार, पासाङ ल्हामु राजमार्ग, त्यहाँ यात्रा गरिरहेका यात्रु, त्रिशूली नदीमा निर्मित जलविद्युत् आयोजना तथा त्यहाँ कार्यरत सयौं मानिस अनपेक्षित रूपमा विपद्को चपेटामा परे। यसबाट ठूलो जनधनको क्षति भएको छ। बाढीमा सयौं विदेशी नागरिक समेत बेपत्ता भएका कारण खोज तथा उद्धार अन्तर्राष्ट्रिय चासोको विषय बनेको छ। नेपाल सरकार अहिले उद्धार, खोज तथा राहत कार्यमा केन्द्रित छ। जीवितको उद्धारसँगै बाढीका कारण विभिन्न स्थानमा फेला परेका पहिचान हुन नसकेका शवको व्यवस्थापन पनि अर्को गम्भीर मानवीय जिम्मेवारी बनेको छ। रसुवा, नुवाकोट, धादिङ, तनहुँ, चितवन, नवलपरासीपूर्व लगायत जिल्लामा तथा भारतसम्म पनि शव तथा शरीरका अङ्ग पुगेका छन्। हजारौं मानिस अझै सम्पर्कविहीन रहेको अवस्थामा पहिचान हुन नसकेका शवको सुरक्षित व्यवस्थापन चुनौतीपूर्ण बनेको छ। हराइरहेका मानिसका परिवारका लागि एउटा शव केवल शव होइन, त्यो आफ्नो प्रियजनसँग जोडिएको अन्तिम प्रमाण हो। त्यसैले पहिचान नभएका शवको व्यवस्थापन जनस्वास्थ्य र प्रशासनको विषय मात्र होइन; यो मानवीय संवेदना, मृतकको सम्मान, परिवारको अधिकार र न्यायसँग जोडिएको विषय पनि हो। अहिलेको अवस्था नेपालमा पहिचान नभएका तथा बेवारिसे शवको व्यवस्थापन सम्बन्धी जिम्मेवारी मूलतः नेपाल प्रहरीलाई दिइएको छ। ‘प्रहरी ऐन, २०१२’ को दफा २२ ‘क’ तथा ‘पहिचान नभएका तथा बेवारिसे शव व्यवस्थापन सम्बन्धी निर्देशिका, २०७८’ ले यस सम्बन्धी संस्थागत व्यवस्था गरेको छ। निर्देशिकाले जिल्ला प्रहरी प्रमुखलाई ‘शव व्यवस्थापन जिल्ला समिति’ को अध्यक्ष रहने व्यवस्था गरेको छ। साथै, निर्देशिकाको दफा १४ मा पहिचान नभएका तथा बेवारिसे शवको भण्डारण तथा संरक्षण सम्बन्धी व्यवस्था गरिएको छ। विपद्का कारण एकैपटक ठूलो सङ्ख्यामा पहिचान हुन नसकेका शव प्राप्त हुने असाधारण अवस्थालाई सम्बोधन गर्न उक्त निर्देशिकामा प्रथम संशोधन मार्फत थप व्यवस्था गरिएको छ। संशोधित निर्देशिकाको दफा १४ ‘क’ को उपदफा (३) बमोजिम पहिचान नभएका वा बेवारिसे शव तथा शरीरका अङ्ग वा भाग व्यवस्थापन गर्दा पहिचान गर्न सकिने सङ्केत वा चिह्न राखी सुरक्षित तवरले जमिनमुनि राख्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ। यसको महत्त्वपूर्ण पक्ष के हो भने यस्तो व्यवस्थापनलाई अन्तिम अन्त्येष्टिका रूपमा बुझ्नुहुँदैन। सोही व्यवस्थाको उपदफा (४) बमोजिम शव वा शरीरका अङ्ग वा भागको हकवाला पहिचान भई निजले जिम्मा लिन चाहेमा त्यस्तो शव वा शरीरका अङ्ग वा भाग निजलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। शव व्यवस्थापन गर्नुअघि शवको मुचुल्का तयार गर्ने, डीएनए नमूना सङ्कलन गर्ने तथा तस्बिर लगायतका पहिचानयोग्य विवरण सङ्कलन गरी अभिलेख तयार गर्ने व्यवस्था पनि गरिएको छ। यसको उद्देश्य भविष्यमा कुनै शवको पहिचान खुलेमा त्यसलाई सम्बन्धित परिवारसम्म पुर्याउन सकिने आधार सुरक्षित राख्नु हो। हाल चितवनमा यसै व्यवस्था अनुसार दुई सयभन्दा बढी पहिचान नभएका शवलाई संरक्षित ट्रेन्च निर्माण गरी अस्थायी रूपमा व्यवस्थापन गरिएको छ। त्यस क्रममा शवबाट डीएनए नमूना सङ्कलन गर्ने, विशिष्ट पहिचान नम्बर दिने, शवसँग भेटिएका कपडा, गहना तथा अन्य व्यक्तिगत सामग्रीको अभिलेख राख्ने र शव व्यवस्थापन गरिएको स्थानको विवरण सुरक्षित राख्ने कार्य भइरहेको छ। भविष्यमा डीएनए वा अन्य प्रमाणका आधारमा पहिचान खुलेमा आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरी पुनः उत्खनन गरेर परिवारजनलाई हस्तान्तरण गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ। यसर