नेपाली कांग्रेसमा समानान्तर महाधिवेशन प्रस्ताव भएको छ। कांग्रेसले असोज १६ देखि १९ गतेसम्म काठमाडौंमा १५ औं महाधिवेशन गर्ने गरी भदौ २४ देखि वडा अधिवेशन सुरू गर्न लागेका बेला निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षले समानान्तर महाधिवेशन प्रस्ताव प्रस्तुत गर्दै छलफल अघि बढाएको हो। तर समानान्तर महाधिवेशन कार्यतालिका प्रस्तुत भएको बैठकमा देउवा, निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता शेखर कोइराला उपस्थित छैनन्। निवर्तमान सहमहामन्त्री उमाकान्त चौधरीले बुधबार चुनदेवीस्थित सम्पर्क कार्यालयमा बसेको बैठकमा बेग्लै महाधिवेशन कार्यतालिका नै प्रस्तुत गरेका छन् भने ती कार्यतालिकामाथि नेताहरूले धारणा राख्ने क्रम सुरू भएकोमा बैठक आज पनि जारी रहनेछ। सचिवालय समन्वय समितिका संयोजक दीपकप्रसाद कुईकेलले जारी गरेको विज्ञप्तिमा 'नेपाली कांग्रेस १५ औं केन्द्रीय महाधिवेशन तयारी समिति बैठक समितिका संयोजक शशांक कोइरालाको संयोजकत्वमा सम्पर्क कार्यालय चुनदेवीमा बसेको र बैठकमा सहमहामन्त्री उमाकान्त चौधरीले १५ औं महाधिवेशन सन्दर्भमा प्रस्ताव प्रस्तुत गर्नुभएको' उल्लेख छ। बैठकमा १५ औं महाधिवेशन कार्यतालिका प्रस्ताव गरिएको छ, जसमा मंसिर २१ देखि २३ गतेसम्म गर्ने उल्लेख छ। वडा अधिवेशन असोज १५ गते, पालिका अधिवेशन असोज २० गते, प्रदेश सभा/प्रतिनिधि सभा क्षेत्रीय अधिवेशन असोज २३ गते गर्ने प्रस्ताव छ। साथै जिल्ला अधिवेशन कात्तिक १५ गते, प्रदेश अधिवेशन मंसिर ४ गते र केन्द्रीय महाधिवेशन मंसिर २१ देखि २३ गतेसम्म गर्ने प्रस्ताव छ। यो प्रस्तावमा नेता प्रकाशशरण महत, पद्मनारायण चौधरी, सीता गुरूङ, मोहन बस्नेत, शिव हुमागाईं, गुरू बराल, रंगमती शाही, कान्छाराम तामाङ लगायतले धारणा राखिसकेका छन्। आज दिउँसो २ बजेदेखि पुन: बस्ने बैठकमा बाँकी नेताहरूले धारणा राख्ने र संशोधनसहित महाधिवेशन कार्यतालिका पारित गर्ने तयारी छ। देउवा र खड्काले दिएको रिटमा सर्वोच्च अदालतले कांग्रेस महाधिवेशन रोक्न अस्वीकार गरेको थियो। त्यसपछि निवर्तमान सभापति देउवा पक्षका नेताहरूले बेग्लै महाधिवेशन तयारी थालेका हुन्। साउन २९ देखि ३१ गतेसम्म राष्ट्रिय भेला गरेर उनीहरूले देउवाको निर्देशनमा महाधिवेशन तयारीका काम शशांक कोइरालाले गर्ने निर्णय गरेका थिए। बेग्लै महाधिवेशन प्रस्ताव गरिएको बैठकमा संयोजक शशांक, नेताहरू विमलेन्द्र निधि, प्रकाशमान सिंह, उमाकान्त चौधरी, प्रकाशशरण महत, एनपी साउद, रमेश लेखकलगायत उपस्थित छन् भने निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा, निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता शेखर कोइराला अनुपस्थित छन्। खड्का र शेखरनिकट नेताहरू पनि बैठकमा सहभागी छैनन्। यस्तो अवस्थामा छुट्टै महाधिवेशन गर्ने कार्यतालिकाको भविष्य के हुन्छ भन्ने प्रश्न पनि उत्पन्न भएको छ। नेता रामहरि खतिवडाले आफू चुनदेवी बैठकमा सहभागी नरहेको बताए। ‘म व्यक्तिगत रूपमा त्यो बैठकमा सहभागी छैन, २ वटा अधिवेशन हुने स्थिति देखिएको छ, म त पार्टी एकताको पक्षमा छु,’ खतिवडाले सेतोपाटीसँग भने। उनीमात्र होइन, निवर्तमान कार्यवाहक सभापति खड्का र उनीनिकट नेताहरू बैठकमा छैनन्। निवर्तमान सभापति देउवानिकट नेताहरू मात्रै बैठकमा सहभागी रहेको देखिन्छ। ‘पूर्ण दाइ चुनदेवी बैठकमा सहभागी हुनु भएको छैन, २ वटा महाधिवेशन कार्यतालिका आएको अवस्थामा उहाँले पनि आफ्नो धारणा सार्वजनिक गर्नुहोला नै,’ खतिवडाले भने। चुनदेवी बैठक हुनुभन्दा एक दिनअघि नेता शेखर कोइरालाले सम्पर्क कार्यालय विशालनगरमा छलफल गरेका थिए। सभापति गगन थापानिकट, देउवा-खड्कानिकट र आफूनिकट नेताहरूसँग उनले