१८ भदौ, रसुवा । हराएका आफन्त फर्कने आशामा आठ दिनसम्म उनीहरूले बाटो हेरिरहे । खोजीमा निस्किएका टोली कतै पुगेको खबर सुन्दा झिनो आशा पलाउँथ्यो- सायद मेरो मान्छे भेटिए कि ! तर ७ रात बित्यो । आफन्तको कुनै खबर आएन । अब भने उत्तरगया गाउँपालिका–५, पहरेबेँसीका धेरै बाढी पीडित आशा मार्न थालिसकेका छन् । र, स्वीकार्न कठिन पर्ने निर्णय गरिरहेका छन्– हराएकाहरू फर्किने आशा मारेर काजकिरिया गर्ने । पहेरेबेंसीका रामचन्द्र थापा मगरका अनुसार, कोशी किनारमा थुप्रै शव भेटिएका छन् । तर ती मध्ये पहेरेबेँसीका स्थानीयले एउटा शव मात्र चिने, र सतगत गरिसके । अरु हराएकाहरू बाढीले कहाँ पुयार्ए ? अत्तोपत्तो छैन । ‘आज आठ दिन बित्यो । छरछिमेक सबैको छलफलपछि सम्पर्क विहिन हुनुभएको मानिस फर्किनुहुन्न भन्ने निर्णयमा पुगेर काजकिरियामा जुटेका छौं,’ रामचन्द्रले अनलाइनखबरसँग भने । पहेरेबेँसीमा ४९ घर बगेका छन् । केही घरको भग्नावशेष बाँकी छ । यो गाउँमा चार सय बढी बसोबास गर्थे भन्ने अनुमान छ । उनीहरू मध्ये बाढीमा कति मानिस परे ? यकिन तथ्यांक छैन । स्थानीयले संकलन गरेको विवरणअनुसार उत्तरगया–४, पहेरेबेँसीका मात्रै ५४ जना सम्पर्क विहीन छन् । अन्य ठाँउबाट आएको मानिस जोड्दा ७० बढी पुग्ने स्थानीयको अनुमान छ । करिया बस्न पनि समस्या उत्तरगया गाउँपालिकाका अध्यक्ष माधवप्रसाद अर्यालका अनुसार आफन्त फर्कंदैन भन्ने विश्वास गर्नेहरूले अन्त्येष्टिको प्रक्रिया अगाडि बढाएको बताउँछन् । ‘जसलाई आफन्त अब भेटिन्न भन्ने लागेको छ, उहाँहरुले त्यस्तो प्रक्रिया अगाडि बढाउनुभएको छ,’ उनले भने । तर यो प्रक्रिया पनि सजिलो भइरहेको छैन । पहिलो त मृत्यु संस्कार गर्न गाउँमा ठाउँको अभाव छ । दोस्रो– काजकिरिया चलाउने पुरोहितको । ‘पुरानो ठाउँको केही अस्तित्व नै छैन । काजक्रिया सगोलमा बस्न मिल्दैन,’ पालिकाका उपाध्यक्ष चमेली गुरुङ भन्छन्, ‘ठाँउ नै नभएकाले काजकिरिया गर्न भनेर कोही आफन्तकोतिर लागे, कोही काठमाडौं जानुभयो ।’ पहेलेबेँसीका विस्थापितहरू दुईवटा शिविरमा बाँडिएका छन् । एउटा माझगाँउ र अर्को कुवापानी । तलको शिविरमा ५० जना हाराहारीमा बसेका छन् । कुवापानीमा २५ जना जति छन् । यस्तो अवस्थामा काजकिरिया गर्ने परिवारलाई छुट्टै ठाउँ उपलब्ध गराउनु सम्भव छैन । अझ एउटै परिवारमा धेरै जनाको मृत्यु हुँदा समस्या थपिएको छ । आठौँ दिनमा कुशको मानिस बनाएर अन्त्येष्टि गर्ने, क्षेत्रबास (किरिया) बस्ने र त्यसपछि परम्पराअनुसार काजकिरियाका काम अघि बढाउने तयारी उनीहरूले गरेका छन् । १३ दिनभित्र सबै संस्कार पूरा गर्नुपर्ने भएकाले अब ढिला गर्ने अवस्था छैन । त्यसैले उनीहरू समय पर्खेर बस्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । शव नभेटिए पनि अब समुदायका मानिसहरू मिलेर संस्कार अघि बढाउने निष्कर्षमा पुगेका छन् । एकै परिवारका धेरै सदस्य गुमाएका परिवारलाई छुट्टाछुट्टै काजकिरिया गर्नुपर्ने हुन्छ । क्रियापुत्रीका लागि अलग ठाउँ चाहिन्छ । सेतो लुगा लगाएर छुट्टै बस्नुपर्ने परम्परा भएकाले एउटै कोठामा धेरै जना राखेर काजकिरिया गर्न सम्भव छैन । त्यसैले २० भन्दा बढी परिवार काठमाडौं र अयन्त्र लागेका छन् । बुधबार अनलाइनखबरको टोलीले बुझ्दा २० जना जति काठमाडौँ जाने तयारीमा थिए । बाढीपहिरोमा ठूलो संख्यामा मानिसको मृत्यु भएपछि मृत्यु संस्कार गराउने पण्डितहरू पाउनै मुस्किल छ । पहिले संस्कार गराउँदै आएका पण्डितहरू आफैं शोकमा छन् । परिवार नै गुम्यो पहेरेबेँसीको हरेक घरका मानिस बेपत्ता छन् । बाढीले बाँचेका कतिपय परिवार उत्तरगया गाउँपालिका–५, को माझगाउँमा बसिरहेका छन् । उनीहरूलाई स्कूलमा शिविर बना