भोटेकोशी बाढीबाट पीडित धादिङ, नुवाकोटका केही गाउँहरू पुगेर आएका छौं। हामीहरू जानुको उद्देश्य थियो— तल के भइरहेको छ भनेर हेर्ने, बुझ्ने, जसको आधारमा हामीले सरकारलाई ठिक विषयमा घच्घच्याउन सकौं, जहाँ मद्दत गर्नुपर्ने मद्दत गर्न सकौं र हामी आफैले पनि पार्टीले पनि कहाँ के गर्दा हुन्छ भन्ने कुराको ठिक ढंगले हामीले त्यसको मेसो पनि पाउन सकौं भन्ने थियो। यसको लागि विपद्मा काम गरिसक्नुभएको गोविन्द पोखरेल, मानबहादुर थापा, डा. लोचन कार्की लगायतको साथीहरू र त्यहाँका स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूसहित हामीहरू गएका थियौं। योलगायत अरू हाम्रो पार्टीको साथीहरूले गर्नुभएको अध्ययन, अवलोकन, अन्तर्क्रियाबाट आएका सबै कुरालाई समेटेर केही दिनभित्रमा पार्टीको बैठकबाट हामी विस्तृत रिपोर्ट बनाउँछौं। सरकारलाई बुझाउनुपर्ने सरकारलाई बुझाउँछौं, हामी आफूले अवलम्बन गर्नुपर्ने हामी आफू अवलम्बन गर्छौं। त्यो त्यही बेलामा गरौँला। अहिलेको लागि भने मैले नुवाकोट लगायत गाउँहरूमा जाँदै गर्दा मैले आफूले फिल गरेको केही कुराहरू सेयर गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो। देवीघाटमा एकजना खड्गबहादुर खड्का भन्ने दाइले रुँदै मेरो हात समातेर टनेलमा आफ्नो ज्वाइँ अड्किएको र ज्वाइँको उद्धार कसरी हुन्छ, यसको बारेमा आवाज उठाइदिनुपर्यो भनेर भन्नुभयो। यो एउटा प्रतिनिधि आवाज मात्रै थियो। म बाटोमा जाँदै गर्दा रसुवाको थुप्रै टनेलमा अड्किएको साथीहरूका, परिवारका सदस्यहरूले, आफन्तहरूले यति धेरै मानिसले त्यो बीचमा आइसके पछाडि पनि फोन गरिराख्नुभएको छ, हामीलाई भनिराख्नुभएको छ, सरकारलाई भनिदेऊ भनेर। मसँग भन्ने कुराहरू धेरै छैन। तर सरकारलाई यति कुरा भन्नुपर्छ भन्ने लाग्छ— हामीले जुन बेलामा यसका निम्ति बाहिरको सहयोग लिनुपर्छ भनेर भन्यौं, समयमा सहयोग माग्ने काम भएन। चुक्ने कुरा भइसक्यो। अब फेरि गल्तीलाई ढाकछोप गर्ने भन्दा पनि अहिले पनि केही गर्न सकिन्छ, जे गर्न सकिन्छ बेस्ट गर्ने कोसिस तपाईंहरूले गर्नुपर्छ। एउटा गल्ती भयो, त्यो गल्तीलाई ढाक्नका निम्ति अर्को गल्ती, अर्को गल्ती गर्ने कुरा नगर्नुहोला। किनभने एउटा मात्र लाइफ बचाउन सक्यौं भने पनि त्यो एकदमै धेरै ठूलो कुरा रहन्छ। सुरूमा अड्किएको प्रत्येक नेपाली नागरिकको परिवार अहिले केबाट गुज्रिरहेको छ भन्ने कुराको त्यो प्रतिको संवेदनशीलता राज्यमा बसिरहेका प्रत्येकले, हामी प्रत्येकले त्यो राख्नुपर्छ। दोस्रो विषय, शव व्यवस्थापनसँग जोडिएको छ। सेरखाली भन्ने ठाउँमा भरत अर्याल भन्ने दाइले मलाई रुँदै मेरो हात समातेर आफ्नो घर देखाउनुभयो, खेत देखाउनुभयो र भन्नुभयो— कि तल यत्रतत्र त्यहाँ जताततै लासहरू छरिएका थिए। कति पानीले बगाएर गयो तर अहिले पनि थुप्रै लासहरू त्यहीँ अड्केर बसेको छ। त्यसको गन्ध आइरहेको छ, हामीले पनि त्यो महसुस गर्न सक्थ्यौँ। र उहाँले भन्दै हुनुहुन्थ्यो— यो त हाम्रै दाजुभाइहरूको शरीरको गन्ध हो यो। न यो गन्हायो भनेर यसबाट भाग्नू, न यहाँभित्र हामी बसिरहन सक्नू। हामी यति धेरै बिलौनामा परेका छौँ। यो खालको समस्या त त्यहाँ हामीले देख्यौं नै। तर त्यहाँ भेट्नेहरू कतिजनाले कतिले टेलिफोनमा लगातार जो आफ्नो मान्छेहरू खोजिराख्नुभएको छ, जसले कम्तीमा सास नभेटिए ता पनि लास भए पनि भेटिन्छ भनेर खोजिराख्नुभएको छ, उहाँहरूको त्यो पीडा पनि हाम्रो प्राथमिकतामा पर्नुपर्छ। यो संवेदनशीलता हामी सबैले राख्नैपर्छ। तेस्रो कुरा, मैले यो गाउँहरू जाँदै गर्दाखेरि स्थानीय सरकारको साथीहरूले एकदमै मेहनत गरेर काम गरेको देखेँ। गल्छी, तारकेश्वर, रातमाटे, कोलोनी, ढुकुचे जति पनि ठाउँहरूमा म पुगेँ, त्यहाँको स्थानीय सरकारमा बसेक