भोटेकोशी बाढीबाट धेरै क्षति पुगेको ठाउँहरूमध्ये रसुवाको उत्तरगया गाउँपालिका एक हो। यहाँ कति मानिस हराइरहेका छन् ? कति भौतिक क्षति भयो भन्ने यकिन हुन सकेको छैन। बाढीले पुल बगाउँदा पालिका नै दुई भागमा चिरिएको छ। कोसीको पश्चिम क्षेत्रमा राहतका सामग्री लैजानसमेत हेलिकोप्टरको भर पर्नुपर्ने अवस्था छ। नदी किनारमा भेटिएका शव व्यवस्थापन हुन सक्ने स्थिति छैन। यद्यपि बिस्तारै उद्धारको काम अगाडि बढेको छ। बाढीपछिको अवस्था बुझ्न अनलाइनखबरको टोली निरन्तर प्रभावित क्षेत्रहरूमा पुगिरहेको छ। उत्तरगयाका विभिन्न क्षेत्रहरूमा पुगेको अनलाइनखबरको टोलीले पालिकाका अध्यक्ष माधव अर्याल सँग कुराकानी गरेको छ : बाढीबाट बढी प्रभावित क्षेत्रमध्ये उत्तरगया गाउँपालिका एक हो। उद्धार, बेपत्ता र मृत्युको अवस्था कस्तो छ ? समग्र जिल्लाको अवस्था तपाईंहरूले फिल्डमै गएर बुझिरहनुभएको छ। म आन्तरिक व्यवस्थापनमा बढी केन्द्रित हुनुपरेकाले सबै ठाउँको अवस्था प्रत्यक्ष बुझ्न पाएको छैन। तर समग्र व्यवस्थापन हेर्दा सुरुआतमा मैले उठाएका कतिपय विषयमा बिस्तारै सुधार हुन थालेको छ। स्थानीय तहसँग समन्वय नगरी विपद् व्यवस्थापन गर्न कठिन हुन्छ भन्ने अनुभूति पनि भएको छ। सुरुमा राहत सामग्री विदुरमै जम्मा गर्ने वा शिवपुरी ब्यारेकबाट यता आउन नदिने अवस्था बन्यो। धेरै महत्त्वपूर्ण संस्थाहरूले ल्याउन लागेको सामग्रीसमेत रोकिएर फर्किनुपर्यो। गम्भीर रूपमा आपत्ति जनाउँदै सहयोग गर्न चाहनेलाई नरोक्न आग्रह गर्यौं। उहाँहरूबाट आउने सामग्री हामी व्यवस्थित गर्छौं भन्यौं। त्यसपछि जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिको अनुमतिमा अहिले राहत स्टोर सञ्चालन गरिरहेका छौं र आजदेखि वितरणसमेत सुरु गरेका छौं। मानवीय तथा भौतिक क्षतिको अवस्था कस्तो छ ? सबैभन्दा बढी क्षति भएको वडा नम्बर १ हो। त्यहाँ २१६ मेगावाटको जलविद्युत् आयोजना थियो। त्यहाँ नेपालसहित भारत, चीन लगायत विभिन्न देशका कामदार तथा प्राविधिकहरू काम गरिरहेका थिए। त्यसपछि मैलुङ र सल्लेटार बस्तीमा ठूलो क्षति भएको छ। भूकम्पका कारण विस्थापित भएर पुनर्स्थापनाको तयारीमा रहेका परिवारहरू पनि त्यही क्षेत्रमा थिए। उनीहरूलाई सुरक्षित आवासको व्यवस्था गर्न नसकिएकै अवस्थामा बाढी आयो। झन्डै ३०० घरपरिवार अस्थायी आवासमा बसिरहेका थिए। त्यसमध्ये मुस्किलले सय जनाजति मात्रै बाँच्नुभएको होला। बाँकी धेरैजसो बेपत्ता हुनुहुन्छ। अस्थायी आवासका करिब ३०० घर पूर्ण रूपमा नष्ट भएका छन्। त्यसैगरी कैदलीटार, केरेनौबिसे र बेत्रावती बजारमा पनि ठूलो क्षति भएको छ। यी क्षेत्रका मानिस आर्थिक रूपमा केही सम्पन्न हुनुहुन्थ्यो। अरूलाई समेत आश्रय दिन सक्ने, समाजमा प्रतिष्ठित र हाम्रो आशा–भरोसाको केन्द्रका रूपमा रहेका परिवारहरू थिए। दुःख–सुखका साथी हुनुहुन्थ्यो। अहिले त्यस्ता धेरै परिवारले आफ्नै परिवारका सदस्य गुमाउनुभएको छ। कतिपय सडकमा पुग्नुभएको छ। उहाँहरूसँग एक जोर लुगाबाहेक अरू केही छैन। हामी निकै कठिन अवस्थाबाट गुज्रिरहेका छौं। तथ्याङ्क सङ्कलनमा पनि समस्या भइरहेको हो ? हो। वडा नम्बर १ को तथ्याङ्क पूर्ण रूपमा आउन सकेको छैन। बस्तीहरू विभिन्न ठाउँमा छरिएका छन्। जनप्रतिनिधिहरू पनि कोही वारिपट्टि, कोही पारिपट्टि अल्झिनुभएको छ। कतिपय परिवार नै प्रभावित भएका छन्। समाजका अगुवाहरू पनि कतिपय बेपत्ता हुनुभएको छ। त्यसैले तथ्याङ्क सङ्कलनमा कठिनाइ भएको हो। हामीले आफ्नै टोली परिचालन गरेका छौं। वडा नम्बर ३, ४ र ५ को तथ्याङ्क लगभग अन्तिम चरणमा छ। वडा नम्बर १ र ५ मा बेपत्ता धेरै भएकाले यकिन तथ्याङ्क निकाल्न अझै समय लागिरहेको छ। हामी सकेसम्म