प्रधानमन्त्री बालेन शाहले उज्यालो नेपाल पार्टीका अध्यक्ष कुलमान घिसिङबाट बाढीपछिको खोजी तथा उद्धार कार्यबारे सुझाव लिएका छन्। बिहीबार कुलमानलाई सिंहदरबारमै बोलाएर प्रधानमन्त्री बालेनले बाढीपछिको अवस्थाबारे सुझाव लिएका हुन्। यसमा सरकारलाई लिखित र मौखिक दुवै तवरबाट सुझाव दिइएको घिसिङले बैठकपछि पत्रकारहरूसँग बताए। उनका अनुसार प्रधानमन्त्री बालेनले विशेषगरी सुरुङभित्र थुनिएका व्यक्तिहरूको उद्धार कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा चासो राखेका थिए। 'त्यस सम्बन्धमा हामीले बुझेका र गर्नुपर्ने कुराहरू राखेका छौं,’ घिसिङले भने। घिसिङले उद्धारका लागि विशेष किसिमको उपकरण नहुने पनि बताए। 'स्पेसल प्रविधि भन्ने त केही हुँदैन। तर गर्ने हो भने साधारण कामबाट गरिने हो। इक्विपमेन्टहरू लैजानुपर्ने, रेस्क्यु गर्ने टिम हुनुपर्यो,’ उनले भने, ‘मुख्य समस्या भनेको इक्विपमेन्ट पुर्याउन गाह्रो हो,' उनले भने। उनले जेसीबी, एक्स्काभेटर र ड्रिलिङ मेसिनजस्ता उपकरण तत्काल घटनास्थलमा पुर्याएर डेब्रिज हटाउनुपर्ने बताए। सुरुङभित्र उद्धारका लागि छुट्टै वा असाधारण प्रविधि आवश्यक नपर्ने उनको भनाइ छ। ‘जेसिबी, एक्स्काभेटर, ड्रिलिङ मेसिन समयमै पुर्याउन पर्यो। त्यहाँको डेब्रिज निकाल्न पर्यो। त्यही हो। स्पेशल प्रविधि चाहिने पनि होइन त्यो भित्र,’ घिसिङले भने। बाढीका कारण उद्धार तथा राहतका लागि आवश्यक सामग्री र जनशक्ति परिचालनमा केही ढिलाइ भएको उनले बताए। यद्यपि उपलब्ध नेपाली हेलिकप्टरलाई सक्दो परिचालन गरिएको र आवश्यक परे विदेशबाट समेत हेलिकप्टर तथा अन्य साधन ल्याएर काम अघि बढाउनुपर्ने विषयमा प्रधानमन्त्री शाह सकारात्मक रहेको उनले बताए। ‘बाढीका कारण परिचालनमा ढिलाइ भयो। तर परिचालनको विषयमा नेपालको हेलिकप्टरले भ्याएसम्म हामीले गरिरहेका छौं,’ घिसिङले भने, ‘विदेशबाट ल्याउनुपर्ने भयो भने पनि गर्नुपर्छ भनेर हामीले भनिरहेका छौं भन्नुभयो।’ प्रधानमन्त्री शाहले आफूले सक्ने जुनसुकै काम गर्नुपरे पनि, जुनसुकै अवस्थामा आवश्यक साधनस्रोत परिचालन गरेर उद्धार र राहतको काम अघि बढाउने प्रतिबद्धता जनाएको घिसिङले जानकारी दिए। ‘त्यो विषयमा दृढ भएर लाग्छु भन्नुभएको छ,’ उनले भने। घिसिङले विपद्पछिको उद्धार र राहतलाई प्रभावकारी बनाउन सडक सञ्जाल पुनःस्थापनालाई तत्काल प्राथमिकता दिनुपर्नेमा पनि जोड दिएका छन्। विशेषगरी स्याफ्रुबेसीसम्म सडक जोड्नुपर्ने र त्यसका लागि आवश्यक ठाउँमा बेलिब्रिज निर्माणको काम तत्काल अघि बढाउनुपर्ने सुझाव आफूहरूले दिएको उनले बताए। ‘सडकका सञ्जाललाई प्राथमिकता दिएर छिटोभन्दा छिटो रोड जोड्नुपर्छ। स्याफ्रुबेसीसम्म रोड जोड्नुपर्छ भनेर सुझाव दिएका छौं,’ उनले भने। घिसिङले सडक कनेक्टिभिटीका लागि कहाँ–कहाँ बेलिब्रिज निर्माण गर्न सकिन्छ र स्याफ्रुबेसीसम्म सडक कसरी जोड्न सकिन्छ भन्ने विषयमा व्यापक छलफल भएको बताए। सडक सञ्चालनमा आएपछि राहत सामग्री पुर्याउन तथा उद्धार कार्यलाई समेत सहज हुने उनको भनाइ छ। ‘यसले राहत वितरण र उद्धारमा पनि सहयोग गर्छ,’ उनले भने। राहत वितरणलाई प्रभावकारी बनाउने विषयमा सरकार तथा विभिन्न निकायहरू सक्रिय रहेको पनि उनले बताए। विपद्को सुरुवाती चरणमा हेलिकप्टर नै उद्धार तथा राहतको मुख्य माध्यम बनेको र त्यसलाई अझ प्रभावकारी ढंगले परिचालन गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको उनले बताए। ‘सुरु–सुरुमा हेलीबाहेक विकल्प नै थिएन। रेस्क्यू गर्न पनि हेलिकप्टर नै चाहियो। राहत वितरणमा पनि हेलिकप्टर नै चाहियो,’ घिसिङले भने, ‘त्यो भएको हुनाले हेलिकप्टर सर्भिस नै मुख्य कुरा हो। त्यसलाई कसरी प्रभावकारी ढंगले परिच