छोरी र भेट्न आएका आफन्तको बीचमा थिइन्, रिल्ती तामाङ। छेउमै १८–२० वर्षकी एक किशोरी सुतेर मोबाइल हेरिरहेकी थिइन्। उनी पनि रिल्तीकी आफन्त हुन्। हामी रिल्तीसँग कुरा गरिरहेका थियौं। किशोरीको बुढीऔंला मोबाइलको स्क्रिनमा आफै छिटोछिटो चलिरहेको थियो। आँखा भने मोबाइलमै एकोहोरिएका थिए। निधार खुम्चिइरहेको थियो। रिल्ती एक साताअघि टिमुरेमा आएको बाढीमा आफूले देखेको दृश्य सुनाइरहेकी थिइन्। त्यो दिन उनीसहित ७–८ जना महिला घरभन्दा अलिक माथिपट्टिको पाखोमा रहेकी सुत्केरी आफन्त भेट्न गएका थिए। फर्किने क्रममा रसुवागढीतिरबाट भोटेकोशीमा एउटा खैरो रङको भुमरी देखियो। त्यो बाढी हो भनेर चिन्न उनीहरूलाई समय लागेन। 'भोटेकोशीमा भुमरी पर्दै यसरी आइरहेको थियो,' रिल्तीले दुई हात घुमाउँदै भनिन्, 'हामी माथिमाथि उक्लियौं। मान्छेहरू तलबाट भित्ता समात्दै उक्लिए। बाढी पनि मान्छेहरूलाई तानौंला झैं भित्ताभित्तै आइरहेको थियो।' उनीहरू बल्ल माथि पुगेपछि तल हेर्न सक्ने भए। तल टिमुरे सोहोरिइसकेको थियो। उनीहरू डाँडामै बसे। दिउँसो १–२ बजेतिर एउटा हेलिकप्टर आयो — सिम्रिक एयरको। त्यसमा रिल्तीकी बहिनीका छोरा सोनम र गोसाइँकुण्ड गाउँपालिका–२ का वडाध्यक्षका छोरा निमा तामाङ थिए। उनीहरू चढेको हेलिकप्टर सानो बच्चासहित पाँच जनालाई लिएर फर्कियो। 'हेलिकप्टर रिजर्भ गरेर भए पनि जान्छौं भनेर एयरपोर्ट गयौं' आफ्नी आमा र केही आफन्त बाँचिरहेको थाहा पाएपछि सोनम बिहान ११ बजेतिरै एयरपोर्ट पुगेका थिए। टिमुरेमा बाढी आएको खबर पाएपछि उनी निजी हेलिकप्टर रिजर्भ गरेर भए पनि त्यहाँ पुग्न चाहन्थे। उनीसँगै निमा तामाङ पनि थिए। तर उनीहरूलाई तत्काल जान दिइएन। 'टिमुरेमा बाढी आएको थाहा पाएपछि हामी हेलिकप्टर रिजर्भ गरेर भए पनि त्यहाँ पुग्न भनेर एयरपोर्ट गयौं। तर हामीलाई जान दिइएन,' सोनमले भने, 'प्राइभेट हेलिकप्टरमा जान्छु भन्दा आर्मीसँग कुरा गर्न भनियो। आर्मीले अहिले हुँदैन भन्न थाल्यो।' करिब १२ बजेतिर बल्ल सिम्रिक एयरको हेलिकप्टर जाने भयो। 'हामी त्यसैमा चढेर टिमुरे पुग्यौं,' उनले भने। हेलिकप्टरबाटै सोनमले टिमुरे बजार बाढीले सोहोरेको देखे। आफ्नो चारतले घर भने बाढीले ढालेको रहेनछ। हेलिकप्टरबाट ओर्लिएपछि उनले आमालाई देखे। बल्ल उनको सास आयो। सोनमकी आमा पनि ठूलीआमासँगै सुत्केरी आफन्त भेट्न गएकी रहिछन्। त्यही कारण उनीहरू बाँच्न सफल भए। त्यसपछि नेपाली सेनाका हेलिकप्टर फटाफट आउन थाले। घाइते र बचेका मानिसमध्ये त्यस दिन करिब २०–२५ जनालाई हेलिकप्टरले बाहिर ल्यायो। बाँचेका करिब ३०–४० जना भने खैदी भन्ने डाँडामा गएर बसे। भोलिपल्ट बिहान ८ बजे नै सेनाको हेलिकप्टर आयो। सोनम आफ्ना बचेका गाउँलेहरूसँगै तल झरे। उनले आमा, ठूलीआमा, सानीआमा लगायतलाई हेलिकप्टरमा पठाए। भोटेकोशीको बहाव पनि त्यति बेलासम्म केही थामिइसकेको थियो। त्यसपछि सोनम आफ्नो घरतिर लागे। तर घरमा उनलाई आफन्तको चहलपहल होइन, बाढीमा बेपत्ताको सूचीले पर्खिरहेको थियो। उनका बुबा, मामा, हजुरबा लगायत १४–१५ जना आफन्त अझै बेपत्ता छन्। 'मेरो ड्याडी भाग्न पाउनुभएको थिएन। घरमा कतै हुनुहुन्छ कि भनेर मैले बोलाएँ। कसैले आवाज निकालेन अनि म निस्किएँ,' सोनमले भने, 'त्यो दिन हामीले जताततै लास देखेका थियौं। गाउँलाई हेर्यौं र हेलिकप्टरमा काठमाडौं फर्कियौं।' टिमुरेबाट काठमाडौं, अनि पहेँलो गुम्बा काठमाडौं आएपछि उनीहरू पहेँलो गुम्बा पुगे। त्यहाँका लामा 'दोर्जे गुरू' सँग उनीहरूले शरण मागे। दोर्जेले गोसाइँकुण्ड गाउँपालिकाबाट आएका सबैलाई आश्रय दिने बताए। टिमुरेबाट सिधै काठमाडौं आएकाहरू त्यहीँ पुगे। हेलिकप्टरले धुन्चे