विपद् सबैका लागि जोखिम हो, तर बालबालिकाका लागि यसको असर अझ गहिरो र दीर्घकालीन हुन सक्छ । नेपाल प्राकृतिक तथा जलवायुजन्य विपद्को उच्च जोखिममा रहेको देश हो । भूकम्प, बाढी, पहिरो, आगलागी र महामारीजस्ता विपद्ले हरेक वर्ष नेपालमा जनधनको ठूलो क्षति पुर्याउँदै आएका छन् । विभिन्न समयमा आएका यस्ता विपद्ले नेपाललाई गम्भीर असर पुर्याएका छन् । विपद् पश्चातको पुनर्निर्माणमा आशातीत प्रगति हुन सकिरहेको छैन । जुनसुकै प्रकारका विपदमा पनि सबैभन्दा बढी जोखिम बालबालिकामा पर्ने गरेको अनुभव हामीसँग छ । विगतका विपद्का घाउमा खाटा बस्न नपाउँदै भदौ १० गते भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले ठूलो क्षति पुर्यायो । यो हेर्दा नेपालमा विपद् व्यवस्थापनसँगै बाल संरक्षणलाई विपद् प्रतिकार्यको केन्द्रमा राख्नुपर्ने आवश्यकता अझ स्पष्ट बनाएको छ। बाढीले गाउँ, बस्ती, घर, विद्यालय, सडक, पुल, स्वास्थ्य संस्था, सरकारी कार्यालय तथा अन्य पूर्वाधारमा अकल्पनीय क्षति पुर्याएको छ । बाढीका कारण हजारौँ मानिसहरूले ज्यान गुमाएको आशंका गरिएको छ । यसको यकीन तथ्यांक आउन अझै केही समय लाग्ने अवस्था छ । बाढीबाट ज्यान गुमाउने बालबालिकाको संख्या पनि आकलन गर्न सकिएको छैन । बाढीका कारण रसुवा, नुवाकोट र धादिङ जिल्लाका त्रिशुली नदीको तटीय क्षेत्रका विद्यालयहरू पूर्णरूपमा नष्ट भएका छन् । ती क्षेत्रका विद्यालयमा कति बालबालिका अध्ययनरत थिए, कति बालबालिका सकुशल छन् र कति बाढीमा परेर बेपत्ता भएका छन् भन्ने पनि यकिन तथ्यांक आउन सकेको छैन । प्रारम्भिक विवरणअनुसार रसुवा, नुवाकोट र धादिङमा मात्र करिब १७ हजार बालबालिका प्रभावित भएको समाचार आएका छन् । यसबाट बाढीका कारण हजारौँको संख्यामा बालबालिकाले ज्यान गुमाएको र बेपत्ता भएको अनुमान लगाउन सकिन्छ । यो विपद्को घटना केवल प्राकृतिक विपद् मात्र होइन; बालबालिकाको सुरक्षा, अधिकार, मानसिक स्वास्थ्य, शिक्षा, पारिवारिक सम्बन्ध र भविष्यसँग जोडिएको बाल संरक्षणको संकट पनि हो । बालबालिका शारीरिक, मानसिक र सामाजिक रूपमा वयस्कभन्दा बढी निर्भर हुन्छन् । आकस्मिक बाढी वा पहिरोजस्ता घटनामा उनीहरू आफैंले जोखिम पहिचान गरेर सुरक्षित स्थानमा जान, आवश्यक सामग्री जुटाउन वा परिवारसँग सम्पर्क गर्न नसक्ने अवस्था हुन सक्छ । भोटेकोशी बाढीले देखाएको एउटा महत्त्वपूर्ण पक्ष यसको अकस्मिक र तीव्रता हो । यस्तो अवस्थामा केही मिनेटको चेतावनीले जीवन र मृत्युबीचको फरक पार्न सक्छ । नुवाकोटको त्रिशुली माध्यमिक विद्यालयमा बाढी आउनुअघि विद्यालयले तत्काल विद्यार्थीलाई सुरक्षित स्थानमा सार्दा सयौँ विद्यार्थीको जीवन जोगियो । यो घटनाले बालमैत्री पूर्वसूचना प्रणाली, विद्यालयस्तरीय पूर्वतयारी र प्रधानाध्यापकको सचेतताको महत्त्व देखाएको छ। विपद्मा बालबालिका अभिभावक वा परिवारका सदस्यबाट छुट्टिन सक्छन् । कतिपय बालबालिकाले आफ्ना आमाबाबु तथा अभिभावक गुमाउन सक्छन् । यस्तो अवस्थामा उनीहरू एक्ला, असुरक्षित वा अपरिचित व्यक्तिको नियन्त्रणमा पुग्ने जोखिममा हुन्छन् । त्यसैले प्रत्येक विपद्पछि परिवारबाट विछोडिएका बालबालिकाको पहिचान, दर्ता, खोजी, पारिवारिक पुनर्मिलन र आवश्यक संरक्षण सेवा अति आवश्यक हुन्छ । जुनसुकै प्रकारको विपद्ले परिवार र समुदायको नियमित संरक्षण प्रणाली कमजोर बनाउँछ । संरक्षण प्रणाली उद्धार र राहतमा केन्द्रित हुँदा बालबालिकाको उचित हेरचाह गर्ने अवस्था रहदैन । अस्थायी शिविर, भिडभाड, होल्डिङ् सेन्टरमा अपर्याप्त प्रकाश, सुरक्षित शौचालयको अभाव तथा अपरिचित व्यक्तिहरूको उपस्थितिले बालबालिकामाथि हिंसा, यौन दुर्व्यवहार