१८ भदौ, काठमाडौं। रसुवा बाढीमा परेर जीवन गुमाएका मध्ये १ हजार २०४ जनाको शव प्राप्त हुँदा ९५ जनाको मात्र सनाखत भएर आफन्तले बुझेर लगेका छन्। यो आंकडाले देखाउँछ, प्राकृतिक विपद्पछि भेटिएका शव पहिचान सहज छैन। विज्ञहरूका अनुसार बाढी, पहिरो वा दुर्घटनामा शरीर छिन्नभिन्न, लामो समय पानी वा माटो रहेका वा कुहिएका शव सनाखत हुन झनै कठिन हुन्छ। हो, यस्तै बेला डीएनए परीक्षण एउटा प्रभावकारी विधि हुने जानकारहरू बताउँछन्। ‘डिअक्सिराइबोन्यूक्लिक एसिड’लाई छोटकरीमा डीएनए भनिएको हो। विज्ञहरूका अनुसार डीएनए शरीरका कोषिकाभित्र रहेको अनुवंशिक (जेनेटिक) सूचना राख्ने अणु हो। मानिसको शरीर कसरी विकास हुन्छ, शरीरका विभिन्न जैविक विशेषता कसरी निर्धारण हुन्छन् भन्ने लगायतका जानकारी डीएनएबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ। प्रत्येक व्यक्तिको डीएनएमा रहेका आनुवंशिक संयोजन फरक हुने भएकाले यसले व्यक्तिको पहिचानका लागि महत्त्वपूर्ण आधार प्रदान गर्छ। फरेन्सिक विज्ञ डा.गोपाल चौधरीका अनुसार डीएनए भनेको हरेक मानवको तन्तुमा, सेल्समा हुने जेनेटिक मेटेरियल हो। उनी भन्छन्, ‘क्रोमोजोमको बेसिक मेटेरियल भनेको पनि डीएनए नै हो। हरेक मान्छेमा यसको जेनेटिक कम्बिनेसन फरक–फरक हुन्छ।’ त्यही फरकपनका कारण डीएनएलाई व्यक्तिको जैविक पहिचानसँग जोडेर हेर्न सकिने चौधरी बताउँछन्। उनका डीएनए प्रोफाइलिङमा व्यक्तिको आनुवंशिक विशेषताहरूको निश्चित ढाँचा तयार गरिन्छ र त्यसलाई अर्को नमुनासँग तुलना गरिन्छ। डीएनएको महत्त्व डीएनएको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण पक्ष यसको व्यक्तिगत विशिष्टता हो। एउटै परिवारका सदस्यबीच आनुवंशिक समानता भए पनि प्रत्येक व्यक्तिको डीएनए प्रोफाइल पूर्ण रूपमा एउटै हुँदैन। त्यसैले कुनै व्यक्तिको पहिचान खुल्न नसकेको अवस्थामा उसको शरीरबाट प्राप्त डीएनए र सम्भावित आफन्तको डीएनए तुलना गरेर सम्बन्ध पत्ता लगाउन सकिन्छ। क्रोमोजोमभित्रको डीएनएमा धेरै खालका जेनेटिक कम्बिनेसन हुन्छन्। त्यो हरेक मान्छेमा फरक हुन्छ। ‘एउटा मान्छेको डीएनए अर्को मान्छेसँग मिल्दैन, त्यसैलाई पहिचानको आधार मानिएको हो,’डा. चौधरी भन्छन्। डीएनए परीक्षणका लागि एउटै प्रकारको नमुना मात्र आवश्यक हुँदैन। शरीरमा डीएनए भएको कोशिका वा तन्तुबाट नमुना लिन सकिन्छ। डा. चौधरी रगतको सेतो रक्तकोषिकाबाट डीएनए सरल रूपमा परीक्षण गर्न सकिने बताउँछन्। मुखभित्रको स्वाब, कपाल, छाला तथा न्यूक्लियस भएका जुनसुकै कोशिका वा तन्तुबाट पनि डीएनए प्राप्त गर्न सकिने उनले बताए। कुन नमुना उपर्युक्त हुन्छ भन्ने निर्णय मृतकको अवस्था हेरेर लिने गरिन्छ। विपद्का कारण शरीर अत्यधिक क्षतिग्रस्त भएको अवस्थामा पनि डीएनए प्राप्त गर्न सकिने विभिन्न जैविक नमुनाको विकल्प हुन्छ। वैज्ञानिक अध्ययनहरूले विपद्का अवस्थामा हड्डी, दाँत, नरम तन्तुलगायत विभिन्न नमुनाबाट डीएनए परीक्षण गर्न सकिने देखाएका छन्। कुनै शव भेटियो तर त्यसलाई हेरेर व्यक्ति को हो भन्ने पत्ता लागेन भने त्यसबाट डीएनएको नमुना लिइन्छ। त्यसपछि प्रयोगशालामा डीएनए निकालेर डीएनए प्रोफाइल तयार गरिन्छ। त्यसपछि सम्भावित आफन्तबाट संकलन गरिएको डीएनए प्रोफाइलसँग मृतकको प्रोफाइल तुलना गरिन्छ। मृतकको नमुनाबाट निकाल्ने, डीएनए प्रोफाइल तयार गर्ने, आफन्तको म्डीएनए प्रोफाइलसँग तुलना गर्ने आनुवंशिक सम्बन्धको विश्लेषण पहिचानमा निष्कर्ष निकालिन्छ। कसैको शव फेला पर्यो तर नचिनेको अवस्थामा त्यसको तन्तुबाट डीएनए निकालेर परीक्षण गरिन्छ। त्यसबाट एउटा डीएनए प्रोफाइल आउँछ। त्यसलाई सम्भावित आफन्तको डीएनए प्रोफाइलसँग तुलना गरेर पहिचान गर्न सहयोग पुग्ने डा. चौधरी बत