२१ असार, काठमाडौं । नेकपा एमालेमा निर्वाचन पराजयको समीक्षा एवं पार्टी पुनर्गठन सुझाव संकलन अभियान सकिएको छ । सबै प्रदेश, सम्पर्क समन्वय, जनसंगठन र केन्द्रीय विभाग तथा निकायका नेताहरूबाट सुझाव लिएर पार्टी निर्णय गर्नेगरी एमालेले यो अभियान चलाएको थियो । जिल्ला र प्रदेशका पदाधिकारीदेखि माथिका नेताहरूबाट सुझाव लिन केन्द्रीय पदाधिकारीहरू सबै प्रदेश पुगेका थिए । कार्यदलका संयोजक रहेका उपाध्यक्ष रामबहादुर थापासहित विष्णुप्रसाद पौडेल, पृथ्वीसुब्बा गुरुङ, महासचिव शंकर पोखरेल लगायत नेताहरू सुझाव संकलन अभियानमा खटिएका थिए । बागमती, कोशी, सुदूरपश्चिम, लुम्बिनी र कर्णालीको सुझाव संकलनपछि उपाध्यक्ष पौडेल गिरफ्तारीमा परे । बाँकी प्रदेशहरू गण्डकी, मधेश र राजधानी विशेषको सुझाव संकलनमा अरु पदाधिकारी सहभागी थिए । भौतिक रुपले पुग्न नसकेका राजधानी बाहिरका प्रदेशहरूमा ओलीले भर्चुअल सम्बोधन गरे । काठमाडौंमै सुझाव संकलन भएको बागमती, राजधानी विशेष, सम्पर्क समन्वय, जनसंगठन र केन्द्रीय विभाग तथा निकायको सुझाव संकलनमा ओली आफैं सहभागी भए । नेताहरूका अनुसार ओलीले सुझाव संकलनका क्रममा नेतृत्व नछोड्ने प्रस्ट सन्देश दिएका छन् । ‘सबैतिर उहाँको एउटै कुरा छ–मैले गल्ती गरेको छैन, नगरेको गल्तीका कारण हट्दिनँ । बरु हटाउन खोज्नेलाई कार्बाही गरिन्छ,’ एक पदाधिकारी भन्छन् । उनका अनुसार शुक्रबार सम्पन्न जनवर्गीय संगठनहरूको सुझाव संकलनमा पनि कार्बाहीकै चेतावनी दिए । ‘सामाजिक सञ्जालमा लेख्ने र पर्चा बाँड्ने गरिँदैछ । यस्तो अराजक काममा लाग्नेहरूलाई कार्बाही गरिन्छ,’ ओलीले नेताहरूलाई चेतावनी दिएका थिए । ओलीले कार्बाहीको चेतावनी दिंदा राष्ट्रिय सभा सदस्य प्रेम दंगाल लगायत केहीले ताली बजाएका थिए । ‘प्रेम दंगाल, उत्पीडित समाजका साथीहरू लगायत केहीले ताली बजाउनु भएपछि उत्साहित भएर अझ जोडले बजाउन आग्रह गर्नुभयो,’ स्रोत भन्छ, ‘तर दोस्रोपटक आग्रह गर्दा कसैले ताली बजाएनन् ।’ जनसंगठनका पदाधिकारीहरूबाट सुझाव संकलन गरिने उक्त कार्यक्रममा ओलीले पार्टी पुनर्गठनबारे पार्टीले कुनै निर्णय नगरेको तर्क समेत गरेका छन् । ‘पार्टीलाई पुनर्गठन गर्नुपर्छ भन्ने सचिवालयको कुनै निर्णय होइन । अहिलेको माग पनि होइन,’ ओलीले भनेका थिए, ‘अनि पार्टीले निर्णय गरेको कुरा सामाजिक सञ्जालमा मनपरी लेख्ने । त्यस्तो गर्नेमाथि कार्बाही हुन्छ ।’ एक शीर्ष नेताका अनुसार ओलीले हरेकजसो सुझाव संकलन कार्यक्रममा यस्तै तर्क गरेका छन् । ‘गल्ती भयो, समीक्षा गर्दै नेतृत्व छोड्छु भन्ने कुरै छैन,’ उनी भन्छन्, ‘नेतृत्वमा रहिरहन सबैतिर सहयोग मागिरहनुभएको छ ।’ पुनर्गठनको आवाज उठाउनेलाई ओलीले पार्टी विरोधीको संज्ञा दिने गरेका छन् । शुक्रबारको सुझाव संकलनमा पनि उपाध्यक्ष पृथ्वीसुब्बा गुरुङ, महासचिव शंकर पोखरेल लगायत पदाधिकारीलाई विरोधीको माग पुरा गराउनेगरी गतिविधि नगर्न चेतावनी दिए । ‘कार्यक्रम सकिनासाथ (सुझाव संकलन) गुटको भेला गरिहाल्ने, नेताहरूलाई आफ्नो लाइनमा उभ्याउन लाग्ने ?,’ ओलीले गुटबन्दी नगर्न चेतावनी दिएका थिए । तर सुझाव संकलनका क्रममा तल्ला कमिटीका नेताहरूले ओलीको चेतावनीका बाबजुद पुनर्गठनको माग राखेका छन् । जनसंगठनकै भेलामा पनि पुनर्गठनको पक्षमा बहुमत नेताहरूले बोलेका थिए । ‘सामाजिक सञ्जालमा लेख्ने र पुनर्गठनको अभियान चलाएकै भरमा कार्बाही गर्ने हो भने कतिलाई गर्नुहुन्छ ?,’ केन्द्रीय सदस्य मानबहादुर शाहीले सोधेका थिए । ‘कतिपय नेताले त ओली र महेश बस्नेतमाथि नै कार्बाहीको माग राख्नुभएको थियो,’ स्रोत भन्छ । आफ्नै अध्यक्षतामा बसेको सचिवालय बैठकको नि