१८ भदौ, काठमाडौं । त्रिवि शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जको शवगृह बाहिर एउटा दर्दनाक दृश्य देखिन्छ । कोही रुँदै आफन्तका तस्वीर नियालिरहेका छन् त कोही शवगृहको ढोकातिर टोलाउँदै छन् । कसैको आँखामा आशा झल्किन्छ त कसैको अनुहारमा निराशाको बादल मडारिइरहेको छ । कोही आफन्त हराएको पीडा सहन नसकेर भुइँमै मुर्छित भइरहेका छन् । अस्पताल परिसरमा एम्बुलेन्स र शववाहन आउने–जाने क्रम जारी छ । पीपीई लगाएका सुरक्षाकर्मी र उद्धारमा खटिएका युवाहरू एम्बुलेन्सबाट शव निकालेर शवगृहभित्र लैजान व्यस्त छन् । यहाँको सबैभन्दा ठूलो चुनौती शव ल्याउनु मात्र होइन, पहिचान गर्नु, सुरक्षित रूपमा राख्नु र अन्तत: सही परिवारको जिम्मा लगाउनु हो । भोटेकोशी बाढी तथा अन्य विपद्बाट ज्यान गुमाएका र बेपत्ता भएका व्यक्तिका शव टिचिङ अस्पतालमा ल्याइएपछि अहिले शवगृह क्षमताभन्दा बढी चापमा छ । टिचिङ अस्पतालका फरेन्सिक मेडिसिन विभागका प्रमुख डा. गोपाल चौधरीका अनुसार पछिल्लो तथ्यांकमा अस्पतालमा १७७ शव व्यवस्थापनका लागि आएका छन् । तीमध्ये १२९ शवको पोस्टमार्टम सम्पन्न भएको छ । ८५ शव अस्थायी रूपमा गाड्न पठाइएको छ भने २१ शव परिवारले पहिचान गरी लगिसकेका छन् । यो संख्या अस्पतालको क्षमताभन्दा निकै बढी हो । टिचिङ अस्पतालमा करिब १५० शव राख्न सक्ने क्षमता छ । त्यो क्षमता पहिले नै नाघिसकेको छ । ठाउँ अभाव भएपछि एकै दिन करिब ३१ शव पशुपतिको चिस्यान गृहमा पठाउनुपरेको डा. चौधरी बताउँछन् । ८–९ दिनपछि अनुहारले पहिचान हुँदैन शव बाढीमा बेपत्ता भएका धेरै व्यक्तिका शव लामो समयपछि फेला परेका छन् । ८–९ दिन बितिसकेकाले अधिकांश शवमा कुहिने प्रक्रिया अर्थात् डिकम्पोजिसन अत्यधिक भइसकेको छ । त्यसको असर शवको स्वरूपमा स्पष्ट देखिन्छ । अनुहार बिग्रिएका छन् । कतिपय टुक्रा–टुक्रा छन् । सग्लो देखिने शवसमेत अनुहार हेरेर पहिचान गर्न कठिन छ । टिचिङ अस्पतालमा शव व्यवस्थापनमा खटिएका एसपी प्रदीप सिंहका अनुसार अहिले अनुहार हेरेर सनाखत गर्ने अवस्था लगभग समाप्त भएको छ । ‘ट्याटु, हातखुट्टाको विशेष अवस्था वा शरीरमा रहेका अन्य विशिष्ट चिह्नबाट केही शव पहिचान गर्न सकिने अवस्थामा छन्,’ उनी भन्छन्, ‘तर अधिकांश शव अनुहार हेरेर मात्र पहिचान गर्न सम्भव छैन ।’ त्यसैले अस्पताल परिसरमा विशेष पहिचानयोग्य चिह्न भएका शवका तस्वीर राखेर आफन्तबाट सनाखत गराउने प्रयास भइरहेको छ । तर टुक्रा–टुक्रा अवस्थामा आएका शवका लागि तस्वीर राखेर पनि पहिचान गराउन कठिन छ । यही कारण अहिले शवको पहिचानको सबैभन्दा भरपर्दो माध्यम डीएनए प्रोफाइलिङ बनेको छ । अनुहार होइन, डीएनएले चिनाउँछ मानिसको शरीरको बाहिरी स्वरूप नष्ट भए पनि डीएनएमा रहेको आनुवंशिक सूचना सहजै हराउँदैन । त्यसैले डिकम्पोज्ड वा टुक्रा–टुक्रा अवस्थामा रहेका शवको वैज्ञानिक पहिचानका लागि डीएनए परीक्षण महत्वपूर्ण बनेको छ । डा. चौधरीका अनुसार मृतकको नमुना टिचिङ अस्पतालमै संकलन गरिन्छ । आफन्तको नमुना भने महाराजगञ्जस्थित प्रहरी अस्पतालको प्याथोलोजी ल्याबमा संकलन गरिन्छ । डीएनए मिलानका लागि सबैभन्दा नजिकको रक्तसम्बन्ध भएका व्यक्तिको नमुना उपयोगी हुन्छ । विशेषगरी आमा, बुबा, छोरा वा छोरीबाट लिइएको नमुनासँग मिलान गर्दा पहिचानको सम्भावना उच्च हुन्छ । यस प्रक्रियाले आफन्तलाई शव हेरेर अनुमान गर्नुपर्ने बाध्यताबाट पनि जोगाउँछ । किनकि, विपद्मा ज्यान गुमाएका व्यक्तिको शव अत्यधिक बिग्रिएको अवस्थामा आफन्तले भावनात्मक दबाबमा गलत सनाखत गर्न सक्ने सम्भावना पनि रहन्छ । ‘शव बाहिर राख्न मिल्दैन’ शवको संख्या बढ्दै जाँदा भण्डारणमा समस्या भएको छ । विशेषगरी