काठमाडौं: रसुवाको भोटेकोशीमा भीषण बाढी गएको नवौं दिनसम्म पनि सरकारले जलविद्युत आयोजनाका सुरुङमा फसेका मानिसहरूको उद्धारका लागि आवश्यक भारी उपकरण पुर्याउन सकेको छैन। नेपाली सेनाले विभिन्न आयोजनामा खोज तथा सामान्य उद्धारको काम गरिरहे पनि कतिपय सुरुङ तथा भूमिगत विद्युतगृहसम्म एस्काभेटरसहितका उपकरण पुर्याउन नसक्दा उद्धार प्रभावित भएको छ। बाढी प्रभावित जलविद्युत आयोजनाबाट ९४७ जना सम्पर्कविहीन रहेको विवरण छ। उनीहरूमध्ये कति सुरुङभित्र थिए र कति नदी आसपासका क्षेत्रमा काम गरिरहेका थिए भन्ने यकिन हुन सकेको छैन। स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान)का अनुसार भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा आएको भीषण बाढीबाट ११ वटा जलविद्युत आयोजना प्रभावित भएका छन्। ऊर्जा उत्पादकहरूले करिब ३०० जना सुरुङ तथा भूमिगत संरचनाभित्र फसेको आशंका गरेका छन्। सरकारले सुरुङमा खोज तथा उद्धार भइरहेको बताए पनि बिहीबारसम्म उल्लेख्य सफलता हात लाग्न सकेको छैन। परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले बिहीबार अन्तर्राष्ट्रिय कूटनीतिक नियोगका प्रतिनिधिहरूलाई बाढीको प्रभाव र उद्धार प्रयासबारे जानकारी गराउँदै भारत, चीन र कोरियाका प्राविधिक टोलीसमेत परिचालन गरिएको बताएका छन्। ‘नेपाली सेनासँगको सहकार्यमा लाङटाङ र चिलिमेमा भारतीय उद्धार टोली खटिएका छन्,’ उनले भने, ‘चिनियाँ सुरुङ उद्धार टोली अपर त्रिशूली–३ ए र कोरियन टोली अपर त्रिशूली–१ मा खटिएका छन्।’ माथिल्लो त्रिशूली-१ मा सबैभन्दा धेरै सम्पर्कविहीन २१६ मेगावाट क्षमताको निर्माणाधीन माथिल्लो त्रिशूली-१ जलविद्युत आयोजनामा सबैभन्दा धेरै मानिस सम्पर्कविहीन छन्। आयोजनामा रहेका १ हजार ४३३ जनामध्ये ८७६ जनाको सकुशल उद्धार भएको छ भने ५५७ जना सम्पर्कविहीन छन्। हराइरहेकामध्ये ११५ जना हेडवर्क्स तथा मुख्य सुरुङमा फसेको आशंका गरिएको छ। सम्पर्कविहीन हुनेमा नेपाल वाटर एन्ड इनर्जी डेभलपमेन्ट कम्पनीका १५, परामर्शदाता जेड कन्सल्टका ७, मुख्य ठेकेदार डुसानका ५६, सिभिल निर्माणको ठेक्का पाएको पावर चाइनाका ३८५ र इलेक्ट्रोमेकानिकल काम गरिरहेको एन्ड्रिज हाइड्रोका ९४ जना छन्। नेपाली सेनाका अनुसार आयोजनाको टनेलको मुख ढुंगाले अवरुद्ध भएको छ। उद्धार टोली मुख्य सुरुङबाट करिब २५ मिटर, एक्सेस टनेल–१ बाट करिब १५० मिटर र एक्सेस टनेल–२ बाट करिब २० मिटर पुगेपछि थप अगाडि जान नसक्ने अवस्था आएको छ। हाकुबेसीतर्फ भने विदेशीसहितको संयुक्त टोली सुरुङभित्र करिब २६० मिटरसम्म पुगेर खोजी गरिरहेको छ। रसुवागढीमा एस्काभेटर पुगेन सञ्चालनमा रहेको रसुवागढी जलविद्युत आयोजनाबाट ९३ जना सम्पर्कविहीन छन्। आयोजनाबाट तीन जना सुरक्षित स्थानमा पुगेर बचेका थिए भने बाढी आएको दुई दिनपछि चार जना भूमिगत डिसेन्डरबाट आफैं बाहिर निस्किएका थिए। भूमिगत विद्युतगृहमा कति व्यक्ति फसेका छन् भन्ने अझै यकिन भएको छैन। सम्पर्कविहीन हुनेमा रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनीका ५१, शेर्पा हाइड्रो कन्स्ट्रक्सन प्रालिका ३५, सीडब्लूयूईका चार र भेनस कन्स्ट्रक्सनका तीन जना छन्। नेपाली सेना तथा आयोजनाका प्रतिनिधिसहितको टोली करिब २७५ मिटरसम्म पुगेको छ। हालसम्म म्यानुअल रूपमा अवरोध हटाउने काम भइरहेको छ। उद्धारलाई तीव्र बनाउन एस्काभेटर पुर्याउने तयारी गरिएको छ। यसैगरी, निर्माणाधीन १२० मेगावाटको रसुवा भोटेकोशी जलविद्युत आयोजनाबाट चार जना सम्पर्कविहीन छन्। सुरक्षित स्थानमा पुगेका तीन चिनियाँ र दुई नेपालीको हेलिकप्टरबाट उद्धार गरिएको छ। लाङटाङ खोलामा पेनस्टकबाट प्रवेश गर्दा दुई शव भेटिए २० मेगावाट क्षमताको लाङटाङ खोला जलविद्युत आयोजना परीक्षण सञ्चा