म भदौ १० गते बिहान साढे ८ बजे नै विद्यालय आइसकेको थिएँ। कार्यालयमा काम गर्दै थिएँ, विद्यालयका बस चालक आएर बाढी आएको खबर सुनिएको बताउनुभयो । के भएको रहेछ, बुझ्न उहाँले आग्रह गर्नुभयो। मोबाइल हेर्दा त्यतिबेला खासै सूचना देखिएको थिएन। त्यसपछि मैले स्याफ्रुबेसीमा रहेका शिक्षक साथीलाई फोन गरेर बाढीको अवस्था बुझें । उहाँले ‘स्याफ्रुबेसी बजार बाढीले लगिसक्यो, सतर्क हुनुस्’ भन्नुभयो। त्यसपछि खाल्टे, बेत्रावती, कैन्दलटार र नौबीसे क्षेत्रका अभिभावकलाई फोन गरेर ठूलो बाढी आएको खबर दिँदै सुरक्षित स्थानमा जान आग्रह गरें । शिक्षक साथीहरूलाई पनि तत्काल माथितिर जान र सुरक्षित हुन खबर गर्न भनेँ। फोन गरिरहेकै बेला पाँच–सात मिनेटभित्रै खोला सुसाएको आवाज सुनियो । त्यतिबेला बस चालकले स्याफ्रुबेसीबाट विद्यार्थीहरू सडकमा निस्किसकेकोले आफू गएर उनीहरूलाई ल्याउने बताउनुभयो । बाढी यति छिटो यहाँसम्म आइपुग्छ भन्ने अनुमान थिएन। तर विद्यार्थी लिन गएको बस बेत्रावती पुगेर घुमाउने क्रममा बाढीमा पर्यो । हाम्रो बसको पहिलो ट्रिपमा खोलेबेसी, शान्तिबजार र पहिरेबेसीका विद्यार्थीहरू आउँथे । दोस्रो ट्रिपमा खाल्टेबाट कक्षा १ देखि ५ सम्मका साना बालबालिका ल्याइन्थ्यो । नर्सरी र केजीका बालबालिकालाई एउटै सिटमा चार जनासम्म राखेर ल्याउने गरिन्थ्यो । दुर्भाग्यवश, हामीले बाढीमा बसमा आउने ती सबै साना बालबालिका गुमायौँ । कक्षा ६ देखि १० सम्मका विद्यार्थी भने घरबाट हिँडेरै विद्यालय आउँथे । कमजोर विद्यार्थीका लागि बिहान ९ बजेदेखि रिमेडियल टिचिङ सञ्चालन गरेका थियौँ। त्यसका कारण केही विद्यार्थी विद्यालयमा पहिले नै आइसकेका थिए। अरू विद्यार्थी भने घरबाट विद्यालय आउँदै गर्दा बाढीमा परे । प्रारम्भिक अनुमानमा यस विद्यालयका करिब २०० विद्यार्थी बाढीमा बगेका छन्। यही बस्तीबाट मोडर्न ट्रिनिटी स्कुल, नुवाकोटतर्फको रामचन्द्र आधारभूत विद्यालय र उत्तरगया पब्लिक सेकेन्डरी स्कुलमा पनि विद्यार्थी जाने गरेका थिए। ती सबै विद्यालयका विद्यार्थीको साझा बस्ती यही थियो । बस्ती नै बगाएपछि ती विद्यालयका विद्यार्थी पनि ठूलो संख्यामा प्रभावित भए । करिब थप डेढ सय विद्यार्थी बगेको अनुमान छ। बेत्रावती व्यापारिक केन्द्र मात्र होइन, ऐतिहासिक स्थल पनि हो । यहाँ ठूलो बजार र बाक्लो बस्ती थियो । चार वटा विद्यालय चल्न सक्ने ठूलो बस्ती एकैपटक बाढीले तहसनहस बनाउँदा अवस्था कल्पनाभन्दा बाहिरको भयो । मानवीय क्षति भयावह छ । विद्यार्थीलाई कसरी सुरक्षित गरियो ? टिमुरे र स्याफ्रुबेसी बगाएको खबर आएपछि यो ठाउँमा पनि बाढी आउन सक्ने डर भयो । विद्यालय रहेको स्थान तुलनात्मक रूपमा सुरक्षित भए पनि जोखिम लिन चाहेनौँ । त्यसैले विद्यार्थीलाई सकेसम्म छिटो विद्यालयबाट निकालेर जंगलतिर पठायौँ । अभिभावकहरूलाई ‘विद्यालयका बच्चा हेर्नुस्, हामी तल गएर उद्धारमा लाग्छौँ’ भन्यौँ। शिक्षक साथीहरू तलतिर उद्धारका लागि खटिनुभयो । तल जाँदा केही स्टाफ विद्यालयकै पोसाकमा, चप्पल बगिसकेको अवस्थामा हिलोमा फसेर निस्कँदै गरेको देखियो । हामीले केही मानिसलाई हिलोबाट तानेर निकाल्न सफल भयौँ । तर, सञ्चार सम्पर्क तत्कालै विच्छेद भयो। कसैसँग सम्पर्क गर्न सक्ने अवस्था रहेन। प्रहरीको ठूलो टोली नै बाढीमा परेको रहेछ। केही प्रहरी भागेर जोगिनुभएको रहेछ। गाउँपालिकाका गाडीहरू पनि बगे। हाम्रो विद्यालयको बससमेत बाढीमा पर्यो। त्यसैले उद्धारका लागि आवश्यक साधन नै हामीसँग रहेन । निकालिएका बिरामीलाई नजिकैको सामुदायिक स्वास्थ्य एकाइमा राखियो। गम्भीर बिरामीलाई हेलिकप्टरबाट उद्धार गर्ने तयारी भयो । तर सब