काठमाडौं। विश्व बक्सिङ च्याम्पियनसिपका ऐतिहासिक कांस्य पदक विजेता चन्द्रबहादुर थापा र करातेकी अन्तर्राष्ट्रिय पदक विजेता एरिका गुरुङ ‘एनएसजेएफ पल्सर स्पोर्ट्स अवार्ड–२०८२’ मा क्रमशः वर्ष उत्कृष्ट पुरुष तथा महिला खेलाडी घोषित भएका छन्। नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च (एनएसजेएफ)ले बिहीबार काठमाडौंको प्रदर्शनीमार्गस्थित नेपाल पुलिस क्लबको ‘द ब्लु पभेलियन’मा आयोजना गरेको अवार्डको २३औँ संस्करणमा खेलाडी, प्रशिक्षक, खेलकर्मी तथा खेल पत्रकारलाई नौ विधामा सम्मान गरेको हो। वर्ष उत्कृष्ट पुरुष खेलाडी बनेका चन्द्रले दुबईमा सम्पन्न विश्व बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा कांस्य पदक जित्दै विश्वस्तरीय बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा पदक जित्ने पहिलो नेपाली मुक्केबाजका रूपमा इतिहास रचेका थिए। उनले भुटानमा आयोजित फोर नेसन्स बक्सिङ प्रतियोगितामा रजत पदकसमेत जितेका थिए। महिलातर्फको अवार्ड जितेकी एरिकाले विश्व कराते महासंघको प्रतिष्ठित ‘कराते–१ प्रिमियर लिग’मा नेपाललाई ऐतिहासिक पदक दिलाएकी थिइन्। उनी एसियाली खेलकुदकी रजत पदक विजेतासमेत हुन्। करातेकी मनीषाकुमारी बोहरा युवा वर्ष खेलाडी घोषित हुँदा वर्ष उत्कृष्ट प्रशिक्षकको अवार्ड पनि करातेकै कुशल श्रेष्ठले जिते। श्रेष्ठको प्रशिक्षणमा एरिकासहित नेपाली कराते खेलाडीले पछिल्लो वर्ष विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा उल्लेखनीय सफलता हासिल गरेका थिए। चार मुख्य विधामध्ये तीन अवार्ड जित्दै समारोहमा करातेको वर्चस्व रह्यो। लोकप्रिय मतमा आधारित पिपल्स च्वाइस अवार्ड भलिबलकी मीना सुनारले जितिन्। यस विधाको नतिजा डिजिटल वालेट ‘खल्ती बाई आईएमई’, आधिकारिक फेसबुक मत, राष्ट्रिय खेल संघका मुख्य प्रशिक्षक र नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चका सदस्यको मतभारका आधारमा निर्धारण गरिएको थियो। नेत्रहीन क्रिकेटकी सुष्मा तामाङलाई पारा एथलिट सम्मान प्रदान गरियो। नेपाली करातेको विकास र विस्तारमा लामो समयदेखि योगदान पुर्याएका ध्रुवविक्रम मल्लले स्पेसल अवार्ड प्राप्त गरे। नेपाली ब्याडमिन्टनका पूर्वराष्ट्रिय खेलाडी कुमार मोहनबहादुर शाहीलाई खेल क्षेत्रमा पुर्याएको दीर्घकालीन योगदानको कदर गर्दै लाइफटाइम एचिभमेन्ट अवार्ड प्रदान गरियो। एसियन स्पोर्ट्स जर्नालिस्ट अवार्ड–२०२५ भारतका वरिष्ठ खेल पत्रकार साबानायकन सेल्वाकुमारस्वामीले प्राप्त गरे। कोलकातामा कार्यरत उनी कलकत्ता स्पोर्ट्स जर्नालिस्ट्स क्लबका पूर्वअध्यक्ष समेत हुन्। वर्ष उत्कृष्ट पुरुष, महिला, युवा, प्रशिक्षक र पिपल्स च्वाइस विधाका विजेताले पल्सर मोटरसाइकल प्राप्त गरे। पारा एथलिट सम्मान, स्पेसल अवार्ड, लाइफटाइम एचिभमेन्ट र एसियन स्पोर्ट्स जर्नालिस्ट अवार्डका विजेतालाई जनही एक लाख रुपैयाँ प्रदान गरिएको आयोजकले जनाएको छ। देश विनाशकारी भोटेकोशी बाढीको पीडामा रहेको भन्दै मञ्चले अवार्डको यस संस्करणलाई प्रभावित परिवारप्रति समर्पित गरेको थियो। समारोहलाई भव्य उत्सवका रूपमा नभई खेल क्षेत्रका तर्फबाट विपद् प्रभावित नागरिकप्रति सम्मान, समवेदना र ऐक्यबद्धता प्रकट गर्ने अवसरका रूपमा आयोजना गरिएको मञ्चले जनाएको छ। कार्यक्रममा विभिन्न खेल तथा सांस्कृतिक प्रस्तुति समावेश गरिएको थियो। इरावान मुवाँ थाई फाइट जिमका खेलाडीले प्रस्तुत गरेको मुवाँ थाई प्रदर्शनी समारोहको विशेष आकर्षण बनेको थियो। अवार्डको मुख्य प्रायोजक गोल्छा ग्रुप रहेको थियो। नासा सेक्युरिटिजसहित विभिन्न व्यावसायिक तथा शैक्षिक संस्थाले कार्यक्रममा सहकार्य गरेका थिए।