काठमाडौं: हिमाल पग्लिँदै छन्, विनाशकारी बाढी-पहिरोका घटना बढ्दै छन्, विश्वको कार्बन उत्सर्जनमा नेपालको हिस्सा नगन्य भए पनि आखिर जलवायु परिवर्तनको सबैभन्दा ठूलो मूल्य नेपालले नै किन चुकाइरहेको छ? यो प्रश्नको जवाफ मात्र होइन अब न्याय नै खोज्ने बेला भएको छ । विश्वव्यापी तापक्रम वृद्धिमा नेपालको योगदान न्यून भए पनि बढी क्षति नेपालले व्यहोर्न थालेको छ। हरेक वर्ष बाढी, पहिरो, खडेरीजस्ता कारण हजारौँ मानिस प्रभावित भइरहेका छन्। सन् १९०० को तुलनामा पृथ्वीको औसत तापक्रम बढिरहेको छ। पछिल्लो दशकमा यो वृद्धि तीव्र छ। विश्व मौसम विज्ञान संगठनका अनुसार सन् २०२४ मा वार्षिक औसत तापक्रम १.५५ डिग्री माथि पुगेको थियो। जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी अन्तरसरकारी प्यानल (आईपीसीसी) ले तापक्रम बढ्नुमा मानवीय गतिविधि नै मुख्य कारण मानेको छ। मानवीय क्रियाकलापले कार्बन उत्सर्जनमार्फत वायुमण्डलमा हरितगृह ग्यासको मात्रा बढाउन सहयोग गरेको छ। यसले पृथ्वीको तापक्रम बढाउँदै लगेको छ। नेपालका सेता हिमाल काला हुँदैछन्। हिमताल फुट्ने जोखिम बढेको छ। भदौमा १० का जस्ता विपत्ति फेरि निम्तिन सक्ने खतरा छ। कतिपयले नेपालका हिमाल बरफका रुपमा परिणत भएको चर्चा गर्छन्। ती जतिबेला पनि फुट्न सक्छन्। यसको कारण विकसित देश हुन्। विगतमा इन्धनको अधिक दोहन र वन फडानीमा उनीहरूको भूमिका धेरै छ। कोइला र पेट्रोलियम पदार्थ प्रयोग गर्दा सबैभन्दा बढी कार्बन उत्सर्जन हुन्छ। त्यसबाहेक वन विनाश र औद्योगिक उत्पादनले कार्बन उत्सर्जन गर्छ। युरोपियन युनियनले सन् २०२५ मा प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार कुल कार्बन उत्सर्जनमध्ये चीनको ३३.१२ प्रतिशत, अमेरिकाको ११.६९ प्रतिशत, भारतको ८ प्रतिशत, युरोपियन युनियनको ५.९ प्रतिशत योगदान रहेको देखाएको छ। रुसले ४.८ प्रतिशत उत्सर्जन गर्छ । अरू देशसँगको तुलनामा नेपालको कार्बन उत्सर्जनको हिस्सा ०.४ प्रतिशत मात्र छ। विश्वमा उपभोगमार्फत कार्बन उत्सर्जन सन् २०२५ मा १ प्रतिशतले बढेको छ। कोइला, पेट्रोल, डिजेल र ग्यासले सबैभन्दा बढी उत्सर्जन गर्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। सन् २०२४ को तुलनामा सन् २०२५ मा अमेरिकाको १.१ प्रतिशत, भारतको १.१ प्रतिशत र चीनको ०.४ प्रतिशतले उत्सर्जन बढेको छ। युरोपियन युनियन र जापानले कार्बन उत्सर्जन घटाउने प्रक्षेपण गरेका छन्। ग्लोबल कार्बन प्रोजेक्टको तथ्यांकअनुसार चीन विश्वकै सबैभन्दा ठूलो कार्बन उत्सर्जनकर्ता राष्ट्र हो। विश्वको कुल कार्बन उत्सर्जनमा एक तिहाइ हिस्सा चीनले ओगट्छ। प्रतिव्यक्ति कार्बन उत्सर्जनको तथ्यांक हेर्दा चीनभन्दा अमेरिका अगाडि छ। चीनको प्रतिव्यक्ति कार्बन उत्सर्जन ९.२४ टन प्रतिवर्ष छ भने अमेरिकीको १३.८३ छ। तेस्रोमा भारत छ, जसले प्रतिव्यक्ति २.११ टन प्रतिवर्ष उत्सर्जन गरेको छ। त्यसपछि युरोपेली संघ र रुस छन्। विश्वव्यापी उत्सर्जनको तुलनामा नेपालको प्रतिव्यक्ति औसत उत्सर्जन कम छ। नेपालको औसत प्रतिव्यक्ति कार्बन उत्सर्जन ०.५० मेट्रिक टन प्रतिवर्ष छ। यो दर विश्वव्यापी औसत प्रतिव्यक्ति उत्सर्जनको तुलनामा झन्डै ८ गुणाले कम हो। विश्व समुदायले उत्सर्जन गरेको कार्बन नेपालले वन जंगल बचाएर सञ्चित गरेको छ। वन तथा वातावरण मन्त्रालयको प्रतिवेदनअनुसार नेपालको वनमा कुल कार्बन सञ्चिति १ अर्ब ५ करोड ५० लाख टन छ। यो भनेको औसत १७६.९५ टन प्रतिहेक्टर रहेको अनुमान गरिएको छ। जसमध्ये ६१.५३ प्रतिशत रुखमा, ३७.८० प्रतिशत माटोमा र ०.६७ प्रतिशत पातपतिंगरमा छ। जसले प्रदूषण गर्छ, उसैले सहयोग कटौती गर्दै विश्व अर्थव्यवस्था नै कार्बन न्यूट्रलतर्फ अघि बढिरहँदा बढी उत्सर्जन गर्ने देश जलवायु