१८ भदौ, काठमाडौं । दक्षिणी तथा पूर्वी एसियाली देशहरूमा राजनीतिक दलहरूले पाउने चन्दा तथा आर्थिक अनुदान अपारदर्शी भएको एक अध्ययनले देखाएको छ । नेपाल सहित १७ मुलुकहरूमा गरिएको अध्ययनले कानूनी व्यवस्था भएका मुलुकमा समेत राजनीतिक दलहरूमा हुने आर्थिक लगानी र त्यससम्बन्धी कारोवार पारदर्शी नभएको निष्कर्ष निकालेको हो । भ्रष्टाचार विरुद्ध वकालत गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय संस्था, ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेशनलले बिहीबार ‘इन्टेग्रिटी इन पोलिटिकल फाइनान्स इन साउथ एसिया, साउथइष्ट एसिया एण्ड इष्ट एसिया’ नामक प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको हो । १७ मुलुकहरूमा गरिएको अध्ययनले ‘पैसाले निर्वाचनको निष्पक्षता र सरकारका निर्णय दुवैलाई प्रभावित गर्न सक्ने’ निष्कर्ष निकालेको हो । राजनीतिक दलहरूमाथि हुने लगानी, त्यसको स्रोत, खर्चको क्षेत्र र राज्यको निगरानीका वारेमा ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेशनलले अध्ययन गरेको थियो । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेशनलले राजनीतिक दलहरूले पाउने चन्दा तथा आर्थिक सहयोग, त्यस्ता रकमको स्रोत र बैधता, समान प्रतिस्पर्धाको अवसर, लैंगिक समानता, राज्यको निष्पक्ष भूमिका र जवाफदेहीता गरी ६ वटा विधामा अध्ययन गरेको थियो । ‘नेपालको हकमा कानूनको सुधारका साथै त्यसको कार्यान्वयन प्रभावकारी बनाउनुपर्नेमा प्रतिवेदनले जोड दिएको देखिन्छ’ ट्रन्सपरेन्सी इन्टरनेशनल नेपालका अध्यक्ष मदनकृष्ण शर्माले भने, ‘राजनीतिक दलहरूले ऐनको छिद्र प्रयोग गरेर आफूहरूलाई लाभ पुग्ने क्रियाकलाप गरिरहेका छन् । कठोर जरिवानाबाट उनीहरूलाई गलत क्रियाकलापमा निरुत्साहित गर्नुपर्छ ।’ १७ देशमा ६ विधामा अध्ययन अध्ययन प्रतिवेदनले धेरै एसियाली देशहरूमा राजनीतिक दलहरूलाई दिइने चन्दा तथा आर्थिक सहायता सम्बन्धी कानून, त्यसको सीमाबारे व्यवस्था छ । तर व्यवहारमा त्यसको पालना हुन सकेको छैन । अध्ययन भएका १७ देशमध्ये दुई बाहेक अरु देशहरूले सबैजसोले सीमा उल्लंघन गरेका छन् । र, त्यसरी कानूनी सीमा नाघेर चन्दा उठाउदा कारबाही भएको छैन । अध्ययन भएका १७ देशमध्ये ११ देशले राजनीतिक दलहरूमाथि हुने आर्थिक सहयोग सम्बन्धी सूचना पूर्ण रुपमा सार्वजनिक गर्दैनन्, जब कि ती देशहरूमा आर्थिक विवरण बुझाउनुपर्ने कानूनी व्यवस्था छ । अध्ययन भएकामध्ये ताइवान, मंगोलिया र जापानले मात्रै निजी क्षेत्रका चन्दादाताहरूको पहिचान सहितको डाटा अनलाइनमा सार्वजनिक गर्छन् । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेशनलले बंगलादेश, भुटान, कम्बोडिया, भारत, इण्डोनेसिया, जापान, मलेसिया, माल्दिभ्स, मंगोलिया, नेपाल, पाकिस्तान, फिलिपिन्स, दक्षिण कोरिया, सिंगापुर, श्रीलंका, ताइवान र थाइल्याण्डको अध्ययन गरेको थियो । नेपालमा भने राजनीतिक दलहरूले पाउने चन्दा र चन्दादाताको विवरण सार्वजनिक गर्ने कानूनी व्यवस्था छैन । नेपाल, कम्बोडिया र मलेसियाले चन्दादाताहरूको विवरण सार्वजनिक अनिवार्य गरेका छैनन् । सर्वेक्षणमा परेका १७ मध्ये १० देशहरूमा यस्तो व्यवस्था छ । नेपालमा राजनीतिक दलहरूको वित्तिय रेकर्ड राख्नेवारे कानूनमा विस्तृत व्यवस्था छ । तर सर्वेक्षणका क्रममा दुई संसदीय दलहरूले नै अपूर्ण विवरण राखेको भेटिएको थियो । ‘कुनै दलले निर्वाचनमा ठूलो रकम खर्च गर्यो भने नागरिकले सजिलै सोध्न सक्ने अवस्था हुनुपर्छ’ अध्ययन प्रतिवेदनले भनेको छ, ‘तर आर्थिक विवरणहरू सार्वजनिक नहुँदा राजनीतिक पैसाको वास्तविक प्रभाव पत्ता लगाउन कठिन हुन्छ ।’ चन्दादाता र चन्दाको स्रोत अपारदर्शी ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेशनलले राजनीतिक दलहरूले पाउने चन्दा तथा आर्थिक सहयोगको स्रोत के हो भनेर समेत सर्वेक्षण गरेको थियो । अध्ययनले राजनीतिक दलहरूले नाम