काठमाडौं। अमेरिकी रोजगारीसम्बन्धी तथ्यांक र केन्द्रीय बैंकका अधिकारीहरूको सम्भावित टिप्पणीअघि बिहीबार विश्व सेयर तथा ऋणपत्र बजारमा सुधार आएको छ। यसले अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले यही महिना ब्याजदर बढाउन सक्ने लगानीकर्ताको अपेक्षालाई थप बल पुग्ने देखिएको छ। विश्व ऋणपत्र बजारमा आएको सुधारले सेयर बजारको मनोबल बढाएको छ। जापानी येन पनि तीव्र रूपमा बलियो बनेको छ। यसैबीच अमेरिका र इरानबीच पुनः सैन्य आक्रमण बढेपछि मध्यपूर्वमा तनाव चुलिँदा तेलको मूल्य ९५ डलर प्रतिब्यारेलभन्दा माथि पुगेको छ। युरोपको प्रमुख सेयर सूचकांक ‘स्टोक्स ६००’ बिहीबार ०।२ प्रतिशतले बढेको छ। यससँगै लगातार तीन दिनको गिरावट रोकिएको छ। अमेरिकाका प्रमुख सेयर बजारका अग्रिम कारोबार सूचक पनि करिब ०।१ प्रतिशतले बढेका छन्। कम्पनीगत कारोबारमा ब्रडकमको चौथो त्रैमासिक आम्दानीको अनुमान बजारको अपेक्षाभन्दा कमजोर देखिएपछि त्यसको सेयर मूल्य करिब २ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै, क्लाउडमा आधारित तथ्यांक सेवा प्रदायक स्नोफ्लेकले वार्षिक आम्दानीको बलियो अनुमान सार्वजनिक गरेपछि यसको सेयर मूल्य २० प्रतिशतभन्दा बढीले उकालो लागेको छ। लगानीकर्ताको तत्कालीन ध्यान शुक्रबार सार्वजनिक हुने अमेरिकी रोजगारीसम्बन्धी प्रतिवेदनमा केन्द्रित छ। अगस्ट महिनाको निजी क्षेत्रको रोजगारीसम्बन्धी कमजोर तथ्यांक सार्वजनिक भएपछि उक्त प्रतिवेदनलाई विशेष महत्त्वका साथ हेरिएको छ। अमेरिकी केन्द्रीय बैंकका गभर्नर क्रिस्टोफर वालरले पनि सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम छ। यसअघि न्यूयोर्कस्थित केन्द्रीय बैंकका अध्यक्ष जोन विलियम्सले बुधबार दीर्घकालीन ऋणपत्रको बढ्दो प्रतिफल बलियो अर्थतन्त्रको संकेत भएको बताएका थिए। उनले आगामी मौद्रिक नीतिसम्बन्धी निर्णयका लागि अझै सूचना संकलन गरिरहेको बताएका छन्। लोम्बार्ड ओडियरका प्रमुख अर्थशास्त्री सामी चारका अनुसार ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्नुको कारणबारे नकारात्मक पक्षलाई बढी जोड दिइएको छ। उनका अनुसार ऋणको अत्यधिक आपूर्ति, वित्तीय जोखिम, भूराजनीतिक तनाव तथा तेलको मूल्यका कारण जोखिम बढेको हुन सक्ने भए पनि बलियो आर्थिक वृद्धिका कारण पनि ऋणपत्रको प्रतिफल बढेको हुन सक्छ। बजारमा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले यही महिना ब्याजदर बढाउने सम्भावना करिब ६० प्रतिशत रहेको अनुमान गरिएको छ। एक साताअघि यस्तो सम्भावना ४० प्रतिशतभन्दा कम थियो। येन एक महिनायताकै तीव्र गतिमा बलियो गत साता बहुवर्षीय उच्च बिन्दुमा पुगेका सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल बिहीबार घटेको छ। मौद्रिक नीति थप कडा हुने र सरकारी वित्तीय अवस्था कमजोर बन्दै गएको चिन्ताका कारण पछिल्लो समय ऋणपत्रको प्रतिफल बढेको थियो। अमेरिकाको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल २ आधार अंक घटेर ४.७७ प्रतिशतमा पुगेको छ। जर्मनीको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल पनि २ आधार अंक घटेर ३.३५३ प्रतिशतमा झरेको छ। छ प्रमुख मुद्राको तुलनामा अमेरिकी डलरको अवस्था मापन गर्ने सूचक ०.४ प्रतिशतले घटेको छ। जापानी येन बलियो बन्दै गएपछि डलर कमजोर भएको हो। जापानको केन्द्रीय बैंकले अपेक्षाभन्दा चाँडै ब्याजदर बढाउन सक्ने अनुमान बढेपछि पछिल्ला दुई दिनमा येन २.५ प्रतिशतभन्दा बढीले बलियो भएर प्रतिडलर करिब १५६.१ येनमा कारोबार भएको छ। यो अगस्टको सुरुवातमा अमेरिका र जापानले गरेको हस्तक्षेपपछि एक महिनायताकै सबैभन्दा ठूलो दुईदिने वृद्धि हुने क्रममा छ। युरो ०.१८ प्रतिशतले बढेर प्रतियुरो १.१६०९ डलर पुगेको छ। बेलायती पाउन्ड ०.१ प्रतिशतले बढेर १.३४९ डलर पुगेको छ भने स्विस फ्र्याङ्क ०.८०८७ मा बलियो भएको छ। यससँगै डलर ०.५ प्रतिशतले कमजोर भएको छ।