काठमाडौं। सरकारले भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीबाट प्रभावित उद्योगी तथा व्यवसायीहरूका लागि विशेष ‘व्यवसाय पुनरुत्थान प्याकेज’ घोषणा गरेको छ। अर्थ मन्त्रालयको प्रस्तावमा बिहीबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले बाढी प्रभावित क्षेत्रका उद्योग, व्यापार र व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूलाई लक्षित गरी कर छुट, महसुल सहुलियत तथा ऋण सुविधासहितको राहत कार्यक्रम ल्याउने निर्णय गरेको हो। भन्सार विभागमार्फत कार्यान्वयन हुनेगरी बाढीका कारण क्षतिग्रस्त वा हराएका व्यावसायिक सवारी तथा ढुवानीका साधनको दर्ता खारेज गरी पुनः आयात गर्दा लाग्ने सम्पूर्ण भन्सार महसुल छुट दिने निर्णय गरिएको छ। त्यसैगरी, पूर्ण रूपमा नष्ट भएका प्लाण्ट, मेशिनरी तथा यन्त्र उपकरणहरूको पैठारीमा समेत शतप्रतिशत भन्सार महसुल मिनाहा गरिनेछ। भन्सार महसुल बुझाइसकेको तर गन्तव्यमा नपुग्दै वस्तु नष्ट भएको हकमा ६ महिनाभित्र सोही प्रकृतिको वस्तु आयात गर्दा पहिले तिरेको महसुल समायोजन गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ। आन्तरिक राजश्व विभागले प्रभावित क्षेत्रका करदाताका लागि मूल्य अभिवृद्धि कर, आयकर र अन्तःशुल्क विवरण तथा कर बुझाउने म्याद २०८३ कात्तिक २५ गतेसम्म थप गरेको छ। बाढीबाट पूर्ण रूपमा क्षति भएको व्यावसायिक सम्पत्तिको मूल्यलाई कर प्रयोजनका लागि एकमुष्ठ खर्चकट्टी गर्न पाउने र आंशिक क्षति भएका सम्पत्तिको मर्मत खर्चमा आयकर ऐनको सीमा लागू नहुने व्यवस्था गरिएको छ। साथै, प्रभावित क्षेत्रका पूर्वानुमानित आय विवरण बुझाउने व्यक्तिहरूलाई आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को आयकरमा पूर्ण छुट प्रदान गरिनेछ। नेपाल राष्ट्र बैंकमार्फत बाढी प्रभावित ऋणीहरूका लागि कर्जा पुनरसंरचना तथा पुनर्तालिकीकरणको सुविधा प्रदान गरिने भएको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले यस्ता ऋणीहरूलाई एक वर्षका लागि आधार दरमा अधिकतम ०।५ प्रतिशत बिन्दु मात्र प्रिमियम थप गरी ब्याजदर कायम गर्नुपर्नेछ। व्यावसायिक निरन्तरताका लागि नयाँ सवारी वा उपकरण खरिद गर्न चाहने ऋणीलाई न्यूनतम प्रिमियममा कर्जा उपलब्ध गराउनुका साथै ऋण–मूल्य अनुपातमा समेत पुनरावलोकन गरिने निर्णय भएको छ। नेपाल बीमा प्राधिकरणले बाढीका कारण भएको क्षतिको बीमा दाबी प्रक्रियालाई प्रभावकारी बनाउन सर्भेयर परिचालनलाई सहज बनाउनेछ। बीमितहरूलाई प्रारम्भिक मूल्याङ्कन प्रतिवेदनका आधारमा ५० प्रतिशतसम्म अग्रिम भुक्तानी दिने र संक्षिप्त कार्यविधिमार्फत दाबी भुक्तानीलाई छिटो छरितो बनाउन निर्देशन दिइएको छ। कुनै पनि निकायले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तर्गत प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा जम्मा गरेको रकमलाई सोही शीर्षकको खर्चमा गणना गर्न पाउने गरी कानुनी परिमार्जन गरिनेछ। यस्तै, क्षतिग्रस्त व्यवसाय र सम्पत्तिमा निश्चित अवधिका लागि सम्पत्ति कर, व्यवसाय कर र नक्शापास दस्तुरमा छुट दिन प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई अनुरोध गर्ने निर्णय समेत सरकारले गरेको छ।