१८ भदौ, रसुवा । उत्तरगया गाउँपालिका–४, खाल्टेका उर्जेन छिरिङ तामाङका ७ जना आफन्त भोटेकोशीमा आएको बाढीका कारण बेपत्ता भए । खाल्टे बगरमा बस्दै आएका उनका आफ्न्तसहित करिब २५७ परिवारलाई बाढीले बगायो । बाढीमा परेर केही घाइते भए । ती घाइतेहरू मध्ये केहीको उपचार नपाएरै मृत्यु भयो । जो मरेका व्यक्तिको लास भेटियो, तीनको शव उठाउन पनि समयै सरकारले अनुमति दिएन । परिवारिक वियोगको पीडामा रहेका उनी शव पनि उठाउन नपाएको स्थितिले विक्षिप्त र आक्रोशित छन् । बाढी पीडितहरुका लागि शिवालय आधारभूत विद्यालयमा राखिएको शिविरमा गत आइतबार अनलाइनखबरको टोली पुग्दा उनले राज्यलाई दमन नगर्न चेतावनी दिए । ‘मानवीय क्षति भयो, हामी यो विपद्मा सहन्छौं,’ उर्जेनले भने, ‘तर राज्यले यसरी दमन नगरोस् ।’ चार दिनसम्म मृतकको शव उठाउन नपाएको घटनाले उनलाई धेरै दु:ख लागेको छ । ‘खाल्टेको पाखातिर केही मान्छे पानी खान नपाएर बिते । मेरो घरकै मान्छे सात जना हराए,’ उनले भने, ‘सीडीओलाई २१ पटक फोन गर्दा उठेन । राज्यले सेना परिचालन गरिदिएको भए, हेलिकोप्टर प्रयोग गरिदिएको भए मान्छे बाँच्थ्यो कि !’ ०७२ को गोरखा महाभूकम्पबाट विस्थापितहरूले स्थायी आवासको मागमा ११ वर्षदेखि संघर्ष गर्दागर्दै भोटेकोशी बाढीले बस्ती बगाएको थियो । त्यस्तो दु:खद् पृष्ठभूमिमा पनि बाढीबाट ज्यान गुमाएकै घटनाबाट मात्र यो बस्तीबासी वर्तमान सरकारसँग त्यति गुनासो थिएन । तर भोटेकोशी किनारमै भेटिएका आफन्तको शव फेरि खोलाले बगायो, यसपछि भने उर्जेनलाई यो सरकार दमनकारी लाग्यो । ‘हाम्रो मान्छे हो, पहिचान हुन्छ यसको मुचुल्का गरिदिनुस् भन्दा राज्यको अर्डर आउनुपर्छ भनियो,’ उर्जेन भन्छन्, ‘९ जनाको शव भेटेको थियो, चार दिनसम्म त्यतिकै छोडेर राख्यौं ।’ बल्ल गत शनिबार प्रहरीले मुचुल्का उठाएर कालो प्लास्टिकमा राखेको थियो । शव त्यही दिन राति आएको बाढीले बगाएको उनी बताउँछन् । ‘राति बाढी आयो । दुई वटा बाहेक अरु बगाएछ,’ उर्जेन भन्छन्, ‘हामीलाई पीडा माथि पीडा बनायो ।’ बाढीपछि भोटेकोशी किनारमा भेटिएका शव सरकारको निर्देशन भन्दै गन्हाउने स्थितिसम्म राखिएका अरू थुप्रै घटना रहेको पीडितहरूले बताएका छन् । गोसाईकुण्ड गाउँपालिका–५, स्याफ्रु बजारमा पनि गत बिहीबार स्थानीयले दुई वटा शव फेला पारेका थिए । उनीहरूले उक्त शव रसुवा सदरमुकाम धुन्चे पुर्याए । तर सेनाले मुचुल्काकै कुरा उठाएर सोही स्थानमा शव पुर्याउन निर्देशन दिए । ‘दिनभर घुमाएर दुई वटा शव फेरि बगरमा छोडिएको थियो, बाढीले बगाएछ,’ स्थानीय थार्जेन डोल्मो तामाङ भन्छिन् । उद्धारमा सेनाको आश विशेषगरी सेना र सशस्त्र प्रहरीलाई स्थलगत उद्धारका लागि प्रभावित क्षेत्रहरूमा आवश्यक संख्यामा परिचालन गरिनुपर्थ्यो भन्ने आशा पीडितहरूमा भेटिन्छ । तर आफ्नै माथि भएर उडिरहने हेलिकोप्टरले हराएका आफन्त खोजी दिएन भन्ने उनीहरूको आक्रोश छ । दुई छोरी र एक छोरा हराएर विक्षिप्त उत्तरगया गाउँपालिका–४, का कविराज घले त्यस्तै एक पात्र थिए । उनले सरकार, राजनीतिक दलसँगै सेनाप्रति मुखै छाडेर आक्रोश पोखे । ‘१८ महिनाको छोराले बोलाएको झल्को आयो, राति नै खोज्न गएँ, भेटिनँ,’ ३४ वर्षीय घलेले आक्रोश पोखे, ‘सरकारले यो नेपाली सेनालाई फोकटमा पालेको हो ?’ त्रिशुली थ्री बीमा काम गर्ने घलेका काका र काकी पनि बाढीमा हराएका छन् । ‘पहेरेबेंसीका आधा पनि मान्छे बाँचेका छैनन्, सबै बग्यो,’ अनलाइनखबरसँग घलेले भने, ‘भोट हालेका नेताले पनि जोगाएनन् ।’ भोटेकोशी बाढी प्रभावित क्षेत्रमा सेनाको हरेक एक घण्टामा क्याम्प भेटिने भए पनि उद्धारमा नभेटिएको गुनासो थ्रुपै पीडितहरूले गरे