काठमाडौं। सेन्चुरी ग्रुपका अध्यक्ष तथा पूर्वमन्त्री मोती दुगडले रसुवा बाढी प्रभावितका लागि १ करोड १ लाख रुपैयाँ बराबरको सहयोग हस्तान्तरण गरेका छन्। उनले अहिलेको विपद्लाई राजनीतिक बहसभन्दा माथि उठेर मानवताको दृष्टिकोणबाट हेर्न सबैलाई आग्रह गरेका छन्। दुगडले बिहीबार अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेलाई ५१ लाख रुपैयाँ नगद तथा ५० लाख रुपैयाँ बराबरको खाद्य सामग्री र अन्य राहत सामग्री हस्तान्तरण गरेका हुन्। सहयोग हस्तान्तरणपछि सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै दुगडले रसुवामा आएको विपत्ति नेपालको पछिल्लो समयकै सबैभन्दा भयावह र पीडादायी घटनामध्ये एक भएको बताए। बाढी प्रभावित क्षेत्रका नागरिकले भोगिरहेको पीडा कल्पना गर्नसमेत कठिन रहेको उल्लेख गर्दै उनले धेरैले ज्यान गुमाएको, कैयौँ परिवार घरबारविहीन बनेको र कतिपयले खानासमेत नपाएको अवस्था अत्यन्त दुःखद रहेको बताए। उनले विपद्को यस्तो समयमा प्रत्येक नागरिकले आफ्नो क्षमताअनुसार सहयोग गर्नुपर्ने बताए। सहयोग ठूलो वा सानोभन्दा पनि संकटमा परेका मानिसको जीवन बचाउन गरिएको प्रत्येक प्रयास महत्वपूर्ण हुने उनको भनाइ छ। सेन्चुरी ग्रुपले तत्काल राहतस्वरूप १ करोड १ लाख रुपैयाँ बराबरको सहयोग उपलब्ध गराएको जानकारी दिँदै दुगडले आवश्यकताअनुसार आगामी दिनमा पनि सहयोगलाई निरन्तरता दिने प्रतिबद्धता जनाए। आफू पनि छिट्टै बाढी प्रभावित क्षेत्रमा पुगेर वास्तविक अवस्था बुझ्ने तथा आवश्यक आर्थिक, सामाजिक र मानवीय सहयोगका थप कार्यक्रम अघि बढाउने तयारीमा रहेको उनले बताए। दुगडले विशेषगरी अभिभावक गुमाएका साना बालबालिकाप्रति गहिरो चिन्ता व्यक्त गरे। दुई, चार, छ र आठ वर्ष उमेरका बालबालिकाले बाबुआमा गुमाएको समाचारले आफूलाई अत्यन्त मर्माहत बनाएको उल्लेख गर्दै उनीहरूको भविष्य सुरक्षित बनाउन राज्य, निजी क्षेत्र र समाज सबै मिलेर अघि बढ्नुपर्ने बताए। विपद् व्यवस्थापनमा नेपाल सरकारले प्रभावकारी समन्वय गरिरहेको भन्दै उनले सरकारको प्रयासको प्रशंसा गरे। उनका अनुसार नेपाली नागरिक, उद्योगी–व्यवसायी, सामाजिक संघसंस्था तथा सञ्चारमाध्यमले पनि सकारात्मक भूमिका निर्वाह गरिरहेका छन्। ‘अहिलेसम्म मैले देख्दा सरकारको समन्वय राम्रो छ। पत्रकारहरूले पनि जिम्मेवारीपूर्वक समाचार सम्प्रेषण गरिरहेका छन्। अनावश्यक अफवाह फैलाउने, डर सिर्जना गर्ने वा भ्रष्टाचारका घटना देखिएका छैनन्,’ उनले भने। संकटको घडीमा राजनीतिक पूर्वाग्रह, आरोप–प्रत्यारोप र विभाजनका विषयमा अल्झिन नहुने उनको धारणा छ। सम्पूर्ण नेपाली एकजुट भएर विपद् प्रभावितको उद्धार, राहत र पुनःस्थापनामा केन्द्रित हुनुपर्ने उनले बताए। नेपालले यसअघि पनि ठूला प्राकृतिक विपद् पार गरेको स्मरण गराउँदै दुगडले अहिलेको संकटबाट पनि एकताको बलमा बाहिर निस्कन सकिने विश्वास व्यक्त गरे। ‘हामीले विगतका कठिन संकट पार गरेका छौँ। अहिले पनि सबै नेपाली एकजुट भए यो विपत्ति पार गर्न सक्छौँ,’ उनले भने। नेपालप्रति अन्तर्राष्ट्रिय समुदायबाट पनि सहयोग आइरहेको भन्दै उनले त्यसको प्रशंसा गरे। देशभित्र मात्र नभई विदेशमा रहेका नेपाली, विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय संस्था तथा मित्रराष्ट्रहरूले देखाएको ऐक्यबद्धता सराहनीय रहेको उनको भनाइ छ। सहयोग आर्थिक रूपमा मात्र हुनुपर्छ भन्ने नभएको उल्लेख गर्दै उनले स्वयंसेवा, राहत वितरण, पीडितको मनोबल बढाउनेदेखि मानवीय साथ दिनेसम्म सबै प्रकारका सहयोगको महत्व रहेको बताए। ‘हामी सबै एउटै ईश्वरका सन्तान हौँ। चिनजान होस् वा नहोस्, संकटमा परेका सबै हाम्रा आफ्नै दाजुभाइ, दिदीबहिनी हुन्,’ उनले भने, ‘देशभित्र र विदेशमा रहेका सम्पूर्ण नेपाली