लन्डन । दशकअघिको महाभूकम्प होस् वा कोभिड महामारी र अहिलेको भोटेकोशी बाढीको वितण्डा । मातृभूमिले विपद् सामना गरिरहँदा बेलायतस्थित नेपाली डायसपोरा समेत त्यो पीडाबाट अलग रहन सक्दैन् भन्ने उदाहरण यसपटक पनि प्रमाणित भएको छ । २६ अगस्ट बिहान रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीले ठूलो जनधनको क्षति पुर्यायो । बाढीका कारण रसुवा, नुवाकोट, धादिङ, गोरखा र आसपासका नदी किनारका क्षेत्रहरू गम्भीर रूपमा प्रभावित भएका छन्। नेपाल सरकार र छिमेकी राष्ट्रहरू खोज, उद्धार, सुरक्षित स्थानान्तरण तथा आपतकालीन राहतका लागि जुटिरहेका बेला बाढी पीडितका लागि बेलायतका नेपालीले समेत मन खोलेर आर्थिक सहयोग प्रदान गरेका छन् । चन्दा संकलन कार्य जारी छ । व्यक्ति र संस्थापिच्छे चन्दा संकलन थालिएकाले कति रकम नेपाल ट्रान्सभर भयो वा उठ्दैछ यकिन गर्न असहज छ । बेलायतको प्रभावशाली नेपाली संस्था तमुधिं यूकेले बाढीपीडितका लागि एक करोड रुपैयाँ बढीको आर्थिक सहायता उपलब्ध गराउने भएको छ । संस्थाका अध्यक्ष जुमकाजी गुरुङको अध्यक्षतामा मंगलबार साँझ बसेको कार्यसमितिको आकस्मिक बैठकले १ करोड १ हजार राहत सहयोग गर्ने निर्णय गरेको हो । सहयोग रकम अब चाँडै नेपाल सरकारको प्रधानमन्त्री राहत कोषमा जम्मा गर्ने निर्णय भएको छ । गत आइतबार सम्पन्न नेपाली मेलाबाट भएको बचत र यही सेप्टेम्बर ११ देखि १३ तारिखसम्म तय च्यारिटी ट्रेल वाकर इभेन्टबाट संकलन हुने कोष समेत बाढीपीडित सहयोगका लागि जम्मा गरिने भएको छ । बेलायतमा क्रियाशील दुईवटा एनआरएनए यूकेले आ-आफ्नै ढंगले चन्दा संकलन गरिरहेका छन् । राजेन्द्र पुडासैनी नेतृत्वको एनआरएनए यूकेले गोफण्डमीमार्फत झन्डै ५२ लाख रुपैयाँ संकलन गरिसकेको छ । बढीमा एक करोड रुपैयाँसम्म नेपाल प्रधानमन्त्री राहत कोषमा पठाउने संघको योजना छ । प्रेम गाहामगर अध्यक्ष रहेको एनआरएनए यूकेले पनि गोफण्डमीमार्फत र छुट्टै चन्दा संकलन गरिरहेको छ । गाहामगरले बेलायतमा आफू खुशी संकलित रकम दुरुपयोग रोक्न ‘वाचडग’ को काम गरिरहेको जिकिर गर्दै संघले प्रभावित क्षेत्रमै गएर राहत तथा पुनर्स्थापनामा सघाउन लागेको बताए । साउथ वेस्ट नेपाली समाज यूकेले बाढीपीडितका लागि प्रधानमन्त्री राहत कोषमा १० लाख ३५ हजार रुपैयाँ जम्मा गरेको छ । प्राकृतिक विपत्तिमा मातृभूमिप्रति आफ्नो सामाजिक दायित्व निर्वाह गर्दै उक्त रकम प्रधानमन्त्री राहत कोषमा पठाइएको समाजका अध्यक्ष किसान जीसीले बताए । बेलायतस्थित नेपाली चिकित्सकहरूको संस्था ‘नेप्लिज डक्टर्स एसोसिएसन यूके’ (एनडीए यूके) ले पनि पीडितहरूको सहयोगका लागि ११ लाख नेपाली रुपैयाँ आर्थिक सहायता प्रदान गरेको छ । उता, गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) का पूर्व अध्यक्ष कुल आचार्यले आफ्नो व्यक्तिगत तथा होली काउ कम्पनीको तर्फबाट ११ लाख ११ हजार एकसय ११ रुपैयाँ प्रधानमन्त्री दैवीप्रकोप उद्धार कोषमा सहयोग गरेका छन् । ब्रिज इन्टरनेशनल एजुकेसनल कन्सल्टेन्सीले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा ११ लाख ११ हजार १११ रुपैयाँ आर्थिक सहयोग प्रदान गरेको छ। लन्डनस्थित रेमिट्यान्स कम्पनी आइएमई लन्डनले १० लाख रुपैयां प्रदान गरेको छ । यो सहयोगबाहेक बेलायतबाट प्रधानमन्त्री राहत कोषमा रकम पठाउँदा कुनै शुल्क नलिने आईएमई लन्डनका निर्देशक कमल पौडेलले बताए । उनले आफू आवद्ध संस्था नेप्लिज ब्रिटिस कम्युनिटी युकेले १० लाख रुपैयाँ सहयोग गरिसकेको र थप १० लाख रुपैयाँ सहयोग संकलन गरिरहेको समेत जानकारी दिए । बेलायतको लेष्टर शहरमा अवस्थित ओजी इटालियन रेष्टुरेन्टले भोटेकोशी बाढी पीडितका लागि पाँच लाख ५५ हजार पाँच सय ५५ रुपैयाँ सह