काठमाडौं। सन् २०११ को अगस्टमा टिम कुक एप्पलको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बन्दा उनले निकै ठूलो जिम्मेवारी सम्हाल्नुपरेको थियो। उनका पूर्ववर्ती स्टिभ जब्सलाई विश्वकै महान् नवप्रवर्तकमध्ये एक मानिन्थ्यो। तर, १५ वर्षपछि कुकले आफ्नै शैलीमा कम्पनीलाई अभूतपूर्व उचाइमा पुर्याएका छन्। सेप्टेम्बर १ देखि उनका उत्तराधिकारीका रूपमा एप्पलको हार्डवेयर इन्जिनियरिङ प्रमुख जोन टर्नसले जिम्मेवारी सम्हालेका छन्। उनका लागि भने कुकले बनाएको विरासतलाई अघि बढाउने चुनौती छ। कुकको नेतृत्वमा एप्पलले आईफोनलाई मानिसको दैनिक जीवनको अभिन्न हिस्सा बनाएको छ। कफी किन्नेदेखि संगीत सुन्न, व्यायाम गर्न र क्रेडिट कार्डको बिल तिर्नेसम्मका काममा आईफोनलाई आवश्यक उपकरणका रूपमा स्थापित गर्न कुकको नेतृत्वमा विकसित गरिएका वेब सेवा र सहायक उपकरणको ठूलो भूमिका छ। कुकको नेतृत्वमा एप्पलको सेयर मूल्य २ हजार प्रतिशतभन्दा बढीले बढेको छ। सन् २०२६ को जुलाईमा कम्पनीको बजार मूल्य केही समयका लागि ५ ट्रिलियन अमेरिकी डलर पुगेको थियो। यस्तो मूल्यमा पुग्ने एप्पल विश्वको दोस्रो कम्पनी बनेको थियो। हार्वर्ड बिजनेस स्कुलका प्राध्यापक डेभिड योफीका अनुसार कुकले १५ वर्षको अवधिमा आईफोनको विस्तारलाई यस्तो स्तरमा पुर्याए, जुन सम्भव होला भनेर त्यसबेला कसैले कल्पना पनि गरेको थिएन। तर एप्पललाई यो उचाइमा पुर्याउनु केवल उत्पादनसम्बन्धी सही निर्णय लिनुमा सीमित थिएन। कुकले अमेरिका र चीनबीचको राजनीतिक सम्बन्धसमेत कुशलतापूर्वक व्यवस्थापन गर्नुपरेको थियो। यी दुवै मुलुक एप्पलको उत्पादन प्रणाली र विशाल आईफोन व्यापारका लागि अत्यन्त महत्वपूर्ण छन्। पछिल्ला वर्षमा भने दुई देशबीचको सम्बन्ध तनावपूर्ण रहँदै आएको छ। प्रविधि लगानी कम्पनी डीपवाटर एसेट म्यानेजमेन्टका व्यवस्थापकीय साझेदार जिन मन्स्टरका अनुसार कुक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मात्र नभई एक ‘राजनेता’को भूमिकामा समेत देखिए। उनले सन् २००४ देखि एप्पललाई नजिकबाट नियाल्दै आएका छन्। कुक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बन्नुअघि सञ्चालन र आपूर्ति व्यवस्थापनमा दक्ष थिए। विज्ञहरूका अनुसार उनको शान्त स्वभाव, तत्काल निर्णय लिन सक्ने क्षमता र वार्तामा कुशलताले भूराजनीतिक चुनौतीका बीच पनि आईफोनको उत्पादन र व्यापार प्रणालीलाई सहज रूपमा अघि बढाउन मद्दत गर्यो। सन् २००० देखि २०११ सम्म एप्पलको खुद्रा व्यापार सञ्चालनको जिम्मेवारी सम्हालेका रोन जोन्सनले जब्स र एप्पलको कार्यकारी समूहसँग हुने साप्ताहिक बैठकमा तत्कालीन प्रमुख सञ्चालन अधिकृत कुकलाई ‘बुद्धिमान’ र ‘रणनीतिक’ व्यक्तिका रूपमा सम्झिए। उनका अनुसार कुक कार्यकारी समूहका सम्भवतः सबैभन्दा विचारशील सदस्य थिए। उनी पहिले सबैको कुरा सुन्थे र आफूले थप्नुपर्ने कुरा भए मात्र बोल्थे। कुकको नेतृत्वमा एप्पलले अमेरिकाका पूर्वराष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको प्रशासनले लगाएको अत्यधिक भन्सार शुल्कबाट जोगिन सहयोग पुग्ने एउटा महत्वपूर्ण निर्णय गर्यो। अमेरिकामै आईफोन उत्पादन गर्न दबाब परे पनि कम्पनीले त्यसको सट्टा अमेरिकामा आफ्नो सञ्चालन विस्तार गर्न ६०० अर्ब अमेरिकी डलर लगानी गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको थियो। यसअन्तर्गत आईफोनका महत्वपूर्ण केही भाग अमेरिकामै उत्पादन गर्ने योजना अघि सारिएको थियो। ट्रम्पको पहिलो कार्यकालमा पनि उनले कुकलाई आफूलाई व्यक्तिगत रूपमा फोन गर्ने केही प्रमुख कार्यकारीमध्ये एकका रूपमा उल्लेख गरेका थिए। येल विश्वविद्यालयको व्यवस्थापन स्कुलका नेतृत्व अध्ययनसम्बन्धी वरिष्ठ सहायक डिन तथा पूर्व ह्वाइट हाउस सल्लाहकार जेफ्री सोनेनफेल्डका अनुसार ट्रम्पले सम्मान गर्