१९ भदौ, रसुवा । भोटेकोशीको बाढीका कारण त्रिशुली थ्री-एको सुरुङको मुख थुनिएपछि फसेका दुई जनाको शुक्रबार उद्धार भएको छ । बाढी आएको १० दिनपछि दुइजना सकुशल भेटिएपछि त्यहाँ हराइरहेका भनिएका अन्यलाई पनि फेला पार्ने आशा जागेको छ । यो सुरुङमा फसेकाहरूलाई बाहिर ल्याउनका लागि नेपाली सेनाको कमान्डमा सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी, विद्युत प्राधिकरणका प्रावधिक लगायतको टोली खटिएको थियो । उनीहरूले एक साता लामो प्रयासपछि जीवित उद्धार गर्न सफल भएका हुन् । यसले नेपालमै पनि यस्ता जटिल विपद्मा पनि नेपालीले नै गर्नसक्छन् भन्ने प्रमाणित भएको छ । त्रिशूली ३ ‘ए’ मा उद्धार टोलीको कमान्ड गरिरहेका नेपाली सेनाका लेफ्टिनेन्ट कर्णेल गंगा बराल भन्छन्- ‘रातदिन काम गर्यौं । विश्वासै नलाग्ने ठूलो सफलता हात परेको छ । नेपालीले पनि गर्नसक्छन् भन्ने हामीले प्रमाणित गरेका छौं ।’ उनले विपद् व्यवस्थापनमा यो सुरुङबाट उद्धारको घटना एउटा ठूलो अनुभव भएको उनले बताए । उनका अनुसार अहिले अरू पनि मानिस त्यहाँ फसेको हुनसक्ने भएकाले सक्रिय रूपमा काम गरिरहेको उनले जानकारी दिए । ‘हामीले दिन रात काम गर्यौं, लागिरह्यौं । सेना, सशस्त्र नेपाल प्रहरी विद्युत् प्राधिकरणका कमर्चारी सबैको समन्वयमा काम भइरहेको छ,’ उनले भने । शुक्रबार बिहान सञ्जय साह र कविर महर्जनको उद्धार भएको थियो । सञ्जय साह आयोजनाको कन्ट्रोल रूममा काम गर्थे । महर्जन आयोजनाका सुपरभाइजर हुन् । उद्धार लगत्तै महर्जनलाई सैनिक अस्पताल छाउनी ल्याएर उपचार भइरहेको छ । साहलाई पनि उच्च मेडिकल निगरानीमा राखिएको छ । साहले उद्धारपछि आफू कसरी फसेँ भन्नेबारे बोलेका छन् । उनले बाढी सुरुङमा पसेपछि अरूलाई पनि भाग्न भनेको र त्यसक्रममा आफू ढिलो हुँदा भित्रै फसेको बताएका छन् । त्रिशुली ३ ए को सुरुङ उद्धारको काम भइरहेको स्थानमा बरालसँग गरिएको कुराकानी : तपाईंले दुई जनाको सकुशल उद्धार गर्ने टोलीको नेतृत्व गर्नुभएको थियो। २४ सै घण्टा खटिएर अन्ततः सफलता हासिल गर्नुभयो , यो कसरी सम्भव भयो ? बाढी आएलगत्तै नेपाली सेनाको ‘ स्पेशल फोर्स ‘, कम्ब्याट इन्जिनियर र ‘ कोल्याप्स स्ट्रक्चर सर्च एन्ड रेस्क्यु ‘ टोली यहाँ खटिएको थियो। नतिजा आउन केही समय लागे पनि अन्ततः हामी दुई जनाको सकुशल उद्धार गर्न सफल भयौँ। ४२ जना बेपत्ता भनिएको थियो , उहाँहरूलाई पनि सकुशल उद्धार गर्न सकिएला ? उद्धार टोलीहरू अझै पनि भित्रै खटिएर खोज तथा उद्धार कार्यलाई निरन्तरता दिइरहेका छन्। नेपाली सेना , जनपद र सशस्त्र प्रहरी गरी ठूलो संख्यामा सुरक्षाकर्मी खटिनुभएको छ। कार्यक्षेत्रको जोखिम र निकायहरूबीचको समन्वय कस्तो छ ? सबै सुरक्षा निकायले आ-आफ्नो क्षेत्रबाट उत्कृष्ट समन्वय गरेर काम गरिरहेका छौँ। काठमाडौँबाट आउनुभएका इन्जिनियर उदय न्यौपाने लगायतको प्राविधिक टोलीको मार्गदर्शन र अन्य सुरक्षा निकायहरूसँगको प्रभावकारी समन्वयले नै यो सफलता सम्भव भएको हो । उद्धारका लागि भित्रको अवस्था कस्तो छ ? अक्सिजन , लाइट र थप चुनौतीहरू के छन् ? भित्र अझै पनि खोज तथा उद्धारको काम भइरहेकाले अहिल्यै विस्तृत विवरण भन्न सकिने अवस्था छैन। टोलीहरू खटिएका छन् र उद्धार कार्य जारी छ।