काठमाडौं: भदौ १० गते बुधबार बिहान भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीपछि त्रिशूली–३ ‘ए’ जलविद्युत आयोजनाको सुरुङमा फसेका दुई कर्मचारीको २१६ घण्टापछि जीवितै उद्धार भएको छ। आज श्रीकृष्ण जन्माष्टमीको दिन भदौ १९ गते बिहान ८:५५ बजे नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी सञ्जय साह र कविर महर्जनलाई सुरुङबाट सकुशल बाहिर निकालिएको हो। साह नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा चौथो तहमा कार्यरत कर्मचारी हुन् भने महर्जन सुपरभाइजरका रूपमा कार्यरत थिए। त्रिशूली–३ ‘ए’ आयोजनामा ४६ जना सम्पर्कविहीन भएकोमा उनीहरू सुरुङभित्रै फसेको हुनसक्ने आशंका गरिएको थियो। आयोजना मर्मतका लागि प्राविधिकसहित ठूलो संख्यामा कर्मचारी सुरुङभित्र पुगेका बेला बाढी आएपछि उनीहरू सम्पर्कविहीन भएका थिए। उद्धार गरिएका सञ्जय साहको अवस्था सामान्य रहेको छ। स्वास्थ्य अवस्था स्थिर देखिएपछि थप परीक्षणका लागि उनलाई छाउनीस्थित वीरेन्द्र सैनिक अस्पताल लगिएको छ। अर्का उद्धार गरिएका कर्मचारीको अवस्था भने जटिल रहेको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले जनाएको छ। उद्धारपछि साहले बाढी आउँदा सुरुङभित्र करिब ४० देखि ४५ जना रहेको बताएका छन्। सामान्य अवस्थामा सुरुङभित्र ४–५ जना मात्रै रहने भए पनि आयोजनाको मर्मतका लागि प्राविधिक टोली पुगेकाले त्यस दिन ठूलो संख्यामा कर्मचारी तथा प्राविधिक सुरुङभित्र रहेको उनको भनाइ छ। ‘म कन्ट्रोल रुममा अपरेटर थिएँ। त्यो बेला ४०–४५ जना सुरुङमा थिए। ड्याममा समस्या आयो भन्दै मैले उनीहरूलाई भाग्न लगाएँ। ढिला हुँदा म भाग्न पाइनँ,’ साहले भनेका छन्। उनका अनुसार उद्धारका क्रममा आफू नजिकै सुरुङभित्र ३–४ जनाले आवाज गरिरहेको जस्तो महसुस भएको थियो। ‘सुरुङ लामो छ। भाग्न नसकेकाहरू पावरहाउस छेउमा हुन सक्छन्,’ उनले भने। साहको भनाइले सुरुङभित्र अझै केही व्यक्ति जीवितै रहेको हुनसक्ने आशा बढाएको छ भने केहीले बाढी आएलगत्तै बाहिर निस्कने प्रयास गरेको हुनसक्ने देखिएको छ। १०औँ दिनमा कसरी मिल्यो उद्धारको सफलता? भदौ १० गते बाढी आएपछि नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीले नदी किनार तथा अन्य जोखिमपूर्ण क्षेत्रमा रहेका नागरिकको उद्धारलाई पहिलो प्राथमिकता दिएका थिए। त्यस कारण सुरुङभित्र फसेका व्यक्तिको खोजी तथा उद्धार तत्काल अघि बढ्न सकेन। चौथो दिन नेपाली सेनाले हेलिकप्टरमार्फत विभिन्न सुरुङमा प्रवेश गर्ने प्रयास गरेको थियो। तर सुरुङमा जाने बाटो तथा माथिल्लो भागसम्मै ठूला ढुंगा, लेदो र ग्रेगान भरिएकाले तत्काल प्रवेश सम्भव भएन। त्यसपछि सांसदहरु सागर ढकाल, श्रीराम न्यौपानेसहितको प्राविधिक टोली र नेपाली सेनाले ठूला एस्काभेटर प्रयोग गरेर अवरोध हटाउने काम सुरु गरे। उनीहरु दुवै इन्जिनियर पनि हुन्। नेपाली सेनाका अनुसार त्रिशूली–३ ‘ए’ मा ९३ जनाको संयुक्त उद्धार टोली परिचालन गरिएको थियो। पाँचवटा एस्काभेटर प्रयोग गरी लेदो, माटो, ढुंगा तथा अन्य अवरोध हटाउने काम गरिएको थियो। बाढी आएको तेस्रो दिन अर्थात् भदौ १२ गते साँझ इन्जिनियरसहितको टोली आयोजनास्थल पुगेको थियो। भदौ १३ गतेदेखि प्राविधिक रूपमा खोजी सुरु गरियो। सुरुङको मुख पत्ता लगाउन ‘डाउन द होल’ (डीटीएच) प्रविधिमार्फत माथिबाट तल ड्रिलिङ गरिएको थियो। यस क्रममा सुरुङको माथिल्लो भाग पत्ता लगाएर त्यसतर्फ थप ड्रिलिङ अघि बढाइएको थियो। भदौ १४ गते दिउँसोसम्म ड्रिलिङमार्फत सुरुङको मुख रहेको स्थान पहिचान गर्न उद्धार टोली सफल भयो। त्यसपछि ड्रिल गरिएको स्थानबाट सुरुङभित्र अक्सिजन पठाउन थालियो। तर सुरुङको मुख पानीले भरिएका कारण भित्र फसेका व्यक्तिसँग तत्काल सम्पर्क स्थापित हुन सकेन। भद