चार जनाको मृत्यु र कम्तीमा ६८ जना घाइते हुने गरी दक्षिण इरानको एउटा विवाह समारोहमा मंगलबार भएको बमबारी अन्य कुनै लक्ष्यबाट उछिट्टिएर नभई प्रत्यक्ष अमेरिकी प्रहारबाट भएको देखिएको छ। आफूले सक्कली भनेर प्रमाणित तस्बिर र भिडियोहरूको अध्ययन गरेका हतियार विशेषज्ञहरूको विश्लेषणले सो बिस्फोट प्रत्यक्ष अमेरिकी प्रहारबाट भएको हुनसक्ने समाचार संस्था रोयटर्सले जनाएको छ। विवाह समारोहमा भएको यो आक्रमणलाई इरानले युद्ध अपराध भनेको छ। यो घटनाले युद्धको शुरूमै गत फेब्रुअरीमा दक्षिणी इरानकै मिनाबमा रहेको इरानी प्राथमिक विद्यालयमा क्षेप्यास्त्र प्रहार भएको घटनाको स्मरण गराएको छ। सो घटनामा लगभग १२० बालबालिका सहित १५० भन्दा बढी सर्वसाधारणको मृत्यु भएको थियो। अमेरिकी सेनाको सेन्ट्रल कमाण्डले सेप्टेम्बर १ मा इरानको दक्षिणमा इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड कोर्सका हवाई रक्षा स्थलहरू, राडार प्रणालीहरू र सञ्चार सुविधाहरूलाई लक्षित गरी धेरै आक्रमण गरेको घोषणा गरेको थियो। त्यसक्रममा कुहेस्ताक नामको सानो सहरमा विवाह समारोहमा पनि प्रहार भएको थियो। अमेरिकी उप-राष्ट्रपति जेडी भान्सले बिहीवार अमेरिकाले उक्त आक्रमणको अनुसन्धान गरिरहेको बताए। 'हामी यसको अनुसन्धान गरिरहेका छौं किनभने स्पष्ट रूपमा हामीलाई चिन्ता छ। हामी जान्न चाहन्छौं,’ भान्सले भने। अमेरिकी सेनाले पनि घटनाबारेका समाचारहरू बारे आफू जानकार रहेको र तिनको छानबिन गरिरहेको बताएको छ। प्रत्यक्षदर्शीहरूका अनुसार आक्रमणको रात दर्जनौं बासिन्दाहरू विवाह समारोहका लागि कुहेस्ताकको एक घरमा जम्मा भएका थिए। रोयटर्सद्वारा प्रमाणित र विशेषज्ञहरूद्वारा अध्ययन गरिएका तस्बिर र भिडियोहरू अनुसार पार्टीको क्रममा सम्भवतः एउटा हतियारले भवनको छानामा प्रहार भएको थियो। आक्रमणपछि खिचिएको भिडियोमा विवाह समारोह आयोजना गरिएको घरभित्रको भग्नावशेष देखिन्छ। स्थानीय चलन अनुसार रंगीन विवाह सजावटका साथै भित्र विवाहका जुत्ताहरू देखिएका छन्। रोयटर्सले यस घटनाको भिडियो र तस्बिरहरू चार जना सैन्य हतियार विशेषज्ञहरूलाई देखाएको थियो। उनीहरूले क्षति कुनै छुट्टै लक्ष्यमा ठोक्किएर आएर भएको क्षतिको तुलनामा प्रत्यक्ष प्रहारसँग मेल खाने बताएका छन्। तीन जना विशेषज्ञले उक्त विष्फोटक पदार्थ इरानी हवाई रक्षा क्षेप्यास्त्र भन्दा सम्भवतः अमेरिकी हतियार भएको बताएका छन्। एक विज्ञले हतियारले आफ्नो लक्ष्यमा सीधै चुकेको हुन सक्ने बताएका छन्। आतंकवादविरोधी बम डिस्पोजलमा विशेषज्ञता हासिल गरेका र विष्फोटक इन्जिनियरिङमा डक्टरेट गरेका सेवानिवृत्त ब्रिटिश सेनाका ब्रिगेडियर गारेथ कोलेटले भने, 'खसाइएका बमहरूको संख्यालाई विचार गर्दा, सबैभन्दा अत्याधुनिक निशाना प्रणालीहरूमा पनि यस्तो घटना बेलाबेलामा हुने गर्छ।’ (विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमहरूको सहयोगमा तयार पारिएको)