नेपाल जलवायु परिवर्तनको गहिरो चपेटामा पर्दै गएको छ। हिमाली क्षेत्रमा हालै देखिएका हिमपहिरो, चट्टान खस्ने घटना, हिमताल विस्फोट, बाढी तथा पहिरो जस्ता सामान्यतया धेरै नदेखिएका, नसुनिएका विपद्हरू यसका नयाँ प्रमाणका रूपमा देखिएका छन्। हिमाली क्षेत्र तीव्र रूपमा परिवर्तन भइरहेको छ। यसको एउटा प्रमुख पृष्ठभूमि विश्वव्यापी जलवायु प्रणालीमा आएको परिवर्तन हो। नेपालको हिमाली क्षेत्र त्यसबाट विशेष रूपमा प्रभावित भइरहेको छ। कतिपयले जलवायु परिवर्तनलाई अतिरञ्जित अवधारणा पनि मान्दछन्। रसुवाका हिमाली क्षेत्र, उच्च पहाडी भूभाग तथा देउरालीहरूमा भदौ १० गते भएको विपद्ले अब त्यो दृष्टिकोणलाई समाप्त गरिदिएको छ। यस्ता प्रत्येक घटनामा केही न केही आन्तरिक कारण पनि थिए होलान्। तर अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा हुँदै गरेको परिवर्तनका अगाडि आन्तरिक कारणहरू नगण्य मात्र होइनन्, असान्दर्भिक लाग्दछन्। तथापि आन्तरिक कारण कति तथा जलवायु परिवर्तनको अन्तर्राष्ट्रिय प्रभाव कति हो भन्ने कुरा वैज्ञानिक अध्ययन र जलवायु परिवर्तनको कारण–निर्धारण (क्लाइमेट एट्रिब्युसन) बाट यकिन हुन सक्छ। ‘जलवायु कारण–निर्धारण’ भनेको कुनै खास मौसमी वा प्राकृतिक विपद् (जस्तै: अत्यधिक वर्षा, बाढी, खडेरी, तातो लहर, हिमनदी पग्लिने वा हिमताल फुट्ने घटना) मा जलवायु परिवर्तनको भूमिका कति थियो भनेर वैज्ञानिक रूपमा पहिचान र मूल्याङ्कन गर्ने प्रक्रिया हो। तर उपलब्ध वैज्ञानिक ज्ञानलाई बेवास्ता गर्दै जलवायु परिवर्तनको सम्भावित भूमिकालाई सहजै अस्वीकार गर्न सकिने अवस्था अब छैन। यस परिप्रेक्ष्यमा राष्ट्रिय हितलाई ध्यानमा राख्दै नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसमक्ष आफ्नो दृष्टिकोण तदर्थ रूपमा होइन, वैज्ञानिक प्रमाण, स्पष्ट नीति र कानूनी आधार सहित प्रस्तुत गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ। विश्वको ऐतिहासिक हरितगृह ग्यास उत्सर्जनमा नेपालको योगदान अत्यन्त न्यून छ। हालका वर्षहरूमा वनजङ्गलको क्षेत्रफल उत्साहजनक रूपमा बढेको छ र सामुदायिक वन व्यवस्थापनले वन संरक्षण तथा पुनःस्थापनामा महत्त्वपूर्ण योगदान दिएको छ। कार्बन व्यवस्थापनमा पनि सुधार भएको छ। नेपालको विद्युत् उत्पादनमा जलविद्युत्को भूमिका निरन्तर बढेको छ भने विद्युतीय सवारी साधन, विद्युतीय चुलो तथा अन्य स्वच्छ ऊर्जाको प्रयोग विस्तार हुँदै गएको छ। स्थानीय तहसम्म जलवायु अनुकूलन, विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा वातावरणीय संरक्षण सम्बन्धी कार्यक्रमहरू पनि क्रमशः विस्तार भएका छन्। यस अर्थमा नेपाल जलवायु परिवर्तनको प्रभाव भोगिरहेको मुलुक मात्र होइन, आफ्ना सीमित स्रोतका बाबजुद वन संरक्षण, स्वच्छ ऊर्जा, कार्बन न्यूनीकरण तथा जलवायु अनुकूलनका क्षेत्रमा योगदान गरिरहेको मुलुक पनि हो। तर जलवायु परिवर्तनका गम्भीर परिणाम- हिमनदी पग्लिने, हिमताल विस्तार हुने, हिमाली भूभाग अस्थिर हुने, अतिवृष्टि, बाढीपहिरो, पानीका स्रोतमा परिवर्तन आउने तथा जनजीवन, जीविकोपार्जन र पूर्वाधारमाथि जोखिम बढ्ने- नेपालले असमान रूपमा बेहोर्नुपरेको छ। यस अर्थमा नेपाल जलवायु परिवर्तनको कारकभन्दा धेरै यसको पीडित राष्ट्र हो। पीडितले न्याय खोज्नु स्वाभाविक हो। यही सन्दर्भमा जलवायु न्यायको प्रश्न उठ्छ। न्यायको कुनै पनि अवधारणाले ‘खाने–पिउने रामे, चोट पाउने श्यामे’ लाई स्वीकार गर्दैन। अङ्ग्रेजीमा पनि एउटा उखान छ— ‘वन रिप्स द बेनिफिट्स, अनदर पेज द प्राइस’ । नेपालमा हुँदै गरेको जीउज्यान, सम्पत्ति र सार्वजनिक पूर्वाधारको क्षतिका लागि त्यसले पनि जिम्मेवारी लिनुपर्छ, जसले जलवायु परिवर्तनमा अग्रता लिएको छ। जुन मुलुकहरूले ऐतिहासिक रूपमा ठूलो परिमाणमा हर