नेदरल्यान्ड्सले विश्वव्यापी भूराजनीतिक तनावबीच आफ्नो अर्बौं डलरबराबरको सुन सञ्चिति अमेरिकाको न्यूयोर्क र क्यानडाको ओटावाबाट बेलायतमा स्थानान्तरण गरेको छ। बुधबार डच केन्द्रीय बैंक (डिएनबी)ले गम्भीर संकटको तयारीको क्रममा सुन सञ्चिति स्थानान्तरण गरिएको जनाएको छ। डिएनबीले कुन–कुन संकटका लागि तयारी गरिएको हो भन्ने स्पष्ट पारेको छैन। अहिले विश्वका विभिन्न क्षेत्रमा चलेको विवादलाई यसको कारण मानिएको छ। अहिले अमेरिका र क्यानडाबीच चर्को व्यापार तथा भन्सार शुल्क विवाद चलिरहेको छ भने वासिङ्टनले इरानमा युद्ध सञ्चालन गरिरहेको छ। पछिल्ला महिनाहरूमा भेनेजुएला तथा क्युबाको आसपास पनि सैन्य गतिविधि बढाएको छ। यसैगरी, फेब्रुअरीमा अमेरिकाले इरानविरुद्ध युद्ध सुरू गरेपछि युरोप र अमेरिकाबीचको तनाव पनि बढेको छ। राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले युद्धमा आफ्ना युरोपेली सहयोगीहरूले सहभागी हुन अनिच्छा देखाएकोप्रति असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै आएका छन्। डिएनबीका अध्यक्ष ओलाफ स्लेइपेनले एक विज्ञप्तिमा भनेका छन्, 'यस स्थानान्तरणबाट हामीले आफ्नो सुन सञ्चितिको कारोबारयोग्यता सुधार गरेका छौं। सञ्चित सुनको यस्तो प्रयोग गर्नुपर्ने अवस्था कहिल्यै नआओस् भन्ने हाम्रो अपेक्षा छ। तर, हामीले आफ्नो संकट सामना गर्ने क्षमता र तयारीलाई बलियो बनाउन आवश्यक रहेकोले यस्तो गरेका हौं।' नेदरल्यान्ड्ससँग कति सुन सञ्चिति छ? अमेरिकाका लागि यसको अर्थ के हो? नेदरल्यान्ड्ससँग ६१२.४ टन सुन सञ्चिति छ, जसको मूल्य करिब ८३.८ अर्ब डलर (८५ खर्ब रूपैयाँ बढी) छ। सम्भावित संकटका बेला वित्तीय प्रणाली नै अवरुद्ध हुन सक्ने अवस्थामा यो सुन सञ्चितिले सुरक्षा प्रदान गर्न सक्छ। जोखिम विविधीकरणको सामान्य रणनीतिअनुसार मुलुकहरूले आफ्नो सुन सञ्चिति विभिन्न स्थानमा राख्ने गर्छन्। कुनै एक स्थानमा समस्या भए अन्यमा रहेको प्रयोग गर्न सकियोस भन्ने उदेश्यले यस्तो गरिएको हुन्छ। डिएनबीले पनि आफ्नो सुन सञ्चिति विभिन्न स्थानमा राख्दै आएको थियो। नेदरल्यान्ड्सको जाइस्टस्थित आफ्नै नगद केन्द्रका साथै बेलायत, अमेरिका र क्यानडाका केन्द्रीय बैंकहरूमा राख्ने गरेको छ। यसअघि नेदरल्यान्ड्सको कुल सुन सञ्चितिमध्ये ३०.८ प्रतिशत जाइस्टमा, १८.१ प्रतिशत लन्डनमा, ३१.३ प्रतिशत न्यूयोर्कमा र १९.७ प्रतिशत ओटावामा थियो। उत्तर अमेरिकाबाट बेलायततर्फ सुन स्थानान्तरण गरेपछि यसको अहिले जाइस्टमा ३०.८ प्रतिशत, लन्डनमा ३२.१ प्रतिशत, न्यूयोर्कमा १८.५ प्रतिशत र ओटावामा १८.५ प्रतिशत भएको छ। स्थानान्तरण गरिएको सुनको मूल्य सन् २०२५ को अन्त्यमा करिब ११.७३ अर्ब डलर थियो। सुन दुई तरिकाबाट स्थानान्तरण गरिएको थियो। एउटा स्थानमा सुन बिक्री गरेर अर्को स्थानमा त्यति नै सुन खरिद गरिएको थियो। अर्को तरिका भनेको सुनका बारहरूलाई भौतिक रूपमा एक स्थानबाट अर्को स्थानमा सारिएको थियो। डिएनबीका अनुसार बैंकले पहिले न्यूयोर्कमा करिब ५९ टन सुन अर्थात् करिब ८.३ अर्ब डलर बराबरको सुन बिक्री गर्यो र त्यसपछि लन्डनमा सुन खरिद गर्यो। त्यसैगरी, २७ टनभन्दा बढी सुन (करिब ३.८४ अर्ब डलर) अमेरिकाबाट र क्यानडाबाट भौतिक रूपमा जाइस्टमा ल्याइएको थियो। त्यति नै परिमाणको अन्तर्राष्ट्रिय बजारको मापदण्ड पूरा गर्ने सुन जाइस्टबाट लन्डन पठाइएको थियो। यसरी सुनका बारहरूलाई फेरि पगाल्नुपर्ने आवश्यकता परेन। समग्रमा, सन् २०२५ को डिसेम्बरको मूल्यांकनअनुसार न्यूयोर्कबाट करिब १०.७ अर्ब डलरबराबरको सुन र ओटावाबाट १ अर्ब डलरभन्दा केही बढी मूल्यको सुन स्थानान्तरण गरिएको छ। डिएनबीले भनेको छ, 'हालैको स्थानान्तरणपछि डच सुन सञ्चिति भौगोलिक