१९ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीको दशौँ दिनसम्म पनि रसुवा र नुवाकोटका जलविद्युत् आयोजनामा सम्पर्कविहीन कर्मचारी तथा श्रमिकको खोजी चुनौतीपूर्ण बनेको छ । बाढीले १२ वटा जलविद्युत् आयोजनामा क्षति पुर्याएपछि सयौँ कर्मचारी तथा श्रमिकको अवस्था अझै अज्ञात छ । सुरुङ, भूमिगत विद्युत्गृह, कार्यालय तथा आवास क्षेत्रमा फसेकाहरूको खोजी कार्य जारी छ । खोजीका क्रममा भने दशौँ दिन (२१६ घण्टापछि) नुवाकोटस्थित माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाको सुरुङबाट नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका दुई कर्मचारीलाई जीवितै उद्धार गरिएको छ । शुक्रबार बिहान करिब ८ ः ५५ बजे नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका मेकानिकल फोरम्यान सञ्जय शाह र मेकानिकल सुपरभाइजर कबीर महर्जनलाई उद्धार गरिएको हो । उद्धार गरिएका दुवै जनाको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको र काठमाडौंको छाउनीस्थित वीरेन्द्र अस्पतालको आईसीयूमा उपचार भइरहेको छ । उनीहरूको जीवितै उद्धार गरिएपनि सुरुङमा एउटा शव फेला परेको छ । आयोजनाका प्रमुख आवास ओझाका अनुसार सुरक्षाकर्मीले सुरुङबाट एउटा शव निकालेका हो । त्रिशूली–३ ‘ए’ मा ढुंगा फुटाउँदै सुरुङ सफा गर्ने काम नेपाली सेनाका अनुसार त्रिशूली–३ ‘ए’ मा ९३ जनाको संयुक्त उद्धार टोली परिचालन गरी खोजी उद्धारको कार्य भइरहेको छ । आज नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका इलेक्ट्रिकल सुपरभाइजर संजोग केसीसहित नेपाली सेनाको टोली थप व्यक्तिको खोजीका लागि पावर हाउसतर्फ प्रवेश गरेको छ । टोलीले पाँचवटा एस्काभेटर, कम्प्रेसर र ब्रेकर प्रयोग गरेर सुरुङको आउटलेटमा भरिएको लेदो, ढुंगा र बालुवा हटाउँदै करिब ३० मिटरभित्र प्रवेश गरेको थियो । सुरुङभित्र ठूलो ढुंगा भेटिएपछि त्यसलाई ब्लास्टिङ गरी बाटो खुलाउने र सुरुङ सफा गर्ने काम भइरहेको छ । यसअघि पनि सेनाको टोलीले सुरुङमा जमेको पानी, माटो तथा ढुंगा हटाउँदै भित्र पस्ने बाटो बनाएको थियो । दुई कर्मचारीको जीवित उद्धारले उद्धार टोलीको प्रयासलाई नयाँ आशा दिएको भए पनि सुरुङभित्रको अवस्था अझै जोखिमपूर्ण छ । बाढीले ल्याएको लेदो, ढुंगा र बालुवाका कारण सुरुङका कतिपय भागमा मेसिन तथा उद्धार टोली पुर्याउनै कठिन भइरहेको छ । त्रिशुली ३ ‘ए’ मा ४२ जना सम्पर्कविहिन रहेकोमा २ जनाको जीवितै उद्धार गरिएको छ भने १ जनाको शव फेला परेको छ । अब ३९ जना सम्पर्कविहिन छन् । त्रिशूली–३ ‘बी’ मा ठूलो मेसिन पुर्याउनै चुनौती निर्माणाधीन माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘बी’ आयोजनामा भने मुख्य चुनौती उद्धार टोलीलाई घटनास्थलसम्म पुर्याउने उपकरण र बाटो व्यवस्थापन बनेको छ । नेपाली सेनाका ८९ जना, तीन गैर सैनिक तथा आयोजनाका प्रबन्ध निर्देशकसहितको संयुक्त टोलीले आयोजनाको कार्यालय र कर्मचारी आवास क्षेत्र पहिचान गरेको छ । तर ती संरचनासम्म पुग्ने बाटो बाढीले तहसनहस पारेकाले एस्काभेटरबाट बाटो खन्ने र माटो तथा ढुंगा पन्छाउने काम भइरहेको छ । आयोजनाकी उपनिर्देशक लिला अर्यालका अनुसार अहिले तीन वटा एस्काभेटरबाट लगातार खन्ने काम भइरहेको छ । तर साना एस्काभेटरले अपेक्षित गतिमा काम गर्न नसक्ने अवस्था छ । ठूलो एस्काभेटर घटनास्थलसम्म पुर्याउन डाँडा काट्ने काम भइरहेको छ । त्यसबाट पनि सम्भव नभए ठूलो एस्काभेटरलाई केही साना पार्टमा विभाजन गरी घटनास्थलसम्म पुर्याएर पुनः जोड्ने विकल्पमा समेत छलफल भइरहेको छ । ‘ठूलो एस्काभेटर जसरी हुन्छ पुर्याउन सकियो भने मात्रै कामको परिणाम देखिने अवस्था छ,’ आयोजनाको भनाइ छ । यसअघि पनि त्रिशूली–३ ‘बी’ मा हेलिकोप्टरमार्फत एस्काभेटर पुर्याएर उद्धार तथा पहुँच मार्ग निर्माणको प्रयास गरिएको थियो । त्रिशूली–