कुन ठाउँमा के राहत चाहिएको छ? सम्पादकीय नोट — भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीले प्रभावित क्षेत्रहरूमा उद्धार र राहत वितरणको काम जारी छ। राहत वितरणमा स्थलगत आवश्यकता मिलेन भने त्यसको उपयोगिता एकदमै कम हुन्छ। खानेकुरा चाहिएको ठाउँमा लुगाफाटो लैजाँदा वा लुगाफाटो चाहिएको ठाउँमा पानी लिएर जाँदा त्यसले पीडित समूह लाभान्वित हुँदैनन्। उल्टै अतिरिक्त राहतको थुप्रो मात्र लाग्छ। हामीले यो शृंखलामा प्रभावित क्षेत्रका वडाध्यक्षलाई त्यस ठाउँका बाढीपीडितहरूको आवश्यकता के हो भनेर सोधेका छौं। तपाईं पनि सहयोग गर्न चाहनुहुन्छ भने पीडित समूहको आवश्यकता बुझेर सहयोग गर्न सक्नुहुन्छ। सहयोगका लागि सम्बन्धित वडाध्यक्षको नम्बर तल दिएका छौं। *** धादिङको गल्छी गाउँपालिका–६ मा अहिले बाढीपीडितका लागि सबभन्दा ठूलो खाँचो 'खानेपानी' हो। भदौ १० गते त्रिशूली नदीमा आएको बाढीले वडाको खानेपानी प्रणाली छिन्नभिन्न पारेपछि पानीको आपूर्तिलाई पुरानै अवस्थामा फर्काउन अझै करिब ९–१० दिन लाग्ने अनुमान छ। 'पानी अझै १० दिन जति चाहिएला। राहतमा पानीका जारहरू आए हामीलाई सजिलो हुन्थ्यो,' वडाध्यक्ष दीपक कार्कीले सेतोपाटीसँग भने। खानेपानी अभावले वडाका सबै बासिन्दा प्रभावित छन्। तर बाढीले घर नै गुमाएका परिवारका लागि समस्या अझ गम्भीर छ। भदौ १० को बाढीले गल्छी–६ मा करिब ४० घरमा क्षति पुर्याएको थियो। तीमध्ये १५–१६ घर बाढीले पूर्ण रूपमा बगाएर लगेका छन्। बाँकी २५–२६ घरमा आंशिक क्षति पुगेको छ। यी घरमा बस्ने परिवारसँगै भाडामा बसिरहेका परिवार पनि प्रभावित भएका छन्। घर छैन, अस्थायी आश्रय चाहिएको छ बाढीपछि प्रभावित परिवारलाई केही समय होल्डिङ सेन्टरमा राखिएको थियो। अहिले उनीहरू त्यहाँबाट निस्किसकेका छन्। आंशिक क्षति भएका घरहरू सफा गरेर केही परिवार आफ्नै घरमा फर्किएका छन्। केही आफन्तको घरमा बसेका छन्। केही गाउँमै फर्किए पनि बस्ने ठाउँ नभएपछि स्थानीयका खाली गोठमा अस्थायी रूपमा बसिरहेका छन्। यही कारण अहिले वडालाई अर्को महत्त्वपूर्ण राहत सामग्रीका रूपमा 'टेन्ट' चाहिएको छ। '५०–६० घरलाई पुग्ने टेन्ट भए आफन्तको घरमा शरण लिएका वा गोठमा बसेका परिवारलाई अर्को व्यवस्था नभएसम्म राख्न सकिन्थ्यो,' कार्कीले भने। उनका अनुसार अहिले वडालाई करिब ६० वटा टेन्ट आवश्यक छ। यसअघि विभिन्न संघ–संस्था तथा व्यक्तिगत रूपमा प्राप्त राहत सामग्री वडाले एकद्वार प्रणालीमार्फत वितरण गरेको थियो। राहत सामग्री प्रभावित परिवारको आवश्यकताका आधारमा वितरण गरिएको कार्की बताउँछन्। 'आज ग्यास चुलो बाँड्नु छ। चुलो नै बगाएका परिवार कति छन्, पत्ता लगाएर बाँड्नु छ,' उनले भने, 'यसरी नै आएका सामग्री हामीले आवश्यकताका आधारमा सबैलाई बाँडिदिएका छौं।' उनका अनुसार खाद्यान्न, लत्ताकपडा र औषधिजस्ता तत्काल आवश्यक सामग्री अहिले पर्याप्त भइसकेका छन्। त्यसैले राहतको प्राथमिकता बदलिएको छ— अब पानी, अस्थायी आश्रय र पुनर्स्थापना यहाँको आवश्यकता हो। पहिलो दिनदेखि नै राहत व्यवस्थापन बाढी आएको दिन दिउँसो २ बजेदेखि नै वडा कार्यालय प्रभावित परिवारको व्यवस्थापनमा जुटेको कार्की बताउँछन्। उनका अनुसार बाढी आउनुभन्दा करिब ५४–५५ मिनेटअघि नै जोखिमबारे जानकारी पाएपछि नदी तटीय क्षेत्रमा माइकिङ गरिएको थियो। मानिसहरूलाई सुरक्षित स्थानतर्फ लैजान स्थानीय साधनसमेत प्रयोग गरिएको थियो। 'बाढी आउनुभन्दा ५४–५५ मिनेट अगाडि नै थाहा पाएकाले माइकिङ गर्ने, कराउने तथा बाइक र गाडीमा ओसारेर बेलैमा उद्धार गरेकाले कुनै मानवीय क्षति हुन पाएन,' उनले भने। बाढी आएको दिन नै वडा कार्यालयले प्रभावित परिवारलाई तत्काल नगद राहत द