बाढीले कति रुपैयाँको क्षति गर्यो भनेर सोध्नु सजिलो छ। कति घर भत्किए, कति सडक र पुल बगे, कति विद्युत् आयोजना क्षतिग्रस्त भए, कति हेक्टर जमिन डुब्यो र पुनर्निर्माणमा कति पैसा लाग्छ? यी सबैको हिसाब गर्न सकिन्छ। तर, भोटेकोशीको पछिल्लो विपत्तिले नेपालसामु उठाएको प्रश्न यतिमा सीमित छैन। प्रश्न यो हो कि, एउटा विपत्तिले मानिसको जीवन, परिवारको भविष्य, सामाजिक सम्बन्ध, संस्कृति, भूगोल, वातावरण, जीविकोपार्जन र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा पुर्याएको सम्पूर्ण क्षतिको मूल्य कसरी निर्धारण गर्ने ? यो सजिलो छैन, तर छुटाउन नसकिने यथार्थ हो। केही दिनमै शताब्दीयौँदेखि बसोबास गरिएका बस्ती उजाडिएका छन्। पुस्तौँले जोडेको सम्पत्ति नष्ट भएको छ। परिवारका सदस्य हराएका छन्। स्थानीय बजार र जीविकोपार्जनका आधार भत्किएका छन्। कतिपय परिवारले आफ्नो घर मात्र होइन, आफ्नो सामाजिक परिवेश, स्मृति र भविष्यको सुरक्षा समेत गुमाएका छन्। कसैका लागि यो एउटा घर बगेको घटना होला; तर त्यो घरसँगै उनीहरूको पुस्तौँको इतिहास, सामाजिक सम्बन्ध र आर्थिक सुरक्षाको एउटा संरचना पनि बगेको हुन सक्छ। त्यसैले भोटेकोशी बाढीको मूल्य सिमेन्ट, फलाम, काठ र श्रमको मूल्य जोडेर मात्र निकाल्न सकिँदैन। यसको सामाजिक, सांस्कृतिक, पर्यावरणीयलगायतका सम्बद्ध सबै आयाम र क्षतिको लेखाजोखा गरिनु आवश्यक छ। तर, यो बहस गर्दा वैज्ञानिक इमानदारी पनि उत्तिकै आवश्यक छ। वैज्ञानिक रूपमा स्थापित भइसकेका दृष्टान्त र व्यवस्थित विधिबाट गरिने अध्ययनका सम्भावित निष्कर्षलाई पनि ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ। भोटेकोशीको पछिल्लो विपत्तिको तत्कालीन कारणका रूपमा ग्लेसियर वा चट्टान खस्ने घटनासहितका प्राकृतिक प्रक्रियाबारे अनुसन्धान भइरहेको छ। त्यसैले वैज्ञानिक प्रमाण पूरा नहुँदै यसलाई सम्पूर्ण रूपमा जलवायु परिवर्तनकै परिणाम भन्नु उचित हुँदैन। तर यसको अर्थ जलवायु परिवर्तन र यसको सम्भावित क्षतिबारे प्रश्न उठाउनै नहुने भन्ने पनि होइन। विश्वव्यापी तापक्रम वृद्धि, हिमाली क्षेत्रमा ग्लेसियर पग्लिने प्रक्रिया, वर्षाको स्वरूपमा परिवर्तन र चरम मौसमी घटनाको तीव्रतासँग सम्बन्धित जोखिमबारे वैज्ञानिक प्रमाण बढ्दै गएको छ। त्यसैले सही प्रश्न केवल यो बाढी जलवायु परिवर्तनले गरायो कि गराएन? भन्ने होइन; ‘जलवायु परिवर्तनले यस्तो जोखिमको सम्भाव्यता वा तीव्रतालाई कति परिवर्तन गर्यो? भन्ने पनि हो। यही प्रश्नबाट ‘लस एन्ड ड्यामेज’को बहस सुरु हुन्छ। नेपालले अहिलेसम्म विपत्तिको क्षतिलाई मुख्यतः राहत, क्षतिको भौतिक मूल्याङ्कन र पुनर्निर्माणको आवश्यकताबाट हेर्दै आएको छ। तर, जलवायु परिवर्तनको युगमा विपत्तिको अर्थ त्यसभन्दा फराकिलो हुन्छ। एउटा विपत्तिले तत्काल नष्ट भएको सम्पत्तिसँगै लामो समयसम्म आर्थिक गतिविधि रोक्न सक्छ, रोजगारी गुमाउन सक्छ, परिवारको आय घटाउन सक्छ, बालबालिकाको शिक्षा प्रभावित गर्न सक्छ, मानिसलाई विस्थापित गर्न सक्छ र स्थानीय अर्थतन्त्र तथा सामाजिक संरचनालाई वर्षौं सम्म कमजोर बनाउन सक्छ। नेपालको अवस्था विश्वका औद्योगिक तथा उच्च उत्सर्जन गर्ने देशहरूसँग तुलना गर्दा असमान छ। नेपालको ऐतिहासिक कार्बन उत्सर्जन अत्यन्त न्यून छ। बरु नेपालले वन संरक्षण, सामुदायिक वन व्यवस्थापन र प्राकृतिक स्रोतको संरक्षणमार्फत विश्वव्यापी वातावरणीय सन्तुलनमा योगदान गरेको छ। तर जलवायु परिवर्तनबाट उत्पन्न जोखिम भने हिमाली भूगोल, कमजोर पूर्वाधार, गरिबी, जीविकोपार्जनको प्रकृति र भौगोलिक संवेदनशीलताका कारण नेपालले असमान रूपमा भोगिरहेको छ। त्यसैले नेपालको प्रश्न ‘हामीलाई राहत कति चाहिन्छ ?’ भन्ने हुनु