भोटेकोशीको विनाशकारी बाढीपछि नेपालका लागि संसारभरबाट सहयोग आइरहेको छ। त्यसै क्रममा बिहीबार एउटा असाधारण सहयोगको घोषणा भयो— एक करोड अमेरिकी डलर, अर्थात् करिब डेढ अर्ब रूपैयाँ। अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेले यो सहयोगका लागि अमेरिकी प्रविधि कम्पनी एनभिडियाका संस्थापक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जेन्सेन ह्वाङलाई सार्वजनिक रूपमै धन्यवाद दिए। 'नेपाल सरकारका तर्फबाट श्री जेन्सेन ह्वाङलाई एक करोड डलर सहयोगका लागि हार्दिक धन्यवाद दिन चाहन्छु,' वाग्लेले भनेका छन्। सरकारी अधिकारीले सार्वजनिक गरेको विवरणमा एनभिडिया कर्पोरेसनबाट प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा एक करोड डलर योगदान भएको उल्लेख छ। नेपाली सञ्चार माध्यमहरूले भने यसलाई ह्वाङको सहयोगका रूपमा उल्लेख गरेका छन्। नेपालमा ह्वाङको नाम धेरै मानिसले पहिलो पटक यही सहयोगपछि सुनेका हुन सक्छन्। तर संसारको प्रविधि उद्योगमा उनी अहिले सबैभन्दा शक्तिशाली र प्रभावशाली व्यक्तिमध्ये एक हुन्। फाइनान्सियल टाइम्सका अनुसार उनले तीन दशकअघि स्थापना गरेको एनभिडियाको बजार मूल्य अहिले करिब ५.५ ट्रिलियन डलर छ। बजार पुँजीकरणका आधारमा यो संसारकै सबैभन्दा मूल्यवान कम्पनी हो। जेन्सेन ह्वाङलाई बुझ्न आजको एनभिडियाको सफलता मात्र होइन करिब पाँच दशकअघिको एउटा नौ वर्षे बालकको संषर्ष पनि बुझ्नुपर्छ। ह्वाङ सन् १९६३ मा ताइवानमा जन्मिएका हुन्। उनी पाँच वर्षको हुँदा बुबाले थाइल्यान्डमा तेल प्रशोधन केन्द्रसँग सम्बन्धित काम पाएपछि परिवार बैंकक सर्यो। चार वर्षपछि थाइल्यान्डमा राजनीतिक अस्थिरता बढ्यो। आमाबाबुलाई आफ्ना दुई छोरा त्यहाँ सुरक्षित नहुन सक्छन् भन्ने डर भयो। त्यसैले एउटा असाधारण निर्णय गरे। दस वर्षका जेठा छोरा र नौ वर्षका जेन्सेनलाई अमेरिका पठाइदिए। सन् २०२६ मा अमेरिकाकी पूर्व विदेशमन्त्री कोन्डोलिजा राइससँगको लामो अन्तर्वार्तामा ह्वाङले त्यो यात्रा सम्झेका छन्। उनलाई सबभन्दा धेरै सम्झना आफ्नो दाजुको छ। दस वर्षको दाइ नौ वर्षको भाइलाई लिएर थाइल्यान्डबाट अमेरिका पुग्यो। विशाल सिकागो विमानस्थलमा अर्को उडान खोज्यो। केन्टकी राज्यको टाकोमा पुग्यो। अनि केही महिनापछि दुवै जना केन्टकीको ग्रामीण बोर्डिङ स्कुल पुगे। 'मेरो दाजु अदभूत छ,' ह्वाङले एउटा अन्तर्वार्तामा भनेका छन्। ह्वानले पहिलो पटक अमेरिका टेक्दा अर्कै संसारमा पुगेजस्तो लागेको पनि बताएका छन्। उनले बैंककको घरमा कार्पेट देखेका थिएनन्। अमेरिकामा घरभित्र कार्पेटमाथि जुत्ता लगाएर टेक्दा उनलाई ओछ्यानमाथि जुत्ता लगाएर हिँडेजस्तो लाग्यो। बिहान खाजामा खाएको सिरियल, घरमा हेर्ने टेलिभिजन, चकलेट, चम्किला कार— उनका लागि सबै नयाँ थिए। पहिलो पटक 'म्याकडोनाल्ड्स' मा बसेर बर्गर खानु अन्तरिक्षयानभित्र बसेर खाना खाएजस्तो लागेको पनि उनले बताएका छन्। ह्वाङ जिन्दगीलाई फर्किएर हेर्दा आप्रवासीको परिवारको एउटा खासियत सम्झिन्छन्— उनीहरूसँग अपेक्षा कम आशा ठूलो हुन्छ। 'तपाईं थोरै अपेक्षा र ठूलो आशा अनि सपना लिएर आउनुहुन्छ। त्यसैले हरेक कुराको मूल्य बुझ्नुहुन्छ,' उनले राइससँग भनेका छन्। केन्टकीको वनाइडा ब्याप्टिस्ट इन्स्टिच्युटमा आफ्नो विद्यार्थी जीवन सजिलो नभएको बताएका छन्। त्यहाँ त्यति बेला चिनियाँ मूलका बालबालिका लगभग थिएनन्। ह्वाङले त्यहाँ 'पूर्वाग्रह' सामना गरेको बताएका छन्। धेरैजसो गोरा विद्यार्थीमाझ एउटा चिनियाँ मुलुकको कलिलो विद्यार्थी स्वाभाविक रूपमा फरक र एक्लो थियो। उसको रङ फरक थियो। भाषा फरक थियो। संस्कृति फरक थियो। तर सो विद्यालयले उनलाई धेरै कुरा सिकायो पनि। विद्यार्थीहरूले विभिन्न जिम्मेवारी पन