१९ भदौ, काठमाडौं । १० भदौ बिहान योगेश डंगोलले बेत्रावतीलाई एक फन्को लगाए । उत्तरगया धाम गए, त्रिशूली खोलाको तुप्चेसँग जोड्ने झोलुङ्गे पुल पुगे, मरणघाट पाटीमा पुगे, लाखे हेरे । ८ वर्ष आफैं अध्यक्ष भएको क्लबको भवनमा गए । सबैतिर घुमेर घर फर्किँदै गर्दा बेत्रावती बजारको बीच भागमा पुगेका मात्र थिए, सूचना आयो, ‘बाढी आउँदै छ रे ।’ त्यसपछि उनी छोरा, आमा-बुबाको खोजीमा लागे । करिब ९ बजेर २० मिनेट गएको थियो, बाढी बस्तीमा पसिहाल्यो । ‘हेर्दाहेर्दै १५–२० मिनेटमै तहसनहस भयो । विध्वंश मच्चाएको बाढीको साक्षी बने उनी । हाहाकार मच्चियो । बसहरू बगिरहेका थिए । पारिपट्टि फाँटमा मान्छे भागिरहेका थिए । ‘त्यो फाँटमा भएका मानिसलाई के भयो होला कल्पना गर्न सक्दिनँ । पुलभरि मान्छे थिए । गाडी कुदिरहेका थिए । सबै बगयो,’ उनी स्तब्ध भए । बेत्रावतीको प्रहरी चौकी अगाडि राखिएका चार–पाँच वटा ठूला–ठूला डिब्बा ट्रक र कारहरू बगायो । ‘त्यसभित्र मान्छे थिए । स्कुल बसहरू थिए । भयावह स्थिति थियो,’ डंगोल शब्दमा बयान गर्न सक्दैनन् । बेत्रावीतको पुल तरेका मात्र थिए, आँखै अगाडि उनकी सानीआमा र ज्वाइँलाई बगायो । ‘बाढी सानीआमाको घर पुगेपछि हाहाकार सुरु भयो । मन्दिरबाट सेतो मुस्लो आयो । त्यसपछि त दिमागले कामै गरेन,’ उनले भने । बजारमै उनको ५ तलाको घर थियो । घरको चौथो तलासम्म बाढीको बहाव पुग्यो । उनको मात्र होइन, सबैको घर एकैछिनमा लग्यो । ‘पुण्यभूमि बेत्रावाती खण्डहर बन्यो,’ उनी भन्छन् । बेत्रावतीले ऐतिहासिक महत्त्व बोकेको छ । सन् १८४९ मा तिब्बतसँग सन्धि भएको सुनेको छु । त्यो भन्दा पहिला नै बेत्रावतीमा बस्ती थियो भन्ने छ,’ उनले भने, ‘शिलापत्रामा उल्लेख भएअनुसार यहाँ मन्दिर, गुठी पहिलेदेखि नै थिए । बेत्रावती ऐतिहासिक धरोहर हो ।’ डंगोलहरूले बस्ती बसालेपछि लाखे, गाईजात्रा सबै चल्दै आएको छ । ‘बेत्रावती व्यापारिक केन्द्र पनि हो । सामान किन्न टाढा–टाढाबाट आउने गर्थे,’ उनले भने, ‘उत्तरगया धाम छ । चारधाम पुग्न नसके पनि उत्तरगया धाम आइसकेपछि सबै पुण्य प्राप्त हुने धार्मिक विश्वास छ ।’ तर, अहिले त्यही बेत्रावतीमा सन्नाटा छाएको छ । ‘डंगोलहरूको मात्र १७०–१८० घर थिए । तामाङ बस्ती पनि थियो । ब्राह्मणहरू थिए । पारिपट्टि मगरका परिवारहरू थिए,’ उनले भने, ‘बेत्रावतीमा लगभग २३०–२३५ घर थिए ।’ डंगोलका अनुसार यो टोलमा ७–८ सय जनसंख्या थियो । ‘बाढीले डंगोलहरू ६१ जना बगाएको भन्ने कुरा आएको छ । कोही सम्पर्कविहीन छन् । कोहीका बच्चाहरू बगेका छन् । यकिन तथ्यांक आएको छैन,’ उनले भने, ‘सानीआमा, फुपू, फुपूकी छोरी, बहिनीकी छोरी, वरिपरिका गाउँले दाजुभाइ मेरै आँखा अगाडि बगे ।’ डंगोल दुई साताअघि अमेरिकाबाट नेपाल आएका थिए । बाढी आउनुअघि जात्रा निकाल्न के गर्ने भन्ने तयारी भइरहेको थियो । उनी पनि त्यसैमा सामेल थिए । ‘घोडेजात्रा र गाईजात्राको तयारीमा थियौं । टिसर्ट छापेका थियौं । तर बस्ती नै रहेन,’ उनले भने, ‘२०७२ मा भूकम्पले पनि बेत्रावती तहसनहस भएको थियो ।’ बेत्रावती बचाउनुपर्छ भनेर उनीहरूले भूकम्पपछि बस्ती उठाएका थिए । ‘पहिला घर म बनाउँछु भनेर सुरुवात गरेँ । बेत्रावती बचाउनुपर्छ, सुन्दर बनाउनुपर्छ भनेर घडी घर बनाएको थिएँ,’ उनले भने । बस्ती सुन्दर बन्दै थियो । एउटा व्यवस्थित बस्ती बनेको थियो । ‘खेतीयोग्य जमिन, शुद्ध पानी, खोलाको संगम, उत्तरगया पुण्यभूमि, लाखे जात्रा हुन्थ्यो । वर्षभरि तीन–चार वटा जात्रा हुने एउटा प्याकेज थियो बेत्रावतीमा,’ उनी भन्छन्, ‘रसुवाको नाका, रसुवागढी जोड्ने त्यही नै मुख्य बाटो हो ।’ तर, भूकम्पबाट उठेको १० वर्षमा