१९ भदौ, काठमाडौं । रसुवा बाढीको दशौं दिन सुरुङबाट गरिएको दुई जनाको जीवित उद्धारले सकारात्मक सन्देश प्रवाह गर्यो। अपर त्रिशूली–थ्री ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाको सुरुङबाट उद्धार टोलीले सञ्जय साह र कविर महर्जनको उद्धार गरेको हो। योसँगै १३ हजार ९५ जनाको उद्धार र ५ हजार ६६३ जनाको उपचार भएको राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले जनाएको छ। शुक्रबारसम्म १ हजार २९४ जनाको शव फेला परेका छन् भने ५ हजार ५३ जना सम्पर्कविहीन छन्। प्राधिकरणका अनुसार यो विनासकारी बाढीपछि २१ हजार ४२१ सुरक्षाकर्मी परिचालित भएका छन्। १० भदौ बिहान ९ बज्दा नबज्दै एकाएक रसुवाको भोटेकोशीमा आएको बाढीको भिडियो सार्वजनिक भयो। भिडियो हेरेर पनि धेरैले यो सामान्य बाढी होइन भन्ने ठम्याउन सकेनन्। त्यही भएर होला ‘पछिलाई सार्दा पनि हुने’ पूर्वनिर्धारित कार्यक्रमहरू स्थगन भएनन्। जस्तो संघीय राजधानी काठमाडौंमा एउटा भारतीय टेलिभिजन च्यानलले आयोजना गरेको छलफल कार्यक्रम निर्धक्क सञ्चालन भयो। त्यतिबेला रसुवागढी, टिमुरे, स्याफ्रुवेसी, बेत्रावती, त्रिशुली लगायतका क्षेत्रमा घाइतेहरू जीवनका लागि गुहार मागीरहेका थिए । त्यो भन्दा पनि दु:खद पक्ष त्यो कार्यक्रमा नेपाल सरकारका वरिष्ठ मन्त्रीहरू र समाजका लब्ध प्रतिष्ठित व्यक्तिहरू समेत सहभागी थिए। १७ भदौमा संसद्को रोष्टमबाट प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले भने , ‘यो पीडा रसुवा, नुवाकोट वा धादिङको मात्र होइन, यो सिंगो नेपालको छातीमा परेको साझा बज्रपात हो।’ एक हप्ता अगाडि भारतीय टेलिभिजनले आयोजना गरेको त्यो कार्यक्रम जस्ता दृश्य सम्झिँदा लाग्थ्यो, भोटेकोशीको बाढी रसुवा, नुवाकोट, धादिङ र चितवन जिल्लाहरूलाई दु:खेकै थिएन। विनासकारी बाढी भए यता के के भयो ? त्यसको संक्षिप्तमा चर्चा गरौं। सरकारले घटना लगत्तै प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार कार्य तीव्र पारेको जनाउँदै आएको छ। १० भदौ बिहान ८:३७ बजेतिर तिब्बततर्फबाट आएको बाढीले टिमुरेमा ठूलो क्षति पुर्याएको सार्वजनिक भएको थियो। त्यसदिन बिहान ९:१५ बजे नै राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन समितिको आकस्मिक बैठक बसेर प्रभावित क्षेत्रका मानिसहरूलाई उद्धार गर्ने निर्णय भएको थियो। त्यसको आधा घण्टापछि नेपाली सेनाको एमआई–१७ हेलिकप्टर मेडिकल टोली लिएर रसुवातर्फ प्रस्थान गर्यो। त्यतिबेला निजी हेलिकप्टरलाई स्ट्यान्डबाई राखिसकिएको प्रधानमन्त्रीले पछि संसद्लाई बताए। गृहमन्त्री सुधन गुरुङले भोटेकोशीमा आएको बाढीको असर पृथ्वी राजमार्ग, गल्छी–नुवाकोट–रसुवा सडक, मग्लिन–नारायण सडकमा आवागमन रोक लगाउन निर्देशन दिए। आपत्कालीन सूचना जारी गर्दै उनले पैसा नलाग्ने नम्बर १२३४ मा सम्पर्क गर्न अनुरोध गरे। बिहान १० बजे आसपास बाढीलाई मध्यनजर गर्दै ट्राफिक प्रहरीले सवारी साधनलाई रसुवा, नुवाकोट, चितवन र धादिङ जान रोक लगायो। प्रहरीले रसुवागढी, टिमुरे र स्याफ्रुवेसीको चौकी बगाएको जानकारी दियो। लगत्तै बोर्डर आउट पोष्ट (बीओपी)मा खटिएका ९ जना सशस्त्र प्रहरी सम्पर्कविहीन भएको सूचना आयो। बिहान ११ बजे बसेको विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन राष्ट्रिय परिषद्को बैठकमा सुरक्षा निकायका प्रमुखहरूलाई प्रभावित क्षेत्रमा मानिसहरू संकटमा परेको र जसरी पनि खोज, उद्धार र उपचारमा प्राथमिकता दिन निर्देशन दिइएको थियो। त्यसलगत्तै प्रधानमन्त्री शाहले मन्त्रिपरिषद्को आकस्मिक बैठक बोलाए। दिउँसो साढे १२ बजे बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले प्रभावित क्षेत्रमा खोज, उद्धार र उपचार तीव्र बनाउने निर्णय गर्यो। बैठकले गृहमन्त्रीलाई हेलिकाप्टर सहित उद्धारका सबै साधन परिचाल