कुन ठाउँमा के राहत चाहिएको छ? सम्पादकीय नोट — भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीले प्रभावित क्षेत्रहरूमा उद्धार र राहत वितरणको काम जारी छ। राहत वितरणमा स्थलगत आवश्यकता मिलेन भने त्यसको उपयोगिता एकदमै कम हुन्छ। खानेकुरा चाहिएको ठाउँमा लुगाफाटो लैजाँदा वा लुगाफाटो चाहिएको ठाउँमा पानी लिएर जाँदा त्यसले पीडित समूह लाभान्वित हुँदैनन्। उल्टै अतिरिक्त राहतको थुप्रो मात्र लाग्छ। हामीले यो शृंखलामा प्रभावित क्षेत्रका वडाध्यक्षलाई त्यस ठाउँका बाढीपीडितहरूको आवश्यकता के हो भनेर सोधेका छौं। तपाईं पनि सहयोग गर्न चाहनुहुन्छ भने पीडित समूहको आवश्यकता बुझेर सहयोग गर्न सक्नुहुन्छ। सहयोगका लागि सम्बन्धित वडाध्यक्षको नम्बर तल दिएका छौं। *** बाढीपछि धादिङको गल्छी गाउँपालिका–४ का प्रभावित परिवारलाई केही दिन विद्यालयमा बनाइएको होल्डिङ सेन्टरले ओत दिएको छ। दाताहरूले पठाएको खाद्यान्नले उनीहरूको चुह्लो पनि चलेको छ। तर अब प्रश्न छ — होल्डिङ सेन्टरबाट निस्किएपछि कहाँ बस्ने? बाढीले घरको तल्लो तला पुरिएका परिवारमध्ये केही घर फर्किन थालेका छन्। तर घरको बाँकी भागमा फर्किनु पनि जोखिममुक्त छैन। घर पूर्ण रूपमा क्षति भएका वा जोखिममा रहेका परिवारका लागि तत्काल स्थायी घर बनिहाल्ने अवस्था छैन। त्यसैले अहिले यो वडालाई खाद्यान्नभन्दा बढी टेन्ट, त्रिपाल, जस्तापाता जस्ता अस्थायी आवासका सामग्री चाहिएको छ। 'राहतहरू बाढीको पर्सिपल्टदेखि आउन थालेको थियो। अहिलेसम्म आइ नै रहेको छ। अरू राहत सामग्रीको खास खाँचो छैन,' गल्छी–४ का वडाध्यक्ष राजु अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, 'तर बाढीले जसका घरमा क्षति पुर्याएको छ र जो जोखिममा परेका छन्, ती घरमा बस्नेहरूलाई राख्ने टेन्ट, पालजस्ता अस्थायी आवास बनाउने सामग्री भए हुन्थ्यो।' ६५ घर प्रभावित लाङटाङ लिरूङ हिमालमा गएको हिमपहिरोपछि त्रिशूली नदीमा आएको बाढीले गल्छी–४ मा ६५ घर प्रभावित भएका छन्। बाढी आएको पहिलो दिन ४० घरको तल्लो तला डुबानमा परेको थियो। भदौ १४ गते नदी कटानका कारण थप २५ घर प्रभावित भएको अधिकारीले बताए। बाढी पसेका ४० घरका तल्लो तलामा १९ परिवार भाडामा बस्दै आएका थिए। ती परिवारका लत्ताकपडा र खाद्यान्नसमेत पुरिएपछि उनीहरू प्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित भएका छन्। 'तल्लो तला पुरिएका ४० घरमध्ये १९ वटा घरमा भाडामा बस्ने मजदुर परिवार थिए, जसको लत्ताकपडा र खाद्यान्न पुरिएर प्रत्यक्ष प्रभावित भएका छन्,' अधिकारीले भने। यीमध्ये केही परिवार अहिले पनि होल्डिङ सेन्टरमै छन्। घर बाँकी छ, तर जोखिम कायमै बाढीले क्षति पुर्याएका घरका घरबेटी भने होल्डिङ सेन्टरमा बसेका छैनन्। घरको केही भाग बाँकी रहेकाले उनीहरू बिस्तारै आफ्नै घर फर्किन थालेका छन्। तर घर फर्किनु सुरक्षित नभएको वडाध्यक्ष अधिकारी बताउँछन्। 'स्थानीयहरू अहिले बिस्तारै आफ्नै घरको बाँकी भागमा बस्न थालेका छन्। अब त बाढी आउँदैन, आए पनि थाहा भइहाल्छ भन्दै आफ्नै घरतिर गएका हुन्,' उनले भने, 'तर त्यो पनि जोखिमपूर्ण हो।' त्यसैले जोखिमयुक्त घरमै फर्किनुभन्दा केही समयका लागि सुरक्षित अस्थायी बसोबासको व्यवस्था गर्न टेन्ट, त्रिपाल र जस्तापाता जस्ता सामग्री आवश्यक रहेको उनले बताए। 'हामीलाई होल्डिङ सेन्टर र जोखिमयुक्त घरमा बस्नुभन्दा अस्थायी रूपमा अलि समय बस्ने ठाउँ बनाउन टेन्ट, त्रिपाल, जस्तापाता जस्ता सामग्री भए हुन्थ्यो भन्ने छ,' उनले भने। होल्डिङ सेन्टरमा १५०–१६० जना बाढी आएलगत्तै गल्छी–४ को गाउँपालिकासँग सम्पर्क विच्छेद भएको थियो। भोलिपल्ट मात्रै गाउँपालिका र अन्य वडासँग समन्वय गरेर राहत तथा प्रभावितको व्यवस्थापन अघि बढाइएको अधिकारीले ब