गृहमन्त्री सुधन गुरूङको एउटा भिडिओ केही दिनदेखि सामाजिक सञ्जालमा घुमिरहेको छ। उनी थाकेका देखिन्छन्। अलि आक्रोशित पनि। आफ्नो वरिपरि जम्मा भएका मानिससँग अलिकति रिसाउँदै, उनीहरूलाई अलिकति सम्झाउँदै उनी भनिरहेका छन्— सुन्नु न, मलाई पनि भन्न दिनु न। म पनि पीडामा छु त। हामी पनि खटिइरहेका छौं त। तपाईंले सुन्नुपर्यो नि। तपाईं मात्र बोल्नुभयो भने मैले कसरी सम्झाउने? अनि भन्छन्, '...उहाँहरूको परिवार गुफामा छ। हिजो आँखाभरि आँसु पारेर बस्नुभयो। म रातभरि त्यही टनेलको बाहिर बसेको छु। रातभरि खन्दै बसेको छु। किनभने ६ बजेपछि हेलिकप्टर उड्दैन। त्यसपछि काम भएन भने मैले त्यहाँबाट तानेर भए पनि मान्छे रेस्क्यू गर्न सक्छु कि भनेर बसेको। म रातभरि बसेको छु। हामी पनि सुतेका छैनौं।' सुधन गुरूङको व्यक्तित्व विपदमै जन्मिएको हो। उनको सार्वजनिक करिअर विपदमै हुर्किएको हो। २०७२ सालको भूकम्पपछि उनको जीवनले अर्कै मोड लिएको हो। त्यसअघि डिस्को चलाउँदै आएका सुधन भूकम्पपछि राहत र उद्धारमा लागे। स्वयंसेवक परिचालन गरे। पछि 'हामी नेपाली' संस्था सुरू गरे। त्यसयताका विभिन्न विपद र संकटमा उनी र उनको संस्था फिल्डमा खटिँदै आएका छन्। त्यसैले संकट देख्नेबित्तिकै फिल्डमा दौडिने, मानिस जम्मा गर्ने र आफै काममा होमिने उनको स्वभाव छ। विपदमा खटिने उनको ऊर्जा लोभलाग्दो छ, प्रेरणादायी पनि। त्यस अर्थमा, सुधन गुरूङ २०७२ सालको भूकम्पले जन्माएको एउटा व्यक्तित्व हुन्। त्यही भूकम्पले, वा अझ ठीकसँग भन्दा त्यो भूकम्पबाट हामीले सिकेको पाठले, नेपालमा एउटा संस्था पनि जन्माएको छ। त्यसको नाम हो— राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण। २०७२ सालको भूकम्पले हामीलाई एउटा ठूलो पाठ सिकायो— ठूलो विपदसँग जुध्न मानिसको सदभाव, ऊर्जा र बहादुरी मात्र पर्याप्त हुँदैन। राज्यसँग बलियो संस्था र स्पष्ट कमान्ड तथा समन्वय प्रणाली चाहिन्छ। त्यो बेला पनि भूकम्पमा काम गर्न मानिसको अभाव थिएन। नेपाली सेना थियो। नेपाल प्रहरी थियो। सशस्त्र प्रहरी थियो। मन्त्रालयहरू थिए। स्थानीय प्रशासन थियो। हजारौं स्वयंसेवक थिए। विदेशबाट उद्धार टोली आएका थिए। अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरू थिए। तर यति धेरै संस्था र मानिसबीच कसले समन्वय गर्ने? कसले प्राथमिकता तोक्ने? कसले कसलाई कहाँ परिचालन गर्ने? सीमित स्रोत पहिला कहाँ लैजाने? समन्वयमा ठूलो समस्या देखियो। र, यो नेपालको मात्र अनुभव थिएन। संसारका ठूला विपदले पनि एउटा साझा पाठ सिकाएका छन्— धेरै निकाय परिचालित हुनु आवश्यक हुन्छ, तर ती सबैको प्रयासलाई एउटै उद्देश्य, साझा सूचना र स्पष्ट समन्वयभित्र बाँध्ने संस्थागत संयन्त्र चाहिन्छ। नत्र कतिपय ठाउँमा कोही पुग्दैन। कतै एउटै काम गर्न धेरै जना पुग्छन्। कहिले चाहिने मानिस पुग्छन्, कहिले नचाहिने। काम दोहोरिन्छ। सबै दौडिरहेका हुन्छन्, तर राज्यको सम्पूर्ण शक्ति एउटै दिशामा दौडिरहेको हुँदैन। अनि समय र स्रोत खेर जान्छ। परिणाम आउँदैन। यस्ता अनुभव समेतका आधारमा हामीले विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन ऐन–२०७४ बनायौं। त्यो ऐनले माथिल्लो नीतिगत तहमा प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन परिषद बनायो। त्यसभन्दा तल गृहमन्त्रीको नेतृत्वमा विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन कार्यकारी समिति बनायो। र, विपद व्यवस्थापनको स्थायी संस्थाका रूपमा राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण खडा गर्यो। प्राधिकरणका कार्यकारी प्रमुख (सिइओ) लाई प्रधानमन्त्रीले नेतृत्व गर्ने परिषद र गृहमन्त्रीले नेतृत्व गर्ने समितिको सदस्य–सचिव तोक