१९ भदौ, काठमाडौं । काठमाडौं नयाँबानेश्वर खाजा पसल चलाइरहेका रमेश भण्डारीलाई एक महिनाअघि तात्तातो म:म, चाउमिन र आलु, चना लगायत परिकार पस्कन भ्याइनभ्याइ हुन्थ्यो । तर, एक महिनादेखि रमेशको खाजाघरको रौनकता हराएको छ । भान्सामा धेरै परिकार पाक्न छाडेका छन् । कारण हो- बजारमा देखिएको खाना पकाउने एलपी ग्यासको हाहाकार । ‘ग्यासको धेरै समस्या भयो, अहिले खाजाको मेनु सबै बन्द गरेर चियामात्र पकाइरहेको छु,’ रमेशले बाध्यता सुनाए । सामान्य अवस्थामा दुई-तीन दिनमा एउटा सिलिन्डर खपत हुने उनको क्यान्टिन अहिले ग्यास अभावकै कारण रित्तो जस्तै छ । उनी दिनभरि डिलरतिर आँखा लगाउँछन्, तर जवाफ एउटै आउँछ- ‘आएपछि दिन्छौं ।’ रमेशको यो कथा काठमाडौंका हजारौं साना व्यवसायीको साझा व्यथा हो । बुद्धनगरमा खाजा पसल चलाइरहेकी रन्जु सापकोटाको अवस्था पनि उस्तै छ । बितेका २० दिनदेखि उनको पसलमा नयाँ ग्यास छिरेको छैन । महिनाको ५ वटा सिलिन्डर चाहिने उनको भान्सा अहिले एउटा सिलिन्डरले जेनतेन चलिरहेको छ । ‘डिलरले ग्यास आएको छैन भन्छ, अरू धेरै ठाउँमा खोज्दा पनि पाइएको छैन,’ रन्जु भन्छिन्, ‘२० दिन भइसक्यो, अब त कसरी चलाउने भन्ने चिन्ता छ ।’ धादिङबाट आएर काठमाडौंमा सानो व्यवसाय गरिरहेकी रन्जुलाई अहिले ग्यास अभावले व्यवसाय नै बन्द गराउने अवस्थामा पुर्याएको छ । बुद्धनगरमै हौवा क्याफे चलाइरहेकी निरुता परियार पनि जोडिरहेको एक सिलिन्डर ग्यास सकिएपछि के गर्ने भन्ने चिन्तामा छिन् । विगत दुई सातादेखि उनी ग्यासको खोजीमा डिलर-डिलर भौँतारिए पनि ग्यास भने पाएकी छैनन् । उनको क्याफेमा दैनिक ५-६ सय कप चिया पाक्ने गर्छ । क्याफेमा अहिले एउटामात्र ग्यास सिलिन्डर बाँकी छ, त्यो पनि आधाभन्दा बढी रित्तिसक्यो । ‘ग्यास नपाएको दुई साता भइसक्यो, अहिले चलिरहेको यो एउटा मात्र सिलिन्डर हो,’ उनले भनिन्, ‘यो सकिएपछि ग्राहकलाई अब चिया खुवाउन पाइँदैन ।’ नेपाली समाजमा क्याफे छिर्नेबित्तिकै ग्राहकले खोज्ने पहिलो चिज नै चिया हो । तर, ग्यास अभावले निरुतालाई आफ्नो मेनुबाट सबैभन्दा लोकप्रिय पेय पदार्थ चिया नै हटाउनुपर्ने बाध्यात्मक अवस्थामा पुर्याएको छ । चियामात्र होइन, ग्यास सकिएपछि क्याफेको भान्सा नै ठप्प हुने देखिन्छ । ग्यास नहुँदा विकल्प के त ? निरुतासँग यसको ठोस उत्तर छैन । ‘ग्यास सकिएपछि त कोल्ड ड्रिंक्स (चिसो पेय) र कालो चियामात्र बेच्ने हो,’ उनी भन्छिन्, ‘चिसो पेय पदार्थका भरमा क्याफे कति दिन टिक्ला ?’ उनले प्रयोग गर्ने सगर ग्यासको डिलरमा बुझ्दा जहिले पनि एउटै जवाफ आउँछ- ‘ग्यास आएको छैन, आएपछि पाउनुहुन्छ ।’ नयाँ बानेश्वरस्थित ‘कफी टेल्स’ क्याफेकी सञ्चालक उजिना थापा मगरलाई पनि भएको ग्यास सकिएपछि पाइएला कि नपाइएला भन्ने चिन्ता छ । ग्यास अभावबीच पनि क्याफे सञ्चालन गर्न उजिनाले ‘विद्युतीय चुलो पनि प्रयोग गर्दै आएकी छिन् । उनले आफ्नो क्याफेमा ग्यास प्रयोग कम गर्दै धेरैजसो परिकार विद्युतीय माध्यमबाटै तयार पार्ने गरेको बताइन् । ‘मैले धेरै परिकार विद्युतीय चुलो प्रयोग गरेर बनाउने गरेकी छु,’ उनले भनिन्, ‘म:म, चिया लगायत परिकार बनाउन ग्यासकै प्रयोग हुन्छ, भएको ग्यास सकियो भने के गर्ने भन्ने चिन्ता त भइरहन्छ ।’ सानामात्र होइन, ‘ब्रान्ड’ नै संकटमा ग्यासको यो रापले साना खाजाघर मात्र होइन, ठूला रेस्टुरेन्ट चेनहरूलाई समेत नराम्ररी पोलेको छ । छोटो समयमै देशैभरि सञ्जाल विस्तार गरेको ‘द बर्गर हाउस एन्ड क्रन्ची फ्राइड चिकेन’ समेत अहिले ग्यास अभावकै कारण रक्षात्मक अवस्थामा पुगेको छ । बर्गर हाउसका संस्थापक बसन्त लामाका अनुसार काठमाडौंका १ सय शाखामध्