१९ भदौ रसुवा–नुवाकोट । ‘हेलो’, ‘हजुर’ दुईवटा सामान्य सम्बोधन हुन् । तर, १० दिनसम्म माथिल्लो त्रिशूली थ्री–ए जलविद्युत् परियोजनाको सुरुङभित्र हराइरहेका मानिसहरुका लागि ती केवल उच्चारणका शब्द थिएनन् । सुरुङको बाहिरबाट दुई सय मिटर अगाडि बढिरहेका उद्धारकर्ताहरुलाई पनि त्यस्तै भयो, जब भित्रबाट कसैले ‘हेलो’ को जवाफ ‘हजुर’ मा फर्काइदियो । ‘हजुर’ आवाज सुनिएसँगै उद्धारकर्ताहरुका आँखा अँध्यारोमै रसाए । नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र जनपद प्रहरी, अनि विद्युत प्राधिकरणको विज्ञ उद्धार टोलीले लाइट बालेर एकअर्कालाई हेरे । अनि उद्धारमा हस्याङफस्याङ गर्दै अघि बढ्न खोजे । तर उनीहरूका लागि बाधा बनेको थियो, सुरुङमै अप्ठेरो गरी खसेका ढुंगाका टुक्राहरूसहितको लेदो । तत्कालै उनीहरूले सल्लाह गरे– त्यसरी नै ड्रिल गर्ने, जसरी सुरुङको बाहिरी मुख पत्ता लगाउनका लागि ठाउँ ठाउँमा ड्रिल गरिएको थियो । त्यतिले नपुगे ब्लास्ट नै हान्दिने । ठूला खालका चट्टान फुटाउन, अनि मान्छे छिरेर अर्को साइडमा जानका लागि प्वाल फराकिलो पार्न उनीहरूले विस्फोटक पदार्थ र रक ड्रिलिङ मेसिन मगाए । तर एउटा खतरा थियो– त्यसरी ब्लास्ट हान्दा कतै सुरुङमा फसेका मध्ये कोही शिकार बन्ने त होइनन् ? बाढी आएलगत्तै खटिएको नेपाली सेनाको ‘स्पेशल फोर्स‘, कम्ब्याट इन्जिनियर र ‘कोल्याप्स स्ट्रक्चर सर्च एन्ड रेस्क्यु‘ टोलीले दिएको जानकारी अनुसार उनीहरूले त्यस्तो स्थिति नआओस् भन्नका लागि केही घण्टा यकिन गर्नु परेको थियो । यसरी हेलो र हजुरको आवाजले जोडिए पनि उद्धारकर्ता र फसेका मानिसहरू एक आपसमा तुरुन्तै भेट्न पाएनन् । समय धेरै थिएन, विलम्ब गर्दै जाँदा जे पनि हुन सक्थ्यो । छेकिरहेका ढुंगाका भागहरू सुरक्षित ब्लास्ट गराएको यकिन गरेपछि अब उनीहरु फेरि एकपल्ट कराए– हेलो । फेरि जवाफ आयो, हजुर । अब रेस्क्यु टिम अघि बढ्नलाई कुनै बाधा थिएन । सुरुङभित्र सिलिन्डर पठाएर अक्सिजन त दिइरहेकै थिए । ग्याजग्याजे हिलोभित्रै लाइट थप बाल्न थाले । हिलोमा दबिएर उद्धारकर्ता नै नफसुन् भन्ने भय त्यत्तिकै थियो । एउटा डोरी पनि यस्तो बेला ठूलो सहारा बन्न गएको थियो । जब सन्जय साह सुरक्षित भेटिए । त्यसपछि उनीहरूले पालैपालो बाहिर निकाल्न उद्धारका सामानहरू एकत्रित पारे । सन्चार सेटबाट बाहिर खबर दिए । शुक्रबार बिहान अनलाइनखबरको टिम त्रिशूली थ्री एको सुरुङनेर पुग्दा नेपाली उद्धारकर्ताहरूसँग संसारलाई सुनाउन लायक चामत्कारिक सफलता अनि आशाको खबर थियो । उताबाट फेरि झिनो आवाजमा ‘हेलो’ सुनियो । ती रहेछन्– आयोजनाका सुपरभाइजर कविर महर्जन । केही समय लगत्तै कविर महर्जनको पनि उद्धार सम्भव भयो । उद्धारका फ्रन्टलाइनरमध्ये एक नेपाली सेनाका लेफ्टिनेन्ट कर्नेल गंगा बरालले अनलाइनखबरसँग दिएको जानकारी अनुसार विपद उद्धारकहरु बीच निरन्तर र प्रभावशाली समन्वयबाट यो नतिजा हात लागेको हो । ‘नतिजा आउन केही समय लागे पनि अन्ततः हामी दुई जनाको सकुशल उद्धार गर्न सफल भयौं’ लेफ्टिनेन्ट कर्नेल बरालले भने,’असम्भव मानिएको विपद उद्धारमा नेपालीले गर्न सक्छ र चामत्कारिक सफलता निकाल्न सक्छ भन्ने प्रमाणित गर्यौं ।’ बरालले भने झैं यो खबर चामत्कारिक नहोस् पनि किन ! सुरुङमा फसेकामध्ये ४२ जनाको खोजखबर १० दिनसम्म प्राप्त हुन सकेको थिएन । तर अति जोखिमपूर्ण मात्रै होइन, कतिपयले असम्भवप्रायः ठानेको उद्धारकार्यमा नेपाली उद्धारकर्ताहरूले ठूलो सफलता पाएका थिए । सेनाको इन्जिनियर युनिटमा रहेका केशव ढकाल बाढीको भोलिपल्ट अर्थात् ११ भदौदेखि यहीँ छन् । उनले कठिनभन्दा पनि कठिन मानिएको यो उध्दारले पाएको सफलताका लागि आफ्न