बेइजिङ। चिनियाँ कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) कम्पनी मुनसटले हङकङमा प्रारम्भिक सार्वजनिक सेयर निष्कासनका लागि गोप्य रूपमा आवेदन दिएको छ। यो चिनियाँ एआई कम्पनीमध्ये निकट भविष्यमा हुन सक्ने सबैभन्दा प्रतीक्षित सेयर निष्कासनमध्ये एक हुने अनुमान गरिएको छ। ‘किमी’ नामक बृहत् भाषिक नमुना विकास गर्ने मुनसटले सेयर निष्कासनमार्फत ३ अर्ब अमेरिकी डलर जुटाउने लक्ष्य राखेको एक स्रोतले जनाएको छ। कम्पनीले गत जुलाईमा सार्वजनिक गरेको ‘किमी के–३’ को नयाँ संस्करणले सकारात्मक प्रतिक्रिया पाउनुका साथै उच्च माग हासिल गरेको छ। कम्पनीले उक्त नमुना अमेरिकी प्रविधि कम्पनीहरू माइक्रोसफ्ट, अमेजन र गुगलका भण्डारण तथा गणनासम्बन्धी सेवामार्फत सञ्चालन गर्न आम्दानी बाँडफाँटसम्बन्धी सम्झौताका लागि ती कम्पनीहरूसँग छलफल गरिरहेको स्रोतहरूले बताएका छन्। यस्तो सम्झौता भएमा चिनियाँ कृत्रिम बुद्धिमत्ता कम्पनी र कुनै प्रमुख अमेरिकी प्रविधि कम्पनीबीच आम्दानी बाँडफाँटसम्बन्धी पहिलो ठूलो सम्झौता हुन सक्नेछ। मुनसटको हाल जारी लगानी चरणमा कम्पनीको मूल्यांकन ५० अर्ब अमेरिकी डलर गरिएको दुई छुट्टाछुट्टै स्रोतले बताएका छन्। यो मूल्यांकन अन्य प्रमुख चिनियाँ प्रतिस्पर्धी कम्पनीभन्दा केही कम हो। स्रोतहरूका अनुसार डीपसिकको मूल्यांकन करिब ७४ अर्ब अमेरिकी डलर र ‘जेड।एआई’ को बजार मूल्य ६६ अर्ब अमेरिकी डलर रहेको छ। सेयर निष्कासनको समय नियामकीय स्वीकृतिमा निर्भर रहनेछ। बजारको अवस्थाअनुसार निष्कासनबाट उठाइने रकमलगायत वित्तीय विवरण परिवर्तन हुन सक्ने स्रोतहरूले बताएका छन्। मुनसटले यस विषयमा तत्काल कुनै प्रतिक्रिया दिएको छैन। यस समाचारका सबै स्रोतले सञ्चारमाध्यमसँग कुरा गर्न अनुमति नभएको भन्दै आफ्नो परिचय खुलाउन अस्वीकार गरेका छन्। पश्चिममा निगरानी, चीनमा ठूला लगानीकर्ता मुनसटको प्रस्तावित सेयर निष्कासनले विश्वभर एआई कम्पनीहरूले तीव्र गतिमा लगानी जुटाइरहेको अवस्थामा थप चासो बढाएको छ। क्लाउड नामक एआई प्रणाली विकास गर्ने एन्थ्रोपिकले आगामी केही दिनमा सेयर निष्कासन प्रक्रिया सुरु गरी अक्टोबरसम्ममा सूचीकृत हुने योजना बनाएको छ। चीनमा जेड.एआई र मिनिम्याक्स यसै वर्ष हङकङमा सूचीकृत भइसकेका छन्। मुनसटका अनुसार २ दशमलव ८ ट्रिलियन परिमाण भएका ‘किमी के–३’ विश्वकै सबैभन्दा ठूलो खुला तौलको एआई नमुना हो। यसले उच्च माग पाए पनि कम्पनीको कम्प्युटिङ क्षमतामा चाप परेको छ। कम्पनीको स्थापना सन् २०२३ मा कृत्रिम बुद्धिमत्ता अनुसन्धानकर्ता याङ झिलिनले गरेका हुन्। उनले अमेरिकाको पिट्सबर्गस्थित कार्नेगी मेलोन विश्वविद्यालयमा विद्यावारिधिको अध्ययन गरेका थिए। मुनसटमाथि अमेरिकी उच्च अधिकारीहरूले प्रतिबन्धित एनभिडियाका चिप प्रयोग गरेको र एन्थ्रोपिकका नमुनाबाट क्षमताहरू अनुकरण गरी आफ्ना प्रणालीमा प्रयोग गरेको आरोपबारे निगरानीसमेत बढाएका छन्। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले मुनसटलाई व्यापारसम्बन्धी कालोसूचीमा राख्न सकिने बताएका छन्। मुनसटले भने ‘के–३’ को क्षमता अरू कम्पनीका नमुनाबाट क्षमताहरू अनुकरण गरेर हासिल गरिएको आरोप अस्वीकार गरेको छ। सेयर निष्कासनका लागि नियामकीय स्वीकृति प्राप्त गर्न मुनसटले आफ्नो विदेशमा दर्ता गरिएको कम्पनी संरचना, अर्थात् ‘रेड–चिप’ संरचना, अन्त्य गरी चीनमै दर्ता भएको कम्पनीको संरचनामा परिवर्तन गर्नुपरेको दुई स्रोतले बताएका छन्। मुनसटका लगानीकर्तामा अलिबाबा, टेन्सेन्ट, आईडीजी क्यापिटल र एचएसजी रहेका छन्। एचएसजी यसअघि सेक्वोया क्यापिटल चाइना नामले परिचित थियो। गत मेमा मुनसटले मेइथुआन, चाइना मोबाइल र चिनियाँ निजी लगानी क