काठमाडौं। घरपरिवारमा लामो समयदेखि पीतलका भाँडाको प्रयोग हुँदै आएको छ। पीतलको गिलास मा राखेको पानी पिउँदा स्वास्थ्यलाई विभिन्न फाइदा हुने विश्वास पनि धेरैमा पाइन्छ। तर, यसबारे सामाजिक सञ्जाल तथा परम्परागत मान्यतामा फरक–फरक धारणा सुनिन्छन्। त्यसैले पीतलको गिलासमा पानी पिउनु वास्तवमै स्वास्थ्यका लागि फाइदाजनक छ कि छैन भन्ने प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक छ। पीतल केबाट बनेको हुन्छ ? पीतल मुख्यतः तामा र जस्ताको मिश्रणबाट बनेको धातु हो। पानीसँग सम्पर्क हुँदा धातुका केही अति सूक्ष्म कण पानीमा घुल्न सक्छन्। तामा शरीरका लागि आवश्यक खनिज भए पनि शरीरलाई यसको निकै थोरै मात्रा मात्र आवश्यक पर्छ। त्यसैले पीतलको भाँडामा राखेको पानीले औषधिको काम गर्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न मिल्दैन। तामाका कण पानीमा घुल्न सक्छन् वैज्ञानिक अध्ययनहरूले तामाको सतहसँग सम्पर्कमा आएको पानीमा केही सूक्ष्मजीवको संख्या घट्न सक्ने देखाएका छन्। यही कारण तामाका भाँडामा पानी राख्ने विषयमा चर्चा हुने गरेको छ। तर पीतल र शुद्ध तामाका भाँडा एउटै होइनन्। त्यसैले तामासँग सम्बन्धित सबै स्वास्थ्यसम्बन्धी दाबी पीतलको भाँडामा राखिएको पानीमा पनि लागू हुन्छ भन्ने हुँदैन। पाचन सुधार हुने प्रमाण कति ? मानिसमा गरिएका अध्ययनबाट पीतलका भाँडामा राखिएको पानीले पाचन सुधार गर्ने, तौल घटाउन सहयोग गर्ने वा रोगप्रतिरोधी क्षमता बढाउने दाबीलाई पुष्टि गर्ने पर्याप्त ठोस वैज्ञानिक प्रमाण भेटिएका छैनन्। त्यसैले पीतलको भाँडामा राखिएको पानीलाई स्वास्थ्य समस्याको निश्चित उपचार वा रोगबाट बच्ने भरपर्दो उपायका रूपमा लिनु उचित हुँदैन। पीतलको गिलास प्रयोग गर्दा सावधानी पीतलका भाँडाको सरसफाइ र गुणस्तर निकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ। पुराना, घिस्रिएका वा भित्रबाट बिग्रिएका भाँडाबाट अनावश्यक धातु पानीमा मिसिन सक्ने जोखिम बढ्न सक्छ। त्यसैगरी, पीतलका भाँडामा कागतीपानी, सिरका वा अमिलो खाना जस्ता बढी अम्लीय पदार्थ लामो समयसम्म राख्न हुँदैन। अम्लीय पदार्थले धातुसँग प्रतिक्रिया गर्न सक्छ। कतिपय परम्परागत पीतलका भाँडाको भित्री सतहमा अन्य धातुको तह लगाइएको हुन सक्छ। त्यसैले आफूले प्रयोग गर्ने गिलास कुन पदार्थबाट बनेको हो र त्यसको भित्री सतहमा कस्तो तह लगाइएको छ भन्ने जानकारी हुनु आवश्यक छ। के पीतलको गिलासमा पानी पिउनु उचित हुन्छ ? कहिलेकाहीँ सफा र गुणस्तरीय पीतलको गिलास प्रयोग गर्नु सामान्यतः ठीक भए पनि यसलाई विशेष स्वास्थ्य लाभ प्राप्त गर्ने भरपर्दो माध्यम मान्न पर्याप्त वैज्ञानिक प्रमाण छैन। स्वास्थ्यका लागि सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कुरा सफा र सुरक्षित खानेपानीको उपलब्धता हो। (अस्वीकरणः यस समाचारमा दिइएको जानकारी तथा सुझाव विशेषज्ञसँगको कुराकानीमा आधारित सामान्य जानकारी हुन्। यो व्यक्तिगत चिकित्सकीय सल्लाह होइन। कुनै पनि सुझाव व्यवहारमा लागू गर्नुअघि सम्बन्धित विशेषज्ञको सल्लाह लिनुहोस्। यसबाट हुन सक्ने कुनै पनि क्षतिका लागि समाचार संस्था जिम्मेवार हुने छैन।)