काठमाडौँ। महत्त्वपूर्ण सामुद्रिक मार्ग होर्मुज जलडमरुबारे अमेरिका र इरानले एकअर्कासँग बाझिने दाबी गरिरहेका छन्। जलडमरुमा आफ्नो नियन्त्रण बढी रहेको दुवै देशको दाबी छ। अमेरिकाले होर्मुज जलडमरु खुला रहेको र दैनिक करोडौँ ब्यारेल तेल बोकेका दर्जनौँ पानीजहाज त्यहाँबाट आवतजावत गरिरहेको बताएको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले गत महिना आफूहरू जलमार्गमा ‘पूर्ण नियन्त्रण’ मा रहेको दाबी गरेका थिए। शान्तिकालमा विश्वको कुल तेल तथा ग्यासको पाँच भागको एक भाग ओसारपसार हुने यो जलडमरु अमेरिका–इजरायल र इरानबीच युद्ध सुरु भएपछि विगत छ महिनादेखि बन्द रहेको बताइएको थियो। तर इरानले जलडमरु अझै आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको र पूर्वस्वीकृति पाएका तथा तोकिएका मार्ग प्रयोग गर्ने पानीजहाजलाई मात्र आवतजावत गर्न दिइएको जनाएको छ। अन्य पानीजहाजले आवतजावतको प्रयास गरेमा लक्षित हुन सक्ने चेतावनीसमेत इरानले दिएको छ। अमेरिकाको पछिल्लो दाबी अमेरिकाका अनुसार पछिल्ला केही सातामा होर्मुज जलडमरु हुँदै हुने पानीजहाजको आवतजावत उल्लेख्य रूपमा बढेको छ। अमेरिकी अधिकारीलाई उद्धृत गर्दै सार्वजनिक विवरणअनुसार मंगलबार अमेरिकी सेनाको सुरक्षा साथ ४० वटा व्यापारिक पानीजहाजले जलडमरु पार गरेका थिए। ती पानीजहाजले करिब १ करोड ८० लाख ब्यारेल तेल बोकेको दाबी गरिएको छ। यो युद्ध सुरु भएयताकै एक दिनमा भएको सबैभन्दा ठूलो आवतजावत भएको अमेरिकी पक्षको भनाइ छ। ट्रम्पले सोमबार पनि अमेरिकी नौसेनाले हरेक रात करिब ३० वटा पानीजहाजलाई होर्मुज पार गर्न सहयोग गरिरहेको बताएका थिए। त्यसपछि उनले जलमार्ग ‘अमेरिकाको नियन्त्रणमा’ रहेको दाबी गरे। तेलको परिमाणबारे अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले दैनिक कम्तीमा १ करोड ब्यारेल तेल जलडमरुबाट बाहिरिइरहेको बताएका छन्। उनका अनुसार सोमबार मात्रै १ करोड ५० लाखदेखि १ करोड ७० लाख ब्यारेलसम्म तेल बाहिरिएको थियो। अमेरिकी मध्यपूर्व सैन्य कमान्डका प्रमुख ब्राड कुपरले गत साता अमेरिकी सेनाले होर्मुजका आवतजावत मार्गमा राखिएका समुद्री बारुद हटाएको दाबी गरेपछि अमेरिकाको यस्तो मूल्यांकन आएको हो। युद्धअघि दैनिक औसतमा करिब १०० वटा पानीजहाज र २ करोड ब्यारेल तेल होर्मुज जलडमरुबाट पार हुने अनुमान गरिएको थियो। तर पोर्टवाचका तथ्यांकअनुसार मार्चयता दैनिक औसतमा सातवटा पानीजहाज मात्रै जलडमरुबाट पार भएका छन्। इरानको दाबी के छ ? इरानले पनि केही पानीजहाज होर्मुजबाट पार भइरहेको स्वीकार गरेको छ। तर जलडमरु आफ्नो नियन्त्रणमै रहेको उसको दाबी छ। इरानी संसद्का सभामुख मोहम्मद बाघेर घालिबाफले मंगलबार ‘शत्रुले केही पानीजहाज पार गराउन सफल भएको’ बताएका थिए। तर इरानी सेना अझै ‘जलडमरुमाथि पूर्ण नियन्त्रणमा रहेको र यसलाई खुल्न नदिने’ उनको भनाइ थियो। घालिबाफले अमेरिकाले पानीजहाजलाई होर्मुजको दक्षिणी मार्गबाट पार हुन सक्ने भन्दै ‘झूटा आश्वासन’ दिइरहेको आरोप लगाए। उनले उक्त मार्ग प्रयोग गर्ने पानीजहाजलाई लक्षित गरिने चेतावनीसमेत दिए। त्यसको भोलिपल्ट इरानी इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड कोरले अवैध मार्ग प्रयोग गरी जलडमरु पार गर्न खोज्दा दुईवटा तेल ट्यांकर समुद्री बारुदमा ठोक्किएर सञ्चालनविहीन भएको दाबी गर्यो। यता, साउदी अरबले पनि इरानी आक्रमणमा आफ्नो एउटा तेल ट्यांकर परेको र दुई जना फिलिपिनो नाविकको मृत्यु भएको जनाएको छ। पानीजहाजको आवतजावतसम्बन्धी तथ्यांकले के देखाउँछ ? पानीजहाजको आवतजावत निगरानी गर्ने पछिल्ला तथ्यांकले भने अमेरिकी दाबीभन्दा निकै फरक चित्र देखाएको छ। समुद्री यातायातसम्बन्धी तथ्यांक विश्लेषण गर्ने संस्था केप्लरका अनु