काठमाडौं। सन् १९३६ मा बीबीसीको अभिलेखीय श्रव्यदृश्यमा बेलायती पुरातत्त्वविद् हावर्ड कार्टर आफ्नो टोलीसँग देखिन्छन्। त्यो क्षण उनका लागि निकै विशेष थियो। करिब ३ हजार ३ सय वर्षको इतिहासमा पहिलोपटक उनी प्राचीन इजिप्टका राजा तूतनखामेनको समाधिस्थलभित्र प्रवेश गर्ने व्यक्तिमध्ये एक बनेका थिए। सन् १९२४ को १२ फेब्रुअरीमा कार्टरको टोली तूतनखामेनको शवपेटिकासम्म पुगेको थियो। त्यसबेला उनले आफूहरू उभिएको भुइँमा अन्तिमपटक मानिसका पाइला परेको ३३ शताब्दी बितिसकेको भए पनि त्यहाँ पुरानो मानवीय उपस्थितिका चिन्हहरू अझै देखिएको बताएका थिए। तूतनखामेन आफ्नो शासनकालका कारणभन्दा पनि करिब पूर्ण अवस्थामा सुरक्षित रहेको उनको समाधिस्थल भेटिएपछि विश्वभर प्रसिद्ध भए। कार्टर र उनको विशेषज्ञ टोलीले यो खोजलाई चमत्कारी मानेका थिए। यही खोजले प्राचीन इजिप्टप्रति विश्वभर नयाँ आकर्षण पैदा गर्यो। मोमबत्तीको उज्यालोमा सुनको चमक कार्टरले सन् १९२४ का घटनालाई स्मरण गर्दै आफूहरूले देखेको दृश्यको वर्णन गरेका थिए। उनीहरूले दुईवटा कक्ष पार गरेपछि सुनजस्तै चम्किलो मन्दिराकार संरचना भेटेका थिए, जसको ढोका बन्द र छाप लगाइएको थियो। छाप हटाएर ढोका खोल्दा त्यसको भित्र अर्को संरचना देखियो, जुन पहिलोभन्दा पनि कलात्मक र भव्य थियो। त्यसपछि उनीहरू पहेँलो क्वार्ट्जाइट ढुंगाबाट बनेको विशाल शवपेटिकासम्म पुगे। शवपेटिकाको ढक्कनको तौल करिब १ हजार १ सय ३० किलोग्राम थियो। विशिष्ट अतिथि तथा गण्यमान्य व्यक्तिहरूको उपस्थितिमा जटिल डोरी तथा घिर्री प्रणालीको सहायताले ढक्कन उठाइएको थियो। ढक्कन हटेपछि उज्यालो भित्र पुग्यो। कार्टरले आफूहरूको आँखाअगाडि देखिएको दृश्य यति अद्भुत भएको बताएका थिए कि सबैजना आश्चर्यले स्तब्ध भएका थिए। भित्र युवा राजा तूतनखामेनको सुनौलो आकृति देखिएको थियो। त्यो वास्तवमा तीनवटा शवपेटिकाको श्रृंखलामध्ये सबैभन्दा बाहिरी शवपेटिकाको ढक्कन थियो। तीनवटै शवपेटिका एकअर्काभित्र राखिएका थिए र तिनभित्र तूतनखामेनको पार्थिव शरीर सुरक्षित थियो। हावर्ड कार्टर को थिए ? विश्वकै चर्चित पुरातात्त्विक खोजमध्ये एक गरेका हावर्ड कार्टरले कुनै औपचारिक पुरातत्त्व शिक्षा वा प्रशिक्षण लिएका थिएनन्। उनले १५ वर्षको उमेरमै विद्यालय छाडेका थिए। चित्रकलामा उनको प्रतिभा देखेपछि बेलायतको नोरफोकमा बस्ने एक सम्भ्रान्त परिवारले उनलाई संरक्षण दिएको थियो। एमहर्स्ट परिवारको डिडलिङ्टन हलमा बेलायतमै प्राचीन इजिप्टसँग सम्बन्धित वस्तुहरूको ठूलो निजी सङ्ग्रह थियो। त्यही सङ्ग्रह र त्यससँग जोडिएका कथाले कार्टरको प्राचीन इजिप्टप्रतिको रुचि बढायो। १७ वर्षको उमेरमा चित्र बनाउने उनको दक्षताका कारण उनले इजिप्टमा चित्रकार तथा नक्साङ्कन सहयोगीका रूपमा काम गर्ने अवसर पाए। त्यसबेला इजिप्टमा पुरातात्त्विक उत्खनन तीव्र रूपमा भइरहेको थियो। यस्ता अभियानमा धनी सौखिन तथा बेलायती सम्भ्रान्त वर्गले आर्थिक सहयोग गर्ने गरेका थिए। त्यसपछि दुई दशकभन्दा बढी समयसम्म काम गर्दै कार्टरले पुरातत्त्वका सूक्ष्म पक्ष सिके। चिहानको खोज कसरी भयो ? तूतनखामेनको समाधिस्थलको खोजमा संयोगको पनि ठूलो भूमिका थियो। कार्टर धेरै वर्षदेखि राजाहरूको उपत्यकामा उत्खनन गरिरहेका थिए। तर सफलता निकै कम मिलेको थियो। नील नदीको पश्चिममा रहेको यो क्षेत्र प्राचीन इजिप्टका राजाहरूको प्रमुख समाधिस्थल थियो। तूतनखामेनको समाधिस्थलको प्रवेशद्वार प्राचीन भग्नावशेषका धेरै तहले लामो समयसम्म ढाकिएको थियो। त्यसैले चिहान लुट्नेहरूको नजरमा पनि यो परेको थिएन र पुरातत्त्वविद्हरूको पहुँचमा पनि पुगेको थिएन। निर्ण