काठमाडौं: एउटा सूचनाको महत्व कति हुन्छ? त्यो भोटेकोशी बाढीमा प्रवाह गरिएको सूचनाले पुष्टि गरेको छ। सूचना पाएपछि जसले गम्भीरताका साथ पालन गरे, बाढीबाट ज्यान जोगाउन सफल भए। केही मिनेट र सेकेन्डले बाढीबाट ज्यान जोगाएकाहरूको भनाइले पनि त्यही देखाउँछ। त्यसको पछिल्लो उदाहरण हो, नुवाकोटको त्रिभुवन त्रिशूली माध्यमिक विद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थी जोगिएको घटना। उक्त विद्यालयका प्रधानाध्यापक हुन् राजेन्द्र दवाडी। भोटेकोशी बाढी सुरु भएपछि झन्डै १४ मिनेटअघि मात्र प्रधानाध्यापक दवाडीलाई साथीहरूमार्फत फोन कल र म्यासेज प्राप्त भएको थियो। उनले उक्त म्यासेजलाई गम्भीर रूपमा लिए अनि तत्कालै विद्यालय बन्द गर्न लगाए। विद्यार्थीलाई बाहिर निकालेर डाँडामा चढ्न आग्रह गरे। उनले तत्काल चालेका कदमले विद्यालयका झन्डै ९ सयभन्दा बढी विद्यार्थी र कर्मचारीहरूको ज्यान जोगियो । यो एउटा सूचना समयमै पाउँदा धेरैको ज्यान जोगिएको घटना हो। तर, त्यही सूचनालाई नजरअन्दाज गर्दा धेरैले ज्यान गुमाएका पनि छन्। सरकारले उद्धार गरेर ल्याएका व्यक्तिहरूको प्रतिक्रिया सुन्दा सूचनालाई बेवास्ता गर्दा बाढीले धेरै जनालाई बगाएको देखिन्छ। प्रहरीले माइकिङ गरेर नागरिकलाई सचेत गराइरहेको भिडियो पनि सामाजिक सञ्जालमा यत्रतत्र देखिन्छ। प्रहरीले सचेत हुन आग्रह गरिरहँदा पनि कतिपय मानिसहरू आलटाल गरिरहेको भिडियोमै देखिन्छ। यही क्रममा बाढीमा परेर धेरै सुरक्षाकर्मीले समेत ज्यान गुमाउनुपर्यो। पूर्वसूचना समयमै प्रवाह हुन सकेको भए धेरैको ज्यान जोगिन सक्ने अवस्था रहेको बाढी पूर्वानुमान महाशाखाका प्रमुख डा. विनोद पराजुली स्वीकार गर्छन्। हुन त, भोटेकोशी बाढी आकस्मिक हो। लाङटाङको हिमचट्टान खस्दा आएको ठूलो बहावबारे पूर्वसूचना दिन पर्याप्त समय पुग्न सकेको देखिँदैन। महाशाखाका प्रमुख पराजुली भन्छन्, ‘हामीले भोटेकोशी बाढीको पूर्वसूचना पाएका थिएनौँ, सूचना पाउन जडान गरिएका उपकरणहरूले सूचना दिनुपर्ने हुन्छ। रसुवा बोर्डरको एक किलोमिटर तल स्याफ्रुबेंसी र बेत्रावतीमा जुन सेन्सरहरू राखेका थियौँ। त्यो स्थानभन्दा पनि अग्लो बाढी आयो। सबै उपकरण एकैपटक बगाउँदा कुनै सूचना प्राप्त गर्न सकेनौँ।’ उनले भनेका छन्, ‘सामान्यत: हामी १० मिटरमाथि त्यस्ता उपकरण जडान गर्छौँ, जुन सय वर्षमा फर्किनसक्ने बाढीको लागि ती उपकरण राखिएका हुन्छन्।’, उनी थप्छन्, ‘हिमताल फुटेको कुरा त सिसिटीभी र रियल टाइम मोनिटरिङले मात्र थाहा हुन्छ, भूकम्पको मापनकै आधारमा सबै निर्णय लिन कठिन हुन्छ, भविष्यमा त्यसतर्फ पनि काम गर्न सकिन्छ भन्ने देखिँदैछ।’ तर, भोटेकोशीमा बाढी आएको सूचना सरकारसम्म कहिले पुग्यो भन्ने विषयमा भने फरक–फरक दाबी देखिन्छ। बिहान ८ बजेर ४५ मिनेटमै बाढी आएको सूचना प्रधानमन्त्री कार्यालयमा पुगेको दाबी गरिएको छ। प्रतिनिधि सभा बैठकमा प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाहले पनि आफूले ८ बजेर ४५ मिनेटमा बाढीको सूचना पाएको दाबी गरेका छन्। प्रधानमन्त्री शाहका अनुसार बिहान ९ बजे तटीय क्षेत्रका बस्तीहरूमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत सुरक्षित स्थानमा जान आग्रह गरिएको थियो। प्रधानमन्त्रीकै शब्दमा ‘बिहान ९:३५ बजे, टेलिकम कम्पनीमार्फत प्रभावित क्षेत्रका नागरिकहरुको मोबाइलमा सतर्कताको सूचना पठाइयो’ भनिएको छ। तर, प्रधानमन्त्री शाहको दाबी र बाढी पूर्वानुमान महाशाखाले प्राप्त गरेको सूचनाको समय भने मेल खाँदैन। प्रधानमन्त्रीले बिहान ८ बजेर ४५ मिनेटमा सूचना पाएको दाबी गरिरहँदा बाढी पूर्वानुमान महाशाखाले भने त्यही समयसम्म बाढी नेपाल प्रवेश गरिसकेको ठोकुवा गरेको छ। महाशाखाका प्रमुख डा. विनोद