१९ भदौ, काठमाडौं । चीनको केरुङ बजारस्थित एउटा होटेलमा काम गर्न थालेको एक महिना मात्रै भएको थियो । नाका जोडिएको भएपनि वैदेशिक भूमिमा पसिना बगाएर परिवारको खर्च जोहो गर्ने सपना बुन्दै थिए, कालिका गाउँपालिका ग्राङकी २३ वर्षीया लासा तामाङ । तर महिना दिनमै उनको सपना भताभुंग भयो । भदौ १० गते नेपाली समयअनुसार करिब नौ बजे उनको जीवनकै सबैभन्दा भयावह बनेर आयो । सीमापारि पहिरो खसेर बाढीको उपद्रव बढेपछि केरुङभरि हाहाकार मच्चियो । लासाका लागि पनि त्यो क्षण जीवनकै सबैभन्दा अत्यासलाग्दो भयो । उनका श्रीमान् र देवर टिमुरेतिरै गाडी लिएर आएका थिए । यता रसुवा घरबाट पनि बाढी ठूलो आएकाले श्रीमानको खोजी गर्नु भन्ने खबर आयो । त्यसपछि सम्पर्क गर्न खोज्दा श्रीमान र देवरको फोन लागेन । त्यसपछि लासा आत्तिँदै स्थानीय चिनियाँ प्रहरी चौकीसम्म पुगेर नेपाल जाने उपायबारे सोधिखोजी गरिन् । पहिरोले रसुवागढी नाका ध्वस्त पारेपछि उनीजस्ता सयौँ नेपालीहरू सीमापारि नै थुनिए । चीन सरकारले नै त्यहाँ राहत भन्दै चोकचोकमा खानेकुरा राखिदियो । त्यसकै भरमा ओत लागेर उनीहरू बाँचे । लासाका अनुसार चीन प्रशासनले एक हप्तासम्म उनीहरूलाई आ-आफ्नै कोठामा सुरक्षित बस्न भन्यो । यस बीचमा चोकचोकमा चाउचाउ, केक र पानीको व्यवस्था गरिएकाले भोकै पर्नु त परेन, तर त्यो सात दिन लासाका लागि कुनै बन्दीगृहभन्दा कम थिएन । करिब एक हप्ताको कष्टकर पर्खाइपछि चिनियाँ प्रहरीका चारवटा गाडीले लासासहितका नेपालीहरूलाई रसुवागढीको बाटो बन्द भएकाले सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाकासम्म ल्याएर छाडिदियो । उताबाट उद्धार भएपछि नेपाली पक्षको समन्वयमा बिहीबार राती ११ बजे उनीहरू काठमाडौँ आइपुगे । ‘एक हप्तासम्म त्यहाँ खानेबस्ने समस्या नभएपनि मन निकै आत्तियो । बल्ल काठमाडौं आयौँ,’ लासाले आत्तिएको स्वरमा भनिन् । केरुङको बाढी र पहिरोको त्रासबाट लासालाई त केही भएन, तर नेपालको सिमाना टेक्दासम्म उनको खुसी दुःखको पहाडमा बदलियो । केरुङमा रहँदा नै उनले पाएको एउटा खबरले उनको सर्वस्व नास भइसकेको थियो । नेपालतर्फ रसुवाको टिमुरे क्षेत्रमा उनका ३० वर्षीय श्रीमान बिबिराम तामाङ र २३ वर्षीय देवर ठिलन दोर्जे गाडी चलाउँथे । बाढी आएकै दिन गाउँबाट फोन आयो, ‘माथि टिमुरेमा खोलाले ठूलो क्षति गर्यो, श्रीमानलाई फोन गर ।’ तीन दिनअघि मात्रै हाँसीखुसी श्रीमानसँग कुरा गरेकी लासाले केरुङबाटै मेसेन्जर र फोनमार्फत निरन्तर सम्पर्क गर्ने प्रयास गरिन् । तर यता कुनै घण्टी बजेन । केरुङमा रहँदै खोजीकार्य थाल्ने सोचिन् । चिनियाँ प्रहरीसँग गएर हारगुहार गर्दा ‘नेपालतर्फको घटना नेपाली प्रहरीले नै हेर्छ’ भन्ने जवाफ पाएपछि उनी सीमापारि असहाय बनेर एक सातासम्म छटपटाइरहिन् । उद्धार भएर काठमाडौँ ओर्लिएपछि पनि लासा सिधै गाउँ फर्किन सकेकी छैनन् । रसुवाको ग्राङमा वृद्धा आमा, देवरकी श्रीमती र साना बालबच्चाहरू आँसु बोकेर पर्खिरहेका छन् । धेरै दिन बितिसकेकाले गाउँमा आमाले त ‘अब उनीहरू फर्किने आस छैन’ भन्दै चित्त बुझाइसकेकी छन् । तर लासाको मनले त्यो स्विकार्न सकेको छैन । भोलि अर्थात् शुक्रबार मात्रै गाउँ जाने तयारीमा रहेकी उनी आज दिनभर श्रीमान् र देवरका फोटो बोकेर काठमाडौँका विभिन्न अस्पतालका आकस्मिक कक्ष र शवगृहहरूमा आफ्ना प्रियजनको सास वा शव खोज्दै दौडिरहेकी छन् । ‘अब अन्तिमपटक प्रयास गर्छु । भएन भने त के नै गर्न सकिन्छ र ? तर, सास वा लास जे भएपनि भेट्छु कि…,’ लासा आशावादी सुनिइन् । ‘बाढीले घरपरिवार लगेन, तर आशा-भरोसा सबै बगायो’ तातोपानी नाका हुँदै नेपाल आइपुगेपनि काठमाडौंको माछापोखरीमा छट्पटिइरहेका