बेइजिङ डायरी भदौ १० गतेको भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीले नेपाल र चीनबीचको प्रमुख सीमा नाका केरूङलाई तहसनहस बनायो। रसुवा, नुवाकोट र धादिङ जिल्लाका त्रिशूली तटीय बस्ती उजाड बनाएको छ। नाकाको नेपालपट्टिको ठाउँलाई नेपाली भाषामा केरूङ भनिन्छ भने चीनतर्फको ठाउँलाई चिनियाँहरू चिलोङ भन्छन्। खासमा उच्चारणको फरक परेको भए चिलोङ र केरूङ दुवै शब्द एउटै हो। यो चीनको सिचाङ स्वायत्त प्रदेशको चिलोङ काउन्टीस्थित एउटा स्थल हो। चिनियाँ भाषामा चिलोङको अर्थ शुभ स्थान वा सुखी गाउँ हुन्छ। तिब्बती भाषामा चिलोङको अर्थ आरामदायी ठाउँ, खुसीको गाउँ वा सौभाग्यको बस्ती भन्ने बुझिन्छ। यस नामको उत्पत्तिसँग एउटा पौराणिक कथा जोडिएको छ। आठौं शताब्दीका बौद्ध गुरू पद्मसम्भव (गुरू रिनपोछे) नेपालबाट तिब्बत जाँदा यस स्थानबाट प्रवेश गरेका थिए। यहाँको सुन्दर हिमाली दृश्य र हरियालीबाट मन्त्रमुग्ध भएर यस ठाउँलाई उनले 'सुखद भूमि' भनेर नामकरण गरेको किम्बदन्ती छ। पछि त्यही नाम चिनियाँ र नेपाली भाषामा प्रचलित भएको हो। ऐतिहासिक नाका, सांस्कृतिक महत्त्व, आर्थिक कोरिडर, पर्यटकीय द्वार, जातीय पहिचान सबै कुरालाई एकैछिनको बाढीले तहसनहस बनाएको छ। यो लेखमा बाढीबाट क्षति र उद्धार कार्यबारे उल्लेख गरिएको छैन। यो लेखमा यो बाढीको जिम्मेवार को हो र यसको क्षतिपूर्ति कसले दिन्छ भन्नेबारे केही वैज्ञानिक आधारबाट विश्लेषण गरिएको छ। सबैभन्दा पहिले बाढीका बारेमा अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमको दृष्टिकोणका केही उदाहरण हेरौं। अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरूले यो बाढीलाई गहन चासो दिएर प्राथमिकताका साथ समाचार र विश्लेषणहरू सम्प्रेषण गरेका छन्। द बोस्टन ग्लोबले लेखेको छ, 'नेपाललाई दया होइन, जलवायु न्याय चाहिन्छ।' द गार्जियनले पनि सम्पन्न राष्ट्रहरूले निम्त्याएको ग्लोबल वार्मिङको मूल्य नेपाली र तिब्बतीहरूले तिर्नु नपर्ने धारणा भन्दै केही विशेषज्ञको धारणालाई ठाउँ दिएको छ। तातिरहेको हिमालयबाट विनाशकारी परिणाम देखाएको भन्दै जलवायु परिवर्तनले अप्रत्याशित किसिमका खतराहरू सिर्जना गरिरहेको लेखेको छ। अहिलेसम्म विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक (एडिबी), अमेरिका, चीन, भारत, अस्ट्रेलिया, स्विट्जरल्यान्ड लगायत देश र रेडक्रस, अक्सफाम जस्ता संस्थाहरूले उद्धार र राहतका लागि आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराएका छन्। कतिले सहयोग प्रदान गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। तर, यी सहयोग र प्रतिबद्धताहरू क्षतिपूर्ति होइनन्। यी त सामाजिक दायित्वका रूपमा देखिएका उनीहरूका मानवीय सहायता मात्र हुन्। नेपालले यस्ता मानवीय सहायता स्वीकार गर्दै योभन्दा माथि उठेर हानि र क्षतिको कोषमार्फत औपचारिक रूपमा क्षतिपूर्तिको माग सशक्त बनाउन आवश्यक छ। उचाइबाट खसेको हिमनदीले नेपाल–तिब्बत विनाशकारी बाढी ल्याएको हुनसक्ने वैज्ञानिकहरूको भनाइ भन्दै यसको मुख्य कारण जलवायु परिवर्तनको एउटा प्रभाव भनेर बिबिसीले लेखेको छ। उसले लेखेको छ, 'प्रारम्भिक अनुसन्धानले हिमनदीको ठूलो भाग भत्किएर ल्हेन्दे खोलामा ठूलो मात्रामा बरफ र चट्टानको थुप्रो पसेको पुष्टि भएको छ।' अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण युएसजिएसले यस घटनालाई 'ग्लासियर क्लोल्याप्स' भन्दै जसको प्रभाव ५.२ म्याग्निच्युडको भूकम्प बराबर रहेको उल्लेख गरेको छ। विश्वका वैज्ञानिकहरूले वर्षौंदेखि हिमालयको पग्लिँदो बरफ र पर्माफ्रोस्टबारे चेतावनी दिँदै आएका छन्। इसिमोडको अध्ययन अनुसार हिन्दुकुश हिमालयका हिमनदीहरू सन् २००० यता दोब्बर दरमा पग्लिरहेका छन्। वैज्ञानिक सस्वत सान्यालले यसलाई 'कास्केडिङ खतरा' भनेका छन्। यी घटनाहरूको ढाँचा हेर्दा जलवायु परि