सरकारले भुक्तानी तथा फर्स्यौट ऐन, २०७५ संशोधन गर्न संसदमा दर्ता गरेको विधेयकले विदेशी भुक्तानी सेवा प्रदायकलाई नेपालमा कारोबार गर्न सक्ने व्यवस्था गर्नेदेखि डिजिटल वित्तीय सेवा प्रदायकलाई छुट्टै नियमन गर्ने र नयाँ प्रकृतिका भुक्तानी सेवा परीक्षणका रूपमा सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरेको छ। सरकारले भुक्तानी तथा फर्स्यौट ऐन, २०७५ संशोधन गर्न संसदमा दर्ता गरेको विधेयकले विदेशी भुक्तानी सेवा प्रदायकलाई नेपालमा कारोबार गर्न सक्ने व्यवस्था गर्नेदेखि डिजिटल वित्तीय सेवा प्रदायकलाई छुट्टै नियमन गर्ने र नयाँ प्रकृतिका भुक्तानी सेवा परीक्षणका रूपमा सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरेको छ। विधेयकले भुक्तानी सेवा प्रदायकलाई एजेन्ट नियुक्त गर्न दिने, भुक्तानी प्रणालीको अन्तिम फर्स्यौटका लागि राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई तरलता सुविधा उपलब्ध गराउन सक्ने, लाइसेन्स खारेज वा नवीकरण नभएको संस्थाले ग्राहकको ई–मनी ३० दिनभित्र फिर्ता गर्नुपर्ने तथा भुक्तानी प्रणालीमा संलग्न संस्थाबीचको विवाद समाधानका लागि नयाँ संयन्त्र बनाउने व्यवस्था पनि प्रस्ताव गरेको छ। विदेशी पेमेन्ट कम्पनीलाई नेपालमा कारोबारको बाटो प्रस्तावित संशोधनमा विदेशमा स्थापना भई अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा भुक्तानीसम्बन्धी कारोबार गरिरहेको र राष्ट्र बैंकले तोकेको योग्यता पूरा गरेको संस्थाले नेपालमा भुक्तानीसम्बन्धी कारोबार गर्न चाहेमा राष्ट्र बैंकसमक्ष आवेदन दिन सक्ने व्यवस्था थपिएको छ। त्यस्ता संस्थाले तोकिएबमोजिमका कागजातसहित राष्ट्र बैंकमा आवेदन दिन सक्नेछन्। यसका लागि भुक्तानी सेवा तथा प्रणालीलाई अनुमति दिने राष्ट्र बैंकको नीतिसँग समेत तादात्म्य कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। यस्ता विदेशी संस्थाको अनुमति पत्रको अवधि र नवीकरणसम्बन्धी व्यवस्था राष्ट्र बैंकले छुट्टै निर्धारण गर्न सक्ने प्रस्ताव पनि विधेयकमा छ। डिजिटल वित्तीय सेवाका लागि छुट्टै कानुनी व्यवस्था विधेयकले ऐनमा नयाँ दफा १३क थपेर डिजिटल वित्तीय सेवा सञ्चालनसम्बन्धी व्यवस्था गर्न खोजेको छ। प्रस्तावित व्यवस्थाअनुसार बैंकले गैरबैंकिङ डिजिटल वित्तीय सेवा प्रदान गर्ने तथा डिजिटल वित्तीय सेवा वा कारोबारलाई सहयोग पुर्याउने संस्थालाई डिजिटल प्लेटफर्म वा सेवा सञ्चालन गर्न स्वीकृति दिन सक्नेछ। त्यस्ता संस्थाबाट प्रदान हुने सेवा वा प्लेटफर्म विस्तारका लागि पनि स्वीकृति दिन सक्ने व्यवस्था राखिएको छ। डिजिटल वित्तीय सेवा प्रदायक संस्थाको स्वीकृति तथा नियमनसम्बन्धी व्यवस्था राष्ट्र बैंकले निर्धारण गरेबमोजिम हुने प्रस्ताव छ। यससँगै अहिले विकसित भइरहेका डिजिटल वित्तीय सेवाका लागि भुक्तानी तथा फर्स्यौटसम्बन्धी कानुनमै छुट्टै व्यवस्था राख्न खोजिएको छ। नयाँ पेमेन्ट सेवा परीक्षण गरेर चलाउन सकिने राष्ट्र बैंकलाई नयाँ प्रकृतिका भुक्तानी सेवा परीक्षणका रूपमा सञ्चालन गराउन सक्ने अधिकार पनि प्रस्ताव गरिएको छ। नयाँ प्रकृतिको भुक्तानी सेवाका लागि आवेदन माग गरी राष्ट्र बैंकले परीक्षणका लागि सेवा सञ्चालन गराउन सक्नेछ। परीक्षणको अवधि, सीमा र अन्य व्यवस्था राष्ट्र बैंकले निर्धारण गर्ने प्रस्ताव छ। यसले नयाँ प्रकारका भुक्तानी सेवा पूर्णरूपमा सञ्चालनमा ल्याउनुअघि निश्चित अवधि र सीमाभित्र परीक्षण गर्ने कानुनी आधार तयार गर्नेछ। पेमेन्ट कम्पनीले एजेन्ट राख्न पाउने बैंक तथा वित्तीय संस्था र भुक्तानी सेवा प्रदायक संस्थाले भुक्तानीसम्बन्धी कामका लागि एजेन्ट नियुक्त गर्न सक्ने व्यवस्था पनि विधेयकले प्रस्ताव गरेको छ। हालको व्यवस्थामा अर्को कम्पनी स्थ