२० भदौ, बुटवल । भोटेकोशी नदीमा भदौ १० गते आएको भीषण बाढीमा परेका लुम्बिनी प्रदेशका २ सय ४५ जना नागरिक सम्पर्कविहीन रहेको प्रदेश सरकराले जनाएको छ । लुम्बिनी प्रदेशको आन्तरिक मामिला मन्त्रालय अन्तर्गतको विपद् महाशाखाले भदौ १९ गते साँझ ६ बजेसम्म संकलन गरेको विवरणअनुसार प्रदेशका १२ जिल्लाबाट रोजगारी, जलविद्युत आयोजना, सडक निर्माण तथा अन्य कामका सिलसिलामा बाढी प्रभावित जिल्लाहरुमा कार्यरत २४५ जना सम्पर्कविहीन रहेका छन् । मन्त्रालयले यो प्रारम्भिक विवरण भएकाले केही व्यक्ति पछि सम्पर्कमा आइसकेका तथा कतिपयको शव पहिचान भइसकेकाले केही संख्या फरक हुन सक्ने जनाएको छ । महाशाखाको विवरणअनुसार सबैभन्दा धेरै बर्दिया का ७३ जना सम्पर्कविहीन छन् । त्यसपछि दाङका ५४, रोल्पाका २५, बाँकेका २३, रुपन्देहीका १८, नवलपरासी पश्चिमका ९, पाल्पाका ९, प्युठानका ९, अर्घाखाँचीका ८, गुल्मीका ७, कपिलवस्तुका ६ र रुकुम पूर्वका ४ जना सम्पर्कविहीन रहेको उल्लेख छ । नवलपरासी पश्चिमबाट सुजन श्रेष्ठ, सविना मिश्रा, सनी चौधरी, माधव चौधरी, सर्जु चौधरी, सन्दिप क्षेत्री, यादव भण्डारी, भीमबहादुर विक, प्रहरी सहायक हवल्दार हरेन्द्र यादव र शिव न्यौपानेको नाम सूचीमा छ । रुपन्देहीबाट सम्पर्कविहीन सूचीमा निरज बाबु रेग्मी, अब्दुल खान, शिवनाथ थारू, प्रहरी जवान सन्दिप भर, अन्ष गिरी, अनुप पुन, महेश आचार्य, गणेश ज्ञवाली, जीवन चौधरी, लिलकुमार सुनार, जिवलाल अधिकारी, शिवप्रसाद चौधरी, बसन्त थारू, निराजन पंगेनी, धनबहादुर परियार, अस्विन अधिकारी, अस्मित अधिकारी र शिशिर विक रहेका छन् । उनीहरूमध्ये अधिकांश जलविद्युत् आयोजना तथा निर्माण क्षेत्रमा काम गर्न रसुवा पुगेका थिए । रुपन्देहीमा स्थानीय प्रशासनले सार्वजनिक गरेको विवरण भने प्रदेशको सूचीभन्दा अझै बढी रहेको छ । बर्दियाबाट सम्पर्कविहीनको सूचीमा अनिल थारू, गजल घर्ती, गरिमा घर्ती, टेकबहादुर चन्द, डिला घर्ती, मनबहादुर मेदासी, लक्ष्मी बुढा, शिवलाल बुढा, अमर थापा, तारा उपाध्याय, शिक्षा पौडेल, शिवान पौडेल, सोमनाथ पौडेल, आशिषकुमार थारू, दीपक चौधरी छन् । यस्तै दिपेन्द्र थारू, फुलमाया तामाङ, फुलराम थारू, बामदेव थारू, रमेश थारू, सन्तोषकुमार थारू, खड्कप्रसाद थारू, गोपाल दहित, प्रशुनारायण थारू, सन्तराम थारू, रमेशकुमार थारू, राधाकृष्ण थारू, करण चौधरी, खुमलाल खत्री, टुलबहादुर खत्री, विष्णु चौधरी, कृष्ण थारू, रोशन थारू, विनोद शाह पनि सम्पर्कविहीन छन् । यस्तै सुजन थारू, विष्णु चौधरी, सम्झना चौधरी, दिनेशकुमार थारू, नरेन्द्र थारू, पञ्चराम थारू, पदम चौधरी, राजकुमार थारू, विकास थारू, सन्तोष न्यौपाने, खुसीराम थारू, जगत भोगरिया थारू, मनोजकुमार थारू, सर्वेश थारू, सुरेन्द्र थारू, अर्जुन चौधरी, शिशिर गिरी, शैलेन्द्रकुमार चौधरी, सन्तोष थारू, सिरिम थारू, सुवित थारू पनि सम्पर्कविहीनको सूचिमा छन् । यस्तै बर्दियाकै अर्विन चौधरी, राजदिप दहित, अमिष थारू, उदित दहित, प्रदिपकुमार थारू, राजु थारू, सिसान थारू, सुरेश थारू, खगेन्द्र जैसी, राजाराम थारू, कमलप्रसाद थारू, धनिराम थारू, विष्णुभण्डारी, हरि कुष्मी, हरिप्रसाद थारू, रमेशबहादुर सुनार, बबी थारू र बसन्त थारू पनि सम्पर्कविहीन रहेका छन् । कपिलवस्तुबाट नन्दबहादुर भाट, संगम बुढामगर, शिवलाल अधिकारी, प्रहरी जवान आशिष गडरिया, मणिकला राना र नेपाली सेनाका हुद्दा महेन्द्र चौधरी सम्पर्कविहीन रहेको महाशाखाको विवरणमा उल्लेख छ । गुल्मीबाट अनिता पुरी, यमबहादुर दर्लामी, दिनेश घिमिरे, गणेश ज्ञवाली, झनबहादुर गलामी, कपिलमणि ज्ञवाली, शिव न्यौपाने र चिरञ्जीवी ढकालको नाम