भदौ १० गते रसुवामा आएको भीषण हिमपहिरोले चीनबाट सबैभन्दा धेरै सामान आयात गर्ने प्रमुख स्थलमार्गको अस्तित्व नै संकटमा पारेको छ। धेरै सामान बोकेका गाडी बाटोमै फसेका छन्। चीनसँगको अर्को महत्त्वपूर्ण नाका तातोपानी पनि अहिले अवरुद्ध छ। त्यहाँबाट सामानको आउजाउ हुन सकेको छैन। यता भारतीय नाकाबाट पास भएपछि ठूला ढुवानी साधनको सहायताले काठमाडौंमा सामान ल्याउने प्रमुख मार्ग पृथ्वी राजमार्ग हो। तर, कृष्णभीरमा गएको पहिरोले यो मार्ग पनि प्रभावित भएको छ। अहिले वैकल्पिक मार्गबाट साना ढुवानी साधन प्रयोग गरेर सामान ल्याउनुपर्ने अवस्था छ। यसले आपूर्ति व्यवस्थापनमा थप समस्या निम्त्याएको सरोकारवालाले बताएका छन्। विभिन्न उपभोग्य सामग्रीको मूल्य पनि बढ्दो क्रममा देखिएको छ। ढुवानी लागत बढेको कारण देखाउँदै काठमाडौंमा ग्यासको मूल्यसमेत १०५ रुपैयाँ ३८ पैसा बढाइएको छ। यस्तो अवस्थामा नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन)ले शुक्रबार ‘रसुवा बाढी : आपूर्ति र मूल्य शृङ्खलामा आएको परिवर्तन र चुनौती’ विषयमा छलफल गरेको थियो। छलफलमा उद्योगी, व्यवसायी, उपभोक्ता अधिकारकर्मी, सरकारी अधिकारी र सांसदले अहिलेको अवस्थाबारे धारणा राखे। उनीहरूले तत्कालीन समस्या समाधानका उपायसँगै दीर्घकालीन सुधारका विषय पनि उठाए। आखिर काठमाडौं केन्द्रित उपभोक्ताले अहिले भोगिरहेको समस्या के हो? आपूर्ति कहाँ रोकिएको छ? ग्यासको मूल्य किन बढ्यो? र, संकटलाई कसरी व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ? नेपाल आयल निगमका कार्यकारी निर्देशक नागेन्द्र साहले अहिले ग्यासको मूल समस्या उत्पादन वा आयातमा नभइ काठमाडौंसम्म ग्यास ल्याउने ढुवानी व्यवस्थामा भएको बताए। निगमका अनुसार भदौमा करिब ६० हजार मेट्रिक टन ग्यास पठाइएको थियो। तर कृष्णभीरको पहिरोले काठमाडौंमा ग्यास ल्याउने १८–२० वटा उद्योगका बुलेट र खाली सिलिन्डर बोकेका गाडी रोकिएका थिए। यसअघि काठमाडौंका उद्योगले ५ देखि ३० किलोमिटर आसपासबाट ग्यास ल्याउँथे। अहिले हेटौंडा, वीरगञ्ज र चितवनतिरका उद्योगमा निर्भर हुनुपरेको छ। यसले ढुवानी समय ८ घण्टाबाट १४–१५ घण्टासम्म पुर्याएको छ। ग्यास उद्योगी शिवप्रसाद घिमिरेले कृष्णभीरमा पहिरो गएपछि काठमाडौंका उद्योगसँग तत्काल अर्को विकल्प नरहेको बताए। हेटौंडा र चितवनबाट ग्यास ल्याउन ठूलो क्षमताका ट्रक चाहिन्छ। तर वैकल्पिक बाटोमा त्यस्ता साधन चलाउन कठिन छ। सामान्य अवस्थामा तीन घण्टामा पुग्ने दूरी पार गर्न अहिले १५–१८ घण्टासम्म लागिरहेको उनले बताए। उद्योगीहरूले सुरुमा सेना, प्रहरी र खाद्य संस्थानलगायत सरकारी निकायका गाडी प्रयोग गर्ने प्रयास गरेका थिए। त्यसबाट पर्याप्त साधन उपलब्ध हुन सकेन। त्यसपछि यातायात व्यवसायीसँग न्यूनतम दरमा ढुवानी गर्ने सहमति गरिएको घिमिरेको दाबी छ। यही अतिरिक्त ढुवानी खर्च अहिलेको मूल्य समायोजनको मुख्य आधार भएको उद्योगीहरूको भनाइ छ। घिमिरेका अनुसार एउटा सिलिन्डर काठमाडौंसम्म ल्याउँदा संस्थागत रूपमा तय भएको ढुवानी लागत ८० रुपैयाँ ८० पैसा थियो। उद्योगले आफ्नो आन्तरिक ढुवानीतर्फको ५७ रुपैयाँ ५७ पैसा बराबरको खर्चसमेत बोकेको छ। त्यसपछि थप भार १०५ रुपैयाँ ३८ पैसा पुगेको उनको भनाइ छ। हेटौंडा र चितवनबाट ल्याउँदा २१ टन क्षमताको ट्रकले करिब १५ टन मात्रै बोक्न सक्ने अवस्था छ। नेपाल उद्योग परिसंघका उपाध्यक्ष तथा ग्यास उद्योगी गोकुल भण्डारी त्यसले प्रतिसिलिन्डर ढुवानी खर्च अझ बढाएको बताउँछन्। उनका अनुसार वास्तविक ढुवानी लागत करिब १८६ रुपैयाँसम्म पुग्न सक्छ। उद्योगले भने त्यसको आधाभन्दा कम, करिब ९३ देखि १०५ रुपैयाँ मात्रै उपभोक्तामा थपेको छ। ग्यास बिक्रेता