सीएनएनका पत्रकार एन्डरसन कुपर अहिले ग्राउन्ड जिरोमै पुगेर रसुवा, त्रिशूली क्षेत्रमा प्रत्यक्ष रिपोर्टिङ गरिरहेका छन् । नेपालको पहिलो महिला हेलिकप्टर पाइलट प्रिया अधिकारीसँगको उनको कुराकानी पनि अहिले विश्वभर सामाजिक सञ्जालमा भाइरल बनेको छ । तर कुपरको नेपालसँगको सम्बन्धको अर्काे पुरानो कथा छ । आजभन्दा १६ वर्षअघि, अमेरिकाको लस एञ्जलसस्थित श्राइन अडिटोरियममा आयोजित सीएनएन हिरोज कार्यक्रममा उनले नेपाली समाजसेवी अनुराधा कोइरालालाई २०१० को सीएनएन हिरो अफ द इयर घोषणा गरेका थिए । १६ वर्षपछि फेरि एन्डरसन कुपरको क्यामेरा नेपालमै छ । तर यसपटक कथा बदलिएको छ । त्यसो त सीएनएन मात्र होइन, अहिले धेरै अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यम नेपालमै छन् । उनीहरू २६ अगस्टको विपत्तिलाई आफ्नै आँखाले हेर्दै घटनास्थलबाट विश्वलाई कथा सुनाइरहेका छन् । यही ग्राउन्ड जिरोबाट नेपालले अब विश्वसँग नयाँ संवाद शुरु गर्ने प्रस्थानबिन्दु बनाउनुपर्छ । नेपालले २६ अगस्टलाई एउटा प्राकृतिक विपत्तिको मिति बनाएर सम्झिने हो कि यसलाई राज्य क्षमता, विकास मोडल, जलवायु जोखिम र अन्तर्राष्ट्रिय कूटनीतिक रणनीतिलाई पुनर्विचार गर्ने टर्निङ प्वाइन्ट बनाउने हो ? यो अहिलेको नेपालको प्रश्न हो र यसको उत्तर नेपालको कूटनीतिक कोरिडरका पर्फर्मेन्सहरूमा भर पर्छ । तर यतिखेर, चुनौती यो घटनालाई लिएर आएका सूचनाहरूमा छन् । कतै गलत सूचना छन्, कतै अपुष्ट भिडियो, कतै अनुमान र कतै कन्स्पिरेसी थ्यौरी समेत छन् । र यस्तो संकटमा सूचना पनि एउटा पूर्वाधार हो । सुसन्ना प्रिस्टको २०१६ मा प्रकाशित पुस्तक ‘कम्युनिकेटिङ क्लाइमेट चेन्ज: द पाथ फर्वाड’ मा एउटा महत्वपूर्ण कुरा के छ भने– जलवायु परिवर्तनबारे तथ्य सुनाएर मात्र मानिसलाई बदल्न सकिंदैन । तापक्रम कति बढ्यो, हिमनदी कति पग्लियो, समुद्रको सतह कति बढ्छ भनेर तथ्य र तथ्यांक दिंदैमा कुरा सकिंदैन । मानिसले त्यो कुरा आफ्नो जीवनसँग जोडेर बुझ्नुपर्छ । त्यसैले जलवायु परिवर्तनको कुरा गर्दा के भनियो ? भन्दा पनि कसरी भनियो भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हुन्छ । कसले भनिरहेको छ ? उसको कुरा मानिसले विश्वास गर्छ कि गर्दैन ? उसले भनेको कुरालाई आफ्नो जीवनसँग जोडिन्छ कि जोडिंदैन ? यी प्रश्न महत्वपूर्ण हुन्छन् । रसुवा–नुवाकोटको घटनाबारे १७ भदौ २०८३ मा प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले प्रतिनिधिसभालाई सम्बोधन गर्दा एउटा ठूलो अवसर थियो । तर त्यो मिस्ड अपर्च्युनिटी बन्यो । सम्बोधनको विषयवस्तु, बोल्ने शैली र बडी ल्याङ्ग्वेज तीनैमा खासै अर्जेन्सी देखिएन । न त संकटको गहिराइ नै देखियो, न विश्वले नेपालबाट सुन्नुपर्ने कुनै ठूलो कुरा नै आयो । सम्बोधन सामान्य सरकारी वक्तव्य जस्तो भयो । यस्तो ठूलो राष्ट्रिय विपत्तिमा प्रधानमन्त्रीको सम्बोधन यति सपाट हुनुहुँदैनथ्यो । बालेन शाहको सम्बोधनमा अर्जेन्सीभन्दा रुटिन बढी देखियो । जेनजी आन्दोलनपछि आएका युवा प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहसँग एउटा राम्रो अवसर थियो, २६ अगस्टलाई रसुवा वा नेपालको एउटा विपत्तिमा सीमित नराखी यसलाई हिमालको बदलिंदो जोखिम, जलवायु विज्ञान, सुरक्षित पूर्वाधार, विपद् जोखिम न्यूनीकरण, दक्षिणएशियाको मानव सुरक्षा र जलवायु न्यायको विश्वव्यापी बहससँग जोड्न सकिन्थ्यो । यो सम्बोधन नेपालको क्लाइमेट डिप्लोमेसीको एउटा महत्वपूर्ण राजनीतिक वक्तव्य बन्न सक्थ्यो । ठूलो विपत्तिपछि प्रधानमन्त्रीले विश्वसामु बलियो कुरा राख्न सक्ने गरी राज्यले अनुसन्धान, तथ्यांक, वैज्ञानिक प्रमाण, जोखिम विश्लेषण र स्पष्ट अन्तर्राष्ट्रिय माग तयार गर्नुपर्थ्याे । तर त्यो तयारी देखिएन । यो जरूरी किन थियो भने