यो घटना प्रकृतिको दीर्घप्रक्रियासँग सम्बन्धित मुख्य विपत्ति हो। जलवायु परिवर्तन, औद्योगिकीकरण, प्रदूषण र युद्धजन्य विस्फोटले यसको जोखिम वा प्रभावमा सहायक भूमिका खेलेका हुन सक्छन्। प्रमाणविना प्राकृतिक विपत्तिलाई भूराजनीतिक वा कृत्रिम घटनासँग जोड्नु राष्ट्रिय हितविपरीत हुन्छ। रसुवा, भोटेकोसी र त्रिशूली नदी प्रणालीमा आएको महाविपत्तिले नेपाललाई गहिरो शोक र असाधारण चुनौतीको अवस्थामा पुर्याएको छ। हिमपहिरो, गेग्रान, हिउँ र लेदोसहितको तीव्र बाढीले नदी किनारका बस्ती, सडक, पुल, जलविद्युत् संरचना, व्यापारिक नाका र स्थानीय जीवनपद्धतिमा गम्भीर क्षति पुर्याएको छ। क्षतिको वास्तविक परिमाण र मृत्यु तथा बेपत्ताको सङ्ख्या आधिकारिक खोज, पहिचान र प्राविधिक मूल्याङ्कनपछि मात्र अन्तिम रूपमा भन्न सकिन्छ। उपलब्ध प्रारम्भिक विवरणअनुसार प्राध्यापक डा. रञ्जनकुमार दाहालले रसुवा क्षेत्रमा करिब साढे दुई करोड घनमिटर बराबरको हिमपहिरो करिब दुई हजार मिटर तल खस्दा ठूलो विस्फोटजन्य प्रभाव उत्पन्न भएको हुन सक्ने बताउनुभएको छ। त्यस क्रममा ५.२ रेक्टर स्केलको कम्पनजस्तो प्रभाव र ज्वालामुखीको लाभाजस्तै गेग्रान, हिउँ र लेदोसहितको तीव्र बहाव आएको उहाँको भनाइ छ। घटना प्रकृतिले उहाँको भनाइलाई पुष्टि पनि गरेको छ। भू – राजनीतिक भ्रम होइन, प्रमाणमा आधारित राष्ट्रिय दृष्टिकोण नेपाल भूराजनीतिक रूपमा संवेदनशील भूभागमा अवस्थित छ। त्यसैले कुनै पनि विपत्तिपछि अनेक आशङ्का उठ्न सक्छन्। तर संवेदनशील अवस्थाको अर्थ प्रमाणविहीन आरोप स्वीकार गर्नु होइन; तथ्य, विज्ञान र राष्ट्रिय विवेकका साथ विषयलाई बुझ्नु हो। कुनै घटना कृत्रिम हो कि प्राकृतिक भन्ने निष्कर्षका लागि भूगर्भीय अध्ययन, उपग्रह तस्बिर, जलसतह तथा मौसम अभिलेख, भूकम्पीय मापन, घटनास्थल परीक्षण र अध्ययन आवश्यक हुन्छ। अनावश्यक रूपमा विपत्तिलाई ‘षड्यन्त्र’ का रूपमा प्रचार गर्नु पीडितहरूप्रतिको अन्याय र यस्तो संवेदनशील घटनाबाट सिर्जित क्षतिप्रतिको असंवेदनशीलताबाहेक केही होइन। हाम्रो राष्ट्रिय स्वाभिमानमाथिको प्रहार पनि हो। अहिलेको मुख्य प्रश्न यो विपत्ति कृत्रिम हो कि प्राकृतिक भन्ने होइन। मुख्य प्रश्न बेपत्ताको खोजी, घाइतेको उपचार, शव पहिचान, बाँचेकाहरूको आवास, स्वास्थ्य, शिक्षा र रोजगारीको सुनिश्चितता तथा भविष्यका जोखिमबाट सुरक्षा हो। प्रकृतिको आफ्नै नियम र भूगर्भीय विकासक्रम पृथ्वी करिब ४-५ अर्ब वर्षअघि बनेको हो। यो प्रक्रिया प्रारम्भ भएदेखि यसको सतह र भित्री संरचनामा निरन्तर परिवर्तन हुँदै आएको छ। ज्वालामुखी विस्फोट, भूकम्प, सुनामी, आँधीबेहरी, हिमपहिरो, नदीको मार्ग परिवर्तन र भूआकृतिको पुनर्गठन पृथ्वीको दीर्घकालीन विकासक्रमका स्वाभाविक प्रक्रिया हुन्। हिमपहिरो वा हिमताल विस्फोटलाई यही प्रक्रियाको एउटा अंशका रूपमा बुझ्नुपर्छ। विस्फोटनबाट गेग्रान–लेदो बहाव : पानीमा चट्टान, माटो, हिउँ र बालुवा मिसिएर घना तथा विनाशकारी बहाव बन्ने प्राकृतिक प्रक्रिया हाम्रो नियन्त्रणबाहिर भए पनि पूर्वसूचना, सुरक्षित बस्ती, बलियो पूर्वाधार र प्रभावकारी उद्धारमार्फत मानवीय क्षति घटाउने काम हाम्रो जिम्मेवारी हो। जलवायु परिवर्तन र मानवजन्य सहायक कारण प्रकृतिको आफ्नै नियम यो घटनाको मुख्य पृष्ठभूमि हो। तर जलवायु परिवर्तनले यस्ता प्राकृतिक प्रक्रियाको जोखिम वा प्रभाव बढाउन सक्छ। औद्योगिकीकरण, कार्बन उत्सर्जन, वन विनाश, अनियन्त्रित पूर्वाधार निर्माण र प्रदूषणले हिमनदी पग्लिने, हिमताल बढ्ने र प्राकृतिक बाँध कमजोर हुने जोखिम सिर्जना गर्न सक्छ। विज्ञान तथा प्रविधिको दुरुपयोग, हतियार