भोटेकोशी त्रिशूली विनाशकारी बाढीबाट प्रभावित मुख्य पाँच जलविद्युत आयोजनामा हराइरहेका तथा सुरूङ र विद्युत गृहमा फसेको आशंका गरिएका व्यक्तिको खोजी आज पनि जारी छ। बाढीले आयोजनाका सुरूङ, विद्युत गृह, हेडवर्क्स लगायत संरचनामा क्षति पुर्याएको छ। कतिपय सुरूङमा पानी भरिएको छ भने कतिपय क्षेत्रमा ढुंगा तथा माटो थुप्रिएको छ। हराइरहेकाहरूको खोजीका लागि नेपाली सेना, सुरक्षा निकाय, प्राविधिक तथा विभिन्न उद्धार टोली परिचालन गरिएको सम्बन्धित आयोजनाले जनाएका छन्। खोजीका क्रममा ड्रोन, विशेष क्यामरा, तालिमप्राप्त कुकुरलगायत उपकरण प्रयोग गरिएको छ। लगातारको वर्षा, नदीमा बढ्दो पानीको सतह र भत्किएका संरचनाका कारण उद्धारमा कठिनाइ भइरहेको आयोजनाहरूले बताएका छन्। कतिपय आयोजनामा ठूलो मेसिन लैजान नसकिएपछि साना उपकरणबाट खोजी तथा उत्खनन भइरहेको छ। शुक्रबार साँझसम्म केही आयोजनाबाट मानिसको सकुशल उद्धार भएको छ। केही शवसमेत फेला परेका छन्। तर ठूलो संख्यामा मानिस अझै सम्पर्कविहीन रहेको सम्बन्धित आयोजनाले जनाएका छन्। माथिल्लो त्रिशूली–१ २१६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१ आयोजनामा आज सुरुङमा पानी तान्ने काम जारी राखिने कम्पनीले जनाएको छ। हेडवक्स र सुरुङ क्षेत्रमा पनि खोजी कार्यलाई निरन्तरता दिइने बताइएको छ। सबभन्दा धेरै मानिस फसेको अनुमान गरिएको यो आयोजनाबाट आजमात्रै एकजना विदेशीको उद्धार गरिएको नेपाली सेनाले जनाएको छ। आयोजनाको सुरूङको २५० मिटरसम्म पुगेर खोजी काम भइरहेको नेपाली सेनाले जनाएको छ। शनिबार हाकुस्थित टनेलमा सेनाका २० जना र आयोजनाका प्रतिनिधिहरू सहितको टोलीले कम्प्रेसर तथा अन्य उपकरण प्रयोग गरी खोजी गरिरहेका छन्। उद्धारका लागि कोरियाली, शेर्पा, सर्च र ड्रोन टोली परिचालन गरिएको कम्पनीले जनाएको छ। विशेष क्यामेरा र तालिमप्राप्त कुकुरसमेत आयोजनास्थलमा लगिएको छ। उद्धारका लागि १५ वटा विभिन्न मेसिन तथा उपकरण आयोजनास्थलमा पुर्याइएको कम्पनीले जनाएको छ। बाढी आउनुअघि आयोजनास्थलमा १ हजार ४३३ जना कार्यरत रहेको उल्लेख छ। तीमध्ये हालसम्म ८७६ जनाको उद्धार भएको आयोजना पक्षले जनाएको छ। शुक्रबार सल्लेटार क्षेत्रमा ६ वटा शव फेला परेको कम्पनीले जनाएको छ। नेपाली सेनाले ती शव बट्टार ल्याएको बताइएको छ। शव पहिचान गर्न नसक्ने अवस्थामा रहेकाले मृतकको पहिचान खुल्न नसकेको उल्लेख छ। शुक्रबार प्रवर्द्धक कम्पनी तथा निर्माण कम्पनी डोसान र पावर चाइनाका व्यवस्थापन टोलीले गृहसचिवसँग भेट गरेका थिए। टोलीले उद्धारका लागि आवश्यक थप उपकरण तथा मेसिन आयोजनास्थलमा लैजान सहजीकरण गर्न आग्रह गरेको थियो। गृहसचिवले उपकरण तत्काल पठाउने बताएका थिए। माथिल्लो त्रिशूली–३ बी ३७ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–३ बी आयोजनामा आज विद्युतगृह क्षेत्रमा थप उत्खनन गर्ने तयारी गरिएको छ। त्रिशूली नदीको सतहदेखि २ मिटरसम्म खन्दा विद्युतगृहको संरचनाको केही भागसमेत फेला नपरेपछि १२ मिटरसम्म खन्ने तयारी गरिएको आयोजनाले जनाएको छ। सर्जट्याङ्कदेखि पेनस्टकसम्म पनि खोजी गरिएको बताइएको छ। खोजीका क्रममा हालसम्म केही फेला नपरेको सुरक्षा कर्मीले बताएका छन्। आयोजनाको अडिट सुरुङबाट थप मेसिनरी तथा उपकरण लैजान सकिन्छ कि भन्ने विषयमा पनि प्रयास भइरहेको उल्लेख छ। निरन्तरको वर्षा र नदीमा पानीको सतह बढिरहेकाले ठूलो मेसिनरी आयोजनास्थलमा पुर्याउन कठिनाइ भइरहेको जनाइएको छ। माथिल्लो त्रिशूली–३ बीबाट १९१ जना हराइरहेको आयोजनाले जनाएको छ। हराइरहेकामध्ये निर्माण कम्पनी फेवा कन्स्ट्रक्सनका १४१ जना छन्। प्रवर्द्धक त्रिशूली जलविद्युत कम्पनीका २१ जना कर्मचारी पनि सम्पर्कविहीन