अदिति पौडेलको पढाइसँग जोडिएको सबैभन्दा पुरानो सम्झना उनका हजुरबुबासँग जोडिएको छ। उनी पूर्वप्राथमिक तहमा पढ्दै गर्दा हजुरबुबाले देवनागरी लिपिले भरिएको एउटा समाचारपत्र उनको हातमा थमाएका थिए। ‘यी अक्षरहरू पढ्न निकै गाह्रो छ,’ जापानमा जन्मिए पनि आफ्नो बाल्यकालको आधाजसो समय नेपालमा बिताएकी पौडेलले भनिन्। तर, वरिपरिका मानिसहरूलाई अचम्मित पार्दै उनले ती अक्षरहरू बुझ्न सकिन्। सानै उमेरदेखि आफू राम्रो पाठक हुँ भन्ने अनुभूति उनको मनमा बस्यो। १७ वर्षकी पौडेल अहिले टोकियोमा माध्यमिक तहको अन्तिम वर्षमा अध्ययनरत छिन् र हालै जापानको पहिलो साक्षरता दूत नियुक्त भएकी छन्। अस्ट्रेलियामा मुख्यालय रहेको विश्वव्यापी गैरनाफामूलक संस्था वर्ल्ड लिटरेसी फाउन्डेसनले सञ्चालन गरेको कार्यक्रममा १०१ देशका १६ देखि २५ वर्ष उमेर समूहका करिब ९ सय युवा सहभागी छन्। फाउन्डेसनका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तथा संस्थापक एन्ड्र्यु कायका अनुसार १२ वर्षदेखि सञ्चालनमा रहेको यो कार्यक्रममा जापानबाट राजदूत नियुक्त गरिएको भने पहिलोपटक हो। कायका अनुसार कार्यक्रमको उद्देश्य विश्वभरका युवालाई जोड्नु र उनीहरूलाई आफ्नो समुदायमा ‘साक्षरताका लागि सक्रिय हुन र आवाज उठाउन’ प्रेरित गर्नु हो। पौडेललाई ‘उनको नेतृत्व, साक्षरताप्रतिको लगाव र जापानका युवालाई सशक्त बनाउने प्रतिबद्धता’का लागि छनोट गरिएको उनले बताए। ‘अंग्रेजीप्रतिको उनको जिज्ञासाले विचारशील वकालतलाई आकार दियो, जसले कार्यक्रमको विश्वव्यापी आवाज र सांस्कृतिक पहुँचलाई अझ बलियो बनायो,’ उनले थपे। जापानमा साक्षरता दर करिब ९९ प्रतिशत छ। तर नेपालमा अवस्था निकै फरक छ। दक्षिण एसियाली मुलुक नेपालमा कुल जनसंख्याको ७६ प्रतिशत मात्रै साक्षर छन्। यहाँ उल्लेख्य लैंगिक विभेद पनि छ। उपलब्ध पछिल्लो सरकारी तथ्यांकअनुसार पुरुषको साक्षरता दर करिब ८४ प्रतिशत छ भने महिलाको ६९ प्रतिशत मात्रै छ। पौडेल तेस्रो कक्षामा भर्ना हुन जापान फर्किइन्। नयाँ जीवनमा घुलमिल हुनुपर्ने सामान्य चुनौती त छँदै थियो, त्यससँगै उनले फेरि जापानी भाषा सिक्नुपर्ने भयो। त्यसका लागि उनले किताबमा धेरै समय दिनुपर्यो। आफ्नो पढ्ने क्षमता विकास गरेको लामो अनुभव रहेकी पौडेल साक्षरताबारेको सामान्य बुझाइ पढ्न र लेख्न सक्ने क्षमतामा मात्र सीमित रहेको बताउँछिन्। तर उनी साक्षरतालाई अझ व्यापक अर्थमा हेर्छिन्। उनका अनुसार साक्षरता भनेको ‘थप अवसरका ढोका खोल्न सहयोग गर्ने कुरा’ हो। पौडेलका लागि पढाइप्रतिको प्रेम सानै उमेरमा सुरु भएको थियो। उनका बुबाले धेरै किताब किनेर पढ्ने बानीलाई प्रोत्साहन गरे। उनलाई सानैदेखि काल्पनिक कथा मन पर्थ्यो। एनिड ब्लाइटनको ‘द विशिङ-चेयर’ पढ्दा आफू त्यसको कथामा हराएको उनी सम्झिन्छिन्। त्यो पुस्तकमा उड्ने र इच्छा पूरा गर्ने कुर्सीको कथा छ। ‘सुन्दा हास्यास्पद लाग्न सक्छ, तर मैले त्यो किताब पढ्नेबित्तिकै आफू त्यसमा यति धेरै डुब्थें कि आफैं उडिरहेको जस्तो लाग्थ्यो। म साँच्चिकै त्यही कथाभित्र छु जस्तो महसुस हुन्थ्यो। आफूलाई अर्को संसारमा पुर्याउन र त्यहाँ आफैंलाई कल्पना गर्न सकिने त्यस्ता किताब मलाई मन पर्छन्,’ उनले भनिन्। काठमाडौंमा आफ्ना परिवारसँगै बस्ने र काम गर्ने कारखानामै बालबालिकाहरू पढ्न र लेख्न सिकिरहेका छन्। नेपालमा कुल जनसंख्याको ७६ प्रतिशत मात्रै साक्षर छन् र यहाँ उल्लेख्य लैंगिक विभेद छ। पछि मलाला युसुफजईको आत्मकथा ‘आई एम मलाला’ पढेपछि पौडेलको रुचि महिला सशक्तीकरणतर्फ अझ बढ्यो। विश्वभरका महिलाले शिक्षा र साक्षरतामा पहुँच पाउनुपर्ने विषयमा पनि उनको चासो बढेको हो। अपांगता भएका ब