२० भदौ, काठमाडौं । नेपाल रेडक्रस सोसाइटी (नेरेसो) ले गरेको अपिलका आधारमा बाढी पीडितको राहत र उद्धारका लागि दातृ निकायले पठाएका सामग्रीमा भन्सार शुल्क लाग्ने भएपछि सरकार र नेपाल रेडक्रस सोसाइटी बीचमा विवाद उत्पन्न भएको छ । नेरेसोको अपिल अनुसार विदेशीमूलुकमा रहेका रेडक्रस संस्थाले राहत र उद्धारका लागि नेपालमा सामग्री पठाएका थिए । डेथ बडी ब्याग, त्रिपाल, पावर बैंक, गम्बुट, मास्क लगायतका सामग्री नेरेसोका नाममा विदेशी मुलुकका रेडक्रस संस्थाहरूले पठाएका थिए । विपद्कालीन समयमा दातृ संस्थाले पठाएका सामग्रीमा सरकारले भन्सार कर लिन खोजेको भन्दै नेरेसोका पदाधिकारी असन्तुष्ट देखिएका छन् । नेरेसोका पदाधिकारीका अनुसार विपद्को समयमा विगतमा भन्सार शुल्क लिने गरिएको थिएन । नेरेसोका एक पदाधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘सामान्य समयमा रेडक्रस सोसाइटीले ल्याएको सामग्रीमा भन्सार शुल्क लिने गरिएको थियो । नेपाल रेडक्रसको ६३ वर्षे यो इतिहासमा विपद्को बेला आएको सामानमा कहिले पनि भन्सार शुल्क तिरिएको छैन ।’ परोपकारी संस्थालाई दातृ निकायले पठाएको उद्धार र राहत सामग्रीमा भन्सार तिर्न नसकिने नेरेसोले अडान लिएको छ । नेपाल रेडक्रस सोसाइटीका महामन्त्री ऋषिरमण खनाल रेडक्रसको नाममा रहेका सामग्री संस्थाले बुझ्न पाउनुपर्ने बताउँछन् । ‘हामी सरकारको सहयोगी संस्था हौं । नेरेसोका आफ्नै राहत र उद्धारका लागि स्वयंसेवक छन् । आफ्नै गोदाम छन्,’ खनालले अनलाइनखबरसँग भने, ‘नेरेसोका नाममा आएका सामग्री सरकारले बुझ्ने र सरकारले वितरण गर्ने ठाउँमा हामी साक्षी बस्ने हुँदैन ।’ भन्सार तिर्नैपर्ने सरकारी अडान अर्कोतर्फ, भन्सार शुल्क तिर्नै पर्ने अडानमा सरकार छ । नेरेसोको नाममा आएका सामग्रीको भन्सार शुल्क संस्थाले नतिर्ने हो भने स्वतः सरकारको हुने सरकारी पक्षको भनाइ छ । सरकारले विपद् सम्बन्धी खोज, उद्धार, राहत तथा पुनर्स्थापना सामग्री ल्याउन गृहमन्त्रालयको सिफारिस अनिवार्य गरेको छ । बाढी गएकै दिन (भदौ १० गते) बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले गृह मन्त्रालयको स्वीकृतिमा मात्रै उद्धार र राहतजन्य सामग्री ल्याउन मिल्ने निर्णय गरेको थियो । उक्त निर्णय राजपत्रमा पनि प्रकाशित छ । विदेशबाट सामान ल्याउनका लागि सरकारले गरेको निर्णयमा भनिएको छ, ‘गृह मन्त्रालयको सिफारिसमा विपद सम्बन्धी खोज, उद्धार, राहत तथा पुनर्स्थापना र पुनःनिर्माण प्रयोजनार्थ मित्रराष्ट्र, दातृ निकाय र अन्य संघ संस्थाबाट नेपाल सरकारलाई अनुदान स्वरूप नब्बे दिनभित्र प्राप्त हुने वस्तुगत सहायता स्वीकार गर्ने र त्यस्ता सामग्रीको पैठारीमा लाग्ने कर तथा महसुलमा पूर्ण छुट प्रदान गर्ने । महसुल छुटको लागि सिफारिस गर्दा वस्तुको विवरण खुलाउनु पर्ने ।’ सरकारी पक्षका अनुसार नेरेसोले उद्धार सामग्री ल्याउनका लागि गृह मन्त्रालयको सिफारिस लिएको छैन । साथै, भन्सार छुटका लागि पनि पत्राचार गरिएको छैन । भन्सार विभागका निर्देशक एवं सूचना अधिकारी किशोर बर्तौला गृह मन्त्रालयको समन्वयमा मात्रै विदेशबाट उद्धार राहतका सामग्री ल्याउन सकिने बताउँछन् । ‘नेपाल सरकारले महाविपत्ति लगत्तै खोज, उद्धार तथा राहतमा नेपाल आउने सहयोगलाई सहजीकरण गर्न भन्सार छुट दिने निर्णय गरेको छ । यो मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट भएको हो । सो निर्णय अनुसार गृह मन्त्रालयको समन्वयमा यस्ता सामग्री नेपाल ल्याउनु पर्छ,’ भन्सार विभागका निर्देशक बर्तौला भन्छन्, ‘त्यसका लागि गृह मन्त्रालयबाट लिइएको पत्र आवश्यक पर्छ । सो पत्र भएपछि भन्सार बिन्दुमा राजस्व छुट हुन्छ । त्यस्तो पत्र नभएको हकमा भने कानूनले तोके अनुसार भन्सार महसुल