के तपाईंलाई थाहा छ- गत साउन महिनाको दोस्रो हप्ता हाम्रो देशको तराई–मधेसमा के भइरहेको थियो ? किन भइरहेको थियो ? एक्काइसौं शताब्दीको करिब उत्तरार्द्धतिर आइपुग्न लाग्दासमेत आफ्नो सामाजिक ‘बहादुरी’ प्रमाणित गर्न मानिस किन साम्प्रदायिक–धार्मिक उन्मादको सहारा लिन्छ ? कप्तानगञ्ज किन एकाएक अशान्त भयो ? हामीले आज पनि एउटा नागरिकको हैसियतले राज्यको दृष्टिमा ‘तिमी र म’ बराबर सामाजिक प्राणी हौं भन्ने आधारभूत यथार्थ आत्मसात् गर्न किन नसकेका हौंला ? यसो भइरहँदा तपाईं–हामीसँग हुने भनिएको ‘सेल्फ सोच’ को कुनै उल्लेख्य भूमिका हुन्छ या हुँदैन ? अनि तपाईंले कुनै आकस्मिक असहज परिस्थितिको ‘कन्फ्रन्ट’ गर्नुपर्दा क्षणभरमै कोही किन आक्रामक देखिनुहुन्छ र कोही किन शान्त–संयम प्रतिवाद गर्न थाल्नुहुन्छ ? उस्तै परिस्थितिमा आक्रामक बन्ने र शान्त रहने व्यक्तिको सोचशैली किन पृथक् र विविध हुन्छ ? त्यस्तै तपाईंहरूमध्ये किन कसैलाई रोनाल्डो मन पर्छ र कसैलाई मेस्सी मन पर्छ नि ? किन कसैलाई सकिरा र कसैलाई टेलर स्विफ्ट अथवा एमर्जिङ ग्लोबल स्टार रोड्रिगो मनपर्ने हुन्छ होला ? अँ साँच्ची, कुनै दिन तपाईंले डिले गर्नुभएपछि तपाईंसँग सधैं कलेज जाने–आउने तपाईंको हितैषी बाहिर मेनगेटबाटै झर्किँदै एक्कासि रिसाउनुभएको छ ? अनि त्यो पूरै दिन तपाईंको मुड अफ भएको र त्यसको इमोसनल इम्प्याक्ट अर्को तेस्रो–चौथो दिनसम्म रिफ्लेक्ट भइराखेको याद छ ? लेखक विष्णु सापकोटाले आफ्नो कुनै एउटा लेखमा, ‘मैले जसरी सोच्छु, त्यसरी किन सोच्छु र म जे सोच्छु, त्यो नै किन सोच्छु ? भन्ने प्रश्नले आफूलाई सधैं फ्यासिनेट गरिरहन्छ’ भन्नुभएको थियो। उहाँको त्यो ‘एस्थेटिक कग्निटिभ फ्रेज’ पढ्दै गर्दा मैले के सोच्दै पढिरहेको थिएँ भन्ने त मलाई सम्झना छैन; तर यो प्रश्न उहाँको मात्रै होइन कि भन्ने लागेको सोही लेख दोहोर्याएर पढ्दाका ताका हो। किनकि आजको सोचगत बहुविविधताको संसारमा त्यो केवल उहाँको मात्रै वैयक्तिक ‘क्युराेसिटी’ नभएर मेरो पनि हो, तपाईंको पनि हो र अन्ततः सम्पूर्ण सोच्न प्रयास गर्ने मानिसहरूको हो भन्ने लाग्छ। त्यसैले यस ब्लग (औसतभन्दा केही लामो) मा म हामी सबैको संज्ञानात्मक जिज्ञासालाई अलिक फराकिलो बनाउने जमर्को गर्दै छु। हामी जसरी सोच्छौं, त्यसरी नै किन सोच्छौं अथवा सोचिरहेका हुन्छौं ? हामी जे सोच्छौं, त्यो नै किन सोच्छौं ? तपाईंलाई लाग्न सक्छ, यसको उत्तर ‘स्ट्रेट फरवार्ड’ छ- हामी सोच्छौं, किनकि हामीसँग हाम्रो आफ्नै ब्रेनछ। तर विज्ञानले यतिमै चित्त बुझाउँदैन। पछिल्ला केही दशकमा स्नायुविज्ञान, संज्ञानात्मक विज्ञान, इभोल्युसनरी जीवविज्ञान, मनोविज्ञान र मानवशास्त्रका विभिन्न शोधहरूले रोचक निष्कर्षतर्फ सङ्केत गर्छन् कि हाम्रो सोच निश्चित क्षणमा जन्मिने घटना होइन; यो त अर्बौं वर्षको जैविक विकास, हाम्रो जीन, बाल्यकाल, परिवार, भाषा, संस्कृति, शिक्षा, अनुभव र ब्रेनभित्रका करोडौं ‘न्युरोन सेल’ हरूको निरन्तर अन्तरक्रियाको समूल नतिजा हो। हामीमध्ये धेरैलाई लाग्छ, हामी हाम्रा सोचका पूर्ण निर्माता हौं। तर के साँच्चै त्यही हो त ? यदि तपाईंको जन्म नेपालमा नभएर युरोप, अफ्रिका वा नेपालकै पनि कर्णाली, बागमती वा कुनै सीमान्तकृत समुदायमा भएको भए, के तपाईंको ‘एक्जिस्टिङ’ (विद्यमान) सोच संरचना यस्तै हुन्थ्यो ? यदि तपाईंको मातृभाषा नेपाली नभई अर्को भाषा भएको भए ? यदि तपाईंको बाल्यकाल, परिवार, पढाइ, सङ्गत, पारिवारिक–आर्थिक र सामाजिक परिवेश फरक भएको भए, के संसारलाई हेर्ने/बुझ्ने तपाईंको दर्शन पनि आजकै जस्तो हुन्थ्यो ? यी प्रश्नहरू जति बोधगम्य सुनिन्छन्