भदौ २०, स्याफ्रुबेंसी । खेलिरहेको ठाउँ एकाएक त्रासको थलो बन्यो । केहीबेर अघिसम्म हाँसिरहेका विद्यार्थी अचानक ज्यान जोगाउन दौडिन थाले । कसैलाई घरको चिन्ता थियो, कसैलाई होस्टलभित्र रहेका भाइबहिनीको । तल बजारतिर हेर्दा बाढी उर्लिरहेको थियो । आँखैअगाडि घर, पसल र मानिसहरू बगिरहेका थिए । स्याफ्रुबेंसीस्थित श्री कोमिन श्यामेवाङफेल माध्यमिक विद्यालयका कक्षा ९ की सम्झना नगरकोटी र कक्षा १० की राधिका तामाङले देखेको दृश्य हो यो । उनीहरूका अनुसार दुवैजना भदौ १० गते विद्यालयको होस्टेलमै थिए । त्यो दिन सानो भार्खुस्थित घर जाने उनीहरूको तयारी थियो । दुवैजनाबीच ‘खाना खाएर जाऔँ, अहिले गएर के काम छ र ?’ भन्ने सल्लाह भएर बिहानै हिँडेका थिएनन् । ‘केहीबेरमै कल्पना नै नगरेको बाढी आइरहेको देखेँ,’ उनी भन्छिन्, ‘विद्यालय भवन माथिपट्टी रहेको होस्टेलको प्रांगणमा भलिबल खेलिरहेका थियौं । अचानक ठूलो आवाज आयो । बम पड्किएजस्तो लाग्यो । धुलो उड्यो । तलतिर हेर्दा खोलाबाट बाढी उर्लिरहेको थियो ।’ त्यसपछि झाडीबाट माथि चढेर ज्यान जोगाउन सफल भएको राधिका बताउँछिन् । राधिकाकी बहिनी होस्टेलमै थिइन् । आफू दौडिएर मात्रै भएन, उनले बहिनीलाई पनि खोज्न थालिन् । दुवै दिदीबहिनी एकअर्काको हात समाउँदै माथितिर दौडिए । विद्यालयका शिक्षकहरू पनि त्यही दिशातिर दौडिरहेका थिए । बाढी उर्लिँदै थियो । उनीहरू थप माथि रहेको कोमिन गाउँतिर लागे । तर, उनीहरूको आँखाबाट तलको दृश्य हटेन । माथिबाट हेर्दा स्याफ्रुबेंसी बजारमा बाढीले विनाश मच्चाइरहेको थियो । मानिसहरू ज्यान जोगाउन दौडिरहेका थिए । बसहरू पनि बाढीको चपेटामा परेका थिए । ‘हामीले आँखाले देख्दा–देख्दै सबै बगायो,’ राधिकाले भनिन्, ‘मान्छेहरू पनि धेरै बगाएको देख्यौँ ।’ सम्झनाका अनुसार रातो रंगका बसहरू थिए । बसको अगाडि केही मानिसहरू दौडिरहेका थिए । उनीहरू पनि बाढीबाट उम्किन खोजिरहेका थिए । ‘बसको अगाडि पाँच जना जति मानिस कुदिरहेका थिए । आँखाले देख्दा देख्दै लग्यो,’ सम्झना भनिन् । त्यो दृश्यले उनीहरूलाई विक्षिप्त बनायो । बजार, घर र मानिसहरू बाढीमा हराइरहेको देखेपछि उनीहरू डरले रोए । ‘अब के गर्ने ! हामी कसरी घर जाने भनेर रोयौँ,’ उनीहरूले सुनाए । त्यो रात उनीहरू घर पुग्न नसक्ने पीडा, परिवारको चिन्ता र आफूहरू सुरक्षित छौं कि छैनौँ भन्ने डरले रात कट्यो । अब पढ्ने कहाँ ? बाढी घटेपछि पनि उनीहरूका लागि स्याफ्रुबेंसी पहिलेको जस्तो रहेन । पहिले पसलहरू थिए । फलफूल बेच्नेहरू थिए । चटपटे पसलहरू थिए । मानिसहरूको चहलपहल हुन्थ्यो । उनीहरूले त्यही बजारमा आफ्ना दैनिक जीवनका धेरै दृश्य देख्दै आएका थिए । तर, बाढीपछि तल हेर्दा त्यो दृश्य थिएन । त्यो चकाचौंध स्याफ्रुबेंसी बाढी सुस्ताएपछि खण्डहर बगर बनेको थियो । तीन दिनपछि मात्रै उनीहरू हेलिकप्टरको उद्धारमार्फत धुन्चे पुगेका थिए । त्यसपछि आफ्नो गाउँ सानो भार्खु पुगेका थिए । उनीहरूका लागि अर्को चिन्ता पनि थपिएको छ– अब पढ्ने कहाँ ? उनीहरू पढ्ने श्री कोमिन श्यामेवाङफेल माध्यमिक विद्यालयपनि बाढीको चपेटामा परेको छ । विद्यालय जाने बाटो छैन । पुल छैन । सुरक्षित रूपमा आवतजावत गर्ने अवस्था छैन । विद्यालयको आधा संरचना बगाएको छ । राधिका सानै हुँदा बुबा विदेशमा बिते । त्यसपछि आमाले अर्को विवाह गरिन् । अहिले उनी हजुरबुबाआमासँग बस्दै आएका थिइन् । राधिका र बिहिनीलाई नि:शुल्क रूपमा कोमिन पढाएको थियो । राधिका थप चिन्ता थपिएको छ । अब पढाइलाइ कसरी निरन्तरता दिने ? किन कि हजुरबुबा हजुरआमासँग पढाउनसक्ने आर्थिक क्षमता छैन । ‘अब खै कहाँ पढ्ने होला । यता स्कुल