१० भदौमा रसुवाको भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली नदीमा आएको बाढीले महाप्रलय निन्त्याएपछि हिमाल, हिमताल, हिमनदीहरूको अवस्था र जलवायु परिवर्तनले निम्त्याइरहेको जोखिमका मुद्दा सतहमा आएको छ । भोटेकोशीमा आएको भयानक बाढीले पोखरालाई पनि विगततर्फ फर्काइदिएको छ । पोखराको उत्पत्ति नै महाप्रलयबाट भएको हो । अहिले पनि पोखरा त्यसै महाविपत्तिको जोखिममा रहेको विज्ञहरूले बताइरहेका छन् । करिब १२ सय र ८ सय वर्षअगाडि महाभूकम्पले हिमाल नै भाँचिएर आएको महाविपत्तिले पोखरा उपत्यकाको निर्माण भएको इतिहास छ । २०६९ साल वैशाख २३ गते अन्नपूर्ण हिमालको विशाल चट्टान खसेर सेतीको ग्लेसियर रहेको ठाउँमा पर्दा आएको बाढीले ७२ जनाको ज्यान लिएको थियो । त्यो बाढी भोटेकोशीकै जस्तो स्वरूपको थियो । यो बाढीले भोटेकोशीको जस्तो विनाश ननिम्त्याए पनि प्रकृति उस्तै थियो । यी बाढीले एकातिर विगतबाट पाठ सिक्न सुझाएको छ भने अर्कोतिर हाम्रा हिमशृंखला र नदी तथा जलवायु परिवर्तनका मुद्दालाई पनि केन्द्रमा ल्याएको बताउँछन्, विपद्विज्ञ डा. नारायण गुरुङ । सेती र काली नदी क्षेत्रको विपद्सम्बन्धी विद्यावारिधि गरेका गुरुङ जलवायु परिवर्तन, तीव्र भूक्षय, हिमालहरूको पग्लाइ र नदी किनारमा बढेको अकल्पनीय मानवीय अतिक्रमणले हाम्रा हिमाल, हिमताल र नदीहरूलाई भयावह बनाइरहेको उनी बताउँछन् । भोटेकोशीको बाढी र सुक्खा क्षेत्रमा बज्रिएको अकल्पनीय विपत्ति हालै रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले उत्तरी छिमेकी चीनसँगको प्रमुख व्यापारिक नाकासँगै सडक सञ्जाल र जलविद्युत् पूर्वाधारहरू तहसनहस बनाइदिएको छ । यसअघि पनि भोटेकोशीमा विभिन्न समयमा ठूलो बाढी आएका इतिहास छन्, तर अहिलेको बाढीको प्रकृति र यसले पारेको प्रभाव भिन्न र खतरनाक देखिन्छ । ‘सायद हाम्रो शताब्दीमा, हाम्रो जेनेरेसनमा हामीले देखेको सबैभन्दा ठूलो बाढी अहिले भोटेकशीमा आएको छ । र, यो ठ्याक्कै सेती बाढीसँग मिल्दोजुल्दो छ । यस अर्थमा कि, यसको उत्पत्ति जहाँबाट भयो, जसरी भयो, त्यो चाहिँ भोटेकोशी बाढी र सेती बाढीको एउटै हो,’ डाक्टर गुरुङ भन्छन् । अहिलेको प्रारम्भिक रिपोर्टबाट करिबकरिब १२ सय देखि १५ सय मिटर अग्लो ठाउँबाट चट्टान तल खसेको कुरा आइरहेको गुरुङको भनाइ छ । जसका कारण भोटेकोशीमा आँधी नै आएको गुरुङले बताए । ‘एकदम अग्लो ठाउँबाट खस्यो, एकैचोटी १२ सय, १५ सय मिटर तल भर्टिकल फल भयो । त्यसपछि त्यहाँ ग्लेसियर हिमनदीमा बज्रियो । ग्लेसियरमा स्वाभाविक रूपमा हिउँको थुप्रो हुन्छ, त्यसलाई सोहोरेर लग्यो,’ गुरुङ भन्छन्, ‘यो असाधारण थियो ।’ भर्खर विश्वविद्यालयमा हिमनदी, हिमतालका विषयमा अध्ययन हुन लागेकोले मानवहरू त्यहाँसम्म पुग्न गाह्रो भइरहेको उनी बनाउँछन् । ‘हिमालमा के भइरहेछ भन्ने जान्न स्याटेलाइट इमेजबाहेक अरू माध्यम हामीसँग छैन । त्यसले गर्दा यो पूर्वानुमान गर्न गाह्रो छ । तर यति कुरा हामीले भन्न सक्छौँ, जान त एकदिन जान्छ,’ गुरुङले भने । हाम्रा हिमाल एकदमै जोखिमपूर्ण अवस्थामा रहेको उनाको भनाइ छ । हिन्दुकुश हिमालमा करिबकरिब ३७ वटा हिमतालहरू जोखिमपूर्ण छन् भनेर इसिमोडले प्रतिवेदन नै निकालेको उनले बताए । ‘तीमध्ये २१ भन्दा बढी त नेपालमै पर्छन् । यस्तो जोखिमपूर्ण अवस्था छ,’ उनले भने । भोटेकोशीको क्षतिलाई महाप्रलयले नै भन्न सकिने उनले बताए । खोला किनारमा बस्नेहरूलाई पनि एक दिन बाढी आउँछ र लैजान्छ भन्ने डर भएको तर यत्रो आउँछ भन्ने नलागेको उनको भनाइ थियो । ‘एक दिन बाढी आउँछ है, अब ५० वर्षमा आउँछ कि, ५१ वर्षमा आउँछ कि अथवा भोलि नै आउँछ भन्ने चाहिँ थियो,’ उनको भनाइ छ । ‘हाम्रो इन्जिनियरिङ प्रव