२० भदौ, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली नदीमा आएको भीषण बाढीले ठूलो जनधनको क्षति भएको छ । १० भदौमा आएको बाढीले रसुवा, नुवाकोट र धादिङमा अकल्पनीय क्षति पुगेको छ । गृह मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार यो समाचार तयार पार्दासम्म १३ सय ४४ जनाको शव भेटिएको छ भने ४ हजार ८८६ जना सम्पर्कविहीन छन् । सम्पर्कविहीन हुनेमा ६०६ जना विदेशी नागरिक रहेका छन् । ठूलो संख्यामा बाढीमा परेर घाइते भएकाहरूको उद्धार र उपचार जारी छ। बाढी प्रभावित क्षेत्रमा परिचालन हुने सुरक्षाकर्मीमा नौ हजार २८७ नेपाली सेना, सात हजार ९३१ नेपाल प्रहरी र चार हजार २०३ सशस्त्र प्रहरी रहेका छन् । सम्पर्कविहीन भएकाहरूको खोजीका लागि छिमेकी मुलुक भारत, चीन र मित्रराष्ट्र दक्षिण कोरियाले समेत प्राविधिक टोली पठाएका छन् । बाढीमा परी हराइरहेका र विभिन्न जलविद्युत् आयोजनाका सुरुङमा फसेकाहरूको खोजी र उद्धारको पर्खाइमा आफन्तहरू दिनरात बिताइरहेका छन् । तर, यो राष्ट्रिय विपत्तिको घडीमा नेपाली कांग्रेस भने आफ्नै आन्तरिक खिचातानीको भुमरीमा अल्झिएको छ । नौ महिनाभन्दा लामो समयदेखिको किचलोका बीच कांग्रेसमा १५औं महाधिवेशनको छुट्टाछुट्टै कार्यतालिका अघि बढाइएको छ। संस्थापन समूहले असोज १६-१९ का लागि १५औं महाधिवेशनको तालिका ल्याएको छ र सोहीअनुसार तल्लो तहको तालिका अघि बढाइसकेको छ। यता संस्थापन इतर समूहले मंसिरमा महाधिवेशन गर्ने नयाँ कार्यतालिका सार्वजनिक गरेको छ। बाढी प्रभावित नागरिकको खोज, उद्धार र राहतका लागि राज्यका सम्पूर्ण संयन्त्र परिचालन भइरहेका बेला कांग्रेस भने आफ्नै संगठनको नेतृत्व र वैधानिकताको हिसाब–किताबमा लागेको हो। पार्टीको आधिकारिकतासम्बन्धी विवाद सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन रहेका बेला दुई समूहले आ-आफ्नो तरिकाले महाधिवेशन प्रक्रियाअघि बढाएका हुन्। कांग्रेसको पछिल्लो गतिविधिलाई धेरैले आलोचना र टिप्पणी गरेका छन्। राष्ट्रिय संकटको समयमा कांग्रेसको प्राथमिकता महाधिवेशनको रस्साकस्सीभन्दा उद्धार, राहत र प्रभावित नागरिकका पक्षमा केन्द्रित हुनुपर्ने कतिपयको भनाइ छ । तर, राजनीतिक विश्लेषक सौगात गौतम भने अहिले कांग्रेसभित्र देखिएको महाधिवेशनको विवादलाई केवल विपत्तिको समयमा गरिएको राजनीतिक अभ्यासका रूपमा मात्र बुझ्न नहुने बताउँछन् । ‘विपत्तिको समयमा महाधिवेशनको रस्साकस्सी देखिनु राजनीतिक रूपमा असहज देखिए पनि यसका पछाडि कांग्रेसभित्र लामो समयदेखि थाती रहेका संगठनात्मक र वैधानिक प्रश्नहरू छन्,’ गौतमले भने । अहिले कांग्रेसका लागि सही विकल्प महाधिवेशन हो कि विपद् व्यवस्थापन भन्ने विषय नभएको उनको तर्क छ । गौतमले भने, ‘महाधिवेशनको प्रक्रिया कायम राख्दै विपद् प्रतिको राजनीतिक संवेदनशीलता देखाउनु कांग्रेसका लागि सही विकल्प हो । उनले खोज, उद्धार र राहत प्राथमिकतामा रहेको बेला समानान्तर महाधिवेशनको कार्यतालिका अघि बढाउनु संवेदनशीलताको हिसाबले आलोचित हुन सक्ने पनि बताए । ‘कम्तीमा पनि दलका गतिविधिले विपद् व्यवस्थापनको प्राथमिकतालाई ओझेलमा पार्नु हुँदैन,’ उनले भने । तर, विपत्तिलाई देखाएर महाधिवेशन प्रक्रिया नै अनिश्चित बनाउनु पनि सहज विकल्प नहुने गौतमको तर्क छ । ‘विपद्को बहानामा महाधिवेशन अनिश्चित बनाउने प्रयास भयो भने त्यसले आफ्नै कानुनी र राजनीतिक जटिलता निम्त्याउँछ,’ उनले भने, ‘त्यसैले पहिलो विकल्पमा महाधिवेशनको प्रक्रिया कायम राख्दै त्यसलाई विपद्प्रतिको राजनीतिक संवेदनशीलतासँग सन्तुलित गर्नु नै हो ।’ देउवा समूह भन्छ – प्रक्रिया अघि बढाउनुपर्ने बाध्यकारी अवस्था सिर्जना भयो निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवानिकट समूहले