भोटेकोशी–त्रिशूलीमा विनाशकारी बाढी आएको ११औं दिन शनिबार चारतले घरको चौथो तलाबाट एक महिला जीवितै भेटिइन्। नुवाकोटको विदुर नगरपालिका–१०, बेत्रावतीको यो घटनापछि बाढीले बगाएर ल्याएको ढुंगा, माटो, बालुवा र गेग्रानमुनि पुरिएका घरभित्र पनि केही मान्छे जीवित हुन सक्छन् भन्ने आस बढाएको छ। सँगसँगै, बाढीले थुपारेको लेदोयुक्त माटोको सतहमुनि दबिएका संरचनामा खोजी कार्यलाई उच्च प्राथमिकतासाथ अघि बढाउनुपर्ने खाँचो टड्कारो देखिएको छ। बाढी गएको यतिका दिनसम्म जमिनमुनि पुरिएका घरभित्र कोही बाँचेका होलान् भन्ने आशा लगभग असम्भवजस्तै देखिएको थियो। त्यही भएर उद्धारको प्राथमिकता र चासो जलविद्युत आयोजनाका सुरूङभित्र थुनिएका श्रमिक/कर्मचारीहरूमा केन्द्रित थियो। शनिबारको घटना भने बाढीपछिको खोजी र उद्धार अभियानमा अप्रत्यासित बनेर आयो। सशस्त्र प्रहरीका सह–प्रवक्ता डिएसपी शैलेन्द्र थापाका अनुसार बेत्रावतीमा आनन्द श्रेष्ठकी श्रीमती चण्डिका श्रेष्ठलाई नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको टोलीले जीवितै उद्धार गरेको हो। उद्धारपछि उनलाई हेलिकप्टरमा काठमाडौं ल्याइएको छ। अहिले सैनिक अस्पताल छाउनीमा उपचार भइरहेको छ। यो उद्धारको सबभन्दा महत्त्वपूर्ण पक्ष भनेको उनी भेटिएको ठाउँ हो। उनी जमिनमुनि दबिएको चारतले घरको चौथो तलामा फेला परेकी थिइन्। यो घटनाले अहिलेको खोजी र उद्धार अभियानमा एउटा महत्त्वपूर्ण प्रश्न उठाएको छ — बाढीपछि माटो र गेग्रानमुनि पुरिएका घर, भवन र अन्य संरचनालाई पनि जीवित मानिसको सम्भावित आश्रय मानेर खोजी गरिएको छ कि छैन? हामीले यसबारे सशस्त्र प्रहरीबाट बेत्रावतीमा खटिएका फिल्ड कमान्डर इन्स्पेक्टर सुमन बिकसँग कुरा गरेका छौं। उनले केही दिनयता धेरैको चासो जलविद्युत आयोजनाका सुरूङमा केन्द्रित भए पनि नदी किनारका बस्तीमा पनि खोजी तीव्र रूपमा चलिरहेको बताए। 'नदी किनारका बस्तीमा खोजी जारी छ। अहिले पनि हामी तीव्र गतिमा खोजिरहेका छौं,' उनले शनिबार सेतोपाटीसँग भने, 'आज पाएको सफलता त्यसैको उदाहरण हो।' बेत्रावतीमा मात्र होइन, नुवाकोटका विभिन्न ६ ठाउँमा इन्स्पेक्टरको नेतृत्वमा टोली खटिएर खोजी कार्य भइरहेको उनले जानकारी दिए। नुवाकोटतर्फ पर्ने बेत्रावतीका २०/२५ वटा घरमा आफ्नै नेतृत्वमा खोजी गरिएको र त्यसलाई निरन्तरता दिँदै आएको पनि उनले बताए। 'हाम्रो टोलीले घरको भग्नावशेषभित्र मान्छे जीवित रहेको केही संकेत आउँछ कि भनेर भदौ १० गतेयता दिनहुँ दोहोर्याएर 'सर्च' गरिरहेको छ,' उनले भने, 'धेरै घरहरू जमिनमा पुरिएका कारण केही अप्ठ्यारो भने भइरहेको छ।' उनका अनुसार यहाँ बाढीले बगाएर ल्याएको माटोले पुरिएका घर थुप्रै छन्। जान सकिने जति घरमा निरीक्षण गरिएको छ। भित्र जान नसकिने घरमा पनि प्वालबाट 'भित्र कोही जीवित हुनुहुन्छ भने संकेत गर्नुस्' भनेर कराएको उनले बताए। 'कान छिराएर, टाउको छिराएर, लाइट छिराएर चेक गरिरहेका छौं,' उनले भने। त्यही क्रममा शनिबार आनन्द श्रेष्ठको घरबाट महिला कराएको आवाज सुनेपछि उद्धार गर्न सफल भएको बिक बताउँछन्। नदीले पानी मात्रै ल्याएको थिएन भोटेकोशी–त्रिशूलीमा आएको बाढीलाई केवल पानीको बाढीका रूपमा हेर्न मिल्दैन। नदीको वेगसँगै ठूलो परिमाणमा बालुवा, माटो, ढुंगा, गेग्रान र अन्य पदार्थ बगेका थिए। यिनै पदार्थ कतिपय ठाउँमा थुप्रिँदा बाढीको स्वरूप पानीबाट बदलिएर बाक्लो, भारी र अत्यन्त विनाशकारी प्रवाहमा परिणत भएको थियो। यसले घरका ढोका–झ्याल मात्रै थुनेन। कतिपय संरचनाका तल्लाका तल्ला नै माटो र गेग्रानले भरिए। त्यसैले अहिले सतहमा घर नदेखिनु वा घरको अधिकांश भाग माटोले छोपिनु भनेको त्यहाँभित्र के