आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को लाभांश सार्वजनिक गर्ने क्रममा गरिमा विकास बैंक अहिलेसम्म सबैभन्दा धेरै प्रतिफल घोषणा गर्ने संस्था बनेको छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को लाभांश सार्वजनिक गर्ने क्रममा गरिमा विकास बैंक अहिलेसम्म सबैभन्दा धेरै प्रतिफल घोषणा गर्ने संस्था बनेको छ। बैंकले अघिल्लो वर्षको १०.५३ प्रतिशतको तुलनामा यस वर्ष उल्लेख्य वृद्धि गर्दै १० प्रतिशत बोनस सेयर र १० प्रतिशत नगद गरी कुल २० प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेर लगानीकर्तालाई आकर्षित गरेको छ। यद्यपि, नेपालको सेयर बजारमा सूचीकृत अन्य कम्पनीहरूको लाभांश मिश्रित रहँदा सामूहिक लगानी कोष (म्युचुअल फन्ड) हरूको प्रतिफल भने समग्रमा घटेको छ। विकास बैंक र जलविद्युतमा उत्साह, वाणिज्य बैंकको प्रदर्शन सन्तुलित कम्पनीहरूतर्फ गरिमा विकास बैंकपछि सुपर मादी हाइड्रोपावरले पनि लाभांशमा ठूलो वृद्धि गरेको छ। अघिल्लो वर्ष ५.२६ प्रतिशत मात्र लाभांश दिएको यस कम्पनीले यस वर्ष १५ प्रतिशत बोनस सेयरसहित कुल १५.७८९ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको छ। त्यस्तै कामना सेवा विकास बैंकले १५ प्रतिशत नगद लाभांश दिँदा मान्डु हाइड्रोपावरले १० प्रतिशतबाट बढाएर १२ प्रतिशत नगद लाभांश पुर्याएको छ। सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकले ४ प्रतिशत बोनससहित कुल १०.५२६३ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको छ। वाणिज्य बैंकहरूतर्फ एभरेस्ट बैंकको लाभांश अघिल्लो वर्षको २० प्रतिशतबाट घटेर १५ प्रतिशत (५ प्रतिशत बोनस र १० प्रतिशत नगद) मा झरेको छ। अर्कोतर्फ ग्लोबल आइएमई बैंकले अघिल्लो वर्षको ८ प्रतिशतबाट बढाएर ६ प्रतिशत बोनस सेयरसहित १० प्रतिशत लाभांश पुर्याएको छ भने सानिमा बैंकले पनि अघिल्लो वर्षको ७.३७ प्रतिशत लाभांश सुधारेर १० प्रतिशत नगद लाभांश दिएको छ। फाइनान्स क्षेत्रको आइसिएफसी फाइनान्सको लाभांश १५.७९ प्रतिशतबाट घटेर १०.५२ प्रतिशतमा र नेपाल पूर्वाधार बैंक (निफ्रा) को लाभांश ६.३२ प्रतिशतबाट घटेर ५.२६ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। म्युचुअल फन्डहरूको प्रतिफलमा भारी गिरावट सूचीकृत कम्पनीहरूले बोनस र नगद लाभांशको सम्मिश्रणमार्फत लगानीकर्तालाई राहत दिइरहँदा म्युचुअल फन्डहरूको प्रदर्शन भने निराशाजनक देखिएको छ। खुलामुखी र बन्दमुखी दुवै प्रकारका फन्डहरूको प्रतिफल अघिल्लो वर्षको तुलनामा खस्किएको छ। बन्दमुखी फन्डतर्फ अघिल्लो वर्ष २० प्रतिशत लाभांश बाँडेको सिद्धार्थ इन्भेस्टमेन्ट ग्रोथ स्किम-२ ले यस वर्ष ८ प्रतिशत मात्र घोषणा गरेको छ। सानिमा ग्रोथ फन्ड १५.७९ प्रतिशतबाट ५ प्रतिशतमा, एनएमबी ५० फन्ड १५ प्रतिशतबाट ३.१५ प्रतिशतमा र कुमारी सबल योजना ९ प्रतिशतबाट २.९ प्रतिशतमा झरेका छन्। बन्दमुखी फन्डहरूमा हिमालयन ८०-२० ले १५ प्रतिशत लाभांश दिँदै केही राहत दिएको छ भने प्रभु स्मार्ट फन्डले लाभांश १० प्रतिशतबाट बढाएर १२ प्रतिशत पुर्याएको छ। प्रभु सेलेक्ट फन्डले लगातार दुवै वर्ष १२ प्रतिशत लाभांश कायम राखेको छ। खुलामुखी फन्डतर्फ एनएमबी सरल बचत फन्ड-ई ले मात्र आफ्नो प्रतिफल ४.२७ प्रतिशतबाट बढाएर ५.२५ प्रतिशत पुर्याउन सफल भएको छ। अर्कोतर्फ कुमारी सुनौलो लगानी योजनाको लाभांश ८.८८ प्रतिशतबाट घटेर ४.७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ भने सिद्धार्थ सिस्टमेटिक इन्भेस्टमेन्ट स्किमको प्रतिफल पनि ८ प्रतिशतबाट घटेर ३ प्रतिशतमा झरेको छ। समग्र तथ्याङ्कलाई नियाल्दा सेयर बजारको उतारचढावका कारण म्युचुअल फन्डहरूले अघिल्लो वर्षको जस्तो प्रतिफल कायम राख्न नसकेको देखिन्छ। तर गरिमा विकास बैंक लगायतका केही सुदृढ विकास बैंक, जलविद्युत र वाणिज्य बैंकहरूले बोनस सेयरमार्फत पूँजी वृद्धि गर्दै नगद लाभांश समेत मिलाएर लगानीकर्तालाई राम्र