रसुवा–भोटेकोशी क्षेत्रमा भदौ १० गते आएको विनाशकारी बाढीपछि नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय जलवायु वित्तको बहसलाई फेरि केन्द्रमा ल्याएको छ। रसुवा–भोटेकोशी क्षेत्रमा भदौ १० गते आएको विनाशकारी बाढीपछि नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय जलवायु वित्तको बहसलाई फेरि केन्द्रमा ल्याएको छ। नेपाल सरकारले संयुक्त राष्ट्रसंघ अन्तर्गतको जलवायु परिवर्तनबाट हुने ‘हानी तथा क्षति’ सम्बोधन गर्ने कोष अर्थात् ‘फन्ड फर रेस्पोन्डिङ टु लस एन्ड ड्यामेज’मा (बोलीचालीको भाषामा विश्व जलवायु कोष) आकस्मिक आर्थिक सहयोगको औपचारिक माग गरेको छ। यो आलेखमा सरकारले माग गरेअनुसार नेपालले क्षतिपूर्ति पाउने सम्भावना छ ? त्यसो भए नेपालले यस अघि नै पेश गरेका तीनवटा प्रस्ताव अहिलेसम्म किन निर्णय नगरी अलपत्र पारियो ? उक्त कोषको वास्तविकता के हो ? कोषका पदाधिकारी को हुन् र उक्त कोषबाट रकम निकासा गर्ने ११ वटा प्रकृया के के हुन् ? लगायतका विषयमा विस्तृतरुपमा चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । अलपत्र परेका नेपालका पुराना ३ वटा प्रस्ताव र अहिलेको नयाँ माग के हो ? रसुवाको विपत्ति आउनुअघि नै नेपालका तीनवटा प्रस्ताव कोषमा विचाराधीन थिए। उपलब्ध विवरणअनुसार नेपालका प्रस्तावमध्ये एउटा करिब १९.८६ मिलियन डलरको पूर्वाधार पुनःस्थापना परियोजना, अर्को १२ मिलियन डलरको जलवायु–सहनशील स्वास्थ्य प्रणाली परियोजना र अर्को १०.८६ मिलियन डलरको कर्णाली खाद्य, जीविकोपार्जन तथा सुरक्षा पुनःस्थापना परियोजना हो। तर यी प्रस्तावहरूमा कुनै छलफल नै अगाडि बढेको छैन । एक प्रकारले ती मागहरु अलपत्र रहेका छन् । यसैबीच रसुवाको बाढीको वितण्डापछि अर्थ मन्त्रालयले सेप्टेम्बर १ मा कोषलाई पत्र पठाएर भोटेकोशी बाढीबाट भएको विनाशका लागि तत्काल आर्थिक सहयोग मागेको हो। सरकारी प्रारम्भिक अनुमानअनुसार विपत्तिबाट हुने पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापनाको खर्च चारदेखि सात अर्ब अमेरिकी डलरसम्म पुग्न सक्ने बताइएको छ। नेपालले विगतमा जस्तो यसपटक अहिलेसम्म कोषसँग यति नै रकम देऊ भनेर निश्चित रकम मागेको छैन। कारण क्षतिको विस्तृत मूल्यांकन अझै भइरहेको छ। सरकारको पत्रमा तत्काल उद्धार, आवश्यक सेवा पुनःस्थापना र थप मानवीय क्षति रोक्न आर्थिक सहयोग आवश्यक रहेको उल्लेख गरिएको छ। क्षतिको तथ्यांक, उपग्रह तस्बिर, क्षेत्रगत मूल्यांकनलगायत प्रमाण उपलब्ध गराउन नेपाल तयार रहेको पनि पत्रमा उल्लेख छ। यो मागसँगै नेपालले अर्को राजनीतिक प्रश्न पनि उठाएको छ, नेपालको विश्वव्यापी हरितगृह ग्यास उत्सर्जन अत्यन्त न्यून भए पनि जलवायु परिवर्तनका असरबाट नेपालले ठूलो मूल्य चुकाइरहेको छ। त्यसैले बढी उत्सर्जन गर्ने मुलुकहरूले जिम्मेवारी लिनुपर्ने नेपालको तर्क छ। जटिल ११ चरणहरु सरकारको प्रस्तावपछि केही मानिसहरु निकै उत्साहित देखिएका छन् । पक्कै पनि सरकारले विश्वका धनी देशहरुका कारण सृजित जलवायु परिवर्तनबाट पीडा भोग्नु परेकोमा क्षतिपूर्ति माग गर्नै पर्छ भन्नेमा विवाद छैन । तर के क्षतिपूर्ति माग गर्दैमा पाउने अवस्था छ ? जवाफ सरल छ-पाउँदैन । कोषले पैसा बाँड्ने सामान्य प्रक्रिया ११ चरणको छ। ती चरणहरु हुन्ः १. प्रस्तावको सुरुआत सम्बन्धित देशले आफूलाई परेको हानि तथा क्षतिको आधारमा कुन कामका लागि कति रकम चाहिन्छ भनेर प्रस्ताव तयार गर्छ। २. कोषले प्रस्ताव माग्छ सचिवालयले कुन अवधिमा र कुन प्रक्रियाबाट रकमका प्रस्ताव बुझाउने भनेर आह्वान गर्छ। ३. प्रस्ताव बुझाउने देशको राष्ट्रिय सम्पर्क निकाय वा सम्बन्धित राष्ट्रिय निकायले प्रस्ताव बुझाउँछ। आवश्यक अवस्थामा कोषबाट मान्यता प्राप्त संस्थामार्फत पनि बुझाउन सकिन्छ। ४. प्रस्ताव प