रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले बागमती प्रदेशका रसुवागढीदेखि नुवाकोट, धादिङ हुँदै चितवनसम्म क्षति पुर्याएको छ । बाढीले भोटेकोशी तथा त्रिशूली नदी किनारबाट ठूलो जनधनमा क्षति पुर्याउँदै मानवीय संकट निम्त्याएको छ । अहिले उद्धार र राहतमा कठिनाइसँगै प्रभावित नागरिकको पुनर्स्थापना र क्षतिग्रस्त संरचनाको पुननिर्माण राज्यका लागि चुनौती बनेको छ । यसै सन्दर्भमा बागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्री किरण थापामगर सँग अनलाइनखबरकर्मी नवीन तिमल्सिना ले गरेको कुराकानी : भोटेकोशी नदीमा आएको बाढीले बागमती प्रदेशका जिल्लाहरूमा भीषण क्षति पुर्यायो । त्यसको निरीक्षण गरेर फर्किनुभयो, त्यहाँको अवस्था कस्तो पाउनुभयो ? भोटेकोशी नदीमा आएको बाढीले प्रभावित बनेका रसुवा, नुवाकोट, धादिङ र चितवन जिल्लाका १५ वटा पालिकामा धेरै ठूलो जनधनको क्षति भएको छ । झन्डै ७ हजारको हाराहारीमा मानवीय क्षति भएको अनुमान गरेका छौं । मानवीय क्षतिसँगै त्यहाँका भौतिक पूर्वाधारहरूमा अर्बौंको नोक्सान भएको अवस्था छ । त्यो दिन बिहान ८:४६ बजे बाढी आयो, हामीले ११ बजे नै प्रदेश विपद् व्यवस्थापन समितिको बैठक बसेर तत्कालै हाम्रा संयन्त्रहरूलाई उद्धारमा खटिन निर्देशन दिएका थियौं । म स्वयं दिउँसो नुवाकोटको बट्टार क्षेत्र पुगेर स्थलगत निरीक्षण पनि गरेँ । जाँदा मेडिकल टिम पनि लगेको थिएँ । सोही दिनबाटै स्वास्थ्य शिविर राखेर घाइतेहरूको उपचार सुरु गर्यौं । घरबारविहीन हुनुभएकाहरूलाई चार वटा सेल्टर बनाएर बस्ने–खाने व्यवस्था गर्यौं । बेत्रावती बजार क्षेत्र र अन्य बस्तीहरू तहसनहस भएका छन् । त्यहाँ कोलाहलको स्थिति थियो । शवहरू खोला किनारमै थिए । बाँच्च सफल हुनुभएकाहरू घरबारविहीन बन्नभएको छ । अवस्था निकै भयावह छ । बाढी प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार, राहत व्यवस्थापन र जनजीविका सहज बनाउन प्रदेश सरकारले के–के काम गरिरहेको छ ? प्रदेश सरकारले सबैभन्दा पहिले उद्धार, राहत र प्रभावित नागरिकको जीवनरक्षालाई प्राथमिकतामा राखेर काम गरेका छौं । भदौ १० गते दिउँसो नुवाकोट पुगेर संघीय सरकार र स्थानीय तहका अधिकारीहरूसँग तत्काल गर्नुपर्ने कामबारे छलफल गर्यौं र भोलिपल्ट बिहान तीन तहका सरकारका अधिकारीबीच समन्वय बैठक गर्यौं । उद्धार गरिएका नागरिकलाई चार स्थानमा आश्रय, खाना तथा चार स्थानमा स्वास्थ्य शिविरको व्यवस्था गरेका थियौं । उद्धार र राहतलाई प्रभावकारी बनाउन विदुरमा सम्पर्क तथा समन्वय केन्द्र स्थापना गरी पाँचवटा विषयगत कार्यदल बनाएर परिचालन गर्यौं । हेटौंडास्थित प्रदेश सरकारको गोदामबाट २८० थान त्रिपाल, ५० वटा टेन्ट र १७० सेट गैरखाद्य सामग्री तत्काल उपलब्ध गराएका छौं । प्रदेश सरकारको टोली धुन्चे पुगेर प्रभावित क्षेत्रको अवस्था प्रत्यक्ष रूपमा बुझ्ने काम भयो । बाढीपछि अस्पताल, यातायात र टेलिकम सेवा सञ्चालन गर्न इन्धनको समस्या नहोस् भनेर डिजेल र पेट्रोल उपलब्ध गराएका छौं । स्थानीय तहसँग क्षति र राहतको आवश्यकताको विवरण मागेर त्यसैका आधारमा थप काम अघि बढाइरहेका छौं । यातायाततर्फ पनि तत्कालीन समस्या समाधान गर्न धुन्चे–महभीर, चौगटे–काठमाडौं र विदुर–काठमाडौं नि:शुल्क बस सेवा सञ्चालन गरेका छौँ । अवरुद्ध सडक सफा गरी यातायात सञ्चालनमा ल्याउने र धुन्चेसम्मको वैकल्पिक मार्ग सञ्चालनमा ल्याउने काम पनि अघि बढिरहेको छ । अहिलेको हाम्रो ध्यान प्रभावित नागरिकलाई सुरक्षित राख्ने, अवरुद्ध पूर्वाधार सञ्चालन गर्ने र क्षतिग्रस्त संरचनाको पुनर्स्थापनालाई तीव्र बनाउनेमा केन्द्रित छ । प्रदेश सरकारबाट विपद् प्रभावित रसुवा जिल्लाको लागि १ करोड, नुवाकोटको लागि