विश्वकै ठूलो प्रविधि कम्पनीमध्ये एक गुगलले केही साताअघि पाकिस्तानमा आफ्नो पहिलो कार्यालय खोल्यो। पाकिस्तानी अखबार द एक्सप्रेस ट्रिब्युनका अनुसार गत अगस्ट १८ मा प्रधानमन्त्री शहबाज सरिफले इस्लामाबादमा आयोजित कार्यक्रममा गुगलको कार्यालय उद्घाटन गरेका थिए। त्यसको केही दिनपछि पाकिस्तान सरकार र गुगलबीच कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई), डिजिटल सीप र सूचना प्रविधि निर्यात विस्तार सम्बन्धी समझदारी भयो। गुगल पाकिस्तानका कन्ट्री डाइरेक्टर फरहान कुरेसीले कार्यालय खोल्नुको कारणबारे भनेका छन्, 'पाकिस्तानको डिजिटल भविष्य र यहाँको प्रतिभाप्रति हामीलाई गहिरो विश्वास भएकाले गुगलको कार्यालय खोलिरहेका छौं।' पाकिस्तान सरकार र गुगलबीच भएको समझदारीको एउटा मुख्य पाटो राजधानी इस्लामाबादमा 'एआई सेन्टर अफ एक्सिलेन्स' अर्थात् एआई उत्कृष्टता केन्द्र स्थापना गर्नु हो। त्यसका लागि गुगलले पाकिस्तान सरकारसँग सहकार्य गर्नेछ। प्रस्तावित केन्द्रबाट युवा तथा अन्य जनशक्तिलाई विश्व बजारमा माग भएका एआई र डिजिटल सीप सिकाउने लक्ष्य राखिएको छ। द एक्सप्रेस ट्रिब्युनका अनुसार समझदारीमा पाकिस्तानी मोबाइल एप तथा गेमिङ उद्योगलाई विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धी बनाउने, डिजिटल भुक्तानी र इ–कमर्स विस्तार गर्ने तथा साना तथा मझौला व्यवसायलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुग्न सहयोग गर्ने विषय पनि समावेश छन्। सोही समझदारी अनुसार गुगलले सन् २०२६ मा पाकिस्तानमा एक लाख ५० हजार 'गुगल करिअर सर्टिफिकेट' उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखेको छ। विद्यार्थीलाई गुगल एआई प्लस र जेमिनी जस्ता एआई उपकरणमा एक वर्ष निःशुल्क पहुँच दिने पनि भनिएको छ। यो सुविधा कसले र कसरी पाउने भन्ने विस्तृत कार्यविधि भने सार्वजनिक भइसकेको छैन। कृषिमा बालीको अनुगमन र उत्पादन पूर्वानुमान गर्न तथा दिगो खेती प्रवर्द्धन गर्न एआई प्रयोग गर्ने सम्भावना खोजिनेछ। कर प्रशासनको डिजिटलीकरण र तथ्यांक विश्लेषणमा पनि एआई प्रयोग गर्ने योजना छ। गुगलले किन रोज्यो पाकिस्तानलाई? पाकिस्तानमा गुगलको उपस्थिति अचानक बनेको होइन। गुगलले सन् २०२२ मै त्यहाँ स्थानीय कम्पनी दर्ता गरेको थियो। त्यसयता उसले पाकिस्तान सरकार, शैक्षिक संस्था र टेक भ्यालीजस्ता स्थानीय साझेदारसँग मिलेर डिजिटल सीप सम्बन्धी कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको थियो। गुगलका अनुसार सन् २०२२ यता पाकिस्तानमा तीन लाख ५० हजार करिअर सर्टिफिकेट छात्रवृत्ति उपलब्ध गराइएको छ। तालिम पूरा गरेकामध्ये ८० प्रतिशतभन्दा बढीले छ महिनाभित्र नयाँ रोजगारी पाएको वा आफ्नो व्यवसाय बढेको बताएका छन्। यो गुगलले सार्वजनिक गरेको विवरण हो। सहभागीको छनोट, अध्ययनको नमूना र रोजगारीको प्रकृतिबारे विस्तृत स्वतन्त्र मूल्यांकन सार्वजनिक भएको देखिँदैन। गुगलले आफ्ना डेभलपर समूह पाकिस्तानका तीन लाख डेभलपरसम्म पुगेको र 'एआई सिखो' कार्यक्रमबाट ५० हजारलाई जेनेरेटिभ एआई तथा गुगल क्लाउड सम्बन्धी तालिम दिएको जनाएको छ। उसका कार्यक्रमले १२० वटा एप तथा गेमिङ स्टुडियोलाई पनि सहयोग गरेका छन्। यसअघि गुगल र स्थानीय साझेदारले पाकिस्तानको हरिपुरमा क्रोमबुक एसेम्बली लाइन सुरू गरेका थिए। साझेदार संस्था टेक भ्यालीले सन् २०२६ सम्म पाँच लाख क्रोमबुक एसेम्बल गर्ने लक्ष्य रहेको जनाएको छ। यो उत्पादन भइसकेको संख्या नभई लक्ष्य हो। ती उपकरण विद्यालयमा प्रयोग गर्ने र भविष्यमा अन्य देशमा निर्यात गर्ने योजना छ। गुगललाई आकर्षित गर्ने एउटा कारण पाकिस्तानको विशाल युवा जनसंख्या हो। पाकिस्तानको आर्थिक सर्वेक्षण अनुसार सन् २०२५ मा त्यहाँको जनसंख्या करिब २५ करोड २० लाख थियो। तीमध्ये १५ देखि २९ वर्ष