२० भदौ, काठमाडौं । ‘आयो… आयो… आयो…, खोलाले लाने भयो…!’ एकाएक बाहिर मानिसहरू कराउन थाले । त्रिशूलीको पुरानो बजार, वडा नम्बर १ मा मानिसहरू ज्यान जोगाउन भागिरहेका थिए । चारैतिर खैलाबैला थियो । आँखैअगाडि खोला उर्लिरहेको थियो । वर्षौंदेखि आफ्नै बाटोमा बगिरहेको खोला त्यस दिन न कुनै सीमामा खुम्चिएको थियो, न कुनै मर्यादामा । पानी उफ्रँदै, फैलँदै मानिसहरूको परिचित संसारतिर बढिरहेको थियो । ‘खोला नाच्दै आयो,’ त्यो दृश्य आफ्नै आँखाले देखेकी ७० वर्षीया कान्छी श्रेष्ठ अहिले पनि बाढी आउँदाको त्रासदीपूर्ण अवस्था सम्झिन्छिन् । त्यो दिन उनी, उनका ८८ वर्षीय श्रीमान् सिद्धिबहादुर श्रेष्ठ, छोरा श्याम र नाती घरमै थिए । बाढी घरनजिकै आउनुअघि श्यामले उनीहरूलाई घर छोड्न भनेका थिए । ट्याम्पुमा राखेर सुरक्षित ठाउँमा लैजाने प्रयास पनि भयो । तर, वृद्ध दम्पती घर छोड्न तयार भएनन् । जीवन बितेको ठाउँ । वर्षौंको पसिना परेको घर । आफूले जोडेको सम्पत्ति । यी सबै छोडेर अनिश्चित ठाउँतिर जान उनीहरूलाई सहज थिएन । ‘हामी मरे पनि मर्छौं, यहीँ मर्छौं,’ उनीहरूले भनेका थिए । छोरीले आमाबाट सुनेको कुरा सम्झँदै भनिन्, ‘भाइले हिँड्न भनिरहेको रहेछ । तर, उहाँहरू मान्नुभएनछ ।’ त्यतिबेला कसैले कल्पना गरेको थिएन, केही समयपछि घरमै बस्ने त्यो निर्णय जीवन र मृत्युको सीमासम्म पुग्नेछ । तर, पानी उर्लँदै घरनजिक आएपछि सबै कुरा बदलियो । कान्छीलाई बाँच्न प्रयास नगरी बस्न उचित लागेन । तर, उनी आफैं पनि डराएकी थिइन् । घरमै बग्ने कि कि ज्यान जोगाउने भन्ने प्रश्नको उत्तर खोज्ने समय उनीहरूसँग थिएन । बाँच्नका लागि निस्कनैपर्ने अवस्था आयो । तर, एउटा समस्या थियो । बुबा सामान्य अवस्थामा पनि धेरै हिँड्न सक्दैनथे । उमेरका कारण शरीर कमजोर थियो । त्यसमाथि आँखा पनि राम्ररी देख्दैनथे । त्यो क्षण कान्छीको अगाडि एउटा मात्र प्रश्न थियो, ‘आफू ज्यान जोगाएर भाग्ने कि, हिँड्न नसक्ने श्रीमान्लाई पनि सँगै लिएर निस्कने ?’ बाढी आउँदै गर्दा उनीसँग सोचिरहने समय थिएन । उनले श्रीमान्लाई छोडिनन् । सकिनसकी समातिन्, तानिन् र घिसारिन् । छोरी भन्छिन्, ‘आमाले सकिनसकी तानेर ल्याउनुभएको रहेछ । अहिले बुबाको ज्यानमा लछारिएको घाउ पनि छ ।’ ती वृद्ध दम्पतीलाई देखेपछि गाउँलेहरूले पनि सहयोग गरे । ‘बुबाआमा अब बाँच्नुभएन होला भनेर रोएँ’ आज उनी काठमाडौंको वीर अस्पतालको एउटा शय्यामा पल्टिरहेका छन् । शय्या छेउ बसेकी उनकी छोरी बुवाको अनुहार हेरिरहेकी छिन् । बुवाको ज्यान जोगियो । तर, त्यो दिन बाढीले उनीहरूको जीवनबाट धेरै कुरा लगिसकेको छ । उपचाररत बुवालाई त्यो दिनका धेरै कुरा स्पष्ट सम्झना छैन । छोरीका अनुसार उनी अहिले बोल्न त सक्छन्, तर बाढीको घटनाका धेरै कुरा उनलाई थाहा छैन । कहिलेकाहीँ सम्झाउँदा उनी प्रश्न गर्छन्, ‘मलाई कसले तानेर लग्यो ?’ छोरीको जवाफ हुन्छ, ‘तपाईंलाई आमाले तानेर बचाउनुभएको हो ।’ यता, बुढालाई मृत्युको मुखबाट बचाएकी वृद्धाको मनबाट भने त्रास घटेको छैन । शरीरमा सामान्य चोट भए पनि उनी एकोहोरिने, तर्सिने, झस्किने, रोइरहने र टोलाउने भएकी छिन् । छोरी भन्छिन्, ‘त्यो दिनको कुरा सम्झिँदा दुई–चार दिनसम्म आमाको खुट्टा काँपिरह्यो । उहाँ सुत्न सक्नुभएको छैन । खाना मन गर्नु हुँदैन । फेरि आयो कि ? फेरि पानी उर्लियो कि ? फेरि सबै बगायो कि भन्नुहुन्छ । मन भुलाउन मोबाइल दियो, त्यहाँ बाढीको भिडियो देख्दा पनि उहाँ रुन थाल्नुहुन्छ ।’ अरूको मोबाइलमा देखिने दृश्य उनका लागि सामान्य भिडियो होइन । त्यो उनी आफैंले भोगेको त्रासदी हो, श्रीसम्पत्ति गुमाएको पल हो । छोरी संगी