२१ भदौ, डोटी । डोटीको शिखर नगरपालिका–६ का कृष्ण बिकका बाजे, बुबा र आफू गरी तीन पुस्ताले अर्काको हलो जोते । उनी अधबैँसे हुँदा हलिया मुक्तिको अभियान चल्यो, कृष्ण पनि उक्त अभियानको हिस्सा बने । हलिया मुक्तिका लागि दिनहुँ जसो हुने कार्यक्रममा सहभागी हुन्थे कृष्ण । उनी सहभागी भएको आन्दोलन सफल भयो, सरकारले हलियाहरू मुक्त भएको घोषणा गर्यो । तर, कृष्णको अवस्थामा कुनै सुधार आएन । हलिया मुक्तिको घोषणापछि सरकारले मुक्त हलियाहरूको तथ्यांक संकलन गर्यो र वर्गीकरण पनि गर्यो, सोही अनुसार मुक्त हलियाले परिचय पत्र पनि पाए । तर, भूमिहीन कृष्णले आफ्नो वर्ग अनुसारको परिचय पत्र पाएनन् । हाल उनको मृत्यु भइसकेको छ । सरकारले हलिया मुक्तिको घोषणा गरेको १८ वर्ष पूरा हुँदा पनि आफूले मुक्त हलियाको परिचय पत्र समेत नपाएको डोटीको दिपायल सिलगढी नगरपालिका–९ की एक महिला गुनासो गर्छिन् । उनले थपिन् ‘मालिकको दबाबमा काम गर्नु परेको छैन, तर काम नगरी के खानु र कहाँ बस्नुको अवस्था छ, अन्य केही रोजगारी छैन, घर पनि उहाँकै जग्गामा बनाएका छौं ।’ सरकारले हलिया मुक्तिको घोषणा गरेको १८ वर्ष पूरा भएको छ । २१ भदौ २०६५ सालमा सरकारले हलिया मुक्तिको घोषणा गरेको थियो । १८ वर्षको अवधिमा मुक्त हलियाको पुनर्स्थापनाका लागि सरकार र विभिन्न गैरसरकारी संस्थाहरूले अर्बौं रूपैयाँ खर्च गरे । तर, कयौं वास्तविक मुक्त हलियाहरूको अवस्था भने जस्ताको त्यस्तै छ । कयौं वास्तविक मुक्त हलियाहरू सूचीकरण नै भएनन्, सूचीकरण भएकाहरू पनि वर्गीकरण भएनन्, वर्गीकरण भएकाहरू पनि अवस्था अनुसार वर्गीकरण भएनन् र वर्गीकरण भएर पनि कयौंले परिचय पत्र पाएनन् । परिचय पत्र पाएका अधिकांश मुक्त हलियाहरूले पुनर्स्थापनाको प्याकेज पाएर पनि ती घरमा बस्न सक्ने अवस्था छैन । के हो हलिया प्रथा ? हलिया एक प्रकारको दास प्रथा हो, बाँधा श्रमिक राख्ने प्रथा हो । सुरुवाती चरणमा भू–पति वा साहुबाट वाध्यतावश घरायसी कामकाज चलाउनका लागि एउटा पुस्ताले ऋण लिएर त्यसको व्याज बापत वा साहूको जग्गाको सानो टुक्रा उपभोग गरेवाफत वा परम्पराका आधारमा अर्काको हलो जोत्ने, यस्तै प्रकारका घरायसी तथा कृषिसँग सम्बन्धित लाए अह्राएका सम्पूर्ण काम पुस्तौं पुस्तादेखि गर्ने प्रथा नै हलिया प्रथा हो । जसमा खेतीपाती लगाउने, हलो जोत्ने, मालिकको भारी बोक्ने, दाउरा चिर्ने, मल फाल्ने, वस्तुभाउ स्याहार्ने, बाली भित्र्याउने तथा दैनिकरूपमा गरिने काम बिना ज्यालामा गर्दछन् । साविकको सुदूरपश्चिमका नौवटै र मध्यपश्चिमका सुर्खेत, हुम्ला र जुम्ला गरी तीन जिल्लासहित १२ जिल्लामा मुक्त हलिया रहेको भन्दै आन्दोलनको उठान भएको थियो । यद्यपि पछिल्लो समयमा जाजरकोटमा पनि मुक्त हलियाहरू रहेको भन्ने स्थानीयको दाबी छ । त्यसकारण अन्यत्रका बासिन्दाहरूलाई यो विषय नौलो पनि हुन सक्छ । हलियाको विषयमा सरकारले बनाएको परिभाषा अनुसार तीन प्रकारका हलियाहरू छन् : १. मालिकबाट (जमिनदारबाट) विभिन्न नाममा ऋण लिएर त्यसको ब्याजबापत खेतीपाती लगाउनेदेखि भित्र्याउने तथा कृषिजन्य काम गर्ने । २. जमिनदारले जग्गाको सानो टुक्रा घरबासका लागि हलियालाई दिएबापत बिना ज्याला खेतीपाती लगाउनेदेखि भित्र्याउने तथा कृषिजन्य श्रम गर्ने । ३. परम्परागतरूपमा (बाबु बाजेको पालादेखि) हलो जोत्ने, खेतीपाती लगाउनेदेखि भित्र्याउने तथा मालिकले अह्राएका थुप्रै घरायसी र कृषिजन्य काम गर्ने । उक्त काम गरेबापत खलोको रूपमा केही अन्न पाउने गर्दछन् । हलिया मुक्ति आन्दोलनको उठान र सफलता हलिया “प्रथा” को विषयमा किसान नेता शहीद भीमदत्त पन्तले पहिलो पटक आवाज उठाएको पाइ