केही वर्षअघिसम्म राष्ट्रियसभामा लय हालेर ठट्टा गर्दै, कहिले कडा आक्रोश पोख्दै सरकारमाथि प्रश्न गर्ने रामनारायण बिडारी अचेल एकाएक चुपचाप छन्। कुनै समय संसदभित्र र बाहिरका उनका प्रस्तुति र अभिव्यक्ति मिडियाका हेडलाइन बन्थे। उनका प्रस्तुति र अभिव्यक्ति अरूको भन्दा फरक भएकाले मान्छेको ध्यान तानिहाल्थ्यो। पछिल्ला वर्ष मिडियाबाट सामाजिक सञ्जालमा सरेर उनका प्रश्न 'भाइरल' पनि हुन थालेका थिए। तर पछिल्ला केही महिनायता उनको आवाज हराएको छ; उनी चुपचाप छन्। पत्रकारहरूले उनको मोबाइलमा फोन नगरेका होइनन्, तर उनी 'म बोल्दिनँ' भन्दै पन्छाउँछन्। फागुन २१ को चुनाव अघिसम्म पनि उनी अन्तर्वार्ता दिँदै थिए। चुनावपछि पूरै चुप भए। 'अब मलाई कोही पत्रकारसँग राजनीतिका कुरा बोल्न मन छैन,' उनले स्पष्ट पारेका छन्। उनको यो मौनता पछाडि गत वर्षको जेनजी आन्दोलन र त्यस क्रममा उनीमाथि भएको व्यक्तिगत बज्रपात जोडिएको छ। त्यो दिन, जसले बिडारीलाई मौन बनायो गत वर्ष भदौ २३ को जेनजी आन्दोलनमा प्रहरीको गोली लागेर प्रदर्शनकारी युवाहरूको मृत्यु हुँदा बिडारीले तत्कालै सरकारको कडा विरोध गरेका थिए। कलिला बालबालिकाको मृत्युले उनलाई त्यो रातभर बेचैन बनाएको थियो। तर भोलिपल्ट भदौ २४ गते जे भयो, त्यसले उनलाई सधैंका लागि स्तब्ध बनाइदियो। त्यो किन भयो भनेर अहिलेसम्म उनले 'क्लोजर' पाएका छैनन्। र, त्यसै दिन हराएको उनको चैन अहिलेसम्म फर्केको पनि छैन। अघिल्लो दिनको घटनाले मुलुकभर आक्रोश छाएको थियो। काठमाडौंमा कर्फ्यु तोडेर मानिसहरू सडकमा निस्किएका थिए। समाचारमा पल पलको खबर हेरिरहेका बिडारीले घरै बस्ने निधो गरे। समाचार हेर्दाहेर्दै उनको घरको मूलगेटमा आन्दोलनकारीको एउटा समूह आइपुग्यो। उनीहरू तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, गृहमन्त्री रमेश लेखक लगायत नेताहरूविरूद्ध नाराबाजी गरिरहेका थिए। बिडारी उनीहरूसँग कुरा गर्न तल झरे। तर परिवारका सदस्यले उनलाई गेटभित्रै रोके। उनी सम्झिन्छन्, 'एक जना मानिसले घरभित्र पसेर मलाई हात समातेर बाहिर ल्यायो। त्यतिन्जेल अरू मानिसहरू पनि घरभित्र छिरिसकेका थिए। अर्को व्यक्तिले मेरो परिवारलाई बाहिर निकाल्यो। मेरी छोरीले प्रश्न गर्दा प्रदर्शनकारीले उनलाई थप्पड हाने। त्यसको चोट मेरो मनमा अहिले पनि आलै छ।' प्रदर्शनकारीले बिडारीलाई करिब २० मिटर पर पुर्याएर छाडिदिए। परिवारका अरू सदस्य पनि घरबाट निस्किएर कोही कता लागे, कोही कता। बिडारी दम्पती आफ्नो घरभन्दा पर छिमेकीकहाँ आश्रय लिएर बसिरहेका थिए। त्यही बेला उनीहरूले आफ्नो घरमा आगो लगाइएको थाहा पाए। 'मेरो घरमा पसेर हरेक कोठामा आगो लगाएछन्। उनीहरूले मेरो पुस्तकालय पनि जलाए। मेरा गुरू रूपचन्द्र विष्टका नाममा भएको सरकारी गाडी जलाए। छोराको गाडी, बुहारी र छोरीका स्कुटर जलाए। भएका गरगहना लुटपाट पारे। अनि पूरै घर ध्वस्त हुन्जेल कुरेर बसे,' उनले भने, 'त्यो मेरो पैतृक सम्पत्ति, ४० वर्षको वकालत, श्रीमती, छोरा/बुहारी समेतको मिहिनेतले आर्जन गरेको सम्पत्ति थियो। राज्यको पैसा लुटेर होइन, विशुद्ध मिहिनेतले कमाएको सम्पत्ति थियो।' यो घटनाको एक सातापछि भदौ ३१ गते उनले आफ्नो जलेको घर र सामानको विवरणसहित प्रहरी वृत्त थानकोटमा जाहेरी दिए। 'दिउँसै घरमा आगो लगाउन आउने, लुटपाट गर्ने, अनि घर ध्वस्त नहुञ्जेल दिनभरि त्यहीँ बस्ने कामबाट म अत्यन्त चिन्तित छु,' बिडारीले आफ्नो जाहेरीमा भनेका छन्, 'मेरो करिब ५ करोड रूपैयाँ बराबरको सम्पत्ति लुटपाट र आगजनीको सिकार भयो। मेरो र परिवारको सम्पत्ति किन र के, कति कारणले नष्ट गराए? यो राज्यको छानबिनको विषय हो। राज्यले मेरो सम्प