निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) पदका लागि ६ जना उम्मेदवार छनोट (सर्टलिस्ट) मा परेका छन्। सीईओ नियुक्तिका लागि नाम सिफारिस गर्न अर्थ मन्त्रालयद्वारा गठित समितिले योग्यता र अनुभवका आधारमा उम्मेदवारहरूको सूची सार्वजनिक गरेको हो। निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) पदका लागि ६ जना उम्मेदवार छनोट (सर्टलिस्ट) मा परेका छन्। सीईओ नियुक्तिका लागि नाम सिफारिस गर्न अर्थ मन्त्रालयद्वारा गठित समितिले योग्यता र अनुभवका आधारमा उम्मेदवारहरूको सूची सार्वजनिक गरेको हो। समितिका अनुसार दरखास्त दिएका उम्मेदवारहरूको शैक्षिक योग्यता, कार्य अनुभव तथा पेस गरिएको व्यावसायिक कार्ययोजनाको मूल्याङ्कन गर्दा उच्चतम अङ्क प्राप्त गर्ने ६ जनालाई सर्टलिस्ट गरिएको हो। सर्टलिस्टमा परेका उम्मेदवारहरू (वर्णानुक्रम अनुसार):१. पिताम्बर भण्डारी (गुल्मी)२. प्रताप सुवेदी (काठमाडौँ)३. महेश रिमाल (काठमाडौँ)४. विक्रान्त आचार्य (काठमाडौँ)५. समता पन्त (काठमाडौँ)६. सुमनकुमार अधिकारी (काठमाडौँ) असोज १ र २ गते अन्तर्वार्ताछनोटमा परेका उम्मेदवारहरूको व्यावसायिक कार्ययोजनाको प्रस्तुतीकरण तथा अन्तर्वार्ता आगामी असोज १ र २ गते सञ्चालन हुनेछ। प्रस्तुतीकरण तथा अन्तर्वार्ता सम्पन्न भएपछि सिफारिस समितिले उत्कृष्ट तीन जनाको नाम अन्तिम निर्णयका लागि मन्त्रिपरिषद्मा पेस गर्नेछ। मन्त्रिपरिषद्को बैठकले ती तीन जनामध्येबाट उपयुक्त एक जनालाई निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषको आगामी प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा नियुक्त गर्नेछ। समितिका अनुसार दरखास्त दिएका उम्मेदवारहरूको शैक्षिक योग्यता, कार्य अनुभव तथा पेस गरिएको व्यावसायिक कार्ययोजनाको मूल्याङ्कन गर्दा उच्चतम अङ्क प्राप्त गर्ने ६ जनालाई सर्टलिस्ट गरिएको हो। सर्टलिस्टमा परेका उम्मेदवारहरू (वर्णानुक्रम अनुसार):१. पिताम्बर भण्डारी (गुल्मी)२. प्रताप सुवेदी (काठमाडौँ)३. महेश रिमाल (काठमाडौँ)४. विक्रान्त आचार्य (काठमाडौँ)५. समता पन्त (काठमाडौँ)६. सुमनकुमार अधिकारी (काठमाडौँ) असोज १ र २ गते अन्तर्वार्ताछनोटमा परेका उम्मेदवारहरूको व्यावसायिक कार्ययोजनाको प्रस्तुतीकरण तथा अन्तर्वार्ता आगामी असोज १ र २ गते सञ्चालन हुनेछ। प्रस्तुतीकरण तथा अन्तर्वार्ता सम्पन्न भएपछि सिफारिस समितिले उत्कृष्ट तीन जनाको नाम अन्तिम निर्णयका लागि मन्त्रिपरिषद्मा पेस गर्नेछ। मन्त्रिपरिषद्को बैठकले ती तीन जनामध्येबाट उपयुक्त एक जनालाई निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषको आगामी प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा नियुक्त गर्नेछ। प्रस्तुतीकरण तथा अन्तर्वार्ता सम्पन्न भएपछि सिफारिस समितिले उत्कृष्ट तीन जनाको नाम अन्तिम निर्णयका लागि मन्त्रिपरिषद्मा पेस गर्नेछ। मन्त्रिपरिषद्को बैठकले ती तीन जनामध्येबाट उपयुक्त एक जनालाई निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषको आगामी प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा नियुक्त गर्नेछ। बागमती प्रदेश सरकारले चेपाङ समुदायको प्रमुख पर्व न्वागी (छोनाम) को अवसरमा भदौ २२ गते सोमबार तीन जिल्लामा सार्वजनिक बिदा दिने निर्णय गरेको छ। बागमती प्रदेश सरकारले चेपाङ समुदायको प्रमुख पर्व न्वागी (छोनाम) को अवसरमा भदौ २२ गते सोमबार तीन जिल्लामा सार्वजनिक बिदा दिने निर्णय गरेको छ।