लामो आर्थिक समस्याबाट गुज्रिएको अर्थतन्त्रलाई भीषण हिमपहिरो र बाढीले थप कमजोर बनाएपछि अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेले ५ विशेष योजनासहित आगामी कार्यक्रम तयार गरेका छन्। दुई दिनअघि मात्रै अर्थ मन्त्रालयका अगुवाइमा पहिलो चरणमा बाढी प्रभावित व्यवसायका लागि व्यवसाय पुनरूत्थान प्याकेज ल्याइएको थियो। अर्थ मन्त्रालयको टिम योसँगै थप थप चारवटा प्याकेज तयार गर्दैछ। भीषण विपदले ठूलो जनधनको क्षति गरेको छ। मुख्य सडकमार्ग पृथ्वी राजमार्गसमेत अवरूद्ध भएको छ। उद्योग, व्यापार र आपूर्ति प्रणाली प्रभावित भएका छन्। यसले अर्थतन्त्रमा चुनौती थपिएका छन्। पछिल्लो करिब ६ महिनामा सेयर बजार करिब ४०० अंकले घटेको छ। यसबाट करिब ७ खर्ब बराबरको सेयर सम्पत्तिमा ह्रास आएको छ। विपद र सेयर बजारको गिरावटले निजी क्षेत्र तथा समग्र अर्थतन्त्रको मनोबलमा समेत असर पर्न सक्ने अवस्थामा अर्थमन्त्री वाग्ले ५ वटा छुट्टा छुट्टै रणनीति बनाएर काम गर्न थालेको बताएका छन्। यही अवस्थामा सरकारले अर्थतन्त्रलाई पुनः गतिशील बनाउने गरी नयाँ रणनीति अघि बढाएको हो। 'अर्थतन्त्रमा एउटा लयमा अघि बढाउने प्रयास भइरहेको अवस्थामा भीषण विपदको प्रहार भयो,' अर्थमन्त्री वाग्लेले भने, 'तर हामीले तत्काल नै विभिन्न प्याकेजमार्फत पुनरूत्थान गर्नुपर्छ भनेर काम सुरू गरेका छौं।' समग्र निजी क्षेत्र र देशवासीको मनोबल उकास्ने गरी रणनीति बनाउन थालिएको उनले बताए। अर्थको टिमले थप चारवटा प्याकेजमा काम गरिरहेको छ। पहिलो, पुँजी बजार सुदृढीकरण तथा सेयर बजार सुधार योजना। सेयर बजारमा आएको ठूलो गिरावटपछि सरकारले नयाँ रणनीति बनाउन थालेको अर्थ टिमले जनाएको छ। लगानीकर्ताको मनोबल बढाउने र पुँजी बजारलाई थप व्यवस्थित बनाउने विषयमा काम भइरहेको छ। यसै साता यो प्याकेज घोषणा गर्ने तयारी गरिएको छ। दोस्रो, निजी क्षेत्रको पुनरूत्थान तथा लगानी प्रोत्साहन प्याकेज। विपदपछि निजी क्षेत्रको लगानी र व्यवसायिक गतिविधि प्रभावित भएका छन्। निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्ने गरी आर्थिक सहुलियत तथा लगानी प्रोत्साहनका उपाय तयार गरिन थालेको अर्थका प्रतिनिधिले बताएका छन्। यस विषयमा निजी क्षेत्रसँग आगामी साता छलफल गर्ने तयारी रहेको अर्थको टिमले जनाएको छ। तेस्रो, पुनर्निर्माणका लागि अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय स्रोत व्यवस्थापन। विपदबाट भएको क्षतिको पुनर्निर्माणका लागि ठूलो वित्तीय स्रोत आवश्यक पर्ने देखिएपछि यो स्रोतको खोजीमा अर्थमन्त्री छन्। २०७२ को भूकम्पको समयमा समेत वित्तीय स्रोत खोजी गरेको अनुभव रहेका अर्थमन्त्री वाग्ले त्यसका लागि विश्व दौडाहामा निस्कने तयारीमा छन्। यसका साथै विपदपछिको आवश्यकता आकलन प्रतिवेदन तयार गर्ने काम पनि तीव्र पारिएको अर्थ टिमले जनाएको छ। चौथो,एफएटीएफको 'ग्रे सूची'बाट शीघ्र निस्कने रणनीति। नेपाललाई वित्तीय कारबाही कार्यदल (एफएटिएफ) को 'ग्रे सूची'बाट छिटो बाहिर निकाल्ने गरी रणनीति तयार गरिँदैछ। यसका लागि आवश्यक कानुनी तथा नीतिगत सुधारमा अर्थ टिमले काम गरिरहेको छ। सरकारले यसअघि बाढी प्रभावितको लागि व्यवसायी पुनरर्उत्थान प्याकेज घोषणा गरिसहेको छ। सरकारले पहिलो चरणमा बाढी प्रभावित व्यवसायीका लागि व्यवसाय पुनरूत्थान योजना सार्वजनिक गरिसकेको छ। यसमा बाढी प्रभावित ऋणीलाई एक वर्षसम्म बैंकको आधारदरमा ०.५ प्रतिशत बिन्दु प्रिमियम वा हाल कायम प्रिमियममध्ये जुन कम हुन्छ, त्यही ब्याजदरमा कर्जा दिने व्यवस्था छ। क्षति भएका व्यवसायिक सवारी, ढुवानीका साधन, मेसिन तथा उपकरण पुनः खरिद गर्न कर्जा उपलब्ध गराइनेछ। कर्जा पुनर्संरचना तथा पुनर्तालिकीकरण गर्न सकिनेछ। साँवा र ब्या