दक्षिण कोरियाले वैदेशिक व्यापारमा नयाँ इतिहास रच्दै अहिलेसम्मकै उच्च सामान निर्यात गरेर नयाँ कीर्तिमान कायम गरेको छ। कोरियाली भन्सार कार्यालय र उद्योग, व्यापार तथा ऊर्जा मन्त्रालयको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार सन् २०२६ को सेप्टेम्बर पहिलो सातासम्ममा देशको कुल निर्यात ७ खर्ब ९ अर्ब ४० करोड अमेरिकी डलर पुगेको छ। दक्षिण कोरियाले वैदेशिक व्यापारमा नयाँ इतिहास रच्दै अहिलेसम्मकै उच्च सामान निर्यात गरेर नयाँ कीर्तिमान कायम गरेको छ। कोरियाली भन्सार कार्यालय र उद्योग, व्यापार तथा ऊर्जा मन्त्रालयको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार सन् २०२६ को सेप्टेम्बर पहिलो सातासम्ममा देशको कुल निर्यात ७ खर्ब ९ अर्ब ४० करोड अमेरिकी डलर पुगेको छ। यो परिमाण सन् २०२५ मा कायम भएको ७ खर्ब ९ अर्ब ३० करोड डलरको वार्षिक निर्यातलाई नौ महिना नपुग्दै पार गर्दै बनेको नयाँ रेकर्ड हो। विश्वव्यापी आर्थिक सुस्तता, भूराजनीतिक तनाव र आपूर्ति शृंखलाको अवरोध जारी रहे तापनि कोरियाको वैदेशिक व्यापारले अभूतपूर्व फड्को मारेको छ। खासगरी आर्टिफिसियल इन्टेलिजन्स अर्थात् कृत्रिम बौद्धिकताको प्रविधि विकासमा विश्वव्यापी रूपमा आएको व्यापक लहर र डाटा सेन्टर निर्माणको होडबाजीका कारण कोरियाली सेमिकन्डक्टर चिप्सको माग बजारमा अकासिएको छ। मेमोरी चिप्स र उच्च क्षमताका कम्प्युटर पार्टपुर्जाको बजारमा कोरियाली एकाधिकार जस्तै रहेकाले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा यसको मूल्य र खपत दुवै ह्वात्तै बढेको छ। यस वर्षको पहिलो आठ महिनामा मात्रै सेमिकन्डक्टरको निर्यात साढे एक सय प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएर समग्र निर्यातलाई कीर्तिमानी उचाइमा पुर्याउन मुख्य भूमिका खेलेको छ। दक्षिण कोरिया मुख्यतया उच्च प्रविधियुक्त औद्योगिक सामान र प्रशोधित वस्तु उत्पादन गरी विश्वबजारमा पठाउने निर्यातमुखी अर्थतन्त्र हो। देशको कुल निर्यात तालिकालाई नियाल्दा सेमिकन्डक्टर, इलेक्ट्रिक र परम्परागत सवारी साधन, पेट्रोकेमिकल्स, आधुनिक पानीजहाज, दूरसञ्चार उपकरण, फ्ल्याट प्यानल डिस्प्ले, कम्प्युटरका पार्टपुर्जा र विद्युतीय ब्याट्रीको वर्चस्व रहने गरेको छ। सँगसँगै पछिल्लो समयमा कोरियाली कस्मेटिक्स अर्थात् सौन्दर्य प्रसाधन, प्रशोधित खाद्य पदार्थ र कोरियाली पप संस्कृतिसँग जोडिएका जीवनशैलीजन्य सामग्रीको निर्यात पनि तीव्र गतिमा बढिरहेको छ। औद्योगिक कच्चा पदार्थ तथा खनिज इन्धन आयात गरी त्यसलाई आधुनिक प्रविधि र उच्च कौशलका माध्यमबाट बहुमूल्य अन्तिम उपभोग्य वस्तुमा रूपान्तरण गरेर निर्यात गर्नु कोरियाली उत्पादन प्रणालीको मुख्य सामर्थ्य हो। कोरियाली औद्योगिक उत्पादनको गुणस्तर, भरपर्दो प्रविधि र निरन्तरको अनुसन्धान तथा विकासमा गरिने ठूलो लगानीका कारण विश्वव्यापी प्रतिस्पर्धामा कोरियाली ब्रान्डहरू अग्रस्थानमा रहन सफल भएका हुन्। निर्यातको यो विशाल आकार दक्षिण कोरियाली अर्थतन्त्रको मुख्य मेरुदण्ड हो। कोरियाको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा वस्तु तथा सेवाको निर्यातको प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष योगदान करिब ४५ देखि ५० प्रतिशतसम्म रहने गरेको छ। यसले देशभित्र लाखौँ रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्नुका साथै वैदेशिक मुद्राको भण्डारणलाई बलियो बनाएको छ। वैदेशिक व्यापारमा आएको यो उछालकै कारण कोरियाली केन्द्रीय बैंकले मुलुकको चालू आर्थिक वृद्धिदरको अनुमानलाई संशोधन गर्दै थप माथि उकासेको छ। यदि विद्यमान व्यापारिक रफ्तार र मागको निरन्तरता वर्षको अन्त्यसम्म कायम रहेमा चालू वर्ष कोरियाको कुल वार्षिक निर्यात १० खर्ब डलरको ऐतिहासिक माइलस्टोन नजिक पुग्ने प्रक्षेपण विश्लेषकहरूले गरेका छन्। यद्यपि यो कीर्तिमानी निर्यात प