२१ भदौ, विराटनगर। कोशी प्रदेशमा पहिलो पटक २०७४ फागुन २ गते सरकार गठन यताका साढे आठ वर्षमा मुख्यमन्त्री परिवर्तन र सरकार गठन/पुनर्गठनको शृंखला निरन्तर प्रक्रिया जस्तो बन्न पुगेको छ। प्रदेश सभाको दोस्रो कार्यकाल (२०७९) पछि त यो शृंखला झन् तीव्र बन्यो। सरकार टिकाउन, गिराउन र नयाँ समीकरण मिलाउने खेलमा प्रदेशको ठूलो राजनीतिक तथा आर्थिक ऊर्जा खर्च भइरहेको छ। कोशी प्रदेशमा नौ पटक मुख्यमन्त्री फेरबदल भइसकेका छन्। यस बीचमा ६ जना मुख्यमन्त्री बने। सबैभन्दा बढी तीन पटक एमाले नेता हिक्मत कार्कीले प्रदेश सरकारको नेतृत्व गरे। नेपाली कांग्रेसका नेता उद्धव थापा दुई पटक मुख्यमन्त्री बने। त्यस्तै; केदार कार्की, शेरधन राई, भीम आचार्य र राजेन्द्रकुमार राई एक–एक पटक मुख्यमन्त्री बनेका थिए। २०७४ को निर्वाचनपछि एमालेका शेरधन राई पहिलो मुख्यमन्त्री बनेका थिए। एमाले पार्टी विभाजनपछि भीम आचार्य करिब दुई महिना मुख्यमन्त्री बने। त्यसपछि एकीकृत समाजवादीका राजेन्द्रकुमार राई २०७९ पुस २४ सम्म मुख्यमन्त्री रहे। प्रदेश सभाको पहिलो कार्यकालमा तीन पटक सरकारको नेतृत्व परिवर्तन हुँदा २७ मन्त्री र ११ राज्यमन्त्री बने। बहालवाला मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्कीले प्रदेश सरकार गठन भएयता विभिन्न मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हाले। उनले ३१ पटक विभिन्न विभागीय मन्त्रालयको नेतृत्व गरे। सरकार गठनमा सभामुखकै हस्ताक्षर प्रयोग कोशी प्रदेश सभाको दोस्रो कार्यकाल झनै अस्थिर बन्यो। करिब चार वर्षमा ६ जना मुख्यमन्त्री भए। केन्द्रमा भइरहने गठबन्धन हेरफेरले प्रत्यक्ष असर प्रदेश सत्तामा देखियो। कुल ९२ प्रदेश सभा सदस्य मध्ये ६७ जना त मन्त्री नै बने। १४ जनाले राज्यमन्त्री बन्ने मौका पाए। कार्की चुनावलगत्तै २४ पुस २०७९ मा एमाले–माओवादी सहितको गठबन्धनबाट मुख्यमन्त्री बनेका थिए । तर, केही समयमै केन्द्रमा नयाँ समीकरण बन्यो । उनी अल्पमतमा परेका वेला ३२ जेठ २०८० मा अध्यादेश मार्फत आर्थिक वर्ष (आव) २०८०/८१ का लागि बजेट प्रस्तुत गरेका थिए । अल्पमतको सरकारले १५ असारमा बहुमत गुमाएपछि बजेट पारित हुन सकेन । १५ असार २०८० मा पदमुक्त हुनुअघि पनि उनले तीनपटक मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेका थिए । २१ असार २०८० मा कांग्रेसका उद्धव थापा कांग्रेस–माओवादी गठबन्धनबाट मुख्यमन्त्री बने । तर, बहुमत पुर्याउन सभामुखको समेत हस्ताक्षर प्रयोग गरिएको भन्दै सर्वोच्चले थापालाई पदमुक्त गरिदियो । पछि १६ साउन २०८० मा थापा फेरि मुख्यमन्त्री बने । त्यसअघि उनले चारपटक मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेका थिए । प्रदेश सभाको ज्येष्ठ सदस्यको पनि विश्वासको मत गणना भएको विषयमा सर्वोच्चले थापालाई पदमुक्त मात्र गरेन, संसद्को सबैभन्दा ठूलो दलका नेतालाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्न परमादेश दियो । सोही आधारमा २२ भदौ २०८० मा एमालेका हिक्मत कार्की मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त भए । तर, उनी विश्वासको मत नपाएपछि एक महिनामै पदमुक्त भए । कार्कीले दुईपटक मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेका थिए। कार्की पदमुक्त भएपछि संविधानको धारा १६८ (५) अनुसार कांग्रेसका केदार कार्की कांग्रेसका आठ जना बागी सांसद लिएर एमालेको समर्थनमा २६ असोज २०८० मा प्रदेश सभाको दोस्रो कार्यकालको पाँचौं मुख्यमन्त्री नियुक्त भए । गत फागुनमा फेरि एमाले–माओवादी गठबन्धन बनेपछि एक महिना अल्पमतको सरकार चलाएका कार्की २६ वैशाखमा पदमुक्त भएका थिए । कार्कीले तीन पटक मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेका थिए । त्यसपछि २७ वैशाख २०८१ मा एमाले–माओवादी गठबन्धनबाट हिक्मत कार्की मुख्यमन्त्री नियुक्त भएका थिए। तर, केन्द्रको समीकरण अनुसार २०८२ साउनमा कांग्रेस