२१ भदौ, इस्लामाबाद (रासस/सिन्ह्वा) : पाकिस्तानको उत्तरपश्चिमी क्षेत्रमा सुरक्षा बलले सञ्चालन गरेको विभिन्न सैन्य कारबाहीमा २१ जना आतंकवादी मारिएको पाकिस्तानी सेनाले जनाएको छ। पाकिस्तानी सेनाको जनसम्पर्क तथा सञ्चार शाखा इन्टर-सर्भिसेस पब्लिक रिलेसन्स (आईएसपीआर) ले आइतबार जारी गरेको जानकारीअनुसार सेप्टेम्बर ३ देखि ५ सम्म खैबर पख्तुनख्वा प्रान्तका विभिन्न जिल्लामा सुरक्षा कारबाही सञ्चालन गरिएको थियो। सेनाका अनुसार सुरक्षा बल र आतंकवादीबीच भएका छुट्टाछुट्टै भिडन्त तथा कारबाहीका क्रममा कुल २१ जना आतंकवादी मारिएका हुन्। यी कारबाहीहरू मुख्य रूपमा उत्तर वजिरिस्तान, कोहाट र डेरा इस्माइल खान जिल्लामा सञ्चालन गरिएको जनाइएको छ। उत्तर वजिरिस्तानमा कारबाही उत्तर वजिरिस्तान पाकिस्तानको अफगानिस्तानसँग जोडिएको सीमावर्ती क्षेत्र हो। विगतमा पनि यस क्षेत्रमा आतंकवादी समूहहरूको गतिविधि तथा सुरक्षा बलमाथि आक्रमण हुने गरेका छन्। पछिल्लो कारबाही पनि सोही क्षेत्रमा केन्द्रित गरिएको सेनाले जनाएको छ। सुरक्षा बलले आतंकवादीहरूको सम्भावित उपस्थितिबारे प्राप्त सूचनाका आधारमा विभिन्न स्थानमा कारबाही गरेको बताइएको छ। सेनाले कारबाहीका क्रममा मारिएका व्यक्तिहरूलाई आतंकवादीका रूपमा पहिचान गरेको दाबी गरेको छ। कोहाट र डेरा इस्माइल खानमा पनि भिडन्त आईएसपीआरका अनुसार कोहाट र डेरा इस्माइल खान जिल्लामा पनि छुट्टाछुट्टै सुरक्षा कारबाही सञ्चालन गरिएको थियो। यी क्षेत्रमा समेत सुरक्षा बल र सशस्त्र समूहबीच भिडन्त भएको र त्यस क्रममा आतंकवादीहरू मारिएको सेनाले जनाएको छ । पाकिस्तानी सुरक्षा निकायहरूले खैबर पख्तुनख्वाका विभिन्न क्षेत्रमा आतंकवादी गतिविधि नियन्त्रण गर्न नियमित रूपमा खोज तथा कारबाही अभियान सञ्चालन गर्दै आएका छन्। ‘स्यानिटाइजेसन’ अभियान जारी सेनाले कारबाही सकिएपछि पनि सम्बन्धित क्षेत्रमा ‘स्यानिटाइजेसन अपरेसन’ अर्थात् बाँकी रहेका सम्भावित सुरक्षा खतरा तथा आतंकवादी गतिविधि हटाउने अभियान जारी रहेको जनाएको छ। यस प्रकारको अभियानमा सुरक्षा बलले कारबाही भएको क्षेत्रको थप खोजी गर्ने, सम्भावित लुकेका आतंकवादी वा विस्फोटक पदार्थको खोजी गर्ने तथा क्षेत्रलाई सुरक्षित बनाउने प्रयास गर्ने गर्छ। सेनाका अनुसार पछिल्लो अभियानको उद्देश्य क्षेत्रमा बाँकी रहेका सम्भावित खतरालाई पूर्ण रूपमा हटाउनु र सुरक्षा अवस्था थप मजबुत बनाउनु हो। खैबर पख्तुन्ख्वामा बढ्दो सुरक्षा चुनौती अफगानिस्तानसँग सीमा जोडिएको खैबर पख्तुनख्वा पाकिस्तानका लागि लामो समयदेखि सुरक्षा चुनौतीको प्रमुख क्षेत्र रहँदै आएको छ। विशेषगरी सीमावर्ती जिल्लाहरूमा सशस्त्र समूहहरूको गतिविधिका कारण पाकिस्तानी सुरक्षा बलले निरन्तर सैन्य तथा सुरक्षा अभियान सञ्चालन गर्दै आएको छ। पछिल्लो कारबाहीमा २१ आतंकवादी मारिएको सेनाको दाबी भए पनि मारिएका व्यक्तिहरूको परिचय, उनीहरू कुन संगठनसँग सम्बन्धित थिए र कारबाहीका क्रममा सुरक्षा बलतर्फ कति क्षति भयो भन्ने विस्तृत विवरण भने आईएसपीआरले सार्वजनिक गरेको छैन। पाकिस्तानी सेनाले भने आतंकवादी गतिविधिविरुद्ध आफ्नो अभियान निरन्तर जारी रहने संकेत गरेको छ।