२१ भदौ, काठमाडौं । रसुवा बाढीमा परेर ४० वर्षीय हरिप्रसाद मैनाली बेपत्ता भए । १० भदौको बाढीमा परेका उनको अवस्था पत्ता लागेन । धेरैदिन खोजी गर्दा पनि फेला पर्ने सम्भावना कमजोर हुँदै गएपछि परिवारले हरिप्रसाद फर्केर आउने आशा मार्नुपर्यो । शवसमेत नभेटिएपछि परिवारले कुशबाट उनको प्रतीक बनाएर अन्तिम संस्कार गर्यो । तर आफन्त गुमाएको पीडाबीच मैनाली परिवारले अर्को समस्या पनि सामना गर्नुपर्यो– किरियाकर्मका लागि ठाउँको अभाव । हरिप्रसादका भाइ हेमचन्द्रका अनुसार काठमाडौंको तारकेश्वर क्षेत्रमा रहेका अधिकांश किरियापुत्री भवन भरिएका छन् । त्यसपछि नगरपालिकाले निर्माणाधीन किरियापुत्री भवनलाई अस्थायी रूपमा प्रयोग गर्न दिएपछि परिवारले त्यहीँ बसेर अन्तिम संस्कार गरिरहेको छ । ‘आफ्नो मान्छे गुमाएको पीडा त छँदैछ, त्यसमा पनि किरिया बस्ने ठाउँ खोज्न निकै समस्या भयो । धेरै ठाउँ भरिएका रहेछन् । अहिले निर्माणाधीन भवनमै बसेर किरियाकर्म गरिरहेका छौं,’ हेमचन्द्रले भने । हरिप्रसादको परिवारको यो अवस्था अहिले विपद्मा आफन्त गुमाएका धेरै परिवारको साझा समस्या बनेको छ । भोटेकोशी तथा रसुवा–नुवाकोट क्षेत्रमा आएको बाढीपछि एकैपटक ठूलो संख्यामा परिवारले आफन्त गुमाउँदा काठमाडौंका किरियापुत्री भवनमा पनि चाप बढेको हो । पशुपति क्षेत्रमा रहेको ४२ कोठे किरियापुत्री सेवा केन्द्रसमेत भरिएपछि वैकल्पिक व्यवस्थापन गर्नुपरेको छ । पशुपति क्षेत्र विकास कोषका एक अधिकारीका अनुसार वनकाली क्षेत्रमा फूल बिक्रीका लागि प्रयोग हुँदै आएको करिब ८० कोठा रहेको भवनलाई समेत अस्थायी रूपमा किरियापुत्री भवनका रूपमा प्रयोग गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसपछि पशुपति क्षेत्रमा तत्कालका लागि किरियाकर्म गर्ने ठाउँको अभाव नरहेको ती अधिकारीको दाबी छ । यस्तै, तारकेश्वर नगरपालिकाले निर्माणाधीन किरियापुत्री भवनलाई अस्थायी रूपमा प्रयोग गर्न दिएको छ । काठमाडौंको बसुन्धरा, धापासी, बाँसबारी, नेपालटार र काँडाघारीलगायतका क्षेत्रमा पनि किरियापुत्री भवनमा चाप बढेको छ । शव नपाउँदा कुशको प्रतीक, त्यसपछि किरियाकर्मको अर्को संघर्ष विपद्मा बेपत्ता भएका व्यक्तिको शव नभेटिंदा परिवारले अन्तिम संस्कार कसरी गर्ने भन्ने अर्को जटिलता थपिन्छ । हरिप्रसादको परिवारले जस्तै कतिपय परिवारले लामो समयसम्म खोजी र प्रतीक्षा गरेपछि अन्तत: कुशको प्रतीक बनाएर अन्तिम संस्कार गर्नुपर्ने अवस्था आउन सक्छ । शव नभेटिएको अवस्थामा परिवारले आफन्तको मृत्यु स्वीकार गर्नसमेत समय लाग्न सक्छ । एकातिर ‘सायद भेटिन्छन् कि’ भन्ने आशा बाँकी रहन्छ भने अर्कोतिर खोजी र प्रतीक्षाको अनिश्चितताले परिवारलाई मानसिक रूपमा थकित बनाउँछ । यस्तो अवस्थामा धार्मिक तथा सामाजिक परम्पराअनुसार अन्तिम संस्कार पूरा गर्नु परिवारका लागि भावनात्मक रूपमा महत्वपूर्ण हुन सक्छ । तर अन्तिम संस्कार गर्ने निर्णय गरेपछि पनि किरिया बस्ने ठाउँ, बसोबास, खाना, शौचालय, सरसफाइ र आर्थिक व्यवस्थापनजस्ता विषयले परिवारलाई थप तनाव दिन सक्छन् । ‘शोकमा रहेका परिवारलाई व्यवस्थापनकै तनाव थपिनु हुँदैन’ विपद् वा आकस्मिक मृत्यु आफैंमा गहिरो मनोसामाजिक आघात हो । त्यसपछि शव व्यवस्थापन, अन्त्येष्टि र किरियाकर्मको प्रक्रियामा थप कठिनाइ आउँदा शोकको पीडा झन् जटिल बन्न सक्ने मनोविद् गृष्मा पनेरू बताउँछिन् । ‘परिवारले प्रियजन गुमाएको अवस्थामा उनीहरू पहिले नै आघात, अविश्वास, डर, अपराधबोध र गहिरो शोकको अवस्थामा हुन्छन् । त्यही समयमा शव पहिचान गर्न कठिन हुनु, शव प्राप्त गर्न लामो समय लाग्नु, सुरक्षित रूपमा व्यवस्थापन गर्न नसक्नु वा अन्तिम संस