२१ भदौ, नुवाकोट (बेत्रावती) । रसुवाको भोटेकोशीमा बाढी आएको १२ दिन बित्यो । तर बेत्रावतीमा बेपत्ता भएका नागरिक भेटिएका छैनन् । बेत्रावती लाखे समितिका अध्यक्ष शशि डंगोल कुन टोलबाट कति मानिस बेपत्ता छन् भनेर तथ्यांक संकलन गरिरहेका छन् । उनका अनुसार बेत्रावतीका ६ वटा टोलबाट १९३ जना बेपत्ता छन् । ‘आज १२ दिन बित्यो । बेपत्ता हाम्रा आफन्तहरू आउलान् कि भन्ने आशैआशमा कहालीलाग्दो समय बित्दैछ,’ उनले भने । भेटिने आश कम हुँदै गएपछि धेरैले कुशको शव बनाएर दाहसंस्कार गरेका छन् । ‘आफन्तजनको स्मृतिमा काजकिरियाको काम पनि भइरहेको छ,’ उनले भने । आजको दिनसम्म उनले बेत्रावतीमा भएको क्षतिको रिपोर्ट तयार पारेका छन् । जुन रिपोर्ट अनलाइनखरबलाई उपलब्ध गराएका छन् । ‘बेत्रावती बजारको आसपासका टोल आगिटारदेखि सातबीसे–कैदलीटार–नौबीसेसम्म ठूलो मात्रामा धनजनको क्षति भएको छ । जमिन र घरटहरा कामै नलाग्ने गरी मासिएका छन्,’ उनले भने । बेत्रावती रसुवा र नुवाकोटको सिमानामा पर्छ । उत्तरगया गाउँपालिका–५ र विदुर नगरपालिका–१० मा पर्ने बेत्रावतीमा स्थालगत रूपमै गएर तथ्यांक संकलन गरिएको डंगोलले बताए । कुन टोलमा कति बेपत्ता ? १) आगिटार घरधुरी संख्या- १९ जनसंख्या- ८० बेपत्ता नागरिक- १५ २) बेत्रावती नुवाकोट घरधुरी संस्था- १२९ जनसंख्या- ५२८ बेपत्ता नागरिक- ११९ ३) बेत्रावती रसुवा घरधुरी संख्या- ५० जनसंख्या- १९९ बेपत्ता नागरिक- ११ ४) सत्रिफाँट घरधुरी संख्या- १५ जनसंख्या- ५९ बेपत्ता नागरिक– १ ५) कैदलेटार घरधुरी संख्या- ७६ जनसंख्या- ३४९ बेपत्ता नागरिक- ३९ ६) नौबीसे घरधुरी संख्या– १० जनसंख्या- ४१ बेपत्ता नागरिक- ८ बेत्रावतीमा नेवार समुदायको जनसंख्या धेरै भए पनि मिश्रित बसोबास थियो । डंगोलका अनुसार बेत्रावतीमा घरधुरी संख्या २९९ रहेकोमा जनसंख्या १ हजार २५६ थियो । जसमा बेपत्ता नागरिक १९३ जना छन् । यो बस्तीमा डंगोल, श्रेष्ठ, लवट, नगरकोटी, मगर, तामाङ, रिजाल, ढकाल, आचार्य, लामिछाने, अधिकारीहरूको बसोबास थियो । तर अहिले कुनै पनि घर सग्लो छैनन् । ‘मैले टोलका सबैलाई चिनेको भएर एकएक याद छ । कति सम्पर्कमा आउनुभयो । कति बेपत्ता हुनुहुन्छ भनेर आफैं संकलन गरेको हुँ,’ उनले भने, ‘थोरै संख्या तलमाथि हुनसक्छ तर धेरै फरक पर्दैन ।’ बेत्रावतीमा घाइते ४ जनाको उद्धार भएको थियो, जसमा एक जनाको उपचारको क्रममा मृत्यु भएको छ । जीवितै रहेको आशा, खोजीको याचना बेत्रावतीमा बाढी आएको ११औँ दिन शनिबार ६४ वर्षीया चण्डिका श्रेष्ठको उद्धार भयो । घरसहित बाढीले बगाएकी उनको उद्धार भएपछि स्थानीयले बाढीले बगाएको र भत्किएको घरमा खोजतलास गर्न माग गरेका छन् । ‘घरघरमा सर्च गर्नु पर्नेछ । खोजतलास गर्न नगरपालिकामार्फत भनेका छौँ,’ उनले भने, ‘कोही जीवितै रहेको आशा छ । खोजी गरेपछि ढुक्क हुन पाइयो ।’ भागेर बाँचेका कहाँ छन् ? बेत्रावतीको माथि स्वाँराडाँडा छ । घरबारविहीन भएकाहरू सोही ठाउँमा टेन्ट टाँगेर बसेका छन् । परिवार गुमाएकाहरू काजकिरिया गर्न बेत्रावतीमा सम्भव नभएपछि काठमाडौं आएका छन् । कोही रसुवातर्फको बोगटीटारको नीलकण्ठ स्कुल आसपासमा पनि रहेको डंगोलले बताए । ‘कोही नुवाकोट दरबार क्षेत्रमा त कोही काठमाडौं आफन्तकोमा आश्रित छन् । टेन्टमा अहिले २०-२२ घरधुरी छन्,’ डंगोलले भने, ‘अब काजकिरिया सकेपछि गाउँलेहरू त्यहीँ जम्मा भएर अर्को व्यवस्थापन नभएसम्म बस्ने तयारी छ ।’ सरकारले बासस्थानको लागि नीति-नियमसहित प्याकेज ल्याउने आशामा स्थानीय छन् । ‘सरकारले नीति-नियम ल्याउला । त्यसपछि अनुकूल हुने गरी बसोबासको बन्दोबस्त होला भन्ने आशा छ,’ उनले भने, ‘तत्कालको लागि सुरक्