२१ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशी बाढीबाट तहसनहस भएको रसुवाको टिमुरे क्षेत्रबाट नेपाल प्रहरीको तालिमप्राप्त केनाइन (कुकुर)ले दुई वटा शव फेला पार्यो । भोटेकोशीमा १० भदौ बिहान एक्कासि आएको विनाशकारी बाढीपछि खोज तथा उद्धारका लागि प्रहरीले आफ्ना केनाइन त्यसतर्फ परिचालन गरेको थियो । टिमुरे, घट्टेखोला लगायतका इलाकामा नेपाल प्रहरीका दुई वटा केनाइन परिचालन भए । जहाँ बेल्जियन सेफर्ड जातको रक्की नामको केनाइन र जर्मन सेफर्ड जातको जम्बो नामको केनाइन परिचालन गरिएका थिए । यी दुई केनाइनलाई ह्यान्डल गर्न ह्यान्डलर तथा असई कृष्ण सेन र वरिष्ठ हवल्दार नारायणप्रसाद देवकोटालाई खटाइएको थियो । उनीहरू बाढी आएकै दिन उक्त स्थानमा खटिएका थिए । टिमुरे, घट्टेखाला लगायतका क्षेत्रमा खटिएका यी दुई केनाइनले २ वटा शव र एउटा बडी पार्ट फेला पर्न सहयोग गरेको नेपाल प्रहरीका केन्द्रीय प्रवक्ता तथा डीआईजी अबिनारायण काफ्ले बताउँछन् । ‘बाढी आएकै दिन केनाइनको सबै बन्दोबस्ती गरी परिचालन गरेका थियौं । जुन निकै प्रभावकारी देखिएको छ,’ प्रवक्ता काफ्ले भन्छन् । रक्की र जम्बो नेपाल प्रहरी केनाइन कार्यालयबाट परिचालन भएका थिए । यी दुवै केनाइन (रेस्क्यु) खोज तथा उद्धार विधामा काम गर्छन् । काठमाडौंस्थित नेपाल प्रहरी केनाइन कार्यालयबाट बाढी आएको तेस्रो दिन १३ भदौमा अर्को केनाइन टोली परिचालन गरियो । जहाँ ह्यान्डलर सई सुदीप थापा मगर, हवल्दार किसुनलाल चौधरी, हवल्दार ऋषिबहादुर थापा, जवान सचिन जीसी, जवान सजिन्द्र तामाङ परिचालन भएका थिए । उनीहरूसँग दुई वटा केनाइन पठाइएको थियो । ल्याब्रोडर जातका लियो र कालु नामका दुई केनाइन परिचालित भएका थिए । यी दुई केनाइन भने विदुर, अर्चले, शान्तिबजार, मैलुङ हाइड्रोपावर, मैलुङ हाइड्रोपावर–३ ए, मैलुङ हाइड्रोपावर–३ बी, ढुंगे, देवीघाट, बेत्रावती, भैंसे, बट्टारलगायत इलाकामा परिचालित भए । लियो र कालुले पनि खोज उद्धारमा प्रहरी टोलीले सहयोग गरेका थिए । यिनै दुई केनाइनमार्फत मैलुङ हाइड्रोपावर–३ बीको कर्मचारी आवासमा सानो बडी पार्ट, बट्टार सोलार हाउसमा हत्केलाको भाग फेला परेको प्रहरी अधिकारीहरू बताउँछन् । बागमती प्रदेश प्रहरी कार्यालयको केनाइन शाखाबाट पनि १३ भदौमै केनाइन परिचालन गरिएको थियो । असई रमेशबहादुर सिंह, वरिष्ठ हवल्दार अनोज अधिकारी, हवल्दार लोकबहादुर थापा, सहायक हवल्दार सागर सिंजाली ह्यान्डलरको रूपमा परिचालित भएका थिए । चितवनलाई इलाका बनाएर उनीहरूलाई परिचालन गरिएको थियो । उनीहरूको साथमा जर्मन सेफर्ड जातको दिप्सी नामको केनाइन पठाइएको थियो । नारायणी पुल आसपास, देवघाट क्षेत्र, दमौली गोलाघाटसम्म दिप्सी खटिएको थियो । दमौली गोलाघाटबाट दिप्सीले दुई वटा शव फेला पारेको प्रहरी प्रधान कार्यालयको रेकर्डमा छ । प्रहरी प्रधान कार्यालयको तथ्यांकअनुसार रसुवा बाढीमा खोज तथा उद्धार गर्न ५ वटा केनाइन र तिनलाई ह्यान्डल गर्न १० जना ह्यान्डलर परिचालन गरिएको छ । यी केनाइनहरूले शव पत्ता लगाउन सहयोग गरिरहेका छन् । नेपाल प्रहरीको जस्तै सशस्त्र प्रहरी बलले पनि खोज तथा उद्धारका लागि केनाइन परिचालन गरेको छ । सशस्त्र प्रहरी बलका प्रवक्ता तथा डीआईजी नेत्रबहादुर कार्कीका अनुसार रसुवा बाढीको खोज, उद्धारका लागि सशस्त्र प्रहरीका ७ वटा केनाइन परिचालित भएका छन् । रसुवाको टिमुरे, नुवाकोटको देवीघाट, बेत्रावती, त्रिशूली बजार, धादिङमा १/१ वटा र चितवनमा २ वटा गरी ७ वटा एपीएफ केनाइन परिचालन गरिएको कार्कीले बताए । ७ केनाइन ह्यान्डल गर्न १४ जना ह्यान्डलर परिचालन गरिएको छ । एपीएफ केनाइनको सहयोगमा १९ वटा पुरिएका शव पत्ता लगा