सुधा देवकोटालामो समयदेखि समस्याबाट गुज्रिएको शेयर बजार तल्लो विन्दुमा झरेको छ। विगत लामो समयदेखि साईडवयजमा रहेको बजारमा पछिल्लो समय आएको भीषण बाढीको विपदले ठूलो जनधनको क्षति गरेको छ। सुधा देवकोटालामो समयदेखि समस्याबाट गुज्रिएको शेयर बजार तल्लो विन्दुमा झरेको छ। विगत लामो समयदेखि साईडवयजमा रहेको बजारमा पछिल्लो समय आएको भीषण बाढीको विपदले ठूलो जनधनको क्षति गरेको छ। जसले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई नै थप चुनौती सिर्जना गराएको छ। यो अवस्थामा उद्योग, व्यापार र आपूर्ति प्रणालीसँगै शेयर बजार समेत प्रभावित भएकाे छ। बाढी आउनु पूर्व नै बजारमा निरन्तरको गिरावट भएको थियो। बाढीले सूचीकृत कम्पनी सहित आर्थिक गतिविधिमा असर गरेपछि बजारमा अझै दवावमा परेको हो। यस्तो अवस्थामा सरकारले अर्थतन्त्रलाई पुनः गतिशील बनाउन केही नयाँ रणनीतिहरु अघि सारेको छ। अहिले नेप्से परिसूचक २५४२ को विन्दुमा छ। यस्तो बेला सरकारले चालेको कदमले बजारलाई कति गतिशिल बनाउने छ भन्ने समयले नै देखाउने लगानीकर्ताहरुको भनाइछ। हाल बजारमा निरन्तर आएको गिरावटले लगानीकर्ताहरू निराश छन्। लगानीकर्ताको आत्मविश्वासमा आएको कमीले सूचकमा दवाव परेको छ। अहिले समग्र बजारको दृष्टिकोण सरकारको बजार रणनीति र लगानीकर्ताको मनोविज्ञान नै मुख्य हो। शेयर बजारमा हुने उतारचढाव सामान्य हुन्। बजारमा हुने उतारचढावबाट सिर्जित अवसरहरु पहिचान गर्न सक्नु नै सफलता भएको जानकारहरुको बुझाई छ। मूल्यका आधारमा २८ कम्पनीको अवस्था हालको अवस्थामा नेप्सेमा सूचीकृत मध्येका २८ वटा कम्पनीको शेयर मूल्य २५० रुपैयाँभन्दा कम मूल्यमा काराेबार भएकाे छ। यो सस्तो मूल्यले एकातिर बजारको मन्दी झल्काउँछ भने अर्कोतर्फ लगानीकर्ताका लागि अवसर सिर्जना गरेको पनि हुन सक्छ। भदौ १८ गते बिहीबार नेप्सेमा कारोबार भएको आधारमा बजारमा हाल २८ वटा कम्पनीको शेयर मूल्य २५० रुपैयाँभन्दा तल झरेको छ। यी मध्ये ८ वटा कम्पनीको मूल्य त २०० रुपैयाँभन्दा पनि कम छ। मूल्यका आधारमा सबैभन्दा सस्तो रसुवागढी हाइड्रोपावर रहेको छ। जसको प्रतिशेयर मूल्य १७३ रुपैयाँ छ। त्यस्तै, प्रभु बैंक १७७ रुपैयाँ, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैंक १८२ रुपैयाँ र माथिल्लो तामाकोशी १८२ रुपैयाँको सेरोफेरोमा कारोबार भएको हो। सो दिन कारोबार भएको आधारमा २०० देखि २५० रुपैयाँको दायरामा धेरैजसो वाणिज्य बैंक र जलविद्युत कम्पनीहरू छन्। ग्लोबल आइएमई बैंक २५० रुपैयाँमा कारोबार हुँदा सिटिजन्स बैंक १९८ रुपैयाँमा झरेको छ। त्यस्तै, नेपाल पूर्वाधार बैंक (निफ्रा) २४० रुपैयाँ र हाइड्रोइलेक्ट्रिसिटी इन्भेष्टमेन्ट २३९ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यसरी हेर्दा बजारका ठूला र स्थापित कम्पनीहरूको मूल्य पनि अंकित मूल्यको नजिक रहेर कारोबार हुनुले बजारको चरम सुस्ततालाई संकेत गरेको लगानीकर्ताहरुको भनाई छ। ५२ हप्ताको उतारचढाव र बजारको दवाव पछिल्लो ५२ हप्ताको उच्च र न्यून विन्दुको तुलना गर्दा अधिकांश कम्पनीहरू न्यूनतम मूल्यको नजिक पुगेका छन्। यसले बजारमा बिक्रीको चाप बढी र माग कम भएको देखाउँछ। उदाहरणका लागि, अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको ५२ हप्ताको न्यून विन्दु २४५.८ रुपैयाँ हो भने हाल यो २४८.२ मा छ। प्रभु बैंक १६९.७ को न्यून विन्दुबाट १७७.५ मा छ। केही कम्पनीहरूको मूल्यमा भने ठूलो गिरावट आएको छ। मनकामना इन्जिनियरिङ ५२ हप्ताको उच्च विन्दु ५१९ रुपैयाँसम्म पुगेको थियो, तर अहिले घटेर २२७ मा झरेको छ। यो ५६ प्रतिशतभन्दा बढीको गिरावट हो। त्यस्तै, माथिल्लो तामाकोशी २४२.६ को उच्च विन्दुबाट १८२ मा झरेको छ। धेरैजसो कम्पनीहरू आफ्नो न्यून विन्दुको आसपास हुनुले