काठमाडौं। राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सुशील ज्ञवालीले रसुवा बाढीलाई नेपालले विपद् अध्ययन र पुनर्निर्माणको ‘मोडल केस’ बनाउनुपर्ने बताएका छन्। नेपाल भौगर्भिक समाजले आयोजना गरेको रसुवा बाढीसम्बन्धी कार्यशालामा उनले रसुवा बाढीलाई जलवायु परिवर्तनजन्य विपद्को रूपमा अध्ययन गरेर यसलाई प्रमाणित गर्नुपर्ने बताएका हुन्। ज्ञवालीले त्रिशूली नदी क्षेत्रमा भएको विपद्लाई वैज्ञानिक अध्ययन र पुनर्स्थापनाको दृष्टिले महत्त्वपूर्ण ‘केस’ का रूपमा विकास गर्न सकिने बताए। उनकाअनुसार वैज्ञानिक प्रमाण संकलन, प्रभावित बस्तीको पुनर्स्थापना, नदी बेसिनको समग्र योजना, जलविद्युत आयोजनाको डिजाइन तथा त्यससँग सम्बन्धित पूर्वाधार विकासका लागि त्रिशूली क्षेत्र महत्त्वपूर्ण अध्ययनस्थल बन्न सक्छ। हिमाली तथा पर्वतीय मुलुकहरूमा जलवायु परिवर्तन र विपद्का प्रभाव बढिरहेको उनको भनाई छ। यसबाट जोगिन तथा पूर्वतयारी गर्न नेपालले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमै नेतृत्व लिनुपर्ने उनले बताए। ज्ञवालीले नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा जलवायु परिवर्तनले नेपालले भोगेको समस्या बलियो रूपमा राख्नुपर्नेमा जोड दिए। हिमालयन क्षेत्रमा देखिएका विपद्का प्रभावको अध्ययन, सूचना आदानप्रदान र पूर्वतयारीका लागि चीन, भारत लगायतका मुलुक तथा नेपालका सम्बन्धित संस्थाबीच समन्वय आवश्यक रहेको उनको भनाई छ। उनले भने, ‘त्रिशूली नदी र वर्तमान डिजास्टरको अवस्थालाई एउटा महत्त्वपूर्ण केसका रूपमा लिएर अगाडि बढ्न जरुरी छ। हाम्रो केस इस्ट्याब्लिस गर्न, वैज्ञानिक प्रमाणहरूलाई प्रमाणित गर्न, त्यसपछि रिसेटलमेन्टको प्लानिङ गर्न र रिभर बेसिनको समग्र योजना बनाउन पनि यो महत्त्वपूर्ण आधार बन्नसक्छ।’ ज्ञवालीले नेपालले चीनसँग भएको विपद् व्यवस्थापनसम्बन्धी सहमति कार्यान्वयन गर्न पनि चुकेको बताए। उनका अनुसार चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङको नेपाल भ्रमणका क्रममा नेपाल र चीनबीच विपद्का क्षेत्रमा सूचना आदानप्रदान, विपद् पूर्वतयारी तथा हिमाली क्षेत्रमा रहेका बस्तीको पुनर्स्थापनालगायत विषयमा सहकार्य गर्ने सहमति भएको थियो। तर त्यसलाई निरन्तरता दिने र कार्यान्वयनमा लैजाने विषयमा नेपालबाट पर्याप्त पहल हुन नसकेको उनको भनाई छ। उनले नेपाल र चीनबीच विपद्सम्बन्धी सूचना आदानप्रदान तथा डेटा प्रणाली विकासका लागि भएको सहमतिको विषयलाई पुनः सक्रिय बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। ज्ञवालीले अब विपद्पछि पूर्वाधार निर्माण गर्दा पर्याप्त भौगर्भिक अध्ययनलाई अनिवार्य बनाउनुपर्ने बताए। नदीको स्वरूप तथा बहावमा भइरहेको परिवर्तन र त्यसबाट उत्पन्न हुनसक्ने प्रभावको अध्ययन गरेर मात्रै पूर्वाधार निर्माणको योजना बनाउनुपर्ने उनको भनाई छ। जलविद्युत आयोजनाका हकमा पनि विद्यमान डिजाइनको समग्र पुनरावलोकन गर्नुपर्ने अवस्था आएको उनले बताए। आयोजनाको डिजाइन पुनरावलोकन गर्दा प्राविधिक पक्षसँगै आर्थिक तथा वित्तीय जोखिम र आयोजनाको समग्र जीवनचक्र लागतलाई समेत विश्लेषण गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। ज्ञवालीले जलविद्युत आयोजनाको सुरक्षा तथा विपद् पूर्वतयारी योजनामा देखिएको कमजोरी चिन्ताजनक रहेको बताए। आयोजनाको सुरक्षा योजना तथा विपद् पूर्वतयारीलाई नियामक निकायले प्रभावकारी रूपमा नियमन समेत गर्न नसकेको उनको भनाई छ। वित्तीय संस्थाले आयोजना निर्माणका लागि लगानी गर्ने विषयसँगै सरकार र नियामक निकायले आयोजनाको सुरक्षा तथा जोखिम व्यवस्थापनलाई प्रभावकारी रूपमा नियमन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। ज्ञवालीले अब रसुवा बाढी प्रभावित नागरिकको दीर्घकालीन बसोवास, जीविकोपार्जन, आर्थिक पुनर्स्थापना र