२१ भदौ, काठमाडौं । रसुवा भोटेकोशीमा आएको बाढीपछि ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले जलविद्युत् आयोजनामा फसेका तथा सम्पर्कविहीन श्रमिकको खोजी तथा उद्धारसँगै विद्युत् आपूर्ति पुनर्स्थापना र क्षतिग्रस्त संरचना पुनर्निर्माणलाई समानान्तर अघि बढाएको छ । बाढीले रसुवा, नुवाकोट, धादिङ लगायत जिल्लाका जलविद्युत् आयोजना, प्रसारण संरचना तथा विद्युत् आपूर्ति प्रणालीमा ठूलो क्षति पुर्याएपछि मन्त्रालयले उच्चस्तरीय व्यवस्थापन संयन्त्र (एसएमटी) गठन गरेर काम अघि बढाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार उक्त संयन्त्रमा मन्त्रालयका सचिव, विभाग तथा महाशाखा प्रमुख, नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका उच्च अधिकारी लगायत सहभागी छन् । संयन्त्रले उद्धार, राहत, विद्युत् पुनर्स्थापना र क्षति व्यवस्थापनमा समन्वय गरिरहेको छ । बाढी आएको दिनदेखि नै मन्त्रालयले प्रभावित आयोजनाको अवस्था, सम्पर्कविहीन कर्मचारी तथा कामदार, उद्धारमा प्रयोग भएका उपकरण र भएका प्रगति अभिलेखमा राख्ने काम अघि बढाएको छ । अब उद्धार तथा पुनर्स्थापनाका कामको वास्तविक समयको विवरण प्राप्त हुने गरी ‘रियल टाइम अपडेट सिस्टम’ निर्माण गर्न थालिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । यसबाट कुन आयोजनामा के काम भइरहेको छ, कुन उपकरण परिचालन भएको छ र उद्धारको अवस्था के छ भन्ने विवरण एकीकृत रूपमा अनुगमन गर्न सकिने मन्त्रालयको भनाइ छ । मन्त्रालयले उद्धारका लागि गृह मन्त्रालय, राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण, नेपाली सेना तथा अन्य सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरिरहेको छ । प्रभावित जलविद्युत् आयोजनामा आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति, एक्स्काभेटर, ड्रिलिङ मेसिन, सवारीसाधन तथा अन्य उपकरण परिचालन गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । बाढीपछि विद्युत् आपूर्ति अवरुद्ध क्षेत्रमा वैकल्पिक प्रणालीबाट विद्युत् सञ्चालन गर्ने कामलाई समेत मन्त्रालयले प्राथमिकता दिएको छ । नुवाकोटका करिब ९० प्रतिशत क्षेत्रमा विद्युत् आपूर्ति पुनर्स्थापित भइसकेको र रसुवामा पनि विद्युत् सेवा पुन: सुरु गर्ने काम भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । बाढीका कारण विद्युत् सेवा अवरुद्ध दुर्गम तथा जोखिमयुक्त क्षेत्रमा तत्काल उज्यालो र सञ्चार समस्या समाधान गर्न वैकल्पिक ऊर्जासमेत व्यवस्था गरिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार पहिलो चरणमा २ किलोवाट क्षमताका संस्थागत सोलार प्रणाली तथा २० वाट क्षमताका ५ सय थान सोलार सेट व्यवस्थापन गरी प्रभावित क्षेत्रमा पठाउने प्रक्रिया अघि बढाइएको थियो । उद्धारतर्फ पनि मन्त्रालयले सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरिरहेको छ । मन्त्रालयका अनुसार नेपाली सेनाले लाङटाङ भोटेकोशी जलविद्युत् आयोजनाको सुरुङमा फसेका २५ कामदार तथा माथिल्लो त्रिशूली–१ आयोजनाको टनेलमा फसेका व्यक्तिसहित करिब ३ सय ५० मजदुर तथा स्थानीयको उद्धार गरिसकेको छ । यद्यपि, विभिन्न जलविद्युत् आयोजनाका सुरुङ तथा भूमिगत संरचनामा अझै सम्पर्कविहीन रहेकाहरूको खोजी चुनौतीपूर्ण बनेको छ । रसुवागढी जलविद्युत् आयोजनामा पनि उद्धारका लागि नेपाली सेनासँग समन्वय भइरहेको छ । आयोजनाको विवरण अनुसार २० भदौमा नेपाली सेनाको टोलीले चार वटा हेलिकप्टर मार्फत आवश्यक सामग्री सहित पावरहाउस क्षेत्रमा प्रवेश गरी डेब्रिस हटाउँदै ट्रान्स्फर्मर क्याभर्न र पावरहाउसका विभिन्न भागमा खोजी गरेको थियो । तर, सम्पर्कविहीन कर्मचारीबारे ठोस जानकारी फेला परेको छैन । मन्त्रालयले अब तत्कालीन उद्धारसँगै बाढीबाट क्षतिग्रस्त जलविद्युत् आयोजना, सबस्टेसन तथा अन्य ऊर्जा पूर्वाधारको विस्तृत क्षति मूल्यांकन गर्ने तयारी समेत अघि बढाएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोग र विपद् प्र