१०-११ दिनसम्म, अँध्यारो सुरुङभित्र । न आवाज, न संकेत। तर शुक्रबार बिहान, अपर त्रिशूली–३ ‘ए’ जलविद्युत आयोजनाको सुरुङबाट दुई जना र शनिबार अपर त्रिशूली-१ को सुरुङबाट एक जनालाई जीवितै बाहिर निकालियो । भदौ १० को विनाशकारी बाढीपछि उद्धार जारी थियो। नेपाली सेना र सशस्त्र प्रहरीको संयुक्त टोलीले खुशीको खबर ल्यायो। उद्धार भएका तीनै जनालाई हेलिकोप्टरमार्फत काठमाडौं ल्याइयो, अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। तर यो कथा यहीं सकिँदैन, यो त सुरुवात मात्र हो। त्यही सुरुङभित्र अझै अपर त्रिशूली–३ ‘ए’ मा ३८ जना हुनसक्ने अनुमान छ। त्यस्तै अपर त्रिशूली-१ मा त पाँच सयभन्दा बढी हराइरहेका छन् । त्रिशूली करिडोरका समग्र आयोजनामा करिब सात सय जनाको अवस्था अज्ञात छ। ‘त्रिशूली’, ‘माथिल्लो त्रिशूली’, ‘त्रिशूली–३ ए’, ‘त्रिशूली–३ बी’, यी नाम सुन्दा धेरैलाई भ्रम हुन्छ, कुन आयोजनामा के भयो भनेर। वास्तवमा रसुवा र नुवाकोटमा त्रिशूली-भोटेकोशी नदी करिडोरमा मात्रै एक दर्जनभन्दा बढी जलविद्युत आयोजना छन्। चीनको सीमादेखि नुवाकोटसम्म,नदी बगेकै क्रमअनुसार, हरेक आयोजना कहाँ छन् ? त्यहाँको सुरुङ/पावरहाउसको अवस्था के छ ? भित्र कति मान्छे थिए ? कति सम्पर्कमा आए ? र कति अझै हराइरहेका छन् भन्ने प्रस्ट पार्ने कोशिस यो स्टोरीमा हुनेछ । सुरुवात, मितेरी पुलबाटै । नेपाल,चीन सिमानाको पुलनजिकै अर्थात् जिरो किलोबाटै। १. जेठमा मात्रै पुन: सञ्चालनमा आएको थियो रसुवागढी आयोजना त्रिशूली करिडोरमा सबैभन्दा माथि, सीमा नजिकै रसुवागढी जलविद्युत आयोजनाको हेडवर्क्स छ। बाँध लगायतका संरचनालाई हेडवर्क्स भनिन्छ। हेडवर्क्सबाट टनेलमार्फत पानी लगेर पावरहाउसमा खसालिन्छ। बाढीले पावरहाउसमा जाने सुरुङ पूर्णरुपमा थुनिएको छ। १११ मेगावाटको यो आयोजना नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनी चिलिमे जलविद्युतको अगुवाइमा निर्माण भएको हो। टिमुरेस्थित कार्यालय भवन पनि बगेको छ। बाढी आएको क्षण जलविद्युत आयोजना प्रमुखसहित भूमिगत पावरहाउसमा १२ जना कर्मचारी थिए। कर्मचारी र निर्माण व्यवसायीका मजदुर गरी ९७ जना थिए। अघिल्लो वर्ष मनसुनमा आएको बाढीले क्षति पुर्याएकाले आयोजनाको मर्मत कार्य जारी थियो । गत वर्ष असारमा आएको बाढीले क्षतिग्रस्त यो आयोजना जेठदेखि मात्र पूर्ण सञ्चालनमा फर्किएको थियो, पुनर्निर्माण जारी रहेकाले त्यति धेरै मजदुर थिए। तीमध्ये निर्माण व्यवसायीका ४ जना मात्र सम्पर्कमा आएका छन्, ९३ जना सम्पर्कविहीन छन्। कम्पनी सचिव नरनाथ न्यौपानेका अनुसार करिब २५० मिटर भित्रसम्म उद्धार प्रयास गर्दा ठूलो ढुङ्गा भेटिएकाले अगाडि बढ्न नसकी टोली फर्किएको थियो, यो गत सोमबारको प्रसङ्ग हो, त्यसपछि अपडेट आएको छैन । २. परिक्षणमा थियो लाङटाङ खोला जलविद्युत आयोजना रसुवागढी नाकाबाट करिब २४ किलोमिटर तल स्याप्रुबजारको पल्लो भित्तामा थियो लाङटाङ खोला जलविद्युत आयोजना । २० मेगावाटको आयोजना निजी क्षेत्रको लगानीमा छ। निर्माण सकिएर परीक्षण उत्पादन गर्दै थियो, केही समस्या देखिएपछि मर्मत पनि चलिरहेकै बेला बाढी आयो। सतहमा रहेको पावरहाउस पूर्ण रूपमा बगेको छ। आयोजनामा कार्यरत ६० जनामध्ये १९ जना उद्धार भइसकेको छ। बिहीबार २ जनाको शव निकालिएको छ। ३९ जना अझै हराइरहेका छन्। भारतीय उद्धार टोलीले हवाई ‘रेकी’ गरिसके पनि प्रगति भएको छैन, खोजी अझ कठिन बनेको छ। ३. चिलिमेमा ६ जनाको उद्धार प्रयास जारी स्याफ्रुबेसीमै छ चिलिमे जलविद्युतको पावरहाउस । त्रिशूली नदीको पक्की पुलको छेउमै रहेको पावरहाउसबाट २२ मेगावाट बिजुली उत्पादन हुन्थ्यो । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनीअन्तर्गत बनेको य