त्रिशूली जलविद्युत् आयोजना ३ ‘बी’ मा जेसीबी अपरेटिङको काम गर्दै आएका ३३ वर्षीय जनक शाह भदौ १० को भोटेकोशी बाढीपछि बेपत्ता छन्। बाढी गएको ११ दिन बितिसक्दा पनि उनी न त भेटिएका छन्, न उनको शव नै फेला परेको छ। जनक दुई वर्षअघि पोखराको ‘फेवा निर्माण सेवा’मा काम गर्न जोडिएका थिए। पोखरामा करिब ७–८ महिना काम गरेपछि उनी सोही निर्माण सेवामार्फत त्रिशूली जलविद्युत् आयोजना ३ ‘बी’ मा जेसीबी अपरेटरका रूपमा काम गर्न गएका थिए। दसैंमा घर आउने उनको तयारी थियो। त्यसैले दाङको तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–११, नवलपुरमा रहेका बुवा–आमा आज पनि छोराको प्रतीक्षामा छन्। जनकले बहिनी बेलमता शाह र तुलसीपुर–११ मा बस्ने मामा ज्ञानु भण्डारीसँग प्रायः सामाजिक सञ्जालमार्फत कुरा गर्थे। बाढी आएको दिन भदौ १० गते बिहान पनि उनले मामा ज्ञानुसँग कुरा गरेका थिए। ‘आज डे ड्युटी छ मामा, ड्युटी सकेर आएपछि बेलुका फेरि फोन गर्छु है,’ जनकले मामालाई भनेका थिए। तर त्यसपछि उनी सम्पर्कविहीन भए। जनक जीवित छन् कि छैनन् भन्ने यकिन छैन। लामो समयसम्म सम्पर्कमा नआएपछि परिवारलाई भने बाढीले उनलाई बगाएर लगेको हो कि भन्ने शंका छ। बाढीको १० औँ दिनसम्म पनि केही मानिसको जीवितै उद्धार भएकाले परिवारमा अझै झिनो आशा बाँकी छ। जनकका ६६ वर्षीय बुवा हरिबहादुर शाह र सोही उमेर समूहकी आमा डम्मरकुमारी शाहले जेठा छोरा ३९ वर्षीय मोहनलाई बारम्बार फोन गरेर जनकको खोजीबारे सोधिरहन्छन्। ‘बाढीमा परेर बेपत्ता भएका मानिसहरू दिनदिनै जीवितै उद्धार भइरहेका छन्। कतैबाट हाम्रो जनक पनि आउँछ कि, अझै ६–७ दिन बाटो हेरौं, राम्रोसँग खोजी गरौं भनेर बुवाले भन्नुहुन्छ,’ मोहनको भनाइ छ। आमा भने फोन गर्नेबित्तिकै रुन थाल्ने गरेको उनले बताए। प्रहरीले मोबाइलको लोकेसन हेर्दा जनकको मोबाइल घटनास्थलबाट करिब ८ किलोमिटर टाढा, त्रिशूली नदीपारि पूर्वतर्फ दिउँसो १ बजेर २६ मिनेटमा स्वीच अफ भएको देखिएको बताइएको छ। उक्त स्थान रसुवा लोहरपौवा क्षेत्र हो। त्यसैले ज्यान जोगाउन भाग्ने क्रममा जनक कतै जंगलमा पुगेका थिए कि र कतैबाट फर्किएर आउँछन् कि भन्ने आशा मोहनको मनमा अझै छ। मोहन त्यहाँ पनि पुगेर स्थानीय जनप्रतिनिधि र पसल सञ्चालकसँग सोधपुछ गरिसकेका छन्। उनले नेपाली सेनालाई पनि खोजीका लागि आग्रह गरेका थिए। सेनाले खोजी गर्दा पनि जनक भेटिएनन्। जनक त्रिशूली ३ ‘बी’ को सुरुङमार्गको मुखमै काम गर्थे। कतै बाढीले हुत्याएर सुरुङभित्र पुर्याएको भए अरूको जस्तै उनको पनि उद्धार हुन सक्छ कि भन्ने आशा पनि परिवारमा थियो। तर भाइको खोजीका लागि सम्भावित कुनै ठाउँ अब बाँकी नरहेको मोहन बताउँछन्। उनले बर्दघाटको कावासोती प्रादेशिक अस्पताल, धादिङको गजुरीस्थित प्रादेशिक अस्पताल, चितवन उद्योग संघ, नवलपरासी, पोखराका अस्पताल, नुवाकोटको आर्मी ब्यारेकदेखि काठमाडौंको शिक्षण अस्पतालसम्म पुगेर भाइलाई खोजे तर कतै जनक भेटिएनन्। अब जनक जीवित नरहेको निष्कर्षमा पुग्ने आधार मोहनका लागि घटनाका प्रत्यक्षदर्शी र जनकसँगै काम गर्ने मानिसहरूको भनाइ बनेको छ। मोहनले आइतबार बिहान जनकसँगै त्रिशूली जलविद्युत् आयोजना ३ ‘बी’ मा काम गर्ने रमेश थिङसँग कुरा गरेका थिए। थिङ बाढी आउँदाको घटनाका प्रत्यक्षदर्शी हुन्। थिङ आयोजनाको अर्को विभागमा काम गर्थे। उनी रातिको ड्युटी सकेर बिहान सुतेका थिए। बिहान करिब ९ बजे उनको निद्रा खुल्यो। वाइवाका अनुसार जलविद्युत् आयोजना क्षेत्रमा बिहान ९ बजेर २२ मिनेटमा बाढी आइपुगेको थियो। निद्रा खुलेपछि भोक लागेकाले थिङ खाजा खान केही माथिको बजारतर्फ लागे। बजार पुग्दा उनले भूकम्प आएजस्तो गरी थर्किएको महसुस गर