२१ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको उत्तरगया गाउँपालिका-५ की ९ वर्षीया प्रभा (नाम परिवर्तन) कक्षा ३ मा पढ्छिन् । १० भदौ अघिसम्म उनको दिनचर्या सामान्य थियो । उनी स्कुल जान्थिन्, दाजुभाइ-दीदीबहिनीहरूसँग खेल्थिन् र परिवारसँग समय बिताउँथिन् । उनका बुबा नजिकैको जलविद्युत् आयोजनामा काम गर्थे । आमा घर हेर्थिन्, कृषिकर्ममा व्यस्त रहन्थिन् । १० भदौमा उर्लिएको भोटेकोशीले प्रभाको जीवन अनिश्चितता मोडियो । त्यस दिनदेखि उनले परिवारका कुनै सदस्यहरूसँग सम्पर्क गर्न सकेकी छैनन् । कक्षा ४ मा अध्ययनरत रसुवा पैरेबेसीकी १० वर्षीया गङ्गा (नाम परिवर्तन) लाई पनि बाढीले यस्तै पीडा दियो । बाढी आउँदा उनी विद्यालय जाँदै थिइन् । बाढीबारे सूचना पाएपछि शिक्षिकाले सुरक्षित स्थानमा लगिन् । गङ्गा त बचिन्, तर उनको परिवार बच्यो कि बचेन थाहा छैन । जलविद्युत् आयोजनामा कार्यरत गंगाका बुबा र आमा बाढी आएदेखि नै सम्पर्कविहीन छन् । हजुरबुबा र हजुरआमाको अत्तोपत्तो छैन । मामा र भाइको अवस्था पनि उस्तै छ । ‘मेरो हजुरबुबा, हजुरआमा, आमा, काकी र भाइ सबै घरमै हुनुहुन्थ्यो,’ गङ्गा रुँदै भन्छिन्, ‘उहाँहरू अहिले कहाँ हुनुहुन्छ होला ?’ प्रभा र गङ्गा विनाशकारी बाढीबाट त जोगिए तर भविष्य अन्योल छ । बाढी आएको १२ दिन बितिसक्दा पनि अभिभावकबाट छुटेका बालबालिकाको आधिकारिक तथ्याङ्क सम्बन्धित निकायसँग छैन । उत्तरगया गाउँपालिका-५ स्थित नीलकण्ठ माध्यमिक विद्यालयका प्रधानाध्यापक माधव लामिछानेका अनुसार, १८ भदौसम्म उत्तरगयाका ७४ जना विद्यार्थीले अभिभावक गुमाइसकेका छन् । धेरै विद्यार्थीले आफ्नो आवाससमेत गुमाएका छन् । तर समग्र अवस्था अस्पष्ट नै छ । नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता एवं डीआईजी अबिनारायण काफ्लेका अनुसार, अभिभावकसँग सम्पर्कमा नरहेका बालबालिकाको तथ्याङ्क संकलन गर्ने काम सम्बन्धित जिल्लाहरूले गरिरहेका छन् । उनी भन्छन्, ‘अभिभावकसँग सम्पर्क गर्न नसकेका बालबालिकाको यकिन तथ्याङ्क आउन अझै केही समय लाग्न सक्छ ।’ प्रहरी अहिले राहत, पुनर्स्थापना, सुरक्षा, उद्धार, अनुसन्धान र यातायात व्यवस्थापनमा खटिरहेको रहेको काफ्लेले बताए । १५ भदौमा प्रकाशित युनिसेफको प्रतिवेदनले यो समस्याको भयावह रूप दर्साउँछ । प्रतिवेदनअनुसार, कम्तीमा १०७ जना बालबालिका आफ्ना अभिभावक वा हेरचाहकर्ताबाट छुटेको अनुमान छ । प्रतिवेदनले थप २२ हजार १०० बालबालिकालाई तत्काल मानसिक स्वास्थ्य तथा मनोसामाजिक परामर्श, पारिवारिक खोजी तथा पुनर्मिलन, केस व्यवस्थापन र रिफरल सेवासहितको बाल संरक्षण सहयोग आवश्यक रहेको अनुमान गरेको छ । यी तथ्याङ्कले बेपत्ता परिवारका सदस्यहरूको खोजीभन्दा गम्भीर समस्यातर्फ संकेत गर्छन् । अचानक बालबालिका अभिभावक, हेरचाहकर्ता, आश्रयस्थल वा आफूले चिनेजानेका वयस्कहरूबाट संरक्षणविहीन हुँदा उनीहरू मानव बेचबिखन, शोषण, दुर्व्यवहार र बालविवाहको उच्च जोखिममा पर्न सक्छन् । बाल अधिकारका लागि राष्ट्रिय अभियान सिजोपका अध्यक्ष तिलोत्तम पौडेलका अनुसार, यस्ता बालबालिकाको पहिचान गर्नु सरकारको पहिलो प्राथमिकता हुनुपर्छ । उनी भन्छन्, ‘राष्ट्रिय बाल अधिकार परिषद्ले स्थानीय तहसँग समन्वय गरी तथ्याङ्क तयार पार्नुपर्छ । र, उनीहरूको संरक्षणका लागि आवश्यक कदम चाल्नुपर्छ ।’ रसुवामा मानव बेचबिखनको विगतका घटनाहरूका कारण पनि यो स्थिति अझ बढी चिन्ताजनक रहेको पौडेल बताउँछन् । ‘सङ्कटको समयमा, विशेषगरी बालबालिकासँग आश्रय र अभिभावकीय सहयोग नहुँदा, तस्करहरूले सजिलै फाइदा उठाउन र उनीहरूलाई प्रलोभनमा पार्न सक्छन्,’ उनी भन्छन् । बाल अधिकार क्षेत्रमा कार्यरत संस्था सिजोपले विपद् प्रभावित बा