काठमाडौं: २०७२ सालमा भूकम्प जाँदा नेपालको सार्वजनिक ऋण ५ खर्ब ४४ अर्ब रुपैयाँ थियो। भूकम्पपछि पुनर्निर्माणको दशक पूरा हुँदासम्म सार्वजनिक ऋण २० खर्ब रुपैयाँभन्दा माथि पुग्यो। अर्थात् एक दशकमा सार्वजनिक ऋण करिब १४ खर्ब रुपैयाँले बढ्यो। यो सम्पूर्ण ऋण पुनर्निर्माणमै खर्च भएको भने होइन। तर, भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणमा सरकारले मात्रै करिब साढे ६ खर्ब रुपैयाँ खर्च गर्यो। तत्कालीन सरकारी अधिकारीहरू सार्वजनिक ऋण बढ्नुमा भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको बताउँछन्। पछिल्लो एक दशकलाई मात्रै हेर्ने हो भने नेपालले भूकम्प, बाढी, पहिरो, डुबान, हिमताल विस्फोटदेखि जेनजी आन्दोलनसम्मका ठूला विपद् तथा संकट भोगिसकेको छ। प्राकृतिक प्रकोप तथा अन्य घटनाबाट क्षतिग्रस्त भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माण र विस्थापितको पुनर्स्थापनामा राज्यले खर्बौं रुपैयाँ खर्च गरिसकेको छ। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी पछिल्लो एक दशकमा राज्यले पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनामा कति रकम खर्च गर्यो? र यो पुनर्निर्माणको गोलचक्करबाट नेपाल कसरी बाहिर निस्कन सक्छ? भन्ने विषयमा चर्चा गर्दैछौं। २०७२ को भूकम्प: ६ खर्ब ६९ अर्बको पुनर्निर्माण बिल २०७२ सालको विनाशकारी भूकम्प नेपालले पछिल्लो शताब्दीकै सबैभन्दा ठूलो प्राकृतिक विपद्का रूपमा भोगेको घटना हो। भूकम्पमा ८ हजार ५ सयभन्दा बढी मानिसको मृत्यु भयो भने २५ हजारभन्दा बढी घाइते भए। करिब ७ लाख ५० हजार घर तथा अन्य संरचनामा क्षति पुगेको थियो। भूकम्पबाट भएको क्षतिको पुनर्निर्माण तथा पीडितको पुनर्स्थापनामा सरकारले ६ खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको थियो। भूकम्पबाट भएको क्षति तथा नोक्सानी भने करिब ७ अर्ब अमेरिकी डलर बराबर रहेको अनुमान गरिएको थियो। सरकारले निजी आवास, विद्यालय, स्वास्थ्य संस्था, सरकारी भवन, सांस्कृतिक तथा पुरातात्विक सम्पदा र सामुदायिक संरचनाको पुनर्निर्माण गरेको थियो। पुनर्निर्माणका क्रममा भविष्यमा आउने भूकम्पको जोखिम न्यूनीकरण र सुरक्षा मापदण्डलाई समेत ध्यान दिइएको थियो। भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणका लागि सरकारले दाता सम्मेलनमार्फत स्रोत जुटाउने प्रयास गरेको थियो। ठूलो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धता आए पनि प्रतिबद्धताअनुसारको सम्पूर्ण रकम उपलब्ध हुन नसकेपछि दातृ निकायबाट ऋणसमेत लिएर पुनर्निर्माण अघि बढाइएको थियो। यसले सार्वजनिक ऋण बढाउनसमेत योगदान गर्यो। भूकम्पपछि तराई डुबान भूकम्पबाट भएको क्षतिको पुनर्निर्माण पूरा हुन नपाउँदै २०७४ सालमा तराईका अधिकांश भूभाग डुबानमा परे। ३५ जिल्ला प्रभावित भएको उक्त बाढी तथा डुबानबाट करिब ६० अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको थियो। त्यसको राहत, पुनर्निर्माण तथा पुनर्स्थापनाका लागि ७३ अर्ब २४ करोड रुपैयाँभन्दा बढी आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको थियो। बाढीका कारण कृषि क्षेत्रसमेत नराम्ररी प्रभावित भयो। कृषिबाली डुबानमा पर्दा धान उत्पादनसमेत घटेको थियो। मेलम्चीदेखि पश्चिम नेपालसम्म त्यसपछि नेपालले एकपछि अर्को प्राकृतिक विपद् सामना गर्दै गयो। २०७८ सालमा मेलम्चीमा आएको बाढीले सडक, पुल, व्यवसाय, खानेपानी आयोजनालगायतका संरचनामा ठूलो क्षति पुर्यायो। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार मेलम्ची क्षेत्रमा मात्रै २२७ घर पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भएका थिए भने ५२५ परिवार विस्थापित भएका थिए। २५९ वटा व्यवसायमा समेत क्षति पुगेको थियो। बाढीले अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरेर निर्माण गरिएको राष्ट्रिय गौरवको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको हेडबक्समा समेत क्षति पुर्यायो। त्यसपछि पश्चिम नेपालका डोटी