२१ भदौ, काठमाडौं । जोखिमयुक्त बस्ती सार्ने आसयसहित सरकारले ‘भूमिसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक २०८३’ ल्याउँदै छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी, सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले तयार पारेको यो विधेयकमार्फत ६४ वर्ष पुरानो जग्गा (नाप जाँच) ऐन २०१९ र ६२ वर्ष पूरानो भूमिसम्बन्धी ऐन २०२१ मा संशोधन गरिँदै छ । प्रस्तावित विधेयक ऐनमा रुपान्तरित भए गुठी संस्थान ऐन २०३३, मालपोत ऐन २०३४ र भूउपयोग ऐन २०७६ का व्यवस्थाहरूमा पनि संशोधन हुनेछ । जोखिमयुक्त बस्ती सार्ने योजनाका लागि भूमि ऐन २०२१ को दफा ५२ख मा नयाँ व्यवस्था प्रस्तावित छ । जहाँ भनिएको छ, ‘…नदी किनार, तालतलैयाको किनार, राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, वन क्षेत्र, सडकको मापदण्डभित्र वा अन्य जोखिमयुक्त स्थानमा बसोबास गरिरहेका भूमिहीन दलित वा भूमिहीन सुकुमवासीलाई अन्यत्रै बसोबासको व्यवस्था मिलाउनु पर्नेछ ।’ ‘मिलाउनु पर्नेछ’ भनेर यसलाई बाध्यकारी व्यवस्थाको रूपमा प्रस्ताव गरिएको छ । यस्तो व्यवस्था ऐनमा रुपान्तरित भएर लागु भएपछि दिगो विकासको लक्ष्य र जलवायु अनुकूलनमा सहयोग पुग्ने सरकारको विश्वास छ । विधेयकमै भनिएको छ, ‘आवासको हक सुनिश्चित हुने र व्यवस्थित बसोबासको प्रबन्धबाट दिगो विकासको लक्ष्य प्राप्ति भई सहयोग पुग्नेछ ।’ भूमिहीन दलितलाई जग्गा दिने विषय संविधानमै छ । तर संविधानअनुसार यो समुदायले जग्गा प्राप्त गर्न सकेका छैनन् । संविधानको धारा ३७ मा प्रत्येक नागरिकलाई उपयुक्त आवासको हक हुने व्यवस्था छ । तर भूमिहीन सुकुमवासीले यो मौलिक हकको उपभोग गर्न पाएका छैनन् । भूमिहीन सुकुमवासी भनेको आफ्नो नाममा कतै पनि जग्गा जमिन नभएका र बस्नका लागि आफ्नै घर वा सुरक्षित ठाउँ नभएका मानिसहरू हुन् । भूमि व्यवस्था, सहकारी, सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयअनुसार भूमिहीनलाई दुई प्रकारले हेरिँदै छ । पहिलो : जसको स्वामित्वमा वा नाममा कुनै पनि कृषियोग्य जग्गा वा बस्ने घडेरी छैन । दोस्रो : जो सँग बस्नका लागि आफ्नो स्थायी घर छैन । र, सरकारी वा सार्वजनिक जग्गामा अस्थायी रूपमा बसोबास गरिरहेका छन् । वा, लामो समयदेखि नदी किनार (बगर), सरकारी खाली जग्गा, जंगलको छेउछाउमा साना झुपडी बनाएर बसोबास गर्दै आएका छन् । विगतका सरकारले पनि सुकुमवासीलाई लालपुर्जा उपलब्ध गराएका थिए । तर अझै ठूलो संख्यामा सुकुमवासी रहेका छन् । भूमि समस्या समाधान आयोगको पछिल्लो विवरणअनुसार आयोगमा सुकुमवासी र भूमिहीन अव्यवस्थित बसोबासीहरूको १० लाख ९६ हजार ६७० वटा निवेदन छ । यसमध्ये भूमिहीन दलित ८७ हजार ९९५, भूमिहीन सुकुमवासी एक लाख ६६ हजार ६० जना र र भूमिहीन अव्यवस्थित बसोबासी ८ लाख ४२ हजार ६१५ जनाको निवेदन छ । यो पनि पढ्नुहोस नेपालमा कति छन् सुकुमवासी ? सरकारलाई नै थाहा छैन तर, हाल भूमिहीन सुकुमवासीहरू बसोबास गरिरहेका स्थानहरू जोखिमयुक्त छन् वा छैनन् भनेर छुट्टै विस्तृत अध्ययन भएको छैन । देशभर नागरिकहरू बसोबास गरिरहेको स्थानको सन्दर्भमा पनि यो भएको छैन । यस पृष्ठभूमिमा सरकारले जोखिमयुक्त बस्ती सार्ने आसयसहित विधेयक ल्याउन लागेको हो । पहिचानपछि मात्रै जग्गा प्रस्तावित विधेयकले जोखिमयुक्त बस्ती सार्ने अवधारणा अगाडि बढाउन खोजेको भए पनि विस्तृत योजना ल्याएको छैन । जोखिमयुक्त स्थान पहिचान कसले निर्धारण गर्ने, बस्ती सारेर कहाँ बसाउने, यस निम्ति जग्गा उपलब्ध कसरी हुन्छ, बसोबास सार्दा घर, जीविकोपार्जन र पूर्वाधारको व्यवस्थापन कसरी गरिन्छ भन्ने विषयमा विधेयकमा विस्तृत खाका दिइएको छैन । तथापि, आगामी दिनमा सुकुमवासीलाई जग्गा उपलब्ध गराउँदा जोखिम