२१ भदौ, काठमाडौं । जुडो खेलाडी देवकीमाया श्रेष्ठ २०औं एसियन गेम्स (एसियाड) मा नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दैछिन् । १९औं एसियाडमा दाइ इन्द्रबहादुर श्रेष्ठसँगै मैदानमा उत्रिएकी देवकी यसपटक भने आफ्नी बहिनी निशा श्रेष्ठलाई साथ लिएर एसियाडको यात्रा तय गर्दैछिन् । अघिल्लो संस्करणमा दाइको हात समातेर एसियाडमा पुगेकी देवकी सामु यसपटक बहिनीलाई पनि त्यही यात्रामा डोर्याउने जिम्मेवारी छ । देवकीले ५२ केजीमुनि तथा निशाले ४८ केजीमुनि तौल समूहमा प्रतिस्पर्धा गर्ने छन् । ‘अरू पार्टनरसँग खेल्दा कतै न कतै डाउट हुन्छ । तर बहिनीसँग खेल्दा एकदमै खुसी लाग्छ । उसलाई पनि आफूसँगै एसियन गेममा लिएर जाँदैछु । यसका लागि मलाई एकदमै प्राउड फिल हुन्छ,’ देवकी भन्छिन् । देवकी, उनका दाइ इन्द्रबहादुर र बहिनी निशाको जुडो यात्रा काठमाडौंको रानीवनस्थित बन्दी सहायता नियोग (पाम) बाट सुरु भएको हो । बुवा जेल चलान भएपछि र आमाले दोस्रो विवाह गरेपछि उनीहरू बाल्यकालमै पाम पुगेका थिए । सिन्धुपाल्चोकको बाह्रबीसे नगरपालिका-७ घुमथाङका यी दाजुबहिनी अहिले भने देशलाई विश्वसामु प्रतिनिधित्व गर्ने अवस्थामा पुगेका छन् । देवकीले बहिनीलाई हरेक कुरामा सहयोग गर्दै आएकी छिन् । उनका लागि अहिले भूमिकासमेत फेरिएको छ । ‘अघिल्लो पटक म आफ्नै दाइसँग खेलेको थिएँ । त्यतिबेला मलाई मेरो दाइले डोर्याउनुभएको थियो । अहिले चाहिँ बहिनीलाई आफूसँग लिएर गइरहेको छु,’ उनी भन्छिन्, ‘उसलाई कतै कमजोरी भयो भने म हेल्प गर्छु । उसको टेक्निकदेखि हरेक कुरामा सहयोग गर्दैछु ।’ अरू पार्टनरको तुलनामा आफ्नै बहिनीसँग खुलेर खेल्न सकिने देवकी बताउँछिन् । ‘मैले एउटा साथी पनि पाएको छु । जुडो खेल्न पार्टनर चाहिन्छ । त्यो पार्टनरमा मैले आफ्नै बहिनी पाएको छु,’ उनी भन्छिन्, ‘उसँग ट्रेनिङ गर्दा होस् वा स्पाइरिङ गर्दा म एकदम खुलेर खेल्न सक्छु ।’ बहिनी निशाको अनुभव पनि उस्तै छ । आफ्नै दिदीसँग एसियाडमा सहभागी हुन पाउँदा उनी उत्साहित छिन् । ‘आफ्नै दिदीसँग एसियन गेममा जाँदैछु । दिदीसँग खेल्दा गलत गरिरहेको ठाउँमा उहाँले सुधारिदिनु भएको छ । के गलत हो, के गर्नुपर्छ, के गर्नु हुँदैन, कसरी गर्नुपर्छ भनेर आफूसँगै हात जोडेर लिएर गइरहनुभएको छ,’ निशा भन्छिन् । यसपटक जुडोबाट नेपाललाई पदक दिलाउने लक्ष्य देवकीको छ । ‘गुरुहरूले मेडलकै लागि भनेर दिनरात नभनी हामीलाई प्रशिक्षण गराइरहनुभएको छ । आफूलाई विश्वास गरेर ट्रेनिङ गर्यौँ भने अवश्य त्यो लक्ष्य हासिल गर्न सक्छौँ,’ उनी भन्छिन् । निशाको लक्ष्य पनि उस्तै छ । ‘गुरुले ट्रेनिङ गराइरहनुभएको छ, कमीकमजोरीहरू बताइरहनुभएको छ । त्यसलाई मध्यनजर गरेर टेक्निकमा सुधार गर्ने, पावरमा इम्प्रुभ गर्ने काम गरिरहेका छौँ । राम्रो पदकको आशा गरेको छु,’ उनी भन्छिन् । निशा हरेक खेललाई फाइनल सरह लिएर खेल्ने बताउँछिन् । ‘पहिलो म्याचलाई नै अन्तिम म्याच मानेर खेल्नुपर्छ । त्यो म्याच जित्न सकेनौँ भने अगाडि बढ्न सकिँदैन । त्यसैले पहिलो म्याचलाई नै अन्तिम ठानेर शतप्रतिशत दिएर खेल्छु,’ उनी भन्छिन् । दुई बहिनी र एक दाइको जुडो यात्रा पामबाट सुरु भएको हो । देवकी आफू जुडो खेलाडी बन्नुको प्रेरणा आफ्नै दाइ इन्द्रबहादुरबाट पाएको बताउँछिन् । ‘म मोटिभेसन भएको आफ्नै दाइबाट हो,’ उनी भन्छिन् । जुडोको अर्को जोडी पनि छ- दाजुभाइ विकास र विशेष । विकास विक र विशेष विकको बाल्यकाल भारतमा बित्यो । विकास सानैदेखि कराँते खेल्थे । कक्षा १० पछि भने उनले कराँतेलाई निरन्तरता दिन सकेनन् । ओलम्पिकसम्म पुग्न सकिने अर्को खेलको खोजीमा रहेका बेला जुडोको ट्रायल भइरहेको थाहा पाएपछि उनी