२१ भदौ, काठमाडौं । दुई साताअघि रसुवागढीको बाढीले साढे १३ सय जनाको ज्यान गयो भने झण्डै पाँच हजार जना बेपत्ता छन् । रसुवाको टिमुरे नाकादेखि नुवाकोटको सदरमुकाम विदुर र देवीघाट बजारसम्म क्षतविक्षत् पारेको बाढीले करिव आधा दर्जन जलविद्युत् आयोजनाहरूमा नराम्ररी क्षति पुर्यायो । जलविद्युत आयोजनाका सुरुङहरूमा थुनिएको भनी अनुमान गरिएकाहरूको संख्या नै करिव ९ सय जति छ । नेपालमात्रै होइन, उच्च पहाड र हिमाली भेग भएका अन्य मुलुकहरूमा पनि यो तहको विध्वंशात्मक प्रकोप भएका उदाहरणहरू खासै भेटिँदैनन् । कतिपय विज्ञहरूले भने यो तहको क्षति र नोक्सानी नभएपनि पाँच वर्षअघि भारतको चमोलीमा भएको घटना उस्तै प्रकृतिको र मिल्दोजुल्दो भएको बताउछन् । ७ फेब्रुअरी, २०२१ (२५ माघ, २०७७) मा भारतको नन्दादेवी हिमालको काखमा हिउको ठूलो ढिस्को र चट्टान खसेर आकस्मिक र विनाशकारी बाढी आएको थियो । चमोली जिल्लामा भएको घटना विज्ञहरूमाझ ‘चमोली बाढी’को रुपमा चर्चित छ । करिव तीन सय जनासम्म हराएको र चारवटा जलविद्युत आयोजनामा क्षति पुर्याएको उक्त बाढी रसुवागढीको झैं भयानक र विनाशकारी होइन, तर घटना हुनुको कारण, त्यसपछिको असर र कतिपय लक्षणहरू भने मिल्दोजुल्दो देखिन्छ । ‘सिन्धुपाल्चोकको मेलम्चीमा बाढी आउनुभन्दा पाँच/छ महिनाअघि भारतको चमोलीमा बाढी आएको थियो, जुन रसुवाको बाढीसँग मिल्दोजुल्दो छ,’ जलस्रोतविद् सन्तोष नेपाल भन्छन्, ‘नन्दादेवीको पर्वत शृङ्खलाबाट ग्लेसियर र आइस–रक खसेर तल बजारियो । त्यसले हिँउ र अरु गेग्र्यानहरूलाई सोहोरेर ल्यायो । बगेर आएको हिउँ तत्काल पग्लियो र ठूलो मात्रामा बाढी आएर ठूलो जनधनको क्षति भयो ।’ उस्तै खालको ऊर्जा चमोली होस कि रसुवागढी बाढी । घटना लगत्तै विशेषज्ञहरूले कुनै हिमताल विस्फोट भएर बाढी आएको हुनसक्ने अनुमान गरेका थिए । तर सेटेलाइट डाटा उपलब्ध भएलगत्तै केही घण्टामा नै उनीहरूको अनुमान बदलियो । हिमताल बिस्फोट–ग्लेसियर लेक आउटब्रस्ट फ्लड–(ग्लोफ) नभई चट्टान र हिमनदीको ढिस्को तल खसेपछि नन्दादेवीको घटना भएको थियो । उच्च हिमाली भेगमा रहेको चट्टान र त्यससँगैको हिऊको ढिस्को खस्नु नै चमोली र रसुवा बाढीको कारक मानिएको छ । नन्दादेवी राष्ट्रिय निकुञ्जमा पर्ने रोन्टी चुचुरो छेवैमा अवस्थित ठाँउबाट चट्टान सहितको हिउको ढिस्को करिव ५५ सय उचाईबाट तल खसकेको थियो । हिउँ र चट्टान तीव्र गतिमा तल झर्दा उत्पन्न भएको घर्षण उर्जामा बदलियो र तत्कालै हिउँ पग्लिएर बाढी बन्यो । पाँच वर्षअघि चट्टान र हिउँको ढिस्को खसेको ठाँउ भारतको दोस्रो अग्लो हिमाल नन्दादेवी (७८१६मिटर) नजिकैको हो । ठाडो भू–बनोट भएका उच्च पर्वत श्रृङखलाबाट ढिस्को सोझै तल खसेको थियो । रैखाना हिमनदी मिसिने ऋषिगंगा नदी थुनिएपछि बाढीको शुरुवात भएको थियो, जो पछि धौलीगंगामा मिसियो र अझै ठूलो विध्वंश मच्चायो । विहान साढे १० बजेको बाढी रसुवागढीको झैं विनाशक र तीव्र गतिमा तल उर्लिएको थियो । घटना लगत्तै कुनै हिमताल विस्फोट भएको ठानिए पनि करिब ७/८ घण्टामा नै स्याटलाइट डाटा विश्लेषण गरेर विशेषज्ञहरूले नन्दादेवीको चुचुरोको छेवैमा रहेको रोन्टी पर्वतमुनी पहिरोको अवशेष पत्ता लगाए । इसिमोडको अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार, उक्त चट्टान र हिऊपहिरोको थुप्रोले ऋषिगंगा नदी केही समय थुनेको थियो, तत्काल निर्मित अस्थायी बाँध फुटेपछि तल्लो तटीय क्षेत्रमा भीषण बाढी आएको थियो । गत साताको घटनामा लाङटाङ–लेरुङको उत्तरी पाखोमा अवस्थित चट्टान र हिउको ढिस्को खस्दा तल ल्हेन्दे खोला थुनिएको थियो कि थिएन ? थुनिएको भए कतिबेर पानी रोकियो भन्ने यकिन भइसकेको छैन । पहिरो ठूलो, तर प