भदौ १० गते बिहान लाङटाङ हिमालको भिरालो पाखामा हिमनदीको विशाल भाग फुट्यो। त्यो सँगसँगै खसेको चट्टानयुक्त पहाड ल्हेन्दे खोलामा मिसिएपछि सुरू भएको बाढीले जुन विनाशलीला मच्चायो, त्यो तपाईं–हाम्रो आँखासामु छर्लंग छ। तर त्यो विनाशकारी बाढीले नेपाल–तिब्बत सीमाबाट चितवनको देवघाटसम्म तय गरेको १६८ किलोमिटर दुरीमा केही यस्ता प्राकृतिक उथलपुथल पनि मच्चाएको छ, जसका तस्बिर धेरै माथि आकाशमा उड्ने स्याटलाइटमा कैद भएका छन्। हामी यो स्टोरीमा स्याटलाइटले खिचेका तिनै तस्बिर विश्लेषणका आधारमा लाङटाङदेखि देवघाटसम्म पुग्दा नदीले पार गरेका घुम्ती र त्यसबीच भएका नाटकीय गतिविधिहरूको चर्चा गर्दैछौं। यी गतिविधि हामीले सोचेभन्दा निकै भयानक छन् — सीमानाकाभन्दा तल रसुवागढीको साँघुरो खोँच हुँदै अघि बढ्दा नदीले आफ्नै पिँध खोतलेको छ। दायाँबायाँ पहाडको ठूलो हिस्सा काटेको छ। र, त्यसलाई आफूसँगै सोहोरेर लगेको छ। त्यही नदी स्याफ्रुबेसी उपत्यकामा पुगेर फैलिएपछि त्यसले आफूसँग ल्याएका ढुंगा–माटो चारैतिर थुपारेको छ। अनि, त्यहाँबाट साँघुरो खोँच हुँदै अघि बढ्दा एकछिनअघि थुपारेका सामग्री फेरि सँगसँगै लिएर गएको छ। बेत्रावतीमा फेरि नदी फैलिएको छ। ढुंगा–माटो चारैतिर छरेको छ। र, फेरि साँघुरो खोँचमा अघि बढ्दा तिनै ढुंगा–माटो बोकेर हिँडेको छ। यसरी लाङटाङबाट देवघाट पुग्दासम्म नदीको स्वरूप एउटै छैन — कहिले आफ्नै पिँध खोतल्छ। कहिले पहाड काट्छ। कहिले उपत्यकामा लेदो माटो र ढुंगाहरू थुपार्छ। कहिले फेरि ती सबै थुप्रो सोहोरेर लैजान्छ। सोच्नुहोस् त — २६ मिटर चौडा चट्टान नदीले कसरी बगाएर ल्याउन सक्छ? बाढीले नदीको पिँध नै १२ मिटरसम्म काट्न सक्छ? १८ मिटर बाक्लो ढुंगा–माटोको तह एकैचोटि कहाँबाट आउँछ? १० टन क्षमताको ट्रकमा लोड गर्दा २ लाख २० हजार ट्रक बराबरको माटो कसरी थुप्रिन्छ? दृश्य १ : बिहान ८:३७ — हिमालको एउटा भाग नै फुट्यो भदौ १० गते बिहान ८:३७ बजे लाङटाङ क्षेत्रमा ठूलो कम्पन रेकर्ड भयो। पहिलो नजरमा त्यो भूकम्पजस्तो देखिन्थ्यो। तर अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण (युएसजिएस) ले पछि यसलाई हिमनदी र त्यसमुनिको चट्टानी पहाड खस्दा उत्पन्न भएको कम्पन भन्यो। उक्त कम्पन ५.२ म्याग्निच्युडको भुइँचालो बराबर भएको युएसजिएसले जनाएको छ। अमेरिकी अखबार 'न्यूयोर्क टाइम्स' मा प्रकाशित रिपोर्ट अनुसार त्यो हिम–चट्टान करिब डेढ किलोमिटर उचाइबाट खसेको थियो। यसरी खसेका बरफ र ढुंगाको परिमाण २० करोड घनमिटरभन्दा धेरै थियो। यी सबै ढुंगा–बरफ थुपार्ने हो भने १०० वटा फुटबल स्टेडियम भरिन्छन्। यति ठूलो हिम–चट्टानी पहाड जहाँ खस्यो, त्यसको ठ्याक्कै तल थियो — ल्हेन्दे खोला। दृश्य २ : ल्हेन्दे खोलामा हिमाल खसेपछि लाङटाङ हिमालबाट ल्हेन्दे खोलामा जे खस्यो, त्यसमा चट्टानको थुप्रो मात्र थिएन। त्यसमा बरफ थियो। हिउँको रास थियो। बाटोमा रहेका ढुंगा–माटोको थुप्रो पनि त्यसमा मिसिएका थिए। ल्हेन्दे खोलामा पुगेपछि ती सबै पानीसँग मिसिए। अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय विकास केन्द्र (इसिमोड) ले यही घटनालाई ठूलो परिमाणमा बरफ, पानी, माटो, बालुवा र विशाल चट्टानहरू बोकेर आएको अत्यन्त शक्तिशाली बाढीका रूपमा वर्णन गरेको छ। यहाँ बाढीले कम समयमा विशाल रूप लिनुका पछाडि एउटा महत्त्वपूर्ण कारण हामीले याद राख्नुपर्छ — हिम–चट्टान करिब ५,२०० मिटर उचाइको हिमालबाट करिब २,९०० मिटर उचाइमा रहेको ल्हेन्दे खोलासम्म आइपुग्दा एकदमै भिरालो बाटो हुँदै तल झरेको थियो। यही भिरालोपनका कारण हिम–चट्टानलाई गुरूत्वाकर्षणले तीव्र गतिमा तल तान्यो। यसबाट उत्पन्न शक्तिले नै बाटोमा भएका ढुंगा, माटो र अरू