२१ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशीमा आएको बाढीका कारण सम्पर्कविहीन भएकाहरूको खोजी कार्य जारी छ । बाढीबाट रसुवा र नुवाकोटका १२ वटा जलविद्युत् आयोजना प्रभावित भएका छन् । ती आयोजनामा कार्यरतमध्ये अझै ९१९ जना सम्पर्कविहीन रहेको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) ले जनाएको छ । बाढीबाट प्रभावित १२ आयोजनामध्ये ८ वटा सञ्चालनमा रहेका र ४ वटा निर्माणाधीन छन् । यी आयोजनाको कुल उत्पादन क्षमता ६६९ मेगावाट छ । प्रभावित आयोजनामध्ये ११ वटा आयोजनामा मात्रै सम्पर्कविहीन व्यक्तिको विवरण संकलन गरिएको छ । सबैभन्दा ठूलो संख्यामा माथिल्लो त्रिशूली–१ जलविद्युत् आयोजनाबाट मानिस सम्पर्कविहीन छन् । २१६ मेगावाटको यो निर्माणाधीन आयोजनामा बाढी आउनुअघि एक हजार ४३३ जना कार्यरत थिए । त्यसमध्ये ८७८ जनाको उद्धार भइसकेको छ भने ५४८ जना सम्पर्कविहीन छन् । बाँकीको अवस्था खोजी भइरहेको छ । सम्पर्कविहीनमध्ये ९ जना कोरियन, ३४ जना चिनियाँ र ५० जना भारतीय नागरिक रहेको विवरण छ । आयोजनाको सुरुङ क्षेत्रमा सम्पर्कविहीनको खोजीका लागि नेपाली सेना, नेपाल ड्रोन एसोसिएसन, कोरियाली तथा शेर्पासहितको टोली परिचालन गरिएको छ । ड्रोनमार्फत समेत खोजी गरिएको छ, भने सुरुङभित्रको खोजीलाई तीव्र बनाउने काम भइरहेको इप्पानले जनाएको छ । यस्तै, १११ मेगावाटको रसुवागढी जलविद्युत् आयोजनाबाट ९३ जना अझै सम्पर्कविहीन छन् । आयोजनाको विद्युत् गृहमा कर्मचारी फसेको हुनसक्ने आशंकामा गरिएको खोजीमा हालसम्म कोही भेटिएका छैनन् । विद्युत् गृहको चार तला र कन्ट्रोल रुमसम्म बाढीको माटो, हिलो र लेदो भरिएको पाइएको छ । रसुवागढी आयोजनाबाट सम्पर्कविहीनमध्ये केहीको खोजीका लागि विद्युत् गृहबाहिर पनि स्थल खोजी जारी राखिएको छ । सम्पर्कविहीन व्यक्तिका आफन्तको आग्रहमा ट्रेकिङ गाइड तथा शेर्पाको टोलीले समेत बट्टेखोलादेखि टिमुरेसम्मको क्षेत्रमा खोजी गरिरहेको छ । रसुवा–भोटेकोशी जलविद्युत् आयोजनाबाट पनि ३ जना अझै सम्पर्कविहीन छन् । आयोजनाबाट हराएकामध्ये एक जनाको शव फेला परेको छ, भने दुई चिनियाँसहित तीन जनाको अवस्था अझै अज्ञात रहेको विवरणमा उल्लेख छ । यो आयोजनाका पाँच जना भने सुरक्षित स्थानमा पुगिसकेका छन् । २० मेगावाटको लाङटाङ खोला जलविद्युत् आयोजनामा कार्यरत ३९ जना अझै सम्पर्कविहीन छन् । आयोजनाको सुरुङभित्र दुई जनाको शवसहित केही फेला परेको थियो । नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको टोलीले खोजी गरे पनि बाँकी व्यक्तिको अवस्था पत्ता लाग्न सकेको छैन । सुरुङभित्रको खोजी कार्य भने सकिएको छ । थप मानिसहरू फसेको हुनसक्ने अवस्था नरहेको भन्दै सुरुङभित्रको खोजी कार्य राखिएको हो । फेला परेका दुई शव क्षतविक्षत अवस्थामा रहेकाले पहिचानका लागि डीएनए परीक्षण गर्ने तयारी छ । यस्तै, माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘बी’ आयोजनामा पनि ठूलो संख्यामा मानिस सम्पर्कविहीन छन् । फेवा कन्स्ट्रक्सनमा कार्यरत १४१ जना सम्पर्कविहीन रहेकोमा थप १३ जना सम्पर्कमा आएपछि उक्त कम्पनीबाट सम्पर्कविहीनको संख्या १२८ मा झरेको छ । तर, आयोजनासँग सम्बन्धित सबै पक्ष जोड्दा माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘बी’ बाट अझै १७८ जना सम्पर्कविहीन रहेको विवरणमा उल्लेख छ । यसमा आयोजना कम्पनीका कर्मचारी, उनीहरूका परिवारका सदस्य, परामर्शदाता कम्पनीका कर्मचारी, सुरक्षा गार्ड तथा काठमाडौं विश्वविद्यालयबाट इन्टर्नसिपका लागि आएका इन्जिनियरिङ विद्यार्थीसमेत छन् । बाढीबाट पूर्ण रूपमा प्रभावित आयोजनाको सूचीमा त्रिशूली जलविद्युत् केन्द्र, देवीघाट जलविद्युत् केन्द्र र माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘ए’ समेत छन् । त्रिशूली जलविद्युत् के