२१ भदौ, काठमाडौं । पछिल्ला केही दिनयता काठमाडौं उपत्यकाका चोक-चोकमा एउटा साझा दृश्य देखिन्छ- खाली सिलिन्डरको लामो लाइन र निराश उपभोक्ता । खाना पकाउने ग्यास नपाएर सर्वसाधारण भोकभोकै सडकमा जाग्राम छन् । तर, संकटको यो घडीमा बजार आश्वस्त पार्नुपर्ने निकाय र सरोकारवाला भने समस्या समाधान गर्नुको सट्टा एकअर्कामाथि दोष थोपरेर पन्छिन खोजिरहेका छन् । १४ भदौमा रसुवा भोटेकोशी र त्रिशुली नदीमा आएको बाढीले पृथ्वी राजमार्ग अन्तर्गत धादिङ कृष्णभिरमा गएको पहिरोले सडक नै भासिएपछि खाना पकाउने एलपी ग्यास आपूर्ति पूर्णरूपमा ठप्प भयो । यसको प्रत्यक्ष मारमा यतिबेला काठमाडौं उपत्यकाका लाखौं उपभोक्ता परेका छन् । ग्यास हाहाकार मच्चिएपछि कालोबजारी मौलाएको छ भने उपभोक्ता महँगो मूल्य तिर्न तयार हुँदा पनि रित्तो हात फर्किन बाध्य छन् । राजमार्ग अवरुद्ध भएपछि काठमाडौं उपत्यकामा ग्यास आपूर्ति सहज बनाउन वैकल्पिक मार्ग प्रयोग गरी तराईका विभिन्न जिल्लाबाट ग्यास ल्याउने प्रयास भइरहेको छ । वैकल्पिक सडकबाट पनि ग्यासका बुलेट र ठूला ट्रकमा ग्यास ल्याउन सम्भव नभएपछि साना ट्रकमा ग्यास ल्याइएको छ । सामान्य दिनमा काठमाडौं उपत्यकामा दैनिक ४० हजार सिलिन्डर खपत हुने भए पनि माग परिपूर्ति नहुँदा ३–४ महिनादेखि माग बढेर १ लाखभन्दा बढी पुगेको छ । नेपाल आयल निगमले १८ देखि २० भदौसम्म वैकल्पिक मार्ग प्रयोग गरेर ८७ हजार ८ सय ७७ सिलिन्डर ग्यास काठमाडौं ल्याइएको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । जसमा १८ भदौमा २४ हजार ४ सय ९४, १९ मा ३४ हजार १ सय ३४ र २० मा २९ हजार २ सय ४९ सिलिन्डर भित्रिएका छन् । काठमाडौं, धादिङ र काभ्रेका ग्यास उद्योगका सिलिन्डर बारा, पर्सा, मकवानपुर, चितवन लगायत जिल्लामा रिफिल गरी ल्याउने व्यवस्था मिलाइएको निगमले जनाएको छ । तर, निगमको यो तथ्यांक अनुसार ल्याइएको ग्यास कहाँ गयो भन्ने उपभोक्ताको प्रश्न छ । एक सातादेखि अनामनगरमा एक सिलिन्डर ग्यास पाउनकै लागि निकै लामो लाइनमा उभिएका उपभोक्ता अनुज साह सरकारले जहिले तथ्यांक मात्रै सार्वजनिक गर्ने तर डिलरले ग्यास आएको छैन भनेर नदिने गरेको गुनासो गर्छन् । ‘म यहाँ लाइन लाग्न थालेको ५ दिन भइसक्यो, अझै ३-४ दिन लाग्छ भन्छ डिलरले,’ उनले भने, ‘मैले अहिले साथीको कोठामा खाना खाइरहेको छु, साथीले पनि कहिलेसम्म खाऊ भन्न सक्ला र ?’ उनले ग्यास नपाइने अवस्था भइरहे घर फर्किनुपर्ने बाध्यता हुने र पढाइ बीचमै छुट्ने भन्दै दुखेसो पोखे । निगमले दैनिक करिब ३० हजार सिलिन्डर बजार पठाइरहेको दाबी गरे पनि उद्योगी र डिलरले दैनिक मुस्किलले १८ देखि २० प्रतिशतमात्र ग्यास बजार आइरहेको बताएका छन् । मूल्यवृद्धिमा निगमको काइते तर्क : मासुभन्दा ग्यास सस्तो तराईबाट वैकल्पिक मार्ग हुँदै ग्यास ल्याउँदा ढुवानी भाडा महँगो पर्न गएको भन्दै निगमले उद्योगीलाई प्रतिसिलिन्डर १ सय ५ रुपैयाँ ३८ पैसा ढुवानी भाडा थप्न स्वीकृति दिइसकेको छ । यससँगै ग्यासको मूल्य २ हजार १ सय ६५ रुपैयाँ पुगेको छ । विपत्तिमा मूल्य बढाइएको भन्दै चर्को आलोचना भइरहेका बेला निगमका कार्यकारी निर्देशक नागेन्द्र साहले भने अन्य उपभोग्य वस्तुको तुलनामा ग्यास अझै सस्तो रहेको विवादास्पद तर्क गरेका छन् । शुक्रबार आयोजित कार्यक्रममा साहले मासुको मूल्यसँग ग्यासको तुलना गरे । ‘आज बजारमा एक किलो मासुलाई १७ सयदेखि १८ सय रुपैयाँ पर्छ, जुन एक छाक वा एक दिनमै सकिन्छ,’ मूल्य तुलना गर्दै साहले भनेका थिए, ‘तर, करिब २१ सय रुपैयाँ पर्ने एक सिलिन्डर ग्यासले एउटा परिवारलाई दुई महिनासम्म पुग्छ, यस विषयमा हामीले गम्भीर भएर सोच्ने कि नसोच्ने ?’ उनको य