२१ भदौ, रसुवा । भोटेकोशी बाढी प्रभावित क्षेत्रको स्थलगत रिपोर्टिङ गर्ने क्रममा गत साता अनलाइनखबरको टोली रसुवा सदरमुकाम धुन्चेबाट ६ किलोमिटर उत्तर-पश्चिममा पर्ने सानो भार्खु पुगेको थियो । बाढी गएको ५ औं दिन बिहान हाम्रो टोली त्यहाँ पुग्दा विनाशपछिको भोटेकोशी, स्याफ्रु र सानो भार्कु नियालिरहेको एउटा समूह सडक (बाढीपछि सुनसान) छेउ उभिएको थियो । राजधानी काठमाडौंबाट गएको राष्ट्रिय एवं अन्तर्राष्ट्रिय मिडियाका रिपोर्टरहरूले स्थानीयसँग बाढी पछिको पीडा टिप्दै थिए/ क्यामेरामा कैद गर्दै थिए । त्यही भेटिइन्- गङ्ध्रम ल्हमो । क्यामेरा बोकेका पत्रकारहरूको छेउसम्म पुग्ने र केही भन्न खोज्ने प्रयासमा थिइन्, उनी । तर उनी कसैको चासोमा परिरहेकी थिइनन् । बोल्न र सुन्न नसक्ने एक महिलाबाट सूचना नपाउने बुझाइले पनि उनीसँग कसैले संवाद नगरेको अड्कल लगाउन सकिन्छ । गङ्ध्रमले अनलाइनखबरको टिमसँग पनि बोल्न खोजिन् । केही भन्न खोजिन् । हातले भोटेकोशीतिर देखाइन् । अनि बच्चा बगेको इसारा गरिन् । उनको अनुहारमा पीडा र छटपटी अनुमान लगाउन सकिन्थ्यो । तर बुझाउन सक्दिन थिइन् । इसाराले नै आफ्नो घरमा जान आग्रह गरिन् । हाम्रो टीम उनलाई पछ्याउँदै सडक छोडेर ओरालो भित्तातिर झर्यो । केही मिनेटको पैदलपछि एउटा घरमा पुग्यौं । जुन घर उनको छिमेकी मेवाङ तामाङको रहेंछ । मेवाङ परिवारका सदस्यहरूबाट थाहा भयो, गङ्ध्रमका छोरा प्रेम पनि बाढीमा हराएका छन् । २४ वर्षीय छोरा हराएपछि खोजीको अनुनय गर्दै गाउँमा पुग्ने हरकोहीसँग गङ्ध्रमले खोजी गरिदिन आग्रह गरिरहेकी रहिछन् । ‘मिडियामा सूचना दियो भने छोरा भेटिन्छ भनेर सल्लाह गरेको गङ्ध्रमले बुझेछ,’ मेवाङले भने, ‘त्यही भएर तपाईंहरूलाई यहाँ ल्यायो ।’ मेवाङ र उनका परिवारले प्रेमको बारेमा जानकारी दिइरहँदा छेउमै बसेर गङ्ध्रमले हेरिरहिन् । बोल्न सक्ने भए छोरा प्रेमका बारेमा अझ धेरै सूचना दिन्थिन् होला । तर सबैतिर आँखा डुलाउँदै टोलाएर बसिरहिन् । प्रेमको प्रतीक्षा गोसाईंकुण्ड गाउँपालिका–५ की वडा सदस्य डोल्मा याङजेन तामाङका अनुसार गङ्ध्रमको जीवन कहिल्यै सहज थिएन । पहिलो श्रीमतीबाट सन्तान नभएपछि उनलाई पेमा दोर्जेले दोस्रो श्रीमतीका रुपमा विवाह गरेका थिए । पहिलो श्रीमतीसँग सल्लाहमै भित्र्याइएकी दोस्रो पत्नी गङ्ध्रमले २१ पुस २०५८ सालमा प्रेमलाई जन्माइन् । तर प्रेमलाई जेठी आमाले हुर्काइन् । पढाइ खर्च र हेरचाह जेठी आमा र बुवाले गरे । प्रेम हुर्कंदै गएपछि जन्माउने आमालाई पनि सँगै राख्नुपर्ने अडान लिए । एक्लो छोराको अडानका कारण केही वर्ष स-परिवार सँगै रहे । तर फेरि असमझदारी भयो । उनीहरू अलग-अलग भए । ‘उहाँ आफैं बोल्न र सुन्न सक्नुहुन्न,’ वडा सदस्य तामाङले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘तरकारी खेती गरेर सदरमुकाममा बेच्ने र त्यही आम्दानीबाट जीवन चलाउने गर्नुहुन्छ ।’ छोरा प्रेमबाट अलग बस्नु उनको बानी अथवा बाध्यता थियो । प्रेमको विवाह भयो । नातिनी जन्मिइन् । प्रेमको प्रगतिबाट गङ्ध्रम खुशी नै थिइन् । रसुवाका धेरै युवाको रोजगारीको आधार नै ड्राइभिङ हो । बितेको ५ वर्षदेखि प्रेमले पनि गाडी चलाउन थालेका थिए । प्रेमकी पत्नी भने वैदेशिक रोजगारीका लागि साइप्रस पुगेकी थिइन् । प्रेम गाडी चलाउन हिँडिरहने र बुहारी विदेशमा भएकाले नातिनी हजुरबुवासँग बस्ने गर्थे । जेहोस्- परिवार राम्रै चलिरहेकै थियो । तर १० भदौको भोटेकोशी बाढीमा परेर प्रेम बेपत्ता भएपछि यो परिवारमा बज्रपात भएको छ । बुहारी नेपाल फर्किएकी छन् । भार्खुका अरु थुप्रै परिवार जस्तै यो परिवारले पनि प्रेमको खोजीमा हिँडेका छन् । भोटेकोशी र भार्खु खोलाको पुल