काठमाडौं। ओपेक प्लसले अक्टोबर महिनाका लागि आफ्नो तेल उत्पादन नीति यथावत् राख्ने निर्णय गरेको छ। आइतबार बसेको बैठकपछि जारी विज्ञप्तिमा उत्पादक समूहले यस्तो निर्णय गरेको जनाएको हो। उत्पादनको नयाँ कोटा तय गर्नुपर्ने भएकाले आगामी चरणको उत्पादनसम्बन्धी निर्णय गर्नुअघि समूहले थप सहमति जुटाउनुपर्ने भएको छ। आइतबारको बैठकमा ओपेक प्लसका सात प्रमुख सदस्य राष्ट्र—साउदी अरेबिया, रुस, इराक, कुवेत, अल्जेरिया, कजाखस्तान र ओमान—सहभागी थिए। इरान युद्धका कारण होर्मुज जलडमरूमध्य हुँदै हुने तेल निर्यात प्रभावित भइरहेका बेला बैठक बसेको हो। यसले तेलको मूल्य र बजार हिस्सामाथि ओपेक प्लसको प्रभाव सीमित बनाएको छ। गत अगस्टमा ओपेक प्लसले सेप्टेम्बरका लागि तेल उत्पादन बढाउने निर्णय गरेको थियो। यससँगै सन् २०२३ मा सहमति भएको प्रतिदिन १६ लाख ब्यारेलको उत्पादन कटौतीलाई चरणबद्ध रूपमा हटाउने प्रक्रिया पूरा भएको थियो। उत्पादन बढाउने सहमति भए पनि युद्धका कारण समूहमा आबद्ध देशहरूले आफ्नो तोकिएको लक्ष्यभन्दा निकै कम तेल उत्पादन गरिरहेका छन्। इरान द्वन्द्वका कारण ओपेकको प्रभाव सीमित रिस्टाड इनर्जीका जर्ज लियोनका अनुसार भौतिक तेल बजारमा ओपेक प्लसको प्रभाव अहिले निकै सीमित छ। उनका अनुसार समूहले कागजमा उत्पादन लक्ष्य परिवर्तन गर्न सक्ने भए पनि ती परिमाणका तेल उत्पादन हुने वा वास्तवमै बजारमा पुग्ने सुनिश्चितता गर्न सक्दैन। उनले अब ध्यान मासिक उत्पादन समायोजनभन्दा सन् २०२७ का लागि उत्पादनसम्बन्धी अझ महत्त्वपूर्ण छलफलतर्फ केन्द्रित हुने बताएका छन्। ओपेक प्लसका २१ सदस्य राष्ट्रमध्ये अधिकांशलाई समेट्ने अर्को तहको उत्पादन कटौती पनि सन् २०२६ को अन्त्यसम्म कायम रहनेछ। उत्पादन कटौती कसरी हटाउने र थप तेल बजारमा कसरी ल्याउने भन्ने निर्णय गर्नुअघि सदस्य राष्ट्रहरूको तेल उत्पादन क्षमता पुनरावलोकन गर्नुपर्नेछ। यही क्षमताका आधारमा सन् २०२७ का लागि उत्पादनको आधाररेखा तय गरिनेछ, जसले उत्पादन कोटा निर्धारणको आधारको काम गर्नेछ। यो विषयमा सन् २०२६ को पछिल्लो समयमा छलफल हुने सम्भावना छ। त्यसैले चौथो त्रैमासिकमा ओपेक प्लसले उत्पादन वृद्धि रोक्ने सम्भावना रहेको स्रोतहरूले यसअघि रोयटर्सलाई बताएका थिए। तर, आइतबार जारी विज्ञप्तिमा अक्टोबरपछि लागू हुने उत्पादन नीतिबारे कुनै उल्लेख गरिएको छैन। पछिल्ला वर्षमा मासिक उत्पादनसम्बन्धी निर्णयमा आइतबार बैठक बसेका सात राष्ट्रसँगै संयुक्त अरब इमिरेट्स पनि सहभागी हुँदै आएको थियो। संयुक्त अरब इमिरेट्स भने मे महिनामा ओपेकबाट बाहिरिएको थियो। ओपेक प्लसका ती सात राष्ट्रको अर्को बैठक अक्टोबर ४ मा बस्नेछ।