काठमाडौं- अर्जेन्टिनाका रंगशालामा यस सप्ताहन्त फुटबल खेलहरू निर्धारित समयमै सुरु हुनेछन्। रेफ्रीको सिट्ठीसँगै बल गुड्नेछ, खेलाडीहरू दौडनेछन् र दर्शकदीर्घा नाराले गुञ्जिनेछ। तर पहिलो हाफको घडीले १० मिनेट छोएपछि देशभरका मैदानमा खेल एकाएक रोकिनेछ। त्यसपछि ६० सेकेन्डसम्म सुनिनेछ- लियोनल मेस्सीका लागि ताली। अर्जेन्टिना फुटबल संघ (एएफए) ले राष्ट्रिय टोलीबाट संन्यास लिएका आफ्ना महान् कप्तानको सम्मानमा देशभर हुने फुटबल खेल १०औँ मिनेटमा एक मिनेट रोक्ने निर्णय गरेको छ। पुरुष तथा महिला फुटबलका सबै श्रेणीसँगै फुटसल र बिच सकरका खेलमा समेत यो सम्मान लागू हुनेछ। ठूला स्क्रिनको सुविधा भएका रंगशालालाई खेल सुरु हुनुअघि मेस्सीको अन्तर्राष्ट्रिय यात्रामाथि तयार पारिएको एएफएको संस्थागत भिडियो प्रदर्शन गर्नसमेत निर्देशन दिइएको छ। सम्मानका लागि १०औँ मिनेट छानिनु संयोग होइन। अर्जेन्टिनाको आकाशे–सेतो जर्सीमा मेस्सीले दशकौँसम्म बोकेको ‘नम्बर १०’ उनको खेलाडी पहिचानभन्दा माथि उठेर एउटा देशको फुटबल सपना, पीडा र पुनरुत्थानको प्रतीक बनेको छ। अर्जेन्टिनाको निर्णय, नेपालमा पनि भावनात्मक तरंग यो सम्मान अर्जेन्टिनाका मैदानमा हुनेछ। तर त्यसले सिर्जना गरेको भावना त्यहाँको सीमाभित्र मात्र रहने छैन। नेपाल र अर्जेन्टिनाबीच हजारौँ किलोमिटरको दूरी छ। दुवै देशको फुटबल संरचना, अर्थतन्त्र र अन्तर्राष्ट्रिय उपलब्धिमा ठूलो अन्तर छ। तैपनि विश्वकपका बेला काठमाडौंका चोकदेखि तराईका बजार र पहाडी बस्तीसम्म फहराउने अर्जेन्टिनाका झण्डाले भौगोलिक दूरीभन्दा बलियो सम्बन्धको कथा सुनाउँछन्। नेपालमा क्लब फुटबलका समर्थक विभाजित हुन सक्छन्। कोही बार्सिलोना रोज्छन्, कोही रियल मड्रिड वा इङ्लिस क्लब। तर विश्वकप आउँदा मेस्सीको नामले तीमध्ये धेरैलाई अर्जेन्टिनाको एउटै आकाशे–सेतो झण्डामुनि ल्याइदियो। कतार विश्वकप २०२२ को फाइनलमा अर्जेन्टिनाले फ्रान्सलाई पराजित गर्दा ब्युनस आयर्सका सडक मात्र भरिएका थिएनन्। काठमाडौंसहित नेपालका विभिन्न स्थानमा समर्थकहरू रातभर जागे। सार्वजनिक स्थलमा भेला भए र मेस्सीले विश्वकप उचाल्दा त्यसलाई आफ्नै विजयझैँ मनाए। त्यसैले मेस्सीको संन्यास नेपाली समर्थकका लागि टाढाको देशका एक फुटबलरको नियमित बिदाइ मात्र होइन। यो टेलिभिजनको पर्दामा हुर्किएको, पराजयमा दुखेको र अन्ततः विश्वविजयमा पूर्णता पाएको सामूहिक स्मृतिको अन्त्य पनि हो। २१ वर्ष, २०७ खेल र १२५ गोल ३९ वर्षीय मेस्सीले अगस्ट ३१ मा अर्जेन्टिनाको राष्ट्रिय टोलीबाट संन्यास घोषणा गरेका हुन्। सन् २००५ मा हंगेरीविरुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय पदार्पण गरेका उनले अर्जेन्टिनाका लागि २०७ खेल खेल्दै कीर्तिमानी १२५ गोल गरे। तर तथ्यांकले मात्र उनको यात्रा बयान गर्दैन। बार्सिलोनाका लागि एकपछि अर्को उपाधि जितिरहेका बेला राष्ट्रिय टोलीमा त्यही सफलता दोहोर्याउन नसकेको भन्दै उनले वर्षौँ आलोचना सहनुपर्यो। सन् २०१४ को विश्वकप फाइनल तथा त्यसपछिका दुई कोपा अमेरिका फाइनलमा अर्जेन्टिना पराजित भएपछि उनको नेतृत्व र राष्ट्रिय प्रतिबद्धतामाथिसमेत प्रश्न उठाइयो। सन् २०१६ को कोपा अमेरिका सेन्टेनारियो फाइनलमा चिलीसँग पराजित भएपछि मेस्सीले पहिलोपटक अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलबाट संन्यास घोषणा गरे। तर त्यो निर्णय स्थायी भएन। देशव्यापी आग्रहपछि उनी फर्किए- र त्यही पुनरागमन अर्जेन्टिनी फुटबलको आधुनिक इतिहासमा निर्णायक मोड बन्यो। उनको कप्तानीमा अर्जेन्टिनाले सन् २०२१ को कोपा अमेरिका जित्दै २८ वर्ष लामो प्रमुख उपाधिको प्रतीक्षा अन्त्य गर्यो। त्यसपछि २०२२ को फिनालिसिमा, कतार विश्वकप र २०२४