प्रारम्भः सुपरिचित लेखक केशव दाहालको दोस्रो औपन्यासिक कृति ‘इथा’ चर्चामा छ । थोरै लेखेर नेपाली साहित्यमा आफ्नो जबरजस्त उपस्थिति बोध गराउने दाहाल मूलतः सामाजिक अभियन्ता हुन् । राजनीतिक विश्लेषक हुन् । मेरो विचारमा उनी त्योभन्दा बढी विचारको खेती गर्न मन पराउने सर्जक हुन् । विचारका बेर्नाहरू सप्रिँदै गएर बोटमा लहलह बालाहरू नझुले पनि उनी नव चेतनाका बेर्नाहरू रोप्न छोड्दैनन् । बागमती नदीको बाढीले सहर पसेर घर, आँगन र सडकमा चिरा पारे पनि उनी बागमतीका किनारमा रुख रोप्न छोड्दैनन् । वैचारिक रूपमा ऊर्जावान् लेखक दाहाल नेपाली बौद्धिकहरूको पातलो झुण्डका एक खरा र तेजिला प्रकाश हुन् । उनै ऊर्जाशील लेखक केशव दाहालले एक दिन वसन्तपुरको हिमालयन जाभामा चुरोटको सर्को तान्दै मलाई भने—‘काठमाडौं उपत्यकाका प्राचीन दरबार, दरबारका कलात्मक बुर्जाहरू, दरबारअगाडिको खुला पटाङ्गिनी र दरबारको ठीक अगाडि निर्मित मन्दिर तथा मन्दिरमा ठड्याइएका टुँडालहरू देखेर म भावुक हुन्छु । आफ्नो गर्भभित्र प्राचीन इतिहासलाई लुकाएर ठिङ्ग उभिरहेको दरबारलाई घण्टौं हेरिरहन मन लाग्छ मलाई । म कल्पना गर्छु कि दरबारको पटाङ्गिनीमा रानी झुल्किइन् । रानीका पछिपछि कुदेर आउँदैछन् सुसारेहरू ! रानीले पहिरेका राजसी पोसाक र गहनाहरूको वैभवता देखेर म जिल्ल पर्छु । अचम्म ! मैले हेर्दाहेर्दै रानीको मुस्कुराइरहेको देदीप्यमान अनुहारमा गाढा छायाँ देखिन्छ । रानी कोकोहोलो गर्दै घोप्टो परेर रुन थाल्छिन् । दरबारको पटाङ्गिनीको ठीक मुनि दरबारका प्रजाहरू हात जोडेर दासत्वको भावमा ठिङ्ग उभिएका छन् । तीनका अनुहारहरूमा न खुसी छ, न विषाद ! ती सपाट छन् । मलाई रानीको रोदन र प्रजाको सपाट अनुहारभित्रको तथ्यको कथ्य बनाउने रहर छ।’ त्यो दिन मैले देखें, टेबलमा अमेरिकानो कफी चिसो हुन लागेको छ, तर लेखक दाहालका आँखा भने वसन्तपुरको सेतो दरबारबाट चिप्लिँदै कुमारीघरमा पुगेर विश्राम लिइरहेका छन् । ‘म कुमारी वसुधालाई इथालयको संसारमा घुमाउन लैजाँदै छु, मित्र !’ उनी फुसफुसाउँछन् । ‘को वसुधा ? अनि इथालय ! यो के हो ?’ म आश्चर्य प्रकट गर्छु । ‘म त्यही त भन्न खोज्दैछु, कथाकारज्यू !’ उनी मतिर हेरेर मुस्कुराउँछन् । यसरी नै समय बित्छ । र मलाई सङ्क्षिप्त कथा सुनाएको करिब एक वर्षपछि एकदिन फोन गरेर भन्छन्– ‘मित्र, मैले उपन्यास पूरा गरेँ ।’ ‘कुन उपन्यासर?’ म कौतुहलतासाथ सोध्छु । ‘इथा,’ उनको आवाजमा एक स्रष्टाको आत्मसन्तुष्टि र गर्व झल्किन्छ । मैले ‘इथा’ को पाण्डुलिपि अध्ययन गर्ने मौका पाएँ । प्रकाशन भएपछि एकपटक फेरि यो उपन्यास अध्ययन गरेँ । पाण्डुलिपिको दाँजोमा प्रकाशित संस्करण परिष्कृत थियो, भाषा बेजोड थियो । नेपाली साहित्यलाई एक उम्दा कृति प्रदान गरेकोमा मैले आख्यानकार केशव दाहाललाई बधाई दिएँ । ‘इथा’ को कथा ‘इथा’ ले करिब २४०० वर्षअघिको बुद्धकालीन समय र परिवेशलाई उपन्यासको आधार बनाएको छ । उपन्यासको कथा राजा प्रमातिको वैशाली हुँदै राजा बिम्बिसारको मगध राज्य र सौमरहरूको मञ्जुपट्टनसम्म पुगेर टुङ्गिन्छ । उपन्यासको प्रारम्भिक समयदेखि अन्त्यसम्म उपन्यासका मूल पात्रहरू वसुधा, नयनतारा, सैरन्द्री र सुपुष्प लिच्छविहरूको वैशालीदेखि सौमरहरूको मञ्जुपट्टनसम्मको यात्रा गर्छन् । लिच्छविहरूले सौमरहरूमाथि विजय प्राप्त गरी नयनताराका छोरा सुपुष्प मञ्जुपट्टनको राजा घोषित हुन्छन् । लिच्छविहरूले मञ्जुपट्टनको नाम परिवर्तन गरी नयाँ राज्य कोलिग्रामको जग बसाल्छन् । अमरावतीका राजा कामदेवका भाइ शुभकामदेवको धोखाबाट विक्षिप्त भएर अग्निदाहको प्रतीक्षामा रहेकी कुमारी वसुधा र उनकी सखी लखाभद्राल