त्रिशूली–३ ए जलविद्युत आयोजनाको सुरुङमा बाढी पसेपछि ४२ जना फसेको अनुमान थियो। सुरुङको प्रवेशद्वार नै करिब १५ मिटर लेदो , ढुंगा , गिटी र बालुवाले पुरिएको थियो। उद्धार टोलीका अगाडि सुरुङभित्र पुग्ने बाटो नै थिएन। इन्जिनियर श्रीराम न्यौपाने र सागर ढकाल ११ भदौको रातिदेखि उद्धारको तयारीमा जुटे। १२ गते स्थलगत निरीक्षण गरेपछि उनीहरूले पावर हाउसको माथिल्लो भागमा केही व्यक्ति जीवितै रहेको हुन सक्ने अनुमान गरे। त्यससम्म पुग्ने सबैभन्दा सम्भावित बाटो १६० मिटर लामो केबल डक्ट सुरुङ थियो। त्यो सुरुङ खोल्न १८ देखि २० हजार घनमिटर लेदो र अन्य सामग्री हटाउनुपर्यो। चार दिन २४ घण्टा काम गरेपछि प्रवेशद्वारको माथिल्लो भागसम्म पुगियो। त्यसपछि नेपाली सेना र सशस्त्र प्रहरीको तालिमप्राप्त उद्धार टोली अगाडि बढ्यो। पानीको फोहोरा प्रयोग गरेर लेदो हटाउँदै उद्धारकर्ता सुरुङभित्र पसे। १६० मिटरमध्ये करिब १३० मिटर पुगेपछि सुरुङभित्रबाट आवाज आयो। ‘ कोही हुनुहुन्छ ?’ उताबाट जवाफ आयो , ‘ ठिक छ।’ त्यो क्षणले उद्धार अभियानको दिशा नै बदलिदियो। तर त्यसपछि पनि बाटोमा जालीको अवरोध आयो। एकपटक उद्धारकर्ता आफैं जोखिममा परे। केही घण्टा काम रोकियो। फेरि बाटो बनाएर अन्ततः दुई जनालाई जीवितै बाहिर निकालियो। उद्धार अभियानमा प्रत्यक्ष खटिएका सांसद तथा इन्जिनियर श्रीराम न्यौपाने र सागर ढकाल सँग अनलाइनखबरका जनार्दन बराल ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : तपाईंहरू उद्धारमा कहिलेदेखि जोडिनुभयो ? न्यौपाने : भदौ १० गते त्रिशूली नदीमा आएको बाढीले जलविद्युत आयोजना र नदी किनारका बस्तीमा ठूलो क्षति पुर्यायो। त्रिशूली–३ ए मा ४२ जना सुरुङभित्र फसेको सूचना मैले ११ गते राति सागर ढकालमार्फत पाएँ। त्यसै राति करिब ११ बजे नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको टोलीसँग जुम बैठक भयो। त्यसमा उद्धारका सम्भावित उपायबारे छलफल भयो। मैले स्थलगत अवस्था नबुझी समाधान भन्न नसकिने बताएँ। त्यसपछि भोलिपल्ट साइटमै जाने निर्णय भयो। १२ गते हामी बिदुरस्थित नेपाली सेनाको ब्यारेक पुग्यौँ। त्यहाँ सुरक्षा निकाय र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका अधिकारीसँग छलफल भयो। त्यसपछि हेलिकप्टरबाट साइट पुगेर नक्सा, ड्रइङ र त्यहाँका प्राविधिकसँग छलफल गर्यौँ। साइट हेरेपछि सुरुङको संरचना र अवस्थाका आधारमा केही विकल्प देखिए। पावर हाउसको माथिल्लो भागमा पुगेका मानिसहरू सुरक्षित हुन सक्ने सम्भावना देखियो। त्यसैले हाम्रो मुख्य ध्यान उनीहरूसम्म पुग्ने बाटो खोज्नेतर्फ केन्द्रित भयो। त्यहाँ पुग्ने चारवटा सम्भावित बाटा थिए। हेडवर्क्सतर्फबाट जाने बाटो धेरै लामो थियो। टेलरेसबाट जाँदा पावर हाउसको तल्लो भागमा पुगिन्थ्यो, जहाँ सबै लेदोले भरिएको थियो। एक्सेस टनेल पनि बाढी आएको दिशातर्फ ओरालो भएकाले पुरिएको थियो। केबल डक्ट सुरुङ भने १६० मिटर लामो थियो र माथितर्फ उक्लिएको थियो। यसको माथिल्लो कम्पार्टमेन्ट पावर हाउसको माथिल्लो भागमा पुग्थ्यो। त्यसैले त्यही बाटो खोल्ने निर्णय भयो। तर सुरुङको प्रवेशद्वार नै बगरमा परिणत भएको थियो। करिब १५ मिटर माथिसम्म ढुंगा, गिटी, बालुवा र लेदोले पुरिएको थियो। पहिले सुरुङको वास्तविक दिशा नै पत्ता लगाउनुपर्ने अवस्था थियो। त्यसका लागि अपस्ट्रिमतर्फ ड्रिल गरेर सुरुङको एलाइनमेन्ट पत्ता लगाउने काम गर्यौँ। त्यस क्रममा आवश्यक मेसिन र उपकरण जुटाउन विभिन्न प्राविधिकबाट सहयोग आयो। १३ गते मेसिन साइटमा पुर्याएर करिब २४ मिटर माथितर्फ ड्रिल गरियो। त्यसबाट सुरुङको दिशा पुष्टि भयो। १३ गते हामीले सुरुङको प्रवेशद्वार र दिशा पहिचान गर्यौँ। वास्तविक उत्खनन भने १४ गते बि