गत वर्ष भदौ २३ र २४ गते नेपालमा ‘जेनजी’ आन्दोलन भयो। त्यस आन्दोलनले तत्कालीन शासन सत्ता नै परिवर्तन गर्यो । शासन सत्ता परिवर्तन भएसँगै मुलुक केही समय राजनीतिक संक्रमणकालमा गुज्रिने अवस्था सिर्जना भयो । त्यो राजनीतिक संक्रमण कसरी पार होला र आन्दोलनपछि मुलुक कसरी अगाडि बढ्ला भन्ने अन्योलकाबीच सुशीला कार्कीको नेतृत्वमा अन्तरिम सरकार गठन भयो । त्यसले चुनाव गराएर मुलुकलाई पनि संवैधानिक लयमा ल्याएको छ । जेनजी आन्दोलनको एक वर्ष पुगेको अवसरमा तत्कालीन अन्तरिम सरकारका गृहमन्त्री ओमप्रकाश अर्याल सँग अनलाइनखबरका दुर्गा खनाल ले गरेको कुराकानी : गत वर्ष भदौमा जेनजीहरुको विद्रोह भएको थियो । यो अघिल्ला विद्रोहहरूभन्दा फरक र नवयुवा (जेनजी) हरूले गरेको विद्रोह थियो । एक वर्षपछि त्यो घटनालाई कसरी सम्झिनुहुन्छ ? त्यो खासमा सुशासनका लागि भएको आन्दोलन थियो। दोस्रो कुरा, त्यतिबेला सोसल मिडिया बन्द गरियो । नवयुवा पुस्ता सोसल मिडियामै निर्भर हुनुहुन्थ्यो। यी दुईवटा कारणले गर्दा उहाँहरूमा ठूलो आक्रोश थियो। त्यतिबेलाको सरकार पनि सुशासनका मामिलामा धेरै कमजोर हुँदै गएको थियो। त्यसपछि उहाँहरू सडकमा आउनुभयो । तर उहाँहरूको भनाइ के थियो भने— यो आन्दोलन ‘जेनजी को मात्रै हो, त्यसैले अरू कसैले यसमा सहभागी नभइदिनुहोला। हामीले त्यसलाई नजिकबाट हेरिरहेका थियौँ। भदौ २३ गते उहाँहरूले आन्दोलन गर्नुभयो। त्यो आन्दोलनमा राज्यका तर्फबाट अलि धेरै नै ज्यादती र दमन भयो । धेरै संख्यामा जेनजी प्रदर्शनकारीहरू मारिनुभयो र त्यसले धेरै ठूलो आक्रोशको रूप लियो। भोलिपल्ट (२४ गते) परिस्थिति सम्हाल्नै नसकिने गरी बिग्रिन सक्छ भन्ने विश्लेषण हामीले नागरिक स्तरबाट गरेका थियौँ । त्यसरी नै बोलेका पनि थियौँ। तर, सरकारका तर्फबाट भने त्यो कुरामा अलि हेलचक्र्याइँ नै भयो। सामाजिक सञ्जाल बन्द गरिनु त एउटा तात्कालिक कारण मात्र थियो। तर, त्यसपछाडि विद्रोहको स्वरआउनमा अरू कारणहरू पनि जोडिएर आएका थिए कि ? यसमा गौरीबहादुर कार्की नेतृत्वको आयोगले पनि यसमा केही निष्कर्ष दिएको छ। ‘जेनजी आन्दोलन’ भनिए पनि त्यसमा जेनजीबाहेक अरूको पनि प्रवेश भयो भन्ने कुरा आयो। सुरुमा जेनजीको मात्रै आन्दोलन भनिएकाले हामी अरू उमेर समूहका मानिसहरू त्यसमा सरिक पनि भएनौँ। किनभने सुशासन र भ्रष्टाचारविरोधी आन्दोलन त हामीले धेरै अघिदेखि गर्दै आएका हौँ। भ्रष्टाचारविरोधी आन्दोलनमा हामी धेरै अघि देखि नै सरिक भएका थियौं । सेवा प्रवाहमा सुदृढीकरण हुनुपर्छ, सुशासन कायम हुनुपर्छ र भ्रष्टाचार रोकिनुपर्छ भनेर हामीले उठाउँदै आएका मुद्दा नै जेनजीहरूले उठाउनुभएको थियो। नवयुवा पुस्ताले यो मुद्दा उठाएपछि झन् प्रभावकारी हुन्छ भनेर त्यसरी उठान भएको थियो। त्यसैले अरू समूह त्यहाँ नजाने भनेर हामी सबै एक किसिमले स्वनिर्देशित नै थियौँ। तर, पछि त्यहाँ अरूको पनि प्रवेश देखियो। खासगरी बुलेट बाइक लिएर जो-जो आउनुभयो, उहाँहरूका क्रियाकलाप हेर्दा यसमा अरू नै फरक योजना पनि छ कि भन्ने अनुमान त्यतिबेलै भएको थियो। २३ गते जुन आन्दोलन भयो र त्यसक्रममा निषेधित क्षेत्र घेरा तोडेर अघि बढ्दा केही व्यक्तिहरूको गोली लागेर मृत्यु भएको खबर आउन थाल्यो । त्यसपछाडि तपाईंहरूले कुनै ठाउँमा बसेर एउटा अपिल गर्नुभएको थियो। अनि त्यो अपिललाई लिएर ‘त्यो आन्दोलनको उत्प्रेरक त तपाईंसहितका अरू व्यक्तिहरू पनि हुनुहुन्थ्यो’ भन्ने आरोप छ नि? यसलाई खाली त्यतिबेलाको समय र घटनाक्रमको आधारमा नै हेरौँ। २३ गते त्यो घटना भइसकेपछि राति नै कान्तिपुरमा मेरो अन्तर्वार्ता थियो। फर्किनेक्रममा म अस्पताल गएर घाइतेहरूलाई प