प्रदेश सभाबाट पारित भइसकेको कोशी प्रदेशको बजेटलाई बहुमतका बलमा ‘पुनरावलोकन’ गर्ने घोषणा गर्दै नेकपा एमाले र नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीले सोमबार न्यूनतम साझा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेका छन्। पार्टी सचिवसमेत रहेका मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्की नेतृत्वको सरकारले ल्याएको आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेट जसरी पनि विफल तुल्याउन एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले गएको असारभरी कसरत गरेका थिए। कार्कीलाई मुख्यमन्त्रीबाट हटाउन ओलीले बजेट नै विफल तुल्याउन दिएको निर्देशनका बीच कोशी प्रदेश सभाले बजेट पारित गरेको थियो। प्रदेश संसदले पारित गरेको त्यही बजेटलाई पुनरावलोकन गर्ने विषयलाई अहिलेको सत्ता गठबन्धनले मुख्य मुद्दा बनाएर न्यूनतम साझा कार्यक्रम बनाएको छ। ‘चालु आर्थिक वर्षको बजेटलाई पुनरावलोकन गर्ने र आवश्यकताअनुसार स्रोतको पुनर्विन्यास गर्ने’ नीति न्यूनतम साझा कार्यक्रममा समेटिएको छ। कार्यक्रममा भनिएको छ, ‘आर्थिक वर्ष २०८३/ ८४ को बजेटलाई थप सन्तुलित र व्यवस्थित गर्न पुनरावलोकन कार्य यथाशक्य चाँडो सम्पन्न गरिनेछ।’ त्यस्तै अधुरा आयोजना पूरा गर्ने, सबै जिल्लाका प्रादेशिक अस्पताललाई कम्तीमा ५० शय्यामा स्तरोन्नति गर्ने, बसाइँसराइ रोक्न ग्रामीण विकास प्राधिकरण बनाउनेदेखि स्थानीय रक्सी र गाँजा खेती प्रवर्द्धन गर्न कानुनी व्यवस्था गर्नेसम्मका योजना अघि सारिएका छन्। साउन ९ मा दुई दलबीच प्रदेश सरकारहरुमा सहयात्रा गर्ने सहमति पछि मुख्यमन्त्री कार्की नेतृत्वको कोशी प्रदेश सरकारमा भदौ १ गते नेकपा सहभागी भएको थियो। त्यहीबेला नेकपा संसदीय दलका नेता इन्द्र आङ्बो नेतृत्वमा दुई दलले सरकार सञ्चालनका लागि न्यूनतम साझा कार्यक्रम तयार पार्न कार्यदल बनाएका थिए। न्यूनतम साझा कार्यक्रममा सरकारको प्राथमिकता प्रशासनिक सुधारदेखि पूर्वाधार, स्वास्थ्य, कृषि, पर्यटन, रोजगारी, सूचना प्रविधि, विपद् व्यवस्थापन र ग्रामीण विकाससम्म हुने उल्लेख छ। न्यूनतम साझा कार्यक्रमले प्रदेश सरकारको दोस्रो कार्यकालको बाँकी अवधिलाई ‘व्यवस्थित, पारदर्शी, परिणाममुखी र सुशासनयुक्त’ बनाउने दाबी गरेको छ। सरकारले मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयलाई प्रदेशका सबै मन्त्रालय तथा निकायको कार्यसम्पादन अनुगमन गर्ने केन्द्रका रूपमा विकास गर्ने भएको छ। त्यसका लागि कार्यालयलाई प्रविधि मैत्री बनाउने, मन्त्रालय र सरकारी निकायको कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्ने तथा आवश्यक निर्देशन दिने व्यवस्था थप प्रभावकारी बनाउने कार्यक्रम छ। मन्त्रालयहरूबीच समन्वयको अभावलाई प्रदेश सरकारको प्रमुख समस्यामध्ये एक मान्दै त्यसका लागि आवश्यक कानुनी संरचना बनाउने पनि कार्यक्रममा उल्लेख छ। सबै मन्त्रालय र निकायको आवधिक कार्यसम्पादन समीक्षा गर्ने र त्यसका लागि स्पष्ट मापदण्ड बनाउने नीति सरकारले अघि सारेको छ। त्यसैगरी २०८० सालभन्दा अघि बनेका ऐन तथा नियमको कार्यान्वयन अवस्थाको समीक्षा गरी आवश्यक संशोधन, परिमार्जन र एकीकरण चालु आर्थिक वर्षमै गर्ने प्रतिबद्धता प्रकट गरिएको छ। प्रदेश सरकारका विभिन्न कार्यविधि, निर्देशिका, मापदण्ड र गठन आदेशलाई समेत कानुनी आधारमा व्यवस्थित गर्ने भनिएको छ। प्रदेश सरकारले यसअघि आयोजना गरेको लगानी सम्मेलनबाट प्राप्त लगानी प्रतिबद्धतालाई कार्यान्वयनमा लैजाने विषयलाई पनि प्राथमिकतामा राखेको छ। कृषि, उद्योग, पर्यटन, ऊर्जा र पूर्वाधारमा निजी क्षेत्रको लगानी विस्तार गर्न थप कार्यक्रम ल्याउने सरकारको योजना छ। कार्यक्रममा निजी क्षेत्रलाई विश्वासमा लिएर लगानी विस्तार गर्ने उल्लेख छ। कोशी प्रदेशमा पछिल्ला वर्षहरूमा बाढी, पहिरो, डुबान तथा अन्य प