सुवास निरौला रसुवामा आएको विनाशकारी बाढीले प्रत्यक्ष रूपमा केही जलविद्युत् आयोजनालाई क्षति पुर्याए पनि त्यसको असर सम्बन्धित कम्पनीको शेयरमा मात्र सीमित रहेन। सुवास निरौला रसुवामा आएको विनाशकारी बाढीले प्रत्यक्ष रूपमा केही जलविद्युत् आयोजनालाई क्षति पुर्याए पनि त्यसको असर सम्बन्धित कम्पनीको शेयरमा मात्र सीमित रहेन। बाढीपछि लगानीकर्तामा बढेको अनिश्चितता र जोखिमको मनोविज्ञानले समग्र शेयर बजार तथा विभिन्न उपसूचकलाई समेत दबाबमा पारेको छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)ले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार बाढीबाट प्रत्यक्ष प्रभावित सात जलविद्युत् कम्पनीले आयोजनामा क्षति पुगेको भनेर नेप्सेलाई जानकारी गराएका छन्। क्षति पुगेका सात कम्पनीहरुको शेयर मूल्य बाढी आए यता ७ सेप्टेम्बरसम्म औसतमा करिब २०.९१ प्रतिशतले घटेको छ। सबैभन्दा ठूलो गिरावट मैलुङ खोला जलविद्युत् कम्पनीको ३०.१६ प्रतिशत रहेको छ। त्यसपछि रसुवागढी हाइड्रोपावर २९.४९ प्रतिशत, त्रिशूली जलविद्युत् २९.२० प्रतिशत र चिलिमे हाइड्रोपावर २२.२९ प्रतिशत घटेका छन्। त्यस्तै माथिल्लो मैलुङ खोला जलविद्युत् १६.२३ प्रतिशत, सान्जेन जलविद्युत् १०.९५ प्रतिशत र सूर्यकुण्ड हाइड्रो इलेक्ट्रिक ८.०८ प्रतिशत घटेका छन्। यसले बाढीको प्रत्यक्ष भौतिक क्षति निश्चित कम्पनीमा केन्द्रित भए पनि लगानीकर्ताको धारणा भने त्यसको दायराभन्दा निकै फराकिलो बनेको देखाउँछ। बाढीबाट आयोजनाको उत्पादन कहिले फर्किन्छ, पुनर्निर्माणमा कति खर्च लाग्छ, बीमा दाबी कति आउँछ र कम्पनीको आम्दानीमा कस्तो असर पर्छ भन्ने प्रश्नको स्पष्ट उत्तर नआउँदा लगानीकर्ताले जोखिमलाई शेयर मूल्यमा अग्रिम रूपमा समायोजन गरिरहेका छन्। पछिल्लो बजार विश्लेषणले पनि प्रत्यक्ष क्षति केही आयोजनामा सीमित भए पनि अनिश्चितताका कारण जलविद्युत् क्षेत्रभर दबाब देखिएको उल्लेख गरेको छ। सात कम्पनीमा क्षति, तर धक्का समग्र बजारमा बाढीको प्रभाव जलविद्युत् कम्पनीमा सबैभन्दा तीव्र देखिए पनि २५ अगस्टदेखि ७ सेप्टेम्बरसम्म समग्र नेप्से सूचक २,५९४.२७ बाट घटेर २,५६०.८४ विन्दुमा आएको छ। यो १.२८ प्रतिशतको गिरावट हो। उपसूचकगत रूपमा हेर्दा सबैभन्दा ठूलो दबाब नन–लाइफ इन्स्योरेन्समा परेको छ। उक्त सूचक ८.२६ प्रतिशत घटेको छ। जलविद्युत् सूचक ४.११ प्रतिशत, ‘अन्य’ समूह ४.३१ प्रतिशत, म्युचुअल फन्ड ३.६२ प्रतिशत, जीवन बीमा २.२२ प्रतिशत, वित्त १.४८ प्रतिशत, होटल तथा पर्यटन १.०७ प्रतिशत र माइक्रोफाइनान्स ०.५५ प्रतिशत घटेका छन्। विकास बैंकमा पनि ०.३३ प्रतिशतको सामान्य गिरावट आएको छ। अर्कोतर्फ, केही क्षेत्रमा भने बजारले सकारात्मक प्रदर्शन गरेको छ। म्यानुफ्याक्चरिङ एन्ड प्रोसेसिङ सूचक ३.२५ प्रतिशत, बैंकिङ ०.६९ प्रतिशत, ट्रेडिङ ०.६४ प्रतिशत र लगानी समूह ०.०१ प्रतिशत बढेका छन्। क्षतिको खबरभन्दा ‘के होला?’ भन्ने डर ठूलो शेयर बजारमा बाढीको प्रभाव बुझ्न कम्पनीमा भएको वास्तविक क्षतिभन्दा लगानीकर्ताको मनोविज्ञान महत्वपूर्ण देखिएको छ। प्रारम्भिक सूचनासँगै प्रभावित कम्पनीको शेयरमा बिक्री चाप बढ्नु स्वाभाविक भए पनि क्षति प्रत्यक्ष नभएका जलविद्युत् कम्पनीसमेत दबाबमा आउनुले बजारमा ‘फ्लड रिस्क’ कसरी फैलिएको छ भन्ने देखाउँछ। लगानीकर्ताले अहिले एउटै घटनालाई तीन तहमा मूल्यांकन गरिरहेका छन । अायाेजना पुनः सञ्चालन हुन लाग्ने समय,बीमाबाट प्राप्त हुने रकम र पुनर्निर्माणको वास्तविक लागत। यी विषयमा स्पष्टता नहुँदा जोखिमप्रति संवेदनशील लगानीकर्ताले पहिले बिक्री गर्ने र पछि तथ्यांक आएपछि निर्णय गर्ने रणनीति अपनाएका देखिन्छन्। विशेषगरी जलविद्युत् कम्प