काठमाडौँ। कर्णालीको स्याउलगायत अर्ग्यानिक उत्पादनको यहाँ प्रदर्शनी गरिएको छ। कर्णाली प्रदेशको जुम्लाको स्याउ काठमाडौँमा बिक्री वितरणका लागि सङ्घीय र कर्णाली प्रदेशका कृषि मन्त्रालयको सहजीकरणमा भद्रकालीप्लाजास्थित नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् (नार्क) परिसरमा प्रदर्शनी एवं बिक्री सप्ताह सुरु भएको छ। जुम्लाको स्याउ सुर्खेत र काठमाडौँमा प्रवर्द्धनका लागि चन्दननाथ बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले काम गरिरहेको छ। सो सहकारीका कार्यकारी निर्देशक ऋषिराम पाण्डेले रासायनिक पदार्थ नराखी एक महिनासम्म शुद्ध र ताजा राखेर जुम्लाको अर्ग्यानिक स्याउ बिक्री वितरण थालिएको बताए। जुम्लाको स्याउ ‘ग्रेडिङ’ गरी चार वर्गमा छुट्याएर बिक्री वितरण भइरहेको छ। ‘थेल्ड डेलिसियस’, ‘डेलिसियस’, ‘जनाथन’, ‘गोल्डेन’, ‘गाला’, ‘चकलेटी’, ‘इटालियन’ (फुजी) जातका स्याउ जुम्लामा उत्पादन भइरहेको छ। जुम्लामा धेरै उत्पादन हुने फलफूल स्याउ नै भएको कार्यकारी निर्देशक पाण्डे बताउँछन्। ओखर, सिमी, मार्सी चामल, कागुनोलगायत जुम्लाका उत्पादन पनि प्रदर्शनीमा बिक्रीका लागि राखिएका छन्। बजारमा पाइने अन्य स्याउभन्दा गुणस्तरीय भएको कार्यकारी निर्देशक पाण्डेको भनाइ छ। सुर्खेतस्थित प्रयोगशालामा परीक्षण गरी स्याउ बिक्री गर्न राजधानी ल्याउने गरिएको उनले बताए। काठमाडौँ भित्रिनुअघि जुम्लाको स्याउको बजार सुर्खेत र नेपालगञ्जमा थियो। नार्क परिसरमा प्रदर्शनीमा राखिएको स्याउ गुणस्तर अनुसार प्रतिकिलो रु २००, रु २५० र रु ३०० मा बिक्री भइरहेको छ। प्रदर्शनी बिहान ९ बजेदेखि बेलुकी ५ बजेसम्म चल्ने छ। सहकारीले यस वर्ष जुम्लाको तीन लाख किलो स्याउ बिक्री गर्ने लक्ष्य राखेको छ। सहकारीले अहिले बालाजु, सुर्खेत, नेपालगञ्ज, कोहलपुर र कपिलवस्तुको शीतभण्डारमा स्याउ सुरक्षित राखी बिक्री वितरणको तयारी गरिरहेको छ। चन्दननाथ बहुउद्देश्यीय सहकारीका सल्लाहकार हरिहर न्यौपाने जुम्लाको स्याउ राजधानीमा बजारीकरणका लागि यस वर्ष रु पाँच करोड लगानी गरिएको बताउँछन्। झण्डै २९ हजार स्याउ उत्पादक जुम्ली किसान शेयर सदस्य भई आबद्ध रहेको उक्त सहकारीमा १९ हजार महिला शेयर सदस्य रहेका उनले जानकारी दिए। जुम्लाको स्याउ प्रदर्शनी भइरहेको नार्क परिसरमा आज कृषि, वन तथा पर्यावरणमन्त्री गीता चौधरीले समेत अवलोकन गरिन्। स्याउको गुणस्तर अनुसार वर्गीकरण गरेर बिक्री वितरण गर्न उनले सुझाव दिइन्। कालीमाटीबाट काठमाडौँ उपत्यकाका सबै स्थानीय बजारमा पुग्ने गरी पनि जुम्लाको स्याउलगायत अर्ग्यानिक उत्पादन पठाउन मन्त्री चौधरीले सुझाव दिइन्। त्यसका लागि आवश्यक सहजीकरण गर्न मन्त्रालयले सहयोग गर्ने उनको प्रतिबद्धता थियो।