माटोको थुप्रोमाथि एउटा तालिमप्राप्त कुकुर दौडिरहेको छ। केही प्रहरी त्यसको पछि पछि छन्। उनीहरूलाई आशा छ — यो कुकुरले मानिसको गन्ध पत्ता लगाउनेछ। त्यही बेला अर्को टोली ड्रोन उडाइरहेको छ। जमिनबाट देख्न नसकिएको एउटा घरको भग्नावशेषभित्र केही देखिन्छ कि भनेर प्रहरीले आकाशबाट खोजिरहेको छ। अर्कातर्फ, कतै प्रहरी बाढीले काटेको बाटो छिचोल्दै पैदलै उद्धारमा पुगेको छ भने कतै हेलिकप्टरबाट मानिस उद्धार गर्ने टोली पनि परिचालित छ। यति मात्र होइन, भदौ १० गतेको विनाशकारी बाढीपछि नेपाल प्रहरीले जीवितहरूको खोजी र उद्धार गरिरहेको छ। बेपत्ताको खोजी गरिरहेको छ। फेला परेका शवको मुचुल्का र व्यवस्थापन गरिरहेको छ। र, सनाखतका लागि डिएनएसमेत संकलन गरिरहेको छ। जहाँ सडक छ, त्यहाँ गाडीबाट पुगेको छ। जहाँ बाटो छैन, त्यहाँ पैदल पुगेको छ। जहाँ मानिस पुग्न सक्दैन, त्यहाँ ड्रोन र कुकुरको सहारा लिइरहेको छ। बाढी प्रभावित क्षेत्रमा नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बल परिचालन गरिएकामा नेपाल प्रहरीले उद्धार, खोजी, शव व्यवस्थापन, मुचुल्का लेखन तथा कानुनी सहायताका लागि विभिन्न टोली परिचालन गरेको छ। उद्धारको माग भएकाहरूलाई सम्भव भएसम्म नेपाली सेनाको र निजी क्षेत्रका हेलिकप्टरबाट उद्धार गरिन्छ। तर सबै ठाउँमा हेलिकप्टर पुग्न सक्दैन। कतिपय ठाउँमा सडक नै बगेको छ। त्यस्तो ठाउँमा फसेका वा बाटोमै अल्झिएका मानिस उद्धार गर्न नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी टोली पैदलै घटनास्थल पुगिरहेका छन्। सुरूआती चरणमा हेलिकप्टरबाट उद्धार गरिए पनि पछि स्थलमै पुगेर खोजी तथा उद्धार भइरहेको रसुवाका जिल्ला प्रहरी प्रमुख डिएसपी अशोक थापा बताउँछन्। बाढी आउँदा प्रहरी पनि सुरक्षित रहेन भदौ १० को बाढीमा अहिलेसम्म मृत्यु हुनेको संख्या १३ सय नाघेको छ भने सम्पर्कविहीनहरू झन्डै १५ सय पुगेका छन्। बाढीको असर सर्वसाधारणमा मात्र परेको थिएन। नेपाल प्रहरीका आफ्नै कर्मचारीसमेत यसको चपेटामा परे। नेपाल प्रहरीका २५ जना कर्मचारी अहिलेसम्म बेपत्ता छन्। तीमध्ये तीन जनाको शव चितवनमा फेला परेर सनाखतसमेत भइसकेको छ। रसुवामा जिल्ला प्रहरी कार्यालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, नेपाली सेना र सशस्त्र प्रहरीका ब्यारेक लगायत अधिकांश सरकारी कार्यालय धुन्चेमा छन्। टिमुरेमा भने बाढीले एक्कासि ठूलो रूप लिँदा प्रहरीलाई समेत तयारी गर्ने पर्याप्त समय भएन। अघिल्लो वर्ष बाढी आएपछि नेपाल प्रहरीले चिनियाँ सुरक्षा निकायसँग विपद बेला सूचना आदानप्रदान गर्ने विषयमा छलफल गरेको थियो। चीनतर्फ सीमानाकाभन्दा करिब १६ किलोमिटर माथि चिनियाँ प्रहरी पोष्ट छ। विपदको समयमा बाढी आए खबर गर्ने गरी सहकार्यसमेत भएको थियो। तर यसपटक सूचना पाउनुअघि नै बाढी धेरै तल आइपुगिसकेको थियो। डिएसपी थापाले टिमुरे बजार बगाइसकेपछि मात्रै घटनाको गम्भीरताबारे थाहा पाएको बताए। 'विपदको समयमा बाढी आउँदा खबर गरौं भन्ने हिसाबले चिनियाँहरूसँग सहकार्य गरेका थियौं। तर यसपालि सोचेजस्तो भएन। बाढी एक्कासि र सोचेभन्दा धेरै ठूलो भएर रसुवागढी नाकामै आइपुग्यो,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'बाढी आइपुगिसक्दा पनि यसबारे सूचना पाइसकेका थिएनौं।' टिमुरेमा रहेका मानिस पनि त्यस बेला सूचना आदानप्रदान गर्नुभन्दा ज्यान जोगाउनमै केन्द्रित थिए। ड्युटीमा नरहेका प्रहरीले भागेर ज्यान जोगाइसकेपछि मात्र कार्यालयको सञ्चारमार्फत घटनाबारे खबर गरिएको थियो। त्यसपछि जिल्लाका अधिकारीहरूले पनि अन्यत्र सूचना पठाउन थाले। तर त्यति बेलासम्म क्षतिको वास्तविक आकारबारे उनीहरू आफै अवगत थिएनन्। 'सदरमुकामबाट नदी देखिँदैन। तलतिर जिल्लामा भन्न त भन्यौं,