२२ भदौ, काठमाडौं । बाढीपहिरोले रसुवागढी नाकामा ठूलो क्षति पुर्याएको केही समय लगत्तै चीनतर्फबाट तातोपानी नाकासमेत अस्थायी रूपमा बन्द गरिएपछि नेपाल र चीनबीचको व्यापारिक चाप मुस्ताङस्थित कोरला नाकामा सरेको छ । सम्बन्धित अधिकारीहरूका अनुसार विगतमा व्यापारिक गतिविधि निकै कम हुने यस नाकामा अहिले भने दुई देशबीचको व्यापारको सम्पूर्ण भार थुप्रिएको छ र यो हाल सञ्चालनमा रहेको एकमात्र नाका बनेको छ । रसुवागढी नाका बाढीले तहसनहस बनाएपछि चीनबाट नेपाल भित्रिन लागेका सयौँ मालवाहक कन्टेनर बीच बाटोमै अलपत्र परे । चिनियाँ भन्सारबाट जाँचपास भइसकेका ती सामग्री पुन: चीनमै फर्काएर अर्को नाकाबाट ल्याउँदा प्रशासनिक काम, भुक्तानी (पेमेन्ट) प्रणाली र रकम फिर्ता (रिफन्डिङ) मा गम्भीर जटिलता उत्पन्न हुने देखियो । यही संकट मध्यनजर गर्दै सरकारले रसुवागढी (टिमुरे) नाकाबाट आउनुपर्ने मालवाहक गाडीलाई मुस्ताङको कोरला (नेचुङ) नाकातर्फ ‘डाइभर्ट’ गर्ने वैकल्पिक नाकाका रूपमा प्रयोग गर्न भनेपछि अहिले मालवाहक गाडीको ओइरो लागेको छ । सामान्यतया सीमित गाडीमात्र जाँचपास हुने यस नाकामा एकै पटक ३ भन्सार नाकाको चाप थपिएपछि मुस्ताङ भन्सार कार्यालयलाई व्यवस्थापन गर्न चुनौती थपिएको छ । पूर्वाधार र जनशक्ति अभावबीच पनि दुवै निकायले आपत्कालीन व्यवस्थापन गर्दै जाँचपासलाई निरन्तरता दिइरहेका छन् । मुस्ताङ भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत विदुर चुडालका अनुसार एकातिर लगातार तीन दिनको सार्वजनिक बिदा र अर्कातिर डाइभर्ट भएर आएका गाडीको चापले भन्सारमा कामको दबाब अत्यधिक बढेको छ । यद्यपि, सोमबारदेखि बैंक र सरकारी कार्यालयहरू पूर्णरूपमा खुलेपछि व्यापारीले भन्सार विवरण (डिक्लेरेसन) भर्ने क्रम बढेको छ र जाँचपासले गति लिएको छ । आइतबार मात्रै १५ वटा कन्टेनर जाँचपास भएर गइसकेका छन्, जसमध्ये ५ वटा कन्टेनरमा फलफूल थिए भने बाँकी १० वटामा तयारी पोसाक (रेडिमेड) लगायत सामग्री थिए । कामको चाप सम्बोधन गर्न भन्सार विभागले मुस्ताङ भन्सार कार्यालयका लागि थप जनशक्ति परिचालन गरेको छ । मुस्ताङ भन्सार कार्यालयमा यसअघि १८ जनाको दरबन्दी भए पनि जम्मा १२ जना मात्रै कार्यरत छन् । अहिले भन्सार विभागले थप ६ कर्मचारीको दरबन्दी मुस्ताङ पठाएको छ । थपिएका नयाँ कर्मचारी सहित कुल १८ जनाको टोलीले भन्सार जाँचपास अझै चुस्त बनाउने कार्यालयको भनाइ छ । भन्सार विभागले तीन अधिकृत र तीन नायब सुब्बास्तरका कर्मचारी भन्सार कार्यालय पठाएको हो । कार्यालय खुल्ने दिनमै खटाइएका कर्मचारी रमाना लिएर मुस्ताङ भन्सार कार्यालय आउँदै गरेको उनले बताए । मुस्ताङ भन्सारको तथ्यांक अनुसार चीनतर्फबाट १ सय ७५ कन्टेनर कोरला नाकातर्फ रि–रुट भएका छन् । तीमध्ये केही कन्टेनर भन्सार यार्डमा प्रवेश गर्न थालिसकेका छन् । भन्सार कार्यालयले अन्यत्रबाट बाटो परिवर्तन गरेर आएका गाडीलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर जाँचपास गर्ने रणनीति तय गरेको छ । भौतिक पूर्वाधार अभाव, राष्ट्रिय राजमार्गको दुर्दशा र पुलपुलेसा अभावजस्ता दीर्घकालीन समस्या भए पनि अहिले सबैको संयुक्त प्रयासमा काम भइरहेको चुडालले बताए । ‘पूर्वाधारका कुरा पछि सोचौंला, अहिले तत्काल व्यापारी र कन्टेनरवालाहरूको समेत सहयोगमा यहाँ आएका गाडी जाँचपास गरेर पठाउने काममा हामी अहोरात्र लागिरहेका छौं,’ उनले भने । भन्सार जाँचपासले गति लिए पनि कृषि तथा वनजन्य सामग्री आयातमा अनिवार्य मानिने प्लान्ट क्वारेन्टिनको काम भने अत्यन्तै दयनीय अवस्थामा भइरहेको छ । रसुवाबाट डाइभर्ट भएका गाडीमा फलफूल, तरकारी र जडीबुटी जस्ता छिट्टै बिग्रिने सामग्री धेरै