काठमाडौं: भ्रष्टाचार, बेथिति र कुशासनविरूद्ध २०८२ भदौ २३ गते जेनजीहरू स्वस्फुर्त रुपमा सडकमा ओर्लिए। सडकबाटै तत्कालीन सरकारको कार्यशैलीविरुद्ध नारा घन्काए। देशमा सुशासन र विकासको सपना बोकेर अघि बढेका जेनजीहरूले बलिदानी दिए। २४ गते भएको विध्वंशकारी आन्दोलनले संसद् भवन जल्यो, सिंदरबार जल्यो, सयौँ सरकारी भवन ध्वस्त बनाइए। र अन्तत: दुई दिनमै केपी ओली नेतृत्वको सरकार ढल्यो। ढल्यो पुराना राजनीतिक शक्तिको बर्चस्व। जेनजी आन्दोलनको एक वर्षपछि सम्झौता कार्यान्वयनको अवस्था के छ ? आन्दोलनले उठाएका सुशासन र विकासका मुद्दा कति अघि बढे? जेनजी आन्दोलनकै जगमा उदय भएको रास्वपा सरकारले जेनजीको सपना कसरी गर्दैछ पूरा ? आजको एनपी रिपोर्टमा यही विषयलाई केलाउनेछौँ। सुरूमा भदौ २३ गते के भएको थियो ? त्यसबारे बुझौँ। २०८२ भदौ १९ गते तत्कालीन केपी ओली नेतृत्वको सरकारले सूचीकृत नभएका सामाजिक सञ्जालमाथि रोक लगाउने निर्णय गरेको थियो। यही निर्णयको विरोधमा युवाहरूबीच तीव्र असन्तुष्टि देखियो। त्यही असन्तुष्टि स्वरूप भदौ २३ गते बिहानैदेखि काठमाडौंका सडकमा युवाहरू जम्मा हुन थाले। विद्यालयमा रहेका स्कुले विद्यार्थीहरू समेत सडकमा भेला हुन थाले। सामाजिक सञ्जालमाथि प्रतिवन्ध लगाउने निर्णय विरुद्धको प्रदर्शन विस्तारै सरकार र राजनीतिक नेतृत्वप्रतिको आक्रोशमा बदलियो। प्रदर्शन चर्किन थालेपछि जेनजीहरूको आक्रोश पनि बढ्दै गयो। प्रदर्शनकारी र प्रहरीबीच तनाव बढ्यो। माइतीघरबाट सुरू भएको प्रदर्शन एभरेष्ट होटेल अगाडिको प्रहरी ब्यारिकेट तोडेर संसद् भवनमा पुग्नु अगावै प्रहरीले पानीको फोहोरा प्रहार गरेपछि भीड उत्तेजित हुँदै प्रहरीमाथि ढुंगामुढा प्रहार गर्न थाले। केही प्रदर्शनकारीहरू संसद् भवन परिसरभित्र प्रवेश गर्न खोज्दा प्रहरीले बल प्रयोग गर्यो। जसका कारण त्यही दिन १७ जना र घाइते भएकामध्ये १२ जना प्रदर्शनकारीको केही दिनपछि मृत्यु भयो। त्यसपछि भदौ २४ गते प्रदर्शनकारीहरूले संसद् भवन हुँदै सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालत, राष्ट्रपति भवन शीलत निवास, प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार, देशका विभिन्न स्थानहरूका सरकारी तथा सार्वजनिक निकायहरू, पालिकाहरू, प्रहरी चौकी, निजी सम्पत्ति र निजी संरचनाहरूमा समेत तोडफोड र आगजनी गरे। बुढानिलकण्ठस्थित शेरबहादुर देउवा र पत्नी आरजु राणा आफ्नै निवासमा कुटिए। तत्कालीन सभापति देउवाको घर जलाइयो। प्रदर्शनकारीले एमाले अध्यक्ष ओलीको घरमा पनि आगजनी गरे। सुरक्षाको अवस्था नियन्त्रणबाहिर पुगेपछि तत्कालीन सरकार संकटमा पर्यो र अन्ततः सत्ता परिवर्तन भयो। त्यसपछि नेपालकै पहिलो महिला प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की पहिलो महिला प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त भइन्। आन्दोलनको चार दिनपछि राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले न्यायालयको नेतृत्व सम्हालेकी कार्कीलाई २०८२ भदौ २७ गते अन्तरिम सरकारको प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त गरेका थिए। राष्ट्रपतिले संविधानको धारा ६१ को उपधारा ३ र ४ बमोजिम राष्ट्रिय एकताको प्रवर्द्धन र संरक्षण गर्न यो अधिकार प्रयोग गरेका थिए। प्रतिनिधि सभाको विघटन गरी गठन भएको अन्तरिम सरकारलाई ६ महिनाभित्र प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन सम्पन्न गर्ने जिम्मेवारी दिइयो। जसअनुसार नै उनले जिम्मेवारी पनि निर्वाह गरिन्। तत्कालीन प्रधानमन्त्री कार्कीले ४५ जनालाई शहिद घोषणा गर्नेदेखि पीडित परिवारसँग भेटघाट र छलफल अघि बढाइन्। २०८२ असोज ५ गते पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्कीको नेतृत्वमा उच्चस्तरीय जाँचबुझ आयोग गठन गरियो। उक्त आयोगले आन्दोलनको गहन ढंगले छानबिन गर्यो। पाँच महिनाको अध्ययन र अनुसन्धानपछि फागुन २४ गते सरकारलाई