गत साल जनवरी ३ को बिहान हुन अझै बाँकी थियो। भेनेजुएलाको राजधानी काराकास अँध्यारै थियो। अमेरिकी सेनाका विशेष कमान्डो क्यारेबियन क्षेत्रमा तम्तयार थिए। मौसम सफा भएपछि राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले फ्लोरिडास्थित आफ्नो निवास मार–ए–लागोबाट कारबाही अघि बढाउन आदेश दिए। त्यसपछि अमेरिकी सेना एउटा स्वतन्त्र देशको राजधानीभित्र पस्यो, त्यहाँका राष्ट्रपति निकोलस मदुरो र उनकी पत्नी सिलिया फ्लोरेसलाई नियन्त्रणमा लियो र अमेरिका पुर्यायो। जति छिटो र हतारमा मदुरोलाई सैनिक हेलिकप्टरमा राखेर अमेरिका पुर्याइयो, त्यसको योजना त्यति हतार र त्यति छोटो समयमा बनेको थिएन। रोयटर्सका अनुसार अमेरिकी गुप्तचर संस्था सिआइएले महिनौंदेखि मदुरोको गतिविधि निगरानी गरिरहेको थियो। मदुरो नजिकै रहेको सिआइएको गोप्य स्रोतले उनको ठेगाना पत्ता लगाउन सहयोग गरेको थियो। अमेरिकी डेल्टा फोर्सले मदुरोको सुरक्षित आवासको नक्कल बनाएर अभ्याससमेत गरेको थियो। त्यस बेलासम्म अमेरिकाले क्यारेबियन क्षेत्रमा १५ हजारभन्दा बढी सैनिक र ठूलो हवाई तथा नौसैनिक शक्ति जम्मा गरिसकेको थियो। राजधानी काराकास वरपरका सैनिक लक्ष्यमा आक्रमण भएपछि विशेष फौज हेलिकप्टरबाट मदुरो बसेको परिसरमा पस्यो। द वासिङटन पोस्टका अनुसार मदुरो र उनकी पत्नी उठेर फलामे ढोकाभित्रको सुरक्षित कोठातिर पुग्न खोजे। तर उनीहरू त्यहाँ पुग्नै पाएनन्। राष्ट्रपति ट्रम्पले पनि त्यो बेला भनेका थिए— मदुरो सुरक्षित ठाउँमा पुग्न खोजिरहेका थिए, तर पुग्न सकेनन्। उनीहरू त्यो कोठामा छिर्न पाएको भए पनि त्यहाँ सुरक्षित रहन सक्थे भन्ने थिएन। किनभने त्यो कोठाको सूचना अमेरिकालाई थियो। मदुरोको परिसरमा ओर्लिएका कमान्डोहरू फलाम काट्ने उपकरणसमेत लिएर गएका थिए। उनीहरूले केही घन्टामै मदुरो र सिलियालाई नियन्त्रणमा लिए। मदुरोलाई न्यूयोर्क लगियो, जहाँ उनीमाथि पहिले नै लगाइएका नार्को–टेररिजम, कोकिन तस्करी र हतियारसम्बन्धी अभियोगमा मुद्दा अघि बढ्यो। मदुरोले आरोप अस्वीकार गरेका छन्। अमेरिकाको यो कारबाहीले अन्तर्राष्ट्रिय कानुन उल्लंघन गरेको भन्दै गम्भीर प्रश्न उठेको छ। सन् २००२६ जनवरी ५ मा संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसले सुरक्षा परिषदमा जनवरी ३ को अमेरिकी सैनिक कारबाहीमा अन्तर्राष्ट्रिय कानुनका नियम पालना नभएकोमा आफू गम्भीर चिन्तित रहेको बताए। मदुरो पक्राउ परेको रात नै भेनेजुएलाबारे अर्को ठूलो प्रश्न खडा भएको थियो— अब भेनेजुएला कसले चलाउँछ? मदुरो पक्राउ परेको केही घन्टामै ट्रम्पले भेनेजुएला केही समय अमेरिकाले ‘चलाउने’ घोषणा गरेका थिए। एसोसिएटेड प्रेस (एपी) ले त्यही दिन अमेरिकी योजनाबारे उल्लेख गर्दै भेनेजुएलामा अमेरिकी नियन्त्रण कायम गरेर त्यहाँको विशाल तेल भण्डार उपयोग गर्ने ट्रम्पको चाहना रहेको बताएको थियो। यसले मदुरो हटाउने अमेरिकी रणनीतिमा तेल पनि महत्त्वपूर्ण विषय थियो भन्ने प्रारम्भिक संकेत दिन्छ। मदुरो हटेपछि भेनेजुएलाको सत्ता कसरी अमेरिकी दबाबमा आयो? वर्षौंदेखि मदुरोविरूद्ध संघर्ष गरेकी विपक्षी नेता मारिया कोरिना माचादो तत्काल सत्तामा आइनन्। किनभने अमेरिकाले त्यसो गर्न चाहेन। वा त्यो खतरा मोल्न चाहेन। मदुरोकै उपराष्ट्रपति डेल्सी रोड्रिगेज अन्तरिम राष्ट्रपति बनिन्। उनका दाजु खोर्खे रोड्रिगेज राष्ट्रिय सभाको नेतृत्वमा रहे। रक्षामन्त्री भ्लादिमिर पाद्रिनो र गृहमन्त्री डियोस्दादो काबेलोजस्ता शक्तिशाली चाभिस्ता पात्र पनि प्रणालीभित्रै रहे। अमेरिकाले मदुरो हटायो, तर शासन चलाउन आवश्यक पुरानो राज्य संयन्त्रको ठूलो हिस्सा जोगायो। यो कुराको तय मदुरो हटेको केही घन्टा