२२ भदौ, काठमाडौं । बाढी आएको दिन रसुवा भन्सार कार्यालय टिमुरेमा कार्यरत थिए, ललित लामिछाने । बिहान ७ बजे उठेर अघिल्लो दिनको बाँकी काम सक्न उनी साढे ७ बजे नै कार्यालय पुगेका थिए । ‘चिठी–पत्र तयार गरेर राजेन्द्र ढुंगाना सरलाई हस्ताक्षर गराई सम्बन्धित पार्टी र बैंकको नाममा इमेल गर्दै थिएँ,’ उनले भने, ‘एक्कासि विद्युतको ट्रान्सफर्मर पड्के जस्तो, हेलिकप्टर दुर्घटना भए जस्तो आवाज आयो ।’ त्यो आवाज सुनेपछि ललितले झ्यालबाट बाहिर हेरे । ‘पहिरो आएको हो कि भन्ने लाग्यो । बाहिर हेर्दा बिजुलीका तारहरू हल्लिरहेका थिए । हाम्रो भवन हल्लिरहेको थियो । भूकम्प आयो कि भनेर आत्तिएर माथिबाट तल झरेँ,’ उनले भने । तल झरेपछि रसुवा भन्सार कार्यालयको प्रयोजनका लागि चीन सरकारले बनाइदिएको सात तले नयाँ भवनमा उनको नजर पर्यो । ‘सात तलाको भवनभन्दा माथि नदीको बहाव र छाल देखेँ,’ उनले भने, ‘हेर्दाहेर्दै भवन बाढीमा बग्यो ।’ भवन बगाएपछि कार्यालयमा भएका सबै कर्मचारी भाग्न थाले । ललित पनि भागेर डाँडातिर लागे । तर उनीसँगै काम गर्ने अरू १५ जना कर्मचारी सम्पर्कविहीन भए । जसमा एक जनाको मात्र शव फेला परेको छ । अहिले पनि सम्पर्कविहीन साथीको खोजीमा हिँडिरहेका छन् उनी । ‘साथीभाइ हराएको पीडामा छु । त्यो घटनापछि बिरामी भएँ । अहिले मानसिक रूपमा विस्तारै ठिक हुँदै गएको छु,’ उनले भने । कार्यालय समय बिहान ९ बजेदेखि थियो । तर भन्सार कार्यालयमा कामको लोड बढी हुने भएकाले केही कर्मचारी शाखाको काम गर्न बिहानै कार्यालय गएका थिए । तर अहिले सम्पर्कमा नरहेका कर्मचारी भने कार्यालयमा आएका थिएनन् । ‘उहाँहरू घर वा क्वार्टरमै हुनुहुन्थ्यो । कार्यालय आउने तयारी गरिरहेको अवस्थामा बाढीले भेटेर उहाँहरू सम्पर्कविहीन हुनुभयो,’ उनले भने । ललितका अनुसार रसुवा भन्सार कार्यालयमा ४० जना कर्मचारी थिए । ‘तीमध्ये २५ जना भागेर ज्यान जोगाउन सफल भयौँ । बाँकी १५ जना सम्पर्कविहीन हुनुहुन्छ,’ उनले भने, ‘नहकुल शर्मा सरको मात्र शव फेला पर्यो ।’ चीन–नेपालको बोर्डर रहेको गढीबाट टिमुरे भन्सार कार्यालय करिब तीन किलोमिटरको दूरीमा छ । ‘तीन किलोमिटरको दूरीमा सबैभन्दा बढी क्षति भएको ठाउँ गढी हो,’ उनले भने, ‘त्यहाँ कुनै सूचना पनि भएन ।’ त्यसपछि यताबाट करिब डेढ किलोमिटरको दूरीमा घट्टे खोला पर्छ । ‘त्यहाँ अहिले केही पनि बाँकी छैन,’ ललितले सुनाए । घट्टे खोला र गढीको तुलनामा टिमुरे अलि खुला ठाउँ हो । त्यहाँ ठूलो बजार थियो । करिब डेढ–दुई सय घर थिए । तर यकिन तथ्यांक आएको छैन । ‘ठूलो बजार भएकाले व्यापारिक कारोबार हुने ठाउँ थियो । भन्सार कार्यालय भएकाले प्रहरी चौकी, सुरक्षा निकायका कार्यालय, क्वारेन्टाइन कार्यालयलगायत सबै कार्यालय त्यहीँ थिए। त्यति ठूलो खुला ठाउँ भएकाले हामीले यस्तो अवस्था आउला भनेर कल्पना गरेका थिएनौँ,’ उनले भने । ललितका अनुसार भोटेकोशीबाट बजार करिब ८० मिटरजति माथि थियो । खुला ठाउँ भएकाले स्लोप हेर्दा कार्यालय नदीबाट करिब २०० मिटरजति माथि थियो । तर त्यही ठाउँ बगायो । ‘बाढीबाट बालबाल जोगिएर माथि पुग्यौँ । हेर्दाहेर्दै त्यहाँका भौतिक संरचना एकैछिनमा नष्ट भए,’ उनले भने, ‘त्यहाँ अहिले तीन वटा घर मात्र बाँकी छन् । एउटा हाम्रो कार्यालय प्रमुखको क्वार्टर हो। त्यो पनि पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भएको छ। भवन ढलेको छैन । तर क्षतिग्रस्त छ।’ अर्को कर्मचारी बस्ने क्वार्टर थियो । ‘अहिले पनि त्यही भवनबाट हाम्रा केही साथीहरू हुनुहुन्छ कि भन्ने आशा छ,’ उनले भने, ‘हाम्रो अनिता पुरी म्याम त्यही भवनको ग्राउन्ड फ्लोरमा बस्नुहुन्थ्यो । उहाँहरूको छुट्टै किचेन थ