काठमाडौं। बढ्दो तेलको मूल्य, मध्यपूर्वमा जारी द्वन्द्व र युरोपको राजनीतिक अनिश्चितताका कारण सोमबार लगानीकर्ता सतर्क देखिएका छन्। अमेरिकी मुद्रास्फीतिसम्बन्धी महत्त्वपूर्ण तथ्यांक सार्वजनिक हुनुअघि सेयर बजारमा सामान्य गिरावट आएको छ। अमेरिकी सेनाले इरानका तीनवटा तेलवाहक पानीजहाजमा आक्रमण गरेपछि तथा इरानको इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड कोरले अमेरिकी नौसेनाका दुईवटा पानीजहाजलाई लक्षित गरी ब्यालेस्टिक क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेपछि तेहरानले आगामी केही दिनमा होर्मुज जलडमरूमध्यबाहिरको सीमित क्षेत्र घोषणा गर्ने जनाएको छ। यसको प्रभावस्वरूप ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य शून्य दशमलव ६ प्रतिशतले बढेर प्रतिब्यारेल ९७ अमेरिकी डलर पुगेको छ। यो पछिल्लो सात सातायताकै उच्च मूल्य हो। गत साता मात्रै तेलको मूल्य झन्डै ८ प्रतिशतले बढेको थियो। युद्ध सुरु हुनुअघि फेब्रुअरीको अन्त्यको तुलनामा अहिले तेलको मूल्य ३५ प्रतिशत बढी छ। यातायात, पानीजहाज सञ्चालन, कृषि तथा उत्पादन क्षेत्रमा प्रयोग हुने डिजेलको मूल्य पनि गत साता अहिलेसम्मकै उच्च तहमा पुगेको छ। युद्धअघि रहेको मूल्यको तुलनामा डिजेलको मूल्य करिब ९० प्रतिशतले बढेको छ। यस्तै जापानी येन सोमबार सात महिनायताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। जापानको केन्द्रीय बैंकले अपेक्षाभन्दा छिटो ब्याजदर बढाउन सक्ने अनुमान र जापानी लगानीकर्ताले विदेशमा लगानी गरेको रकम स्वदेश फर्काउन सक्ने अपेक्षाले लामो समयदेखि कमजोर रहेको येनप्रति बजारको दृष्टिकोण बदलिएको देखिएको छ। यस साताको मुख्य निर्धारित घटना शुक्रबार सार्वजनिक हुने अमेरिकी मुद्रास्फीति तथ्यांक हो। उक्त तथ्यांकले अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले यही महिनाको अन्त्यतिर ब्याजदर बढाउने वा नबढाउने विषयमा लिने निर्णयलाई प्रभावित गर्नेछ। त्यससँगै अमेरिकी डलरको आगामी दिशासमेत तय हुने अपेक्षा गरिएको छ। युरोपेली केन्द्रीय बैंकको बैठक बिहीबार बस्दैछ। बैठकले युरो क्षेत्रमा ब्याजदर बढाउने अपेक्षा गरिएको छ। तर, त्यसअघिसम्म बजारको मुख्य ध्यान येनमै केन्द्रित रहने देखिएको छ। सोमबार अमेरिकी डलर येनको तुलनामा १.१४ प्रतिशतले घटेर १५४.४२ येनमा झरेको छ। यो गत फेब्रुअरीयताकै न्यून विन्दु हो। यससँगै डलर–येन विनिमय दर अगस्टमा देखिएको न्यून विन्दुभन्दा पनि तल झरेको छ। त्यतिबेला अमेरिकी र जापानी अधिकारीले बजारमा संयुक्त हस्तक्षेप गर्दै येनलाई थप कमजोर हुनबाट जोगाउने प्रयास गरेका थिए। त्यस समय येन ४० वर्षयताकै न्यून विन्दुमा पुगेको थियो। त्यस हस्तक्षेपपछि येनमा देखिएको सुधार केही समयमै कमजोर भए पनि अहिले लगानी रकम स्वदेश फर्किनु, कम ब्याजदर भएको मुद्रामा ऋण लिएर बढी प्रतिफल दिने ठाउँमा लगानी गर्ने कारोबार उल्टिनु तथा अमेरिकी राजनीतिक दबाबजस्ता कारणले येनलाई थप बलियो बनाउने आधार तयार भएको छ। यसले येन कमजोर हुने अनुमानमा कारोबार गरिरहेका लगानीकर्तालाई आफ्नो दीर्घकालीन रणनीतिबारे पुनर्विचार गर्न बाध्य बनाएको छ। यसैबीच, युरो पनि येनको तुलनामा १ प्रतिशतले कमजोर हुँदै एक युरो बराबर १७९.५ येनमा झरेको छ।