सुधा देवकोटागत वर्षको भदौ २३ र २४ गते नेपालको इतिहासमा अँध्यारा दिनका रूपमा स्थापित भए। ती दुई दिन देशले अकल्पनीय भौतिक तथा आर्थिक क्षति व्यहोर्नुपर्यो। जेन–जी आन्दोलनका क्रममा वर्षौं लगाएर निर्माण गरिएका व्यापारिक साम्राज्य र उद्योगहरू क्षणभरमै खरानीमा परिणत भए। यस घटनाले निजी क्षेत्रलाई नराम्ररी क्षतविक्षत बनायो। सुधा देवकोटागत वर्षको भदौ २३ र २४ गते नेपालको इतिहासमा अँध्यारा दिनका रूपमा स्थापित भए। ती दुई दिन देशले अकल्पनीय भौतिक तथा आर्थिक क्षति व्यहोर्नुपर्यो। जेन–जी आन्दोलनका क्रममा वर्षौं लगाएर निर्माण गरिएका व्यापारिक साम्राज्य र उद्योगहरू क्षणभरमै खरानीमा परिणत भए। यस घटनाले निजी क्षेत्रलाई नराम्ररी क्षतविक्षत बनायो। निजी क्षेत्रका लागि उक्त आन्दोलन अस्तित्वकै भय उत्पन्न गराउने खालको भएको बताउने गरिएको छ। व्यवसायीहरूले आफूलाई आफैं प्रेरित गर्दै खरानी टकटक्याएर पुनः उठ्ने प्रतिबद्धतासमेत जनाएका थिए। तर, आन्दोलनको एक वर्ष बितिसक्दा पनि अवस्था अपेक्षाअनुसार सहज हुन नसकेको उद्योगीहरूको भनाइ छ। २०८२ भदौ २३ र २४ गतेको आन्दोलनका क्रममा भएको सार्वजनिक सम्पत्ति, भौतिक संरचना तथा निजी प्रतिष्ठानको क्षतिको मूल्याङ्कन र सार्वजनिक संरचनाको पुनर्निर्माण योजना’ सम्बन्धी प्रतिवेदनअनुसार आन्दोलनका क्रममा कुल ८४ अर्ब ४५ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति भएको छ। यो क्षति मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को १.३८ प्रतिशत बराबर रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। क्षेत्रगत रूपमा हेर्दा सरकारी तथा सार्वजनिक क्षेत्रमा ४४ अर्ब ९३ करोड ७३ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ। निजी क्षेत्रले ३३ अर्ब ५४ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति व्यहोरेको छ। त्यस्तै, सामुदायिक तथा अन्य क्षेत्रमा पाँच अर्ब ९७ करोड १७ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको क्षति भएको प्रतिवेदनले देखाएको छ। जेन–जी आन्दोलनको एक वर्ष पूरा भएको छ। भत्किएका उद्योगका भौतिक संरचनाहरू पुनः ठडिएका छन्। आगजनीमा परेका सुपरमार्केटहरू खुलेका छन् भने केही खुल्ने क्रममा छन् । होटलहरूले पनि पुनः सेवा सुरु गरेका छन्। बाह्य रूपमा हेर्दा सबै कुरा सामान्य लयमा फर्किएको जस्तो देखिन्छ। तर, ती संरचनाभित्र रहेका लगानीकर्ताहरूको मनोबल भने अझै पूर्ण रूपमा उठ्न सकेको छैन। भौतिक संरचना पुनःनिर्माण भए पनि लगानीकर्ताको मनमा लागेको चोट र भत्किएको आत्मविश्वास अझै भग्नावशेषकै अवस्थामा रहेको उद्योगी–व्यवसायीहरूको भनाइ छ। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले निजी क्षेत्र हालसम्मकै कमजोर आत्मविश्वासको अवस्थामा रहेको बताएका छन्। नेपालको इतिहासमा भएका विभिन्न राजनीतिक परिवर्तन वा आन्दोलनमा निजी क्षेत्रलाई यसरी योजनाबद्ध रूपमा कहिल्यै प्रहार गरिएको थिएन। जेन–जी आन्दोलनका नाममा भएको प्रहारले लगानीको सुरक्षा र राज्यको उपस्थितिमाथि नै गम्भीर प्रश्न उठाइदिएको श्रेष्ठको बुझाइ छ। यही असुरक्षाको भावले गर्दा लगानीकर्ताहरू नयाँ लगानी गर्न हिचकिचाइरहेका छन्। त्यसेको प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष प्रभाव दोस्रो बजारमा समेत नराम्रोसँग परेको छ। शेयर बजार र लगानीकर्ताको अविश्वासको ऐना जेन–जी आन्दोलन भएको दिन नेप्से सूचक ४५.३६ अंक अर्थात् १.७ प्रतिशतले घटेर २५५९.८४ विन्दुमा झरेको थियो। आन्दोलन हुनुभन्दा अघिल्लो दिन भदौ २२ गते पनि नेप्से ५८.५५ अंकले घटेको थियो। त्यतिबेलाको गिरावटलाई राजनीतिक अस्थिरतासँग जोडेर विश्लेषण गरिएको थियो। तर, एक वर्षको अन्तरालमा राजनीतिक परिस्थिति परिवर्तन भएको छ। अहिले सरकार गठनका लागि हुने राजनीतिक खिचातानी लगभग अन्त्य भए