बाढी प्रभावित क्षेत्रमा अहिले पानी मात्रै समस्या छैन। कतिपय ठाउँमा घर कहाँ थियो भन्ने नै छुट्याउन मुस्किल हुने गरी माटो, ढुंगा र भग्नावशेष थुप्रिएका छन्। कुनै ठाउँमा घरको छानो मात्र देखिन्छ। कुनै ठाउँमा सडक नै हराएको छ। कतै सुरूङको मुखसम्म माटो र ढुंगा भरिएका छन्। यस्तो अवस्थामा उद्धारकर्मीका लागि सबभन्दा कठिन प्रश्न एउटै हुन्छ — सतहमुनि के छ? यही प्रश्नको उत्तर खोज्न सरकारले भोटेकोशी–त्रिशूली बाढी प्रभावित क्षेत्रमा अहिले केही विशेष उपकरण प्रयोग गर्ने तयारी गरेको छ। परराष्ट्र मन्त्रालयले शुक्रबार जारी गरेको विज्ञप्तिमा खोजी तथा उद्धार कार्यका लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न प्रविधि तथा उपकरण सहयोगका रूपमा माग गरिएको उल्लेख छ। ती उपकरणमा लिडार, ग्राउन्ड पेनिट्रेटिङ रडार (जिपिआर), हाई–एकुरेसी लेजर मिटर लगायत छन्। यी उपकरणले विपद बेला लेदो र गेग्रानमुनि पुरिएका संरचना कहाँ छन्, त्यहाँ मानिस फसेका छन् कि छैनन्, उद्धार क्रममा कहाँबाट खन्ने वा प्वाल पार्ने र कति गहिराइसम्म काम गर्ने भन्ने पत्ता लगाउन फरक फरक ढंगले सहयोग गर्न सक्छन्। हामीले यी तीन उपकरण वास्तवमा के हुन् र विपद बेला कसरी प्रयोग गर्न सकिन्छ भन्नेबारे भूगर्भ वैज्ञानिक रञ्जनकुमार दाहाल र उद्धार तथा खोजीमा काम गरिरहेको सशस्त्र प्रहरी बलका प्रवक्ता डिआइजी नेत्रबहादुर कार्कीसँग कुरा गरेका छौं। सबभन्दा पहिला कुरा गरौं, लिडारको। ड्रोनले माथिबाट हेर्छ, लिडारले जमिनको आकार नाप्छ लिडार मुख्यतः जमिनको सतहको अवस्थिति र संरचना पहिचान तथा डिजिटल नक्सांकनका लागि प्रयोग हुने प्रविधि हो। बाढी प्रभावित क्षेत्रको पहिलो तस्बिर ड्रोनले दिन सक्छ। ड्रोनबाट खिचिएको तस्बिरले कुन ठाउँमा घर पुरिएको छ, कहाँ सडक अवरूद्ध छ, कहाँ ठूलो परिमाणमा लेदो माटो थुप्रिएको छ भन्ने देखाउन सक्छ। तर ड्रोनले खिच्ने तस्बिरले सबै कुरा देखाउँदैन। कुनै ठाउँमा माटोको सतह माथि उठेको देखियो भने त्यो माटो कति बाक्लो छ? बाढीअघि त्यहाँको जमिन कति उचाइमा थियो? र, अहिले त्यहाँ कति माटो थपियो? यस्ता प्रश्नका लागि लिडार उपयोगी हुन्छ। बाढीअघि र पछिको लिडार इमेज तुलना गर्दा कुन ठाउँको जमिन काटियो, कहाँ नयाँ माटो थपियो र भू–आकृति कति परिवर्तन भयो भन्ने पत्ता लगाउन सकिन्छ। भूगर्भ वैज्ञानिक रञ्जनकुमार दाहालका अनुसार प्रकाशको किरण अर्थात् 'लेजर बिम' पठाएर लिडारले जमिनको सतहको तीन आयामिक (थ्री–डी) डिजिटल नक्सा बनाउन सक्छ। विशेषगरी रूखबिरूवा, झाडी वा अन्य अवरोधका कारण तलको सतह प्रत्यक्ष देख्न कठिन हुने ठाउँमा यसको उपयोग हुने उनी बताउँछन्। लिडारलाई ड्रोन वा अन्य हवाई माध्यममा जडान गरेर पनि प्रयोग गर्न सकिने उनको भनाइ छ। 'माथिबाट कुनै क्षेत्र स्क्यान गर्दा मानिस प्रत्यक्ष पुग्न कठिन हुने वा जोखिमपूर्ण ठाउँको सतह र भौगोलिक अवस्थाको डिजिटल विवरण निकाल्न सकिन्छ,' दाहालले सेतोपाटीसँग भने। उनका अनुसार यसले मुख्यतः सतहको अवस्था र त्यसको बनोटबारे जानकारी दिन्छ। त्यसैले लेदो, गेग्रान वा अन्य सामग्रीले कुनै क्षेत्र पुरेको अवस्थामा त्यहाँको सतहको स्वरूप र संरचनाको अवस्थिति बुझ्न यसले उपयोगी जानकारी दिन सक्छ। लिडार प्रविधि उद्धारमा मात्र होइन, क्षतिको नक्सांकन र पुनर्निर्माण योजना बनाउन पनि उपयोगी हुन सक्छ। कुन ठाउँमा सडक थियो, कुन ठाउँमा नदीको धार थियो र बाढीपछि भू–आकृति कति बदलियो भन्ने बुझ्न सके पुनर्निर्माण कहाँबाट सुरू गर्ने भन्ने निर्णयमा पुग्न सहयोग हुने विज्ञहरू बताउँछन्। सशस्त्र प्रहरी बलका प्रवक्ता डिआइजी नेत्रबहादुर कार्कीले लिडारको उपयोगितालाई अझ व्यावहारिक उद