साढे दुई वर्षे बालक। मन्टेश्वरी स्कुलमा उसको पहिलो दिन। ऊ बेलुन उडाउँदै दौडिँदै थियो, रमाइरहेको थियो। छेउमा उसकी आमा थिइन्। उनी अनुहारको मलीनता लुकाएर मुस्काइन्। त्यो मुस्कानमा छोराको भविष्यप्रति भरोसा थियो। बच्चाकी आमाको अनुहारबाट चिन्ताका धर्सा धमिलिएको देखेर अक्षय गोल्यान भावुक भए। गोल्यान समूहका अध्यक्ष तथा प्रबन्ध निर्देशक अक्षय त्यस दिन ती साना बाबुको स्कुलको पहिलो दिनको खुसी बाँड्न पुगेका थिए। 'त्यो बच्चा स्कुलमा खुसी हुँदै खेलिरहेको देखेर मनमा एक किसिमको बेग्लै अनुभूति भयो। त्यो अनुभूति म शब्दमा व्याख्या गर्न सक्दिनँ। बिर्सिन पनि सक्दिनँ,' अक्षयले भने। उनका लागि त्यो क्षण अविस्मरणीय हुनुको कारण एउटा बालकको भविष्यप्रतिको आशा थियो। उसले राम्रो शिक्षा पाउने भयो भन्ने आश्वस्तताले उसकी आमालाई दिएको राहत थियो। 'सानो कुरा हो जस्तो लाग्न सक्छ। तर त्यो अनुभूति यसै पाइँदैन। यसै आउँदैन,' उनले भने। ती बालक जेनजी सहिदका सन्तान थिए। उनका बुबाले आन्दोलनमा ज्यान गुमाए। उनलाई राम्रो शिक्षा दिएर भविष्य कसरी सुन्दर बनाउने भन्ने चिन्ता आमाको थियो। भदौ २३ र २४ गतेको आन्दोलनमा ज्यान गुमाएका अरू थुप्रै सहिद परिवारको चिन्ता पनि उस्तै थियो! यही देखेर गोल्यान समूहले सहिद परिवारका बालबालिकालाई कक्षा १२ सम्म निःशुल्क पढाउने प्रतिबद्धता गर्यो। 'हामीले सहिदका स्कुल पढ्ने उमेरका छोराछोरी र कसै–कसैका भाइबहिनीलाई १२ कक्षासम्म पढाउन थालेका छौं,' अक्षयले भने, 'कोही भर्खर स्कुल सुरू गर्दैछन्। कोही कलेजमा छन्।' सहिदका सन्तानलाई पढाउने सोच कसरी आयो त? अक्षयले आन्दोलनमा ज्यान गुमाएका केही व्यक्तिका परिवारका कथाहरू पढे, सुने। उनी आफैले पनि उनीहरूको अवस्था बुझे। परिवारका सदस्यहरूसँग कुराकानी गरेपछि उनीहरूलाई कसरी मद्दत गर्न सकिएला भनेर सोचे। उनले आफ्नो टिमसँग सल्लाह गरे। सुरूमा सहिद परिवारका सदस्यलाई रोजगारी दिनेबारे छलफल भयो। तर त्यसले मात्र सबैको आवश्यकता समेट्थेन। कसैको उमेर, क्षमता वा अवस्था अनुसार रोजगारी सम्भव नहुन सक्थ्यो। त्यसैले परिवारको दीर्घकालीन भविष्यसँग जोडिने सहयोग आवश्यक देखियो। सहयोग सानो होस्, तर त्यसले भविष्यमा ठूलो अर्थ राखोस् भन्ने उनको सोच थियो। 'त्यसकै पहिलो आधार बन्यो — शिक्षा। बच्चाहरूलाई राम्रो शिक्षा दिइयो भने भोलि उनीहरूले देशलाई अझ राम्रो बनाउन सक्छन्। त्यसका लागि उनीहरूले त्यो स्तरको शिक्षा पाउनुपर्छ भन्ने भयो,' उनले भने। त्यसपछि गोल्यान समूहले आफ्नो सामाजिक सहकार्यात्मक संस्था गोल्यान फाउन्डेसनमार्फत् २२ सहिद परिवारका ३१ जना बालबालिकाको कक्षा १२ सम्मको शिक्षाको जिम्मा लियो। ती बालबालिका काठमाडौंमा मात्र नभई देशका विभिन्न ठाउँमा बसोबास गरिरहेका छन्। उनीहरूलाई प्रतिविद्यार्थी मासिक ४० हजारको दरले वार्षिक अधिकतम ४ लाख ८० हजार रूपैयाँको शैक्षिकवृत्ति प्रदान गरिएको छ। बालबालिकाहरू काठमाडौंको युरो स्कुल, त्रिज्योति सेकेन्डरी स्कुल, गोल्डेन पिक स्कुल, ललितपुरको डिएभी सुशील केडिया विश्वभारती स्कुल, झापाको ग्रिन फिल्ड वर्ल्ड स्कुल, चितवनको स्मल हेभन मोडल स्कुल, पोखराको अर्ली चाइल्डहुड एकेडेमी, बुटवलको स्कलर्स होम बोर्डिङ हाइस्कुल, सुनसरीको मिनील्यान्ड सेकेन्डरी स्कुल, लहानको स्कुल अफ स्कलर्स लगायतमा पढिरहेका छन्। शैक्षिकवृत्तिमा विद्यार्थीको मासिक शैक्षिक शुल्क, वार्षिक भर्ना, खाना तथा खाजा, छात्रावास, यातायात, अतिरिक्त क्रियाकलाप, पुस्तक तथा स्टेसनरी खर्च, विद्यालय पोसाक लगायत सबै शुल्क समावेश छ। सहिद परिवारका निम्ति गरेको यो पहललाई गोल्यान समूहले अल्पकाल