काठमाडौं। नेदरल्यान्ड्सको केन्द्रीय बैंकले यसै साता आफ्नो देशको सुनको केही हिस्सा उत्तर अमेरिकाबाट बेलायत सारेको पुष्टि गरेपछि युरोपेली देशहरूले विदेशमा राखेको सुन स्वदेश तथा नजिकका भण्डारण केन्द्रतर्फ सार्ने विषय चर्चामा आएको छ। नेदरल्यान्ड्सको केन्द्रीय बैंकका अनुसार अमेरिका र क्यानडामा रहेको करिब ३१३ टन सुनमध्ये ८६ टन सुन लन्डन सारिएको हो। बढ्दो भूराजनीतिक तनावलाई ध्यानमा राख्दै संकटका बेला सहज रूपमा प्रयोग गर्न सकिने गरी सुनलाई लन्डन सारिएको बैंकले जनाएको छ। यो निर्णयसँगै नेदरल्यान्ड्सले कुनै ठूलो आर्थिक संकटको पूर्वानुमान गरेको हो कि भन्ने प्रश्न उठेको छ। तर विज्ञहरूका अनुसार तत्काल कुनै ठूलो आर्थिक संकट आउन लागेको संकेतका रूपमा यसलाई बुझ्नुपर्ने अवस्था छैन। विश्वमा बढिरहेको भूराजनीतिक अस्थिरता, व्यापारिक तनाव र सैन्य द्वन्द्वका कारण देशहरूले आफ्नो सम्पत्ति व्यवस्थापनमा थप सावधानी अपनाउन थालेका हुन्। यसअघि फ्रान्सले पनि अमेरिकामा राखेको आफ्नो सुनको भण्डार स्वदेश फिर्ता ल्याएको घोषणा गरेको थियो। जर्मनीको केन्द्रीय बैंकले पनि सन् २०१६ मा समाप्त भएको केही वर्षको अवधिमा विदेशमा भण्डारण गरिएको २१६ टनभन्दा बढी सुन स्थानान्तरण गरेको थियो। त्यसमध्ये १११ टन न्यूयोर्क र १०५ टन पेरिसबाट सारिएको थियो। विश्वमा अस्थिरता बढेका बेला सुनको भण्डारण स्थान परिवर्तन गर्ने अभ्यास नयाँ भने होइन। गोल्डम्यान स्याक्सका अनुसन्धानकर्ता लिना थोमस र डान स्ट्रुइभेनका अनुसार शीतयुद्धका बेला केही युरोपेली केन्द्रीय बैंकले आफ्नो सुनको केही हिस्सा न्यूयोर्कमा सारेका थिए। विश्व सुन परिषद्का वरिष्ठ बजार रणनीतिकार जोसेफ काभाटोनीका अनुसार युद्ध र व्यापारिक तनावले सुन सार्ने निर्णयमा भूमिका खेले पनि ती निर्णयका प्रमुख कारण यही मात्र होइनन्। मुद्रास्फीति, ब्याजदर तथा संकटका बेला सुनलाई छिटो किनबेच गर्न सकिने स्थानमा राख्ने आवश्यकताले पनि प्रभाव पारेको उनको भनाइ छ। उनले तत्काल कुनै ठूलो संकट आउन लागेको संकेत आफूले नदेखेको बताए। उनका अनुसार केन्द्रीय बैंकहरूले आफ्नो सञ्चित सम्पत्तिको व्यवस्थापन, सञ्चिति वृद्धि तथा त्यसबाट अधिकतम लाभ लिन सकिने उपायबारे पहिलेभन्दा बढी सचेत हुन थालेका छन्। नेदरल्यान्ड्सको केन्द्रीय बैंकले मार्चदेखि अगस्टसम्म अमेरिकाबाट र क्यानडाबाट हटाइएको सुन अहिले बेलायतको केन्द्रीय बैंकको भण्डारमा राखिएको जनाएको छ। बैंकका गभर्नर ओलाफ स्लेपेनले सुनको प्रयोग गर्नुपर्ने अवस्था कहिल्यै नआओस् भन्ने अपेक्षा भए पनि संकट सामना गर्ने क्षमता र तयारी बलियो बनाउन आवश्यक रहेको बताएका छन्। सुन राख्न लन्डन किन रोजाइमा ? सुन भण्डारणका लागि लन्डनलाई विश्वकै प्रमुख व्यापारिक केन्द्रमध्ये एक भएकाले उपयुक्त स्थान मानिन्छ। संकटका बेला सुन छिटो खरिद वा बिक्री गर्नुपर्ने अवस्थामा लन्डनबाट यस्तो कारोबार गर्न सहज हुन्छ। यही कारण बेलायतको केन्द्रीय बैंक विश्वभरका केन्द्रीय बैंकका लागि सुन भण्डारण गर्ने लोकप्रिय स्थान बनेको छ। लन्डनस्थित करिब ३०० वर्ष पुरानो बेलायतको केन्द्रीय बैंकको भवनमुनि करिब चार लाख थान सुनका इँटा भण्डारण गरिएको बताइएको छ। तिनको कुल मूल्य २०० अर्ब पाउन्डभन्दा बढी रहेको छ। विश्व सुन परिषद्को औद्योगिक सर्वेक्षणअनुसार बेलायतको केन्द्रीय बैंक अझै पनि सुन भण्डारणका लागि सबैभन्दा लोकप्रिय स्थान हो। यद्यपि केन्द्रीय बैंकहरूले सुन कहाँ राख्ने भन्ने विषयमा विविधीकरण गर्न थालेका छन्। गोल्डम्यान स्याक्सका अनुसन्धानकर्ता थोमस र स्ट्रुइभेनका अनुसार सञ्चिति व्यवस्थापन गर्ने अधिकारीहरूक