विपत्ति आउँदा सबैभन्दा पहिले घरको छानो उड्छ, खेत डुब्छ, सडक भत्किन्छ, मानिस बेपत्ता हुन्छन् । तर विपत्तिको असर त्यतिमै सीमित हुँदैन । विपत्तिले समाजभित्र पहिलेदेखि रहेको असमानतालाई पनि सतहमा ल्याउँछ । कसैको घर भत्किएपछि ऊसँग अर्को घर बनाउने जमिन हुन्छ, बचत हुन्छ, आफन्त र राज्यका निकायसम्म सहज पहुँच हुन्छ । कसैको घर भत्किँदा भने घरसँगै जीविकाको आधार, कागजात, ऋण तिर्ने क्षमता र राज्यसँग संवाद गर्ने शक्ति पनि भत्किन्छ । यही कारणले विपत्तिलाई केवल प्राकृतिक घटना भनेर बुझ्नु अपूर्ण हुन्छ । नेपालमा भूकम्प, बाढी, पहिरो, डुबान र जलवायुजन्य विपत्तिका घटनाहरू हेर्दा विपत्तिको जोखिम र त्यसपछिको पुनर्लाभ समाजका सबै समुदायमा समान छैन । जात, वर्ग, लिङ्ग, भूगोल, भूमिमाथिको स्वामित्व, रोजगारी, शिक्षा, राजनीतिक पहुँच र सामाजिक हैसियतले विपत्तिको प्रभाव निर्धारण गर्छन् । यसको एउटा सानो तर अर्थपूर्ण घटना अध्ययन सप्तरीको कञ्चनरूप नगरपालिका–३ का बरमझिया र बोरियाका मुसहर परिवारको अनुभवमा देख्न सकिन्छ । तर बरमझिया र बोरियाको कथा कञ्चनरूपको मात्र कथा होइन । यो नेपालको विपद् व्यवस्थापन प्रणालीले सीमान्तकृत नागरिकलाई कसरी हेर्छ भन्ने ठूलो प्रश्न बुझ्ने एउटा झ्याल हो । बरमझियाबाट सुरु हुने एउटा कथा रसुवा र आसपासमा आएको बाढीपछि कञ्चनरूप–३ का बरमझिया र बोरियाका केही परिवारका लागि विपत्ति टेलिभिजनको समाचार वा सामाजिक सञ्जालको भिडियो रहेन । त्यो उनीहरूको घरको आँगनमा आइपुगेको व्यक्तिगत त्रासदी बन्यो । बरमझियाका १८ वर्षीय मुकेश सदाले अघिल्लो दिन घरमा ७ हजार रुपैयाँ पठाएका थिए । त्यसपछि उनको फोन सम्पर्कविहीन भयो । गरिब परिवारका लागि ७ हजार रुपैयाँ ठूलो रकम हो । तर, उनकी आमालाई पैसा होइन, छोरा चाहिएको थियो । विनोदकुमार सदाले आमासँग अन्तिम पटक कुरा गर्दा पानी परिरहेको बताएका थिए । ‘भोलि फोन गर्छु’ भनेका थिए । त्यो ‘भोलि’ परिवारका लागि अहिलेसम्म आएको छैन । बोरियाका सुरेन्द्र सदा, बेचन सदा, शिवकुमार सदा र सुनिल सदा त्रिशूली–३ बीको सुरुङ निर्माणमा काम गरिरहेका थिए । बाढीपछि उनीहरू बेपत्ता भएको खबरले परिवारलाई अनिश्चिततामा धकेल्यो । सुरेन्द्रकी ८ वर्षीया छोरी चाँदनीका लागि विपत्ति भनेको भूगोल, जलवायु वा जलाधारको समस्या होइन, त्यो घर फर्किने बाबुको प्रतीक्षा हो । बेचन सदा ऋण तिर्ने उद्देश्यले काम गर्न गएका थिए । उनकी श्रीमतीको क्यान्सरबाट मृत्यु भइसकेको थियो । परिवारमाथि ऋण, बालबच्चा र आर्थिक असुरक्षाको भार थियो । शिवकुमारकी श्रीमती गुडियादेवीका अगाडि बालबच्चा र परिवारको जिम्मेवारी थियो । बेपत्ता श्रीमान्को खोजीका लागि राज्यका कार्यालय धाउने क्षमता, आर्थिक स्रोत र प्रशासनिक पहुँच आफैंमा ठूलो चुनौती थियो । यसरी एउटै बाढीले कसैको परिवारबाट सदस्य गुमाउने जोखिम सिर्जना गर्यो भने कसैको परिवारलाई ऋण, रोजगारी र सामाजिक सुरक्षाको संकटमा धकेल्यो । यही ठाउँबाट ‘विपद्’ र ‘वञ्चना’बीचको सम्बन्ध बुझ्न सकिन्छ । विपत्ति प्राकृतिक हुनसक्छ, तर जोखिम सामाजिक हुन्छ । भूकम्प, बाढी वा पहिरो आफैंले जात सोध्दैन । तर मानिस कहाँ बस्छ ? उसको घर कस्तो छ ? उसको जग्गा आफ्नै हो कि ऐलानी वा अरूको ? उसले कस्तो रोजगारी गर्छ ? आपत पर्दा सूचना कहाँबाट पाउँछ ? प्रशासनिक कार्यालयसम्म उसको पहुँच कति छ ? राहतको सूची बनाउँदा उसको आवाज कसले राख्छ ? यी सबै प्रश्न प्राकृतिक होइनन् । यी सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक संरचनासँग जोडिएका प्रश्न हुन् । मुक्ता सिंह तामाङको अध्ययनले २०७२ सालको भूकम्पलाई यही दृष्टिकोणबाट हेर्छ । उनका अनुसार