पोखरा उद्योग वाणिज्य संघको ७२ वर्षे इतिहासमा पहिलो पटक महिला अध्यक्ष निर्वाचित भएकी छन्। शनिबार सम्पन्न संघको ३६औं महाधिवेशन तथा ७२औं वार्षिक साधारणसभा पछि नयाँ नेतृत्व चयनका लागि भएको निर्वाचनको अन्तिम मत परिणाम सोमबार साँझ सार्वजनिक गर्दै निर्वाचन समितिले शोभा गौतमलाई अध्यक्षमा निर्वाचित भएको घोषणा गरेको हो। गौतमले ७५१ मत प्राप्त गरिन्। उनका निकटतम प्रतिस्पर्धी अर्जुन पोखरेलले ६३६ मत पाए भने उत्तममान बुद्धाचार्यले ६०१ र बलराम आचार्यले २५३ मत प्राप्त गरे। संघ स्थापना भएको ७२ वर्षमा पहिलो महिला अध्यक्ष बनेकी गौतमसँगै वरिष्ठ उपाध्यक्षमा दिनेशचन्द्र वास्तोला, उद्योग उपाध्यक्षमा सौगात थापा, वाणिज्य उपाध्यक्षमा मनोजकुमार श्रेष्ठ, महासचिवमा सुदीप प्रधानांग, उपमहासचिवमा प्रदीप राजभण्डारी र कोषाध्यक्षमा देवेन्द्र प्रजु निर्वाचित भएका छन्। कार्यसमिति सदस्यमा दुर्गा बराल, अमृत पोखरेल, निर्मला चापागाईं, गोविन्दबहादुर केसी, रामेश्वर अधिकारी, मनोहरी पौडेल, भानुभक्त अधिकारी, दिलीपकुमार श्रेष्ठ, रामप्रसाद कँडेल र कमलप्रसाद सुनार निर्वाचित भएका छन्। वस्तुगततर्फ केशव ढकाल, मुक्तिप्रसाद पनेरू, लक्ष्मीप्रसाद अधिकारी र लालप्रसाद पनेरू र उद्योग सदस्यमा पिताम्बर अधिकारी निर्विरोध निर्वाचित भएका छन्। यसअघि विन्दु कोइराला र हिरा भट्टराई पनि संघको अध्यक्ष पदमा उम्मेदवार बनेका थिए। तर उनीहरू निर्वाचित हुन सकेनन्। गौतम भने संघको इतिहासमा अध्यक्ष बन्ने पहिलो महिला भएकी छन्। को हुन् शोभा गौतम? कास्कीकोटमा जन्मिएकी ४६ वर्षीया शोभा गौतमले २०५३ सालमा पोखराको गैह्रापाटनमा चिया पसलबाट आफ्नो व्यावसायिक यात्रा सुरू गरेकी थिइन्। पोखरा उद्योग वाणिज्य संघको कार्यालय भवनअगाडि चिया बेच्न थालेकी उनले दुई वर्षपछि रेस्टुरेन्ट पनि सञ्चालन गरिन्। उनको पसलको ठीक अगाडि तत्कालीन जिल्ला प्रहरी कार्यालय थियो। त्यतिबेला प्रहरी कार्यालयभित्र क्यान्टिन थिएन। माओवादी द्वन्द्वकालमा हिरासतमा रहेका माओवादीलाई खाना तथा चिया–नास्ता पुर्याइदिने काम पनि उनले गर्थिन्। यही कारण प्रहरीले उनलाई पटकपटक माओवादीप्रति सहानुभूति राख्ने व्यक्ति भएको आशंकामा केरकार गर्ने गरेको उनी सम्झन्छिन्। ‘माओवादीलाई खाना दियो भनेर प्रहरीले यो पनि माओवादी हो कि भनेर मलाई शंकाको दृष्टिले हेर्थ्यो,’ उनले भनिन्। चिया पसल चलाउँदा उनले पटकपटक विभेदपूर्ण टिप्पणी र आक्षेप पनि सुन्नुपरेको बताउँछिन्। त्यसपछि उनले चिया पसल र रेस्टुरेन्ट छाडेर नयाँ व्यवसाय रोजिन्—ब्युटी पार्लर। सीटीईभीटीबाट तीनमहिने आधारभूत तालिम लिएपछि उनले साथीहरूसँग मिलेर बिक्रीमा रहेको एउटा ब्युटी पार्लर किनिन्। महेन्द्रपुलमा ‘पुष्पाञ्जली हर्बल ब्युटी पार्लर’ सञ्चालन गर्दै उनले आफैं काम गर्न थालिन् र पछि तालिमसमेत दिन थालिन्। पार्लरमा दुई जना कर्मचारी पनि थिए। एक दिन पार्लरमा आएकी एक महिलाले तीजका अवसरमा आयोजना हुने ‘मिसेस तीज’ सौन्दर्य प्रतियोगितामा सहभागी हुन उनलाई आग्रह गरिन्। गौतम पनि प्रतियोगितामा पुगिन्। फाइनल चरणमा एक सहभागी राम्रो प्रस्तुति दिन नसकेको भन्दै भावुक भएर रोइरहेकी थिइन्। गौतम भने आत्मविश्वासका साथ आफ्नो प्रस्तुति दिइरहेकी थिइन्। तर उनी उत्कृष्ट १० मा समेत पर्न सकिनन्। त्यही अनुभवले उनलाई सौन्दर्य प्रतियोगिता र इभेन्ट व्यवस्थापनको संसारतर्फ डोर्यायो। उनले यस्ता कार्यक्रम आयोजना गर्ने व्यवसायीहरूसँग सम्पर्क बढाउन थालिन् र कार्यक्रम कसरी सञ्चालन हुन्छन् भन्ने बुझ्न थालिन्। यस्ता कार्यक्रमबाट राम्रो आम्दानी हुन सक्ने थाहा पाएपछि उनले आफ्नै कम्पनी खोलिन