भदौ लाग्नुअघि नै मलाई यसपल्ट भदौ २३ नजिकिँदै गएको आभास हुन थालिसकेको थियो । किनभने, भदौ २३ नजिकिँदा डर नजिकिन्छ, आक्रोश नजिकिन्छ, लाचारीपन नजिकिन्छ, सन्ताप नजिकिन्छ। सबैभन्दा माथि अर्को प्रश्नले दिमाग घोचिरहन्छ । मन बिथोलिरहन्छ । त्यो दिन वास्तवमा भएको के थियो? २०८२ सालको भदौ २३ क्यालेन्डरको एउटा मिति मात्र होइन, हाम्रो सामूहिक स्मृतिमा गाडिएको एउटा कालो दिन थियो । बेथिति र कुशासनको साङ्लो चुँडाउन भनेर त्यो दिन सडकमा युवाहरू ओर्लिएका थिए । खासमा युवाहरू सडकमा आगो बाल्न मात्रै होइन, विकल्पका प्रस्तावहरूसहित आफ्ना आवाज सुनाउन गएका थिए । आफ्ना प्रश्न, असन्तुष्टि र आक्रोश बोकेर ती सबै भावना सडकमा पोख्न आएका थिए। तर, राज्यले त्यो आवाज सुन्नुको सट्टा त्यही सडकलाई क्रुरताको रणभूमि बनायो। राज्य सञ्चालनको जिम्मेवारीमा बसेकाहरूको अयोग्यता अनि त्यसबाट उत्पन्न क्रुरताको ज्वालाले उनीहरूलाई नै निल्यो। त्यो दिन सडकमा शरीरहरू मात्रै ढलेनन्, राज्यप्रतिको भरोसा ढल्यो र सिङ्गो पुस्ताको मनमा न्यायको उकुसमुकुस झन् गहिरिएर बस्यो। कुनै राजनीतिक दलमा आबद्ध भए तापनि, मभित्रको युवाले त्यो जमातसँग समभाव राख्ने चेत बोकेको थियो। आखिर राजनीति भनेको पनि त्यही त हो अन्यायविरुद्ध आवाज उठाउनु, सत्यको पक्षमा उभिनु, कुशल नेतृत्वको अपेक्षा गर्नु, सुव्यवस्थित राज्यको चाहना राख्नु र एउटा उज्ज्वल बिहानीप्रति आशावादी रहनु। त्यही आशाको आडमा म पुगेकी थिएँ ‘ग्राउन्ड जिरो’ मा। तर केहीबेरमै आफ्नै आँखाअघि त्यो ठाउँ रक्तपातको मञ्चमा परिणत भयो। युवाहरूको आक्रोशको कोलाहल र राज्यको असंवेदनशिलताको आँधीले सिंहदरबारसम्म हल्लाइदियो। केही युवाको संरक्षण गर्ने कोसिसस्वरूप म आफैं अग्रपङ्क्तिमा थिएँ। तर परिस्थितिले यति भयावह मोड लिइसकेको थियो कि त्यसलाई सम्हाल्न सकिने ठाउँबाट हामी कोसौँ टाढा पुगिसकेका थियौँ। केही क्षणमै देशको गरिमा ध्वस्त पार्ने प्रयास भयो। आमाहरूका काख रित्तिए। घरहरू सुनसान भए। परिवारका आशाका धरोहरहरू मुर्छित भए। सडकमा रगत मात्रै बगेन देशको एउटा पुस्ताको सपना, भरोसा र भविष्य पनि रगताम्य भयो। सिङ्गो देश रोयो। अनि त्यो आँसुमा डर मिसियो। आक्रोश मिसियो। असहायपन मिसियो। र, परिवर्तनको एउटा अनिश्चित तर अपरिहार्य चाहना जन्मियो। त्यो विद्रोह र त्यसले निम्त्याएको परिवर्तनलाई एउटा नाम दिइयो ‘जेनजी मुभमेन्ट।’ तर, त्यो खासमा एउटा आन्दोलनको नाम मात्रै थिएन, १३ देखि २८ वर्ष उमेर समूहका युवाहरूले आफ्नो भविष्यका लागि उठाएको आवाज थियो। उनीहरू व्यवस्था बदल्ने सपना बोकेर सडकमा उत्रिएका थिए । तर अन्ततः तिनै युवाको आहुति र रगतले त्यो आन्दोलनको अन्त्य लेखियो। जेनजी मुभमेन्टको सबैभन्दा ठूलो विडम्बना यही रह्यो, भविष्य माग्न सडकमा आएको पुस्ताले आफ्नो वर्तमान नै गुमायो। आजको दिनसम्म पनि जेनजी आन्दोलनमा युवा भूमिकालाई कुन दृष्टिकोणले हेर्ने भन्ने विषयमा मलाई विरोधाभास भइरहन्छ। युवालाई देशको कर्णधार भनिन्छ, जुन सत्य हो। आजका युवालाई संसारको ज्ञान बढी छ, प्रविधिमा तिनलाई पुराना पुस्ताले उछिन्न गाह्रै छ, मानवाधिकारका अवधारणाहरूसँग बढी अवगत छन्। यी सबै पनि सत्य हुन्। तर फेरि युवाले जे गर्छन्, जे सोच्छन्, जुन बाटो रोज्छन्, ती सबै ठिक हुन्छन् भन्ने पनि त नहोला। युवाको ऊर्जा आफैंमा विवेकको पर्याय भने होइन । र, यो चेतना युवामा आफैंप्रति सबैभन्दा बढी हुनुपर्छ। आफूलाई के कुराको चेतना छ भन्ने थाहा पाउनु महत्त्वपूर्ण हो, तर आफूलाई के कुराको चेतना छैन भन्ने जान्नु अझ बढी चेतनशील र बुद्धिमानी हुनु हो। युवा एउटा उर्लंदो खोला होल