नेपालमा जेनजी विद्रोहको एक वर्ष पूरा भएको छ। यस बीच लोककथाको ‘हात्ती र दृष्टिविहीन’को प्रसंग झैं यसलाई विविध ढंगबाट अर्थ्याउने कोशिश जारी छ। यो आन्तरिक अर्थ-राजनीतिक विस्फोट हो कि बाह्य भू-राजनीतिक चलखेल? यसका वास्तविक अन्तर-तरंगहरू के-के हुन्? देशको भावी राजनीतिक दिशा के हुन सक्छ? प्रमुख चुनौती के-के छन्? अहिले देश साँच्चै सम्भावना र चुनौतीको दोसाँधमा छ । १. सर्सर्ती घटनाक्रम २०८२ भदौ २३ गते केही असंगठित जेनजी युवाले स्वस्फूर्त रूपमा काठमाडौंको माइतीघरबाट नयाँबानेश्वरस्थित संसद् भवनसम्म शान्तिपूर्ण प्रदर्शन गरे। सरकारले केही सामाजिक सञ्जालमाथि लगाएको प्रतिबन्ध फुकुवा गर्नुपर्ने प्रमुख माग थियो । भ्रष्टाचार, नेपो-बेबी आदि अन्य मुद्दाहरू थिए । सतहमा नेपाली राजनीतिका यी सामान्य कुरा थिए । परन्तु संसद् भवन अगाडि अनपेक्षित रूपमा मानिसहरू थपिए । भयंकर भिडन्त भयो । संसद् भवनमा आगजनी भयो। राज्यले अन्धाधुन्ध ढंगले बल प्रयोग गर्यो । १९ जनाको ज्यान गयो। परिस्थिति विस्फोटक बन्दै गयो। भोलिपल्ट भयंकर हिंसात्मक आन्दोलन देशैभर फैलियो। काठमाडौंमा संसद् भवन, सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालत, राष्ट्रपति भवन लगायत राज्यका सांकेतिक महत्त्वका सबै संरचनाहरूमा आगजनी भयो। प्रहरीका एकाध बाहेक कुनै कार्यालय/चौकीहरू बाँकी रहेनन् । जेलबाट सबै कैदीहरू निस्किए । प्रमुख राजनीतिक नेताहरू कसैका निजी निवास वा भाडाका घरहरू पनि आगजनीबाट बचेनन्। देशभरमा ७६ जनाको ज्यान गयो । अर्बौंको आर्थिक क्षति भयो । सम्पूर्ण घटनामा नेपाली सेना मूकदर्शक बनेर बस्यो । प्रधानमन्त्रीले भदौ २४ गते नै राजीनामा दिए। तीन दिनसम्म देश केन्द्रीय सरकारविहीन जस्तो बन्यो। विभिन्न प्रकृतिका अफवाहहरूले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय चर्चा पाए। अन्ततः भदौ २७ गते पूर्वप्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीको नेतृत्वमा स्वतन्त्र व्यक्तिहरू सम्मिलित अन्तरिम सरकार बन्यो। त्यसको सिफारिसमा प्रतिनिधिसभा विघटन भयो। २०८२ फागुन २१ गतेका लागि नयाँ आमनिर्वाचनको घोषणा भयो। भीरको डिलमा पुगेको संविधान बल्लतल्ल जोगियो । आम निर्वाचनमा तीन वर्षअघि मात्र गठित राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले ४८ प्रतिशत मत सहित करिब दुईतिहाइ सिट जित्यो। सबै स्थापित पुराना पार्टीहरू पाताल धसिए। ३६ वर्षीय युवा बालेन्द्र शाहले प्रधानमन्त्रीको पदभार ग्रहण गरे। नेपाली राजनीति अर्को नयाँ चरणमा प्रवेश गर्यो। भदौ २३ र २४ गतेका घटनाको छानबिन गरी सिफारिस सहितको प्रतिवेदन पेश गर्न अन्तरिम सरकारले असोज ६ गते नै गठन गरेको उच्च अदालतका पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्की नेतृत्वको आयोगले फागुन २४ गते सरकारलाई प्रतिवेदन पेश गर्यो। तर अहिलेसम्म प्रतिवेदन औपचारिक रूपमा सार्वजनिक गरिएको छैन। अनौपचारिक ढंगले डिजिटल मिडियामा प्रसारित सो आयोगको ९०७ पृष्ठको प्रतिवेदनमा भदौ २३ गतेको घटनाको विस्तृत विवरण सहित दोषीहरूलाई कारबाहीको सिफारिस गरिएको छ। तर २४ गतेका घटनाबारे भने सामान्य विवरण दिंदै थप अनुसन्धान गर्नुपर्ने मात्र उल्लेख गरिएको छ। सो प्रतिवेदनमा ‘हिंसात्मक आन्दोलनमा डिस्कोर्डको भूमिका’ बारे संक्षेपमा उल्लेख गरिएको छ। आन्दोलन हुनुभन्दा केही दिन पहिलेदेखि केही व्यक्तिहरूले हिंसात्मक गतिविधिको तयारी गरेको भन्दै त्यसको प्राविधिक पक्षबारे पनि प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ। २. को हुन् जेनजी? अहिले जेनजीहरूलाई कतिले देवत्वकरण र अन्य कतिपयले राक्षसीकरण गरेको देखिन्छ। ‘जेनजी’ सामान्य बोलीचालीको शब्द बनिसकेको छ। वास्तवमा के हो ‘जेनजी’? को हुन् जेनजीहरू? सामान्यतया इस्वी संवत् १९९७ देखि २०१