२३ भदौ, काठमाडौं । बुधबार अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयअन्तर्गतको युएस मिन्टले राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको तस्बिर अङ्कित नयाँ एक डलरको सिक्का सार्वजनिक गर्यो। बिक्री र प्रवाह पनि सुरु गर्यो। अमेरिका स्थापनाको २५०औं वार्षिकोत्सव अर्थात् ‘सेमिक्विनसेन्टेनियल’ मनाउने सन्दर्भ पारेर यो नयाँ सिक्का जारी गरिएको हो। आधुनिक अमेरिकी इतिहासमा जीवित व्यक्तिको तस्बिर धातुको मुद्रामा राखिएको यो विरलै घट्ने घटना हो। यसअघि सन् १८६६ यता अमेरिकी सिक्कामा जीवित व्यक्तिलाई स्थान दिइएको थिएन। अमेरिकी इतिहासमा राष्ट्रपतिकै रूपमा हेर्दा सन् १९२६ मा १५०औं वार्षिकोत्सवका अवसरमा तत्कालीन राष्ट्रपति क्याल्भिन कुलिजको तस्बिर अङ्कित आधा डलरको सिक्का निकालिएको थियो। त्यसपछि बहालवाला राष्ट्रपति मुद्रामा अङ्कित भएको यो दोस्रो प्रसङ्ग बनेको छ। सिक्काको डिजाइन र विशेषता अमेरिकी अर्थ मन्त्रालय र युएस मिन्टले संयुक्त रूपमा जारी गरेको यस नयाँ एक डलरको सिक्काको अघिल्लो भागमा राष्ट्रपति ट्रम्पको औपचारिक सुट र टाइ लगाएको गम्भीर मुद्राको तस्वीर राखिएको छ। सिक्काको माथिल्लो गोलाकार भागमा ‘लिबर्टी’ र तल्लो भागमा ‘१७७६–२०२६’ लेखिएको छ। यसको मध्यभागमा राष्ट्रिय आदर्श वाक्य ‘इन गड वी ट्रस्ट’ राखिएको छ। सिक्काको पछिल्लो भागमा अमेरिकी राष्ट्रपतीय छाप र परम्परागत राष्ट्रिय पक्षी राजगरुडको चित्र छ; जसको छातीमा रहेको ढालमा ‘२५०’ लेखिएको छ। गरुडको पञ्जा र चुच्चोमा ल्याटिन भाषाको वाक्य ‘ई प्लुरिबस युनम’ अङ्कित छ; जसको अर्थ ‘धेरैबाट एक’ भन्ने हुन्छ। यसै भागमा ‘युनाइटेड स्टेट्स अफ अमेरिका’ र ‘वान डलर’ समेत लेखिएको छ। सुरुमा राष्ट्रपति ट्रम्पले दुवै हात टेबलमा राखेर अगाडि ढल्किएको र मुक्का कसेको आक्रामक ढाँचाको डिजाइन स्वीकृतिका लागि पेस गरिएको भए पनि अन्तिम रूपमा निकालिएको सिक्कामा त्यो ढाँचा परिमार्जन गरिएको छ। अन्तिम डिजाइनलाई अमेरिकी ‘फाइन आर्ट्स कमिसन’ ले स्वीकृत गरेको हो, जसका सदस्यहरू स्वयं ट्रम्पले नै नियुक्त गरेका थिए। यद्यपि, सुरुमा स्वीकृत डिजाइन र बजारमा आएको वास्तविक सिक्कामा किन परिवर्तन गरियो भन्नेबारे अर्थ मन्त्रालयले कुनै स्पष्टीकरण दिएको छैन। धातुको यो नयाँ सिक्का हेर्दा सुनौलो रङको देखिए पनि यसमा वास्तविक सुन भने प्रयोग गरिएको छैन। युएस मिन्टको प्राविधिक विवरणअनुसार यो सिक्का ८८.५ प्रतिशत तामा, ६ प्रतिशत जस्ता, ३.५ प्रतिशत म्याङ्गनिज र २ प्रतिशत निकेलको मिश्रणबाट तयार पारिएको हो। यो सिक्कालाई दैनिक प्रयोगको साधारण प्रवाहभन्दा पनि मुख्य रूपमा सङ्कलनकर्ताहरूका लागि लक्षित गरेर बजारमा ल्याइएको छ। तर पनि यसलाई अमेरिकी कानुनअनुसार कानुनी मान्यता प्राप्त ‘लिगल टेन्डर’ मानिएको छ। नागरिकहरूले यसबाट ऋण वा कर भुक्तानी गर्न सक्ने भए तापनि निजी व्यवसायीहरूले यसलाई स्वीकार गर्ने वा नगर्ने भन्ने निर्णय गर्ने अधिकार उनीहरू स्वयंमा रहने प्रावधान छ। यो सिक्कालाई मिन्टको आधिकारिक वेबसाइटमार्फत बिक्रीमा राखिएको छ। २५ वटा सिक्काको रोललाई ६१ डलर र १०० वटा सिक्काको ब्यागलाई १५४.५० डलर मूल्य तोकिएको छ। यस हिसाबले प्रतिसिक्का १.५५ डलरदेखि २.४४ डलरसम्म पर्न जान्छ; जुन यसको अङ्कित मूल्य (एक डलर) भन्दा निकै बढी हो। वासिङ्टन डीसीस्थित युएस मिन्टका बिक्री केन्द्रहरूमा भेन्डिङ मेसिनमार्फत प्रतिसिक्का ५ डलरमा पनि यसको वितरण गरिएको छ। अनलाइन बिक्री सुरु भएकै केही घण्टाभित्र अत्यधिक मागका कारण युएस मिन्टको वेबसाइटमा ‘मौज्दात सकिएको’ सन्देश राखिएको थियो भने उपभोक्ताहरूलाई घण्टौंसम्म भर्चुअल पर्खाइ कक्षमा राखिएको थियो। खा