गत भदौ १० मा सारा नेपालीले बिहानको खाना खाने समयमा भोटेकोशी नदीमा आएको हिमपहिरोजन्य बाढी र त्यसले ल्याएको महाविपत्तिमा परी १ हजार ३४२ को मृत्यु, ४ हजार ९९६ बेपत्ता र ४ खर्ब हाराहारीको धनसम्पत्ति क्षति भएको राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले जनाएको छ। बेपत्तामध्ये २५ प्रतिशत सङ्ख्या जलविद्युत् आयोजनाका सुरुङमा फसेकाहरूको छ। त्यसै कारण यो लेखले सुरुङ कामका मापदण्डहरूमा पनि ध्यान दिएको छ। प्रस्तुत आलेखले भोटेकोशी बाढीका सन्दर्भमा बन्दै गरेका भाष्यहरू, बौद्धिक बहसका अन्तर्यहरू भन्दा अलिक फरक कोणबाट विषयहरू प्रस्तुत गर्न खोजेको छ। यस विपत्तिका सन्दर्भमा आइरहेका कतिपय विश्लेषण वैज्ञानिक अध्ययनको कसीमा सत्यभन्दा भावनापरक, राजनीति प्रेरित र तथ्याङ्कहरूको एकपक्षीय विश्लेषणमा आधारित समेत पाइएका छन्। तिनीहरूमाथि टिप्पणी नगरिकन नेपालका हिमाल, हिमनदी, तिनीहरूबाट उत्पन्न हुनसक्ने विपद् जोखिमका सम्भावना र राज्य वा राज्यबाट अनुमतिप्राप्त व्यवसायहरूले पालना गर्नुपर्ने कानूनी दायित्व र जिम्मेवारीहरूको यथेष्ट चित्रण गर्न खोजिएको छ। मान्छेले रोक्न नसक्ने विपत्तिहरूलाई ‘सुपेरियर फोर्स’ ले ल्याएको विपद्, अर्थात् मान्छेको नियन्त्रण बाहिरका अप्रत्याशित घटना, जसमा कानून पालना गर्नुपर्ने राज्य र निजी व्यावसायिक क्षेत्रलाई कानूनी दायित्वमुक्त हुन्छ भन्ने मानिन्थ्यो। अर्थात् प्राकृतिक विपत्तिहरू मानिसका नियन्त्रण बाहिर हुन्छन्, विपत्तिका कारण भएको जनधनको क्षतिप्रति कुनै आयोजना वा निर्णयाधिकारीहरू माथि कानूनी दायित्व सिर्जना गर्न सकिंदैन भन्ने गरिन्थ्यो। फ्रेन्च भाषामा एउटा वाक्यांश छ- ‘फोर्स म्याज्युर’। यसले विपत्तिलाई मान्छेको क्षमताभन्दा बाहिर ठान्यो र विपत्तिहरूमा मानवीय कमजोरीहरूलाई कानून पालनाको कसीमा जाँच्न खोजेन। फ्रेन्च भाषाबाट अङ्ग्रेजी साहित्य र अनुसन्धान दस्तावेजहरूमा प्रवेश गरेको ‘फोर्स म्याज्युर’ जस्तै सनातनी समाजमा प्रभुको लीला वा ‘एक्ट अफ गड’ भनियो। फोर्स म्याज्युर र प्रभुको लीलाले लामो समयसम्म विकास योजनाका सुरक्षा असंवेदनशील पक्षहरूमाथि राज्य, कानून र समाजले प्रश्न उठाएन। हाल फोर्स म्याज्युर र प्रभुको लीलाको स्थानमा ‘ग्लोबल वार्मिङ’ र ‘जलवायु परिवर्तन’ भन्न थालिएको छ। खासगरी विकास व्यवसायले आफ्ना अन्तर्निहित कमजोरी, गलत परियोजना डिजाइनका कारण समेत भएका विपद् क्षतिलाई ‘एक्ट अफ गड’ वा ‘फोर्स म्याज्युर’ ले स्थापना गरेको सैद्धान्तिक छुट स्वीकार्य छैन भन्ने कुरा भारत उत्तराखण्ड, अलकनन्दा जलविद्युत् परियोजना विरुद्ध अनुज जोशी सहितको रिट निवेदनउपर निर्णय दिंदै त्यहाँको राष्ट्रिय ग्रिन ट्रिब्युनलले ‘जून २०१३ को सर्वनाशी बाढीबाट जनधनको ठूलो क्षति हुनुमा विद्युत् आयोजनाले बाढी र पहिरो व्यवस्थापनको बेठिक योजना तर्जुमा गर्नु हो’ भन्ने कानूनी निष्कर्ष निकालेको छ। जलविद्युत् कम्पनीले पहिरो, बाढी र जनधनको क्षतिलाई प्रभुको लीला भन्दै परियोजनाको कुनै दोष नभएको दलील पेश गरेको थियो। तर ट्रिब्युनलले परियोजनाको दलिललाई ठाडै अस्वीकार गरिदिएको छ र क्षतिपूर्ति रकम तिर्नुपर्ने फैसला गरेको छ। नेपालको भोटेकोशी महाविपत्तिमा सांसारिक तापमानमा आएको वृद्धिले ल्याएको जलवायु परिवर्तन जिम्मेवार छ भन्ने कुरा सत्य हो। त्यसका साथै, नेपालको कानून अनुपालना गर्नुपर्ने पक्षहरू सरकार, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, त्रिशूली नदी किनारमा निर्मित र निर्माणाधीन विद्युत् परियोजनाहरूले नेपाल सरकारले लागू गरेका मापदण्डहरू पूर्णतः पालना गरिएका थिए/थिएनन्, ती कुरा स्पष्ट पार्नैपर्ने हुन्छ