कुन घटना कति ठूलो वा सानो भन्ने कुरा त्यसलाई सोही प्रकृतिका अन्य घटनासँग तुलना गरेर मात्रै बुझ्न सकिन्छ। २०८३ भदौ १० गते तिब्बतको ल्हेन्दे खोलाहुँदै आएको बाढीले नेपालतर्फ रसुवा, नुवाकोट लगायत भोटेकोशी–त्रिशूली क्षेत्रमा जुन क्षति पुर्यायो, त्यसको पूर्ण आकलन अझै हुनसकेको छैन। क्षतिको वास्तविक पहिचान गर्न अझै लामो समय लाग्न सक्छ। यो सामान्य बाढी थिएन; हिमपहिरोबाट सिर्जित ठूलो प्रलय थियो। एकैपटक सयौं चिनियाँ तथा हजारौं नेपाली र भारतीय नागरिकले ज्यान गुमाएको अनुमान छ, हजारौं बेपत्ता छन्। बाढी गएको यति लामो समय बितिसक्दा पनि मानवीय क्षतिको यथार्थ विवरण किन आउन सकेन ? सूचना तथा प्रविधिमा महारथ हासिल गरेको चिनियाँ सरकारले यति ठूलो घटनाको जानकारी नेपाल पक्षलाई समयमा किन गराउन सकेन ? उद्धार प्रभावकारी ढङ्गले किन अघि बढ्न सकेन ? शव पहिचान र परिवारलाई हस्तान्तरण गर्ने काममा सरकार अनिच्छुक देखिएको हो कि परिस्थितिले नै त्यसलाई असम्भव बनाएको हो ? राहत सङ्कलन र वितरण प्रणालीले कसरी काम गरिरहेको छ र वास्तविक आवश्यकता के हो ? यी प्रश्नको जवाफ खोज्दै म २०८३ भदौ १५ गते नुवाकोट पुगेको थिएँ। त्यहाँ देखेको दृश्य, स्थानीयसँग भएका संवाद र प्रत्यक्षदर्शीका भनाइका आधारमा वस्तुगत अवस्थालाई आम नागरिकसमक्ष ल्याउने उद्देश्यले यो लेख तयार गरिएको हो। सानै उमेरदेखि देख्दै आएको नुवाकोट र सीमावर्ती क्षेत्रसम्मका मेरा केही पुराना अनुभव पनि यसका सन्दर्भ हुन्। बाढीको भयावहता बुझ्न यसको सुरुआततर्फ फर्किनुपर्छ। लाङटाङ हिमालको उत्तरी मोहडामा खसेको हिमपहिरोको ठूलो हिस्सा साँघुरो ल्हेन्दे खोलामा खस्यो। निकै माथिबाट खसेको हिमपहिरोले तल झर्दै गर्दा पैदा गरेको ताप र चापले ल्हेन्दे खोलालाई असाधारण वेग दियो। हिमपहिरो खसेको स्थानदेखि चिनियाँ सीमा नाकासम्मको करिब २२ किलोमिटर दूरी बाढीले सात मिनेटमै पार गरेको बताइन्छ। नेपालतर्फ जाने तयारीमा रहेका सयौं मालवाहक गाडी, तिनका चालक तथा सहचालक, तिब्बती व्यापारी, भन्सार कर्मचारी र सुरक्षाकर्मीमध्ये धेरैले त्यस्तो वेगको बाढीबाट उम्कने अवसर नै पाएनन्। बाढीले चिनियाँ सीमातर्फको सूचना प्रणालीदेखि नेपाली सीमा नाकाका सूचना प्रणाली र तथ्याङ्कसम्म क्षणभरमै तहसनहस पारिदियो। विद्युत् प्रसारण लाइनमा क्षति पुग्यो र त्यसको प्रत्यक्ष असर रसुवा तथा नुवाकोटमा विद्युत् आपूर्तिमा पर्यो। स्याफ्रुबाट माथिल्लो भूभागमा सामान्य अवस्थामा पनि नेटवर्कको समस्या हुने गरेको थियो। त्यहाँ व्यापारी र चालकहरू सानो ‘प्याडवाला’ मोबाइलमा निर्भर थिए। बाढीले विद्युत्सँगै दूरसञ्चार सेवा पनि एकैपटक ध्वस्त पारिदियो। अचम्मको अवस्था के थियो भने रसुवा र नुवाकोट बाहेक संसारका धेरै ठाउँले बाढीको गति र भयावहता सेकेन्ड–सेकेन्डमा हेरिरहेका थिए। तर प्रभावित क्षेत्रका मानिसहरू आफैं बाढीबारे सही सूचना पाउनबाट वञ्चित थिए। त्यसमाथि त्यो समय मानसरोवर यात्राका लागि ठूलो सङ्ख्यामा पर्यटक आउने मौसम थियो। त्यसको दुई दिनपछि गोसाइँकुण्डमा जनैपूर्णिमाको मेला पनि हुँदैथियो। त्यसैले बेत्रावतीदेखि टिमुरेसम्मको बाटोमा हजारौं नेपाली तथा भारतीय तीर्थयात्री रहेको अनुमान गर्न सकिन्छ। तर उनीहरूको यकिन तथ्याङ्क राख्ने वा तत्काल अद्यावधिक गर्न सक्ने कुनै प्रणाली बाँकी रहेन। बाढी आएको अपुष्ट खबर पाएका रसुवा र नुवाकोटका मानिसहरू विद्युत् र सञ्चार सञ्जाल दुवैबाट विच्छेद भएको अवस्थामा एक–अर्कालाई फोन गर्न थाले। धेरैपटक प्रयास गर्दा कतै फोन लागिहाले पनि नेटवर्कमा परेको अत्यधिक चापका कारण कुराकानी हुन नसकेको विदुरका स्थानीय बासि