२३ भदौ, काठमाडौं । गत वर्ष जेनजी आन्दोलनको अघिल्लो दिन २२ भदौमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नेकपा एमालेको तेस्रोपटक अध्यक्ष बन्न पार्टी विधान संशोधन गरेका थिए । ललितपुरको गोदावरीमा सम्पन्न एमालेको दोस्रो विधान महाधिवेशनबाट ७० वर्षे उमेर हद र दुई कार्यकालको व्यवस्था खारेज गरिएको थियो । अर्लि महाधिवेशनको योजना सहित विधान संशोधन गर्नु अनि एमाले अध्यक्षमा दाबी गरेकी पूर्वराष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको पार्टी सदस्यता नवीकरण नगर्ने निर्णय लिएर ओलीले नेतृत्वमा रहिरहने आधार सुनिश्चित गरेका थिए । ओलीको योजना बमोजिम राजनीतिक कोर्स चलेको भए यतिबेला ८० वर्षका शेरबहादुर देउवा मुलुकको प्रधानमन्त्री भइरहेका हुन्थे । किनकि १५ असार २०८१ मा ओली र देउवाले पालैपालो प्रधानमन्त्री हुनेगरी सात बुँदे सहमति गरेका थिए । तत्कालीन प्रतिनिधिसभाको पहिलो दल (७९ सिट सहित) नेपाली कांग्रेस र दोस्रो दल (७८ सिट सहित) एमालेबीच रहेको उक्त सहमतिले देउवालाई छैटौंपटक प्रधानमन्त्री बनाउने निश्चित थियो । नेताहरूको सार्वजनिक वक्तव्य र अरू योजनालाई आधार मान्ने हो भने २०८९ सालसम्मै ओली र देउवाबीच प्रधानमन्त्रीमा आलोपालो चल्न सक्थ्यो । ओलीले पार्टी केन्द्रीय कमिटी बैठकमै २०८७ सालमा संविधान संशोधन हुने जानकारी दिएका थिए । अर्थात् संविधान संशोधनको उक्त मिति कांग्रेससँगको सत्ता सहकार्यलाई निरन्तरता दिने संकेत पनि थियो । तर विधान महाधिवेशन सकेर गोदावरीबाट बालुवाटार फर्किएका ओलीले पर्सिपल्ट (२४ भदौमा) नेपाली सेनाको हेलिकोप्टरबाट ज्यान जोगाउनुपर्ने स्थिति सिर्जना भयो । पूर्वसहमति बमोजिम ओलीका उत्तराधिकारी देउवा नभएर चुनावी सरकारको नेतृत्व गर्नेगरी पूर्वप्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की मुलुककै पहिलो महिला प्रधानमन्त्री भइन् । युवा अभियन्ता ओजस्वी भट्टराई, जेनजी आन्दोलनको एक प्रमुख उपलब्धि बयोबृद्ध नेताहरूको सत्ता कब्जा तोडिनु रहेको बताउँछिन् । ‘जनताले चाहे परिवर्तन सम्भव छ भन्ने पुष्टि जेनजी आन्दोलनबाट भयो,’ उनी भन्छिन्, ‘सँगै, प्रधानमन्त्री पदमा केही नेताहरूबीच चल्दै आएको म्युजिकल चियर पनि खोसियो ।’ जेनजी आन्दोलनले तत्कालीन राजनीतिमा ठूलै परिवर्तन ल्याएको उनको तर्क छ । भट्टराईसँग मिल्दो तर्क गर्ने जेनजी अगुवा उपार्जुन चाम्लीङ, हजुरबुवा पुस्ताको काँधबाट युवालाई देशको नेतृत्व सुम्पने काम भएको बताउँछन् । ‘त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको लाइनमा उभिने युवाहरूलाई त्यही लाइनको व्यवस्थापन गर्ने ठाउँमा जेनजी आन्दोलनले पुर्यायो,’ चाम्लिङ भन्छन्, ‘आन्दोलनपछि देखिनेगरी भएको एउटा परिवर्तन यही हो ।’ जेनजी आन्दोलनपछि देखिएको घटनाक्रमले पनि भट्टराई र चाम्लिङको तर्कलाई पुष्टि गर्छ । यदि गत वर्ष (२३–२४ भदौ २०८२ मा) जेनजी आन्दोलन भएको थिएन भने प्रतिनिधिसभाको आवधिक निर्वाचन २०८४ सालमा हुने थियो । त्यसैका निम्ति पुराना/नयाँ दलहरूले तयारी गरिरहेका थिए । दलैपिच्छै ‘मिसन–८४’ अभियान चलाउने लहर थियो । जेनजीहरूले भ्रष्टाचारको अन्त्य, सामाजिक सञ्जालहरूमाथि लगाइएको प्रतिबन्ध फुकुवा लगायत माग राखेर काठमाडौंमा आन्दोलन राख्दै गर्दा तत्कालीन माओवादी केन्द्र मध्यपहाडी लोकमार्ग केन्द्रीत अभियानमै थियो । एमाले, एकीकृत समाजवादी सहित दलहरूले पनि चुनाव लक्षित अभियान चलाइरहकै थिए । २०७९ कै चुनावबाट उदाएको रास्वपाको लक्ष्य पनि ‘मिसन–२०८४’ नै थियो । तर, जेनजी आन्दोलनले उक्त प्रतिनिधिसभा नै विघटन गर्नुपर्ने स्थिति सिर्जना गरिदियो । शान्तिपूर्ण जेनजी आन्दोलनमाथि राज्यको दमन र भोलिपल्ट देखिएको विध्वंशपछि २०७९ मंसिरको चुनावबाट