सुवास निरौला नेपालमा क्रिप्टोकरेन्सीको कारोबारलाई कानुनले प्रतिबन्ध लगाएको अवस्थामा सरकारले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषका लागि विदेशबाट क्रिप्टोमार्फत चन्दा संकलन गर्न थालेपछि यसको कानुनी आधारमाथि प्रश्न उठेको छ। सुवास निरौला नेपालमा क्रिप्टोकरेन्सीको कारोबारलाई कानुनले प्रतिबन्ध लगाएको अवस्थामा सरकारले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषका लागि विदेशबाट क्रिप्टोमार्फत चन्दा संकलन गर्न थालेपछि यसको कानुनी आधारमाथि प्रश्न उठेको छ। ‘नेपाल रिलिफ डट ओआरजी’ नामक पोर्टलमार्फत विश्वभरका क्रिप्टोकरेन्सी प्रयोगकर्ताले नेपाल सरकारको राहत कोषमा सहयोग गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ। पोर्टल संचालनमा आएपछि यो समाचार तयार पार्दासम्म उक्त पोर्टलमा एक लाख ७५ हजार डलर आएको देखिन्छ। पोर्टलमा इथेरियम, पोलिगन, सोलानालगायत विभिन्न क्रिप्टोकरेन्सी तथा स्टेबलक्वाइनमार्फत रकम पठाउन सकिने व्यवस्था गरिएको छ। सरकारले भने नेपालभित्र क्रिप्टोकरेन्सी प्रवेश नगराई विदेशमै त्यसलाई अमेरिकी डलरमा रूपान्तरण गरेर परम्परागत बैंकिङ प्रणालीमार्फत नेपाल ल्याउने भएकाले कानुनी समस्या नरहेको दाबी गरेको छ। तर, यही व्यवस्थाले एउटा आधारभूत प्रश्न जन्माएको छ,नेपालमा क्रिप्टोकरेन्सीसम्बन्धी कारोबार नै गैरकानुनी छ भने क्रिप्टोबाट उत्पत्ति भएको रकमलाई सरकारी राहत कोषले कुन कानुनी आधारमा स्वीकार गर्न सक्छ ? नेपाल राष्ट्र बैंकले विगतदेखि नै नेपालमा बिटक्वाइनलगायत क्रिप्टोकरेन्सीको कारोबार गैरकानुनी रहेको स्पष्ट गर्दै आएको छ। क्रिप्टो खरिद, बिक्री तथा कारोबारलाई नियामकीय दायराभन्दा बाहिरको गतिविधिका रूपमा लिइँदै आएको छ। तर अहिलेको राहत संकलनको मोडल भने केही फरक छ। विदेशमा रहेका दाताले क्रिप्टो पठाउने, अमेरिकी भूमिमै उक्त क्रिप्टो डलरमा रूपान्तरण गर्ने र त्यसपछि बैंकिङ च्यानलमार्फत नेपाल सरकारको राहत कोषमा रकम पठाउने संरचना बनाइएको छ। सम्बन्धित पक्षका अनुसार यस प्रक्रियामा नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाले क्रिप्टो कारोबार गर्दैनन्। क्रिप्टो संकलन र त्यसको डलरमा रूपान्तरण विदेशमै हुने भएकाले नेपालमा प्रतिबन्धित क्रिप्टो कारोबार नभएको उनीहरूको तर्क छ। तर, यस्तो संरचनाका लागि नेपालको विद्यमान कानुनले स्पष्ट रूपमा बाटो दिएको छ कि छैन भन्ने प्रश्न अझै अनुत्तरित छ। यो विषयमा नेपाल राष्ट्र बैंक स्वयंले समेत हालै मात्र जानकारी पाएको देखिएको छ। राष्ट्र बैंककी सहायक प्रवक्ता सुधा श्रेष्ठका अनुसार उक्त विषय राष्ट्र बैंकमा समाचारमार्फत पुगेको हो। “हिजो पनि ठ्याक्कै हाम्रो नोटिसमा एउटा न्युजबाट आयो,” उनले भनिन्, “हामीले वेबसाइट हेर्यौँ। सबै जना गइसकेपछि बाटोमा आउँदाखेरि बल्ल न्युज आइपुग्यो।” श्रेष्ठले आफूले उक्त विषयबारे व्यवस्थापनलाई जानकारी गराइसकेको र कार्यालय खुलेपछि मात्रै राष्ट्र बैंकको धारणा बताउन सकिने बताइन्। “मैले सबै म्यानेजमेन्टलाई पठाइसकेको छु। यस्तो–यस्तो भएको छ भनेर जानकारी गराइसकेको छु। अब भोलि अफिस खुलेपछि मात्रै के हो भन्ने कुरा भन्न सक्ने भएँ,” उनले भनिन्। यसले राहतका लागि बनाइएको उक्त संरचना र त्यसको कानुनी आधारबारे सम्बन्धित नियामक निकायमै प्रारम्भिक चरणमा छलफल भइरहेको देखाउँछ। क्रिप्टो नेपाल नआए पनि स्रोत क्रिप्टो नै राहत संकलनको नयाँ मोडलमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण पक्ष क्रिप्टो नेपाल प्रवेश नगर्नु हो। आयोजकहरूका अनुसार दाताले पठाएको डिजिटल टोकन विदेशमै अमेरिकी डलरमा रूपान्तरण हुन्छ। त्यसपछि अमेरिकी बैंकिङ प्रणाली हुँदै डलर नेपाल सरकारको आधिकारिक कोषमा पठाइन्छ। क्रस रिभर बैंक,पोलिगन र