२३ भदौ, वासिङ्टन (रासस/एपी)। इरान युद्ध र महत्वपूर्ण समुद्री मार्गबाट कच्चा तेलको ढुवानीमा आएको अवरोधका कारण अमेरिकामा पेट्रोलको मूल्य अहिलेसम्मकै उच्च स्तरमा पुगेको छ । महँगो इन्धनका कारण अमेरिकी परिवारको यात्रा योजना प्रभावित हुनुका साथै दैनिक खर्चमा समेत थप आर्थिक दबाब परेको छ । अमेरिकामा नियमित पेट्रोलको औसत मूल्य प्रति ग्यालोन चार दशमलव १४ अमेरिकी डलर पुगेको थियो । यो गत वर्षको तुलनामा झन्डै एक डलर बढी हो । यसअघि सन् २०१२ मा नियमित पेट्रोलको औसत मूल्य प्रति ग्यालोन तीन दशमलव ८२ अमेरिकी डलर पुगेको थियो । यस वर्षको मूल्यले उक्त कीर्तिमानसमेत तोडेको छ । यद्यपि, अमेरिकामा पेट्रोलको समग्र ऐतिहासिक उच्च मूल्य भने अझै कायम छ । सन् २०२२ को जुन महिनामा नियमित पेट्रोलको राष्ट्रिय औसत मूल्य प्रति ग्यालोन पाँच दशमलव ०२ अमेरिकी डलर पुगेको थियो । अहिलेको मूल्य त्यो स्तरभन्दा कम भए पनि पछिल्लो वृद्धिले उपभोक्तामाथि ठूलो आर्थिक दबाब सिर्जना गरेको छ । परिवारको यात्रा योजना प्रभावित पेट्रोलको मूल्य अत्यधिक बढेपछि लामो दूरीको यात्रा गर्ने अमेरिकी परिवारको संख्या तथा यात्राको अवधि घट्न थालेको छ । पेन्सिलभेनियाकी निकोल कोलिन्सले साथीहरूलाई भेट्न दक्षिण क्यारोलिना जाने योजना बनाएकी थिइन् । तर गाडी चलाउँदा लाग्ने खर्च बढेकाले उहाँको परिवारले गर्मीयामभरि सामान्यतया गर्नेभन्दा निकै कम यात्रा गरेको बताएका छन्। कोलिन्सका अनुसार अहिले पेट्रोलको मूल्य निकै उच्च छ । परिवारमा सानो बच्चा भएकाले बच्चाको आवश्यकतामा पनि खर्च गर्नुपर्ने भएकाले बढेको इन्धन खर्चले परिवारको बजेटमा थप दबाब सिर्जना गरेको छ । डेलावेयर राज्यको क्लेमन्टस्थित एउटा पेट्रोल पम्पमा नियमित पेट्रोलको मूल्य प्रति ग्यालोन चार दशमलव १९९ अमेरिकी डलर रहेको थियो । इरानमाथिको आक्रमणपछि बढ्यो मूल्य अमेरिका र इजरायलले फेब्रुअरीमा इरानमाथि आक्रमण गरेपछि पेट्रोलको मूल्य तीव्र रूपमा बढेको समाचारमा उल्लेख छ । त्यसपछि मूल्यमा केही उतारचढाव भए पनि पेट्रोलको मूल्य पुरानै स्तरमा फर्कन सकेको छैन । यसको मुख्य कारण विश्वको महत्वपूर्ण तेल ढुवानी मार्गमध्ये एक हर्मुज जलडमरूमध्यमा कच्चा तेलको आवतजावतमा आएको ठूलो गिरावट हो । इरानले उक्त जलमार्ग पुनः खोल्न अस्वीकार गरेको अवस्थामा तेलको अन्तर्राष्ट्रिय आपूर्तिमा थप अवरोध आउन सक्ने चिन्ता बढेको छ । विश्व बजारमा ठूलो परिमाणमा तेल आपूर्ति हुने भएकाले हर्मुज जलडमरूमध्यमा हुने कुनै पनि अवरोधले अन्तर्राष्ट्रिय तेल बजारमा तत्काल प्रभाव पार्न सक्छ । हर्मुज जलडमरूमध्य किन महत्वपूर्ण छ ? हर्मुज जलडमरूमध्य मध्यपूर्वबाट विश्वका विभिन्न भागतर्फ कच्चा तेल तथा अन्य ऊर्जा सामग्री ढुवानी गर्ने अत्यन्त महत्वपूर्ण समुद्री मार्ग हो । यस क्षेत्रमा युद्ध वा सुरक्षा जोखिम बढ्दा जहाज सञ्चालनमा कठिनाइ उत्पन्न हुन सक्छ । तेल ढुवानीमा ढिलाइ वा अवरोध आएमा विश्व बजारमा उपलब्ध तेलको मात्रा घट्ने आशंका हुन्छ । आपूर्ति घट्ने र माग यथावत् रहने अवस्थामा कच्चा तेलको मूल्य बढ्न सक्छ । कच्चा तेल महँगिएपछि त्यसबाट उत्पादन हुने पेट्रोल र डिजेलको मूल्यमा समेत वृद्धि हुन सक्छ । ऊर्जा वित्तसम्बन्धी विज्ञ टम सेङका अनुसार अहिले देखिएको पेट्रोलको मूल्य वृद्धिलाई मुख्यतः इरान युद्ध र हर्मुज जलडमरूमध्यको अवस्थासँग जोडेर हेर्न सकिन्छ । अमेरिकी सरकारबाट तत्काल राहतको स्पष्ट समय छैन अमेरिकाका ऊर्जा सचिव क्रिस राइटले पेट्रोलको मूल्य घटाउन सरकारले सम्भव भएसम्मका उपाय गरिरहेको बताएका छन् । तर चालकहरूले पेट्रोल पम्पमा कहिलेसम्म राहत पा