काठमाडौं: सामाजिक सञ्जालमाथिको प्रतिबन्ध तात्कालिक कारण बनेर २०८२ भदौ २३ गते सुरु भएको जेनजी आन्दोलन वर्षौंदेखि गुम्सिँदै आएको उच्च बेरोजगारी, आर्थिक अवस्थाप्रति नागरिकको निराशा, नीतिगत भ्रष्टाचार, शासकीय बेथिति र अवसरको असमानताविरुद्धको जनआक्रोशको विस्फोट थियो। आन्दोलन सुरु भएको आज ठीक एक वर्ष पूरा भएको छ। यो एक वर्षमा जेनजी पुस्ताले उठाएका माग कति सम्बोधन भए? कुन क्षेत्रमा सुधारका प्रक्रिया अघि बढे? कति माग अझै अधुरा छन्? आन्दोलनका प्रमुख कारण, एक वर्षको उपलब्धि र बाँकी चुनौतीलाई यहाँ केलाउने प्रयास गरिएको छ। जेनजी आन्दोलनको तत्कालीन निशाना थियो- सामाजिक सञ्जालमाथिको प्रतिबन्ध। तत्कालीन केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले युट्युब, इन्स्टाग्राम, टिकटक र फेसबुकलगायत सामाजिक सञ्जालमाथि प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेपछि प्रविधिमा अभ्यस्त युवा पुस्ता सडकमा उत्रियो। सामाजिक सञ्जालमाथिको प्रतिबन्ध केवल अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको विषयमा सीमित थिएन। यसको सीधा असर डिजिटल अर्थतन्त्र र हजारौँ नागरिकको जीविकोपार्जनमा परेको थियो। अनलाइन व्यवसाय, डिजिटल मार्केटिङ, कन्टेन्ट क्रिएसनलगायतका माध्यमबाट स्वरोजगार बनेका युवाको आम्दानी एकाएक प्रभावित भयो। आफ्नो मुख्य आम्दानीको स्रोत नै अवरुद्ध भएपछि युवाहरूको असन्तुष्टि आन्दोलनमा परिणत भयो। तर सामाजिक सञ्जाल प्रतिबन्ध आन्दोलनको तत्कालीन कारण मात्रै थियो। युवालाई सडकमा ल्याउने अर्को प्रमुख कारण थियो- उच्च बेरोजगारी र बाध्यकारी वैदेशिक रोजगारी। देशभित्र पर्याप्त रोजगारीका अवसर नहुँदा ठूलो संख्यामा युवा वैदेशिक रोजगारीका लागि विदेशिन बाध्य थिए। सामान्य सीप भएका श्रमिकदेखि दक्ष जनशक्तिसम्मको विदेश पलायन रोकिएको थिएन। राजनीतिक पहुँच वा आर्थिक प्रभावबिना सामान्य नागरिकले सहज रूपमा रोजगारीको अवसर पाउन कठिन रहेको अनुभूति युवामा गहिरिँदै गएको थियो। स्वदेशमै सम्मानजनक रोजगारी चाहने तर विदेशी भूमिमा पसिना बगाउन बाध्य युवा पुस्तामा सञ्चित यही आक्रोश गत भदौमा विस्फोट भयो। जेनजी पुस्ताले उठाएको अर्को महत्वपूर्ण मुद्दा थियो- आर्थिक असमानता र राज्यका स्रोतमा सीमित वर्गको कब्जा। नागरिकले कठिनाइका बीच तिरेको करबाट राज्य सञ्चालन भइरहँदा राजनीतिक तथा आर्थिक पहुँच भएका परिवारको अस्वाभाविक विलासी जीवनशैलीमाथि प्रश्न उठ्यो। जति मेहनत गरे पनि एउटा ठूलो वर्ग आर्थिक रूपमा माथि उठ्न नसक्ने, तर पहुँच र प्रभावका आधारमा अर्को वर्गले अस्वाभाविक लाभ लिइरहने अवस्थाले युवामा असन्तुष्टि बढाएको थियो। अवसर, आय र सम्पत्तिको असमान वितरणविरुद्धको यही आक्रोश पनि आन्दोलनमा प्रतिविम्बित भयो। अर्कोतिर देशभित्र मौलाउँदै गएको नीतिगत भ्रष्टाचारले राजनीति, समाज र राज्यका विभिन्न निकायप्रतिको विश्वास कमजोर बनाइरहेको थियो। पारदर्शी शासन, जवाफदेही राजनीति र समान अवसर चाहने युवा पुस्ताका लागि राजनीतिक संरक्षणमा हुने निर्णय, राज्य स्रोतको दुरुपयोग र पहुँचका आधारमा लाभ वितरण स्वीकार्य थिएन। यसले राज्यप्रणालीप्रतिको युवाको विश्वास कमजोर बनाएको थियो। नागरिकले प्रत्यक्ष सेवा लिने सरकारी निकायहरूको अवस्था पनि आन्दोलनको अर्को पृष्ठभूमि थियो। सवारीचालक अनुमतिपत्र, राष्ट्रिय परिचयपत्र, मालपोत तथा राहदानीसम्बन्धी सेवा लिन घण्टौँ लाइन बस्नुपर्ने, समयमै सेवा नपाइने तथा बिचौलियाको प्रभाव रहने गुनासो व्यापक थियो। सामान्य सरकारी सेवा सहज रूपमा पाउन नसक्ने अवस्थाप्रतिको आक्रोश पनि आन्दोलनमा देखियो। यी त भए जेनजी आन्दोलनका मुख्य कारण। अब प्रश्न उठ्छ- एक वर्षपछि अवस्था कति बदलियो? आन्दोलन सुरु