खैरो ट्र्याकसुट र सेता जुत्ता लगाएका निकोलस मदुरो खाली भित्ता अगाडि उभिएका छन्। दुवै हातका बुढी औंलाले उनले 'ठिक/राम्रो छ' भन्ने संकेत गरिरहेका छन्। एउटा तस्बिरमा मुस्कान अलि फराकिलो छ, अर्कोमा अनुहार गम्भीर देखिन्छ। आठ महिनाअघि राष्ट्रपति भवन, सैनिक सुरक्षा, मोटरकेड र टेलिभिजन क्यामराले घेरिएका मदुरो अहिले अमेरिकी जेलका बन्दी हुन्। जेलबाट पठाइएका भनिएका उनका दुई तस्बिर बाहिरी संसारसम्म आइपुग्न करिब दुई महिना लाग्यो। तस्बिरमा देखिएको समयअनुसार ती जुन २५ मा खिचिएका थिए। त्यसको अघिल्लो दिन भेनेजुएलामा गएका दुई शक्तिशाली भूकम्पमा ६५०० जनाभन्दा बढी मानिस मारिएका थिए। मदुरोका छोरा निकोलस मदुरो गुएराले आफ्ना पिता टेलिभिजनमा त्यसको समाचार हेरेर विचलित भएका बेला जेलका कर्मचारीले तस्बिर खिचेको बताएका छन्। गुएराका अनुसार मदुरोले जुलाई १३ मा ती तस्बिर हुलाकबाट अमेरिकाको एउटा ठेगानामा पठाए। परिवारले अगस्ट २५ मा पाएपछि अगस्ट ३० मा उनको सामाजिक सञ्जालबाट सार्वजनिक गरियो। अस्ट्रेलियाको सार्वजनिक सञ्चार संस्था एबिसीले सो तस्बिर वास्तविक भएको र त्यसमा एआई प्रयोग नभएको पुष्टि गरेको छ। तर कहाँ र कहिले खिचिएको हो भन्ने उसले स्वतन्त्र रूपमा पुष्टि गर्न सकेन। त्यसैले तस्बिर खिचिएको परिस्थिति र हुलाकबाट पठाइएको विवरण मदुरोका छोरा गुएराकै भनाइमा आधारित छ। गुएराले पाएको तस्बिरसँगै मदुरोको सन्देश पनि थियो। मदुरोले आफू र पत्नी सिलिया फ्लोरेस 'अडिग', शान्त र विश्वस्त भएको लेखेका थिए। तस्बिरमा सिलिया भने छैनन्। जनवरी ३ मा काराकासस्थित कडा सुरक्षायुक्त निवासबाट अमेरिकी कमान्डोले दुवैलाई एकसाथ नियन्त्रणमा लिएको थियो। अहिले उनीहरू न्यूयोर्कको ब्रुकलिनस्थित मेट्रोपोलिटन डिटेन्सन सेन्टरमा छन्। एउटै जेल परिसरमा तर अलग अलग। पुरूष र महिला बन्दीलाई छुट्टाछुट्टै राखिने भएकाले सिलिया जेलको अर्को युनिटमा छिन्। उनीहरूले जेलभित्र एकअर्कालाई भेट्न वा कुरा गर्न पाउँछन् कि पाउँदैनन् भन्नेबारे सार्वजनिक छैन। एउटै मुद्दाका सहअभियुक्त भएकाले सम्पर्कमा रोक वा निगरानी हुन सक्छ, तर त्यस्तो आदेश सार्वजनिक नभएकाले भेट्नै दिइँदैन भनेर ठोकुवा गर्न मिल्दैन। अहिलेसम्म दुवैलाई सँगै देखिएको ठाउँ अदालत हो। त्यहाँ पनि उनीहरू आ–आफ्ना वकिलसँग बस्छन्। पछिल्लो समय जुलाई २२ को सुनुवाइमा उनीहरू सँगै देखिएका थिए। दुवै फिक्का खैरो जेलपोसाकमा उपस्थित भएको समाचार संस्था रोयटर्सले जनाएको छ। जनवरीमा पक्राउ परेपछिको पहिलो सुनुवाइमा उनीहरूका खुट्टामा साङ्लो बाँधिएको थियो। र, अंग्रेजीमा चलेको अदालती कार्यवाही स्पेनी भाषामा सुनिने हेडफोन लगाएका थिए। मदुरो दम्पती बसेको 'एमडिसी ब्रुकलिन' सजाय काट्ने स्थायी कारागार होइन। मुद्दाको सुनुवाइ कुरिरहेका अभियुक्त राखिने संघीय हिरासत केन्द्र हो। दोष प्रमाणित नभएसम्म उनीहरू कानुनतः अभियुक्त मात्र हुन्। दुवैमाथि लागुऔषध तस्करी र हतियार सम्बन्धी आरोप छ जुन उनीहरूले अस्वीकार गरेका छन्। रोयटर्सले जनवरीमा लेखे अनुसार सन् १९९४ मा खुलेको यो केन्द्रमा करिब १३०० बन्दी छन्। यो जेलमा मदुरोको सुरक्षा व्यवस्था सामान्य बन्दीको जस्तो छैन। उनलाई 'स्पेसल एडमिनिस्ट्रेटिभ मेजर्स' अर्थात् विशेष प्रशासनिक प्रतिबन्ध अन्तर्गत राखिएको सिबिएस न्युजले मार्च २६ मा कानुन कार्यान्वयन अधिकारीहरूलाई उद्धृत गर्दै जनाएको थियो। कडा सुरक्षायुक्त त्यो भागलाई अधिकारीहरूले 'जेलभित्रको जेल' भन्छन्। बढीमा १२ जना अट्ने यो युनिटलाई पर्खाल र विशेष ढोकाले जेलको बाँकी भागबाट छुट्ट्याइएको छ। सिबिएसका अनुसार मदुरो नुहाउन, वकिल भेट