काठमाडौं। काठमाडौं उपत्यकाको बिहान अचेल चियाको बास्नाबाट होइन, ग्यास डिपोअगाडि लामबद्ध रित्तो सिलिन्डर र उपभोक्ताको भीडबाट सुरु हुन थालेको छ। सडकपेटीमा फलामे साङ्लोले बाँधिएका सिलिन्डर, हातमा टोकनको आशा बोकेर घण्टौँदेखि लाइनमा उभिएका उपभोक्ता र ग्यास पाउने अनिश्चितताले राजधानीको जनजीवन प्रभावित बनेको छ। भदौ १० गते भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा आएको बाढी तथा पृथ्वी राजमार्गको कृष्णभीरलगायतका स्थानमा गएको पहिरोले काठमाडौंको आपूर्ति प्रणालीमा गम्भीर असर पारेको छ। राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा उपत्यकामा एलपी ग्यास भित्र्याउन समस्या भएको व्यवसायी तथा नेपाल आयल निगमको भनाइ छ। तर उपभोक्ताहरूले प्राकृतिक विपत्तिसँगै बजारमा कृत्रिम अभाव र वितरणमा अनियमितता भएको आशंका पनि व्यक्त गरेका छन्। डेढ महिनादेखि ग्यासको पर्खाइ ताहाचलस्थित ग्यास डिपोअगाडि भेटिएका जनक कोइराला आधा घण्टादेखि लाइनमा थिए। तर त्यस दिन ग्यास पाउने सम्भावना थिएन। उनको हातमा रित्तो सिलिन्डर थियो। आज ग्यास पाइन्छ जस्तो लाग्छ कि लाग्दैन भन्ने प्रश्नमा उनले भने, ‘आज पाइँदैन, अब २०–२२ गतेतिर पाउला। आज सिलिन्डर बुझाउने मात्रै हो।’ हप्तौँको प्रतीक्षापछि सिलिन्डर बुझाएर टोकन लिन पाउने भए पनि त्यसपछि पनि १५ देखि २२ दिनसम्म कुर्नुपर्ने अवस्था रहेको उनले बताए। कोइरालाका अनुसार उनको घरमा ग्यास सकिएको एकदेखि डेढ महिना भइसकेको छ। ‘पहिला त सजिलै पाइन्थ्यो, अहिले चाहिँ सजिलो छैन,’ उनले भने, ‘भ्रष्टाचार गर्ने मान्छेले भ्रष्टाचार गर्नलाई ग्यास लुकाइरहेका छन्।’ सरकारको भूमिकाबारे भने उनले विपत्तिका कारण आपूर्ति सहज हुन नसकेको धारणा राखे। ‘अहिले बाटो पनि अलिकति बिग्रेको हुनाले अलि असहज भइरहेको छ,’ उनले भने। बाढी–पहिरोको असर कि बजारमा मौकापरस्ती ? उपभोक्ता केशव तिमल्सिनाले पनि ग्यासका लागि लामो समय कुर्नुपर्ने अवस्था आएको बताए। उनका अनुसार उनी टोकन लिनका लागि मात्र डिपो पुगेका थिए। टोकन लिएपछि करिब एक महिनामा ग्यास पाइने जानकारी आफूले पाएको उनले बताए। तिमल्सिनाले बाढी–पहिरोका कारण सरकारको प्राथमिकता उद्धार र राहततर्फ केन्द्रित भएको स्वीकार गरे पनि ग्यास आपूर्तिबारे सरकारले स्पष्ट सूचना दिनुपर्ने माग गरे। ‘दिनको ७–८ हजार ग्यास आइराखेको छ भनेर फेसबुक र सामाजिक सञ्जालमा समाचार आइरहेको छ। तर त्यो यथार्थ हो कि होइन कसरी जान्ने ?’ उनले प्रश्न गरे, ‘सरकारले स्पष्टीकरण दियो भने सजिलो हुन्थ्यो।’ उनले ग्यास वितरण प्रणालीलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रसँग जोड्नुपर्ने सुझावसमेत दिए। उनका अनुसार कुन परिवारले कहिले ग्यास पायो भन्ने अभिलेख राखेर वितरण गर्न सके एउटै घरमा धेरै सिलिन्डर थुपार्ने र अर्को परिवारले लामो समयसम्म ग्यास नपाउने अवस्था अन्त्य गर्न सकिन्छ। विद्यार्थीलाई भान्सा चलाउनै मुस्किल कीर्तिपुरको भाजंगलबाट आएका कमल जोशीका अनुसार ग्यास अभावको मारमा विद्यार्थी र डेरावाल बढी परेका छन्। उनी आफैँको ग्यास सकिएको १०–१५ दिन भइसकेको र साथीबाट मागेर गुजारा चलाउँदै आएको बताउँछन्। ‘धेरै साथीहरू यस्तो पीडामा छन्। विद्यार्थीहरू, लोकसेवा तयारी गर्ने साथीहरू बिहान–बेलुका खान पाएनौँ भन्छन्,’ उनले भने, ‘इन्डक्सन चुलो किनौँ भने पनि पैसा छैन। घरबाट ठ्याक्कै खर्च मिल्ने गरी पैसा पठाउँछन्। यता ग्यास पाइँदैन।’ जोशीका अनुसार सीमित आम्दानीमा काठमाडौंमा बसेर अध्ययन गर्ने विद्यार्थीका लागि ग्यास अभाव थप कठिन बनेको छ। वैकल्पिक रूपमा इन्डक्सन चुलो किन्नसमेत सबैसँग आर्थिक क्षमता नभएको उनको भनाइ छ। उनले सरकारको सुशासनको नारामाथि पनि प्रश्न उठाए। ‘बिहानदेखि अहिलेस