२३ भदौ, काठमाडौं । बालेन शाह प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त भएर शपथ लिएको केही घण्टा नबित्दै १४ चैत, २०८२ को झिसमिसेमा पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र तत्कालीन गृहमन्त्री रमेश लेखक पक्राउ परे । ‘कर्तव्य ज्यान’को जाहेरीको अनुसन्धानको सिलसिलामा पक्राउ परेका उनीहरूमाथिको आरोप थियो, ‘जेनजी आन्दोलनमा अत्यधिक बल प्रयोग गर्न निर्देशन दिएर किशोरकिशोरीहरूको हत्या गरेको ।’ करिव १३ दिन थुनामा परेपछि ओली र लेखक सर्वोच्च अदालतको आदेशबाट रिहा भए । त्यतिबेला अदालतले उनीहरूको थुनाको म्याद नथप्न आदेश दिएको थियो, तर उनीहरूमाथि अनुसन्धान नै नगर्नु भनेको थिएन । २६ चैतमा अनुसन्धान अधिकारी र सरकारी वकिलहरूले दुवैजनालाई हाजिरी जमानीमा छाडे । यो पाँच महिनामा सरकारले उनीहरूमाथि थप के अनुसन्धान गर्यो ? दुवैजना विरुद्ध प्रमाण जुट्यो कि जुटेन ? प्रमाण नभेटिएको भए मुद्दा नचल्ने निर्णय किन भएन ? यी प्रश्न अनुत्तरित छन् । दुई राजनीतिज्ञको सरुवा र केही प्रशासनिक कर्मचारीको कारबाही बाहेक आन्दोलन दमनको आरोप खेपेकाहरूमाथि कुनै पनि प्रकारको कारबाही अघि बढेको छैन । त्यतिमात्रै होइन, जेनजी आन्दोलन र त्यसपछिको निर्वाचनबाट बनेको सरकारले २३ भदौमा जनधनको क्षति हुने गरी भएको घटनामा मुलुकका तत्कालीन कार्यकारी प्रमुख र शान्तिसुरक्षाको प्रबन्ध गर्ने गृहमन्त्रीको संलग्नताको आरोपसहित अनुसन्धान अघि बढाएकोमा त्यसबारेको प्रगति सार्वजनिक गर्नु जरुरी देखेन । र, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको प्रतिवेदनका बारेमा समेत सरकार त्यसैगरी मौन बसेको छ । अधिकारकर्मी चरण प्रसाई जेनजी आन्दोलनमाथिको दमनमा पनि त्यस्तै प्रवृत्ति दोहोरिएको ठान्छन् । ‘आन्दोलनमा मानव अधिकार उल्लंघन र दमन भएको थियो भनेर प्रतिवेदनहरू सार्वजनिक भएको केही महिना बितिसकेको छ । यो सरकारले पनि मानवअधिकार उल्लंघनकर्ताहरूलाई कारबाही गर्न अग्रसरता देखाएन’ अधिकारकर्मी प्रसाईं भन्छन्, ‘दण्डहीनता भन्ने कुरा सबै सत्ताधारीहरूका लागि प्रिय रहेछ, हाम्रो मुलुकमा जो सत्तामा आएपछि दण्डहीनतालाई प्रिय बनाएर राखे । सत्ताधारीहरूले नै यसलाई पाल्ने र हुर्काउने काम गरिरहेका छन् ।’ भवितव्य, बल प्रयोग कि हत्या ? जेनजी आन्दोलन लगत्तै संसद् भवन अगाडी २१ जनाको ज्यान जानेगरी भएको घटनाका बारेमा नेपाली समाजमा तीन खालका धारणा सार्वजनिक भएका थिए । त्यतिबेला सत्तामा रहेकाहरूले संवेदनशील क्षेत्र (भाइटल इन्स्टलेसन)मा प्रवेश गर्न खोज्ने प्रदर्शनकारीहरूलाई त्यहाँ नियमित रुपमा तैनाथ प्रहरीको स्पेसल टास्क फोर्सले रोक्न खोज्ने क्रममा हताहती भएको दाबी गरेका थिए । तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीमात्रै होइन कि सत्तामा रहेका, प्रशासनिक नेतृत्व गरेका र सुरक्षा अधिकारीहरूको पनि त्यही दाबी थियो । जाँचबुझ आयोग र अदालती जवाफका क्रममा उनीहरूले त्यही जवाफ दिने गरेका थिए । मानव अधिकारकर्मी एवं सरोकारवालाहरूले घटनालाई ‘अस्वभाविक बल प्रयोगको नतिजा भनी विश्लेषण गरेका छन् । विभिन्न मानव अधिकारकर्मीहरूको अध्ययन प्रतिवेदनले समेत अस्वभाविक रुपमा घातक बल प्रयोगबाट हताहती भएको र त्यसमा संलग्नहरूलाई जवाफदेही बनाउनुपर्ने भनी आवाज उठाइरहेका थिए । तर आन्दोलनकारी र अहिलेको सत्तारुढ रास्वपाका नेताहरूले घटनालाई ‘बल प्रयोग मात्रै नभई हत्या नै मान्नुपर्ने’ माग गरिरहेका छन् । पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्की नेतृत्वको जाँचबुझ आयोगले समेत घटनालाई ‘सत्ताको नेतृत्वमा रहेकाहरूको लापरबाहीका कारण नागरिकको ज्यान गएको’ निष्कर्ष सहित फौजदारी मुद्दा चलाउन सिफारिस गरेको थियो । प्रतिवेदनको त्यही निष्कर्षका आधारमा प्रधा