जेनजी आन्दोलनको पृष्ठभूमिमा राजनीतिक असन्तुष्टिसँगै सरकारी सेवा प्रवाहप्रतिको निराशा पनि एउटा कारण थियो। वर्षौंदेखि सेवा सुधारको प्रतिबद्धता सुनिँदै आए पनि सेवाग्राहीले उही झन्झट भोगिरहेका थिए — कार्यालय धाउनुपर्ने, एउटै कामका लागि विभिन्न निकाय पुग्नुपर्ने र फाइल अड्किने। बितेको एक वर्षमा सरकारी सेवा प्रवाहमा के परिवर्तन भयो त? के सेवाग्राहीहरूले सरकारी कार्यालयमा भोग्नुपर्ने समस्या हटेको छ? वा, घटेको छ? फाइलको गति बढाउने र सरकारी प्रणालीलाई डिजिटल बनाउने काम भएको छ? आज भदौ २३ गते, जेनजी आन्दोलनले ठ्याक्कै एक वर्ष पूरा गरेको दिन र त्यही आन्दोलनको बलमा भएको निर्वाचनपछि बनेको सरकारले पाँच महिना पूरा गरिसकेको सन्दर्भमा हामीले लगानीकर्ता र करदाता बढी ठोक्किने चारवटा सरकारी निकायमा सेवाप्रवाहको अवस्था हेरेका छौं। हामीले हेरेका कार्यालयहरूमा कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालय, आन्तरिक राजस्व विभाग, भन्सार विभाग र उद्योग विभाग छन्। कम्पनी रजिस्ट्रारमा लाइन घट्यो, अनलाइन बढ्यो कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा अनलाइन सेवा त छ, तर त्यसको सुरूआत जेनजी आन्दोलनपछि भएको होइन। यहाँ कम्पनी व्यवस्थापन सूचना प्रणाली यसअघि नै सञ्चालनमा थियो। सुरूमा पूर्ण रूपले स्वचालित नभए पनि विभिन्न सेवा क्रमशः अनलाइनमा थपिँदै गएका थिए। आजसम्म आइपुग्दा कम्पनी रजिस्ट्रारका अधिकांश काम अनलाइनबाट गर्न सकिने अवस्था बनेको छ। कार्यालयमै पुगेर निवेदन दिनुपर्ने बाध्यता धेरै हदसम्म हटेको छ। चार्टर्ड अकाउन्टेन्ट दिवाकर पाण्डे पछिल्लो समय यो कार्यालयको डिजिटल सेवामा उल्लेख्य सुधार आएको बताउँछन्। 'कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालय धेरै हिसाबले स्वचालित भयो, पूर्ण रूपमा डिजिटल भयो,' उनले भने, 'तर सर्भर जाने–आउने समस्या पूरै हटिसकेको छैन। अहिले पनि बेला बेला सर्भर बन्द हुन्छ। प्रणाली सुस्त हुन्छ।' यही समयले अनलाइनबाट काम गर्ने सेवाग्राही समेत निरूत्साहित हुने अवस्था रहेको उनी बताउँछन्। अर्को समस्या आवेदन भर्ने प्रक्रियामा छ। कुन कामका लागि कुन विवरण कहाँ भर्ने भन्नेमा अझै अन्योल हुने गरेको पाण्डे बताउँछन्। 'कतिपयले गलत शीर्षकमा विवरण भरेर पछि सच्याउनुपर्ने अवस्था आउँछ,' उनले भने। एउटै व्यवसाय, दुई ठाउँमा दर्ता कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता गरेपछि पनि स्थानीय तहमा व्यवसाय दर्ता गर्नुपर्ने नियम कायमै छ। एउटै व्यवसायका लागि दुई ठाउँमा दर्ता गर्नुपर्ने नियमले डिजिटल सेवाको उद्देश्यलाई नै कमजोर बनाएको पाण्डे बताउँछन्। 'कम्पनी दर्ता गरिसकेपछि वडामा गएर फेरि स्थानीय तहमा दर्ता किन गराउने? निश्चित सीमाभन्दा माथिकालाई मात्र यो नियम लागू गर्ने वा अरू कुनै व्यवस्था गर्न सकिन्थ्यो। तर अहिले सबैले दुई–तीन ठाउँमा दर्ता गर्नुपर्ने अवस्था छ,' उनले भने। यसको मतलब, कम्पनी रजिस्ट्रारमा सेवाग्राहीहरूको लाइन घटे पनि एउटै कामका लागि अर्को सरकारी कार्यालय पुग्नुपर्ने बाध्यता हटेको छैन। अनलाइन काम, फेरि सनाखतका लागि वडा कम्पनीसम्बन्धी अधिकांश काम अनलाइन भए पनि सनाखतका लागि वडा कार्यालय जानुपर्ने व्यवस्था पनि कायम छ। कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा भीड घटाउन यस्तो व्यवस्था गरिएको हो। तर सबै सेवाग्राहीका लागि आफ्नो वडा कार्यालय जान सहज हुँदैन। नागरिकतामा उल्लेख भएको वडा कार्यालय काठमाडौं उपत्यका बाहिर छ भने त्यस्ता सेवाग्राहीले झन् बढी झन्झट बेहोर्नुपर्छ। एउटा कम्पनी दर्ताको निम्ति आफ्नो जिल्लासम्म धाउन उनीहरू बाध्य हुन्छन्। त्यसैले वडा कार्यालय वा कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमध्ये सेवाग्राहीलाई सहज हुने ठाउँ रोज्न पाउने व्य