काठमाडौं: रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीमा परी मृत्युको मुखबाट जोगिएका माछापुच्छ्रे बैंकका कर्मचारी बासुदेव आचार्यले आफूले भोगेको कहालीलाग्दो अनुभव सार्वजनिक गरेका छन्। माछापुच्छ्रे बैंकको टिमुरे शाखामा अपरेशन इन्चार्जका रूपमा कार्यरत आचार्य बाढीको भीषण बहावमा परेका थिए। बाढीले बैंकको शाखासहित आसपासका संरचना बगाइरहेका बेला उनले जीवन र मृत्युबीच संघर्ष गर्नुपरेको थियो। बाढीपछि माछापुच्छ्रे बैंकको टिमुरे शाखामा कार्यरत पाँच कर्मचारी सम्पर्कविहीन भएको विवरण सार्वजनिक भएको थियो। आचार्यले मंगलबार सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमार्फत आफ्नो अनुभव सार्वजनिक गर्दै लेखेका छन्, ‘आँखै अगाडि देखिएको त्यो भयावह दृश्य आज पनि सम्झिँदा मुटु काँप्छ।’ उनका अनुसार बाढी आएको त्यो क्षण एकातिर जीवन जोगाउने संघर्ष थियो भने अर्कोतिर मृत्युले बोलाइरहेको जस्तो अवस्था थियो। ‘एकातिर जीवन बचाउने संघर्ष थियो भने अर्कोतिर मृत्युले बोलाइरहेको जस्तो अवस्था,’ उनले फेसबुकमा लेखेका छन्। जीवन र मृत्युको दोसाँधबाट भाग्यवश बाँचे पनि आफ्ना सहकर्मी, आफन्त र साथीहरू गुमाउनुपरेको पीडाबाट आफू बाहिर निस्कन नसकेको उनले बताएका छन्। सँगै हाँसेका, खेलेका, खाएका र सुख–दुःख बाँडेका साथीहरू अब साथमा नरहेको वास्तविकता स्वीकार गर्न निकै कठिन भएको उनको भनाइ छ। बाढीमा ज्यान गुमाएका तथा बेपत्ता सहकर्मी र साथीहरूको सम्झनाले आफूलाई जीवनभर पछ्याइरहने उनले उल्लेख गरेका छन्। आचार्यले मृतकहरूको आत्माको चिरशान्तिको कामना गर्दै शोकसन्तप्त परिवारजनलाई असह्य पीडा सहने शक्ति मिलोस् भन्ने कामनासमेत गरेका छन्। विपद्का बेला आफ्नो जीवन जोगाउन प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा सहयोग गर्ने उद्धारकर्मी, सुरक्षाकर्मी, आफन्त, साथीभाइ, संस्था तथा शुभेच्छुकहरूप्रति उनले आभार व्यक्त गरेका छन्। ‘तपाईंहरूको समय, साथ र सहयोगले मलाई पुनः जीवनतर्फ फर्किन ठूलो हौसला दिएको छ,’ उनले लेखेका छन्। रसुवाको भोटेकोशीमा आएको बाढीले बैंकिङ क्षेत्रसमेत नराम्ररी प्रभावित भएको थियो। टिमुरे, स्याफ्रुबेँसीलगायत क्षेत्रमा रहेका विभिन्न बैंकका शाखामा ठूलो क्षति पुगेको थियो। आचार्यका अनुसार माछापुच्छ्रे बैंकको टिमुरे शाखामा उनीसहित ६ जना कर्मचारी कार्यरत थिए। बाढीपछि पाँच कर्मचारी सम्पर्कविहीन भएका छन्। आचार्य भने सो शाखाका कर्मचारीमध्ये बाढीबाट जोगिएका एकमात्र व्यक्ति हुन्। उनले नेपाली पैसासँग भने, ‘हामी ६ जना थियौँ। बाढीपछि पाँच जना साथी सम्पर्कविहीन हुनुहुन्छ। म मात्रै बाँच्न सफल भएँ।’ बाढीबाट जोगिएर फर्किएका आचार्यको अनुभवले रसुवामा त्यो दिनको अवस्था कति भयावह थियो भन्ने झल्काउँछ। आँखै अगाडि विनाश देखेका उनी जीवनमा फर्किएका छन्, तर गुमाएका सहकर्मी र साथीहरूको सम्झना भने कहिल्यै मेटिन नसक्ने बताउँछन्। मृत्युको मुखबाट आचार्य फर्किए, तर उनका आफ्नै सहकर्मी साथमा फर्किन सकेनन्। यही पीडाबीच उनी अहिले जीवनको दोस्रो अध्याय सुरु गर्दैछन्।