२२ भदौ, काठमाडौं । विश्वराज चौधरी हराएको आज कति दिन भयो ? अब परिवारले दिन गन्न छाडिसकेको छ । सुरुका दिनमा उनीहरू बिहान उठ्नेबित्तिकै दिन गन्थे । आज एक दिन भयो, दुई दिन भयो, पाँच दिन भयो । अब उनीहरुका लागि दिनहरू यति लामो र पीडादायी बन्दै गए कि, कति दिन बित्यो भन्नेभन्दा पनि एउटा प्रश्न ठूलो हुँदै गयो, ‘विश्वराज जीवित नै त छन् ?’ कसैले बाढीमा परेका धेरै नुवाकोटका जंगलतिर फसेका छन्, भनेर खबर ल्याउँछ । कहिले मैलुङमाथि डाँडामा मानिसहरू फसेको छन् भन्ने सुनिन्छ । कहिले कसैले भन्छ, उद्धारको पर्खाइमा छन्, रे ! यी खबरले परिवारलाई लागिरहेको छ, उनीहरूको मान्छे त्यहीँ भीडमा छन् । उनीहरू यतिमै ढुक्कले बस्न सकिरहेका छैनन् । कुनै अस्पतालमा अचेत अवस्थामा ल्याइएको मानिसबारे खबर आए उनीहरू त्यहीँ पुग्छन् । शव ल्याइएको सूचना पाए, त्यहीँ दौडिन्छन् । अस्पतालमा नाम खोज्छन् । घाइतेको अनुहार हेर्छन् । शवगृहमा पुग्छन्, फेरि फर्किन्छन् । तर विश्वराज भेटिँदैनन् । जीवित छन् भन्ने प्रमाण छैन । मरेको भनेर स्वीकार गर्ने पनि आधार छैन । आज उनको खबर परिवारले नसुनेको १४ दिन बित्तिसक्यो । धेरै परिवारले आश मारेर कुशको शव बनाएर अन्तिम संस्कार गरिसकें । तर, उनीहरु अझै विश्वराजको पखाइमा छन् । विश्वराजको परिवार अहिले एउटा यस्तो ठाउँमा उभिएको छ, जहाँ आशा छाड्न पनि सक्दैन र आशामै बस्ने अवस्थामा पनि छैनन् । कैलालीको धनगढी उपमहानगरपालिकाका विश्वराजको परिवारमा श्रीमती र दुई छोरा थिए । परिवारको कमाउने उनै हुन् । उनीहरू नुवाकोटको मेलुङ क्षेत्रमा रहेको क्रसर आसपासको क्षेत्रमा काम गरिरहेका थिए । त्यहाँ गिट्टी–बालुवा प्रशोधन गर्ने काम हुने गरेको परिवारले जनाएको छ । उनी हाइड्रोपावरमा मेसिन चलाउने काम भएकाले त्यही ठाउँमा बस्ने, त्यही खाने र काम गर्ने उनको दैनिकी थियो । त्यसैले, काममा गएका बेला केही समय सम्पर्क कम हुनु परिवारका लागि नयाँ कुरा थिएन । तर भदौ ९ गतेपछि सबै कुरा बदलियो । त्यो दिन साँझसम्म विश्वराज परिवारको सम्पर्कमा थिए । त्यसपछि उनको फोन बन्द भयो । सुरुमा उनकी श्रीमतीले मोबाइलको चार्ज सकिएको होला । नेटवर्क नभएको भन्ने सोचिन् । त्यसपछि नुवाकोट क्षेत्रमा आएको बाढी र पहिरोको खबर सर्वत्र आउन थाल्यो । समाचारमा मानिसहरू बेपत्ता भएको विवरण आउन थालेपछि विश्वराजको परिवारको मनमा चिसो पस्न थाल्यो । अब फोन नलाग्नु सामान्य थिएन । अब प्रत्येक घण्टी एउटा आशा र प्रत्येक मौनता एउटा डर बनेको थियो । ‘मान्छे त जीवितै भेटिन्छन् भनेर आशा गरिरहेका छौँ,’ परिवारका एक सदस्यले भने, ‘तर अवस्था हेर्दा मुस्किलजस्तो पनि लाग्छ ।’ विश्वराजकी श्रीमती अहिले विछिप्त छिन् । घरमा बालबच्चा सानै भएकाले घरबाट खोज्न चाहेर पनि जान सकेकी छैनन् । उनका आफन्त भने सम्भावित सबै ठाउँमा पुग्ने कुनै कसर बाँकी राखेका छैनन् । ‘भागम-भाग भयो’ भन्ने खबर ठेकेदारको मातहतमा रहेका माइलुङ काम गर्ने मानिसहरूको समूहमा उनी पनि थिए । विश्वराज बेपत्ता भएपछि उनको ठेक्दार पुरुषोत्तम तिम्लसिनाले घटनास्थलमा रहेका र बाँचेर फर्किएका मानिसहरूबाट घटनाबारे जानकारी बटुले । उनका अनुसार विश्वराजसहित करिब छ, सात जनाको एउटा समूह त्यहाँ काम गर्थ्यो । ठेकेदार तिम्सिनाका अनुसार सूचना आउने बित्तिकै खबर गर्नलाई फोन गर्दा फोन कसैको उठेन । त्यहाँसम्म पुग्ने अवस्था थिएन । उनले पछि सुनेअनुरुप बाढी आउँदा उनीहरू कोही काम गरिरहेका थिए । कोही आराम गरिरहेका थिए । कोही खाना पकाउँदै थिए । कोही अन्यत्र गएका थिए । त्यही बेला पहिरो र बाढी आएको देखेपछि कसैले अरूलाई ज्यान जोगाउन भन्दै ‘भ