गत वर्ष भदौ २२ गतेसम्म नेपालको राजनीति एक किसिमले चलेको थियो। नेकपा एमाले र कांग्रेसको गठबन्धन सरकार थियो। नेपाली राजनीतिमा वर्षौंसम्म चल्दै आएको अस्वाभाविक गठबन्धन र सत्तामा पुग्न गरिने क्रियाकलापहरूलाई बन्द गराउँदै संसद्का दुई ठूला दल मिलेर सरकार बनाए। तर उक्त सरकारले पनि भने जस्तो काम नगरेपछि आम मानिसहरूमा निराशाको पारो बढ्दै गयो। तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली सरकारले सामाजिक सञ्जालमा प्रतिबन्ध लगाएपछि फेसबुक, एक्स जस्ता चर्चित सामाजिक सञ्जालहरू प्रतिबन्धित भए। त्यसपछि युवाले डिस्कर्डमा छलफल गरेर कलेजका विद्यार्थीलाई सडक सङ्घर्षमा उतारे। भदौ २३ गते उनीहरूले काठमाडौंको माइतीघरबाट शुरु गरेको प्रदर्शन बबरमहल हुँदै एभरेस्ट होटल नपुग्दै हिंसात्मक झडपमा परिणत भएपछि प्रदर्शनकारीहरू पनि पछि हट्नुको साटो संसद् भवनतर्फ अघि बढे र सुरक्षा निकायको गोली लागेर पहिलो दिन घटनास्थलमै र उपचारको क्रममा गरी २९ जनाको मृत्यु भएको तथ्य गौरीबहादुर कार्की आयोगकै प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ। भदौ २४ गते भने देश झनै भयावह अवस्थामा पुग्यो। देशैभरका प्रदर्शन, झडप, आगजनी र बालसुधार गृह तथा कारागारमा भएका घटनाहरू समेत गरी दुई दिनमा ७६ जनाले ज्यान गुमाएका थिए; जसमा प्रदर्शनकारी, सुरक्षाकर्मी र कैदीबन्दीहरू सामेल थिए। त्यतिबेला काठमाडौंको सडकमा जे देखियो, त्यो सामान्य विरोध थिएन। त्यो एउटा पुस्ताको सञ्चित आक्रोशको विस्फोट थियो। सामाजिक सञ्जालमा बन्देज लगाइएको विरोधमा शुरु भएको जेनजी आन्दोलनले केही घण्टामै विध्वंसको रूप लियो। संसद् भवन, निजी घर, व्यापारिक प्रतिष्ठान- सबैतिर आगो र तोडफोड। त्यसपछि नेपालको राजनीतिक नक्शा पूरै उलटफेर भयो। तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले राजीनामा दिनुपर्यो, अन्तरिम सरकार बन्यो र केही महिनामै फागुन २१ गते निर्वाचन सम्पन्न भयो। नतिजाले परम्परागत ठूला दलहरूलाई ठूलो धक्का दियो र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का वरिष्ठ नेता बालेन्द्र शाह, जो केही महिनाअघिसम्म काठमाडौं महानगरपालिकाको मेयर थिए, नेपालको सबैभन्दा कान्छा प्रधानमन्त्री बने। यो सबै हेर्दा लाग्छ, नेपालको राजनीतिमा साँच्चै ‘युगान्तकारी परिवर्तन’ भयो। तर सरकार गठन भएको ६ महिना पनि नपुग्दै जुन ढर्रा दोहोरिन थालेको छ, त्यसले एउटा असजिलो प्रश्न जन्माउँछ- पात्र फेरिए, तर प्रवृत्ति उस्तै किन ? यही प्रश्नको जवाफ अहिले फेरि जेनजी युवाले खोज्न शुरु गरिसकेका छन्। जुन राप र तापका साथ वर्तमान सरकार आएको थियो, यसले जनतामा आशाको सञ्चार गर्नुको साटो निराशाको व्यापार गर्न केन्द्रित देखिन्छ। बालेन्द्र शाह नेतृत्वको सरकार गठन भएलगत्तै पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र पूर्वगृहमन्त्री रमेश लेखकलाई जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको हेलचेक्र्याइँ र हत्याको आरोपमा पक्राउ गरियो। यसको विरोधमा नेकपा एमाले सडकमै उत्रियो भने विधान र नियम–कानून मान्ने पार्टी भएकाले नेपाली कांग्रेस अनुसन्धान प्रक्रियामा सघाउन तयार भयो। तर कांग्रेस पहिलादेखि नै गौरीबहादुर कार्कीको नेतृत्वमा बनेको छानबिन आयोग नै अवैधानिक भएकाले सिफारिसकै आधारमा यो कारबाहीलाई अदालतले निरुपण गर्नुपर्छ भन्नेमा थियो। अदालतको आदेशको पालना कांग्रेसले जहिले पनि गर्दै आएको छ। तर त्यसपछि जे भयो, त्यसले प्रश्नहरू जन्मायो। जिल्ला अदालतले पटक–पटक हिरासत म्याद थप्यो, अनुसन्धान समयमै टुङ्गिन सकेन र अन्ततः सर्वोच्च अदालतले बन्दीप्रत्यक्षीकरणको रिटमाथि सुनुवाइ गर्दै दुवैलाई रिहा गर्न आदेश दियो। कानूनी प्रक्रियाले टुङ्गो लगाएकाले अदालतको निर्णयलाई सम्मान गर