एक वर्षअघि सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्दा जेनजी आन्दोलन जन्मियो। तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले 'नेपालको कानुन अनुसार दर्ता नभएको' भन्दै फेसबुक, युट्युब, एक्स, टेलिग्राम लगायत सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्ने निर्णय गरेका थिए। यसबाट चुलिएको युवा आक्रोशले देशको सत्ता नै फेरिदियो। आज ओलीले बन्द गरेका सामाजिक सञ्जाल सबै खुला छन्। तर सवाल उही छ — सामाजिक सञ्जालहरू नेपालको कानुन अनुसार दर्ता हुनुपर्छ कि पर्दैन? जेनजी आन्दोलनपछिको निर्वाचित सरकार यो प्रश्नलाई कसरी टुंग्याउन खोज्दैछ? एक वर्षअघि के भएको थियो? तत्कालीन प्रधानमन्त्री ओली नेतृत्वको सरकारले नेपालमा सञ्चालन भइरहेका सामाजिक सञ्जाल प्लेटफर्मलाई स्थानीय कानुन अनुसार दर्ता हुन आउन सार्वजनिक आह्वान गरेको थियो। सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले 'सामाजिक सञ्जालको प्रयोग व्यवस्थित गर्ने निर्देशिका, २०८०' अनुसार सूचीकरणका लागि सात दिनको समय दिएको थियो। तोकिएको समयभित्र दर्ता हुन नआए सामाजिक सञ्जालमाथि प्रतिबन्ध लगाउने सरकारको तयारी थियो। नभन्दै, म्याद सकिनेबित्तिकै भदौ १९ गते सरकारले फेसबुक, युट्युब, एक्स, टेलिग्राम लगायत सामाजिक सञ्जाल नेपालमा चलाउन प्रतिबन्ध लगायो। त्यति बेला नेपालमा टिकटक मात्रै दर्ता भएको थियो। दर्ता नभएका अन्य सामाजिक सञ्जालहरू बन्द भएपछि व्यवसाय, विज्ञापन र सूचना आदानप्रदानका लागि त्यसैमा निर्भर युवा पुस्ता आक्रोशित भए। त्यसअघि नै भ्रष्टाचार, राजनीतिक पहुँच र राज्यका बेथितिविरूद्ध असन्तुष्ट युवा पुस्तामा सामाजिक सञ्जालको प्रतिबन्धले आगोमा घ्यू थप्ने काम गर्यो। त्यसैबीच सामाजिक सञ्जालमा 'नेपो बेबी' ट्रेन्ड पनि चल्यो। डिजिटल प्लेटफर्ममा सुरू भएको असन्तोष बिस्तारै सडकमा पोखियो। र, त्यसले भदौ २३ गतेको जेनजी आन्दोलनलाई जन्म दियो। एक वर्षपछि सरकार के भन्छ? सामाजिक सञ्जालबारे ओली सरकारले त्यति बेला जे निर्णय लियो, त्यसबारे दुईवटा धारणा बहसमा आएको थियो — नेपालको कानुन अनुसार दर्ता गर्न लगाउनु सही हो, तर त्यसका लागि धेरैको रोजीरोटीसँग जोडिएको सामाजिक सञ्जालमा प्रतिबन्ध लगाउनु सही होइन। जेनजी आन्दोलनको एक वर्षपछि अहिलेको सरकार यसबारे के भन्छ? सामाजिक सञ्जालको दर्ताबारे अहिलेको सरकारको नीति के हो? हामीले यसबारे सञ्चार तथा सूचनामन्त्री विक्रम तिमिल्सिनासँग कुरा गरेका छौं। उनी सामाजिक सञ्जाल नियमनको प्रश्नलाई प्रतिबन्धको बाटोबाट टुंग्याउन चाहँदैनन्। भन्छन्, 'सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्ने तत्कालीन सरकारको निर्णय गलत थियो।' 'त्यो निर्णयलाई कुनै हालतमा सकारात्मक मान्न सकिन्न। नियमन गर्ने र विधिसम्मत ढंगबाट सबैको हितका लागि प्रयोग गर्ने वातावरण मिलाउनु सरकारको जिम्मेवारी हो। तर बन्द गर्ने कदम गलत थियो,' उनले सेतोपाटीसँग भने। सामाजिक सञ्जाललाई नेपालको कानुनी दायरामा ल्याउनुपर्छ कि पर्दैन भन्ने प्रश्नमा उनले भने, 'सामाजिक सञ्जाललाई कानुनी संरचनाभित्र ल्याउनुपर्छ। तर त्यसको स्वरूप अहिले नै तय भइसकेको छैन। कुनै न कुनै कानुनी व्यवस्था भने गरिनेछ।' उनले अगाडि भने, 'अहिले सरकारले सोचिरहेको कुरा के हो भने, प्रविधिमैत्री समाज छ। प्रविधिको युग छ। हामी नयाँ प्रविधिले ल्याएका यी सम्पूर्ण नयाँ औजारहरूको प्रयोग गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्छौं। तर यसलाई कसरी सदुपयोग गर्ने भन्नेबारे एउटा कानुनी संरचनासहित अगाडि बढ्नुपर्छ। त्यसमा कानुनी सुधारको खाँचो हामीले महसुस गरेका छौं।' दर्ता गर्ने कि नयाँ कानुन बनाउने? अघिल्लो सरकारले सामाजिक सञ्जाल प्लेटफर्महरूलाई नेपालमा दर्ता हुन आउन समय दिएको थियो। कतिपयले दर्ता गर्न सोधप