२२ भदौ, काठमाडौं । ‘कालको मुखबाट फुत्केर आइयो । तालिम नगरेको भए बाँचिदैनथ्यो ।’ विनाशकारी बाढीको छालसँग पौठेजोरी खेल्दै फुत्किन सफल भएको सूचना पाएपछि अनलाइनखबरले सम्पर्क गर्दा सशस्त्रका सई (गोताखेर) रमेश थापाले एकै सासमा त्यो कहालीलाग्दो क्षण सम्झिए । गोताखोर अर्थात् पानी मुनि–मुनि गएर खोज उद्धार गर्न पोख्त सशस्त्रका सई रमेश १० भदौको बाढीसँग आफ्नै जुक्तिले बाँच्न सफल व्यक्ति हुन् । उनले सुरुमै भनेका छन्, ‘तालिम नगरेको भए बाँच्न सम्भव थिएन ।’ उनी जस्तै बाढीको छालले हानेका अरू थुप्रै साधारण व्यक्तिहरू अहिलेसम्म सम्पर्कविहीन छन् । रमेश भने त्यस्ता व्यक्तिमा दरिए जो बाढीसँग कुस्ती खेल्दै, ढुंगाको काप समाएर बाहिर निस्किए । उनी मात्रै बाँच्न सफल भएनन्, बाढीले बगाउँदै गरेका अर्का व्यक्तिको पनि जीवितै उद्धार गरे । १० भदौ बिहान करिब साढे ८ बजे रसुवाको भोटेकोशीमा एक्कासि भीषण बाढी आयो । बाढीले रसुवा, नुवाकोट, धादिङ लगायतका क्षेत्र तहसनहस बनायो । भोटेकोशी–त्रिशूली आसपासका जलविद्युत आयोजना र किनारका बस्ती नामेट भए । बाढीले यी क्षेत्रहरू तहसनहस बनाउँदा माथिल्लो त्रिशूली जलविद्युत आयोजना २१६ पनि चोखो रहेन । यही माथिल्लो त्रिशूली २१६ को सुरक्षाका लागि सशस्त्र प्रहरी बलको अस्थायी सुरक्षा बेस रसुवाको मैलुङमा बसेको थियो । जहाँ उही गोताखोर तथा सई रमेश थापाको कमान्डमा २१ जना कार्यरत थिए । ००० रमेशलाई ठ्याक्कै समय त याद भएन, तर बिहान करिब सवा ८ बजेको आसपास हुनुपर्छ, रमेशलाई खबर आयो– माथिबाट भीषण बाढी आउँदै छ, सुरक्षित रहनू । खबर सशस्त्र प्रहरीकै टिमुरे बीओपीबाट आएको थियो । नियमित जस्तै १० भदौ बिहान पनि उनीहरू पिटी सकेर अफिसमै थिए । ब्रेकफास्ट खाने तयारी थियो । सशस्त्रको यो टोली जतिबेला पनि स्ट्यान्डबाई हुन्छ । त्यतिबेला पनि स्ट्यान्डबाई नै थियो । बाढीको सूचना आउने बित्तिकै आयोजना र त्यहाँ काम गर्नेहरूलाई सुरक्षित गर्नुपर्छ, आफ्नो टोली सुरक्षित राख्नुपर्छ भन्ने रमेशलाई लाग्यो । त्यसपछि अर्ली वार्निङ सिस्टमलाई एक्टिभेट गराइयो । साइरन बजाउन थालियो । सशस्त्र प्रहरीको टोली नै गएर तत्काल सुरक्षित ठाउँमा जान भन्यो । ‘त्रिशूली थ्री–ए को ड्यामसाइडको कन्ट्रोल अफिसमा मैले फोन गरेर बाढी आउँदै गरेकाले तुरुन्त सुरक्षित ठाउँमा जान भनें,’ रमेशले अनलाइनखबरसँग भने । सूचना आएको करिब ५ मिनेट जति अनि त्रिशूली थ्री–ए लाई जानकारी गराएको करिब तीन मिनेटमै सुसाउँदै बाढी आउन थाल्यो । ‘मैले हाम्रो टोलीलाई सुरुमा माथि पठाइसकेको थिएँ । लास्टमा म थिएँ । अनि, एकै पटक ठूलो ब्लास्ट भयो,’ उनी भन्छन् । आफ्नो टोली अब सुरक्षित भयो होला भन्ने रमेशलाई लागेको थियो । अन्तिममा भएकाले आफू करिबकरिब १० फिट जति अग्लो पर्खाल नाघेर हाम फालेको उनी सम्झन्छन् । त्यो वाल चढ्दा अगाडि आफ्नो टोलीका ५ जना भाग्दै गरेको देखेकाले पनि अब सबै जना सुरक्षित भइयो भन्ने उनलाई लागेको थियो । त्यति नै बेला रमेशलाई एक पटक बाढीले झ्याप्पै छोप्यो । ‘बाढीमा परेपछि म ‘ब्रिथ (सास) होल्ड’ गरेर अलि किनारतर्फ गएँ,’ उनी भन्छन्, ‘नाक र मुखबाट हिलो पानी छिर्यो ।’ तर, गोताखोरको तालिमप्राप्त रमेश आत्तिएनन् । ‘मलाई सबै कुरा याद छ । म डराइनँ । बाढी पार गर्छु भन्ने हिम्मत आइरह्यो,’ उनी भोटेकोशी बाढीको क्षण सम्झन्छन्, ‘बाढीले ठोक्काउने, बगाउने क्रम चलिरह्यो ।’ केहीबेर बाढीलाई बल गर्न दिने, बाढी सँगै बग्ने, अनि आफ्नो बल सञ्चित भएपछि पार लाग्ने जुक्ति लगाइरहे । बाढीले हान्दै एउटा ठूलो ढुंगामा पुर्याएपछि रमेशले त्यो ढुंगा छोड्दै छोडेनन् । त्यही ढुंगाको