२३ भदौ, काठमाडौं । ठीक एक वर्ष पहिले प्रतिनिधि सभाको सबैभन्दा ठूलो र दोस्रो ठूलो दलको संयुक्त सरकार थियो । सामान्य राजनीतिक जोड–घटाउको कोणबाट हेर्दा नेपाली कांग्रेस र नेकपा (एमाले)को त्यो संयुक्त सरकार कसैले हल्लाउन नसक्ने खालको थियो । २३ भदौ अपरान्हपछि स्थिति एकाएक बदलियो । सामाजिक सञ्जालमाथिको प्रतिबन्ध, भ्रष्टाचार विरोध लगायतका माग राखरे जेनजी पुस्ताले आह्वान गरेको आन्दोलन हिंसात्मक बन्दा २१ जनाको ज्यान गयो । कयौं आन्दोनकारी र सुरक्षाकर्मी घाइते भए । त्यसको २४ घण्टा बित्दा नबित्दै संसदीय गणितले बलियो मानिएको सरकार ढल्यो । निहत्था आन्दोलनकारीमाथि सत्ता पक्षबाट भएको दमनको आक्रोशमा २४ भदौमा मुलुकको प्रमुख प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबार, प्रतिनिधिसभा भवन, सर्वोच्च अदालत लगायत विभिन्न सरकारी संचरनाहरू ध्वस्त पारिए । त्यसयता नेपालको राजनीति अन्तरिम सरकार, प्रतिनिधिसभा विघटन, निर्वाचन र नयाँ राजनीतिक शक्तिको उदय हुँदै नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको छ । २३ भदौ : शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमाथि दमन २३ भदौमा काठमाडौंको माइतीघरबाट जेन–जी पुस्ताले सामाजिक सञ्जालमाथिको प्रतिबन्ध र भ्रष्टाचारविरुद्ध प्रदर्शन सुरु गरेको थियो । नयाँ बानेश्वर क्षेत्रमा प्रदर्शनकारी र सुरक्षाकर्मीबीच झडप भएपछि स्थिति नियन्त्रणबाहिर गयो । प्रहरीको गोली लागेर १९ जनाको मृत्यु भयो । त्यही दिन सुनसरीमा दुई जनाको ज्यान गयो । घटनाको नैतिक जिम्मेवारी लिँदै तत्कालीन गृहमन्त्री रमेश लेखकले २३ भदौको बेलुकी राजीनामा दिए । मन्त्रिपरिषद् बैठकमा राजीनामा दिनुअघि उनले कांग्रेस पदाधिकारी बैठकमा घटनाको नैतिक जिम्मेवारी लिनुपर्ने भन्दै आफूले राजीनामा दिने बताएका थिए । २४ भदौ : ओली सरकारको अन्त्य २४ भदौमा आन्दोलन थप हिंसात्मक बन्यो । सिंहदरबार, संसद् भवन, सर्वोच्च अदालतसहित विभिन्न सरकारी संरचनामा आगजनी र तोडफोड भयो । दलहरूका कार्यालयसँगै नेताहरूका घरहरू पनि जलाइयो । आन्दोनलकारीले नेपाल प्रहरीमाथि अघिल्लो दिनको आक्रोश पोखे । काठमाडौंका विभिन्न स्थानमा रहेका प्रहरी कार्यालयहरूमा आगो झोसियो । प्रहरीका हतियार खोसिए, उनीहरूमाथि आक्रमण नै भयो । ड्युटीमा खटिएका प्रहरीको पनि ज्यान गयो । आन्दोलन चरमोत्कर्षमा पुगेपछि तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली पदबाट राजीनामा दिन बाध्य भए । उनलाई सेनाको हेलिकप्टरले मकवानपुरको हेटौडा नजिकै रहेको चनवन ब्यारेकमा लगेर राख्यो । राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले ओलीको राजीनामा स्वीकृत गर्दै अर्को मन्त्रिपरिषद् गठन नभएसम्म सोही मन्त्रिपरिषद्लाई कार्य सञ्चालन गर्न जिम्मेवारी दिए । सुशीला कार्की नेतृत्वमा अन्तरिम सरकार जेन–जी आन्दोलनपछिको राजनीतिक शून्यता र संक्रमण व्यवस्थापनका लागि पूर्वप्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीलाई प्रधानमन्त्री बनाइयो । २७ भदौमा कार्कीले अन्तरिम सरकारको नेतृत्व सम्हालिन् । कार्की नेतृत्वको अन्तिरिम सरकारले निर्वाचन गराउने र राज्य सञ्चालनलाई सामान्य अवस्थामा फर्काउने जिम्मेवारी पायो । कार्की नेतृत्वको सरकारले जेनजी आन्दोलनमा ज्यान गुमाएकाहरूलाई सरकारले सहिद घोषणा गर्ने, परिवारलाई राहत उपलब्ध गराउने तथा आन्दोलनका घटनाबारे छानबिन गर्न उच्चस्तरीय जाँचबुझ आयोग गठन गर्ने निर्णय गर्यो । कार्कीको नेतृत्वमा अन्तरिम सरकार गठन भएसँगै प्रतिनिधिसभा विघटन गरेर नयाँ जनादेशमा जाने बाटो खुला गरियो । नयाँ प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचनका लागि २१ फागुनको मिति घोषणा भयो । प्रमुख राजनीतिक दलका केही नेताहरूले प्रतिनिधिसभा विघटनप्रति असहमति जनाए पनि निर्वाचनको तयारी बिना अवरोध अगाडि बढाइयो । २१