नेपाली कांग्रेसले दुई खेपमा महाधिवेशन गर्ने भएको छ। पहिलो खेपमा वडा, पालिका, प्रदेश सभा क्षेत्र, प्रतिनिधि सभा क्षेत्र र केन्द्रीय महाधिवेशन गरी ५ तहको अधिवेशन हुनेछ। त्यसपछि मात्र दोस्रो खेपका अधिवेशन हुनेछन्। कांग्रेसले केन्द्रीय महाधिवेशन गरेर जिल्ला र प्रदेश अधिवेशन गर्न लागेको हो। प्रवक्ता देवराज चालीसेले सेतोपाटीलाई दिएको जानकारीअनुसार केन्द्रीय महाधिवेशनपछि मात्र जिल्ला र प्रदेश अधिवेशन हुनेछ। ‘वडा, पालिका, प्रदेश सभा क्षेत्र र प्रतिनिधि सभा क्षेत्रको अधिवेशन गरेर केन्द्रीय महाधिवेशन गर्छौं, यी तहका अधिवेशन गर्दा केन्द्रीय महाधिवेशनका मतदाता चयन भइसक्छन्,’ उनले भने, ‘केन्द्रीय महाधिवेशन सकेर दोस्रो चरणमा ७७ जिल्ला र सातै प्रदेश अधिवेशन गर्छौं।’ १६ दिनमा ५ तहको अधिवेशन सक्ने कार्यतालिका रहेकोले कांग्रेसले छोटो समयमै महाधिवेशन गर्न खोजेको देखिन्छ। गत पुसको विशेष महाधिवेशनदेखि उत्पन्न मतभेद समाधान नगरी कांग्रेस महाधिवेशन प्रक्रियामा होमिएको हो। मंसिर २४ गतेअघि नै महाधिवेशन गर्नुपर्ने संवैधानिक बाध्यतामा कांग्रेस छ। यो महाधिवेशनमा निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा पक्ष सहभागी हुन्छ कि हुँदैन यकिन छैन। किनभने, पूर्वमहामन्त्री शशांक कोइरालाको संयोजकत्वमा '१५ औं महाधिवेशन तयारी समिति' बनाएर चुनदेवी सम्पर्क कार्यालयबाट समानान्तर गतिविधि भएको छ र मंसिर २१ देखि २३ गतेसम्म महाधिवेशन गर्ने कार्यतालिकासमेत जारी भइसकेको छ। यसबीच सभापति गगन थापाले केन्द्रीय निर्वाचन समितिबाट संशोधित कार्यतालिका आउनुअघि पार्टीभित्रका मतभेद समाधानको प्रयास भने गरेका थिए। उनले कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता शेखर कोइरालासँग संवाद गरे। निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवासँग भेट्न पटक पटक समय मागेको तर नपाएको कुरा उनले बताउँदै आएका छन्। नेताहरू खड्का र कोइराला पक्ष महाधिवेशनमा सहभागी हुन्छन् कि हुँदैनन् अहिलेसम्म यकिन छैन। किनभने यसबारे उनीहरूले धारणा सार्वजनिक गरिसकेका छैनन्। नेता खड्का र कोइरालाले उठान गर्दै आएको आएकोमध्येको एक मुख्य माग भने कांग्रेसले पूरा गरेको छ, त्यो हो, क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिक नगरे पनि महाधिवेशनमा भाग लिन पाउने। नेताहरू खड्का र कोइरालाले सभापति थापासँगको संवादमा गरेको आग्रहअनुसार यो निर्णय गरिएको कतिपय नेता दाबी गर्छन्। कांग्रेसले गत पुस १० सम्म नवीकरण गरेका सदस्यबाट थप विवरण लिई अद्यावधिक गरेको थियो। ६ लाखले अद्यावधिक गरे भने २ लाखले नयाँ सदस्य लिए, अहिले करिब ८ लाख क्रियाशील सदस्य कायम रहेको सभापति थापाको भनाइ छ। केन्द्रीय निर्वाचन समितिका संयोजक प्रेमबहादुर खड्काले मंगलबार (भदौ २३) मा प्रकाशित गरेको कार्यतालिकाअनुसार गाउँ-नगर वडा अधिवेशन असोज ३ र ४ गते हुने उल्लेख छ। यो अधिवेशनले ६ हजार ७ सय ४३ वटै वडामा कार्यसमिति निर्वाचन र क्षेत्रीय प्रतिनिधि चयन गर्नेछ। त्यसपछि ७५३ पालिका अधिवेशन हुनेछ, असोज ७ गते। ३३० प्रदेश सभा क्षेत्रीय अधिवेशन र १६५ प्रतिनिधि सभा क्षेत्रीय अधिवेशन असोज १० गते हुनेछ। केन्द्रीय महाधिवेशन असोज १६ देखि १९ गतेसम्म काठमाडौंमा हुनेछ। त्यसका लागि भृकुटीमण्डपमा हल, बगैंचा र पार्किङ स्थलसमेत बुकिङ भइसकेको छ। संयोजक खड्काका अनुसार जिल्ला र प्रदेश अधिवेशनको समय तालिका दोस्रो चरणमा प्रकाशित गरिनेछ। गत भदौ १० को बाढी प्रभावित रसुवा, नुवाकोट र धादिङमा निर्वाचन अधिकृत र पार्टीको स्थानीय तहको समन्वयमा अधिवेशनहरू हुने निर्वाचन समितिको भनाइ छ। यी तीन जिल्लामा तत्काल वडा अधिवेशन हुन नसक्ने आफूले देखेको उक्त क्षेत्र पुगेर फर्केपछि केन्