काठमाडौं। न्युयोर्कको साँझ अब अझ कठोर हुँदैछ। दुई साताको यूएस ओपनले १२८ खेलाडीको महिला एकल प्रतिस्पर्धालाई आठ जनामा सीमित गरिसकेको छ। अब प्रत्येक खेलसँग एउटा स्पष्ट मूल्य जोडिएको छ—जिते सेमिफाइनल, हारे वर्षको अन्तिम ग्रान्डस्लाम यात्रा समाप्त। २०२६ यूएस ओपन महिला एकलको क्वार्टरफाइनल अमेरिकी स्थानीय समयअनुसार मंगलबार, सेप्टेम्बर ८ को मध्याह्न १२ बजे सुरु हुनेछ। नेपालमा पहिलो खेल आज राति ९:४५ बजे आरम्भ हुनेछ। न्युयोर्कको आर्थर एस स्टेडियममा हुने उद्घाटन क्वार्टरफाइनलमा विश्व नम्बर एक तथा शीर्ष वरीयताकी आर्यना सबालेन्काले छैटौँ वरीयताकी लिन्डा नोस्कोभाको सामना गर्नेछिन्। यो केवल शीर्ष वरीयताकी खेलाडी र चुनौतीकर्ताबीचको भेट होइन। लगातार दुईपटक यूएस ओपन जितेकी सबालेन्का न्युयोर्कमा लगातार तेस्रो उपाधि जितेर दुर्लभ इतिहास रच्ने अभियानमा छिन्। अर्कोतर्फ, नोस्कोभा यसै वर्षकी विम्बल्डन च्याम्पियन हुन्। सबालेन्काले यसअघिका दुवै प्रत्यक्ष भेट जितेकी भए पनि नोस्कोभाको आक्रामक स्ट्रोक र छिटो कोर्टमा खेल नियन्त्रण गर्ने क्षमताले यो खेललाई सहज अनुमानभन्दा बाहिर राखेको छ। मंगलबारको रात्रिकालीन सत्रमा तेस्रो वरीयताकी जेसिका पेगुला र २६औँ वरीयताकी एम्मा नाभारो आमनेसामने हुनेछन्। खेल न्युयोर्कमा साँझ ७ बजे अर्थात् नेपालमा बुधबार बिहान ४:४५ बजे सुरु हुनेछ। दुई अमेरिकी खेलाडीको भिडन्तले घरेलु दर्शकलाई कम्तीमा एक सेमिफाइनलिस्ट दिनेछ। सन् २०२४ की यूएस ओपन उपविजेता पेगुलाले नाभारोसँगका यसअघिका सबै खेल जितेकी छन्। तर नाभारो पछिल्लो दुई चरणमा उच्च वरीयताका प्रतिद्वन्द्वीलाई सोझो सेटमा हराउँदै अन्तिम आठमा पुगेकी हुन्। यो नतिजाले उनी पहिलोपटक ग्रान्डस्लामको क्वार्टरफाइनल खेलेजस्तो देखाउँदैन। क्वार्टरफाइनलको अर्को भाग अमेरिकी स्थानीय समयअनुसार बुधबार, सेप्टेम्बर ९ मा खेलिनेछ। त्यस दिनको मुख्य आकर्षण चौथो वरीयताकी कोको गौफ र पाँचौँ वरीयताकी मिर्रा आन्द्रेएभाबीचको भिडन्त हुनेछ। २२ वर्षीया गौफले आफ्नै देशकी इभा जोभिकलाई ६–१, ६–४ ले पराजित गर्दै अन्तिम आठको यात्रा तय गरेकी हुन्। उनले प्रतियोगितामा अहिलेसम्म एउटा सेट पनि गुमाएकी छैनन्। सिनसिनाटी ओपनदेखि लगातार १० खेल जितेकी गौफले पछिल्ला २० सेटमा पनि पराजय भोगेकी छैनन्। घरेलु कोर्ट, यूएस ओपन जितिसकेको अनुभव र बलियो रक्षालाई तत्काल आक्रमणमा बदल्ने क्षमताले उनलाई उपाधिको प्रमुख दाबेदार बनाएको छ। १९ वर्षीया आन्द्रेएभा भने आफ्नो पहिलो यूएस ओपन क्वार्टरफाइनल खेल्दैछिन्। फ्रेन्च ओपन च्याम्पियन आन्द्रेएभाले अनास्तासिया पोटापोभाविरुद्ध पहिलो सेट गुमाएपछि पुनरागमन गर्दै ५–७, ६–४, ६–३ को जित निकालेकी थिइन्। इतिहास गौफको पक्षमा छ। यी दुईबीच भएका पाँचवटै खेल अमेरिकी खेलाडीले जितेकी छन्। तर चार खेल क्ले कोर्टमा भएका थिए। हार्ड कोर्टमा उनीहरूको एकमात्र भेट सन् २०२३ को यूएस ओपनमा भएको थियो—त्यतिबेला आन्द्रेएभा १६ वर्षकी थिइन्। तीन वर्षपछि उनी ग्रान्डस्लाम च्याम्पियनका रूपमा फर्किएकी छन्। त्यसैले यो खेल विगतको निरन्तरताभन्दा आन्द्रेएभा कति विकसित भइन् भन्ने परीक्षा बन्नेछ। अन्तिम क्वार्टरफाइनलमा दोस्रो वरीयताकी एलेना रिबाकिनाले छनोट चरण पार गरेर मुख्य ड्रमा प्रवेश गरेकी चीनकी झेङ छिनवेनको सामना गर्नेछिन्। रिबाकिनाले दुईपटककी यूएस ओपन च्याम्पियन नाओमी ओसाकालाई ६–१, ६–४ ले पराजित गरेकी हुन्। प्रतियोगितामा सेट नगुमाएकी रिबाकिनाको शक्तिशाली सर्भ र छोटो र्यालीमा अंक समाप्त गर्ने क्षमताले उनलाई न्युयोर्कको उपाधि दौडमा अगाडि ल्याएको छ। झेङको यात्रा भन