२३ भदौ, काठमाडौं । जेनजी शहीद दिवसको अवसरमा मंगलबार नयाँ बानेश्वरस्थित पुरानो संसद् भवन अगाडि स्मृति सभा आयोजना गरियो । गत वर्ष आजकै दिन भएको जेनजी आन्दोलनको ठिक एक वर्षमा भएको स्मृति सभा रास्वपाका नेता, सांसददेखि मन्त्रीहरूसम्म उपस्थित भए । गृहमन्त्री सुधन गुरुङ प्रमुख अतिथिको रूपमा उपस्थित भए भने कानुनमन्त्री सोबिता गौतम, मन्त्री महावीर पुन, मन्त्री सुनिल लम्साल, रास्वपा सांसद, पूर्वगृहमन्त्री ओमप्रकाश अर्याल लगायतको उपस्थिति रह्यो । जेनजी शहीदका परिवार तथा आफन्तहरू, जेनजी अगुवाहरूको पनि उपस्थिति रह्यो । शहीद परिवारका आफन्तदेखि जेनजी घाइते, मन्त्रीसम्म उपस्थित रहेको यो स्मृतिसभामा दुई जना विवादित पात्रको समेत प्रवेश भयो । उनीहरू त्यहाँ सहभागी हुनमात्रै पुगेका थिएनन्, अतिथिकै रूपमा गृहमन्त्री, भौतिक पूर्वाधार मन्त्रीसँगै मन्चको अग्रभागमा आसनग्रहण गरेका थिए । जबकि, अन्य मन्त्रीदेखि सांसद र पूर्वगृहमन्त्री अर्यालसमेत ती दुई विवादित पात्रको पछिल्तिर बसेका थिए । यसरी जेनजी स्मृति सभामा पाहुना बनेर पुगेका दुई विवादित व्यक्ति हुन्, विजय भण्डारी र श्रीनिवास आचार्य । आफूलाई धर्मगुरू भन्ने बालयोगेश्वर विजय कृष्णमूर्ति अर्थात् विजय भण्डारी र अर्का श्रीनिवास आचार्यले जेनजी स्मृति सभामा राम्रै मानमनितो र सत्कार पाए । उनीहरूले गृहमन्त्री गुरुङलाई पानसमा बत्ती बाल्ने बेला सहयोगका हातसमेत बढाएका थिए । जेनजी स्मृति सभामा अतिथि बनेर पुगेका यी दुवैको विगत भने निकै विवादित छ। दुई वर्षअघि २०८१ साउनमा पशुपतिमा एक महिनासम्म चलेको कोटिहोममा एकल आयोजक थिए भण्डारी । त्यो कोटिहोममा उठेको पैसाको विषयलाई लिएर ठूलो विवाद उठेको थियो । रिपोर्टिङ गर्न गएका पत्रकारहरूलाई समेत प्रवेश नदिई आक्रमण गरिएको भन्दै त्यतिबेला खुबै विरोध भएको थियो । यसअघि पोखरामा भएको महायज्ञमा पनि ठूलो विवाद भयो । महायज्ञका लागि भन्दै पोखराका सडक तथा ऐतिहासिक चौतारीमा रहेका रुखबिरुवाका हाँगाबिँगा काटेपछि विवादमा तानिएका थिए । त्यतिमात्रै होइन, भण्डारीविरुद्ध त थुप्रै मुद्दासमेत चलेका थिए । १५ वर्षदेखि धर्मको आवरणमा सर्वसाधारणलाई ठग्दै आएका विजय भण्डारीले झण्डै एक दशकदेखि ठगी मुद्दा झेलिरहेका थिए । २०८१ कात्तिकमा पीडितहरूको रकम फिर्ता गरेर मिलापत्रमार्फत मुद्दा टुंग्याएपछि पनि उनको ठगीको शृङ्खला रोकिएको छैन । भण्डारी विरुद्धको ठगी मुद्दा पाँच वर्षदेखि सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन थियो । ११ कात्तिक, २०८१ मा उनीविरुद्धको मुद्दामा सर्वोच्च अदालतमा मिलापत्र भयो । उनले ठगिएकाहरूलाई रकम फिर्ता गर्न तयार भए, अनि पीडितहरूसँग मिलापत्र गर्ने वातावरण बन्यो । गुल्मी धुर्कोट स्थायी ठेगाना भएका भण्डारीले काठमाडौंमा मानव कल्याण आध्यात्मिक परोपकार संघ, नेपाल नामक संस्था आवरण गरेर ठगी धन्दा सुरु गरेका थिए । मानव कल्याण आध्यात्मिक परोपकार संघ नामक संस्था गठन गरेर धार्मिक कार्यक्रमको आवरणमा अमेरिका पठाइदिन्छु भनी उनले २०६८ सालदेखि नै विभिन्न व्यक्तिसँग रकम उठाएका थिए । कतिपयसँग एक लाख रुपैयाँका दरले बैना मागेका थिए भने कतिपयले १० लाख रुपैयाँसम्म दिएका थिए । पीडितहरूको जाहेरीका आधारमा विष्णु भण्डारी, उनकी पत्नी सुलोचना भण्डारी, बाग्लुङका कमलनयन पौडेल भनिने कमल पौडेल लगायतविरुद्ध जाहेरी परेको थियो । २०६८ सालदेखि सुरु भएको यो ठगी धन्दा २०७१ सालमा विजय भण्डारी पक्राउ नपर्दासम्म जारी थियो । जाहेरीपछि अनुसन्धानका क्रममा प्रहरीले छाउनी हाउजिङभित्र विजय भण्डारी बस्ने घर नम्बर २१ मा छापा मार्यो । प्रहरीले उनी बस्ने घरबाट रजिस्ट्रर,