आजभन्दा ठिक एक वर्षअघि, भदौ २३ गते केपी ओली प्रधानमन्त्री थिए। अनि 'प्राइममिनिस्टर–इन–वेटिङ' थिए शेरबहादुर देउवा। सिंहदरबारमा विराजमान थियो देशका दुई ठूला दल कांग्रेस–एमाले नेतृत्वको झन्डै दुई तिहाइको सरकार। त्यसको ठ्याक्कै एक वर्षपछि, अहिले— त्यस बेला काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर बालेन शाह प्रधानमन्त्री छन्। अनि ओली र देउवा अझै आफ्नो राजनीति बाँकी छ भन्ने भ्रममा छन्। जुन दल र उनीहरूका कार्यकर्ताले काँधमा बोकेर बारम्बार उनीहरूलाई सिंहदरबारमा विराजमान गराएका थिए, आज तिनै दल र कार्यकर्ताको भविष्य ध्वस्त बनाउन जानीनजानी दुवै जना अग्रसर छन्। समय बलवान् छ। अनि समयको खेल बुझिनसक्नु छ। महाभारतमा एउटा सुन्दर पंक्ति छ— कालः सुप्तेषु जागर्ति, कालो हि दुरतिक्रमः। अर्थात् समयको गति कसैले रोक्न सक्दैन। किनभने, मानिस सुतिरहेको बेला पनि समय जागिरहेको हुन्छ। गत वर्ष भदौ २३ र २४ गते नेपालमा जे भयो, त्यो अकस्मात् थियो। अकल्पनीय थियो। तर सँगसँगै त्यो अवश्यम्भावी पनि थियो। कहिलेकाहीँ जे कुरा असम्भव लाग्छ, त्यही अवश्यम्भावी पनि हुन्छ। किनकि हामीले असम्भव ठानेको कुरा वास्तवमा भित्रभित्रै सम्भव भइरहेको हुन्छ—हामीले त्यसलाई देखिरहेका भने हुँदैनौं। समाजले कहिलेकाहीँ भित्रभित्रै उम्लिरहेको असन्तोष लामो समयसम्म सुन्दैन। त्यसलाई देख्दैन पनि। सत्ताले त्यसलाई पहिले सानो ठान्छ, त्यसपछि नकार्छ, अन्ततः दुत्कार्छ। तर नकार्दैमा त्यो हराउँदैन। सतहमुनि जम्मा भइरहन्छ। हुर्किरहन्छ। सायद महाभारतको 'कालः सुप्तेषु जागर्ति' को अर्थ पनि यही हो — हामी निदाएका बेला पनि समय आफ्नो काम गरिरहेको हुन्छ। भदौ २३ को जेन–जी आन्दोलन पनि हामी निदाएको बेला काम गरिरहेको समयको परिणाम थियो सायद। यसको तात्कालिक निहुँ ओली सरकारले सामाजिक सञ्जालमा लगाएको प्रतिबन्ध थियो। तर बिउ धेरै अघि रोपिएको थियो। विशेषगरी २०७२ सालमा संविधान जारी भइसकेपछिका १० वर्षमा प्रमुख राजनीतिक दल र तिनका प्रमुख नेताले जे चर्तिकला देखाए, सामाजिक असन्तोषको बिरूवा त्यही चर्तिकलाको हिलोमा हुर्किएको हो। ती दस वर्षमा ओली, देउवा र पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड' ले आँखा टट्टाउने गरी चलाएको सत्ताको 'म्युजिकल चेयर' र त्यसको वरिपरि हुर्किएको बेथिति, कुशासन र भ्रष्टाचार युवा असन्तोषको मुख्य कारण थियो। यो बेथिति अन्त्य हुन्छ वा हुँदैन भन्ने कुनै छनक सत्तामा बस्नेले दिएनन्। 'सुधार हुन्छ, हुँदैछ, हामी त्यसतर्फ काम गर्दैछौं' भन्ने झिनो आशा पनि सञ्चार गर्न सकेनन्। त्यसले सिर्जित निराशामा युवाहरू निसास्सिएका थिए। त्यो कुशासनकै अंगका रूपमा राज्यका हरेक निकायको जसरी दलीयकरण गरियो, जसरी कुनै काम गर्न दलको फेरो समात्नुपर्छ भन्ने विश्वास गहिरो हुँदै गयो, जसरी दलका नेता–कार्यकर्ताले कानुन उल्लंघन गरेर पनि उन्मुक्ति पाउने अवस्था निर्माण गरियो, र जसरी बिस्तारै मानिसहरूले हाम्रा दुःखबारे नेताहरूलाई कुनै मतलब छैन भन्ने ठान्दै गए, त्यसले उनीहरूको मनमा, विशेषगरी युवाको मनमा, नुनचुक गर्यो। अर्कोतिर मानिसहरू पिरोलिएका छन्, आक्रोशित छन् भन्ने मान्न देउवा, ओली र प्रचण्डहरू कहिल्यै तयार भएनन्। प्रचण्ड त 'म्याजिकल नम्बर' को भ्रममा मुग्ध थिए। ६–६ महिनामा एउटा काँधबाट अर्को काँध उफ्रिँदै रमाएका प्रचण्ड नागरिकहरुको मनको बेचैनीबारे बेखबर थिए। आफू सत्ताबाट ओर्लिएपछि मात्र यसबारे बोल्न थाले। सत्तामा वशीभूत यी तीन नेताविरूद्ध, उनीहरू मस्त निद्रामा सुतेका बेला समयले कोल्टे फेर्यो। जो आफूसँग हिँड्न सक्दैन, उसलाई समयले छाड्छ। त्यो नै समयको धर्म हो। आज ओली, देउवा र उनीहरूको वरिपरि घुम