२३ भदौ, काठमाडौं। गत जुलाई दोस्रो साता अमेरिकाका द न्यूयोर्क टाइम्स र एटलान्टीक तथा इजरायलको हारेत्ज दैनिकमा उस्तै उस्तै विवरणका न्यूज स्टोरी प्रकाशित भए । समाचारको केन्द्रीय पात्र थिए- इरानका पूर्वराष्ट्रपति मोहमुद अहमदिनेजाद । खासमा गत फेब्रुअरी अन्तमा अमेरिका र इजरायलको संयुक्त हमलामा इरानका सर्वोच्च नेता आयतोल्लाह अली खामेनी मारिएका थिए । इरानमा ‘रिजिम चेन्ज’ गर्ने घोषणासहित भएको त्यो अपरेशनले कसरी सत्तामा ल्याउने योजना थियो ? तीनवटै सञ्चारमाध्यमले एकैपटक दाबी गरे- इरानको सत्तामा पूर्वराष्ट्रपति मोहमुद अहमदिनेजादलाई ल्याउने योजनाका साथ अमेरिका र इजरायलले यो अपरेशन चलाएका थिए । यसका लागि इजरायली गुप्तचर संस्थाका शीर्षअधिकारीहरूले अहमदिनेजादलाई पहिले ग्वाटेमाला र पछि हंगेरीमा भेटेका थिए । तर सन् २००५ देखि २०१३ सम्म दुई कार्यकाल राष्ट्रपति रहेका अहमदिनेजाद भने देशभित्र इजरायलका कट्टर आलोचकका रुपमा परिचित थिए । त्यसैले ‘इनसाइड इजरायल्स सेक्रेट अपरेशन टु कल्टिभेट अहमदिनेजाद’ शीर्षकको न्यूजरिपोर्टले धेरैलाई आश्चर्यमा पार्यो । तर मोसादका नाम- दुर्नाम चर्तिकला पढेकाहरूका लागि भने कथा अनौठो लाग्दैन । एकातिर मोसादजस्ता गुप्तचर संस्था छन् जसले आफ्नो दुश्मन देशका कठोर नेताको मनमा के छ र त्यसलाई उपयोग गर्न सक्छ भनेर तयारी गर्छन् । अर्कोतिर हाम्राजस्ता गुप्तचर संस्था छन् जसले आफ्नै समाजका कलिला युवाहरूले के तयारी गरेका छन् र त्यसलाई अरु कसैले दुरुपयोग गर्न सक्छ भने पनि भेउ पाउँदैनन् । गुप्तचरी संयन्त्रलाई राज्यको आँखा, कान, नाक भन्ने गरिन्छ। देशमा ठूला घटना हुँदा गुप्तचरी संयन्त्रले पहिले नै सूचना ल्याउँछन् । उनीहरूले ल्याउने सूचना र विश्लेषणको आधारले राज्यका अन्य निकायलाई पूर्वतयारी गर्न र जनधनको क्षति जोगाउन सहयोग पुर्याउँछ । तर नेपालमा सधैजस्तै, एक वर्षअघि भएको जेनजी आन्दोलनमा पनि गुप्तचरी संयन्त्रको भूमिकालाई लिएर प्रश्न उठ्यो तर त्यसबाट राज्यले कुनै पाठ सिकेको छैन । नवयुवाहरूले त भ्रष्टाचार, बेथिति तथा सामाजिक सञ्जालमा लगाइएको प्रतिबन्ध विरुद्ध शान्तिपूर्ण आन्दोलन आह्वान गरेका थिए ? तर निषेधित क्षेत्र सहजै तोडेर भीड किन संसद भवनभित्र पुग्यो ? पहिलो दिन नै संसद भवनका भित्ता खन्ने, भत्काउने र आगो सल्काउने काम कसरी भए ? त्यसको पछाडि को थियो ? गुप्तचर संयन्त्रले सुइँकोसम्म पाउन सकेन । मुलुकका चार वटै सुरक्षा संयन्त्र नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग र सशस्त्र प्रहरीले आआफ्ना संयन्त्रलाई प्रभावकारीरुपमा परिचालन गर्न सकेको भए पहिलो दिन मानवजीवन र दोस्रो दिन भौतिक संरचना बचाउन सकिन्थ्यो । तर गुप्तचर र सुरक्षा संयन्त्र हरेक मोडमा चुके । घटनाक्रमको विश्लेषणले त्यही भन्छ । सूचनामा सीमितता, एक्सनमा निष्क्रियता जेनजी आन्दोलनबारे पूर्वसूचना केही पनि नभएको भन्ने आरोपलाई गुप्तचरका अधिकारीहरू खण्डन गर्छन्। राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका तत्कालीन प्रमुख (मुख्य अनुसन्धान निर्देशक) हुतराज थापा पनि आन्दोलनबारे संकलन गरिएको सूचनालाई लिखित रूपमै रिपोर्टिङ गरिएको बताउँछन् ।‘हामीले दैनिक, साप्ताहिक रिपोर्ट गर्छौं। त्यतिबेलामा पनि उपलब्ध सूचनाहरू समेटेर रिपोर्ट बुझाएका थियौं’, अवकाश भइसकेका थापा दावी गर्छन् । गुप्तचरले प्रधानमन्त्री कार्यालय, गृह मन्त्रालय, रक्षा मन्त्रालय, राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्, नेपाली सेनामा दैनिक आफ्नो प्रतिवेदन बुझाउने गर्छ। तत्कालीन प्रमुख थापाले भनेजस्तै राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागले २२ भदौ २०८२ मा पनि प्रधानमन्त्री कार्यालयदेखि गृह