सिंगापुर। सिंगापुर सरकारले प्रधानमन्त्रीसहित मन्त्री तथा अन्य उच्चपदस्थ अधिकारीको वार्षिक पारिश्रमिक बढाउने भएको छ। सिंगापुरका प्रधानमन्त्री लरेन्स वङ विश्वकै सबैभन्दा बढी पारिश्रमिक पाउने राजनीतिक नेता हुन्। नयाँ व्यवस्थाअनुसार प्रधानमन्त्री वङको वार्षिक पारिश्रमिक प्याकेजमा १४ लाख सिंगापुर डलर (करिब ११ लाख अमेरिकी डलर वा ८ लाख १८ हजार बेलायती पाउन्ड) वृद्धि हुनेछ। वङले उक्त थप रकम आगामी पाँच वर्षमा परोपकारी संस्थालाई दान गर्ने बताएका छन्। मन्त्रीहरूको पारिश्रमिक बढाउनु सक्षम जनशक्तिलाई राजनीतिमा आकर्षित गर्न आवश्यक रहेको वङको भनाइ छ। सरकारले यसअघि पनि उच्च पारिश्रमिकले मन्त्रीहरूलाई भ्रष्टाचारबाट टाढा राख्न मद्दत गर्ने तर्क गर्दै आएको थियो। तर, सिंगापुरमा रोजगारीको सुरक्षा र बढ्दो जीवनयापन खर्चप्रति चिन्ता बढिरहेका बेला पारिश्रमिक वृद्धिको निर्णयको आलोचना भएको छ। हाल वङले वार्षिक २२ लाख सिंगापुर डलर पारिश्रमिक पाउँदै आएका छन्। नयाँ व्यवस्थापछि उनको वार्षिक पारिश्रमिक ६० प्रतिशतभन्दा बढीले बढेर ३६ लाख सिंगापुर डलर अर्थात् करिब २८ लाख अमेरिकी डलर पुग्नेछ। विश्वका बढी पारिश्रमिक पाउने राजनीतिक नेताको सूचीमा वङपछि हङकङका प्रमुख कार्यकारी जोन ली छन्। उनले वार्षिक करिब ७ लाख १९ हजार अमेरिकी डलर पाउँछन्। स्विट्जरल्यान्डका राष्ट्रपति गाय पार्मेलिनको वार्षिक पारिश्रमिक ६ लाख ६ हजार डलर छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले वार्षिक ४ लाख डलर तथा बेलायतका प्रधानमन्त्री एन्डी बर्नहमले २ लाख ३० हजार डलर पारिश्रमिक पाउँछन्। मंगलबार वङले सिंगापुरका मन्त्रीहरूले आम नागरिकको तुलनामा निकै बढी पारिश्रमिक पाउने भएकाले यस विषयमा प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक भएको स्वीकार गरे। सिंगापुरमा औसत मासिक आम्दानी ५ हजार ७७५ सिंगापुर डलर छ। तर, व्यावसायिक क्षेत्रका अगुवा तथा उच्च तहका सरकारी कर्मचारीलाई राजनीतिको मूलधारमा आउन मनाउन आफूलाई कठिन भइरहेको उनले बताए। आफ्नो क्षेत्रबाट राजनीति प्रवेश गर्दा हुने आर्थिक क्षतिलाई सरकारले पूर्ण रूपमा पूर्ति गर्न नसके पनि राजनीतिमा आउन चाहने व्यक्तिका लागि आर्थिक अवरोध अनावश्यक रूपमा ठूलो नबनाउने नीति रहेको उनको भनाइ छ। वङले नयाँ व्यवस्थाले आफू र भावी प्रधानमन्त्रीहरूलाई सक्षम सिंगापुरवासीलाई राजनीतिमा आउन प्रेरित गर्न तथा देशका लागि सक्षम टोली निर्माण गर्न सहयोग पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे। हाल सिंगापुरका मन्त्रीहरूको आधारभूत वार्षिक पारिश्रमिक प्याकेज करिब ११ लाख सिंगापुर डलर छ। नयाँ पारिश्रमिक प्रणाली लागू भएपछि यो करिब १२ लाख डलर पुग्नेछ। तर, कार्यसम्पादनका आधारमा पारिश्रमिक बढ्ने भएकाले वर्तमान सरकारको कार्यकालको अन्त्यसम्म अधिकांश मन्त्रीले करिब १३ लाख ५० हजार सिंगापुर डलर प्राप्त गर्ने अपेक्षा गरिएको वङले बताए। मन्त्रीहरूको पारिश्रमिकको एक हिस्सा देशले बेरोजगारी दर, आम्दानी वृद्धि तथा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धिका निश्चित लक्ष्य हासिल गरे–नगरेको आधारमा निर्धारण हुन्छ। सिंगापुरको सत्तारूढ पिपुल्स एक्सन पार्टीले स्वतन्त्रतापछि निरन्तर शासन गर्दै आएको छ। मन्त्रीहरूको उच्च पारिश्रमिक लामो समयदेखि उक्त पार्टीको आलोचनाको प्रमुख विषय बन्दै आएको छ। सन् २०११ को आमनिर्वाचनमा पिपुल्स एक्सन पार्टीले दशकौँयताकै सबैभन्दा कम मत हिस्सा पाएको थियो। त्यसमा मन्त्रीहरूको पारिश्रमिक र आप्रवासन नीतिप्रतिको मतदाताको असन्तुष्टि पनि एउटा कारण थियो। त्यसको एक वर्षपछि सरकारले मन्त्रीहरूको पारिश्रमिक कटौती गरेको थियो। वङका पूर्ववर्ती ली सिएन लुङले पनि सन् २००७ मा