काठमाडौं। खाडी क्षेत्रमा ऊर्जा पूर्वाधारमाथि भएका आक्रमणपछि कच्चा तेलको मूल्य बढ्दा विश्व शेयर बजारमा दबाब परेको छ भने जापानी येन दुई वर्षयताकै तीव्र गतिमा बलियो बनेको छ। मंगलबार जापानी येन बलियो बनेसँगै विश्वका प्रमुख शेयर बजारमा गिरावट आएको छ। खाडी क्षेत्रमा ऊर्जा पूर्वाधार र सहरहरूमा भएका श्रृंखलाबद्ध आक्रमणले कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल १०० अमेरिकी डलर नजिक पुर्याएको छ। यसैबीच तामाको मूल्य भने हालसम्मकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। इरानसमर्थित यमनका हुथी विद्रोहीले साउदी अरबका ऊर्जा पूर्वाधार र सहरमा आक्रमण गरेपछि ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य पछिल्लो ६ साताकै उच्च विन्दुमा पुगेको हो। ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ९९ डलर नजिक पुगेको छ। यसले द्वन्द्व क्षेत्रीय रूपमा फैलिन सक्ने जोखिम बढाउनुका साथै विश्व बजारमा इन्धन आपूर्तिमा थप चुनौती उत्पन्न गरेको छ। डिजेलको मूल्य हालसम्मकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ भने द्वन्द्व सुरु हुनुअघिको तुलनामा करिब दोब्बर भएको छ। पेट्रोलको मूल्यमा पनि यस्तै वृद्धि भएको छ। तत्काल आपूर्ति हुने कच्चा तेलको मूल्य वायदा बजारको मूल्यभन्दा निकै माथि रहनुले विश्व ऊर्जा बजारमा द्वन्द्वको प्रभाव स्पष्ट देखाएको छ। पछिल्ला केही सातामा बढ्दो मुद्रास्फीतिले शेयर बजारमा समेत दबाब बढाएको छ। यसको प्रमुख कारणमध्ये एक बहुवर्षीय उच्च विन्दुमा पुगेको ऋणपत्रको प्रतिफल हो। ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्दा केन्द्रीय बैंकहरू ब्याजदर बढाउन थप दबाबमा पर्छन्। युरोपेली केन्द्रीय बैंकले यसै साता बिहीबार युरो क्षेत्रको ब्याजदरमा ०.२५ प्रतिशत बिन्दुले वृद्धि गर्ने लगभग निश्चित देखिएको छ। आगामी साता जापानको केन्द्रीय बैंकले पनि ब्याजदर बढाउने सम्भावना बलियो बनेको छ। यसै कारण जापानी येन दुई वर्षयताकै बलियो वृद्धि गर्ने दिशामा अघि बढेको छ। युरोपका शेयर बजारमा गिरावट आएको छ। स्टोक्स ६०० सूचक ०।४ प्रतिशतले घटेको छ। अमेरिकी एस एन्ड पी ५०० वायदा ०.३ प्रतिशतले घटेको छ भने नास्डाक वायदा ०.१ प्रतिशतले बढेको छ। लामो बिदापछि अमेरिकी बजार पुनः खुल्दा प्रविधि कम्पनीका शेयरमा सामान्य सुधार हुन सक्ने संकेत यसले गरेको छ। शुक्रबार सार्वजनिक हुने अमेरिकी मुद्रास्फीति तथ्याङ्कले आगामी साता हुने अमेरिकी केन्द्रीय बैंकको बैठकमा ब्याजदरसम्बन्धी निर्णयको अपेक्षालाई प्रभावित गर्न सक्नेछ। हाल मुद्रा बजारमा आगामी बैठकमा ब्याजदर वृद्धि हुने सम्भावनालाई कारोबारीहरूले करिब ५८ प्रतिशत मानेका छन्। येनको तीव्र वृद्धिले बढायो चिन्ता मङ्गलबार तेलको मूल्यले बजारको ध्यान खिचे पनि विश्व बजारका लागि जापानी येनको तीव्र वृद्धि अझ महत्वपूर्ण बन्न सक्ने देखिएको छ। कम ब्याजदर भएको मुद्राका रूपमा येन प्रयोग गरी कारोबारीहरूले उच्च प्रतिफल दिने अन्य मुद्रा, ऋणपत्र र शेयरमा लगानी गर्दै आएका छन्। यसलाई ‘क्यारी ट्रेड’ भनिन्छ। तर जापानको केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने तयारी गरिरहेको, जापानी ऋणपत्रको प्रतिफल हालसम्मकै उच्च विन्दु नजिक पुगेको र पूँजी स्वदेश फर्किन थालेपछि यस्तो कारोबार उल्टिन थालेको छ। सन् २०२४ मा येन यसरी नै तीव्र गतिमा बलियो बन्दा र क्यारी ट्रेड उल्टिँदा विश्व शेयर बजारमा ठूलो उतारचढाव आएको थियो। पछिल्लो एक सातामै येन करिब ४ प्रतिशतले बलियो भएको छ। सन् २०२४ को जुलाईपछि एक साताको अवधिमा भएको यो सबैभन्दा ठूलो वृद्धि हो। मङ्गलबार येन प्रतिडलर करिब १५३.९३ मा कारोबार भएको थियो, जसका कारण डलरको मूल्य दिनभरमा ०.३ प्रतिशतले घटेको थियो। आईएनजीका रणनीतिकार फ्रान्सेस्को पेसोलेका अनुसार छोटो अवधिका आध