काठमाडौं। ओपनएआईका प्रमुख वैज्ञानिक जाकुब पाचोस्कीले कृत्रिम बौद्धिकता (एआई)को तीव्र विकासप्रति ‘अत्यधिक सावधानी’ अपनाउन आग्रह गर्दै यसको परिणाम सामना गर्न कोही पनि तयार नरहेको चेतावनी दिएका छन्। ‘एलियन माइन्ड’ शीर्षकको आफ्नो ब्लगमा पाचोस्कीले लेखेका छन्, “मेसिनको बौद्धिकता निरन्तर तीव्र गतिमा बढिरहँदा त्यसबाट उत्पन्न हुने परिणामका लागि कोही पनि तयार छैन भन्नेमा म चिन्तित छु।” उनको यो धारणा ओपनएआईले आफ्नो अहिलेसम्मकै शक्तिशाली उत्पादन भनेको नयाँ मोडल जीपीटी–६ एस्ट्रा सार्वजनिक गरेको केही दिनपछि आएको हो। ओपनएआईसहित एन्थ्रोपिकजस्ता अन्य एआई कम्पनीहरूले आफ्ना एआई प्रणालीले स्वायत्त रूपमा काम गर्दै वास्तविक साइबर आक्रमणसमेत गरेको विवरण सार्वजनिक गरेका छन्। जुलाईमा ओपनएआईका एआई प्रणालीले प्रविधि मञ्च ‘हगिङ फेस’ मा अनधिकृत प्रवेश गरेको घटनालाई कम्पनीले ‘अभूतपूर्व’ भनेको थियो। सेप्टेम्बरमा सार्वजनिक भएको अर्को प्रतिवेदनले त्यसअघि नै ओपनएआईका एआई प्रणालीले जर्मनीको एउटा वेबसाइट नियन्त्रणमा लिएको दाबी गरेको थियो। “हामी अत्यन्तै बुद्धिमान मेसिनसहितको संसारतर्फको संक्रमणको सामना गरिरहेका छौँ। यो संक्रमण मानवताका लागि सकारात्मक होस् भन्ने सुनिश्चित गर्न आवश्यक छ,” पाचोस्कीले लेखेका छन्। उनका अनुसार ओपनएआईले आफ्ना रक्षात्मक प्रणाली विकासलाई निरन्तरता दिनेछ र एआईका कार्य तथा उद्देश्य मानिसको चाहना र सुरक्षासम्बन्धी सीमासँग पूर्ण रूपमा मेल खाने सुनिश्चित गर्ने प्राविधिक उपाय खोज्नेछ। पाचोस्कीले आगामी दिनमा ओपनएआईको मुख्य प्राथमिकतामध्ये एउटा एआईको विकाससँगै अघि बढ्न सक्ने ‘स्वचालित एआई अनुसन्धानकर्ता’ निर्माण गर्नु रहेको बताएका छन्। तर यस्तो प्रणाली विकास गर्दा पनि मानव अनुसन्धानकर्ताको सहभागिता कायम रहने व्यवस्था आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ। यद्यपि, क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयअन्तर्गत प्रविधि तथा लोकतन्त्र केन्द्रकी प्रमुख प्राध्यापक जिना नेफले ओपनएआईको यस्तो दृष्टिकोणप्रति असन्तुष्टि जनाएकी छन्। उनले मानिसलाई सुरक्षित राख्न एआईका सुरक्षा सीमा, नियमन र सुनिश्चिततामा सुधार गर्नुको सट्टा समस्या अध्ययन गर्न कम्पनीभित्रै एआई प्रणाली विकास गर्ने प्रस्ताव पर्याप्त नभएको बताइन्। साइबर सुरक्षामा देखिएका समस्या, रोजगारीमा पर्ने असर, त्रुटि तथा ठगीजस्ता जोखिमबारे ओपनएआईका मोडलले निम्त्याइरहेका चिन्ताको यस्तो समाधान पर्याप्त नभएको उनको भनाइ छ। एआईसम्बन्धी पैरवी गर्ने संस्था ‘इन्कोड एआई’ का कानुनी प्रमुख नाथन क्याल्भिनले पनि उन्नत एआई विकासका जोखिमबारे पाचोस्कीसँग सहमति जनाएका छन्। तर ओपनएआईले पर्याप्त पारदर्शिता नअपनाएको भन्दै उनले कम्पनीका चेतावनीलाई ‘स्वार्थप्रेरित प्रचार’का रूपमा लिइने जोखिम रहेको बताएका छन्। उनले सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेखेका छन्, “यदि जाकुब र ओपनएआईका अन्य अधिकारीहरू एआई उद्योगका सम्बन्धित पक्षलाई उनीहरूसँगै काम गर्न चाहन्छन् भने सावधानी अपनाउन बाध्य बनाउने कारणबारे उनीहरूले देखिरहेका जानकारी अझ धेरै सार्वजनिक गर्नुपर्छ।” एआईलाई नियन्त्रणमा राख्न कस्ता सुरक्षा व्यवस्था छन् ? विश्वभर एआईको विकास तीव्र भइरहेका बेला त्यसलाई नियमन गर्ने कानुनी व्यवस्था भने पछाडि परेको देखिन्छ। युरोपेली संघको एआईसम्बन्धी कानुन गत अगस्ट २ देखि लागू भएको छ। यसले ओपनएआईजस्ता ठूला एआई कम्पनीलाई आफ्ना शक्तिशाली मोडलले स्वायत्त रूपमा साइबर आक्रमण गर्न वा मानव नियन्त्रणबाट उम्कन नसक्ने प्रमाणित गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। तर उक्त कानुनको अधिकार क्षेत्र युरोपमा मात्र सीमित भएकाले युर