प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप राहत कोषमा कुल मौज्दात रकम ११ अर्ब ९५ करोड १७ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। अर्थ मन्त्रालयका अनुसार भदौ २३ गते (साँझ ५:०० बजे) सम्म कोषका ९ वटा रूपैयाँ खाता र २ वटा डलर खातामा गरी सो रकम जम्मा भएको हो। प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप राहत कोषमा कुल मौज्दात रकम ११ अर्ब ९५ करोड १७ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। अर्थ मन्त्रालयका अनुसार भदौ २३ गते (साँझ ५:०० बजे) सम्म कोषका ९ वटा रूपैयाँ खाता र २ वटा डलर खातामा गरी सो रकम जम्मा भएको हो। खातामा ८ अर्ब ७६ करोड ६९ लाख रुपैयाँ नगद र २ करोड ११ लाख ८ हजार ४७१ अमेरिकी डलर (प्रतिडलर १५०.८८ रुपैयाँको विनिमय दरअनुसार ३ अर्ब १८४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ) मौज्दात रहेको छ। रसुवा र भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि कोषमा ७ अर्ब ६८ करोड ४४ लाख रुपैयाँ र २ करोड ५ लाख २२ हजार ४२३ अमेरिकी डलर सहयोग प्राप्त भएको छ। यसअघि विपद्पूर्व कोषमा २ अर्ब ८ करोड २४ लाख रुपैयाँ मात्र मौज्दात रहेको थियो। भदौ २३ गते मात्रै विभिन्न संघ-संस्था तथा व्यक्तिहरूबाट ३० करोड ६२ लाख र १ लाख १२ हजार ३२ अमेरिकी डलर कोषमा जम्मा भएको छ। बाढी र पहिरोपछि प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल उद्धार, राहत तथा पुनर्नस्थापनाका लागि सरकारले भदौ १६ गते राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणलाई १ अर्ब रुपैयाँ हस्तान्तरण गरिसकेको छ। सङ्कटको यस घडीमा प्रभावित परिवारहरूको सहायताका लागि निरन्तर सहयोग पुर्याउने स्वदेश तथा विदेशमा रहेका सम्पूर्ण दाता, नागरिक र संघ-संस्थाहरूप्रति अर्थ मन्त्रालयले हार्दिक आभार व्यक्त गरेको छ। खातामा ८ अर्ब ७६ करोड ६९ लाख रुपैयाँ नगद र २ करोड ११ लाख ८ हजार ४७१ अमेरिकी डलर (प्रतिडलर १५०.८८ रुपैयाँको विनिमय दरअनुसार ३ अर्ब १८४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ) मौज्दात रहेको छ। रसुवा र भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि कोषमा ७ अर्ब ६८ करोड ४४ लाख रुपैयाँ र २ करोड ५ लाख २२ हजार ४२३ अमेरिकी डलर सहयोग प्राप्त भएको छ। यसअघि विपद्पूर्व कोषमा २ अर्ब ८ करोड २४ लाख रुपैयाँ मात्र मौज्दात रहेको थियो। भदौ २३ गते मात्रै विभिन्न संघ-संस्था तथा व्यक्तिहरूबाट ३० करोड ६२ लाख र १ लाख १२ हजार ३२ अमेरिकी डलर कोषमा जम्मा भएको छ। बाढी र पहिरोपछि प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल उद्धार, राहत तथा पुनर्नस्थापनाका लागि सरकारले भदौ १६ गते राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणलाई १ अर्ब रुपैयाँ हस्तान्तरण गरिसकेको छ। सङ्कटको यस घडीमा प्रभावित परिवारहरूको सहायताका लागि निरन्तर सहयोग पुर्याउने स्वदेश तथा विदेशमा रहेका सम्पूर्ण दाता, नागरिक र संघ-संस्थाहरूप्रति अर्थ मन्त्रालयले हार्दिक आभार व्यक्त गरेको छ। रसुवा र भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि कोषमा ७ अर्ब ६८ करोड ४४ लाख रुपैयाँ र २ करोड ५ लाख २२ हजार ४२३ अमेरिकी डलर सहयोग प्राप्त भएको छ। यसअघि विपद्पूर्व कोषमा २ अर्ब ८ करोड २४ लाख रुपैयाँ मात्र मौज्दात रहेको थियो। भदौ २३ गते मात्रै विभिन्न संघ-संस्था तथा व्यक्तिहरूबाट ३० करोड ६२ लाख र १ लाख १२ हजार ३२ अमेरिकी डलर कोषमा जम्मा भएको छ। बाढी र पहिरोपछि प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल उद्धार, राहत तथा पुनर्नस्थापनाका लागि सरकारले भदौ १६ गते राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणलाई १ अर्ब रुपैयाँ हस्तान्तरण गरिसकेको छ। सङ्कटको यस घडीमा प्रभावित परिवारहरूको सहायताका लागि निरन्तर सहयोग पुर्याउने स्वदेश तथा विदेशमा रहेका सम्पूर्ण दाता, नागरिक र संघ-संस्थाहरूप्रति अर्थ मन्त्रालयले हार्दिक आभार व्यक्त गरेको छ। नबिल बैंक लिमिटेडले आफ्ना शेयरधनीहर