२३ भदौ, काठमाडौं । जेनजी र जेनजी अगुवाहरू मंगलबार नयाँ बानेश्वरस्थित पुरानो संसद् भवन प्राङ्गणमा भेला भए । जेनजी शहीद दिवसका अवसरमा आयोजित सभामा सहभागी भएर उनीहरू एक वर्ष अगाडि सडकमा रहेर गरेका संघर्ष र संकल्प सम्झिरहेका थिए । ‘मैले यही गेट अगाडि गोली खाएको हुँ’ संसद्को मूल गेटतर्फ देखाउँदै जेनजी अगुवा युवराज जंग थापाले भने । उनी २३ भदौ २०८२ मा संसद् भवनको गेटमा चलेको गोली लागेर घाइते भएका युवा हुन् । गोली लागे लगत्तै निजामती अस्पतालमा भर्ना भए । तीन दिनपछि डिस्चार्ज भए । ‘हामीले नागरिकको दैनिकीमा सुधार चाहेका हौं, रोजगारी सिर्जना गर भनेका हौं । यसमा भ्रष्टाचार मूल बाधक थियो । राजनीतिक स्थायित्वको कुरा छँदैथियो’ थापा भन्छन्, ‘राज्य सञ्चालनमा सुधार खोज्दा गोली चलाउनु गलत थियो । त्यसले आन्दोलनलाई उग्र बनाएको हो ।’ गत वर्ष २३ भदौमा सडकमा आएका जेनजी युवाहरूका हातमा राष्ट्रिय झण्डा थियो । काँधमा परिवर्तनको सपना र आखाँमा उज्यालो भविष्यको अपेक्षा थियो । यही शैली र सन्देश दिने गरी आन्दोलनकै नमूना रुप संसारलाई देखाउने भनेर प्रदर्शन सुरु गरेको उनीहरू सम्झँदैछन् । शान्तिपूर्ण प्रदर्शन नियन्त्रण गर्न तत्कालीन राज्यले गोली चलाएपछि मुलुक अहिलेको कोर्समा अघि बढेको उनीहरूको निष्कर्ष छ । अर्का जेनजी अगुवा बादल राई गोली चलेपछिको अवस्था सम्झिन्छन् । ‘गत वर्ष यो दिन राति (२३ भदौको राति) हामी सुत्न सकेका थिएनौं । त्यो राति मैले हिजोको राति महसुस गरेँ, मलाई निद्रा लागेन । आज मेरा आँखा राता भएका छन् । बोल्दा शरिर कापिरहेका छन्’ बादल भन्छन्, ‘बोल्न नसकेर होइन् । त्यो आन्दोलनलाई सम्झेर ।’ बादल जेनजी आन्दोलन सुरुआतकर्ताहरूमध्ये एक हुन् । उनीहरूले सरकारलाई खबरदारी गर्ने गरी रेडिटबाट आन्दोलन सुरु गरेका थिए । त्यो टिकटक, इन्टाग्राम, फेसबुक हुँदै डिस्कर्डसम्म पुग्यो । अनि माइतीघरमा जम्मा हुने तय भयो । तर, शान्तिपूर्ण हुने भनेर अगाडि बढेको उक्त प्रदर्शन किन उग्र भयो भनेर उनी २३ भदौमा चलेको गोली र गोली लागेर शहीद भएका र घाइते भएकाहरूको अवस्था सम्झन्छन् । उनी आफैँ २३ भदौ २०८२ मा नयाँ बानेश्वरमा चलेको गोली लागेर घाइते भए । ९ दिन पछि डिस्चार्ज भए । तर के सोचर आन्दोलन गरेको र के भयो भन्नेमा आफैँ आश्चर्यचकित भए । उनी सम्झन्छन्, ‘म डिस्चार्ज भएर आउँदा अन्तरिम सरकार गठन भइसकेको थियो । वी आर टोटल्ली सक्ड । सरकार हाम्रो रगतले बनेको देख्दा गर्व पनि लाग्यो । तर कति कुरामा चित्त बुझेको थिएन ।’ बादल राईलाई त्यतिबेला कतै मुलुक लोकतान्त्रिक बाटोबाट अन्यत्रै जान्छ कि भन्ने चिन्ता लागेको रहेछ । यहाँनेर उनले मुलुकलाई अहिलेको कोर्समा अगाडि बढाउन भूमिका खेल्ने पात्रहरू सम्झिए । ‘…सुशीला आमालाई एकदम रेस्पेक्ट गर्छु । राष्ट्रपतिज्यूलाई रेस्पेक्ट गर्छु । तमाम आन्दोलनपछाडि बनेको संविधानलाई बचाइदिनुभएकोमा’ उनले भने, ‘तर त्यो संविधानले, यो सिस्टमले साँच्चै काम दिइराखेको छ त ?’ बादल हाल घाइते जेनजी नेपालको अध्यक्ष छन् । अध्यक्ष राईले ‘सुशीला आमा’ भनेर तत्कालीन अन्तरिम सरकारकी प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीलाई सम्झेका हुन् । जेनजी आन्दोलन थप विस्तार भएपछि २४ भदौमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले राजीनामा दिए । २७ भदौमा पूर्वप्रधानन्यायाधीश कार्कीको नेतृत्वमा अन्तरिम सरकार बन्यो । सोही दिन प्रतिनिधिसभा विघटन भयो । यस कोर्समा मुलुकलाई अगाडि बढाउने संवाद र पहलकदमीमा राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेल एक प्रमुख पात्र थिए । २१ फागुन २०८२ मा प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन भयो । २७५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभामा राष्ट्रिय स्वतन्