गत वर्ष भदौ २८ गतेको कुरा हो। बिहान करिब ११ बजेको थियो। म लोकसेवा आयोगको कार्यालय गइरहेको थिएँ। बाटोमा कुनै परेशानी थिएन, जेनजी आन्दोलन सकिइसकेको थियो। म इमाडोलको मध्यभाग हुँदै गुडिरहेकै बेला एक अपरिचित नम्बरबाट फोन आयो। मैले स्पिकरमै फोन उठाएँ। आवाज ठ्याक्कै चिनिहालेँ। उताबाट बोल्ने प्रधानमन्त्री सुशीला कार्की हुनुहुन्थ्यो। उहाँलाई प्रधानमन्त्री बनाइसक्नुभएको थियो। 'रामेश्वरजी, तपाईं मन्त्री बन्न आउनुपर्यो,' उहाँले भन्नुभयो। जबाफमा मैले भनेँ, 'म त कहाँ मन्त्री बन्छु र!' 'होइन, तपाईंले नाइँ भन्न पाउनुहुन्न?' मैले फेरि भनेँ, 'म मन्त्री बन्दिनँ। हजुरहरूलाई जस्तोसुकै परे पनि सल्लाह दिन्छु, सल्लाहकार भएर काम गरूँला, मन्त्री चाहिँ बन्दिनँ।' उहाँले भन्नुभयो, 'तपाईंले यस्तो भन्न पाउनुहुन्न। साँझतिर तपाईंलाई अर्को एउटा फोन आउँछ, फोन चाहिँ उठाइरहनुहोला।' म दिउँसो लोकसेवा आयोगमा काम गरिरहेको थिएँ। साढे २ बजेतिर अर्को नचिनेको नम्बरबाट फोन आयो। प्रधानमन्त्रीज्यूका स्वकीय सचिव रहेछन्। उनले साढे ५ बजेसम्म बालुवाटार आउने सूचना दिए। त्यसपछि म औपचारिक पोसाक लगाउन घर गएँ। घरबाट प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार जाँदा बाटो सुनसान थियो। सिंहदरबारको सेरोफेरो सबै धुवाँले मैलो र कालो देखिन्थ्यो। सडक भने सहज भइसकेकाले म समयमै पुग्न सकेँ। बालुवाटार पुगेपछि थाहा भयो, त्यस दिन पहिलो चरणमा तीन जना मन्त्री नियुक्त गर्ने कुराकानी भइरहेको रहेछ — कुलमान घिसिङ, ओमप्रकाश अर्याल र म। मन्त्री नबसी नहुने भएपछि मैले भनेँ, 'त्यसो भए म केही पनि सुविधा लिन चाहन्नँ। सरकारी गाडी लिन्नँ। सरकारी निवासमा बस्दिनँ। सुरक्षा/पिएसओ केही पनि मलाई पर्दैन। यी तीन सर्त पालना हुन्छन् भने बस्छु।' मैले तलब चाहिँ लिन्नँ भनेको थिइनँ। तर मिडियामा रामेश्वर खनालले तलब पनि नलिने भनेर समाचार छापिए। त्यसैले मैले तलब पनि लिइनँ। सानो मन्त्रीमण्डल, तीन प्राथमिकता पहिलो चरणमा बन्ने मन्त्रीमण्डलको टुंगो लागेपछि प्रधानमन्त्री कार्कीले मलाई र कुलमानजीलाई उपप्रधानमन्त्री बस्न भन्नुभयो। मैले त्यसमा असहमति जनाएँ। वरिष्ठताको कुरा हो भने मलाई तेस्रो–चौथो जहाँ राखे पनि हुन्छ भनेँ। प्रधानमन्त्रीज्यूले भने मलाई दोस्रो वरियतामै बस्नुपर्छ भन्नुभयो। आखिरमा कुलमानजी पनि मान्नुभयो। मन्त्रीमण्डल कत्रो बनाउने भनेर पनि त्यही बेला कुरा भएको थियो। मेरो भनाइ थियो — यो मन्त्रीमण्डल ठूलो हुनु हुँदैन। हामीले विकासका कुनै काम गर्नुपर्ने छैन। सकेसम्म सुशासन कायम गर्ने, भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने र निर्वाचन गराउने हो। पहिलो काम त निर्वाचन गराउने नै हो। अब त्यसका लागि मन्त्रीमण्डल ठूलो नबनाऔं। प्रधानमन्त्रीसहित १० जना ठिक्क हुन्छ भन्नेमा हामी चारै जना सहमत भयौ। त्यसपछि अरू मन्त्रीका लागि मान्छे खोज्ने कुरा भयो। तर २९ गतेसम्म पनि भेटिएन। चार दिनसम्म पनि मन्त्रीमण्डल पूरा भएन भन्ने प्रश्न मिडिया र सामाजिक सञ्जालमा उठ्न थाल्यो। अन्ततः भदौ ३० गते बिहान शपथको कार्यक्रम तयार भयो। हामी तीन जनाले मात्रै शपथ लियौं। शपथका लागि राष्ट्रपति कार्यालय जाँदै गर्दा मैले तत्कालीन अर्थसचिवलाई फोन गरेँ। 'म मन्त्रालय आउँदा दुई–तीनवटा कुरा हुनुपर्छ। अर्थ मन्त्रालयको पार्किङ व्यवस्थित हुनुपर्छ। बाहिरको पार्किङ पनि व्यवस्थित हुनुपर्छ। यी तीन घन्टा अवधिमा अर्थ मन्त्रालय ध्वाँसो र मैलो हुनु भएन। मेरो कार्यकक्षअघि राख्ने बोर्डमा नामको अघि 'माननीय' नलेख्नुस्,' मैले भनेँ। शपथ सकेर मन्त्रालय पुग्दा बाहिरपट्टिको ध्वाँसो मेट्ने काम हुँदै थियो। बाँस लगाएर काम भइरहेको थियो। पार्क