काठमाडौं। बेलायतमा मुख्यालय रहेको सबैभन्दा ठूलो प्रविधि कम्पनी आर्म होल्डिङ्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रेने हासले मानिसले आफ्नो जीवनकालमा गर्न नसक्ने क्यान्सर उपचारको खोज कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)ले गर्न सक्ने दाबी गरेका छन्। क्याम्ब्रिजमा आधारित विद्युतीय चिप डिजाइन कम्पनी आर्मका प्रमुख हासले क्यान्सरले वंशाणुगत सूचकमा पार्ने प्रभावको नमुना तयार गर्नु अहिले अत्यन्त जटिल समस्या भए पनि भविष्यमा कम्प्युटरले यसको समाधान निकाल्ने बताएका हुन्। बीबीसीसँगको कुराकानीमा उनले आगामी पाँच वर्षभित्र एआईको प्रयोगबाट मानवाकार यन्त्रमानवको व्यापक प्रयोग हुने दाबीसमेत गरे। उनका अनुसार अहिले एआईको तीव्र विस्तारका लागि आवश्यक तथ्याङ्क केन्द्र निर्माणमा प्रयोग हुने चिपको अभाव मुख्य अवरोध बनेको छ। हासले भने, “एआईले आज मानिसले आफ्नो जीवनकालमा गर्न नसक्ने क्यान्सरको उपचार खोज्नेछ। मेरो विश्वास छ, हाम्रो जीवनकालमै एआईले क्यान्सरको उपचारमा सफलता दिलाउनेछ।” उनका अनुसार कोषको नमुना बनाउने, मानिसको नमुना तयार गर्ने तथा क्यान्सरले वंशाणुगत सूचकमा पार्ने प्रभावको अध्ययन गर्ने काम अहिले मानिसका लागि मात्र होइन, एआई सञ्चालन गर्ने कम्प्युटरका लागि पनि अत्यन्त जटिल छ। तर भविष्यमा धेरैभन्दा धेरै नमुना कम्प्युटरमा प्रविष्ट गरिँदै जाँदा र त्यस्ता नमुना सञ्चालन गर्ने प्रविधि थप विकसित हुँदै गएपछि कम्प्युटरले यसको समाधान निकाल्ने उनले बताए। सही तथ्याङ्कमा आधारित एआईको आवश्यकता लन्डनस्थित क्यान्सर अनुसन्धान संस्थानका प्राध्यापक क्रिस बाकल तथा सेन्टिनलफोरडीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बाकलले अब एआई प्रयोग गर्ने कि नगर्ने भन्नेभन्दा पनि त्यसमा कस्ता तथ्याङ्क उपलब्ध गराउने भन्ने विषय महत्त्वपूर्ण भएको बताए। उनका अनुसार प्रयोगशालामा बिरामीका नमुनाबाट प्राप्त तथ्याङ्कका आधारमा एआईलाई प्रशिक्षित गरिँदैछ। यस्ता तथ्याङ्क इन्टरनेटबाट संकलन गरिएका नभई बिरामीका नमुनाबाट प्रत्यक्ष रूपमा तयार गरिएका हुन्। उनले भविष्यको चिकित्सकीय एआई सबैभन्दा ठूलो कम्प्युटर बनाउने व्यक्तिको हातमा नभई सही मापन र तथ्याङ्क उपलब्ध गराउने व्यक्तिको हातमा हुने बताए। उनका अनुसार यस्तो प्रविधिले नयाँ उपचार विकास गर्न लाग्ने समय वर्षौंसम्म घटाउन सक्छ र यसबाट बिरामीले प्रत्यक्ष लाभ पाउनेछन्। एक दशकभित्र विभिन्न क्षेत्रमा मानवाकार यन्त्रमानव हासले आर्मले डिजाइन गर्ने चिपले आगामी एक दशकभित्र उत्पादन, सरसफाइ, सुरक्षा, पुल निर्माण तथा मर्मतसम्भारलगायत क्षेत्रमा आफैँ सिक्न सक्ने एआईयुक्त यन्त्रमानवको प्रयोग बढाउने बताए। उनका अनुसार एआईका कारण यस्ता यन्त्रमानवले वस्तु देख्न, सिक्न र नयाँ कामका लागि पुनःनिर्देशित हुन सक्नेछन्। उदाहरणका लागि कोठामा ओछ्यान मिलाउन सिकाइएको यन्त्रमानवले पछि तौलिया मिलाउने, फोहोरको भाँडा सफा गर्ने वा अन्य कामसमेत सिक्न सक्नेछ। एआईका कारण ठूलो संख्यामा रोजगारी गुम्ने चिन्तालाई भने हासले अतिरञ्जित भएको बताएका छन्। केही कामदारको भूमिकामा परिवर्तन आए पनि मानिसको काम पूर्ण रूपमा यन्त्रले विस्थापित गर्ने अनुमान बढाइचढाइ गरिएको र नयाँ अवसर सिर्जना हुने उनको भनाइ छ। चिप अभावले एआईको विस्तारमा अवरोध एआईसम्बन्धी कम्पनीको बजार मूल्यमा आएको तीव्र वृद्धिपछि सम्भावित गिरावटको चिन्तासमेत हासले अतिरञ्जित भएको बताए। दीर्घकालमा एआईको माग उच्च रहने उनको विश्वास छ। उनका अनुसार आर्मको कम विद्युत् खपत गर्ने प्रविधि अहिले विश्वभरका आधा एआई तथ्याङ्क केन्द्रमा प्रयोग भइरहेको छ। हाल कम्पनीले आफ्नै चिप बिक्री गर्न थालेको छ। फेसबुक