सत्तारूढ दल नेकपा एमालेको दोस्रो विधान महाधिवेशन गत वर्ष भदौ २० देखि २२ सम्म ललितपुरको गोदावरीमा भव्य रूपमा सम्पन्न भएको थियो । तत्कालीन अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई अर्को महाधिवेशनमा पनि सर्वसम्मत रूपमा अध्यक्ष बनाउन बाटो खोल्दै सत्तरी वर्षको उमेर हद र दुई कार्यकालभन्दा बढी अध्यक्ष हुन नपाउने साविक विधानलाई संशोधन गर्यो। विधान संशोधनको प्रस्तावसहित मुलुकको समग्र अवस्था बिल्कुल ठिकठाक भएको र अब विकास र निर्माणले तीव्रता पाउने भन्ने प्रस्ताव करतल ध्वनि र गडगडाहटका साथ पास भयो । तर १२ घण्टापछिदेखि मुलुकभर सल्किएको आगोले २४ घण्टा नबित्दै मुलुक खरानीमा परिणत मात्र भएन; गोदावरीका प्रतिनिधिहरू आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र फर्कन नपाउँदै प्रधानमन्त्रीको ज्यान जोगाउन हेलिकोप्टरले उद्धार गर्नुपर्ने परिस्थितिको सिर्जना भयो। सत्तारूढ दल र त्यसको सरकार कसरी चलेको रहेछ ? सूचना, स्रोत–साधन र सुरक्षा निकाय अनि कर्मचारीतन्त्रको समग्र नेतृत्वले त्यो रहस्यमय घटनाको तयारीबारे पूरै बेखबर रहेर मुलुक कसको भरमा चलेको रहेछ ? भन्ने पत्तो विचरा गोदावरीका प्रतिनिधिलाई होइन, स्वयं प्रधानमन्त्रीलाई पनि नभएको कुरा उहाँ स्वयंले पटक-पटक सार्वजनिक रूपमा बोल्नुभएको छ। यो लेखको शीर्षकमा भनिएझैं यो विषय इतिहासकै रहस्यमय र त्यो पनि संसारकै अनुपम घटनाका रूपमा रहिरहेको छ। इतिहासका दुर्लभ र रहस्यमय राजनीतिक घटनाको शृङ्खलामा यो पनि अर्को शृङ्खला थपिएको छ। किन रहस्यमय ? एक- भदौ २४ को आयोजक को थियो ? यसको जवाफ आजसम्म कसैले दिन सकेको छैन र त्यसको स्वामित्व पनि कसैले लिएको छैन। दुई- त्यो आन्दोलन, क्रान्ति वा विद्रोह के थियो ? अझै अपरिभाषित छ। मेरो विचारमा त्यो क्रान्ति थिएन; किनकि क्रान्तिको निश्चित उद्देश्य, चरित्र, माग र नारा अनि नेता घोषित हुन्छन्। तर भदौ २४ को विध्वंसका नेता, माग, नारा र आयोजक आजसम्म घोषित छैनन्, न त सङ्गठन र शक्ति नै दृश्यमा छन्। त्यस्तै यदि क्रान्ति हो भने त्यसले व्यवस्था वा संविधान परिवर्तनको विषय उठान गर्दछ र सत्तारूढ शक्तिसँग या त सम्झौताद्वारा या त सत्तारूढ शक्तिलाई पूर्ण निषेध गरेर आफ्नो वर्चस्व स्थापित गर्दछ। यी कुनै पनि चरित्र र गुण नभएकाले त्यो क्रान्ति थिएन। यसलाई आन्दोलन भनेर परिभाषित गर्ने हो भने पनि उही कुरा दोहोरिन्छ- कसको नेतृत्वको, के उद्देश्यको, के माग पूरा गर्न यो विध्वंस गरियो र यी माग पूरा नभए हामी आन्दोलन गर्छौं भनेर कहाँ, कहिले र कोसमक्ष आफ्ना माग प्रस्तुत गरियो ? यी सबै प्रश्नहरू पनि रहस्यकै गर्भमा छन्। हो, क्रान्तिमा व्यवस्था र संविधानविरुद्धको विद्रोहको ज्वाला दन्काइन्छ; तर आन्दोलनमा व्यवस्था वा संविधानभित्रैबाट परिवर्तनको चाहना पूरा हुने विश्वासका साथ आन्दोलनलाई अघि बढाइन्छ। यदि यसलाई आन्दोलन मान्ने हो भने यसको उद्देश्य, लक्ष्य र आयोजक परिभाषित हुन्छन्। ती सबै विषयहरू अनुत्तरित राखेर यसलाई आन्दोलन भनिहाल्न पनि निकै कठिन यस अर्थमा छ कि आजसम्म कुनै आन्दोलन यस्तो रहस्यमय ढङ्गले भएकै छैनन्। इतिहासको पानाबाट यसलाई परिभाषित गर्न सकिँदैन र हरेक आन्दोलन वा क्रान्तिका मौलिक चरित्र र विशेषता हुन्छन्। तसर्थ यो अनुपम प्रकृतिको आन्दोलन हो भनेर जबर्जस्त परिभाषित गर्ने हो भने कम्तीमा एउटा प्रश्नको जवाफ मुलुकले पाउनैपर्छ। त्यसो भए यो आन्दोलनको स्वामित्व कसले लिएको छ र त्यसको नेता को हो ? आन्दोलन वा क्रान्ति केही पनि होइन भने के विद्रोहचाहिँ हो त ? यो प्रश्नको जवाफ खोज्दा विचार गर्नुपर्ने तथ्य के छन् भने अङ्ग्रेजीमा आन्दोलनलाई ‘मुभमेन्ट’ र विद्रोहलाई