काठमाडौं: आजभन्दा ठीक एक वर्षअघि, २०८२ भदौ २४ गते बिहानैदेखि काठमाडौं उपत्यकामा कर्फ्यु लागेको थियो। चोक–चोकमा सुरक्षाकर्मीको बाक्लो उपस्थिति थियो। रिपोर्टिङका लागि नेपालीसँगै विदेशी पत्रकार पनि ठाउँ–ठाउँमा देखिन्थे। बिहान ९ बजेसम्म सामान्य देखिएका चोकहरूमा त्यसपछि एकाएक भीड बढ्न थाल्यो। आक्रोशित प्रदर्शनकारी सडकमा उत्रिँदै थिए। त्यसको मुख्य कारण थियो- अघिल्लो दिन अर्थात् भदौ २३ गते जेनजी आन्दोलन दबाउने क्रममा १७ जेनजीको ज्यान जानु। सरकारले नेपालमा सूचीकृत नभएका सामाजिक सञ्जालमाथि प्रतिबन्ध लगाएको थियो। सामाजिक सञ्जालमाथिको प्रतिबन्ध फुकुवा गर्नुपर्ने र भ्रष्टाचार नियन्त्रण हुनुपर्ने माग राख्दै सुरु भएको प्रदर्शन नयाँ बानेश्वरमा पुगेर अनियन्त्रित बनेको थियो। त्यसक्रममा प्रहरीले गोली चलाउँदा एकै दिन १७ जनाको ज्यान गयो भने सयौं घाइते भए। आन्दोलन सम्हाल्न नसकेको भन्दै गृहमन्त्री रमेश लेखकले सोही साँझ राजीनामा दिए। राति बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले सामाजिक सञ्जालमाथि लगाइएको प्रतिबन्ध पनि फिर्ता लियो। तर युवाहरूको ज्यान गइसकेकाले आक्रोश थामिएन। भदौ २४ गते बिहानै युवाहरू पुनः सडकमा उत्रिए। सामाजिक सञ्जालमार्फत कर्फ्यु तोडेर नेताहरूका घर तथा सरकारी संरचनालाई निशाना बनाउने सन्देश फैलिन थाल्यो। बिहान सवा १० बजे प्रदर्शनकारीले ललितपुरस्थित सञ्चारमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङको घरमा आगजनी गरे। मन्त्रीको घरमा आगो लागेको दृश्य टिकटकसहित सामाजिक सञ्जालमा फैलिएपछि प्रदर्शनकारी थप उत्तेजित भए। गुरुङको घरमा आगजनी भएको पाँच–छ मिनेटमै पूर्वप्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’को निवासमा तोडफोड र आगजनी भयो। साढे १० नबज्दै कलंकी, सातदोबाटोलगायत चोकमा टायर बालेर प्रदर्शन सुरु भइसकेको थियो। पौने १२ बजे नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाको निवासमा आगजनी भयो। दिउँसो १२ बजे च्यासलस्थित नेकपा एमालेको केन्द्रीय कार्यालय र सवा १२ बजे नेपाली कांग्रेसको केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा तोडफोड तथा आगजनी भयो। दिउँसो करिब १ बज्न नपाउँदै भक्तपुर बालकोटस्थित प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको निजी निवास पनि जल्यो। नेतामाथिको आक्रोश सरकारी संरचनामा दिउँसो १ बजेपछि प्रदर्शनकारीको निशाना सरकारी कार्यालयहरु बन्न थाले। बानेश्वरस्थित यातायात कार्यालय र ललितपुरको मन्त्री क्वाटरमा आगजनी भयो। सवा १ बजेतिर सिंहदरबारमै आगो लगाइयो। त्यही समय नक्सालस्थित पाँचतारे हिल्टन होटलमा समेत आगजनी भयो। दिउँसो सवा २ बजे प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले राजीनामा दिए। तर आक्रोशित भीड रोकिएन। करिब ३ नबज्दै बानेश्वरस्थित संघीय संसद् भवन, सर्वोच्च अदालत र राष्ट्रपति कार्यालयमा आगजनी भयो। सुरक्षा घेरा तोड्दै प्रदर्शनकारीले सरकारी कार्यालय, सञ्चारगृह र प्रहरी कार्यालयसमेत निशाना बनाए। राजनीतिक नेतृत्वप्रतिको आक्रोशमा जनताकै करबाट बनेका सरकारी भवन, अदालत र सवारीसाधन जले। सरकारीसँगै निजी आवास तथा व्यावसायिक भवनमा पनि ठूलो क्षति पुग्यो। विध्वंस भएको तीन महिनापछि सरकारी टोलीले गरेको अध्ययनअनुसार एकै दिन ८४ अर्ब ४५ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति भएको देखिएको छ। यो रकम देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब १.३८ प्रतिशत हो। कुल क्षतिमध्ये सरकारी क्षेत्रमा ५३ प्रतिशत, निजी क्षेत्रमा ४० प्रतिशत र सामुदायिक तथा अन्य क्षेत्रमा ६ प्रतिशत हिस्सा रहेको छ। सार्वजनिक क्षेत्रमा मात्रै झन्डै ४५ अर्ब क्षति आन्दोलनपछि बनेको अन्तरिम सरकारले भदौ २४ गते भएको भौतिक क्षतिको मूल्यांकन गर्न तत्कालीन राष्ट्रिय योजना आयोगका सचिव रविलाल पन्थक