राजनीतिकर्मी मात्र होइन सुरक्षा विश्लेषकहरूले समेत २०८२ भदौ २३ र २४ गतेको घटनालाई छुट्याएर हेर्नुपर्ने बताउँदै आएका छन्। सरकारले त्यतिबेला जन र धन दुवै जोगाउन सकेन। जेनजी आन्दोलन सुरक्षाको दृष्टिकोणबाट हेर्दा कस्तो देखिन्छ ? आन्तरिक र बाह्य सुरक्षाको हिसाबले यो घटनाबाट के सिक्नु जरूरी छ ? यिनै विषयमा सुरक्षाविद् नारायण अधिकारी सँग अनलाइनखबरकर्मी नारायण अधिकारी ले गरेको अन्तर्वार्ता: २०८२ भदौ २३ गतेको घटनाको सन्दर्भमा सुरक्षा निकायको पूर्वसूचना र विश्लेषणले किन फेल खायो ? पूर्व सूचनामा चुकेको अवश्य पनि हो। तर मेरो बुझाइमा, यो केवल सूचना नहुनुको समस्या होइन; सूचना भएर पनि त्यसलाई गम्भीर रूपमा लिएर सही ढंगले विश्लेषण गर्न र प्राप्त सूचनालाई समयमै निर्णय प्रक्रियामा प्रयोग गर्न नसक्नु मुख्य समस्या हो। अग्रिम सूचना प्राप्त गर्ने क्षमताका लागि राज्यले आफ्नो गुप्तचर प्रणालीमा कति लगानी गरेको छ, त्यसको क्षमता कति विकास गरेको छ र त्यसलाई कति व्यावसायिक तथा प्रभावकारी बनाएको छ भन्ने कुरा पनि महत्त्वपूर्ण हुन्छ। गुप्तचरको काम सूचना संकलन गरेर रिपोर्ट पठाउनु मात्र होइन। प्राप्त सूचनालाई विश्लेषण गरी सम्भावित जोखिम, जोखिमको स्तर, घटनाको सम्भावित दिशा र त्यसलाई रोक्न वा व्यवस्थापन गर्न राज्यले लिनुपर्ने आवश्यक तयारी बारे स्पष्ट रणनीतिक चेतावनी दिनु गुप्तचर संयन्त्रको महत्त्वपूर्ण जिम्मेवारी हो। २३ भदौअघि आन्दोलनको सम्भावना, युवाहरूको डिजिटल सक्रियता र सामाजिक सञ्जाल मार्फत बढिरहेको संगठित असन्तुष्टिका पर्याप्त संकेतहरू थिए। तर सुरक्षा संयन्त्रले ती संकेतलाई परम्परागत सुरक्षा दृष्टिकोणबाट ‘प्रदर्शन हुन सक्छ’, ‘भीड जम्मा हुन सक्छ’, ‘घुसपैठ हुन सक्छ’ वा ‘हुलदंगा हुन सक्छ’ जस्ता सामान्य जोखिमका रूपमा मात्र मूल्यांकन गरेको देखिन्छ। मेरो विचारमा, यहींबाट पहिलो गम्भीर सुरक्षा चुक भयो। अर्को महत्त्वपूर्ण कुरा के हो भने रणनीतिक चेतावनी र सामान्य सूचना एउटै कुरा होइनन्। उदाहरणका लागि, हजारौं युवा सडकमा आउन सक्छन् भन्ने सूचना मात्र पर्याप्त हुँदैन। उनीहरूको असन्तुष्टिको मूल कारण के हो? आन्दोलनको नेतृत्व र संगठनात्मक स्वरूप कस्तो छ? सामाजिक सञ्जालमा कस्तो मनोविज्ञान र भावना निर्माण भइरहेको छ? आन्दोलन हिंसात्मक दिशातर्फ जाने सम्भावना कति छ? राज्यको कुनै निर्णयले त्यसलाई थप उत्तेजित वा तीव्र बनाउन सक्छ कि सक्दैन? यी सबै पक्षको गहिरो विश्लेषण आवश्यक हुन्छ। त्यसैले, २३ भदौको सुरक्षा चुकलाई म मुख्यतः तीन तहमा हेर्छु— पहिलो, सूचना संकलनमा कमजोरी; दोस्रो, प्राप्त सूचनाको विश्लेषणमा कमजोरी; र तेस्रो, प्राप्त विश्लेषणलाई समयमै प्रभावकारी निर्णय र सुरक्षा तयारीमा रूपान्तरण गर्न नसक्नु। २३ भदौपछि २४ भदौमा पनि सुरक्षा निकाय चुकेको देखिन्छ। यसको कारण के हुन सक्छ ? २३ र २४ भदौका घटनालाई एउटै कोणबाट मात्र हेर्नुहुँदैन। २३ भदौमा भएको मानवीय क्षति र त्यसबाट उत्पन्न आक्रोशले २४ भदौको वातावरणलाई थप संकटतर्फ धकेलेको अवश्य हो। तर २४ भदौको घटनामा अन्य विभिन्न पक्ष पनि जोडिएर परिस्थिति थप जटिल बनेको देखिन्छ। त्यसैले २३ र २४ भदौका घटनालाई विभिन्न कोणबाट सूक्ष्म र गम्भीर रूपमा विश्लेषण गर्नु आवश्यक छ। २३ भदौमा भएको ठूलो मानवीय क्षतिपछि २४ गते बिहानैदेखि सुरक्षा जोखिमको पुनर्मूल्यांकन गर्नुपर्ने थियो। संकट व्यवस्थापनको एउटा महत्वपूर्ण सिद्धान्त के हो भने, पहिलो घटनापछि परिस्थितिको पुनः मूल्यांकन गर्नुपर्छ। हिजोको अवस्था आज पनि उस्तै हुन्छ भन्ने हुँदैन। विशेषगरी ठूलो मानवीय क्षति भएको अवस्थामा त्यस