काठमाडौं। बन्डको प्रतिफल (यिल्ड) बढ्दै जाँदा सरकार, कम्पनी र कतिपय अवस्थामा उपभोक्ताका लागि ऋण लिन महँगो हुन्छ। मुद्रास्फीति तथा आर्थिक र भूराजनीतिक विषयलाई लिएर बढिरहेको चिन्ताबीच बन्डको प्रतिफल उकालो लाग्दा लगानीकर्ता र वित्तीय क्षेत्रका जानकारहरूमा चासो बढेको छ। तर बन्डको प्रतिफल बढ्नु सबैका लागि नराम्रो भने होइन। विशेषगरी अहिले लगानी गर्न बचत रकम भएकाहरूका लागि यो राम्रो अवसर हुन सक्छ। स्वाब सेन्टर फर फाइनान्सियल रिसर्चका स्थिर आम्दानीसम्बन्धी अनुसन्धान तथा रणनीति प्रमुख कोलिन मार्टिनका अनुसार, अहिलेको उच्च बन्ड प्रतिफल बचत लगानीकर्ताका लागि ‘निःसन्देह राम्रो खबर’ हो। आजको बन्ड प्रतिफलले तपाईंको पैसामा पार्न सक्ने प्रभावलाई विभिन्न अवस्थाबाट यसरी बुझ्न सकिन्छ। १. तपाईंसँग व्यक्तिगत बन्ड छ भने बन्डको प्रतिफल बढ्दा त्यसको बजार मूल्य घट्छ। विशेषगरी लामो अवधिका बन्ड, जस्तै ३० वर्षे अमेरिकी ट्रेजरीको मूल्यमा बढी गिरावट आउँछ। यदि बन्ड परिपक्व हुनुअघि बेच्नुपरेमा खरिद मूल्यभन्दा कम रकम प्राप्त हुन सक्छ। साथै, बन्डबाट भविष्यमा प्राप्त हुने ब्याज आम्दानी पनि त्याग्नुपर्छ। तर बन्डलाई परिपक्व अवधिसम्म राख्ने हो भने बजार मूल्य घट्नुले खासै असर गर्दैन। सुरुमै तोकिएको ब्याज निरन्तर प्राप्त भइरहन्छ। उच्च प्रतिफल पाइने अर्को बन्डमा लगानी गर्न पुरानो बन्ड बेच्ने सोचमा हुनुहुन्छ भने त्यसबाट हुने फाइदा–नोक्सानको हिसाब गर्नुपर्छ। उदाहरणका लागि, मार्टिनका अनुसार फेब्रुअरीको अन्त्यमा ३.४ प्रतिशत ब्याजदरमा दुई वर्षे ट्रेजरी बिल खरिद गरिएको छ भने त्यसको परिपक्व हुन अझै करिब १८ महिना बाँकी हुन्छ। अहिले ४.३ प्रतिशत प्रतिफल भएको अर्को १८ महिने बिल किन्न सकिन्छ। तर पुरानो बिल बेच्दा मूलधनमा केही क्षति हुन सक्छ। त्यसैले नयाँ बिलबाट प्राप्त हुने अतिरिक्त प्रतिफलले पुरानो बन्ड बेच्दा हुने क्षतिलाई पूर्ति नगर्न सक्छ। तर रकमलाई थप दुई वर्ष लगानी गर्न सक्ने अवस्था छ भने अहिले ४.४ प्रतिशत प्रतिफल भएको नयाँ दुई वर्षे बिल खरिद गर्नु बढी लाभदायक हुन सक्छ। मार्टिनका अनुसार, आफूले अहिले राखेकोभन्दा केही लामो अवधिका बन्डमा लगानी गर्दा अतिरिक्त ब्याज आम्दानीले पुरानो बन्डको मूल्यमा भएको गिरावटलाई पूर्ति गर्न सक्छ। २. तपाईं बन्ड किन्न चाहनुहुन्छ भने बन्डको प्रतिफल बढ्नु नयाँ लगानीकर्ताका लागि राम्रो खबर हो। मूल्य घटेकाले तुलनात्मक रूपमा उच्च प्रतिफल लामो अवधिका लागि सुरक्षित गर्न सकिन्छ। मर्निङस्टार वेल्थका प्रमुख बहु–सम्पत्ति रणनीतिकार डोमिनिक पाप्पालार्डोका अनुसार, बन्ड अहिले ‘बिक्रीमा राखिएजस्तै’ भएको छ। छोटो अवधिका ट्रेजरी बन्ड घर खरिद, शिक्षालगायत निकट वा मध्यम अवधिमा आवश्यक पर्ने रकमका लागि कम जोखिममा राम्रो प्रतिफल प्राप्त गर्ने माध्यम हुन सक्छन्। त्यस्तै, आफ्नो वित्तीय लक्ष्य स्पष्ट छ भने जोखिम घटाउन सेयरको तुलनामा बन्डमा लगानीको हिस्सा बढाउन सकिन्छ। ३. तपाईंसँग बन्डको तहगत लगानी योजना छ भने पाँच वर्षको बन्ड तहगत योजना बनाउँदा फरक–फरक अवधिका बन्ड खरिद गरिन्छ। हरेक बन्ड परिपक्व भएपछि प्राप्त रकमबाट अर्को बन्ड खरिद गरिन्छ। यसरी लगानी गर्दा आगामी दिनमा परिपक्व हुने बन्डको रकमलाई अहिलेको तुलनामा उच्च प्रतिफल र कम मूल्य भएका बन्डमा लगानी गर्न सकिन्छ। मार्टिनका अनुसार, यस्तो योजनाले लगानीमा अनुमान वा बजारको सही समय पत्ता लगाउने आवश्यकता घटाउँछ। ४. तपाईं विविधीकृत बन्ड कोषमा लगानीकर्ता हुनुहुन्छ भने उच्च बन्ड प्रतिफलको असर कोषले कस्ता बन्डमा लगानी गरेको छ भन्नेमा निर्भर हुन्छ। पाप्पा