काठमाडौं: युरोपेली क्लब फुटबलको सबैभन्दा ठूलो मञ्च फेरि खुलेको छ। पहिलो रात नै यसका दुई प्रभावशाली गोलकर्ता किलियन एमबाप्पे र एर्लिङ हालान्डले आफ्नो उपस्थिति महसुस गराएका छन्। यूईएफए च्याम्पियन्स लिग २०२६/२७ को लिग चरण मंगलबार राति सुरु हुँदा रियल मड्रिडले इन्टर मिलानलाई २-१ ले पराजित गर्यो। म्यानचेस्टर सिटीले पोर्टोलाई उसकै मैदानमा २-० ले हराउँदा दुवै गोल हालान्डले गरे। बोरुसिया डर्टमन्ड, एस्टन भिल्ला र रियल बेटिसले पाँच-पाँच गोल भएका रोमाञ्चक खेल जित्दा एईके एथेन्सले पनि २० वर्षपछि च्याम्पियन्स लिगको मुख्य चरणमा जित हात पार्यो। पहिलो रातका छ खेलमा कुल २० गोल भए। सान्टियागो बर्नाबेउमा इन्टर मिलानले बलमाथि नियन्त्रण जमाउँदै खेल सुरु गरेको थियो। तर युरोपेली फुटबलमा नियन्त्रणभन्दा अवसरको उपयोग निर्णायक हुन्छ भन्ने रियल मड्रिडले फेरि देखायो। खेलको १४औँ मिनेटमा ब्राहिम डियाजले विपक्षी क्षेत्रनजिक बल खोसेर निकालेको पासलाई एमबाप्पेले पहिलो स्पर्शमै गोलमा परिणत गरे। नौ मिनेटपछि इन्टरका गोलरक्षक जोसेप मार्टिनेजबाट बल खोस्दै फेडेरिको भाल्भेर्देले रियलको अग्रता २-० बनाए। इन्टरले त्यसपछि लगातार अवसर सिर्जना गर्यो। कर्टिस जोन्सको प्रहार पोस्टमा लाग्यो भने रियलका गोलरक्षक थिबाउ कोर्टुवाले कैयौँ महत्त्वपूर्ण बचाउ गरे। कोर्टुवाका लागि यो च्याम्पियन्स लिगको १००औँ खेलसमेत थियो। कार्लोस अगुस्तोले ७६औँ मिनेटमा लौटारो मार्टिनेजको क्रसमा गोल गर्दै इन्टरलाई खेलमा फर्काए। तर अन्तिम समयको दबाबका बाबजुद रियलले अग्रता जोगाउँदै तीन अंक हासिल गर्यो। दुई गोलको जग बसालेका भाल्भेर्दे खेलको उत्कृष्ट खेलाडी चुनिए। म्यानचेस्टर सिटीको जित भने हालान्डको गोल गर्ने निर्दयी क्षमताको अर्को प्रदर्शन बन्यो। पोर्टोका गोलरक्षक डिओगो कोस्टाले पहिलो हाफमा हालान्ड, फिल फोडेन र रायन चेर्कीका प्रयास विफल पार्दै घरेलु टोलीलाई खेलमा कायम राखेका थिए। तर दोस्रो हाफ सुरु भएलगत्तै खेलको स्वरूप बदलियो। हालान्डले म्याथ्युज नुनेसको क्रसमा हेडरमार्फत पहिलो गोल गरे। इन्जुरी समयमा रायन आइत-नुरीको पासलाई नजिकबाट गोलमा परिणत गर्दै उनले सिटीको २-० को जित निश्चित गरे। यो दुई गोलसँगै हालान्डले च्याम्पियन्स लिगमा ५९ खेलबाट ५९ गोल पुर्याएका छन्—प्रतियोगिताको उच्चतम स्तरमा पनि लगभग हरेक खेलमा एक गोलको असाधारण औसत। उनी स्वाभाविक रूपमा खेलको उत्कृष्ट खेलाडी बने। सिग्नल इडुना पार्कमा बोरुसिया डर्टमन्डले भिल्लारियललाई ३-२ ले हराएको खेल पहिलो हाफसम्म गोलरहित थियो। तर मध्यान्तरपछि पाँच गोल भए। रेनाटो भेइगाको आत्मघाती गोलबाट डर्टमन्डले अग्रता लियो। सान्टियागो मोउरिनोले भिल्लारियललाई बराबरीमा फर्काएपछि सेरहोउ गुइरासी निर्णायक बने। उनले ८०औँ मिनेटमा गोल गर्दै डर्टमन्डलाई पुनः अग्रता दिलाए र पाँच मिनेटपछि पेनाल्टीमार्फत अर्को गोल थपे। अतिरिक्त समयमा निकोलस पेपेको फ्रिकिक डिफ्लेक्ट भएर गोलमा परिणत भएपछि खेल फेरि खुला बनेको थियो। तर डर्टमन्डले ३-२ को अग्रता जोगायो। आफ्नो १००औँ प्रतिस्पर्धात्मक खेल खेलिरहेका गुइरासीले डर्टमन्डका लागि गोल संख्या ६४ पुर्याए। बेल्जियममा एस्टन भिल्लाले क्लब ब्रुगलाई ३-२ ले पराजित गर्यो। कप्तान जोन म्याकगिनले ११औँ मिनेटमा जारी सिजनको च्याम्पियन्स लिगकै पहिलो गोल गरे। हुगो भेटलेसनले क्लब ब्रुगलाई बराबरीमा फर्काए पनि एमिलियानो बुएन्डिया र निकोलस ज्याक्सनले पहिलो हाफमै गोल गर्दै भिल्लालाई ३-१ को अग्रता दिलाए। ज्याक्सनका लागि यो एस्टन भिल्लाको जर्सीमा पहिलो गोल थियो। निकोलो ट्रेसोल्डीले पेनाल्टी