२४ भदौ, सुर्खेत । कर्णाली प्रदेश सरकारले स्थापना भएको नौ वर्षको अवधिमा ३४१ किलोमिटरभन्दा बढी सडक कालोपत्र गरेको छ । तर यही अवधिमा ३ हजार ४१६ किलोमिटरभन्दा बढी नयाँ सडकको ट्रयाक खोलिएको छ । यसले प्रदेश सरकारको प्राथमिकता सडकको स्तरोन्नति र कालोपत्रभन्दा नयाँ ट्रयाक खोल्नेतर्फ बढी केन्द्रित रहेको देखाएको छ। प्रदेश सरकारले सम्पन्न आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा १६५ किलोमिटर सडक कालोपत्र गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । तर आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म ९१.७७ किलोमिटर मात्रै सडक कालोपत्र गर्न सकेको छ । यो अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा भने बढी हो । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा प्रदेशभर ७२ किलोमिटर सडक कालोपत्र भएको थियो। प्रदेश सरकार स्थापना भएदेखि हालसम्म ३४१.३७ किलोमिटर सडक कालोपत्र भएको तथ्यांक छ । यस अवधिमा ३ हजार ४१६.०५ किलोमिटर नयाँ (माटे) सडक निर्माण भएको छ । त्यस्तै, ८१९.६० किलोमिटर सडक ग्राभेल गरिएको छ भने सडक स्तरोन्नति तथा नाला निर्माणतर्फ ८५३ किलोमिटर काम भएको छ। लक्ष्यअनुसार भएन कालोपत्र सम्पन्न आर्थिक वर्षको जिल्लागत प्रगति हेर्दा अधिकांश जिल्लामा सडक कालोपत्रको लक्ष्य पूरा हुन सकेको छैन । कर्णालीका १० जिल्लामध्ये सुर्खेतमा ५९.७ किलोमिटर कालोपत्र गर्ने लक्ष्य रहेकामा २९.९ किलोमिटर मात्रै काम भएको छ। दैलेखमा १० किलोमिटर लक्ष्य राखिएकामा १७.१ किलोमिटर कालोपत्र भएको छ । डोल्पामा १.५ किलोमिटर लक्ष्य रहेकामा १.२ किलोमिटर, हुम्लामा एक किलोमिटर लक्ष्य रहेकामा ०.२ किलोमिटर र जाजरकोटमा पाँच किलोमिटर लक्ष्य रहेकामा ०.७ किलोमिटर मात्रै कालोपत्र भएको छ। जुम्लाले भने २.५ किलोमिटर सडक कालोपत्र गर्ने लक्ष्य पूरा गरेको छ। कालिकोटमा पाँच किलोमिटर लक्ष्य राखिए पनि कुनै काम हुन सकेन। मुगुमा १.३ किलोमिटर लक्ष्य रहेकामा ०.९ किलोमिटर, सल्यानमा २० किलोमिटर लक्ष्य रहेकामा १६.६ किलोमिटर र रुकुम पश्चिममा २० किलोमिटर लक्ष्य रहेकामा १.७ किलोमिटर मात्रै सडक कालोपत्र भएको छ। हिमाली जिल्लामा सडक कालोपत्रको प्रगति अझ कमजोर देखिएको छ। यस्तै, आरसीआईपी–एएफ परियोजनाअन्तर्गत ३९ किलोमिटर सडक कालोपत्र गर्ने लक्ष्य रहेकामा २१ किलोमिटर मात्रै काम भएको छ। नयाँ सडक खन्ने काम लक्ष्यभन्दा बढी प्रदेश सरकारको सडकसम्बन्धी तथ्यांकले नयाँ सडक निर्माणमा भने लक्ष्यभन्दा बढी प्रगति भएको देखाउँछ। गत आर्थिक वर्षमा २१६ किलोमिटर माटे सडक निर्माण गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो। तर लक्ष्यभन्दा करिब ३७ किलोमिटर बढी सडकको नयाँ ट्रयाक खोलिएको छ। पक्की सडक निर्माणको लक्ष्य पूरा गर्न नसक्ने तर नयाँ सडकको ट्रयाक खोल्ने काम लक्ष्यभन्दा बढी हुने प्रवृत्तिले प्रदेश सरकारको सडक विकासको प्राथमिकतामाथि प्रश्न उठाएको छ। नयाँ सडक खुले पनि त्यसको नियमित स्तरोन्नति, ग्राभेल र कालोपत्र हुन नसक्दा वर्षायाममा सडक अवरुद्ध हुने तथा दुर्घटनाको जोखिम बढ्ने अवस्था छ। युद्ध र मूल्यवृद्धिलाई मुख्य कारण देखाइयो भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता तथा वरिष्ठ डिभिजनल इन्जिनियर प्रेमबहादुर ओलीले अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थितिका कारण सडक निर्माणको काम प्रभावित भएको बताए। उनका अनुसार मध्यपूर्वमा भएको युद्धका कारण अलकत्रा आपूर्ति प्रभावित हुनुका साथै पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यसमेत बढेको थियो। निर्माण सामग्रीको मूल्यवृद्धिका कारण निर्माण व्यवसायीले काम रोक्ने अवस्था आएको उनको भनाइ छ। उनका अनुसार अन्य मौसमी कारणले पनि सडक निर्माण प्रभावित भएको थियो। युद्धको अवस्था नआएको भए सडक निर्माणको प्रगति लक्ष्यको नजिक पुग्ने उनको दाबी छ। आरसीआईपीअन्तर्गतका तीनव