प्रश्नभित्रको प्रश्न नेपालको हिन्दू राष्ट्र सम्बन्धी बहस प्रायः साँघुरो गरी उठ्ने गर्छ : वर्तमान संवैधानिक व्यवस्थामाथि जनमतसंग्रह कि औपचारिक रूपमा विशेषाधिकार सहित हिन्दू धर्म फर्काउने? तर अहम् प्रश्न : के नेपाल त्यस्तो राजनीतिक समुदाय बन्दैछ, जहाँ धर्म सांस्कृतिक रूपमा जीवन्त रहेको छ र नागरिकता समान छन्, राज्यसत्ता धार्मिक आस्थाप्रति समर्पित छैन भन्ने हो। नेपालीमा ‘धर्मनिरपेक्षता’ शब्दले कहिलेकाहीं धर्मबाटै पूर्ण रूपमा अलग रहनुपर्ने प्रतिकूल भाव बोक्न सक्छ, जुन मानक अङ्ग्रेजी शब्द ‘सेकुलरिज्म’ को प्रयोगमा त्यति स्पष्ट हुँदैन। यही भाषिक द्विविधालाई कहिलेकाहीं गणतन्त्रपछिको राज्यलाई सक्रिय रूपमा हिन्दू-विरोधी भएको देखाउन प्रयोग गरिएको छ। फ्रान्सेली शब्द ‘लाइसिते’ ले जस्तो धर्म-बहिष्करणकारी कठोर विशेषता नेपालको संविधानले नबोके पनि ती विशेषता बोकेको भनी आरोपित गरिन्छ। संविधानको धारा ४ ले नै यस्तो व्याख्यालाई अस्वीकार गर्छ। यो धाराले ‘धर्मनिरपेक्ष’ लाई ‘सनातनदेखि चलिआएको धर्म, संस्कृतिको संरक्षणलगायत धार्मिक, सांस्कृतिक स्वतन्त्रता’ का रूपमा परिभाषित गर्दछ। यो धर्मको निषेधभन्दा स्वतन्त्रताको प्रत्याभूतिसँग बढी नजिक छ। त्यसैले यस लेखमा धर्मनिरपेक्षता शब्दलाई प्राथमिक अवधारणाका रूपमा दोहोर्याइरहनुभन्दा धार्मिक स्वतन्त्रता, राज्यको तटस्थता र गैर-स्थापना जस्ता शब्दावलीलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यस लेखमा संवैधानिक अवधारणा नै छलफलको विषय हुँदा मात्र धर्मनिरपेक्षता शब्द प्रयोग गरिनेछ। धार्मिक स्वतन्त्रताको अर्थ धर्मबाट मुक्ति होइन। राज्यको तटस्थताको अर्थ आस्थाप्रतिको वैरभाव पनि होइन। गहिरो धार्मिक आस्था राख्ने नागरिकले पनि तटस्थ राज्यको समर्थन गर्न सक्छन्, र नास्तिक नागरिकले पनि धार्मिक स्वतन्त्रतालाई संवैधानिक सिद्धान्तका रूपमा बचाउन सक्छन्। राजनीतिक तटस्थताले राज्यसत्ताको अधिकारलाई बाँध्छ, नागरिकको आध्यात्मिक अवस्थालाई होइन। यस लेखको मूल विषय पनि यही हो : धर्मको संरक्षण गर्नु र धर्मलाई राजनीतिक विशेषाधिकार दिनु बीचको विभेद नै हो। धर्म , सभ्यता र सत्ताको उदार समस्या मानिसले नैतिक दायित्व, समुदाय र अपनत्व बुझ्ने सबैभन्दा गहिरा स्रोतहरूमध्ये धर्म एक हो। धार्मिक संस्थाहरू भाषा, कला, अनुष्ठान र ऐतिहासिक स्मृतिका प्रमुख वाहक पनि हुन्। यी कुरालाई अस्वीकार गरेर शुरु हुने कुनै पनि तटस्थताको तर्कले आफ्नै विषयवस्तुलाई गलत बुझ्छ। अझ विश्लेषणात्मक रूपमा हेर्दा, राज्यले सार्वजनिक रूपमा त्यस्ता सेवा दिन थाल्नुभन्दा अघिदेखि नै नैतिक समाजीकरण, कल्याण र सामाजिक सम्बन्धका संरचना, अनुष्ठान र सीपको पुस्तान्तरण तथा दुःख-कष्टका बीच सामुदायिक अर्थ प्रदान गर्ने काम धर्मले गर्दै आएको छ। यीमध्ये धेरै काम उदार समाजलाई आज पनि आवश्यक छन्, किनकि नागरिकले एकअर्काप्रति वहन गर्ने सबै दायित्व कानूनले पूर्ण रूपमा निर्दिष्ट गर्न सक्दैन। यिनै कार्यहरूले सन्निहित जोखिम परिभाषित गर्छन्। प्रश्न धर्म सार्वजनिक जीवनमा रहनुपर्छ कि पर्दैन भन्ने होइन, बरु धर्मलाई राज्यधर्म बनाएर बढी सुरक्षित गर्न सकिन्छ कि राज्यको तटस्थताबाट भन्ने हो। राज्यले धार्मिक क्षेत्रबाट संयमित दूरी राख्नुपर्ने कारण धर्म शक्तिशाली भएकाले त्यसलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ भन्ने होइन। बरु, ठीक उल्टो हो। जस्तो निष्ठा र व्यापक सामूहिक परिचालन उत्पन्न धर्मले गर्न सक्छ, त्यस्तो क्षमता थोरै संस्थासँग मात्र हुन्छ। राज्यसँग धर्मको सम्बन्धमा विशेष संयमको आवश्यकता पनि त्यही कारणले हो। कुनै पनि आस्थाप्रतिको जनविश्वास राज्यको संरक्षणबाट होइन, आस