२४ भदौ, सुर्खेत । कर्णाली राजमार्गअन्तर्गत दैलेख सडक खण्डको दुल्लु नगरपालिका–१० भल्लुको खोलामा गएको पहिरो पन्छाएपछि सडक एकतर्फी रूपमा सञ्चालनमा आएको छ । मंगलबार बेलुकीदेखि पहिरोका कारण अवरुद्ध भएको सडक बुधबार बिहान पहिरो हटाएपछि १० बजेदेखि एकतर्फी रूपमा सञ्चालनमा ल्याइएको हो । जिल्ला प्रहरी कार्यालय दैलेखका अनुसार सडकमा खसेको पहिरो हटाएपछि अहिले सवारीसाधनलाई एकतर्फी रूपमा आवतजावत गर्न दिइएको छ । पहिरोका कारण सडक अवरुद्ध भएपछि राजमार्गमा केही समय सवारीसाधनको आवागमन पूर्ण रूपमा रोकिएको थियो । मंगलबार बेलुकीदेखि सडक अवरुद्ध दुल्लु नगरपालिका–१० स्थित भल्लुको खोलामा मंगलबार बेलुकी पहिरो खसेपछि कर्णाली राजमार्गको दैलेख खण्ड अवरुद्ध भएको थियो । सडक अवरुद्ध भएपछि कर्णाली राजमार्ग हुँदै सुर्खेत तथा कर्णालीका विभिन्न जिल्लातर्फ जाने र आउने सवारीसाधन प्रभावित भएका थिए । पहिरो खसेको स्थानमा सडक नै ढाकिने गरी माटो तथा ढुंगा थुप्रिएपछि यातायात सञ्चालनमा समस्या भएको थियो । रातको समयमा पहिरो खसेकाले तत्काल सडक खुलाउनसमेत कठिनाइ भएको थियो । सडक अवरुद्ध हुँदा यात्रु तथा चालकहरूलाई गन्तव्यमा पुग्न समस्या भएको थियो । बिहानैदेखि पहिरो हटाउने काम सडक अवरुद्ध भएपछि सम्बन्धित निकायको समन्वयमा पहिरो हटाउने काम अघि बढाइएको थियो । सडकमा थुप्रिएको पहिरो हटाएपछि बुधबार बिहान १० बजेदेखि सवारीसाधन सञ्चालन गर्न सकिने अवस्था बनेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय दैलेखले जनाएको छ । पहिरो हटाएपछि राजमार्ग पूर्ण रूपमा दुईतर्फी सञ्चालनमा भने आएको छैन । हाल एकतर्फी रूपमा मात्रै सवारीसाधन सञ्चालन भइरहेकाले सडक पार गर्दा चालक तथा यात्रुले सावधानी अपनाउनुपर्ने अवस्था रहेको छ । वर्षायाममा पहिरोको जोखिम कर्णाली राजमार्गमा वर्षायामको समयमा पहिरोका कारण पटक–पटक सडक अवरुद्ध हुने गरेको छ । पहाडी भू–भागमा निर्माण गरिएको सडकका विभिन्न स्थानमा वर्षाका कारण माथिबाट माटो, ढुंगा तथा पहिरो खस्दा यातायात सञ्चालन प्रभावित हुने गरेको हो । राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा कर्णालीका विभिन्न जिल्लाबाट सुर्खेत तथा अन्य जिल्लातर्फ जाने यात्रु मात्र नभई दैनिक उपभोग्य सामग्री ढुवानी गर्ने मालवाहक सवारीसाधनसमेत प्रभावित हुने गरेका छन् । सडक लामो समय अवरुद्ध हुँदा बजारमा आवश्यक सामग्रीको आपूर्तिसमेत प्रभावित हुन सक्ने अवस्था रहन्छ । चालकलाई सावधानी अपनाउन आग्रह अहिले सडक एकतर्फी रूपमा सञ्चालनमा आए पनि वर्षा भइरहेका बेला भल्लुको खोलालगायत पहिरोको जोखिम भएका क्षेत्रमा थप पहिरो खस्न सक्ने सम्भावना रहन्छ । त्यसैले सवारीसाधन सञ्चालन गर्दा सावधानी अपनाउन प्रहरीले आग्रह गरेको छ । विशेषगरी रातको समयमा तथा लगातार वर्षा भइरहेको अवस्थामा पहिरो प्रभावित क्षेत्रमा सवारीसाधन रोक्ने वा जोखिमपूर्ण रूपमा सडक पार गर्ने कार्य नगर्न चालकलाई आग्रह गरिएको छ । सडक पूर्ण रूपमा सुरक्षित भएपछि मात्र दुईतर्फी यातायात सहज रूपमा सञ्चालन हुने अपेक्षा गरिएको छ । कर्णाली राजमार्ग कर्णाली प्रदेशका पहाडी तथा हिमाली जिल्लालाई सुर्खेतलगायतका मुख्य बजारसँग जोड्ने महत्वपूर्ण सडक हो । राजमार्गमा हुने सामान्य अवरोधले समेत लामो दूरीको यातायात प्रभावित हुने भएकाले वर्षायाममा सडकको नियमित निगरानी र तत्काल पहिरो पन्छाउने व्यवस्था आवश्यक देखिन्छ ।