सुवास निरौला काठमाडौँको एक बचत तथा ऋण सहकारी संस्थामा कार्यरत शर्मिला कार्की (नाम परिवर्तन) को दराजमा यतिबेला नयाँ रातो सारी, पोते र चुराहरू सजिएका छन्। सुवास निरौला काठमाडौँको एक बचत तथा ऋण सहकारी संस्थामा कार्यरत शर्मिला कार्की (नाम परिवर्तन) को दराजमा यतिबेला नयाँ रातो सारी, पोते र चुराहरू सजिएका छन्। तर, ती पहिरनहरू यस वर्ष दराजबाट बाहिर निस्किएनन्। हरेक वर्ष भाद्र महिना लाग्नासाथ शर्मिलाको मनमा तीजको छुट्टै उमङ्ग छाउँथ्यो। सहकारीका महिला सदस्यहरूलाई एकै ठाउँमा भेला गराउने, दर खुवाउने र नाचगान गर्ने तयारीमा उनी हप्तौँअघिदेखि खटिन्थिन्। शर्मिला कार्यरत सहकारीले आफ्ना महिला सदस्यहरूका लागि हरेक वर्ष भव्य रूपमा तीज विशेष कार्यक्रम आयोजना गर्दै आएको थियो। त्यसका लागि सहकारीका सदस्यहरूले वर्षभरि नै हरेक महिना एक–एक हजार रुपैयाँका दरले ‘तीज बचत’ खातामा रकम जम्मा गर्ने गर्थे। १२ महिनामा जम्मा हुने त्यही रकमबाट तीजको दर, पार्टी प्यालेसको हल, साउन्ड सिस्टम र सानातिना उपहारहरूको व्यवस्थापन हुन्थ्यो। यस वर्ष पनि सदस्यहरूको बचतबाट करिब दुई लाख रुपैयाँ संकलन भइसकेको थियो। सुन्धारा नजिकैको एउटा पार्टी प्यालेसमा हल पनि 'होल्ड' गरिएको थियो। तर, भाद्रको अन्त्यतिर रसुवा, धादिङ,काभ्रे र उपत्यकालगायत देशका विभिन्न भूभागमा आएको भीषण बाढीपहिरोले देशलाई नै स्तब्ध बनाइदियो। चारैतिर बाढीपहिरोको वितण्डा,पहिरोमा पुरिएका नागरिकका चित्कार र सडक सञ्जाल विच्छेद भएका दर्दनाक दृश्यहरू जब टेलिभिजन र सामाजिक सञ्जालमा छ्यापछ्याप्ती भए,तब शर्मिलाको सहकारीको कार्यसमिति र महिला सदस्यहरूको एउटा आकस्मिक बैठक बस्यो। "देश नै रोइरहेका बेला हामी रातो साडी लगाएर पार्टी प्यालेसमा छमछमी नाच्न कसरी सक्छौँ?" बैठकमा शर्मिलाले यही प्रस्ताव राखिन्। सबै महिला सदस्यहरूले एकै स्वरमा सहमति जनाए। वर्षभरि गरेको बचतबाट पार्टी प्यालेसमा खर्च गर्न ठिक्क पारिएको त्यो दुई लाख रुपैयाँ नाचगान र भोजमा खर्च गर्नुभन्दा बाढीपीडितका लागि राहत कोषमा जम्मा गर्ने ऐतिहासिक निर्णय भयो। रहरलाई थाँती राखेर विपदमा परेका दाजुभाइ दिदीबहिनीको घाउमा मलम लगाउन पाएकोमा कुनै पनि सदस्य असन्तुष्ट भएनन्, बरु सबैको अनुहारमा एउटा सन्तोष देखिन्थ्यो। तर, शर्मिला र उनको सहकारी त एउटा प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन्। देशमा आइपरेको यो महाविपत्ति र त्यसपछिको शोकका कारण देशभरिका यस्ता सयौँ औपचारिक तथा अनौपचारिक तीज कार्यक्रमहरू स्वतःस्फूर्त रूपमा रद्द भए। यसको प्रत्यक्ष र ठूलो असर भने राजधानीलगायत देशभरका पार्टी प्यालेस तथा क्याटरिङ व्यवसायमा देखिन पुग्यो। पार्टी प्यालेसका सुनसान हल र रित्ता भान्सा तीजको सिजन सुरु हुनुभन्दा १५ दिन अघिदेखि नै काठमाडौँ उपत्यकाका पार्टी प्यालेसहरूमा रातो पहिरनमा सजिएका महिलाहरूको चहलपहल, तीजका भाका र दरको बास्ना फैलिने गर्थ्यो। तर, यस पटक दृश्य ठ्याक्कै उल्टो छ। विशाल हलहरूमा कुर्सीहरू खप्ट्याएर राखिएका छन्, ठूला–ठूला ताउला र डेक्चीहरू भान्साको कुनामा थन्किएका छन् र म्यानेजरहरूको टेबलमा रहेका फोनहरू निरन्तर 'बुकिङ रद्द' भएको खबर लिएर बजिरहेका छन्। शङ्खमूलस्थित अनमोल ब्याङ्क्वेटमा बुकिङ तथा व्यवस्थापनको जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएकी सस्मिता थापा यस्तै फोनहरू उठाउँदा–उठाउँदा हैरान छिन्। "हाम्रोमा भएका तीजका कार्यक्रमहरू सबै क्यान्सिल भए हजुर, कसैले पनि कार्यक्रम गर्न खोज्नुभएन," थापा भन्छिन्, "मेरोमा तीजका तीन–चारवटा ठूला इभेन्ट कन्फर्म भएर आएका थिए, तर बाढीपहिरोको घटनापछि उहाँहरू सबैले फोन गरेर कार्यक्रम रद्द गर्नुभयो