नेपालले गएको दशकमा असामान्य रूपमा भूविपद्को सामना गरिरहेको छ। २२ वैशाख २०६९ मा पोखराको सेती नदी बाढी, १७ साउन २०७१ मा सिन्धुपाल्चोकको जुरे पहिरो र बाढी, १२ वैशाख २०७२ मा गोरखा भूकम्प, १ असार २०७८ मा सिन्धुपाल्चोकको मेलम्ची बाढी, ३२ साउन २०८१ मा सोलुखुम्बुको थामे बाढी, १ जेठ २०८२ मा हुम्लाको तिल गाउँमा बाढी, २४ असार २०८२ र १० भदौ २०८३ मा रसुवाको भोटेकोशी बाढी जस्ता अकल्पनीय भूविपद्का घटना भए। बढ्दो भूविपद्का घटनासँगै यतिबेला सरोकारवालाहरू बीच यिनको प्रमुख कारक, जलवायु परिवर्तनको भूमिका र नेपालले व्यहोरेको अस्वाभाविक क्षतिको क्षतिपूर्ति माग जस्ता विषयमा सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालहरूमा व्यापक बहस भइरहेको छ। यसै सन्दर्भमा भोटेकोशी बाढीका सम्बन्धमा प्रारम्भिक तथ्यहरूले गर्ने सङ्केत, विपद्मा नेपालको कमजोर भौगर्भिक संरचनाको भूमिका, मनसुनी जलवायुको उत्पत्ति र प्रलयकारी भूविपद् बीचको अन्तरसम्बन्ध, जलवायु परिवर्तन विवाद, क्षतिपूर्ति मागका लागि पूर्वतयारी जस्ता विषयमा नेपालका वैज्ञानिक, अनुसन्धानकर्ता, राजनीतिज्ञ र अभियन्ता बीच व्यापक छलफल र बहस आवश्यक छ। भोटेकोशी बाढी : हालसम्मको बुझाइ हालसम्म उपलब्ध भूउपग्रह चित्र, ड्रोनबाट खिचिएका फोटो, भूकम्पको प्रकृति, बाढीको प्रकृति र यसले पुर्याएको क्षतिको प्रारम्भिक तथ्याङ्कहरूका आधारमा भोटेकोशी बाढीका सम्बन्धमा नेपाली तथा विदेशी वैज्ञानिकहरूको एउटा प्रारम्भिक बुझाइ छ। त्यो हो- ‘ल्हेन्दे खोलाको माथिल्लो जलाधार लाङटाङ लिरुङ हिमालको उत्तरी ढालको लगभग ५ हजार २०० मिटर उचाइ क्षेत्र रहेको स्थानमा कमजोर भौगर्भिक धरातलका कारण बरफ सहितको चट्टानी पहिरो गयो, लगभग सयदेखि दुई सय मिलियन क्युबिक मिटर बरफ र चट्टान १ हजार २०० मिटर तल ठाडो बजारिंदा चट्टान छियाछिया भयो, घर्षणले बरफ पग्लियो र ढुङ्गा सहितको लेदो माटोमा परिणत भयो।’ यही कारण ५.२ म्याग्निच्युडको भूकम्प पनि गयो, ढुङ्गा सहितको लेदोमाटो ठाडो भिरालो नदी उपत्यकामा उच्च गतिका साथ १०० किलोमिटर तलसम्म बहँदा शृङ्खलाबद्ध विपद् उत्पन्न गर्यो। हिमालयको हिममण्डलमा हुने विपद् सम्बन्धमा लामो अनुसन्धान अनुभव भएका वैज्ञानिक जेफ कार्गेल (प्लानेटरी साइन्स इन्स्टिच्युट), अल्टन बायर्स (कोलोराडो विश्वविद्यालय), जेफ दा कोस्टा (रिडिङ्स विश्वविद्यालय), गोरान एक्स्ट्रोम (कोलम्बिया विश्वविद्यालय) ले भोटेकोशी विपद्को प्रमुख कारक ‘कमजोर भौगर्भिक धरातल’ (कमजोर चट्टानी भीर) रहेको र जलवायु परिवर्तनको भूमिका कति थियो वा थिएन भन्ने यकिन गर्न गहिरो अनुसन्धानको आवश्यकता औंल्याएका छन्। कमजोर भौगर्भिक धरातल : विपद्को प्रमुख कारक हिमालय पृथ्वीमा सबैभन्दा नयाँ पहाड हो। यो आजभन्दा लगभग ५ करोड ५० लाख वर्ष भारतीय र युरेसियन टेक्टोनिक प्लेटको टकरावको परिणाम हो। भारतीय प्लेटको निरन्तर उत्तरतर्फको गति (हालको उत्तरतर्फको गति ४–५ सेमी प्रति वर्ष) र टेक्टोनिक दबाबका कारण हिमालय आज पनि सक्रिय छ र पूर्ण रूपमा स्थिर भइसकेको छैन। हालको उत्थान दर प्रति वर्ष २ मिलिमिटर रहेको छ। अध्ययन अनुसार हिमालयको तीव्र उत्थान (२० मिमि प्रति वर्ष) र ८ हजारभन्दा अग्ला हिमशृङ्खलाको निर्माण आजभन्दा लगभग ३० लाखदेखि १० लाख वर्षको बीचमा मात्र भएको हो। निरन्तर टेक्टोनिक दबाब र तीव्र उत्थानका कारण हिमालयका चट्टान दोब्रिने, भाँचिने, गहिरा दरार बन्ने, विभिन्न दिशामा चिराहरू पर्ने र निरन्तर भूकम्पका कारण खलबलिने कारणले हिमालयको भौगर्भिक धरातल निकै कमजोर छ। तीव्रताका साथ उत्थान हुँदा चट्टान छिटो चिसिने कारण सूक्ष्म चिराहरू परी धुजाधुजा परेर फुटेका