उसै त केपी ओली सर, नेपाल देशको चार पटक प्रधानमन्त्री भइसकेको व्यक्ति हुनाले सेनाको ब्यारेकमा खाने र बस्ने कुरा हाम्रो लागि नौलो विषय होइन। तर वि.सं. २०८२ भदौ २४ देखि असोज २ गते दिउँसोसम्म लामो समय सैनिक ब्यारेकभित्र बसेर जीवन गुजार्नु एकदमै नौलो अनुभव हो। भदौ २३ गते जेनजीलाई झुक्याएर घातक तत्वहरूले षड्यन्त्रपूर्वक आयोजना गरेको विरोध प्रदर्शनले होटल एभरेस्ट अगाडि पुगेर समापन भइसकेपछि संसद् भवनमाथि आक्रमण हुन थालेपछि उग्ररुप लियो र हिंसात्मक आक्रमणमा परिणत भयो। प्रदर्शनमा कताबाट, कोबाट हो गोली चल्यो र केही प्रदर्शनकारीको मृत्यु भएछ अनि केही घाइते भएछन्। २४ गतेदेखि थप क्षति नहोस् भनेर काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारीले कर्फ्यु जारी गरे। तर सेना र प्रहरीको असहयोगले गर्दा कर्फ्युले काम नगरेको भन्ने कुरा सुनेकी थिएँ। बिहानैदेखि एमालेका नेता, मन्त्री आदि बालुवाटार आइपुगेका थिए। २३ गते दिउँसोको उपद्रोपछि साँझ क्याबिनेट र सुरक्षासँग सम्बन्धित बैठक पनि डाकेका थिए। २४ गतेको कर्फ्यु सफल बनाउन सेना, प्रहरी परिचालन भएन भन्ने कुरा सुनेपछि मैले केपी ओली सरसँग कुरा के हो ? भनेर सोधें। उहाँले त्यस्तो होइन, साथीहरूलाई अलि कन्फ्युज भयो होला भन्नुभयो। यसपछि म आफ्नै काममा व्यस्त भएँ। बिहानै बालकोटबाट अरुणले फोन गरेर ‘एक जना छिमेकीले घरमा कालो झण्डा राखेर हत्यारा छिमेकी चाहिंदैन’ भनेर राखेको जानकारी दिएको थियो। अनि मैले ‘उसको घरमा कालो राखोस् या रातो मतलब नगर’ भनें। पछि मैले खाना खाइसकेपछि पुन: फोन गरेर घरमा आगो लगाएको जानकारी दिएपछि म केपी सर खोज्न हिंडें। त्यसबखत क्याबिनेट हलमा केपी सर र सेनाप्रमुख अशोकराज सिग्देल कुरा गरिरहेका थिए। अलिपछि केपी सरले मलाई भन्नुभयो– हामीलाई सेनाले कतै लैजाने भयो, यहाँ बस्न मिलेन रे! यो जानकारी पाएपछि सर्वप्रथम त मैले सबै ठाउँहरूबाट औषधिहरू जम्मा पारी एउटा सुटकेसमा राखें। अर्को एउटा सुटकेसमा अगाडि भेटिएका केही लुगाहरू राखें। यसै बीच बाहिरबाट मानिसहरु बालुवाटारको ३ नम्बर गेटबाट भित्र पसिसकेको भन्ने खबर आयो। बालुवाटारको हेली प्याडमा सेनाको हेली तैनाथ थियो। यसपछि हामी हतारहतार गरी बाहिर निस्किएर हेलीतिर लाग्यौं। हामी जाँदा त हेलीमा टन्न मानिस बसिसकेका रहेछन्, उहाँहरू सभामुख र राष्ट्रिय सभा अध्यक्षका परिवारहरू हुनुहुन्थ्यो। सेनाले हतार हतारमा उहाँहरूलाई हेलीबाट तल झारेर हामी बस्यौं। हाम्रो साथमा सेनाका दुई जना अफिसर कर्णेल दिवाकर खड्का र मेजर राजेन्द्र थिए। यसरी अचानक र हतार हतार गरी बालुवाटारको प्रधानमन्त्री निवास, जसको निर्माणमा हाम्रो महत्वपूर्ण योगदान थियो, छाडेर हेली मार्फत एउटा सैनिक ब्यारेकमा अवतरण गरियो। सेनाको योजना त हामीलाई टाढै लैजाने रहेछ। तर मौसमले साथ नदिएको हुनाले नजिकै अवतरण गरेको रहेछ। हामी त सकुशल नै गन्तव्यमा पुग्यौं तर यता काठमाडौंमा सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालत, अख्तियार लगायत धेरै सरकारी भवन, व्यापारिक भवन, होटल, पुलिस चौकी, पार्टी कार्यालय, नेताका घरहरू लगायत धेरै थोक जलाएर खरानी बनाइएको रहेछ। सैनिक ब्यारेकको प्राकृतिक वातावरण राम्रै थियो। हाम्रो खानपिन र बस्ने व्यवस्था पनि उनीहरूको सामर्थ्य अनुसार ठिकै थियो। २५ गते बिहान पुन: हेली आइपुग्यो। हाम्रो सल्लाह र सेनाको पनि इच्छा अनुसार हामी चार जना बाहेक मेरो ९६ वर्षको ससुरा, छोरी, बुहारी, बहिनी र नातिलाई उक्त हेलीमा नै चढाएर काठमाडौं फिर्ता गरे। खासगरी उक्त हेली हामीलाई टाढा पुऱ्याउने भनेर आएको थियो। तर केपी सरले स्वास्थ्यको कारण देखाएर टाढा जान मान्नुभएन। सँगै आएका परिवारक