काठमाडौं: नेपाली महिला फुटबल टोलीकी कप्तान तथा सर्वाधिक गोलकर्ता सावित्रा भण्डारी ‘साम्बा’ले सार्वजनिक गरेको एउटा तस्बिरले फ्रान्समा उनले बनाएको अविस्मरणीय क्षण फेरि चर्चामा ल्याएको छ। तस्बिरमा साम्बा इंग्ल्यान्डकी स्टार गोलरक्षक मेरी इयर्प्सको नाम र नम्बर २७ लेखिएको जर्सी समातेर फ्रान्सको स्ताद दु रुदुरु मैदानमा उभिएकी छन्। साम्बाले उक्त तस्बिर बुधबार आफ्नो फेसबुक पेजमार्फत सार्वजनिक गरेकी हुन्। तस्बिर सन् २०२५ मार्च २१ मा एन्भान गुइङगाम्प र पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी)बीचको फ्रेन्च महिला लिग खेलपछि खिचिएको हो। गुइङगाम्प खेलमा ६–२ ले पराजित भए पनि टोलीका दुवै गोल साम्बाले गरेकी थिइन्। उनले ५८औँ मिनेटमा पहिलो तथा ८८औँ मिनेटमा दोस्रो गोल गर्दै पीएसजीको पोस्ट सम्हालेकी इयर्प्सलाई दुईपटक पराजित गरेकी थिइन्। त्यो साम्बाको फ्रान्सेली शीर्ष डिभिजनमा पहिलो दुई गोलको प्रदर्शनसमेत थियो। इयर्प्स विश्व महिला फुटबलकी प्रतिष्ठित गोलरक्षकमध्ये एक हुन्। उनी सन् २०२२ र २०२३ मा लगातार दुईपटक ‘द बेस्ट फिफा महिला गोलरक्षक’ घोषित भएकी थिइन्। उनले इंग्ल्यान्डलाई सन् २०२३ को महिला विश्वकप फाइनलसम्म पुर्याउँदै प्रतियोगिताको ‘गोल्डेन ग्लोभ’ पनि जितेकी थिइन्। त्यसैले साम्बाको हातमा देखिएको नम्बर २७ को जर्सी खेलपछिको एउटा चिनोमा मात्र सीमित छैन। यसले विश्वस्तरीय गोलरक्षकविरुद्ध नेपाली स्ट्राइकरले युरोपको शीर्ष लिगमा छाडेको प्रभावलाई पनि प्रतिनिधित्व गर्छ। साम्बा २०२४/२५ सिजनमा ६ गोलसहित गुइङगाम्पकी सर्वाधिक गोलकर्ता बनेकी थिइन्। पीएसजीविरुद्ध दुई गोल गरेकी उनले सिजनको अन्तिम खेलमा सेन्ट–एटिएनविरुद्ध ह्याट्रिक गर्दै गुइङगाम्पलाई ३–२ को जित दिलाएकी थिइन्। हाल वेलिङ्टन फिनिक्समा आबद्ध साम्बा भने घुँडाको गम्भीर चोटपछि पुनरागमनको यात्रामा छिन्। सन् २०२६ जनवरीमा ब्रिसबेन रोअरविरुद्ध खेल्दा उनको दायाँ घुँडाको यसअघि प्रत्यारोपण गरिएको ‘एन्टेरियर क्रुसिएट लिगामेन्ट’ (एसीएल) पुनः च्यातिएको थियो। चिकित्सकीय परीक्षणपछि उनी ९ देखि १२ महिनासम्म मैदानबाहिर रहने अनुमान गरिएको थियो। मार्चमा न्युजिल्यान्डमा सफल शल्यक्रिया गराएकी साम्बाले त्यसपछि कतारको एस्पेटार अस्पतालमा पुनर्स्थापना प्रक्रिया अगाडि बढाएकी थिइन्। युरोपको मैदानमा इयर्प्सविरुद्ध बनाएको त्यो स्मरणीय क्षण सार्वजनिक गर्दै उनले अहिले आफ्नो ध्यान पुनः मैदान फर्किने यात्रामा केन्द्रित रहेको सन्देश दिएकी छन्।