भोटेकोशी–रसुवामा आएको बाढीपछि नेपालले जलवायु न्याय पाउनुपर्छ भन्ने आवाज अझ बलियो भएको छ। नेपालले विगतदेखि नै अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा जलवायु न्यायको विषय उठाउँदै आएको छ। तर जलवायु न्याय आफैमा व्यापक र जटिल विषय हो। यसको एउटै परिभाषा छैन। अन्तर्राष्ट्रिय जलवायु कूटनीतिमा यसको भावनालाई केही हदसम्म समेटिएको छ। विकसित तथा ऐतिहासिक रूपमा बढी उत्सर्जन गरेका देशले आफ्नो उत्सर्जन घटाउनुपर्ने, विकसित देशले विकासोन्मुख देशलाई आर्थिक सहयोग गर्नुपर्ने, अतिकम विकसित देश र साना टापु राष्ट्रलाई विशेष सहयोग गर्नुपर्ने तथा महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक र आदिवासी जनजाति समुदायजस्ता बढी जोखिममा रहेका समूहलाई विशेष ध्यान दिनुपर्ने मान्यता स्थापित भएको छ। तर नेपालमा जलवायुजन्य विपद् भयो र त्यसबाट क्षति भयो भन्दैमा नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा स्वतः क्षतिपूर्ति पाउने कुनै सरल व्यवस्था छैन। संयुक्त राष्ट्रसंघीय संरचनाभित्र पनि नेपाललाई कुनै विपद भयो भने त्यसको क्षतिपूर्ति सिधै दिने स्पष्ट संयन्त्र अहिले छैन। त्यसका लागि कुनै विपद् कति हदसम्म जलवायु परिवर्तनका कारण भयो भन्ने अध्ययन आवश्यक हुन्छ। यसलाई जलवायुजन्य कारण निर्धारण अध्ययन भन्न सकिन्छ। दुई वर्षअघि काठमाडौं आसपासको बाढीबारे भएको एउटा अध्ययनमा म पनि सहभागी थिएँ। त्यसले विगत १७५ वर्षमा विश्वको औसत तापक्रम १.३ डिग्री सेल्सियस बढ्दा बाढीको जोखिम १० प्रतिशत बढेको र त्यस्तै प्रकृतिको बाढी दोहोरिने सम्भावना ७० प्रतिशत बढेको देखाएको थियो। भोटेकोशी–रसुवाको घटनामा पनि अध्ययन सुरु भइसकेको छ। प्रतिशतका रूपमा कति जलवायु परिवर्तनका कारण भयो भन्ने निष्कर्षमा पुग्न समय लाग्छ। तर लाङटाङ उपत्यकामा निरन्तर भइरहेको तापक्रम वृद्धि र विगतको हिउँ पग्लिने अवस्थासम्बन्धी तथ्यांक हेर्दा यो जलवायु परिवर्तनसँग सम्बन्धित विपद् हो भन्ने आधार बलियो छ। नेपालको जलवायु परिवर्तनमा योगदान अत्यन्त न्यून छ। कार्बन उत्सर्जनमा हाम्रो योगदान नगण्य छ। तर त्यसको असर भने हामीले असमान रूपमा भोगिरहेका छौँ। त्यसैले अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग माग्ने नेपालको तर्क बलियो छ। नेपाल सरकारले हानि तथा क्षतिका लागि प्रतिकार कोषलाई पत्र पठाउनु सकारात्मक कदम हो। तर त्यो प्रत्यक्ष क्षतिपूर्तिको दाबी होइन। त्यसमा विपद्को अवस्थामा छिटो र सहज रूपमा सहयोग उपलब्ध गराउन आग्रह गरिएको हो। हानि तथा क्षतिका लागि प्रतिकार कोष क्षतिपूर्ति दिने कोष होइन। यसबाहेक हरित जलवायु कोष र अनुकूलन कोषजस्ता अन्य कोष पनि छन्। हानि तथा क्षतिका लागि प्रतिकार कोषको उद्देश्य जलवायुजन्य विपद्बाट प्रभावित देशलाई सहयोग गर्नु हो। यसका लागि शीघ्र निकासा भन्ने माध्यम पनि राखिएको छ, जसबाट छिटो सहयोग उपलब्ध गराउने उद्देश्य हो। तर यो अहिले पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आइसकेको छैन। त्यस्तै बार्बाडोस कार्यान्वयन विधि भन्ने अर्को माध्यम पनि छ, जसको उद्देश्य आवश्यक अवस्थामा छिटो सहयोग पुर्याउनु हो। हानि तथा क्षतिका लागि प्रतिकार कोषसँग सम्बन्धित बोर्ड तथा सल्लाहकारको भूमिकामा रहेकाले मेरो जोड के हो भने यो कोषको कार्यक्षेत्र हामीले बुझ्नुपर्छ। यति ठूलो विपद् हुँदा पनि यो कोषले सहयोग गर्न सक्दैन भने यसको स्थापनाको उद्देश्य नै के हो भन्ने प्रश्न उठ्छ। अहिले हानि तथा क्षतिका लागि प्रतिकार कोषमा झण्डै ४०–४५ मिलियन डलर रकम विनियोजन नभएको अवस्था छ। केही जोखिममा रहेका विकासोन्मुख देशहरूले त्यसबाट करिब २० मिलियन डलर नेपाललाई शीघ्र निकासामार्फत दिनुपर्ने कुरा उठाइरहेका छन्। यसले अहिले नेपाललाई सहयोग पनि हुन्छ र भविष्यमा यस्तै विप