२४ भदौ, सुर्खेत । कर्णाली प्रदेश सरकारले मातहतका कार्यालयको कामलाई अब नियमित अनुगमनमा मात्र सीमित नराखी अंक र ग्रेडका आधारमा मूल्यांकन गर्ने भएको छ । कार्यालयको व्यवस्थापकीय क्षमता, सेवा प्रवाह, आर्थिक अनुशासन र कार्यसम्पादन कमजोर देखिए सम्बन्धित कार्यालय प्रमुखमाथि विभागीय कारबाहीसमेत अघि बढाउन सकिने व्यवस्था गरिएको छ । प्रदेश सरकारले ‘व्यवस्थापन परीक्षण निर्देशिका, २०८३’ जारी गर्दै मन्त्रालय, आयोग, प्रतिष्ठान, निर्देशनालय तथा मातहतका सार्वजनिक निकायको कामलाई निश्चित सूचकका आधारमा परीक्षण, मूल्यांकन र वर्गीकरण गर्ने व्यवस्था गरेको हो । कर्णाली प्रदेश निजामती सेवा ऐन, २०८० को दफा १४० ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले तयार गरेको निर्देशिकाले सरकारी कार्यालयको आन्तरिक व्यवस्थापनदेखि नागरिकलाई दिइने सेवासम्मलाई परीक्षणको दायरामा ल्याएको छ । निर्देशिकाअनुसार अब कार्यालयले कानुनको पालना, बजेट तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन, कर्मचारी व्यवस्थापन, आर्थिक अनुशासन, अभिलेख तथा जिन्सी व्यवस्थापन, सेवा प्रवाह, सूचना प्रविधि, गुनासो व्यवस्थापन, कर्मचारी आचरण र क्षमता विकास लगायतका विषयमा अंक प्राप्त गर्नु पर्नेछ । यसले सरकारी कार्यालयको काम कस्तो छ भन्ने विषयलाई केवल प्रशासनिक निरीक्षणको विषयबाट निकालेर मापनयोग्य कार्यसम्पादन प्रणालीमा लैजाने प्रदेश सरकारको प्रयासका रूपमा हेरिएको छ । यस्ता छन् मूल्यांकनका आधार व्यवस्थापन परीक्षणका लागि निर्देशिकाको अनुसूची–१ मा १०० वटा सूचक निर्धारण गरिएको छ । प्रत्येक सूचकमा तोकिएको अवस्थाअनुसार १, ०.७५ र ०.५० अंक प्रदान गरिने व्यवस्था छ । प्राप्त अंकका आधारमा कार्यालयलाई विभिन्न ग्रेडमा वर्गीकरण गरिने छ । ९० प्रतिशतभन्दा बढी अंक प्राप्त गर्ने कार्यालयलाई ‘अति उत्कृष्ट’ अर्थात् ए प्लस, ७५ देखि ९० प्रतिशतसम्मलाई ‘उत्कृष्ट’ अर्थात् ए, ६० देखि ७५ प्रतिशतसम्मलाई ‘राम्रो’ अर्थात् बी प्लस र ४५ देखि ६० प्रतिशतसम्मलाई ‘सन्तोषजनक’ अर्थात् बी ग्रेड दिइने छ । त्यस्तै, ३० देखि ४५ प्रतिशतसम्म अंक ल्याउने कार्यालय ‘कमजोर’ अर्थात् सी प्लस र ३० प्रतिशतभन्दा कम अंक प्राप्त गर्ने कार्यालय ‘खराब’ अर्थात् सी ग्रेडमा पर्ने छन् । यसरी कार्यालयको व्यवस्थापन र कार्यसम्पादनको अवस्था पहिलो पटक स्पष्ट अंक तथा ग्रेडमा देखिने भएकाले कुन कार्यालय राम्रो र कुन कमजोर भन्ने विषय तुलनात्मक रूपमा सार्वजनिक गर्न सहज हुनेछ । कर्मचारीदेखि बजेट खर्चसम्म परीक्षण व्यवस्थापन परीक्षणमा कार्यालयको प्रशासनिक संरचना मात्र होइन, कर्मचारीको काम र जिम्मेवारीसमेत हेरिने छ । कार्यालयको स्वीकृत दरबन्दीअनुसार पदपूर्ति भए–नभएको, कर्मचारीको कार्यविवरण तयार भए–नभएको, जनशक्ति विकास योजना, सरुवा, कार्यसम्पादन मूल्यांकन तथा कर्मचारी व्यवस्थापनको अवस्थासमेत परीक्षण हुनेछ । त्यस्तै, कार्यालयमा आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली, अधिकार प्रत्यायोजन, निर्णय प्रक्रिया र जिम्मेवारी बाँडफाँट प्रभावकारी भए–नभएको पनि हेरिने छ । कार्यालयको सम्पत्ति तथा जिन्सी अभिलेख, विद्युतीय अभिलेखीकरण, सार्वजनिक सम्पत्ति व्यवस्थापन प्रणाली (पाम्स) मा विवरण प्रविष्टि, जिन्सी निरीक्षण तथा लिलाम बिक्रीको प्रक्रियासमेत परीक्षणको विषय बनाइएको छ । आर्थिक प्रशासनतर्फ वार्षिक खरिद योजना, बजेट कार्यान्वयन, भुक्तानी प्रक्रिया, बेरुजु फर्स्योट तथा आन्तरिक र अन्तिम लेखा परीक्षणबाट प्राप्त निर्देशन कार्यान्वयन भए–नभएको जाँच गरिने छ । यसले बजेट खर्च गरेकै आधारमा कार्यालयको कार्यसम्पादन राम्रो मान्न