२४ भदौ, काठमाडौं । दिउँसो ३ बज्न नपाउँदै त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रंगशालाको कभर्डहल आसपास चहलपहल बढ्न थाल्छ । हातमा टिकट बोकेर दर्शकहरू कभर्डहलतर्फ पुगिरहेका हुन्छन् । ४ बजेपछि कोर्टमा बल उड्न थाल्छ । खेलाडीको स्पाइक र ब्लक र सर्भिसबाट अंक आएपछि दर्शकदीर्घाबाट हुटिङ र नाराबाजी सुनिन्छ । खेल सकिएपछि पनि भलिबलको चर्चा कभर्डहल बाहिरसम्मै सुनिन्छ । समर्थकहरू आफ्नो मन परेको खेलाडीसँग सेल्फी र फोटो खिचाउन झुम्मिन्छन् । नेपाली भलिबलमा पछिल्लो समय देखिएको यो नयाँ माहोलको केन्द्रमा छ, नेपाल भलिबल लिग (एनभीएल) । नेपालको पुरुष भलिबलमा पहिलोपटक आयोजना भइरहेको फ्रेन्चाइज लिगले कोर्टभित्रको रोमाञ्चक प्रतिस्पर्धासँगै कोर्टबाहिर पनि भलिबलको क्रेज बढाएको छ । उत्कृष्ट विदेशी खेलाडीको आगमन, नेपाली खेलाडीहरूको जोशिलो प्रदर्शन र दर्शकको उत्साहजनक उपस्थितिले एनभीएल सुरुको दिनदेखि नै चर्चा छ र यसले भलिबलको चर्चालाई अझ व्यापकता बनाएको छ । कोही पहिलो पटक भलिबल खेल हेर्न कभर्डहल पुगिरहेका छन् त कोही नेपाली भलिबलको नियमित दर्शकहरू नै छन् । ‘भलिबलमा पनि यो स्तरको क्रेज भनेर मैले सोचेकै थिइँन । निकै रमाइलो माहोल देखेँ,’ ‘एनभीएल हेर्न आएका एक समर्थकहले भने, ‘खेल एकदमै फास्ट हुने। विदेशी खेलाडीको पनि उत्कृष्ट प्रदर्शन हेर्न पाइयो ।’ राष्ट्रिय टोलीको खेल र भलिबलको राष्ट्रिय प्रतियोगिताहरू हेर्दै आएका नेपाली दर्शक अब भने आफ्नो क्षेत्रको फ्रेन्चाइज टोलीको समर्थक बनिसकेका छन् । कोही आफूलाई मन पर्ने खेलाडीको टिमलाई समर्थन गरिरहेका छन् । एनभीएलमा देखिएको फरक टोली, फरक खेलाडी र फरक शैलीको भलिबलले दर्शकलाई खेलसँग मज्जैले जोडेको छ । *** केडिया ग्रुपको आयोजनामा पहिलोपटक सञ्चालन भइरहेको एनभीएलमा ६ फ्रेन्चाइज टोलीले प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन् । लिगमा आधा धन्दा बढी खेल सकिँदा कुन टोली शीर्ष स्थानमा रहला फाइनलको दाबेदार कुन टोली होला भन्ने उत्सुकता बढ्दै गएको छ । जसले गर्दा कोर्टभित्रको रोमाञ्चकता बढ्दै गएको छ । हरेक खेलमा बढ्दो प्रतिस्पर्धा अनी नतिजा अनुमान गर्न पनिकठिन हुने खालको बन्दै गएको छ । १० भदौको रसुवा बाढीपछि पूरा देश नै शोकमा रहेको बेला एनभीएल आयोजना गर्नु आयोजकको लागि पनि चुनौती थियो । तर आयोजकले दु:ख को बेला झन् दुखी हुनुभन्दा यस लिगमार्फत सकारात्मक सन्देश दिने हिसावले १९ भदौ देखि तोकिएको लिग सञ्चालन गर्ने निर्णय गर्यो । साथै पहिलो दिनको दुई खेलमा टिकट बिक्रीबाट उठेको सम्पूर्ण रकम बाढीपिडितको सहयोगका लागि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा जम्मा गर्ने निर्णय गर्यो । पहिलो दिनको टिकट बिक्रीबाट उठेको ५ लाख ९० हजार ११० रुपैयाँ रकम आयोजकले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा सहयोग गरेको नेपाल भलिबल लिगका सिओओ विकास खेतानले जानकारी दिए । यस्तै केडिया परिवारले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा १ करोड रुपैयाँ सहयोग गरेको छ । आयोजक केडिया ग्रुपले दर्शकले लिगलाई राम्रो साथ दिएको र अपेक्षा भन्दा राम्रो भइरहेको बताएको छ । अपराजित कर्णाली ६ टोली सहभागी लिगमा लिग चरणका १५ मध्ये १० खेल सकिँदा कर्णाली शिवराजले लगातार तीन खेल जितेको छ र एक्लो अपराजित टोलीको रुपमा रहेको छ । कर्णालीले पहिलो खेलमा अन्नपूर्ण स्पाइकर किंग्सलाई ३-१ को सेटमा पराजित गरेको थियो भने खप्तड फाल्कन्सलाई सोझो सेटमा हराएको थियो । सगरमाथा स्म्यासर्सविरुद्धको तेस्रो खेलमा भने कर्णालीले पाँचौ सेटमा पुगेर ३-२ को जित हात पारेको थियो । कर्णालीलाई पछ्याइरहेको सगरमाथा र अन्नपूर्ण स्पाइकर किंग्सले दुई-दुई खेल जितेका छन् ।