नेपालको सेयर बजारमा नयाँ कम्पनीहरूको प्राथमिक सेयर निष्कासन (आईपीओ) प्रक्रिया विगत चार महिनादेखि पूर्ण रूपमा रोकिएको छ। नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) मा नेतृत्व परिवर्तन, नीतिगत अस्पष्टता र नयाँ नियमहरू बनाउन भएको ढिलाइका कारण कुनै पनि नयाँ कम्पनीले सेयर जारी गर्ने अनुमति पाएका छैनन्। नेपालको सेयर बजारमा नयाँ कम्पनीहरूको प्राथमिक सेयर निष्कासन (आईपीओ) प्रक्रिया विगत चार महिनादेखि पूर्ण रूपमा रोकिएको छ। नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) मा नेतृत्व परिवर्तन, नीतिगत अस्पष्टता र नयाँ नियमहरू बनाउन भएको ढिलाइका कारण कुनै पनि नयाँ कम्पनीले सेयर जारी गर्ने अनुमति पाएका छैनन्। अहिले बजारमा बेनी हाइड्रोपावरको आईपीओ निष्कासन भइरहेको देखिए पनि यो नयाँ स्वीकृति भने होइन। गत वर्ष नै धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृति पाइसकेको यस आयोजनामा बीचमा सञ्चालकहरूले राजीनामा दिएपछि प्रक्रिया रोकिएको थियो। धितोपत्र बोर्डको नियमअनुसार स्वीकृति पाएको दुई महिनाभित्रै सेयर निष्कासन गरिसक्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था भएपनि सञ्चालक समितिको फेरबदल र आन्तरिक वैधानिक अड्चनका कारण निष्कासन समयमा हुन नसकी पछि धकेलिएको थियो। यसबाहेक धितोपत्र बोर्डबाट नयाँ कम्पनीले आईपीओ जारी गर्ने अनुमति नपाएको चार महिनाभन्दा बढी भइसकेको छ। प्राथमिक बजार ठप्प भइरहँदा सेकेन्डरी बजारका केही लगानीकर्ताहरू भने नेप्सेमा दिनप्रतिदिन नयाँ कम्पनीको आईपीओ र हकप्रद सेयर थपिँदा सेयरको आपूर्ति मात्र बढेको दाबी गरिरहेका छन्। बजारमा नयाँ पुँजी र नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेश नभएको अवस्थामा निरन्तर सेयर थपिँदा सेकेन्डरी बजारको सूचक घट्न पुगेको भन्दै उनीहरूले केही समयका लागि आईपीओ निष्कासन रोक्नुपर्ने धारणा राख्दै आएका छन्। तर नेपालमा आईपीओ बन्द गराउने बहस चलिरहँदा छिमेकी मुलुक भारतमा भने आजै एकैदिन मेन बोर्ड र एसएमई गरी नौ वटा कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि सेयर जारी गरेका छन्। मेन बोर्ड र एसएमई आईपीओ भनेको के हो ? भारतीय धितोपत्र तथा विनिमय बोर्ड (सेबी) र त्यहाँका स्टक एक्सचेन्जहरूले कम्पनीको आकार र पुँजीको आवश्यकताका आधारमा आइपीओलाई दुई भागमा विभाजन गरेका छन्। पहिलो मेन बोर्ड आइपीओ हो भने दोस्रो एसएमई आईपीओ हो। मेन बोर्ड आइपीओ ठूला, स्थापित र फराकिलो व्यवसाय भएका कम्पनीहरूका लागि हो। यस्ता कम्पनीहरूको चुक्ता पुँजी ठूलो हुन्छ र तिनको सेयर बम्बे स्टक एक्सचेन्ज तथा नेसनल स्टक एक्सचेन्जको मुख्य ट्रेडिङ प्लेटफर्ममा सूचीकृत हुन्छ। मेन बोर्ड आईपीओमा सर्वसाधारण खुद्रा लगानीकर्ताले करिब १४ देखि १५ हजार भारतीय रुपैयाँजति सानो रकमबाटै आवेदन दिन सक्छन्। अर्कातर्फ एसएमई आईपीओ साना तथा मझौला उद्योगहरूलाई सेयर बजारबाट पैसा जुटाउन सजिलो बनाउन ल्याइएको हो। साना तर तीव्र विस्तार भइरहेका कम्पनीहरू यस प्लेटफर्ममा आउँछन्। यस्ता कम्पनीहरूको सेयर बम्बे स्टक एक्सचेन्ज एसएमई वा नेसनल स्टक एक्सचेन्ज इमर्ज प्लेटफर्ममा सूचीकृत हुन्छ। एसएमई आईपीओमा जोखिम बढी हुने भएकाले सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई जोगाउन न्यूनतम आवेदन रकम नै एक लाख भारतीय रुपैयाँभन्दा बढी तोकिएको हुन्छ। यसले गर्दा यसमा मुख्यतया ठूला र अनुभवी लगानीकर्ताहरूले मात्र भाग लिन्छन्। एकैदिन नौ कम्पनीको आईपीओ निष्कासन भारतीय बजारमा आज एकैसाथ सेयर जारी गर्ने ९ वटा कम्पनीहरूमा ठूला कर्पोरेटदेखि प्रविधि र उत्पादन क्षेत्रका साना उद्योगहरूसम्म रहेका छन्। मेन बोर्डतर्फ ६ वटा ठूला कम्पनीहरू सार्वजनिक निष्कासनमा आएका छन्। जसमा फर्निचर तथा उपकरण भाडामा दिने प्लेटफर्म रेन्टोमोजो, ऊर्जा क्षेत्रको स्टिमहाउस इन्डिया, एसेट रि