२४ भदौ, काठमाडौं । २३ र २४ भदौ २०८२ को जेनजी आन्दोलनका कारण देशभरी दुई दर्जन होटलमा आगजनी तथा क्षति पुगेको थियो । होटल संघ नेपाल (हान)का अनुसार यी होटेलमा २५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति पुगेको थियो । आन्दोलनको एक वर्ष पूरा हुँदै गर्दा समग्र होटल उद्योग तङ्ग्रिने क्रममा छ । भौतिक क्षति पुनर्निर्माणको चरणमा छ । कतिपय होटेल पुनः सञ्चालनमा समेत आइसकेका छन् । कतिपय पुनर्निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेको हानका कोषाध्यक्ष युवराज श्रेष्ठले जानकारी दिए । ‘धेरै होटेल पुनर्निर्माण भइसकेको, भइरहेको वा अन्तिम चरणमा रहेको अवस्था छ,’ उनले भने । जेनजी आन्दोलनलगत्तै तत्कालिन अन्तरिम सरकारले व्यवसायीको मनोबल उकास्न निरन्तर प्रयास गर्यो । शान्तिपूर्ण रुपमा सम्पन्न निर्वाचनपछि मुलुकमा नयाँ सरकार गठन भयो । यसले पनि व्यवसायीमा आशाको सञ्चार गराएको कोषाध्यक्ष श्रेष्ठले बताए । पर्यटन उद्योगमा निरन्तर चूनौति थपिएका छन् । त्यसका बावजुद व्यवसायीले उज्ज्वल भविश्यको आशामा निरन्तर लगानी थपिरहेका छन् । आन्दोलनकारीको तारोमा परेका होटल मध्येको एक हो, हिल्टन । हिल्टन होटेल पनि पुनर्निर्माणको क्रममा छ । पूर्ण रुपमा जलेको होटेलको संरचना पुनर्निर्माणको काम करिब सकिएको र थप काम भइरहेको हाटेल स्रोतले जानकारी दियो । ‘सिभिल निर्माणको काम सकिएको छ, भूकम्प प्रतिरोधी ड्याम्परहरु पूर्ण रुपमा फेर्नुपर्नेछ, जसको अर्डर पनि भइसकेको छ । साथै बाहिरी भागका सिसाहरु पनि अर्डर भइसकेको छ,’ स्रोतले भन्यो । तर, बीमाको दाबी भुक्तानी हालसम्म पनि नपाएकाले पुनर्निर्माणको काम प्रभावित भएको पनि स्रोतको दाबी छ । ‘अबको एक–डेढ वर्षमा होटेलको पुननिर्माणको काम सकिनेछ, यसका अतिरिक्त यसको विस्तारको काम पनि सँगसँगै भइरहेको छ,’ स्रोतले बतायो । तत्कालिन सरकारले आगजनी र तोडफोडमा परेका व्यापार व्यवसाय पुनः सक्रिय गराउन कर्जाको पुनर्संरचना, सस्तो ब्याजदरमा कर्जा र बीमा दाबीको ५० प्रतिशत अग्रिम भुक्तानी दिने गरी योजना ल्याएको थियो । कर तिर्ने समय थप गरिएको थियो । आगजनी र तोडफोडका कारण क्षति भएका वस्तु पुनः आयात गर्दा भन्सार छूटको योजना समेत ल्याइएको थियो । अर्कोतर्फ व्यवसायीको मनोवल उकास्न अन्तरिम सरकारकी प्रधानमन्त्री सुशीला कार्की, अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालले प्रतिष्ठानहरूको भ्रमण गर्ने, व्यवसायीसँग भेटघाट गर्ने, क्षतिको शीघ्र मूल्यांकनमा सहयोग गर्दै हौसला प्रदान गर्ने गरेका थिए । हानका अध्यक्ष विनायक शाहका अनुसार त्यसले तत्कालै हौसला दिने काम गरे पनि दीर्घकालिन रुपमा व्यवसाय पुनर्स्थापित गर्ने सन्दर्भमा भने अझै धेरै चुनौती छन् । कस्तो थियो होटेल उद्योगमा जेन जी आन्दोलनको असर ? हानको तथ्यांकअनुसार काठमाडौं उपत्यकासहित पोखरा, बुटवल, भैरहवा, झापा, मोरङ– विराटनगर, धनगढी, महोत्तरी, दाङ–तुल्सीपुर लगायत क्षेत्रका होटलमा बढी आक्रमण भएको थियो । होटल प्रतिष्ठानमा तोडफोड, आगजनी र लुटपाट भएको थियो । व्यापारिक घराना शंकर ग्रुपको लगानी रहेको हिल्टन काठमाडौंमा भने आगो लगाइएको थियो । आन्दोलनका कारण क्षतिग्रस्त होटेलमा प्रत्यक्ष रुपमा २ हजार भन्दा बढीको रोजगारी संकटमा परेको थियो । आन्दोलनका कारण काठमाडौंमा बढी क्षति भएको पाँचतारे होटल तारागाउँ रिजेन्सी होटल्स (हायात रिजेन्सी) पनि हो । यो होटेल नेपालमा धेरै आयकर तिर्ने र विदेशी मुद्रा संकलन गर्ने पर्यटन उद्योगका रुपमा पटक पटक सम्मानित भइसकेको होटल हो । काठमाडौंमा व्यवसायी तथा नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान सांसद राजेन्द्र बजगाईंको लगानी रहेको पाँचतारे होटेल वर्णवास म्यूजियम होटेलमा समेत ताडेफोड र