२४ भदौ, काठमाडौं । भक्तपुरका एक उपभोक्ताले एक सिलिन्डर ग्यासको मूल्य २ हजार ५ सय रुपैयाँ तिरे । स्थानीय डिलरले अत्यन्तै आवश्यक भएका उपभोक्ताबाट २ सय ५० वटा खाली सिलिन्डर संकलन गरी ट्रकमा राखेर चितवनबाट ‘श्री ग्यास’ भरेर ल्याएको थियो । सामान्य अवस्थामा २ हजार ६० रुपैयाँ पर्ने उक्त ग्यास डिलरले २ हजार ५ सय रुपैयाँमा बिक्री गरेको ती उपभोक्ताले बताए । भान्सामा खाना पकाउने ग्यासको चरम अभाव भएपछि पैसाभन्दा ग्यास नै ठूलो मानेर आफूले महँगो मूल्य तिर्न बाध्य भएको उनी सुनाउँछन् । सामानको मूल्यभन्दा बढी पैसा तिर्नु गलत हो भन्ने थाहा हुँदाहुँदै पनि भान्साको चुलो नै बन्द भएपछि आफूसँग अर्को कुनै विकल्प नभएको हुँदा आफू बाध्य भएको उनले दुखेसो पोखे । यसरी बजारमा कालोबजारी मौलाउँदा पनि सरकारले लामो समयदेखि ग्यासको सहज व्यवस्थापन गर्न नसकेको उनको आरोप छ । ‘ग्यास ल्याउँदा ढुवानीमा साँच्चै घाटा छ भने सरकारले नै तोकेर जायज मूल्य लेओस्, तर बजारमा उपभोक्ताले चाहेको बेला सहजै ग्यास पाउने वातावरण त बनाओस्,’ उनले आक्रोश पोख्दै भने, ‘अभावका बेला भान्साको खाँचो टार्न जतिसुकै गरिब भए पनि पैसाले अस्तित्व नराख्ने रहेछ, सरकारकै कारण हामी बाध्यताले महँगोमै किन्न विवश भयौँ।’ काठमाडौं मुलपानी बस्ने अर्की उपभोक्ता सरिता थापाले अहिले ग्यास विक्रेताले अनुहार हेरेर मूल्य तोक्ने गरेको गुनासो गरिन् । उनले नजिकैको किराना पसलबाट ग्यास किन्दा पसलेले २६ सय रुपैयाँ पर्ने बताएको सुनाइन् । ‘सधैं खाद्यान्न किन्ने पसल हो, हेटौंडा गएर ल्याउँदा ढुवानी भाडा महँगो भयो भनेर बढी पैसा पर्ने पसलेले बताए,’ उनले भनिन्, ‘विपत्तिका बेला सरकार, उद्योगी र व्यवसायी सबैले सहजीकरण गनुपर्ने हो, झन लुट मच्चिएको छ, नियन्त्रण गर्ने कोही छैनन् ।’ काठमाडौं उपत्यकामा उपभोक्ताले सहज रूपमा ग्यास पाउन नसकेको समस्या आजको होइन । गत वर्ष २०८२ पुसबाट नै ग्यासको समस्या सुरु भएको थियो । त्यतिबेला उपभोक्ताले ग्यास पाउन नसकेपछि डिलरदेखि उद्योगसम्मै लाइन लागेको थियो । सरकारले त्यो व्यवस्थापन गर्न नसकेपछि फागुन अन्तिममा आधा सिलिन्डर ग्यास (७.१ किलो) बेच्ने निर्णय गर्यो । आधा सिलिन्डर ग्यास अभाव हटाउन र छोटो समयलाई मात्रै चलाइने भनेको सरकारले लम्ब्याएर असारसम्म पुर्यायो । त्यसपछि १ साउनबाट भरी सिलिन्डर (१४.२ किलो) वितरण गर्ने निर्णय गर्यो । भरी सिलिन्डर ग्यास बेच्ने निर्णय भएसँगै फेरि बजारमा ग्यास अभाव चुलियो । उपभोक्ता फेरि लाइन लाग्न बाध्य भए । उपभोक्ता ग्यासको लाइनमा बस्न थालेपछि र उद्योगीले उद्योगबाटै ग्यास बेचे । डिलरमा ग्यास नपठाएपछि र उपभोक्ताले डिलरबाट नपाएपछि नेपाल आयल निगमले आफै पनि उपभोक्तालाई ग्यास बिक्री गरिरहेको थियो । त्यो पनि सफल हुन नसकेपछि अन्तिममा फेरि डिलरमार्फत नै ग्यास बेच्ने निर्णय भएको थियो । डिलरमार्फत नै ग्यास बेच्ने निर्णयले बजारमा केही सहज हुने अपेक्षा गरेकै बेला १० भदौमा रसुवास्थित भोटेकोशी र त्रिशुली नदीमा आएको बाढीले १४ भदौमा पृथ्वी राजमार्ग अन्तर्गत कृष्णभीर खण्डमा ठूलो पहिरो गयो र सडक भासियो । यसले काठमाडौं उपत्यकालाई बाहिरी जिल्लासँग जोड्ने मुख्य ‘लाइफलाइन’ नै टुट्न पुग्यो । मुख्य राजमार्ग अवरुद्ध भएपछि काठमाडौं उपत्यकामा ग्यासको अभाव हुन नदिन सरकारले एउटा अल्पकालीन वैकल्पिक व्यवस्था मिलायो । काठमाडौं, धादिङ र काभ्रेपलाञ्चोकमा रहेका ग्यास उद्योगका सिलिन्डरहरू अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि वैकल्पिक मार्ग हुँदै तराईका जिल्लाहरू बारा, पर्सा, मकवानपुर, चितवन, नवलपरासी, धनुषा र महोत्तरीमा रहेका उद्योगहर