काठमाडौं। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका कार्यकारी प्रमुख डा. धर्मराज उप्रेतीले अन्तरदेशीय पूर्वसूचना प्रणालीलाई बलियो बनाउने रोडम्याप तयार पारेको बताएका छन्। बुधबार अर्थसमितको बैठकमा सांसदहरूले उठाएको प्रश्नको जवाफ दिँदै उनले प्राधिकरणले अन्तरदेशीय पूर्वसूचनाको लागी ‘सबैका लागि पूर्वसूचना’ सम्बन्धी रोडम्याप तयार भइसकेको जानकारी दिएका हुन्। प्रमुख उप्रेतीले पूर्वसूचना प्रणालीलाई प्राथमिकताका साथ अघि बढाउन रोडम्याप तत्काल पारित गरी कार्यान्वयनमा लैजाने तयारी भइरहेको बताए। उनले रसुवा बाढीका कारण केही ढिलाइ भएपनि अब यसलाई अघि बढाइने जानकारी दिए। उनले विपद् व्यवस्थापनका क्रममा देखिएका कानुनी तथा प्रक्रियागत अवरोध हटाउन कानून नै परिमार्जन गर्नुपर्ने बताए। विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन ऐन, २०७४ पुनरावलोकन गर्न आवश्यक रहेको उनको भनाई छ। प्रमुख उप्रेतीले विपद् व्यवस्थापनका लागि छुट्टै कोष भएपनि उक्त कोष परिचालनमा समस्या रहेको बताए। विपद् कोष परिचालनलाई सहज बनाउन सम्बन्धित कानून तथा कार्यविधि संशोधन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। प्राधिकरणका अधिकारलाई पनि संकुचित पारिएको उनले बताए। उनले विपद्का बेला तत्काल निर्णय र स्रोत परिचालन गर्न हाल कानुनी अड्चन रहेको गुनासो गरे। उनले भने, पूर्वसूचना प्रणालीलाई अन्तरदेशीय पूर्वसूचना प्रणालीलाई कसरी बलियो बनाउने भनेर ‘सबैका लागि पूर्वसूचना’ भनेर हामीले एउटा रोडम्याप तयार गरेका छौँ।’ प्रमुख उप्रेतीले विपद्पछि प्रदान गरिने अस्थायी आवास सहायता र स्थायी पुनर्निर्माणको रकममा समेत पुनरावलोकन गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याए। हाल अस्थायी आवासका लागि पहिलो किस्तामा २५ हजार र दोस्रो किस्तामा २५ हजार गरी प्रतिपरिवार ५० हजार रुपैयाँ उपलब्ध गराउने व्यवस्था रहेको छ। स्थायी आवास पुनर्निर्माणका लागि प्रतिघर ४ लाख रुपैयाँ दिने व्यवस्थामाथि पनि पुनर्विचार आवश्यक रहेको उनले बताए। यसका लागि पुनर्निर्माणसम्बन्धी कानून तथा विपद् कोषको कार्यविधिसमेत संशोधन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। प्रमुख उप्रेतीले विपद् व्यवस्थापनमा आफूहरू सक्रिय र प्रतिबद्ध भएर काम गर्न तयार भएपनि कानुनी तथा प्रक्रियागत अवरोधले समस्या गरेको बताए। उक्त कानूनी अवरोध हटाउन उनले सांसदहरुसँग आग्रह गरे। कानूनले काम गर्ने अधिकार र स्रोत परिचालनमा अनावश्यक सीमा तोकेसम्म विपद्को समयमा अपेक्षित गतिमा उद्धार, राहत तथा पुनःस्थापनाको काम अघि बढाउन कठिन हुने उनको भनाई छ। उनले भने, ‘अहिले अस्थायीका लागि २५ हजार पहिलो किस्तामा, २५ हजार दोस्रो किस्तामा दिएर ५० हजार दिने जुन व्यवस्था छ, त्यसपछि चाहिँ हाम्रो पुनर्निर्माणका लागि ४ लाख प्रतिघर दिने अहिलेको व्यवस्थामा रिभिजिट गर्नुपर्छ कि भन्ने लागेको छ।’ प्रमुख उप्रेतीले बाढीपछि उद्धार र राहत वितरणको कार्य तीन तहकै सरकारको समन्वयमा भइरहेको जानकारी दिए। उनले टनेल उद्धारको कार्य पनि कतै नरोकिएको बताए।