भदौ १० गते बिहान । सधैंझैं बिहान ९ बजे अस्पताल पुगेँ । बिरामी हेर्न थालेको केहीबेरमै एक सहकर्मी चिकित्सकले सुनाउनुभयो– नेपाल–चीन सीमातिर ठूलो बाढी आएको छ । मानवीय क्षति पनि भएको खबर आउन थालेको छ । अस्पतालको नियमित भिडभाडबीच त्यो खबर सुन्दा सुरुमा खासै ध्यान गएन । तर केही क्षणमै मेरो मन एकाएक झस्कियो । मलाई आफ्नै सासूआमा चौसरा पुन र ससुरा थमबहादुर पुनको याद आयो । उहाँहरू ‘ढोरपाटन’ बाट तीर्थयात्राका लागि गोसाइँकुण्ड जानुभएको थियो । मनमा चिसो पस्यो । यात्राको गन्तव्य साँच्चै गोसाइँकुण्ड नै हो कि होइन भन्ने निश्चित गर्न मैले सालीलाई फोन गरेँ । उनले गोसाइँकुण्ड नै जाने योजना रहेको पुष्टि गरिन् । त्यतिबेलासम्म रसुवाको बाढीबारे समाचारहरू निरन्तर आइरहेका थिए । मैले तत्काल श्रीमतीसहित परिवारका सबै सदस्यलाई उहाँहरूको फोनमा सम्पर्क गर्न आग्रह गरेँ । तर जवाफ निराशाजनक थियो । ‘सम्पर्क हुन सकेन ।’ केही समयपछि फोन गर्दा अर्को आवाज आउन थाल्यो – ‘मोबाइलको स्विच अफ गरिएको छ ।’ सामान्यतः फोन नउठ्नु र मोबाइल नै बन्द हुनुबीच ठूलो अन्तर हुन्छ । केही मिनेटको अन्तरालमा फोनको जवाफमा आएको यही परिवर्तनले हाम्रो मनमा सम्भावित दुर्घटनाको भय जगाइदियो । त्यो दिन हामी परिवारका सदस्यहरूबीच उहाँहरूको यात्रालाई लिएर अनेक अनुमान गर्न थाल्यौँ । मेरी श्रीमती डा. सुनिता बस छुटेको स्थानसम्म पुगिन् । बसको नम्बर यकीन गरिन् । त्यसपछि आफन्त र साथीभाइसँग सम्पर्क गरेर भदौ १० गते सम्पर्कविहीन भएका बसहरूको नम्बर पत्ता लगाउन थाल्यौँ । आधिकारिक स्रोतबाट एउटा बस बाढीमा परेको खबर आयो । तर त्यसको नम्बर उहाँहरू चढेको बससँग मिलेन । त्यो खबरले क्षणभर राहत दियो । तर राहतसँगै तनाव पनि थियो । आशंका अझै बाँकी थियो । कतै सुरक्षित हुनुहुन्छ कि भन्ने झिनो आशा पनि । भोलिपल्टसम्म पनि फोन गर्दा उही जवाफ आइरह्यो– ‘मोबाइलको स्वीच अफ गरिएको छ ।’ अन्तिम लोकेसन : बेत्रावती फोन सम्पर्क नभएपछि अर्को प्रश्नले सताउन थाल्यो – उहाँहरू आखिर कहाँसम्म पुग्नुभएको थियो ? यदि अन्तिम स्थान थाहा पाउन सकियो भने कम्तीमा उहाँहरूको अवस्थाबारे केही अनुमान गर्न सकिन्थ्यो । नेपाल टेलिकममा बुझ्दा उहाँहरूको मोबाइलको अन्तिम सम्पर्क बेत्रावती आसपास देखिएको जानकारी आयो । हामी केही अचम्मित भयौँ । साथीभाइ र कतिपय आफन्तले धादिङ हुँदै गोसाइँकुण्ड जाने यात्रामा यति छोटो समयमा बेत्रावती पुग्न सक्ने सम्भावना कम रहेको बताएका थिए । तर यात्रा सुरु गरेको समय, सडकको अवस्था, यातायातको चाप र चालकले बस कति गतिमा चलाए भन्ने कुराले पनि समय फरक पार्न सक्थ्यो । त्यसैले एउटा सानो आशा फेरि पलायो । सायद उहाँहरू बाढी प्रभावित क्षेत्रमा पुग्नुभएको छैन कि ? सायद कतै सुरक्षित हुनुहुन्छ कि ? त्यही आशा बोकेर हामी बबरमहलस्थित नेपाल टेलिकमको कार्यालय पुग्यौँ । त्यहाँ धेरै मानिस आफ्ना आफन्तको खोजीमा आएका थिए । कोही फोनको अन्तिम लोकेसन सोधिरहेका थिए, कोही सम्पर्कविहीन आफन्तको खबर खोजिरहेका थिए । टेलिकमका कर्मचारीहरूले आफूले दिन सक्ने जानकारी दिएर सहयोग गरिरहेका थिए । त्यस्तो विपत्तिको बेला त्यहाँ देखिएको त्यो दृश्यले एउटा कुरा सम्झायो – ठूलो प्राकृतिक विपत्तिले नेपालीलाई दुःखमा मात्र पार्दैन, एकअर्काको सहारा बन्न पनि सिकाउँछ । २०७२ सालको भूकम्पमा पनि नेपाल टेलिकमले खेलेको भूमिकाको सम्झना आयो । तर बबरमहलबाट पाएको पछिल्लो जानकारीले हाम्रो आशामाथि फेरि प्रहार गर्यो । बेत्रावती लगभग बगरमा परिणत भइसकेको थियो । उहाँहरू चढेको बस फर्किएको थिएन । मोबाइलको अन्तिम सम्पर्क बेत्रावती