काठमाडौं: शिक्षा तथा खेलकुदमन्त्री सस्मित पोखरेल मञ्चमा थिए। राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्यसचिव रामचरित्र मेहता र अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा)का अध्यक्ष पंकजविक्रम नेम्वाङ पनि सँगै थिए। निजी क्षेत्रका आयोजकले नेपाली फुटबललाई काठमाडौं बाहिर लैजाने, टोली थप्ने र पहिलोपटक ‘होम एन्ड अवे’ प्रणालीमा महिनौँ लामो प्रतियोगिता सञ्चालन गर्ने महत्वाकांक्षी योजना सुनाइरहेको थियो। तर भदौ २० आयो र गयो। मैदानमा खेल भएन। प्रतियोगिताको संशोधित तालिका पनि सार्वजनिक भएन। आयोजकबाट समयमै औपचारिक स्थगनको सूचना पनि आएन। धुमधामका साथ घोषणा गरिएको नेपाल सुपर लिग (एनएसएल)को चौथो संस्करण अन्ततः सार्वजनिक जवाफदेहिता बिनै रोकिएको छ। यसले निजी आयोजक नेपाल स्पोर्ट्स एन्ड इभेन्ट म्यानेजमेन्ट (एनएसईएम) माथि मात्र होइन, कार्यक्रमलाई आफ्नै उपस्थितिबाट संस्थागत विश्वसनीयता दिएका मन्त्री पोखरेलमाथि पनि प्रश्न खडा गरेको छ। आयोजकले जेठमा चौथो संस्करण भदौ २० अर्थात् सेप्टेम्बर ५ बाट सुरु गर्ने घोषणा गरेको थियो। प्रतियोगितामा सातबाट बढाएर १० देखि १२ टोली पुर्याउने, डबल राउन्ड रोबिन प्रणाली अपनाउने र खेलहरू विभिन्न सहरमा सञ्चालन गर्ने योजना थियो। क्लबले केन्द्रीय आम्दानीको ५० प्रतिशत हिस्सा पाउने व्यावसायिक मोडलसमेत प्रस्तुत गरिएको थियो। केही मिडियाले त्यतिबेलै यी घोषणासँगै आवश्यक रंगशाला, विस्तारित टोली र कार्यान्वयन क्षमताबारे गम्भीर प्रश्न बाँकी रहेको औँल्याएका थिए। घोषणा कार्यक्रममा मन्त्री पोखरेलले फ्रेन्चाइज प्रतियोगिताले नेपाली फुटबललाई नयाँ उचाइमा पुर्याउन सक्ने बताएका थिए। क्रिकेटको नेपाल प्रिमियर लिगलाई उदाहरण दिँदै उनले खेलकुदमा निजी क्षेत्रलाई प्रभावकारी रूपमा जोड्नुपर्ने धारणा राखेका थिए। तर मन्त्रीको उपस्थितिले सिर्जना गरेको विश्वासपछि सरकारको भूमिका त्यही मञ्चमै समाप्त भएको देखिन्छ। संकट थाहा हुँदाहुँदै गरिएको घोषणा एनएसएल घोषणा हुँदा नेपाली फुटबल सामान्य अवस्थामा थिएन। राखेपले एन्फालाई तीन महिनाका लागि निलम्बन गरिसकेको थियो। मन्त्री पोखरेलकै नेतृत्वमा भएको छलफलपछि जेठ १ मा उक्त निलम्बन फुकुवा गरिएको विवरण सार्वजनिक भएको थियो। त्यसको केही दिनमै एनएसएलको घोषणा गरियो। अर्थात् आयोजक र सरकारी अधिकारी दुवैलाई एन्फाको वैधानिक अवस्था, निर्वाचन विवाद तथा फिफा-एएफसीसँगको सम्बन्ध अत्यन्त संवेदनशील रहेको जानकारी थिएन भन्न मिल्दैन। निलम्बन फुकुवा गर्दैमा संकट सकिएको थिएन। फिफाले सरकारी हस्तक्षेपसम्बन्धी आफ्ना चासो समाधान गर्न जुन ११ सम्मको समय दिएको थियो। आवश्यक प्रत्याभूति प्राप्त नभएपछि फिफा काउन्सिलको ब्युरोले जुन २४ मा एन्फालाई अनिश्चितकालका लागि निलम्बन गर्यो। त्यसपछि एन्फाले फिफा सदस्यका अधिकार गुमायो र नेपालका राष्ट्रिय तथा क्लब टोली अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताबाट वञ्चित भए। एनएसईएमका प्रबन्ध निर्देशक श्रेयान्स कार्कीले एन्फा निलम्बनमा परेपछि प्रतियोगिता अगाडि बढाउन नसकिएको बताएका छन्। उनका अनुसार स्वीकृति दिने निकाय नै निलम्बित भएपछि क्लबहरूले पनि तयारी अघि बढाएनन् र अब प्रतियोगिता सन् २०२७ मा मात्र हुन सक्ने सम्भावना छ। फिफा निलम्बन प्रतियोगिता रोकिनुको वास्तविक र गम्भीर कारण हुन सक्छ। तर त्यसले बाँकी सबै प्रश्न स्वतः समाप्त गर्दैन। लिग घोषणा गर्दा जोखिम मूल्यांकन गरिएको थियो कि थिएन? एन्फाको वैधानिक संकट समाधान नभए प्रतियोगिता के हुने भन्ने वैकल्पिक योजना थियो? सहभागी टोली, घरेलु मैदान, खेलाडी अनुबन्ध, वित्तीय प्रतिबद्धता र प्रसारण व्यवस्थाको अवस्था कहाँ पुगेको थियो? निर्