काठमाडौं: उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री गौरी कुमारी यादवले राजीनामा दिएकी छन्। उनले आज प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाहसमक्ष राजीनामा बुझाएकी हुन्। प्रधानमन्त्री कार्यालयले पनि उनको राजीनामा आएको पुष्ट गरेको छ। हिजोमात्रै संसदीय समितिमा उनले ग्यास अभावको कारणबारे प्रष्टीकरण दिँदै 'ग्यास उद्योगीलाई पाता नफर्काएसम्म ग्यास सहज नहुने' अभिव्यक्ति दिएकी थिइन्। लगत्तै ग्यास उद्योगीहरुदे कडा आपत्ति जनाएका थिए। बैठकमा उनले कर्मचारीले आफूलाई असहयोग गर्दा केही काम गर्न नसकेको बताएकी थिइन्। कर्मचारीहरू उद्योगीको इसारामा चल्ने गरेको भन्दै मन्त्री यादवले आफूले भनेको अटेर गर्ने गरेको दाबी गरेकी थिइन्। मन्त्री यादवको भनाइ जस्ताको तस्तैः हामीसँग ग्यास उद्योग ५८ वटा छ। अब ५९ वटा बनाउने हो कि होइन ? हाम्रो जस्तो देशमा दुई वटाभन्दा बढी ग्यास उद्योग चाहिएको छैन। साँच्चिकै सोध्नुहुन्छ भने धेरैमा दुइटा। सबै खारेज गर्नुपर्छ। मैले पनि हात जोडेरै सबलाई भनेको छु कि ग्यासको आपूर्ति सहज बनाइदिनुस्। सबै उद्योगीहरूलाई बसाएर भनेको छु। तर हात जोडेर नहुँदोरहेछ भनेर बुझियो। उहाँले भन्नुभो, विधेयकहरू ल्याउनुस्। विधेयक केको लागि, कहाँ ल्याउनुहुन्छ? तपाईं विधेयक बनाउन कर्मचारीलाई भन्नुहुन्छ, कर्मचारीहरू के गर्छन्? सबै उद्योगीलाई राखेर हाम्रो देशलाई उनीहरूको हिसाबले चलाउने बनाइदिएको छ। यो चाहे तपाईं हुनुस्, अर्को पार्टी होस्, चाहे हाम्रो पार्टी होस्। सबै उद्योगीहरूको हिसाबले हाम्रो कर्मचारीतन्त्रले चलाइराखेको छ। तपाईं भन्नुस्- यो चेन्ज गरेर ल्याउनुस्- ‘हुँदैन, मिल्दैन हजुर भन्छन्।’ तपाईं १० चोटि भन्नुस्, ‘मिल्दैन’ भनेर भन्छ। के गरौँ ? यस्तो बलियो सरकारमा त यो हाल छ भने कर्मचारीहरूको… अरू सरकारलाई म दोष दिँदिनँ। त्यो बेला त बिचरा सबै मिलेर बनाएको सरकार थियो। अहिले यस्तो बलियो सरकारमा त कर्मचारीहरूले केही चल्न दिएको छैन। विधेयक लिएर आउनुस् भन्यो, जस्ताको त्यस्तै आउँछ। चेन्ज गर्न भन्नुस्, मान्दैन कर्मचारी। यहीँ हुनुहुन्छ सचिवज्यूहरू, मान्दैनन्। जे उद्योगीहरूले भन्छ, त्यही राख्न भन्छन्। उहाँहरूसँग छलफल गर्ने, उहाँहरूको सल्लाह-सुझाव लिने हो नि ! उहाँहरूले भनेको हामीले राख्नै पर्छ रे ! मानौँ न, यो कलमको हाम्रो मार्केटमा २ रुपैयाँ छ, तर यसको कच्चा पदार्थ तपाईं लिएर आउनुभयो भने ४ रुपैयाँ पर्छ। के हाम्रो उद्योगले कम्पिट गर्न सक्छ ? त्यो तयारी माल बाहिरबाट २ रुपैयाँमा, त्यही ४ रुपैयाँमा ल्याएर र मेटेरियल बनाएर को उद्योगीले बनाउन सक्छ? यहाँ उद्योगधन्दा खोल्ने वातावरण छैन, किनभने उद्योगीहरूको हिसाबले यहाँ बनाइएको छ, सबै नियम-कानुन त्यसरी छ । चेन्ज गर्न खोज्दा तपाईं सबैको आँखाको तारो म बनेको छु। सबै उद्योगीहरूले मलाई टार्गेट गरिरहेका छन्। म धेरै चेन्ज गर्न खोजिरहेको छु, तर गर्न सकिरहेको छैन। कर्मचारीले साथ नदिएसम्म तपाईं केही पनि गर्न सक्नुहुन्न। तपाईं भन्नुहुन्छ नि लोकसेवाको ब्रेन छ, त्यो ब्रेन गलत दिशामा लागेको छ। त्यो ब्रेन सही दिशामा लाग्दियो भने यो देश कहाँबाट कहाँ पुग्थ्यो ! तर पुग्दैन, किनभने तपाईंलाई साथ दिँदैन त्यहाँ। एक्लै तपाईं केही पनि गर्न सक्नुहुन्न। यो कर्मचारीतन्त्रलाई सुधार्नुपर्ने बेला आएको छ। युवाहरूले चाह्यो भने यो कर्मचारीहरूलाई ठीक पारेर अगाडि बढ्न सक्छ। तर मैले आदेश दिने हो, त्यो आदेशको पालना भएन भने म के गर्न सक्छु ? यस्तो बलियो सरकारको मलाई साथ छ, तर पनि मलाई कर्मचारीहरूले यति दुःख दिएको छ कि, म केही पनि गर्न सक्दिनँ । त्यस्तो अवस्थामा पुर्याएको छ । सबै समितिबाट उद्योगीहर