काठमाडौं: न्युयोर्कको फ्लसिङ मेडोजस्थित आर्थर एस रंगशालामा बुधबार बिहान ३:३३ बजे बेन शेल्टनले साविक विजेता कार्लोस अल्काराजलाई पाँच सेटमा पराजित गर्दै यूएस ओपनको सेमिफाइनलमा स्थान बनाएका छन्। चार घण्टा २८ मिनेट चलेको खेलमा शक्तिशाली सर्भ, निर्णायक टाइब्रेकमा देखाएको संयम र अल्काराजका ५३ ‘अनफोर्स्ड एरर’को फाइदा उठाउँदै अमेरिकी आठौँ वरीयताका शेल्टन ६–७(५), ६–१, ६–३, १–६, ७–६(१०–७) ले विजयी भएका हुन्। यो जितसँगै अल्काराजको उपाधि रक्षा समाप्त भएको छ भने अमेरिकाले सन् २००३ पछि पहिलो पुरुष ग्रान्डस्लाम विजेता पाउने सम्भावना जीवित बनेको छ। यूएस ओपन इतिहासमा यति ढिलो समाप्त भएको यो पहिलो खेल हो। खेल राति ११:०५ बजे सुरु भएको थियो। पहिलो सेट टाइब्रेकमा गुमाएका शेल्टनले दोस्रो र तेस्रो सेटमा आफ्नो गति र शक्तिले अल्काराजलाई पछाडि पारे। स्पेनिस खेलाडीले चौथो सेट ६–१ ले जित्दै खेललाई निर्णायक सेटसम्म पुर्याए पनि अन्तिम म्याच टाइब्रेकमा शेल्टनले दबाबलाई नियन्त्रण गरे। ग्रान्डस्लाममा अमेरिकी खेलाडीविरुद्ध लगातार १३ खेल जितेका अल्काराज यसपटक भने आफ्नो लय र शारीरिक असहजतासँग जुधिरहे। शेल्टनले घरेलु दर्शकको समर्थनलाई ऊर्जामा बदले र निर्णायक क्षणमा जोखिम लिन हिच्किचाएनन्। शेल्टनले अब सेमिफाइनलमा आफ्नै देशका फ्रान्सिस टियाफोसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछन्। टियाफोले एलेक्स मिसेलसनविरुद्ध दुई सेट र एक ब्रेकले पछि परेको अवस्था उल्टाउँदै ५–७, ३–६, ७–५, ६–३, ७–६(६) को जित निकालेका थिए। यससँगै एक अमेरिकी पुरुष खेलाडी फाइनल पुग्ने निश्चित भएको छ। अमेरिकाले एन्डी रोडिकले सन् २००३ को यूएस ओपन जितेपछि पुरुष एकलतर्फ कुनै ग्रान्डस्लाम उपाधि जित्न सकेको छैन। खुला युगमा दुई अश्वेत अमेरिकी पुरुष खेलाडी ग्रान्डस्लाम सेमिफाइनलमा आमनेसामने हुन लागेको पनि यो पहिलो अवसर हो। पुरुषतर्फको अर्को सेमिफाइनल शीर्ष वरीयताका अलेक्जेन्डर जेभेरेभ र करेन खाचानोभबीच हुनेछ। जेभेरेभले बोटिक भान डे जान्ड्सखुल्पलाई ६–२, ७–५, ६–१ ले हराए। चोटग्रस्त अलेक्जेन्डर ब्लक्स तेस्रो सेटमा खेल त्याग्न बाध्य भएपछि खाचानोभ अन्तिम चारमा पुगे। महिला एकलमा अमेरिकी स्टार कोको गफले मिरा आन्द्रेइभाविरुद्ध दुई म्याच प्वाइन्ट जोगाउँदै २–६, ७–६(७), ६–२ को स्मरणीय पुनरागमन गरिन्। पहिलो सेटमा दबाबमा परेकी गफले दोस्रो सेटको टाइब्रेकमा भएको ३९ सट लामो र्याली जितेपछि खेलको दिशा बदलिन्। निर्णायक सेटमा आन्द्रेइभाको लय भत्काउँदै उनले सेमिफाइनल यात्रा सुनिश्चित गरिन्। गफले अब नयाँ विश्व नम्बर एक एलेना रिबाकिनाको सामना गर्नेछिन्। रिबाकिनाले चीनकी ओलम्पिक च्याम्पियन झेङ छिनवेनलाई ३–६, ६–१, ६–४ ले हराउँदै पहिलोपटक विश्व वरीयताको शीर्ष स्थान सुनिश्चित गरेकी हुन्। अर्को सेमिफाइनलमा लगातार दुईपटककी विजेता आर्यना साबालेन्का र जेसिका पेगुला भिड्नेछन्। साबालेन्काले विम्बल्डन च्याम्पियन लिन्डा नोस्कोभालाई ७–६(१), ३–६, ७–६(१०–७) ले हराइन्। पेगुलाले एम्मा नाभारोलाई ३–६, ६–४, ६–३ ले पराजित गरिन्। महिलातर्फ शीर्ष चार वरीयताका साबालेन्का, रिबाकिना, पेगुला र गफ नै सेमिफाइनल पुगेका छन्। कुनै ग्रान्डस्लाममा शीर्ष चार खेलाडी अन्तिम चारमा पुगेको सन् २००९ को विम्बल्डनपछि पहिलोपटक हो। सेमिफाइनल समीकरण पुरुष एकल बेन शेल्टनविरुद्ध फ्रान्सिस टियाफो अलेक्जेन्डर जेभेरेभविरुद्ध करेन खाचानोभ ⁠ महिला एकल आर्यना साबालेन्काविरुद्ध जेसिका पेगुला एलेना रिबाकिनाविरुद्ध कोको गफ महिलाको सेमिफाइनल बिहीबार र पुरुषको सेमिफाइनल शुक्रबार न्युयोर्कस्थित आर्थर एस रंगशालामा हुनेछ।