काठमाडौं: पछिल्लो बाढी-पहिरोले काठमाडौं जोड्ने मुख्य राजमार्गहरू क्षतिग्रस्त हुँदा आगामी दशैंसम्म यातायात प्रभावित हुने देखिएको छ। दशैं आउन करिब एक महिना बाँकी रहँदा पृथ्वी राजमार्गसहित काठमाडौं उपत्यकाबाट बाहिरिने प्रमुख सडकमा समस्या देखिएकाले यो सालको चाडपर्व यात्रा कठिन बन्ने यातायात व्यवसायीहरूले बताएका छन्। भदौ १० गते आएको बाढीले पृथ्वी राजमार्ग अवरुद्ध गरेको थियो। त्यसको चार दिनपछि रसुवाको लेन्दे खोलामा थुनिएको पानी एकैपटक बगेर आउँदा धादिङको कृष्णभीर, परेवा भीरलगायत क्षेत्रमा सडक नै बगाएको थियो। हाल वैकल्पिक मार्गबाट सवारी सञ्चालन भइरहेको छ भने कृष्णभीरमा नयाँ ट्रयाक खोल्ने काम भइरहेको सडक विभागले जनाएको छ। सडक यथाशीघ्र सञ्चालनमा ल्याउन भित्ताको स्लोप मिलाउने, माटो काट्ने तथा ट्रयाक खोल्ने कार्य तीव्र गतिमा भइरहेको पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले बताएको छ। सडक पुनः सञ्चालनका लागि १० वटा मेसिन तथा उपकरण परिचालन गरी दैनिक १२ घण्टाभन्दा बढी समय अनवरत रूपमा काम भइरहेको छ। सडक पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा नआएसम्म यस सडक हुँदै यात्रा गर्ने यात्रुहरूलाई संयमित हुन तथा सम्भव भएसम्म वैकल्पिक मार्ग प्रयोग गर्न मन्त्रालयले अनुरोध गरेको छ। काठमाडौं उपत्यकाबाट ठूलो संख्यामा बस सञ्चालन गर्ने पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी प्रालिका अध्यक्ष दधिराम खरेल मुख्य राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा अधिकांश सवारी चल्न नसकेको बताउँछन्। उनका अनुसार हेटौंडा हुँदै ११ मिटरसम्म लम्बाइका बस सञ्चालन गर्न अनुमति दिइए पनि सामान्य अवस्थाको तुलनामा निकै कम सवारी चलेका छन्। ‘सामान्य अवस्थामा हाम्रा १६० वटा बस दैनिक काठमाडौंबाट छुट्ने गरेकामा अहिले २० वटा मात्रै छुटेका छन्,’ खरेलले भने, ‘यातायात व्यवसायमा कति असर परेको छ, यसैबाट हिसाब निकाल्न सकिन्छ।’ वैकल्पिक सडक सहज नहुँदा अत्यावश्यक काम परेका यात्रु मात्रै सडकमार्गबाट यात्रा गरिरहेको उनको भनाइ छ। लामो जाम र अनिश्चित यात्राका कारण कतिपय यात्रु हवाई यात्रातर्फ जान थालेको उनले बताए। ‘पृथ्वी राजमार्ग छिटोभन्दा छिटो सञ्चालनमा ल्याउनुपर्छ। नभए यात्रुसँगै यातायात व्यवसायीले पनि समस्या भोगिरहन्छन्,’ खरेलले भने। भोटेकोशी बाढी अघि र पछि पृथ्वी राजमार्ग हुँदै काठमाडौं भित्रिएका र बाहिरिएका सवारीसाधन सवारीको प्रकारअनुसार वैकल्पिक रुट पृथ्वी राजमार्ग अन्तर्गत धादिङको कृष्णभीरमा सडक अवरुद्ध भएपछि मकवानपुरको हेटौंडा हुँदै विभिन्न राजमार्ग प्रयोग गर्ने सवारीको चाप बढेको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय मकवानपुरले सवारीको प्रकृतिअनुसार छुट्टाछुट्टै मार्ग प्रयोग गर्न निर्देशन दिएको छ। प्रशासनका अनुसार १० चक्कासम्मका मालबाहक तथा ठूला यात्रुबाहक सवारी त्रिभुवन राजपथ हुँदै काठमाडौं जाने र फर्किँदा कान्ति राजपथ प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। १४ सिटभन्दा कम क्षमताका साना यात्रुबाहक सवारी हेटौंडातर्फ आउँदा फर्पिङ–फाखेल–कुलेखानी हुँदै भीमफेदी आउने तथा काठमाडौंतर्फ जाँदा भीमफेदी–कुलेखानी–सिस्नेरी–दक्षिणकाली मार्ग प्रयोग गर्न भनिएको छ। मकवानपुरको त्रिखण्डी नजिक रहेको बेलिब्रिजको भारवहन क्षमता कमजोर भएकाले इन्धन तथा भारी मालबाहक सवारीलाई उक्त बेलिब्रिज प्रयोग नगरी नजिकैको डाइभर्सन प्रयोग गर्न निर्देशन दिइएको छ। वैकल्पिक मार्गमा १० चक्केसम्मका ट्रक सञ्चालन हुन पाउँछन्। ११ मिटरसम्मका बससमेत सञ्चालन भए पनि साँघुरा घुम्तीमा रोकिने र अड्किने समस्या भइरहेको व्यवसायीहरूको गुनासो छ। दशैंसम्म सवारी आवागमनमा असर पर्न सक्छ नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका अध्यक्ष पुण्यप्रसाद सिटौला