अमेरिकासँग झन्डै तीन महिनाअघि युद्ध अन्त्यको प्रारम्भिक सम्झौता गर्दा बलियो देखिएको इरान अहिले फेरि अप्ठ्यारोमा परेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र इरानी समकक्षी मसुद पेजेस्कियानले मुख्यतः सैन्य गतिविधि रोक्ने, स्ट्रेट अफ हर्मुज खुलाउने अनि वार्तामार्फत ६० दिनभित्र दीर्घकालीन अन्तिम सम्झौता गर्ने १४–बुँदे समझदारीपत्र (एमओयू) मा जुन १७ मा हस्ताक्षर गरेका थिए। अमेरिका र इसराइलले फेब्रूअरी २८ मा युद्ध सुरू गरेपछि बन्द गरिएको हर्मुज खोल्नेबाहेक इरानले त्यसमा केही पनि त्याग गरेको थिएन। सो समझदारीपत्रमा युद्ध सुरू हुनुअघि चलिरहेको वार्तामा देखाएको जति लचकता पनि इरानले देखाएको थिएन। तेलको भाउ बढेर अकासिएको महँगीका कारण घरेलु राजनीतिमा नै अप्ठ्यारो परेकाले ट्रम्पले त्यो लाजमर्दो सम्झौता गरेका थिए। सो सम्झौतालाई विपक्षी डेमोक्र्याटिक पार्टीले मात्र नभएर ट्रम्पकै रिपब्लिकन पार्टीका इरानविरोधी कट्टरपन्थीहरूले समेत विरोध गरेका थिए। त्यसको बदलामा अमेरिकाले लगाएको नाकाबन्दी बिस्तारै खुकुलो पार्दै जाने र रोक्का गरिएको इरानको अर्बौं डलरको सम्पत्ति पनि फुकुवा गर्दै जाने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको थियो। सबभन्दा मुख्य कुरा ६० दिनभित्र हुने भनिएको अन्तिम सम्झौताको इमानदारीपूर्वक पालना गरे ट्रम्पले इरानका लागि तीन खर्ब डलरको पुनर्निर्माण योजना प्रस्ताव गरेका थिए। यी सर्तहरू युद्धले तहसनहस भएको इरानका लागि ठूलो अवसर थिए। तर समझदारीपत्रको पालना भएन। त्यसमा भनिएको ६० दिन नकट्दै दुवै पक्ष तनाव बढाउन अग्रसर भए। दुवैले समझदारीपत्रको उल्लंघन गरेको भन्दै अर्को पक्षलाई आरोप लगाएका छन्। सो समझदारीपत्रलाई अमेरिका र इरानले आ–आफ्नै तरिकाले व्याख्या गरेकाले त्यसको पालना गर्न पक्कै पनि केही व्यावहारिक समस्या थिए। तर इरानले पनि पालनामा इमानदारिता र तत्परता दुवै देखाएन। अघिल्लो वर्षको जुन र गत फेब्रुअरीमा गरेर ट्रम्पले दुई–दुई पटक वार्ता चलिरहेको बेलामा इरानमाथि प्रहार गरेका थिए। त्यसैले ट्रम्पले फेरि पनि आक्रमण गर्दैनन् भनेर विश्वास गर्न इरानलाई साँच्चै गाह्रो थियो। तर पनि केही नसोची पछिल्लो युद्ध सुरू गरेपछि इरानले हर्मुज बन्द गरेर ट्रम्प अप्ठ्यारोमा परेका थिए। सो झमेलाबाट निस्किन त्यस्तो लाजमर्दो समझदारीपत्र गर्न बाध्य भएका ट्रम्पले फेरि आक्रमण गर्दैनन् भन्ने त्यति बेलासम्म स्पष्ट भइसकेको थियो। फेरि समझदारीपत्रको पालना गर्दै इरानले धेरै ठूलो त्याग गर्नुपर्ने थिएन। अलिकति लचकता देखाए पुग्ने थियो। इरानले अमेरिकी कित्तामै उभिएर उसले जे भन्यो त्यही मान्नुपर्ने पनि थिएन। अमेरिकाप्रतिको उग्र वैरभाव त्यागे मात्रै पुग्थ्यो। अमेरिकी कित्तामा नउभिइकनै चीनले विगतमा अमेरिकासँग व्यापार गरेर व्यापक आर्थिक विकास गरेको उदाहरण छ। अहिले अमेरिकासँग प्रतिस्पर्धा गर्दा पनि चीनले व्यापारिक सम्बन्ध कायम राखेकै छ। इरानको जस्तो उग्र बैरभाव राखेको छैन। सन् २०२२ मा युक्रेनमाथि आक्रमण गर्नु अघिसम्म रूसले पनि अमेरिकासँग व्यापारिक सम्बन्ध कायम नै राखेको थियो। इरानले पनि अमेरिकासँगको सम्बन्ध चीन र रूसको जस्तै सामान्यीकरण गरे हुन्थ्यो। आणविक हतियार कार्यक्रम रोक्न थोरै लचकता देखाए इरानलाई ठूलो धनराशि प्राप्त हुने थियो। त्यसले युद्धपछि पुनर्निर्माणमा मात्रै नभएर दीर्घकालमा आर्थिक विकास गर्न पनि इरानलाई मद्दत पुग्ने थियो। तर इरानले त्यसो गरेन। ट्रम्प कुनै पनि हालतमा युद्ध लम्ब्याउन चाहँदैनन् भनेर इरानले कठोरता देखायो। युद्धमा व्यापक क्षति बेहोरे पनि इरानले आफूले युद्ध नै जिते जस्तो व्यवहार गर्न थाल्यो। यस्त