ठ्याक्कै एक वर्षअघि, आजकै दिन। कान्तिपुर मिडियाको भवन जलिरहेको थियो। त्योभन्दा भयानक कुरा त, आगो निभाउन कुनै दमकल गइरहेको थिएन। तै पनि कान्तिपुरका पत्रकारहरू समाचार लेखिरहेका थिए। सर्भर डाउन भएर अनलाइनमा समाचार पोस्ट गर्न भने पाइरहेका थिएनन्। त्यस दिन कान्तिपुर भवन जलेको भिडिओ देखेका धेरै मानिसको मनमा प्रश्न थियो — के भोलिपल्ट 'कान्तिपुर' पत्रिका छापिएला? त्यो बेला कान्तिपुरका प्रधान–सम्पादक थिए — उमेश चौहान। अहिले उनी हिमालयन टेलिभिजन नेटवर्क र अनलाइनखबर डटकमका ग्रुप एडिटर छन्। हामीले त्यो दिनको घटनाबारे उनको अनुभव समेटेर यो स्टोरी तयार पारेका छौं। अघिल्लो दिन जेनजी आन्दोलन क्रममा १९ जना प्रदर्शनकारी मारिएपछि कान्तिपुरले भदौ २४ को अखबारमा विशेष सम्पादकीय लेखेको थियो — 'युवाको रगतले लतपतिएको हात लिएर प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा एक मिनेट पनि बस्न मिल्दैन।' यो सम्पादकीय लेख्ने बेला आक्रमणको निशानामा आफ्नै न्युजरूम पनि पर्ला भन्ने तत्कालीन प्रधान–सम्पादक चौहानले सोचेका पनि थिएनन्। अरू पत्रकारले पनि सायदै सोचेका थिए! उनी भदौ २४ गते बिहान ३ बजे मात्र घर फर्किएका थिए। बिहानसम्म सर्वसाधारण आन्दोलित बनेर सडकमा आइसकेका थिए। ठाउँठाउँमा आगजनी सुरू भइसकेको थियो। उनीसहित सबै पत्रकार तथा कर्मचारी बढो मुस्किलले अफिस आए। ११ बजे कान्तिपुर भवनको आठौं तलामा न्युजरूम मिटिङ थियो। उनी मिटिङ रूममा छिर्दाछिर्दै तल्लो तलाबाट कान्तिपुरका तत्कालीन प्रबन्ध निर्देशक सम्भव सिरोहियाको फोन आयो। 'सर, एकछिन भेटौं!' चौहान तल गए। सिरोहियाले भने, 'यहाँ हमला हुँदैछ।' 'कसरी थाहा पाउनुभयो?' 'आइटीका साथीहरूले डिस्कर्डमा भइरहेको छलफल सुनिरहेका रहेछन्। उनीहरूले संसद भवन, सिंहदरबारसँगै कान्तिपुर पनि जलाउनेबारे छलफल भइरहेको जानकारी दिएका थिए।' उभिएरै यति कुरा गरेपछि चौहान हतार हतार आठौं तला फर्किए। तर उनले त्यो कुरा न्युजरूमका साथीहरूलाई भन्न सकेनन्। 'हमला गर्न आउँदैछन् भने साथीहरू प्यानिक होलान्,' उनले सम्झिए। बरू उनले भने, 'हामीले वर्क फ्रम होम गर्ने, गइहालौं साथी हो। घर पुगेर सबैले ग्रुपमा आइपुगेँ भन्नुहोला।' तर पत्रकारहरू सहजै निस्कन तयार भएनन्। कसैले भने, 'न्युज लेख्दै छु, यो सक्छु अनि जाऊँला।' अर्काले भने, 'म अन्तर्वार्ता उतार्दैछु, सकेर जाऊँला।' 'न्युज एडिटर कृष्ण आचार्य र मैले साथीहरूलाई धकेलेरै पठाउनुपर्यो,' चौहानले भने, 'न्युजरूम खाली गर्न ३०–३५ मिनेट लाग्यो। अन्तिममा म र विश्वासजी (काठमाडौं पोस्टका तत्कालीन प्रधान-सम्पादक विश्वास बराल) निस्कियौं।' सेक्युरिटी गार्डलाई मात्रै छाडेर सबै बाहिरिए। यसरी एकाएक न्युजरूम छाडेर हिँड्नुपरेको त्यो क्षण उमेश चौहान र कान्तिपुरका सबै पत्रकारको निम्ति कल्पनाभन्दा बाहिरको कुरा थियो। 'त्यस्तो कल्पना हामीले कसरी गर्थ्यौं र?' चौहानले भने, 'जेनजीहरूले त त्यो बेला भ्रष्टाचार र सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्ने निर्णय विरूद्ध आन्दोलन गरे। तर भ्रष्टाचार र विकृतिबारे उनीहरूलाई थाहा हुने गरी समाचार लेखेको त सेतोपाटीले हो, कान्तिपुरले हो, अनलाइनखबरले हो, नयाँ पत्रिकाले हो, अरू तमाम मिडियाले हो।' उनले ललिता निवासको जग्गा प्रकरणदेखि गिरिबन्धु, पतञ्जलि र नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रकरणसम्मका समाचार सम्झिए। 'ललिता निवासको जग्गामा भ्रष्टाचारको कुरा आमजनताले कसरी थाहा पाए? गिरिबन्धुको प्रकरण कसरी सार्वजनिक भयो? पतञ्जलिको होस् वा नेपालीहरूलाई नक्कली भुटानी शरणार्थी बनाए भनेर कसले लेख्यो? त्यही मेनस्ट्रिमका पत्रकारहरूले होइन?' उनले प्रश्न गरे। अनि अगाडि भने, 'केपी ओलीले संसद