२५ भदौ, काठमाडौं । उसो त बालेन शाह नेतृत्वमा सरकार बन्दा नै देशमा खाना पकाउने एलपीजी ग्यासको अभाव थियो । त्यसको कारण पनि थियो । पश्चिम एसिया संकटका कारण आयातमा आएको संकुचनको बहाना बनाएर पेट्रोलियम पदार्थको आयात र व्यापारमा एकाधिकार पाएको नेपाल आयल निगम र उद्योगीहरुले बजारमा ग्यास आपूर्तिमा गडबडी गरिसकेका थिए । १३ चैतमा वर्तमान सरकार बनेपछि ग्यास सजिलै पाइएला भन्ने जनताको आशा थियो । दुई तिहाइको सरकारले चुड्कीकै भरमा अभाव अन्त्य गरिदेला भन्ने विश्वास उनीहरुको थियो । तर, यो सरकार बनेको साढे पाँच महिनाभर जसो नै ग्यासको आपूर्ति सहज भएन । अहिले त कृष्णभीरको पहिरो देखाएर उपत्यकामा चरम अभाव गराइएको छ । त्यी ग्यासको ग्रामर मिलाउन नसकेपछि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री गौरीकुमारी यादवले पदबाट राजीनामा दिएकी छन् । देशमा चुलिएको खाना ग्यासको चरम अभावमा शुरुमा सरकार र उद्योगीले उपभोक्तालाई दोष दिए । तिनले भन्दैजाँदा कतिसम्म भन्न भ्याए भने यो ग्यास अभाव अभाव हुनुको मूल कारण पुराना दलका कार्यकर्ता हुन् । ती कार्यकर्ताले चाहिनेभन्दा धेरै ग्यास जानाजान किनेकाले अभाव भयो । यसरी ग्यास अभावको दोष उपभोक्ताले बेहोर्नुपर्ने बिचित्रको अवस्था उत्पन्न भयो । खासमा ग्यासको सिन्डिकेट, कालोबजारी रोक्न नसक्ने मात्रै होइन, विवादित अभिव्यक्तिसमेत दिनपुगेकी मन्त्री यादवले अन्ततः पद नै छोड्नुपर्ने अवस्था आयो । काठमाडौँ उपत्यकालगायत देशभर ग्यास पाउन उपभोक्ताहरू रित्तो सिलिन्डर बोकेर दिनरात लाइनमा बस्न बाध्य भएका छन् भने २ हजार ६० रुपैयाँ तोकिएको ग्यास सिलिन्डरको ३ हजार रुपैयाँसम्म असुली भइरहेको छ । तर, सरकारले आपूर्ति प्रणालीलाई ठीक बनाउन मात्रै होइन, उपभोक्तालाई ठगिनबाट बचाउन पनि सकेको छैन । ग्यास संकटको शृङ्खला: चुनावअघिदेखि नयाँ सरकारसम्म नेपालमा ग्यास आपूर्तिमा समस्या गत वर्ष २०८२ पुसबाट नै सुरु भएको थियो । पश्चिम एसियामा अमेरिका, इजरायल र इरानबीचको तनावका कारण ‘स्ट्रेट अफ होर्मुज’ समुद्री मार्ग प्रभावित हुनुका साथै भारतको बरौनी रिफाइनरीमा मर्मत-सम्भार चलेपछि आयात शृङ्खला प्रभावित भएको थियो । तत्कालीन समयमा २०८२ फागुनको निर्वाचनअघि ग्यास अभाव चर्किएपछि नेपाल आयल निगमले फागुन अन्तिमतिर १५ दिनका लागि भन्दै आधा सिलिन्डर (७.१ किलो) ग्यास वितरण गर्ने निर्णय गरेको थियो । तर, त्यसले समस्या समाधान गर्ने होइन, झनै पेचिलो बनायो । आयल निगमले सो निर्णय २०८३ को असार मसान्तमा सच्यायो । त्यसपछि २०८३ साउन १ गते (असार ३१) देखि पुनः पूर्ण तौलको (१४.२ किलो) भरी सिलिन्डर बिक्री खुला गरियो । तर, त्यसले फेरि पनि समस्या समाधान गरेन । ग्यास अभाव झनै चर्कियो । कारण देखाइयो- ४ महिनादेखि घरमा थन्किएका खाली सिलिन्डरहरू एकैपटक रिफिलका लागि बजारमा निस्किँदा भर्न सकिएन । विपत्तिको मार र कृष्णभीरको कहर साउन महिनादेखि नै बिग्रिएको आपूर्ति व्यवस्थामा भदौ १० गते रसुवास्थित भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा आएको बाढीका कारण झनै समस्याग्रस्त भयो । भदौ १४ गते पृथ्वी राजमार्गको कृष्णभीर खण्डमा ठूलो पहिरो जाँदा सडक भासिएपछि उपत्यका जोड्ने मुख्य मार्ग नै अवरुद्ध भयो । त्यसो भएपछि ग्यास मात्रै होइन, यात्रु र अन्य सामान पनि काठमाडौँ ल्याउन कठीन भयो । यही मौकामा ग्यास वितरण ठप्प भयो । सरकारले हस्तक्षेप नै गर्न सकेन । सरकारले काठमाडौँ, धादिङ र काभ्रेका सिलिन्डरहरू कान्ति लोकपथ र त्रिभुवन राजपथ हुँदै तराईका बारा, पर्सा, मकवानपुर, चितवन, नवलपरासीलगायतका उद्योगमा लगेर रिफिल गरी ल्याउने अल्पकालीन व्यवस्था मिलाएको घोषणा गरियो । तर