रास्वपा सांसद अमरेशकुमार सिंह ले प्रतिनिधिसभाको बैठका सरकार, प्रधानमन्त्रीको सचिवालय र मन्त्रीहरूका शैलीप्रति गम्भीर आपत्ति जनाएका छन् । उनले अहिलेसम्मका सरकारका गतिविधिमाथि प्रश्न गर्दै यही शैलीमा अघि बढे सरकारको नाश हुने चेतावनी दिएका छन् । उनले प्रधानमन्त्रीको सचिवालयले दिएको धाकधम्कीप्रति आपति जनाएका छन् । उनले सचिवालयले गरिरहेका कामप्रति पनि केही गम्भीर खुलासा गरेका छन् । उनको सम्बोधनको सम्पादित अंश : ‘संविधान चारवटा पिलरमा प्राहार भएको छ’ आज हामी देशको विषम परिस्थितिमा छौँ। एकातिर बाढी-पहिरोले देश आक्रान्त छ; हजारौँ हाम्रा नेपाली दाजुभाइ-दिदीबहिनीले ज्यान गुमाउनु परेको पीडा छ भने खरबौँ रुपैयाँभन्दा बढीको सम्पत्ति नोक्सान भएको छ। अर्कोतिर हामी, यो सरकार र यो संविधान छ। नेपालको संविधान अनुसार मुलुक चलिरहेको छैन। किनकि हामीले अहिले अर्को संविधानको कल्पना पनि गरेका छैनौँ र चुनावी मैदानमा जाँदाखेरि ‘हामी संविधान बदल्छौँ’ भनेर भनेका पनि थिएनौँ। अहिले संविधानले समावेशिताको ग्यारेन्टी गरेको छ। संविधानका चारवटा पिलर छन्- गणतन्त्र, संघीयता, समावेशिता र धर्मनिरपेक्षता। तर तिनै पिलरमाथि प्रहार भइरहेको छ। अहिले मैले बुझ्न सकेको छैन, मैले संविधान पल्टाएर हेर्दै थिएँ। हाम्रो संसदीय व्यवस्थामा प्रधानमन्त्रीय शासन व्यवस्था छ, तर यो प्रधानमन्त्रीय शासन व्यवस्था सल्लाहकारको व्यवस्थामा परिणत भएछ। यो संविधानको कुन दफामा छ, कुन ऐनमा छ- मैले बुझ्न सकेको छैन। सल्लाहकारमा प्रधानमन्त्रीजति नै योग्यता छ भने उहाँले प्रधानमन्त्रीको कानमा सल्लाह दिऊन्, लेखेर दिऊन्। मलाई लाग्दैन कि उहाँ सल्लाहकार सायद हार्वर्ड, अक्सफोर्ड र क्याम्ब्रिज पढेका हुन्। सरकारको केन्द्र मैले सिंहदरबार बुझेको थिएँ, तर सरकारको केन्द्र ‘ज्वागल’ बनेको छ; हुकुमी शासन चलिरहेको छ। ‘राति १ बजे पेस्तोल भिराएर रेडकर्नर नोटिस जारी गर्न भनियो’ म यहाँ धेरै घटना उल्लेख गर्न चाहन्नँ कि सम्पत्ति शुद्धीकरणको डीजीलाई बोलाएर कसैको कन्चटमा राति १ बजे पेस्तोल भिराइन्छ र भनिन्छ कि ‘यसलाई २ घण्टाभित्र रेड कर्नर नोटिस जारी गर !’ म त्यो घटनाको पनि चर्चा गर्न चाहन्नँ कि कसरी एउटा प्रहरी प्रमुखलाई बेइज्जत गरिन्छ! माननीय गौरीकुमारी यादवले त्यो दिन राजीनामा दिनुपर्थ्यो, जुन दिन रातमा प्रहरी परिचालन गरिएको थियो। ‘मन्त्रीलाई पक्राउ गर्न पठाइयो’ प्रधानमन्त्रीय सिस्टममा प्रधानमन्त्रीको अधिकार हुन्छ- जतिबेला पनि मन्त्रीलाई बर्खास्त गर्न सक्ने, यदि उहाँलाई चित्त बुझेन भने। किनकि सबै अधिकार प्रधानमन्त्रीमा हुन्छ। तर यहाँ प्रधानमन्त्रीले पठाउँछन्, मन्त्रीलाई अरेस्ट गर्न या सचिवालयले पठाउँछ। यो सचिवालय र सचिवालयका केही साथीहरूको कुरा सुन्दाखेरि म आफैँ झसङ्ग हुन्छु कि म कुन देशको सांसद हो ! यो देशको सांसदले त्यस्तो व्यवस्था सहन्छ ? ‘गुण्डा शैलीमा शासन गर्नुपर्छ- यो उहाँहरूको भनाइ (कोट-अनकोट) म भन्दै छु। यो पनि संविधानले परिकल्पना गरेको छैन। म तपाईंलाई बताउँछु, सुरुमै मैले मन्त्री पद किन अस्वीकार (डिनाइ) गरेँ भने मलाई आभास भइरहेको थियो। म एउटा समुदायको पनि नेता हो, एउटा भूगोलको पनि नेता हो, एउटा पार्टीको पनि नेता हो। म राष्ट्रिय पार्टीको नेता हो। राष्ट्रिय पार्टीको आधिकारिक तरिकाले म भन्न चाहन्छु— हाम्रो पार्टी यो संविधानको रक्षा गर्छ। हाम्रो पार्टी हिमाल, पहाड र तराईलाई समान रूपले हेर्न चाहन्छ, हाम्रो सभापतिको सन्देश पनि त्यही हो। म त्यही बुझेर यो पार्टीमा लागेको हुँ। ‘मधेशीको बलमा सरकार ठड्याउनुभएको छ, यो तपाईंको तासको पत्ता हो’ तर,