काठमाडौं: उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री गौरीकुमारी यादवले बिहीबार प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाहसमक्ष राजीनामा बुझाइन्। २०८२ चैत २७ गते बालेन क्याबिनेटमा उद्योगमन्त्री नियुक्त भएकी यादव १५४ दिन मन्त्रालयको नेतृत्व सम्हालेर बाहिरिएकी हुन्। उद्योगमन्त्री यादव किन राजीनामा दिन बाध्य भइन् ? उनीमाथि कसरी बढेको थियो चौतर्फी दबाब ? मन्त्रालयमा रहँदा उनले के-के गरिन् ? को हुन् गौरीकुमारी यादव ? सुरूमा उनको पृष्ठभूमिबारे बुझौँ। महोत्तरी जिल्लाको साम्सी गाउँपालिका संग्रामपुरकी हुन् यादव। ५४ वर्षीया गौरीकुमारी गत फागुन २१ को आम निर्वाचनमा रास्वपाबाट उम्मेदवार बन्दै महोत्तरी निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ४ बाट प्रतिनिधि सभा सदस्यमा निर्वाचित भएकी हुन्। उनले ३० हजार १ सय ३२ मत ल्याएकी थिइन्। यादवले विज्ञान विषयमा प्रमाणपत्र तहसम्म अध्ययन गरेकी छन्। उनले महिला सशक्तीकरण, सुशासन र सामाजिक सुधारका मुद्दा उठाउँदै आएकी छन्। अब उद्योगमन्त्री यादव राजीनामा दिने अवस्थासम्म कसरी पुगिन् ? यसबारे चर्चा गरौँ। गौरीकुमारी यादव पछिल्लो पटक ग्यास आपूर्ति संकटका कारण ठूलो राजनीतिक दबाबमा थिइन्। नागरिक तहबाटै मन्त्रीविरूद्ध असन्तुष्टि चुलिएको थियो। एक सिलिन्डर ग्यासका लागि दिनरात नभनी नागरिकहरू लाइनमा बस्न बाध्य भएका छन्। स्कुले बालकदेखि वृद्धवृद्धासम्म ग्यास पाउन महिनौँदेखि भौँतारिरहेका छन्, तर ग्यास पाउन सकेका छैनन्। काठमाडौँका स-साना होटेल, रेस्टुरेन्टहरू बन्द हुने अवस्थामा पुगेका छन्। ठूला होटल-रेष्टुरेन्टलाई पनि भान्सा चलाउन धौधौ परिरहेको छ। ग्यास आपूर्तिका लागि सरकारले प्रयास गरिररहेको बताए पनि चरम अभाव उस्तै छ। ग्यासको हाहाकार हालसालै निम्तिएको समस्या होइन, विगत केही महिनायता काठमाडौँ उपत्यकासहित देशभर ग्यासको अभाव देखिँदै आएको छ। भदौ १० गतेको भोटेकोशी बाढीका कारण ग्यास आपूर्तिको समस्या झनै चुलिएको छ। ग्यास आपूर्तिको समस्या थेग्न नसकेपछि उद्योगमन्त्री यादवले भदौ २४ गते हिजो बुधबार संसदीय समितिको बैठकमा कडा अभिव्यक्ति दिएकी थिइन्। समितिको बैठकमा सांसदहरूले ग्यास आपूर्ति सहज बनाउन नसके राजीनामा दिन पनि सुझाव दिएका थिए। त्यति मात्र होइन, मन्त्री यादवले ५८ वटा ग्यास उद्योग धेरै भएको तर्क गर्दै यसमा पुनर्विचार गर्नुपर्ने र नेपाल आयल निगमले आफ्नै ग्यास उद्योग सञ्चालन गर्नुपर्ने धारणा राखेकी थिइन्। मन्त्रीको भनाइ लगत्तै सम्बद्ध उद्योगीहरुले आपत्ति जनाउँदै प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहलाई ध्यानाकर्षण गराएका थिए। मन्त्रीले अभिव्यक्ति फिर्ता नलिए कडा कदम चाल्ने चेतावनी पनि उनीहरुले दिएका थिए। उद्योगी-व्यवसायीहरुको छाता संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले समेत मन्त्री यादवको अभिव्यक्तिमा आपत्ति जनाएको थियो। अर्कोतर्फ, यादवले मन्त्रालयभित्रकै कर्मचारीतन्त्रबाट आफूले अपेक्षित सहयोग नपाएको गुनासो गरेकी थिइन्। उनले उद्योगीको पक्षमा बनाइएका नियम–कानुन परिवर्तन गर्न खोज्दा प्रशासनिक अवरोध आएकोसमेत बताएकी थिइन्। संसदीय समितिको बैठकमै रास्वपा सांसदहरूले उद्योगमन्त्रीको कार्यशैलीमाथि प्रश्न उठाएका थिए। संसद्मा पनि ग्यासको हाहाकार भएको विषयमा सत्तारूढ सांसदहरूले मन्त्री यादवको चर्को आलोचना गरेका थिए। मन्त्री यादवको राजीनामालाई लिएर सत्तारुढ दल रास्वपाका सांसद अमरेश कुमार सिंहले संसद् बैठकमा प्रश्न उठाएका छन्। सांसद सिंहले यादवले राजीनामा दिएको नभई दिन बाध्य पारिएको दाबी गरेका छन्। यादवलाई प्रधानमन्त्रीको सचिवालयले केही समयअघि पक्राउ गर्ने प्रयास गरेको समेत सिंहले बताएका छन्। मन्त्री यादवले भने