सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसद अमरेशकुमार सिंह बिहीबार प्रतिनिधिसभा बैठकमा प्रधानमन्त्री बालेन शाहका प्रमुख सल्लाहकार कुमार बेनमाथि खनिएका छन्। उनले बेनको कार्यशैलीको आलोचना गर्दै भने, 'एउटा सल्लाहकार यो सरकारलाई नास गर्न काफी छ, बाँकी सचिवालयको त कुरै नगरौं।' उनले आफूलाई सरकार सिंहदरबारबाट चल्छ भन्ने लागेको तर ज्वागल (कुमार बेनको घर) बाट चल्ने गरेको बताए। त्यहीँबाट हुकुमी शासन चलिरहेको पनि उनले उल्लेख गरे। सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागका महानिर्देशकलाई बोलाएर कन्चटमा पेस्तोल तेर्स्याएर कसैलाई दुई घन्टाभित्र रेड कर्नर नोटिस जारी गर्न लगाइएको उनले बताए। यति मात्र होइन, बेनले भारतको जासुसी संस्थालाई लुकेर भेट्न गएको पनि उनले संसदलाई जानकारी गराए। 'त्यो गएको हो। दिल्लीको लीला प्यालेसको सेकेन्ड फ्लोरमा बसेको हो। रूम नम्बर चाहिँ नभनौं,' उनले भने। त्यस दिन लुकेर के-के कुरा भयो भन्नेबारे सांसदहरूले थाहा पाउनुपर्ने उल्लेख गर्दै सिंहले भने, 'लुकेर गएर हाम्रो देशको प्रतिष्ठा नाश गर्ने अधिकार सरकारको सल्लाहकारलाई छैन। साथै, सल्लाहकारलाई कुनै पनि कार्यकारी अधिकार दिइएको छैन। रातदिन कर्मचारी त्यहाँ जान्छन्, बेइज्जत भएर आउँछन्। प्रहरी प्रमुखहरू, सशस्त्र प्रमुखहरू रोएर आउँछन्।' यस्तो छ अमरेशले बिहीबार संसदमा बोलेको कुरा— सरकार संविधान अनुसार चलिरहेको छैन। हामीले अहिले अर्को संविधानको कल्पना पनि गरेका छैनौं र चुनावी मैदानमा जाँदाखेरि संविधान बदल्छु भनेर भनेका पनि थिएनौं। कारण के हो भने, संविधानले समावेशिताको ग्यारेन्टी गरेको छ। संविधानका चारवटा पिलर छन्। ती चार पिलरमध्ये गणतन्त्र, संघीयता, समावेशिता र धर्मनिरपेक्षता छन्। त्यसमाथि प्रहार भइराखेको छ। अहिले मैले बुझ्न सकेको छैन। मैले संविधान पल्टाएर हेर्दै थिएँ। हाम्रो संसदीय व्यवस्थामा प्रधानमन्त्री शासन व्यवस्था छ। तर प्रधानमन्त्रीको शासन व्यवस्था सल्लाहकार व्यवस्थामा चेन्ज भएछ। यो संविधानको कुन दफामा छ, कुन ऐनमा छ, मैले बुझ्न सकेको छैन। सल्लाहकारले प्रधानमन्त्रीलाई जति योग्यता छ, त्यति नै योग्यता भए पनि उहाँले प्रधानमन्त्रीको कानमा सल्लाह दिऊन्, लेखेर दिऊन्। मलाई लाग्दैन, उहाँको सल्लाहकार हार्वर्ड, अक्सफोर्ड र क्याम्ब्रिज पढेको हो। सायद मलाई थाहा नहोला। सरकारको केन्द्र मैले सिंहदरबार बुझ्या थिएँ, तर सरकारको केन्द्र ज्वागल बनेको छ। हुकुमी शासन चलिरहेको छ। म यहाँ घटना उल्लेख गर्न चाहन्नँ, सम्पत्ति शुद्धीकरणको डिजीलाई बोलाएर कसैले कन्चटमा राति १ बजे पेस्तोल भिराइन्छ र भनिन्छ, यसलाई २ घन्टाभित्र रेड कर्नर नोटिस जारी गर। म त्यो घटनाको पनि चर्चा गर्न चाहन्नँ, कसरी एउटा प्रहरी प्रमुखलाई बेइज्जत गरिन्छ। माननीय गौरीकुमारी यादवले त त्यो दिन राजीनामा दिनुपर्थ्यो, जुन दिन रातमा प्रहरी परिचालन गरिएको थियो। प्रधानमन्त्री सिस्टममा प्रधानमन्त्रीका अधिकार हुन्छन्। जति बेला पनि मन्त्रीलाई बर्खास्त गर्न सक्नुहुन्छ, उहाँलाई चित्त बुझेन भने। किनकि, सबै अधिकार प्रधानमन्त्रीमा हुन्छ। तर प्रधानमन्त्रीले मन्त्रीलाई अरेस्ट गर्ने आदेश पठाउँछन् या सचिवालयले पठाउँछन्? यो सचिवालय र सचिवालयका केही साथीहरूको कुरा सुन्दाखेरि म आफै झस्किन्छु, म कुन देशको सांसद हो। यो देशका सांसदले यस्तो व्यवस्था गर्छन्? गुण्डा शैलीमा शासन गर्नुपर्छ, यो उहाँको कोट-अन-कोट भन्दैछु। यो पनि संविधानले परिकल्पना गरेको छ? म तपाईंलाई बताउँछु, म त्यो पनि मन्त्री... सुरूमै मन्त्री मैले डिनाई किन गरेँ, मलाई आभास भइरहेको थियो। त्यो पीडा किनकि म ए