काठमाडौं। नेपाल घरजग्गा तथा निर्माण एक्स्पो असोज १ गतेदेखि भृकुटीमण्डपमा हुने भएको छ। नेपाल जग्गा तथा आवास विकास संघ र जग्गा तथा आवास महासंघको संयुक्त आयोजनामा घरजग्गा मेला आयोजना हुन लागेको हो। प्रदर्शनीमा काठमाडौं उपत्यका सहित मोफसलका परियोजनामा १०० स्टल रहेका छन्। भारतीय कम्पनी समेत सहभागी हुनेछन्। प्रदर्शनीमा सहकार्य गरेको नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका वरिष्ठ उपाध्यक्ष दीपक मलहोत्राले देशको समग्र अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन घरजग्गा (रियल स्टेट) क्षेत्रको पुनरुत्थान अनिवार्य रहेको बताए। आगामी असोज १ देखि ४ गतेसम्म आयोजना हुन लागेको घरजग्गा मेला (एग्जिबिसन)सम्बन्धी आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उपाध्यक्ष मलहोत्राले घरजग्गा व्यवसाय सुस्त हुँदा त्यसको ‘चेन इफेक्ट’ समग्र अर्थतन्त्रमा परेको उल्लेख गरे। ​‘घर वा भवन निर्माण गर्दा विभिन्न निर्माण सामग्रीदेखि लिएर धेरै क्षेत्र चलायमान हुन्छन्’,मलहोत्राले भने,‘आज रियल स्टेट ठप्प हुँदा देशको आर्थिक गतिविधि पनि सुस्त भएको छ। जबसम्म घरजग्गा व्यवसाय चलायमान हुँदैन, तबसम्म अरू कुनै पनि व्यवसाय सोचे जस्तो चलायमान हुन सक्दैन।’ केही समयअघिको अविरल वर्षा र बाढीपहिरोले देशमा ठुलो क्षति पुर्याएको सन्दर्भ जोड्दै उनले मेलाको औचित्य अझ बढेको बताए। बाढीपीडितलाई पुनर्स्थापना गर्न र सुरक्षित स्थानमा घर निर्माण गर्नका लागि यस मेलामा उपयोगी जानकारी तथा प्रविधि उपलब्ध गराइने उनले जानकारी दिए। रियल स्टेट क्षेत्रलाई सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकले प्राथमिकतामा नराखेको प्रति असन्तुष्टि जनाउँदै मलहोत्राले नीतिगत सुधारको माग गरे। राष्ट्र बैंकले लोन टु भ्यालु रेसियो ७० प्रतिशत पुर्याउने आश्वासन दिए पनि प्राविधिक र नीतिका जटिलताका कारण बैंकहरूले ६० प्रतिशतभन्दा बढी लगानी गर्न नसकेको उनले बताए। नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद घिमिरेले एक्स्पो केवल व्यावसायिक प्रवर्द्धनमा मात्र सीमित नरहेर शिक्षा मूलक र सर्वसाधारणलाई सुरक्षित बसोबासका विषयमा सचेत गराउने उद्देश्यले आयोजना गर्न लागिएको बताए। मेला अवधिभर जोखिममुक्त र सुरक्षित बसोबास कसरी गर्ने भन्नेबारे विज्ञहरूद्वारा चारै दिन तालिम तथा सेमिनार सञ्चालन गरिने उनले बताए। ​अध्यक्ष घिमिरेले एक्स्पोलाई घरजग्गा व्यवसायीहरूको ‘दशैँ–तिहार’ जस्तै ठूलो उत्सवका रूपमा प्रस्तुत गर्दै देशभरका व्यवसायीहरूलाई स्टल राखेर वा भ्रमण गरेर कार्यक्रम सफल बनाउन आह्वान गरे। नवौं नेपाल घरजग्गा एवं निर्माण प्रदर्शनीका संयोजक रोशन भोयध्योले एक्स्पोमा ६५ हजारभन्दा बढी अवलोकनकर्ता उपस्थित हुने बताए।