हरेक चुनावमा राजनीतिक दलहरूले जनतासामु बाँड्ने सपनाले भरिएका घोषणापत्र कत्तिको इमान्दार हुन्छन् ? के ती नेताहरूका आफ्नै वैचारिक मन्थन र प्रतिबद्धताका उपज हुन् वा कुनै कोठामा बसेर बैंकको किस्ता तिर्न धौधौ परेका घोस्ट राइटरले तयार पारिदिएका कोरा शब्दजाल मात्र ? कथाकार सागर दाहालको कथा तथा मुक्तिको लेखन र निर्देशनमा मञ्चन भइरहेको नाटक सुधाकरको न्यु मुन ले यही नैतिक स्खलन र राजनीतिक खोक्रोपनमाथि कडा व्यङ्ग्य प्रहार गरेको छ । आउनोस् चर्चा गरौं, नाटक कस्तो छ ? विषयवस्तु गोपाल योञ्जनको बनेको छ पहराले यो छाती बज्दै नाटक सुरु हुन्छ । गीत पूरा बजिसक्दासम्म सुधाकरले धमाधम केही लेखिरहन्छ । उनी जुन वातावरणमा बसेर लेखिरहेका छन्, हेर्दा लाग्छ – कुनै सिर्जनात्मक काम गरिरहेका छन् । तर, वास्तवमा उनले कुनै एक पार्टीका लागि घोषणा पत्र लेखिरहेका हुन्छन् । त्यो पार्टीले राष्ट्रियता, लोकतन्त्र र समाजवादलाई मूल विचारका रूपमा अङ्गीकार गरेको छ । सुधाकर, नाटकको मूल पात्र हो । उनको मुख्य काम राजनीतिक दलका घोषणापत्र तथा नेताका भाषण लेख्नु हो । तर, उनी आर्थिक लाभले लोभिएर विभिन्न राजनीतिक दल परिवर्तन गरिरहन्छन् । यस्तो लाग्छ – उनको आदर्श नै पैसावाद हो । एक्लो, लोभी र केही स्वार्थी सुधाकरको जीवनमा सम्झाइबुझाइ गर्ने अर्का पात्र छन् – चन्द्रमा । ती काल्पनिक पात्र हुन् । उनले सुधाकरलाई पार्टी नछाड्न, स्वार्थी भएर पैसा नकमाउन अनेकन् भनिरहन्छिन् । तर, के सुधाकरले उसको कुरा मान्छ ? के ती पात्रका कारण उनी सुध्रिन्छन् ? अथवा उनीहरूबीच केही नयाँ हुन्छ ? यी यस्तै प्रश्नहरूको उत्तर नै सुधाकरको न्यू मुन हो । नाटक रैखिक शैलीमा अघि बढ्छ । पूर्णत कथा तिनै सुधाकर र चन्द्रमाको वरिपरि घुम्छ । यसका लागि नाटकको सुरुआतमै रोचक घटना घटाइएको छ । सुधाकरले लेखेर तयार पारेको घोषणापत्रको मस्यौदा मुसाले लैजान्छ । मस्यौदा हराएपछि नयाँ पात्र र घटनाक्रमको शृङ्खला सुरु हुन्छ । त्यो क्रममा भावना, विचार, नाम अनि नैतिकता कसरी परिस्थितिको दास हुन्छन् भन्ने मज्जैले देखाइएको छ । जस्तो, कार्ल मार्क्सको क्यापिटलका उद्धरणहरू छाट्दै पुँजीवादले मजदुरको रगत चुसेको भाषण गर्नेले व्यवहारमा भने किस्ताबन्दी र सुविधाकै हिसाब किताब गरिरहेको कुरा देखिन्छ । कसरी हचुवाको भरमा सपनाहरू बेचिन्छन् ? भन्ने कुरा देखिन्छ । कसरी दलहरूले घोषणापत्रमा हचुवाका भरमा सपनाहरू देखाउँछन् भन्ने खुलासा हुन्छ । त्यही क्रममा केही राजनैतिक व्यङ्गहरू समेत खरो रूपमा आउँछन् । विशेषत, व्यक्तिगत स्वार्थका लागि वैचारिक निष्ठा बेच्ने बौद्धिक वर्ग र सम्भव नहुने चुनावी आश्वासन बाँड्ने सिद्धान्तहीन दलीय राजनीतिमाथि तिखो व्यङ्ग्य नाटकको मुल विषयवस्तु हो । र यसको अग्रभागमा रहेकाहरूको द्वन्द्वलाई नाटकले दुई विपरीत चरित्रमार्फत विशेष उतारेको छ । पहिलो त सुधाकर नै हुन् । उनी नेपाली समाजका त्यस्ता बौद्धिक र पेसेवर वर्गका प्रतिनिधि हुन्, जसले घरको किस्ता तिर्न, जग्गा जोड्न र गाडी किन्नका लागि आफ्नो विवेक र कलमलाई सत्ता र पैसाको पाउमा बुझाएका छन् । उनी जुनसुकै दलको घोषणापत्र लेख्न तयार हुन्छन् र त्यसलाई आफ्नो मेहेनतको कमाइ भन्दै पन्छाउन खोज्छन् । अर्कोतिर चन्द्रमा निष्ठा र इमान्दारिताको प्रतिनिधित्व गर्छिन् । घर र सम्पत्ति जोड्ने नाममा सुधाकरले गरिरहेको सम्झौतामा चन्द्रमाले प्रश्न गरिरहन्छन् । उनी अरुका लागि अदृश्य छन् । काल्पनिक छन् । खासमा हरकोहीसँग आ-आफ्नो चन्द्रमा हुने गर्छ । उसलाई कति सुन्ने, कति नसुन्ने त्यो कुरा व्यक्ति र परिस्थिति तय गर्छन् । त्यस्तै, प्रेम, विव