झन्डै दुई दशकअघि पहिलो आइफोन सार्वजनिक भएयता यसको क्यामरा, स्क्रिन र क्षमता निरन्तर परिवर्तन भयो। तर फोनको मूल स्वरूप उही रह्यो— हातमा समाएर चलाउने आयातकार उपकरण। यसपालि एप्पलले पहिलो पटक त्यसको स्वरूप नै परिवर्तन गरेको छ। एप्पलले सार्वजनिक गरेको 'आइफोन डुओ' किताबजस्तै खोल्न र बन्द गर्न मिल्ने फोल्डएबल फोन हो। बन्द गर्दा यसको बाहिर ५.४ इन्चको स्क्रिन हुन्छ। खोल्दा भित्र ७.६ इन्चको ठूलो स्क्रिन देखिन्छ। अर्थात् बन्द गर्दा सानो आइफोन, खोल्दा सानो ट्याबलेटजस्तो। एप्पलका अनुसार यसको भित्री स्क्रिन आइफोन १८ प्रो म्याक्सको भन्दा ५० प्रतिशत ठूलो छ। अमेरिकामा यसको मूल्य १ हजार ९९९ डलरबाट सुरू हुन्छ। सबैभन्दा महँगो मोडलको मूल्य ३ हजार १९९ डलर छ। त्यसैले प्रश्न उठ्छ— स्क्रिन फोल्ड गर्न मिल्ने भएकै कारण यो फोन धेरै उपयोगी हुन्छ? वा, एप्पलले अत्यन्त महँगो र आकर्षक उपकरण मात्र बनाएको हो? फोन सार्वजनिक गर्नुअघि केही समय चलाएका प्रविधि पत्रकारहरूको प्रारम्भिक प्रतिक्रिया यस्तो छ— डुओ उपयोगी हुन सक्छ, तर सबैका लागि होइन। फोन खोल्दा के गर्न सकिन्छ? डुओको मुख्य उपयोग ठूलो स्क्रिनमा फोटो र भिडिओ हेर्नु मात्र होइन। यसमा दुइटा एप सँगसँगै चलाउन सकिन्छ। उदाहरणका लागि, कुनै पत्रकारले एकातिर प्रतिवेदन पढ्दै अर्कातिर नोट लेख्न सक्छ। यात्रुले नक्सा र होटलको ठेगाना सँगसँगै हेर्न सक्छ। सामान किन्न लागेको ग्राहकले दुई वेबसाइट खोलेर मूल्य र विशेषता तुलना गर्न सक्छ। इमेल लेख्दा छेउमै फोटो एप खोलेर तस्बिर सिधै इमेलमा सार्न सकिन्छ। एउटा भागमा भिडिओ चलाउँदै अर्कोमा सन्देश लेख्न वा इन्टरनेट चलाउन सकिन्छ। एउटै एपका दुईटा ट्याब पनि खोल्न सकिन्छ। एप्पलले यसलाई 'स्प्लिट भ्यू' भनेको छ। सामान्य फोनमा एउटा एप खोलेपछि अर्को बन्द हुन्छ। डुओमा भने दुईटा एप आँखाअघि सँगसँगै रहन्छन्। यसको सबैभन्दा ठूलो व्यावहारिक उपयोग यही हो। ठूलो स्क्रिनमा एपका अक्षर र तस्बिर मात्र ठूला हुँदैनन्, एपको बनावट पनि बदलिन्छ। त्यस्तै इमेलमा पनि एकातिर सूची र अर्कातिर आफूले खोलेको इमेल देख्न सकिन्छ। अर्थात् यसमा ल्यापटपमा झैं दुइटा स्क्रिन सँगसँगै देख्न सकिन्छ। यसले ल्यापटपलाई पूरै विस्थापित भने गर्दैन। तर कागजात पढ्ने, नोट लेख्ने, इमेल गर्ने र भिडिओ बैठकमा सहभागी हुने व्यक्तिले छुट्टै ट्याब्लेट वा ल्यापटप बोक्नुपर्ने आवश्यकता घटाउन सक्छ। डुओमा 'एप्पल पेन्सिल' पनि चल्छ। पेन्सिल चलाउन मिल्ने यो पहिलो आइफोन पनि हो। पेन्सिल आएपछि डुओको स्क्रिनमा हातैले नोट लेख्न, कागजातमा चिनो लगाउन र चित्र बनाउन सकिनेछ। तर यो पेन्सिल छुट्टै किन्नुपर्छ। अनि त्यो पेन्सिल आइप्याडमा जस्तो फोनमै टाँसेर राख्ने ठाउँ पनि छैन। डुओ फोन विभिन्न कोणमा अड्याउन पनि सकिन्छ। यसलाई आधा खोलेर टेबलमा राखेपछि भिडिओ कुराकानी गर्दा समातिरहनुपर्दैन। खाना बनाउँदा परिकारको विधि, व्यायाम गर्दा प्रशिक्षकको भिडिओ वा यात्रा गर्दा फिल्म हेर्न सकिन्छ। समूहको फोटो र भिडिओ खिच्दा पनि छुट्टै ट्राइपड नचाहिन सक्छ। घोप्टो 'भी' आकारमा राख्दा बाहिरी स्क्रिनमा घडी, मौसम, पात्रो र तस्बिर देखाउन सकिन्छ। फोटो खिच्ने नयाँ तरिका, तर क्यामरामा सम्झौता डुओमा दुवैतर्फ स्क्रिन भएकाले फोटो खिचिने व्यक्तिले बाहिरी स्क्रिनमा आफू कस्तो देखिएको छु भनेर हेर्न सक्छ। उसले आफ्नो अनुहार, उभिने तरिका र फोटोको फ्रेम मिलाउन सक्छ। एप्पलका अनुसार स्मार्ट टेकले समूहका सबै जना तयार भएको पहिचान गरेर आफै फोटो खिच्न सक्छ। बालबालिकालाई क्यामरातिर हेर्न लगाउन बाहिरी स्क्रिनमा रमाइला चलायमान चित्र देखाउन