२५ भदौ, काठमाडौं । रास्वपाका केही सांसदहरू सरकार आफ्नो भएपनि सत्ता आफ्नो नभएको बुझाइमा छन् । गृहमन्त्री सुधन गुरुङले जेनजी शहीद स्मृति दिवसका दिन मंगलबार विवादास्पद धर्मगुरु लगेर कार्यक्रम गरेको भन्दै उनकै पार्टीकी संसदीय दल सचेतक क्रान्तिशिखा धितालले आपत्ति जनाएपछि यो बुझाइ अरु छताछुल्ल हुन पुगेको थियो । बुधबार रास्वपाका जेनजी सांसदहरूको ह्वाट्सअप ग्रुपमा गृहमन्त्री सुधनले सचेतक क्रान्तिशिखालाई धम्कीपूर्ण मेसेज लेखेपछि उनले प्रतिवाद गरेकी थिइन् । सुधन र क्रान्तिशिखा दुवैलाई थुम्थुम्याउने क्रममा रास्वपा सांसद सुशान्त वैदिकले लेखेका थिए, ‘माननीयज्युहरू, केही अलमल र विवाद भए बसेर सुल्झाऔं, सरकार हाम्रो भए पनि सत्ता हाम्रो भइसकेको छैन। न्यायपालिकामा अप्ठ्यारो छ। कसरी जाने भन्ने योजना बनाऔं ।’ न्यायपालिका अर्थात अदालतमा अप्ठेरो छ भन्ने वैदिक पहिलो नेता भने होइनन् । यसभन्दा अगाडि रास्वपाकै थुप्रै नेताहरूले आफूहरूलाई कतिपय विपक्षी दलका नेताहरूमाथि मुद्दा चलाउन र थुन्न अदालतबाट असहयोग भएको आरोप लगाउने गरेका छन् । यही आरोप र असन्तोषका बीच अदालतको नेतृत्वलाई कुनै न कुनै रुपमा प्रभावित पार्नुपर्ने, स्वायत्त संवैधानिक निकाय अख्तियारलाई पनि आफ्नो अनुकुल चलाउनुपर्ने विचार त्यस पार्टीभित्र उठ्ने गरेको छ । यसै क्रममा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश कुमार रेग्मी र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त प्रेमकुमार राईमाथि महाभियोगको कारवाही अघि बढाउन उजुरी सहितको निवेदन संघीय संसद् सचिवालयमा पुगेको देखिन्छ । संसद् सचिवालयका कर्मचारीहरू तीन जना सांसदहरूले प्रमाणीकरण नगर्दासम्म उजुरी दर्ता नगर्ने मनस्थितिमा छन् । काठमाडौं स्वयम्भूमा बस्ने उजुरीकर्ता, ६२ वर्षीय शंकर रजक को हुन्, खुलेको छैन । तर राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका केही सांसदहरूले भने उक्त उजुरीमाथि बढ्तै सरोकार दिइरहेका छन् । केही सांसदहरूले उजुरी प्रमाणीकरण गर्ने प्रक्रियाका बारेमा संघीय संसद् सचिवालयका केही कर्मचारीहरूसँग समेत चासो राखेका थिए । संसद् स्रोतले अनलाइनखबरलाई बताए अनुसार रास्वपाकै चासोका कारण यो उजुरी यहाँसम्म आइपुगेको हो । १५ भदौमा हुलाकबाट संघीय संसद् सचिवालयमा पेश भएको पाँच पाने उजुरीमा मुख्यगरी दुईवटा विषयवस्तु छन् । पहिलो, ललिता निवास क्षेत्रमा जग्गा पाएका न्यायाधीश कुमार रेग्मीलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गर्न नसकेको आरोप छ । त्यसैलाई आधार बनाएर रेग्मी र अख्तियार प्रमुख प्रेम कुमार राईलाई महाभियोग लगाउनुपर्ने दाबीसहित उजुरी तयार पारेको देखिन्छ । उजुरीकर्ता रजकले आफूलाई सामाजिक क्षेत्रमा लागेको व्यक्तिका रुपमा जिकिर गरे । ‘म मुलुकको हितका लागि आफूलाई लागेको कुरा बोल्ने र लेख्ने गर्छु । त्यहीक्रममा उजुरी दिएको हुँ’ रजकले अनलाइनखबरसँग दाबी गरे, ‘म रास्वपामा आवद्ध छैन । आफ्नै हिसावले उजुरी दिएको हुँ, यो भन्दा बढी बताउन सक्दिन ।’ सिफारिस समिति बनेकै छैन नेपालको संविधानमा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशहरू, न्यायपरिषदका सदस्यहरू एवं संवैधानिक पदाधिकारीहरूमाथि महाभियोगको प्रस्ताव लैजाने दुईवटा फरक प्रक्रिया छन् । संविधानको धारा १०१ को व्यवस्था अनुसार, संवैधानिक पदाधिकारीहरूमाथि महाभियोगको प्रस्ताव अघि बढाउन चारवटा मध्ये कुनै आधार भएको हुनुपर्नेछ । संविधानको गम्भीर उल्लंघन गरेको, कार्यक्षमताको अभाव, खराब आचरण, पदीय दायित्वको पालन इमानदारीपूर्वक नगरेको वा आचार संहिताको गम्भीर उल्लंघन गरेका संवैधानिक पदाधिकारीहरूलाई महाभियोगबाट पदमुक्त गर्नमिल्ने संवैधानिक परिकल्पन