भोटेकोशी बाढीपछि माथिल्लो त्रिशूली–३ ए जलविद्युत् आयोजनाको भूमिगत संरचनामा फसेका दुई प्राविधिकको जीवित उद्धार भयो । उद्धारका क्रममा सुरुङको अवस्था, पानी र लेदोको दबाब, ठूलो ढुंगा तथा संरचनाले सिर्जना गरेको अवरोध र सीमित उपकरणका कारण टोलीले पटकपटक आफ्नो योजना बदल्नुपरेको थियो। जियोटेक्निकल इन्जिनियर उदयराज न्यौपा ने स्वयंसेवी हिसाबले फिल्डमै खटिएर उद्धार अभियानको प्राविधिक पक्षमा काम गरेका थिए । उनले आफ्नै पहलमा आफूसँग भएका र अन्य उपकरण जुटाएर टोलीसहित घटनास्थल पुगेका थिए । सुरुमा सुरुङभित्र कोही जीवित हुन सक्ने अनुमान थियो, तर वास्तविक अवस्था थाहा थिएन । यस्तो अवस्थामा त्यो उद्धार अभियान कसरी सफल भयो ? के चुनौती भोग्नुपर्यो, ४२ जना फसेको अनुमान गरिएकोमा बाँकी मानिसहरु किन भेटिएनन् लगायत विषयमा न्यौपानेसँग अनलाइनखबरका जनार्दन बराल ले गरेको कुराकानी : तपाईं यो उद्धार अभियानमा कसरी जोडिनुभयो ? विपद् भइसकेपछि त्यसमा कसरी सहयोग गर्न सकिन्छ भन्ने सोचिरहेको थिएँ । मैले त्यसअघि पनि त्यस क्षेत्रमा काम गरेको थिएँ, स्याफ्रुबेँसी जाने बाटोमा पहिरोको कामका लागि गएको थिएँ। माथिल्लो त्रिशूली–३ ए मा पनि सबस्टेसनभन्दा माथि ट्रान्समिसन लाइनको टावरमा समस्या आएपछि निर्माण डिजाइनको काममा पनि गएको थिएँ। त्यही क्रममा सांसद श्रीराम न्यौपानेले त्रिशूली थ्री– ए को सुरुङका विषयमा लेखेको स्टाटस देखेँ । उहाँलाई फोन गरेर उद्धारका केही विकल्पबारे कुरा गरेँ । त्यसपछि म आफू र मसँग भएका उपकरण लिएर जाने सल्लाह भयो र तत्कालै निस्किएँ । यो बाढी गएको तेस्रो दिनको कुरा थियो । के–के उपकरण लिएर जानुभयो ? सुरुमा सात–आठ मिटर ड्रिल गरेपछि क्राउन एरियामा पुग्न सकिन्छ भन्ने अनुमान थियो। त्यहाँबाट हावा दिन सकिने सम्भावना थियो। त्यसैले कम्प्रेसर र चट्टानमा ड्रिल गर्ने डीटीएच मेसिन लिएर गयौँ । ती मेसिन मेरो आफ्नै कम्पनीसँग थिए । सात–आठ मिटर ड्रिल गरेपछि पुगिने हो भने धेरै समय लाग्दैन, हावा दिन पनि सकिन्छ, भन्ने लागेको थियो । तपाईंहरू बाढी गएको तेस्रो दिन फिल्डमा पुग्नुभएको थियो । त्यहाँ पुग्दा अवस्था कस्तो थियो ? घरबाट निस्कँदा कुनै आयोजनाको अवस्थाबारे स्पष्ट जानकारी थिएन। ड्रइङ पनि थिएन एउटा आस मात्र थियो—भित्र कोही जीवितै हुन सक्छन्। सुरुङभित्र खाली ठाउँ (क्याभिटी) हुन्छ, सबैभन्दा माथिल्लो भागमा खाली क्षेत्र (क्राउन एरिया) हुन्छ, जहाँ मानिसहरु सुरक्षित बस्न सक्छन् भन्ने अनुमान थियो । मैले जानकारी पाएअनुसार त्यो सुरुङ १७० मिटरजति मात्र लामो थियो । हामीले ५०० मिटरसम्मका छोटा सुरुङमा पनि काम गरेका छौँ, जहाँ छुट्टै भेन्टिलेसन आवश्यक नपर्न सक्छ भन्ने मलाई लागेको थियो । घटनास्थलमा पुगेपछि ड्रइङ, प्लान र क्रस सेक्सन हेर्यौँ। बाहिर बाढीले पानी कति उचाइसम्म पुर्यायो र लेदो कति माथिसम्म थुपार्यो भन्ने हेरेर सुरुङभित्रको अवस्थासँग तुलना गर्यौँ। पानी र लेदो, गिटीढुंगडाललगायत (डिपोजिट) फरक कुरा हो। पानी बगेर जान्छ, तर डिपोजिट बाँकी रहन्छ । त्यही आधारमा मान्छे जीवित हुन सक्ने अनुमान गर्नुभयो ? त्यसरी तुलना गर्दा सुरुङभित्र माथिल्लो भागमा पानी नपुगेको हुनसक्ने अर्थात् खाली ठाउँ रहेको देखियो । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणबाट त्यहाँ ४२ जना हुनुपर्ने जानकारी थियो। त्यहाँका इन्जिनियरहरूले पनि एउटा भाग सुरक्षित क्षेत्र हुन सक्ने बताएका थिए। त्यसैले ४२ जनामध्ये केही त्यो माथिल्लो मागमा बसेको हुनसक्ने अनुमान भयो। त्यही आधारमा अगाडि बढ्ने निर्णय गर्यौँ । त्यहाँ भित्र जानसक्ने मुख्य तीनवटा सुरुङ थिए, एउटा पानी बाह