आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) कम्पनी एन्थ्रोपिकबाट राजीनामा दिँदै गर्दा ज्याकब कक्सन चुपचाप बाहिरिएनन्। उनले मंगलबार सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेखे, 'मैले पछिल्ला तीन वर्ष ओपनएआई र एन्थ्रोपिकमा एआईलाई पूर्वप्रशिक्षण दिने अनुसन्धानमा बिताएँ। यी दुवै कम्पनी जिम्मेवार ढंगले काम गरिरहेका छैनन्। उनीहरू आफैलाई अझ शक्तिशाली बनाउन सक्ने सुपरइन्टेलिजेन्स बनाउने दौडमा छन् र हाम्रो जीवनलाई दाउमा लगाइरहेका छन्।' त्यसपछि उनले अझ डरलाग्दो कुरा लेखे — एआई बनाइरहेका मानिसहरू नै यो दशकको अन्त्यसम्म यसले हामी सबैलाई मार्न सक्छ भन्ने साँच्चै विश्वास गर्छन्! उनले आफ्नो भनाइ कुनै प्रचारबाजी नभएको पनि बताए। 'यो मार्केटिङ गर्ने तरिका होइन,' उनले लेखेका छन्, 'धेरै उच्च अधिकारी र वरिष्ठ अनुसन्धानकर्ताहरू सञ्चार माध्यममा लेख्दा, बोल्दा आफूलाई विवेकी देखाउन नरम शब्दहरू प्रयोग गर्छन्। तर तिनै मानिसहरूले निजी कुराकानीमा डर व्यक्त गरेको मैले सुनेको छु। अरू कुनै पनि मानवीय गतिविधिले यति ठूलो खतरा सिर्जना गरेको छैन।' उनको पोस्टले संसारभर ठूलो बहस जन्मायो। अमेरिकी म्यागजिन वायर्डका अनुसार उक्त पोस्ट १० करोडभन्दा बढी पटक हेरियो। वैज्ञानिक, राजनीतिज्ञ र एआई अनुसन्धानकर्ताहरूले उनको चेतावनीमाथि प्रतिक्रिया दिए। अमेरिकी सिनेटर बर्नी स्यान्डर्सले कक्सनको भनाइ समर्थन गर्दै लेखे, 'यो प्रविधि बनाइरहेका मानिसहरू नै यसले मानव जातिको भविष्य जोखिममा पार्न सक्छ भनेर स्वीकार गरिरहेका छन्।' स्यान्डर्सले सुपरइन्टेलिजेन्स विकासमा रोक लगाउने र एआई विकासको गति केही समय रोक्ने कानुन ल्याउने घोषणा पनि गरे। कक्सनको चेतावनीले व्यापक चर्चा पाएपछि अमेरिकी सञ्चार संस्था सिएनएनका वरिष्ठ पत्रकार एन्डरसन कुपरले उनलाई अन्तर्वार्ताका लागि बोलाए। अन्तर्वार्तामा कुपरले धेरै मानिसहरूको मनमा उठेकै साधारण प्रश्न गरे— एआईले यही दशकको अन्त्यसम्म हामी सबैलाई मार्न सक्छ भनेर तपाईंले साँच्चै भन्नुभएको हो? त्यस्तो कसरी हुन सक्छ? कक्सनले आफूले उक्त कुरा साच्चिँकै भनेको बताए। यस्तो सम्भावना कुनै साइन्स फिक्सन सिनेमाजस्तो लागे पनि एआईको पछिल्लो विकास हेर्दा त्यसलाई पूरै काल्पनिक मान्न नमिल्ने उनले बताए। उनको चेतावनी डरलाग्दो भएकै कारण विश्वासयोग्य भएको भने होइन। कक्सन को हुन्, उनले कहाँ काम गरे र उनले बोलेपछि एन्थ्रोपिकभित्रकै अनुसन्धानकर्ताले के भने भन्ने कारणले उनको चेतावनी गम्भीर बनेको हो। अझ सिएनएनसँगको अन्तर्वार्तापछि यो विषयले झनै चर्चा पाएको छ। एक किसिमले संसारभर अहिले तहल्का नै मच्चाएको छ। २७ वर्षीय बेलायती कक्सनले संसारका दुई ठूला एआई कम्पनी— ओपनएआई र एन्थ्रोपिकमा काम गरेका छन्। च्याटजिपिटी बनाउने ओपनएआई र क्लड बनाउने एन्थ्रोपिक अहिले सबैभन्दा शक्तिशाली एआई विकास गर्ने दौडमा छन्। कक्सन एआईको 'प्रि–ट्रेनिङ' अर्थात् पूर्वप्रशिक्षणमा संलग्न थिए। एआई प्रणालीले भाषा, तर्क, गणित, प्रोग्रामिङ र संसारबारे आधारभूत क्षमता विकास गर्ने मुख्य चरण यही हो। उनको भनाइलाई एन्थ्रोपिकमा अहिले पनि काम गरिरहेका अनुसन्धानकर्ताले सार्वजनिक रूपमै समर्थन गरेका छन्। एआईलाई मानिसको उद्देश्य र मूल्य अनुसार चलाउने विषयमा काम गर्ने एन्थ्रोपिकका इभान ह्युबिंगरले लेखेका छन्, 'ज्याकब (कक्सन) ले भनेको कुरा सही हो— एआईले सबै मानिसलाई मार्न सक्छ भन्नेमा हामी साँच्चै विश्वास गर्छौं।' ह्युबिंगरले आगामी दस वर्षभित्र एआईका कारण मानव जाति नै समाप्त हुने सम्भावना १० प्रतिशतभन्दा बढी रहेको बताए। उनले एउटा महत्त्वपूर्ण कुरा भने स्पष्ट पारे— अहिले उपलब्ध एआईले च