काठमाडौँ। युरोपेली केन्द्रीय बैंकले यस वर्ष दोस्रोपटक ब्याजदर बढाउने तयारी र अमेरिकाको महत्त्वपूर्ण मुद्रास्फीति तथ्यांक सार्वजनिक हुने भएपछि बिहीबार विश्व वित्तीय बजारमा लगानीकर्ता सतर्क देखिएका छन्। मध्यपूर्वमा जारी आक्रमण तीव्र बन्दै गएपछि कच्चा तेलको मूल्य पुनः प्रतिब्यारेल १०० अमेरिकी डलर नाघ्दा विश्वका प्रमुख मुलुकको ऋणपत्र बजारमा थप दबाब परेको छ। यद्यपि, युरोपमा कच्चा तेल र प्राकृतिक ग्यासको मूल्य केही स्थिर भएपछि पछिल्ला साता बढेको ऋणपत्र बिक्रीको दबाब केही कम भएको छ। ऋणपत्र बिक्री बढ्दा धेरै ठूला अर्थतन्त्रमा ऋण लिने लागत दशकौँयताकै उच्च तहमा पुगेको छ। युरोपेली क्षेत्रका सेयर बजार, युरो र बेलायती पाउन्ड पनि स्थिरजस्तै देखिएका छन्। व्यापारीहरू दिनको पछिल्लो समयमा सार्वजनिक हुने युरोपेली केन्द्रीय बैंकको ब्याजदर निर्णयको प्रतीक्षामा रहेका छन्। कोलम्बिया थ्रेडनिडलका विश्वव्यापी प्रतिफलमुखी स्थिर आय लगानी प्रमुख किथ प्याटनले बैंकले ब्याजदर बढाउने लगभग निश्चित रहेकाले अब मुख्य चासो थप ब्याजदर वृद्धि आवश्यक छ कि छैन भन्ने विषयमा बैंककी अध्यक्ष क्रिस्टिन लगार्डको धारणा रहने बताए। उनका अनुसार लगार्डको अभिव्यक्तिको शैलीले आगामी दिनमा ब्याजदर वृद्धिको नीति थप नरम हुने र तथ्यांकमा आधारित रहने संकेत दिन सक्छ। उनले थप ब्याजदर वृद्धिले आर्थिक वृद्धिमा पार्ने नकारात्मक प्रभावबारे बैंकले कस्तो अध्ययन गरेको छ भन्ने प्रश्न पनि महत्त्वपूर्ण हुने बताए। बजारमा हाल युरोपेली केन्द्रीय बैंकको ब्याजदर डिसेम्बरसम्म २.७४ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यसले २५ आधार अंकका दरले झन्डै दुईपटक ब्याजदर वृद्धि हुने संकेत गर्छ। आगामी वर्षको यही समयसम्म थप एकपटक ब्याजदर वृद्धि हुने र चौथोपटक वृद्धि हुने सम्भावना करिब ४० प्रतिशत रहेको पनि बजारको अनुमान छ। जर्मनीको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल ३.४३ प्रतिशत आसपास रहेको छ। बुधबार यो ३.४३८९ प्रतिशत पुगेको थियो, जुन सन् २०११ को अप्रिलमा युरो क्षेत्रको ऋण संकट उत्कर्षमा पुगेयताकै उच्च हो। फ्रान्सको सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल ४.३३५ प्रतिशत रहेको छ। बुधबार यो ४.३४ प्रतिशत पुगेको थियो, जुन सन् २००८ पछिकै उच्च हो। बेलायतको १० वर्षे र २० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल क्रमशः ५.२६ प्रतिशत र ५.८७ प्रतिशतको आसपास रहेको छ। यी दर क्रमशः सन् २००७ र सन् १९९८ पछिकै उच्च तहमा छन्। यसैबीच, अमेरिकाको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल बढेर ४.८५ प्रतिशत पुगेको छ। अघिल्लो कारोबारमा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले उनको दलले नोभेम्बरमा हुने संसदीय निर्वाचन जिते प्रत्येक अमेरिकी वयस्कलाई ५ हजार अमेरिकी डलर ‘ट्रम्प लाभांश’ दिने प्रस्ताव गरेका थिए। अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयले लामो अवधिका ६ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरका सरकारी ऋणपत्र पुनः खरिद गर्ने घोषणा गरे पनि केही लगानीकर्ता त्यसबाट निराश भएका छन्। कोलम्बिया थ्रेडनिडलका प्याटनले निर्वाचन जित्न कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४ प्रतिशत बराबर खर्च गर्ने नीति र अर्थ मन्त्रालयले लामो अवधिका ऋणपत्र खरिद गर्ने कदमबीच तालमेल नरहेको टिप्पणी गरे। तेलको मूल्यमा दबाब वस्तु बजारमा ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल १०२ अमेरिकी डलर पुगेको छ। मध्यपूर्वमा इरानसँगको युद्ध पुनः चर्किएपछि बुधबार यसको मूल्य पहिलोपटक गत जुलाईयता १०० डलरको मनोवैज्ञानिक सीमा पार गरेको थियो। यसले मुद्रास्फीतिमा थप दबाब पर्ने चिन्ता बढाएको छ। एटीएफएक्स ग्लोबलका प्रमुख बजार रणनीतिकार निक ट्विडेलका अनुसार ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य १०० डलर नाघ्नु अहिल