काठमाडौं। एसियाली खेलकुदको विशाल मञ्चमा नेपालको अर्को परीक्षा सुरु हुन अब केही दिनमात्र बाँकी छ। जापानको आइची–नागोयामा प्रतिस्पर्धा गर्ने १३५ नेपाली खेलाडीलाई बिहीबार शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालयले सफलताको शुभकामनासहित बिदाइ गरेको छ। शिक्षा तथा खेलकुदमन्त्री सस्मित पोखरेलले खेलाडीको मेहनतको प्रशंसा गर्दै नेपाली टोली पदकसहित स्वदेश फर्किने विश्वास व्यक्त गरे। उपलब्ध स्रोतसाधन सीमित रहे पनि खेलाडीले गरेको तयारी र देखाएको प्रतिबद्धता महत्वपूर्ण रहेको उनको भनाइ थियो। नेपालले यस संस्करणमा २१ खेलमा चुनौती प्रस्तुत गर्दैछ। टोलीमा ७८ पुरुष र ५७ महिला खेलाडी छन्। उनीहरूसँग २९ प्रशिक्षक, १७ व्यवस्थापक तथा दुई खेल प्राविधिक रहनेछन्। यससँगै जापान जाने नेपाली प्रतिनिधिमण्डलको कुल संख्या १८४ पुगेको छ। सरकारले खेलाडीको मनोबल बढाउन उनीहरूलाई त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको भीभीआईपी कक्षबाट प्रस्थान गराउने व्यवस्था मिलाउने जनाएको छ। सुविधाभन्दा ठूलो प्रश्न भने मैदानमा नेपालले कस्तो प्रदर्शन गर्छ भन्ने हुनेछ। बिदाइ समारोहमा उसु खेलाडी तथा ओलम्पियन विजय सिञ्जालीले टोलीका तर्फबाट पदकलाई लक्ष्य बनाएर पूर्ण क्षमताका साथ प्रतिस्पर्धा गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। प्रतियोगिताको स्तरअनुसार तयारी पर्याप्त हुन नसकेको स्वीकार गर्दै उनले नेपाली खेलाडीको मनोबल उच्च रहेको बताए। एथ्लेटिक्सकी ओलम्पियन सन्तोषी श्रेष्ठले खेलाडीलाई तत्कालको नतिजाभन्दा आफ्नो प्रदर्शनमा केन्द्रित रहन आग्रह गरिन्। प्रतिस्पर्धाको दबाबबीच पनि प्रत्येक खेलाडीले आफ्नो शतप्रतिशत क्षमता प्रस्तुत गर्नुपर्ने उनको सन्देश थियो। कार्यक्रममा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य–सचिव रामचरित्र मेहता, उपाध्यक्ष विशाल श्रेष्ठ तथा राखेपका बोर्ड सदस्यहरूको उपस्थिति थियो। आइची–नागोया एसियाड असोज ३ देखि १८ गतेसम्म अर्थात् सेप्टेम्बर १९ देखि अक्टोबर ४ सम्म सञ्चालन हुनेछ। एशियाका उत्कृष्ट खेलाडीसँग हुने प्रतिस्पर्धामा नेपालको प्रतिनिधित्व सहभागी केही खेलाडीका लागि अन्तर्राष्ट्रिय अनुभवको अवसर हुनेछ, तर पदकका सम्भावित विधाका खेलाडीमाथि त्यसलाई परिणाममा बदल्ने चुनौती पनि रहनेछ। बिदाइ समारोहमा शुभकामना र विश्वास पर्याप्त थियो। अब त्यसको वास्तविक परीक्षा जापानका खेलस्थलमा हुनेछ—जहाँ तयारी, आत्मविश्वास र दबाब सामना गर्ने क्षमताले नेपालको एसियाड यात्राको दिशा निर्धारण गर्नेछ।