जापानको दक्षिणी वाकायामा। समुद्रको छेउमा फैलिएको चट्टानी भू–भाग। छालले काटेर बनाएका भू–आकृति। कतै चट्टानमा बनेका संरचना त कतै सुनामीका पुराना निशान। नेपाली भूगर्भशास्त्री डा. आशिष आचार्य जापानको क्योटो विश्वविद्यालयमा स्नातकोत्तर अध्ययनरत विद्यार्थीहरूसँग प्रकृतिको खुला प्रयोगशालामा यस्तै भूगर्भीय संरचना नियालिरहेका देखिन्छन्। यी दृश्य उनले सामाजिक सञ्जालमा राखेका तस्बिरमा पनि देख्न सकिन्छ। डा. आशिष विश्वका प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयमध्ये एक मानिने क्योटो विश्वविद्यालयमा असिस्टेन्ट प्रोफेसरका रूपमा कार्यरत छन्। उनी पहिरो सम्बन्धी अनुसन्धानसमेत गरिरहेका छन्। उनले पहिरो तथा भू–विपदका क्षेत्रमा लामो अनुभव भएका अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका अग्रणी अनुसन्धानकर्ताहरूसँग सहकार्य गर्दै आएका छन्। यसले अत्याधुनिक अनुसन्धान प्रविधि सिक्ने मात्र होइन, जापानको अनुभवलाई नेपालको भू–विपद जोखिम न्यूनीकरणमा कसरी उपयोग गर्न सकिन्छ भन्ने दृष्टिकोणसमेत विकास भएको उनी बताउँछन्। उनको अनुसन्धानको मुख्य क्षेत्र भूमिगत पानी र पहिरोबीचको सम्बन्ध तथा पहिरोको चाल र गति हो। 'पहिले धेरैजसो मनसुनमा मात्रै पहिरो जान्थ्यो। अहिले सुक्खा समयमा पनि पहिरो जान्छ। सानोतिनो भूकम्पको धक्काले पनि पहिरो जान सक्छ। जमिन तात्ने र चिसिने प्रक्रियाले पनि पहिरो निम्त्याउन सक्छ। भूमिगत पानी धाँजाबाट जमिनभित्र छिर्छ र भिरालो जमिन कमजोर हुँदै जाँदा पहिरोको जोखिम बढ्छ,' आशिषले भने। उनका अनुसार पहिरोको जोखिम बढाउने प्रमुख कारणमध्ये भूमिगत पानी पनि एक हो। पहाडमा भएका धाँजाबाट पानी जमिनभित्र पस्छ। त्यसपछि जमिनभित्र पानीको दबाब बढ्दै जान्छ। यसले माटो तथा चट्टानबीचको पकड कमजोर बनाउँछ र अन्ततः गुरूत्वाकर्षणको प्रभावले जमिन तलतिर सर्न सक्छ। 'धाँजाबाट पानी छिर्दा जमिनभित्र पानीको दबाब बढ्छ। त्यसले जमिन कमजोर बनाउँदै लैजान्छ र पहिरो जान सक्छ,' आशिषले भने। पहिरोको अध्ययन गर्दा वर्षा कति भयो भन्ने मात्र होइन, पानी जमिनभित्र कसरी गइरहेको छ भन्ने कुरा पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ। डा. आशिषको अनुसन्धानको अर्को महत्त्वपूर्ण पाटो हो— पहिरोको चाल र गति मापन। यसका लागि उनीहरू फाइबर अप्टिक प्रविधि प्रयोग गर्छन्। जमिनभित्र फाइबर राखेर त्यसबाट प्रकाश पठाइन्छ। प्रकाश परावर्तन भएर फर्किँदा फाइबरमा आएको परिवर्तनका आधारमा जमिन कति सरेको छ भन्ने पत्ता लगाउन सकिन्छ। यसबाट पहिरोको चाल र गति मापन गर्न सकिन्छ। त्यसैगरी ड्रोनबाट पनि समय समयमा सर्वेक्षण गरिन्छ। एक वर्षमा जमिन कति सर्यो र अर्को वर्ष कति सर्यो भन्ने तुलना गर्न सकिन्छ। यस्ता अध्ययन तथा अनुसन्धानका आधारमा जोखिम अनुसार पहिरो नियन्त्रणका उपाय अपनाउन सकिने उनी बताउँछन्। 'कतै पर्खाल लगाउनुपर्ने हुन सक्छ, कतै चट्टानमा बोल्ट राख्नुपर्ने हुन सक्छ। कतिपय ठाउँमा अन्य इन्जिनियरिङ प्रविधि प्रयोग गरेर जमिन बलियो बनाउन सकिन्छ,' उनले भने। यस्ता अध्ययनले पहिरोको जोखिमबारे पूर्वसूचना दिन र जोखिममा रहेका बस्ती समयमै सुरक्षित स्थानमा सार्न सहयोग पुग्छ। 'हाम्रो अनुसन्धानले पहिरो गएपछि उद्धारमा पुग्नुभन्दा पहिल्यै पहिरोको चाल बुझेर जोखिम घटाउन मद्दत गर्छ,' उनले भने। जापानमा पहिरो जानुअघि देखिने सामान्य संकेतलाई पनि गम्भीर रूपमा लिइन्छ। जमिनमा धाँजा देखिनु, अचानक पानीको मूल पलाउनु वा सुक्नु, बिजुलीका पोल ढल्किनु, रूख अस्वाभाविक रूपमा ढल्किनु लगायतका परिवर्तनलाई सम्भावित पहिरोका संकेतका रूपमा हेरिन्छ। त्यससँगै कुनै क्षेत्रमा कति वर्षा भइरहेको छ भन्ने तथ्यांक पनि विश्लेषण गरिन्छ। जोखिम भएका ठाउँ