२५ भदौ, काठमाडौं । नेकपा एमाले पुनर्गठन सुझाव संकलन कार्यदलमा उपाध्यक्ष रामबहादुर थापा र महासचिव शंकर पोखरेलको अलग–अलग प्रतिवेदन पेश हुने भएको छ । देशभरका नेता–कार्यकर्ताहरुको सुझाव समेटेर महासचिव पोखरेलले तयार पारेको ६५ पृष्ठको प्रतिवेदनमा असन्तुष्टि जनाउँदै उपाध्यक्ष थापाले ३९ पृष्ठ लामो छुट्टै प्रतिवेदन लेखेका छन् । उच्च स्रोतका अनुसार अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको पक्षमा थापाले छुट्टै प्रतिवेदन तयार पारेका हुन् । ‘सात प्रदेश र अरु गैरभौगोलिक कमिटीहरू सहित १२ स्थानमा संकलित सुझावलाई आधार मानेर महासचिवले प्रतिवेदन तयार पार्नुभएको छ । त्यही प्रतिवेदनको एउटा च्याप्टरलाई टेकेर उपाध्यक्षले छुट्टै दस्तावेज पेश गर्ने तयारी रहेको बुझिन्छ,’ स्रोत भन्छ । एमाले संकटमा पर्नुको नैतिक जिम्मेवारी लिएर नेतृत्वबाट ओली हट्नुपर्ने निष्कर्ष निकालिएको महासचिव पोखरेलको प्रतिवेदन यसअघि अनलाइनखबरले प्रकाशित गरिसकेको छ । उनको प्रतिवेदनलाई काउण्टर दिनेगरी थापाले लेखेको प्रतिवेदन पनि अनलाइनखबरले प्राप्त गरेको छ । कार्यदलका संयोजक समेत रहेका थापाले तयार पारेको प्रतिवेदनको निष्कर्ष छ– ओलीले अध्यक्ष छाड्न मिल्दैन । थापाले महासचिव पोखरेलको प्रतिवेदनलाई नेकपाकालीन अन्तरसंघर्षसँग तुलना गरेका छन् । ‘..२०७७ सालमा पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड र माधवकुमार नेपालहरूले लगाएको १९ पृष्ठ लामो आरोपपत्रकै झल्को दिनेगरी पुनर्गठनका लागि भनेर आज पार्टी अध्यक्षलाई अपदस्त गर्न प्रस्तुत गरिएका यी कुतर्क र गलत विश्लेषणहरूका आधारमा सार्वजनिक बहस सिर्जना गर्न खोज्नु गलत हो,’ थापाले लेखेका छन् । २५ बुँदामा तयार प्रतिवेदनलाई थापाले पुरक प्रस्तावको शैलीमा लेखेका छन् । महासचिव पोखरेलकै प्रस्तावहरूको खण्डनमा लेखिएको प्रतिवेदनमा थापाले पार्टी काम र जनसंगठनहरूबारे गरिएको विश्लेषण तथा योजना स्वीकारेर जाने उल्लेख गरेका छन् । ‘पार्टी र जनसंगठनको काम सञ्चालन, सुधार र परिचालनका सम्बन्धमा मस्यौदा प्रतिवेदनमा प्रस्तुत सुझावहरू महत्वपूर्ण छन्,’ थापाले लेखेका छन् । ओलीको तुलना पुष्पलालसँग एमाले पुनर्गठन कार्यदल गठन गर्नु नै गलत निर्णय भएको निष्कर्ष निकाल्दै थापाले सकेसम्म ओलीलाई जोगाउने तर्कहरू प्रतिवेदनमा समावेश गरेका छन् । त्यस क्रममा अरु नेताहरूमाथि केही गम्भीर आरोप समेत लगाइएका छन् । ‘पार्टी महासचिव तथा कार्यदलका सदस्य सचिव शंकर पोखरेलले गर्नुभएको मस्यौदा प्रतिवेदन प्राप्त भयो । त्यसको अध्ययन र विश्लेषण गर्दा निर्वाचनको समीक्षा भन्दा बढी अध्यक्षलाई हटाउनेगरी पुनर्गठनको आधार बनाउने कोशिस भएको छ,’ कार्यदल उद्देश्यबाट भड्किएको थापाले लेखेका छन् । ओलीले एमाले अध्यक्ष छोड्न नहुने निष्कर्ष पुष्टि गर्न थापाले थुप्रैखाले उदाहरण र तर्कहरु राखेका छन् । जसका लागि राष्ट्रिय एवं अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास, वर्तमान परिस्थिति र एमालेको निकट विगत सम्झाइएको छ । एउटा चुनाव हार्दैमा राजीनामा दिन आवश्यक नरहेको तर्क गर्ने क्रममा २०१५ सालमा पुष्पलाल नै पराजित भएको तर्क गरिएको छ । ०६४ सालमा माधवकुमार नेपालले नैतिकताको आधारमा नभएर राष्ट्रपति बन्ने योजनामा राजीनामा दिएको तर्क प्रतिवेदनमा गरिएको छ । गत २१ फागुनको निर्वाचन एउटा षडयन्त्र भएकाले यसैको नतिजाका आधारमा ओलीले नेतृत्व छोड्न आवश्यक नरहेको तर्क गरिएको छ । विगतका चुनावहरुमा भएको उतारचढाबबारे लामै व्याख्या गरेर ओलीको औचित्य अझै बाँकी रहेको निष्कर्ष निकालिएको छ । तर पुष्पलाललाई जसरी नै बहुमतका नाममा ओलीलाई हटाउने खेल भइरहेको पनि प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । ‘२००९ सालमा महोत्तरीको बट्टेश्वरमा क