बाढीले पुल बगाउँदा, पहिरोले सडक पुरिँदा, भूकम्पले बस्ती ध्वस्त पार्दा वा हिमताल फुटेर आएको बाढीले हिमाली-पहाडी गाउँमा ठूलो क्षति पुर्याउँदा हामी प्रायः एउटै शब्द प्रयोग गर्छौं- ‘प्राकृतिक विपद्’। यो शब्द सञ्चारमाध्यमका समाचार, सरकारी विज्ञप्ति, टेलिभिजन रिपोर्टदेखि सामान्य कुराकानीसम्म व्यापक रूपमा प्रयोग हुन्छ। तर यसमा एउटा आधारभूत समस्या छ। प्राकृतिक विपद् भन्ने नै हुँदैन। भूकम्प, बाढी, पहिरो, हिमपहिरो, हिमताल विस्फोटजन्य बाढी (ग्लोफ) र अतिवृष्टि प्राकृतिक जोखिम (ह्याजार्ड) हुन्। तर जब यस्ता जोखिम मानिस, पूर्वाधार, जीविकोपार्जन र जोखिममा रहेका समुदायसँग अन्तर्क्रिया गर्छन्, तब मात्र तिनले विपद्को रूप लिन सक्छन्। संयुक्त राष्ट्रसंघीय विपद् जोखिम न्यूनीकरण कार्यालयले पनि जोखिम प्राकृतिक हुन सक्छ, तर विपद् आफैं प्राकृतिक हुँदैन भन्ने अवधारणालाई अघि सारेको छ। यो शब्दको मात्र बहस जस्तो लाग्न सक्छ। तर यो त्यति सामान्य विषय होइन। हामीले विपद्लाई कसरी परिभाषित गर्छौं भन्ने कुराले त्यसलाई कसरी बुझ्छौं र त्यसका लागि कसरी तयारी गर्छौं भन्ने कुरा निर्धारण गर्छ। प्रकृतिले जोखिम सिर्जना गर्छ, जोखिमको मात्रा हामी निर्धारण गर्छौं हिमालयको उच्च क्षेत्रमा हिमनदी भत्किँदा कसैको ज्यान जानैपर्छ भन्ने छैन। दुर्गम हिमाली क्षेत्रमा हिमताल फुटेर बाढी आउन सक्छ, तर त्यसले मानिस वा पूर्वाधारमा असर नपार्न सक्छ। निर्जन क्षेत्रमा भूकम्प आउन सक्छ, तर एउटा पनि भवन नढल्न सक्छ। कुनै दुर्गम स्थानमा नदीले आफ्नो किनारा नाघ्न सक्छ, तर त्यसले राष्ट्रिय संकटको रूप लिन आवश्यक छैन। भौतिक घटना जोखिम (ह्याजार्ड) हो। तर जब मानिस, सम्पत्ति र पूर्वाधार त्यसको चपेटामा पर्छन् र त्यसको प्रभाव सहन सक्दैनन्, तब त्यो विपद् बन्छ। विपद्, जोखिम, जोखिममा परेको अवस्था, संवेदनशीलता र सामना गर्ने क्षमताको अन्तरसम्बन्धबाट उत्पन्न हुन्छ। अर्थात् विपद् प्राकृतिक घटनाभित्र हुँदैन; यो प्राकृतिक जोखिम र मानव समाजबीचको सम्बन्धबाट निर्माण हुन्छ। नेपालका लागि यो बुझाइ अझ महत्वपूर्ण छ। हामी जलवायु, वनस्पति, हिमाल र नदी निरन्तर परिवर्तन भइरहने देशमा बस्छौं। विशेषगरी उच्च हिमालयमा तापक्रम र वातावरणीय अवस्था परिवर्तन भइरहेका छन्। हामी सबै पहिरो, बाढी वा हिमनदीजन्य जोखिम रोक्न सक्दैनौं। तर कहाँ घर बनाउने, कहाँ सडक बनाउने, पूर्वाधार कसरी निर्माण गर्ने, पूर्वसूचना प्रणाली राख्ने कि नराख्ने र जोखिमयुक्त क्षेत्रमा विकास गर्ने कि नगर्ने भन्ने निर्णय हामीले गर्न सक्छौं। हिमाली प्रकोपको स्थितिमा माथिल्लो जलाधार क्षेत्रमा अवस्थित चीनसँग सीमापार सहकार्य र तथ्याङ्क साझेदारी अपरिहार्य छ। आजको बाढीलाई आधार मानेर जलविद्युत् आयोजना बनाउने कि भविष्यमा आउन सक्ने अझ ठूलो बाढीलाई ध्यानमा राख्ने भन्ने पनि हाम्रो निर्णय हो। यी सबै मानवीय निर्णय हुन्। त्यसैले विपद्को जोखिम पनि आंशिक रूपमा मानवीय रूपमा सिर्जित हुन्छ। हिमालय स्थिर छैन हिमालयलाई स्थिर भू-दृश्यका रूपमा बुझ्नु अर्को ठूलो कमजोरी हो। विगतमा हामीले जोखिम नक्सांकन गर्दा कुनै हिमतालको क्षेत्रफल र अवस्था नापेर त्यसलाई जोखिमको एउटा निश्चित श्रेणीमा राख्ने, पहिरो पहिचान गर्ने वा बाढीको क्षेत्र निर्धारण गर्ने गरेका छौं। तर हिमालय स्थिर छैन। हिमनदीहरू पग्लिँदै र पातलिँदै छन्। नयाँ हिमतालहरू बनिरहेका छन् भने पुराना हिमतालहरू विस्तार वा संकुचन भइरहेका छन्। पर्माफ्रोस्टको (स्थायी हिउँ/जमेको अवस्था अवस्था : लगातार दुई वर्ष वा त्यसभन्दा बढी समयसम्म जमिनको सतहमुनि रहेको माटो, वा चट्टानको त्य