काठमाडौँ। मधुमेह भएका व्यक्तिले दूध पिउन मिल्छ कि मिल्दैन भन्ने प्रश्न धेरैको मनमा हुन्छ। दूधमा प्राकृतिक रूपमा पाइने चिनी अर्थात् ल्याक्टोजका कारण यसको सेवनले रगतमा चिनीको मात्रा बढ्न सक्छ। तर, विशेषज्ञहरूका अनुसार मधुमेह हुँदैमा दूधलाई आहारबाट पूर्ण रूपमा हटाउन आवश्यक छैन। दूधको मात्रा, प्रकार र सेवन गर्ने तरिकामा भने ध्यान दिनुपर्छ। दूधमा पाइने ल्याक्टोजले रगतमा चिनी बढाउन सक्छ आहारविद्का अनुसार दूधमा ल्याक्टोज नामक प्राकृतिक कार्बोहाइड्रेट हुन्छ, जुन शरीरमा ग्लुकोजमा परिणत हुन्छ। त्यसैले दूध पिएपछि रगतमा चिनीको मात्रा केही बढ्न सक्छ। यद्यपि दूधमा प्रोटिनलगायत अन्य पोषक तत्त्व पनि पाइने भएकाले सन्तुलित मात्रामा यसको सेवन मधुमेह भएका व्यक्तिको आहारको हिस्सा बन्न सक्छ। समस्या दूधमा भन्दा पनि त्यसमा थपिने चिनी, स्वादयुक्त दूध, मिल्कसेक तथा बढी चिनी भएका दुग्धजन्य परिकारबाट बढी हुन सक्छ। यस्ता पदार्थमा थपिएको चिनीको मात्रा धेरै हुने भएकाले नियमित सेवनले रगतमा चिनी नियन्त्रणमा असर पार्न सक्छ। मधुमेहमा कति दूध पिउने ? दूधको मात्रा व्यक्तिको समग्र आहार, क्यालोरीको आवश्यकता तथा अन्य दुग्धजन्य पदार्थको सेवनमा निर्भर हुन्छ। सामान्यतया मधुमेह भएका व्यक्तिले एकपटकमा करिब १५० देखि २०० मिलिलिटर चिनी नथपिएको दूध लिन सक्ने बताइन्छ। तर, औषधिको प्रयोग, रगतमा चिनीको अवस्था, तौल तथा दैनिक भोजनको संरचनाअनुसार दूधको मात्रा फरक हुन सक्छ। त्यसैले व्यक्तिगत स्वास्थ्य अवस्थाअनुसार मात्रा निर्धारण गर्नु उचित हुन्छ। दूधसँग चिया वा कफी लिने भए त्यसमा थप चिनी नराख्नु राम्रो हुन्छ। त्यस्तै, दूधलाई जौँको दलिया, दलिया वा अन्य खाद्य पदार्थसँग लिँदा त्यसमा रहेको कुल कार्बोहाइड्रेटको मात्रालाई पनि ध्यान दिनुपर्छ। फुल क्रिम वा टोन दूध, कुन राम्रो ? मधुमेह भएका व्यक्तिले दूध छनोट गर्दा चिनीको मात्रासँगै कुल क्यालोरी र बोसोको मात्रालाई पनि ध्यान दिनुपर्छ। तौल बढी भएका, कोलेस्ट्रोल वा मुटुसम्बन्धी समस्या भएका व्यक्तिका लागि कम बोसोयुक्त वा टोन दूध उपयुक्त हुन सक्छ। सामान्य तौल भएका व्यक्तिको आवश्यकता भने फरक हुन सक्छ। त्यसैले सबै मधुमेह भएका व्यक्तिका लागि एउटै प्रकारको दूध उपयुक्त हुन्छ भन्ने छैन। व्यक्तिको स्वास्थ्य अवस्था र आहारअनुसार दूधको प्रकार छनोट गर्नुपर्छ। बिहानै दूध पिउनुपर्छ ? मधुमेह भएका व्यक्तिले दूध पिउनैपर्ने कुनै निश्चित समय छैन। यसलाई बिहानको खानासँगै वा आफ्नो भोजन योजनाअनुसार लिन सकिन्छ। राति दूध पिउँदा मधुमेह बढ्छ भन्ने कुनै सामान्य नियम छैन। तर, दूध पिएपछि रगतमा चिनीको मात्रा स्पष्ट रूपमा बढ्ने गरेको पाइएमा यसको मात्रा र सेवनको समयबारे आहारविद्सँग परामर्श गर्नुपर्छ। यी कुराबाट भने बच्नुहोस् मधुमेह भएका व्यक्तिले दूधमा चिनी, मह वा अन्य गुलियो पदार्थ मिसाएर सेवन गर्नबाट जोगिनुपर्छ। बजारमा पाइने स्वादयुक्त दूध, गुलियो लस्सी, मिल्कसेक तथा धेरै चिनी भएका दुग्ध पेयलाई नियमित सेवनका लागि उपयुक्त विकल्प मानिँदैन। विशेषज्ञका अनुसार मधुमेहमा दूध पूर्ण रूपमा निषेध गरिएको खाद्य पदार्थ होइन। आवश्यक कुरा भनेको चिनी नथपिएको दूध सीमित मात्रामा सेवन गर्नु र दैनिक आहारमा रहेको कुल कार्बोहाइड्रेटको मात्रासँग त्यसलाई सन्तुलन गर्नु हो। यदि दूध सेवन गरेपछि पटक–पटक रगतमा चिनीको मात्रा बढ्ने गरेको छ भने रगतमा ग्लुकोजको निगरानी गर्दै चिकित्सक वा दर्ताप्राप्त आहारविद्सँग व्यक्तिगत आहार योजना बनाउनुपर्छ।