२५ भदौ, सुर्खेत । ऐतिहासिक तथा पुरातात्त्विक महत्त्व बोकेको जाजरकोटको सेतो दरबारको एक भाग बिहीबार बिहान भत्किएको छ। २०८० कात्तिक १७ गते रामीडाँडा केन्द्रबिन्दु बनाएर गएको भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त बनेको दरबार लामो समयसम्म पुनर्निर्माण तथा संरक्षणको पर्खाइमा रहेका बेला एक भाग भत्किएको हो। बिहीबार बिहान दरबारको एक भाग पूर्ण रूपमा भत्किएको जाजरकोटका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नवराज बरालले जानकारी दिए। उनका अनुसार भूकम्पपछि नै दरबारको संरचना कमजोर र जोखिमपूर्ण बनेको थियो। प्रशासन कार्यालय भने भूकम्पपछि अस्थायी रूपमा निर्माण गरिएको संरचनाबाट सञ्चालन हुँदै आएको छ। जाजरकोट सदरमुकाम खलङ्गाको अग्लो स्थानमा रहेको यो दरबार जिल्लाको प्रशासनिक इतिहाससँगै जाजरकोट राज्यको इतिहाससँग जोडिएको महत्त्वपूर्ण सम्पदा हो। सेतो रङका कारण स्थानीय रूपमा ‘सेतो दरबार’ भनेर चिनिने यो भवनलाई सरकारले केही वर्षअघि देशका सय पर्यटकीय गन्तव्यको सूचीमा समेत राखेको थियो। १८५२ सालमा बनेको सेतो दरबार उपलब्ध विभिन्न ऐतिहासिक विवरणअनुसार हाल सेतो दरबार भनेर चिनिने जाजरकोट दरबार वि.सं. १८५२ मा तत्कालीन जाजरकोटी राजा इन्द्रनारायण शाहको पालामा निर्माण भएको हो। खलङ्गा क्षेत्रको सबैभन्दा अग्लो भाग छनोट गरी दरबार निर्माण गरिएको इतिहासविद् तथा स्थानीय जानकारहरूले बताउँदै आएका छन्। यसअघि सोही क्षेत्रको पश्चिमतर्फ ‘रातो दरबार’ रहेको थियो। विभिन्न स्रोतमा रातो दरबारको निर्माण वि.सं. १८०० देखि १८११ सालको बीचमा भएको उल्लेख छ भने कतिपय सामग्रीमा राजा हरि शाहले विसं १८२५ मा निर्माण सुरु गरेको उल्लेख गरिएको छ। रातो दरबारबाट जाजरकोट राज्यको राजकाज सञ्चालन हुने गरेको स्थानीय इतिहासमा उल्लेख छ। अहिले रातो दरबारमा जिल्ला समन्वय समितिको कार्यालय सञ्चालन हुँदै आएको छ। रातो दरबार बनेको केही दशकपछि राज्य सञ्चालनका लागि थप भौतिक संरचना आवश्यक भएपछि राजा इन्द्रनारायण शाहले सेतो दरबार निर्माण गराएको इतिहासका जानकारहरूको भनाइ छ। दरबार निर्माणमा तत्कालीन राजाको आदेशमा स्थानीय जनताको श्रमदानसमेत प्रयोग गरिएको थियो। भूकम्पसँग पटकपटक सङ्घर्ष सेतो दरबारले आफ्नो लामो इतिहासमा पटकपटक भूकम्पको सामना गरेको छ। वि.सं. १९९० माघ २ गते गएको ठूलो भूकम्पबाट दरबारमा गम्भीर क्षति पुगेको थियो। त्यसपछि पुरानो शैली र स्वरूपलाई कायम राख्दै दरबारको पुनर्निर्माण गरिएको इतिहास भेटिन्छ। विभिन्न विवरणअनुसार १९९० सालको भूकम्पपछि दरबार पुनर्निर्माणका लागि भक्तपुरका नेवार समुदायका दक्ष कालीगढ तथा इन्जिनियर नाम्चेलाई ल्याइएको थियो। पुनर्निर्माण गर्दा दरबारको पुरानो शैली, झ्यालका कला र वास्तुकलालाई सकेसम्म कायम राखिएको स्थानीय इतिहासका अध्येता तथा संरक्षण अभियन्ताहरूले बताउँदै आएका छन्। १९९० सालको भूकम्पपछि पुनर्निर्माण गरिएको दरबारको स्वरूप पनि समयक्रममा परिवर्तन भएको देखिन्छ। केही ऐतिहासिक विवरणमा पुरानो दरबार पाँच वा सात तलासम्म रहेको उल्लेख भए पनि पुनर्निर्माणपछि तीनतले संरचनाका रूपमा रहेको बताइएको छ। पुरानो संरचनाको वास्तविक स्वरूप कस्तो थियो भन्ने विषयमा समेत थप अध्ययन आवश्यक रहेको जाजरकोट सम्पदा संरक्षण अभियन्ताहरूले बताउँदै आएका छन्। २०८० सालको भूकम्पले फेरि थलियो २०८० कात्तिक १७ गते राति जाजरकोटको रामीडाँडा केन्द्रबिन्दु बनाएर गएको भूकम्पले सेतो दरबारलाई फेरि गम्भीर क्षति पुर्यायो। भूकम्पपछि दरबारमा बस्न नमिल्ने अवस्था सिर्जना भयो। भवनमा चिरा परेपछि वर्षाको पानीबाट थप क्षति हुन नदिन केही समय त्रिपालले ढाकेर राखिएको थियो। भूकम्पपछि जिल्ला प्रशास