कुशेऔंसी आउनुभन्दा ठीक तीन हप्ता अगाडि अर्थात् साउन शुक्लपक्षको अष्टमी तिथि। यो तिथि अरू कसैका लागि सामान्य एउटा दिन होला, तर मेरा लागि भने जीवनकै सबैभन्दा गहिरो घाउ र विच्छेदको दिन हो। यो मेरा बाको चौबीसौं पुण्यतिथि हो। आजभोलि कुशेऔंसीका दिन फेसबुकका भित्ताहरू बाका तस्बिरहरूले रङ्गाउने होड चल्छ। जोसुकैले आफ्ना बासँगका पुराना–नयाँ फोटो पोस्ट गरेर श्रद्धा र भाव व्यक्त गरिरहेका हुन्छन्। तर, म आफूतिर हेर्छु- मसँग बासँगै उभिएर खिचिएको एउटा पनि फोटो छैन। एउटा तस्बिरसम्म नहुनुको यो अभावले कतिपय समय मनलाई अमिलो बनाउँछ। तर, तस्बिर नहुँदैमा सम्झनाहरू कहाँ मेटिंदा रहेछन् र ? मसँग बासँगका अनगिन्ती, अगणनीय र सप्तरङ्गी सम्झनाहरू छन्, जुन आज २४ वर्ष बितिसक्दा पनि हिजो जस्तै एकदमै ताजा र जीवन्त छन्। बा र मेरो उमेरको अन्तर ठीक ४२ वर्षको थियो। आज समयको चक्र घुम्दै जाँदा म त्यो उमेरको अन्तरभन्दा पनि अगाडि पुगिसकेको छु। तर बा र छोराको सम्बन्ध केवल उमेरको अङ्कले तोकिंदैन; त्यो त व्यवहार र सामीप्यताले निर्धारण गर्छ भन्ने कुरा मैले त्यतिखेरै अनुभव गरेको थिएँ। बासँग मेरो सम्बन्ध परम्परागत कडा र धम्क्याउने खालको थिएन। हाँसखेल, ठट्टा गर्ने अनि एकदमै सहज वातावरण थियो। हामी सँगै चुङ्गी खेल्थ्यौं, सँगै गट्टा खेल्थ्यौं, गुच्चा (गुइँ) खेल्थ्यौं, डन्डिबियो र बाघचाल खेल्थ्यौं। यो क्रम निरन्तरजसो चलिरहन्थ्यो। सँगै खेल्ने त्यो क्रमभित्र धेरै कुराहरू हुन्थे— शारीरिक र मानसिक व्यायाम त आफ्नो ठाउँमा छँदैथियो, त्यसभन्दा ठूलो कुरा उमेरको अन्तरले बा र छोराको आत्मीयतामा कुनै दूरी ल्याउँदैन भन्ने ठोस उदाहरण हाम्रो सम्बन्ध थियो। तर, भाग्यको खेल पनि बडो क्रूर हुने रहेछ। जीवन खुशी र आत्मीयताका साथ अगाडि बढिरहेकै बेला एक्कासि थाहा भयो— हाम्रो परिवारको मुख्य धरोहर, हाम्रा बा ढल्दै हुनुहुन्छ। उहाँ असाध्य रोगको शिकार हुनुभएको रहेछ। बा बिरामी परेदेखि उहाँको अवसानसम्मको त्यो छोटो तर कहालीलाग्दो अवधिमा मैले जेजति भोगें, त्यसले मेरो जीवनलाई सधैंका लागि बदलिदियो। त्यही बीचमा मैले नेपालको शिक्षा प्रणालीको कुरूप चित्र देखें, स्वास्थ्य क्षेत्रमा चलिरहेको अमानवीय लुटको पर्दा उघारिएको देखें। अनि बा ढल्दै गर्दा यो समाजले कस्तो व्यवहार गर्छ र आफ्नै भनिने आफन्तहरू कसरी पन्छिन्छन् भन्ने निर्दयी यथार्थ पनि प्रत्यक्ष भोगें। ती सबै दृश्यहरू अहिले पनि मेरो आँखाअगाडि जस्ताको तस्तै नाचिरहेका छन्। कतिपय कठोर वाक्यहरू आज पनि कानमा गुन्जिरहन्छन्, जसलाई मैले चाहेर पनि बिर्सन सकेको छैन। शायद बाकै गुण सरेको होला, आफ्ना लागि रित्तिएर पनि अरूलाई सहयोग गर्ने उहाँको बानी थियो। त्यही वर्ष दाइ जमानी बसेर आफन्तको उद्धार गर्दा वर्षौंसम्म जुन मानसिक र आर्थिक तनाव बेहोर्नुभयो, त्यो कहिल्यै बिर्सने स्थिति नै छैन। त्यो बेला सिर्जना भएको तनाव र अल्झनहरू आजसम्म पनि पूर्ण रूपमा सल्टिएका छैनन्। त्यसको तानाबाना अहिलेसम्म लम्बिरहेको छ। हेरौं, तानाबाना तन्किन्छ कि टुङ्गिन्छ ! हाम्रो समाज कति विचित्र र निर्दयी छ भने बिरामीको उपचारका लागि ऋण माग्न जाँदा पत्याउँदैन र मुन्टो बटार्छ। अनि अंशियार ? वंशियार पनि त यही समाजकै अङ्ग न हुन् ! मृत्युपछि गुठी उठाउन र रीतिरिवाजको कुरा गर्न आइपुग्छन्, तर बिरामी पर्दा ‘अलिकति सहयोग गर’ भन्दा मुन्टो बटारेर हिंड्छन्। मैले अघि नै स्वास्थ्य प्रणालीको लुटको कुरा गरें। यो देशका गिनेचुनेका ठूला अस्पताल र नामी विशेषज्ञहरू बिरामीको रोग हेरेर होइन, उसको थैली हेरेर उपचार गर्छन् भन्ने कुराको प्रत्यक्ष साक्षी म आफैं ब