भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीले रसुवा, नुवाकोट धादिङ लगायतका जिल्लामा घर मात्रै बगाएन, धेरैको जीवन बगायो । कतिले आफ्नै आँखाअघि श्रीमान्, श्रीमती वा सन्तानलाई बगाएको देखे । कोही आफन्तको खोजीमा अहिलेसम्म भौंतारिइरहेका छन् । जो बाँचेका छन्, उनीहरूको मनभित्र बाढीको त्रास अझै बगिरहेकै छ । निद्रा लाग्दैन, सानो आवाजमा झस्किन्छन्, आँखामा घटनाको झझल्को आइरहन्छ र सपनामा गुमाएका आफन्त फर्केर आएको देख्छन् । अहिले देखिएको यो पीडा सबै मानसिक समस्या होइन, विपत्तिपछि मनले भोगिरहेको असामान्य अवस्थाप्रतिको स्वाभाविक प्रतिक्रिया हो । तर समयमै सुन्ने, बुझ्ने र साथ दिने मानिस नपाए यही घाउ भविष्यमा डिप्रेसन, एन्जाइटी र गम्भीर मानसिक स्वास्थ्य समस्यामा बदलिन सक्छ । यस्तो असह्य पीडामा रहेका मानिसलाई कसरी बुझ्ने ? के भन्ने र के नभन्ने ? पीडितको मन बुझाउन कसरी साथ दिने ? विपत्तिपछिको मानसिक संकट र मनोपरामर्शको आवश्यकताबारे मनोचिकित्सक डा. सगुन बल्लभ पन्त सँग अनलाइनखबरकर्मी पुष्पराज चौलागाईं ले गरेको कुराकानी : बाढी प्रभावितहरूमा डर , अनिद्रा , एन्जाइटी जस्ता मानसिक समस्या देखिन थालेका छन् । ठूलो विपत्तिपछि आउने मानसिक स्वास्थ्य समस्यालाई कसरी हेर्न सकिन्छ ? यस्तो विपत्तिमा मानसिक स्वास्थ्यका हिसाबले मुख्यतः दुईथरी मानिस प्रभावित हुन्छन् । पहिलो, जो स्वयं विपत्तिमा परे, मुस्किलले बाँचे वा घाइते भएर उपचारपछि निको हुँदै छन् । दोस्रो, जसले आफ्ना परिवारका सदस्य गुमाएका छन् वा आफैं पनि विपतमा परेका छन् । त्यसैगरी, विपत्तिको प्रत्यक्ष सामना गर्ने प्रहरी, सेना, सामाजिक क्षेत्रमा काम गर्ने व्यक्ति, पत्रकार, चिकित्सक तथा उद्धार र राहतमा खटिएका व्यक्तिहरूमा पनि विभिन्न प्रकारका मानसिक स्वास्थ्य समस्या देखिन सक्छन् । तर, अहिले देखिएका सबै लक्षणलाई मानसिक रोग भन्न मिल्दैन । यी असामान्य परिस्थितिमा देखिने सामान्य भावनात्मक प्रक्रियाहरू हुन् । कसैमा सोचाइसँग सम्बन्धित, कसैमा भावनासँग सम्बन्धित र कसैमा व्यवहारसँग सम्बन्धित परिवर्तन देखिन सक्छ । जो व्यक्ति प्रत्यक्ष घटनामा परेका छन्, आफन्त गुमाएका छन्, सम्पत्ति गुमाएका छन् वा मुस्किलले बाँचेका छन्, उनीहरूमा शोकको प्रक्रिया हुन्छ । आफन्त गुमाउनु, घरबास गुमाउनु र भविष्य अन्योलमा पर्नुले निराशा, डर र असुरक्षाको भावना पैदा गर्न सक्छ । ‘भोलि के होला ? भन्ने चिन्ता बढ्न सक्छ । निद्रामा समस्या आउने, खानामा रुचि घट्ने, सानो आवाजमा पनि झस्किने, आत्तिने र छटपटाउने जस्ता लक्षण देखिन सक्छन् । तर, यी सबै मानसिक रोग होइनन् । यो एउटा मानसिक प्रक्रिया हो, जुन समयसँगै धेरै व्यक्तिमा आफैं कम हुँदै जान्छ । केही व्यक्तिमा भने यही अवस्था बढ्दै गएर मानसिक रोगका रूपमा विकसित हुन सक्छ । त्यसैले विपत्तिमा परेका व्यक्ति मात्र होइन, विपद्मा प्रतिकार्यमा खटिएका व्यक्तिहरूले पनि आफ्नो मानसिक स्वास्थ्यप्रति सचेत हुनुपर्छ। विपद्पछि कतिपय मानिस एक–अर्कासँग कुराकानी नगरी चुपचाप बसिरहेका छन् । आफ्नै अगाडि आफन्त गुमाएका मानिसको पीडालाई कम गर्न कसरी संवाद गर्न सकिन्छ ? गम्भीर घटना भएपछि मानिस एउटा भावनात्मक रूपमा शून्यको अवस्थामा पुग्न सक्छ । यसलाई हामी ‘डिनायल’ अर्थात् अस्वीकारको अवस्था भन्छौँ । कहिलेकाहीँ घटना भएकै होइन कि, आफ्नो आफन्त आइहाल्छ कि भन्ने आशा रहन सक्छ । यस्तो अवस्थामा मानिस स्वतःस्फूर्त रूपमा कुराकानी गर्न चाहँदैन । उसको मनमा ‘मलाई कसले बुझ्छ ? मेरो जस्तो पीडा कसको छ ? ’ भन्ने भावना हुन सक्छ। धेरै मानिस प्रभावित भए पनि प्रत्येक व्यक्तिले आफ्नो परिवार, आफ्