२६ भदौ, काठमाडौं । ‘धेरै महान् व्यक्तिहरू जन्मिएका छन्, तर गुरु केवल एक मात्र हुन्।’ चीनका धेरै युवाले इन्टरनेटमा दिवंगत चिनियाँ नेता माओत्सेतुङलाई यसरी नै सम्झने गर्छन्। उनीहरू माओलाई ‘शिक्षक’ भनेर सम्बोधन गर्छन्। चिनियाँ भिडियो प्लेटफर्म बिलिबिलीमा ‘माओ त्सेतुङ’ वा ‘टिचर’ भनेर खोज्दा दर्जनौँ भिडियो फेला पर्छन्। यी भिडियोहरूमा चलचित्र र टेलिभिजन शृङ्खलाहरूबाट लिइएका माओका झलकहरूको सङ्कलन राखिएको हुन्छ। यी भिडियोहरूले माओको जीवनका विभिन्न कालखण्डलाई प्रस्तुत गर्छन्। तिनमा उनको युवावस्था, सैन्य कमान्डरको भूमिका र शीतयुद्धको समयमा चीन, अमेरिका र सोभियत संघबीचको सम्बन्ध व्यवस्थापन गर्ने चतुर नेताको रूपमा उनको छवि समेटिएको हुन्छ। यस्ता कतिपय भिडियोहरू लाखौँ पटक हेरिएका छन्। हजारौँको सङ्ख्यामा आएका कमेन्टहरूमा ‘महान् व्यक्ति अमर रहून्’ जस्ता प्रशंसाहरू देख्न पाइन्छ। बिलिबिलीका अधिकांश प्रयोगकर्ता युवा छन्। यसका करिब ६० प्रतिशत प्रयोगकर्ताको उमेर १८ देखि २४ वर्षबीचको छ अर्थात् उनीहरू जेनजी हुन् । सन् १९७६ सेप्टेम्बर ९ मा माओको निधन भएको थियो। उनको मृत्युको ५० वर्षपछि चीनको युवा संस्कृतिमा उनी किन फेरि यति शक्तिशाली रूपमा उदाएका छन् त? एउटा फरक माओ २०औँ शताब्दीको चीनका सबैभन्दा प्रभावशाली राजनीतिक व्यक्तित्वका रूपमा माओले कम्युनिस्ट पार्टी र देश दुवैको नेतृत्व गरे। सन् १९४९ मा जनवादी गणतन्त्र चीनको स्थापनादेखि सन् १९७६ मा आफ्नो मृत्युसम्म उनले शासन सत्ता सम्हाले। उनले चीनलाई ‘ग्रेट लिप फरवार्ड’ अर्थात् महान अग्रगामी छलाङ र सांस्कृतिक क्रान्ति जस्ता अभियानहरूमार्फत अघि बढाए। यी अभियानहरूले देशको अर्थतन्त्र र समाजलाई त बदले, तर यसको मूल्य लाखौँ मानिसको ज्यान गएर चुकाउनुपर्यो। आज माओप्रति आकर्षण महसुस गर्नेहरूमध्ये नान्जिङ सहरका विद्यार्थी दोङ पनि एक हुन्। उनी चाँडै विश्वविद्यालयको पढाइ सुरु गर्दैछन्। हालै एउटा भिडियो हेर्दा उनी निकै भावुक भए। उक्त भिडियोमा दुई युवा महिला चाङ्शाको ‘ओरेन्ज आइल’मा रहेको युवा माओको विशाल प्रतिमासामु देशभक्तिपूर्ण गीत गाइरहेका थिए। दोङले बीबीसीसँग भने, ‘उनीहरूले यति भावपूर्ण ढङ्गले गाए र त्यो प्रतिमा यति अग्लो र युवावस्थाको छ कि त्यसलाई देख्दा म अचानक निकै भावुक भएँ।’ उनका धेरै साथीहरू समसामयिक मामिलामा छलफल गर्ने यस्तै अनलाइन युवा समुदायमा जोडिएका छन्। यस्ता समूहलाई त्यहाँ ‘किबोर्ड पोलिटिक्स सर्कल’ भनिन्छ। यो ट्रेन्डको अर्को सङ्केत के हो भने, सन् २०१९ मा सिङ्घवा युनिभर्सिटीमा माओ त्सेतुङको पुस्तक सङ्ग्रह ‘सेलेक्टेड वर्क्स अफ माओ त्सेतुङ’ सबैभन्दा बढी पटक इस्यु गरिएको पुस्तक बन्यो। र, यो पुस्तक सन् २०२५ सम्म नै विश्वविद्यालयको पुस्तकालयमा सबैभन्दा बढी पढिएको पुस्तक बनिरह्यो। ध्यान दिनुपर्ने कुरा के छ भने, आजका युवाहरूको माओप्रतिको यो रुचि, उनीहरूका आमाबुवाको पुस्तामा प्रचलित धारणाभन्दा बिल्कुल फरक छ। सन् १९८१ मा चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टी (सीसीपी) ले देङ सियाओपिङको नेतृत्वमा एउटा प्रस्ताव पारित गरेको थियो। उक्त प्रस्तावमा माओको आधिकारिक मूल्याङ्कन प्रस्तुत गरिएको थियो, जसमा उनका उपलब्धि र गल्तीहरू दुवैलाई सन्तुलित रूपमा राखिएको थियो। यसलाई अक्सर सङ्क्षेपमा ‘७० प्रतिशत उपलब्धि र ३० प्रतिशत गल्ती’ भनेर बुझाइन्छ। चिनियाँ कम्युनिस्ट नेता देङ सियाओपिङ र त्यसपछि जियाङ जेमिनको पालामा रेलवे स्टेसन, सार्वजनिक चोक र कक्षाहरूबाट माओका तस्बिरहरू बिस्तारै हराउन थाले। मानिसहरूले माओलाई देवताको सट्टा एउटा ऐतिहासिक व्यक्तिका रूपमा हेर्न थाले।