काठमाडौँ। उच्च क्षमताको स्मृति (एचबीएम) को विश्वव्यापी अभावका कारण चीनका एआई चिप उत्पादकहरूले आफ्ना वर्तमान तथा नयाँ पुस्ताका चिपको मूल्य उल्लेख्य रूपमा बढाएका छन्। यसबाट एनभिडियाको विकल्पका रूपमा स्वदेशी एआई चिप विकास गर्ने चीनको प्रयासमा लागतको दबाब बढेको छ। ह्वावे टेक्नोलोजिज र क्याम्ब्रिकनसहितका चिनियाँ एआई चिप उत्पादकहरूले आफ्ना चिपको मूल्य बढाएको विषयमा जानकार तीन व्यक्तिले बताएका छन्। उनीहरूका अनुसार एचबीएमको बढ्दो लागतले चिनियाँ कम्पनीलाई स्वदेशी एआई चिप निर्माणमा थप दबाब परेको छ। ह्वावेले आफ्नो नयाँ पुस्ताको ‘एसेन्ड ९५०डीटी’ प्रवर्धक कार्डको सूचित मूल्य बढाएर २ लाख ५० हजार युआनभन्दा माथि पुर्याएको दुई जनाले बताएका छन्। उक्त मूल्य दुई महिनाअघिको तुलनामा सम्झौताको प्रकृतिअनुसार २० देखि ५० प्रतिशतसम्म बढी हो। चीनको सेन्जेनमा मुख्यालय रहेको ह्वावेले आफ्नो सबैभन्दा उन्नत एआई चिपका रूपमा रहेको एसेन्ड ९५०डीटी सन् २०२६ को चौथो त्रैमासिकमा उपलब्ध हुने सार्वजनिक रूपमा बताएको छ। बेइजिङस्थित क्याम्ब्रिकनले पनि ‘६९०’ नाम दिइएको नयाँ पुस्ताको चिपको मूल्य दुई महिनाअघिको सूचित मूल्यभन्दा २० देखि ३० प्रतिशतसम्म बढाएको स्रोतहरूले बताएका छन्। यद्यपि यसको नयाँ मूल्य भने सार्वजनिक गरिएको छैन। साना प्रतिस्पर्धी कम्पनी मेटाएक्स र इलुभाटार कोरएक्सले पनि यस्तै मूल्यवृद्धि गरेका छन्। मूल्यसम्बन्धी छलफल सार्वजनिक नभएकाले स्रोतहरूले आफ्नो नाम सार्वजनिक गर्न अस्वीकार गरेका छन्। एचबीएम अभावले बढायो लागत विश्वव्यापी रूपमा उच्च क्षमताको स्मृति (एचबीएम)को अभावले चीनको एआई उद्योगमा प्रत्यक्ष असर परेको छ। चीन सरकारले एनभिडियाका उत्पादनको सट्टा स्वदेशी विकल्प प्रयोग गर्न कम्पनीहरूलाई प्रोत्साहन गरिरहेका बेला एचबीएमको अभावले चिप उत्पादकको लागत बढाएको हो। एचबीएम एआई गणनाका लागि अत्यन्त महत्वपूर्ण स्मृति प्रविधि हो। यसमा स्मृति चिपहरूलाई ठाडो रूपमा तह–तहमा राखिन्छ, जसले चिपलाई ठूलो परिमाणको तथ्यांक उच्च गतिमा प्रयोग गर्न सक्षम बनाउँछ। उन्नत एचबीएम बजारमा दक्षिण कोरियाका एसके हाइनिक्स र सामसुङ इलेक्ट्रोनिक्स तथा अमेरिकाको माइक्रोन टेक्नोलोजीको प्रभुत्व छ। अमेरिकाले सन् २०२४ को डिसेम्बरमा चीनतर्फ निश्चित उन्नत एचबीएम उत्पादनको निर्यातमा थप नियन्त्रण लगाएपछि चिनियाँ चिप उत्पादकहरूले यसको आपूर्तिका लागि अनौपचारिक बजारमा निर्भरता बढाएको स्रोतहरूले बताएका छन्। चीनमा उपलब्ध हुने यस्तो एचबीएमको मूल्य चीनबाहिरका खरिदकर्ताले तिर्ने मूल्यभन्दा कैयौँ गुणा बढी पर्ने गरेको उनीहरूको भनाइ छ। एआई प्रवर्धकको उत्पादन लागतमा स्मृतिको हिस्सा ठूलो हुने भएकाले यसको बढ्दो मूल्यको प्रत्यक्ष असर तयार चिपमा परेको छ। ह्वावेले एसेन्ड ९५० शृंखलामा आफ्नै दुई स्मृति प्रविधि प्रयोग हुने बताएको छ। ९५०पीआरमा ‘हाइब्ल १।०’ र ९५०डीटीमा ‘हाइजेड २.०’ प्रयोग हुने भए पनि यी स्मृति प्रविधि कहाँ र कसरी उत्पादन हुन्छन् भन्नेबारे कम्पनीले विस्तृत जानकारी दिएको छैन। ९५०डीटी मुख्यतः एआई नमुना विकास तथा त्यसबाट प्रतिक्रिया तयार गर्न प्रयोग हुने गरी बनाइएको हो। ९५०पीआर भने प्रयोगकर्ताबाट प्राप्त अनुरोधलाई एआई नमुनामा पठाउनुअघि प्रशोधन गर्न प्रयोग हुन्छ। ह्वावे, क्याम्ब्रिकन, मेटाएक्स र इलुभाटार कोरएक्सले यस विषयमा टिप्पणीका लागि गरिएको अनुरोधको जवाफ दिएका छैनन्। पुराना ह्वावे चिपको मूल्य पनि बढ्यो ह्वावेका यसअघिका पुस्ताका चिपको मूल्यसमेत बढेको छ। स्रोतका अनुसार वर्षको सुरुआतमा प्रतिकार्ड करिब ६० हजार युआनमा बिक्री भएको एसे