एक वर्षअघि सुधन गुरूङ राजनीतिलाई 'थुक्ने' कुरा गर्थे। 'के हो यो पोलिटिक्स भनेको यार? यस्तो पनि पोलिटिक्स हुन्छ,' उनी भन्थे, 'थुक्छु यार यस्तो पोलिटिक्सलाई!' आज उनी भन्दैछन्, 'हामी राजनीति सिकाउन आएको, सिक्न आएको होइन।' २०८२ भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनबाट उदाएका गुरूङ अहिले गृहमन्त्री छन्। यो एक वर्षमा उनले राजनीति, राष्ट्रपति, संविधान, चुनाव, सरकार र आफ्नै सम्पत्तिबारे दिएका अभिव्यक्तिले पटक पटक चर्चा र विवाद जन्माए। उनले राष्ट्रपतिलाई शितल निवासबाट थुत्ने चेतावनी दिए। संविधान खारेज गर्ने कि नगर्ने भनेर १५ मिनेटमा निर्णय गर्नुपरेको बताए। चुनाव हुन नदिने घोषणा गरे। आफूलाई भोट हालेर जिताएका नागरिकलाई 'भोट फिर्ता लैजान' समेत भने। एक वर्ष। एउटै व्यक्ति। तर अभिव्यक्तिका थुप्रै रूप। यो सुधन गुरूङको पछिल्लो एक वर्षको बोलीको कथा हो। हामीले पछिल्लो एक वर्षमा उनले दिएका अभिव्यक्तिहरू समेटेका छौं। २०८२ भदौ २६ — ' के हो यो पोलिटिक्स भनेको यार?' दिमागमा धेरै स्ट्रेस भइसक्यो, एकदमै। (भावुक हुँदै) कसले पोलिटिक्स खेल्छ, कसले के खेल्छ? आफूलाई देश मात्रै बनाउन इच्छा छ। आफूलाई अरू केही इच्छा नै छैन। देश राम्रो होस्, सबै जना राम्रो हुन्छ भनेर सोच्छु। सबै जना पोलिटिक्स खेल्छ। के हो यो पोलिटिक्स भनेको यार? पोलिटिक्स भनेको देश बनाउने होइन र? के आफ्नो स्वार्थ गर्न पोलिटिक्स खेल्ने हो र? यस्तो पनि पोलिटिक्स हुन्छ, थुक्छु यार यस्तो पोलिटिक्सलाई त! कस्तो खालको पोलिटिक्स हो यार? म त बुझ्नै सक्दिनँ। कसम भनेको। 'रामचन्द्र पौडेललाई थुत्ने पहिलो हात मेरै हुन्छ' त्यसै दिन पुरूषोत्तम यादव, जेम्स कार्की, ओजस्वी भट्टराई लगायत युवाहरू रहेको समूहमा सेनाका एक उच्च अधिकृतसँग फोनमा कुराकानी गर्दै सुधन गुरूङले भनेका थिए — आज तपाईंको १०-११ बजेभित्र डिसिजन भएन भने हामी राष्ट्रपति कार्यालय घेराउ गर्छौं दाइ। नेपाली जनता सबैले घेराउ गर्छौं। हजुरहरूले सुटिङ गर्नुहुन्छ होला आफ्नो ठाउँमा छ। यत्तिकै मर्ने, उत्तिकै मर्ने हो दाइ। म अहिले आह्वान गर्दैछु। अस्ति राष्ट्रपतिलाई छोएका थिएनौं। यति मात्रै कारणले हो। नेपाल आर्मीले प्रयास गरिरहेको छ। मैले देखिरहेको छु। चिफसाबले पनि प्रयास गरिराख्नुभएको छ। १० घन्टा भइसक्यो प्रयास गरिरहेको देखेको छु। तर अझै पनि रामचन्द्र पौडेलले नेपाली कांग्रेसको भएकाले राजनीति खेलेको छ दाइ। मेरो देशको सवाल छ दाइ, म गोली खान तयार छु। हामी सबै तयार छौं। १०-११ बजे भित्र डिसिजन भएन भने हामी अगाडि बढ्छौं। अब पनि भएन भने रामचन्द्र पौडेललाई थुत्ने पहिलो हात मेरो नै हुन्छ। मैले भनिसकेँ। २०८२ भदौ २९ — 'के हो राष्ट्रपति? राष्ट्रपति तब रहन्छ, जब हामी भन्छौं रहन्छ भनेर' तपाईंको फेक भारतीय सुधन गुरूङ मै हो है। यही हो। म नेपालको छोरो हुँ, मलाई भारतीय भन्ने काम नगर्नुहोला। कुनै मिडिया, कुनै व्यक्तिले मेरो डिग्निटीमा प्रहार गर्ने काम चाहिँ नगरिदिनुहोला। प्लिज है। म एउटा झन्डामुनि छु। त्यो मेरो देशको हो। कहिले बारबरा फाउन्डेसन भनेको छ, कहिले फ्रि-टिबेट भनेको छ। कहिले चाइनिज भन्छ। हो आँखा त्यस्तै छ, तैपनि लडिरहेका त छौं नि। राष्ट्रपतिकहाँ पुग्यो कुरै हुँदैन। यो त रिभोलुसन हो। यो हाम्रो सरकार हो। अब त जतिखेर पनि भेट्न पाउनुपर्यो नि! पहिले प्रधानमन्त्री भेट्न कति प्रोटोकल फलो गर्नुपर्थ्यो। अहिले प्रोटोकल फलो गर्नुपरेको छ? यो हो नयाँ नेपाल। हुनुपर्ने नेपाल पनि यही नै हो। मेरो भाइहरू जेनजी ग्रूप लडेको पनि यही हो। राष्ट्रपति वार्तामा बोलाउँछ एक्लै बोलाउँछ। म त जान्नँ। मैले बाजे खै भनेँ। मैले राष्