काठमाडौं: विश्व नम्बर एक आर्यना साबालेन्का लगातार तेस्रोपटक यूएस ओपन जित्ने संघारमा पुगेकी छन्। तर, न्युयोर्कमा उपाधिको ह्याट्रिक पूरा गर्ने उनको बाटोमा अब विश्व नम्बर एक बन्ने निश्चित गरिसकेकी एलिना रिबाकिना उभिएकी छन्। शुक्रबार बिहान सम्पन्न महिला एकलको सेमिफाइनलमा साविक विजेता साबालेन्काले अमेरिकाकी जेसिका पेगुलालाई ७–५, ६–२ को सोझो सेटमा हराइन्। अर्को सेमिफाइनलमा रिबाकिनाले घरेलु दर्शककी प्रिय खेलाडी कोको गफविरुद्ध पहिलो सेट गुमाए पनि ३–६, ६–४, ६–४ को पुनरागमन जित निकालिन्। यससँगै शनिबार न्युयोर्कमा हुने फाइनलले पछिल्ला वर्ष महिला टेनिसमा बनेको नयाँ प्रतिद्वन्द्वितालाई पुनः केन्द्रमा ल्याएको छ। नेपालमा भने फाइनल आइतबार बिहान १:४५ बजे सुरु हुनेछ। पेगुलाविरुद्ध साबालेन्काले ८० मिनेटमै खेल टुंग्याइन्। उनले सात एससहित २९ विनर प्रहार गर्दै खेलमा नियन्त्रण जमाएकी थिइन्। यो जितसँगै साबालेन्का लगातार चौथोपटक यूएस ओपनको फाइनलमा पुगेकी छन्। सन् २०२४ र २०२५ की विजेता उनी अब लगातार तीनपटक उपाधि जित्ने अभियानमा छिन्। सफल भए उनी सेरेना विलियम्सपछि यूएस ओपनमा लगातार तीन उपाधि जित्ने पहिलो महिला खेलाडी बन्नेछिन्। सेरेनाले सन् २०१२ देखि २०१४ सम्म उपाधिमा ह्याट्रिक गरेकी थिइन्। साबालेन्का लगातार आठौं हार्ड कोर्ट ग्रान्डस्लामको फाइनलमा समेत पुगेकी छन्। अर्को सेमिफाइनलमा रिबाकिनाले पहिलो सेट गुमाएपछि खेलको दिशा बदलेकी थिइन्। शक्तिशाली सर्भ र आक्रामक ग्राउन्डस्ट्रोकमार्फत दबाब बढाएकी उनले गफको फोरह्यान्ड पक्षलाई लगातार निशाना बनाउँदै निर्णायक सेटमा जित हात पारिन्। यो रिबाकिनाको पहिलो यूएस ओपन फाइनल हो। प्रतियोगिताको नतिजासँगै उनी आगामी वरीयतामा साबालेन्कालाई विस्थापित गर्दै विश्व नम्बर एक बन्ने निश्चित भइसकेको छ। साबालेन्का र रिबाकिनाबीचको यो फाइनल यसै वर्षको अस्ट्रेलियन ओपन उपाधि भिडन्तको पुनरावृत्ति पनि हो। मेलबर्नको फाइनलमा रिबाकिनाले साबालेन्कालाई ६–४, ४–६, ६–४ ले हराएकी थिइन्। त्यसपछि इन्डियन वेल्सको फाइनल र मायामी ओपनको सेमिफाइनलमा भने साबालेन्काले बाजी मारेकी थिइन्। पछिल्ला ठूला प्रतियोगितामा बारम्बार आमनेसामने भएका यी दुईबीच यूएस ओपनको उपाधिसँगै विश्व महिला टेनिसको वर्चस्वको लडाइँ पनि हुनेछ। साबालेन्काका लागि यो इतिहास रच्ने अवसर हो। रिबाकिनाका लागि भने नयाँ विश्व नम्बर एकका रूपमा आफ्नो उदयलाई पहिलो यूएस ओपन उपाधिले प्रमाणित गर्ने मौका हुनेछ।