२६ भदौ, काठमाडौं । भेनेजुएलाकी पूर्वप्रथम महिला सिलिया फ्लोरेस डे मदुरोले अमेरिकाको संघीय हिरासतमा आफ्नो मुटुको स्वास्थ्य अवस्था बिग्रिएको भन्दै न्यायाधीशसमक्ष रिहाइको माग गरेकी छन्। अल जजिराका अनुसार, बुधबार अदालतमा पेस गरिएको निवेदनमा उनका वकिलहरूले फ्लोरेसलाई म्यानहट्टनस्थित घरमै नजरबन्दमा राखेर मुद्दाको पुर्पक्ष गर्न दिन माग गरेका छन्। गत जनवरी ३ मा अमेरिकी सेनाले काराकासबाट उनी र उनका पति एवं भेनेजुएलाका पूर्वराष्ट्रपति निकोलस मदुरोलाई अपहरण गरी न्युयोर्कको जेलमा राखेदेखि नै उनको स्वास्थ्य अवस्था खस्कँदै गएको वकिलहरूको दाबी छ। स्वास्थ्य अवस्था र शल्यक्रियाको आवश्यकता अदालतमा पेस गरिएको निवेदनमा भनिएको छ, ‘अमेरिकाले भेनेजुएलामा सैन्य आक्रमण गर्नुअघि फ्लोरेस शारीरिक रूपमा पूर्ण स्वस्थ थिइन् र मुटुको ‘माइट्रल भल्भ प्रोल्याप्स’ नियन्त्रण गर्न लिइने मासिक सुईबाहेक अन्य कुनै नियमित औषधि सेवन गर्दिनथिन्।’ तर अहिले उनलाई चार प्रकारका औषधि सिफारिस गरिएको छ। सम्भावित हृदयघातबाट बच्न उनी सधैँ ‘नाइट्रोग्लिसरिन’ साथमै राख्छिन् भने चिकित्सकहरूले कोरोनरी परीक्षण तथा शल्यक्रिया गर्न सुझाव दिएका छन्। बाह्य विशेषज्ञ चिकित्सकहरूसँगको परामर्शपछि वकिलहरूले गत जुलाई २९ मा अमेरिकी हिरासतमै रहेको बेला फ्लोरेसलाई सामान्य हृदयघात भएको हुन सक्ने आशङ्का व्यक्त गरेका छन्। उनले हिरासतमा परेपछि मासिक रूपमा लगाउनुपर्ने सुई नपाएको गुनासो गर्दै मुटुको भल्भको समस्याका लागि उपयुक्त स्याहार पाइरहेको विषयमा वकिलहरूले प्रश्न उठाएका छन्। मासिक सुईको सट्टा उनलाई छाती दुख्दा प्रयोग गर्न बेबी एस्पिरिन, स्ट्याटिन, डिल्टियाजेम र नाइट्रोग्लिसरिन सिफारिस गरिएको छ। चिकित्सकहरूले उनलाई मुटुको शल्यक्रिया गर्न सिफारिस गरेका छन्। यस्तो अवस्थामा उनलाई स्वास्थ्यलाभ गर्न पर्याप्त समय र अनुकूल वातावरण आवश्यक पर्ने वकिलहरूले जिकिर गरेका छन्। कस्तो हुनेछ होम डिटेन्सनको सर्त? बिहीबार दर्ता गरिएको निवेदनमा फ्लोरेसले स्वास्थ्यकर्मीहरूबाट ‘उत्कृष्ट स्याहार’ पाइरहेको कुरालाई भने अस्वीकार गरिएको छैन। तर, ‘हिरासत केन्द्रमा स्वास्थ्यलाभका लागि आवश्यक पर्ने उपयुक्त वातावरण नभएको’ दाबी गरिएको छ। वकिलहरूले फ्लोरेसलाई ब्रुकलिनको ‘मेट्रोपोलिटन डिटेन्सन सेन्टर’बाट म्यानहट्टन संघीय अदालतको जिल्लाभित्र पर्ने कुनै निवासमा सार्न प्रस्ताव गरेका छन्, जहाँ आगामी जुन महिनामा उनी र मदुरोविरुद्धको मुद्दाको सुनुवाइ हुँदैछ। निवेदनअनुसार, होम डिटेन्सनमा रहँदा फ्लोरेसलाई २४ सै घण्टा हतियारधारी सुरक्षा निगरानीमा राखिनेछ। अदालत र संघीय अभियोजकहरूले अनुमति दिएका व्यक्तिले मात्र उनलाई भेट्न पाउनेछन्। उनको घरमा भिडियोमार्फत निगरानी गरिनुका साथै फोन कलहरू पनि रेकर्ड गरिनेछन्। न्यायाधीश अल्भिन के. हेलरस्टाइनले यस निवेदनमाथि हालसम्म कुनै फैसला सुनाएका छैनन्। पृष्ठभूमि र अमेरिकी आरोप सन् २०१३ मा पति मदुरो सत्तामा आएदेखि नै फ्लोरेस सरकारको एक प्रमुख हस्ती थिइन्। मदुरो राष्ट्रपति हुनुअघि उनी भेनेजुएलाको प्रमुख राजनीतिक दल युनाइटेड सोसलिस्ट पार्टी अफ भेनेजुएलाकी शीर्ष नेता थिइन् र चार वर्षभन्दा बढी समय त्यहाँको राष्ट्रिय सभाको नेतृत्व गरेकी थिइन्। तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको प्रशासनसँग मदुरोको लामो समयदेखि टकराव थियो। ट्रम्प प्रशासनले भेनेजुएलामाथि अमेरिकामा लागुऔषध तस्करहरू पठाएको आरोप लगाएको थियो। साथै, मदुरो र फ्लोरेस दुवैमाथि राजनीतिक असहमतिलाई बलपूर्वक दबाउने र मानवअधिकार उल्लङ्घन गरेको आरोप पनि लाग्दै आएको थियो। मद