अघिल्लो साता नेपाल–चीन सीमानजिकैको हिमाली क्षेत्रमा हिमपहिरो र गेग्रानसहितको ठूलो भेल उर्लियो र त्यसले भोटेकोसी र त्रिशूलीमा भयानक बाढी निम्त्यायो। सामान्य दृष्टिले हेर्दा र बर्खाका बेला आएकाले यो भेलबाढी मात्र हो भन्ने लाग्न सक्छ। तर यो मनसुनी वर्षाले ल्याएको सामान्य बाढी होइन; बढ्दो तापक्रमका कारण नेपाल–चीन सीमाक्षेत्रका हिमनदी र चट्टानी शृङ्खला पग्लिएर आएको विनाशकारी लेदो हो, जसले लेदो, बरफ र ठूलाठूला ढुङ्गासहितको एउटा अजङ्गको पहाड नै बगाएर ल्यायो। र, हेर्दाहेर्दै क्षणभरमै भोटेकोसी र त्रिशूलीका तटीय क्षेत्र बगरमा परिणत भए। रसुवा र नुवाकोटका कैयौं बस्ती जगैदेखि उखेलिए। धादिङ र गोरखाका छिटफुट बस्ती पनि यसबाट प्रभावित बने। सडक सञ्जालको सम्पर्क टुट्यो। दर्जनौं झोलुङ्गे र पक्की पुल बगे। खेतियोग्य जमिन मासियो/बग्यो। यति मात्र होइन, देशका आर्थिक मेरुदण्ड मानिएका ठूला जलविद्युत् आयोजना नै हिलो र गेग्रानमा पुरिए। मानवीय क्षतिको यकिन अनि पूर्ण विवरण अझै आइसकेको छैन। हालसम्म प्राप्त विवरणअनुसार मृतकको सङ्ख्या १३ सय ५० नाघिसकेको छ भने ५ हजार ५ सयभन्दा बढी मानिस अझै सम्पर्कविहीन छन्। बाढीबाट प्रत्यक्ष प्रभावित जनसङ्ख्या निकै ठूलो छ। पाँच हजारभन्दा बढी मानिस घाइते भएका छन् भने १३ हजार हाराहारी मानिसलाई उद्धार गरिएको छ। केहीको उपचार अस्पतालमा जारी नै छ। समग्रमा ५० हजार हाराहारी जनसङ्ख्या भोटेकोसीको बाढीबाट घरबारविहीन भएको प्रारम्भिक तथ्याङ्क छ। प्रारम्भिक अनुमानमै भौतिक क्षति ८ खर्ब रुपैयाँभन्दा माथि पुगिसकेको बताइएको छ। यसलाई प्रकृतिले निम्त्याएको सामान्य विपत्तिका रूपमा मात्र हेर्नु हाम्रा लागि गलत हुनेछ। यो हजारौं माइल टाढाका औद्योगिक मुलुकले उत्सर्जन गरेको धुवाँ र ग्यासको प्रत्यक्ष र घातक परिणाम हो। यसको मारमा ती निर्दोष नागरिक परेका छन्, जसको यस विनाशमा कुनै भूमिका थिएन, कुनै योगदान थिएन। पर्यावरण संरक्षणको मूल्य र यसको बोझ विश्वको कुल हरितगृह ग्यास उत्सर्जनमा नेपालको हिस्सा शून्य दशमलव शून्य तीन (०.०३) प्रतिशतभन्दा पनि कम छ। तैपनि अरूले निम्त्याएको जलवायु परिवर्तनको यो सङ्कटको पहिलो र सबैभन्दा गम्भीर मार हामीले नै भोग्यौं/भोग्नुपर्यो। केही वर्षअघिको मेलम्चीले निम्त्याएको विध्वंस, अस्ति भर्खरको रोसीखोला आतङ्क र अहिले त्रिशूली नदी करिडोरमा आएको कहालीलाग्दो विनाश यसैका प्रत्यक्ष उदाहरण हुन्। बर्सेनि तराईमा आउने बाढी र डुबान, पहाडमा आउने पहिरो तथा अल्पवृष्टि र खण्डवृष्टिले हाम्रो कृषि प्रणालीलाई तहसनहस बनाइरहेका छन्। आकासे पानीको भरमा खेती गरेर गुजारा चलाउने आम नेपाली किसान आज गम्भीर अस्तित्वको सङ्कटसँग जुधिरहेका छन्, जसले गर्दा आगामी दिनमा मुलुकमा गम्भीर खाद्यान्न सङ्कटको जोखिम निम्तिने खतरा बढ्दो छ। लामो समयदेखि अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था, विश्व समुदाय र बहुपक्षीय दातृनिकायले नेपाललाई वातावरण संरक्षण र दिगो विकासको महत्त्वबारे पाठ पढाउँदै आए। हामीले पनि उनीहरूको सल्लाह मान्यौं। त्यहीअनुरूप इमानदार भएर आफ्नो जिम्मेवारी निर्वाह गर्यौं। वातावरण जोगाउने नाममा हाम्रा आधारभूत विकासका काममा यति धेरै नीतिगत अड्चन र झन्झट थोपरिए, जसले हाम्रो विकासको गति नै रोकिदियो। तर पनि उनीहरूले अह्राए–पराए अनि सुझाएका नीति अँगालिरह्यौं। उनीहरूले रूख काट्न पाइँदैन भने, हामीले सडक साँघुरा बनायौं। जैविक विविधतामा असर पर्ला कि भनेरै वर्षौंसम्म विद्यालय, अस्पताल, पुल र उद्योगकलकारखाना निर्माण गर्न ढिलो भयो। आफ्नै आँखाअगाडिका स्रोत प्रयोग गर्न नपाएर दूरदराजका हाम्रा बालबालि