काठमाडौं: कच्चा तेलको मूल्यमा तीव्र वृद्धि भएपछि विश्व वित्तीय बजारमा पुनः दबाब बढेको छ। तेलको मूल्य बढेसँगै विश्वभर मुद्रास्फीति थप चर्किने जोखिम बढेपछि लगानीकर्ताले केन्द्रीय बैंकहरूले ब्याजदर थप बढाउन सक्ने आकलन गर्न थालेका छन्। समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार शुक्रबार ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल १०९.९७ डलर पुगेको छ। अघिल्लो दिनमात्रै करिब ६ प्रतिशतले बढेको तेलको मूल्य एक सातामा झण्डै १३ प्रतिशतले उकालो लागेको हो। अमेरिका र इरानबीचको सैन्य तनाव तथा स्ट्रेट अफ होर्मुजबाट तेलको आपूर्ति प्रभावित भइरहेका बेला यमनको मोचा बन्दरगाहमा इरानसमर्थित हुथी समूहको नियन्त्रणले पनि तेल आपूर्तिमाथि थप जोखिम बढाएको छ। लाल सागर हुँदै हुने साउदी अरबको तेल निर्यातमा समेत असर पर्न सक्ने चिन्ता बढेको छ। आरबीसी क्यापिटल मार्केट्सकी ग्लोबल कमोडिटी स्ट्राटेजी प्रमुख हेलिमा क्रफ्टले बाब अल-मन्देब क्षेत्रमा समुद्री यातायात गम्भीर जोखिममा परेको बताएकी छन्। उनका अनुसार साउदी–हुथी युद्ध पुनः व्यापक रूपमा अघि बढेमा यस वर्ष ब्रेन्टको मूल्य १२१.९९ डलर प्रतिब्यारेलसम्म पुग्न सक्ने जोखिम छ। अमेरिकी बन्ड यिल्ड ५ प्रतिशतनजिक तेलको मूल्य वृद्धिले मुद्रास्फीतिको जोखिम बढाएपछि अमेरिकी सरकारी बन्डको यिल्ड पनि तीव्र रूपमा बढेको छ। अमेरिकाको १० वर्षे ट्रेजरी यिल्ड शुक्रबार थप २ आधार अंकले बढेर ४.९७०८ प्रतिशत पुगेको छ। यो तीन वर्षयताकै उच्च स्तर हो र ५ प्रतिशतको मनोवैज्ञानिक सीमाभन्दा केही मात्र तल हो। त्यस्तै, ३० वर्षे ट्रेजरी यिल्ड ५.३८०३ प्रतिशत पुगेको छ, जुन करिब १९ वर्षयताकै उच्च स्तर हो। लामो अवधिको बन्ड यिल्ड बढ्दा अमेरिकामा घर कर्जाको ब्याजदरसमेत बढ्ने र आवास बजारमा थप दबाब पर्ने जोखिम हुन्छ। दुई वर्षे ट्रेजरी यिल्ड पनि २ आधार अंकले बढेर ४.५८३५ प्रतिशत पुगेको छ। अघिल्लो रात मात्रै यो १२ आधार अंकले उकालो लागेको थियो। बजारमा अमेरिकी फेडरल रिजर्भले मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न यसै महिना ब्याजदर बढाउन सक्ने सम्भावना करिब ७० प्रतिशत पुगेको आकलन गरिएको छ। आठ केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने अनुमान जेपी मोर्गनका विश्लेषकहरूले विकसित अर्थतन्त्रका नौमध्ये आठवटा केन्द्रीय बैंकले वर्षको अन्त्यसम्म ब्याजदर बढाउन सक्ने प्रक्षेपण गरेका छन्। यसमा अमेरिकी फेडरल रिजर्भ, बैंक अफ जापान, युरोपका चारवटा केन्द्रीय बैंक तथा अस्ट्रेलिया र न्युजिल्यान्डका रिजर्भ बैंकहरू समावेश छन्। विश्लेषकहरूका अनुसार आर्थिक वृद्धि अपेक्षाकृत बलियो रहनु, मुख्य मुद्रास्फीति उच्च रहनु र कमोडिटीको मूल्यमा देखिएको दबाबका कारण केन्द्रीय बैंकहरूले अनुमान गरिएभन्दा बढी कडाइ गर्नुपर्ने जोखिम बढेको छ। युरोपेली केन्द्रीय बैंकले पनि यस वर्ष दोस्रोपटक ब्याजदर बढाइसकेको छ। केही अधिकारीहरूले अक्टोबरमा थप ब्याजदर वृद्धि हुन सक्ने संकेत दिएका छन्। एसियाली सेयर बजारमा ठूलो गिरावट बन्ड यिल्ड बढ्दा कम्पनीहरूको मूल्यांकनमा प्रयोग हुने डिस्काउन्ट रेटसमेत बढेको छ। यसको असर एसियाली सेयर बजारमा देखिएको छ। जापानबाहेक एसिया–प्रशान्त क्षेत्रका सेयरको एमएससीआई सूचकांक १.८ प्रतिशत घटेको छ। जापानको निक्केई २.८ प्रतिशतले ओरालो लागेको छ। त्यस्तै, चीनको सीएसआई ३०० सूचकांक १.२ प्रतिशत र हङकङको हाङ सेङ सूचकांक १.५ प्रतिशत घटेका छन्। अमेरिकी बजारतर्फ नास्डाक फ्युचर्स करिब ०.२ प्रतिशत घटेको छ भने एस एन्ड पी ५०० फ्युचर्स भने लगभग स्थिर देखिएको छ। डलर बलियो, सुनमा सीमित वृद्धि अमेरिकी ट्रेजरी यिल्ड बढेसँगै अमेरिकी डलर पनि बलियो भएको छ। प्रमुख मुद्राक