पोहोरको भदौ २४ गते। सायद झन्डै तीन करोड नेपालीले र नेपाललाई नजिकबाट नियाल्ने र बाँकी विश्वले कहिल्यै नबिर्सने दिन! चर्को भदौरे घामले थोपरेको रापिएको गर्मीबीच काठमाडौंका आधुनिकदेखि ऐतिहासिक अनि सरकारीदेखि निजी भवन एकपछि अर्को गर्दै दनदनी बलिरहेको दिन! दिन ढल्दै गर्दा धुँवैधुँवाले भरिएको काठमाडौंमाथिको आकाशमा नेपाली सेनाका हेलिकप्टरहरू तारन्तार उडिरहेको दिन! देशका सबै मुख्य सहरका ऐतिहासिक तथा ठूलादेखि साना सरकारी तथा निजी भवनहरू दनदनी बलिरहेको दिन! दिउँसो करिब २ बजेको एउटा दृश्य यस्तो थियो — साना सिसाका बोतलबाट बनाइएका पेट्रोल बम लगातार प्रहार गर्दै आगजनी, तोडफोड गर्दै नयाँ बानेश्वरको संसद भवनबाट सर्वोच्च अदालत, अनि सिंहदरबारबाट बालुवाटारतर्फ अघि बढिरहेको अत्यन्त क्रुद्ध तथा उदण्ड भीडले नेपाल प्रहरी मुख्यालयमा धावा बोल्न खोज्दै थियो। पर्खालमा तैनाथ नेपाल प्रहरीले प्रहार गरेका सयौं अश्रु ग्यासदेखि कायल भएर तितरबितर हुन पुगेको भीडले सायद अर्को सजिलो निशाना भेट्टायो – अलि उत्तरतर्फ भाटभटेनी मन्दिर नजिकै रहेको भाटभटेनी सुपर मार्केट। त्यो 'नेपालमै गरे जे पनि सम्भव हुन्छ' भन्ने गतिलो उदाहरणका रूपमा उभिएको देशकै सबभन्दा पहिलो भाटभटेनी सुपर मार्केट थियो। त्यहाँ कार्यरत सुरक्षा गार्ड कमल अधिकारीका अनुसार दिउँसो अन्दाजी साढे २ बजे एउटा उदण्ड जत्थाले गेटमा तोडफोड गर्न खोज्यो र भित्र पसिहाल्यो। 'त्यसपछि सुरू भयो लुटपाट र आगजनी। हामी ६–७ जना गार्डको केही लागेन। सबै लुटेर भाग्न थाले। केही घन्टापछि, हेर्दाहेर्दै पूरै भवनबाट आगो दन्किन थाल्यो। धुँवाले आकाश ढाक्यो, हामीले ज्यान जोगाएर भाग्नुपर्ने स्थिति आयो,' उनले भने। उनीहरू विवश भए। लाचार रहिरहे। ती खबर नजिकबाट नियालिरहेका भाटभटेनीका मालिक एवं प्रबन्ध निर्देशक मीनबहादुर गुरूङ आफ्ना व्यवस्थापक कर्मचारीमार्फत सरकार र प्रहरीसमक्ष सुरक्षाका लागि गुहार माग्दै थिए। भीडको अगाडि सरकारी सुरक्षा संयन्त्र निरीह बन्न पुग्यो। आक्रोशित भीडबाट नेपालको पहिलो भाटभटेनी सुपर मार्केट जोगाउन सकेन। ठिक त्यति नै बेला काठमाडौं उपत्यकाभित्र खुलेका करिब ६ वटा भाटभटेनीमा आपराधिक लुटपाट, तोडफोड र आगजनी जारी थिए। चर्को घाम लागेको र फिटिक्कै पानी नपरेको त्यही दिन नेपालभर धनगढीदेखि विर्तामोडसम्म ठडिएका २८ मध्ये २१ भाटभटेनीका भवनको हालत उस्तैउस्तै हुन पुगेको थियो। तीमध्ये १२ वटामा धेरै क्षति भयो भने २ वटा जलेर पूरै ध्वस्त भए। 'दिउँसो लुटपाट सकिएपछि साँझपख नक्साल र अन्यत्रका भाटभटेनी भवनमा आगजनी सुरू भयो,' भाटभटेनी सुपर मार्केटका प्रमुख सञ्चालन अधिकृत पानु पौडेलले त्यो दिन सम्झिँदै भने। त्यो भयंकर आगजनीमा करिब ११ अर्ब रूपैयाँ बराबरको सम्पत्ति क्षति भयो। जलिरहेका विभिन्न भवनभित्र गरी करिब १२ जना युवाले पनि मृत्युवरण गरे। तर एक वर्षपछि भाटभटेनी खरानीबाट उठिसकेको छ। तीन वटा बाहेक उसका लगभग सबै शाखा भवनको पुनर्निर्माण सकिइसकेको छ। सामान्य क्षति भएका केही भाटभटेनी त पोहोर दसैंदेखि नै खुलिसकेका थिए। नक्सालको भाटभटेनी आउँदो असोज ५ गते, सोमबार खोल्ने तयारी जोडतोड साथ चलिरहेको छ। त्यसका लागि भदौ १० गते रूद्री र शान्ति स्वस्ति पूजा भएको थियो। अझै चाखलाग्दो खबर त यस्तो छ — भाटभटेनीका भवनहरू जल्दै गर्दा आँसुका बलिन्द्रधारा बगाउँदै बाहिरिएका कलिला युवासहितका करिब १० हजार कर्मचारी कसैले पनि रोजगारी गुमाउनु परेन। उनीहरूले सञ्चालनमा रहेका अन्य भाटभटेनीमा काम पाए। एक वर्षपछि उनीहरू सबै लगभग आफ्ना पुरानै कार्यथलोमा फर्किइसकेका छन्, वा फर्किने तयारी छन्— अनुहारमा