उनका समकालीन राजनीतिज्ञमध्ये शेरबहादुर देउवा कम बोल्ने र कम ढाँट्ने नेतामा पर्छन्। उनीसँग नजिक रहेर काम गरेका कांग्रेसका कतिपय नेता भन्छन्- देउवाले नबोलेर कतिपय कुरा लुकाउँलान्, तर बोलेर उनी हतपत ढाँट्दैनन्! चाहे त्यो कोठाभित्रको कुराकानीमा होस् वा सार्वजनिक रूपमा बोल्दा। यो कुरा कांग्रेसका नेताले मात्र होइन, अरू दलका नेताहरूले पनि भनेका छन्। तर बुधबार भक्तपुरमा भएको बीपी जयन्तीकै कार्यक्रममा भने देउवा फरक सुनिए। उनले जानाजानी नेताकार्यकर्तालाई ‘मिसलिड’ गरे, तथ्यभन्दा बाहिर गएर बोले। देउवाले गत पुस मसान्तमा भएको विशेष महाधिवेशन र निर्वाचन आयोगले त्यसलाई दिएको मान्यतामाथिबारे गम्भीर रूपमा तथ्य तोडमोड गरे। आफ्नो ज्यान खतरामा परेपछि विशेष महाधिवेशनलाई आफूले आधिकारिकता दिएको तत्कालीन कार्यवाहक प्रमुख निर्वाचन आयुक्तले नै बताएको देउवाले टिप्पणी गरे। यो दाबी वा टिप्पणी कम गम्भीर प्रकृतिको होइन। सो कार्यक्रममा बोल्दै देउवाले भने, ‘विशेष महाधिवेशन बोलाएपछि हामीले मुद्दा हाल्यौं, निर्वाचन आयोगमा। निर्वाचन आयोगको प्रमुख आयुक्तले ज्यानको खतरा भयो भनेको छ, बोलेको छ। हेर्नुहोस् है, मैले भनेको होइन, सबैले सुनेको कुरा हो।’ तत्कालीन प्रमुख निर्वाचन आयुक्त रामप्रसाद भण्डारीले कहाँ ज्यानको खतरा छ भने, कहाँ बोले, यो कुरा देउवाले कहाँ सुने देउवाले नै खुलाएनन्। भण्डारीले त्यसो भनेको सार्वजनिक रेकर्डमा कहीँ कतै छैन। देउवाको यो सार्वजनिक अभिव्यक्तिबारे हामीले तत्कालीन निर्वाचन आयोगका प्रमुख आयुक्त भण्डारीसँग कुराकानी गरेका छौं। ‘खै! कहाँ, कसरी राष्ट्रिय कदका नेताले ज्यानको धम्कीको कुरा सुन्नुभयो थाहा भएन,’ भण्डारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘तत्कालीन निर्वाचन आयोगको नेतृत्व सम्हालिरहँदा मैले कुनै डर, त्रास वा आसमा काम गरिनँ। न मैले लोभ गरेँ, संविधान र कानूनको परिपालन गरी त्यहाँ जे लेखेको थियो त्यही गरेँ।’ पूर्वप्रधानमन्त्री तथा कांग्रेसका निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवाले दिएको अभिव्यक्तिबारे आफूलाई थाहा नभएको पनि बताए। हामीले ‘के तपाईंलाई विशेष महाधिवेशन पक्षधरले आफूहरूलाई मान्यता दिलाउन ज्यान मार्ने धम्की दिएका थिए’ भनेर पनि सोध्यौं। जबाफमा तत्कालीन कार्यवाहक प्रमुख निर्वाचन आयुक्त भण्डारीले भने, ‘छैन। मलाई थाहा भएन।’ राजनीतिक नाफाघाटाका लागि झूट नबोल्ने व्यक्तित्व नेताकार्यकर्तामाझ बनाएका देउवाले राजनीतिक जीवनको उत्तरार्धमा किन यस्तो अभिव्यक्ति दिए भन्ने धेरैलाई चासो छ। कतिपयले यस्तो गम्भीर आरोप पुष्टि गर्नुपर्ने समेत भनिरहेका छन्। के भएको थियो घटना, आयोगका अरू अधिकारीहरू के भन्छन्? नेपाली कांग्रेसले २०८२ को पुसमा विशेष महाधिवेशन सम्पन्न गरेर विवरण अद्यावधिक गरिदिन निर्वाचन आयोगलाई पत्र लेखेको थियो। उक्त विशेष महाधिवेशनले गगन थापालाई सभापति निर्वाचित गरेको थियो। तर विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा खडा भएका तत्कालीन कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता प्रकाशशरण महत लगायतले आयोगमा पुगेर विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता नदिन आग्रह गरेका थिए। त्यस्तो आग्रह गर्दा उनीहरूले विशेष महाधिवेशन माग गर्ने महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूको सूचीसमेत आयोगलाई दिएका थिए। यसरी आयोगले विशेष महाधिवेशन माग भएको कागजात प्राप्त गरेको थियो भने गगन थापा पक्षबाट महाधिवेशन सम्पन्न भएको र उपस्थितिको कागजात पाएको थियो। यही कागजातको आधारमा आयोगले गगन थापा सभापति बनेको विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिएको थियो। आयोगले निर्णय गर्ने दिन भने आयोगको कार्यालय रहेको कान्तिपथमा ठूलो तनाव थियो। उक्त दिन दिउँसो २ बजेदेखि नै निर्वाच