जीवन र मृत्यु बीचको समय वा दूरी कति हुन्छ ? रसुवा बाढीपछि एल्गोरिदमले फोनको स्क्रिनभरि कतै प्रश्न त कतै उत्तर छरपस्ट पारिदिएको छ। फोनको क्यामेरा भोटेकोशीतिर फर्काएर लाइभ गरिरहेका केही केटाहरूलाई स्याफ्रुतिरको सडकमा गोमन सर्पले जस्तो फणा उठाएर छालले लखेटिरहेको छ। उनीहरू भाग्दैछन्, तर उनीहरूको मनमा डरले अझै आकार लिइसकेको छैन। त्रिशूली नदीको पुल छेउछाउ कन्टेन्टका लागि नदीको वेग र जीवन बीचको रस्साकस्सी चलिरहेको देखिन्छ। त्यहाँ केही सेकेन्डको अन्तरालले जीवन र मृत्यु बीचको दूरी तय गरिरहेको छ। संयोगले ती कन्टेन्ट क्रियटरहरूले केही सेकेन्डले मृत्यु जिते र उनीहरूका कन्टेन्ट भाइरल भए। नत्र ती पनि मृतक वा बेपत्ताका तथ्याङ्कमा सीमित हुनेथिए। मिहिन रूपमा हेर्दा सबैजसो भिडियोमा स्पष्ट समानता छ। अधिकांशले रिसले जङ्गिएको नदीको जोखिम आकलन गर्न सकेका छैनन्। न त नदीको वेगलाई बुझाउने ठ्याक्कै शब्द भेट्टाएका छन्। दशकौं त्यही नदी किनारमा बिताएका, नदीको वय, बहाव र बान्की पढ्दै हुर्किएका हजुरआमा–हजुरबा पुस्ताले समेत नदेखेको नदीको त्यो असामान्य अवतार थियो। त्यो न त कसैले जानेको बाढी थियो, न त भोगेको जोखिम। त्यसो त पानीको वेग शब्दमा नाप्नु साह्रै अप्ठ्यारो काम हो; कम्तीमा यस्ता अकल्पनीय दुर्घटनाहरूमा। त्यसैले हामी ‘हिमाली सुनामी’ जस्ता ‘अक्जिमोरोन’ (दुई विपरीत अर्थ दिने शब्दलाई सँगै राखेर बनाइने शब्दावली) को सहाराले भोटेकोशीको उद्दण्डतालाई नाप्ने प्रयास गरिरहेका छौं। नामकरणको सङ्कट त घटनापछिको कुरा भयो। त्यस क्षण प्रत्यक्ष भोग्नेहरूलाई नदीको त्यो स्वरूपले कति अवाक् बनायो होला ! प्रकृतिसँग परास्त हुँदाको भावना वर्णन गर्न मान्छे शताब्दीयौंदेखि शब्दको खोजीमा छ। आजभन्दा झन्डै २३६ वर्षअगाडि जर्मन दार्शनिक इम्यानुअल कान्टले इन्द्रियहरूको सीमितता र हाम्रो निरीहपनको भावना बुझाउने शब्द सुझाए- ‘सब्लाइम’। प्रकृतिको विशाल र भयावह शक्तिका अगाडि मान्छेलाई हुने अभिभूतकारी अनुभवलाई उनले सन् १७९० को कृति ‘द क्रिटिक अफ जजमेन्ट’ मा सब्लाइम शब्द प्रयोग गरेका छन्। आफू जोखिमबाट जोगिएपछि मात्र महसुस गर्न सकिने यस्तो अनुभूति शायद पहाडको टुप्पोमा बसेर खोंचमा घटित प्रलयको दृश्य हेर्ने अनि खिच्नेहरूले अनुभव गरे। अठारौं शताब्दीमा अहिले जस्तो हातहातमा मोबाइल फोन भएको भए बहुलाएको नदीलाई क्यामेरामा कैद गर्ने कन्टेन्ट क्रियटरहरूको ‘एड्रिनालिन रस’ र स्क्रिनमा हेरेर हामीले पाइरहेको ‘डिजिटल डोपामिन’ लाई पनि कान्टले के सब्लाइम नै भन्दा हुन् ? यो बाढीको अनुभूति हाम्रो जोखिम बोधको ऐना थियो। हाम्रो जोखिम बोधको संस्कृतिले जोखिमलाई सामान्यीकरण गर्न सिकाएको छ। त्यसैले यो विपद्मा देखिएका दृश्यहरू पनि धेरै हदसम्म हाम्रो समाजको चेतना र जोखिमको बुझाइका प्रतिबिम्ब हुन्। चेतावनीका बाबजुद बाढी हेर्न नदीको पुलमा भेला हुनु, सडकमा ढुङ्गा र गेग्रान सहित पहिरो खसिरहँदा स्वाट्टै सवारी साधन पार गराउनु जस्ता जोखिमसँगको खेलबाड हाम्रा लागि अति सामान्य दृश्य हुन्। त्यसो त एक दशकअगाडि भूकम्पले जगैसम्म हल्लाएका घरको सुरक्षाको जिम्मा फलामे टेकोहरूलाई दिएर आनन्दको निद्रा निदाउने असन र इन्द्रचोकका गल्लीहरू अझै छँदै छन्। भूपी शेरचन थिए भने उनले यही कविता दोहोर्याउँदा हुन्— ‘हामी बुद्धू नभइकन वीर कहिल्यै हुन सकेनौं।’ तर के यहाँ वीरता देखाउने होडमा नै हजारौं मानिसले मृत्युलाई चुनौती दिएका हुन् त ? यो प्रश्नलाई पर्गेल्नु आवश्यक छ। जोखिमलाई सामान्य ठान्ने सामाजिक संस्कारमा पूर्वसूचनाको पहुँच मात्रै पर्याप्त हुँदैन। त्यससँगै सामाजिक मनोविज्