सरकारको पहिलो कर्तव्य आफ्ना जनताको सुरक्षा गर्नु हो। दशकौंदेखि अनगिन्ती नेताहरूले यो कुरा भन्दै आएका छन्। सन् २००१ सेप्टेम्बर ११ मा अमेरिका यो कर्तव्य पूरा गर्न नराम्ररी असफल भयो। गुप्तचर सूचनाहरू पहिले नै उपलब्ध थिए। तर कसैले पनि ठीक समयमा ती सूचनाहरूलाई जोड्न सकेनन्। यस आक्रमणलाई ९/११ नामले चिनिन्छ। यस आक्रमण र यसको प्रतिक्रियाले यो शताब्दीका पहिलो दुई दशकको वैदेशिक, सुरक्षा र गुप्तचर नीतिलाई परिभाषित गरे। सन् २००१ सेप्टेम्बर ११ मा अल-कायदाका आत्मघाती पाइलटहरूले अपहरण गरिएका विमानहरूलाई वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरमा ठोक्काए। त्यो समयमा म मिडल इस्ट ब्युरोमा मेरो खटाइ सक्दै थिएँ। एक जना प्यालेस्टिनी ट्याक्सी चालकले मलाई जेरुसेलमको पश्चिममा रहेका सल्लाका डाँडाहरू हुँदै तेल अवीभको बेन गुरियन एयरपोर्टतर्फ लैजाँदै थिए। उनले अचानक गाडीको रेडियोको आवाज बढाए। ‘अमेरिकामा केही ठूलो घटना घटेको छ,’ उनले भने। त्यस दिन २ हजार ९७७ जना पीडितहरूको मृत्यु भयो। यी आक्रमणहरू अचानक भएका थिएनन्। सीआईए सन् २००१ भन्दा धेरै वर्षपहिले नै अलकायदा नेटवर्क र यसका निर्वासित साउदी नेता ओसामा बिन लादेनबारे जानकार थियो। उनीहरूसँग ओसामा बिन लादेनको खोजी गर्न एउटा विशेष टास्कफोर्स नै थियो। सेप्टेम्बर ११ को आक्रमणको नौ दिनपछि तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति जर्ज डब्लु बुसले ‘वार अन टेरर’ को घोषणा गरे। त्यसपछिका २५ वर्षमा अमेरिका र युरोपलगायत पश्चिमी देशहरूले गुप्तचर क्षेत्रमा धेरै सफलता र असफलता बेहोरेका छन्। शङ्कास्पद व्यक्तिहरू पक्राउ परेका छन्, उनीहरूमाथि मुद्दा चलाइएको छ र दोषी ठहरिएकाहरू जेल परेका छन्। तर समग्र परिदृश्य के छ ? अमेरिकी इतिहासकै सबैभन्दा भयानक आतङ्कवादी आक्रमणपछिका २५ वर्षमा गुप्तचर कार्यशैलीमा परिवर्तन आएको छ। काउन्टर-टेररिजममा परिवर्तन आएको छ र रणनीतिक योजनामा पनि परिवर्तन आएको छ। एक भयंकर गुप्तचर असफलता ९/११ एक भयंकर गुप्तचर असफलता थियो। यसमा कसैले पनि प्रश्न उठाउन सक्दैन। झ स्पष्ट रूपमा भन्नुपर्दा, गुप्तचर निकायले सम्भावित खतराको पूर्वानुमान गर्न नसक्नु यसको ठूलो कमजोरी थियो। त्यस समयमा सीआईए र एफबीआई दुवैसँग केही सूचनाहरू थिए। ती सूचनाहरू सही तरिकाले आदानप्रदान भएका भए यो घटना रोकिन सक्थ्यो। त्यसपछि आएको ९/११ कमिसन रिपोर्टले अमेरिकी सरकारलाई दोषी ठहराएको थियो। रिपोर्टले कल्पनाशीलता, नीति, क्षमता र व्यवस्थापनको असफलता भएको निष्कर्ष निकालेको थियो। सीआईए र एफबीआई गुप्तचर सूचनाहरूको सही मूल्याङ्कन गर्न असफल भए। उनीहरू एकआपसमा सूचना आदानप्रदान गर्न असफल भए र यो षड्यन्त्रलाई भत्काउन पर्याप्त कदम चाल्न असफल भए। यो सबैभन्दा आधारभूत शिक्षाबाट धेरै हदसम्म सिकिएको छ। यद्यपि यसलाई पूर्ण रूपमा भने सिकिएको छैन। अहिले पश्चिमी गुप्तचर निकायहरूबीचको सूचना आदानप्रदान सन् २००१ को तुलनामा धेरै राम्रो छ। एमआई५ र प्रहरीको प्रतिआतंकवाद इकाइबीच रहेको पुरानो दूरी र प्रतिस्पर्धा अहिले धेरै हदसम्म अन्त्य भएको छ। सुरुमा युकेभरि क्षेत्रीय फ्युजन सेन्टरहरू स्थापना गरिएका थिए। अहिले सबैभन्दा पछिल्लो समयमा लन्डनमा उच्च सुरक्षायुक्त काउन्टर टेररिजम अपरेसन सेन्टर स्थापना गरिएको छ। प्रहरी अधिकारीहरू आतङ्कवादी षड्यन्त्र रोक्न प्रत्यक्ष कारबाहीमा संलग्न हुन्छन्। उनीहरूसँगै एफबीआईका संघीय एजेन्ट तथा जीसीएचक्युबाट खटिएका भाषा विशेषज्ञले पनि काम गर्न सक्छन्। ९/११ पछि अमेरिकी गुप्तचर निकायमा व्यापक पुनर्गठन गरिएको छ। वासिङ्टन डीसीबाहिर एउटा नेसनल काउन्टर टेररिजम सेन्टर स्थापना गरिएको छ। १८ वटा छुट्टाछुट्टै अ