२६ भदौ, विराटनगर । धेरै प्रहरी अधिृकत फेल भएपछि नेपाल प्रहरीको स्टाफ कोर्स परिमार्जन गर्न लागिएको छ । स्टाफ कोर्स अन्तर्गत पुलिस लिडरसिप एण्ड स्टाफ कोर्स (पीएलएससी)मा निर्धारित कोटाभन्दा न्यूनमात्रामा छनौट भएपछि कोर्स नै परिमार्जन गर्ने गरी प्रहरी प्रधान कार्यालयले गृहकार्य अघि बढाएको हो । यसका लागि प्रहरी प्रधान कार्यालयले नायव महानिरीक्षक (डीआईजी) विश्व अधिकारीको नेतृत्वमा ७ सदस्यीय समिति समेत गठन गरेको छ । नेपाल प्रहरीका केन्द्रीय प्रवक्ता तथा डीआईजी अबिनारायण काफ्लेले पनि कोर्स परिमार्जनको तयारीअनुसार समिति गठन गरिएको बताए । ‘कोर्स परिमार्जनको तयारी अनुसार समिति गठन गरेर काम सुरु भएको छ । अब बाँकी काम समितिले प्रतिवेदन बुझाएपछि मात्रै अघि बढ्छ’ प्रवक्ता काफ्लेले अनलाइनखबरसँग भने । प्रवक्ता काफ्लेका अनुसार १७ भदौमा समिति गठन गरिएको छ । उक्त समितिलाई १५ दिनको समय दिइएको छ । समितिले १५ दिनभित्र स्टाफ कलेज कोर्सबारे अध्ययन गरेर आफ्नो रायसहितको प्रतिवेदन प्रहरी प्रधान कार्यालयमा बुझाउने छ । त्यसपछि बल्ल कोर्स परिमार्जन हुनेरनहुने, परिमार्जन हुँदा के–के विषयहरू थपघट हुने भन्ने यकिन हुने बताइएको छ । समिति गठन भएकाले अहिले नयाँ ब्याचको भर्ना प्रक्रिया समेत रोकिएको छ । स्टाफ कलेज कोर्स औपचारिकमा रुपमा उद्घाटन भएको एक वर्षमै कोर्स परिमार्जनको अवस्थामा प्रहरी प्रधान कार्यालय पुगेको छ । २०८२ वैशाखमा तत्कालीन गृहमन्त्री रमेश लेखकको उपस्थितिमा पुलिस क्लब भृकुटीमण्डपमा एक कार्यक्रम गरी स्टाफ कलेज कोर्सको उद्घाटन गरिएको थियो । यो कोर्सलाई नेपाल प्रहरीभित्रको ड्रिम प्रोजेक्टको रुपमा समेत लिइएको थियो । करिब २० वर्षको प्रयासपछि सुरु गरिएको स्टाफ कलेज कोर्स भने अहिले एक वर्ष नपुग्दै परिमार्जनको अवस्थामा पुगेको छ । यसको मुख्य कारण भनकै धेरै परीक्षार्थी अनुत्तीर्ण हुनुसँग जोडिएको छ । स्टाफ कलेज कोर्स अध्ययन गर्न सुरुमा प्रवेश परीक्षा लिने गरिन्छ । मंसिरमा प्रवेश परीक्षा छ, अहिले प्रहरी अधिकृत किताब बोकेर पढ्ने कि बाढीको उद्धारमा लाग्ने, प्रहरी आफैंले अहिले ट्रमामा भएको अवस्था एकातिर छ । अनि अर्कोतिर अध्ययन नै गर्न नपाएपछि धेरै अधिकृतहरू फेल हुने अवस्था पनि देखिएकै छ । ‘यस्तो नहोस् भनेर केही परिमार्जन गर्न खोजिएको हो, अहिले अध्ययनको काम भइरहेको छ’ प्रहरी प्रधान कार्यालय स्रोत भन्छ । प्रवेश परीक्षामा उत्तिर्ण भएपछि बल्ल ती परीक्षार्थीले स्टाफ कलेज कोर्स गर्न पाउँछन् । एक पटकमा ३५ जनाको कोटा निर्धारण गरेर स्टाफ कलेज कोर्स अध्ययन गराइन्छ । तर, प्रहरीको स्टाफ कलेजमा भने प्रवेश परीक्षामै अनुत्तीर्ण भएपछि निर्धारित कोटाभन्दा कमले स्टाफ कलेज कोर्स गर्दै आएका छन् । ३५ जनाको कोटा हुँदा पहिलो पटक १३१ प्रहरी अधिकृत प्रवेश परीक्षामा सामेल भएका थिए । त्यतिबेला जम्मा निर्धारित कोटाभन्दा आधा अर्थात १७ जनामात्रै प्रवेश परीक्षामा पास भएकाले ३५ जनाको कोटा हुँदाहुँदै १७ जनाले मात्रै स्टाफ कलेज कोर्स गरेका थिए । दोस्रो लटमा ८९ जना स्टाफ कलेजको प्रवेश परीक्षामा सहभागी हुँदा जम्मा १५ जनामात्रै प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण भएका थिए । उनीहरूले अहिले स्टाफ कलेज कोर्स अध्ययन गरिरहेका छन् । पुलिस लिडरसीप एण्ड स्टाफ कोर्षको प्रवेश परीक्षा सञ्चालन कार्यादेश २०८१ अनुसार एक जना प्रहरी अधिकृतले जम्मा ३ पटक मात्रै प्रवेश परीक्षा दिन पाउँछन् । तेस्रो पटकसम्म पनि अनुत्तीर्ण भएपछि उनीहरूले प्रवेश परीक्षा दिन पाउँदैछनन् । स्टाफ कलेज पास नहुने प्रहरी अधिकृत भने डीआईजी बन्न निकै कठिन छ । उनीहरू एसएसपीबाटै घर