राप्ती राजमार्गअन्तर्गत सल्यानको कपुरकोट गाउँपालिका–३ चोरखोला नजिकै रुकुमबाट दाङ तुलसीपुरतर्फ आउँदै गरेको लु २ ख ६५०२ नम्बरको फोर्स गाडी दुर्घटना हुँदा पाँच जनाको मृत्यु भयो। तीन जनाको घटनास्थलमै र दुई जनाको उपचारका क्रममा मृत्यु भएको थियो। यो दुर्घटना गत वर्ष असोज १२ गते बिहान करिब ४ बजेतिर भएको थियो। सेतोपाटीले तत्कालीन समयमा लेखेको समाचारमा गाडीका चालक देबबहादुर बिक रहेको उल्लेख छ। आमा र बहिनीको उपचार गर्न दाङ आउँदै थिए, साढे ३ सय मिटर तल खस्यो उनीहरू चढेको गाडी २७ वर्षीय उनी रूकुम पूर्वको सिस्ने गाउँपालिका–७ का हुन्। गाडी दुर्घटनालगत्तै उनी फरार भएका थिए। तर केही समयपछि चालक सम्पर्कमा आएको जानकारी त्यतिबेलै सेतोपाटीले समाचार प्रकाशित गरेको थियो। दुर्घटनासँग कुनै सम्बन्ध नभएका र घटनास्थलमा समेत नरहेका कपुरकोट–३ डाँडागाउँका ३८ वर्षीय कर्णबहादुर खड्का गाडी चालकका रूपमा ११ महिनादेखि थुनामा छन्। वास्तविक गाडी चालक बिक भने बाहिरै छन्। यहाँ ठूलो बदमासी भएको आशंका गरिएको छ। हालसम्मको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट त्यही तथ्य खुलेको छ। गाडी चालक बिकको सवारी चालक अनुमति पत्र (लाइसेन्स) थिएन। त्यही भएर सवारीधनी, यातायात व्यवसायी र प्रहरी अधिकारी समेतको मिलेमतोमा सवारी चालक अनुमति पत्र भएका खड्काको खोजी हुन्छ। खड्कालाई आर्थिक प्रलोभन देखाएर ‘नक्कली चालक’ खडा गरिएको तथ्य खुलेको छ। एक महिनाभित्रै छुटाउने र लाखौँ रुपैयाँ पाइने प्रलोभन देखाएपछि खड्का नक्कली चालक बन्न राजी भएको स्रोत बताउँछ। तर भनेको जस्तो भएन। बरू जिल्ला अदालत सल्यानले २०८२ माघ ७ गते खड्कालाई तीन वर्ष कैद र ३० हजार रुपैयाँ जरिवानाको फैसला सुनायो। उच्च अदालत सुर्खेतले पनि जिल्लाकै फैसला सदर गरिदियो। अब भने खड्का र उनका घरपरिवारका सदस्य आत्तिन्छन्। तीन वर्ष कैद सजाय तोकिएका खड्का वास्तविक चालक नभई पैसाको प्रलोभनमा नक्कली चालक बनेको तथ्य चुहावट हुन्छ। प्रहरी हेडक्वार्टरमा त्यसबारे निवेदन पनि पर्छ। सवारी ज्यान मुद्दामा पीडितलाई न्याय नदिई मोटो रकम लिएर नक्कली चालक खडा गरेको भन्ने निवेदनले प्रहरी संगठनभित्र एक प्रकारको खैलाबैला उत्पन्न हुन्छ। कर्णाली प्रदेशका प्रहरी प्रमुख डिआइजी जयराज सापकोटाका अनुसार हेडक्वार्टरको परिपत्रअनुसार घटना अनुसन्धान गर्न भदौ १६ गते एउटा छानबिन समिति गठन गरिएको छ। कर्णाली प्रदेशअन्तर्गतको विशेष सुरक्षा गण बाँके, नेपालगन्जका प्रहरी उपरीक्षक रूगमबहादुर कुँवरको नेतृत्वको छानबिन समितिमा प्रहरी निरीक्षक बजिरसिंह विष्ट र रेवन्त सेनलगायत छन्। यो समितिलाई १५ दिनभित्र छानबिन प्रतिवेदन बुझाउन भनिएको छ। पीडित परिवारको जाहेरीअनुसार ‘नक्कली चालक’ प्रकरणमा सल्यानका तत्कालीन प्रहरी प्रमुख डिएसपी डा. हेमबहादुर केसी र इलाका प्रहरी कार्यालय लुहामका तत्कालीन प्रमुख प्रहरी निरीक्षक वीरेन्द्रराज गुरूङ लगायतका प्रहरी अधिकारी छानबिनको दायरामा परेका छन्। सेतोपाटीसँग छानबिन समितिका संयोजक कुँवरले आरोपी विभिन्न व्यक्ति तथा तत्कालीन प्रहरी अधिकारीहरूको बयान लिने क्रम जारी रहेकाले तत्कालै आफूले थप कुरा भन्न नमिल्ने बताए। तर कर्णाली प्रदेश प्रहरी प्रमुख डिआइजी सापकोटाले भने हाल कारागारमा कैद सजाय भोगिरहेका नक्कली चालक खड्का, सक्कली चालक बिक, सवारीधनी बसन्त केसी, लुहाम निवासी यातायात व्यवसायी न्युटन श्रेष्ठ, सल्यानका तत्कालीन प्रहरी प्रमुख तथा हाल दाङ जिल्लामा प्रवक्ताका रूपमा कार्यरत डिएसपी केसीलगायतसँग प्रारम्भिक चरणको बयान लिइसकिएको बताए। इप्रका लुहामका तत्कालीन प्रमुख गुरुङ हाल काज सरूवा भई जिल्ला प्र