नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको वित्तीय स्थायित्व, पुँजीगत आधार सुदृढीकरण र अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले अघि सारेको मर्जर तथा प्राप्ति नीतिले नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको संरचना नै आमूल परिवर्तन गरिदिएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको वित्तीय स्थायित्व, पुँजीगत आधार सुदृढीकरण र अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले अघि सारेको मर्जर तथा प्राप्ति नीतिले नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको संरचना नै आमूल परिवर्तन गरिदिएको छ। एक दशकभन्दा बढी समयदेखि चलेको मर्जर यात्रापछि नेपालमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या उल्लेख्य रूपमा घटेको छ भने सीमित तर ठूला र बलिया संस्थाहरूको प्रभाव बढेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार मर्जर विनियमावली लागू हुनुअघि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या ३४७ रहेकोमा मर्जर तथा प्राप्तिको प्रक्रियापछि २०८० चैतसम्म यो संख्या १०९ मा झरेको थियो। यस अवधिमा १९४ बैंक तथा वित्तीय संस्थाको इजाजतपत्र खारेज भएको थियो। वाणिज्य बैंकको संख्या पनि मर्जरको प्रभावसँगै उल्लेख्य रूपमा घटेको छ। अहिले नेपालमा २० वटा वाणिज्य बैंक सञ्चालनमा छन्। मर्जरको यात्रा कहाँबाट सुरु भयो ? नेपालमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबीच मर्जरको सुरुआत दुई दशकअघि भए पनि यसले संस्थागत र नीतिगत गति भने नेपाल राष्ट्र बैंकले मर्जर तथा प्राप्तिसम्बन्धी विनियमावली लागू गरेपछि लिएको हो। नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या अत्यधिक बढ्दै जाँदा त्यसले वित्तीय प्रणालीमा जोखिम बढाउन सक्ने निष्कर्षसहित मर्जरलाई प्रोत्साहन गर्न थालेको थियो। साना पुँजी भएका, सीमित व्यवसाय भएका र एउटै क्षेत्रमा केन्द्रित बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई एकीकृत गरेर बलिया संस्था निर्माण गर्ने नीति राष्ट्र बैंकको प्राथमिकतामा रह्यो। मर्जरको प्रभाव कति तीव्र थियो भन्ने उदाहरण आर्थिक वर्ष २०७३/७४ को राष्ट्र बैंकको तथ्यांकबाट पनि देखिन्छ। सो वर्ष मात्रै ६३ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्था मर्जर तथा प्राप्तिको प्रक्रियामा सहभागी भएका थिए भने ती संस्थाबाट २४ वटा संस्था कायम भएका थिए। यसअघि पनि विभिन्न वर्षमा वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र वित्त कम्पनीको ठूलो संख्या मर्जर तथा प्राप्तिमा सहभागी भएका थिए। मर्जर विनियमावलीको प्रारम्भिक चरणमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या ३४७ रहेकोमा, २०७८ मंसिरसम्म २३९ र २०७९ मंसिरसम्म २४७ संस्था मर्जर तथा प्राप्तिमा सहभागी भएका थिए। यसरी २०७९ मंसिरसम्म आइपुग्दा १७९ वटा संस्थाको इजाजत खारेज भइसकेको थियो भने २०८० चैतसम्म आइपुग्दा सम्पूर्ण बैंकिङ क्षेत्रमा कायम रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या घटेर १०९ मा सीमित भएको छ। हाल नेपालमा सञ्चालनमा रहेका वाणिज्य बैंकहरूको संख्या भने २० वटा रहेको छ। यसरी हेर्दा मर्जर नीति केवल केही बैंक गाभ्ने साधारण प्रक्रिया मात्र नभई नेपालको सम्पूर्ण बैंकिङ संरचना पुनःनिर्माण गर्ने एक बृहत् अभियानका रूपमा देखिएको छ। २१ संस्था मिलेर सबैभन्दा ठूलाे बन्याे ग्लोबल आईएमई नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा मर्जर तथा प्राप्तिको सबैभन्दा सफल र ठूलो उदाहरण ग्लोबल आईएमई बैंकलाई मानिन्छ, जसले विभिन्न वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र वित्त कम्पनीहरूलाई गाभेर देशकै सबैभन्दा ठूलो बैंकको रूपमा आफूलाई स्थापित गरेको छ। यस बैंकको मर्जर यात्रामा आईएमई फाइनान्स, लर्ड बुद्ध फाइनान्स, सोसल डेभलपमेन्ट बैंक, गुल्मी विकास बैंक, कमर्ज एन्ड ट्रस्ट बैंक, प्यासिफिक डेभलपमेन्ट बैंक, रिलायबल डेभलपमेन्ट बैंक, हाथवे फाइनान्स, जनता बैंक नेपा