वर्षायाम सुरु भएसँगै घर वरिपरि, पानी जम्ने ठाउँ र ओसिलो वातावरणमा एउटा सानो जीवको गतिविधि निकै बढ्छ, लामखुट्टे । सानो आकारको भए पनि लामखुट्टे मानिसका लागि निकै ठूलो स्वास्थ्य चुनौती बन्न सक्छ । डेंगी, मलेरिया, चिकनगुनिया, जापानिज इन्सेफलाइटिसलगायतका रोग फैलाउन सक्ने भएकाले वर्षायाममा यसबाट जोगिनु झनै आवश्यक हुन्छ । तर हामीले सबै लामखुट्टेलाई एउटै नजरले हेर्छौं । वास्तवमा लामखुट्टेको संसार त्यति सरल छैन । सबै लामखुट्टेले मानिसको रगत पनि चुस्दैनन्, सबैले रोग सार्दैनन् र मानिसलाई टोक्ने लामखुट्टेले पनि सधैं रगतकै लागि टोक्दैन । लामखुट्टेबारेका केही यस्ता रोचक तथ्य छन्, जुन थाहा पाएपछि यसको व्यवहार र यसबाट बच्ने उपायलाई अझ राम्रोसँग बुझ्न सकिन्छ । १. करोडौं वर्ष पुरानो जीव लामखुट्टेको उत्पत्ति करोडौं वर्ष पुरानो मानिन्छ । वैज्ञानिक प्रमाणका आधारमा लामखुट्टेको पुर्खा पेलियोजोइक वा मेसोजोइक युगतिरै अस्तित्वमा आएको हुन सक्ने अनुमान छ । अर्थात्, मानिस पृथ्वीमा आउनुभन्दा धेरै अघिदेखि नै लामखुट्टे पृथ्वीमा घुमिरहेको हुन सक्छ । आज विश्वभर लामखुट्टेका हजारौं प्रजाति पाइन्छन् । तर ती सबै मानिसका लागि हानिकारक हुँदैनन् । २. सबैले मानिसलाई टोक्दैनन् लामखुट्टेबारेको सबैभन्दा रोचक तथ्य यही हो, रगत चुस्ने काम मुख्यतः पोथी लामखुट्टेले गर्छन् । भाले लामखुट्टेले मानिस तथा जनावरको रगत चुस्दैनन् । उनीहरू मुख्यतः फूल तथा वनस्पतिबाट प्राप्त रसमा निर्भर हुन्छन् । यो पनि पढ्नुहोस यो वर्ष डेंगु संक्रमण कम तर मनसुनसँगै बढ्न सक्छ जोखिम पोथी लामखुट्टेलाई भने अण्डा विकास गर्न आवश्यक पोषणका लागि रगत चाहिन्छ । त्यसैले, अण्डा पार्ने तयारीमा रहेका पोथी लामखुट्टे मानिस वा अन्य जनावरको रगत चुस्न सक्रिय हुन्छन् । ३. मानिसलाई खोज्दैं हिँड्छन् अँध्यारोमा वा वरिपरि मानिस नभएको अवस्थामा पनि लामखुट्टेले मानिसलाई कसरी पत्ता लगाउँछ भन्ने प्रश्न धेरैलाई हुन्छ । लामखुट्टेले मानिसको शरीरबाट निस्कने कार्बन डाइअक्साइड, शरीरको तापक्रम, पसिना र शरीरको गन्ध जस्ता संकेत प्रयोग गरेर आफ्नो लक्ष्य पहिचान गर्न सक्छ । त्यसैले, धेरै मानिस भएको ठाउँमा लामखुट्टेको गतिविधि बढी देखिन सक्छ । ४. लामखुट्टेको भन्काइ उसको आवाज होइन कान नजिकै आएर लामखुट्टेले गर्ने ‘भनभन’ आवाज धेरैलाई झर्को लाग्छ । तर त्यो आवाज कुनै रहस्य होइन । लामखुट्टे उड्दा उसका पखेटा अत्यन्त तीव्र गतिमा फड्किन्छन् । त्यही पखेटाको कम्पनबाट भन्किने आवाज उत्पन्न हुन्छ । रोचक कुरा के भने, भाले र पोथी लामखुट्टेको भन्काइको ध्वनि फरक हुन्छ । यही ध्वनिको माध्यमबाट उनीहरूले एकअर्कालाई पहिचान गर्न र जोडी बनाउने गर्छन् । ५. मानिसभन्दा छिटो उड्दैन लामखुट्टेले हामीलाई निकै छिटो पछ्याएजस्तो लाग्छ । तर यसको उड्ने गति मानिसको सामान्य हिँडाइभन्दा पनि कम हुन्छ । औसतमा लामखुट्टे करिब १.५ माइल प्रतिघण्टासम्मको गतिमा उड्न सक्छ । यसको तुलनामा मानिसको सामान्य हिँड्ने गति करिब ३ माइल प्रतिघण्टा हुन सक्छ ।त्यसैले, लामखुट्टे तीव्र गतिमा उड्ने जीवभन्दा बढी चतुर र आफ्नो लक्ष्य पत्ता लगाउन सक्षम जीव हो । ६. छ हप्तासम्मको आयु लामखुट्टेको आयु प्रजाति, तापक्रम, पानी, खाना र वातावरणअनुसार फरक हुन्छ । पोथी लामखुट्टे सामान्यतया भालेभन्दा लामो समय बाँच्न सक्छन् । केही पोथी लामखुट्टे करिब दुईदेखि ६ हप्तासम्म बाँच्न सक्छन् । यस अवधिमा उनीहरूले पटक–पटक रगत चुस्ने र अण्डा पार्ने चक्र पूरा गर्न सक्छन् । ७. थोरै पानी पनि लामखुट्टेका लागि पर्याप्त लामखुट्टेको प्रजननका लागि ठूलो पोखरी नै