२६ भदौ, काठमाडौं । एसोसियट क्रिकेटको नक्सामा नेपाल र संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) बीचको मैदान खाली रहने हो भने जुनसुकै ठूलो प्रतियोगिता पनि फिक्का र अपुरो लाग्छ । एकअर्काका कट्टर प्रतिद्वन्द्वी मानिने यी दुई टोली जब–जब आमनेसामने हुन्छन्, तब मैदानमा केवल क्रिकेट खेलिँदैन- त्यहाँ प्रतिष्ठा, बदला र सर्वोच्चताको कडा युद्ध लडिन्छ । त्यस्तै अर्को ऐतिहासिक र बहुप्रतिक्षित भिडन्तका लागि मलेसियामा जारी एसीसी पुरुष प्रिमियर कपको फाइनलमा शनिबार नेपाल र यूएई पुनः आमनेसामने हुँदैछन् । यो खेल केवल उपाधिका लागि मात्र होइन, सन् २०२७ को एसीसी एसिया कपमा स्थान बनाउने रणनीतिक ढोका पनि हो । त्यसैले यस फाइनललाई एसोसियट क्रिकेटकै इतिहासमा सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण र उच्च दबाबयुक्त खेलमध्ये एक मानिएको छ । जारी प्रतियोगितामा यूएई आफ्नो अपराजित यात्रा कायम राख्दै फाइनल पुगेको छ । अर्कोतर्फ, समूह चरणको अन्तिम खेलमा हङकङसँग हार बेहोरे पनि नेपालले समूहविजेताकै रूपमा सेमिफाइनल खेलेर ओमानमाथि शानदार जित हासिल गर्दै उपाधि नजिक आफ्नो स्थान पक्का गरेको हो । पछिल्ला वर्षहरूमा नेपाल र यूएईको भिडन्त एसोसियट जगतकै सबैभन्दा चर्चित र रोमाञ्चक ‘हाइ-भोल्टेज’ प्रतिस्पर्धाका रूपमा स्थापित भइसकेको छ । नेपाल-यूएई राइभलरी आईसीसी वा एसीसीका प्रतियोगितामा अधिकांश निर्णायक खेलमा नेपाल र यूएई नै आमनेसामने हुने गरेका छन् । कहिले यूएईले नेपाललाई स्तब्ध बनाउने गरेको छ भने कहिले नेपालले बदला लिने गरेको छ । जस्तै सन् २०२२ को टी-२० विश्वकपका लागि भएको छनोटमा नेपाल निर्णायक सेमिफाइनलमा यूएईसँग नै पराजित भएर विश्वकप खेल्नबाट चुकेको थियो । त्यसपछि सन् २०२४ को विश्वकप छनोटमा नेपालले यूएईलाई नै हराएर विश्वकपमा स्थान बनाएको थियो । यस्तै, प्रिमियर कपको पहिलो संस्करण (एकदिवसीय फर्म्याट) सन् २०२३ मा नेपालमै आयोजना हुँदा नेपालले फाइनलमा यूएईलाई नै हराएर एसिया कपको टिकट काटेको थियो । त्यसपछि सन् २०२५ मा टी-२० फर्म्याटमा भएको एसीसी प्रिमियर कपमा नेपाल सेमिफाइनलमा यूएईसँग पराजित भयो । त्यसबेला नेपाल तेस्रो स्थानको खेलमा पनि हङकङसँग पराजित भएर एसिया कप टी-२० खेल्नबाछ वञ्चित भएको थियो । फेरि एकपटक एकदिवसीय फर्म्याटको प्रिमियर कपमा नेपाल र यूएई निर्णायक खेलमा आमनेसामने हुँदैछन् । दुवैको लक्ष्य एउटै छ- एसिया कप खेल्नु । नेपाल दोस्रोपटक एसिया कप खेल्ने लक्ष्यमा छ भने यूएई ५० ओभरको एसिया कप पहिलोपटक खेल्ने लक्ष्यमा छ । नेपालका लागि चुनौती सहज भने छैन । यूएई प्रतियोगिताभर उत्कृष्ट लयमा देखिएको छ भने नेपालको सबैभन्दा ठूलो चिन्ता ब्याटिङ हो । ओमानविरुद्ध नेपालले १४७ रन मात्र बनाए पनि सानदार बलिङका बलमा लक्ष्य जोगाएको थियो। फाइनलमा भने यूएईविरुद्ध त्योभन्दा प्रभावशाली ब्याटिङ आवश्यक पर्ने देखिन्छ । पछिल्लो लय र हेड टु हेड नेपालले जारी प्रिमियर कपमा पाँच खेलमध्ये चार जित र एक हारको नतिजा निकालेको छ । यूएई भने पाँचै खेल जित्दै अपराजित रूपमा फाइनल पुगेको हो । प्रिमियर कपअघि दुवै टोलीले फरक फरक टोलीसँग आईसीसी क्रिकेट विश्वकप लिग–२ शृङ्खला खेलेका थिए । नेदरल्यान्ड्स र नामिबियामा भएको त्यस शृङ्खलामा नेपालले लगातार चार हार बेहोरेको थियो भने क्यानडा र स्कटल्यान्डसँग भएको शृङ्खलामा यूएईले एक जित निकाल्दा एक खेलमा पराजित र दुई खेल वर्षाका कारण नतिजाविहीन बनेका थिए । नेपाल र यूएईबीच हालसम्म १९ एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय खेल भएका छन् । नेपालले ११ खेल जित्दा यूएईले आठ खेल आफ्नो पक्षमा पारेको छ । पछिल्लोपटक कीर्तिपुरमा भएको लिग–२ शृङ्खलामा नेपा