१० भदौको रसुवागढी बाढी आकस्मिक रूपमा भएको एउटा विपत्ति हो। घटनापछि चाइनिज एकेडेमी अफ साइन्सेसअन्तर्गतको इन्स्टिच्युट अफ टिबेटन प्लेटो रिसर्च (आईटीपीआर) को वैज्ञानिक टिमले प्रारम्भिक अध्ययन सुरु गरेको छ। घटनाको विषयवस्तुमा जानुअघि हामीले भूबनोट बुझ्नुपर्ने हुन्छ। तिब्बती पठार क्षेत्र (जसलाई टिबेटन प्लेटो पनि भनिन्छ) मा ताजिकिस्तान, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, अफगानिस्तान, भारत, नेपाल र भुटानसमेत पर्छन्। माथिपट्टि तियान–शान हिमाल शृङ्खला पर्छ। त्यसभन्दा तल हिन्दुकुश पर्वतमाला छ। नेपालको माथिल्लो भागमा हिमालय शृङ्खला छ, त्यसलाई पश्चिमी, मध्य र पूर्व भाग भनेर अध्ययन गरिन्छ। रसुवागढी बाढीको घटना हुनुमा भूबनोटको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि छ। इतिहासमा नदेखिएको बाढी यो बाढी हिमाली क्षेत्रमा हुने सबैभन्दा भयानक र विपत्तिको घटना हो। हामीले अहिलेसम्म जानकारी पाएसम्म यो खालको घटना रेकर्ड गरिएको छैन, मापन भएको छैन। सार्वजनिक रेकर्डमा आएको यो अत्यन्त भयानक घटना हो। हुन त यस्तै प्रकृतिका अरू घटना नभएका होइनन्। उदाहरणका लागि सन् २०२१ को भारतको चमोली घटना अर्को उदाहरण हो। तर तुलनात्मक रूपमा यो निकै भयानक र विशाल भयो। पुरानो इतिहासका घटनाहरू अध्ययन गर्दा यो खालको क्षति र विनाश गरेका तथ्यहरू भेटिँदैनन्। लाङटाङ लिरुङ हिमालको उत्तरी भेगको हिमनदी खसेर यो घटना भएको हो, जसलाई प्राविधिक भाषामा ‘ग्लोसियर कोल्याप्स’ भन्ने गरिन्छ। लाङटाङ लिरुङ हिमालको उत्तरी भागमा एउटा हिमनदी थियो, त्यो तल खसेपछि बाढीको सुरुआत भएको हो। हिउँको ढिस्को ल्हेन्दे खोलामा पुग्यो र बाढीको रूप लिन थाल्यो। अनि ठूलो दबाबमा बाढी तल खस्न थाल्यो। खसेको हिउँ र ढिस्कोको मात्रा अत्यन्त धेरै थियो भने गति अति नै तीव्र बन्यो। घटनापछि छलफल र अन्तर्वार्ताका क्रममा धेरै जनाले खसेको हिमनदीको आयतनका बारेमा जिज्ञासा राखिरहनुभएको छ, अहिले अनुसन्धानकै विषय भएका हुनाले अनुमान सार्वजनिक नगरौं। तर यति भन्न सकिन्छ- हिमनदीको सानोतिनो भाग खसेर यो तहको क्षति हुँदैन, ठूलै भाग खसेको हो। भयानक बाढीको रहस्य एकाएक त्यसरी हिउँ खस्नुका विभिन्न कारण हुन सक्छन्। नाटकीय रूपमा बढेको तातोपनाले तल हिमनदीको केही भाग तत्काल पग्लिएको हुन सक्छ। तलपट्टि कमजोर जमिन थियो र मनसुन सक्रिय भएको बेलामा घटना भएको थियो। माथिल्लो भागमा झरी नपरेको भए पनि तलपट्टि जमिनको सतह पक्कै पनि भिजेको र चिसो हुनुपर्छ। माथिबाट झरेको हिउँको ढिस्कोले तल जमिनको सतह पनि सँगसँगै बगाइदिएको हुनुपर्छ। हामीले हेर्दा करिब ५ हजार मिटरको उचाइबाट दुई हजार मिटर तल हिउँ खसेको अनुमान गरेका छौं। अत्यधिक ऊर्जाका कारण खसेको हिउँ तत्काल पग्लियो र त्यसले नै ठूलो खालको बाढी सिर्जना गर्यो। माथिबाट त्यत्रो हिउँको ढिस्को खस्ने र खसेको ठाउँमा गेग्रानहरू छ भने त्यहाँ तत्काल पोखरी वा ताल बन्न सक्छ; जसलाई हामी प्राविधिक भाषामा ‘ब्यारियर लेक’ भन्छौं। तर त्यहाँको अवरोध (ढिस्को) कमजोर भएकाले विस्फोट भएर जान सक्ने अवस्था पनि थिए। फेरि, माथिबाट जुन जोडले खस्थ्यो, त्यसपछि दोस्रोपटक त्यो तहको बलका साथ तल झर्ने अवस्था पनि थिएन। पुरेपु हिमनदी र च्छोछेन खोला मिसिने ठाउँ रसुवागढीसम्म करिब १३ किलोमिटर जतिको दूरीमा छ। बाढीले त्यो दूरी निकै कम अवधिमा पार गरेको देखिन्छ। हामी त अहिले अनुमान गर्ने र ‘कुनै कारण होला’ भन्नेसम्मको आँकलन गरेका हौं; बाढीले त्यस्तो ठूलो रूप र गति लिनुमा कुनै न कुनै कारण हुनुपर्छ। बाढी कुन गतिमा थियो ? कसरी धक्का दियो ? त्यसले कुन तहको ऊर्जा उत्सर्जन गर्यो ? भन्नेलगायतका विषयमा अध्ययन भइरहेको छ