रसुवा लगायत बाढी प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार र राहतको काम भइरहे पनि विपद्मा बाबुआमा गुमाएका, आफन्त बेपत्ता भएका र विस्थापित बालबालिकाको संकट भने अझ गहिरिंदै गएको छ। डर, त्रास र मानसिक तनावसँगै उनीहरू बालविवाह, बालश्रम तथा बेचबिखनको जोखिममा समेत पर्न सक्ने बालअधिकारकर्मी तिलोत्तम पौडेल बताउँछन्। पौडेलका अनुसार बालबालिकालाई तत्काल राहतका नाममा चाउचाउ, बिस्कुट र अन्य जंक फुड बाँडेर मात्र पुग्दैन; पोषणयुक्त खाना, मनोसामाजिक सहयोग, सुरक्षित संरक्षण, पहिचानका कागजात र दीर्घकालीन शिक्षा सहितको सुरक्षित भविष्य सुनिश्चित गर्न राज्यले तत्काल कदम चाल्नुपर्छ। यस्तो बेला बाढी प्रभावित क्षेत्रमा बालबालिकाको अवस्था कस्तो छ ? बालबालिकाको संरक्षणमा जोखिम के छ ? भन्ने लगायत विषयमा जागृति बाल तथा युवा सरोकार नेपाल तथा बालबालिका शान्ति क्षेत्र अभियानका अध्यक्ष पौडेलसँग अनलाइनखबरकर्मी सुमित्रा लुईंटेल ले गरेको कुराकानी : बाढीपछि रसुवाको उत्तरगया पुग्नुभयो , त्यहाँको अवस्था कस्तो पाउनुभयो ? भदौ १० गते बाढी गएको समाचार सञ्चारमाध्यममा आउन थालेपछि मेरो परिवारका सदस्य पनि उत्तरगया गाउँपालिकामा कर्मचारीका रूपमा कार्यरत रहेको र उहाँ तथा मेरो भान्जा बेपत्ता भएको सूचना पाएँ। परिवारका केही सदस्य त्यही दिन राति करिब १२ बजे मोटरसाइकलबाट जानुभयो। म भने भोलिपल्ट बिहान करिब १० बजे काठमाडौंबाट हिंडेर बेलुका ८ बजे उत्तरगया पुगें। त्यहाँ पुग्दा मुख्य सडकहरू सबै बन्द थिए। ग्रामीण सडकबाट निकै अप्ठ्यारो यात्रा गर्नुपर्यो। कतै मोटरसाइकल बोकेर, कतै धकेलेर र कतै स्थानीयको सहयोग लिएर परिवारका सदस्यसम्म पुग्न सफल भयौं। त्यहाँको अवस्था निकै भयावह थियो। मानिसहरू कति जनाले ज्यान गुमाए, कति बेपत्ता छन् भन्ने तथ्यांक नै यकिन हुनसकेको छैन। स्थानीय तहबाट हेर्दा पाँच हजारभन्दा बढी मानिस बेपत्ता भएको भनिएको छ। त्यस्तै, करिब १४०० शव फेला परेको जानकारी आइरहेको छ। करिब ६०० भन्दा बढी बालबालिका बाबुआमाविहीन भएको भनिएको छ। म पुगेका अधिकांश घरमा कुनै न कुनै आफन्त हराइरहेको पाएँ। मेरो परिवारले भने शुरुमै आफ्ना सदस्यको शव फेला पारेर अन्तिम संस्कार गर्न सक्यो। उहाँ उत्तरगया गाउँपालिकाका सूचना अधिकारी हुनुहुन्थ्यो र बाढीको जोखिमबारे माइकिङ गर्दै मानिसलाई सुरक्षित रहन आग्रह गरिरहनुभएको थियो। मोटरसाइकल चलाइरहेको अवस्थामा उहाँ बाढीमा पर्नुभयो, पछाडि बसेका व्यक्ति भने भागेर ज्यान जोगाउन सफल हुनुभयो। त्यहाँका बालबालिकाको अवस्था कस्तो पाउनुभयो ? बालबालिकाको अवस्था निकै चिन्ताजनक थियो। धेरै अभिभावक अलमलमा हुनुहुन्थ्यो, बालबालिका विद्यालय गएका थिए र उनीहरू कहाँ छन् भन्ने बारे पनि चिन्ता थियो। कतिपय बालबालिका अझै भेटिएका छैनन्। बालबालिकामा बाढी र पहिरोको त्रास गहिरो देखिन्थ्यो। ‘फेरि बाढी आउँछ कि ?’, ‘पहिरोले लैजान्छ कि ?’ भन्ने डर उनीहरूमा थियो। माथि डाँडामा बसेका परिवार समेत तलतिर माटो र खोल्सी भएकाले कतिखेर पहिरो आउने हो भन्ने त्रासमा थिए। मैले त्यहाँ बालबालिकामा डराउने, चिच्याउने, राति निद्राबाट उठेर भाग्न खोज्ने, ‘ऊ आयो, ऊ आयो’ भन्ने, साथीहरू खोज्ने तथा राति बाहिर निस्कने जस्ता व्यवहार देखिएको जानकारी पाएँ। त्यसैले अहिले बालबालिकाको शारीरिक सुरक्षासँगै मानसिक स्वास्थ्यमा पनि उत्तिकै ध्यान दिनुपर्छ। परिवारका सदस्य गुमाएका वा बेपत्ता भएका अभिभावकको मानसिक अवस्था कस्तो पाउनुभयो ? परिवारका सदस्य गुमाएका मानिसहरू निकै आत्तिएका, झोक्राएका र चिन्तित देखिन्थे। धेरैलाई अरूसँग कुरा गर्न समेत मन लाग्दैनथ्यो। ‘अब के हुन्छ ?’, ‘क