काठमाडौं: वालेन्द्र शाह नेतृत्वको सरकारले व्यवस्थित रुपमा अनलाइन सिस्टम अपग्रेड नगर्दा लाइसेन्स, पासपोर्ट हुँदै टेन्डर प्रक्रियामा पनि समस्या देखिएको छ। नयाँ सरकार बनेसँगै विभिन्न सेवाहरुलाई अनलाइन गर्न खोज्दा सिस्टम नै बन्द गरेर अपग्रेड गर्नु परिरहेको छ। पछिल्लो उदाहरण हो- अनलाइनबाट हुँदै आएको टेन्डर हार्ड कपीमा सर्नु। भदौ ११ गतेसम्म अनलाइनबाट टेन्डर प्रक्रियामा सहभागी हुन पाउने भए पनि अहिले सिस्टम बन्द गरेर कागजी रुपमा फाइल बुझाउनुपर्ने भएको छ। नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका महासचिव शिवहरि घिमिरेले सरकारको सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयको ई-जिपी प्रणालीमा समस्या देखिएपछि हाल निर्माण आयोजनाका टेन्डरहरू हार्ड कपीमा मात्र पेस गर्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना भएको बताएका छन्। महासचिव घिमिरेले ई-जिपी प्रणालीमा ह्याकिङको समस्या देखिएको भन्दै सरकारले नयाँ प्रणाली अपग्रेड गर्न दुईदेखि तीन महिना लाग्ने जानकारी दिएको बताए। ‘प्रणाली पूर्ण रूपमा सुचारु नहुन्जेल अनिवार्य रूपमा हार्ड कपी मात्र पेस गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। हार्ड कपीमा जाँदा बोलपत्र खरिद र दर्ताका क्रममा मिलेमतो, अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा र गुन्डागर्दी पुनः मौलाउने जोखिम बढेको छ,’ घिमिरेले भने, ‘विगतमा हार्ड कपी टेन्डरकै क्रममा महासंघका तत्कालीन अध्यक्ष शरद गौचनको हत्यासम्मका घटना घटेको थियो। भौतिक उपस्थितिमा आधारित टेन्डर प्रणालीले निर्माण क्षेत्रको सुरक्षा र सुशासनमा गम्भीर चुनौति थपिएको छ।’ हार्ड कपीमा टेन्डर आह्वान गर्दा रोजगारदाता सम्बन्धित सरकारी निकाय र निर्माण व्यवसायी दुवैलाई झन्झट परेको घिमिरेको भनाइ छ। कागजात तयार पार्ने, हस्ताक्षर गर्ने र कागजी प्रक्रिया पूरा गर्ने कार्य प्रणालीगत अभ्यास भन्दा निकै झन्झटिलो भएकाले हाल बजारमा टेन्डर आह्वान हुने क्रम समेत ह्वात्तै घटेको घिमिरे बताउँछन्। नेपाल सरकारको ई-जिपी प्रणालीलाई छिटोभन्दा छिटो सुचारु गर्न महासंघले माग गरेको छ। नयाँ सिस्टम पूर्ण रूपमा तयार नहुन्जेल पुरानै ई-जिपी प्रणाली र हार्ड कपी दुवैलाई समान्तर रूपमा अगाडि बढाउनुपर्ने महासंघको सुझाव छ। अनलाइन सिस्टम ह्याक भइरहने समस्याले नयाँ सिस्टम जडान गर्न खोजेको सरकारी दाबी छ। सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयका सहसचिव रामप्रसाद आचार्यले अनलाइन टेन्डरको सिस्टम मर्मतसम्भारको अवस्थामा रहेकाले करिब एक महिना लाग्ने बताएका छन्। ‘टेन्डर खुलिसकेको अवस्थामा सहजीकरण गर्नुपर्ने भएकाले गरिएको छ,’ सहसचिव आचार्यले भने, ‘अहिले सिस्टम मिलाउने काम भैरहेको छ। यो प्राविधिक काम हो। बीचमा अरु कुनै समस्या आएन भने करिब १ महिना लाग्ला। कुनै समस्या आए अहिले भन्न सकिँदैन।’ साविकको सूचना प्रविधि विभागलाई प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय मातहत लगेर सूचना प्रविधि तथा विद्युतीय शासन कार्यालयमा परिणत गरिएको छ। तर कार्यालयले सामान्य सफ्टवेयरका काम गरे पनि सेवाग्राहीसँग जोडिएका विभागहरुका सिस्टम सम्बन्धित निकायले नै गरेका हुन्। कार्यालयका सूचना प्रविधि अधिकृत प्रकाश दवाडीले सबै कार्यालयको हाजिरी, वेबसाइट बनाउने लगायतको काम गरे पनि सेवाग्राही सिधै जोडिने अनलाइन सिस्टममा आफूहरुको भूमिका नहुने बताए। पासपोर्टको समस्या कायमै पासपोर्ट नयाँ सिस्टममा जाँदा सेवाग्राहीले लामो समय दुःख पाए। राहदानी विभागबाट नयाँ राहदानी प्रणाली सुरुवात भएपछि अझै सहज भएको छैन। राहदानी विभागले सेवाग्राहीको संख्यामा पुनः वृद्धि भएको जनाएको छ। हाल मध्यपूर्वको इजरायलको रोजगारीका लागि आवेदन गर्न पाइने म्याद असोज २६ गतेसम्म रहेकाले हतार नगरी आवेदन प्रकृया अ