प्रतिपक्षी दल नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा)का सांसद वर्षमान पुनले सरकालाई सच्चिन आग्रह गरेका छन्। शुक्रबार प्रतिनिधि सभा बैठकमा बोल्दै सांसद पुनले सरकारलाई आफ्नो शैलीमा सुधार गर्न आग्रह गरेका हुन्। 'सरकार सच्चियोस, दम्भी र अहंकारी शैलीमा सुधार गरोस्। बिनम्र हुनुस्। सबैको अस्तित्व स्वीकार गर्नुस,' उनले भने, 'डर, त्रास र धम्कीबाट लामो समय शासनमा टिक्छु भन्ने भ्रमबाट मुक्त हुनुस्।' सांसद पुनले लोकतन्त्रमा आवधिक निर्वाचनमार्फत जित हार भइरहने भएकाले सत्तामा सँधैका लागि आएको भ्रममा नपर्न सरकारलाई चेतावनी दिएका छन्। 'विश्वास लाग्दैन भने तपाईंको कार्यालयको भित्तामा झुण्ड्याइएका पूर्वप्रधानमन्त्री र पूर्वमन्त्रीहरुका तस्बिर एकपटक हेर्नुभयो भने पनि सत्य स्वीकार गर्ने शक्ति प्राप्त गर्नुहुनेछ,' उनले भने। वर्षमान पुनको सम्बोधनको पूर्णपाठ– सम्माननीय सभामुख महोदय आज म मुलुकका केही अत्यन्तै गम्भीर विषयहरूमा मेरो दलको धारणा राख्न यो रोष्ट्रममा उभिएको छु। पछिल्लो समय हाम्रो देशले एकपछि अर्को पीडा भोगिरहेको छ। एकातिर बाढी, पहिरो र प्राकृतिक विपत्तिका कारण नागरिकहरूले ज्यान गुमाएका छन्, परिवारले आफन्त गुमाएका छन् भने कतिपयले घरबार गुमाउनुपरेको छ। यी विषय नागरिकको जीवन र राज्यको जिम्मेवारीसँग प्रत्यक्ष जोडिएका छन्। आज म यहाँबाट सरकारसमक्ष केही प्रश्न, केही माग, केही सुझाव र केही आलोचना राख्न गइरहेको छु। सर्वप्रथम, भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीमा ज्यान गुमाएका नागरिक地方प्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जली व्यक्त गर्दछु। घाइतेहरूको शीघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना गर्दछु तथा बेपत्ता नागरिकहरू सकुशल भेटिऊन् भन्ने आशा व्यक्त गर्दछु। बेपत्ताहरूको खोजीमा अहोरात्र खटिएका नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीतर्फका राष्ट्रसेवक सुरक्षाकर्मी, स्थानीय प्रशासन, स्वयंसेवक, प्रदेश तथा स्थानीय सरकार, राजनीतिक दल र तिनका युवा संगठन, निजी क्षेत्र, गैरसरकारी संस्था एवं उद्धारकर्मीहरूप्रति उच्च सम्मान व्यक्त गर्दछु। तर, श्रद्धाञ्जली दिएर मात्र राज्य र हाम्रो जिम्मेवारी पूरा हुन सक्दैन। विपद्को समयमा राज्यको पहिलो दायित्व नागरिकको जीवन रक्षा गर्नु हो। त्यसैले म सम्मानित सदनमार्फत बाढीमा फसेका तथा बेपत्ता नागरिकको थप खोजी एवम् उद्धारलाई निरन्तरता दिन सरकारसँग जोडदार माग गर्दछु। घर तथा सरकारी कार्यालयका भग्नावशेष, जलविद्युत् आयोजनाका सुरुङ वा विद्युत् गृहहरूमा जारी खोजी अभियानलाई अझ प्रभावकारी बनाइयोस्। उद्धारसँगै प्रभावित नागरिकका तत्कालीन आवश्यकतालाई गम्भीरतापूर्वक सम्बोधन गर्नु राज्यको प्राथमिक दायित्व हो। प्रभावित क्षेत्रमा खाद्यान्न, खानेपानी, औषधि, ग्यास, इन्धन, लत्ताकपडालगायतका अत्यावश्यक सामग्री पुर्याउन कुनै कसर बाँकी नराख्न सरकारको विशेष ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु। राहत वितरणमा ज्येष्ठ नागरिक, गर्भवती, सुत्केरी, बालबालिका, बिरामी तथा अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूलाई विशेष प्राथमिकता दिन माग गर्दछु। सरकार बाढी–पहिरो प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल आवश्यक सामग्री पुर्याउने, बेपत्ताको खोजी गर्ने, घाइतेको निःशुल्क उपचार गर्ने र विस्थापित नागरिकको सुरक्षित व्यवस्थापन गर्ने काममा गैरजिम्मेवार बन्न वा ढिलासुस्ती गर्न पाउँदैन। कतिपय ठाउँमा राहत सामग्री पुगे पनि रसुवा र नुवाकोटका भौगोलिक रूपमा दुर्गम केही अतिप्रभावित बस्तीहरूमा अझै पुग्न नसकेको गुनासो छ। कतै बाटो छैन, कतै पुल छैन त कतै सञ्चार सम्पर्क विच्छेद छ। "राज्य आकाशमा र काठमाडौँमा मात्र देखियो" भन्ने जनताको आवाज सत्तारुढ दल र सरकारका जिम्मेवार पदाधिकारीहर