२६ भदौ, काठमाडौं । नेकपा एमालेले पार्टी पुनर्गठनबारे तल्लो तहका नेता एवं कार्यकर्ताहरूले दिएका सुझावलाई पनि छलफलको विषय बनाएको छ। कार्यदलका सदस्यसचिव रहेका पार्टी महासचिव शङ्कर पोखरेलले कार्यकर्ताका तर्फबाट आएका सुझावहरू अनुसूचीमा राखेर प्रतिवेदन तयार पारेका छन्। राजधानीसहित आठ प्रदेश, विभाग एवं निकाय, जनसङ्गठन, सल्लाहकार, सम्पर्क समन्वय र प्रवासबाट लिइएका सुझावलाई छुट्टाछुट्टै शीर्षकमा राखिएको छ। कार्यदललाई बुझाइएको सुझाव प्रतिवेदनमा पार्टी पुनर्गठन, निर्वाचनमा पराजयका कारण, पार्टी सञ्चालनका समस्याजस्ता महत्त्वपूर्ण विषयहरूमा लगभग साझा मत पाइन्छ। जस्तो– जेनजी आन्दोलनलाई प्रतिगमन भन्नु तर २१ फागुनको निर्वाचनमा भाग लिनु नमिल्दो विषय भएको निष्कर्षमा सबैजसो प्रदेश सहमत छन्। ‘संसद् पुनःस्थापना कि निर्वाचन भन्ने विषयमा लामो समयसम्म द्विविधा सिर्जना हुँदा र दोहोरो कार्यनीति अपनाउँदा कार्यकर्ता परिचालनमा समस्या भई परिणाम नकारात्मक आयो,’ गण्डकी प्रदेशको निष्कर्ष छ। यही भाषावरिपरिका सुझावहरू सबैतिरबाट आएका छन्। समीक्षा एवं पुनर्गठन सुझावका क्रममा प्राप्त अरू सङ्गठनात्मक एवं राजनीतिक कारणहरू प्रतिवेदनमा सूचीबद्ध गरिएका छन्। अनुसूचीमा राख्दा प्राप्त सुझावलाई विषयगत शीर्षक नदिएर जस्ताको तस्तै राखिएका छन्। ओलीको राजीनामा, नयाँ पुस्तालाई स्वागत सुझाव सङ्कलन गरिएका १३ मध्ये मधेस प्रदेश, सम्पर्क समन्वय र जनसङ्गठनबाहेक सबैबाट यथास्थितिमा पार्टी चल्न नसक्ने सुझाव पार्टीलाई दिइएको छ। चुनाव हार्नुको पछाडि स्वयं नेतृत्वको अभिव्यक्ति, पार्टी निर्णय र सञ्चालन प्रणालीलाई गल्ती देखाएको मधेसले भने नेतृत्वबारे कुनै मत दिएको छैन। सम्पर्क समन्वय र जनसङ्गठनले पनि नेतृत्व पुनर्गठनबारे केही बोलेका छैनन्। यद्यपि जनसङ्गठनहरूले ७० वर्षे उमेरहद र दुई कार्यकालको व्यवस्था कडाइका साथ लागू गर्न सुझाव दिएका छन्। मिश्रित सुझाव बुझाएको बागमती मात्रै केपी शर्मा ओलीको रक्षा गर्ने एक्लो प्रदेश बनेको छ। यो प्रदेशमा ओलीले तत्काल नेतृत्व छाड्नुपर्ने र छाड्नै नहुने दुवैथरी मत देखिएका थिए। ‘हारको दोष एक व्यक्ति (अध्यक्ष) माथि मात्र नथोपरी सचिवालय, केन्द्रीय नेतृत्व, प्रदेश, जिल्ला, जनप्रतिनिधि र सम्पूर्ण पार्टी तहले सामूहिक जिम्मेवारी लिनुपर्ने,’ सुझावमा भनिएको छ, ‘महाधिवेशनबाट (दुईतिहाइभन्दा बढी मतले) निर्वाचित नेतृत्वलाई विधि/विधानविपरीत नहटाउने।’ बागमतीमा ओलीनिकट नेता महेश बस्नेत इन्चार्ज छन्। उनी इन्चार्ज हुनुको असर सुझाव प्रतिवेदनमा पनि देखिन्छ। तर सँगै ओलीले नेतृत्वबाट हटेको स्वघोषणा नगरे प्रक्रियाबाट हटाउनुपर्ने सुझावसमेत प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। ‘नेतृत्व हस्तान्तरण वैधानिक विधिबाट हुनुपर्ने कि स्वघोषणाबाट भन्ने प्रश्न उठेको,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘तेस्रो पुस्तामा नेतृत्व हस्तान्तरण गर्न पुरानो पुस्ता तयार हुनुपर्ने; अनुभव र नयाँ पुस्ताको ऊर्जा मिसाई नेतृत्व निर्माण गर्नुपर्ने।’ बाँकी सबै प्रदेशले एकस्वरमा ओलीले बिदा लिनुपर्ने सुझाव बुझाएका छन्। लुम्बिनीले ओलीको नामै लेखेर अभिभावकीय भूमिकामा बस्न आग्रह गरेको छ। ‘अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले व्यक्तिगत पदभन्दा पार्टीको दीर्घकालीन भविष्यलाई केन्द्रमा राखेर नयाँ पुस्ताका लागि मार्गप्रशस्त गर्दै अभिभावकीय वा संरक्षकको भूमिकामा रहनुपर्ने,’ सुझावमा भनिएको छ, ‘साथै दोस्रो पुस्ताका नेताहरूले पनि नैतिक जिम्मेवारी लिन तयार हुनुपर्ने।’ लुम्बिनीले केन्द्रदेखि टोलसम्मका सबै कमिटी विघटन गरेर अधिवेशन आयोजक कमिटी बनाई ६ महिनाभित्र नयाँ नेतृत्व चयन गर्नुपर्ने सुझ