२६ भदौ, काठमाडौं । रसुवागढीको बाढीबाट ५ हजार १३० जना बेपत्ता भएका छन् । १३ सय ८५ जनाको शव भेटिएको छ । राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनिकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले शुक्रबार बिहान सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार, भेटिएकामध्ये सनाखत भएका शवहरूको संख्या १ सय ४ मात्रै छ, अरुको सनाखत हुन सकेको छैन । प्राधिकरणका कर्मचारीहरूले दिनहुँजसो बेपत्ताहरुको आँकडा केलाइरहेका छन् । अहिलेसम्मको आँकडामा केहीको संख्या घट्नसक्ने देखिएको छ भने अरु थप केही व्यक्ति बेपत्ता भएको हुनसक्ने आशंका छ । ‘सुरुमा जसले आफ्ना मान्छे बेपत्ता भएका छन् भनेर नाम टिपाउनुभयो, कयौंको उद्दार भइसकेको छ,’ प्राधिकरणकी प्रवक्ता शान्ति महतले भनिन्, ‘उद्दार भइसकेपछि टिपाइएका ती नाम हटेका छैनन् कि भन्ने हाम्रो अनुमान हो । उद्दार भएकाहरूको नाम समेत बेपत्ताको सूचीमा रहेको भए पछि रुजु गर्दा संख्या केही घट्नसक्छ ।’ नेपाल प्रहरीले सार्वजनिक गरेको बेपत्ताहरूको आँकडा भने फरक छ । प्रहरीले बिहीबार राति ८ बजे सामाजिक सञ्जालबाट सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार, ४ हजार ८९ जना बेपत्ता भएका छन् । प्राधिकरण र प्रहरीकै आँकडामा करिब एक हजार जनाको संख्या फरक छ । किन फरक पर्यो ? प्रहरीले आफ्नो हटलाइन १०० मा फोन गरेर ‘व्यक्ति बेपत्ता भएको’ सूचना टिपाउनेहरूको विवरण संकलन गरेको हो । तर प्राधिकरणले जिल्लाहरूको आँकडा संकलन गरेको हो । जिल्लास्थित इमर्जेन्सी अपरेसन सेन्टर र गृह मन्त्रालयको इमर्जेन्सी अपरेसन सेन्टरको एकमुष्ट आँकडाका आधारमा प्राधिकरणले बेपत्ताहरूको विवरण संकलन गरिरहेको हो । विपत व्यवस्थापन प्राधिकरणका कर्मचारीहरूका अनुसार, बेपत्ता भएका व्यक्तिहरूको एकमुष्ट आँकडा प्रशोधन हुने क्रममा छ । बाढीपछि बेपत्ता भएका व्यक्तिका आफन्त एवं नातेदारहरूले खोजतलासका क्रममा नुवाकोट र रसुवा जिल्लामा दुवैतिर नाम टिपाएका छन् । कतिपयले फरक नाम टिपाएका छन् । सुरुमा दिनहरूमा उद्दार हुनेहरूको विस्तृत विवरण संकलन हुन नसकेकाले केही नाम दोहोरिएको हुनसक्ने कर्मचारीहरूको आशंका छ । कतिको उद्धार भयो ? प्राधिकरणको पछिल्लो विवरण अनुसार, १३ हजार ६७६ जनाको उद्दार भएको छ । तर प्रहरीले ९ हजार २८७ जनाको मात्रै उद्दार गरिएको जनाएको छ । प्राधिकरणले भने प्रहरी बाहेक सशस्त्र प्रहरी बल र नेपाली सेनाले गरेको उद्दारको विवरण पनि संकलन गरिरहेको छ । प्राधिकरणका कर्मचारीहरूका अनुसार, उद्दार नहुँदासम्म सम्बन्धित व्यक्ति हराएकाले ठूलो संख्यामा आफन्त एवं नातेदारहरूले प्रहरी वा प्रशासनमा खबर गरेका थिए । तर, उद्दार भएपछि मानिसहरुले बेपत्ताको सूचीबाट नाम हटाउन तदारुकता नदेखाउने स्वभावले पनि केही संख्या ‘एरर’ हुनसक्ने प्रवक्ता महतले बताइन् । करिब छ सय विदेशी विपत व्यवस्थापन प्राधिकरणको विवरण अनुसार, ५ सय ८७ जना हराएका छन् । त्यो तथ्यांक नेपाल पर्यटन बोर्ड र कतिपय ट्राभल एजेन्सीहरूको विवरणमा समेत आधारित हो । ट्राभल एजेन्सीहरूले त्यो क्षेत्रमा विदेशी पर्यटकका साथ १ सय ६४ जना नेपालीहरू पनि गएको भनी विवरण टिपाएका थिए । विपत व्यवस्थापन प्राधिकरणसँग समन्वय गरिरहेको भारतीय दूतावासले आफ्ना १९४ जना नागरिक हराइरहेको भनी विवरण टिपाएको छ । उसले त्यो सूचीमा ६०–६५ जना थपिएको हुनसक्ने जानकारी दिएको छ । प्रहरीले ६१० जना विदेशी नागरिक बेपत्ता भएको भनी विवरण टिपाएको छ । स्थानीय बासिन्दा कति ? प्राधिकरणका अनुसार, १ हजार ३९३ जना रसुवाका बासिन्दा हराइरहेका छन् भने नुवाकोबाट ६४१ जना बेपत्ता छन् । दुवै जिल्लाका गरी करिब दुई हजारभन्दा बढी मानिस हराएका छन् । अन्य जिल्लाबाट रसुवा पुगेका १ हजार २८६