मंगलबार दिउँसो २ बजे पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पसमा एउटा खबर आयो — चिलिमे जलविद्युत आयोजनाको सुरूङमा थुप्रिएको लेदो निकाल्ने काम सुस्त भयो। नेपाली सेनाले गरिरहेको काममा थप मद्दत पुर्याउन केही उपाय लगाउन सकिन्छ? यस्तो खबर आउनासाथ पुल्चोक क्याम्पसका शिक्षक–विद्यार्थी सक्रिय भए। उनीहरूले रातभर नसुती भोलिपल्ट बिहान ६ बजेसम्म एउटा मेसिन तयार पारे। त्यो मेसिनलाई बिहीबार हेलिकप्टरबाट चिलिमे पुर्याइयो। अहिले त्यही मेसिनले जलविद्युत आयोजनाको सुरूङभित्र थुप्रिएको लेदो र गेग्रान बाहिर निकाल्ने तयारी गरिरहेको पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पसको रोबटिक क्लबका संयोजक तथा रोबटिक प्रशिक्षक रमेश चौधरीले जानकारी दिए। 'हाम्रा दुई जना विद्यार्थी सुरूङभित्रको लेदो तान्ने मेसिनसहित चिलिमे पुगेका छन्,' उनले भने, 'मेसिन जडान भइसकेको छ।' हामीले यो मेसिन कसरी बन्यो भन्नेबारे चौधरीसँग विस्तारमा कुरा गरेका छौं। २४ घन्टाभन्दा कम समय चौधरीका अनुसार चिलिमे जलविद्युत आयोजनाको सुरूङमा बाढीले थुपारेको लेदो र गेग्रान निकाल्ने काम भइरहेको थियो। कामको गति बढाउन थप केही गर्न सकिन्छ कि भन्ने खोजी भइरहेको थियो। 'नेपाल विद्युत प्राधिकरण, चिलिमे जलविद्युत आयोजना, श्रीराम सर (सांसद श्रीराम न्यौपाने), सागरजी (सांसद सागर ढकाल) बाट यसमा हामीले केही गर्न सक्छौं कि भन्ने कुरा आयो,' चौधरीले भने, 'हामी तत्कालै शिक्षक–विद्यार्थी भेला भयौं अनि काम सुरू गर्यौं।' करिब एक–डेढ घन्टा छलफल गरेपछि टोलीले प्रविधि निर्माणको काम थाल्यो। त्यसपछि रातभर छलफल, डिजाइन र निर्माण चल्यो। बुधबार बिहान ६ बजे पहिलो मेसिन तयार भयो। आवश्यकता अझै पर्न सक्छ भनेर थप मेसिन बनाउँदा दिउँसो २ बजेको उनले बताए। 'त्यति बेला हेलिकप्टरबाट सिधै चिलिमे लैजान कठिन भयो। त्यसैले नुवाकोटको बट्टारसम्म गाडीमा लैजाने व्यवस्था गरियो,' उनले सेतोपाटीसँग भने। बिहीबार बिहान बट्टार पुगेपछि हेलिकप्टरमार्फत चिलिमे पुर्याइएको उनले जानकारी दिए। दुईवटा विन्च, एउटा ड्रम चिलिमे पुर्याइएको मेसिनमा दुईवटा 'विन्च' जडान गरिएको छ। तिनलाई 'टी–वान' र 'टी–टू' नाम दिइएको छ। 'विन्च' भनेको डोरी वा तारलाई मोटरको सहायताले तान्ने वा छोड्ने उपकरण हो। यहाँ एउटा विन्चले डोरी छाड्छ, अर्कोले तान्छ। दुवै विन्चको तार जोडिएकाले एउटाले डोरी छाड्दा अर्कोले तान्न सक्छ। सुरूङभित्र ड्रमलाई झुन्ड्याएर लैजान 'रिटर्निङ ह्विल' प्रयोग गरिएको छ। यसलाई सुरूङभित्र रहेको हुकमा राखिन्छ। एउटा विन्चले डोरी छाड्दै ड्रमलाई सुरूङभित्र पठाउँछ। ड्रम लेदोमा पुगेपछि त्यसले माटो, ढुंगा र गेग्रान कोपर्छ। त्यसपछि अर्को विन्चले डोरी तानेर ड्रमलाई बाहिर ल्याउँछ। 'यसको संरचना सामान्य रूपमा बुझ्दा विन्चले डोरी छाड्दै जाने र अर्कोले तान्ने हो। यसमा चिप्लिने खालको 'स्लाइडिङ ड्रम' जडान हुन्छ,' चौधरीले भने, 'सुरूमा एउटा विन्चले डोरी छोड्दै ड्रमलाई सुरूङभित्र पठाउँछ। भित्र पुगेपछि ड्रमले लेदो कोपर्न थाल्छ र अर्को विन्चले डोरी तानेर ड्रमलाई बाहिर ल्याउँछ।' अहिले नेपाली सेनाको टोलीले प्लास्टिकको ड्रम जोडेर पनि सुरूङभित्र काम गरिरहेको छ। त्यसबाट माटो खन्ने र बाहिर फाल्ने काम भइरहेको छ। मानिस नपठाई लेदो निकाल्ने यो मेसिनको मुख्य विशेषता भनेको सुरूङभित्र मानिस पसिरहनु नपर्ने हो। 'भित्र कोही जान परेन। ड्रम लिएर आफै जान्छ,' चौधरीले भने। सुरूङभित्र ठूला उपकरण लैजान कठिन भएकाले तत्काल बनाउन सकिने सरल प्रविधिमा काम गरिएको उनले बताए। सुरूमा मानिसको 'ह्युमन चेन' बनाएर बाल्टिनमार्फत लेदो बाहिर निकाल्नेबारे पनि छलफल भएको थि