२६ भदौ, भरतपुर। त्रिशूली नदीको निरन्तर कटानका कारण पृथ्वी राजमार्गको धादिङ खण्डमा पर्ने कृष्णभिरमा सडकको ठूलो भाग भासिएपछि राजमार्ग सञ्चालनमा ल्याउने विषय झन् जटिल बनेको छ। तत्काल सडक खुलाउन कृष्णभिरकै भित्तो काटेर डाइभर्सन बनाउने काम भइरहेको छ भने दीर्घकालीन समाधानका लागि वैकल्पिक रुटको सम्भाव्यतासमेत अध्ययन भइरहेको छ। बेनीघाट रोराङ गाउँपालिका–७ स्थित कृष्णभिरमा त्रिशूली नदीले सडकको तल्लो आधार कटान गरेपछि करिब १५० मिटर लम्बाइमा राजमार्ग भासिएको सडक विभागले जनाएको छ। नदीतर्फको कटानसँगै सडकको माथिल्लो भागमा समेत चिरा देखिएपछि थप जोखिम देखिएको छ। सडक विभागका सिनियर डिभिजन इन्जिनियर सुरेश पौडेलका अनुसार अहिले कृष्णभिरको भित्तो काटेर अस्थायी रूपमा सडक सञ्चालन गर्ने तयारी भइरहेको छ। त्यसका लागि दैनिक विभिन्न मेसिन परिचालन गरी काम भइरहेको पौडेलले बताए । ‘दुवैतर्फबाट भिर काट्ने काम भइरहेको छ। अहिले परीक्षणका रूपमा डाइभर्सन खोल्ने काम भएको छ,’ पौडेलले भने। कटान गरिएको स्थानभन्दा माथिल्लो भागमा देखिएको चिरा पुरानो पहिरोले थुपारेको माटोको भाग हो। उक्त चिराबाट पानी भित्र पस्न नदिन प्लास्टिकले छोप्ने काम भएको उनले बताए । भिरको तल्लो भागमा कटान गर्दा जमिन थर्किएर चिरा परेको र त्यसको असर मुख्य चट्टानमा नपरेको प्रारम्भिक निष्कर्ष रहेको पौडेलको भनाइ छ। जोखिम मोलेरै अस्थायी डाइभर्सन कृष्णभिरमा डाइभर्सन खोल्ने कामको जिम्मेवारी पृथ्वी राजमार्ग मुग्लिन–मलेखु निर्माण आयोजनालाई दिइएको छ। करिब सात मिटर चौडाइ र १५० मिटर लम्बाइमा भित्तो काटेर अस्थायी सडक बनाउने काम भइरहेको छ। आयोजनाका परियोजना प्रमुख सजना अधिकारी भन्छिन्, ‘दैनिक स्काभेटर वारपार गरे पनि अन्य सवारीसाधनलाई भने गुड्न दिइएको छैन।’ विज्ञ तथा प्राविधिकसहित करिब १५ जना र ६० जना कामदार उपकरणसहित खटिएका छन्। तर लगातारको वर्षाका कारण काम चुनौतिपूर्ण बनेको छ। भित्तो काट्दा थप पहिरो खस्न सक्ने तथा त्रिशूलीको जलस्तर बढेमा तल्लो भागमा पुन: कटान हुन सक्ने जोखिम भने कायमै रहेको उनको भनाइ छ। भूगर्भविद् संजोग खनालका अनुसार तत्काल सडक सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने दबाबका कारण जोखिम मोलेरै काम गर्नुपरेको छ। ‘अहिले ग्राउन्ड जिरोबाट काम भइरहेको छ। पहिलो प्राथमिकता सडक सञ्चालनमा ल्याउनु हो। त्यसपछि चिरा र भूधरातलको विस्तृत अध्ययन गर्नुपर्छ,’ खनालले भने। कृष्णभिरको पहाडमा विगतमा गएको पहिरोले करिब ६० डिग्रीको कोण बनाएको थियो। अहिले त्यसको केही भाग खसेको छ। माथिल्लो भागमा तत्काल बस्ती नजिक नरहेकाले बस्तीमा ठूलो असर पर्ने सम्भावना कम भए पनि सडक प्रयोग गर्ने यात्रुका लागि जोखिम भने रहेको उनले बताए। स्थायी समाधान होइन डाइभर्सन सडक विभागका अधिकारीहरूकै अनुसार कृष्णभिरमा अहिले निर्माण गर्न लागिएको डाइभर्सनलाई स्थायी समाधानका रूपमा लिइएको छैन। भूप्राविधिक अवस्था र त्रिशूली नदीको कटानको जोखिम मूल्याङ्कन गरेपछि मात्र दीर्घकालीन संरचना निर्माण गर्ने विषयमा निर्णय हुनेछ। कृष्णभिरको जोखिमबारे छलफल गर्न पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका सचिव गोपालप्रसाद सिग्देलको नेतृत्वमा सडक विभागका महानिर्देशक विजय जैसीसहित विज्ञहरूको बैठक बसेको थियो। बैठकले तत्काल राजमार्ग सञ्चालनमा ल्याउन बाध्यात्मक अवस्था रहे पनि भिर कटान गर्दा थप जोखिम नहुने गरी प्राविधिक डिजाइन तयार गर्न निर्देशन दिएको थियो। यसका लागि जियोटेक्निकल सोसाइटीलाई समेत प्राविधिक डिजाइन तयार गर्ने जिम्मेवारी दिइएको छ। विज्ञहरूले भने कमजोर भूधरातलमा रहेको कृष्णभीरको विस्तृत भूप्राविधिक परीक्षण नगरी स्थायी