काठमाडौं: नेपालबाट विश्व बजारमा पुगेको चर्चित नेपाली खाद्य ब्रान्ड वाईवाईमाथि फेरि खाद्य सुरक्षा र नियामकीय प्रश्न उठेको छ। भारतको खाद्य सुरक्षा तथा मानक प्राधिकरण अर्थात् एफएसएसएआईले राजस्थानको अजमेरस्थित सीजी फुड्स इन्डियाको रूपनगढ कारखानामा गरेको निरीक्षणपछि ‘भेज भुजिया नमकिन’का केही उत्पादनको उत्पादन रोक्न निर्देशन दिएको हो। सेप्टेम्बर ३ मा गरिएको निरीक्षणका क्रममा कारखानामा भुईँमा खसेका तथा टुक्रिएका चाउचाउ संकलन गरी तातो उपचार अर्थात् हिट ट्रिटमेन्ट नगरी भुजिया उत्पादनमा पुनः प्रयोग गरिएको एफएसएसएआईको दाबी छ। त्यस्तै, उत्पादनको प्याकेजमा वास्तविक उत्पादन मितिभन्दा अगाडिको मिति राखिएको र आवश्यक अनुमति नलिई ‘वाईवाई मामा’ तथा ‘वाईवाई मामा पुन्टे’ नामका भुजिया उत्पादन भइरहेको पनि नियामकको भनाइ छ। यो भारतीय खाद्य सुरक्षा तथा मानक ऐन, २००६ को दफा ३१ को उपदफा १ विपरीत रहेको एफएसएसएआईले जनाएको छ। निरीक्षणका क्रममा कारखानाबाट ३२ हजार १०७ दशमलव २ किलोग्राम स्टक नियन्त्रणमा लिइएको छ। यसमा खुला तथा टुक्रिएका चाउचाउ पनि छन्। त्यस्तै, म्याद गुज्रिएका तयार खाद्य सामग्रीका एक हजार ९२५ बाकस रोक्का गरिएको र विभिन्न नमुना प्रयोगशाला परीक्षणका लागि संकलन गरिएको छ। कारखानामा सरसफाइ तथा कागजात व्यवस्थापनमा समेत कमजोरी देखिएको र कीरा नियन्त्रणसम्बन्धी अभिलेख पर्याप्त नभएको नियामकले जनाएको छ। आवश्यक अनुमति र सुधारात्मक व्यवस्था नगरेसम्म सम्बन्धित भेज भुजिया उत्पादन बन्द गर्न निर्देशन दिइएको छ। प्रयोगशाला परीक्षण र निरीक्षणबाट प्राप्त थप प्रमाणका आधारमा थप कारबाही हुन सक्ने पनि बताइएको छ। राजस्थानको यो घटना वाईवाईमाथि खाद्य सुरक्षासम्बन्धी प्रश्न उठेको पहिलो घटना भने होइन। सन् २०१५ मा भारतमा म्यागी चाउचाउलाई लिएर खाद्य सुरक्षा विवाद चर्किरहेका बेला वाईवाई पनि नियामकीय कारबाहीमा परेको थियो। तमिलनाडु सरकारले ४ जुन २०१५ देखि वाईवाई एक्सप्रेस इन्स्ट्यान्ट नुडल्सको उत्पादन, भण्डारण, वितरण तथा बिक्रीमा तीन महिनाका लागि रोक लगाएको थियो। सरकारी आदेशअनुसार परीक्षण गरिएको उक्त उत्पादनको टेस्टमेकरमा सिसा अर्थात् लिडको मात्रा तोकिएको सीमाभन्दा बढी पाइएको थियो। त्यतिबेला तोकिएको अधिकतम सीमा २ दशमलव ५ पीपीएम थियो। त्यसको केही दिनपछि असममा पनि वाईवाईका दुई उत्पादन (वाईवाई मिमी रेडी टु इट नुडल्स र वाईवाई वान–टू–थ्री नुडल्स मिनी)माथि ३० दिनका लागि रोक लगाइएको थियो। नमुनामा मोनोसोडियम ग्लुटामेट अर्थात् एमएसजी भेटिएको र त्यसबेलाको नियमअनुसार चाउचाउमा त्यसको प्रयोग निषेध रहेको भन्दै कारबाही गरिएको थियो। कम्पनीको सुधारपछि पुनः परीक्षण गरिएको नमुना तोकिएको मापदण्डअनुसार रहेको भन्दै असम सरकारले त्यही वर्ष सेप्टेम्बरमा प्रतिबन्ध फुकुवा गरेको थियो। त्यसपछि सन् २०२४ मा नेपालमै वाईवाईको गुणस्तरमाथि प्रश्न उठ्यो। काठमाडौं महानगरपालिकाले उपभोक्ताको गुनासोपछि संकलन गरेको वाईवाईको एउटा नमुना परीक्षण गर्दा तेलको अम्लीय मान अर्थात् एसिड भ्यालु १३ दशमलव ९३४ मिलिग्राम केओएच प्रतिग्राम तेल पाइएको रिपोर्ट सार्वजनिक भएको थियो। उल्लेखित स्वीकार्य सीमा १ मिलिग्राम केओएच प्रतिग्राम तेल थियो। त्यसपछि सम्बन्धित उत्पादन फिर्ता गर्न लगाउनुका साथै कम्पनीमाथि जरिवाना गरिएको थियो। वाईवाईमाथि नेपालमा हालसालै अर्को नियामकीय प्रश्न पनि उठेको छ। खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले सीजी फुड्स इन्टरप्राइजेजले उत्पादन गरेका चार प्रकारका इन्स्ट्यान्ट नुडल्स न्यूनस्तरका भेटिएपछि बजारबाट फिर्ता गर्न आदेश दिएको थियो। त