सुवास निरौलाप्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह र अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले निजी क्षेत्रसँग निरन्तर संवाद र परामर्श गरिरहेका छन्। सुवास निरौलाप्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह र अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले निजी क्षेत्रसँग निरन्तर संवाद र परामर्श गरिरहेका छन्। सरकार बनेको सुरुवाती १०० दिनसम्म आर्थिक क्षेत्रसँग खासै औपचारिक संवाद नगरेको सरकारले त्यसपछि भने भेटघाटको शृंखलालाई तीव्र बनाएको छ। तर, सरकारका यी दर्जनौ चरणका बैठकहरू समस्या सुन्ने र आश्वासन बाँड्ने औपचारिकतामा मात्र सीमित हुँदा त्यसको ठोस परिणाम भने अर्थतन्त्रमा देखिन सकेको छैन। बारम्बारका छलफलका बाबजुद सरकारले न निजी क्षेत्रको खस्किएको मनोबल उकास्न सकेको छ, न त लगानीको ठोस वातावरण नै तयार गर्न सकेको छ। यसैक्रममा प्रधानमन्त्री शाहले आज फेरि निजी क्षेत्रका प्रमुख उद्योगी–व्यवसायीहरूसँग विस्तृत छलफल गरे। तर, यो बैठक पनि विगतका छलफलभन्दा कुनै अर्थमा फरक हुन सकेन। आधा घण्टाका लागि तय भएर दुई घण्टासम्म चलेको भनिएको बैठकमा व्यवसायीहरूले तिनै पुराना समस्याहरूको फेहरिस्त दोहोर्याए भने प्रधानमन्त्रीले पनि विगतकै जस्तो ‘लगानीमैत्री वातावरण बनाउने र आवश्यक परे नयाँ कानुन ल्याउने’ पुरानै प्रतिबद्धता दोहोर्याए। आजको बैठक : पुरानै समस्या र पुरानै आश्वासनको पुनरावृत्ति आजको छलफलमा विनोद चौधरी, चन्द्रप्रसाद ढकाल, पवन गोल्यान र उमेश श्रेष्ठलगायतका उद्योगी–व्यवसायीहरू सहभागी थिए। व्यवसायीहरूले सरकारसमक्ष व्यवसायीमाथि भइरहेको कानुनी धरपकड, कालोसूचीको त्रास, बैंकिङ कसुरसम्बन्धी कानुनी जटिलता, प्रशासनिक झन्झट, परियोजना स्वीकृतिका लागि एकद्वार प्रणालीको अभाव, स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्रबाट भइरहेको पूँजी पलायन तथा निजी क्षेत्रलाई विद्युत् व्यापारमा सहभागी गराउनुपर्ने माग फेरि राखे। प्रधानमन्त्रीले पनि निजी क्षेत्रलाई हतोत्साहित हुन नदिने, नीतिगत सुधार गर्ने र नियमित छलफलका लागि स्थायी संयन्त्र बनाउने आश्वासन दिए। तर, यस्ता आश्वासन विगत दुई महिनादेखि हरेक बैठकपिच्छे दोहोरिँदै आएका छन्, जसले गर्दा व्यवसायीहरू स्वयं अब यस्ता बैठकबाट उत्साहित हुन छाडेका छन्। असारदेखि भदौसम्म संवादको शृंखला : कहाँ–कहाँ पुग्यो छलफल? असार २४ मा तीन ठूला छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ (एफएनसीसीआई), नेपाल उद्योग परिसंघ (सीएनआई) र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका नेतृत्वसँग औपचारिक संवाद गर्दै प्रधानमन्त्रीले निजी क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रको ‘ड्राइभिङ सिट’ मा राख्ने घोषणा गरेका थिए। त्यसयता प्रधानमन्त्रीको संवाद तीव्र रूपमा अघि बढ्यो। असार २५ मा निर्माण व्यवसायीसँग ठेक्का र मूल्य समायोजनबारे छलफल भयो। असार २६ मा स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूसँग ३० हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन, विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) र नीतिगत अवरोधबारे कुरा भयो। साउन १ मा महिला उद्यमीहरूसँग बजार पहुँच र सहुलियतपूर्ण कर्जाबारे छलफल भयो। त्यसपछि घरेलु जुत्ता उद्योगी, निर्यातमुखी उद्योगी (गलैँचा, पश्मिना, प्लाईउड, डग च्यु) सम्मका प्रतिनिधिसँग प्रधानमन्त्रीले प्रत्यक्ष संवाद गरे। उता अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले पनि समानान्तर रूपमा छलफल चलाइरहेका छन्। उनले करिब तीन दर्जन प्रमुख उत्पादनमूलक उद्योगका प्रतिनिधिसँग बजेट कार्यान्वयन र औद्योगिक समस्याबारे छलफल गरे। त्यसलगत्तै २० ठूला बहुराष्ट्रिय कम्पनीका प्रतिनिधिसँग संवाद गर्दै विदेशी लगानीको सुरक्षा र नाफा फिर्ता लैजाने प्रक्रिया सरल बनाउने आश्वासन दिए। ती कम्पनीहरूले नेपालमा करिब २ खर्ब रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रक्रियामा रह