माइक्रोसफ्टका संस्थापक बिल गेट्सले आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) कम्पनीहरूले सो प्रविधिको वास्तविक जोखिम स्वीकार नगरेको भन्दै चेतावनी दिएका छन्। करिब दुई हप्ताअघि एक निबन्ध प्रकाशित गर्दै उनले ती जोखिम सामना गर्नु विश्वको सर्वोच्च प्राथमिकता हुनुपर्छ भनेका छन्। उनले लेखेका छन्, 'अशान्तिपूर्ण एआई युग आइसकेको छ। अहिले हामीले गर्ने निर्णयहरू अत्यन्तै महत्वपूर्ण छन्।' एआई अहिलेसम्म आविष्कार गरिएको सबभन्दा ठूलो समानता ल्याउने माध्यम वा अन्यायको सबभन्दा खराब स्रोत बन्न सक्ने पनि उनले औंल्याएका छन्। यस विषयमा सिएनएनका वरिष्ठ पत्रकार एण्डरसन कुपरसँग कुरा गर्दै उनले एआई प्रणालीहरूले साइबर आक्रमणको जोखिम, जैविक आतंकवादको जोखिम र मनोसामाजिक जोखिम समेत निम्त्याउन सक्ने बताएका छन्। त्यसलाई व्याख्या गर्दै उनले खराब नियत भएका मानिसहरूले अरूलाई ठगी गर्ने, साइबर आक्रमण गर्ने वा चरम अवस्थामा जैविक आतंकवाद समेत गर्न सक्ने ठूलो जोखिम रहेको बताए। 'त्यसैले यस्ता नकारात्मक प्रयोगहरूलाई हामीले निगरानी गर्नुपर्छ। उदाहरणका लागि, कुनै खतरनाक भाइरस सिर्जना गर्ने प्रयास भइरहेको छ कि छैन भनेर निगरानी गर्नुपर्छ,' उनले भने। 'अर्को समस्या भनेको रोजगारीको बजारमा आउने परिवर्तन हो। यो अहिलेसम्म भइसकेको छैन, तर एआई प्रणालीहरू अहिले निकै भरपर्दा हुँदै गएकाले तिनीहरूलाई निश्चित प्रकृतिका विभिन्न काममा प्रयोग गर्न सकिन्छ। र त्यसमा अभ्यस्त हुन मानिसहरूका लागि निकै कठिन हुन सक्छ,' उनले थपे। रोजगारीको समस्या अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्रमा फैलिने पनि उनले औंल्याएका छन्। सुरूमा श्वेतपोश काममा, अनि मानवजस्तै देखिने रोबोटहरू आएपछि नीलोपोश काममा पनि असर गर्ने उनले जनाए। पहिलोपटक 'मेसिन निश्चित प्रकृतिका काममा मानिसभन्दा राम्रो हुँदै गएको छ र दिनको २४ घण्टा काम गर्न सक्छ। त्यसैले यसको प्रभाव धेरै ठूलो हुनेछ,' उनले भने। उनले मनोसामाजिक प्रभावबारे पनि सो अन्तर्वार्तामा चर्चा गरे। 'कल्पना गर्नुहोस्, कुनै बच्चाका सबै साथीहरू एआई हुन् र उसलाई वास्तविक मानिससँग सम्बन्ध बनाउन बाध्य नै पारिँदैन। त्यसले मानिससँग सामाजिक रूपमा जोडिँदा प्राप्त हुने सिकाइ र आनन्दबाट उसलाई बञ्चित गर्न सक्छ। त्यसैले यी सबै विषयमा म निकै चिन्तित छु र यी नकारात्मक प्रभावलाई कम गर्न वा हटाउन चाहन्छु,' उनले जोड दिए। उनले प्रयोगकर्ता र विशेषज्ञका रूपमा व्यापक तरिकाले समाजलाई सक्रिय गराइयो भने एआईलाई सकारात्मक दिशामा लैजान सक्नेमा विश्वस्त रहेको बताए। 'म के भन्दैछु भने, सबै चुनौतीका बाबजुद गम्भीर समीक्षा र स्पष्ट मापदण्ड हुनुपर्छ। उदाहरणका लागि, कुनै मोडलले जैविक आतंकवादका उपकरण सिर्जना गर्न सक्ने अवस्था निगरानी गर्न सकिने हुनुपर्छ। त्यसैले म अझै पनि यसलाई समग्र रूपमा सकारात्मक परिणाम दिने गरी आकार दिन सक्ने हाम्रो क्षमता छ भन्ने विश्वास गर्छु,' उनले भने। आणविक प्रविधिसँग एआईको तुलना गर्दै उनले एआई त्योभन्दा पनि हजार गुणा ठूलो भएको जिकिर गरे। 'यसमा नकारात्मक र सकारात्मक दुवै पक्ष एउटै प्रविधिभित्र सँगसँगै अस्तित्वमा छन्,' उनले भने। पछिल्ला दिनमा विगतमा ओपनएआईमा समेत काम गरेका ज्याकब कक्सनले एन्थ्रोपिकबाट राजीनामा दिएर एआईका खतराबारे सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेखे पछि यो विषय संसारभर चर्चामा छ। 'मैले पछिल्ला तीन वर्ष ओपनएआई र एन्थ्रोपिकमा एआईलाई पूर्वप्रशिक्षण दिने अनुसन्धानमा बिताएँ। यी दुवै कम्पनी जिम्मेवार ढंगले काम गरिरहेका छैनन्। उनीहरू आफैलाई अझ शक्तिशाली बनाउन सक्ने सुपरइन्टेलिजेन्स बनाउने दौडमा छन् र हाम्रो जीवनलाई दाउमा लगाइरहेका