'नेपाल कसरी समृद्ध हुन सक्छ?' प्रधानमन्त्री बालेन शाहले शुक्रबार देशका केही ठूला उद्योगीसँगको छलफलको सुरूआत यही प्रश्नबाट गरे। त्यसपछि उनले अरू थप प्रश्न राखे — कुन नियम–कानुनले रोकेको छ? निजी क्षेत्रले ठूला आयोजनामा कसरी लगानी गर्न सक्छ? नीतिमा समस्या छ कि अरू केही? स्वदेश र विदेशबाट लगानी ल्याउन के गर्नुपर्छ? प्रतिनिधिसभा सदस्य तथा उद्योगी विदुषी राणाको समन्वयमा पाँच ठूला उद्योगीलाई छलफलका लागि बोलाइएको थियो। नेपालका एक मात्र डलर अर्बपति विनोद चौधरी, आइएमई समूहका अध्यक्ष चन्द्र ढकाल, गोल्यान समूहका प्रमुख संरक्षक पवन गोल्यान र एलए ग्रुपका अध्यक्ष उमेश श्रेष्ठ छलफलमा सहभागी थिए। भाटभटेनी समूहका अध्यक्ष मीनबहादुर गुरूङलाई पनि बोलाइएको थियो। उनी भने सहभागी भएनन्। बैठकमा प्रधानमन्त्रीले उद्योगीहरूलाई एक–एक गरी प्रश्न गरे। सुरूआतमै उनले संकोच नमानी आफ्ना कुरा राख्न आग्रह गरेको बैठकका एक सहभागीले बताए। 'खुलेर भन्नुस्। के समस्या छ, भन्नुस्,' उनले उद्योगीहरूलाई भने। आधा घन्टाका लागि बोलाइएको छलफल करिब दुई घन्टा चल्यो। प्रधानमन्त्रीले केही मिनेट मात्रै आफ्ना कुरा राखे। बाँकी समय उद्योगीहरूका कुरा सुन्ने र उनीहरूलाई प्रश्न गर्नेमा बिताए। यसअघि पनि विदुषीको समन्वयमा विभिन्न क्षेत्रका उद्योगीले प्रधानमन्त्रीलाई भेटेका थिए। त्यसैको निरन्तरतामा नेपालमा लगानी विस्तार गरिरहेका ठूला उद्योगीसँग शुक्रबार छलफल गरिएको हो। 'नेपालमा लगानीको ठाउँ छ, साना समस्या छिटो समाधान गर्नुपर्यो' प्रधानमन्त्रीका प्रश्नको जबाफ दिँदै उद्योगी विनोद चौधरीले उद्योग क्षेत्रका समस्या, लगानीको वातावरण र बाह्य लगानी ल्याउने विषयमा धारणा राखेका थिए। उनले नेपालमा लगानीको सम्भावना रहेको बताए। 'म आशावादी छु, यहाँ लगानी आउँछ। लगानी गर्ने धेरै ठाउँ छन्। तर भएका साना–साना समस्या हामीले छिटो समाधान गर्नुपर्यो,' चौधरीले भने। चौधरीले समग्र उद्योग क्षेत्रको समस्या र लगानीको वातावरणबारे धारणा राखेका थिए। उनले सरकार र निजी क्षेत्र एउटै लयमा अघि बढ्न सक्ने संकेत आफूले पाएको बताएका छन्। उनले भनसुन, भ्रष्टाचार र विचौलियाको अन्त्य तथा वित्तीय अपराधलाई कडाइका साथ सम्बोधन गर्ने वातावरण बनाउनुपर्ने विषय प्रधानमन्त्रीसमक्ष राखेको पनि जानकारी दिए। तर सरकारका सकारात्मक संकेत कार्यान्वयनमा आउन ढिलाइ हुँदा निजी क्षेत्रमा अझै अन्योल रहेको उनको भनाइ थियो। वन तथा खानी, जलविद्युत आयोजना, विद्युत खरिद सम्झौता (पिपिए) लगायतका क्षेत्रमा पुरानै कार्यशैली र ढिलासुस्ती कायम रहेको पनि उनले औंल्याए। समस्या तत्काल समाधान गर्न प्रधानमन्त्री कार्यालयमै निर्णय गर्न सक्ने संयन्त्र बनाउनुपर्ने प्रस्ताव पनि उनले राखेका छन्। निजी क्षेत्रसँग प्रधानमन्त्रीको निरन्तर संवाद आवश्यक रहेकोमा पनि छलफल भएको उनले बताए। चौधरीले पूर्व–पश्चिम रेलमार्ग, डिएपी मल कारखाना, पर्यटन पूर्वाधार, हवाई कनेक्टिभिटी, सूचना प्रविधि र 'एजुकेसन सिटी' जस्ता दीर्घकालीन परियोजनालाई प्राथमिकता दिनुपर्ने धारणा राखेका थिए। नेपालमा लगानीका लागि पर्याप्त स्रोत भए पनि ठूला र दीर्घकालीन परियोजनामा सरकारको सहभागिता आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ। 'दुई घन्टाको छलफलमा प्रधानमन्त्रीज्यू र हामीबीच कुनै पनि विषयमा विमति देखिएन। सरकार र निजी क्षेत्र एउटै लयमा अगाडि बढ्न सक्छन् भन्ने आजको संवादले स्पष्ट पारेको छ,' उनले भने। 'सबभन्दा ठूलो समस्या विधिको शासनको कमी' एलए ग्रूपका अध्यक्ष उमेश श्रेष्ठले प्रधानमन्त्रीको 'नीति र कानुनको समस्या के हो?' भन्ने प्रश्नको जबाफमा लगानीको मुख्य सम