नाम- बबिता पासवान उमेर- ३० वर्ष ठेगाना- राजविराज-१४ पर्साही घटना- अस्पताल अगाडि सडकपेटीमै बच्चाको जन्म राजविराजस्थित गजेन्द्रनारायण सिंह अस्पताल अगाडि सडकपेटीमै बुधबार बिहान एक सुत्केरीले शिशुको जन्म दिइन्। पैसाकै अभावका कारण गर्भवती महिलाले शिशु जन्माएको घटना अहिले भाइरल बनिरहेको छ। यो घटना अहिले सनसनीपूर्ण बन्दै गएको छ। घटनाको वास्तविकता के हो? के अस्पतालकै कमजोरीको कारणले यो घटना भयो ? पीडित परिवार र अस्पताल प्रशासन के भन्छ ? गर्भवती महिला बबिता पासवान बुधबार बिहान झन्डै २ बजेर १० मिनेटमा गजेन्द्रनारायण सिंह अस्पताल पुग्छिन्। बबिता प्रसव पीडामै हुन्छिन् त्यतिबेला। आफूलाई पीडा भइरहेको भन्दै बबिता अस्पताल भर्ना हुन खोज्छिन्। अस्पताल भर्ना पनि भइन्। त्यसपछि बबितालाई अस्पतालको काउन्टरले आवश्यक रगत परीक्षणका लागि ३२ सय रूपैयाँ पर्ने बिल थमाइदिन्छ। बबितासँग पैसा पुगेन। त्यही पैसा जोहो गर्न उनी अस्पतालबाट बाहिर निस्किइन्। जाँचका लागि नजिकैको क्लिनिक पनि बन्द थियो। बबिताले पैसाको जोहो पनि गर्न सकिनन्। प्रसव पीडा भोगिरहेकी उनी बाध्य भएर अस्पतालपरिसर बाहिरै सडकपेटीमा बिहान ४ बजेसम्म शिशुलाई जन्म दिइन्। सुत्केरी रहेकी बबिताले नेपाली पैसासँग गुनासो गर्दै भनिन्, ‘पैसा नहुँदा मैले उपचार पाउन सकिनँ, पैसा नै मुख्य समस्या भयो, अस्पतालले मसँग राम्रो व्यवहार पनि गरेन, धक्का मारेर बाहिर निकालिदिनेसम्मको धम्की दियो, रूँदै रूँदै बाहिर निस्केँ।’ सालनालसहित अस्पताल पुगेकी सुत्केरी महिला भर्ना भएर अस्पतालमा बस्न खोजे पनि आफूलाई बेड नदिइएको उनको गुनासो छ। सामाजिक सञ्जालमा घटनाको चौतर्फी विरोध भएपछि हिजो बिहीबार दिउँसो एक बजेतिर सुत्केरी महिलालाई फेरि अस्पताल भर्ना गरिएको छ। अहिले अस्पतालमा स्वास्थ्यलाभ लिइरहेकी छन्। अस्पताल प्रशासन फाँटका प्रमुख नारायण यादवका अनुसार गर्भवती महिला पाँचबजे तिर मात्र सालनाल काट्न भन्दै अस्पताल आएको हो। फाँट प्रमुख यादवले नेपाली पैसासँग भन्छन्, ‘अस्पतालबाट बाहिर जान दिनु नै कमजोरी भएको हो, अस्पताल बाहिर जान दिनु हुँदैनथ्यो, त्यतिबेला ड्युटीमा खटिएकाहरूलाई अहिले आन्तरिक कारबाही गरिसकेको छ।’ गर्भवती महिला र उनको परिवारले पैसा नभएकोबारे केही नबताएको अस्पतालले जनाएको छ। राजविराज नगरपालिकाकी कार्यवाहक प्रमुख इसरत परविनले यस घटनामा अस्पतालले गम्भीर कमजोरी गरेको बताएकी छन्। निम्न आर्थिक अवस्था भएको विपन्न परिवारलाई राज्यले निशुल्क उपचारको व्यवस्था गरेको छ। तर त्यो उपचार पनि पाउन सकेनन्। कार्यवाहक नगरप्रमुख परविनले नेपाली पैसासँग भनिन्, ‘यसमा सरासर अस्पतालको लापरबाही देखिन्छ, गरिव तथा विपन्न परिवारले पाउनुपर्ने सुविधा पाउनुपर्छ, यो हाम्रो पनि दायित्व हो।’ मौलिक हककै गम्भीर उल्लघंन गजेन्द्रनारायण सिंह सगरमाथा अस्पतालले नागरिकको मौलिक हकलाई कसरी धज्जी उडाएको छ ? संविधानको मौलिक हकमा गरिएको यो व्यवस्था हेरौँ। नेपालको संविधान २०७२ अनुसार स्वास्थ्य सम्बन्धी हक नागरिकको मौलिक हक हो। संविधानको धारा ३५ अनुसार हरेक नागरिकलाई राज्यबाट आधारभूत स्वास्थ्य सेवा नि:शुल्क प्राप्त गर्ने हुक हुनेछ र कसैलाई पनि आकस्मिक स्वास्थ्य सेवाबाट वञ्चित गरिने छैन। स्वास्थ्य सम्बन्धी हकको उपधारा २ मा लेखिएको छ, ‘प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो स्वास्थ्य उपचारको सम्बन्धमा जानकारी पाउने हक हुनेछ।’ त्यस्तै प्रत्येक नागरिकलाई स्वास्थ्य सेवामा समान पहुँचको हक हुने र स्वच्छ खानेपानी तथा सरसफाइमा पहुँचको हक हुने व्यवस्थामा संविधानमा उल्लेख छ। तर राजविराजकी बबिता पासवानले न आधारभूत स्वास्थ्