२६ भदौं, काठमाडौं । संविधानले भन्छ- आधारभूत स्वास्थ्य सेवा निःशुल्क हुनेछ । आकस्मिक स्वास्थ्य सेवाबाट कुनै नागरिक वञ्चित हुनेछैन । जनस्वास्थ्य सेवा ऐनले गर्भवती, प्रसव तथा सुत्केरी सेवासमेत आधारभूत स्वास्थ्य सेवाभित्र राखेको छ । सरकारले हरेक वर्ष मातृ मृत्युदर घटाउने, संस्थागत प्रसूति बढाउने र ‘कुनै पनि महिलाले प्रसूतिको क्रममा ज्यान गुमाउन नपरोस्’ भनेर कार्यक्रम घोषणा गर्छ । तर, राजविराजमा बुधबार बिहान राज्यका यी सबै घोषणा एउटी गर्भवती महिलाको प्रसव पीडासँगै सडकमा खसे । सुत्केरी व्यथाले च्यापेपछि सरकारी अस्पताल पुगेकी वविता पासवानले उपचार पाइनन् । अस्पतालको गेटभित्र सुरक्षित प्रसूति हुनुपर्ने उनी सडकमा पुगिन् र त्यहीँ बच्चा जन्माइन् । कारण ? उनको परिवारसँग २ हजार ५ सय रुपैयाँ थिएन । राजविराज नगरपालिका-१४ पर्साहीकी सवितालाई उनका पति हरेराम पासवानले बुधबार बिहान करिब २ बजे गजेन्द्रनारायण सिंह अस्पताल पुर्याएका थिए । सुत्केरी बेथाले च्यापिसकेकी उनलाई स्वास्थ्यकर्मीले तत्काल अल्ट्रासाउन्ड तथा रगत, पिसाब परीक्षण गर्नुपर्ने बताए । परिवारले पैसा नभएको बताए । आफूहरू विपन्न रहेको सुनाए । तर, स्वास्थ्य प्रणालीले उनीहरूको विपन्नता बुझेन । पैसा नभएपछि परीक्षण भएन । विकल्प नै नभएपछि उनीहरू अस्पताल बाहिर निस्किए । त्यसपछि एउटी प्रसूती महिला अस्पतालको छानामुनि होइन, सडकको छेउमा पुगिन् । केही समयपछि उनले त्यहीँ बच्चा जन्माइन् । यस्ता घटनाको शृंखलाले स्वास्थ्य प्रणाली नै भताभुंग हुँदै गएको छर्लंग पारेको छ । जनस्वास्थ्यविद् डा. रिता थापा भन्छिन्, ‘संविधानले आधारभूतदेखि आकस्मिक स्वास्थ्य सेवा निःशुल्क गरेको छ । सुरक्षित मातृत्वको कार्यक्रम छ । तर अस्पतालको गेटसम्म पुगेकी महिला पैसा अभावमा सडकमा बच्चा जन्माउछिन् । यस घटनाले नेपालको स्वास्थ्य प्रणालीमै गम्भीर प्रश्न उठाएको छ ।’ डा. थापा यो घटनालाई अस्पतालको कमजोरी मात्र मान्न तयार छैनन् । नेपालको संविधानले महिलाको सुरक्षित मातृत्व र प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी हक सुनिश्चित गरेको छ । त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न सुरक्षित मातृत्व तथा प्रजनन स्वास्थ्य अधिकार ऐन, २०७५, नियमावली, २०७७ तथा आमा तथा नवजात शिशु सुरक्षा कार्यक्रम निर्देशिका, २०७८ लगायतका व्यवस्था छन् । जनस्वास्थ्य सेवा ऐन, २०७५ को परिच्छेद- २ मा सेवाग्राहीको अधिकार, कर्तव्य तथा स्वास्थ्य संस्थाको दायित्वका विषयमा व्यवस्था छ । जसअनुसार प्रत्येक नागरिकलाई गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा सहज र सर्वसुलभ रूपमा प्राप्त गर्ने अधिकार हुन्छ । ऐनको दफा ३ मा भनिएको छ, ‘कुनै पनि नागरिकलाई स्वास्थ्य सेवाबाट बञ्चित गरिने छैन ।’ त्यतिमात्रै होइन, सरकारले विपन्न, असहाय र बेवारिसे नागरिकका लागि अस्पतालको कुल शय्यामध्ये १० प्रतिशतबाट सम्पूर्ण उपचार गर्ने बेड पनि छुट्याउने व्यवस्था गरेको छ । आमा सुरक्षा कार्यक्रममा मात्रै सरकारले तीन अर्बभन्दा बढी वार्षिक रूपमा छुट्याउने गरेको छ । सरकारी अस्पतालमा डेलिभरी, नवजात शिशु र आमाको उपचारमा कुनै पनि शुल्क लिन पाइँदैन । तर कानुनमा अधिकार लेखिँदैमा नागरिकले स्वास्थ्य सेवा पाउने अवस्था सुनिश्चित भएको छैन । यसका लागि राज्यको कार्यान्वयन संयन्त्र बलियो नभएको डा. थापा बताँउछिन् । ‘हामीसँग कानुन छ, नीति छ, कार्यक्रम छन् । तर कार्यान्वयनको पाटो कमजोर भयो,’ थापा प्रश्न गर्छिन्, ‘कानुनमा नागरिकको अधिकार सुनिश्चित गर्ने अनि व्यवहारमा अस्पतालको ढोकामा पैसा खोज्ने हो भने ती कानुनको अर्थ के रह्यो ?।’ पूर्वस्वास्थ्यमन्त्री तथा स्त्रीरोग विशेषज्ञ डा. सुधा शर्मा भ