सरकार आफै उद्योग चलाउने दिशामा अघि बढेको हो कि भन्ने आशंकाबीच अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेले शुक्रबार प्रष्ट सन्देश दिएका छन्। ‘सरकारले उद्योग चलाउने होइन। उद्योग चलाउने निजी क्षेत्रले नै हो,’ उनले भने। नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) को २८ औँ वार्षिक साधारण सभामा बोल्दै अर्थमन्त्री वाग्लेले सरकार उद्योग सञ्चालनमा भन्दा निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्ने वातावरण बनाउन केन्द्रित हुनुपर्ने बताए। अर्थमन्त्री वाग्लेले यस्तो धारणा राख्दा कार्यक्रममा निजी क्षेत्रका तीन ठूला प्रतिनिधिमूलक छाता संगठनका अध्यक्ष पनि सँगै थिए। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठ, नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष वीरेन्द्रराज पाण्डे र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेशकुमार अग्रवाल कार्यक्रममा उपस्थित थिए। पछिल्लो समय सरकार आफै उद्योग सञ्चालनतर्फ अघि बढेको देखिने गतिविधिले निजी क्षेत्रमै चासो र आशंका बढेको थियो। सरकारले हेटौंडा कपडा उद्योग पुनः सञ्चालन गरी परीक्षण उत्पादनसमेत थालेको छ। लामो समयदेखि बन्द रहेका तथा कमजोर अवस्थामा पुगेका सार्वजनिक संस्थानमा सरकारी लगानी बढाउने विषय पनि चर्चामा छ। यहीबीच केही दिनअघि उद्योगमन्त्रीले सरकारको नेतृत्वमा उद्योग सञ्चालन र केही क्षेत्रमा राज्यको भूमिका बढाउनुपर्ने धारणा सार्वजनिक गरेकी थिइन्। सरकारले रूग्ण उद्योग सञ्चालनका लागि समेत पहल अघि बढाएको छ। त्यसैले सरकारको आर्थिक नीति निजी क्षेत्रलाई लगानीका लागि प्रोत्साहित गर्नेभन्दा आफैं उद्योग चलाउनेतर्फ जान खोजेको हो कि भन्ने प्रश्न निजी क्षेत्रमा उठिरहेको थियो। अर्थमन्त्री वाग्लेले भने सरकारको भूमिका उद्योग चलाउने नभई निजी क्षेत्रलाई उद्योग, व्यवसाय र लगानी विस्तार गर्न आवश्यक वातावरण बनाउने रहेको स्पष्ट पारे। ‘सरकारले उद्योग चलाएको होइन, धुलो मात्र टक्टक्याएको हो, चलाउने निजी क्षेत्रले नै हो,’ उनले भने। उनले निजी क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रको मुख्य चालक बनाउनुपर्ने बताए। अब निर्णायक पाँच महिना अर्थमन्त्री वाग्लेले नेपालको अर्थतन्त्र अहिलेको अवस्थामा आइपुग्नुका पछाडि एक दशकदेखि बनेका नीतिगत असन्तुलन, वित्तीय क्षेत्रका विकृति, कमजोर सार्वजनिक लगानी, बाह्य धक्का, राजनीतिक अस्थिरता र संस्थागत कमजोरी रहेको बताए। बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त तरलता छ। ब्याजदर पनि तुलनात्मक रूपमा न्यून छ। विदेशी मुद्रा सञ्चिति पनि सहज अवस्थामा छ। तर निजी लगानी बढ्न सकेको छैन। उनले अबको पाँच महिना नेपालको अर्थतन्त्रका लागि निर्णायक हुने बताए। यो अवधिमा निजी क्षेत्रको विश्वास फर्काउनुपर्नेछ। सञ्चालनमा रहेका उद्योगलाई पूर्ण क्षमतामा चलाउनुपर्नेछ। नयाँ लगानीका निर्णय सुरू गराउनुपर्नेछ। बजेटमा गरिएका सुधारात्मक प्रतिबद्धता पनि कार्यान्वयन गर्नुपर्ने उनले बताए। सरकारले कति खर्च गर्यो भन्ने मात्र मुख्य विषय नभएको उनले बताए। सरकारी खर्च र नीतिले कति निजी लगानी खुला गर्न सक्यो भन्ने मुख्य प्रश्न रहेको उनको भनाइ छ। कर्जा बढ्यो, उत्पादन बढेन एक दशकअघि बैंकहरूको चुक्ता पुँजी बढाएपछि कर्जा विस्तार तीव्र भएको उनले बताए। केही वर्षमा बैंक कर्जा विस्तार वार्षिक २२ देखि २४ प्रतिशतसम्म पुगेको थियो। तर आर्थिक वृद्धिदर त्यसको तुलनामा निकै कम थियो। समस्या कर्जा विस्तारमा नभई कर्जा कुन क्षेत्रमा गयो भन्नेमा रहेको उनले बताए। कर्जा उत्पादनमूलक उद्योग, निर्यात, आधुनिक कृषि र रोजगारी सिर्जनामा गएको भए नेपालको उत्पादन क्षमता अहिले निकै फरक हुने उनको भनाइ छ। तर कर्जाको ठूलो हिस्सा घरजग्गा, शेयर, आयात र सम्पत्तिमा आधारित गतिविधिमा गएको उन