२६ भदौ, काठमाडौं । कानुनमन्त्री नै कानुन आयोगको अध्यक्ष बनाउने प्रस्तावित विधेयकमाथि प्रतिनिधिभामा सत्तारुढ र विपक्षी दलका सांसदहरूले प्रश्न उठाएका छन् । उनीहरुहरूले कानुन निर्माणको स्वायत्ता खुम्चिने र विज्ञता भन्दा व्यक्ति हाबी हुने जोखिम औंल्याउँदै उक्त व्यवस्थामा थप स्पष्टता खोजेका छन् । सत्तारुढ रास्वपाका सांसद तथा कानुन, न्याय तथा मानवअधिकार समितिकी सभापति समीक्षा बाँस्कोटाले जंगबहादुर राणाले कानुन बनाउँदा समेत फराकिलो सोचाइ राखेको उदाहरण दिँदै अहिले चाहिँ कता जान खोजेको भन्ने प्रश्न गरेकी छन् । ‘१९१० मा जंगबहादुरले पहिलो लिखित दस्तावेज निर्माण गर्दा क–कसलाई राखे होला ? कसरी निर्माण गरे होला भन्ने यसो सोचेँ । र आज हामी २०८३ सालमा यो कानुन आयोग निर्माण गर्दै गर्दा, यो संशोधन हामीले कस्ता व्यक्तिहरूलाई राख्ने, कसरी राख्ने ?’ उनले प्रतिनिधि सभाको छलफलमा भनिन्,’ विज्ञताभन्दा पनि व्यक्तिहरू मात्र हाबी हुने हो कि भन्ने जस्तो भान भएको छ । यसलाई हामीले चिर्नुपर्छ जस्तो लाग्छ ।’ ‘नेपाल कानुन आयोग ऐन २०६३’ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयकमा विगतमा विज्ञ राख्ने व्यवस्था हटाएर कानुनमन्त्रीलाई नै अध्यक्ष बनाउने प्रस्ताव छ । सांसद बाँस्कोटाले जंगबहादुरले पहिलो लिखित दस्तावेज तयार पार्दा भारदारमा भएका प्रधानमन्त्रीदेखि लिएर पण्डित, विभिन्न क्षेत्रमा काम गरेका व्यक्तिहरूको ठूलो एउटा टोली गठन गरेको दृष्टान्त पेश गरेकी थिइन् । ‘कानुन कसका लागि निर्माण गर्ने, कानुन कस्तो निर्माण गर्ने र कानुन कसरी निर्माण गर्ने भन्ने मुलभूत प्रश्न हो जस्तो लाग्यो’ उनले भनिन् । राणा शासनकालमा जंगबहादुर राणाले १९१० सालमा मुलुकी ऐन बनाउँदा कानुन मस्यौदा गर्न ‘कौशल अड्डा’ गठन गरी २१० जना पदाधिकारीलाई मस्यौदा बनाउन लगाएका थिए । यसै अनुसार १९९३ सालमा कम्पनी ऐन, पेटेन्ट, डिजाइन र ट्रेडमार्क ऐन र १९९४ सालमा नेपाल बैंकसम्बन्धी ऐन बनेका थिए । हाल आयोगको अध्यक्ष सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश भइसकेको वा न्यायाधीश हुन योग्यता पुगेको व्यक्तिमध्येबाट सरकारले नियुक्त गर्ने व्यवस्था छ । यो व्यवस्था हटाएर कानुन मन्त्री नै आयोगको अध्यक्ष हुने व्यवस्था प्रस्तावित विधेयकको दफा ३ मा छ । कानुन मन्त्री अध्यक्ष हुने भएपछि उपाध्यक्ष र सदस्यहरूको योग्यता र काम, कर्तव्य तथा अधिकार थप व्यवस्थित गर्न खोजिएको छ । विधेयकअनुसार कानुन तर्जुमाको क्षेत्रमा काम गरी विशिष्ट श्रेणीको पदमा रही काम गरिसकेको वा कानुन तर्जुमाको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्षको कार्य अनुभव हासिल गरेका व्यक्तिहरूमध्येबाट नेपाल सरकारले नियुक्त गरेको व्यक्ति उपाध्यक्ष हुन्छन् । कानुन तर्जुमाको क्षेत्रमा कम्तीमा १५ वर्षको कार्य अनुभव हासिल गरेका व्यक्तिहरूमध्येबाट नेपाल सरकारले नियुक्त गरेका दुई जना सदस्य हुन्छन् । संवैधानिक वा कानुनको क्षेत्रमा अध्यापन वा अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यमा कम्तीमा १५ वर्षको अनुभव हासिल गरेका व्यक्तिहरूमध्येबाट नेपाल सरकारले नियुक्त गरेको एक जना सदस्य हुन्छन् । कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका सचिव पनि आयोगको सदस्य हुन्छन् । अनि आयोगका सचिवले सदस्य सचिवको भूमिका निर्वाह गर्ने छन् । यसरी आयोग ७ सदस्यीय हुन्छ । जसमा कानुन मन्त्री अध्यक्ष हुन्छन् भने कानुन मन्त्रालयका सचिव सदस्यका रूपमा रहन्छन् । आयोगका सचिव सदस्यसचिव रहन्छन् । बाँकी उपाध्यक्ष एक जना र तीन जना सदस्य नेपाल सरकारले नियुक्त गर्नेछ । ‘सेन्टर फर एक्सिलेन्सी बनाउने मन्त्रीज्यूको भिजन चाहिँ तारिफयोग्य छ । तर कसरी भन्ने कुरामा हामीले अझै काम गर्नुपर्ने छ’,उनले