२६ भदौ, काठमाडौं । सरकारले सहकारी संस्थाले पनि ग्राहक पहिचान सहित उच्चपदस्थ अधिकारीको विवरण राख्नुपर्ने भएको छ । सहकारीबाट उच्च दरमा सम्पत्ति शुद्धीकरणको उच्च जोखिम देखेपछि सरकारले कडाइ गरेको हो । सरकारको राष्ट्रिय जोखिम मूल्यांकन प्रतिवेदन अनुसार सहकारी क्षेत्रबाट सम्पत्ति शुद्धीकरणको जोखिम मध्यम उच्च रहेको छ । नेपाल फाइनान्सियल टास्क फोर्स (एफएटीएफ) को ग्रे लिस्टमा परेको छ । एफएटीएफले सोही सूचीबाट बाहिर आउन विभिन्न कार्ययोजना दिएको छ । सोही अनुसार सरकारले राष्ट्रिय जोखिम मूल्यांकन प्रतिवेदन तयार गरेको हो । यसै साता मात्रै ग्रे लिस्टकै सन्दर्भमा मलेसियामा ‘फेस टु फेस’ छलफल भएको छ । सोही छलफलले पनि सहकारी क्षेत्र सहितको जोखिम न्यूनीकरण गर्न सुझाएको छ । प्रतिवेदन अनुसार भ्रष्टाचार तथा गलत क्रियाकलाप गरेर कमाएको आम्दानी धेरै सहकारीमा जम्मा हुन सक्ने अनुमान छ । त्यसैले सरकारले राष्ट्रिय सहकारी प्राधिकरण मार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाकै तहमा सम्पत्ति शुद्धीकरणको व्यवस्था लागु गरेको हो । सहकारी प्राधिकरणले मार्गदर्शन नै बनाइ सहकारी क्षेत्रबाट हुन सक्ने सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंककारी क्रियाकलापमा वित्तीय लगानी नियन्त्रण व्यवस्था गरेको लागु गरेको हो । प्राधिकरणको मार्गदर्शन अनुसार सहकारीहरूले नगदमा आधारित कारोबार गर्ने सदस्यलाई सेवा दिने भएकाले जोखिम उच्च छ । यस्तो कारोबारले सम्पत्ति शुद्धीकरणको जोखिम उच्च हुने मार्गदर्शनले औँल्याएको छ । सहकारीले नियन्त्रण उपाय, कर्मचारी तालिम, प्रविधि उपलब्धता र सम्पत्ति शुद्धीकरण क्रियाकलाप पहिचान गर्ने क्षमतामा कमी रहेको ठहर गर्दै त्यसमा सुधारका लागि मार्गदर्शन ल्याएको प्राधिकरणले जनाएको छ । धेरै सहकारी अझै पनि कानुनी व्यक्ति र संस्थासँग जोडिएको हुनाले तीबाट पनि सम्पत्ति शुद्धीकरणको जोखिम रहेको प्राधिकरणले जनाएको छ । मार्गदर्शनले व्यापक वित्तीय गतिविधि, राजनीतिक रूपमा खुलेका उच्चपदस्थ अधिकारीहरूको संलग्नता, व्यापारी, सहकारी कानुनभन्दा बाहिर गएर रकम दुरुपयोग र सम्पत्ति शुद्धीकरण कार्यान्वयन तथा पर्यवेक्षणमा रहेको गम्भीर कमजोरी सुधार गर्नुपर्ने औँल्याएको छ । मार्गदर्शन अनुसार सहकारीले सदस्यको ‘ड्युडेलिजेन्स’ गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । त्यसैगरी सदस्य पहिचान विवरण, वास्तविक धनी पहिचान गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । नयाँ सदस्यको खाता खोल्दा सहकारीले सदस्य पहिचान गर्नुपर्छ । सम्पत्ति शुद्धीकरण वा आतंकवादी क्रियाकलापमा वित्तीय लगानी सम्बन्धी शंका भए, उच्च जोखिमयुक्त कारोबार वा उच्च जोखिम भएका सदस्यहरूसँग कारोबार गर्दा सदस्यको ड्युडिलिजेन्स गर्नुपर्ने व्यवस्था मार्गदर्शनले गरेको छ । यदि कुनै सदस्य प्रतिबन्धित सूचीसँग मिलेमा पुष्टि गर्नुपर्ने व्यवस्था मार्गदर्शनले गरेको छ । संयुक्त राष्ट्र संघको वेबसाइटमा सूची प्रकाशित भएको २४ घण्टाभित्र तुरुन्तै सम्पत्ति रोक्का गर्न पनि मार्गदर्शनले तोकेको छ । सम्पत्ति रोक्का गर्नुअघि सदस्यलाई जानकारी भने नदिने मागर्दशनमा उल्लेख छ । सम्पत्ति रोक्का गरेको तीन दिनभित्र प्राधिकरण वा सहकारी विभागलाई जानकारी गराउने व्यवस्था मार्गदर्शनले गरेको छ । मागर्दशन अनुसार सहकारी क्षेत्रले शंकास्पद कारोबार वा गतिविधि गरेको रिपोर्टिङ वित्तीय जानकारी इकाइमा गर्नुपर्ने मार्गदर्शनले तोकेको छ । सहकारीले विशेषगरी कुनै सदस्यले नक्कली नाममा खाता खोल्ने वा सञ्चालन गर्ने प्रयास गरे इकाइमा रिपोर्ट गर्नुपर्छ । खाता खोल्दा जानकारी दिन हिचकिचाउँछ, न्यूनतम वा काल्पनिक जानकारी दिन्छ वा पुष्टि गर्न गाह्रो विवरण बुझाउँछ भ