अहिलेसम्मको अध्ययनले एउटा कुरा स्पष्ट पारिसकेको छ — भदौ १० गते भोटेकोशी–त्रिशूलीमा बाढी आउनुको कारण लाङटाङ लिरूङ हिमालको हिमनदी खस्नु मात्र थिएन। त्यस दिन करिब ५ हजार २०० मिटर उचाइमा रहेको हिमनदीसँगै त्यसलाई थामेर बसेको ठूलो चट्टानी पहाड नै खसेको थियो। त्यो पनि डेढ किलोमिटर उचाइबाट। वैज्ञानिक अन्वेषण यतिमै सीमित छैन। अहिले वैज्ञानिकहरूले त्यो चट्टानी पहाड खस्नुअघि त्यहाँको मौसम कस्तो थियो भन्ने पनि केलाउन थालेका छन्। एक नयाँ रिपोर्ट अनुसार चट्टानी पहाड खस्नुअघि ६ दिनसम्म लाङटाङको उक्त क्षेत्र 'असाधारण' रूपमा तातेको थियो। अगस्ट २१ देखि २६ सम्म उक्त क्षेत्रमा औसत तापक्रम करिब ५ डिग्री सेल्सियस पुगेको अनुमान गरिएको छ। पछिल्ला पाँच दशकभन्दा बढी समयको तापक्रम तुलनात्मक अध्ययन हेर्दा त्यो क्षेत्रमा अगस्ट महिनाको यति लामो अवधिसम्म औसत तापक्रम ४ डिग्रीभन्दा माथि पुगेको देखिँदैन। अर्थात्, यस पटक लाङटाङको ५ हजार २०० मिटर उचाइमा रेकर्ड गरिएको तापक्रम सामान्यभन्दा बढी मात्र थिएन, त्यो उचाइका लागि असाधारण पनि थियो। यसरी हिमनदी र चट्टानी पहाड खस्नुअघि त्यस क्षेत्रमा तापक्रम बढेको अनुमान अमेरिकाको क्यालिफोर्नियास्थित बर्क्ले अर्थ अर्गनाइजेसनका प्रमुख वैज्ञानिक रोबर्ट रोह्डले गरेका हुन्। अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था एएफपीले रोबर्टको उक्त अनुमान सेप्टेम्बर ८ मा सार्वजनिक गरेको थियो। रोबर्टले लाङटाङ वरपर ९ देखि १४० किलोमिटर दुरीमा रहेका १४ वटा उच्च हिमाली मौसम केन्द्रका तथ्यांक मिलाएर घटनास्थलको तापक्रम अनुमान गरेका हुन्। उनको अनुसन्धान अनुसार अगस्ट २१ देखि २६ सम्मको औसत तापक्रम २०औं शताब्दीको मध्यतिरको भन्दा करिब १.८ डिग्री सेल्सियस बढी थियो। उनको हिसाबमा मानवीय कारणले जलवायु परिवर्तन नभएको अवस्थामा यस्तै किसिमको तापक्रम वृद्धि त्यस्तो स्थान र समयका लागि अत्यन्तै दुर्लभ हो। 'जलवायु परिवर्तनको अवस्था नभइदिएको भए सम्भवतः यो केही हजार वर्षमा एक पटक मात्र देखिने खालको घटना हो,' रोबर्टले एएफपीसँग भनेका छन्। एएफपीले युरोपको 'कोपरनिकस' स्याटलाइटबाट प्राप्त तथ्यांक विश्लेषण गर्दै अर्को तथ्य पनि अगाडि ल्याएको छ – लाङटाङ क्षेत्रमा सन् २०१६ को गृष्मकालमा मापन गरिएको तापक्रम १९७० यताकै चौथो बढी हो। हिउँ पनि पग्लिएको थियो तापक्रमको तथ्यांकभन्दा यो घटनासँग प्रत्यक्ष जोडिन सक्ने अर्को कुरा अझ महत्त्वपूर्ण छ। फ्रान्सको राष्ट्रिय वैज्ञानिक अनुसन्धान केन्द्र 'सिएनआरएस' का हिमनदी विज्ञ एथियन बेर्तिएका अनुसार स्याटलाइट तस्बिरमा पहाड खस्नुअघिका केही दिनमै उक्त क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा हिउँ पग्लिएको देखिन्छ। बेलायतको युनिभर्सिटी अफ सेफिल्डकका हिमनदी विज्ञ इथान लीले पनि घटनाभन्दा एक–दुई दिन अघिसम्म त्यो क्षेत्रमा हिउँको परिमाण जति थियो, घटनाको दिनसम्म त्यो ठूलो मात्रामा हराएको बताएका छन्। यसरी हिउँ हराउनुको अर्थ के हुन सक्छ? हिउँ छिटो पग्लिँदा त्यसबाट आएको पानी हिमनदीका चिरा र चट्टानका चिरा हुँदै भित्र पस्न सक्छ। पानी चट्टानको भित्री भागसम्म पुगेको अवस्थामा त्यसले चट्टानको पकडलाई कमजोर पार्छ। जमेर बसेको भूमिगत भागमा पानी पुग्यो भने चट्टानहरूको चिरा फराकिलो हुँदै पहाड नै खस्न सक्ने एथियनले एएफपीलाई बताएका छन्। इथान लीका अनुसार पनि हिउँ पग्लिएको पानी हिमनदीभित्रका चिराबाट तल पस्न सक्छ। त्यस क्रममा हिमनदीको तल्लो आधारसम्म पानी पुगे बरफ र चट्टानबीचको घर्षण घट्न सक्छ र त्यसले पहाडलाई हलचल गर्न सजिलो बनाइदिन्छ। यी सबै तथ्य विचार गर्दा भदौ १० गतेको विनाशकारी बाढीको कारणबारे अहिलेको नयाँ वैज्ञ