२६ भदौ, काठमाडौं सप्तरीको राजविराजस्थित गजेन्द्र नारायण सिंह सगरमाथा अस्पतालबाट फर्काइएकी बबिता पासवानले अस्पतालकै मूल गेटबाहिर सडक पेटीमा बच्चा जन्माएपछि राज्यको सुरक्षित मातृत्वसम्बन्धी नीति र व्यवहारबीचको दूरी फेरि सतहमा आएको छ । प्रतिनिधिसभा बैठकमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्षमा रहेका सांसदहरूले अस्पतालले पैसा नभएको भन्दै फर्काएपछि बबिताले सडक पेटीमा शिशु जन्माउनु परेको भन्दै सरकारको आलोचना गरेका छन् । शुक्रबारको बैठकमा राजविराज घटनालाई अमानवीय र राज्यको संवेदनहीनताको उदाहरणका रुपमा प्रस्तुत गर्दै सांसदहरूले दोषीमाथि छानबिन र कारबाही गर्न माग गरेका छन् । बैठकमा सत्तारुढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) की सांसद डा. तोसिमा कार्की आक्रामक ढंगले प्रस्तुत भइन् । उक्त घटनाले सरकारको मातृत्व सेवा र समग्र स्वास्थ्य प्रणालीको ‘रिपोर्ड कार्ड’ सार्वजनिक गरिदिएको टिप्पणी गरिन् । ‘हामी गर्व गर्ने गर्थ्यौं– नेपालमा संस्थागत प्रसूति निःशुल्क छ । आमा सुरक्षा कार्यक्रम छ । मातृ मृत्युदर घटिरहेको छ । यहाँसम्म कि यातायात प्रोत्साहन खर्च पनि दिइन्छ,’ कार्कीले भनिन्, ‘तर, गजेन्द्र नारायण सिंह अस्पताल, त्यो पनि संघीय सरकारी अस्पतालको नजिकै सडक पेटीमा एउटी आमाले बच्चा जन्माउनु परेको दृष्यले हाम्रो मातृत्व सेवा र समग्र स्वास्थ्य प्रणालीको रिपोर्ड कार्ड हामी सामु ल्याइदिएको छ ।’ उनले संविधानमा व्यवस्था भएको सुरक्षित मातृत्व र प्रजनन् स्वास्थ्यको हक स्मरण गरिन् । ‘तर, कागजमा लेखिएको नि:शुल्क सेवा र नागरिकले पाउने व्यवहारिक रुपमा पाउने वास्तविक सेवा यति ठूलो दूरी किन छ ?’ सांसद कार्कीले प्रश्न गरिन् । सांसद कार्कीले गर्भवती बबिता राज्य खोज्दै अस्पताल पुगे पनि राज्यको सेवा बबितासम्म पुग्ने नसकेको भन्दै सरकारको आलोचना गरिन् । ‘राज्य खोज्दै बबिता अस्पतालसम्म पुगिन् । तर, राज्यको सेवा बबितासम्म पुगेन,’ उनले भनिन् । कार्कीले बबिताजस्ता हरेक गर्भवती महिलासम्म राज्य पुग्नुपर्नेमा जोड दिइन् । ‘म आग्रह गर्न चाहन्छु– बबिताजस्ता हरेक गर्भवती महिलासम्म राज्य पुगोस् र भनोस् चिन्ता नलेउ बबिता, म तिम्रो साथमा छु । तिमीलाई केही पनि हुँदैन बबिता । राज्य तिम्रो साथमा छ,’ उनले भनिन् । सांसद कार्कीले राजविराज घटनाको छानबिनका लागि अघि बढाइएको अनुसन्धान दोषी माथि कारबाहीमा मात्रै सीमित राखेर आगामी दिनमा घटना दोहोरिन नदिन समाधानका उपायका रुपमा अघि बढाउनुपर्नेमा जोड दिइन् । ‘हुन त स्वास्थ्य मन्त्रालयले यसको लागि अनुसन्धान अगाडि बढाई सकेको छ । नेपाल मेडिकल काउन्सिलको टोली पनि पुगेको छ । तर, छानबिन केवल को दोषी हो र के कारबाही हो मा सीमित नहोस्,’ उनले भनिन्, ‘भविश्यमा यस्ता घटना नदोहोरिने गरी समाधानका उपायहरू अघि बढाइयोस् ।’ प्रतिपक्षी नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका सांसद युवराज दुलालले रास्वपा सांसद तोसिमाको भनाइमा समर्थन जनाए । ‘यस्तो विषयमा सरकार जिम्मेवार र जवाफदेही बनोस्,’ उनले भने । प्रतिपक्षी नेकपा एमालेकी सांसद भूमिका लिम्बु सुब्बाले अस्पतालको पेटीमा नयाँ जीवन जन्मिनु दुःखद् घटनामात्रै नभएर सरकारको गैरजिम्मेवारीपनको उदाहरण भएको बताइन् । ‘अस्पतालको पेटीमा जन्मिएको नयाँ जीवनसँगै सरकारको संवेदनहीनता र गैरजिम्मेवारीपनको दुःखद् इतिहासको पनि जन्म भएको छ,’ उनले भनिन् । प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसकी सांसद गीता गुरुङले सुरक्षित मातृत्वको जिम्मेवारी राज्यको भएको भन्दै आर्थिक अभावका कारण महिलाले सडकमा बच्चा जन्माउनुपर्ने अवस्था आउनु लज्जास्पद भएको बताइन् । ‘सप्तरीमा आर्थिक अभावका कारण अस्पताल बाहिर