२६ भदौ, काठमाडौं । भदौ १० गते भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीले रसुवा, नुवाकोट र धादिङका जलविद्युत् आयोजनामा ठूलो क्षति पुर्यायो । बाढीका कारण आयोजनाका संरचना मात्रै क्षतिग्रस्त भएनन्, आयोजनामा कार्यरत सयौं व्यक्ति पनि सम्पर्कविहीन भए । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इपान) ले संकलन गरेको विवरणअनुसार जलविद्युत् आयोजनामा कार्यरत ९१६ जना सम्पर्कविहीन छन् । बाढी गएको १७ दिन बितिसक्दा पनि कतिपय हराइरहेका व्यक्ति र सुरुङभित्र फसेको अनुमान गरिएकाहरूको खोज तथा उद्धार पूरा हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय योजना आयोग र राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणसहितको संयुक्त प्राविधिक टोलीले तयार पारेको द्रुत क्षति तथा आवश्यकता आकलन (आरडिएनए) प्रतिवेदनले समेत बाढीबाट ऊर्जा क्षेत्रमा ठूलो क्षति भएको देखाएको छ । प्रतिवेदनअनुसार ७५९ मेगावाट क्षमताका १३ जलविद्युत् आयोजना र २४ मेगावाट क्षमताका पाँच सोलार प्लान्ट प्रभावित भएका छन् । ऊर्जा तथा ग्रिड प्रणालीको पुनरुत्थानका लागि मात्रै ३ खर्ब ९० अर्ब ६२ करोड ३० लाख ४० हजार रुपैयाँ आवश्यक पर्ने आकलन गरिएको छ । तर, भौतिक संरचनाको क्षतिभन्दा पनि अहिले सबैभन्दा संवेदनशील विषय बनेको छ- सुरुङ तथा भूमिगत विद्युत् गृहमा फसेकाहरूको खोज तथा उद्धार । बाटो नहुँदा उपकरण पुर्याउनै चुनौती ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका ऊर्जा महाशाखाका सहसचिव सुनिल पौडेलका अनुसार उद्धारमा सबैभन्दा ठूलो चुनौती सुरुङसम्म पुग्ने पहुँच र आवश्यक उपकरण घटनास्थलसम्म पुर्याउनु बनेको छ । बाढीले सडक तथा पहुँच संरचनासमेत क्षतिग्रस्त बनाएपछि ठूलो तथा जटिल उपकरण घटनास्थलसम्म पुर्याउन कठिन भएको उनले बताए । हेलिकप्टरबाट समेत सबै उपकरण लैजान सकिने अवस्था नभएकाले उद्धार कार्य प्रभावित भएको उनको भनाइ छ । ‘पहिलो त त्यहाँ बाटोघाटो र हेलिकप्टरले सामान, इक्विपमेन्ट लैजान नसकेको हुनाले चुनौती भयो,’ पौडेलले भने । उनका अनुसार अहिले आवश्यक उपकरणहरू आयोजनास्थलसम्म पुर्याउने काम भइरहेको छ । नेपाली सेनाले उद्धारको नेतृत्व गरिरहेको छ, भने नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, सम्बन्धित आयोजना, विदेशी विज्ञ तथा प्राविधिक र स्वयंसेवी विज्ञसमेत परिचालित छन् । उद्धारका क्रममा प्रयोग भएका उपकरणमै समस्या आउँदा पनि समय लाग्ने गरेको छ । एउटा घटनामा उद्धारमा प्रयोग भइरहेको एक्साभेटरको ‘दाँत’ सकिएपछि करिब डेढ घण्टा काम रोकिएको थियो । तत्काल समन्वय गरेर त्यसको व्यवस्था गरेको थियो । ‘जटिल प्रकृतिका इक्विपमेन्टहरू छन् । त्यसका पार्ट्स कोही बाहिरबाट मगाउनुपर्ने, कोही यहाँ पाइने हुन्छ,’ उनले भने, ‘लजिस्टिक म्यानेजमेन्ट र एक–आपसमा समन्वय गरेर हामीले व्यवस्थापन गरिरहेका छौं ।’ अपर त्रिशूली–१ आयोजनाका निर्देशक गिरिराज अधिकारीको भनाइ पनि त्यस्तै छ । सबैभन्दा धेरै मानिसहरू सम्पर्कविहीन रहेको सो आयोजनामा अहिलेसम्म पनि ठूला उपकरण लगेर उद्धारको काम हुन सकेको छैन । बिहीबार मात्रै एउटा मिनी एक्स्काभेटर पुर्याइएको जानकारी उनले दिए । ‘उद्धारमा अत्यन्तै कठिनाइ भइरहेको छ । सडक पूरै बगाएको छ, पुलहरू छैनन् । इन्टरनेट छैन, रेस्क्यु टनेल पोर्टल क्षेत्रमा बिजुलीको आपूर्ति छैन । उद्धार टोली हरेक दिन रसुवाको सदरमुकाम धुन्चेमा फर्किएर बस्नुपर्ने अवस्था छ,’ उनले भने । सुरुङभित्र कस्तो अवस्था छ भन्ने नै मुख्य चुनौती जियोटेक्निकल इन्जिनियर उदयराज न्यौपानेले अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा सुरुङ उद्धारलाई एउटै विधिबाट अघि बढाउन नसकिने बताएका थिए । सुरुङभित्रको अवस्था, पानी, लेदो, ढुंगा, काठ तथा अन्य