२६ भदौ, काठमाडौं । काठमाडौं उपत्यका सहित देशका विभिन्न जिल्लामा यतिखेर खाना पकाउने एलपी ग्यासको चरम हाहाकार छ । नागरिकहरू खाली सिलिन्डर बोकेर सडकमा भौँतारिरहेका छन्, कोही सडकमै भात पकाएर खाएर त कोही ग्यास देऊ सरकार भन्दै आन्दोलनमै उत्रिएका छन् । उपभोक्ताको चुलो नबलेपछि चौतर्फी आलोचना र दबाब थेग्न नसकेर उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री गौरीकुमारी यादवले अन्तत: पदबाट राजीनामै दिइन् । बालेन्द्र (बालेन) शाह नेतृत्वको सरकार बनेयता साढे पाँच महिनादेखि ग्यासको चरम अभाव भोगिरहेका सर्वसाधारणका लागि विभागीय मन्त्रीको राजीनामा र नयाँ मन्त्री नियुक्तिले ठूलै तरंग त ल्याएको छ, तर आम उपभोक्ताको मनमा भने अझै पनि एउटै अनुत्तरित प्रश्न छ– ‘के मन्त्री फेरिँदैमा नागरिकको घरमा भएको रित्तो सिलिन्डर भरिएर आउँछ ?’ करिब दुई तिहाइ बहुमत सहित शक्तिशाली सरकार बनेपछि चुड्कीकै भरमा आपूर्ति व्यवस्था सहज हुने, सुशासन कायम हुने र दैनिक उपभोग्य वस्तुमा कालोबजारी अन्त्य हुने अपेक्षा गरेका नागरिक अहिले निराश छन् । अवस्था कतिसम्म दयनीय छ भने एउटा ग्यास सिलिन्डरका लागि सर्वसाधारण ३ हजार रुपैयाँसम्म तिर्न बाध्य छन् । सरकारले २ हजार ६० रुपैयाँ तोकेको सिलिन्डरमा खुलेआम कालोबजारी र लुट मच्चिइरहँदा राज्य संयन्त्रले न गतिलो हस्तक्षेप गर्न सकिरहेको छ, न कुनै प्रभावकारी वैकल्पिक व्यवस्था नै मिलाउन सकेको छ । बरु, उल्टै ‘पुराना दलका कार्यकर्ताले जानाजान ग्यास लुकाएका कारण बजारमा अभाव भएको’ भन्दै राज्यको कमजोरी लुकाउन उपभोक्ता र सर्वसाधारणमाथि नै दोष थोपर्ने गैरजिम्मेवार आरोप पनि लगाइराखिएको छ । आफ्नै मन्त्रालयका कर्मचारीले नटेरेको, नेपाल आयल निगमको नेतृत्वले असहयोग गरेको र ५८ वटा ग्यास उद्योगीको सिन्डिकेट भत्काउन नसकेको लाचारी प्रकट गर्दै गौरीकुमारी यादव मन्त्रीको कुर्सीबाट बाहिरिइन् । त्यसपछि हिजो बिहीबार नै प्रधामन्त्री शाहले उनको ठाउँमा सुनसरी–४ बाट निर्वाचित दीपककुमार साहलाई नियुक्त गरे । साहले बिहीबार नै पदीय जिम्मेवारी सम्हालिसकेका छन् । आजदेखि नै ग्यास समस्या ‘समाधान’ मा उनको दौडधुप सुरु भइसकेको छ । तर, मन्त्रालयमा आउने नयाँ अनुहारले आजको भोलि नै ग्यास आपूर्ति सहज बनाउने सम्भावना भने निकै कम र चुनौतीपूर्ण छ । किनकि, नेपालले अहिले भोगिरहेको ग्यास संकट कुनै एक मन्त्रीको व्यक्तिगत कार्यशैली वा अनुहारमा मात्र सीमित छैन । यो वर्षौंदेखिको संरचनात्मक त्रुटि, नीतिगत असफलता, व्यापारीको सिन्डिकेट र पूर्वाधारको चरम अभावसँग गहिरो गरी जोडिएको बहुआयामिक समस्या हो । पुस २०८२ देखि नै ग्यास अभाव समस्या सुरु भएको थियो । पश्चिम एसियामा चलेको युद्धले खलबलिएको आपूर्ति शृङ्खला ९ महिना बित्दासमेत सहज नहुनुले नै पुष्टि गर्छ समस्या कति गम्भीर छ । यही समय अवधिमा सरकारले ग्यास सहज बनाउन अनेक उपाय पनि नलगाएको होइन, तर सफल हुन सकेको छैन । संसद्मा जनआक्रोश प्रतिध्वनि : ‘मन्त्री होइन, ग्यास चाहियो’ ग्यास अभावको यो सकस सडकदेखि सदनसम्मै बलियो गरी उठेको छ । आज (शुक्रबार) बसेको प्रतिनिधिसभा बैठकमा सांसदहरूले ग्यास आपूर्तिको विषयलाई लिएर सरकारको चर्को आलोचना गरेका छन् । सरकारकै पार्टी राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) सांसद आशिका तामाङले सरकारले ग्यासको न्यूनतम व्यवस्था समेत मिलाउन नसकेको भन्दै कडा असन्तुष्टि जनाइन् । ‘मलाई दिनकै फोन आउँछ, पसलमा ग्यास छ तर पसलेले ग्यास बेच्न मान्दैनन् भनेर,’ उनले भनिन्, ‘यो त ल्हासामा सुन छ, कान मेरो बुच्चै छ जस्तो भएन र ? के यो देशमा सरकारभन्दा ठूलो माफिया नै हो त ?’ सांसद तामाङले