२५ भदौ, काठमाडौं । गत २१ फागुनको चुनावी समीक्षा र पार्टी पुनर्गठनबारे नेकपा एमालेको शीर्ष तहमै आजबाट छलफल सुरू भएको छ । प्रतिनिधि सभा निर्वाचनमा ऐतिहासिक पराजय बेहोर्नु परेपछि लामै समय अलमलमा परेको एमालेले गत ३० जेठदेखि १९ असारसम्म प्रदेश स्तरीय सुझाव संकलन गरेको थियो । सचिवालय बैठकबाट उपाध्यक्ष रामबहादुर थापा संयोजक र महासचिव शंकर पोखरेल सदस्य सचिव रहनेगरी कार्यदल गठन गरी सुझाव संकलन गरिएको थियो । तर संकलित सुझावलाई समेटेर प्रतिवेदन तयार पार्ने क्रममा नेताहरूले फरक–फरक अडान लिए । महासचिव पोखरेलले तयार पारेको प्रतिवेदनप्रति संयोजक थापा सहमत भएनन् । अन्ततः थापाले ३९ पृष्ठको अलग्गै प्रतिवेदन तयार पारेपछि आज (शुक्रबार) कार्यदलको बैठक बस्यो । अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको कुर्सी खाली राखेर च्यासलमा शुरू कार्यदलको बैठकमा पहिलो दिन नै नेताहरूबीच आ–आफ्ना अडान सहित प्रस्तुत भएका छन् । ‘संयोजक र महासचिवले प्रस्तुत गर्नुभएको छ । त्यही प्रतिवेदनलाई आधार मानेर केही नेताहरुले कुरा पनि सुरु गर्नुभयो,’ कार्यदलका एक सदस्य भन्छन्, ‘धेरै कुरा गर्न बाँकी नै छ, अहिले नेताहरूलाई प्रतिवेदन अध्ययन गर्ने समय दिइएको छ ।’ सवाल-जवाफबाट सुरु नेताहरुका अनुसार, उपाध्यक्ष थापा र महासचिव पोखरेलबीच बैठकको सुरूमै सवाल–जवाफ चल्यो । ‘संयोजकले आफ्नो प्रतिवेदनबारे बताउँदा नै पार्टीका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई जसरी पनि हटाउन महासचिव मरिमेटेर लागेको भन्नुभयो,’ बैठक स्रोत भन्छ, ‘त्यही कुरालाई लिएर महासचिवले जवाफ दिँदा मतभेद जस्तो देखियो ।’ महासचिव पोखरेलको प्रतिवेदनले ओलीलाई हटाउने निष्कर्ष राखेकाले यसको छिनोफानो गर्नुपर्ने थापाको सर्त थियो । ‘अध्यक्षलाई हटाउनु भनेर विद्या भण्डारी लाग्नुभयो । उहाँ पाखा लागेपछि फेरि ईश्वर पोखरेल आउनुभुयो,’ थापाले बैठक अगाडि बढाउँदै भनेका थिए, ‘फेरि अहिले यो प्रतिवेदन मार्फत त्यो उद्देश्य पुरा गर्न खोजिँदैछ । यसको छिनोफानो गरेर जानुपर्छ ।’ आफ्नो प्रतिवेदन नेतृत्वको रक्षाका निम्ति तयार भएको व्याख्या थापाले गरेका थिए । थापाको भनाइ लगतै महासचिव पोखरेलले पनि जवाफ दिएका थिए । ‘तपाईँले लेखेको प्रतिवेदन नै भएन । यो त मेरो प्रतिवेदनको एउटा अंशको खण्डन भयो,’ महासचिव पोखरेलले उल्टै मतभेद बढाउने काम नगर्न आग्रह गरेका थिए । एक पदाधिकारी अनुसार, महासचिव पोखरेलले ओलीलाई हटाउन मात्रै प्रतिवेदन तयार नभएको जवाफ दिएका थिए । ‘पार्टीभित्र सर्वसम्मत निर्णय गरेर हामी अगाडि बढेको हो । कार्यदल गठन, कार्यदललाई टीओआर दिने कुरा र पछि सुझाव संकलनमा पनि सर्वसम्मतिका साथ सँगसँगै हिडेका छौं,’ पोखरेलले भने, ‘यो प्रतिवेदन समग्र पार्टी निर्माणमा केन्द्रित छ । आफू अनुकूल व्याख्या नगरौं ।’ महासचिव पोखरेलको तर्कमा उपाध्यक्ष थापा सहमत भएनन् । प्रतिवादमा थापाले भने, ‘तपाईँले जे भनेपनि कुरा त्यही हो, नेतृत्वमाथि हमला हो ।’ बैठक स्रोतका अनुसार नेतृत्वमा अरु समाहित भएर जाने कुरा थापाले गरेका थिए । तर महासचिव पोखरेलले कसैको व्यक्तिगत रक्षा भन्दा पनि पार्टी संकट समाधानबारे केन्द्रीत भएर छलफल अगाडि बढाउन आग्रह गरेका थिए । पौडेल र सुब्बाले थापालाई भने- एमालेको इतिहास पढ्नुहोस् उपाध्यक्ष थापा र महासचिव पोखरेलबीच सवाल-जवाफ पछि कार्यदलका अरु नेताहरुले आफ्ना कुरा राखेका थिए । ‘अध्यक्षको रक्षा गर्छु भनेर जसरी संयोजकले मत राख्नुभयो, त्यसैकारण एक्लिने स्थिति देखियो,’ अर्का एक पदाधिकारी भन्छन् । उनका अनुसार उपाध्यक्ष थापाले पक्षमा सचिवहरू महेश बस्नेत र शेरधन राईबाट थोरै साथ पाए । तर नेतृत्व रक्षा भनेर थापाले जसरी