काठमाडौं। विश्व बजारमा बन्ड र सेयरको बिक्री दबाब शुक्रबार केही थामिएको छ। कच्चा तेलको मूल्य चार महिनायताकै उच्च स्तरबाट घटेपछि बजारमा केही राहत देखिए पनि ऊर्जा लागतमा भएको पछिल्लो वृद्धिले मुद्रास्फीति बढ्ने चिन्ता र केन्द्रीय बैंकहरूले मौद्रिक नीति थप कडा बनाउनुपर्ने अपेक्षा कायमै रहेको छ। ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य शुक्रबार प्रतिब्यारेल १०९.९७ अमेरिकी डलरसम्म पुगेको थियो। अघिल्लो दिन ६ प्रतिशतले बढेको तेलको मूल्य त्यसपछि बिक्री दबाबमा परेको हो। शुक्रबार पछिल्लो कारोबारमा ब्रेन्टको मूल्य ३.५ प्रतिशतभन्दा बढीले घटेर १०३.६४ डलरमा झरेको थियो। यद्यपि, यो साता यसको मूल्य ७.५ प्रतिशतभन्दा बढीले बढ्ने क्रममा रहेको छ। अमेरिका र इरानबीच आक्रमण–प्रत्याक्रमण जारी रहेकाले होर्मुज जलडमरूमध्यबाट हुने तेल तथा अन्य वस्तुको आवागमन अझै सीमित छ। तर, मध्यपूर्वका विदेशमन्त्रीहरूले उक्त जलमार्गबाट हुने पानीजहाज आवागमन व्यवस्थापन गर्न अस्थायी सम्झौताको प्रयास गरिरहेको समाचार सार्वजनिक भएपछि तेलको मूल्य केही घटेको हो। यद्यपि, बजारले लामो समयसम्म युद्ध जारी रहन सक्ने जोखिमलाई अझै मूल्यमा समेटिरहेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले युद्ध नोभेम्बरमा हुने मध्यावधि निर्वाचनपछिसम्म पनि लम्बिन सक्ने बताएका छन्। यसले विश्वभर बन्डको प्रतिफल बढ्नुका साथै मुद्रास्फीति बढ्ने चिन्ता थप बलियो बनाएको छ। एसईबीका समष्टिगत अर्थतन्त्र रणनीतिकार गुस्ताभ हेल्गेसनले बजारले ‘लामो समयसम्म उच्च ब्याजदर’ रहने अवस्थालाई मूल्यमा समेटिरहेको बताएका छन्। अमेरिकी १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल शुक्रबार केही घटेर ४.९४ प्रतिशतमा आएको छ। तेलको मूल्य घटेपछि यसको प्रतिफलमा केही कमी आएको हो। यसअघि यसको प्रतिफल करिब तीन वर्षयताकै उच्च ४.९७९ प्रतिशत पुगेको थियो। त्यस्तै, ३० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल १९ वर्षयताकै उच्च ५.३८३६ प्रतिशत पुगेपछि घटेर ५.३५२ प्रतिशतमा आएको थियो। बन्डको मूल्य र यसको प्रतिफल सामान्यतया विपरीत दिशामा चल्छन्। दुई वर्षे अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल पनि १४ महिनायताकै उच्च ४.५९६१ प्रतिशत पुगेको छ। बिहीबार मात्रै यसको प्रतिफल १२ आधार अंकले बढेको थियो। मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले यही महिना ब्याजदर बढाउनुपर्ने अपेक्षा बढेपछि बन्ड बजारमा बिक्री दबाब देखिएको हो। बजारले यस्तो सम्भावनालाई करिब ६७ प्रतिशत मानेको छ। बिहीबार अमेरिकी बन्ड बजारमा देखिएको बिक्री दबाबको एउटा कारण अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयको सरकारी ऋणपत्र पुनर्खरिद कार्यक्रम अपेक्षाभन्दा कम ६ अर्ब डलरमा सीमित हुनु पनि रहेको थियो। युरोपमा १० वर्षे जर्मन सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल शुक्रबार एक आधार अंकले बढेको छ। यस साता भने यसको प्रतिफल १७ आधार अंकले बढेको छ, जुन मार्चयताकै सबैभन्दा ठूलो साप्ताहिक वृद्धि हो। तेलको मूल्य घट्दा सेयर बजारमा राहत तेल तथा ग्यासको मूल्य घटेपछि युरोपेली सेयर बजारले केही राहत महसुस गरेको छ। यद्यपि, प्रमुख सूचकहरू यो साता भने ठूलो गिरावटतर्फ छन्। युरोपका प्रमुख बजारलाई समेट्ने स्टक्स ६०० सूचक शुक्रबार ०.६ प्रतिशतले बढेको थियो। तर, यो साता समग्रमा १.५ प्रतिशतले घट्ने क्रममा छ। अमेरिकी नास्डाक र एसएन्डपी ५०० का वायदा कारोबार दुवै करिब ०.६ प्रतिशतले बढेका छन्। एसियाली सेयर बजार भने शुक्रबार ठूलो गिरावटसहित बन्द भएका छन्। जापानबाहेक एसिया–प्रशान्त क्षेत्रका सेयर समेट्ने एमएससीआई सूचक १।५ प्रतिशतले घटेको छ भने जापानको निक्की सूचक १.९ प्रतिशतले ओरालो लागेको छ। अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रत