२६ भदौ, काठमाडौं । सप्तरीकोे तिलाठी कोइलाडी–४ का रामफल साह सुत्न नसकेको एक साताभन्दा बढी भइसकेको थियो । उनी मात्र होइन, उनकी पत्नी कपुरदेवी, बुहारी लक्ष्मीको समेत रुनलाई आँसुु पनि बचेको थिएन । लक्ष्मीको अढाइ बर्से छोरीले मात्र घरमा किन रुवाबासी चलिरहेको हो ? मेलोमेसो पाएकी थिइनन् । ‘यति रोएछौं कि आँसुु पनि आउन छोडिसकेको थियो,’ रामफल सम्झन्छन् । नरुउन् पनि किन ? रामफल र कपुरदेवीका छोरा सञ्जय साह १० भदौदेखि सम्पर्कविहीन थिए । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमा चौथो तहका जागिरे सञ्जयसँग १० गते बिहानसम्म फोनका कुराकानी भएको थियो । रसुवामा विनाशकारी बाढी आउनु र त्यही बाढी प्रभावित अपर त्रिशूली–३ ‘ए’ मा कार्यरत छोराको फोन नलाग्ने भएपछि परिवारमा रुवाबासी त हुने नै भयो । ‘त्यो बेला बाढीमा परेर यति जनाको मृत्यु भयो, उति जना बेपत्ता भए भन्ने समाचार आइरहेको थियो । त्यस्तो कुराले मन झनै विचलित बनाउँथ्यो,’ रामफल भन्छन् । आफन्तको मनले स्वीकार्न नमान्दा–नमान्दै पनि सञ्जय फर्किने आशा विस्तारै निराशामा परिणत हुँदैगएको थियो । भदौ १९ गते अनिदो र थकित तनमन लिएरै रामफल नुहाइधुवाइ गरेर पूजा गर्न बसे । पूजा गर्ने स्थान घरबाट नजिकै थियो । ‘ठीक त्यहिबेला सञ्जय सकुशल भेटियो भन्ने मेसेज पाएँ । त्यसपछि घरमा आएँ । खुसीको माहोल यस्तो बन्यो म तपाईँलाई भन्नै सक्दिनँ । हामी मात्र होइन, पूरै गाउँमा उमंग छायो,’ रामफल भन्छन् । उनी थप्छन्, ‘सकुशल छ भन्ने सुनेपछि त झन् कहिले काठमाडौं पुगेर छोरालाई हेरुँ ? जस्तो भयो ।’ रसुवा बाढीको १० औं दिन नेपाली सेनालगायतको उद्धार टोलीले सञ्जय र कबिर महर्जनलाई अपर त्रिशूली- ३ ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाको सुरुङबाट उद्धार गरेको थियो । उद्धार भएकै दिन रामफलले सञ्जयलाई छाउनीस्थित वीरेन्द्र सैनिक अस्पतालमा भेटे । ‘मैले कस्तो छ बाबु भने ?’ उनी भन्छन्, ‘ठीकै छु’ बाबुले सानो स्वरमा भन्यो ।’ नौ दिनसम्म केही नखाइ बसेकाले छोरो विस्तारै-विस्तारै बोल्नसक्ने अवस्थामा रहेको रामफल सम्झन्छन् । उपचारपछि सञ्जयको स्वास्थ्यमा क्रमिक सुधार भयो । छोरोको उपचारका लागि एक हप्तादेखि गौरीघाटस्थित आफन्त कहाँ बसेका उनी भदौ २६ गते बिहानै उठेर नुहाइधुवाइ गरेर छाउनी तर्फ लागे । उनलाई कहिले ११ बज्ला भन्ने भयो । किनभने उनलाई अस्पतालले ‘तपाईँको छोरो बिहान ११ बजे डिस्चार्ज हुन्छ’ भनेको रहेछ । ११ बज्नुभन्दा पहिला नै उनी अस्पतालको गेटमा पुगेर बसे । तपाईँ चाहिँ अस्पतालभित्र किन नजानु भएको ? भन्ने प्रश्नमा उनले भने, ‘भित्र बुहारी लक्ष्मी, नातिनी, भाइ, भाइबुहारी जानु भएको छ, त्यही भएर बाहिरै बसेको हुँ ।’ बिहानको ११ बज्यो छोरा डिस्चार्ज भएनन् । भित्रबाट सूचना आयो- साढे तीन बजे बल्ल डिस्चार्ज हुनेभयो । त्यतिबेलासम्म पनि रामफल भनिरहेका थिए– छोरा छिट्टै डिस्चार्ज भयो भने आजै सप्तरी लिएर जान्छु । ‘मैले त छोरोलाई छुन पाइसकेँ । हेरिसकेँ । छोरोलाई देख्न नपाएर सञ्जयकी आमाको अवस्था खराब छ । त्यही भएर आजै घर लैजान्छु,’ उनले सप्तरी फर्कन हतारिनुको कारण खुलाए । ‘मैले हामी, आफन्त र गाउँले मात्र खुसी भएको होला भनेको त पुरै देश खुसी भएको रहेछ,’ उनी भन्छन्, ‘काठमाडौं आएपछि थाहा भयो । त्यो दिन मेरो छोरो सकुशल भएको सुनेर खुसीले आँसु नझार्ने मान्छे कोही थिएन ।’ उनी भनिरहेका थिए- पहिला छोरो घर लग्नुपर्यो । एक हप्तामा फलोअपमा आउनू भनेको छ । ‘भदौ १९ गते कृष्ण जन्माष्टमीको दिनमा छोरो सकुशल भएको खबर पाएँ । आज बुबाको मुख हेर्ने दिनमा छोरोलाई अस्पतालबाट घर लिएर जाँदैछु,’ उनले अनलाइनखबरसँग यस्तो संवाद गरिरहँदा अर्को समय तोकियो–