२७ भदौ, काठमाडौं । करिब १० दिनदेखि ४७ वर्षीया रिता देवीको टाउको लगातार दुखिरहेको थियो। दुखाइ कम नभएपछि उनी वीर अस्पताल पुगिन्। परीक्षण गर्दा चिकित्सकले मस्तिष्कमा एउटा रक्तनली फुटेर रक्तस्राव भएको पत्ता लगाए। थप जाँचका लागि गरिएको सीटी एन्जियोग्राफीले अवस्था झन् गम्भीर देखायो- उनको मस्तिष्कका विभिन्न स्थानमा सातवटा एनेरिज्म रहेछन्। त्यसमध्ये एउटा फुटिसकेको थियो। मस्तिष्कको दुवैपट्टि रहेका एनेरिज्मलाई एउटै शल्यक्रियात्मक बाटोबाट उपचार गर्नु चिकित्सकका लागि ठूलो चुनौती थियो। जोखिमका बाबजुद वीर अस्पतालको न्युरो विभागले शल्यक्रिया गर्ने निर्णय गर्यो। शल्यक्रियाको नेतृत्व गरेका न्युरोसर्जन प्रा. डा. राजीव झा र उनका टिमका लागि यो नियमित शल्यक्रिया थिएन । ‘धेरै नै चुनौती र धेरै नै स्ट्रेसले भरिएको थियो,’ उनी भन्छन्, ‘विस्तारै, धैर्य गर्दै गर्नुपर्ने काम थियो । अन्तत: सफल भयौं ।’ एउटा फुटिसकेको थियो, अरू पनि भेटिए एनेरिज्म भनेको रक्तनलीको भित्तामा कमजोरी आएर त्यसको कुनै भाग असामान्य रूपमा फुल्नु हो । मस्तिष्कमा यस्तो हुँदा त्यसलाई ब्रेन एनेरिज्म भनिन्छ । यस्तो फुलेको रक्तनली फुट्यो भने मस्तिष्कमा रक्तस्राव हुनसक्छ, जुन गम्भीर अवस्था हो । रिता देवीको पनि टाउको दुख्नुको कारण त्यहीमध्ये एउटा एनेरिज्म फुटेर भएको रक्तस्राव थियो । ‘उहाँलाई १० दिनदेखि टाउको दुखेको रहेछ । जाँच गर्दा एउटा फुटेको रहेछ,’ डा. झा भन्छन्, ‘पछि सीटी एन्जियोग्राफी गरेर हेर्दा अरू ठाउँमा पनि नफुटेका एनेरिज्महरू देखिए ।’ अर्थात्, टाउको दुख्ने एउटा कारण तत्काल देखिएको थियो । तर परीक्षणले भविष्यमा पनि जोखिम निम्त्याउन सक्ने थप समस्या देखाइदियो । मस्तिष्कमा एउटैभन्दा धेरै एनेरिज्म हुनु आफैंमा असामान्य मानिन्छ । डा. राजीवका अनुसार मल्टिपल एनेरिज्म करिब २० प्रतिशत केसमा देखिन सक्छ । तर, एउटै बिरामीमा धेरै एनेरिज्म देखिनु र तिनलाई एउटै शल्यक्रियामा व्यवस्थापन गर्नु फरक कुरा हो । ‘मल्टिपल एनेरिज्म भनेको अलिकति दुलर्भ हुन्छ,’ उनी भन्छन्, ‘हाम्रो अस्पतालमा पनि मल्टिपल एनेरिज्मका केस आएका छन्, तर एकैचोटि यति धेरै गरेको चाहिँ यो आठ-दस केसको मात्रै अनुभव होला ।’ चुनौती एनेरिज्मको संख्या मात्रै थिएन मस्तिष्कका दुवैपट्टि रहेका एनेरिज्ममा एउटै शल्यक्रियात्मक करिडोरबाट पुग्नु यो शल्यक्रियाको अर्को जटिल पक्ष थियो । सामान्यतया मस्तिष्कको एउटा भागमा शल्यक्रिया गर्न त्यसैअनुसार पहुँच बनाइन्छ । तर यस बिरामीमा एउटा पक्षबाट प्रवेश गरेर अर्को पक्षमा रहेका एनेरिज्मसम्म पुग्नुपर्ने अवस्था थियो । ‘दायाँपट्टिको एनेरिज्म पनि बायाँबाट गरेको चाहिँ दुर्लभ हो,’ डा. झा भन्छन्, ‘एउटै सर्जिकल करिडोरबाट अर्को साइडमा पुगेर गर्नु संसारमै रेयरली गरिने काम हो ।’ प्राडा झाका अनुसार मानिसहरूलाई मस्तिष्कको एकातर्फबाट अर्को भागमा पुग्न सहज हुँदैन। त्यसका लागि पर्याप्त अनुभव, योजना र शल्यक्रियाका क्रममा अत्यन्तै सावधानी आवश्यक हुन्छ । यसअघि वीर अस्पतालको टोलीले मल्टिपल एनेरिज्मका बिरामीमा तीन, चार वा पाँचवटासम्म एनेरिज्म क्लिपिङ गरिसकेको थियो । तर छवटा एनेरिज्म एकैपटक क्लिपिङ गरिएको भने यो वीरकै लागि पनि पहिलो पटक थियो । ‘हामीले पहिला पनि आठ वटा जति गरिसकेका छौं,’ डा. झा भन्छन्, ‘तर पहिला तीन-चारवटा, पाँचवटासम्म एनेरिज्म गरेका थियौं । यो छवटा चाहिँ पहिलोपटक हो ।’ उनका अनुसार एउटै बिरामीमा सातवटा एनेरिज्म भेटिनु पनि असामान्य हो । ‘एउटा बिरामीको सातवटा एनेरिज्म खासै पहिला नेपालमा कतैतिर देखिएको खबर पनि पढेको वा सुनेको छैन,’ उनी भन्छन्