काठमाडौं। अँध्यारो कोठामा पल्टिरहनुपर्ने, निधारमा कुनै धारिलो वस्तुले घोचेजस्तो वा ड्रिलले प्वाल पारेजस्तो तीव्र पीडा हुने—माइग्रेनबाट पीडित धेरैका लागि यो निकै कष्टदायी र परिचित अवस्था हो। माइग्रेनले मानिसको व्यक्तिगत सम्बन्ध, रोजगारी तथा मानसिक स्वास्थ्यमा समेत गम्भीर असर पार्न सक्छ। यसको असर विशेषगरी महिलामा बढी देखिन्छ। पुरुषको तुलनामा महिलामा माइग्रेनको समस्या हुने सम्भावना करिब तीन गुणा बढी हुन्छ। माइग्रेनका लक्षण के हुन् ? बेलायतस्थित माइग्रेन ट्रस्टका अनुसार विश्वभर करिब प्रत्येक सातमध्ये एक जना मानिस माइग्रेनबाट प्रभावित छन्। यसको अर्थ एक अर्बभन्दा बढी मानिसमा यो समस्या रहेको छ। माइग्रेन आनुवंशिक तथा स्नायुसम्बन्धी रोग हो। यसमा मस्तिष्क विभिन्न परिवर्तनप्रति बढी संवेदनशील बन्न पुग्छ। बेलायतस्थित नेसनल माइग्रेन सेन्टरकी माइग्रेन विशेषज्ञ डा. केटी मुन्रोका अनुसार केही मानिसमा माइग्रेनसँग सम्बन्धित जीन भए पनि ती कहिल्यै सक्रिय नहुन सक्छन्। त्यस्ता मानिसले जीवनभर सहज रूपमा बिताउन सक्छन्। तर केही मानिसमा विभिन्न बाह्य कारणले मस्तिष्कका निश्चित स्नायु मार्ग सक्रिय गराउन सक्छन्। त्यसपछि विभिन्न स्नायु रसायन निस्कन्छन्, जसले माइग्रेनका लक्षण निम्त्याउँछन्। यस क्रममा टाउको दुख्ने मात्र होइन, वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, चक्कर आउने र मस्तिष्कमा धुम्मपन अर्थात् सोच्न तथा ध्यान केन्द्रित गर्न कठिन हुनेजस्ता समस्या पनि देखिन सक्छन्। डा. मुन्रोका अनुसार माइग्रेनका लक्षण सबैमा एउटै हुँदैनन्। एउटै व्यक्तिमा समेत प्रत्येक पटक फरक लक्षण देखिन सक्छ। परिवारका सदस्यहरूमा पनि लक्षण फरक हुन सक्छन् र व्यक्तिको जीवनक्रमसँगै यसको स्वरूप परिवर्तन हुन सक्छ। माइग्रेनको दौरा किन पर्छ ? माइग्रेनको दौरा सुरु गराउने एउटै कारण हुन्छ भन्ने हुँदैन। धेरै साना–साना कारण एकसाथ प्रभावकारी बन्दै जाँदा अन्ततः माइग्रेनबाट प्रभावित व्यक्तिको सहनशीलताको सीमा पार हुन सक्छ। यसका सम्भावित कारणमा हर्मोनमा हुने परिवर्तन, रगतमा चिनीको मात्रा असन्तुलित हुनु तथा कम वा धेरै समय सुत्नु पर्छन्। तनावले पनि माइग्रेनमा ठूलो भूमिका खेल्छ। तर तनावपूर्ण समयपछि आउने शान्त अवस्थाले समेत कतिपय मानिसमा माइग्रेनको दौरा सुरु गराउन सक्छ। डा. मुन्रोका अनुसार महिलामा यस्तो अवस्था विशेषगरी देखिन सक्छ। धेरै महिलाले एकैपटक विभिन्न काम सम्हाल्ने, परिवारका सदस्यको काम तथा दिनचर्या मिलाउने र घरपरिवारको व्यवस्थापन गर्ने भएकाले तनावको प्रभाव बढी पर्न सक्छ। मौसममा हुने परिवर्तनले पनि माइग्रेनको दौरा सुरु गराउन सक्छ। तापक्रम, वायुमण्डलीय चाप र हावामा रहेको आर्द्रतामा हुने परिवर्तन यसका कारण हुन सक्छन्। मौसम परिवर्तनले शरीरमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्नुका साथै पानीको कमी हुनेजस्ता अप्रत्यक्ष कारणबाट पनि माइग्रेन बढ्न सक्छ। शरीरमा फलामको मात्रा कम हुनु, सेलियाक रोग वा थाइराइड ग्रन्थि कम सक्रिय हुनुजस्ता स्वास्थ्य समस्याले पनि माइग्रेन बढाउन सक्छन्। हर्मोनको कति प्रभाव हुन्छ ? करिब १० प्रतिशत बालबालिकामा माइग्रेन हुने गरेको पाइन्छ। बाल्यावस्थामा यसको असर केटा र केटीमा लगभग समान हुन्छ। तर किशोरावस्थामा पुगेपछि अवस्था परिवर्तन हुन्छ। केटीहरूमा महिनावारी सुरु भएसँगै माइग्रेनको समस्या बढ्न सक्छ। डा. मुन्रोका अनुसार यही एउटा प्रमुख कारण हो, जसले किशोरावस्थापछि महिलामा पुरुषको तुलनामा माइग्रेनको समस्या बढी देखिन्छ। यो समस्या महिनावारी बन्द हुने अवस्थासम्म रहन सक्छ। हर्मोनमा हुने उतारचढाव माइग्रेनको प्रमुख कारणमध्ये एक हो। विशेषगर