काठमाडौं। ऊर्जा मूल्यमा भएको वृद्धि र ऋणको लागत बढ्न सक्ने चर्चाले विश्व अर्थतन्त्र फेरि चुनौतीपूर्ण अवस्थामा प्रवेश गरेको संकेत गरेको छ। महिनौँदेखि बढिरहेको तेलको मूल्यले इन्धनमा उपभोक्ताले तिर्नुपर्ने रकम बढाउनुका साथै घरपरिवारको बजेटमा दबाब सिर्जना गरिरहेको छ। अमेरिकासँग इरानको युद्धका कारण आर्थिक प्रभाव बढेर जीवनयापनको लागत अझ महँगो हुने चिन्ता पनि कायमै छ। मध्यपूर्वको द्वन्द्वलाई कारण देखाउँदै युरोपेली केन्द्रीय बैंकले यसै साता ब्याजदर बढाएर २.५ प्रतिशत पुर्याएको छ। बैंकले मुद्रास्फीति आफ्नो २ प्रतिशतको लक्ष्यभन्दा लामो समयसम्म निकै माथि रहने चेतावनी पनि दिएको छ। अन्य केन्द्रीय बैंकहरूले पनि बदलिँदो परिस्थितिअनुसार कदम चालिरहेका छन्। अमेरिका र बेलायतका केन्द्रीय बैंकले आगामी साता ब्याजदरसम्बन्धी निर्णय गर्दैछन्। अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले बुधबार ब्याजदरबारे निर्णय गर्नेछ। फेडले लगातार पाँच बैठकदेखि ब्याजदर ३.५ देखि ३.७५ प्रतिशतको सीमामा स्थिर राख्दै आएको छ। पछिल्लो पटक उसले गत डिसेम्बरमा ब्याजदर घटाएको थियो। तर अमेरिकाको रोजगारी बजार बलियो रहनु र अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानसँगको युद्ध अन्त्य नभएसम्म तेलको मूल्य घट्ने आफूलाई नलागेको बताउनुले वालस्ट्रिटमा यसै महिना ब्याजदर बढ्न सक्ने अनुमान बलियो बनेको छ। ट्रम्पले युद्ध नोभेम्बरमा हुने निर्वाचनपछि अन्त्य हुने अपेक्षा व्यक्त गरेका छन्। फेडका नवनियुक्त अध्यक्ष केभिन वार्सले ब्याजदरको आगामी दिशाबारे स्पष्ट धारणा सार्वजनिक गरेका छैनन्। तर मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्नु केन्द्रीय बैंकको मुख्य ध्यान हुनुपर्ने उनको पटक–पटकको भनाइले ब्याजदर बढ्ने अपेक्षा थप बलियो बनाएको छ। डोयचे बैंकका अर्थशास्त्रीहरूले हालै ब्याजदर वृद्धि नै फेडको ‘सबैभन्दा सम्भावित नीतिगत परिणाम’ हुने बताएका छन्। उनीहरूले वार्ससहित फेडका अन्य सदस्यहरूको पछिल्ला भनाइलाई यसको आधार मानेका छन्। यद्यपि सबै अर्थशास्त्रीको धारणा समान छैन। अक्सफोर्ड इकोनोमिक्सकी अमेरिकी अर्थशास्त्री ग्रेस ज्वेमरले ब्याजदर यथावत् रहने अपेक्षा गरेकी छन्। तर अधिकांशको अनुमानमा यसपटक ब्याजदर कटौती हुने सम्भावना भने निकै कम छ। यसबीच राष्ट्रपति ट्रम्पले फेरि ब्याजदर घटाउन दबाब दिइरहेका छन्। उनले गत साता सामाजिक सञ्जालमार्फत फेडको नयाँ नेतृत्वले ब्याजदरबारे ‘देशभक्तिपूर्ण’ निर्णय गर्नुपर्ने आशय व्यक्त गरेका थिए। अमेरिका–इरान युद्ध र त्यसका कारण विश्व बजारमा तेल तथा ग्यासको मूल्य बढ्दा मुद्रास्फीतिको चिन्ता थपिएको छ। विश्वकै व्यस्त तेल तथा ग्यास मार्गमध्ये एक होर्मुज जलडमरूमध्यबाट हुने ढुवानी युद्धका कारण प्रभावित भएको छ। ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य अहिले प्रतिब्यारेल करिब १०५ अमेरिकी डलर पुगेको छ, जुन युद्ध सुरु हुँदाको समयपछि देखिएको उच्च तह नजिक हो। ऊर्जा मूल्य बढ्दा घरपरिवार र व्यवसायको प्रत्यक्ष लागत बढ्नुका साथै वस्तु ढुवानी पनि महँगो हुन्छ। त्यसको अतिरिक्त लागत खाद्यान्न तथा दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्य बढाएर अन्ततः उपभोक्तासम्म पुग्न सक्छ। केन्द्रीय बैंकहरूले मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्न ब्याजदर बढाउने गर्छन्। धितो ऋण तथा कर्जा कार्डजस्ता ऋणको लागत बढाएर उपभोक्ताको खर्च घटाउने र मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्ने यसको उद्देश्य हुन्छ। उच्च ब्याजदरले मानिसलाई खर्चभन्दा बचत गर्न पनि प्रोत्साहित गर्छ। तर ब्याजदर वृद्धि सन्तुलनको विषय हो। उच्च ब्याजदरले व्यवसायलाई लगानी तथा नयाँ कर्मचारी नियुक्ति तत्काल नगर्न पनि प्रोत्साहित गर्न सक्छ। बेलायतको केन्द्