काठमाडौँ। कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) प्रयोग गरी जैविक हतियार विकासमा सहयोग पुग्ने गतिविधि गर्न खोजिएको भन्दै एआई कम्पनी एन्थ्रोपिकले त्यस्ता प्रयास पहिचान गरी रोकेको जनाएको छ। कम्पनीले हालै सार्वजनिक गरेको खतरा सम्बन्धी सूचनामूलक प्रतिवेदनमा आफ्नो एआई प्रणालीलाई ‘दुर्भावनापूर्ण गतिविधि’मा प्रयोग गर्ने प्रयास पहिचान गरी अवरुद्ध गरिएको उल्लेख छ। यो प्रतिवेदन एआई प्रविधिबाट मानवतामाथि पर्न सक्ने जोखिमबारे अनुसन्धानकर्ता तथा उद्योग क्षेत्रका व्यक्तिहरूले दिइरहेका पछिल्ला चेतावनीमध्ये एक हो। यस्ता चेतावनीपछि एआई विकासमा थप नियन्त्रणको मागसमेत उठेको छ। अमेरिकी सिनेटर बर्नी स्यान्डर्सले उन्नत एआईको विकास केही समय रोक्न र कृत्रिम अतिबुद्धिमत्ता प्रतिबन्ध लगाउन माग गरेका छन्। तर अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले एआईबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमबारे उठेका चिन्तालाई अस्वीकार गर्दै आएका छन्। बिहीबार उनले ‘यदि हामी एआईको दौडमा विजयी हुन सकेनौँ भने हामी निकै खराब अवस्थामा पर्नेछौँ’ भन्दै एआई विकासमा पछि पर्न नहुने धारणा राखेका थिए। एन्थ्रोपिकले आफ्नो पछिल्लो खतरा सम्बन्धी प्रतिवेदन बिहीबार सार्वजनिक गरेको हो। एआई कम्पनीहरूले आफ्ना प्रणालीको दुरुपयोग कसरी पहिचान र नियन्त्रण गर्छन् भन्ने देखाउन यस्ता प्रतिवेदन नियमित रूपमा सार्वजनिक गर्न थालेका छन्। गुगलले पनि आफ्नो एआई उपकरण ‘जेमिनी’ प्रयोग गरी ‘हतियार बनाउन मिल्ने जैविक कारकहरू संश्लेषण गर्ने पूर्ण र चरणबद्ध प्राविधिक मार्गदर्शन’ प्राप्त गर्ने प्रयास भएको जनाएको थियो। एन्थ्रोपिकको प्रतिवेदनअनुसार रुसमा आधारित साइबर जासुसी अभियानसँग जोडिएका समूह तथा इरानको एउटा प्रचार संस्थाले पनि कम्पनीको एआई प्रणाली ‘क्लाउड’ प्रयोग गरेका थिए। पछिल्ला आठ महिनामा पहिचान भएका चिन्ताजनक गतिविधिमा नक्कली प्रेमसम्बन्धी आवेदन र होटलको ताररहित इन्टरनेटमार्फत गरिने ठगीदेखि असहमत व्यक्तिहरूको पहिचान गर्न प्रयोग हुने निगरानी प्रणालीसम्मका गतिविधि थिए। एन्थ्रोपिकले चिनियाँ एआई कम्पनीहरूले आफ्नो एआई प्रणाली ‘क्लाउड’को क्षमता नक्कल गर्न खोजेको आरोपसमेत लगाएको छ। कम्पनीको लामो प्रतिवेदनमा राज्यको संरक्षण प्राप्त समूह, आपराधिक समूह, निगरानीसम्बन्धी सफ्टवेयर विक्रेता, सरकारी प्रचार संस्था तथा राजनीतिक उद्देश्य भएका व्यक्तिहरूले आफ्नो प्रविधिको दुरुपयोग गरेका विभिन्न घटना समेटिएका छन्। प्रतिवेदनअनुसार सन् २०२५ को डिसेम्बरदेखि २०२६ को अगस्टसम्म ‘क्लाउड हाइकु’, ‘क्लाउड सोनेट’ र ‘क्लाउड ओपस’ मोडलको दुर्भावनापूर्ण प्रयोग रोकिएको थियो। ‘क्लाउड फेबल’ वा शक्तिशाली ‘मिथोस’ वर्गका मोडलको दुरुपयोगका घटना भने भेटिएनन्। यद्यपि, ठूला र महँगा एआई मोडल प्रयोग गरेर साना एआई मोडललाई तालिम दिने प्रक्रियालाई ‘डिस्टिलेसन’ भनिन्छ र त्यससँग सम्बन्धित एउटा घटना भने भेटिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। एन्थ्रोपिकले आफ्नो एआई प्रणाली साइबर आक्रमण, प्रभाव विस्तार अभियान, निगरानी, ठगी तथा जालसाजी र हतियार विकासमा प्रयोग भएको पहिचान गर्नुका साथै जैविक हतियार विकासमा सहयोग पुग्ने किसिमले एआई प्रयोग गर्ने वैज्ञानिकहरूको गतिविधिसमेत रोकेको जनाएको छ। प्रतिवेदनमा जैविक हतियार विकासमा सहयोग पुग्ने तरिकाले एन्थ्रोपिकका एआई मोडल प्रयोग गरिएका पाँच घटना उल्लेख गरिएको छ। एन्थ्रोपिकका अनुसार जैविक क्षेत्रमा एआईको दुरुपयोग ‘अत्याधुनिक एआई मोडलका सबैभन्दा गम्भीर जोखिममध्ये एक’ हो। उचित सुरक्षा व्यवस्था नहुँदा यस्तो क्षमता ‘विनाशकारी परिणाम’ निम्त्याउन सक्ने कम्पनीले जनाएको छ। कम्पनीले जैविक