काठमाडौं। एप्पलले झन्डै २० वर्षको आईफोन इतिहासमै सबैभन्दा ठूलो परिवर्तन गर्दै स्क्रिनलाई बीचबाट मोड्न मिल्ने नयाँ आईफोन ‘डुओ’ सार्वजनिक गरेको छ। यो एप्पलको पहिलो मोड्न मिल्ने स्मार्टफोन हो। बुधबार सार्वजनिक गरिएको आईफोन डुओ एप्पलको सबैभन्दा महत्वपूर्ण उत्पादनमा गरिएको ठूलो परिवर्तनका रूपमा आएको छ। सीमित समयको प्रयोगका आधारमा हेर्दा एप्पलले मोड्न मिल्ने फोनमार्फत मानिसले फोन प्रयोग गर्ने तरिकामै परिवर्तन ल्याउने प्रयास गरेको देखिन्छ। उदाहरणका लागि, यसलाई राति सुत्ने ठाउँमा घडीका रूपमा समेत प्रयोग गर्न सकिन्छ। फोनको बाहिरी भागमा एउटा स्क्रिन छ भने खोल्दा भित्र ठूलो स्क्रिन देखिन्छ। यसको पछाडि, अगाडि र भित्री भागमा क्यामेरा राखिएको छ। यसको सुरुवाती मूल्य १ हजार ९९९ अमेरिकी डलर तोकिएको छ भने बिक्री अक्टोबर २३ देखि सुरु हुनेछ। एप्पल मोड्न मिल्ने फोनको बजारमा प्रवेश गर्ने पहिलो कम्पनी भने होइन। सामसङ, हुवावे र मोटोरोलाजस्ता कम्पनीले वर्षौंदेखि यस्ता फोन बिक्री गर्दै आएका छन्। यद्यपि, विश्वव्यापी स्मार्टफोन बिक्रीमा मोड्न मिल्ने फोनको हिस्सा अझै निकै सानो छ। एप्पलको प्रवेशसँगै मोड्न मिल्ने फोनले व्यापक चर्चा पाउने र सीमित प्रारम्भिक प्रयोगकर्ताबाट बाहिर सर्वसाधारणसम्म पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। एप्पलका प्रमुख कार्यकारी जोन टर्नसले कम्पनीको कार्यक्रममा आईफोन डुओले ‘मोड्न मिल्ने फोन प्रयोग गर्ने अनुभवलाई नै नयाँ परिभाषा दिने’ दाबी गरेका छन्। तर झन्डै २ हजार डलर खर्च गरेर मुख्यतः बीचबाट मोड्न मिल्ने भएकै कारण उपभोक्ताले यस्तो फोन खरिद गर्न चाहन्छन् कि चाहँदैनन् भन्ने विषय यसको सफलताका लागि महत्वपूर्ण हुनेछ। आईफोनका लागि नयाँ प्रकारको स्क्रिन नयाँ फोनको आकार र बनोट पासपोर्टजस्तै छ। एप्पलका अनुसार फोन खोलिएको अवस्थामा यो अहिलेसम्मकै पातलो आईफोन हो। यसको बाहिरी स्क्रिन ५.४ इन्चको छ भने भित्री स्क्रिन ७.६ इन्चको छ। भित्री स्क्रिनको आकार झन्डै आईप्याड मिनीबराबर छ। स्क्रिनमा चमक कम गर्ने म्याट सतह प्रयोग गरिएको छ, जसका कारण प्रकाशको प्रतिबिम्ब कम देखिन्छ र औँलाको दाग पनि सजिलै बस्दैन। सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा, स्क्रिन मोडिने स्थानमा देखिने धर्सा निकै कम देखिन्छ। औँला चलाउँदा पनि त्यसको महसुस हुँदैन। यो पक्ष महत्वपूर्ण मानिन्छ, किनभने सामसङलगायत कम्पनीका सुरुवाती मोड्न मिल्ने फोनमा स्क्रिनको बीचमा देखिने धर्सा निकै स्पष्ट हुन्थ्यो। त्यसले केही उपभोक्तालाई त्यस्ता फोनबाट टाढा राखेको थियो। तर पछिल्ला वर्षमा सामसङलगायत एन्ड्रोइड फोन निर्माता कम्पनीले यसमा सुधार गरेका छन्। पछिल्लो ग्यालेक्सी जेड फोल्ड ८ पनि निकै पातलो बनाइएको छ। फोनको अवस्थाअनुसार बदलिने सफ्टवेयर आईफोन डुओमा प्रयोग गरिएको सफ्टवेयर एप्पलको रणनीतिको महत्वपूर्ण हिस्सा हो। फोन कुन अवस्थामा प्रयोग भइरहेको छ भन्नेअनुसार सफ्टवेयरले सामग्रीको स्थान आफैँ समायोजन गर्छ। उदाहरणका लागि, फोनलाई आधा मोड्दा प्रयोग भइरहेको सामग्री स्क्रिनको दायाँ वा बायाँ भागमा आफैँ सर्छ। भित्री स्क्रिनमा भिडियो हेर्दा यो विशेष रूपमा देखिन्छ। फोन खोल्दा नेटफ्लिक्समा चलिरहेको कार्यक्रम कुनै अवरोधबिना ठूलो स्क्रिनमा फैलिन्छ। त्यसैगरी, फोनलाई किताब खोलेको जस्तो गरी केही मात्र मोड्दा अनुप्रयोगहरू बीचबाट छुट्टिएर स्क्रिनको दुवै भागमा मिल्छन्। फेसटाइम कुराकानीका क्रममा दुवै क्यामेरा एकैपटक प्रयोग गर्न सकिन्छ। बाहिरी स्क्रिनलाई तस्बिर खिच्नुअघि दृश्य हेर्ने माध्यमका रूपमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ। ठूलो भित्री स्क्रिनमा एकैपटक दुईवटा अनुप्रयोग च