मलाई सोध्नुहुन्छ भने राष्ट्रिय गौरवको आयोजना बन्नुपर्छ श्रवण मुकारुङको चुलो त्यसपछि पिठ्युँमा भारी बोकेर हिंड्दाहिंड्दै टक्क अडिनेछ कुनै भरिया सिङ्गो जुनीमा पहिलो चोटि मुस्कुराउने छ दिल खोलेर र, बात मार्नेछ आफैंसँग खोइ कसले हो सोचेछ मेरो बारेमा पनि । –विनोदविक्रम केसी, श्रवण मुकारुङको चुलो २०४८ सालको फागुनदेखि २०४९ पुस महिनासम्म म पर्वत जिल्लाको तिलाहारमा, डिमुवा भन्दा केही माथि पूर्वपश्चिम पसारिएको डाँडाको पश्चिम फर्केको पाखोमा रहेको सरस्वती बहुमुखी क्याम्पसमा पढाउँथें । २०४४ मंसीरमा, पार्टीको आदेश अनुसार, विद्यार्थी राजनीति गर्र्नैका लागि गाउँको निमाविको शिक्षक जागिरबाट राजीनामा दिएर अर्थशास्त्रमा एमए भर्ना भएको म २०४८ को संसदीय चुनावपछि पूर्णकालीन पार्टी काम पूर्ण रूपमा छाडेर पहिलो र दोस्रो दुवै वर्षका परीक्षा तयारी गर्दै यता पढाउन पुगेको थिएँ । उपप्राध्यापक भन्दा तल के पद हुन्थ्यो त्यही दिइएको थियो । शहरमा मेरो एउटा नाम थियो, परिचय थियो र सम्भावनायुक्त राजनीतिक करिअर थियो । सबै छाडेर म उता पुगेको थिएँ । मलाई नियन्त्रण गरिबसेका सबै बन्धनहरूबाट, जसमा पार्टीको राजनीति र त्यसका भ्रमहरू पनि पर्थे, र सबैभन्दा ठूलो नियन्त्रण त भौतिक आवश्यकताहरूको थियो जसलाई अलिअलि खल्तीमा पैसा नभए पूरा गर्नै सकिन्नथ्यो, स्वतन्त्रताको खोजीमा निस्केको थिएँ । जीवनका आकांक्षा र जिजीविषा मिलेर लखेटेपछि भाग्दा भाग्दैकोे एउटा बिसौनी थियो यो । आफ्नै प्रतिबद्धता र पहल विनाका सपना देख्न छाडेको थिइनँ जुन कहिल्यै पूरा भएनन् । र मैले भाग्न पनि छाडेको छैन । क्याम्पसमा आईए तहको मात्र पढाइ हुन्थ्यो । क्याम्पस चिफ कतै खासाको व्यापार पनि गर्थे । आक्कलझुक्कल कलेज पनि आउँथे । मैले भने आफ्नो अर्थशास्त्रसँगै उनको भागको इतिहास र राजनीतिशास्त्र पनि पढाउने अवसर पाएँ । यसले अतिरिक्त आम्दानीको जोहो पनि हुन्थ्यो । बिहान कक्षा हुन्थ्यो । दिउँसो र राति त खाली नै भैगो । दिउँसो कलेज नजिकै चिया खाजा पसल सहितको घर भएका रिमालजीले भाडामा दिन बनाएको टिनको टहरामा खाटमा पल्टेर पढ्नुबाहेक केही काम थिएन । पछि फर्कने बाटो आफैंले भत्काएर हिंडेको र अगाडि के हुनेछ भन्ने कुनै निश्चित नभएको चञ्चल र अस्थिर मनलाई नियन्त्रणमा राख्न पुस्तक बाहेक के नै पो सहयोगी हुनसक्थे र ? त्यसै क्रममा सिस्टर क्यारी भन्ने उपन्यास हात पर्यो । त्यो शायद धेरैले पढेर पुरानो भएको र कभर समेत फाटेको पुस्तकका कथा अहिले पनि धमिलो धमिलो सम्झनामा छन् । अमेरिकी ड्रिमका कुरा खुबै सुनेको तर त्यसलाई नबुझेको मेरा लागि उक्त उपन्यास इतिहासको एक कालखण्डको अमेरिकी समाज बुझ्न सहयोगी नै भयो । थियोडर ड्रेइजर लिखित यो उपन्यासको मूल पात्र क्यारोलाइन निवर अर्थात् सिस्टर क्यारीे हो । ऊ सानो देहाती कस्वाको साँघुरो घेराबाट बाहिर निस्केर रेल चढ्छे र शिकागोतिर जाँदैछे । आफ्ना दिदी भिनाजुसँग बस्न जानुछ । पहिलो पटक गाउँ छाडेकी उसमा उत्सुकता र अनिश्चयको भय दुवैले लपेटेको निर्दोष गाउँले युवतीको अनुहार धपक्क बलेको छ । रेलमै शिकागोतिरै गइरहेको एउटा मोटे पैसावाल व्यापारीसँग परिचय हुन्छ । घरमा पत्नी भएको व्यापारी निश्छल गाउँले केटी देखेर आकर्षित हुन्छ र पट्याउने उपाय सोच्न थाल्छ । दिदी भिनाजु शहरमा संघर्ष गर्दै गरेका कामदार वर्गका परिवारका हुन्छन् । संघर्षरत श्रमिक वर्गले भाडामा लिनसक्ने अँध्यारो, ओस भएको उनीहरूको चिसो डेरामा सिस्टर क्यारी उकुसमुकुस अनुभव गर्छे र दिदी भिनाजुलाई छाडेर त्यही पैसावाल भुँडे व्यापारीकी रखैल भएर बस्न थाल्छे । अनि आफ्नो सपनाको पछि लाग्छे । व्