२०८१ मा उरमाल मार्फत मदन पुरस्कार विजेता लेखक हुन्, छुदेन काविमो । हाल उनी भारतको कालिम्पोङमा बसेर साहित्यकर्म गरिरहेका छन् । उनको उरमाल सहित फातसुङ उपन्यास र १९८६ कथासंग्रह प्रकाशित छ । सीमान्तकृत समुदाय, पहाडी जीवन र सामाजिक राजनीतिक संघर्ष उनको लेखनको मुख्य केन्द्र हुन् । यसपटक उनै छुवेनसँग अनलाइनखबरले दिलै खोलेर कुराकानी गरेको छ । १. हिजोआज पछिल्लो समय के कुराले वा कुन समाचारले खुसी हुनुभयो ? नयाँ लेखन-सुरू गर्नु मेरो निम्ति घर फर्किनु जस्तै हो, जहाँ फर्किएपछि नै म जहिले खुसी हुनेगर्छु । सकुन अनुभव गर्न सक्छु । तर, जीवन हो, सधैं एकनासे रहन्न । कहिलेकहीं यतिकै भौतारिनुपर्छ । यता र उता दौडिरहनुपर्छ । यो पालि निकै दिन यस्तै भयो । लेखनको नयाँ दुनियाँमा फर्किन मलाई लामै समय लाग्यो । जे होस्, उरमाल आएको निकै लामो अन्तरालपछि फेरि नयाँ कथाको निम्ति अनुसन्धान सुरू गरेको छु । नयाँ भूगोल र नयाँ कथाको यात्राले मलाई जहिले रोमाञ्चित बनाउने गर्छ । नयाँ पात्रहरूले आफ्नो कथा मात्रै लिएर आउँदैनन्, अलिकति खुसी, अलिकति उत्साह र नयाँ आशा पनि लिएर आउँछन् । त्यसैले मलाई लाग्छ, पछिल्लो समय अनुभव गरेको खुसी मेरो निम्ति नयाँ कथाको यात्राको सुरूवात गरिनु नै हो । किनकि, अब फेरि म आफ्नै कथाको घर फर्किरहेको छु । दिक्क बनाएको कुरा ? केही दिनअघि मात्रै नेपालको भोटेकोशीमा आएको बाढीले मलाई साह्रै दिकदार बनायो । २०२३ मा टिस्टाले जुन रूप लिएको थियो, यसचोटि भोटेकोशीले त्यो भन्दा भयानक रूप देखायो । बाढीको भिडियो हेर्दा नै हरर फिल्म जस्तो लाग्ने अवस्था थियो । ‘यो त रियल होइन हौ’ कसैले यसो भनिदिइयोस् जस्तो मलाई घरीघरी लागिरहेथ्यो । तर, त्यो त वास्तविक थियो । जहाँ हजारौँ मान्छेले आफ्नो सबथोक गुमाएका थिए । सैकडौंको ज्यान गएको थियो । त्यो पनि बिनाकारण । पहिले पहिले यस्ता दुर्घटना हुँदा रेडियोको खबर वा पत्रिकामा समाचार मात्र आउँथे, त्यसैले त्यति धेरै विरक्त हुनु पर्दैन थियो । अचेल यस्ता घटनाहरूको भिडियो मिनटमै सर्कुलेट भइदिन्छ । नेपालमा यसचोटि आएको बाढीको दृश्य त्यस्तै थियो । जसले मलाई निकै दिनसम्म काम गर्ने जाँगरसम्म दिएन । मनमनै सोंचिरहेँ, ‘कोशीलाई फेरि पनि प्रेमसँग महसुस गर्न पाइयोस्। नेपाललाई फेरि पनि उठेर हाँसेको देख्न पाइयोस् ।’ अचेल सबभन्दा रोचक लागेको विषय वा व्यक्ति ? पछिल्लो समय मै वापस आऊंगा हेरेँ, इम्तियाज अलीसँग यतिकै प्रेम बस्यो । उनको एउटा पोडकास्ट हेर्दै थिएँ, दुईवटा कुरा ठ्याक्कै आफैंसँग कनेक्ट भए जस्तो लाग्यो । म जहिले गाडीको पछिल्लो सिटमा बसेर कथा सोँचिरहन्थे, उनले रेलको खिड़कीमा बसेर कथा सोंचेको कुरा सुनाइरहेका थिए । रमाइलो लाग्यो । अर्को कुरा उनले दार्जीलिङ चियाको प्रसंग यति प्रेमसँगले गरे, त्यसपछि त मलाई उनको काम गर्ने तरिका, जीवन शैली र संघर्ष सबथोक आफ्ना लाग्न थाले । पत्रपत्रिका र अनलाइन कत्तिको हेर्नुहुन्छ ? पत्रकारिता तपाईंलाई कस्तो लाग्छ ? पत्रपत्रिका समाचारको निम्ति भन्दा बढी साहित्यिक सामाग्रीहरूको निम्ति खोजिरहेको हुन्छु । जो अचेल पहिले भन्दा कम भेट्न थालेको छु । कलेज पढ्दै गर्दाको कुरा हो, काठमाडौंको कान्तिपुर र नागरिक खूब खोज्थेँ । कालिम्पोङमा पुरानो बसुन्धरा पुस्तक पसल थियो । जुन पसल अहिले बन्द भइसकेको छ । त्यो बेला बसुन्धुराका रत्न उपाशकले काठमान्डोका यी पत्रिका कसरी कालेबुङ ल्याइपुर्याउँथे, थाहा छैन । तर म नछुटाई पढ्थेँ । कमसेकम शनिबारे अङ्क म छुटाउँदिनथेँ । भारततिरबाट निस्किने सुनचरी र हिमालय दर्पण को त्यो बेलाको साहित्यिक सामाग्री पनि निकै राम्रो हु