मलाई काम विशेषले करिब एक महिना काठमाडौं बस्नुपर्ने भयो। मेरो डेरा बालुवाटारकै सेरोफेरोमा थियो। चिनियाँ दूतावासको उत्तरतर्फबाट पूर्वतिर एउटा सानो गल्ली जान्छ। त्यही बाटो भएर म दिनहुँ डेरा आउजाउ गर्थेँ। एकदिन त्यही गल्लीको एउटा सानो पसलमा चिया खान छिरेँ— पसलको नाम थियो, ‘दिदीबहिनी खाजा पसल’। पसल दुई जना दिदीबहिनीले चलाउँदा रहेछन्। जेठी अलि मोटी र खुट्टा खोच्याएर हिँड्ने; कान्छी भने दिदीभन्दा अलि अग्ली र पातली। देब्रे हातका तीन वटा औँला थिएनन् उसका। शारीरिक खोट भए पनि दुवै दिदीबहिनीका अनुहारमा बेग्लै कान्ति र बान्की थियो। त्यसपछि म अक्सर चिया-खाजा खान त्यहीँ जान थालेँ। सुरूका भेटमै उनीहरूसँग राम्रो चिनाजानी भयो, बिस्तारै आत्मीय कुराकानी पनि हुन थाल्यो। थाहा भयो— उनीहरूको घर रामेछापको कोलोन्जोर रहेछ। माओवादी जनयुद्धका बेला दुवैलाई पार्टीले सेनामा भर्ती गराएको रहेछ। उनीहरू जनमुक्ति सेनामा गएको १५ दिन नबित्दै बुवालाई शाही सेनाले समातेर लगेछ। त्यसपछि बुवा मरे-बाँचेको केही अत्तोपत्तो रहेन। युद्धमै छँदा पनि यिनै छोरीहरूले आफूले पाउने भत्ताको केही रकम घर पठाउँथे, जसले गाउँमा रहेकी आमा र सानो भाइको गुजारा चलेको थियो। पार्टीको बैठकले गाउँकै पिप्ले चौतारीमा उनीहरूका बुवा वीरबहादुर सुनुवारको शालिक राख्ने निर्णय गरेछ। यो खबर सुन्दा आमासँगै उनीहरू पनि हर्षित भएका थिए— बुवालाई मारेकै भए पनि उहाँको नाम त युगौँसम्म अमर रहने भयो भन्ने ठानेर! युद्ध जितेपछि ठूलो जागिर पाइने र जीवन फेरिने सपना देख्थे उनीहरू। त्यही सपनाले उनीहरूमा नयाँ जोश भर्थ्यो। एकपल्ट कमान्डरले भनेका पनि थिए— 'युद्ध जितेपछि कमरेड जुनालाई उचित सम्मानका साथ राम्रो रोजगारी दिइनेछ।' घरमा बोलाउने नाम खासै गतिलो थिएन। पार्टीमा जोडिएपछि जेठीले ‘जुना’ र कान्छीले ‘तारा’ नाम पाएका थिए। जनयुद्ध सफल पार्न दुवैले आफ्नो जिउज्यान बाजी लगाएका थिए। त्यस्तैमा, विद्रोही माओवादी र सरकारबीच वार्ता चलिरहेको अवस्थामा युद्धविरामको घोषणा भएको थियो। यही अवसर पारेर रामेछापको होलेरीमा उच्च सैनिक कमाण्डरहरूको बैठक बसेको थियो। बैठकको सुरक्षाको लागि ठूलो संख्यामा माओवादी लडाकू परिचालन गरिएको थियो। युद्धविराम भएता पनि नेपाली सेनाले माओवादीको पूरै बटालियनलाई घेरा हाल्यो। धेरै जनमुक्ति सेना मारिए। संयोगले यी दिदीबहिनी भने बाँच्न सफल भए। तर, जुनाको तिघ्रामा गोली लाग्यो भने ताराले देब्रे हातको पन्जा गुमाइन्। केही महिनाको उपचारपछि उनीहरू पुनः युद्धमै फर्किए। त्यतिबेला देशका ८० प्रतिशत गाउँ माओवादीको कब्जामा थिए। सहरमा पनि उनीहरूको उपस्थिति बाक्लिसकेको थियो। विजय अब धेरै टाढा छैन भन्ने लाग्थ्यो उनीहरूलाई। जुना त कमान्डर नै भइसकेकी थिइन्। ठाउँ-ठाउँबाट जितका खबर आउँदा उनीहरू उत्साहित हुन्थे। तर, यो उत्साह धेरै दिन टिकेन। एकाएक पार्टीले जनयुद्ध अन्त्यको घोषणा गर्यो। हतियार र सेना संयुक्त राष्ट्रसंघको जिम्मा लगाएर पार्टी संसदीय राजनीतिमा प्रवेश गर्यो। देशभरिका जनमुक्ति सेनालाई शिविरमा राखियो। करिब एक वर्षपछि, सेना विघटन नगरी चुनावमा जान नपाइने भएपछि २०६४ मंसिरतिर जनमुक्ति सेना विघटन गरियो। केही समायोजनमा परे, तर जुना र ताराका हातमा केही रकम थमाएर घर फर्काइयो। वर्षौंपछि घर फर्किँदा न आमा भेटिइन्, न त भाइ नै। घर पनि भत्किइसकेको थियो। गाउँलेले भने— 'तिमीहरूको आमा यहाँ बस्न नसकेर माइत गइन्।' मावली पुग्दा अर्को दुःखद खबर थाहा भयो— दुःखी जिन्दगी काट्न धौ-धौ भएपछि माइतीले आमाको उमेर मिल्दो अर्कै पुरूषसँग विवाह गराइदिएछन्। यता भाइ कमाउन जान्छु भन