२७ भदौ, काठमाडौं । विद्युत् नियमन आयोगले विद्युत् प्रसारण तथा वितरण प्रणालीमा खुला पहुँच कार्यान्वयनका लागि थप दुई निर्देशिकाको मस्यौदा सार्वजनिक गरेको छ । आयोगले ‘मिटर जडान तथा सञ्चालनसम्बन्धी निर्देशिका, २०८३’ र ‘डेभिएसन सेटलमेन्ट मेकानिजम तथा सम्बन्धित विषयसम्बन्धी निर्देशिका, २०८३’ को मस्यौदा सरोकारवाला तथा सर्वसाधारणको राय, सुझाव र टिप्पणीका लागि सार्वजनिक गरेको हो । आयोगका अनुसार गत पुसमा जारी गरिएको खुला पहुँचसम्बन्धी निर्देशिकालाई पूर्ण रूपमा कार्यान्वयनमा ल्याउन आवश्यक सम्बद्ध निर्देशिकामध्ये यी दुईको मस्यौदा सार्वजनिक गरिएको हो । आयोगका सदस्य लोकराज पाठकको संयोजकत्वमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, राष्ट्रिय प्रसारण ग्रिड कम्पनी र स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) का प्रतिनिधिसहितको उपसमितिले विषयविज्ञको सहभागितामा मस्यौदा तयार गरेको हो । मिटर जडान तथा सञ्चालनसम्बन्धी निर्देशिकाले खुला पहुँचको निष्पक्ष, पारदर्शी र प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि विशेष मिटर जडान तथा सञ्चालन हुने स्थान, मिटरको प्रकार र स्वामित्वसम्बन्धी व्यवस्था प्रस्ताव गरेको छ । त्यस्तै, ऊर्जामापनको शुद्धताका लागि मापदण्डसमेत तोकिएको छ । नेपालको विद्युत् प्रणालीमा जडान हुने मिटरमा एकरूपता ल्याउने, सुरक्षा तथा गुणस्तर कायम गर्ने र मिटरबाट प्राप्त तथ्यांकको संकलन, प्रवाह, व्यवस्थापन तथा भण्डारण गर्ने व्यवस्था पनि मस्यौदामा गरिएको छ । मिटरबाट प्राप्त तथ्यांक पावर लाइन क्यारियर, रेडियो फ्रिक्वेन्सी तथा जीएसएम ३जीर४जी प्रविधिमार्फत संकलन गरी केन्द्रीय मिटर डाटा म्यानेजमेन्ट सिस्टममार्फत व्यवस्थापन गर्ने प्रस्ताव छ । आयोगले खुला पहुँचमा एउटै प्रसारण तथा वितरण लाइनमा धेरै उत्पादक र उपभोक्ता जोडिने भएकाले कसले कति विद्युत् उत्पादन तथा खपत गर्यो भन्ने कुरा सही र भरपर्दो रूपमा मापन गर्न आवश्यक रहेको जनाएको छ । त्यसैले मिटरलाई खुला पहुँच व्यवस्थाको आधारशिला मानिएको छ । त्यस्तै, डेभिएसन सेटलमेन्टसम्बन्धी निर्देशिकाले पूर्वस्वीकृत विद्युत् आयात तथा निर्यात तालिकामा हुने विचलनको फर्छ्यौट र कारबाहीको विधि प्रस्ताव गरेको छ । प्रस्तावित व्यवस्थाअनुसार खुला पहुँच प्रयोगकर्ताले स्वीकृत तालिकाभन्दा फरक परिमाणमा विद्युत् आयात वा निर्यात गरेमा त्यसले ग्रिडमा पार्ने सकारात्मक वा नकारात्मक असरका आधारमा जरिवाना वा प्रोत्साहनको व्यवस्था हुनेछ । नकारात्मक असर पर्ने विचलनमा प्रतियुनिट न्यूनतम ४ रुपैयाँदेखि १६ रुपैयाँसम्म जरिवाना र सकारात्मक असर पर्नेमा प्रतियुनिट ५ रुपैयाँदेखि २० रुपैयाँसम्म प्रोत्साहन दिने प्रस्ताव गरिएको छ । आयोगका अनुसार उत्पादक वा खरिदकर्ताले पहिले नै आफूले उत्पादन गर्ने वा खपत, आयात तथा निर्यात गर्ने विद्युत्को तालिका पेश गर्नुपर्छ । वास्तविक उत्पादन वा खपत उक्त तालिकाभन्दा बढी वा कम भएमा त्यसलाई ‘डेभिएसन’ अर्थात् विचलन भनिन्छ । विद्युत् प्रणाली उत्पादन र खपतबीच सन्तुलनमा रहनुपर्ने भएकाले विचलन व्यवस्थापन महत्वपूर्ण हुने आयोगको भनाइ छ । उत्पादन र खपतबीचको असन्तुलनले प्रणालीको आवृत्ति घटबढ गराउन सक्ने र यसले ग्रिडको स्थिरता तथा सुरक्षामा असर पार्न सक्ने भएकाले विचलनअनुसार जरिवाना तथा प्रोत्साहनको व्यवस्था गर्न लागिएको हो । आयोगले यसअघि नै खुला पहुँचसम्बन्धी गुनासो समाधानसम्बन्धी निर्देशिका, २०८३ र ब्यालेन्सिङ तथा सेटलमेन्टसम्बन्धी निर्देशिका, २०८३ को मस्यौदासमेत सार्वजनिक गरिसकेको छ । अब खुला पहुँच कार्यान्वयनका लागि आवश्यक प्रसारण शुल्क तथा ग्रिड कनेक्टिभिटीलगायत अ