काठमाडौं । नेपाल भलिबल लिग (एनभीएल)को पहिलो सिजनको उपाधिका लागि आज अन्नपूर्ण स्पाइकर किङ्स र कर्णाली शिवराज भिड्दै छन् । त्रिपुरेश्वरस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) को कभर्डहलमा हुने फाइनल दिउँसो ४ बजे सुरु हुने तालिका छ । नौ दिनसम्म चलेको प्रतिस्पर्धाबाट यी दुई टोली उपाधि भिडन्तमा पुगेका हुन् । अन्नपूर्ण लिग चरणको शीर्ष स्थानमा रहँदै सोझै फाइनल प्रवेश गरेको हो । पाँच खेलमध्ये चारमा जित र एकमा हार बेहोरेको उसले १२ अंक जोडेको थियो । प्रतियोगिताको पहिलो खेलपछि उत्कृष्ट लय समातेको अन्नपूर्णले त्यसयताका चारवटै खेल जित्यो। काठमाडौं रेड्स, मधेश वारियर्स, खप्तड फाल्कन्स र सगरमाथा स्म्यासर्सलाई पराजित गर्दै उसले शीर्ष स्थान सुरक्षित गरेको हो । सगरमाथाविरुद्धको अन्तिम लिग खेलमा पनि अन्नपूर्णले पुनरागमनसहित ३–१ सेटको जित निकालेको थियो। पहिलो सेट गुमाएपछि लगातार तीन सेट आफ्नो पक्षमा पार्दै टोलीले सोझै फाइनलको यात्रा तय गरेको थियो। कप्तान तथा मार्की खेलाडी हिमाल सुनारीको नेतृत्वमा रहेको अन्नपूर्णलाई प्रशिक्षक रमेश केसीले सम्हालिरहेका छन्। नेपाली र मंगोलियन खेलाडीको संयोजन रहेको टोलीले प्रतियोगिता अघि बढ्दै जाँदा समन्वय र प्रदर्शनमा सुधार गरेको छ। लिग चरणपछि कप्तान सुनारीले नेपाली र विदेशी खेलाडीबीच राम्रो तालमेल बनेको बताएका थिए। फाइनलमा पुग्नु टोलीका लागि ठूलो उपलब्धि भए पनि मुख्य लक्ष्य उपाधि रहेको उनको भनाइ थियो। कर्णाली भने लिग चरण र प्लेअफ दुवैको चुनौती पार गर्दै फाइनल पुगेको हो। चार जित र एक हारबाट ११ अंक जोडेको टोली लिग चरणमा दोस्रो स्थानमा रहेको थियो। फाइनल प्रवेशका लागि भएको प्लेअफमा कर्णालीले काठमाडौं रेड्सलाई पराजित गर्यो। काठमाडौंलाई हराउँदै उसले अन्नपूर्णसँगको उपाधि भेट सुनिश्चित गरेको हो। कर्णालीले लिग चरणमा अन्नपूर्ण स्पाइकर किङ्स, खप्तड फाल्कन्स, सगरमाथा स्म्यासर्स र मधेश वारियर्सलाई पराजित गरेको थियो। काठमाडौं रेड्ससँग मात्र हार बेहोरेको टोलीले प्लेअफमा त्यही प्रतिद्वन्द्वीलाई रोक्दै फाइनलको टिकट काट्यो। कप्तान तथा मार्की खेलाडी पहल गहतराजको नेतृत्वमा रहेको कर्णालीलाई चन्द्रबहादुर कुँवरले प्रशिक्षण दिइरहेका छन्। टोलीले विदेशी खेलाडीसँगै स्वदेशी खेलाडीलाई पनि महत्त्वपूर्ण जिम्मेवारी दिँदै सन्तुलित प्रदर्शन गरेको छ। अन्नपूर्णले शीर्ष स्थानमा रहेर प्लेअफ नखेली फाइनलअघि एक दिन अतिरिक्त आराम पाएको छ। कर्णाली भने शुक्रबार काठमाडौंविरुद्ध प्लेअफ खेलेर आज पुनः कोर्टमा उत्रँदैछ। प्लेअफको जितबाट प्राप्त आत्मविश्वासलाई उपाधि खेलमा निरन्तरता दिने लक्ष्यमा कर्णाली छ । पहिलो संस्करणको प्रतियोगितामा छ फ्रेन्चाइज टोली सहभागी थिए । मधेश प्रदेशबाट मधेश वारियर्स, कोशीबाट सगरमाथा स्म्यासर्स, बागमतीबाट काठमाडौं रेड्स, गण्डकीबाट अन्नपूर्ण स्पाइकर किङ्स, सुदूरपश्चिमबाट खप्तड फाल्कन्स र कर्णालीबाट कर्णाली शिवराजले प्रतिस्पर्धा गरेका हुन् । सिङ्गल राउन्ड रोबिन प्रणालीमा खेलाइएको लिगमा शीर्ष स्थानको टोली सोझै फाइनल पुग्ने व्यवस्था थियो । दोस्रो र तेस्रो स्थानमा रहेका टोलीले फाइनल प्रवेशका लागि प्लेअफ खेलेका थिए । केडिया ग्रुपको आयोजना तथा नेपाल भलिबल संघको स्वीकृतिमा सञ्चालित प्रतियोगिताको कुल पुरस्कार राशि ३२ लाख रुपैयाँ छ। च्याम्पियन टोलीले २० लाख रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछ। बाँकी पुरस्कार राशि उपविजेता टोली र व्यक्तिगत विधाका उत्कृष्ट खेलाडीलाई प्रदान गरिने आयोजकले जनाएको छ। महिला फ्रेन्चाइज भलिबलले यसअघि नै नेपाली खेलकुदमा स्थान बनाइसकेको अवस्थामा पहिलो पुरुष