राजेश एउटा मिटिङको लागि समयमा पुग्न छिटो–छिटो हिँडिरहेको थियो। पैसाको अभावले गर्दा ऊ कहिले पैदल, कहिले बसबाट त कहिले हतार भएको बेलामा अटोरिक्सामा जाने गर्दथ्यो। मानिसहरूको नजरमा ऊ एक सम्पन्न व्यक्ति थियो। ऊ यो तथ्यलाई अस्वीकार गर्न चाहँदैनथ्यो। यसको कारण यो थियो कि जब कसैले ऊसँग आर्थिक सहयोग माग्दथ्यो, त्यसबेला उसले कहिल्यै रित्तो हात फर्काएको थिएन। दिएपछि पनि उसले कहिल्यै फिर्ता मागेको थिएन। ऊ काठमाडौंको व्यस्त सडकमा आफ्नै सुरमा हिँडिरहेको थियो। कार्यक्रम स्थल उसको होटलबाट केवल दुई किलोमिटर टाढा थियो होला, त्यसैले ऊ अनावश्यक रूपमा सय रुपैयाँ खेर फाल्न चाहँदैनथ्यो। अगाडिबाट आउँदै गरेकी एक सुन्दर महिलासँग राजेश ठोक्किन पुग्यो। उसलाई थाहा भएन यो कसको गल्ती थियो, तर उसले गाली सुन्नु पर्यो। ती महिलाले भनिन्, 'इडियट, के तिमी अन्धा छौ? देख्न सक्दैनौ?' राजेशले टाउको उठाएर नरिसाई भन्यो, 'म्याडम, यो कुरा त तपाईंलाई पनि लागू हुन्छ नि।' महिलाले रिसाउँदै भनिन्, 'के तपाईंलाई महिलासँग कसरी कुरा गर्ने थाहा छैन?' यस पटक राजेशले ती महिलालाई ध्यानपूर्वक हेर्यो। उनलाई कतै चिने जस्तो लाग्यो। यसरी हेरेको देखेर महिलाले छक्क पर्दै भनिन्, 'तपाईंले मलाई यसरी किन हेरिरहनुभएको? पहिला तपाईंले मलाई धकेल्नुहुन्छ र अब निर्लज्ज भएर हेरिरहनुभएको छ।' उनीहरूको संवाद सुनेर बाटो हिँड्ने केही बटुवाहरू त्यहाँ उभिन थाले। स्थिति बिग्रँदै गएको देखेर राजेशले झस्किँदै भन्यो, 'लक्ष्मी, तिमी अझै पनि उस्तै छ्यौ, कुनै परिवर्तन आएको छैन।' अब अपरिचितको मुखबाट आफ्नो नाम सुनेर छक्क पर्ने पालो महिलाको थियो। उनले भनिन्, 'मेरो नाम कसरी थाहा भयो?' त्यसपछि राजेशलाई ध्यानपूर्वक हेर्दै महिलाले भनिन्, 'तिमी कलेजमा पढ्दाको राजेश हैन?' राजेशले टाउको हल्लाउनेबित्तिकै ती महिलाले सबै कुरा छोडेर उसलाई कसिलो अँगालो हालिन्। अब तमाशा हेर्नेहरूको अनुहार हेर्नलायक थियो। महिलाले भनिन्, 'तिमी हतारिँदै कहाँ जाँदै थियौ?' राजेशले भन्यो, 'मिटिङ छ।' उनले भनिन्, 'म क्राउन प्लाजा होटलमा बसेको छु, मिटिङ सकेर त्यहाँ आऊँ, अनि तिमी कहाँ बस्छौ?' राजेशले भन्यो, 'म सुन्धारामा बसेको छु।' उनले सोधिन्, 'होटल... कोठा नम्बर?' उसले भन्यो, 'शाम्बला ४०५।' उनीहरूले मोबाइल नम्बरहरू साटासाट गरे र आ–आफ्नो काममा लागे। मिटिङ सकिएपछि राजेश पूरै फुर्सदमा थियो। ऊ लक्ष्मीलाई भेट्ने कि नभेट्ने भनेर सोच्दै थियो, त्यसैबेला उनको फोन आयो... मानौँ उनले राजेशको मिटिङ सकिएको थाहा पाएकी थिइन्। लक्ष्मीले भनिन्, 'राजेश, यदि तिमीलाई फुर्सद छ भने, म तिम्रो होटलमा आउँछु।' राजेशले भन्यो, 'हुन्छ! म पन्ध्र मिनेटमा होटलमा पुग्छु।' आधा घण्टापछि उनी राजेशको होटलको कोठा अगाडि उभिरहेकी थिइन्। उनको उमेर ढल्केको भए पनि उनी अझै धेरै सुन्दर थिइन्। उनी भित्र आइन्, उनको हातमा एउटा झोला थियो। भित्र आएर कुर्सीमा बस्दै भनिन्, 'ढोका बन्द गर, म तिमीलाई बलात्कार गर्दिनँ।' राजेशले मुस्कुराउँदै भन्यो, 'मलाई आफैमा विश्वास छैन।' त्यसपछि लक्ष्मी ठूलो स्वरले हाँस्दै भनिन्, 'म तिमीलाई चिन्छु, तिमी त सायद आफ्नी श्रीमतीको सहमति बिना उसलाई पनि छुँदैनौ। मलाई त्यो घटना याद छ, जब सरिताले तिमीलाई प्रपोज गरेकी थिइन्। तिमी अर्को दिन स्कुल आएनौ। पछि, सबैजना फरक–फरक कलेज गयौँ। हाम्रो अन्तिम भेट महेशको जन्मदिनको पार्टीमा भएको थियो। जब मैले तिम्रो हात समातेर तिमीलाई प्रपोज गरेको थिएँ। त्यतिबेला तिमीले भनेका थियौ कि मेरो आफ्नो कुनै ठेगान छैन, म तिम्रो जिम्मेवारी कसरी लिन सक्छु। अहिले तिमीले आफ्नो श्री