कान्समा अन सर्टेन् रिगार्ड जुरी प्राइज जित्न सफल अविनाश विक्रम शाहको चलचित्र तिनीहरूको सुरुवात र अन्तिमको दृश्य एउटै बिम्बले जोडिएको छ । हातमा राँको लिएर अँध्यारोमा जुलुस निकालिरहेका गाउँलेहरू । यी गाउँलेहरू खासमा आफ्ना बालीनाली र घरखेतमा त्रास फैलाउने जङ्गली हात्तीहरूलाई खेदाउने ध्याउन्नमा छन् । यी दृश्य यस चलचित्रको मुख्य रूपक हो । यी दृश्यहरूले कथाको केन्द्रमा रहेको किन्नर समुदायको सामाजिक स्थितिसँग प्राकृतिक जगतलाई समेत जोड्छन् । चलचित्रको अन्त्यसम्म आइपुग्दा यी रूपकले प्रतीक र देहबीचको दूरीलाई पूर्णतया समाप्त पारिदिन्छ । श्रद्धाको नकाबमा नियन्त्रण चलचित्रमा गाउँलेहरू जङ्गलको पूजा गर्छन् । हरेक रात त्यसैविरुद्ध राँको बोकेर जुलुस निकाल्छन् । समानान्तार दृश्यमा गाउँलेहरू विवाह इत्यादिमा आशीर्वादका लागि किन्नरहरूलाई बोलाउँछन् । बाँकी समय ‘तिनीहरू’ लाई पाखा लाउँछन् । दुवै दृश्यमा, श्रद्धालाई खतरालाई स्वीकार्नेभन्दा पनि त्यसलाई नियन्त्रणमा राख्ने उपायको रूपमा स्थापित गरिएको छ । हात्तीहरूलाई रात्रिको गस्तीले रोकिन्छ भने किन्नरहरूलाई ब्रह्मचर्यको सपथ र सामाजिक दूरीद्वारा । चलचित्रले विस्मय र बहिस्कारलाई दुई फरक दिशातर्फ इशारा गरिरहेका एउटै भङ्गीमा स्थापित गरिदिन्छ । तेस्रो लिङ्गीको रूपमा दिइएको पवित्र दर्जाले समुदायलाई धार्मिक उपयोगिता त दिन्छ । तर, न त सुरक्षा दिन्छ न प्रेम गर्ने स्वतन्त्रता न जाबो एउटा मानवको दर्जासम्म । विस्थापित त्रासको रूपमा हात्ती सुरुवाती दृश्यमा हात्तीलाई बाह्य खतराको रूपमा हेरिएको छ । एउटा यस्तो जङ्गली र अप्रत्याशित प्राणी, जसलाई रोक्न हरेक रात सतर्कता अपनाउनुपर्छ । तर पिरती र उनकी धर्मपुत्री अप्सराको बेपत्ताको घटनावरिपरि कथा अघि बढिरहँदा समुदायका लागि वास्तविक खतरा जङ्गल कहिल्यै थिएन भन्ने स्पष्ट हुन्छ । तिनीहरूका लागि वास्तविक खतरा थियो त स्वयं गाउँ – छानबिन गर्न अस्वीकार गर्ने प्रहरी, किन्नरहरूप्रति केवल व्यावसायिक लाभका लागि मात्रै स्वीकार्यता देखाउने छिमेकीहरू र धार्मिक/सांस्कृतिक आवरणभित्र मौलाएको शारीरिक तथा सामाजिक हिंसा । चलचित्रले गाउँलेहरूले आफ्नो अनुहार आफैले हेर्नु नपरोस् भनेर निकै चातुर्यसँग वास्तविक खतरालाई जङ्गलको थाप्लोमा राखिदिन्छ । आध्यात्मिक मुद्रा, शारीरिक मूल्य विवाह र जन्मका अवसरमा माग गरिने किन्नरहरूको तालीलाई गाउँलेहरूले आफूले उपभोग गर्ने आध्यात्मिक स्रोत त मान्छन् तर ताली बजाउनेहरूलाई भने सधैँ एक हात पर राख्छन् । ढोलकवादकसँग पिरातीको वर्जित प्रेम र उनको ब्रह्मचर्यको सपथले के कुरालाई स्पष्ट पार्छ भने किन्नरहरूलाई यौन सम्पर्कमा नियन्त्रित राखिएसम्म मात्र शक्ति अभ्यास गर्न दिइन्छ; तिनीहरूको शरीरलाई एउटा यस्तो आध्यात्मिक अर्थतन्त्रको साधन बनाइन्छ, जसलाई तिनीहरूका इच्छा, तृष्णा र भावनासँग कुनै सरोकार छैन । चलचित्रका सहज र कोमल यौन दृश्यहरूले यसको प्रत्यक्ष प्रतिवाद गर्छन् । तिनीहरू गाउँको भलोका लागि ताली बजाउने पात्र होइनन्, इच्छा र आन्तरिक जीवन भएका महिलाहरू हुन् । बाहिरकै संरचनालाई प्रतिबिम्बित गर्ने आन्तरिक संरचना महत्वपूर्ण कुरा के छ भने, निर्देशक शाहले किन्नर समुदायलाई गाउँको ट्रान्सफोबिया (पारलिङ्गीप्रतिको विभेद) विरुद्धको कुनै आदर्श समाजको रूपमा प्रस्तुत गर्छन् । जुन तालीले आशीर्वादको संकेत गर्छ, त्यही ताली आफ्नै दिदीबहिनीको समूहभित्र अपमान वा आक्रामकताको संकेत पनि बन्न सक्छ; पिरती त्रिपक्षीय साङ्लोमा बाँधिएकी छिन्: एकातिर ससर्त मात्र स्वीकार्ने गाउँको नियन्त्रण, अर्कोतिर ब्रह्मचर्यको माग गर