२७ भदौ, काठमाडौं । अमेरिकी होमल्यान्ड सेक्युरिटी (डीएचएस) ले सामाजिक सञ्जाल ‘एक्स’ मा पोस्ट गरेको एउटा विवादास्पद विज्ञापन हटाएको छ। उक्त विज्ञापनमा भारतीय-अमेरिकी र सिख समुदायलाई लक्षित गरी आपत्तिजनक सन्देश दिइएको थियो। विज्ञापनको चौतर्फी विरोध भएपछि डीएचएस पछि हट्न बाध्य भएको हो। भारतीय-अमेरिकी संघसंस्था र डेमोक्रेटिक पार्टीका नेताहरूले यस कदमको तीव्र आलोचना गरेका थिए। उनीहरूले यस विज्ञापनलाई नस्लवादी दुष्प्रचारको संज्ञा दिएका थिए। होस्टाइल ड्राइभिङ र बिना लाइसेन्सका व्यावसायिक चालकहरूविरुद्ध डीएचएसले एउटा अभियान चलाएको थियो। सोही अभियानअन्तर्गत ‘एक्स’ मा आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) बाट निर्मित एक तस्बिर सार्वजनिक गरिएको थियो। उक्त तस्बिरमा दाह्री भएको गहुँगोरो रङको पुरुष देखाइएको थियो। तस्बिरमा सन्देश लेखिएको थियो, ‘हाम्रो सडकबाट हट, तिमीलाई गाडी चलाउन आउँदैन, मिस्टर सिंह।’ यस विज्ञापन सार्वजनिक भएलगत्तै अमेरिकी राजनीति र नागरिक अधिकारको क्षेत्रमा ठूलो हलचल पैदा भयो। भारतीय-अमेरिकी र सिख अधिकारको पक्षमा कार्यरत विभिन्न संघसंस्थाले यसप्रति कडा आपत्ति जनाए। क्यालिफोर्नियाका गभर्नर ग्याभिन न्युसम र डेमोक्रेटिक सांसद राजा कृष्णमूर्तिसहितका शीर्ष नेताहरूले डीएचएसको कदमको खुलेर विरोध गरे। न्युसमको प्रेस कार्यालयले ‘एक्स’ मार्फत आफ्नो धारणा सार्वजनिक गरेको थियो। प्रेस कार्यालयले लेखेको थियो, ‘यो घिनलाग्दो छ। ट्रम्पको सरकारले सिख समुदायलाई निशाना बनाएर नस्लवादी प्रचार गरिरहेको छ।’ त्यस्तै सांसद राजा कृष्णमूर्तिले पनि डीएचएसको पोस्टको कडा शब्दमा निन्दा गरे। उनले भने, ‘हाम्रो सरकारले मानिसहरूलाई दानवीकरण गर्न कहिल्यै आफ्नो शक्तिको प्रयोग गर्नु हुँदैन। उनीहरूको धर्म, विरासत वा पहिचानका कारण उनीहरू यहाँका होइनन् भन्ने सन्देश दिनु हुँदैन।’ कृष्णमूर्तिले अमेरिकामा रहेका सिख समुदायको योगदान र जनसङ्ख्याको उल्लेख गर्दै थपे, ‘अमेरिकामा १६०,००० भन्दा बढी मानिसहरूको थर सिंह छ। जब सरकारले धेरै सिख परिवारहरूको थरलाई दानवीकरण गर्छ, यसले घृणा बढाउँछ। यसले पूरै समुदायमाथि शंका उत्पन्न गराउँछ।’ विवाद तीव्र बनेपछि डीएचएसले मूल पोस्ट त हटायो, तर उसले गभर्नर न्युसममाथि जवाफी हमला गर्न छाडेन। विभागले न्युसममाथि गैरकानुनी आप्रवासीहरूलाई व्यावसायिक ड्राइभिङ लाइसेन्स दिएको आरोप लगायो। यो सिङ्गो विवाद यस्तो समयमा आएको छ, जब डीएचएसले आफ्नो ‘सीबीपी होम’ कार्यक्रम प्रवर्द्धन गरिरहेको छ। यो कार्यक्रमअन्तर्गत योग्य कागजात नभएका आप्रवासीहरूले स्वेच्छाले अमेरिका छोड्ने आफ्नो मनसार दर्ता गर्न सक्छन्। यस कार्यक्रमअन्तर्गत स्वेच्छाले देश छोड्न दर्ता गर्नेहरूलाई यात्रा सहायता दिइन्छ। यसका साथै उनीहरूले २ हजार ६ सय अमेरिकी डलरको एक्जिट बोनससमेत पाउन सक्छन्। डीएचएसको अभियान यतिमा मात्र सीमित थिएन। ‘मिस्टर सिंह’ पोस्ट बाहेक विभागले अर्को तस्बिर पनि सेयर गरेको थियो। त्यसमा हलिउड सिनेमा ट्रान्सफर्मर्स फ्रेन्चाइजको मुख्य पात्र ‘अप्टिमस प्राइम’ देखाइएको थियो। अप्टिमस प्राइमले डीएचएसको आर्म प्याच लगाएर सोही गहुँगोरो पुरुषको सामना गरिरहेको तस्बिरमा देखिन्थ्यो। उक्त तस्बिरमा चेतावनीमूलक सन्देश दिइएको थियो, ‘आफैं देश छोड्नुहोस् वा परिणाम भोग्नुहोस्।’ यसै अभियानअन्तर्गत एक्समा पोस्ट गरिएको एउटा सम्बन्धित भिडियो क्लिपमा ट्रान्सफर्मर्सको मुख्य खलनायक ‘मेगाट्रोन’ लाई देखाइएको छ। भिडियोमा मेगाट्रोनले ‘एलियन्स’ हरूको रिहाइका लागि वार्ता गरिरहेको अभिनय गर्छ। ‘एलियन्स’ शब्द अमेरिकी प्रशासनले आधिकारिक रू