विश्वव्यापी हरितगृह ग्यास उत्सर्जनमा नेपालको योगदान ०.०२५ प्रतिशतभन्दा कम छ, जुन प्राज्ञिक तथा प्राविधिक दृष्टिले नगण्य हो। यद्यपि विश्वव्यापी तापक्रम वृद्धिका कारण सिर्जित जोखिमको मुख्य केन्द्रविन्दु नेपाल सहितको हिन्दुकुश–हिमाली भूभाग बनेको छ। इन्टरगभर्मेन्टल प्यानल अन क्लाइमेट चेन्ज (आईपीसीसी) को छैटौं मूल्याङ्कन प्रतिवेदन तथा अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय विकास केन्द्र (इसिमोड) का अध्ययनहरू अनुसार औद्योगिक क्रान्तिपूर्वको तुलनामा विश्वव्यापी औसत तापक्रम १.१ डिग्री सेल्सियसले वृद्धि भइसक्दा हिमाली भूगोलमा भने उचाइगत तापक्रम वृद्धिका कारण प्रतिदशक ०.०६ डिग्री सेल्सियसका दरले तापक्रम बढिरहेको छ। फलस्वरूप, ग्लोबल क्लाइमेट रिस्क इन्डेक्स लगायतका अन्तर्राष्ट्रिय जोखिम परिसूचकहरूले नेपाललाई विश्वकै शीर्ष संवेदनशील राष्ट्रहरूको सूचीमा राखेका छन्। विज्ञानको भाषामा ‘एम्प्लिफाइड वार्मिङ’ भनिने यो द्रुत तातोपनले नेपालका हिमनदी, जलस्रोत, हिमाली पारिस्थितिक प्रणाली र समग्र सामाजिक–आर्थिक उत्थानशीलतामा बहुआयामिक चुनौती खडा गरिदिएको छ। दक्षिणएशियाको प्राकृतिक ‘वाटर टावर’ का रूपमा परिचित हिन्दुकुश–हिमालय क्षेत्रले सिन्धु, गङ्गा, मेकोङ, याङ्त्से र ब्रह्मपुत्र सहित प्रमुख १० वटा विशाल नदी प्रणालीहरू मार्फत तल्लो तटीय क्षेत्रका करिब १ अर्ब ६० करोड मानिस अर्थात् विश्वको २० प्रतिशत जनसङ्ख्यालाई खानेपानी, सिंचाइ तथा ऊर्जा सुरक्षा प्रदान गर्दै आएको छ। तर, उचाइ बढेसँगै हावाको घनत्व घट्नु, हिउँको परावर्तन दरमा ह्रास आउनु र वायुमण्डलीय विकीर्णतामा आउने विचलनका कारण हिमाली शिखरहरू तल्लो भूभागभन्दा तीव्र दरमा तातिरहेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय विकास केन्द्रद्वारा प्रकाशित ‘हाई–वाइज’ प्रतिवेदन अनुसार सन् २०११ देखि २०२० को दशकमा हिन्दुकुश–हिमालय क्षेत्रका हिमनदीहरू पग्लिने दर अघिल्लो दशक (२००१–२०१०) को तुलनामा करिब ६५ प्रतिशतले बढेको छ। वैज्ञानिक प्रतिवेदनहरूका अनुसार पेरिस सम्झौता बमोजिम विश्वव्यापी तापक्रम वृद्धिलाई १.५ डिग्री सेल्सियसमा सीमित राख्न सकिए तापनि उचाइगत तापक्रम वृद्धिका कारण हिन्दुकुश–हिमाली क्षेत्रको औसत तापक्रम कम्तीमा २.१ डिग्री सेल्सियसले बढ्नेछ। कम्तीमा एकतिहाइ (३३ प्रतिशत) हिमनदीहरू पग्लेर जाने वैज्ञानिक प्रक्षेपण छ। यदि वर्तमान कार्बन उत्सर्जनको दर (एसएसपी ५-८.५ परिदृश्य) जारी रहेमा यो वृद्धि ४.३ डिग्री सेल्सियससम्म पुग्ने भयावह प्रक्षेपण छ र वर्तमान हरितगृह ग्यास उत्सर्जनको दर यथावत् रहेमा सन् २१०० सम्ममा यस क्षेत्रका दुईतिहाइ (६६ प्रतिशत) हिमनदीहरू पूर्णतः लोप हुनेछन्। अनुसन्धानकर्ताहरूले यसलाई ‘पिक वाटर’ को सँघार मानेका छन्। यसले सुरुआती चरणमा नदीहरूमा जलप्रवाह बढाए जस्तो देखिए तापनि सन् २०५० पछि नेपालका मुख्य नदी प्रणालीहरूमा (कोशी, गण्डकी, कर्णाली) सुक्खायामको जलप्रवाह व्यापक घट्ने र ‘पिक वाटर’ को सँघारपछि जलसङ्कट गहिरिने पक्का छ। हिमनदीहरू पछाडि हट्ने क्रमसँगै बनेका कमजोर मोरेन बाँधयुक्त हिमतालहरूको आकार द्रुत गतिमा विस्तार भइरहेको छ, जसका कारण हिमताल विस्फोटन बाढीको जोखिम बढ्दो छ। विभिन्न भूउपग्रहीय र स्थलगत अध्ययन अनुसार नेपालमा रहेका ३ हजार २५२ वटा हिमतालहरूमध्ये इम्जा, च्छोरोल्पा, ठूलागी र तिखाग जस्ता २१ वटा हिमतालहरू विस्फोटको सन्निकट जोखिममा छन्। उचाइमा तापक्रम वृद्धि भई हिमपहिरो तालमा खस्ने वा असामयिक अत्यधिक वर्षा भई तालको प्राकृतिक बाँध भत्किनेबित्तिकै यस्ता विनाशकारी बाढीको उत्पत्ति हुन्छ। यस्ता बाढीले तल्लो तटीय क्षेत्रमा