'तिमी नेपालका रहेछौ। मैले तिम्रो प्रोफाइल हेरेँ। नेपालको भयानक अवस्थाले मलाई निकै दुःखी बनाएको छ।' उसले यति भन्यो। मैले 'धन्यवाद' भनेँ। तर त्यो धन्यवादभित्र कति पीडा थियो, सायद उसले त्यतिबेला बुझेन। म नियमित काम सकेर घर फर्किंदै थिएँ। घर पुग्न करिब ७० माइलको यात्रा बाँकी थियो। उबर अन गरेको थिएँ। खाली गाडी लिएर त्यति लामो यात्रा गर्नुको अर्थ थिएन। बाटोमा कोही यात्रु भेटिए पुलको टोल र गाडीको केही खर्च उठ्थ्यो। केही समय सान फ्रान्सिस्कोकै स्थानीय कलहरू आए। मैले उठाइनँ। वालनट क्रिक जाने एउटा कल आयो। करिब २४/२५ डलरको। पुलको टोल मात्रै नौ डलर तिर्नुपर्थ्यो। बाँकी बाटो खर्च पनि उठ्ने भयो। मैले कल स्वीकार गरेँ। चार मिनेटको दूरीमा यात्रु रहेछ। गएँ। एउटा मानिस उभिरहेको थियो। अनुहार हेर्दा पूर्वी एसियाली मूलको जस्तो देखिन्थ्यो। उमेर पनि लगभग मेरै आसपास। ऊ गाडीमा आएर बस्यो। मेरो गाडी बाहिर रातो र भित्र सेतो थियो। उसलाई गाडी मन परेछ। ‘आइ लाइक्ड योर च्वाइस। रेड एन्ड ह्वाइट। ब्युटिफुल कार!’ मैले धन्यवाद भनेँ। यात्रा सुरू भयो। उसले सिट बेल्ट लगायो। गाडी अगाडि बढ्यो। केही क्षणपछि उसले भन्यो, ‘तिमी नेपालका रहेछौ। मैले तिम्रो प्रोफाइल हेरेँ। नेपालको अहिलेको अवस्थाले मलाई निकै दुःखी बनाएको छ।’ मसँग उसलाई धन्यवाद भन्नुबाहेक अरू केही थिएन। मैले भनेँ, ‘हाम्रो दुःख बुझिदिनुभएकोमा धन्यवाद।’ उसले फेरि सोध्यो, ‘तिम्रो कोही आफन्त प्रभावित भएका छन्?’ प्रश्न सामान्य थियो। तर मेरो मनमा त्यो प्रश्नले ठूलो ढुंगा खसालिदियो। म करिब १५ वर्षदेखि विदेशमा छु। यति लामो समय विदेश बसेपछि पनि एउटा कुरा कहिल्यै बदलिएको छैन। मलाई लाग्छ, विदेशमा रहेका नेपालीका लागि नेपालमा हुने हरेक दुःख आफ्नै घरमा भएको दुःखजस्तै हुन्छ। मैले उसलाई भनेँ, ‘मेरा आफन्त मात्रै होइनन्। नेपालमा दुःख पाएका ती सबै मेरा आफन्त हुन्।’ केही क्षण रोकिएँ। फेरि थपेँ, ‘बाढीमा परेका ती सबै मेरा आफन्त हुन्। ज्यान गुमाएका सबै मेरा आफन्त हुन्।’ सायद मेरो आवाजमा केही काँपेको थियो। ऊ केही बोल्न खोज्दै थियो। तर त्यसअघि नै उसले भन्यो, ‘मेरो कथा सुन्यौ भने तिमीलाई यो सबै सहने शक्ति मिल्न सक्छ।’ मैले केही भनिनँ। केवल यति भनेँ, ‘प्लिज।’ त्यतिबेलासम्म हामी बे ब्रिज पार गरिसकेका थियौँ। र उसले आफ्नो कथा सुरू गर्यो। ‘म सन् २०१० को डिसेम्बरमा विद्यार्थी भिसामा अमेरिका आएको थिएँ।’ गाडीको गति उस्तै थियो। तर मेरो ध्यान अब बाटोमा थिएन। उसको आवाजमा थियो। ‘अमेरिका आएको तीन महिना पनि पुगेको थिएन। त्यसैबीच जापानमा ठूलो सुनामी आयो।’ उसले मिति सुनायो। ‘मार्च ११, २०११।’ त्यो मिति उसको जीवनमा यति गहिरो गरी गाडिएको रहेछ कि उसले आज पनि बिर्सन सकेको रहेनछ। ‘त्यो दिन ९ रेक्टर स्केलको भूकम्प आयो। त्यसपछि आएको सुनामीले मेरो घर बगायो। मेरा बुबा, आमा र दुई बहिनीलाई पनि बगाएर लग्यो।’ ऊ रोकिएन। तर मेरो मन रोकियो। उसले भनिरहेको थियो, ‘मेरो सारा संसार त्यही दिन लुटियो। म एक्लो भएँ।’ उसका परिवारका सदस्यहरूको शवसमेत भेटिएनछ। शोक मनाउन शव पनि नपाउनु कस्तो पीडा होला? म कल्पना गर्न खोज्दै थिएँ। सकिरहेको थिइनँ। उसले भन्यो, त्यसपछि उसले एउटा वाक्य भन्यो, जुन आज पनि मेरो कानमा गुञ्जिरहेको छ। ‘फर्किंदा म रित्तो थिएँ।’ ऊ केहीबेर चुप लाग्यो। ‘हुन त जाँदा पनि रित्तै गएको थिएँ। मेरा बुबा, आमा र दुई बहिनी पनि यो संसारबाट रित्तै गए।’ म अब उसलाई सुन्दै मात्र थिइनँ। रोइरहेको थिएँ। उसले अन्तिममा भन्यो, ‘त्यसपछि म फेरि जापान गएको छैन।’ त्यो वाक्यसँगै मेरो आँखाबाट आँसु झर्न थाले। म