पुस्तक : पृथ्वी बचाउने खेतीपाती लेखक : अकिनोरी किमुरा नेपाली अनुवाद : अर्निमैया बज्राचार्य सम्पादक : कृष्णप्रसाद पौडेल प्रकाशक : खाद्यान्नका लागि कृषि अभियान , फरेस्ट एक्सन नेपाल प्रकाशन वर्ष : २०२६ (काठमाडौं) पृष्ठ : १५४ आज हामीमध्ये धेरैजसोलाई पृथ्वीलाई घेरिरहेको जलवायु सङ्कटबारे केही न केही जानकारी छ। हामी यस सङ्कटको विस्तार र गहिराइप्रति पनि काफी सचेत छौं। वायुमण्डलको माथिल्लो भाग र गहिरो समुद्रभित्र के भइरहेको छ भन्नेबारे हामीलाई कमै थाहा भए तापनि; वायुप्रदूषण, अत्यधिक गर्मी, खडेरी, बाढी र बेमौसमी वर्षा हामी बसोबास गर्ने ठाउँका साथै विश्वका धेरै भागमा बारम्बार भइरहेका छन् भन्ने कुरामा हामी झन्–झन् सचेत बन्दै गएका छौं। यस वर्षको ‘एल निनो’ ले मुख्यतया अत्यधिक गर्मी मार्फत ठूलो असर पार्ने अपेक्षा गरिएको छ; जुन पछि अनिश्चित, अत्यधिक वा कम वर्षा, बालीनालीको क्षति, हिमनदी पग्लिने, बाढी आउने जस्ता रूपमा प्रकट हुन्छ। धेरै जानकारहरूले विश्वव्यापी जलवायु सङ्कटलाई दुई हप्ताअघि रसुवामा आएको बाढी र यसले मानिसहरूको जीवन, जीविकोपार्जन, भावनात्मक कल्याण, सामाजिक आत्मीयता, पूर्वाधार, निजी/सार्वजनिक वित्त तथा त्यहाँका युवा पुस्ताको भविष्यमा पुर्याएको क्षतिसँग जोडेका छन्। अवश्य पनि, बाढीग्रस्त क्षेत्रहरूलाई आवासीय क्षेत्र, कार्यस्थल, विद्यालय आदिमा परिणत गरिनुलाई पनि केही दोष दिनुपर्छ। आज नेपालका हामीमध्ये धेरैजसोलाई विशेषगरी तरकारीमा विषादी मिसाइएको समाचारले दिनहुँ घेर्ने गरेको छ। बजारमा तरकारी किन्दा ‘यो तरकारी कति विषालु होला ?’ भनेर आफूले आफूलाई नसोधीकन किन्न गाह्रो छ। बजार जाँदा र भान्सामा खाना खान बस्दा समेत यही प्रश्न दिनहुँ दोहोरिरहन्छ। हामीले घोत्लिने मुख्य विषय यही हो कि ‘के म आफूलाई, परिवारका अन्य सदस्यहरूलाई विस्तारै मारिरहेको छु र नयाँ पुस्ताको क्षमतालाई अपाङ्ग बनाउँदैछु ?’ हामी प्रायः यो प्रश्न आफूसँग साना स्वरमा मात्रै गर्छौं, किनभने ठूलो स्वरमा सोधिएको प्रश्नले थप ठूलो र असजिलो उत्तर ल्याउनेछ भन्ने डर हामीलाई हुन्छ। स्पष्ट रूपमा, हामी विश्वव्यापी र स्थानीय इतिहासको एउटा यस्तो विशिष्ट चरणमा छौं, जसको एउटा अँध्यारो पक्ष छ। नर्मन बोरलग चरण नर्मन बोरलग (१९१४–२००९) एक अध्ययनशील कृषि वैज्ञानिक र लगनशील अनुसन्धानकर्ता थिए। उनले दोस्रो विश्वयुद्धपछि र १९७० को दशकसम्म आफ्नो उद्देश्य भेटाए; जसलाई पछि उनका विश्वभरका चेलाहरूले अघि बढाए (उदाहरणका लागि भारतमा एम.एस. स्वामीनाथन)। त्यो काम अरू केही नभएर विश्वभर चर्चित ‘हरित क्रान्ति’ सम्पन्न गर्नु थियो। बीउ र बिरुवाको आनुवंशिक (जेनेटिक) गुणमा परिवर्तन गरेर, कृत्रिम रासायनिक मल र विषादीको अत्यधिक प्रयोग गरेर, सरकारी तथा प्रशासनिक प्राथमिकताहरूलाई नयाँ रूप दिएर र कृषि प्रसार कार्यकर्ताहरूको टोलीलाई परिचालन गरेर यस क्रान्तिले मुख्यतया १९५० देखि १९८० को बीचमा गहुँ र धानको उत्पादन कम्तीमा दोब्बर बनायो। यस क्रान्तिका प्रमुख ‘स्थलहरू’ मेक्सिको, भारत र पाकिस्तान थिए; तर पृथ्वीमा यसले नछोएको शायदै कुनै ठाउँ थियो। नर्मन बोरलग आधुनिक कृषिका नायक बने र व्यापक रूपमा सम्मानित भए। उनले नोबेल पुरस्कार सहित धेरै पुरस्कारहरू प्राप्त गरे। उनले धेरैको ज्यान बचाए। कतिपयको भनाइमा उनले लगभग एक अर्ब मानिसलाई बचाए भनिन्छ। यस्तो हो भने, यो वास्तवमै एउटा अद्भुत उपलब्धि थियो ! तर पासा पल्टियो नीति र व्यवहारको स्तरमा खाद्यान्न अझै पनि मुख्य प्राथमिकतामा रहे तापनि वैचारिक स्तरमा बोरलगको अवधारणा अहिले धेरै हदसम्म विस्थापित भइसकेको छ। जनसङ्