सप्तरीको राजविराजस्थित गजेन्द्र नारायण सिंह अस्पतालले अस्पताल परिसरको मूल गेटबाहिर एक महिलाले बच्चा जन्माएको घटनामा संलग्न रहेको भन्दै ६ जना कर्मचारीलाई कामकाजबाट हटाएको छ। अस्पतालले जारी गरेको पत्रअनुसार २०८२ भदौ २५ गते सामाजिक सञ्जालमा अस्पताल परिसरको मूल गेटबाहिर महिलाले बच्चा जन्माएको सम्बन्धी भिडियो सार्वजनिक भएपछि घटनाप्रति अस्पतालको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको थियो। घटनाको छानबिनका लागि अस्पतालले छानबिन समिति गठन गरेको थियो। उक्त समितिसहित घटनाको छानबिनका लागि गठन गरिएका अन्य समितिहरूको अन्तिम प्रतिवेदन प्राप्त नभएसम्मका लागि उनीहरूलाई कामकाजबाट हटाइएको अस्पतालले जनाएको छ। कामकाजबाट हटाइएका कर्मचारीमा डा. उषा देव, स्टाफ नर्स मनिना कुमारी साह, स्टाफ नर्स सजन चौधरी, कार्यालय सहयोगी रेणु ठाकुर, स्वीपर कृष्ण मेहतर र सुरक्षा गार्ड देवकान्त झा रहेका छन्। अस्पतालका निमित्त प्रमुख मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट डा. रञ्जित कुमार झाले हस्ताक्षर गरेको पत्रमा छानबिनको अन्तिम प्रतिवेदन नआएसम्म अन्य व्यवस्था नभएसम्मका लागि उनीहरूलाई कामकाजबाट हटाइएको उल्लेख छ। घटनाको स्थलगत अध्ययनका लागि नेपाल मेडिकल काउन्सिलका रजिस्ट्रार डा सुप्रभात श्रेष्ठ र आचार संहितासम्बन्धी समितिका डा अजय शाहसहित पाँच सदस्यीय टोली राजविराज पुगिसकेको छ। उक्त टोलीसँग स्वास्थ्य सेवा विभागको उपचारात्मक सेवा महाशाखाका प्रमुख डा पवनजङ्ग रायमाझी पनि स्थलगत छानबिनमा सहभागी छन्। जिल्ला प्रशासन कार्यालय सप्तरीले समेत घटनाको छानबिन गर्न छुट्टै समिति गठन गरेको छ। यससँगै मन्त्रालय, मेडिकल काउन्सिल र जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट घटनाको जाँच अघि बढेको हो। घटनाको जानकारी प्राप्त भएलगत्तै स्वास्थ्य मन्त्रालयले अस्पतालसँग २४ घण्टाभित्र स्पष्टीकरण पेस गर्न निर्देशन दिएको थियो। अस्पतालले मन्त्रालयसमक्ष स्पष्टीकरण पेस गरिसकेको छ। अस्पतालबाट प्राप्त प्रारम्भिक विवरणअनुसार भदौ २४ गते बिहान करिब २ बजे प्रसवको अवस्थामा रहेकी ३० वर्षीया महिला उपचारका लागि अस्पताल पुगेकी थिइन्। प्रारम्भिक स्वास्थ्य परीक्षणपछि उनलाई प्रसूति कक्षको शय्या नम्बर २४ मा भर्ना गरिएको थियो। आवश्यक परीक्षणका प्रतिवेदन उपलब्ध नभएकाले स्वास्थ्यकर्मीले अत्यावश्यक परीक्षण गर्न सुझाव दिएका थिए। महिला र उनका कुरुवा उपलब्ध गराइएको बेडमा नबसी अस्पतालबाट बाहिरिएको अस्पतालले बताएको छ। बिहान करिब ४ बजेर ४५ मिनेटमा उनले अस्पतालको मूल गेटबाहिर शिशु जन्माएको जानकारी प्राप्त भएको स्वास्थ्यमन्त्री निशा मेहताले संसद् बैठकमा बताइन्। प्रसूतिपछि आमा र नवजात शिशुलाई सालनालसहित पुनः प्रसूति कक्षमा ल्याइएको थियो। त्यसपछि ड्युटीमा रहेका स्वास्थ्यकर्मीले नाल काटेर आवश्यक स्वास्थ्य स्याहार तथा उपचारका लागि अस्पतालमै बस्न आग्रह गरेको प्रारम्भिक विवरणमा उल्लेख छ।