एआई निर्माणको विश्वव्यापी दौडको अग्रभागमा रहेको ओपनएआईले अत्याधुनिक एआईको विकास सुस्त बनाउन सकिनेबारे छलफल थालेको छ। ओपनएआई र एन्थ्रोपिक दुवै कम्पनीमा काम गरिसकेका अनुसन्धानकर्ता जेकब कक्सनले एआई निर्माणको अहिलेको दौडले मानव अस्तित्व नै संकटमा पार्न सक्ने चेतावनी दिएको केही दिनपछि यस्तो खबर आएको हो। ब्लुमबर्गका अनुसार ओपनएआईका प्रमुख कार्यकारी साम अल्टम्यानले यसै साता कम्पनीका सबै कर्मचारी सहभागी बैठकमा अत्याधुनिक एआई विकासको गति आवश्यकता अनुसार घटाउन सकिने बताएका हुन्। ओपनएआईले एक्लै मात्र नभई अरू प्रमुख एआई कम्पनीसँग सबै मिलेर विकासको गति घटाउन सक्नेबारे पनि उनले चर्चा गरेका छन्। ओपनएआईले अहिलेसम्म कस्तो विकास, कहिलेसम्ममा रोक्ने भन्नेबारेको मापदण्डसहितको औपचारिक योजना सार्वजनिक गरेको छैन। कक्सनले राजीनामा र सार्वजनिक चेतावनी दिनुअघि नै ओपनएआईभित्र एआईले ल्याउन सक्ने खतराबारे छलफल भइरहेको थियो। तर कक्सले सार्वजनिक रुपमा बोलेपछि र त्यसले अहिले सार्वजनिक वृतमा ठुलो बहस जन्माएपछि साम अल्टम्यानले यो निर्णय लिएको भने हुन सक्छ। ओपनएआईका प्रमुख वैज्ञानिक जाकुब पाचोकीले सेप्टेम्बर ६ मा प्रकाशित ‘एन एलियन माइन्ड’ शीर्षकको लेखमा एआईको तीव्र विकासले ल्याउन सक्ने खतराबारे असाधारण रूपमा गम्भीर चेतावनी दिएका थिए। पाचोकीले अहिले कुनै पनि एआई प्रयोगशालाले एआईमा भइरहेको द्रुततर विकासका कारण उत्पन्न हुन सक्ने खतरालाई निगरानी र नियन्त्रण कसरी गर्ने भन्ने समस्या समाधान गरिनसकेको बताएका छन्। ‘यो अत्यन्त सावधानी अपनाउनुपर्ने समय हो,’ उनले लेखेका छन्, ‘मेसिनको बौद्धिकता निरन्तर तीव्र गतिमा बढ्दा आउने परिणामका लागि कोही पनि तयार छैन भन्ने मेरो चिन्ता छ।’ उनका अनुसार एआईलाई ठूलो कम्प्युटिङ शक्ति र थप प्रशिक्षण दिँदै जाँदा त्यसको बौद्धिक क्षमता तिब्र रुपमा बढिरहेको छ। तर वैज्ञानिकहरुले यस्तो प्रणालीभित्र विकास हुन सक्ने जटिल सोच र निर्णय प्रक्रियालाई पूर्ण रूपमा बुझ्न सकेका छैनन्। मोडल शक्तिशाली हुँदै जाँदा त्यसको क्षमता जाँच्न र गतिविधि निगरानी गर्न झन् कठिन भइरहेको उनले जनाएका थिए। उनले अर्को पनि चुनौती औल्याएका छन्-- ‘अलाइनमेन्ट’ अर्थात एआईले मानिसले दिएको उद्देश्य र मानव मूल्यअनुसार नै काम गर्ने सुनिश्चितता। एआई परीक्षणका बेला आज्ञाकारी देखिए पनि नयाँ परिस्थिति, बढी स्वतन्त्रता वा शक्तिशाली उपकरण पाएपछि उस्तै व्यवहार गर्छ भन्ने भरोसायोग्य आधार अझै बनेको छैन। भविष्यको एआईले आफू निगरानीमा रहेको थाहा पाएर वास्तविक उद्देश्य लुकाउन सक्ने चिन्ता पनि अनुसन्धानकर्ताको छ। पाचोकीको सबैभन्दा ठूलो चिन्ता ‘रिकर्सिभ सेल्फ–इम्प्रुभमेन्ट’ अर्थात् एआई आफैं आफ्नो तिव्र विकासमा संलग्न हुने अवस्थाबारे हो। एउटा एआईले आफूभन्दा राम्रो अर्को एआई बनाउन सहयोग गर्ने र नयाँ प्रणालीले अझ शक्तिशाली प्रणाली बनाउँदै जाने हो भने विकासको गति मानिसको बुझाइ र नियन्त्रणभन्दा बाहिर जान सक्छ। त्यसैले पाचोकीले नियन्त्रण र निगरानीका उपायमा विश्वास नबनेसम्म विकासको गति घटाउनुपर्ने तर्क गरेका थिए। साझा सुरक्षा मापदण्ड नबनेसम्म कम्पनीहरूले स्वेच्छिक रूपमा विकास सुस्त बनाउने अभ्यास धेरै प्रभावकारी हुन नसक्ने उनको तर्क छ। त्यस्ता मापदण्ड स्वतन्त्र परीक्षक, सरकारी निकाय वा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाले लागू गर्न सक्ने उनको प्रस्ताव छ। अल्टम्यानले पाचोकीको लेखलाई सार्वजनिक रूपमा ‘महत्त्वपूर्ण’ भनेका थिए। त्यसको केही दिनपछि कम्पनीभित्रको बैठकमा उनले विकासको गति घटाउने सम्भावनाबारे बोलेका हुन्। ओपनएआईभित्र यस्तो चिन्ता