नेपालको मानचित्र पल्टाएर हेर्दा हिमालको पगरी गुँथेर माथितिर बसेको देखिन्छ, मुस्ताङ। अझ त्यहाँको भूवैचित्र्यको त के कुरा गर्नु! त्यहाँ नपुगुन्जेल त्यसबारे पढ्दा वा सुन्दा कुतूहलताको पारो निकै माथि चढ्ने गर्छ। यही जिल्लाको मुटु घरपझोङ। असारको दोस्रो साता अचानक मलाई संयोग जुर्यो, त्यहीँ पुग्ने। यो अवसर बनेर आइदिएको एउटा आकस्मिकता थियो। घरपझोङ गाउँपालिकाका गाउँबस्ती घुम्नु अनि त्यहाँको प्रकृति र संस्कृतिमा रम्नु कसका लागि पो विशेष नहोला र! अझ मजस्ता घुमफिरलाई नै खुला विश्वविद्यालय ठान्नेलाई त झनै विशेष लाग्छ। यो कार्यक्रम आयोजना गरेर घरपझोङ गाउँपालिकाले अनि लेखक र पत्रकारको समूहको संयोजन गरी कन्सेप्ट नेपालले बिर्सिनसक्नु गुन लगाइदिए। प्रकृतिको मधुर लय बोकेर युगौंदेखि बगिरहेकी कालीगण्डकी। छुट्टै सौन्दर्य छचल्किन्छ स्वच्छ बगाइ अनि स्वच्छन्द फैलाइमा। यही नदीको कलकल प्रवाहलाई कहिले अलि टाढाबाट, कहिले नजिकै जसोबाट नियाल्दै उँभोतिर लागियो। घाँसाबाट सुरू हुन्छ मुस्ताङ। त्यहाँबाट केही पर बगिरहेको छ प्रिय कवि भूपीको कविताको एउटा सुन्दर विम्ब लेते खोला। अझै अगाडितिर लागेपछि भूपीले पहिलोचोटि च्याहाँ गरेर काव्यिक गुञ्जन छरेको गाउँ नै पो देखिन्छ, टुकुचे। उनको कविताजस्तै सुन्दर गाउँ। वरपरका परिवेश नै काव्यिक। बान्किला गाउँबस्ती। स्याउघारी र प्रकृतिको पृथक चित्रकारिता। अनुभूतिका अनेक रङले बयली खेल्दै थिए मनमा। रमाउँदै रमाउँदै अझै अगाडि लागेपछि पुगियो घरपझोङ। कालीगण्डकी नदीका दायाँबायाँ सुन्दर बस्तीहरू। गाउँबस्तीलाई हरियो मुस्कानले सजाउने स्याउका बगैंचा। प्राचीन सभ्यताका जीवन्त विम्ब बनेर उभिएका गुम्बा, माने र चैत्य। पृथक तर मनोहारी भूदृश्य। थकाली सभ्यताको उद्गम थलोमा पुग्दा मन उज्यालिन्छ। रोचकताका अनेक रङले हृदय रङ्गिन्छ। जम्मा ५ वटा वडामा फैलिएको रहेछ घरपझोङ गाउँपलिका। जोमसोम, मार्फा, छैरो, चिमाङ, ठिनी र स्याङ यहाँका मुख्य गाउँठाउँ। प्रकृतिले अलि छुट्टै चासो दिएर रचेको भूगोल। यिनै कलामय भूमिमा घुम्ने मेसोमा थियौं हामी। यी सबै हिमाली गाउँ। सबै रमाइला गाउँ। जहाँ पुग्यो, त्यहीँ झुम्छ मन। प्रकृतिको सौन्दर्य र संस्कृतिको सुगन्ध नै प्रिय। आफ्नै मौलिकताको माधुर्यमा रमाइरहेका गाउँका मानिस उस्तै आत्मीय लाग्छन्। घरपझोङ क्षेत्रको भौगोलिक उचाइ २ हजार ५ सय ५९ मिटरदेखि ६ हजार ८ सय ६५ मिटरसम्म छ, जुन नीलगिरि हिमालको उचाइ हो। सौन्दर्यको उचाइ त केले पो नाप्नु! जति माथिमाथि लाग्यो, उति सुक्खा। मरूभूमिमय देखिन्छन् यहाँका अधिकांश भूभाग। चिसो मरूभूमिमा प्रकृतिको मुस्कान भने गज्जबकै छ। मिठा स्याउ यहीँ फल्छन्। किसिम किसिमका स्याउ बगैँचाले यहीँका गाउँ सजिन्छन्। यही ठाउँ बनेको छ स्याउको राजधानी। भावुक मनले भन्यो, यही हिमालले आफ्ना सपनालाई गोलागोला आकार दिने रहेछ। काठमाडौंबाट पोखरासम्म प्लेन र त्यहाँबाट गाडीमा गइएको थियो। उही दिन उज्यालैमा पुगियो मार्फा। मार्फा गाउँको रूप नै मोहनीमय। उसको मधुरताले कसको मनमा रमाइलो नछर्ला र! जता हेरे पनि स्याउ नै स्याउका बोटहरू। बाटोका छेउछाउमा पनि लहरै उभिएका। ती बोटबुट्यानहरू पनि हामीजस्ता घुमफिरेका स्वागतमा लामबद्ध भएका हुन् कि झैं लाग्ने। बसन्ती लालचनद्वारा रचित 'क्या राम्रो स्याउघारी मार्फा गावैमा' गीत त निकै अघि सुनिएको थियो, रेडियोमा। त्यतिबेला अहिले नै मार्फा घुम्न गइहालौं जस्तो भाव मनमा आउने गर्थ्यो। पहिलोपालि पुग्दा गीतले भनेजस्तै बिछट्टै राम्रा लागे मलाई स्याउका बगैँचा। 'यहाँ ३७ किसिमका स्याउ फलाइन्छ, गाउँका एक किसानले भने, 'अहिले त चिचिला नै छन