जावलाखेलको एकान्तकुनातिर ओरालो झर्ने छड्के घुम्तीको छायामा पर्छ— ‘काइरोस क्याफे’। ग्राहकहरूको अनुपस्थितिले अशून्यता क्षणिक रूपमा निलम्बित छ। यद्यपि क्याफेको सजावट र शृङ्गार छ यथास्थितिमै अवस्थित। स्थिर भएर बसिरहेको अमूर्त अनुभूति चलायमान समयको मूर्त अनुपस्थिति मात्र हो। सजिएका टेबल–कुर्सीहरू प्रतीक्षाको आकारमा मौन छन्। सिसाको झ्यालबाहिर रातो, पहेँलो र नीलो बत्तीहरू नित्यझैं अनुपम अनुरागमा हाँसिरहेका छन्। टिलको दायाँतिर कफी मेसिनको हल्का सुस्केरा र पातलो धुवाँले कसैको ध्यान भङ्ग गर्दैन। बायाँ पारदर्शी सिसाभित्र क्रोसन, सिनामन रोल, मफिन र चकलेट कुकिज साँझलाई चुपचाप स्वागत गरिरहेका छन्। स्वाद होइनन् यिनीहरू, अनुहार हुन्। आकार होइनन्, अनुभूति हुन्। नेपथ्यमा अर्ली फिफ्टिज को विख्यात सङ्गीत समूह ‘द प्लाटर्स’ को गीत ‘द ग्रेट प्रिन्टेन्डर’ चारस्वारीय समस्वरतामा गुन्जिरहेको हुन्छ। न धेरै चर्को, न धेरै मलिन; बस्, यति मात्र कि कानले सहजै समात्न सकोस्, मनले बिस्तारै आत्मसात् गरोस्। श्रीमती शुलाम्मीत शलोमी उमेर अन्दाजी चालिस नाघेकी, उचाइ पाँच फिट चानचुन, श्वेत वर्णकी, निकै आकर्षक जिउडाल, उज्यालो अनुहार, ‘ब्वाइज कट’ कपाल… औ ! बैंसमा झन् कति राम्री थिइन् होलिन् यिनी ! सानै उमेरमा आफ्ना बुबा–आमासँगै दार्जिलिङबाट नेपाल छिरेपछि नेपाल उनको लागि स्थायी घर भयो। यो क्याफे उनकै हो। माथि मानभवन र तल थापाथलीको ‘कुइनहिल पुस्तक भण्डार’ र प्रकाशन गृह पनि उनकै मातहतमा पर्छ। दिउँसो उनी आफ्ना श्रीमान् रोबर्ट डिसुजालाई बुकस्टोरमा सहायता गर्छिन् र साँझ क्याफेमा प्रत्येक शुक्रबार आफ्ना स्टाफलाई क्लोजिङ सिफ्ट ‘कभर’ गरिदिन आउँछिन्। क्याफेभित्र एक जना वयस्कको प्रवेश हुन्छ- सेताम्मे कपाल, नीलो कमिज, खैरो पाइन्ट, डार्क ब्राउन बुट, रातो मफलर र खाकी कोटले सजिएका। हेर्दा कुनै विश्वविद्यालयका प्राध्यापकजस्ता संयत र आकर्षक। उनी साँझपख यो क्याफेमा आउने नियमित ग्राहक हुन्। ‘गुड टु सी यु अगेन, मिस्टर मानध्वज। हाउ ह्याभ यु बिन ?’ मिसेस डिसुजाले चम्किलो मुस्कानका साथ टाढैबाट हात हल्लाउँदै भनिन्। मानध्वजको ओठमा पनि सहज मुस्कान फैलियो। उनले हल्का टाउको झुकाउँदै जवाफ दिए। ‘द प्लेजर इज अल माइन, मिसेस डिसुजा। आई एम डुइङ वेल, थ्याङ्क यु। एन्ड यु ?’ ‘बेटर नाउ,’ उनले हाँस्दै भनिन्— ‘यु नो, द क्याफे डजन्ट फिल क्वाइट कम्प्लिट अन्टिल यु टेक योर युजुअल सिट।’ मानध्वजको आँखामा हल्का चमक झल्कियो। ‘देन आई सपोज आई सुड किप कमिङ— फर द सेक अफ द क्याफे।’ दुवै मज्जाले दिल खोलेर हाँसे। त्यसपछि मानध्वज साबिकझैं देब्रे कुनाको आफ्नो नियमित टेबलतिर लागे। केही बेरपछि मिसेस डिसुजा मानध्वजको नियमित ‘ब्ल्याक अमेरिकानो’ लिएर उनको टेबलतिर आइन्। कपलाई बडो सावधानीपूर्वक टेबलमा राख्दै उनले न्यानो मुस्कानका साथ भनिन्। ‘मिस्टर मानध्वज, प्लिज टेल मी समथिङ न्यु अबाउट योरसेल्फ। हाउ इज योर फ्यामिली ? एन्ड द किड्स ?’ मानध्वजले कफीको कपतिर एक नजर लगाए। तातो बाफ चस्माको सिसातिर बिस्तारै उक्लिरहेको थियो। उनले हल्का मुस्कुराउँदै जवाफ दिए। ‘ओह, दे आर डुइङ गुड। अहिले क्रिसमस मनाउन उनीहरू गान्तोक, उसको मामाघर गएका छन्। घर अलि सुनसान छ तर कहिलेकाहीँ त्यो पनि नराम्रो लाग्दैन।’ उनले कपको ह्यान्डल समात्दै केही क्षण रोके। त्यसपछि मानध्वजको अनुहारमा अचानक उत्साहको न्यानो चमक देखापर्यो। ‘बाई द वे, प्लिज कन्भे माइ बेस्ट रिगार्ड्स टु मिस्टर डिसुजा। मेरो नयाँ उपन्यास ‘कन्फर्मिस्ट’ को पाण्डुलिपि तयार भइसकेको छ। अब अन्तिम ड्राफ्ट मात्र बाँकी छ।’ उनले अलि