नेपाली कांग्रेसका दुई दर्जन नेताहरूले संस्थापन र संस्थापन इतर समूहलाई १५ औं महाधिवेशनको कार्यतालिका स्थगन गरेर एकताका लागि निर्णायक वार्ता प्रारम्भ गर्न आग्रह गरेका छन् । पूर्वसहमहामन्त्री महालक्ष्मी उपाध्याय ‘डिना’, गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डेसहितका दुई दर्जन नेताहरूले शुक्रबार संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरेर दुवै समूहलाई महाधिवेशनको कार्यतालिका स्थगन गरेर एकताका लागि निर्णायक वार्ता प्रारम्भ गर्न आग्रह गरेका हुन् । देश संकटमा रहेको संवेदनशील घडीमा कांग्रेसभित्रका सबै पक्षलाई संवाद, सहमति र सहकार्यका माध्यमबाट तत्काल विवाद समाधान गरी पार्टीलाई एक ढिक्का बनाउन र राष्ट्रिय चुनौतीहरूको सामना गर्न सक्ने सबल, एकताबद्ध र शक्तिशाली पार्टी निर्माणमा जुट्न उनीहरूले अपिल गरेका छन् । देउवा, खड्का र कोइरालासँग छलफल गरेपछि उनीहरूले सभापति थापालाई पनि भेटेका बताइएको छ । कांग्रेसले १५ औं महाधिवेशनअन्तर्गत असोज ३ र ४ गते वडा अधिवेशन तोकेको छ । यस्तै देउवा समूहले आगामी असोज १५ मा वडा अधिवेशन गर्ने कार्यतालिका तय गरेको छ । सहमतिको प्रयास सफल नभए कांग्रेसमा समानान्तर महाधिवेशन हुने निश्चित रहेको देउवा समूहका नेताहरू बताउँदै आएका छन् । कांग्रेस एकता, महाधिवेशन र नेतृत्वको भूमिकाबारे अपिल जारी गर्ने नेतामध्येका एक रामहरि खतिवडा सँग अनलाइनखबरका लागि केशव सावद ले गरेको कुराकानी गरेका छन् : तपाईंहरूले महाधिवेशनको कार्यतालिकाहरू नै रोक्न आग्रह गर्नुभएको छ । महाधिवेशन रोक्नु नै अहिले कांग्रेस एकताको पहिलो सर्त हो भन्ने निष्कर्षमा कसरी पुग्नुभयो ? सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा अहिलेको देश, परिस्थिति, कानुनी राज्य, संविधानलाई विचार गर्दा कांग्रेस कमजोर हुँदाखेरि देश धेरै कमजोर हुने भयो । हामी विशेष महाधिवेशनबाट एउटा अवस्थामा पुग्यौं । केही साथीहरू अझै समेटिएका छैनन् भन्ने हामीलाई लागेको हो । तथापि, पार्टीलाई एकीकृत नबनाइकन देशका वर्तमान समस्या समाधान गर्ने शक्ति अरू देखा परेनन् । त्यसैले दुई पक्षको छुट्टाछुट्टै महाधिवेशन कार्यतालिका आएको अवस्था छ । एउटा अलि पछि गर्ने, एउटा अब लगत्तै महाधिवेशन गर्ने ‘क्यालेन्डर’ कांग्रेसभित्र आयो । यो अवस्थामा दुवै समूहले वार्ता गरेर एकताबद्ध भएर जाँदा अहिलेको विषम् परिस्थितिमा कांग्रेस एकताबद्ध भएर जान्छ र यसले एउटा नया उत्साह कार्यकर्ता पैदा हुन्छ । केही समय सारेर भए पनि एकता हुन्छ भने दुवै पक्षले महाधिवेशन स्थगित गर्नुपर्छ । फेरि यो एक पक्षको मात्र कुरा हैन । पार्टीको बृहत् एकताका लागि यो आवश्यक छ जस्तो महसुस गरेर हामीहरूले दुवै पक्षलाई आग्रह गरेका हौं । तपाईंहरूको अपिलमा ‘निर्णायक वार्ता’ भनिएको छ । यसअघि कांग्रेसमा पटक–पटक वार्ता भएका थिए । तर, सहमति भएन । यसपटकको वार्ता निर्णायक बन्ने आधार के देख्नुहुन्छ ? हामीले वर्तमान सभापति गगन थापासँग पनि कुरा गर्यौं । पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवासँग पनि भेटेका छौं । त्यसपछि अन्य नेताहरू डा. शेखर कोइराला, पूर्णबहादुर खड्कासँग पनि हाम्रो भेट भएको छ । सबैलाई एकताबद्ध बनाएर लैजाँदा ‘पोजेटिभ’ हुन्छ । निर्णायक–अनिर्णायक के हुन्छ थाहा छैन, अब यो चाहिँ अलिकता नेतृत्वले नै बुझ्नुपर्यो । कांग्रेस वर्तमान परिस्थितिमा कमजोर हुँदाका परिणामहरू देशले कस्तो अवस्था भोगिराखे छ भन्ने कुरा सबैले बुझेकै छ । त्यसैले वर्तमान नेतृत्वले बुझ्नुपर्यो भन्ने हाम्रो आग्रह हो । हिजो पार्टी सभापतिले म पदाधिकारीहरूसँग छलफल गर्छु, अन्य नेताहरूसँग पनि छलफल गर्छु । कमजोर पार्टी मलाई पनि मान्य हुँदैन र अरुलाई पनि मान्य ह