रास्वपाको पहिलो महाधिवेशनले नयाँ नेतृत्व चयनसँगै पार्टीको वैचारिक, राजनीतिक र सांगठनिक बाटो तय गरेको छ । एक साता लगाएर भएको महाधिवेशनबाट नयाँ केन्द्रीय सदस्य र पदाधिकारीहरू चयन भएका छन् । यसै सन्दर्भमा पार्टी संगठनको महत्त्वपूर्ण काम गर्ने महामन्त्री पदमा नवनिर्वाचित विपिनकुमार आचार्य सँग अनलाइनखबर का दिनेश गौतम ले गरेको कुराकानी : पार्टीको महामन्त्रीजस्तो गरिमामय पदमा निर्वाचित हुनुभएको छ। यो ठुलो जिम्मेवारी काँधमा आइपुग्दै गर्दा कस्तो महसुस गरिरहनुभएको छ ? साँचो भन्नुपर्दा, यो परिणाम र यसको गम्भीरता अहिले नै पूर्ण रूपमा ‘सिङ्क इन’ (मनमा भिज्न) हुन बाँकी नै छ। मैले अघि भने जस्तै, देशको एउटा प्रमुख र ठूलो पार्टीको निर्वाचित महामन्त्री हुनु आफैँमा एकदमै गहकिलो जिम्मेवारी हो। अहिले त खुसीभन्दा पनि जिम्मेवारीको चेत बढी भइरहेको छ। यो जिम्मेवारी राम्रोसँग बहन गर्न सक्छु कि सक्दिनँ, कतै म यो भूमिकामा खरो उत्रिन चुक्ने त होइन भन्ने कुराले मनमा अलिकति डर पनि पैदा गरेको छ। समग्रमा भन्नुपर्दा, अहिले मैले अनुभव गरिरहेको मुख्य कुरा ‘जिम्मेवारी बोध’ नै हो। तीन दिनमा सक्ने भनिएको महाधिवेशन झन्डै एक हप्ता लम्बियो। समग्रमा यो महाधिवेशन कस्तो रह्यो ? यसको संक्षिप्त समीक्षा गरिदिनुस् न। यसलाई हामीले मुख्य गरी तीनवटा पाटा (च्याप्टर) बाट हेर्नुपर्छ जस्तो लाग्छ। पहिलो पाटो– राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सदस्यहरूको अभूतपूर्व उत्साह । यो प्रचण्ड गर्मीको समय, त्यसमाथि मानो रोपेर मुरी फलाउने (असारको) चटारोका बीच पनि देशैभरिबाट साथीहरू जुन उत्साहका साथ आउनुभयो, त्यो कमालको थियो। उहाँहरूको त्यो ऊर्जा देख्दा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी एउटा बलियो र विशाल संगठनका रूपमा स्थापित भइसकेको स्पष्ट अनुभव हुन्छ। दोस्रो पाटो– हाम्रो व्यवस्थापकीय कमजोरी । इभेन्ट म्यानेजमेन्टमा हामीसँग बलियो योजना भएन। कारण प्राविधिक होस् वा अप्राविधिक, नेतृत्वले ‘हामीले यस्तो गर्न खोजेका थियौँ तर यस्तो भइदियो’ भनेर उम्किन पाउँदैन। महाधिवेशनका केही प्रक्रियाहरूमा त्रुटिहरू देखिँदा त्यसलाई द्रुत गतिमा समाधान गर्न हामी कताकति असक्षम देखियौँ। यो ढिलाइ र कमजोरीले हामीलाई आगामी दिनमा थप सचेत र जिम्मेवार रहनका लागि एउटा ठूलो पाठ सिकाएको छ। पहिल्यै सोचेर त्यसको आकस्मिक योजना पनि सँगै बनाउनुपर्छ भन्ने हाम्रो दोस्रो पाटोको आत्मसमीक्षा हो। अब रह्यो तेस्रो पाटो। सामान्य परिस्थितिमा यदि यो कार्यक्रम अन्य कुनै दल वा पक्षको हुन्थ्यो भने, सायद त्यहाँ उपस्थित मानिसहरूले आफ्नो धैर्यता गुमाइसकेका हुन्थे। तर राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सदस्यहरूमा जुन तहको विनम्रता र संयमता देखियो, त्यसले हामी नेतृत्वलाई अझ बढी लज्जाबोध गरायो। जुन पार्टीका सदस्यहरू जस्तोसुकै कठिन परिस्थितिमा पनि यति धेरै धैर्य रहन सक्छन्, हामीले कतै उहाँहरूको त्यो धैर्यताको गलत फाइदा त उठाएनौँ भन्ने प्रश्न पनि उठ्छ। महाधिवेशनको इभेन्ट व्यवस्थापनसँग जोडिएका पहिलो, दोस्रो र तेस्रो पक्षहरू यिनै हुन्। तर यसको अर्को महत्त्वपूर्ण पाटो पनि छ। राजनीतिक दलको जीवनमा जब एउटा महाधिवेशन सम्पन्न हुन्छ, त्यसले पार्टीलाई संस्थागत गर्छ र लोकतान्त्रिक वैधानिकता दिन्छ। त्यो दृष्टिकोणबाट हेर्दा, यो महाधिवेशनका प्राविधिक र व्यवस्थापकीय पक्षमा कमजोरीहरू हुँदाहुँदै पनि राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको छोटो इतिहासमा यो एउटा ‘माइलस्टोन मोमेन्ट’ हो । यो ऐतिहासिक अधिवेशनले पार्टीलाई संस्थागत वैधानिकता दिएको छ। त्यस्तै, रास्वपाको वैचारिक स्पष्टता र जुन विधानको परिधिभित्र पार्टी बाँधिनुपर