अमान सांगरले कम्प्युटरमा कोड लेख्न सिक्दा उनी १४ वर्षका थिए। अमेरिकाको न्यूयोर्कमा हुर्किएका भारतीय मूलका अमानलाई त्यति बेला पक्कै थाहा थिएन — त्यसको एक दशकपछि आफूले साथीहरूसँग मिलेर खोलेको कम्पनीको कारोबार संसारकै ठूलो प्रविधि कारोबारमध्ये एक हुनेछ। अमानका बुबा अरविन्द भारतको प्रतिष्ठित आइआइटी, बम्बईका पूर्वविद्यार्थी र लगानी कम्पनी जिओस्फेयर क्यापिटलका संस्थापक हुन्। उनकी आमा शिल्पा दन्त चिकित्सक, उद्यमी तथा स्टार्टअप लगानीकर्ता हुन्। कम्प्युटरप्रति किशोरावस्थामै जागेको रूचिले अमानलाई अमेरिकाको म्यासाचुसेट्स इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजी (एमआइटी) पुर्यायो। त्यहाँ उनले कम्प्युटर विज्ञान पढे। पढाइका क्रममा उनले गुगल, लगानी व्यवस्थापन कम्पनी ब्रिजवाटर एसोसिएट्स र एआई सर्च इन्जिन 'यू डटकम' मा इन्टर्नसिप गरे। आफ्नै एआई परामर्श कम्पनी पनि चलाए। तर उनको जीवनकै ठूलो काम एमआइटीका तीन साथी— माइकल ट्रुएल, सुएलेह आसिफ र अर्विड लुनेमार्कसँग मिलेर सुरू भयो। चार जनाले सन् २०२२ मा 'एनिस्फेयर' नामक कम्पनी स्थापना गरे। सुरूमा उनीहरूले कम्प्युटरको सहयोगमा डिजाइन बनाउने प्रविधिमा काम गरे। त्यसले उनीहरूले खोजेजस्तो परिणाम दिएन। 'हामीले चार महिनासम्म विभिन्न प्रयोग गर्यौं,' अमानले सन् २०२५ को एउटा अन्तर्वार्तामा भनेका छन्। त्यसपछि उनीहरू सफ्टवेयर बनाउने तरिका परिवर्तन गर्ने कामतर्फ मोडिए। त्यही प्रयासबाट जन्मियो— कर्सर। कम्पनी स्थापनाको चार वर्षपछि इलन मस्कको स्पेसएक्सले एनिस्फेयर ६० अर्ब अमेरिकी डलर मूल्यांकनमा किन्यो। यो रकम करिब नेपाली ८०–८५ खर्ब रूपैयाँ हुन्छ। नेपालको चालु आर्थिक वर्षको २१ खर्ब २४ अर्ब रूपैयाँको संघीय बजेटसँग तुलना गर्दा यो रकम झन्डै चार गुणा हो। रकेट र अन्तरिक्षयान बनाउने मस्कको स्पेसएक्सले कम्प्युटर कोड लेख्न सघाउने चार वर्ष पुरानो कम्पनीका लागि किन यति ठूलो मूल्य तिर्यो? त्यो बुझ्न कर्सरले के गर्छ भन्ने बुझ्नुपर्छ। आज हामीले चलाउने मोबाइल एप, वेबसाइट र बैंकिङ प्रणालीदेखि अस्पताल, उद्योग, विमान र अन्तरिक्षयानसम्म सफ्टवेयरबाट चल्छन्। सफ्टवेयर बनाउन प्रोग्रामरले कम्प्युटरले बुझ्ने निर्देशन अर्थात् कोड लेख्नुपर्छ। कर्सरले यही काम सजिलो र छिटो बनाउँछ। मानौं, कुनै व्यवसायीलाई आफ्ना सामान अनलाइन बेच्ने वेबसाइट चाहियो। पहिले प्रोग्रामरले त्यसका प्रत्येक भागका लागि आफै लामो कोड लेख्नुपर्थ्यो। कर्सर प्रयोग गर्ने प्रोग्रामरले सामान्य भाषामै निर्देशन दिन सक्छ— ग्राहकले सामान हेर्न, छान्न, पैसा तिर्न र आफ्नो अर्डर कहाँ पुग्यो भनेर थाहा पाउन सक्ने प्रणाली बनाऊ। कर्सरले त्यसका लागि आवश्यक कोड लेख्न सक्छ। पहिले लेखिएको कोड पढेर त्यसमा रहेका समस्या पत्ता लगाउन र सुधार गर्न सक्छ। एउटा निर्देशनका आधारमा सफ्टवेयरका धेरै भागमा आवश्यक परिवर्तनसमेत गर्न सक्छ। यसले प्रोग्रामरलाई पूर्ण रूपमा विस्थापित भने गर्दैन। के बनाउने, कसरी बनाउने र एआईले गरेको काम सही छ कि छैन भनेर जाँच्ने जिम्मेवारी मानिसकै हुन्छ। तर यसले एउटा प्रोग्रामरलाई पहिलेभन्दा छिटो र धेरै काम गर्न सक्ने बनाउँछ। यसअघि पनि कोड लेख्न सघाउने एआई उपकरण थिए। तीमध्ये धेरैले प्रोग्रामरलाई केही शब्द वा एउटा–दुइटा वाक्य सुझाव दिन्थे। कर्सरले भने सफ्टवेयरका विभिन्न भागलाई एकसाथ बुझेर धेरै चरणको काम गर्न सक्छ। त्यसैले यसलाई सामान्य सहयोगीभन्दा निर्देशन बुझेर काम गर्न सक्ने 'एआई एजेन्ट' का रूपमा हेरिन्छ। एनिस्फेयरका प्रमुख कार्यकारी माइकल ट्रुएलको महत्वाकांक्षा अझ ठूलो छ। 'हाम्रो कम्पनीको लक्ष्य कोडिङलाई त्योभन्दा