कर्मकल्चर धेरै वर्षअघि मैले एउटा लोकभाका संकलन गरेको थिएँ। मैले साथीभाइलाई जति सुनाएँ, सबैले सराहना मात्र गरेनन्, साँझका बसाइमा फर्माइस पनि गर्न थाले। त्यसपछि मेरो साहस बढ्यो। नेपथ्यका अमृत गुरूङले त्यसलाई न्याय गर्छन् भन्ने लागेर मैले त्यो गीत सुनाएँ। उनले टाउको हल्लाए। त्यसको मर्म नमरोस् भनी मैले उनैलाई लाङटाङका चौंरी र भेडीगोठहरूतिर जान सर्त गराएँ। गितारवादक सहकर्मी डानियल कार्थक पनि मिसिए। चौथो व्यक्तिका रूपमा हिँडेका ब्यान्डका व्यवस्थापक किरणकृष्ण श्रेष्ठले भिडिओमा हामीलाई पछ्याए। त्यसैको प्रतिफल स्वरूप त्यो भाका खोज्दै यात्रा गरेको त्यही नामको डकुमेन्ट्री फिल्म बन्यो। दुई दशकदेखि अमृतले देशको जुनसुकै सहर वा विदेशका जुनसुकै स्टेडियममा पनि खुब रौसिएर गाउँदै आएका छन्। जुन गाउँदा स्टेजबाट फुसफुसे हिउँ पनि पर्छ। आकाशैबाट के उडी आयो भेडाको ऊनजस्तो मायाको फोटो मै खिची लान्छ पूर्णेको जुनजस्तो…! गत भदौ १० गते बिहान भने लाङटाङ लिरूङको उत्तरी मोहडा गर्ल्यामगुर्लुम खसेर ल्हेन्दे खोला बहुलाएपछि केही बेरमै हामीले हातहातका मोबाइलमा देख्यौं— आकाशबाट कुनै नरम र सेता भुवा होइन, धमिला र लेदिला चट्टानहरूको बाढी आयो। म कैयौंपल्ट गोसाइँकुण्ड गएको छु। आसपासका गाउँ घुमेको छु। काठमाडौंबाट देखिने लाङटाङ शृंखलाले मलाई सधैं लोभ्याएको छ। स्याफ्रुबेसीको ओरालो सधैं सम्झनामा आउँछ। रसुवाबाट समाचार र कफीगफका थुप्रै किस्ता लेखेको पनि छु। काठमाडौंको सिधा उत्तरी भूगोल पर्यटन र तीर्थाटनसँगै व्यापारका लागि पनि सीमा–नाकाको जोड चल्न थालेपछि केरूङ हाम्रो मानसपटलमा केन्द्र बन्न थाल्दै थियो। त्यही बिहानसम्म, जतिखेर हिमाली सुनामीका रूपमा त्यो अकासिँदै यसरी बत्तियो, जसरी त्यो बाटो कुनै दिन बुलेट ट्रेन आउने पो हो कि भन्ने भान पारिँदै थियो। अघिल्लो चुनावको झन्डै दुईतिहाइ मत गन्न भ्याउँदा नभ्याउँदै हौसिएर त्यतिखेरका ठूला कम्युनिस्ट नेताहरू चीनतिर फर्किएर लाङटाङमुनि उभिएको फोटो खिचाएका थिए। विकासका लागि हिमाल छेड्ने तहको अभिमान उच्च भएको थियो। राजनीति गर्नेहरूले सपना बेच्न ठूला आयोजना कोरल्ने, पत्रकारहरूले पनि कुनै चिनियाँ भेट्यो कि त्यही केरूङ रेलको सम्भावनाबारे प्रश्न गरिहाल्ने, 'झोलामा खोला' भन्ने थेगो बन्ने गरी कुनै पनि नदी–नाला नछाड्ने विकासको बतास यसरी चलेको थियो। त्यसमाथि नदी–नाला भनेकै बिजुली मात्र होइन, तलतिर ढुंगा–बालुवाको स्रोतका रूपमा भरमार प्रयोग गर्ने उपयोगितावादी हाम्रो चालढाल बनिसकेको थियो। आकाशे बाढी वा हिमाली सुनामीले हाम्रा जति परिवार, इष्टमित्र, आफन्त, साथीभाइ र नागरिकहरूलाई हामीबाट चट्याङको गतिमा खोसेर लगेको छ र हामीलाई शोकमग्न पारेको छ, त्यसको दुःखमनाउ गरेर मौन बस्ने सुविधा हामीलाई छैन। हामीलाई यो शोकबाट निस्केर सही सोचाइ र सामर्थ्य चाहिएको छ, जसले हामीलाई हाम्रा सोच र समझदारीबारे समीक्षा गर्न, यसबाट मिलेको सन्देश स्वीकार गर्ने साहस प्रदान गरोस्। हो, हामीलाई छिटो विकास चाहिएको छ। कति छिटो भने पछिल्लो चुनावमा जनताले कुनै अलमल नगरी अर्को दुईतिहाइ नै दिए। देशमा केही भइहालोस् भन्ने बलियो भावना छ। अहिलेसम्म जे–जति भयो, त्यसबाट हामी सन्तुष्ट छैनौं। अरू त अरू, बहुदल आएपछि भएका प्रगति पनि केही होइन भन्ने बिन्दुमा पुगेर 'पैंतीस वर्षमा के गर्यौ' भन्ने नारा लगाउनेहरूको बल देखेर प्रस्ट हुन्छ—हामी हतारिएका छौं। विकासका कुरामा हुर्रिएका छौं। लाङटाङ प्रलयपछि विकासबारे समीक्षा गर्ने आवाज उठ्न थालेको छ। राष्ट्रपतिको देशवासीलाई सन्देशमा पनि यो परेको छ। सही हो। तर प्रश्न अलि जरैसम्म उध