२८ भदौ, काठमाडौं । एआई कम्पनी एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डारियो अमोडेईले आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) मोडेल विकासको गति घटाउन र त्यसको नजिकबाट निगरानी गर्न आह्वान गरेका छन् । शनिबार प्रकाशित एक लेटरमा अमोडेईले एआई विकास रोक्ने विषयमा बहस नभएको बताएका हुन् । यसबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिम गम्भीर रहेकाले कम्पनी र सरकारहरूलाई त्यसको समाधानका लागि पर्याप्त समय दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । अमोडेईले एआई सुरक्षाका लागि तीनबुँदे योजना अघि सारेका छन् । त्यसमा एआई मोडेल विकास भइरहेका बेला स्वतन्त्र निगरानी, उद्योगभर लागू हुने नियमन र विश्वव्यापी नियमन समावेश छन् । एआई प्रविधिका सम्भावित जोखिमबारे पछिल्लो समय चिन्ता बढ्दै गएको देखिन्छ । तीमध्ये सबैभन्दा गम्भीर चिन्ताका रूपमा आगामी दशकभित्र एआईका कारण मानव जाति नै समाप्त हुन सक्ने सम्भावना १० प्रतिशतभन्दा बढी रहेको अनुमानसमेत सार्वजनिक भएको छ । एन्थ्रोपिकले नै यसअघि जैविक हतियार विकासमा सहयोग पुग्न सक्ने खालका दुरुपयोगका प्रयासहरू आफ्नो एआई मोडेलमार्फत पहिचान गरी विफल बनाएको बताएको थियो । एआई दौडबारे कर्मचारीको चेतावनी एन्थ्रोपिकको सुरक्षा टोलीका दुई कर्मचारीले पछिल्लो दुई सातामा राजीनामा दिएका छन् । मानवभन्दा बढी सक्षम मेसिन विकास गर्ने दौडका कारण मानव जाति नै बाँच्न नसक्ने अवस्था आउन सक्ने उनीहरूले चेतावनी दिएका छन् । अमोडेईको प्रस्ताव सार्वजनिक भएपछि उनका प्रतिस्पर्धीहरूले समेत एआई मोडेलको सुरक्षा मूल्यांकन गर्न तेस्रो पक्षका स्वतन्त्र अनुगमनकर्ता आवश्यक रहेको बताएका छन् । ओपनएआईका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साम अल्टम्यानले सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेख्दै आफू अमोडेईसँग सहमत रहेको बताएका छन् । ‘फ्रन्टियर एआई’ को विकासलाई गति मिलाएर अघि बढाउनुपर्ने भन्दै उनले स्वतन्त्र मूल्यांकनकर्ताको प्रस्तावलाई राम्रो विचार भनेका छन् । यसअघि ‘फर्च्युन’ पत्रिकासँगको नयाँ अन्तर्वार्तामा अल्टम्यानले पनि एआई क्षमताको विकासलाई अझ अघि बढाउन आवश्यक सुरक्षा मापदण्ड अहिले पर्याप्त अवस्थामा नरहेको बताएका थिए । मानव नियन्त्रणभन्दा बाहिर जाने एआई सम्भव रहेकोमा आफू ‘पूर्ण रूपमा’ विश्वस्त रहेको उनको भनाइ थियो । एन्थ्रोपिकका प्रमुखको प्रस्तावमा स्पेसएक्सका प्रमुख एलन मस्कले पनि समर्थन जनाएका छन् । उनले एक्समा ‘डारियो सही छन्’ भन्दै प्रतिक्रिया दिएका थिए । ओपनएआईका एआई एजेन्टमाथि प्रश्न अमोडेईले आफ्नो लेटर ‘वी मस्ट पेस द फ्रन्टियर’ मा एआई प्रविधि निकै तीव्र गतिमा विकास भइरहेको बताएका छन् । उनका अनुसार एआईको अर्को पुस्ता आफैँ निर्माण गर्न सक्ने क्षमता पनि तीव्र रूपमा बढिरहेको छ । उनले गत जुलाईमा ओपनएआईसँग सम्बन्धित एउटा घटनालाई उदाहरणका रूपमा प्रस्तुत गरेका छन् । उक्त घटनामा ओपनएआईका एआई एजेन्टहरूले आफूलाई दिइएको निर्देशनभन्दा बाहिर गएर साइबर सुरक्षा हमला गरेको अनुसन्धानबाट देखिएको थियो । अमोडेईले ती एआई एजेन्टहरूले ‘सामूहिक गिराेह वा समूह’ जस्तो व्यवहार गरेको टिप्पणी गरेका छन् । ओपनएआईले भने अन्तर-एआई सञ्चार गतिविधिको महत्त्वबारे आफ्ना नेतृत्वकर्ताहरूलाई जुलाईसम्म स्पष्ट जानकारी नभएको जनाएको छ । त्यसपछि कम्पनीले केही उन्नत एआई मोडेल र उपकरणको प्रशिक्षण प्रक्रिया सुस्त बनाएको बताएको छ । ओपनएआईका अनुसार एआई उपकरणहरू नियन्त्रणबाहिर गएर अनियन्त्रित रूपमा फैलिन सक्ने जोखिम बढेको छ । विकास रोक्ने होइन, सन्तुलित बनाउने अमोडेईले एआई विकास पूर्ण रूपमा रोक्नुपर्ने माग आफूले नगरेको स्पष्ट पारेका छन् । उनका अनुसार एआई मोडेलको प्रशिक्षण वा प्राविधिक