काठमाडौं: शक्तिको भिडन्तमा संयम हाबी हुँदा कजाखस्तानकी एलिना रिबाकिनाले दुईपटककी साविक विजेता आर्यना साबालेन्कालाई पराजित गर्दै पहिलोपटक यूएस ओपन महिला एकलको उपाधि जितेकी छन्। उपाधिसँगै उनले टेनिस इतिहासकै कीर्तिमानी ५५ लाख अमेरिकी डलर पुरस्कारसमेत हात पारेकी छन्। न्युयोर्कस्थित आर्थर एस स्टेडियममा शनिबार भएको फाइनलमा दोस्रो वरीयताकी रिबाकिनाले शीर्ष वरीयताकी साबालेन्कालाई ६–४, ५–७, ६–२ ले हराइन्। दुई घण्टाभन्दा लामो संघर्षपछि प्राप्त जितले रिबाकिनालाई यूएस ओपनको नयाँ च्याम्पियन बनाउँदा साबालेन्काको लगातार तेस्रो उपाधि जित्ने सपना समाप्त गरिदियो। रिबाकिनाले पहिलो सेटमा आफ्नो शक्तिशाली सर्भ र गहिरा ग्राउन्डस्ट्रोकबाट साबालेन्कालाई सहज लय समात्न दिइनन्। बेसलाइनबाट आक्रामक खेल्दै उनले सेट ६–४ ले आफ्नो पक्षमा पारिन्। दोस्रो सेटमा भने साविक विजेता साबालेन्काले पुनरागमन गरिन्। दबाबपूर्ण अवस्थामा रिबाकिनाको सर्भ तोड्दै उनले सेट ७–५ ले जितिन् र उपाधिको छिनोफानो निर्णायक सेटसम्म पुर्याइन्। तर तेस्रो सेट सुरु भएपछि खेलको गति र नियन्त्रण दुवै रिबाकिनाको हातमा गयो। उनले साबालेन्काको दोस्रो सर्भमाथि निरन्तर दबाब बनाइन्, र्याली छोट्याइन् र कोर्टभित्र पसेर निर्णायक प्रहार गरिन्। बढ्दो दबाबसँगै साबालेन्काबाट त्रुटि हुन थाले। रिबाकिनाले दुईपटक सर्भ ब्रेक गर्दै सेट ६–२ ले जितिन् र न्युयोर्कमा आफ्नो पहिलो उपाधि सुनिश्चित गरिन्। साबालेन्काको खेल शक्ति, गति र विस्फोटक प्रहारमा टिकेको थियो। रिबाकिनाले त्यसको जवाफ शक्तिले मात्र दिइनन्; सही स्थानमा गरिएको सर्भ, जोखिमको सन्तुलन र कठिन घडीमा पनि नडगमगाउने मानसिकताले फाइनलको अन्तर छुट्यायो। यस हारसँगै सन् २०२४ र २०२५ की विजेता साबालेन्काको फ्लसिङ मेडोजमा कायम २० खेल लामो विजयी यात्रा पनि टुंगिएको छ। उनले उपाधि जितेको भए सेरेना विलियम्सपछि लगातार तीन संस्करण यूएस ओपन जित्ने पहिलो महिला बन्ने थिइन्। सेरेनाले सन् २०१२ देखि २०१४ सम्म लगातार तीन उपाधि जितेकी थिइन्। उपाधिसँगै करिब ८४ करोड रुपैयाँ यूएस ओपन च्याम्पियन बनेकी रिबाकिनाले ५५ लाख अमेरिकी डलर पुरस्कार पाएकी छन्। आइतबारको नेपाल राष्ट्र बैंकको विनिमय दरअनुसार यसको मूल्य करिब ८४ करोड रुपैयाँ हुन्छ। उपविजेता साबालेन्काले २८ लाख डलर अर्थात् करिब ४२ करोड ७० लाख रुपैयाँ प्राप्त गरेकी छन्। दुवै रकम कर तथा अन्य सम्भावित कटौतीअघिका हुन्। सन् २०२६ को यूएस ओपनले खेलाडी पुरस्कारका लागि कुल १० करोड ८० लाख डलर अर्थात् करिब १६ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँको कोष छुट्याएको छ। यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा २० प्रतिशत बढी हो। पुरुष र महिला एकलका विजेतालाई समान ५५–५५ लाख डलर प्रदान गरिएको छ। यूएस ओपनले महिला र पुरुष खेलाडीलाई समान पुरस्कार दिन थालेको ५० वर्षभन्दा बढी भइसकेको छ। यसपटक प्रदान गरिएको ५५ लाख डलर कुनै पनि टेनिस प्रतियोगिताको एकल विजेताले पाएको सर्वाधिक पुरस्कार राशि हो। तीन ग्रान्डस्लाम, अब विश्व नम्बर एक यो रिबाकिनाको करिअरको तेस्रो ग्रान्डस्लाम उपाधि हो। उनले सन् २०२२ मा विम्बल्डन जित्दै पहिलो प्रमुख उपाधि हात पारेकी थिइन्। सन् २०२६ को सुरुआतमा अस्ट्रेलियन ओपनको फाइनलमा पनि साबालेन्कालाई नै पराजित गरेकी उनले वर्षको अन्तिम ग्रान्डस्लाममा पुनः त्यही नतिजा दोहोर्याइन्। एकै वर्ष अस्ट्रेलियन ओपन र यूएस ओपन जित्ने उनी यस शताब्दीकी तेस्रो महिला बनेकी छन्। उनीअघि एन्जेलिक केर्बर र साबालेन्काले यस्तो उपलब्धि हासिल गरेका थिए। रिबाकिनाले नयाँ विश्व वरीयता सार्वजनिक हुँदा पहिलोपटक शीर्ष स्थान पनि