रियल मड्रिड र फ्रान्ससँग कुनै प्रमुख उपाधि जित्न नसके पनि किलियन एमबाप्पेले यस वर्षको बालोन डी’ओर जित्न आफू योग्य रहेको दाबी गरेका छन्। २७ वर्षीय फ्रान्सेली फरवार्डले व्यक्तिगत प्रदर्शनका आधारमा आफूभन्दा उत्कृष्ट खेलाडी अरू कोही नरहेको बताएका हुन्। क्लबस्तरमा रियल मड्रिड उपाधिविहीन रहँदा फ्रान्सको विश्वकप यात्रा पनि स्पेनसँग २–० को पराजयपछि सेमिफाइनलमै समाप्त भएको थियो। तर एमबाप्पेको व्यक्तिगत प्रदर्शन भने असाधारण रह्यो। उनले युरोपियन च्याम्पियन्स लिगमा १५ र स्पेनिस ला लिगामा २५ गोल गरे। विश्वकपमा आफ्नो कुल गोल संख्या २२ पुर्याउँदै उनी प्रतियोगिताको सर्वाधिक गोलकर्ता पनि बने। फ्रान्स फुटबलसँगको अन्तर्वार्तामा एमबाप्पेले बालोन डी’ओर जित्नु आफ्नो तत्कालीन लक्ष्य रहेको स्पष्ट पारे। “मलाई विश्वास छ, म यस वर्ष बालोन डी’ओर जित्न सक्छु। यो मेरा लक्ष्यमध्ये एक हो र त्यो पनि निकट भविष्यको लक्ष्य,” एमबाप्पेले भने, “मानिसहरू मैले क्लब वा देशका लागि उपाधि जितिनँ भन्छन्। तर यो व्यक्तिगत पुरस्कार हो। मैले कुनै पनि बालोन डी’ओर विजेताले शतप्रतिशत मत पाएको देखेको छैन।” उनले प्रत्येक विजेताको योग्यतामाथि केही न केही प्रश्न उठ्ने तर्क गर्दै सर्वसम्मत समर्थन नपाउनुले आफ्नो दाबी कमजोर नबनाउने बताए। “के कसैले शतप्रतिशत मतसहित यो पुरस्कार जितेको छ? छैन। यसको अर्थ सधैं कोही न कोही यस्तो व्यक्ति हुन्छ, जसले विजेता पुरस्कारका लागि योग्य थिएन भन्ने ठान्छ,” उनले भने। ‘बालोन डी’ओर सामान्य खेलाडीका लागि होइन’ एमबाप्पेले बालोन डी’ओरप्रतिको आफ्नो धारणा लियोनेल मेसी र क्रिस्टियानो रोनाल्डोको युगबाट निर्माण भएको बताए। उनका अनुसार यो पुरस्कार साधारण प्रदर्शन गर्ने खेलाडीलाई नभई मैदानमा फरक प्रभाव पार्ने खेलाडीलाई दिइनुपर्छ। “बालोन डी’ओरबारे मेरो धारणा मेसी र रोनाल्डोको युगबाट बनेको हो। यो पुरस्कार सामान्य खेलाडीलाई दिइँदैन, फरक काम गर्ने खेलाडीलाई दिइन्छ,” उनले भने, “मलाई लाग्छ, यस वर्ष मैले पनि फरक काम गरेको छु। त्यसैले म यो पुरस्कार जित्न सक्छु भन्ने विश्वास गर्छु।” आफू वास्तवमै पुरस्कारको हकदार भएको ठान्नुहुन्छ भन्ने प्रश्नमा एमबाप्पेले भने, “मभन्दा उत्कृष्ट खेलाडी कोही थिएन।” “हामी उपलब्धिको कुरा गरिरहेका छौं। विश्वका सबै उत्कृष्ट खेलाडी सहभागी हुने ठूला प्रतियोगितामा यति धेरै गोल गर्नु र विश्वकपजस्तो सबैभन्दा ठूलो मञ्चमा प्रतियोगिताकै सर्वाधिक गोलकर्ता बन्नु सामान्य उपलब्धि होइन,” उनले थपे। मेसीको कीर्तिमान तोड्नु ‘विशेष’ विश्वकप इतिहासमा सर्वाधिक गोल गर्ने खेलाडी बन्नुको महत्त्व पूर्ण रूपमा महसुस गर्न अझै कठिन भइरहेको एमबाप्पेले बताए। उनले २७ वर्षकै उमेरमा यस्तो उपलब्धि हासिल गर्नु आफैंमा अविश्वसनीय भएको उल्लेख गरे। “विश्वकपको अर्थ कति ठूलो छ भन्ने पूर्ण रूपमा बुझ्न कठिन हुन्छ। यो महान् खेलाडी, स्टार र फुटबल इतिहासका सर्वकालीन उत्कृष्ट खेलाडीहरूको प्रतियोगिता हो,” उनले भने, “२७ वर्षको उमेरमै आफू यसको सर्वाधिक गोलकर्ता भएको सोच्नु आफैंमा अद्भुत छ।” मेसीको कीर्तिमान तोडेकाले यो उपलब्धि थप विशेष बनेको उनको भनाइ छ। “यो अझ विशेष छ, किनकि मैले लियो मेसीको कीर्तिमान तोडेको हुँ। धेरै मानिसका लागि मेसी र क्रिस्टियानो रोनाल्डो इतिहासकै महान् खेलाडी हुन्,” एमबाप्पेले भने, “त्यसैले यो शानदार छ। यस्ता उपलब्धि वास्तवमै फरक हुन्छन्।” जिदानको आगमनप्रति उत्साहित एमबाप्पेले डिडियर डेसच्याम्पको उत्तराधिकारीका रूपमा फ्रान्सको मुख्य प्रशिक्षक बनेका सन् १९९८ का विश्वकप विजेता जिनेदिन जिदानको पनि