जिल्ला प्रशासन कार्यालय, धनकुटाको कार्यालय भवनभित्र भित्तामा एउटा ठूलो बोर्ड राखिएको छ। ‘धनकुटा गौंडाका प्रशासक’ शीर्षकको उक्त बोर्डमा वि.सं. १८६८ देखि २०२४ सालसम्म धनकुटामा रहेर प्रशासन चलाएका ३३ जना प्रशासकको नाम उल्लेख छ। शुरुमा ‘गभर्नर’ भनेर बखतवारसिंह बस्न्यातको नाम उल्लेख छ भने अन्तिममा वि.सं. २०२४ मा प्रशासन चलाएको भनी तत्कालीन सहायक अञ्चलाधीश विद्यानाथ पोखरेलको नाम उल्लेख गरिएको छ। धनकुटा गौंडाका पहिलो प्रशासक भनी उल्लेख गरिएका बखतवारसिंह बस्न्यातको कार्यकाल वि.सं. १८६८–७८ गरी १० वर्ष उल्लेख गरिएको छ। यहाँ उल्लेख गरिएको ‘बखतवारसिंह’ को नाम इतिहासका पुस्तक तथा ऐतिहासिक अभिलेखहरूमा भने ‘बख्तावरसिंह’ वा ‘बखतवारसिंह’ उल्लेख छ। नरभूपाल शाहकै समयदेखि गोरखा राज्यमा सेवा गरेका भारदार शिवरामसिंह बस्न्यातका चारमध्ये माहिला छोरा केहरसिंह बस्न्यातका तीन छोरामध्ये कान्छा हुन्- बखतवारसिंह बस्न्यात (हनुमानसिंह बस्न्यात र पूर्णमानसिंह बस्न्यात , ‘श्रीपाली बस्न्यात परिचय (इतिहास र वंशावली)’–२०५८:१५७) । स्वामी महाराज रणबहादुर शाह बनारसवासमा रहेका बेला तत्कालीन बालक राजा गीर्वाणयुद्धविक्रम शाहको नायवी लिएर शासन चलाइरहेकी रानी सुवर्णप्रभाको कालमा मूल काजी रहेका कीर्तिमानसिंह बस्न्यातको हत्यापछि बखतवारसिंह बस्न्यातलाई मूल काजी दिइएको थियो। उनलाई ‘धनकुटा गौंडाको पहिलो प्रशासक’ भनी जिल्ला प्रशासन कार्यालय, धनकुटाले बोर्डमा नाम उल्लेख गरेको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय, धनकुटाले गौंडाका प्रशासकहरूको इतिहास खोजी गर्ने क्रममा कानून व्यवसायी समेत रहेका इतिहास विषयका प्रा.डा. गोपालबहादुर भट्टराईको पुस्तक ‘धनकुटा गौंडाको इतिहास’ (२०६८) लाई आधार बनाएर बोर्डमा बखतवारसिंह बस्न्यातको नाम अङ्कित गरेको हुन सक्छ। भट्टराई (२०६८:७६) ले आफ्नो पुस्तकमा ‘बख्तावरसिंह बस्नेत धनकुटामा प्रथम गभर्नर बनेर आए। सो समय दूधकोशीपूर्वको सम्पूर्ण क्षेत्र धनकुटा जिल्लाअन्तर्गत कायम राखी धनकुटाबाट प्रशासन चल्थ्यो’ भनी उल्लेख गरेका छन्। तर बखतवारसिंह बस्न्यात धनकुटा गौंडाको प्रशासक भएर यहाँ पाइला टेकेको कुनै प्रमाण हालसम्म भेटिएको छैन। बरु उनको कार्यकाल तोकेर उल्लेख गरिएको समयमा बखतवारसिंह बस्न्यात कतातिर सक्रिय थिए ? अब यसबारे ऐतिहासिक प्रमाण सहित चर्चा गरौं। कता सक्रिय थिए बखतवारसिंह ? बखतवारसिंह बस्न्यात वि.सं. १८४८ मा पूर्वी नेपालको चैनपुरमा आएका थिए। उनले चैनपुर मुकाममा रहेर केही समय प्रशासन चलाएका थिए। त्यस समय विजयपुर र चैनपुर गरी दुई ठाउँबाट पूर्वी नेपालको प्रशासन चल्थ्यो। वि.सं. १८४८ मा चैनपुरमा लिम्बूहरूले सिक्किमे र लेप्चाहरूसँग मिलेर विद्रोह गर्दा त्यसलाई दबाउन उनी त्यसतर्फ खटिएका थिए। उनले आफ्नो काम र कीर्तिको चिरस्मरणका लागि त्यहाँ बगैंचा तथा हिटीहरू निर्माण गरेका थिए। उनको बगैंचालाई चैनपुर बजारमा ‘मनराजी बगैंचा’ भनिन्छ। उनका सन्तानहरूले त्यसैलाई स्मरण गर्दै चैनपुर बजारमा एउटा पाटी निर्माण गर्न लगाए। यो पाटी ‘मेजर पाटी’ भनेर चिनिन्छ। ती हिटी र बगैंचा अस्तित्वमा छैनन्; तर बटुवालाई बस्न सजिलो अनि बगैंचा र हिटीको रेखदेख गर्न सजिलो होस् भन्ने मनसायले उनका सन्तानले पाटी निर्माण गराए। पाटीको बाहिर पेटीमा शिलालेख राखिएको छ। शिलालेखमा ‘श्रीसंवत् १८४८ सालमा पूर्व देशका पल्ला किरातमाः वैरीले कुल गर्दा १ सर्दार कहरसिंह बस्न्यातका कान्छा छोरा काजी बषतवारसिंह बस्न्यातलाई कंपनि लि गै कुल गर्यो वैरीलाई मारी तेस मूलक बन्दोवस्त गरी आः भनी हुकुम वक्सदा प्रभुको हुकुम सिर चह्राई कंपनि लि गै सिधिपुरमा