२८ भदौ, सुर्खेत । कर्णाली प्रदेश सरकारले पर्यटकीय गन्तव्यको संरक्षण, पूर्वाधार विकास र प्रवर्द्धन गर्न चालु आर्थिक वर्षमा करोडौंको बजेट सहित कामको सुरुवात गरेको छ । प्रदेशका प्रमुख पाँच पर्यटकीयस्थलको गुरुयोजना कार्यान्वयनदेखि पर्यटनसँग जोडिएका पूर्वाधार निर्माणसम्मका लागि सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा करोडौं रुपैयाँ लगानी गर्ने योजना अघि सारेको छ । मुगुको रारा ताल, सुर्खेतको काँक्रेविहार तथा बुलबुले उद्यान र चौहान पार्क, सल्यानको कुपिण्डे दह र रुकुम पश्चिमको स्यार्पु तालको संरक्षण तथा विकासका लागि प्रदेश सरकारले २१ करोड ३५ लाख रुपैयाँ विनियोजना गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेट वक्तव्यको बुँदा नम्बर ५० मा यी गन्तव्यको गुरुयोजना कार्यान्वयनलाई प्रभावकारी बनाउने उल्लेख छ । गुरुयोजना कार्यान्वयनमा जोड सरकारले छुट्टाछुट्टै पर्यटकीय गन्तव्य विकाससँगै समग्र पर्यटन पूर्वाधारमा पनि ठूलो लगानी गर्ने जनाएको छ । पर्यटन प्रवर्द्धन तथा विकासका लागि ५३ करोड ८६ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । पार्क, उद्यान, खुला स्थान, पदमार्ग, दृश्यावलोकन स्थल तथा प्राकृतिक, धार्मिक र सांस्कृतिक पर्यटन पूर्वाधार निर्माण एवं स्तरोन्नतिका लागि समेत बजेट छुट्याइएको छ । उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरणमन्त्री कल्याणी खड्का अनुसार कर्णालीको पर्यटनलाई पूर्वाधार विकास, सेवा सुधार र गन्तव्य व्यवस्थापनसँग जोडेर अघि बढाउने सरकारको नीति छ । ‘पर्यटनसँग जोडिएका सहायक पूर्वाधार निर्माणमा समेत सरकारले ठूलो बजेट छुट्याएको छ,’ उनले भनिन, ‘सहरी क्षेत्रको सौन्दर्य अभिवृद्धि, हरित वातावरण संरक्षण तथा पर्यापर्यटनको दिगो विकासलाई प्रवर्द्धन गर्न पार्क, उद्यान, खुला स्थान, पदमार्ग, दृश्यावलोकन स्थल तथा प्राकृतिक, धार्मिक र सांस्कृतिक पर्यटन पूर्वाधार निर्माण एवं स्तरोन्नति हुनेछ ।’ रारादेखि स्यार्पुसम्म प्राथमिकता सरकारले प्राथमिकतामा राखेका पाँच गन्तव्य कर्णालीका फरक–फरक पर्यटकीय विशेषता बोकेका स्थल हुन् । मुगुको रारा प्राकृतिक सौन्दर्यका कारण कर्णालीको प्रमुख पहिचान बनेको छ भने सुर्खेतको काँक्रेविहार ऐतिहासिक तथा पुरातात्विक महत्त्वको सम्पदा हो । बुलबुले उद्यान तथा चौहान पार्कलाई सहरी पर्यटनसँग जोड्ने योजना छ । त्यस्तै, सल्यानको कुपिण्डे दह र रुकुम पश्चिमको स्यार्पु ताललाई प्राकृतिक पर्यटनको गन्तव्यका रूपमा विकास गर्ने सरकारको लक्ष्य छ । प्रदेशको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले समेत यी क्षेत्रलाई कर्णालीका प्रमुख पर्यटनस्थलका रूपमा सूचीकृत गरेको मन्त्री खडकाको भनाइ रहेको छ । पर्यटन दशकबाट रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य प्रदेश सरकारले पर्यटन क्षेत्रलाई केवल गन्तव्य विकासमा सीमित नगरी रोजगारी र स्थानीय अर्थतन्त्रसँग जोड्ने नीति लिएको छ । यही उद्देश्यले ‘कर्णाली पर्यटन दशक’ घोषणा गर्ने कार्यक्रम अघि सारिएको हो । दशक अभियानअन्तर्गत प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यको संरक्षण, पूर्वाधार निर्माण, पहुँच विस्तार, प्रचारप्रसार तथा पर्यटन सेवाको गुणस्तर सुधारलाई प्राथमिकता दिइनेछ । पर्यटन क्षेत्रलाई प्रदेशको आर्थिक रूपान्तरण र स्थानीय रोजगारीको आधार बनाउने सरकारको लक्ष्य छ । पर्यटनसँग सम्बन्धित सीप विकास कार्यक्रममार्फत स्थानीय नागरिकलाई हस्पिटालिटी सेवा, ट्रेकिङ गाइड, स्थानीय मौलिक वास्तुकला संरक्षण तथा रैथाने बालीबाट उत्पादित परिकारको प्रवर्द्धनसम्बन्धी तालिम दिने योजना पनि सरकारले अघि सारेको छ । यसबाट पर्यटकीय क्षेत्रमा स्थानीय सहभागिता र रोजगारी बढाउने अपेक्षा गरिएको छ । गन्तव्यसँगै पहुँच र सेवा सुधार चु