आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स कम्पनी एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी डारियो अमोडेईले शनिबार ३८ सय शब्द लामो निबन्ध सार्वजनिक गरे। निबन्धको शीर्षक थियो— ‘वी मस्ट पेस द फ्रन्टियर।’ अर्थात्, शक्तिशाली एआई विकासको गति अब नियन्त्रण गर्नुपर्छ। निबन्ध सार्वजनिक भएको केही समयमै संसारका प्रमुख प्रतिस्पर्धी एआई कम्पनीका शीर्ष अधिकारीहरू उनको समर्थनमा उभिए। न्युयोर्क टाइम्सका अनुसार ओपनएआईका प्रमुख कार्यकारी साम अल्टम्यान, इलन मस्क र गुगल डिपमाइन्डका अध्यक्ष डेमिस हसाबिसले सामाजिक सञ्जालमा लेख्दै एआई विकासको गति सुस्त बनाउनुपर्ने अमोडेईको प्रस्तावमा सहमति जनाए। अल्टम्यानले एआईको विकासलाई सुरक्षित गतिमा अघि बढाउने विषयमा ओपनएआईभित्र केही सातादेखि गम्भीर छलफल भइरहेको बताए। एन्थ्रोपिकले जस्तै ओपनएआईले पनि आफ्ना प्रणाली जाँच्न स्वतन्त्र मूल्यांकनकर्तालाई कर्मचारीसरह पहुँच दिने उनले घोषणा गरे। इलन मस्कले अमोडेईको पोस्ट सेयर गर्दै लेखे— ‘डारियो सही छन्।’ अमोडेई र अल्टम्यानका कम्पनी एकअर्काका ठूला प्रतिस्पर्धी हुन्। एन्थ्रोपिकका संस्थापकहरूले सुरक्षा र कम्पनी सञ्चालनका विषयमा मतभेद भएपछि ओपनएआई छाडेका थिए। मस्क र अल्टम्यानबीच पनि वर्षौंदेखि सार्वजनिक विवाद छ। मस्कले ओपनएआई र अल्टम्यानविरुद्ध मुद्दासमेत लडिरहेका छन्। तर एआईको विकास अहिलेलाई नियन्त्रण गर्नुपर्ने अमोडेईको प्रस्तावमा उनीहरू एकै ठाउँमा उभिएका छन्। एआई उद्योगका सबै कम्पनी यो अभियानमा जोडिएका छैनन्। विशेषगरी खुला एआई मोडलमा जोड दिँदै आएको मेटाले अहिले सम्म आफ्नो समर्थन जनाएको छैन। तैपनि एआई उद्योगका प्रभावशाली र आपसमा प्रतिस्पर्धा गरिरहेका यति धेरै व्यक्तिहरू एउटै विषयमा सहमत हुनु सामान्य घटना होइन। आखिर अमोडेईको ३८ सय शब्द लामो निबन्धमा त्यस्तो के छ, जसले प्रतिस्पर्धीहरूलाई एकै ठाउँमा ल्याउँदैछ? एआई रोक्ने होइन, गति घटाउने अमोडेई एआई विकास बन्द गर्नुपर्ने पक्षमा छैनन्। उनको विश्वासमा एआईले आगामी पाँचदेखि दस वर्षभित्र ठूला रोगको उपचार खोज्न, आर्थिक वृद्धि तीव्र बनाउन र मानव जीवनको गुणस्तरमा असाधारण सुधार ल्याउन सक्छ। यो विषयसँग उनको व्यक्तिगत अनुभव पनि जोडिएको छ। उनले आफ्नो निबन्धमा यसबारे उल्लेख गरेका छन्। अमोडेईका बुबाको मृत्यु जुन रोगका कारण भयो, त्यसको उपचार केही वर्षपछि सम्भव भयो। अमोडेई आफैं पनि सुरूमै पत्ता लागेको क्यान्सरको उपचारपछि बाँचे। पचास वर्षअघि भएको भए त्यसको उपचार सम्भव हुने थिएन। त्यसैले उनी एआईले चिकित्सा विज्ञानसहित धेरै क्षेत्रमा ठूलो उपलब्धि हासिल गर्न सक्ने ठान्छन्। तर त्यही एआईले मानिसको नियन्त्रण भन्दा बाहिर जान, साइबर आक्रमण गर्न, जैविक हतियार बनाउन र अर्थतन्त्रमा गम्भीर अवरोध सिर्जना गर्न सक्ने खतरा पनि रहेको उनी बताउँछन्। अमोडेईका अनुसार एआई उद्योग अहिले दुई जोखिमबीच फसेको छ। एआई नबनाउने हो भने मानव समाज यसबाट प्राप्त हुन सक्ने ठूलो लाभबाट वञ्चित हुन सक्छ। अथवा यसको नेतृत्व अधिनायकवादी शक्तिको हातमा पुग्न सक्छ। तर अत्यन्त तीव्र गतिमा र आवश्यक नियमनविना एआई विकास गर्ने हो भने मानिसले आफै राम्ररी बुझ्न नसक्ने र नियन्त्रण गर्न नसक्ने प्रणाली तयार हुन सक्छ। त्यो मानव जातिका लागि खतरा हुन्छ। त्यसैले उनले एआई अनुसन्धान बन्द गर्ने होइन, सुरक्षा प्रविधिले पछ्याउन सक्ने गरी विकासको गति घटाउने प्रस्ताव गरेका छन्। ‘हामीले एआई मोडलको क्षमता बढाउने गति सुस्त बनाउनैपर्छ,’ अमोडेईले आफ्नो निबन्धमा लेखेका छन्। पछिल्ला केही महिनाका दुई घटनाले अहिले अपनाइएको सुरक्षा व्यवस्था पर्याप्त नभएको निष्कर्षमा आ