काठमाडौं: पोल्यान्डमा जारी फिफा महिला यू–२० विश्वकपमा समूह ‘डी’बाट इटाली, जापान र अमेरिका अन्तिम १६ मा पुगेका छन्। शनिबार समूहका अन्तिम खेल सकिँदा इटाली समूह विजेता, जापान उपविजेता र अमेरिका तेस्रो स्थानका उत्कृष्ट टोलीमध्ये एकका रूपमा नकआउट चरणमा प्रवेश गरेका हुन्। पोल्यान्डको लोज सहरस्थित एलकेएस नगर रंगशालामा इटाली र जापानले १–१ को बराबरी खेले। सोही समयमा सोस्नोभिएचस्थित एरिना सोस्नोभिएचमा अमेरिकाले न्युजिल्यान्डलाई ९–० ले पराजित गर्यो। यी नतिजापछि इटालीले दुई जित र एक बराबरीबाट सात अंकसहित समूह चरण पूरा गर्यो। एक जित र दुई बराबरी खेलेको जापान पाँच अंकसहित दोस्रो भयो। अमेरिकाले एक जित, एक बराबरी र एक हारबाट चार अंक जोड्यो। तीनै खेलमा पराजित न्युजिल्यान्ड अंकविहीन हुँदै बाहिरियो। अमेरिकाको जितमा कप्तान केनेडी फुलरले ह्याट्रिक गरिन् भने एलेक्स बकले दुई गोल थपिन्। मिकाइला जोन्सन, लिन्डा उलमार्क, एमरी एडम्स र सिली स्ट्रनले एक–एक गोल गरे। पहिलो हाफमा चार गोल गरेको अमेरिकाले दोस्रो हाफमा पाँच गोल थपेको थियो। अमेरिकी फुटबल संघका अनुसार यो महिला यू–२० विश्वकपमा टोलीको अहिलेसम्मकै फराकिलो जित हो। यसअघि अमेरिकाले सन् २०२४ मा पाराग्वेलाई ७–० ले हराएको थियो। समूह ‘ई’ र ‘एफ’का अन्तिम खेल आज प्रतियोगिताको समूह चरण आइतबार, सेप्टेम्बर १३ मा चार खेलसँगै सकिँदै छ। समूह ‘ई’ र ‘एफ’का यी खेलपछि अन्तिम १६ मा पुग्ने सबै टोली तथा नकआउट चरणका प्रतिद्वन्द्वी निश्चित हुनेछन्। समूह ‘एफ’मा चीनले स्पेनको सामना गर्नेछ भने नाइजेरिया र न्यु क्यालेडोनिया भिड्नेछन्। दुवै खेल पोल्यान्डको स्थानीय समयअनुसार दिउँसो ३ बजे अर्थात् नेपाली समयअनुसार साँझ ६:४५ बजे सुरु हुनेछन्। समूह ‘ई’मा कोलम्बिया र उत्तर कोरिया तथा पोर्चुगल र कोस्टारिकाबीच प्रतिस्पर्धा हुनेछ। यी दुवै खेल स्थानीय समयअनुसार साँझ ६ बजे अर्थात् नेपाली समयअनुसार राति ९:४५ बजे सुरु हुनेछन्। नकआउट सेप्टेम्बर १६ देखि समूह चरणपछि सेप्टेम्बर १६, बुधबारदेखि नकआउट प्रतिस्पर्धा सुरु हुनेछ। पोल्यान्डको स्थानीय मितिअनुसार अन्तिम १६ का खेल सेप्टेम्बर १६ र १७ तथा क्वार्टरफाइनल सेप्टेम्बर १९ र २० मा हुनेछन्। प्रतियोगिताका ६ समूहबाट शीर्ष दुई–दुई गरी १२ टोली र तेस्रो स्थानमा रहने उत्कृष्ट चार टोली अन्तिम १६ मा पुग्ने व्यवस्था छ। फाइनल सेप्टेम्बर २७ मा लोजमा हुनेछ।