करिब २४० यात्रु सवार एक इन्डोनेसियाली यात्रुवाहक जहाज जाभा सागरमा सम्पर्कविहीन भएको छ। इन्डोनेसियाली खोज तथा उद्धार अधिकारीहरूले आइतबार जहाजसँग सम्पर्क टुटेको जानकारी दिएका हुन्। करिब २४० यात्रु सवार एक इन्डोनेसियाली यात्रुवाहक जहाज जाभा सागरमा सम्पर्कविहीन भएको छ। इन्डोनेसियाली खोज तथा उद्धार अधिकारीहरूले आइतबार जहाजसँग सम्पर्क टुटेको जानकारी दिएका हुन्। दक्षिण कालीमन्तान प्रान्तको खोज तथा उद्धार निकायका अनुसार उक्त जहाज पूर्वी जाभाको सुराबायाबाट दक्षिण कालीमन्तानको बान्जारमासिनतर्फ जाँदै थियो। यात्राका क्रममा जहाजसँग सम्पर्क विच्छेद भएको हो। अधिकारीहरूका अनुसार जहाजको अन्तिम ज्ञात अवस्थिति बान्जारमासिनस्थित खोज तथा उद्धार केन्द्रबाट करिब ८० समुद्री माइल टाढा रहेको थियो। जहाज सम्पर्कविहीन भएपछि खोज तथा उद्धारका लागि एउटा उद्धार जहाज घटनास्थलतर्फ पठाइएको छ। उद्धार टोलीले जहाजको अवस्थिति पत्ता लगाउनुका साथै त्यसमा सवार यात्रुहरूको खोजी गरिरहेको जनाएको छ। प्रारम्भिक जानकारीअनुसार सम्पर्क टुट्नुअघि जहाजले खराब मौसमको सामना गरेको थियो। समुद्री क्षेत्रमा देखिएको प्रतिकूल मौसमका कारण जहाजको यात्रा प्रभावित भएको हुन सक्ने अधिकारीहरूले बताएका छन्। हालसम्म घटनामा मानवीय क्षति भएको कुनै जानकारी प्राप्त भएको छैन। तर, जहाजमा करिब २४० जना सवार रहेकाले खोज तथा उद्धार अभियानलाई तीव्र पारिएको छ। इन्डोनेसियाली अधिकारीहरूले जहाजको अवस्थिति तथा यात्रुहरूको अवस्थाबारे थप जानकारी संकलन गर्ने प्रयास जारी राखेका छन्। दक्षिण कालीमन्तान प्रान्तको खोज तथा उद्धार निकायका अनुसार उक्त जहाज पूर्वी जाभाको सुराबायाबाट दक्षिण कालीमन्तानको बान्जारमासिनतर्फ जाँदै थियो। यात्राका क्रममा जहाजसँग सम्पर्क विच्छेद भएको हो। अधिकारीहरूका अनुसार जहाजको अन्तिम ज्ञात अवस्थिति बान्जारमासिनस्थित खोज तथा उद्धार केन्द्रबाट करिब ८० समुद्री माइल टाढा रहेको थियो। जहाज सम्पर्कविहीन भएपछि खोज तथा उद्धारका लागि एउटा उद्धार जहाज घटनास्थलतर्फ पठाइएको छ। उद्धार टोलीले जहाजको अवस्थिति पत्ता लगाउनुका साथै त्यसमा सवार यात्रुहरूको खोजी गरिरहेको जनाएको छ। प्रारम्भिक जानकारीअनुसार सम्पर्क टुट्नुअघि जहाजले खराब मौसमको सामना गरेको थियो। समुद्री क्षेत्रमा देखिएको प्रतिकूल मौसमका कारण जहाजको यात्रा प्रभावित भएको हुन सक्ने अधिकारीहरूले बताएका छन्। हालसम्म घटनामा मानवीय क्षति भएको कुनै जानकारी प्राप्त भएको छैन। तर, जहाजमा करिब २४० जना सवार रहेकाले खोज तथा उद्धार अभियानलाई तीव्र पारिएको छ। इन्डोनेसियाली अधिकारीहरूले जहाजको अवस्थिति तथा यात्रुहरूको अवस्थाबारे थप जानकारी संकलन गर्ने प्रयास जारी राखेका छन्। अधिकारीहरूका अनुसार जहाजको अन्तिम ज्ञात अवस्थिति बान्जारमासिनस्थित खोज तथा उद्धार केन्द्रबाट करिब ८० समुद्री माइल टाढा रहेको थियो। जहाज सम्पर्कविहीन भएपछि खोज तथा उद्धारका लागि एउटा उद्धार जहाज घटनास्थलतर्फ पठाइएको छ। उद्धार टोलीले जहाजको अवस्थिति पत्ता लगाउनुका साथै त्यसमा सवार यात्रुहरूको खोजी गरिरहेको जनाएको छ। प्रारम्भिक जानकारीअनुसार सम्पर्क टुट्नुअघि जहाजले खराब मौसमको सामना गरेको थियो। समुद्री क्षेत्रमा देखिएको प्रतिकूल मौसमका कारण जहाजको यात्रा प्रभावित भएको हुन सक्ने अधिकारीहरूले बताएका छन्। हालसम्म घटनामा मानवीय क्षति भएको कुनै जानकारी प्राप्त भएको छैन। तर, जहाजमा करिब २४० जना सवार रहेकाले खोज तथा उद्धार अभियानलाई तीव्र पारिएको छ। इन्डोनेसियाली अधिकारीहरूले जहाजको अवस्थिति तथा यात्रुहरूको अवस्थाबारे थप जानक