नुवाकोटको विदुर नगरपालिका वडा नम्बर १ का वडा अध्यक्ष लेनिन रञ्जितलाई भदौ १० गते बिहान ९:३५ बजेतिर माथिबाट ठूलो बाढी आइरहेकाले सुरक्षित हुन भन्दै एउटा टेलिफोन आयो। टेलिफोन गर्ने व्यक्ति नुवाकोटका पत्रकार शरण उत्सुक सापकोटा थिए। शरणले बाढीले टिमुरे बजार बगाइसकेकोले त्रिशूली र ढुंगे बजार पनि बगाउन सक्ने भन्दै लेनिनलाई त्यहाँबाट निस्किन भने। कफी पिउँदै गरेका लेनिनले उक्त सूचना के हो भनेर जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा टेलिफोन गरे। जिल्लाका प्रहरी उपरीक्षक एसपी विपिन रेग्मीले माथिबाट धेरै ठूलो बाढी आइरहेको र टिमुरे, स्याफ्रुबेसी बजार पनि बगाइसकेकोले त्यहाँका नागरिकलाई सुरक्षित स्थानमा जान भनिहाल्नु भने। त्यसपछि उनले सामाजिक सञ्जालमा सूचना हाले अनि नजिकका घरघर गएर त्यहाँबाट निस्किन भन्दै हिँडे। फेरि लेनिनलाई त्रिशूलीदेखि माथि थुम्कामा बस्ने एक जना कार्यपालिका सदस्यले फोन गरेर बाढी गेर्खुमा आइसकेकाले त्यहाँबाट छिटो भाग्न भने। त्रिशूली बजारमा दुई वटा पुल थिए, एउटा पुरानो र अर्को नयाँ। लेनिन पुरानो पुलको छेउमै थिए। कार्यपालिका सदस्यसँगको कुरा पूरा गर्न नपाउँदै बाढी त्रिशूली बजारमा आइपुग्यो। 'म उभिएको नजिकैको पुरानो पुलमा यति ठूलो छाल ठोक्कियो कि पुल गर्ल्यामगुर्लुम भइहाल्यो। त्यो छालले त्यहाँको सबैभन्दा अग्लो घर पनि नाघेर गयो। छालसँगै घरजत्रै ठूला ढुंगा र रूख पनि माथि माथि उफ्रिँदै बगिरहेका थिए। त्यो देख्दा के भएको हो भन्ने सोच्नै सकिने अवस्था थिएन,' उनले भने। छाल ठोक्किएको पाँच सेकेन्डमै पुरानो पुल बगिहाल्यो। उनी त्यहाँबाट अगाडि दौडिरहेका थिए, बाढी पनि उनी दौडिरहेको सडकमा आइसकेको थियो। त्यही बेला एक जना युवा मोटरसाइकलमा भाग्दै थिए। लेनिनले त्यही मोटरसाइकल चढेर ज्यान जोगाए। 'ती भाइलाई नभेटेको भए म पनि बाढीसँगै बग्थेँ भन्ने लाग्छ। त्यो दृश्य बयान गर्नै सकिँदैन। फिल्ममा देखाइने भयानक सुनामी पनि त्यति डरलाग्दो हुँदैन। त्यसैले म त्यो घटना र दृश्य सम्झिन पनि चाहन्नँ,' लेनिन भन्छन्। वडा नम्बर ४ बट्टारमा व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएका पशुपति कोइराला यस पटकको बाढी जमिनबाट नभई आकाशमा उडेर आएजस्तो बताउँछन्। बाढी आउँदा उनी घरमै थिए। 'बाढी आयो भनेर त्रिशूलीतिर हेरेको थिएँ, बाढी त आकाशबाट उडेर आइरहेको थियो,' उनले भने, 'अरू बेला त जमिनको सतहबाट बगेर आउँथ्यो, यसपालि त जमिनभन्दा धेरै माथि उडेर आइरहेको थियो। यस्तो पहिले कहिल्यै देखिएन।' बाढीबाट विदुर नगरपालिकामा सबभन्दा बढी वडा नम्बर १ मै क्षति भएको छ। नदी वारिपारिको ४०० मिटर क्षेत्र ढाकेर तुफानी वेगमा आएको बाढीले त्रिशूली र ढुंगे बजार बगरमा परिणत भएको छ। त्रिशूली बजारमा केही घर जोगिए पनि ढुंगे बजार सखापै भएको उनले बताए। त्रिशूली अलि तल भएकाले बाढी मुख्य सडकसम्म आए पनि बस्ती नै बगाउने गरी आउला भन्ने कल्पना स्थानीयले गरेका थिएनन्। लेनिनका अनुसार बाढीले वडा नम्बर १ मा मात्र ४८३ घरमा क्षति पुगेको छ। अधिकांश घर कहाँ थिए भन्ने अनुमान नै गर्न सकिँदैन। ७७ जना स्थानीय र १० जना भारतीय मूलका व्यवसायी गरी ८७ जना बाढीमा परेको तथ्यांक छ। हालसम्म १६ जनाको मात्र शव फेला परेको छ। त्यस्तै २००७ सालमा स्थापना भएको त्रिभुवन त्रिशूली माविको नामनिशान नै छैन। बाढी आउँदै छ भनेर विद्यालयका प्रधानाध्यापक राजेन्द्र दवाडीलाई पहिले नै सूचना गरिएकाले विद्यार्थीहरू भने जोगिए। यहाँ १६४३ विद्यार्थी पढ्थे। त्रिभुवन त्रिशूली बहुमुखी क्याम्पस, प्रादेशिक तालिम केन्द्र, मदरसा र एक निजी स्कुल पनि बाढीमा परेको छ। विपन्न नागरिकका बालबालिका पढ्ने सिटिइभिटी अन्तर्गतको पोस्ट