करिब डेढ महिनाअगाडिको कुरा हो। परेवाले फोहोर गरेर असाध्यै दुःख दियो भनेर एउटा बार्दलीमा जाली हाल्न लागेका थिए। जाली हाल्ने क्रममा एसीको बाहिर राखेको भागमा, जसको माथि ‘बर्ड स्पाइक’ (प्लास्टिकको काँडाजस्तो घोच्ने वस्तु) समेत थियो, त्यसको बीचमा मसिना तारका साना टुक्रा, रूखका मसिना हाँगाजस्ता कुराहरू ल्याएर परेवीले दुइटा फुल पारेकी रहिछ। जाली हाल्ने व्यक्तिले त्यो निकालेर फालिदिए। जालीमा किला ठोक्दाठोक्दै परेवी हान्निँदै जालीमा ठोक्किन आइपुगी। सायद त्यो उनको घरबार थियो। जाली हालेर नसिध्याउन्जेल त्यो हान्निँदै आएकी परेवी अर्को परेवासँग जाली ठोकेको बार्दली हेर्दै, पटकपटक ठोक्किन आउँदै नजिकैको टेलिफोनको टावरमा आफ्नो भत्काइएको गुँडतिर हेर्दै बसिरही। परेवी ठोक्किन आउने क्रम करिब एक हप्तासम्म चलिरह्यो। यसैबीच घरबेटीले भन्नुभयो, ‘म त काठको एउटा घर बनाएर भित्तामा राखिदिऊँ कि क्या हो !’ मैले भनेँ, ‘परेवीले मानिसले छोएको अण्डाबाट बच्चा काढ्दिन; अब त्यसको जरुरत पर्दैन, उनले अण्डा पार्न अर्को स्थान खोज्नुपर्छ।’ तर पनि त्यो दृश्य आँखामा बिझाइरह्यो, मन भारी भइरह्यो। किनकि परेवीको गुँड उजाडिएको थियो, घरबेटीको मनमा वेदना भरिएको थियो। भोटेकोसीको महाप्रलयपश्चात् त्यहाँका बासिन्दाहरूको पीडा सम्झिएर त्यही परेवीको याद आयो। घर भनेको केवल माटो, ढुङ्गा, बालुवा र सिमेन्टको सम्मिश्रण मात्रै होइन। त्यहाँ भावना हुन्छ, स्मृति हुन्छ, हाँसो र दुःखको भेल बगेको हुन्छ र आफ्नो सपनाको संसार बुनिएको हुन्छ। राहत भनेको एक बोरा चामल, केही छाकको भोजन र केही सरो लुगा मात्रै होइन; तीव्र मानसिक तथा भावनात्मक तनावबाट सामान्य अवस्थामा फर्किन चाहिने सहयोग पनि हो। हिजोसम्म परेको बेला ८–१० लाखभन्दा बढी रकम तुरुन्तै निकाल्न सक्ने मानिस एक्कासि एक डाडु चाउचाउ र कसैले बाँडेको राहतको चामलको भात थाप्न लाइनमा बस्नुपर्छ भने त्यो मानिसको मनमा कस्तो आँधी चलेको होला ? वास्तवमै अहिले चामलको बोरासँगै लानुपर्ने सेवा भनेको मनोपरामर्श सेवा हो। यसका लागि चरणबद्ध रूपमा काम गरिनुपर्छ। पहिला त हराएका परिवारका सदस्यहरूको घाउमा मलम लगाउनेतर्फ सोचिनुपर्छ। त्यो पीडा साह्रै कष्टकर हुन्छ। ती सम्पर्कविहीन सदस्यहरूलाई परिवारले हत्तपत्त बिर्सन सक्दैन। यसको एउटा उदाहरण— वि.सं. २०४९ साउन १६ गते बैङ्ककबाट काठमाडौं आउँदै गरेको एयरबस ए३१० नुवाकोटको घ्याङफेदीस्थित पहाडमा ठोक्किएर दुर्घटना हुँदा चालक दलका १४ सदस्य र ९१ जना यात्रुको मृत्यु भएको थियो। त्यतिबेला पारिवारिक चिनजानका एक जना युवकले ज्यान गुमाएका थिए। त्यतिबेला उनकी पत्नीलाई सम्झाउन धेरै गाह्रो भएको याद छ। उनी हरेक जोखना हेर्ने ठाउँमा हेराउन पठाउँथिन् र भन्थिन्, ‘उनको (पति) मृत्यु भएको छैन, कतै रूखको टोड्कामा अड्किएर बसेका छन्।’ उतिबेला अहिलेको जस्तो मनोपरामर्श सेवाको चलन नै थिएन। यदि कसैले त्यस्तो डाक्टरहरू देखाउने कुरा गर्यो भने सिधै ‘पागल’ को आरोप लगाएजस्तो हुन्थ्यो। हाल त्यो समय छैन। यसका लागि सरकारी/गैरसरकारी ज–जसले सक्छन्, आ–आफ्नो तर्फबाट ‘ग्रिफ काउन्सिलिङ’ सेवा तत्काल सुरु गरिनुपर्छ। परिवारले बरु मृत्युको झट्का सहन सक्ला ! त्यसका लागि केही समयपछि जीवनलाई लयमा फर्काउन पनि सक्ला ! तर, परिवारको सदस्य हराएर नभेटिँदाको पीडा जीवनभर रहन्छ। यो पङ्क्तिकारको बुबाको दाजु १९ वर्षमा घर छाडेर हिँड्नुभएको रहेछ। उहाँ हराएको पीडा हजुरआमाले आफ्नो मृत्युपर्यन्त मनमा राखिरहनुभयो। हजुरआमा समय–समयमा भन्नुहुन्थ्यो, ‘ठूलोबाबु फर्किएर आउँछन्।’ ठूलोबाबु ५६ वर्षपछि फर्किएर त आउनुभयो, तर हजुरआ