पछिल्लो आर्थिक वर्ष बीमा कम्पनीहरूका लागि सहज रहेन। जेनजी आन्दोलन, बाढीपहिरो, घट्दो ब्याजदर र वित्तीय विवरण तयार पार्दा अपनाउनुपरेको नयाँ नियमले निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको नाफामा दबाब परेको छ। गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा सञ्चालनमा रहेका १४ निर्जीवन बीमा कम्पनीमध्ये प्रभु इन्स्योरेन्स र ओरियन्टल इन्स्योरेन्सबाहेक सबैको नाफा घटेको छ। अघिल्लो वर्ष घाटामा रहेको ओरियन्टल इन्स्योरेन्स यस पटक नाफामा गएको हो भने प्रभु इन्स्योरेन्सको नाफा करिब २० प्रतिशत बढेको छ। आइजिआई इन्स्योरेन्सले आफ्नो वित्तीय विवरणमा नाफा घट्नुका मुख्य कारणमध्ये जेनजी आन्दोलनका कारण परेको दाबीलाई समेत उल्लेख गरेको छ। जेनजी आन्दोलनको दोस्रो दिन भदौ २४ गते देशभरका सरकारी तथा निजी संरचनामा भएका आगजनी र तोडफोडले ठूलो क्षति पुगेको थियो। संसद भवन र सिंहदरबारदेखि नेताका घर, पार्टी कार्यालय, होटल, व्यवसायीका घर तथा उद्योगसम्म प्रदर्शनकारीहरूको निशानामा परेका थिए। तीमध्ये धेरै संरचना बीमाको दायरामा नरहेकाले बीमा कम्पनीमा परेको दाबी कुल क्षतिको तुलनामा कम नै रह्यो। आन्दोलनबाट भएको क्षतिका लागि बीमा कम्पनीहरूमा करिब २३ अर्ब २० करोड रूपैयाँ बराबरको दाबी परेको छ। करिब ८ अर्ब रूपैयाँ लगानीको हिल्टन होटलको दाबी प्रक्रिया भने अझै टुंगिएको छैन। अन्य दाबी प्रक्रिया अधिकांश फर्छ्यौट भइसकेको बीमा कम्पनीहरूले जनाएका छन्। सगरमाथा लुम्बिनी इन्स्योरेन्स कम्पनी (सालिको) का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चंकी क्षत्री भने जेनजी आन्दोलन मात्रै नाफा घट्नुको कारण नभएको बताउँछन्। उनका अनुसार बैंकमा बीमा कम्पनीहरूले राखेको निक्षेपको ब्याजदर घट्नु, अघिल्लो असोजको बाढीबाट परेको दाबी र वित्तीय विवरण तयार गर्दा लागू भएको नयाँ नियमले पनि नाफामा असर पारेको छ। बीमा कम्पनीहरूले बैंकमा राख्ने संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर कुनै समय १२ प्रतिशतसम्म रहेकामा अहिले करिब ३ प्रतिशतमा झरेको छ। यसले कम्पनीहरूको आम्दानीमा प्रत्यक्ष असर पारेको क्षत्री बताउँछन्। त्यसमाथि 'एनएफआरएस–१७' लागू भएपछि बीमा कम्पनीले आम्दानी र नाफा देखाउने तरिका पनि परिवर्तन भएको छ। पहिले बीमाशुल्क प्राप्त गरेकै आधारमा त्यसलाई आम्दानीका रूपमा देखाउन सकिने व्यवस्था थियो। अब एनएफआरएस–१७ अनुसार बीमाशुल्क प्राप्त हुँदैमा त्यसलाई तुरून्तै सम्पूर्ण नाफा मान्न मिल्दैन। बीमा सम्झौताको अवधिभर ग्राहकलाई सेवा दिनुपर्ने भएकाले आम्दानी र नाफा पनि त्यही अवधि अनुसार क्रमशः देखाउनुपर्छ। यसलाई अग्रिम घरभाडाको उदाहरणबाट बुझ्न सकिन्छ। एक वर्षको भाडा सुरूमै प्राप्त भए पनि पूरै रकम पहिलो दिनको आम्दानी मानिँदैन। घर प्रयोग गर्न दिए अनुसार हरेक महिना आम्दानी देखाइन्छ। बीमामा पनि यही अवधारणा अनुसार आम्दानी पहिचान गरिन्छ। जोखिमसँगै पुनर्बीमा लागत पनि बढ्यो पछिल्लो समय बाढीपहिरो र अन्य ठूला क्षतिका घटनाले बीमा कम्पनीको जोखिम मात्र बढाएको छैन, पुनर्बीमाको लागत समेत बढाएको छ। क्षत्रीका अनुसार एक वर्षयता पुनर्बीमा शुल्क करिब १–२ प्रतिशतबाट बढेर ३–४ प्रतिशतसम्म पुगेको छ। पुनर्बीमा शुल्क बीमा गरिएको रकम र जोखिमको प्रकृति अनुसार निर्धारण हुन्छ। ठूलो रकमको करारमा तुलनात्मक रूपमा कम र सानो रकमको करारमा बढी शुल्क लाग्ने उनी बताउँछन्। पुनर्बीमाको लागत बढे पनि नेपालमा बीमा शुल्क त्यस अनुसार बढाइएको छैन। अन्य मुलुकमा ठूलो क्षति भएपछि केही समय बीमा शुल्क बढाउने र जोखिम तथा दाबी घट्दै गएपछि पुनः घटाउने अभ्यास रहेको क्षत्री बताउँछन्। नेपालमा भने त्यस्तो प्रणाली प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन नसकेको उनको भनाइ छ।