नेपाली कांग्रेसले पुसमा भएको विशेष महाधिवेशनमा संशोधन गरेको विधानअनुसार १५ औं महाधिवेशन गर्ने भएको छ। संशोधित विधानले युवाहरूको प्रतिनिधित्व वडादेखि केन्द्रसम्मै सबै तहमा सुनिश्चित गरेको हो। गत वर्ष भदौ २३ र २४ गते मुलुकमा जेनजी आन्दोलन भएको थियो। त्यसपछि नेताहरू गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माले कांग्रेसमा रूपान्तरण र पुस्तान्तरण अभियान सुरू गरी पुसमा विशेष महाधिवेशन गरेका थिए। विशेष महाधिवेशनबाट गगन थापा सभापति बने। सोही महाधिवेशनले विधान संशोधन गरी पार्टीका हरेक निकायहरूमा ३० वर्षमुनिका युवाहरूको पनि प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरेको छ। कांग्रेसमा यसअघि विधानमा युवाहरूको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरिएको थिएन। कांग्रेसमा करिब ८ लाख क्रियाशील सदस्य छन्। असोज ३ र ४ गते वडा अधिवेशन हुँदैछ। विभिन्न ४ तहको अधिवेशन सकेर १५ औं महाधिवेशन असोज १६ देखि १९ गतेसम्म काठमाडौंको खुलामञ्चमा हुनेछ। वडा कार्यसमिति र क्षेत्रीय प्रतिनिधिमा ३० वर्षमुनिको प्रतिनिधित्व- वडा कार्यसमितिमा सभापति, उपसभापति एक महिलासहित दुई, सचिव एक, सहसचिव एक र सदस्यहरू निर्वाचनबाट आउनेछन् र निर्वाचित सदस्यमध्येबाट कोषाध्यक्ष मनोनीत हुने व्यवस्था छ। वडा कार्यसमितिमा कम्तीमा १ जना युवा सदस्य रहने विधानकै व्यवस्था छ। विधानले ३० वर्षमुनिका कम्तीमा १ जना युवा वडा कार्यसमितिमा रहने सुनिश्चित गरेको हो। वडा कार्यसमितिमा एक तिहाइ महिला हुनैपर्छ भने समावेशी सिद्धान्तअनुरूप सबै सदस्यहरूको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरेको हुनुपर्छ। साथै वडा अधिवेशनले क्षेत्रीय अधिवेशन प्रतिनिधि पनि चयन गर्नेछ। एउटै व्यक्ति क्षेत्रीय अधिवेशन प्रतिनिधि र गाउँपालिका वडा कार्यसमितिमा बस्न पनि पाउनेछ। १५० जनाभनन्दा कम क्रियाशील सदस्य रहेका गाउँपालिका वडा क्षेत्रबाट क्षेत्रीय प्रतिनिधित्व पठाउँदा पनि ३० वर्षमुनिका युवाहरूलाई अनिवार्य रूपमा पठाउनुपर्नेछ। ३० वर्ष नपुगेको एक महिलासहित ३ जना युवा प्रत्यक्ष निर्वाचनका माध्यमबाट क्षेत्रीय प्रतिनिधि हुने विधानको व्यवस्था छ। १५० भन्दा बढी क्रियाशील सदस्य रहेको वडाबाट भने क्षेत्रीय प्रतिनिधिको संख्या पनि धेरै छ। ‘१५० जनाभन्दा बढी क्रियाशील सदस्य भएको वडामा ५५ को सीमाभित्र रही प्रति एक सय ५० थप क्रियाशील सदस्यमा दुई महिला र एक युवासहित छ जना थप प्रतिनिधि प्रत्यक्ष निर्वाचित हुनेछन्। नगरपालिका, उपमहानगरपालिका र महानगरपालिका वडाबाट भने क्षेत्रीय प्रतिनिधि ३० वर्षमुनिका नै २ जना आउने व्यवस्था छ। गाउँपालिका कार्यसमितिमा युवाको प्रतिनिधित्व कति? गाउँपालिका कार्यसमितिमा कम्तीमा ३ युवाको प्रतिनिधित्व रहने व्यवस्था छ। विधानका अनुसार कम्तीमा १ महिलासहित ३० वर्षमुनिका युवाको ३ जना प्रतिनिधित्व हुनुपर्नेछ। गाउँपालिका कार्यसम्पादन समितिमा पनि युवाको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित छ। नगर कार्यसमितिमा पनि ३० वर्षमुनिका एक महिलासहित ३ जनाको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित छ। प्रदेश सभा क्षेत्रीय अधिवेशनमा कति प्रतिनिधित्व? प्रदेश सभा क्षेत्रीय कार्यसमितिमा पनि युवाको प्रतिनिधित्वको व्यवस्था छ। ३० वर्षमुनिका कम्तीमा १ जना युवा कार्यसमितिमा रहनेछन्। केन्द्रीय महाधिवेशन प्रतिनिधिमा कति युवा? केन्द्रीय महाधिवेशन प्रतिनिधिमा पनि युवा आउने सुनिश्चितता विधानले गरेको छ। ३५ वर्षमुनिका एक महिनासहित ३ जना युवा केन्द्रीय महाधिवेशन प्रतिनिधिका रूपमा आउनेछन्। १६५ निर्वाचन क्षेत्रबाट ३ जनाका दरले ४९५ जना युवा महाधिवेशन प्रतिनिधि आउने सुनिश्चितता विधानले अनिवार्य गरिदिएको छ। एक प्रतिनिधि सभा क्षेत्रबाट कम्तीमा ३२ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि आउने