२०४२ सालमा गृह मन्त्रालयबाट रसुवाको सीमा प्रशासन अधिकृतमा सरुवा भएर त्यहाँ पुगेको थिएँ। सीमा प्रशासन कार्यालयको मुकाम टिमुरेमा थियो। टिमुरे पुग्न त्रिशूलीदेखि नै घटीमा ४ दिन पैदल हिँड्नुपर्दथ्यो। टिमुरे पुगेपछि ‘कालापानी पुगेजस्तो’ हुन्थ्यो। दुई डाँडाको बीचको तल खोँचमा रहेकाले जाडोमा बिहान १० बजेतिर मात्रै घाम लाग्दथ्यो। बेत्रावतीदेखि गणेश हिमालको सोमदाङसम्म सिसा-जस्ता खानीका लागि ११० किमी सडक सेनाले निर्माण गरिराखेको थियो। सोही सडकका ठेकेदारको निर्माण सामग्री बोक्ने ट्रकको ढालामा बसेर बेत्रावतीमाथिको डाँडा कालिकाथानसम्म, केही पछि राम्चे ग्रागानको भिरसम्म र पछि धुन्चेसम्म यात्रा गर्न पाइन्थ्यो। म रसुवा बस्दा धुन्चेभन्दा उता गाडी चलेको थिएन। धुन्चेबाट भने पैदल नै जानुपर्दथ्यो। धुन्चेपारि ब्राबलको भिर, भार्खु र अन्यत्र ठाउँठाउँमा पहरा फुटाउन विस्फोटक पदार्थ पड्काउने कारणले पैदल हिँड्दा बाटो बन्द गरिनाले कहिलेकाहीँ घण्टौं कुर्नुपर्दथ्यो। स्याफ्रुबेँसीमा २–३ वटा भात खान पाइने पसल थिए, भार्खुमा अर्डर गरेर पकाउन लगाउनुपर्दथ्यो। नत्र बाटामा खाने सुविधा थिएन। धुन्चेबाट जाँदा स्याफ्रुबेँसीबाट दायाँ पूर्वतिर लाङटाङ जाने पदयात्रा मार्ग छुट्टिन्थ्यो। विदेशी पदयात्री नगण्य हुन्थे। नेपाली पदयात्री त हुँदैनथे। स्याफ्रुबेँसीको पश्चिमतर्फ भएर सोमदाङ जाने सडक निर्माणाधीन थियो। अगाडि उत्तरतर्फ भने टिमुरे भई रसुवागढी जाने पदयात्रा मार्ग थियो। त्यहाँबाट करिब ३ घण्टामा कार्यस्थल टिमुरे पुगिन्थ्यो। पदमार्गमा एक ठाउँमा हुलाक सट्टापट्टा गर्ने र चिया खाने ठाउँ थियो। त्यतिबेला हुलाकको व्यवस्था भने भरपर्दो थियो। हुलाकीले प्रत्येक ३ घण्टामा आफ्नो हुलाकी सामान निर्दिष्ट तोकिएको स्थलमा पुर्याउनै पर्दथ्यो। टिमुरे जाने हुलाकी धुन्चेतिरबाट आएको हुलाक पर्खेर बसेको हुन्थ्यो। हुलाकी लट्ठीमा घण्टी बजाउँदै हिँडेपछि बाटो छाडिदिनुपर्दथ्यो— हुलाक समयमा पुर्याउनका लागि। यस प्रकार हुलाक सेवाजस्तो भरपर्दो र विश्वासिलो अरू कुनै सरकारी कार्यालय त्यतिबेला थिएन। स्याफ्रुबेँसीबाट टिमुरे जाँदा एक ठाउँमा खतरनाक पहिरो पर्दथ्यो। वर्षामा पहिरोमा जुत्ता मात्र अट्ने चिप्लो बाटो र भिरबाट लडेमा त्रिशूलीमा परिने भएकाले माथि बृद्धिमको डाँडा भएर ३ घण्टा लामो बाटो घुमेर जानुपर्दथ्यो। हिउँदमा भने ज्यान हातमा लिएर पहिरोबाट नै हिँडेको छु। पैदल मार्गमा वर्षामा ढुङ्गा लडेर लाग्ला भन्ने डर हुन्थ्यो। हिउँदमा पनि वर्षामा घाँसमा अल्झेका ठूलठूला ढुङ्गा बाँदर हिँड्दा वा डढेलो लाग्दा गुडेर तल खस्थे, ‘लाग्ला कि’ भन्ने डर हुन्थ्यो। ढुङ्गा लडेर पैदल सडकमा ठूलठूला खाल्डा परेका हुन्थे। कतै ठूला ढुङ्गाले बाटो नै छेकेका हुन्थे। तातोपानी कुण्डभन्दा केही माथि टिमुरे गाउँ थियो। यो लेखक २०४२ सालमा बस्दा ढुङ्गाको गारो र काठकै छाना भएका घर थिए। टिनका छाना भएका र नयाँ घर थिएनन्। सीमा प्रशासनको सदरमुकाम रहेको टिमुरेमा बढीमा ४०–५० घर थिए। त्यहीँ एक स्थानीयको घरमा तल अफिस, माथि आवास थियो। सबै घरमा चर्पी हुँदैनथ्यो। धेरैजसोले छिँडी तलामै दिसापिसाब गर्थे। भान्साका लागि छुट्टै सानो टहराको लाफो जोडेका हुन्थे। ढुङ्गा छापेको सडकको डिलमै बच्चाहरूले र अभिभावकहरूलेसमेत रातमा दिसा गर्थे। सम्झाउँदा–बुझाउँदा जग्गा हुनेहरूले पछि खाल्डे चर्पी बनाउन थाले। त्यहीँ वरपरका खाल्डे चर्पीमा काम चलाउनुपर्दथ्यो। सीमा प्रशासनको हाकिमलाई स्थानीय तामाङ भाषामा ‘पम्पु’ अर्थात् हाकिम भन्दथे। अभिलेखमा नरहेको १९ सालको बाढी स्थानीयहरू साह्रै सिधासादा थिए। एक बुढा जिम