२८ भदौ, काठमाडौं । सुनसरी र सिरहामा भएका घटनाको छानबिन गर्न बनेका दुई समितिले गृहमन्त्री सुधन गुरुङलाई २ भदौमा प्रतिवेदन बुझाए। १० साउनमा सुनसरीको देवानगन्ज गाउँपालिका–३ कप्तानगञ्जबाट सुरु भएको दुई समुदायको विवादपछि उत्पन्न मुठभेडबारे छानबिन गर्न गृह मन्त्रालयले समिति बनाएको थियो। कप्तानगञ्ज घटनाबारे गृह मन्त्रालयका सहसचिव भूपेन्द्र थापा नेतृत्वमा र सिरहा घटनाबारे गृहका अर्का सहसचिव पुष्पराज शाही नेतृत्वमा समिति बनाइएको थियो। उक्त समितिले प्रतिवेदन बुझाएको करिब एक महिना पुग्न लाग्दा पनि न कारबाही प्रक्रिया अघि बढेको छ, न त प्रतिवेदनबारे गृह मन्त्रालय औपचारिक रूपमा नै बोलेको छ। एक महिना बित्दा पनि दुई समितिले बुझाएका प्रतिवेदन दराजमै थन्किएका छन्। कप्तानगञ्ज घटना हुँदा सुरुमा सुस्त बनेको गृह मन्त्रालयपछि भने गृहमन्त्री आफैं फिल्डमा खटिएका थिए। मृतकका परिवारदेखि घाइतेलाई भेट्नेसम्म र विवाद मत्थर पार्ने प्रयासका लागि त्यतिबेला गृहमन्त्री गुरुङ निकै सक्रिय देखिएका थिए। उनले छानबिन गरेर दोषीलाई कारबाही गर्नेदेखि क्षतिपूर्ति, सहिद घोषणालगायत विषयमा सहमति गरे। सुनसरी र सिरहामा गोली लागेर चार जनाको ज्यान गएको घटनामा छानबिन गर्ने र दोषीलाई हदैसम्मको कारबाही गर्ने भन्दै समिति बनाइयो। समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा पनि कारबाही सिफारिसका विषयहरू उल्लेख छन्। सुरक्षाकर्मीले नै चलाएको गोलीबाट चार युवाको ज्यान गएको समितिले निष्कर्ष निकाल्यो। सिरहा घटनामा त सबै सुरक्षा निकायहरूले आफूले गोली नचलाएको दाबी गरेका थिए। छानबिन समितिका एक सदस्यका अनुसार सुनसरीमा नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीबाट जम्मा २० राउन्ड गोली चलेको पाइएको छ। दुवैले चलाएको गोलीबाट तीन जनाको मृत्यु भएको बताइएको छ। कप्तानगञ्जमा सुरुमा सुरक्षाकर्मीको गोली लागेर स्थानीय ओमप्रकाश मेहताको मृत्यु भएको थियो। घाइते भई उपचाररत रहेका जयप्रकाश मेहता र रवीन्द्र मेहताको पनि मृत्यु भएको थियो। कप्तानगञ्जमा भएको झडप नियन्त्रणमा लिन इलाका प्रहरी कार्यालय देवानगञ्जका इन्स्पेक्टर राकेश राई र प्रहरी चौकी कप्तानगञ्जका असई प्रकाशकुमार श्रेष्ठ फिल्डमा खटिएका थिए। यो विवाद फैलिएर सिरहासम्म पुग्दा अर्का एक युवकको ज्यान गयो। प्रहरीले चलाएको गोलीका कारण गणेश यादवको मृत्यु भयो। सिरहामा घटना भएको ठाउँमा जम्मा ९ राउन्ड गोली चलेको समितिको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। जसमध्ये ७ राउन्ड डमी र २ राउन्ड पेस्तोलबाट गोली चलेको छानबिन समितिले पत्ता लगायो। पेस्तोलबाट चलेको एउटा गोलीबाट गणेश यादवको मृत्यु भएको र अर्को गोलीबाट अर्का व्यक्ति घाइते भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। गोलबजारमा प्रहरी इन्स्पेक्टर सुदन केसी भिड नियन्त्रणमा खटिएका थिए। त्यतिबेलै गोली चलेको बताइएको छ। गोली चलाउने सुरक्षाकर्मीलाई समितिले कारबाही सिफारिस गरेको थियो। कुनै दफा तोकेर भन्दा पनि कानुनबमोजिम कारबाही गर्न भनेर सिफारिस गरिएको समिति स्रोत बताउँछ। प्रतिवेदन बुझेपछि मन्त्रालयका सहप्रवक्ता रमा आचार्यले ‘अध्ययन गरेर कारबाही गरिने’ भन्दै अनलाइनखबरलाई प्रतिक्रिया दिएकी थिइन्। तर प्रतिवेदन बुझेको एक महिना हुँदासमेत कारबाहीको कुनै प्रक्रिया अघि बढ्न सकेको छैन। १० साउन राति १० बजेतिर चर्को आवाजमा डीजे बजाएको विषयमा विवाद हुँदा झडप भएको थियो। हिन्दु र मुस्लिमको यो तनावमा घरेलु हतियारसहित आक्रमण सुरु भएको र प्रहरीले बल प्रयोग गरेको बताइएको थियो। सुनसरी, सिरहा घटनाको मात्रै होइन; अन्य समितिका प्रतिवेदनहरूको अवस्था पनि उस्तै छ। जेनजी आन्दोलनबारे छानबिन गर्न पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्क