गत वर्ष भदौ २४ गते आगजनीको सिकार बनेको 'कान्तिपुर' भवन पुनर्निर्माणले संयुक्त भवन सम्बन्धी कानुनको कमजोरी उजागर गरेको छ, जसले केही कानुनी प्रश्न उठाउँछ — संयुक्त स्वामित्वमा रहेको अपार्टमेन्ट वा बिजनेस कम्प्लेक्समा ठूलो क्षति पुग्यो भने पुनर्निर्माणको दायित्व कसको हुन्छ? भुइँचालो, बाढी, पहिरो वा अन्य प्राकृतिक विपत्तिले भवन काम नलाग्ने भयो भने खर्च कसले बेहोर्ने? त्यस्तो भवनमा बस्ने सबै युनिटधनी पुनर्निर्माणका लागि तयार भएनन् भने के गर्ने? काठमाडौंको थापाथलीस्थित नौतले 'सेन्ट्रल बिजनेस पार्क' मा गत वर्ष भदौ २४ गते आगजनी र तोडफोड भएको थियो। 'कान्तिपुर' कार्यालय रहेकाले धेरैले यसलाई 'कान्तिपुर भवन' भनेर चिन्छन्। त्यसै दिन आगजनीमा परेका अन्य थुप्रै व्यापारिक भवनको पुनर्निर्माण सम्पन्न भइसक्दा पनि सेन्ट्रल बिजनेस पार्कमा कामै सुरू नहुनुको एउटा मुख्य कारण संयुक्त स्वामित्व हो। यहाँ अहिलेसम्म पुनर्निर्माणको कुरा लागत छलफलमै अड्किएको छ। भवनका एक युनिटधनी वरिष्ठ अधिवक्ता बालकृष्ण न्यौपाने संयुक्त स्वामित्वका भवन कसरी पुनर्निर्माण गर्ने भन्नेबारे प्रस्ट कानुनी व्यवस्था नभएकाले आपसी छलफलबाट सहमति जुटाउनुको विकल्प नभएको बताउँछन्। न्यौपानेका अनुसार संयुक्त आवास सम्बन्धी ऐन, २०५४ ले पूरै भवन नष्ट भए त्यसको पुननिर्माण गर्ने परिकल्पना गरेको छैन। पुनर्निर्माणको दायित्व कसको हुने र त्यसको विधि के हुने भन्ने पनि स्पष्ट छैन। पछिल्लो समय काठमाडौं उपत्यकामा संयुक्त स्वामित्वका अपार्टमेन्टमा बस्ने ट्रेन्ड बढ्दै गएको छ। बिस्तारै यो क्रम अन्य सहरमा पनि फैलिँदै छ। यस्तो अवस्थामा सेन्ट्रल बिजनेस पार्कले उजागर गरेको पुनर्निर्माणको कानुनी प्रश्नलाई समग्र रूपमा सम्बोधन गरिनुपर्ने सरोकारवालाहरूको भनाइ छ। हामीले यसबारे बिजनेस पार्क व्यवस्थापन समितिका इन्चार्ज सन्तोष कालीकोटेसँग कुरा गरेका छौं। रेट्रोफिटको निष्कर्ष, खर्चमा विवाद गत वर्षको आगजनीपछि सेन्ट्रल बिजनेस पार्कको संरचनात्मक अवस्थाबारे विज्ञमार्फत जाँचबुझ गरिएको थियो। त्यस क्रममा भवनलाई रेट्रोफिट गरेर बलियो बनाउन सकिने सुझाव आएको भवन व्यवस्थापन समितिका इन्चार्ज कालीकोटेले बताए। 'जाँचबुझ गर्न नै पाँच–छ महिना लाग्यो। जलेर कमजोर भएको भवनलाई रेट्रोफिट गर्नुपर्ने सुझाव आएको छ,' उनले भने। उनका अनुसार रेट्रोफिटिङका लागि लाग्ने लागतको अनुमान तयार भइसकेको छ। टेन्डर कसलाई दिने भन्ने विषय पनि टुंगिने क्रममा रहेको उनले बताए। 'सबै युनिटधनी रेट्रोफिट गर्न सहमत छन्, उनले भने, 'खर्च समानुपातिक रूपमा बेहोर्ने निर्णय भइसकेको छ।' व्यवस्थापन समितिकै एक सदस्य भने केही युनिटधनी रेट्रोफिटिङको लागतमा सहमत नभएकाले पुनर्निर्माणको काम रोकिएको बताउँछन्। अधिवक्ता शार्दूल थापाले पनि केही युनिटधनीको कतिपय कुरामा सहमति छैन भन्ने आफूले सुनेको बताए। यो भवनमा उनी र उनका बुबा तथा वरिष्ठ अधिवक्ता शम्भू थापाले ल फर्मका लागि एउटा युनिट लिएका छन्। पूरै भवन बीमा नहुनुले पनि पुनर्निर्माणमा समस्या ल्याएको उनको भनाइ छ। 'पूरै भवनको बीमा भइसकेको थिएन। भएको भए खर्च जुटाउन सजिलो हुन्थ्यो। रेट्रोफिटिङकै लागि पनि यति धेरै समय लाग्दैनथ्यो,' उनले भने, 'अब सबै बसेर छलफल र सहमतिबाटै टुंग्याउने कुरा छ।' अघिल्ला वर्षहरूमा बीमा गरिएको यो संयुक्त भवन गएको वर्ष कुन कम्पनीबाट बीमा गर्ने भन्ने टुंगोमा पुगिनसक्दै आगजनीमा परेको उनले जानकारी दिए। बीमाको व्यवस्था छ, पुनर्निर्माणको छैन 'कान्तिपुर' कार्यालय रहेको सेन्ट्रल बिजनेस पार्क मात्र होइन, संयुक्त स्वामित्वका यस्ता भवनमा ठूलो क्ष