२८ भदौ, जनकपुरधाम । प्रसव पीडाले छटपटाइरहेकी महिला पैसा अभावमा अस्पतालबाट निकालिएर सडकपेटीमा बच्चा जन्माउन बाध्य हुनुजस्तो पीडा अरू के हुन सक्छ ? संविधानको धारा ३५ ले हरेक नेपाली नागरिकलाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवा निःशुल्क प्राप्त गर्ने हक सुनिश्चित गरेको छ। कसैलाई आकस्मिक स्वास्थ्य सेवाबाट वञ्चित नगर्ने संवैधानिक ग्यारेन्टी छ। सुरक्षित मातृत्वका कार्यक्रम पनि छन्। तर व्यवहारमा के भइरहेको छ ? व्यथा लागेर अस्पताल पुगेकी विपन्न गर्भवती महिला पैसा अभावकै कारण सडकपेटीमा बच्चा जन्माउन बाध्य हुन्छिन्। भदौ २४ गते राति २ बजे सप्तरीको राजविराजस्थित गजेन्द्रनारायण सिंह अस्पतालमा राजविराज नगरपालिका–१४, पर्साहीकी बबिता पासवानले यस्तै पीडा भोगिन्। प्रसव पीडामा रहेकी बबितासँग ल्याबमा रगत, पिसाबलगायत स्वास्थ्य परीक्षण गराउने पैसा थिएन। त्यसैले उनी अस्पतालबाहिर सडकपेटीमा सुत्केरी हुन बाध्य भइन्। सीसीटीभी फुटेज सार्वजनिक भएपछि यो घटना आमचासोको विषय बन्यो। सरकार र स्वास्थ्य सेवा प्रणालीमाथि प्रश्न उठ्यो। घटनापछि सरकारको आलोचना हुनु स्वाभाविक थियो। वर्तमान प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाहले चुनावका बेला ‘खल्तीमा पैसा नभएको विपन्न गरिबले स्वास्थ्य उपचार पाउनुपर्छ, त्यो हो हाम्रो एजेन्डा’ भनेको भिडियो पनि सामाजिक सञ्जालमा फेरि चर्चामा आयो। संयोगवस्, तिनै बालेन्द्र शाह अहिले प्रधानमन्त्री छन् र उनकै कार्यकालमा पैसा अभावका कारण एउटी गर्भवती महिला अस्पतालबाहिर सुत्केरी हुनुपर्ने घटना भयो। सामाजिक सञ्जालमा भिडियो र तस्वीर भाइरल भएपछि आलोचना बढ्यो। सदनमा सत्ता र प्रतिपक्ष दुवैबाट घटनाको छानबिन र दोषीमाथि कारबाहीको माग उठ्यो। स्वास्थ्य मन्त्रालय र जिल्ला प्रशासन कार्यालय सप्तरीले छुट्टाछुट्टै छानबिन टोली बनाए। अस्पताल प्रशासनले चिकित्सकसहित ६ जना कर्मचारीलाई तत्कालका लागि कामकाजबाट हटायो। अस्पतालले बबितालाई घरबाट ल्याएर पुनः भर्ना गरी उपचार पनि गरिरहेको छ। यी तत्कालका कदम आवश्यक थिए। तर प्रश्न यति मात्र होइन। घटना सार्वजनिक भएपछि राज्यका संयन्त्र सक्रिय हुन्छन्। छानबिन हुन्छ। उपचार हुन्छ। केही दिन बहस चल्छ। तर बबिताले त्यतिबेला भोगेको पीडाको क्षतिपूर्ति यसले दिन सक्छ ? सक्दैन। अझ ठूलो प्रश्न त यो हो, बबिताजस्ती कुनै आमाले न्याय पाउन घटना भाइरल हुनैपर्छ ? सडकमा आवाज उठ्नैपर्छ ? सदनमा कुरा उठ्नैपर्छ ? यदि स्वास्थ्य सेवा प्रणालीभित्रै यस्तो अवस्था छ भने त्यसलाई सुधार्न ठोस नीति र योजना किन आवश्यक गतिमा अघि बढ्दैन ? पविताको कहिल्यै होस फर्किएन बबिताको घटनाले मलाई अर्की पविताको सम्झना गराएको छ। पित्तथैलीको शल्यक्रियाका लागि बेहोस गरिएकी पविता त्यसपछि कहिल्यै होसमा फर्किन सकिनन्। घटना ३ माघ २०८१ को हो। त्यसबेला दर्ता नरहेको जनकपुरधामको पिडारीचोकस्थित मुस्कान अस्पतालमा सर्लाहीको हरिपूर्वा नगरपालिका–५ की २५ वर्षीया पविता यादवको पित्तथैलीको शल्यक्रिया गरिएको थियो। जनकपुरकै सूर्या अल्ट्रासाउन्डमा परीक्षण गराउन पुगेकी पवितालाई त्यहीँबाट भर्खरै खुलेको मुस्कान अस्पतालमा लगिएको थियो। त्यहाँ सर्जन डा. ज्ञानकुमार साहले उनको शल्यक्रिया गरेका थिए। तर शल्यक्रियापछि पविताको होस आएन। अस्पतालले उनलाई अन्यत्र लैजान भन्यो। जनकपुरको जानकी हेल्थकेयर हुँदै काठमाडौंको केएमसीसम्म पुर्याएर उपचार गर्दा पनि साढे चार महिनासम्म उनको होस फर्किएन। अस्पताल दर्ता नभएको र शल्यक्रियापछि १५ दिनसम्म पनि पविताको होस नफर्किएको विषयमा अनलाइनखबरले समाचार प्रकाशित गरेपछि मधेसका तत्कालीन मुख्यमन्त्री सतीशकुमार सिंहले मुस्कान