२८ भदौ, काठमाडौं । तीज आउन महिनौँ अघिदेखि नै यसको रौनक सुरु हुन्छ । विशेषगरी महिलाहरू दर खाने, भेटघाट गर्ने र विभिन्न कार्यक्रम आयोजना गर्ने तयारीमा जुट्छन् । पछिल्ला वर्षमा घर–परिवारमा सीमित तीजका कार्यक्रम पार्टी प्यालेस, होटल र रेस्टुरेन्टसम्म विस्तार भएका छन् । तीजका नाममा हुने खर्च पनि त्यसैअनुसार बढ्दै गएको छ । तर, यस वर्षको तीजको माहोल केहीका लागि फरक छ । भदौ १० गते रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीले ठूलो जनधनको क्षति गरेपछि धेरै परिवार घरबारविहीन छन् । कतिपयले आफन्त गुमाएका छन् भने कतिपय अझै बेपत्ताको खोजीमा छन् । विस्थापितहरू आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न संघर्ष गरिरहेका छन् । यही अवस्थामा केही महिलाले भने तीजको उत्सवमा गरिने खर्च कटाएर बाढी प्रभावितलाई सहयोग गर्ने निर्णय गरेका छन् । कसैले तीजकै कार्यक्रम स्थगित गरेर राहतका लागि रकम छुट्याए, कसैले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा रकम जम्मा गरे । कसैले खाद्यान्न, कपडा, सरसफाइका सामग्री, बालबालिकाका सामानदेखि औषधिसम्म जुटाएर प्रभावित क्षेत्रमा पठाए । उनीहरूको भनाइमा यो तीज नमनाउने निर्णयभन्दा पनि आफ्नो खुसीको केही हिस्सा दुःखमा परेका मानिससँग बाँड्ने प्रयास हो । ‘तीजको कार्यक्रम रोक्यौँ, त्यही पैसा राहतमा लगायौँ’ सबाना फिटनेसकी सञ्चालिका सबाना खातुनका लागि पनि यस वर्ष तीजको तयारी भइरहेको थियो । हरेक वर्षझैँ सबाना फिटनेसमा तीजको दर कार्यक्रम गर्ने तयारी थियो । त्यसका लागि खर्चसमेत छुट्याइएको थियो । तर भदौ १० गते भोटेकोशीमा आएको बाढी र त्यसले पुर्याएको क्षतिको खबर आएपछि उनको सोच बदलियो । तीजको कार्यक्रम स्थगित गर्ने र त्यसका लागि छुट्याइएको रकम बाढी प्रभावितका लागि खर्च गर्ने निर्णय गरिन् । त्यससँगै प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा समेत रकम जम्मा गरिन् । ‘बाढी गएको र त्यहाँ भएको क्षतिको कुरा थाहा पाउनेबित्तिकै आफूले कति सहयोग गर्न सक्छु, त्यो गर्ने अठोट गरेँ,’ सबाना भन्छिन्, ‘त्यहीअनुसार सहयोग गर्न पाएकोमा मलाई एकदमै खुसी लागेको छ ।’ उनले आफ्नो तर्फबाट र सबाना फिटनेसको तर्फबाट बाढी प्रभावितका लागि खाद्यान्न, मौसमअनुकूल कपडा, भित्री वस्त्र, जीवनजल तथा सामान्य औषधि, सेनेटरी प्याड, बच्चाका लागि डाइपर, कपडा, लिटो लगायतका सामग्री उपलब्ध गराएकी छन् । त्यसैगरी साबुन, मञ्जन, ब्रस, टावल लगायतका व्यक्तिगत सरसफाइका सामग्री पनि राहतमा समेटिएका छन् । सहयोग सामग्री छनोट गर्दा उनले बालबालिका र महिलाको आवश्यकतालाई विशेष प्राथमिकता दिइन् । ‘मेरो आफ्नो छोरो सानो भएकाले पनि विशेषगरी बालबालिका र गर्भवती महिलाका लागि सहयोग गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो,’ उनी भन्छिन् । आफ्नो बच्चा सानो भएकाले प्रभावित क्षेत्रमा आफैँ पुग्न नसके पनि संकलन गरिएको राहत प्रभावित क्षेत्रमा पठाइएको उनले बताइन् । उद्धार गरेर ल्याइएका बाढी प्रभावितहरू राखिएको पहेँलो गुम्बामा भने उनी आफैँ पुगेर त्यहाँको आवश्यकताअनुसार सहयोग गरेकी छन् । उनका लागि तीजको खुसी केही समयका लागि रोकिँदा ठूलो कुरा होइन । विपद्मा परेका परिवारलाई तत्काल आवश्यक परेको सामग्री उपलब्ध गराउनु अहिलेको प्राथमिकता हो । ‘चाडपर्वका लागि धेरै पैसा खर्च गर्नैपर्छ भन्ने छैन’ गिजा तथा दन्तरोग विशेषज्ञ डा. नियुक्ति अर्जेल पनि चाडपर्वलाई ठूलो खर्चसँग जोड्न नहुने धारणा राख्छिन् । उनका लागि तीज होस् वा दशैं–तिहार, चाडपर्वको मुख्य उद्देश्य परिवार, आफन्त र साथीभाइबीचको सम्बन्धलाई अझ बलियो बनाउनु हो । देखावटी र प्रतिस्पर्धाका लागि ठूलो रकम खर्च गर्नु आवश्यक नभएको उनको बुझाइ छ ।