काठमाडौं: एसियाली खेलकुदमा बक्सिङतर्फ नेपाली टोलीको मुख्य प्रशिक्षकमा दोस्रो श्रेणीका प्रशिक्षक तथा आईबीए वान–स्टार प्रशिक्षक राज श्रेष्ठ छन् भने पहिलो श्रेणीका प्रशिक्षक, एसियाली खेलकुदका पदक विजेता तथा आईबीए थ्री–स्टार प्रशिक्षक महर्जनले उनलाई सहायक प्रशिक्षकका रूपमा साथ दिइरहेका छन्। यी तीन फरक अनुभवले जापानको आइची–नागोयातर्फ अघि बढिरहेको नेपाली बक्सिङको अहिलेको तस्बिर देखाउँछ। पदक जितिसकेको पुस्ता प्रशिक्षकको भूमिकामा छ, अर्कोतिर विश्वस्तरमा आफ्नो क्षमता प्रमाणित गरिसकेको नयाँ पुस्ता एसियाली मञ्चमा पहिलोपटक ठूलो चुनौती सामना गर्ने तयारीमा छ। त्यसमाथि एसियाडको अनुभव बोकेका खेलाडी पनि टोलीमा छन्। नेपालले बक्सिङमा पछिल्लो पदक सन् २०१० को ग्वाङ्झाउ एसियाडमा जितेको थियो। पुरुष ८१ केजीमा दीपक महर्जनले जितेको कांस्यपछि एसियाडको बक्सिङमा नेपाल पदकविहीन छ। जापानमा हुने आइची–नागोया एसियाडमा नेपाली बक्सरको मुख्य चुनौती यही १६ वर्ष लामो पदक खडेरीको अन्त्य गर्नु हुनेछ। यसपटक नेपालले सात बक्सरलाई एसियाडमा उतार्दैछ। नेपाल बक्सिङ महासंघका महासचिव मानबहादुर भण्डारीका अनुसार तीन महिला र चार पुरुष बक्सरले भारतको असमस्थित गुवाहाटीमा प्रशिक्षण गरिरहेका छन्। भारतीय खेल प्राधिकरणको राष्ट्रिय उत्कृष्टता केन्द्रमा भइरहेको तयारी प्रतियोगिताअघि खेलाडीलाई उच्चस्तरीय अभ्यास र प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण उपलब्ध गराउन केन्द्रित छ। नेपाली खेलाडी पदक जित्न सक्षम रहेको प्रशिक्षकको भूमिकामा रहेका महर्जनको विश्वास छ। त्यही लक्ष्यलाई ध्यानमा राखेर टोलीको तयारी व्यापक बनाइएको उनको भनाइ छ। महर्जनको विश्वासलाई बल दिने पछिल्लो उपलब्धि भने चन्द्रबहादुर थापा मगरको विश्व च्याम्पियनसिप कांस्य हो। डिसेम्बर २०२५ मा भएको आईबीए पुरुष विश्व बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा चन्द्रले ५४ केजी तौल समूहमा कांस्य जितेका थिए। सोही तौल समूहमा काजाकिस्तानका साकेन बिबोसिनोभले स्वर्ण, रुसका भियाचेस्लाभ रोगोजिनले रजत तथा उज्बेकिस्तानका असिलबेक जलिलोभले अर्को कांस्य जितेका थिए। चन्द्र नेपाली टोलीका प्रमुख आशामध्ये एक हुन्। अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको ठूलो प्रतियोगितामा पदक जितिसकेका उनी अब पहिलोपटक एसियाडको रिङमा उत्रँदैछन्। तर विश्व च्याम्पियनसिपको सफलतालाई जापानमा हुने एसियाडको सम्भावित पदकसँग सीधै तुलना गर्न भने मिल्दैन। यसपटक चन्द्र ५५ केजी तौल समूहमा प्रतिस्पर्धा गर्दैछन्। प्रतियोगिता, तौल समूह र प्रतिद्वन्द्वीको समीकरण फरक हुनेछ। विश्व च्याम्पियनसिपको कांस्यले उनको क्षमता प्रमाणित गर्छ, तर त्यसले एसियाडको नतिजा सुनिश्चित गर्दैन। बरु त्यो उपलब्धिले उनीमाथि अपेक्षा भने थपेको छ। रबिन नेपालको अनुभव यसभन्दा फरक छ। उनी सन् २०२३ मा सम्पन्न हाङझाउ एसियाडमा सहभागी भइसकेका छन्। उनको यो लगातार दोस्रो एसियाड हो। टोलीका बाँकी खेलाडीका लागि भने एसियाड पहिलो अनुभव हुनेछ। ठूलो प्रतियोगिताको वातावरण, खेलअघि हुने लामो प्रतीक्षा, उच्चस्तरीय प्रतिद्वन्द्वी र दबाबबीच प्रदर्शन गर्नुपर्ने अवस्थासँग पहिल्यै परिचित हुनु खेलाडीका लागि उपयोगी हुन सक्छ। चन्द्रले टोलीमा पछिल्लो अन्तर्राष्ट्रिय सफलताको आत्मविश्वास थपेका छन् भने रबिनले एसियाडको प्रत्यक्ष अनुभव बोकेका छन्। यही अनुभव र सम्भावनालाई वास्तविक प्रतिस्पर्धामा रूपान्तरण गर्ने तयारी अहिले गुवाहाटीमा भइरहेको छ। नेपाली टोली अगस्ट १० देखि गुवाहाटीमा प्रशिक्षणरत छ। अगस्ट २४ देखि २८ सम्म त्यहाँ मैत्रीपूर्ण प्रतिस्पर्धासमेत आयोजना गरिएको थियो। नेपाली बक्सरले भारतीय सेना र मेघालयका खेलाडीसँग अभ्