२८ भदौ, काठमाडौं । गाउँको माया कसलाई हुन्न र ! तर यी गाउँलेहरू थातथलोमा फर्कनु त परको कुरा, यो गाउँको नाम पनि सुन्न चाहँदैनन् । गाउँ भन्नु आखिर गाउँलेहरू नै त हुन् । ती गाउँले नै कहिले भूकम्पमा परे । बाँचेकाहरूलाई पहिरोले लग्यो । अनि बाढीले । रसुवाको उत्तरगया–४ तल्लो पैरेबेँसीमा थापा खलकको लहरै ५ घर थियो । १० गतेको रसुवा बाढीले उनीहरूको घर मात्र बगाएन । ७० वर्षीय हजुरआमा दुर्गादेवीलाई बगायो । उनको ५३ वर्षको माइलो छोरा, ४७ वर्षीय साहिली बुहारी सरिता थापा, १० वर्षको नाती सञ्चित थापा र ९ वर्षको नाती निशान थापालाई पनि बगायो । उता छोरीतिर १० जनाको परिवारै लग्यो । थातथलो बगर बन्यो । थापा खलक शून्यमा पुग्यो । बस्ती मात्र होइन उनीहरू पनि उजाडिए । ‘अब त्यो ठाउँमा फर्किन चाहँदैनौं । त्यो ठाउँलाई सम्झिन पनि मन छैन,’ विपद्का विगतहरूसँग लड्दालड्दा यसपल्ट चाहिँ विक्षिप्त बनेका उनीहरूले भने । थापा परिवारले विपद्सँग लडेको यसपटक मात्र होइन । तर विपद्सँग लड्दा लड्दै बाढीमा आइपुग्दा १५ सदस्य गुमाए । अहिले उनीहरूसँग बाँकी परिवारका १३ सदस्य छन् । यतिबेला उनीहरूसँग खुसी र हाँसोबाहेक सबै चिज छ । लघुवित्तको ऋण छ । आँखामा आँसु छ । विलौना र वेदना छ । विपद्सँग हारेका उनीहरू पैरेबेँसी नफर्किने निधो गरेर काठमाडौं आएका छन् । तर गाँस र बासको टुंगो छैन । तारकेश्वर नगरपालिकाको हिलेटोल हाइटमा भान्जीको घरमा आश्रय लिएर बसेका छन्, उनीहरू । विस्थापित थापा परिवार र भान्जीको परिवारसहित २० जना जति हुन्छन् । एकैपटक खाना खाने अवस्था पनि छैन । ‘आलोपालो गर्नुपर्छ । कुर्नुपर्छ । खाने बेला भएपछि एक अर्काको अनुहार हेर्छौं । आँखाबाट सबैको आँशु झर्छ,’ ४७ वर्षीया गीता थापाले भनिन् । उनीहरूको भान्जीको एक तलाको पक्की घर छ । छेउमै पुरानो माटो र इँट्टाले बनेको टहरा छ । दुवै भरिएको छ । पुरानो घरको चिसो कोठा छ । केही थान म्याट्रेस छ । थोरै भाँडाकुँडा छ । आगो बाल्ने चुल्हो छ । बासको दाउराबाट निस्केको धुवाँ कोठामा रुमलिन्छ । त्यो भन्दा बढी उनीहरू रुमलिएका छन् । केवल, टहराले उनीहरूलाई ओत दिएको छ । त्यही कोठामा लहरै बसेका छन् उनीहरू । र, उनीहरूले अनलाइनखबरसित ११ वर्षयता विपद्सँग लडेको एउटा यस्तो कथा सुनाए, जो उनीहरू खासमा सम्झन पनि चाहँदैनन् । अनि कुन मनले पो फर्कन चाहन्छन् ! थापा खलकले भोगेको विपद्को श्रृंखला २०७२ मा उनीहरूको घर कुवापानीमा थियो । विनाशकारी भूकम्पले घर ढल्यो । पहिलो पटक विस्थापित भए, उनीहरू । त्यसपछि बसाईं सर्ने निर्णय गरे । र, नुवाकोटको तुप्चे साहुगाउँ पुगे, उनीहरू । तर पुनर्बासको सरकारी मापदण्डले भूकम्पले नै ढलेको ठाउँमा फर्किन विवश भए । पुनर्निर्माणको लागि सरकारले दिएको पैसाले उनीहरूलाई पुरानै भत्किएको थातथलोमा ल्यायो । जुन ठाउँमा उनीहरू फर्किनै चाहँदैनथे । जुन पालिकाको हो त्यही पालिकामा बस्नेले अनुदान रकम पाउने भनेपछि उनीहरू कुवापानीमै फर्किनुको विकल्प रहेन । ‘छ महिनापछि पुरानै थातथलोमा फर्कियौं,’ ४२ वर्षीय ताराबहादुर थापाले भने, ‘सरुमा जस्ताको टहरा बनायौं ।’ अनुदानको रकमले मात्र पक्की घर बन्न पैसा पुग्ने भएन । थपथाप ऋृण गरेर उनीहरू घरको जग हाले । कोहिले डीपीसी सकेका थिए । कोहिको छानो हाल्ने बेला भएको थियो । तर, फेरि अर्को विपद आइलाग्यो । २०७४ मा बस्तीमा पहिरो लाग्यो । भूकम्पबाट नउठ्दै पहिरोले लखेट्यो उनीहरूलाई । ‘घर बनि नसक्दै पहिरोले लग्यो,’ ३७ वर्षीया अस्मिता थापाले भक्कानिँदै सुनाइन्, ‘छानो पनि हालेको थिएन । पहिरोले तहसनहस भयो । हाम्रो उठिबास लाग्यो ।’ दोस्रो पटक विस्थापित भए, उनीह