२८ भदौ, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको संस्थापन पक्ष पार्टीको भित्रको अर्को पक्षलाई समेट्न थप लचक भएको छ । पूर्व सभापति शेरबहादुर देउवा नेतृत्वका समितिमा रहेका र विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेकालाई समेट्ने उद्देश्यले केन्द्रीय समितिमा थप्ने निर्णय लिएको छ । विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेकालाई केन्द्रीय आयोजक समिति सदस्यका रुपमा राख्ने निर्णय गरिएको छ । कार्यसम्पादन समितिको आजको बैठकले अघिल्लो समितिमा रहेका तर विशेष महाधिवेशन पछिको नयाँ समितिमा नरहेका सबैलाई केन्द्रीय समितिमा राख्ने गरी निर्णय गरेको छ । ‘सबैलाई केन्द्रीय समितिमा बस्ने गरी आव्हान हुन्छ । केन्द्रीय समितिमा आएर महाधिवेशनको आयोजक समितिकै रुपमा रहनुहुन्छ,’ बैठकपछि एक पदाधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘महाधिवेशनमा सहभागी हुन अपिल गर्दछौं । केन्द्रीय समितिमा बस्न चाहनेहरू आउनुहुन्छ । नचाहनेहरू आउनुहुन्न ।’ देउवा नेतृत्वको समिति रहेका तर विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेका सबैलाई समेट्ने विषयले कांग्रेसमा विवाद भएको थियो । संस्थापनइतरले विशेष महाधिवेशनमा विपक्षमा रहेका १११ जना पूर्व केन्द्रीय सदस्यलाई समायोजन गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । विशेष महाधिवेशनको विरुद्धमा रहेका सबैलाई एकमुष्ट समायोजन गर्ने पक्षमा संस्थापन देखिएको थिएन । कार्यसम्पादनको आजको बैठकले सभापति गगन थापा नेतृत्वको समितिमा आउन इच्छुक सबैलाई भित्र्याउने निर्णय गरेको छ । संस्थापनइतरले राखेको अर्को माग पनि संस्थापनइतरले यसअघि नै सम्बोधन गरेको छ । अद्यावधिक नगरेका तर गत पुससम्म नवीकरण गरेका सबै सदस्यले मान्यता पाउनुपर्ने इतर पक्षको अडान थियो । अद्यावधिक गरेका मात्रै १५ औं महाधिवशेनका सदस्य हुने पूर्व अडानबाट संस्थापन पछि हटेको छ । क्रियाशील सदस्यको अद्यावधिक र गत पुससम्म नवीकरण गरेको विषय एउटा मुख्य विषयलाई सम्बोधन गरिसकिएको बताउँछन् । ‘पार्टी एकताको लागि हामीले हाम्रो तर्फबाट देखाउनु पर्ने हार्दिक एकता लचकतामा हाम्रो तर्फबाट कमी हुँदैन । सबैलाई समेटेर जाने कुरामा हामी ठूलो छाती बनाउँछौं ।’ संस्थापनले पार्टी एकढिक्का बनाउने हरसम्भव प्रयास गर्ने आचार्यले बताए । उनी भन्छन्,‘कांग्रेसलाई टुक्रिन त दिँदैनौ नै । चोइटिन पनि नदिनेमा हामी छौं ।’ संस्थापनले पूर्वउपसभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता डा.शेखर कोइराला पक्षलाई समेट्ने गरी संवाद प्रक्रिया अघि बढाएको थियो । पूर्वउपसभापति खड्का संस्थापन पक्षप्रति पछिल्लो समय लचक भएपनि आफू भने नजोडिने नेताहरूले बताएका छन् । उनी पक्षीय नेताहरू भने संस्थापनले गर्ने महाधिवेशनतर्फ ढल्किएका छन् । सर्वोच्च अदालतले विशेष महाधिवेशनबाट आएको नेतृत्वको पक्षमा गरेको फैसला पुनरावलोकनको निवेदन दिएको कारण नैतिकताका आधारमा आफू सहभागी नहुने खड्काले बताएको उनी निकट नेताहरूले जानकारी गराएका छन् । कांग्रेसका पूर्व केन्द्रीय सदस्यले भने,‘पुनरावलोकनको मुद्धा लिएर गएको हुँदा उहाँलाई नैतिक प्रश्न उठ्ने हुँदा पूर्णबहादुर दाइ अहिले खुल्न चाहनु भएको छैन ।’ पूर्व सभापति देउवा र खड्काले पुनरावलोकनका लागि फरक-फरक रिट दर्ता गराएका थिए । पछिल्लो समय पूर्व संस्थापनका केही नेताहरू सभापति थापा नेतृत्वले गर्ने नियमित महाधिवेशनतर्फ ढल्किएका छन् । दुवै पक्षलाई महाधिवेशन स्थगित गरेर संवाद गर्न आग्रह गर्ने अधिकांश नेताहरू संस्थापनले गर्ने महाधिवेशनमा सहभागी हुने एक नेताले जानकारी गराए । दुईदिन अघि अपील गर्ने मध्ये अधिकांश असोजमा हुने महाधिवेशनमा सहभागी हुने नेताहरुले जानकारी गराएका छन् । नेताहरू महालक्ष्मी उपाध्याय डिना, सुरेन्द्र पाण्डे, श्