२८ भदौ, बारा । काठमाडौं उपत्यकामा खाना पकाउने एलपी ग्यासको सहज आपूर्ति गर्न तराईमा रहेका ग्यास उद्योगहरूले चौबिसै घण्टा सिलिन्डरमा ग्यास रिफिलिङ गर्ने काम गरिरहेका छन् । १४ भदौमा त्रिशूली नदीमा आएको बाढीले पृथ्वी राजमार्ग अन्तर्गत कृष्णभिरमा पहिरो गएर राजमार्ग अवरुद्ध भएपछि ग्यास बोक्ने टेलर बुलेटलाई आवश्यक वैकल्पिक सडक नहुँदा भारतबाट आयात भएका बुलेटहरू काठमाडौं उपत्यका बाहिर नै छन् । बुलेट काठमाडौंसम्म जान नसक्ने भएपछि सरकारले वैकल्पिक बाटो व्यवस्था गर्दै साना-ठूला ट्रकमा ग्यास सिलिन्डर ल्याउने व्यवस्था मिलाएको छ । काठमाडौं उपत्यकामा ग्यास आपूर्ति पर्याप्त गर्न नसकिँदा अभाव कायमै छ । तराईका मकवानपुर, बारा, पर्सा, चितवन, महोत्तरी, धनुषा र नवलपरासीमा रहेका १४ वटा उद्योगमा काठमाडौंका लागि ग्यास भर्ने काम जारी छ । काठमाडौंमा बजारीकरण गरिरहेका २६ उद्योगका सिलिन्डरमा तराईका ग्यास उद्योगमा सिलिन्डर भर्ने र ट्रकमार्फत त्रिभुवन राजपथ हुँदै ग्यास ढुवानी भइरहेको छ । तराईका उद्योगले एउटा ब्रान्डको दैनिक १ हजारदेखि ८ हजार सिलिन्डरसम्म ग्यास भरेर काठमाडौं पठाइरहेको जानकारी दिएका छन् । हेटौँडामा रहेको सहारा ग्यास उद्योगले काठमाडौंमा बजारीकरण भइरहेको जानकारी दिएको छ । यो उद्योगले एभरेस्ट ग्यासको ४ हजार र सुगमको ४ हजार सिलिन्डरमा दैनिक ग्यास भरेर काठमाडौं पठाइरहेको र उद्योग तीन सिफ्टमा गरेर चौबिसै घण्टा चलाइरहेको बताएको छ । सहारा ग्यास उद्योगका प्रबन्धक खड्ग थापाले विपद्का बेला चुनौतीपूर्ण अवस्था हुँदाहुँदै उत्पादन बढाएर काठमाडौंमा ग्यास पठाइरहेको जानकारी दिए । ‘हामीले दैनिक रूपमा ८ देखि १२ हजार सिलिन्डरका दरले ग्यास भरिरहेका छौं, त्यसमध्ये २५ सय सिलिन्डर स्थानीय बजारमा सहाराको आफ्नै ब्रान्ड जान्छ,’ प्रबन्धक थापाले भने, ‘त्यसबाहेक ८ हजारभन्दा बढी सिलिन्डर हामी काठमाडौं पठाइरहेका छौं ।’ उनका अनुसार काठमाडौंमा ग्यास पठाउन पालुङको बाटो प्रयोग गरिएको छ । ५ देखि ७ वटा साना ट्रकका साथै काठमाडौंका पार्टी तथा डिलरहरूका गाडीमार्फत दैनिक करिब ८ हजार ५ सय सिलिन्डर ग्यास काठमाडौंमा आपूर्ति भइरहेको छ । धेरै ग्यास उत्पादन गर्नुपर्दा उद्योगमा लामो समयसम्म काम भइरहेको छ । ‘यो हाम्रा लागि अत्यन्तै चुनौतीपूर्ण रह्यो, तै पनि हामीले १८-२० घण्टा सिफ्ट अनुसार काम गरिरहेका छौं,’ उनले भने, ‘दैनिक ८-१० हजार सिलिन्डर ग्यास भर्दा हामीलाई १८-२० घण्टा लाग्ने भएको हुनाले गाडीले कुरेरै लोडिङ गर्नुपर्दा समय लागिरहेको छ ।’ राजमार्गका विभिन्न ठाउँमा बाटो बन्द भएर खुल्नेबित्तिकै उद्योगमा ग्यास लिन आउने गाडी चाप थामिनसक्नु भएको प्रबन्धक थापाले बताए । मनोज ग्यासले भर्दैछ दैनिक १८ सय सिलिन्डर ग्यास पर्सा परवानीपुरमा रहेको मनोज ग्यास उद्योग प्रालिले काठमाडौंका लागि ग्यास भरेर पठाइरहेको छ । उद्योगले आफ्नो ग्यासका साथै काठमाडौंका दुई वटा ग्यास ब्रान्डका सिलिन्डरहरू भरेर राजधानी पठाइरहेको छ । मनोज ग्यास उद्योग प्रालिमा कार्यरत सञ्जयकुमार मिश्रका अनुसार हाल उद्योगले काठमाडौंका लागि साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनको ‘एसटीसी’ र अर्का कम्पनीको ‘लोकप्रिय’ ग्यास भर्ने काम गरिरहेको छ । ‘यसमा हामी काठमाडौंका लागि २ वटा ब्रान्डको फिलिङ गरिराखेका छौं,’ मिश्रले भने, ‘प्रतिदिन हामी २ वटै ब्रान्डका १६ सयदेखि १८ सयजति सिलिन्डर फिलिङ गरेर काठमाडौंका लागि डिस्प्याच गरिराखेका छौं ।’ आफ्नै ग्यास र काठमाडौंका ग्यास भर्न उद्योगले समय व्यवस्थापन गरेको छ । बिहानदेखि बेलुकासम्म आफ्नै उद्योगको ग्यास भर्ने र त्यसपछि रातिसम्म काठमाडौंका