२८ भदौ, काठमाडौं । रसुवा बाढीमा परेर कम्तिमा १ हजार ३८६ जनाको ज्यान गएको र ५ हजार १३० जना सम्पर्कविहीन भएको राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणको द्रुत क्षति तथा आवश्यकता मूल्यांकन प्रतिवेदन अनुसार यो बाढीबाट ४ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी क्षति भएको छ भने पुनर्निर्माण तथा जोखिम न्यूनीकरणका लागि ७ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने देखिन्छ । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले १७ भदौमा संसद्मा गरेको सम्बोधनमा १० भदौको रसुवा बाढीलाई ‘अकल्पनीय विपत्ति’ भनिएको छ । यत्रो ठूलो जनधनको क्षति गरेको यो बाढीको विपत्ति प्रधानमन्त्रीले भने जस्तै अकल्पनीय वा अप्रत्यासित थियो ? ‘विल्कुल थिएन,’ यो निष्कर्ष हो, विगतका अध्ययन प्रतिवेदनहरूको । १० भदौको विनासकारी बाढीको १४ महिना पहिले पनि ल्हेन्दे खोलाबाटै आएको बाढीले रसुवामा ठूलो क्षति पुर्याएको थियो । २४ असार २०८२ को बाढीमा परेर १८ जना बेपत्ता भएका थिए । त्यतिबेला १८ अर्ब रुपैयाँ भन्दाबढीको क्षति भएको थियो । ‘भविष्यमा हिमताल विस्फोटजन्य बाढीका घटना बढ्ने सम्भावना छ,’ गत वर्षको त्यो बाढीपछि तयार पारिएको अध्ययन प्रतिवेदनमा भनिएको छ । ‘फ्ल्यास फ्लड अफ जुलाई ८ एण्ड १०, २०२५ इन अ ट्रान्सबाउन्ड्रि रिभर ल्हेदे/भोटेकोशी/त्रिशूली: इट्स नेचर, लसेस् एण्ड ड्यामेजेज’ शीर्षकको प्रतिवेदनमा हिमताल विस्फोटजन्य बाढीका धेरैवटा छाल आउने तथा पानीको बहाव आंशिक रुपमा थुनिने र पुन: विस्फोट भएर निस्कने बाढीका घटना हुन सक्ने उल्लेख छ । ‘रसुवागढी र टिमुरे क्षेत्रमा जस्तै प्राकृतिक नदीको बहाव क्षेत्र साँघुरो हुने गरी पूर्वाधारको अव्यवस्थित विस्तार हुँदा जनधनको क्षति हुने सम्भावना बढेको छ,’ त्रिभुवन विश्वविद्यालयको केन्द्रीय भूगोल विभाग, महेन्द्र रत्न क्याम्पस र नेपाल माउन्टेन एकेडेमीले दिएको प्रतिवेदनमा दिइएको चेतावनी हो यो । यो प्रतिवेदन तयार पार्नेविज्ञहरूमा भूगोलविद् प्रा.डा. नरेन्द्रराज खनाल, पशुपति नेपाल, शालिकराम सिग्देल र तिलप्रसाद पंगाली शर्मा छन् । विपद् प्राधिकरणको द्रुत क्षति तथा आवश्यकता मूल्यांकन प्रतिवेदन अनुसार जलविद्युत क्षेत्रमा मात्र रु. डेढ खर्ब भन्दा बढीको क्षति भएको छ । जसको पुनर्निर्माणमा झण्डै चार खर्ब रुपैयाँ लाग्ने प्राधिकरणको निष्कर्ष छ । गत वर्षको बाढीपछि बनेको अध्ययन प्रतिवेदनमा भने जलविद्युत क्षेत्रमा विशेष सतर्कता अपनाउन भनिएको थियो । जलविद्युत आयोजनाका बाँधका ढोका खोल्न समय लाग्दा क्षति भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘त्यसैले ढोका छिटो खोल्न सकिने प्रविधिको विकासमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । रसुवागढी, चिलिमे र लाङटाङ खोला गरी तीनवटै जलविद्युत् आयोजनामा पानी बाहिर निस्कने आउटलेट संरचना सामान्य बाढीको सतहभन्दा ठीक तल रहेको र त्यसैले हिमताल विस्फोटजन्य बाढीका बेला उच्च बहावमा हिलो र काठका मुढासहितको पानी आउटलेट संरचनाबाट भित्र पस्दा विद्युत् गृहमा क्षति पुगेको भनिएको छ । प्रतिवेदनको सुझाव थियो, ‘जलविद्युत् आयोजना डिजाइन गर्दा यस तथ्यलाई ध्यान दिन आवश्यक छ।’ यो प्रतिवेदन कार्यान्वयन त कहाँ हो कहाँ सरकारले ‘नोटिस्’मा समेत नलिएको प्रतिवेदन तयार गर्ने मध्येका एक जना सदस्य बताउँछन् । यो प्रतिवेदन त एउटा उदाहरण मात्र हो । थामे, सुनकोशी, मेलम्ची जस्ता बाढी–पहिरोपछि भएका यस्ता अध्ययन अनुसन्धान कुन दराजमा थन्किएर बसेको छ कसैलाई मतलब छैन । २०८२ सालको बाढीपछि विपद् व्यवस्थापन, क्षतिपूर्ति, राहत, पुर्निर्माण, पुनर्स्थापना, पूर्वतयारी, पूर्वसूचना प्रणाली एवम् अन्तरदेशीय समन्वय