तेहरान (इरान) । सन् १९८० को दशकमा जन्मिएका इरानीहरूले आफूलाई प्राय: ‘जलेको पुस्ता’ अर्थात् ‘बर्न्ड जेनेरेसन’ मान्छन् । उनीहरूको जीवन सन् १९७९ को इरानी इस्लामिक क्रान्तिपछि देखिएको राजनीतिक र आर्थिक उथलपुथलको समयमा बित्यो । सन् १९७९ मा इरानी इस्लामिक कार्यकर्ताहरूले अमेरिकी कूटनीतिज्ञलगायतलाई ४४४ दिनसम्म बन्धक बनाएको ‘अमेरिकी दूतावास बन्धक’ संकटले त्यसपछिको दशकको अवस्थाको संकेत दिएको थियो । त्यसपछि सन् १९८० को दशकमा छिमेकी इराकसँग आठ वर्षसम्म चलेको कठोर युद्ध, नवगठित इस्लामिक गणतन्त्रले अघि बढाएको सांस्कृतिक क्रान्ति, राजनीतिक बन्दीहरूको हत्या, प्रतिबन्ध र आर्थिक अनिश्चितता देखियो । पूर्वी तेहरानमा आफ्ना आमाबुबासँग बस्ने २३ वर्षीय बर्दियाका अनुसार, अहिले उनीजस्ता युवाले सन् १९८० को दशकको पुस्ताभन्दा पनि कठिन अवस्था भोगिरहेको महसुस गर्छन् । बढ्दो प्रतिबन्धका कारण रोजगारी बजार थप अस्थिर बनेको र महँगी बढिरहेको उनको भनाइ छ । ‘स्वतन्त्र भएर बस्नु, परिवार सुरु गर्नु, देश छाडेर विदेश जानु, घर, पसल, गाडी वा नयाँ फोनसमेत किन्नु दिनप्रतिदिन टाढाको सपना बन्दै गएको छ,’ उनले सुरक्षा कारण आफ्नो नाम नखुलाउने सर्तमा अलजजिरालाई बताए । दशकौँदेखिको समस्या दशकौँदेखि जारी आन्तरिक कुशासन र भ्रष्टाचारसँगै बाह्य हस्तक्षेपले करिब ९ करोड इरानीको जीवन कठिन बनाएको छ । यो अवस्था फेब्रुअरी २८ मा अमेरिका र इजरायलले इरानविरुद्ध युद्ध सुरु गर्नुअघिदेखि नै थियो । यस वर्ष अमेरिकाको महिनौँ लामो बमबारी, थप कडा बनाइएका प्रतिबन्ध र समुद्री नाकाबन्दीले अवस्था झन् बिगारेको छ । यसका अतिरिक्त जनवरीमा भएका सरकारविरोधी प्रदर्शन तथा सरकारले इन्टरनेट प्रयोगमा लगाएका प्रतिबन्धले पनि जनजीवन प्रभावित पारेका छन् । गत साता सरकारले पेट्रोलको मूल्य बढाएको छ । यसले महँगी थप बढाउने अनुमान गरिएको छ । अहिले ‘सुधार आउनुअघि अवस्था झन् बिग्रने’ धारणा आमरूपमा देखिन्छ । तेहरानको डाउनटाउनस्थित एउटा क्याफेमा काम गर्दै बिजनेस एडमिनिस्ट्रेसन पढिरहेका बर्दियाका लागि दैनिक जीवन चलाउनसमेत कठिन भइरहेको छ । पेन्सनभोगी उनका बुबाले अनलाइन राइड–हेलिङ एपमार्फत काम गरिरहेका छन् । उनीसँग १५ वर्ष पुरानो र कम गुणस्तरको इरानी कार छ । उनकी आमा कपडा उद्योगकी सेवानिवृत्त कर्मचारी हुन् र घरमै कहिलेकाहीँ सिलाइ गरेर आम्दानी गर्छिन् । सरकारी नगद अनुदान र खाद्य सहायता जोड्दा परिवारसँग महिनामा करिब ८० करोड रियाल अर्थात् हालको विनिमय दरअनुसार करिब ३५० डलर हुन्छ । तर, दैनिक खर्च तीव्र रूपमा बढिरहेको छ । ‘हामीले प्रत्येक ६ देखि ८ हप्तामा एकपटक मात्र मासु किन्छौं,’ बर्दियाले भने । अब उनीहरूको परिवारले बाहिर खाना खान, टेकअवे किन्न, नयाँ कपडा वा घरायसी उपकरण खरिद गर्न सक्दैन । औषधिको खर्चले घरको बजेट नै नबिगारोस् भन्ने उनीहरूको चिन्ता छ । इरानको तथ्यांक केन्द्रले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार अगस्टको अन्त्यसम्म वार्षिक मुद्रास्फीति ८९ प्रतिशत पुगेको थियो । खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि भने अघिल्लो वर्षको सोही महिनाको तुलनामा १२७ प्रतिशतभन्दा बढी थियो । इरानको राष्ट्रिय मुद्रा रियाल पनि निरन्तर कमजोर भइरहेको छ । गत साता तेहरानको खुला बजारमा एक अमेरिकी डलरको मूल्य १३ लाख ७० हजार रियालभन्दा माथि पुग्दै नयाँ न्यूनतम बिन्दुमा पुगेको थियो । आइतबार भने दर केही सुधार भएर करिब १३ लाख १० हजार रियालमा झरेको थियो । इरानी सञ्चारमाध्यमका अनुसार होर्मुज स्ट्रटबाट सीमित आवागमन सहज बनाउने विषयमा ओमानसँग समझदारी बन्नसक्ने सम्भावनाका कारण यस्तो सुधार देखिएको