२८ भदौ, काठमाडौं । काभ्रेको बल्थलीस्थित एक रिसोर्टमा नेकपा एमाले पुनर्गठन कार्यदलका नेताहरू शनिबारदेखि आवासीय छलफलमा जुटेका छन् । कार्यदलका संयोजक रामबहादुर थापा र सदस्य सचिव शंकर पोखरेलको अलग–अलग प्रतिवेदन तयार भएपछि नेताहरू आवासीय बैठक नै राख्ने निष्कर्षमा पुगेका हुन् । शनिबार बिहानै बल्थली पुगेका नेताहरूले साँझदेखि छलफल थालेका छन् । यो आवासीय बैठकमा निर्वाचन पराजयपछि नेता–कार्यकर्ताहरूबाट प्रत्यक्ष तथा सर्वेक्षण मार्फत दिइएका सुझावहरू समेटेर तयार पारिएका विभिन्न प्रतिवेदनमाथि छलफल हुँदैछ । पार्टी पुनर्गठनबारे पोखरेलले तयार पारेको प्रतिवेदनमा थापाले असहमति जनाउँदै ३९ पृष्ठको अलग्गै प्रतिवेदन पेश गरेकाले मुख्य छलफल यसैमा केन्द्रित हुने देखिन्छ । तर पुनर्गठन छलफललाई अरु प्रतिवेदनहरूले पनि प्रभाव पार्ने नेताहरू बताउँछन् । जस्तो– प्रदेशहरूबाट संकलित सुझाव र निर्वाचन समीक्षा प्रतिवेदन । मूल राजनीतिक प्रतिवेदनको अनुसूचीमा राखिएको यी दुवै प्रतिवेदनमा नेताहरूबीच असहमति छैन । अनुसूची–१ मा राखेर तयार पारिएको १३ वटै प्रदेशबाट संकलित सुझाव प्रतिवेदनको निष्कर्ष अनलाइनखबरले प्रकाशित गरिसकेको छ । बल्थलीमा समीक्षाको सन्दर्भ बनिरहेको निर्वाचनको समीक्षा प्रतिवेदन पनि अनलाइनखबरले प्राप्त गरेको छ । उक्त प्रतिवेदनमा एमालेले २१ फागुनको निर्वाचनमा ऐतिहासिक पराजय बेहोर्नुका कारणहरू राखिएका छन् । चुनावी पराजयको निष्कर्ष निकाल्न एमालेले उक्त समीक्षा प्रतिवेदनमा विगतका निर्वाचनहरूसँग यसपटकको नतिजा तुलना, प्रतिस्पर्धी दलहरूसँगको प्रवृत्ति विश्लेषण र आन्तरिक मत सर्वेक्षणको नतिजालाई राखेको छ । एमाले अत्याउने सर्वेक्षणको नतिजा चुनावी हार लगत्तै गुगल फारम भरेर कार्यकर्ताहरूको राय मागेको एमालेले सामाजिक सञ्जाल मार्फत दिइएको सुझावलाई पनि प्रतिवेदनमा समावेश गरेको छ । गुगल फारम भरेर १५ हजारको सुझाव लिएको र १४ हजारको खुला सुझावलाई पनि ग्रहण गरिएको प्रतिवेदनमा भनिएको छ । तर पार्टीको आन्तरिक समीक्षालाई भरपर्दो बनाउनेगरी चलाइएको सर्वेक्षणमा भने केन्द्रदेखि वडासम्मका नेताहरूको मात्र मत लिइएको थियो । उक्त सर्वेक्षणको नतिजा समावेश गरेर चुनावी विश्लेषण र निष्कर्ष निकालिएको छ । प्रतिवेदनका अनुसार २१ सय नेताहरूबीच गरिएको सर्वेक्षणमा २१ फागुनको नतिजाबाट ८२ प्रतिशत बढी नेताहरू चकित भएका थिए । ‘कुल उत्तरदाताको ८२.६ प्रतिशतले परिणामलाई अप्रत्यासित र अस्वभाविक मानेका छन्,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘१७.४ प्रतिशतले मात्र यसलाई स्वाभाविक मानेका छन् ।’ उपाध्यक्ष रामबहादुर थापाकै नेतृत्वमा बनेको निर्वाचन समीक्षा प्रतिवेदनका धेरैजसो निष्कर्ष सार्वजनिक भइसकेका छन् । जस्तो– निर्वाचन पराजयको प्रमुख जिम्मेवारी मूल नेतृत्वले लिनुपर्छ, र बाँकी क्रमशः अरु नेताहरूको भागमा पर्छ । सर्वेक्षणअनुसार ५७.९ प्रतिशतले पार्टी नेतृत्वले हारको नैतिक जिम्मेवारी लिनुपर्छ भन्ने मत राखेका छन् । यसपछि प्रदेश, जिल्ला र स्थानीय कमिटीले जिम्मेवारी लिनुपर्छ भन्ने मत २४.३ प्रतिशत छ । उम्मेदवार स्वयंले जिम्मेवारी लिनुपर्छ भन्ने मत १० प्रतिशत छ भने ७.८ प्रतिशतले निर्वाचन परिचालन समितिलाई दोष दिएका छन् । मतदाताले एमालेलाई किन मत दिएन भन्ने जवाफको खोजी गर्न निर्वाचनका बेला उनीहरूले राखेको जिज्ञासा र जवाफलाई सर्वेक्षणमा राखिएको छ । जुन नतिजाले वर्तमान एमाले नेतृत्व र नेताहरुलाई अत्याउने देखिन्छ । सर्वेक्षण नतिजा अनुसार, निर्वाचनको घरदैलो अभियानका बेला एमाले नेता र उम्मेदवारहरूसँग बारम्बार सोधिने प्रश्न मध्ये ९५ प्रतिशत भ्रष्टाचार नियन्त्