२०२३ अक्टोबर ३०, सोलुखुम्बुको स्याङ्बोचे,सगरमाथा क्षेत्रको हिमनदी उपत्यकामा उभिएर राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसले भावुक स्वरमा भन्दै थिए, ‘संसारको छानाबाट म कराउन आएको छु, यो पागलपन रोक। स्टप दिस म्याडनेस।’ गुटेरेसको थप भनाइ थियो, ‘ग्लेसियर पछाडि हटिरहेको छ, तर हामी हट्न सक्दैनौं। हामीले जीवाश्मा ऊर्जाको युग अन्त्य गर्नैपर्छ।’ उनले चेतावनी दिँदै भने कि नेपालले गत ३० वर्षमा आफ्नो हिउँको झन्डै एक-तिहाइ गुमाइसकेको छ, र विगत दशकमा हिमनदी ६५% छिटो पग्लिरहेको छ। संसारकै सबैभन्दा प्रभावशाली व्यक्तिले समेत नेपालको हिमालमा उभिएर संसारलाई चेतावनी दिनुपर्यो। गुटेरेसको त्यो भ्रमणपछि जलवायु परिवर्तनमा नेपालको मुद्दा साँच्चै अन्तर्राष्ट्रियकरण हुँदै गएको छ । तर प्रश्न बाँकी नै छ,त्यो भावुक क्षणपछि, त्यो अन्तर्राष्ट्रिय आह्वानपछि परिवर्तन के भयो? हुन त गुटेरेस आफैं दुईचोटि,२०२३ मा प्रत्यक्ष भ्रमण गर्दा, तथा गत वर्ष २०२५ मा भिडियो सन्देशमार्फत,नेपालको हिमाल र हिमनदी पग्लिरहेको र त्यसले मानवसभ्यतालाई नै चेतावनी दिइरहेको तथ्य प्रस्तुत गरेर विश्वलाई झकझकाउन खोजिरहेका छन्। नेपाल सरकारले आफैं पनि २०२५ अप्रिलमा ‘सगरमाथा संवाद’ शीर्षकमा अन्तर्राष्ट्रिय मञ्च सुरु गर्यो, जसमा विभिन्न देशका मन्त्री, सांसद् र जलवायु विज्ञ जम्मा भए,जलवायु मुद्दामा पर्वतीय देशको मुद्दा अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्ने यो अर्को अनिवार्य पहल हो। नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा आफ्नो आवाज उठाउन थालेको छ। अझ यसपालि प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिन अमेरिका जान लागेका छन्। पहिले परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनाललाई पठाउने निर्णय भइसकेको थियो मन्त्रिपरिषद्बाटै। तर अगस्ट २६ को रसुवा बाढीपछि भने यो राष्ट्रिय विपत्तिको मुद्दालाई अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्न प्रधानमन्त्री नै जाने भएका छन्। प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले संयुक्त राष्ट्रसंघको ८१औं महासभालाई सेप्टेम्बर २४, २०२६ अर्थात असोज ८ मा सम्बोधन गर्ने तालिका छ। तर यो उत्साहलाई एउटा यथार्थपरक सन्दर्भमा राख्नु जरुरी छ। पत्रकार तथा लेखक रमेश भुसालको भनाइ घतलाग्दो छ । ‘हाम्रा प्रधानमन्त्री जलवायु परिवर्तनको मुद्दा लिएर पहिलोपटक अन्तर्राष्ट्रिय फोरममा जाँदै हुनुहुन्छ। विश्वले नेपाललाई पहिलोपटक सुन्छ, लस एन्ड ड्यामेज फन्डबाट पैसा आउँछ, देश बनिहाल्छ भन्ने न्यारेटिभ नै उत्पादक छैन,’ भन्छन्, ‘हामीले के बुझ्नुपर्छ भने नेपालले यो मुद्दा लगातार उठाउँदै आएको छ। आजभन्दा १७ वर्षअघि सगरमाथाको कालापत्थरमा मन्त्रिपरिषद्को बैठक बसेर तत्कालीन प्रधानमन्त्री माधव नेपाल कोपमा भाग लिन डेनमार्क जानुभएको थियो। नेपालका प्रधानमन्त्री यस्ता फोरममा जानु आवश्यक छ। तर यो पहिलोपटक हो र अब विश्वले नेपाललाई सुनिहाल्छ भन्ने अति आत्मविश्वास सही छैन।’ हो, नेपालले यो लडाइँ आज सुरु गरेको होइन, धेरै अघि नै सुरु गरेको हो। प्रश्न ‘पहिलोपटक सुनिन्छ कि सुनिँदैन’ भन्ने होइन, ‘यसपालि फरक नतिजा ल्याउन के फरक गर्ने’ भन्ने हो। बहसको केन्द्रीय माग के हुने ? नेपालको आवाज अन्तर्राष्ट्रियकरण हुन अनिवार्य छ। तर जलवायु न्याय अर्थात् ‘क्लाइमेट जस्टिस’ भन्ने एउटै शब्दमुनि कम्तीमा तीनवटा फरक-फरक माग छन्-प्रत्यक्ष आर्थिक क्षतिपूर्ति, प्रविधि र वित्तीय पहुँच (सहज ऋण वा अनुदान), र कार्बन उत्सर्जन घटाउने दायित्व स्वीकार्ने राजनीतिक कबुलियत। नेपालले औपचारिक रूपमा कुन मागलाई प्राथमिकता दिने हो? खास कुनैलाई वा सबैलाई? परराष्ट्र मन्त्रालयका वक्तव्यहरूमा यी तीनै माग एकैचोटि सुनिन्छन्, उत्तिकै