२२ असार, काठमाडौं । आइतबार बिहान शंखमुलमा खसीको मासु किन्न गएकी सुजिता भण्डारी मासु नकिनेर त्यसै फर्किइन् । ‘खसीको मासु त किलोको १७ सय रुपैयाँ पर्ने रहेछ अहिले !,’ उनले सुनाइन्, ‘त्यसपछि म त रित्तै फर्किएँ ।’ उपत्यकामा बर्डफ्लु फैलिएको समाचार आइरहेकाले उनले कुखुराभन्दा पनि खसीको मासु खाने सोच बनाएकी थिइन् । तर, पसलेले भनेको त्यो मूल्य सुनेर उनी झस्किइन् । ‘केही समयअघिसम्म १२ देखि १३ सय रुपैयाँ मूल्य रहेको मासु एक्कासि यति धेरै महँगो ?’ उनले पसलेलाई प्रश्न गरिन् । पसलेले ‘जिउँदो खसी नै महँगो भएको र बजारमा पर्याप्त नपाएको’ जवाफ दिएको उनले सुनाइन् । सुजिता मात्रै होइन पछिल्लो समय उपभोक्ताले आधा किलो खसीको मासु समेत किन्न नसकेको गुनासो गरेका छन् । काठमाडौं उपत्यकामा बर्डफ्लु फैलिएसँगै पछिल्लो एक महिनामा खसीको मासुको मूल्य किलोमै ३ सयदेखि ४ सय रुपैयाँसम्म बढेको छ । कुखुरा मासुको विकल्पमा उपभोक्ताले खसीको मासुको प्रयोग बढाएसँगै बजारमा व्यापारीले यसको मूल्य उच्च बनाएका छन् । मौकाको फाइदा उठाउँदै बिचौलिया र व्यापारीहरूले उपत्यकामा मागअनुसार खसी अयात नभएको र माग बढेको बहानामा मासुको मूल्य अचाक्ली बढाएको आम उपभोक्ताको आरोप छ । हुन त उपत्यकाका मासु पसलमा कुखुरा मासुको खपतमा खासै कमी आएको देखिँदैन । अहिले पनि काठमाडौंका खुद्रा पसलमा कुखुराको मासु नै प्रतिकिलो ३ सय ७० देखि ३ सय ९० रुपैयाँमा किनबेच भइरहेको छ । मासु पसलेहरू नै पहिलेको तुलनामा कुखुरा मासुको खपतमा केही कमी आए पनि बिक्री नरोकिएको बताउँछन् । तर, यही बर्डफ्लुको बहानामा अहिले उपत्यकाका केही सीमित ठाउँमा १ हजार ४ सय ५० देखि १ हजार ५ सय र अधिकांश ठाउँमा १ हजार ६ सय ५० देखि १ हजार ७ सय रुपैयाँ प्रतिकिलोसम्म खसीको मासु किनबेच भइरहेको छ। एकातिर अचाक्ली मूल्यवृद्धिले उपभोक्ताको भान्सा महँगिएको छ भने अर्कोतिर सस्तोको खोजीमा लाग्दा उपभोक्ताले मिसावटयुक्त अस्वस्थकर मासु खानुपर्ने जोखिम पनि बढेको छ । विडम्बनापूर्ण कुरा त के छ भने उपभोक्ताले खसीको मासुमा यति भारी मूल्य चुकाउँदा पनि यसको वास्तविक उत्पादक किसानले भने आफ्नो उत्पादन लागतसमेत उठाउन नसकेको गुनासो गरेका छन् । बजारमा मासुको मूल्य अचाक्ली बढ्नुका पछाडि व्यवसायीहरूका भने आफ्नै तर्क छन् । शंखमुलस्थित आइकालु मिट सेन्टरले खसीको मासु प्रतिकिलो १ हजार ६ सय ५० रुपैयाँमा बेचिरहेको छ । आइकालुका सञ्चालक कृष्णराम खड्गीले बजारमा जिउँदो खसीकै मूल्य प्रतिकिलो ९ सयदेखि ९ सय ५० रुपैयाँसम्म पुगेको बताए । जिउँदो खसी महँगो पर्ने र मासु तयार पार्दा (प्रोसेसिङ) खर्च धेरै लाग्ने हुनाले शुद्ध खसीको मासु १६ सय ५० रुपैयाँभन्दा कममा बेच्नै नसकिने अवस्था रहेको उनको भनाइ छ । ‘अहिले जिउँदो खसी नै ९ सय ५० रुपैयाँसम्म पर्न थालेको छ, प्रोसेसिङ खर्च जोड्दा १४ सय ५० मा बेच्दा त हामीलाई सिधै घाटा हुन्छ,’ व्यवसायी खड्गीले भने, ‘कस्टिङ हाई हुने बित्तिकै जति बेचे पनि घाटामै गइरहेको हुन्छ, त्यसैले मूल्य नबढाइ घाटामा बेच्न सकिँदैन ।’ यस्तो अवस्थामा पनि कसैले १४ सय वा १५ सयमा बेचिरहेको छ भने त्यहाँ ५० प्रतिशतभन्दा बढी बाहिरी मासु मिसावट रहेको र सस्तोमा शुद्ध खसीको मासु बेच्न सम्भव नै नभएको उनको दाबी छ । खुद्रा व्यापारीहरूले खरिद मूल्य नै महँगो भएको गुनासो गरिरहँदा थोक व्यवसायीले बजारमा खसीबोकाको अभाव भएको दाबी गरेका छन् । नेपाल चौपाया बजार तथा वधशाला व्यवस्थापन प्रालिका सचिव जीवन खतिवडा मासुको माग बढेर भन्दा पनि बजारमा खसीबोकाको आपूर्ति नै घटेकाले मूल्य आकासिएको तर्क गर्छन् । काठमाडौंमा दैनिक