काठमाडौं। ओपनएआईले सन् २०२६ मा सार्वजनिक सेयर निष्कासन नगर्ने भएको छ। कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साम अल्टम्यानले शनिबार प्रकाशित एक अन्तर्वार्तामा अहिलेको अवस्थामा सार्वजनिक सेयर निष्कासन गर्नु उचित नहुने बताएका हुन्। उनले कृत्रिम बुद्धिमत्ताका सुरक्षासम्बन्धी चिन्ता बढिरहेका बेला कम्पनीलाई सार्वजनिक सेयर निष्कासनको दबाब नरहेको बताए। उनका अनुसार आगामी दशकको अन्त्यसम्म कृत्रिम बुद्धिमत्ताका कारण मानव जातिको अस्तित्व नै समाप्त हुने जोखिम १० प्रतिशत मात्र भए पनि त्यसलाई स्वीकार गर्न नसकिने अवस्था छ। व्यवसायिक पत्रिका ‘फर्च्युन’सँगको कुराकानीमा अल्टम्यानले भने, “सुरक्षासम्बन्धी अहिले भइरहेको सबै गतिविधिलाई हेर्दा सार्वजनिक सेयर निष्कासनका लागि यो उचित समय होइन। हामीमाथि त्यसका लागि कुनै दबाब पनि छैन।” कृत्रिम बुद्धिमत्ताका कारण मानव विनाश हुने सम्भावना १० प्रतिशत रहेको आकलनबारे सोधिएको प्रश्नमा उनले यस्तो अनुमान कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने आफूलाई थाहा नभएको बताए। तर जोखिम गम्भीर रहेकाले कृत्रिम बुद्धिमत्ता विकास गर्ने कम्पनी र सरकारहरूले त्यसलाई कुनै पनि हालतमा सहन नसकिने जोखिमका रूपमा लिएर काम गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। “यो जोखिम १० प्रतिशत होस्, आठ प्रतिशत होस् वा छ प्रतिशत—मुख्य कुरा के हो भने हामी सबैको ठूलो जिम्मेवारी छ। व्यक्तिगत अहंकार, नाफाको प्रलोभन वा अन्य कुनै कारणले त्यस जिम्मेवारीलाई प्रभावित गर्न दिनु हुँदैन,” अल्टम्यानले भने। उनले कृत्रिम बुद्धिमत्ताबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमलाई शून्यको नजिक पुर्याउने गरी काम गर्न सकिने विश्वास पनि व्यक्त गरे। कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणाली नियन्त्रणबाहिर जाने घटना कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणाली नियन्त्रणबाहिर गएर बाह्य प्रणालीमा अनधिकृत प्रवेश गर्न खोजेका घटना तथा प्रविधिको जोखिमप्रति चिन्ता जनाउँदै सुरक्षासम्बन्धी अनुसन्धानकर्ताहरूले कम्पनी छाडेका घटनापछि अमेरिकी राजनीतिज्ञहरूले थप नियमनको माग गरिरहेका छन्। यस विषयमा डेमोक्र्याट र रिपब्लिकन दुवै दलका सांसदहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। जुनमा ‘न्युयोर्क टाइम्स’ले सान फ्रान्सिस्कोस्थित ओपनएआईले सम्भावित एक हजार अर्ब अमेरिकी डलर मूल्याङ्कनसहितको सार्वजनिक सेयर निष्कासनलाई अर्को वर्षसम्म सार्नेबारे विचार गरिरहेको जनाएको थियो। सन् २०२६ मा सार्वजनिक सेयर निष्कासनको सम्भावना नरहेको र त्यसलाई सन् २०२७ सम्म सारिएको हो भन्ने प्रश्नमा अल्टम्यानले स्पष्ट रूपमा “सन् २०२६ होइन” भने। उनले भने, “हामीसँग अहिले धेरै काम छन्। सुरक्षाका लागि आवश्यक कदम चाल्नुपर्ने, कृत्रिम बुद्धिमत्ताको सुरक्षित विकास तथा मानव हितसँग यसको अनुकूलता सुनिश्चित गर्नुपर्ने र उद्योग तथा सरकारहरूले कसरी मिलेर काम गर्न सक्छन् भन्ने विषयमा काम गर्नुपर्नेछ।” फर्च्युनका अनुसार अल्टम्यानले ओपनएआईसहित प्रमुख कृत्रिम बुद्धिमत्ता कम्पनीहरूबीच कृत्रिम बुद्धिमत्ताको विकासको गति केही सुस्त पार्ने तथा सुरक्षा जोखिम सम्बोधन गर्न मिलेर काम गर्ने सहमतिनजिक पुगेको संकेत पनि गरेका छन्। एआई विकासको गति घटाउन आग्रह शनिबार नै एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डारियो अमोडेइले कृत्रिम बुद्धिमत्ता विकासलाई थप सावधानीपूर्वक अघि बढाउन कम्पनीहरूलाई आग्रह गरेका थिए। अमोडेइले सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेख्दै कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणालीको क्षमता बढाउने गति घटाउनुपर्ने बताएका थिए। अल्टम्यानले पनि त्यस विचारप्रति सहमति जनाएका छन्। “डारियोसँग म सहमत छु कि हामीले अत्याधुनिक कृत्रिम बुद्धिमत्ताको विकासको गति नियन्त्रण गर्नुपर्छ। पछिल