काठमाडौं। इरानसँगको युद्ध धेरैले अपेक्षा गरेभन्दा लामो समयदेखि जारी छ। तर, युद्ध सुरु भएको ६ महिनाभन्दा बढी समय बितिसक्दा पनि विश्व तेल बजार भने सञ्चालनमै छ। युद्ध सुरु भएयता बढेको इन्धनको मूल्यका कारण औसत अमेरिकी परिवारले झन्डै ८०० अमेरिकी डलर अतिरिक्त खर्च गरिसकेको छ। यद्यपि, कच्चा तेल आवश्यक गन्तव्यसम्म पुगिरहेको छ। यसको मुख्य कारण तेल बजारले होर्मुज जलडमरू हुँदै हुने ढुवानीको विकल्प खोज्नु, ठूलो परिमाणमा सञ्चित तेलको प्रयोग गर्नु र विश्वव्यापी तेल खपत घट्नु हो। तर, यी उपायहरू कति समयसम्म टिक्न सक्छन् भन्नेमा गम्भीर प्रश्न उठेको छ। केही तेल विश्लेषकका अनुसार होर्मुज जलडमरू पूर्ण रूपमा खुला वा बन्द नभएको अवस्थामा पनि अहिलेको अवस्था लामो समयसम्म कायम रहन सक्छ। यस्तो अवस्था रहे अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प नेतृत्वको प्रशासनले इरानसँगको गतिरोधलाई लामो समयसम्म जारी राख्न सक्ने सम्भावना छ। तर, अर्काथरी विश्लेषक भने तेल बजारलाई जसोतसो टिकाइरहेका यी अस्थायी उपायहरू अन्ततः असफल हुने डरमा छन्। लामो समयसम्म युद्ध जारी रहे विश्वका तेल भण्डार घट्दै गएर निर्णायक विन्दुमा पुग्न सक्छन्। त्यसपछि ऊर्जाको मूल्य बढ्नुको विकल्प नहुन सक्छ र आर्थिक संकट रोक्न अमेरिकाले युद्ध अन्त्य गर्नुपर्ने अवस्था आउन सक्ने उनीहरूको अनुमान छ। तेलको मूल्य किन अझै आकाशिएको छैन ? विश्व तेल बजारले अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो आपूर्ति धक्कालाई धेरैले अनुमान गरेभन्दा राम्रोसँग सामना गरेको छ। तेलको मूल्य उच्च भए पनि अहिलेसम्म ऐतिहासिक उच्चतम स्तरमा पुगेको छैन। गत साता सार्वजनिक गरिएको अनुसन्धान प्रतिवेदनमा जेपी मोर्गनकी प्रमुख वस्तु बजार विश्लेषक नताशा कानेभाले यसको तीन प्रमुख कारण औँल्याएकी छन्। पहिलो, होर्मुज जलडमरूलाई छल्न वा त्यसबाट तेल पार गर्न बजारले विभिन्न वैकल्पिक उपाय अपनाएको छ। साउदी अरबले इरानको पहुँचबाहिर रहेका बन्दरगाहसम्म दैनिक लाखौँ ब्यारेल तेल पुर्याउन पाइपलाइन प्रयोग गरेको छ। यद्यपि इरानका सहयोगी हुथी समूहका पछिल्ला तीव्र गतिविधिले यो वैकल्पिक मार्ग कति प्रभावकारी रहन्छ भन्नेमा प्रश्न उठेको छ। अमेरिकी सेनाले खाडी मुलुकसँग समन्वय गरी होर्मुज जलडमरू हुँदै तेल ढुवानी गर्न सुरक्षा प्रदान गर्ने गोप्य आवतजावत अभियानसमेत सञ्चालन गरेको छ। अमेरिका, भेनेजुएला, ब्राजिल, गुयाना र क्यानडाले संयुक्त रूपमा दैनिक करिब २० लाख ब्यारेल तेल उत्पादन थप गरेका छन्। कानेभाका अनुसार, तेल कुनै न कुनै रूपमा बजारमा पुग्ने बाटो खोज्छ। दोस्रो, अमेरिका र चीनबाहेक अधिकांश देशले अपेक्षा गरिएभन्दा निकै कम मात्रामा आफ्नो तेल भण्डार प्रयोग गरेका छन्। यसले सरकारसँग आवश्यक पर्दा प्रयोग गर्न सकिने ठूलो परिमाणको तेल सञ्चित रहेको छ। तेस्रो, युद्धका क्रममा विश्वव्यापी तेलको माग तीव्र रूपमा घटेको छ। दैनिक करिब ५० लाख ब्यारेलले तेलको माग घटेको अनुमान छ। विश्वका धेरै ठाउँमा उपभोक्ताले यात्राका योजना रद्द गरेका छन्, विद्युतीय सवारीसाधन प्रयोग बढाएका छन् वा सार्वजनिक यातायात रोजेका छन्। केही व्यवसायले कर्मचारीलाई घरबाटै काम गर्ने व्यवस्था गरेका छन्। चीनले यति ठूलो मात्रामा विद्युतीय सवारीसाधन निर्यात गरिरहेको छ कि त्यसले विश्वव्यापी समुद्री ढुवानी क्षमतामै दबाब सिर्जना गरेको छ। मध्यपूर्व, रुस र चीनमा प्रशोधन क्षमताको अभावले पनि तेलको माग घटाएको छ। यसले कच्चा तेलको मूल्यलाई थप बढ्नबाट रोक्न सहयोग गरेको छ। यी सबै कारणले युद्धका कारण दैनिक करिब १ करोड ३० लाख ब्यारेल तेल आपूर्ति गुमे पनि बजारमा त्यसको प्रभाव केही हदस