काठमाडौँ। एउटा एआई बटले अन्य एआई बटसँग संवाद गर्ने र आफूलाई राखिएको अलग कम्प्युटर वातावरणबाट बाहिर निस्कने उपाय पत्ता लगाएपछि मानिसजस्तै प्रतिक्रिया जनाउँदै सन्देश पोस्ट गर्यो—‘हामीले अरू एजेन्टहरू भेट्टायौँ।’ यस्ता हजारौँ सन्देश सयौँ एआई एजेन्टबाट आए, जसले आफूलाई एउटा ‘समूह’का रूपमा प्रस्तुत गरेका थिए। तीमध्ये सयौँ एजेन्टले मिलेर काम गर्दै ओपनएआईका प्रोग्रामरले तयार पारेको परीक्षणमा समेत धोका दिएका थिए। उनीहरूले मानिसबाट आफ्ना गतिविधि लुकाउन विभिन्न कम्पनीमाथि साइबर हमला गरेको विवरणसमेत सार्वजनिक भएको छ। ‘बूम! यो काम गर्यो,’ एउटा एजेन्टले सफलता पाएपछि लेखेको थियो। अर्कोले पनि आक्रमणको महत्वपूर्ण चरणमा पुगेपछि ‘वाह१ यो त निकै ठूलो कुरा हो’ भन्ने प्रतिक्रिया दिएको थियो। यस्ता प्रतिक्रिया डरलाग्दा लागे पनि एआईले मानिसका भावनाको नक्कल गरेको हुन सक्ने विज्ञहरूको बुझाइ छ। एआई एजेन्टलाई समूहमा काम गर्ने ह्याकर र प्रोग्रामरजस्तै व्यवहार गर्न तालिम दिइएकाले उनीहरूले पहिले देखेका भावनात्मक प्रतिक्रियाको अनुकरण गरेको हुन सक्छ। तर चिन्ताको विषय उनीहरूका उद्देश्य र ‘सोचाइका तरिका’का विस्तृत अभिलेखमा देखिएका गतिविधि हुन्। यिनै अभिलेखका आधारमा ओपनएआईका बट कसरी र किन आफ्नो नियन्त्रणको सीमाबाट बाहिरिए र अनियन्त्रित रूपमा साइबर हमला गर्न थाले भन्नेबारे अनुसन्धान भइरहेको छ। स्वतन्त्र अनुसन्धान प्रतिवेदनकी लेखकमध्येकी अजेया कोट्राले एआई एजेन्टले तयार पारेका हजारौँ सन्देश र ‘चेन अफ थट’ अभिलेखको समीक्षा गरेकी थिइन्। उनले आफ्नो ब्लगमा यो घटना ‘एआईको पूर्ण कब्जातर्फ ५० प्रतिशतभन्दा बढी अघि बढिसकेको’ दाबी गर्दै ढिलो हुनुअघि यस्तो स्पष्ट चेतावनी फेरि प्राप्त नहुन सक्ने बताएकी छन्। यहाँ ‘एआईको पूर्ण कब्जा’ भन्नाले विज्ञान कथामा चित्रण गरिने त्यस्तो अवस्थालाई जनाइएको छ, जहाँ शक्तिशाली एआई प्रणालीले मानिसलाई आफ्नो अधीनमा राख्छ र आफूलाई निर्माण गर्ने मानिसको हितको परवाह नगरी आफ्नै उद्देश्य पूरा गर्न अघि बढ्छ। के एआईले मानव अस्तित्व नै समाप्त गर्न सक्छ ? कतिपय निराशावादी भविष्यवाणीले सुपर–इन्टेलिजेन्ट एआईको महत्वाकांक्षाको बाटोमा मानिस आएमा मानव जातिकै अस्तित्व समाप्त हुन सक्ने दाबी गरेका छन्। गत बुधबार एन्थ्रोपिकका एआई अनुसन्धानकर्ता तथा यसअघि ओपनएआईमा काम गरिसकेका ज्याकब कक्सनले राजीनामा दिँदै ‘दुवै कम्पनी जिम्मेवारीपूर्वक काम नगरेको’ बताएका थिए। उनले सामाजिक सञ्जालमा ती कम्पनी ‘तीव्र गतिमा आफैँलाई सुधार गर्ने सुपर–इन्टेलिजेन्सतर्फ अघि बढिरहेको’ र ‘मानिसको जीवनसँग जुवा खेलिरहेको’ आरोप लगाएका थिए। एन्थ्रोपिकका एआई मोडल प्रयोगकर्ताको हितलाई ध्यानमा राखेर काम गर्छन् भन्ने सुनिश्चित गर्ने जिम्मेवारीमा रहेका इभान हुबिङरले पनि कक्सनको भनाइ सही भएको बताएका छन्। उनका अनुसार एआईले सबै मानिसलाई मार्न सक्ने सम्भावना रहेको र व्यक्तिगत रूपमा आफूले आगामी दशकमा यस्तो सम्भावना १० प्रतिशतभन्दा बढी देखेको बताएका छन्। ‘अलाइनमेन्ट’को समस्या शक्तिशाली एआई प्रणालीले अन्ततः मानव हितविपरीत काम गर्न सक्ने भन्दै अनुसन्धानकर्ताहरूले वर्षौंदेखि अस्तित्वगत जोखिमबारे चिन्ता व्यक्त गर्दै आएका छन्। यस्ता चिन्ता व्यक्त गर्नेहरूलाई आलोचकहरूले ‘एआई डूमर्स’ भन्ने गरेका छन्। ओपनएआईमा देखिएको पछिल्लो घटनापछि भने एआईसम्बन्धी चिन्ता अझ बढेको छ। एआई ल्याबमै काम गर्ने केही अनुसन्धानकर्ता पनि यसप्रति सचेत देखिएका छन्। सिलिकन भ्यालीको उक्त कम्पनीका प्रमुख वैज्ञानिक ज्याकब पचोकीले एआईबाट उत्पन्न जोखिम ‘दुर्भाग्यवश अ