काठमाडौँ। मौसम जुनसुकै होस्, शरीरमा पानीको कमी पूरा गर्न धेरैले नरिवल पानी पिउने गर्छन्। बिरामी हुँदा पनि नरिवल पानीलाई उपयोगी पेयका रूपमा लिइन्छ। पछिल्लो समय बजारमा बोतलमा प्याक गरिएको ‘ताजा नरिवल पानी’ समेत पाइन्छ। नरिवल पानीमा प्राकृतिक मिठाससँगै शरीरलाई आवश्यक विभिन्न खनिज र पोषक तत्त्व पाइने भएकाले यसलाई स्वास्थ्यका लागि लाभदायक मानिन्छ। तर स्वास्थ्य विशेषज्ञका अनुसार केही अवस्थामा नरिवल पानी सेवन गर्दा विशेष सावधानी अपनाउनुपर्छ। प्राकृतिक विद्युत्–लवणको राम्रो स्रोत आहारविद् रेशमा अलीमका अनुसार नरिवल पानी प्राकृतिक रूपमा प्राप्त हुने विद्युत्–लवणको राम्रो स्रोत हो। विद्युत्–लवणले शरीरमा पानी तथा अन्य आवश्यक तत्त्वको सन्तुलन कायम राख्न सहयोग गर्छ। अन्य फलफूलका रसको तुलनामा नरिवल पानीमा क्यालोरीसमेत कम हुन्छ। नरिवल पानीमा पोटासियमको मात्रा धेरै हुन्छ भने चिनीको मात्रा तुलनात्मक रूपमा कम हुन्छ। यसमा पोटासियम, सोडियम, क्याल्सियम, म्याग्नेसियम, जिङ्क र फलामजस्ता खनिज पाइन्छन्। तीमध्ये पोटासियमको मात्रा सबैभन्दा बढी हुन्छ। अमेरिकी कृषि विभागका अनुसार १०० ग्राम नरिवल पानीमा करिब २५० मिलिग्राम पोटासियम र १०० मिलिग्राम सोडियम हुन्छ। अमेरिकी राष्ट्रिय चिकित्सा पुस्तकालयमा प्रकाशित एक अध्ययनअनुसार नरिवल पानीमा करिब ९५.५ प्रतिशत पानी, ०.१ प्रतिशत बोसो, चार प्रतिशत कार्बोहाइड्रेट, ०.०२ प्रतिशत क्याल्सियम र ०.०१ प्रतिशत फस्फोरस हुन्छ। यसमा केही अमिनो एसिड, बी समूहका भिटामिन, भिटामिन सी तथा अन्य आवश्यक खनिजसमेत पाइन्छन्। हरियो र सुकेको नरिवलमा फरक नरिवल सुक्दै जाँदा त्यसमा पानीको मात्रा घट्दै जान्छ। पानीमा घुलेका ठोस पदार्थ, खनिज तथा अन्य तत्त्वको मात्रामा पनि परिवर्तन हुन्छ। यसको विपरीत बोसो र प्रोटिनको मात्रा बढ्दै जान्छ। नरिवल पानीमा कार्बोहाइड्रेटको मात्रा कम हुने भएकाले शरीरमा पानीको कमी पूरा गर्न तथा खेलाडीका लागि उपयोगी प्राकृतिक पेय मानिन्छ। यद्यपि अत्यधिक शारीरिक श्रम गर्ने व्यक्तिका लागि नरिवल पानी मात्र पर्याप्त नहुन सक्छ। आहारविद् अलीमका अनुसार म्याराथन धावक वा धेरै कसरत गर्ने व्यक्तिको शरीरबाट पोषक तत्त्व तीव्र रूपमा घट्न सक्छ। त्यस्ता व्यक्तिलाई पोटासियमलगायत खनिजको बढी आवश्यकता पर्ने भएकाले विशेष प्रकारका खेलकुद पेय तथा अन्य पौष्टिक आहार पनि आवश्यक पर्न सक्छ। नरिवल पानीमा चिनी कति हुन्छ ? नरिवल पानीमा प्राकृतिक चिनी हुन्छ, जुन बजारमा पाइने पेयमा थपिने चिनीभन्दा फरक हुन्छ। यसको रक्तशर्करा सूचकांक कम हुने भएकाले सेवनपछि रक्तशर्करा अचानक बढ्ने सम्भावना तुलनात्मक रूपमा कम हुन्छ। अलीमका अनुसार २४० मिलिलिटर नरिवल पानीमा, थप चिनी नमिसाइएको अवस्थामा, सामान्यतः नौदेखि १० ग्रामसम्म चिनी हुन सक्छ। मधुमेह भएका व्यक्तिले कति पिउने ? मधुमेह भएका व्यक्तिले चिनी पूर्ण रूपमा त्याग्नुपर्छ भन्ने हुँदैन। तर चिनीको मात्रा नियन्त्रण गर्नु आवश्यक हुन्छ। आहारविद् अलीमका अनुसार मधुमेह भएका व्यक्तिले एकपटकमा करिब १०० मिलिलिटरसम्म नरिवल पानी पिउन सक्छन्। यद्यपि यो व्यक्तिको रक्तशर्कराको अवस्थामा निर्भर गर्छ। जसको रक्तशर्करा लगातार धेरै हुन्छ, त्यस्ता व्यक्तिले नरिवल पानी नपिउनु नै उचित हुने उनको सुझाव छ। कस्ता व्यक्तिले नरिवल पानी नपिउने ? अनुसन्धानअनुसार मधुमेह, मिर्गौलासम्बन्धी रोग भएका तथा शरीरमा पोटासियम बढाउने औषधि सेवन गरिरहेका व्यक्तिमा रगतमा पोटासियम अत्यधिक बढ्ने जोखिम हुन सक्छ। यस्तो अवस्थालाई अत्यधिक रक्त(पोटासियम भनिन्छ। त्यसैले मिर्गौलासम्बन्धी दीर्घकाली