७० मिनेटभन्दा बढी समय १० खेलाडीमा सीमित भएर पनि म्यानचेस्टर सिटीले प्रिमियर लिगको म्यानचेस्टर डर्बीमा म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई १–० ले पराजित गरेको छ। युनाइटेडको घरेलु मैदानमा भएको खेलमा सिटीका लागि एर्लिङ हालान्डले निर्णायक गोल गरे। सिटीका फिल फोडेन खेलको १९औं मिनेटतिर ब्रुनो फर्नान्डेजमाथि खुट्टाले प्रहार गरेपछि सोझै रातो कार्ड पाउँदै मैदानबाट बाहिरिएका थिए। त्यसपछि युनाइटेडले खेलमा दबाब बढाएको थियो। पहिलो हाफको अन्त्यतिर मार्कस रासफोर्डको फ्रिकिक पोस्टमा लागेको थियो। दोस्रो हाफ सुरु भएको केही समयमै कोबे मेनुको लामो दूरीबाट गरेको प्रहार पनि पोस्टमा लागेर सिटीका गोलकिपर जियानलुइजी डोनारुम्मालाई छोएर बाहिरियो। तर, खेलको ६०औँ मिनेटमा सिटीले काउन्टर अट्याकमा गोल गर्दै अग्रता लियो। जोस्को ग्भार्डिओलको तल्लो क्रस डिफ्लेक्ट हुँदै आएको बललाई हालान्डले पोस्ट नजिकैबाट ट्याप इन गर्दै गोलमा परिणत गरे। हालान्डले गोल गर्दा अफसाइड देखाइएको थियो। तर, लामो समयसम्म गरिएको भिडियो असिस्टेन्ट रेफ्री (भीएआर) जाँचपछि उनी अफसाइड नरहेको ठहर भयो। यसकारण हालान्डको गोल विवादित बनेको थियो। ग्भार्डिओलको क्रसमा अफसाइड अवस्थामा रहेका एन्जो फर्नान्डेजले बलमा पुग्ने प्रयास गरे पनि उनको प्रयासले गोलकिपरलाई प्रभावित नगरेको भन्दै अफसाइड हस्तक्षेप मानिएन। फोडेनको रातो कार्ड पनि विवादमा परेको थियो। फर्नान्डेजले मैदानमा लडेका फोडेनको ढाडमा प्रहार गरेको देखिए पनि युनाइटेडका कप्तानलाई कार्ड दिइएन। त्यसको केही समयपछि फोडेनले लडिरहेको अवस्थामै फर्नान्डेजको छातीमा स्टडले छोएपछि रातो कार्ड पाएका थिए। १० खेलाडीमा सीमित भए पनि सिटीले त्यसपछि बलियो रक्षात्मक प्रदर्शन गर्यो र अग्रता जोगायो। खेलको अन्त्यतिर फर्नान्डेजले ब्रायन एम्बुमोलाई पेनाल्टी क्षेत्रमा बल दिए पनि उनको तीव्र प्रहारलाई डोनारुम्माले बचाउँदै पोस्टबाहिर पठाइदिए। युनाइटेडका लागि १० खेलाडीविरुद्ध खेल्दा पनि पर्याप्त अवसर सिर्जना गर्न नसक्नु निराशाजनक रह्यो। टोलीले पछिल्ला चार लिग खेलमध्ये तीनमा अंक गुमाएको छ र १३औँ स्थानमा छ। यो सिजन युनाइटेडले प्रिमियर लिगमा अहिलेसम्म एक खेल मात्रै जितेको छ भने हरेक लिग खेलमा गोल खाएको छ। उता, सिटीले नयाँ प्रशिक्षक एन्जो मारेस्काको नेतृत्वमा लिगमा आफ्नो शतप्रतिशत सुरुवात कायम राखेको छ। जितसँगै सिटी अंकतालिकाको शीर्ष स्थानमा रहेको आर्सनलसँग अंक बराबरीमा पुगेको छ।