काठमाडौं: इंग्लिस प्रिमियर लिगमा म्यानचेस्टर सिटीले १० खेलाडीमा सीमित भएर पनि म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई १–० ले पराजित गरेको छ। आइतबार साँझ भएको अर्को खेलमा ब्राइटनले नवप्रवेशी कोभेन्ट्री सिटीमाथि ५–० को फराकिलो जित निकालेको छ। नेपाली समयअनुसार आइतबार राति ९:१५ बजे सुरु भएको म्यानचेस्टर डर्बीमा एर्लिङ हालान्डले ६०औँ मिनेटमा निर्णायक गोल गरे। जितसँगै सिटीले प्रिमियर लिगका सुरुआती चारवटै खेलबाट १२ अंक जोडेको छ। समान अंक भएको आर्सनल गोलअन्तरका आधारमा शीर्षस्थानमा रहँदा सिटी दोस्रो स्थानमा छ। ओल्ड ट्राफोर्डमा सिटी २३औँ मिनेटमै १० खेलाडीमा सीमित भएको थियो। मैदानमा लडेका बेला ब्रुनो फर्नान्डेसलाई खुट्टाले प्रहार गरेपछि रेफ्री माइकल ओलिभरले फिल फोडेनलाई रातो कार्ड देखाए। एक खेलाडी बढी भएको युनाइटेडले अग्रता लिने दुई अवसर गुमायो। मार्कस रासफोर्डको फ्रिकिक पहिलो हाफको अन्त्यतिर पोस्टमा लाग्यो भने दोस्रो हाफको सुरुमै कोबी माइनुको लामो दूरीको प्रहार पनि पोस्टमै ठोक्कियो। त्यसको केही समयपछि जोस्को ग्वार्डिओलको क्रसमा हालान्डले गोल गरे। सहायक रेफ्रीले सुरुमा अफसाइड दिए पनि लामो भीएआर परीक्षणपछि गोललाई मान्यता दिइयो। रिप्लेमा युनाइटेडका प्याट्रिक डोर्गुको खुट्टाले हालान्डलाई अनसाइड राखेको देखिएको थियो। तर, अफसाइड स्थानमा रहेका सिटीका एन्जो फर्नान्डेजले बल खेल्ने प्रयास गर्दा युनाइटेडका लिसान्ड्रो मार्टिनेज प्रभावित भए वा भएनन् भन्ने विषय विवादित बन्यो। भीएआरले फर्नान्डेजले बल नछोएको भन्दै गोल सदर गरेको थियो। खेलपछि इंग्ल्यान्डको रेफ्री निकाय ‘प्रो रेफ’ले उक्त निर्णयमा भीएआरबाट त्रुटि भएको स्वीकार गरेको रोयटर्सले जनाएको छ। निकायका अनुसार फर्नान्डेजको संलग्नता व्याख्यात्मक अफसाइडसँग सम्बन्धित भएकाले रेफ्रीलाई मैदानछेउको मनिटरमा घटना पुनः हेर्न लगाइनुपर्थ्यो। युनाइटेडले अन्तिम समयमा बराबरीको अवसरसमेत सिर्जना गरेको थियो। तर, सिटीका गोलकिपर जियानलुइजी डोनारुम्माले ब्रायन एम्बेउमोको प्रहार रोक्दै तीन अंक सुरक्षित गरे। हालान्डको यो सिजनको चौथो प्रिमियर लिग गोल हो। उनले म्यानचेस्टर डर्बीमा नौ गोल पुर्याउँदै सर्जियो अगुएरो र वायन रुनीलाई पछि पारेका छन्। पराजयपछि म्यानचेस्टर युनाइटेड चार खेलबाट चार अंकसहित १३औँ स्थानमा छ। ब्राइटनको पाँच गोल नेपाली समयअनुसार आइतबार साँझ ६:४५ बजे सुरु भएको खेलमा ब्राइटनले १० खेलाडीमा सीमित कोभेन्ट्रीलाई ५–० ले हरायो। चारालाम्पोस कोस्टोलासले ३५औँ मिनेटमा गोल गर्दै ब्राइटनलाई अग्रता दिलाए। मालिका याल्कुइले ५१औँ मिनेटमा दोस्रो गोल थपे। त्यसको दुई मिनेटपछि म्याक्सिम डे काइपरलाई कुहिनोले प्रहार गरेको अभियोगमा ताइवो अवोनियीले रातो कार्ड पाएपछि कोभेन्ट्री १० खेलाडीमा सीमित भयो। पास्कल ग्रोसले ७०औँ मिनेटमा पेनाल्टीबाट तेस्रो गोल गरे। कप्तान लुइस डङ्कले ८३औँ मिनेटमा करिब ३० यार्ड टाढाबाट शानदार गोल गर्दै अग्रता ४–० बनाए। इन्जुरी समयको चौथो मिनेटमा यासिन अयारीले पाँचौँ गोल गरे। ब्राइटनका गोलकिपर बार्ट भर्ब्रुगेनले पहिलो हाफमा ज्याक रुडोनी र फ्राङ्क ओन्येकाका प्रयास रोक्दै क्लिन सिट कायम राखेका थिए। जितपछि चार खेलबाट सात अंक जोडेको ब्राइटन चौथो स्थानमा उक्लिएको छ। उसले चार खेलमा १३ गोल गर्दै जारी सिजनको सर्वाधिक गोल गर्ने टोलीसमेत बनेको छ। प्रिमियर लिगमा फर्किएपछि कोभेन्ट्रीले खेलेका चारवटै खेल हारेको छ। टोलीले अहिलेसम्म न अंक जोडेको छ, न गोल नै गर्न सकेको छ। चौथो चरणको अन्तिम खेलमा न्यूक्यासल युनाइटेड र लिड्स युनाइटेड भिड्नेछन्। उक्त खेल नेपाली समयअन