पुष्पलालले आफ्ना विचारहरू कुन समयमा निर्माण गर्नुभयो भन्ने कुरा बुझ्नु जरुरी छ। आजको अवस्था हेरेर उहाँले त्यो विचार बनाउनुभएको होइन। उहाँले आफ्नो समयको नेपाल र विश्वको परिस्थितिलाई हेरेर धारणा निर्माण गर्नुभएको हो। त्यसैले आज हामीले पुष्पलालका विचार र त्यतिबेलाका राजनीतिक नारालाई हेर्दा त्यसबेलाको परिस्थिति पनि सम्झनुपर्छ। पुष्पलालले ‘जीविका, जनवाद र राष्ट्रियता’लाई मुख्य मुद्दा बनाउनुभएको थियो। त्यो किन स्वाभाविक थियो भन्ने कुरा त्यसबेलाको नेपालको अवस्था हेर्दा बुझिन्छ। त्यतिबेला देशमा गरिबी अत्यन्त ठूलो थियो। अधिकांश मानिस किसान थिए। ग्रामीण क्षेत्रमा जीवन अत्यन्त कठिन थियो। सडक थिएनन्, अस्पतालको पहुँच थिएन। कसैलाई गम्भीर बिरामी पर्दा उपचारका लागि काठमाडौं ल्याउन पनि ठूलो कठिनाइ हुन्थ्यो। मानिसले प्राकृतिक रूपमा जति बाँच्न सक्थ्यो, त्यसभन्दा बढी बाँच्न उपचारको अवसरले सहयोग गर्ने अवस्था थिएन। शिक्षाको अवस्था पनि त्यस्तै थियो। नेपालमा साक्षरता अत्यन्त न्यून थियो। डोरबहादुर विष्टले ‘फेटालिज्म एन्ड डेभलपमेन्ट’मा आठ साल (वि.सं. २००८ / सन् १९५१) तिर नेपालको साक्षरता करिब दुई प्रतिशत रहेको उल्लेख गर्नुभएको छ। त्यतिबेला नेपालको साक्षरता करिब दुई प्रतिशत मात्रै हुनुको ऐतिहासिक पृष्ठभूमिले पनि देखाउँछ कि त्यतिबेला जनताको प्राथमिक आवश्यकता केवल सामान्य जीविका र जीवन रक्षा थियो। सडक, अस्पताल र शिक्षाको अभावका कारण तत्कालीन नेपालको यस्तै परिस्थितिभित्र रहेर पुष्पलालले ‘जीविका, जनवाद र राष्ट्रियता’ को जग बसाल्नुभएको थियो। त्यस्तो समाजमा ‘जीविका’ ठूलो राजनीतिक मुद्दा नबन्ने कुरै भएन। त्यसैगरी, लोकतन्त्रको अवस्था के थियो? बोल्न पाइँदैनथ्यो, सभा गर्न पाइँदैनथ्यो, संगठन गर्न पाइँदैनथ्यो। एउटा गोर्खापत्र निस्कन्थ्यो। सूचना र विचारको पहुँच सीमित थियो। आज हामीले लोकतन्त्रलाई जसरी बुझ्छौं, त्यतिबेलाको अवस्था त्यस्तो थिएन। राष्ट्रियताको प्रश्न पनि त्यही समयको अवस्थासँग जोडिएको थियो। भारत भर्खरै बेलायती उपनिवेशबाट मुक्त भएको थियो। त्यसैले नेपाल पनि कुनै दिन उपनिवेश बन्न सक्छ कि भन्ने चिन्ता स्वाभाविक थियो। हाम्रो राष्ट्रियताको व्याख्या त्यतिबेलाको औपनिवेशिक अनुभवबाट प्रभावित थियो। त्यसैले पुष्पलालले ‘जनजीविका, जनवाद र राष्ट्रियता’ भन्नुभयो। कांग्रेसको नारा हेर्दा पनि मूल प्रश्न त्यति फरक थिएन। कांग्रेसले समाजवाद, प्रजातन्त्र र राष्ट्रियताको कुरा गर्यो। बीपी कोइरालाले त्यतिबेलाको नेपालको सामाजिक संरचना, किसान र गरिबीलाई केन्द्रमा राखेर समाजवादको व्याख्या गर्नुभयो। नारा फरक भए पनि मूल प्रश्न एउटै थिए। जीविका र समाजवाद, जनवाद र प्रजातन्त्र तथा राष्ट्रियता, यी सबैको केन्द्रमा त्यतिबेलाको नेपाली समाज थियो। तर अहिले प्रश्न उठ्छ, ७५ वर्षभन्दा बढी समयपछि ती मुद्दाको अवस्था उस्तै छ? तथ्य बदलिएका छन्, सोच पनि बदलिनुपर्छ आज हामीले फर्केर हेर्नुपर्छ। हाम्रो साक्षरता कहाँ पुगेको छ? अस्पताल र स्वास्थ्य सेवाको पहुँच कहाँ पुगेको छ? गरिबीको अवस्था कहाँ छ? हिजो अत्यन्त ठूलो हिस्सा चरम गरिबीमा रहेको समाज आज त्यही अवस्थामा छैन। आज निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या करिब २०.३ प्रतिशत (अघिल्लो सर्वेक्षण अनुसार १७ प्रतिशत) रहेको तथ्य प्रस्तुत गरिन्छ। यसको अर्थ गरिबी समाप्त भयो भन्ने होइन। तर हिजो र आजको अवस्था एउटै छैन। त्यसैले मैले भन्ने गरेको छु, तथ्य बदलिएको छ भने हाम्रो दिमाग पनि बदलिनुपर्छ। हामीले पुरानो कुरा दोहोर्याइरहने होइन। तथ्यलाई हेरेर विश्लेषण गर्ने बानी बसाल्नुपर्छ। परिव