७० मिनेटभन्दा बढी समय १० खेलाडीमा सीमित भए पनि म्यानचेस्टर सिटीले म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई १–० ले पराजित गरेको छ। तर, सिटीको जितमा एर्लिङ हालान्डले गरेको निर्णायक गोल भने विवादमा परेको छ। वर्ल्ड ट्राफोर्डमा खेलको ६०औं मिनेटमा जोस्को ग्भार्डिओलको क्रसमा हालान्डले पोस्ट नजिकैबाट गोल गरेका थिए। तर, मैदानमा रहेका रेफ्रीले हालान्ड अफसाइड रहेको भन्दै गोल रद्द गरेका थिए। त्यसपछि भिडिओ असिस्टेन्ट रेफ्री (भीएआर) ले जाँच गर्दा हालान्ड अफसाइड नरहेको देखिएपछि गोललाई मान्यता दिइयो। भिएआरले युनाइटेडका डिफेन्डर प्याट्रिक डोर्गुको जुत्ताको भागका कारण हालान्डलाई अनसाइड रहेको ठहर गरेको थियो। तर, त्यही क्रममा युनाइटेडका एन्जो फर्नान्डेज अफसाइड अवस्थामा रहेर बलतर्फ डाइभ गर्दै हेड गर्ने प्रयासमा थिए। उनले बललाई छोएका भने थिएनन्। यही विषयमा गोल विवादमा परेको हो। अफसाइडमा रहेका खेलाडीले बल नछोए पनि उनको प्रयासले विपक्षी खेलाडीलाई प्रभावित गरेको अवस्थामा अफसाइड मानिने नियम छ। फर्नान्डेजको प्रयासले पछाडि रहेका युनाइटेडका डिफेन्डर लिसान्द्रो मार्टिनेजको निर्णयमा प्रभाव पारेको हुन सक्ने भन्दै गोल रद्द हुनुपर्ने तर्क गरिएको छ। इंग्ल्यान्डको व्यावसायिक फुटबलमा रेफ्री व्यवस्थापन गर्ने निकाय प्रो रेफले पनि घटनालाई समीक्षा गर्दै भिएआरले फर्नान्डेजको स्थितिले खेलमा पारेको सम्भावित प्रभावलाई नहेरेको र रेफ्रीलाई मैदानमै गएर समीक्षा गर्न सिफारिस गर्नुपर्ने बताएको छ। संस्थाले यसलाई ‘निर्णयमा भएको त्रूटि’ का रूपमा स्वीकार गर्दै घटनाको समीक्षा गर्ने जनाएको छ। युनाइटेडका डिफेन्डर लिसान्ड्रो मार्टिनेजले निर्णयलाई ‘अन्याय’ भनेका छन् भने प्रशिक्षक माइकल क्यारिकले पनि आफू निर्णयबाट ‘अलमलमा परेको’ बताएका छन्। यसअघि खेलको २३औँ मिनेटमा सिटीका फिल फोडेनले युनाइटेडका कप्तान ब्रुनो फर्नान्डेजमाथि प्रहार गरेपछि सोझै रातो कार्ड पाएका थिए। त्यसपछि सिटी १० खेलाडीमा सीमित भएको थियो। खेलमा युनाइटेडले त्यसको फाइदा उठाउँदै दुईपटक पोस्टमा प्रहार गरेको थियो। पहिलो हाफको ४५औं मिनेटमा मार्कस रासफोर्डको फ्रिकिक पोस्टमा लागेको थियो भने दोस्रो हाफको ५०औं मिनेटमा कोबे मेनुको लामो दूरीबाट गरेको प्रहार पनि पोस्टमा लागेको थियो। तर, सिटीले बलियो रक्षात्मक प्रदर्शन गर्दै अग्रता जोगायो। जितसँगै सिटीले प्रिमियर लिगमा आफ्नो शतप्रतिशत सुरुवात कायम राखेको छ भने युनाइटेड चार खेलमा तेस्रोपटक अंक गुमाउँदै १३औं स्थानमा छ।