काठमाडौं: खेल भारतले जित्यो, ट्रफी मञ्चमै छुट्यो। साबिक विजेता श्रीलंकालाई ७२ रनले पराजित गर्दै भारतले एसीसी महिला ट्वान्टी–२० एसिया कपको उपाधि जितेको छ। तर, भारतको कीर्तिमानी आठौँ उपाधि पुरस्कार वितरण समारोहमा देखिएको विवादले ओझेलमा पर्यो। आइतबार दुबई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदानमा भारतले दिएको १८४ रनको लक्ष्य पछ्याएको श्रीलंका २० ओभरमा १११ रनमै अलआउट भयो। भारतले सन् २०२४ को फाइनलमा श्रीलंकासँग बेहोरेको हारको बदला पनि लियो। भारतको जितपछि सबैको ध्यान ट्रफी वितरणमा केन्द्रित थियो। एसियाली क्रिकेट परिषद् (एसीसी)का अध्यक्ष तथा पाकिस्तान क्रिकेट बोर्डका प्रमुख मोहसिन नक्वी मञ्चमा उपस्थित थिए। तर, भारतीय टोलीले उनको हातबाट ट्रफी र विजेता पदक स्वीकार गर्न मानेन। भारतीय क्रिकेट नियन्त्रण बोर्ड (बीसीसीआई)ले ट्रफी एमिरेट्स क्रिकेट बोर्डका उपाध्यक्ष खालिद अल जरुनीमार्फत हस्तान्तरण गरिनुपर्ने प्रस्ताव राखेको थियो। त्यसमा सहमति नजुटेपछि नक्वीले श्रीलंकाकी कप्तान चमारी अथापाथुलाई उपविजेताको चेक हस्तान्तरण गरे। भारतीय खेलाडी भने पुरस्कार लिन मञ्चमा उक्लिएनन् र विजेता टोलीलाई ट्रफी नदिई समारोह समाप्त भयो। भारतीय प्रशिक्षक अमोल मजुमदारले नक्वीबाट ट्रफी नलिने निर्णय बीसीसीआईको भएको र टोली त्यसमा अडिग रहेको बताए। “हामीले श्रीलंकालाई ७२ रनले पराजित गरेका छौँ। यो उपलब्धि कसैले खोस्न सक्दैन,” मजुमदारले खेलपछिको पत्रकार सम्मेलनमा भने, “हामी विजेता हौँ, हाम्रा लागि त्यही पर्याप्त छ। ट्रफी नलिएकोमा कुनै पश्चात्ताप छैन।” भारतले सन् २०२५ को पुरुष एसिया कप जित्दा पनि नक्वीबाट ट्रफी लिन अस्वीकार गरेको थियो। त्यसको एक वर्षपछि महिला टोलीले पनि उही अडान दोहोर्याउँदा एसीसीको प्रतिष्ठित प्रतियोगिताको पुरस्कार समारोह लगातार दोस्रोपटक भारत–पाकिस्तान तनावको प्रभावमा परेको छ। सफाली–स्मृतिको १२९ रनको साझेदारी टस जितेर ब्याटिङ रोजेको भारतले पाँच विकेटमा १८३ रन बनायो। सफाली वर्माले ३९ बलमा ६८ र स्मृति मन्धनाले ३९ बलमै ५९ रन जोड्दै पहिलो विकेटका लागि १२९ रनको साझेदारी गरे। सफालीले २४ बलमा अर्धशतक पूरा गर्दै महिला एसिया कपकै छिटो अर्धशतकको कीर्तिमान बनाइन्। १८४ रनको लक्ष्य पछ्याएको श्रीलंका २० ओभरमा १११ रनमै समेटियो। कप्तान चमारी अथापाथुले सर्वाधिक ३६ रन बनाइन्। भारतकी श्री चरानीले चार र दीप्ति शर्माले तीन विकेट लिए। मैदानको स्कोरबोर्डमा भारत स्पष्ट विजेता बन्यो। पुरस्कार मञ्चमा भने एसियाली क्रिकेट फेरि विवादको घेरामा पर्यो।