२९ भदौ, काठमाडौं । यस सप्ताहन्तमा विश्वका केही अति शक्तिशाली व्यक्तिहरू नयाँ दिल्लीमा एउटा विशाल गोलो टेबलको वरिपरि जम्मा भए। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले आफूसँगै बसेका नेताहरूलाई लक्षित गर्दै घोषणा गरे- ‘हामीले मिलेर बिस्तारै ‘नियम मान्ने’ होइन, ‘नियम बनाउने’ बन्नुपर्छ।’ यो कुरा सुन्नेहरूमा ब्रिक्स समूहका सदस्यहरू थिए, जसमा चीनका राष्ट्रपति सी जिनपिङ, रुसका राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन, इरानका राष्ट्रपति मसुद पेजेस्कियान, अबुधाबीका क्राउन प्रिन्स शेख खालिद बिन मोहम्मद बिन जायद अल नाह्यान र दक्षिण अफ्रिकाका राष्ट्रपति सिरिल रामाफोसा समावेश थिए। यी देशहरूलाई सायदै स्वाभाविक सहयोगी मान्न सकिन्छ, किनभने उनीहरूबीच सीमा विवाददेखि सैन्य मुठभेडसम्मको इतिहास छ। सन् २०२० मा भारत र चीनका सैनिकहरूबीच विवादित सीमामा ज्यान जाने गरी झडप भएको थियो। त्यस्तै, पश्चिम एसियाको युद्धमा इरान र यूएई आमनेसामने भएका थिए, जतिबेला इरानले ब्रिक्सकै आफ्नो सहयात्री देशमाथि मिसाइल र ड्रोन प्रहार गरेको थियो। यो युद्धको धक्का विश्व अर्थतन्त्रले समेत महसुस गरेको थियो। भारतले यी नेताहरूलाई एकै ठाउँमा र आमनेसामने बैठकका लागि ल्याउन सक्नु आफैँमा एउटा ठूलो उपलब्धि हो। यसले भारतको कूटनीतिक पहुँचलाई पनि देखाउँछ। यस सम्मेलनले इरान युद्धपछि सदस्य राष्ट्रहरूलाई आफ्ना सम्बन्धहरूबारे पुनः विचार गर्ने मौका पनि दियो। तर नयाँ विश्व व्यवस्था कस्तो हुनुपर्छ भन्ने विषयमा सहमति जुटाउन र कुनै स्पष्ट निष्कर्ष निकाल्न निकै गाह्रो देखियो। यो तनाव सिङ्गो सम्मेलनभरि महसुस गरिएको थियो। पश्चिमा प्रभावविरुद्धको ‘काउन्टर फोर्स’ चीन, रुस र इरानजस्ता सदस्यहरूका लागि, ब्रिक्स अमेरिका र पश्चिमी युरोपको प्रभावलाई कम गर्ने एउटा माध्यम हो। तर भारत भने ब्रिक्सलाई ‘पश्चिम-विरोधी गुट’ को रूपमा प्रस्तुत गर्न हिचकिचाइरहेको छ। मोदी आफैँले सम्मेलनमा यो समूह ‘कसैको विरुद्धमा नभएको’ प्रस्ट पारेका थिए। यो भिन्नता दिल्लीका लागि महत्त्वपूर्ण छ, किनकि ऊ आपसी सम्बन्धमा रहेका देशहरूसँग आफ्नो सन्तुलित सम्बन्ध कायम राख्न चाहन्छ। वरिष्ठ भारतीय कूटनीतिज्ञ एवं पूर्वराजदूत अनिल त्रिगुणायत भन्छन्, ‘यस समूहमा केही यस्ता देश छन् जो यसलाई पश्चिम-विरोधी बनाउन चाहन्छन्, तर वास्तविकता त्यस्तो होइन।’ उनको नजरमा, भारतले जे हासिल गरेको छ, त्यो भनेको ‘युद्धको दौरमा रणनीतिक स्वायत्तता’ तर्फको एउटा कदम र ‘आपसमा थप सहयोग बढाउने’ पहल हो। संयुक्त घोषणापत्रभित्रको कुरा सदस्यहरूबीचको मतभेद सायदै यति स्पष्ट देखिएको समयमा पनि यो सम्मेलन एउटा संयुक्त घोषणापत्र जारी गर्न सफल भयो। यसै वर्ष, ब्रिक्स मन्त्रीहरूको दुईवटा बैठक साझा वक्तव्य जारी गर्न असफल भएका थिए। यसपटक सहमति त बन्यो, तर सदस्यहरूबीच गहिरो मतभेद रहेका मुद्दाहरूलाई टारेर, जसले गर्दा समाधानहरू निकै कम निस्किए। ‘नयाँ दिल्ली घोषणापत्र’ लाई सम्मेलनको पहिलो दिनमै स्वीकार गरियो। तर ध्यान दिनुपर्ने कुरा के हो भने, यसमा के भनिएको छैन भन्ने कुरा बढी महत्त्वपूर्ण छ। पश्चिम एसियाको युद्धबारे घोषणापत्रले ‘अधिकतम संयम’ अपनाउन अपिल गरेको छ। यसले ‘नागरिक पूर्वाधार र शान्तिपूर्ण आणविक केन्द्रहरूमाथिको आक्रमण’ को निन्दा पनि गरेको छ, तर यसका लागि कसैलाई पनि जिम्मेवार ठहराएको छैन। यसले ‘दुई-राष्ट्र समाधान’ को समर्थनलाई दोहोर्याएको छ, प्यालेस्टाइनीहरूको जबर्जस्ती विस्थापन वा ‘कब्जालाई वैधानिक बनाउने वा लम्ब्याउने’ कुनै पनि कदमको विरोध गरेको छ, र यसलाई विद्यमान संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय प्रस्तावहरूको दायराभित्र रह