प्रतिनिधिसभाको अर्थ समितिबाट नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नर, डेपुटी गभर्नर र सञ्चालक समितिका सदस्यको कार्यकाल पाँच वर्षबाट घटाएर तीन वर्ष बनाउने र कार्य सम्पादनको आधारमा दुई वर्ष थप गर्न सकिने प्रावधान राख्ने सहमति गरियो। नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन संशोधनको सम्बन्धमा नीतिगत परिपक्वता रहनुपर्दछ भन्ने मान्यताले विधायकहरू समक्ष वास्तविकता विश्लेषण गरिदिंदा सही नीति र कानून बनाउन सहयोग पुग्न सक्छ भन्ने मान्यतामा रहेर विश्लेषण अगाडि बढ्ने अपेक्षामा यो लेख लेखेको हुँ। केन्दीय बैंक सञ्चालन र व्यवस्थापनको लागि राम्रो खालको ऐन बन्दा संस्था बलियो भई नेपालको अर्थतन्त्रमा स्थिरता कायम गर्न र आर्थिक वृद्धिलाई पनि सहयोग पुग्न सक्छ। नेपालको विधि तथा नीति निर्माणको वातावरण, अध्ययन प्रतिवेदनहरूका सिफारिस, अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास र कार्य अनुभव समेतका आधारमा तथ्य उजागर गर्नु यस लेखको उद्देश्य हो। विगत दशकदेखि नै नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वायत्ताको सन्दर्भमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले बारम्बार प्रतिवेदन गरेको छ। अध्ययनका सुझावहरू भन्दा भिन्न अझ संकुचित खालको नीति लिंदा नेपालको केन्द्रीय बैंक थप कमजोर भई अर्थतन्त्रलाई हुनसक्ने हानि बारेमा नीति/विधि निर्माता संवेदनशील र जिम्मेवार हुनुपर्ने देखिन्छ। यस्ता निर्णयहरू या त पर्याप्त अध्ययन-विश्लेषणको अभावमा, या भावनात्मक भएर, या निहित अल्पकालीन लाभका लागि हुन सक्दछन्। नेपालमा अर्थतन्त्रको स्थिरताका लागि नीति निर्माताहरू जिम्मेवार समेत हुनु जरुरी देखिन्छ। केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तताको विषय केन्द्रीय बैंकको प्रमुख उद्देश्य अर्थतन्त्रमा स्थिरता कायम गर्ने लक्ष्य हासिल गर्नु हो। यसलाई मूल्य स्थिरता कायम गर्ने भनेर पनि बुझिन्छ। मूल्य स्थिरता कायम गर्ने उद्देश्य प्राप्ति र केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तता प्रत्यक्ष रूपमा सह-सम्बन्धित (डाइरेक्टली को-रिलेटेड) हुन्छन् भनी अमेरिकी फेडेरल रिजर्भको एक अध्ययनले देखाएको छ। भनिएको छ– “मौद्रिक नीतिका औजार निर्धारण र कार्यान्वयन गर्न केन्द्रीय बैंक जति स्वतन्त्र हुन्छ त्यति नै अर्थतन्त्रमा स्थिरता कायम हुन सक्छ।” केन्द्रीय बैंक सरकारकै एक अंग हो तर मौद्रिक नीति तर्जुमा, उपकरण छनोट, कार्यान्वयनमा त्यो स्वतन्त्र हुनुपर्दछ। विधायिकाले ऐन मार्फत तोकेको कार्यादेश तथा मौद्रिक लक्ष्य र सरकारको वित्त नीतिको धारलाई हेरेर मौद्रिक औजार चयन गर्न र कार्यान्वयन गर्न यो संस्था स्वतन्त्र हुनुपर्दछ। यस्तो स्वतन्त्रता निरपेक्ष स्वतन्त्रता नभएर स्वायत्तता, उत्तरदायित्व र पारदर्शिताको त्रिकोणको रूपमा रहन्छ। त्यसैले यसका कार्यलाई सरकारभित्रको स्वतन्त्र पनि भनिन्छ। संयुक्त राज्य अमेरिकाको फेडेरल रिजर्भ प्रणालीका पूर्व गभर्नर लरेन्स एच मेयर भन्छन्, “केन्द्रीय बैंकलाई स्वतन्त्रता प्रदान गर्नाको मूल कारण मौद्रिक नीतिको सञ्चालनलाई राजनैतिक हस्तक्षेपबाट बचाउनका लागि हो।” मूलत: यस्तो हस्तक्षेप चुनावी उत्प्रेरणास्वरूप अल्पकालमा उपलब्धि देखाउनको लागि हुन सक्छ जसको दीर्घकालीन लागत जेसुकै होस्। गभर्नर र सञ्चालक समितिका सदस्यहरूको कार्यकाल कम रहँदा र एउटा निर्वाचन अवधिभित्र मात्र पर्दा यस्तो हस्तक्षेप ज्यामितीय रूपमा बढ्न सक्छ। नेपालमा पनि सरकार परिवर्तन हुँदा ब्याजदर घटाउन केन्द्रीय बैंकलाई दबाब पर्ने गरेको देखिन्छ। चाहे त्यस बखत मुद्रास्फीति उच्च नै किन नहोस्। गभर्नर र सञ्चालक समितिका सदस्यहरूको कार्यकाल पाँच वर्षबाट घटाई तीन वर्ष बनाएर दुई वर्ष थप्न सकिने प्रावधान राख्दा यस्तो जोखिम झनै बढ्न सक्छ। केन्द्रीय बैंकको संस्थागत स्वायत्तता