रेडक्रस तथा रेडक्रिसेन्ट सोसाइटीको अन्तर्राष्ट्रिय महासंघ (आईएफआरसी) का महासचिव तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हुन्- जगन चापागाईं । सन् २०२० फेब्रुअरी १ मा पहिलो पटक यो जिम्मेवारी सम्हालेका उनी यस सर्वोच्च पदमा पुग्ने पहिलो नेपाली र एसिया–प्रशान्त क्षेत्रकै पहिलो व्यक्ति हुन्। सन् २०२४ फेब्रुअरी १ देखि उनी दोस्रो कार्यकालका लागि आईएफआरसीको नेतृत्व गरिरहेका छन्। विश्वका १९१ देशमा मानवीय सेवाको सञ्जाल फैलिएको आईएफआरसीले जलवायु परिवर्तन, प्राकृतिक तथा मानवसिर्जित विपद्को जोखिम न्यूनीकरण र पीडितलाई मानवीय सहायता उपलब्ध गराउँदै आएको छ। चापागाईंको दूरदर्शी सोच र कुशल नेतृत्वकै कारण आईएफआरसीले गत वर्ष प्रतिष्ठित ‘सिड्नी शान्ति पुरस्कार’ समेत प्राप्त गरेको थियो। गत भदौ १० गते बिहान भोटेकोशी नदीमा आएको अकल्पनीय बाढीको खबर उनले दुबईबाट जेनेभा जाने क्रममा जहाजमै सुने। खबर पाउनासाथ उनले आपत्कालीन सहयोग कोषमार्फत तत्काल १२ लाख अमेरिकी डलर खर्च गर्ने स्वीकृति दिए र बाढी प्रभावितको खोज, उद्धार तथा राहतमा जुट्न नेपाल रेडक्रस र आईएफआरसीको टोलीलाई निर्देशन दिए। यिनै विपद् व्यवस्थापन, भोटेकोशी बाढीको प्रतिकार्य र मानवीय सहायताका सन्दर्भमा महासचिव चापागाईंसँग राससका लागि विष्णु नेपाल ले गरेको संवादको मुख्य अंश : भोटेकोशी विपद्लाई कस्तो विपद्का रूपमा तपाईंले हेर्नुभएको छ ? भोटेकोशीसहित त्रिशूली नदीको बाढीलाई सामान्य बाढीका रूपमा हेरिनुहुँदैन। यो सामान्य किसिमको प्राकृतिक बाढीपहिरो होइन। यसलाई बहुआयामिक मानवीय सङ्कटका रूपमा विश्लेषण गरिनुपर्छ। नदीमा पानीको बहाव बढेर बाढी मात्र आएको घटना होइन; समग्र नदी प्रणाली (भोटेकोशी–त्रिशूली जलाधार क्षेत्र) उजाडिएको छ। मानवबस्ती, बजार, पूर्वाधार, जीविकोपार्जन सबै एकसाथ क्षणभरमा तहसनहस भएको जटिल र फरक किसिमको विपद् हो। यसलाई तीन किसिमको दृष्टिकोणबाट विश्लेषण गर्न सकिन्छ। पहिलो, आकस्मिकता, अत्यन्त छोटो समयमा आकस्मिक रूपमा ८/१० मिटरसम्म पानीको सतह बढ्नु सामान्य कुरा होइन। निमेषभरमा मानवबस्ती, बजार, पुल, सडक, जलविद्युत् परियोजनाजस्ता भौतिक संरचना नदीको भेलमा बगेका छन्। यसले समुदायलाई यथेष्ट पूर्वसूचना गर्ने र तयारी गर्ने पर्याप्त समय नै दिएको छैन। दोस्रो, पहुँचको समस्या । सडक, पुल, सञ्चार, विद्युत् सबै एकैपटक क्षतिग्रस्त हुँदा सबैभन्दा प्रभावित बस्तीहरूमा पुग्न कठिन भयो। यसबाट स्वभावतः उद्धार र राहतलाई निकै जटिल बनायो। तेस्रो, दीर्घकालीन असर । पूरा गाउँबस्ती, बजार क्षेत्र, पूर्वाधारहरू, खेतीपाती, जीविकोपार्जनका सबै आधार नष्ट भयो। यो केवल तत्कालीन मानवीय सङ्कट मात्र होइन, दीर्घकालीन पुनःस्थापनाको चुनौती हो। पूरै मानवबस्ती, पूर्वाधार, जीविकोपार्जनका आधार सखाप बनाएर बगाएको अवस्थामा दीर्घकालीन असर पर्ने भयो। यसैले भोटेकोशी विपद्लाई फरक किसिमको विपद्का रूपमा मैले बुझेको छु। जलवायु जोखिम, भौगोलिक संवेदनशीलता, कमजोर पूर्वाधार र पूर्वतयारीको कमी सबैको मिश्रणबाट सिर्जना भएको ‘संरचनात्मक मानवीय सङ्कट’ का रूपमा मैले भोटेकोशी विपद्लाई विश्लेषण गरेको छु। भोटेकोशी विपद्मा कसरी मानवीय सहयोग गरिरहनुभएको छ ? मैले स्वयंसेवकबाट मानवीय सेवा सुरुआत गरेको थिएँ। मेरो जीवनको यात्राका क्रममा मलाई सधैं एउटा कुरा याद आउँछ। त्यो हो- ‘विपद्मा तत्काल उद्धार समुदायबाट’ नै हुन्छ। सबैभन्दा पहिले छरछिमेकी, स्थानीयवासी र समुदायबाट नै उद्धारका काम सुरु हुन्छन्। यसैले विपद्मा उद्धार, राहत र पुनःस्थापनाका केन्द्रमा स्थानीय स्वयंसेवक र रेडक्रसका शाखाहरू नै सक्रिय हुन्छन्। महा