२९ भदौ, भरतपुर । कृषि उत्पादन बढाएर आत्मनिर्भर बन्ने घोषणा गरिरहेको बागमती प्रदेश सरकारले चितवन र मकवानपुरको कृषि क्षेत्रको बजेट भने हरके वर्ष कटौती गर्दै आएको छ । कुनै समय यी दुई जिल्लाका लागि कृषिमा २४ करोड रुपैयाँभन्दा बढी बजेट विनियोजन गरेको प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा त्यसलाई घटाएर ४ करोड १५ लाख ७२ हजार रुपैयाँमा झारेको छ । कृषि विकास कार्यालय, चितवनका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा चितवन र मकवानपुरका लागि २४ करोड १३ लाख ८८ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको थियो । दुई जिल्लाका लागि प्रदेश सरकारले कृषि क्षेत्रमा विनियोजन गरेको यो अहिलेसम्मकै ठूलो बजेट हो । त्यसयता भने कृषि बजेट निरन्तर ओरालो लागेको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा १५ करोड १ लाख ८३ हजार रुपैयाँबाट सुरु भएको बजेट अर्को वर्ष बढेर २४ करोड १३ लाख ८८ हजार रुपैयाँ पुगेको थियो । त्यसपछि आव २०७७/७८ मा १६ करोड ५१ लाख ६० हजार, २०७८/७९ मा १६ करोड ९१ लाख ८० हजार र २०७९/८० मा १४ करोड १३ लाख ८८ हजारमा झर्यो । आव २०८०/८१ मा १३ करोड ९ लाख ५४ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको बजेट २०८१/८२ मा केही बढेर १४ करोड ३५ लाख ६० हजार पुगेको थियो । तर त्यसको अर्को वर्ष पुन: घटेर १० करोड ४१ लाख ४० हजारमा झरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा भने बजेटमा ठूलो कटौती गरिएको छ । दुई जिल्लाको कृषि विकासका लागि ४ करोड १५ लाख ७२ हजार रुपैयाँ मात्रै छुट्याइएको छ । यस हिसाबले सबैभन्दा बढी बजेट विनियोजन भएको आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को तुलनामा चालु आवमा कृषि बजेट ८२.८ प्रतिशतले घटेको छ । चार करोडमध्ये पौने दुई करोड प्रशासनमा चालु आवमा विनियोजित ४ करोड १५ लाख ७२ हजार रुपैयाँमध्ये १ करोड ७९ लाख ७ हजार रुपैयाँ प्रशासनिक तथा उपभोगका लागि विनियोजन गरिएको छ । दुई जिल्लालाई पुँजीगत तर्फ विनियोजित रकम २ करोड ३६ लाख ६५ हजार रुपैयाँ छ । कृषि विकास कार्यालय, चितवनका योजना अधिकृत निर्मल पौडेल सीमित बजेटबाट दुई जिल्लाका कृषिका सबै क्षेत्र समेट्न कठिन भइरहेको बताउँछन् । ‘हामीले कृषिका सबै विषयलाई समेट्नुपर्छ । दुई जिल्लामा कृषिका कार्यक्रम सञ्चालन गर्न कठिन नै छ,’ पौडेलले भने । चालु आवमा कार्यालयले २२ वटा कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने तयारी गरेको छ । तर कार्यक्रमको संख्या धेरै भए पनि त्यसअनुसार बजेट पर्याप्त नभएको पौडेलको भनाइ छ । चालु आवमा कृषि विकास तथा कृषि व्यवसाय प्रवर्द्धन कार्यक्रमका लागि १ करोड ९७ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यसअन्तर्गत ‘एक वडा एक कृषि उत्पादन’ कार्यक्रमका लागि ४० लाख, कृषि उद्यमशीलता विकासका लागि २० लाख, साना सिँचाइका लागि ६० लाख, मागमा आधारित जीविकोपार्जन सहयोगका लागि १५ लाख, चैते धान प्रवर्द्धनका लागि ३० लाख र तेलहनबाली प्रवर्द्धनका लागि ३२ लाख रुपैयाँ छुट्याइएको छ । त्यस्तै, कृषि प्रसार तथा तालिमका लागि १७ लाख, बाली संरक्षणका लागि ६ लाख ४० हजार, बाली विकास तथा बिउ वृद्धि कार्यक्रमका लागि १२ लाख ५० हजार र अन्तर्क्रिया तथा समन्वयात्मक कार्यक्रमका लागि ३ लाख ७५ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । बाली संरक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत आकस्मिक बाली संरक्षण सेवा, बाली उपचार शिविर तथा विषादी अवशेष परीक्षण प्रयोगशालाका लागि आवश्यक रसायन तथा सामग्री खरिदका लागि छुट्याइएको छ । बाली विकास तथा बीउविजन कार्यक्रमअन्तर्गत १० हेक्टरमा मकैको हाइब्रिड बीउ उत्पादनका लागि १० लाख र धान तथा मकैको स्वदेशी वर्णशंकर बीउ उत्पादन प्रदर्शनका लागि २ लाख ५० हजार रुपैयाँ छुट्याइएको छ । सिँचाइ आधुनिकीकरणमा ६२ लाख संघीय सशर्त अनुदानअन्तर्गत सञ्चालन हुने सिँचाइ आधुनिकीक