सिंगापुर: साउदी अरबका ऊर्जा तथा नागरिक पूर्वाधारमा भएका नयाँ आक्रमण र खाडी क्षेत्रमा पानीजहाजमाथि भएका इरानी आक्रमणका कारण विश्व बजारमा कच्चा तेलको मूल्य सोमबार करिब ३ प्रतिशतले बढेको छ। आपूर्तिमा थप दबाब पर्ने चिन्ताबीच अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ब्रेन्ट कच्चा तेलको वायदा मूल्य प्रति ब्यारेल २.९३ अमेरिकी डलर अर्थात् २.८ प्रतिशतले बढेर १०७.५४ डलर पुगेको छ। त्यस्तै, अमेरिकी वेस्ट टेक्सास इन्टरमिडिएट (डब्ल्यूटीआई) कच्चा तेलको मूल्य २.८८ डलर अर्थात् २.९ प्रतिशतले बढेर प्रति ब्यारेल १०२.९३ डलर पुगेको छ। समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार आईएनजीका कमोडिटी रणनीतिकारहरूका अनुसार साउदी अरबको ऊर्जा पूर्वाधारमाथि आक्रमण तीव्र बनेको छ। विशेषगरी महत्वपूर्ण ‘इस्ट–वेस्ट’ तेल पाइपलाइनलाई लक्षित गरिएको घटनाले बजारमा थप चिन्ता बढाएको छ। यद्यपि, आक्रमणबाट भएको क्षतिको वास्तविक अवस्था र पाइपलाइन कति समयसम्म बन्द रहने भन्ने स्पष्ट भइसकेको छैन। साउदी अधिकारीहरूका अनुसार ड्रोन आक्रमणपछि इस्ट–वेस्ट तेल पाइपलाइन अस्थायी रूपमा बन्द गरिएको छ। उक्त पाइपलाइनले साउदी अरबलाई स्ट्रेट अफ होर्मुज हुँदै तेल निर्यात गर्नुपर्ने निर्भरता घटाउँदै रेड सीमा रहेको यान्बु बन्दरगाहतर्फ तेल पठाउन सहयोग गर्दै आएको छ। पाइपलाइन बन्द हुँदा विश्वव्यापी तेल आपूर्तिको करिब ४ प्रतिशतसम्म प्रभावित हुनसक्ने चिन्ता बढेको छ। उद्योग स्रोतहरूका अनुसार पाइपलाइन बन्द रहे यान्बु बन्दरगाहमा हाल उपलब्ध तेल भण्डारणले पाँचदेखि सात दिनसम्मको निर्यात मात्र धान्न सक्ने अवस्था छ। यसैबीच, साउदी अरबको सरकारी सञ्चारमाध्यमले दक्षिणी जाजान प्रान्तमा भएको भनिएको हुथी आक्रमणबाट घर तथा एक मस्जिदमा पुगेको क्षतिको भिडियो सार्वजनिक गरेको छ। हुथी समूहले छिमेकी प्रान्तमा रहेको एक साउदी सैन्य अखडामाथि समेत आक्रमण गरेको दाबी गरेको छ। खाडी क्षेत्रमा पनि सुरक्षा अवस्था थप तनावपूर्ण बनेको छ। बेलायतको समुद्री सुरक्षा निकाय यूकेएमटीओका अनुसार आइतबार स्ट्रेट अफ होर्मुजमा रहेको एक पानीजहाजमा प्रोजेक्टाइल प्रहार हुँदा आगलागी भएको थियो। घटनापछि जहाजका चालक दललाई बाहिर निकालिएको थियो। इरानका अनुसार उसको समुद्री तट नजिकै एक इरानी व्यावसायिक जहाजमाथि भएको आक्रमणमा एक जनाको मृत्यु भएको छ भने चार जना चालक दलका सदस्य घाइते भएका छन्। यमनको इरान समर्थित हुथी समूह शुक्रबार रणनीतिक महत्वको पेरिम टापुमा पुगेको बताइएको छ। यस कदमले बाब अल–मन्देब जलडमरूमध्यमा हुथीहरूको नियन्त्रण थप बलियो हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ। उक्त समुद्री मार्गबाट पछिल्ला महिनाहरूमा विश्वव्यापी तेल आपूर्तिको करिब ४ देखि ५ प्रतिशत ढुवानी हुँदै आएको छ। आपूर्ति अवरोधको प्रभावका कारण गत साता मात्रै कच्चा तेलको मूल्य करिब ८ प्रतिशतले बढेको थियो। यससँगै तेलको मूल्य गत जुलाईपछि पहिलो पटक प्रति ब्यारेल १०० डलरभन्दा माथि पुगेको हो। यसैबीच, ओमानका विदेशमन्त्री बद्र अलबुसैदीले खाडी राष्ट्रहरू र इरानबीच स्ट्रेट अफ होर्मुजको विषयमा सोमबार हुने भनिएको बैठक स्थगित भएको जानकारी दिएका छन्। छ महिनाअघि अमेरिका र इजरायलले सुरु गरेको युद्धसम्बन्धी शान्ति वार्ता पनि अघि बढ्न सकेको छैन। जुन महिनामा भएको अन्तरिम सहमति असफल भएपछि हालसम्म औपचारिक शान्ति वार्ता हुन सकेको छैन। तेल ढुवानीका प्रमुख समुद्री मार्ग र ऊर्जा पूर्वाधारमाथि बढ्दै गएका आक्रमणले विश्व बजारमा कच्चा तेलको आपूर्ति, मूल्य र ऊर्जा सुरक्षामाथिको जोखिम अझ बढाएको विश्लेषण गरिएको छ।