हामी कहाँ धेरै पर्वहरू हुन्छन् । र हरेक पर्वका आफनै बिशेषताहरू छन् । पहाडमा तीजको रौनक छाउँदा तराई–मधेसमा पनि त्यसको प्रभाव पुग्छ । कुनै समय आफ्नै सांस्कृतिक परम्परामा सीमित देखिने पर्वहरू अचेल सबैका साझा हुने गरेका छन् । तीज सामान्यतया चौरचनको अघिल्लो दिन पर्छ । कहिलेकाहीँ भने दुवै पर्व एउटै दिन पनि पर्न सक्छन् । यस वर्ष त्यस्तै भएको छ । तीज र चौरचन एकै दिन परेका छन् । मिथिलाका महिलाहरूले पनि तीजको व्रत लिने गरेका छन् । र तराईको छठ अब तराईमा मात्र सीमित छैन । पर्वहरूबीचको यो सांस्कृतिक आदानप्रदानले हाम्रो समाज बदलिँदै गएको छ । एउटै देशमा बस्ने मानिसहरूले एकअर्काका आस्था, परम्परा र उत्सवलाई आत्मीयताका साथ स्वीकार गरिरहेका छन् । तीजको आफ्नै कथा छ । चौरचनको आफ्नै मौलिकता छ । तीजमा शिव–पार्वतीको प्रेम, श्रीमानको आयु, दाम्पत्य जीवन र पारिवारिक सुखको कामना गरिन्छ । चौरचनमा भने मिथिलाको आँगनबाट चन्द्रमातर्फ अर्घ्य उठ्छ । परिवारको कल्याण, सन्तानको दीर्घायु र जीवनमा सुख–शान्तिको प्रार्थना गरिन्छ । दुवै पर्वमा महिलाको आस्था, व्रत र पारिवारिक मंगलकामना जोडिएका छन् । यद्यपि यिनका सांस्कृतिक अभिव्यक्ति फरक छन् । यही भिन्नताभित्र नेपालको सांस्कृतिक विविधताको सुन्दरता लुकेको छ । भाद्र शुक्ल चतुर्थीको साँझ । दिनभरको चर्को घाम बिस्तारै सेलाउँदै गएको हुन्छ । घरका आँगनहरू सफा गरिएका हुन्छन् । कतै गोबरले लिपिएको भुइँमा पिठार र सिन्दूरले अरिपन (चौका) बनाइएको हुन्छ । त कतै छतमा पूजा सामग्री सजाइएको हुन्छ । भान्साबाट ठेकुवा, पुरी, खीर र दहीको सुगन्ध फैलिरहेको हुन्छ । घरका महिलाहरू चन्द्रमा उदाउने प्रतीक्षामा हुन्छन् । बालबालिकाहरूको आँखामा प्रसादको उत्सुकता हुन्छ । अनि जब क्षितिजमा चन्द्रमाको उज्यालो देखिन्छ । हातमा फलफूल, पकवान र पूजा सामग्री बोकेर परिवारका सदस्यहरू आकाशतर्फ फर्कन्छन् । चन्द्रमालाई अर्घ्य दिइन्छ । यो मिथिलाको जीवन, संस्कृति, पारिवारिक सम्बन्ध र पुस्तौँदेखि हस्तान्तरण हुँदै आएको आस्थाको उज्यालो हो । र यही उज्यालोको नाम हो, ‘चौरचन’। चन्द्रमालाई हेर्ने कि नहेर्ने ? चौरचनलाई मिथिलाको लोकभाषामा चौठिचन्द, चौठीचाण वा चौथचन्द्र पनि भनिन्छ । भाद्र शुक्ल चतुर्थी अर्थात् गणेश चतुर्थीको दिन साँझपख मनाइने यो पर्व नेपालको मधेस तथा कोशी प्रदेशका मैथिली सांस्कृतिक क्षेत्र र भारतको उत्तरी बिहारमा विशेष महत्त्वका साथ मनाइन्छ । मिथिलाको यो पर्वको आफ्नै मौलिकता छ, जहाँ गणेश चतुर्थीका दिन चन्द्रमा हेर्न नहुने जनविश्वास पाइन्छ । त्यही दिन मिथिलामा चन्द्रमालाई श्रद्धापूर्वक अर्घ्य दिइन्छ । यही भिन्नताले चौठिचन्दलाई अझ रोचक बनाउँछ । चौरचनको दिन चन्द्रमालाई अर्घ्य दिँदा मानिसहरूले आफ्नो परिवारको कल्याण, सन्तानको दीर्घायु र जीवनमा सुख–शान्तिको कामना गर्छन् । त्यसैले यो पर्व चन्द्रपूजा मात्र नभई पारिवारिक मंगलकामनाको पर्व पनि हो । चौरचनसँग जोडिएको सबैभन्दा चर्चित पौराणिक विश्वास चन्द्रदर्शन र मिथ्या(गलत) कलंकसँग सम्बन्धित छ । लोकविश्वास अनुसार गणेश चतुर्थीका दिन चन्द्रमालाई हेर्दा मानिसमाथि झुठो आरोप वा कलंक लाग्न सक्छ । यसलाई कतिपय ठाउँमा चोरीको आरोप वा चरित्रमाथि लाग्ने मिथ्या दोषसँग पनि जोडिन्छ । यही कारण चन्द्रदर्शन नगर्ने मान्यता कतिपय धार्मिक परम्परामा पाइन्छ । यससँग सम्बन्धित गणेश र चन्द्रमाको कथा प्रचलित छ । कथाअनुसार, एकपटक चन्द्रमाले गणेशको रूपको उपहास गरे । त्यसबाट क्रोधित गणेशले ‘भाद्र शुक्ल चतुर्थीका दिन तिमीलाई हेर्ने मानिस कलंकित हुनेछन्’ भनी चन्द्रमालाई श्राप द