२९ भदौ, काठमाडौं । डोनाल्ड ट्रम्पले एआईको गति सुस्त बनाउने मागलाई अस्वीकार गरेका छन्। टेक प्रमुखहरू र डेमोक्रयाटहरूले एआईको नियमन कडा बनाउन आग्रह गरेका थिए। प्रविधिले अस्तित्वकै खतरा निम्त्याउने डर बढेपछि उनीहरूले यस्तो माग गरेका थिए। अमेरिकाका केही प्रमुख एआई समूहका प्रमुखहरूले यो सप्ताहन्तमा विकासको गति सुस्त बनाउन आह्वान गरेका छन्। एन्थ्रोपिकका डारियो अमोडेई, ओपनएआईका सैम अल्टम्यान र स्पेसएक्सका एलन मस्कले यो माग गरेका हुन्। तीव्र रूपमा अघि बढेको मोडलको क्षमताका कारण सुरक्षा चेतावनीहरू आएका थिए। तर राष्ट्रपतिले आइतबार केही गार्डरेलहरू सम्भव भएको बताएका छन्। यस क्षेत्रमा अमेरिकाले आफ्नो अन्तर्राष्ट्रिय नेतृत्व कायम राख्न आवश्यक रहेको उनले बताएका छन्। ‘हेर्नुहोस्, हामी एआईमा चीनभन्दा अगाडि छौँ। म यसलाई यसरी नै राख्न चाहन्छु। किनकि जसले एआई जित्छ, उसैले जित्छ,’ ट्रम्पले भनेका छन्। आयरल्यान्डको डुनबेग गल्फ कोर्सको भ्रमणका क्रममा ट्रम्पले पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै यो कुरा बताएका हुन्। ‘हामी गार्डरेलहरू राख्न सक्छौँ। हामी यो र त्यो गर्न सक्छौँ। तर मलाई लाग्छ धेरै नकारात्मक शक्तिहरूले यो मुद्दा उठाएका छन्। उनीहरूले मुद्दा उठाउनु हुँदैनथ्यो। उनीहरूले नहुने कुराहरू उठाइरहेका छन्,’ उनले थपेका छन्। गत हप्ता एआईको तीव्र गतिको सुरक्षा चिन्तामा सबैको ध्यान गएको थियो। एन्थ्रोपिकका अनुसन्धानकर्ता जेकब कक्सनले राजीनामा दिएका थिए। ‘एआई बनाउने मानिसहरू यो दशकको अन्त्यसम्ममा यसले हामी सबैलाई मार्न सक्छ भन्ने विश्वास गर्छन्,’ चेतावनी दिँदै उनले भनेका थिए। मानिसहरूले प्रविधिको नियन्त्रण गुमाएमा एआईले खतरा निम्त्याउन सक्ने चेतावनी डारियो अमोडेईले लामो समयदेखि दिँदै आएका छन्। एन्थ्रोपिकका प्रमुख अमोडेईले शनिबार एउटा निबन्धमा जवाफ दिएका छन्। ‘हामीले एआई मोडलहरूको क्षमता सुधार गर्ने गतिलाई सुस्त बनाउनुपर्छ,’ उनले भनेका छन्। उनले तेस्रो पक्षका मूल्याङ्कनकर्ताहरूद्वारा फ्रन्टियर कम्पनीहरूको अनुगमन हुनुपर्ने माग गरेका छन्। उद्योग सुरक्षा मापदण्डहरूको स्थापना हुनुपर्ने उनले बताएका छन्। नियमहरूको वैश्विक समन्वय हुनुपर्ने माग पनि उनले गरेका छन्। अल्टम्यान र मस्कले यी प्रस्तावहरूको समर्थन गरेका छन्। तर ट्रम्प प्रशासन र रिपब्लिकन सांसदहरूले यसको विरोध गरेका छन्। कम्पनीहरूले चीनलाई प्रतिस्पर्धी लाभ नदिई आफ्नो गति सुस्त बनाउन कदम चाल्न सक्ने उनीहरूले तर्क गरेका छन्। यसका लागि कडा उपायहरूको आवश्यकता नभएको उनीहरूले बताएका छन्। राष्ट्रपति पूर्व एआई प्रमुख डेभिड स्याक्सले शनिबार राति एउटा भनाइ राखेका छन्। ‘अन्य कसैको अनुमति चाहिन्छ जस्तो नाटक गर्न बन्द गर्नुहोस्,’ उनले भनेका छन्। ‘अगाडि बढ्नुहोस् र फ्रन्टियरको गति तय गर्नुहोस्। तपाईँहरू नै यसलाई सेट गर्ने मानिसहरू हुनुहुन्छ,’ स्याक्सले एक्समा लेखेका छन्। ‘सुपरइन्टेलिजेन्स नबनाउने सबैभन्दा सजिलो तरिका यसलाई नबनाउने सहमति गर्नु हो। त्यसको मूल्यको रूपमा आफ्नो रोजाइको नियामक ढाँचा माग गर्नु जनता र राजनीतिक प्रणालीको ब्ल्याकमेल जस्तै देखिनेछ।’ प्रतिनिधिसभाका रिपब्लिकन सभामुख माइक जोन्सनले मानिसहरूलाई नआत्तिन आग्रह गरेका छन्। उनले चीनको बारेमा ट्रम्पको चिन्तालाई दोहोर्याएका छन्। उनले ह्वाइट हाउसमा टेक प्रमुखहरू र सांसदहरूबीच बैठकको आह्वान गरेका छन्। ‘हामी यसमा प्रतिबन्ध लगाउन सक्दैनौँ। किनकि चीन हामीभन्दा अगाडि बढ्नेछ। त्यो नै चुनौती हो। यो राष्ट्रिय सुरक्षाको विषय हो। मोडलहरू सुरक्षित छन् भन्ने तत्कालको सुरक्षासँग यसलाई सन्तुलित बनाउनुपर