२१ असार, काठमाडौं । शिक्षा तथा खेलकुदमन्त्री सस्मित पोखरेलले केही दिनअघि सय दिनमा मन्त्रालयबाट सम्पादित कार्यविवरण सार्वजनिक गरे । सय दिनमा सम्पादित गरेको विवरणमा मन्त्री पोखरेलले काभा महिला राष्ट्रिय लिगलाई समेत मन्त्रालयको उपलब्धिको रुपमा राख्न भ्याए । जुन नेपाल भलिबल संघले आयोजना भएको थियो । उक्त कार्यक्रममा उनी अतिथिको रुपमा पुगेका थिए । खेलकुदमा खासै प्राथमिकता दिन नसकेको आरोप खेप्दै आएका मन्त्री पोखरेलले सार्वजनिक गरेको ४२ कार्यविवरणमध्ये खेलकुदलाई ८ वटा बुँदामा समेटिएको छ । काभादेखि हरेक वर्ष हुँदै आएको राष्ट्रपति रनिङशिल्डलाई पनि मन्त्रीले उपलब्धिकै रुपमा राखेका छन् । यस्तै ६० जनालाई प्रशिक्षक प्रशिक्षण तालिमदेखि सम्झौताअनुसार २७ जना खेलाडी, परिवार र कर्मचारीलाई उपचारका लागि गरेको सिफारिस पनि मन्त्रीको सय दिने उपलब्धिमा अटाएको छ । गत माघ मसान्तबाट रोकिएको मिसन २०२६ को विशेष प्रशिक्षण जेठ एक गतेबाट पुनः सुचारु भयो । पोखरेल मन्त्री नियुक्त भएको करिब दुई महिनापछि मात्रै प्रशिक्षण सुरु गरिएको हो । जुन मन्त्रीको संपादित विवरणमा राखिएको छ । खेलाडीहरूको उच्च क्षमता अभिवृद्धिका लागि १३ जनालाई खेल विज्ञान तालिम, खेल संघहरूबाट भएका राष्ट्रिय प्रतियोगिता र विदेशी भूमिमा नेपाली खेलाडी सहभागी भएको प्रतियोगितालाई पनि मन्त्रालयले उपलब्धिको रुपमा राखेको छ । पटकपटक नीतिगत र कानुनी रूपमै खेलकुदलाई शिक्षासँग जोड्ने प्रतिबद्धता जनाएका खेलकुद मन्त्री पोखरेलले पहिलो सय दिनमा भने शिक्षा र खेलकुदलाई जोड्ने गरी कदम चाल्न भने सकेनन् । जुन सय दिने उपलब्धिमा पनि देखिँदैन । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप)का पूर्व कार्यकारी सदस्य कमल भट्टराई खेलकुद मन्त्रीको सय दिनमा एसियाली खेलकुदका लागि कुन–कुन टोली पठाउने भन्ने निर्णय बाहेक अन्य कुनै ठोस काम नदेखिएको टिप्पणी गर्छन् । ‘मन्त्रीको उपलब्धि सूचीमा रहेका राष्ट्रपति कप र काभा भलिबल जस्ता कार्यक्रमहरू पुरानै वार्षिक कार्ययोजनामा रहेका नियमित कार्यक्रमहरू हुन् । नयाँ सरकारले यसमा आफ्नो कुनै नयाँपन दिन नसकेको देखिँदैन,’ उनी भन्छन्, ‘खेलकुदलाई कसरी अगाडि बढाउने भनेर नयाँ नीति ल्याएको देखिँदैन ।’ राखेपका पूर्व सदस्य सचिव युवराज लामाको तर्क पनि भट्टराईको जस्तै छ । पूर्वाधार विकासबाहेक खेलकुदमा अरु काम नभएको लामा बताउँछन् । ‘खेलकुद ऐन परिमार्जन र नयाँ कार्ययोजना ल्याउने दिशामा कुनै ठोस काम भएको देखिँदैन,’ उनी भन्छन्, ‘मन्त्रीज्यूको कार्यक्षेत्रमा शिक्षा र खेलकुद दुवै भएकाले उनको ध्यान खेलकुदभन्दा शिक्षातर्फ बढी केन्द्रित भएको देखिन्छ ।’ नेपाल कराँते महासंघका अध्यक्षसमेत रहेका लामाले खेल संघप्रति बजेट विनियोजनमा सरकारले पुरानै प्रवृति दोहोरिएको आरोप लगाए । ‘नेपाल कराँते महासंघ जस्तो आधिकारिक संस्थालाई बजेट नदिएर व्यक्तिगत पहुँचका आधारमा निजी क्लबहरूलाई करोडौं रकम बाँडिएको छ,’ उनले भने । सरकारले खेलकुदमा सय दिनको गरेको कामप्रति राखेपका राखेपका पूर्व उपाध्यक्ष ध्रुव आचार्य पनि सन्तुष्ट छैनन् । उनी भन्छन्, ‘नयाँ काम र नयाँ नीति निर्माण गरेर खेलकुदलाई गति दिन खोजेको देखिँदैन । बरु गति सुस्ताएको अवस्थामा छ ।’ दशौं खेलकुदका लागि छुट्याइएको बजेट अपर्याप्त भएको पूर्वउपाध्यक्ष आचार्यको तर्क छ । ‘यसअघि राष्ट्रिय खेलकुदका लागि ६०/६५ करोड छुट्याइएको थियो । तर, अहिले दशौँ राष्ट्रिय खेलकुदका लागि विनियोजन गरिएको ४५ करोड रुपैयाँ अपर्याप्त र अव्यावहारिक छ,’ उनले भने, ‘पहिलो त्रैमासिकमै राष्ट्रिय खेलकुद आयोजना गर्ने कुरा सम्भव नभएको र बजेट विनियो