नेपाल भलिबल लिग (एनभीएल) को भव्य अक्सन सम्पन्न भएपछि धेरै टिमका प्रशिक्षकदेखि मार्कीहरूको एउटै भनाई थियो विदेशी खेलाडी जसको राम्रो हुन्छ उसैले लिग जित्छ । अक्सनमा काठमाडौं रेड्स र कर्णाली शिवराज खेलाडी अनुबन्ध गर्ने मामलामा धेरै हदसम्म भाग्यमानी बन्यो । किनभने कर्णालीले ४ र काठमाडौंले ३ खेलाडी लक्की ड्र मार्फत टिममा पार्न सफल भएको थियो । अर्कोतिर सगरमाथा स्म्यासर्सले भने अक्सनमा बोली लगाउने भन्दा धेरै खेलाडी विश लिस्ट मार्फत अनुबन्ध गरेको थियो । अन्य टोलीको पनि अक्सनमा मिश्रित रह्यो । कुनै टिमले चाहेको खेलाडी पाउँदा खुशी र नपाउँदा केही निराश त थियो । तर विदेशी खेलाडीको अनुबन्धपछि भने सबै टिमको स्तर फरक बन्यो । कुनै टिमले छिमेकी भारत र पाकिस्तानका खेलाडी ल्याए भने कुनैले मंगोलियाको राष्ट्रिय टिमबाट । अनी कसैले युरोप, कसैले अफ्रिका र कुनै टिमले ब्राजिलसम्मको खेलाडी नेपाल भित्र्याए एनभीएलका लागि । अन्नपूर्ण स्पाइकर किंग्सले मंगोलियाको राष्ट्रिय टिमकै तीन खेलाडी अनुबन्ध गर्दा मधेश युनाइटेडले तीन खेलाडी भारतबाट र सगरमाथाले पाकिस्तानबाट ३ खेलाडी अनुबन्ध गरेको थियो । काठमाडौं रेड्सले पनि पाकिसत्नको २ र सर्वियाबाट १ तथा कर्णाली र खप्तडले तीन फरक-फरक राष्ट्रको खेलाडी भित्र्याएको थियो । मंगोलियाको राष्ट्रिय टिमबाट तीन खेलाडी भित्र्याएको अन्नपूर्ण स्पाइकर किंग्सले शनिबार कर्णाली शिवराजलाई फाइनलमा सोझो सेटमा पराजित गर्दै संस्करणको एनभीएलको च्याम्पियन बन्यो । अन्नपूर्णले पहिलो संस्करणकै एनभीएलको उपाधि जित्दै इतिहास रच्दा सर्वाधिक नगद पुरस्कार २० लाख पनि प्राप्त गर्यो । घरेलु भलिबलमा कुनै पनि प्रतियोगिताको विजेताले प्राप्त गरेको यो अहिलेसम्मको ठूलो रकम हो । उपविजेता र अनय विधागत अवार्ड गरेर कूल पुरस्कार राशी ३२ लाख थियो । कर्णालीमा युरोपका दुई र इरानको एक गरी तीन विदेशी खेलाडी थिए भने अन्नपूर्णले मंगोलियाको राष्ट्रिय टिमकै सेटको खेलाडी अनुबन्ध गरेको थियो । च्याम्पियन अन्नपूर्ण मात्र नभएर अन्य टिमको प्रदर्शन पनि धेरै हदसम्म विदेशी खेलाडीमै निर्भर रहेको थियो । लिगमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने खेलाडीहरूको सुची बनाउँदा पनि विदेशीकै नामको चर्चा बढी हुन्छ । फाइनलमा मंगोलियाका उरानबायर मंखबायर, तुर्मान्डाख र एंख एर्डेनको उत्कृष्ट प्रदर्शन मदतमा अन्नपूर्णले कर्णालीलाई ३-० कै सेटमा हरायो । लिग चरणको पहिलो खेलमै यी दुई टोली भेट हुँदा कर्णालीले अन्नपूर्णलाई ३-१ को सेटमा पराजित गरेको थियो । तर फाइनलमा भने अन्नपूर्णले त्यसको बदला मात्र लिएन कर्णालीमाथि पूर्ण रुपमा हावी नै भयो । फाइनल खेलको स्कोर थियो २५-१५, २५-२०, २५-१८ । यसले पनि अन्नपूर्णको प्रदर्शन कस्तो थियो भनेर पुष्टि गर्छ । पहिलो खेलमा अन्नपूर्णका विदेशी र नेपाली खेलाडीबीचको तालमेलमा अली समस्या थियो । हरेक खेल खेल्दै जाँदा उनीहरूसँग नेपाली खेलाडीको तालमेल मिल्दै गयो र कोर्टमा उत्कृष्ट प्रदर्शन निस्कियो । विदेशी खेलाडीको प्रदर्शन बारे अन्नपूर्णका कप्तान हिमाल सुनारी भन्छन्, ‘सुरुमा उनीहरूसँग अलि तालमेल मिलेको थिएन अली अफ्ठ्यारो भइरहेको थियो । आज आएर सोचे भन्दा राम्रो प्रदर्शन गर्नुभयो र जित्न पनि सहज भयो ।’ विदेशी खेलाडीहरूसँग खेल्दा धेरै फरक हुने र सिक्न पाइने हिमालले बताए । ‘विदेशी खेलाडीहरूसँग खेल्ना फरक भइहाल्छ । अनुभवहरू लिन पाइन्छ । मुख्य कुरा अनुशासन हो । टिमवर्क, रिचहरू, ब्लकहरू सबै कुरा उहाँहरूसँग खेल्दा देखेर सिक्न पाइन्छ’ उनले भने । अन्नपूर्ण मात्र होइन यस लिगमा हरेक टिमका विदेशी खेलाडीहरू नै निर्णायक बने ।