फिफा विश्वकप २०२६ को अन्तिम १६ को निकै रोमाञ्चक र तनावपूर्ण खेलमा इङ्गल्याण्डले सह–आयोजक मेक्सिकोलाई ३–२ गोल अन्तरले पराजित गर्दै क्वार्टरफाइनलमा आफ्नो स्थान सुरक्षित गरेको छ। फिफा विश्वकप २०२६ को अन्तिम १६ को निकै रोमाञ्चक र तनावपूर्ण खेलमा इङ्गल्याण्डले सह–आयोजक मेक्सिकोलाई ३–२ गोल अन्तरले पराजित गर्दै क्वार्टरफाइनलमा आफ्नो स्थान सुरक्षित गरेको छ। मेक्सिकोको ऐतिहासिक मैदान एस्टाडियो एज्टेकामा ८० हजारभन्दा बढी घरेलु दर्शकहरूको अगाडि खेलिएको यस महाभिडन्तमा इङ्गल्याण्डले मेक्सिकोको घरेलु मैदानमा अपराजित रहने कीर्तिमानलाई समेत समाप्त गरिदिएको छ। १० खेलाडीमा सीमित भए पनि उत्कृष्ट रक्षात्मक प्रदर्शन र जुड बेलिङ्घमको जादुमयी दुई गोलको मद्दतले इङ्गल्याण्डले यो ऐतिहासिक जित हासिल गर्यो। अब इङ्गल्याण्डले क्वार्टरफाइनलमा ब्राजिललाई स्तब्ध पारेको नर्वेको सामना गर्नेछ। खेलको सुरुवाती १४औँ मिनेटमा इङ्गल्याण्डका ब्रुनो गुइमारेसले पेनाल्टीको अवसर गुमाएका थिए। तर, ३६औँ मिनेटमा बुकायो साकाको पासमा जुड बेलिङ्घमले उत्कृष्ट हेड गोल गर्दै टोलीलाई अग्रता दिलाए। त्यसको मात्र ९८ सेकेन्डपछि (३८औँ मिनेटमा) कप्तान ह्यारी केनको पासलाई सदुपयोग गर्दै बेलिङ्घमले व्यक्तिगत दोस्रो गोल गरी इङ्गल्याण्डलाई २–० को स्थितिमा पुर्याए। पहिलो हाफ सकिनुअघि ४२औँ मिनेटमा मेक्सिकोका जुलियान क्विनोनेसले सानदार गोल गर्दै घरेलु टोलीलाई २–१ को स्थितिमा फर्काए र खेलमा रोमान्चकता थपे। दोस्रो हाफको ५४औँ मिनेटमा इङ्गल्याण्डका डिफेन्डर जारेल क्वान्साले मेक्सिकोका जेसुस गालार्डोमाथि खराब फल गरेपछि रेफ्रीले उनलाई सिधै रातो कार्ड देखाए। यसपछि इङ्गल्याण्ड बाँकी समयका लागि १० खेलाडीमा सीमित हुन पुग्यो। १० खेलाडीमा झरेको केही मिनेटमै मेक्सिकन गोलकिपर राहुल रान्जेलले इङ्गल्याण्डका खेलाडीलाई डिबक्समा लडाएपछि इङ्गल्याण्डले पेनाल्टी पायो। ६०औँ मिनेटमा कप्तान ह्यारी केनले कुनै गल्ती नगरी पेनाल्टीलाई गोलमा परिणत गर्दै टोलीलाई ३–१ को अग्रता दिलाए। यो केनको विश्वकप इतिहासमा १४औँ गोल हो, जसका साथ उनले जर्मनीका दिग्गज गर्ड म्युलरको कीर्तिमानसँग बराबरी गरेका छन्। ६९औँ मिनेटमा मेक्सिकोले पनि पेनाल्टीको अवसर पायो। राहुल जिमेनेजले पेनाल्टीमा गोल गर्दै स्कोर ३–२ मा पुर्याए। खेलको अन्तिम २१ मिनेट र थप गरिएको ११ मिनेटको इन्जुरी समयमा मेक्सिकोले इङ्गल्याण्डको पोष्टमा निरन्तर आक्रमण बुन्यो। तर इङ्गल्याण्डका गोलकिपर जोर्डन पिकफोर्ड र डिफेन्डर जन स्टोनसले पर्खाल जस्तै उभिएर मेक्सिकोका हरेक प्रहारलाई विफल पारिदिए। मेक्सिकोलाई पराजित गर्दै अन्तिम आठमा पुगेको इङ्गल्याण्डले अब आगामी शनिबार फ्लोरिडाको मियामी गार्डेन्समा सेमिफाइनल प्रवेशका लागि नर्वेको सामना गर्नेछ। मेक्सिकोको ऐतिहासिक मैदान एस्टाडियो एज्टेकामा ८० हजारभन्दा बढी घरेलु दर्शकहरूको अगाडि खेलिएको यस महाभिडन्तमा इङ्गल्याण्डले मेक्सिकोको घरेलु मैदानमा अपराजित रहने कीर्तिमानलाई समेत समाप्त गरिदिएको छ। १० खेलाडीमा सीमित भए पनि उत्कृष्ट रक्षात्मक प्रदर्शन र जुड बेलिङ्घमको जादुमयी दुई गोलको मद्दतले इङ्गल्याण्डले यो ऐतिहासिक जित हासिल गर्यो। अब इङ्गल्याण्डले क्वार्टरफाइनलमा ब्राजिललाई स्तब्ध पारेको नर्वेको सामना गर्नेछ। खेलको सुरुवाती १४औँ मिनेटमा इङ्गल्याण्डका ब्रुनो गुइमारेसले पेनाल्टीको अवसर गुमाएका थिए। तर, ३६औँ मिनेटमा बुकायो साकाको पासमा जुड बेलिङ्घमले उत्कृष्ट हेड गोल गर्दै टोलीलाई अग्रता दिलाए। त्यसको मात्र ९८ सेकेन्डपछि (३८औँ मिनेटमा) कप्तान ह्यारी केनको पासलाई सद