२९ भदौ, सुर्खेत । जाजरकोटको भेरी नगरपालिका–२ रिसाङमा गत ३० साउनमा आएको बाढीपहिरोबाट विस्थापित परिवार सुरक्षित बासको टुंगो नलागेपछि पुन: जोखिमपूर्ण बस्तीमै फर्किन बाध्य भएका छन्। बाढीपहिरोका कारण घर तथा बस्ती जोखिममा परेपछि अस्थायी रूपमा सुरक्षित स्थानमा सारिएका परिवारमध्ये अधिकांश पुरानै बस्तीमा फर्किएका हुन्। विपद्का कारण चार जनाको मृत्यु र १० जना घाइते भएको रिसाङमा करिब ३०० घरधुरी जोखिममा रहेको वडाध्यक्ष भीमबहादुर कार्कीले जानकारी दिए । ती परिवारका लागि तत्काल सुरक्षित स्थानमा घर निर्माण वा पुनर्स्थापनाको प्रक्रिया अघि बढ्न नसक्दा जोखिमपूर्ण घरमै फर्किएर बस्नुपर्ने अवस्था आएको अध्यक्ष कार्कीले बताए । वडाध्यक्ष कार्कीका अनुसार बाढीपहिरोबाट पूर्ण रूपमा घर क्षति भएका १४ परिवारको भने विवरण संकलन गरी अस्थायी आवास निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउन लागिएको छ। त्यसका लागि ३१ भदौमा फारम भराउने तयारी गरिएको छ । तर पूर्ण क्षति भएका परिवारलाई कहाँ पुनर्स्थापना गर्ने भन्ने विषयमा अझै निर्णय भइसकेको छैन। सुरक्षित स्थानको पहिचान र घर निर्माणको स्थान टुंगो नलाग्दा पीडित परिवार अन्योलमा छन्। ‘पूर्ण क्षति भएका परिवारको मात्रै घर निर्माण गर्ने गरी पत्र र फारम आएको छ,’ वडाध्यक्ष कार्कीले भने, ‘तर घर कहाँ निर्माण गर्ने भन्ने विषयमा अहिलेसम्म निर्णय भएको छैन।’ ३०० परिवार अझै जोखिममा विपद्पछि विस्थापित भएका करिब ३०० घरधुरी अहिले पुन: जोखिमपूर्ण घर तथा बस्तीमा फर्किएका छन्। घर पहिरोको जोखिममा भए पनि उनीहरूलाई सुरक्षित स्थानमा राख्ने वैकल्पिक व्यवस्था नहुँदा पुरानै घरमा फर्किनुपर्ने बाध्यता भएको वडाध्यक्ष कार्कीले बताए। उनका अनुसार विस्थापित परिवारको मकैबाली, पशुचौपाया तथा घरमा रहेका सामानसमेत जोखिमपूर्ण स्थानमै छन्। खेतीबाली र पशुचौपायाको हेरचाह गर्नुपर्ने भएकाले पनि उनीहरूलाई बस्ती छाडेर लामो समय सुरक्षित स्थानमा बस्न कठिन भएको हो। ‘जोखिमपूर्ण घरमै फर्किएर बस्नुपर्ने अवस्था छ। मकै, पशुचौपाया र घरमा रहेका सामानका कारण पनि मानिसहरू त्यहाँ जान बाध्य छन्,’ कार्कीले भने। जोखिममा रहेका ती परिवारका लागि घर निर्माण गर्न फारम भराउने वा पुनर्स्थापनाको प्रक्रिया सुरु गर्ने सम्बन्धमा अहिलेसम्म कुनै निर्देशन नआएको उनले बताए। ‘पूर्ण क्षति भएका परिवारको विवरण लिएर घर निर्माण गर्ने भन्दै पत्र तथा फारम आएको छ। अन्य जोखिमपूर्ण विस्थापितका हकमा भने कुनै जानकारी आएको छैन,’ उनले भने। विद्यालय आसपास टेन्टमा विस्थापित बाढीपहिरोपछि घर छाड्न बाध्य भएका केही परिवार अहिले पनि टेन्टमा बसिरहेका छन्। भेरी नगरपालिका–२ को विष्णु प्राथमिक विद्यालय नजिक पाँच परिवार र रिसाङ विद्यालय नजिक १४ परिवार अस्थायी रूपमा बसिरहेको वडाध्यक्ष कार्कीले बताए। लामो समयसम्म टेन्टमा बस्नु पर्दा विस्थापित परिवारलाई वर्षा, चिसो र आधारभूत आवश्यकताको समस्या भइरहेको छ। विशेषगरी खानेपानीको समस्या गम्भीर रहेको उनले बताए। ‘अहिले खानेपानीको समस्या छ। विस्थापितलाई कहाँ घर निर्माण गर्ने भन्ने कुरा पनि फाइनल भएको छैन,’ कार्कीले भने। स्थायी आवासको टुंगो नलाग्दा नगरपालिकाको समन्वयमा मकै बारी फाँडेर निर्माण भएका टेन्टमा अस्थायी रूपमा बसेका परिवारको दैनिकीसमेत कठिन बन्दै गएको छ। तीन महिनालाई पुग्ने राहत बाढीपहिरो पीडितका लागि कर्णाली प्रदेश सरकार, पालिकाले उपलब्ध गराएको राहत भने तत्कालका लागि पर्याप्त रहेको वडाध्यक्ष कार्कीले बताए। उनका अनुसार विस्थापित परिवारलाई करिब तीन महिनासम्म पुग्ने राहत सामग्री उपलब्ध भएको छ। ‘कर्णाली प्रदेश सरकारल