२९ भदौ, सुर्खेत । कर्णाली प्रदेशको राजधानी वीरेन्द्रनगर गत बिहीबार बेलुका एकाएक डुबानमा पर्यो । एक घण्टाभित्र परेको पानीले मुख्य बजार क्षेत्रको खजुरा, मंगलगढी हुँदै ऐरी चोकसम्म जलमग्न बन्यो । वीरेन्द्रनगरको मध्य मागमा रहेका खोर्के, इत्राम र नेवारे खोला उर्लिए । बेलुका ४:३० देखि ५:३० बजेसम्म परेको पानीले कर्मचारी, विद्यार्थी, शिक्षक र सर्वसाधारणको केहीबेर बिचल्ली भयो । स्कुल र कार्यालयबाट घर फर्किरहेका उनीहरूले डुबानको सामना गर्नुपर्यो । यो एक घण्टाको अवधिमा वीरेन्द्रनगरमा ४५ मिलिमिटर पानी परेको जल तथा मौसम विज्ञान कार्यालय सुर्खेतका सूचना अधिकारी राममोनी मिश्रले जानकारी दिए । उनका अनुसार पछिल्लो २४ घण्टामा वीरेन्द्रनगरमा ५० मिलिमिटर पानी परेको छ । ‘जसमा ४५ मिलिमिटर हिजो एक घण्टाको अवधिमा मात्रै परेको थियो,’ उनले भने, ‘यो एकदमै ठूलो पानी हो । जसले गर्दा वीरेन्द्रनगरको धेरै ठाउँ डुबानमा परे ।’ उनका अनुसार बिहीबार बेलुका ५:४५ बजे सुर्खेत एअरपोर्टमा मापन गर्दा ४५ मिलिमिटर पानी परेको थियो । के कति क्षति भयो ? बिहीबारको वर्षाबाट मानवीय क्षति नभए पनि भौतिक क्षति भने भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुर्खेतका प्रहरी नायव उपरीक्षक कविन्द्रसिंह बोहराले जानकारी दिए । उनका अनुसार, डुबानकै कारण वीरेन्द्रनगर–६, मंगलगढीमा रहेको आर्मी स्कुल कम्पाउन्डको १० मिटर पर्खाल भत्किएको छ । एकाएक उर्लिएको खोर्के खोलाले वीरेन्द्रनगर–४, शहीद पार्कका किसान सूर्य सलामीको भैंसीको पाडो बगायो । वीरेन्द्रनगर–८, मोडेल कलेज नजिकै सडकको नालाको पानी थुनिँदा सोही ठाउँका ४–५ वटा पसलमा क्षति भएको छ । पसलमा पानी छिर्दा लाखौँका कपडा र सामानहरू नष्ट भएका छन् । घरको आँगनमा चट्याङ पर्दा वीरेन्द्रनगर–१४ लादेकी ३७ वर्षीया तुलसी बुढाथोकी घाइते भएकी छिन् । उनको कर्णाली प्रदेश अस्पताल कालागाँउमा उपचार भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ । जुम्ला रोड आसपास क्षेत्रमा पार्किङ गरेर राखिएका सयौँ सवारी साधनहरू डुबानमा परे । साइकलमा यात्रा गरिरहेका विद्यार्थीहरू बगे । ठेला व्यापारी, अटो चालक, मकै पोल्ने महिलाहरूको तितरबितर भयो । यो त वीरेन्द्रनगरको माथिल्लो भाग थियो । वीरेन्द्रनगर–९ र १० को तल्लो क्षेत्रका नागरिक रातभरि जाग्राम बसे । कतिपय स्थानीयवासी घर छोडेर सुरक्षित स्थानतिर लागे । माथिबाट आएको पानीले वीरेन्द्रनगर उपत्यकाको तल्लो तटीय क्षेत्र झनै डुबानमा पर्छ । पर्सेनी, लबस्ता, तिलपुर, इटौरा र घोग्रेनी लगायतका क्षेत्र डुबानमा परे । किन डुबानमा पर्छ वीरेन्द्रनगर ? सामान्य वर्षा हुँदा वीरेन्द्रनगरको तल्लो तटीय क्षेत्र जलमग्न भई धनजनको क्षति हुने गरेको छ । खोलानालाको बढ्दो अतिक्रमण र धमाधम शहरी पूर्वाधार निर्माण हुँदा वर्षेनी डुबानको समस्या निम्तिने गरेको भू–तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालय सुर्खेतका प्रमुख शिखर चपाईं बताउँछन् । उपत्यकाको तल्लो खण्डमा अतिक्रमणले खोलानाला साँघुरिएको र माथिल्लो खण्डमा अपवादबाहेक २०–२५ मिटर खोला चौडा रहेको उनले बताए । ‘अलि तल्लो भागमा गएपछि खोलाहरू साँघुरो हुँदै नालामा परिणत हुन पुगेको देखिन्छ,’ चपाईंले भने, ‘डुबानको खतरा निम्त्याउने मुख्य कारण नै यही हो ।’ उनका अनुसार, वीरेन्द्रनगर प्रदेश राजधानी भएसँगै वीरेन्द्रनगरमा आवास निर्माण क्रम पनि तीव्र रूपमा बढ्दो छ । तर ती घरको पूर्वाधार निर्माण पर्यावरणमैत्री छैन । ‘जहाँकहीँ सिमेन्टका संरचनाहरू मात्रै छन् । पानी रिचार्ज हुने ठाउँ नै छैन,’ उनले भने, ‘प्रत्येक घरको छतको पानी पाइपमार्फत आफ्नै खेतबारीमा रिचार्ज हुने प्रणाली लागु गर्न आवश्यक छ ।’