नुवाकोटको विदुर नगरपालिका वडा नं. ५ देवीघाटका रामराज वस्ती त्रिशूली बगरमा टोलाइरहेका थिए। बगर माथि कहीँ कतै गाह्रो र पिल्लर समेत उप्किएका घरहरूका अस्थिपञ्जर र गेग्रानले पुरिएका घरका छतहरू देखिन्थे। अधिकांश घरहरू कहाँ थिए भन्ने घरधनीहरूले समेत भेउ पाउन सकेका थिएनन्। गत भदौ १० गते रसुवाको भोटेकोशी हुँदै त्रिशूलीमा आएको विनाशकारी बाढीले देवीघाटमा रहेको रामराजको पनि साढे तीन तलाको घर बगाएको थियो। रामराज बाढीपछि बगर बनेको आफ्नो घर भएकै ठाउँमा उभिएर टोलाइरहेका थिए। देवीघाटको झोलुङ्गे पुल नजिकै रामराजको साढे तीन तलाको घर थियो। तर, अहिले उनको घरको कुनै नामनिसान छैन। बाढीले घर बगाएपछि होल्डिङ सेन्टरमा बसिरहेका उनी दिनभरि बगरको छेउमा गएर बिताउँछन्। होल्डिङ सेन्टरमा बसिरहँदा पनि अत्यास लाग्ने भएपछि दिउँसो बगरमै भए पनि पहिले आफ्नो घर भएको ठाउँमा आउने गरेको उनले बताए। उनका अनुसार १० गते बिहान बाढी आउँदा उनी सहित श्रीमती र छोरा घरमै थिए। बेत्रावतीमा बाढी आइसकेको थाहा पाएपछि तत्काल घरबाट माथिल्लो क्षेत्रमा भागेर ज्यान जोगाउन सके पनि जीवनभरको कमाइ र घर सबै बाढीले सोहोरेर लगेको उनले बताए। ‘बाढी आएको थाहा पाएर भाग्दै गर्दा छोराले मोटरसाइकल निकाल्न खोजिरहेको थियो, मोटरसाइकल निकाल्न थालेको भए हामीलाई पनि बाढीले लैजाने रहेछ,’ उनले भने। त्यो दिनको बाढी यति कहालीलाग्दो थियो कि अहिले आँखा चिम्म गर्दा त्यही दिनको दृश्य नाचिरहने उनले बताए। ‘कस्तो चलायमान बजार थियो। एक छिनमा बगर बन्यो, त्यो दिन सम्झिँदा पनि कहाली लाग्छ। नसम्झुँ भन्छु आँखा चिम्लिएको बेला त्यही दृश्य नाचिरहन्छ,’ उनले भने। बाढीले आफ्नो घर र बजार लगेपछि श्रीमती र छोराहरूलाई उनले काठमाडौं पठाएका छन्। ‘परिवारले यस्तो विपत्ति देख्न सक्दिनँ भनेपछि काठमाडौं पठाएको छु म भने यहीँ होल्डिङ सेन्टरमै बसेको छु,’ रामराज भन्छन्। बाढीले रसुवासँगै नुवाकोट, धादिङ र चितवनसम्मका एक दर्जन बढी बजार र बस्तीहरू खण्डहर बनेका छन्। तिब्बत सीमाबाट खसेको हिम चट्टान ल्हेन्दे खोलामा मिसिएपछि सुरु भएको बाढी भोटेकोसी, त्रिशूली र नारायणीमा मिसिँदै तलका बजार र बस्तीहरू तहसनहस बनायो। उक्त बाढीबाट रसुवासँगै नुवाकोटका बेत्रावती, त्रिशूली, ढुङ्गे र देवीघाट बजार बगरमा परिणत भएका छन्। देवीघाट बजारमा यसअघि निकै चहलपहल हुन्थ्यो। साढे दुई साता यता भने खण्डहर बनेको छ। चार पाँच तलाका घरहरूले भरिएको देवीघाट अहिले पुरै बगर बनेको छ। अधिकांश घरहरू कहाँ थिए भन्ने समेत अनुमान गर्न सकिँदैन। बाढीपछिको लेदो र दलदलको बीचमा देखिने दुई चार वटा घरहरू पनि खण्डहर बनेका छन्। घरहरूले भरिएको बजारमा बाढीले बालुवा र लेदो थुपारेर बगर बनाएको छ। बाढीले सोहोरेर ल्याएको गेग्रान र बडेमानका रुखहरू घरभित्र र छतहरूमा तेर्सिएका छन्। बाढीले कतिपय घरहरू तीन चार तलासम्म पुरिदिएको छ भने कतिपयका घरहरू जगैदेखि उखेलेर बगाइदिएको छ। बाढीले घर बास बगाएर विस्थापित बनेकाहरू आँसु झार्दै आफ्नो घर र थातथलो बगरमा खोजिरहेका भेटिन्छन्। देवीघाटकै मञ्जु चित्रकार बाढी आउँदा विद्यालय पुगिसकेकी थिइन्। श्री सहिद जगत प्रकाश जंग शाह संस्कृत माध्यमिक विद्यालयकी प्रधानाध्यापक रहेकी मञ्जुले देवीघाटमा बाढी पुग्नु भन्दा चार पाँच मिनेट अघि मात्रै सूचना पाइन्। सूचना पाउँदा बाढी विदुर नगरपालिकामा आइसकेको उनी बताउँछिन्। देवीघाटको झोलुङ्गे पुल नजिकै रहेको घरमा बुवा आमा र भाइ थिए। उनले तत्काल बुवालाई फोन गरेर माथिबाट ठूलो बाढी आउँदै गरेकोले तुरुन्त घरबाट माथि आउन भनिन्। घर नजिकै रहे पनि उनी विद्यालय छोडेर बुवा आमालाई लि