कुनै देश वा समाजको अवस्था चियाउने आँखीझ्याल के-के हुन सक्लान् ? धेरैका धेरै थरी राय होलान् तर निःसन्देह त्यो देशको शिक्षाको अवस्था छुट्दैन होला। उन्नतिको मूल तत्त्व ज्ञान हो भन्ने कुरा मान्ने हो भने ज्ञान निर्माण गर्ने थलोहरूको अवस्थाले देश वा समाजको अवस्थाको मोटामोटी झल्को दिइरहेकै हुन्छ। नेपालको परिप्रेक्ष्यमा यो सूचकलाई आधार मानेर हेर्दा कस्तो दृश्य देखिएला, यो बहसको विषय हो नै। अहिलेलाई चाहिं सरकारले सात वटा विश्वविद्यालयमा एकैपटक उपकुलपति नियुक्ति गरेको सन्दर्भमा नेपालको उच्च शिक्षाको मियो मानिने त्रिभुवन विश्वविद्यालय, यसको नयाँ नेतृत्व र अबको यात्राबारे चर्चा गरौं। सरकार गठनको सय दिन पुगेकै दिन प्रधानमन्त्री एवम् त्रिविका कुलपति बालेन्द्र शाहले प्रा. भोला थापालाई त्रिविको उपकुलपतिमा नियुक्त गर्नुभएको छ। जसले शैक्षिक नतिजा, प्रशासनिक चुस्तपना लगायत हिसाबले उत्कृष्ट बन्न सफल काठमाडौं विश्वविद्यालयमा प्राध्यापक र उपकुलपति बनिसकेका थापासामु देशकै जेठो र ठूलो विश्वविद्यालयको क्षय भइरहेको छवि सुधार गर्ने अवसर आइपुगेको छ। ‘बोर्ड अफ ट्रस्टी’मार्फत उपकुलपति छान्ने विश्वका धेरै विश्वविद्यालयको परिपाटी नपछ्याई वर्तमान सरकारले कार्ययोजना प्रस्तुतीकरण, अन्तर्वार्ता अर्थात् प्रतिस्पर्धा मार्फत उपकुलपति नियुक्त गरेको र नियुक्ति पूर्णतया मेरिटोक्रेसी (योग्यता प्रणाली) मा आधारित रहेको जनाएको छ। कुनै पनि विश्वविद्यालय आफैंमा एक शैक्षिक संस्था हो। अर्कातिर धेरै शैक्षिक संस्थाहरूको माउ निकाय पनि हो। यसले शैक्षिक कार्यक्रम, तह, पाठ्यक्रम, मूल्याङ्कन परिपाटी आदि तय गरी कार्यान्वयन गर्ने, समयानुकूल परिमार्जन गर्ने, शैक्षिक संस्थालाई सम्बन्धन दिने, नियमन गर्ने जस्ता धेरै काम गर्दछ। एउटा विश्वविद्यालयले तय गर्ने पाठ्यक्रम र मूल्याङ्कनले देशको प्राज्ञिक मानव संसाधन तयार गर्ने, त्यो संसाधनलाई दक्षता र सीपको कसीमा खरो उतार्ने र राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धी बनाई राष्ट्र निर्माणमा लगाउने जस्ता गुरुत्तर जिम्मेवारी निर्वाह गरिरहेको हुन्छ। अतः १२ वर्षको विद्यालय शिक्षापछि कम्तीमा चार वर्ष लगाएर उत्तीर्ण गरिने स्नातक तह र त्यसको कम्तीमा तीन वर्षपछि उत्तीर्ण गरिने स्नातकोत्तर तह पूरा गरेपछि बजारमा पुग्ने युवाले आफूलाई प्रतिस्पर्धामा कहाँ पाउँछ, आवश्यकता अनुसार आफूलाई तयार गर्न सक्छ कि सक्दैन, स्वरोजगार सिर्जना गर्ने आँट र अठोट बटुल्न सक्छ कि सक्दैन भन्नेसम्मको दायित्वमा विश्वविद्यालय जोडिन्छ। देशको जेठो र ठूलो त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा अहिले पाँच वटा अध्ययन संस्थान, चार वटा सङ्काय, ४४ वटा केन्द्रीय विभाग, ६४ वटा आङ्गिक क्याम्पस र हजारभन्दा बढी सम्बन्धनप्राप्त सामुदायिक तथा निजी क्याम्पसहरूमा ४ लाख ६० हजारभन्दा बढी विद्यार्थी अध्ययनरत छन्। करिब ३०० भन्दा बढी विषय अध्ययन-अध्यापन हुने त्रिविले २०१६ सालयता लाखौं विद्यार्थीलाई दीक्षित गराइसकेको छ। जेठो हुनु र ठूलो हुनु त्रिविको गौरवशाली विरासतको कुरा मात्र होइन, उत्तिकै जिम्मेवारी र बदलिंदो परिस्थितिमा आफूलाई अनुकूलित गराउँदै हजारौं युवालाई प्रतिस्पर्धाको दौडमा अघि बढाउनुपर्ने दायित्वको विषय पनि हो। विकासले विश्वलाई एउटा गाउँमा बदलेको र प्रतिस्पर्धात्मक तथा गुणस्तरीय शिक्षा विकासको जरोकिलो बनेर उभिएको सन्दर्भमा त्रिवि इतिहासको गौरव भजाएर मात्र टिक्न सक्दैन। त्यसैले पनि त्रिविले अब आफूलाई यथास्थितिमा ‘येनकेन प्रकारेण’ सञ्चालन मात्र गरेर पुग्दैन। संस्थागत सुधारको अवसर कारण थुप्रै छन् तर मूलतः अति दलीयकरण त्रिविको व