प्रधानमन्त्री बालेन शाहले बाढी प्रभावित जिल्लाका पालिका प्रमुखहरूसँग छलफल गरेका छन्। सोमबार बिहान ११ बजेदेखि रसुवा, नुवाकोट, धादिङ, तनहुँ र गोरखाका प्रभावित जिल्लाका पालिका प्रमुखसँग प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयमा छलफल गरेका हुन्। उक्त छलफल दिउँसो साढे २ बजेसम्म चलेको थियो। छलफलमा तिब्बत क्षेत्रबाट भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली नदीमा आएको बाढीपछि प्रभावित क्षेत्रमा रहेका बस्तीको पुनर्स्थापनाका विषयमा केन्द्रित थियो। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका अनुसार प्रधानमन्त्री शाहले अहिलेको विपदमा तीन वटै तहका सरकार एकै ठाउँमा उभिएको धारणा राखेका थिए। ‘यसअघि संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच समन्वय हुँदैन भन्ने सुन्दै आएका थियौं, तर यस विपदमा हामी एकै ठाउँमा उभियौं, मिलेर काम गर्यौं,’ प्रधानमन्त्री शाहले भने। बैठकमा पालिका प्रमुखहरूले आ-आफ्नो पालिकाको समस्या प्रधानमन्त्रीसमक्ष राखेको तनहुको आँबुखैरेनी गाउँपालिका अध्यक्ष शुक्र चुमानले जानकारी दिए। उनले आफ्नो पालिकाको अफ्ठ्यारा सुनाउँदा नारायणघाट-मुग्लिन सडकको वैकल्पिक बाटो नहुँदा परेको समस्या, पालिका मर्स्याङ्दी-सेती-त्रिशूलीको तीरमा रहेकाले भविष्यमा आउन सक्ने खतराबाट कुरा राखेका थिए। सँगै बाढीमा पालिकाका चार जना सम्पर्कविहीन भएको कुरा पनि प्रधानमन्त्रीसमक्ष रााखेको उनले बताए। ‘प्रधानमन्त्रीज्यूले तीन वटै तहका सरकार मिलेर राहत, पुनर्स्थापना र विपत्तिसँग नआत्तिकन जुध्न सकिन्छ भन्नुभयो,’ अध्यक्ष चुमानले सेतोपाटीसँग भने। यसपालिको बाढीबाट धेरै प्रभावित मध्येमा पर्छ नुवाकोटको बिदुर नगरपालिका। त्यहाँ बाढीले बगरमा परिणत गरेकाले पुनर्स्थापनाको विषयलाई प्रधानमन्त्रीसमक्ष प्राथमिकताका साथ राखेको पालिका प्रमुख राजन श्रेष्ठ बताउँछन्। आफूले विस्थापितहरूलाई कहाँ राख्न सकिन्छ भन्ने विषयमा पनि प्रधानमन्त्रीलाई जानकारी गराएको प्रधानमन्त्री शाहले पनि भूगोलबारे स्थानीय जनप्रतिनिधिलाई हुने भएकाले केन्द्रीय सरकारले बजेटको अभाव हुन नदिने आश्वासन दिएको उनले बताए। ‘वस्तुस्थिति के-कस्तो छ, भूगोलबारे तपाईंहरू धेरै जानकार हुनुहुन्छ। के-के बनाउनुपर्छ, कति रकम आवश्यक पर्छ, दाताको सहयोगसम्मका कुरा तपाईंहरूलाई जानकारी हुन्छ, तपाईंहरूबाट हामीले अपेक्षा गरेका छौं। आवश्यक कुराको सम्बोधन गर्नका लागि बजेटको कमी हुन दिन्नौं, जताबाट भए पनि व्यवस्थापन गर्छौं भन्नुभयो,’ उनले भने। विपदबाट प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयको भावनात्मक, ऐतिहासिक र सांस्कृतिक मान्यता समेतमा असर नपर्नेगरी वैकल्पिक ठाउँको प्रस्ताव पेस गरेको पनि उनले बताए। ‘स्थानीयबासीको भावनात्मक कुरा होला, ऐतिहासिक र सांस्कृतिक कुराहरू पनि जोडिएका हुन्छन्। त्यसलाई असर नपर्ने गरी उहाँहरूलाई नजिककै अरू ठाउँमा पुनर्स्थापना गर्न र ठाउँ चयन गरी ऐन नै बनाएर राख्नु पर्छ भनेर पेस गरेँ,’ उनले भने, ‘ल्यान्ड पुलिङ गरेर स्मार्ट सिटीकै अवधारणामा लैजान पर्छ भन्ने प्रस्ताव राखेको छु।’ १६०० विद्यार्थी रहेको त्रिभुवन त्रिशूली माध्यमिक विद्यालयलाई पनि आवासीय भवनसहित मेघा स्कुलको अवधारणामा स्थापित गर्ने प्रस्ताव अघि सारेको उनले बताए। ‘बाढी प्रभावित क्षेत्रको सुरक्षित बसोबासका लागि जग्गा सट्टापट्टा गर्ने’ सम्बन्धी ऐन केन्द्र सरकारले पारित गर्नुपर्ने प्रस्ताव आफूले अघि सारेका थिए। विदुर नगरपालिकाले अहिले प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयलाई ‘रूम टू होम’ अवधारणा अन्तर्गत व्यवस्थापनको प्रक्रिया अघि बढाएको छ। केन्द्रीय सरकारले व्यवस्थापनका लागि प्रभावित परिवारलाई १५ हजार रुपैयाँ दिने निर्णय गरेको छ। पालिकाले पनि १० हजार रुपै