२९ भदौ, काठमाडौं । नयाँ दिल्लीमा सम्पन्न १८औं ब्रिक्स शिखर सम्मेलनपछि भारतको आन्तरिक राजनीतिमा विवादका दृश्यहरू देखिएका छन्। भारत मण्डपममा आयोजना गरिएको उच्चस्तरीय भेलाका कूटनीतिक सफलता र खानपानको विषयमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्षबीच वाकयुद्ध भएका छन्। सम्मेलनमा रुसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन र चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङसहित विश्वका विभिन्न देशका शीर्ष नेताहरूको उपस्थिति रहेको थियो। शिखर सम्मेलन समापन भएसँगै विपक्षी दलहरूले प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र उनको सरकारमाथि चीन नीति, कूटनीतिक पारदर्शिता र सम्मेलनका क्रममा आयोजित रात्रिभोजको मेनुलाई लिएर चौतर्फी आलोचना गरिरहेका छन्। भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेस र समाजवादी पार्टीले ब्रिक्स शिखर सम्मेलनका उपलब्धिहरू तथा भारत सरकारको कूटनीतिक शैलीमाथि गम्भीर प्रश्न उठाएका छन्। समाजवादी पार्टीका सांसद रामगोपाल यादवले शिखर सम्मेलनबाट कुनै पनि ठोस वा महत्त्वपूर्ण परिणाम आउन नसकेको दाबी गरे। ‘यसबाट केही पनि महत्त्वपूर्ण उपलब्धि हासिल हुन सकेन। यदि यी ब्रिक्स राष्ट्रहरू मिलेर रुस–युक्रेन युद्ध रोक्न वा इरान जोडिएको द्वन्द्वका सम्बन्धमा सरोकारवाला पक्षहरूलाई मनाउन सकेका भए त्यो बिल्कुलै अर्कै र ठूलो कुरा हुने थियो,’ यादवले भने। उनले अगाडि थपे, ‘यी युद्धहरूले सम्पूर्ण विश्वलाई नै असर पारिरहेका छन्; अर्थतन्त्रहरूले प्रतिकूल प्रभाव भोगिरहेका छन् र विश्वको कुनै पनि भूभाग यसबाट अछूतो रहन सम्भव नै छैन।’ यो आलोचनाका बाबजुद ११ सदस्य राष्ट्र सम्मिलित ब्रिक्स समूहले नयाँ दिल्ली घोषणापत्र २०२६ पारित गरेको छ। यस घोषणापत्रमा मध्यपूर्वमा बढ्दो तनावप्रति गम्भीर चिन्ता व्यक्त गर्दै अधिकतम संयम, संवाद र कूटनीतिको आह्वान गरिएको छ। यसका साथै सर्वसाधारण र नागरिक पूर्वाधारको रक्षा गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै वैश्विक व्यापार, आपूर्ति शृङ्खला र ऊर्जा प्रवाहलाई कायम राख्न अनिवार्य रहेको स्पष्ट पारिएको छ। इरान र संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) बीच पश्चिम एसियाको द्वन्द्वलाई लिएर रहेको मतभेद सुल्झाउन सफल हुनुलाई भारतको ठूलो कूटनीतिक सफलताका रूपमा हेरिएको छ। इरानी राष्ट्रपति मसुद पेजेस्कियान र आबुधाबीका क्राउन प्रिन्स शेख खालिद बिन मोहमद बिन जायद अल नहयानबीच शिखर सम्मेलनकै क्रममा नयाँ दिल्लीमा छुट्टै द्विपक्षीय वार्ता भयो। यसलाई तेहरान र आबुधाबीबीचको कूटनीतिक सम्बन्धमा अर्को ठूलो प्रगति मानिएको छ। कूटनीतिक उपलब्धिसँगै सम्मेलनमा पस्किएको खानपानको विषयले पनि राजनीतिक विवादको रूप लिएको छ। काङ्ग्रेस र अन्य विपक्षी दलहरूले भारत मण्डपममा आयोजित गाला डिनरमा शाकाहारी भोजन मात्र पस्किएको भन्दै सरकारको कडा आलोचना गरेका छन्। उनीहरूले ‘अन्तर्राष्ट्रिय पाहुनाहरूमाथि शाकाहारी भोजन लाद्न खोजिएको र गैरशाकाहारी व्यञ्जनहरूलाई मेनुबाट हटाएर भारतको बहुसांस्कृतिक र विविध पाककलालाई लुकाउने प्रयास गरिएको’ आरोप लगाएका छन्। काङ्ग्रेस नेता पवन खेराले सामाजिक सञ्जाल एक्समा पोस्ट गर्दै मोदी सरकार ‘भारतको विविधताप्रति किन लज्जित भएको ?’ भनी प्रश्न गरेका छन्। ‘भारतीय नागरिकहरूमाथि आफ्ना खानपानका रोजाइहरू लाद्ने भाजपाको बानी पहिलेदेखि नै गम्भीर रूपमा समस्याग्रस्त छ। अब उनीहरूले एक कदम अगाडि बढेर संसारभरबाट आएका विशिष्ट अतिथिहरूमाथि पनि आफ्नै रोजाइ लादेका छन्। भारत एक समृद्ध, विविध र बहुव्यञ्जनयुक्त देश हो; जुन संसारभरका मानिसहरूले रुचाउने र आनन्द लिने केही उत्कृष्ट गैरशाकाहारी परिकारहरूको घर हो। त्यसैले मोदी सरकारले भारतको संस्कृतिको यो भागलाई किन लुकाउन रोज्यो ? के उनी भारतलाई विश