काठमाडौं। नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जलवायु परिवर्तन तथा चरम मौसमी घटनाबाट उत्पन्न जोखिमलाई आफ्नो समग्र जोखिम व्यवस्थापन प्रणालीमा समेट्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। राष्ट्र बैंकले सोमबार ‘जोखिम व्यवस्थापन निर्देशिका, २०२६’ जारी गर्दै बाढी, पहिरो, खडेरीलगायत जलवायुजन्य जोखिमले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय अवस्था तथा समग्र वित्तीय स्थायित्वमा पार्न सक्ने असरको व्यवस्थित मूल्यांकन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको हो। निर्देशिकाको ‘जलवायु जोखिम व्यवस्थापन’ शीर्षकअन्तर्गत जलवायु जोखिमलाई मुख्यतः दुई प्रकारमा विभाजन गरिएको छ। चरम मौसमी घटना तथा दीर्घकालीन रूपमा जलवायुमा आउने परिवर्तनबाट उत्पन्न हुने जोखिमलाई भौतिक जोखिम र न्यून कार्बन अर्थतन्त्रतर्फको संक्रमणका क्रममा उत्पन्न हुने जोखिमलाई संक्रमण जोखिमका रूपमा परिभाषित गरिएको छ। राष्ट्र बैंकले यी दुवै प्रकारका जोखिमले वित्तीय संस्थाको सबलता तथा समग्र वित्तीय प्रणालीको स्थायित्वमा असर पार्न सक्ने जनाएको छ। बाढी–पहिरोको जोखिममा ऋण लगानीको मूल्यांकन गर्नुपर्ने निर्देशिकाले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई जलवायु परिवर्तनबाट प्रभावित हुन सक्ने क्षेत्र तथा गतिविधिमा आफ्नो लगानीको जोखिम पहिचान तथा मूल्यांकन गर्न भनेको छ। यसमा कृषि, पूर्वाधार, ऊर्जा तथा वातावरणीय रूपमा संवेदनशील क्षेत्रलाई विशेष रूपमा समेटिएको छ। त्यसैगरी, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफ्ना भौतिक सम्पत्तिमा बाढी, पहिरोलगायत प्राकृतिक जोखिमको असर कति पर्न सक्छ भन्ने मूल्यांकन गर्नुपर्नेछ। यसले जलवायु जोखिमलाई वातावरणीय विषयमा मात्र सीमित नराखी बैंकको कर्जा जोखिम, बजार जोखिम, तरलता जोखिम तथा सञ्चालन जोखिमसँग समेत जोडेको छ। बाढी आए कर्जामा कति असर पर्छ भनेर परीक्षण गर्नुपर्ने राष्ट्र बैंकले जलवायु जोखिमको असर मापन गर्न सम्भावित अवस्था विश्लेषण तथा दबाब परीक्षण गर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई निर्देशन दिएको छ। यस्तो परीक्षण छोटो, मध्यम र दीर्घकालीन अवधिलाई आधार बनाएर गर्न सकिनेछ। बाढी, पहिरो वा खडेरीजस्ता महत्वपूर्ण जलवायुजन्य जोखिमलाई आधार बनाएर निश्चित भौगोलिक क्षेत्र वा बैंकको कुनै विशेष कर्जा लगानीमा पर्ने असरसमेत परीक्षण गर्न सकिने निर्देशिकामा उल्लेख छ। उदाहरणका लागि कुनै निश्चित क्षेत्रमा ठूलो बाढी वा पहिरो गएमा त्यस क्षेत्रमा रहेको बैंकको कर्जा लगानीमा कति असर पर्छ, कति ऋण जोखिममा पर्न सक्छ र त्यसबाट बैंकको वित्तीय अवस्थामा कस्तो प्रभाव पर्छ भन्ने विषय परीक्षणमार्फत मूल्यांकन गर्न सकिनेछ। सञ्चालक समितिलाई समेत जिम्मेवारी निर्देशिकाले जलवायु जोखिम व्यवस्थापनको जिम्मेवारी बैंकको जोखिम व्यवस्थापन विभागमा मात्र सीमित गरेको छैन। बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिले आफ्नो व्यावसायिक रणनीति, समग्र जोखिम रणनीति तथा जोखिम सहनशीलताको सीमा निर्धारण गर्दा जलवायुजन्य जोखिमलाई समेत ध्यान दिनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। सञ्चालक समितिले संस्थाले लिएको जलवायुसम्बन्धी जोखिम तथा विभिन्न समयावधिमा उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमबारे पर्याप्त जानकारी राख्नुपर्नेछ। वरिष्ठ व्यवस्थापनले जलवायु जोखिम व्यवस्थापनका लागि स्पष्ट जिम्मेवारी र अधिकारसमेत तोक्नुपर्नेछ। छुट्टै जलवायु जोखिम समिति गठन गर्नुपर्ने निर्देशिकाले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा जलवायु जोखिम समिति गठन गर्नुपर्ने व्यवस्था पनि गरेको छ। उक्त समितिले कम्तीमा त्रैमासिक रूपमा बैठक बसेर जलवायु जोखिम व्यवस्थापनसम्बन्धी मार्गदर्शन तयार गर्ने तथा सञ्चालक समितिलाई जलवायु तथा वातावरणीय जोखिमका विषयमा सुझाव दिने