२९ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको उत्तरगया गाउँपालिका–५ स्थित नीलकण्ठ माध्यमिक विद्यालयका प्रधानाध्यापक माधव लामिछाने बाढीमा हराएका विद्यार्थी खोजेर हिँडिरहेका छन् । १० भदौको विनाशकारी भोटेकोशी बाढीमा धेरै विद्यार्थी हराए । बाँचेकाहरू होल्डिङ सेन्टरमा रहेको थाहा पाएपछि विद्यार्थी खोज्दै उनी रसुवा, नुवाकोट हुँदै काठमाडौं आइपुगेका रहेछन् । उक्त विद्यालयका १०० बढी विद्यार्थी अझै सम्पर्कमा छैनन् । बाढीमा परी २०० विद्यार्थी हराएको अनुमान थियो । ‘तर तथ्यांक घटेर अहिले १०० मा आएको छ,’ प्रधानाध्यापक माधव लामिछानेले भने । गत बिहीबारदेखि विद्यालय खोल्ने निर्णय भयो । ‘विद्यालय सञ्चालन गर्ने भनेर खोल्यौं । दुई दिन हेर्यौं । डेढ सयजति विद्यार्थी फर्किए,’ उनले भने, ‘बाढीअघि ५०८ जना विद्यार्थी थिए । बाढीमा १०० विद्यार्थी हराए ।’ बाँकी विद्यार्थी कहाँ छन् त ? विद्यार्थी विद्यालय नफर्किएपछि उनी होल्डिङ सेन्टरहरूमा पुगे । ‘फोन सम्पर्कबाट केही अभिभावकसँग र होल्डिङ सेन्टरका मान्छेहरूसँग हाम्रा विद्यार्थीको अवस्था के छ ? कसरी बसिरहेका छन् ? उनीहरूका अभिभावकको अवस्था के छ भनेर सोधखोज गरेका थियौं । एक पटक भेटौं भनेर हिँडेको हुँ,’ उनले भने, ‘भोगटीटारबाट फलाखु खोलाको झोलुङ्गे पुल तरेर दुई–साढे दुई घण्टा उकालो उक्लिएर नुवाकोट दरबारतिरका होल्डिङ सेन्टरहरूमा छिर्दै विद्यार्थी भेट्दै आएँ ।’ काठमाडौंमा पनि केही विद्यार्थी आएको खबर पाएपछि उनी यहाँ आएका हुन् । ‘तर काठमाडौंमा कता हुनुहुन्छ भनेर खोजेको, मेलोमेसो मिलेको छैन,’ उनले भने, ‘बाढीले घर बगाएपछि कतिपय आफन्त खोज्दै काठमाडौंमा आउनुभएको छ ।’ आफन्त गुमाएपछि काजकिरिया गर्न पनि उता ठाउँ नभएपछि काठमाडौं आएका थिए । सोही क्रममा विद्यार्थी पनि अभिभावकसँगै आएका छन् । विभिन्न होल्डिङ सेन्टरमा पुग्दा आफ्ना विद्यार्थीसँग उनले भेट गरे । ‘कति विद्यार्थी नुवाकोटतिरकै होल्डिङ सेन्टरमा रहेछन्,’ उनले भने, ‘भेट हुँदा विद्यार्थीहरू खुसी भए ।’ उनले विद्यार्थीमा दुईथरी मानसिकता देखे । एउटा आफूहरूलाई स्कुलले लगिदिए हुन्थ्यो भन्ने छ । तर जाने बाटो छैन । केही विद्यार्थी फर्किंदा फेरि बाढीपहिरो आउने हो कि भन्ने रहेछ,’ उनले भने । बस्ती नरहेपछि कतिपय अभिभावक नफर्किने मनस्थितिमा रहेको उनले पाए । ‘हाम्रो बस्ने ठाउँ छैन । फर्किएर कहाँ बस्ने ? के खाने भन्ने चिन्ता छ,’ लामिछनेले भने, ‘त्यो चिन्ताले विद्यार्थीमा दोधार पाएँ ।’ यो विद्यालय अग्लो ठाउँमा भएकाले बाढीले क्षति पुगेन । तर बाटोमा आउँदै गरेका विद्यार्थी परेका थिए । कक्षा ६, ७, ८ र १० कक्षाका विद्यार्थीको कोचिङ चलेको थियो । विद्यालयमा भएका विद्यार्थी पनि जोगिए । तर तल्लो कक्षाका विद्यार्थी धेरै परे । ‘३ कक्षाबाटै १६ जना विद्यार्थी हराइरहेका छन् । नर्सरी, केजी, १, २, ३, ४ र ५ कक्षासम्मका विद्यार्थीलाई बसमा लिएर आउँथ्यौं । ९ र ११–१२ कक्षाका विद्यार्थी हिँड्दै आउँथे । १० कक्षाका विद्यार्थी आइपुगिसकेका थिए,’ उनले भने, ‘बाटोमा हिँड्दै आउने विद्यार्थीहरू बाढीको चपेटामा परे ।’ सडकमा निस्केर स्कुल बस कुरेर बसेका विद्यार्थीलाई बाढीले लग्यो । बुवा–आमा दुवै गुमाउने बालबालिका छन् । अभिभावकविहीन भएका बालबालिका पनि होल्डिङ सेन्टरमा छन् । उनीहरूलाई विद्यालयमा लैजान चाहन्छन् लामिछाने । ‘अब बुवा–आमा गुमाइसकेपछि अभिभावकत्व गाउँपालिकाले लिनुपर्छ । विद्यालयको हिसाबले हामीले पनि लिनुपर्छ । ती विद्यार्थीलाई विद्यालय ल्याउन खोजेर हिँडिरेका छौँ,’ उनले भने । विद्यार्थी मात्र होइन उक्त विद्यालयका चार जना शिक्षक पनि बाढीमा परेका छन्