विश्वका प्रमुख आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) कम्पनीका अधिकारीहरूले अत्याधुनिक एआई विकासको गति घटाउनुपर्ने आवाज उठाइरहेका बेला चीनमा त्यो प्रस्तावबारे संशय उठेको छ। अमेरिकी एआई कम्पनी एन्थ्रोपिकका प्रमुख डारियो अमोडेईले शनिबार करिब ३८ सय शब्दको लेख सार्वजनिक गर्दै एआईको क्षमता यसका लागि गरिएका सुरक्षाका उपायभन्दा तीव्र गतिमा बढिरहेको बताएका थिए। उनले एआईको नयाँ र शक्तिशाली मोडल बनाउने गति अहिलेलाई घटाउने प्रस्ताव पनि गरेका छन्। र, आउने एक–दुई वर्षको समयभित्र एआईलाई नियन्त्रणमा राख्ने प्रविधि, सुरक्षा परीक्षण र अन्तर्राष्ट्रिय नियम बनाउन प्रयोग गर्न सकिने उनको तर्क छ। न्यूयोर्क टाइम्सका अनुसार ओपनएआईका प्रमुख साम अल्टम्यान, इलन मस्क र गुगल डिपमाइन्डका अध्यक्ष डेमिस हासाबिस लगायत अमेरिकी एआई उद्योगका प्रभावशाली अधिकारीले उनको प्रस्तावमा समर्थन जनाएका छन्। तर चीनमा यो प्रस्तावलाई लिएर संशय देखिएको छ। कतिपयले यो प्रस्तावको खुलमखुला विरोध गरेका छन् भने कतिपयले प्रश्न उठाएका छन्। चीनमा यसको विरोध हुनु वा यसलाई लिएर संशय उत्पन्न हुनुको प्रमुख कारण एन्थोप्रिक प्रमुख अमोडेईले चीनबारे गरेको टिप्पणी हो। उनले एआईको गति घटाउने आफ्नो प्रस्तावसँगै चीनलाई शक्तिशाली एआई चिप र चिप बनाउने उपकरण बिक्रीमा लगाइएको अमेरिकी प्रतिबन्ध अझ कडा बनाउन पनि माग गरेका छन्। उनले चिनियाँ कम्पनीहरूले अमेरिकी एआई मोडलको क्षमता नक्कल गर्न प्रयोग गर्ने भनिएको 'मोडल डिस्टिलेसन' रोक्न र अमेरिकी कम्पनीका एआई मोडल चोरी हुन नदिन सुरक्षा कडा बनाउन पनि प्रस्ताव गरेका छन्। मोडल डिस्टिलेसन भनेको ठूलो र शक्तिशाली एआई प्रणालीले दिने उत्तर तथा व्यवहार नक्कल गरेर कम खर्चमा अर्को मोडलको क्षमता बढाउने प्रक्रिया हो। अमेरिकी एआई कम्पनीहरूले सुरक्षाका कारण विकास सुस्त पारेका बेला चिनियाँ कम्पनीहरूले आफ्नो विकास थप तीव्र पारेर आफूहरूलाई पछाडि पार्लान् भन्ने चिन्ता आमोडेईमा देखिन्छ। अमोडेईका अनुसार अमेरिकाले चीनमाथि यस्ता नियन्त्रण प्रभावकारी बनाउन सके आगामी तीनदेखि पाँच वर्षमा आफ्नो प्राविधिक अग्रता बढाउन सक्छ। त्यही अग्रताले अमेरिकी कम्पनीलाई सुरक्षित गतिमा अघि बढ्ने समय दिने उनको तर्क छ। उनले चीनसँग एआई सुरक्षा सम्झौता गर्नुपर्ने पनि बताएका छन्। तर त्यस्तो सम्झौता गर्दा अमेरिका र उसका साझेदारको अग्रता जोगिनुपर्ने उनको सर्त छ। यही कारण चीनले उनको प्रस्तावमा सुरक्षा र भूराजनीतिक स्वार्थ मिसिएको देखेको छ। चीनको सरकारसमर्थित अंग्रेजी पत्रिका ग्लोबल टाइम्सले आइतबार प्रकाशित सम्पादकीयमा अमोडेईको प्रस्तावलाई एआई क्षेत्रका लागि बनाइएको 'शीतयुद्धको रणनीति' भनेको रोयटर्सले जनाएको छ। पत्रिकाका अनुसार प्रस्ताव बाहिरबाट हेर्दा एआई सुरक्षामा केन्द्रित तर्कसंगत योजना देखिए पनि यसको वास्तविक उद्देश्य प्राविधिक अवरोध खडा गरेर चीनको एआई र अरू विकास रोक्नु हो। अमेरिकाले नियमनमाथि आफ्नो एकाधिकार कायम गर्दै चीनलाई विश्वव्यापी एआई शासन प्रणालीबाट बाहिर राख्न खोजेको आरोप पनि सम्पादकीयमा लगाइएको छ। ग्लोबल टाइम्सले चीनलाई एआई अनुसन्धान र शासन प्रणालीबाट अलग राख्दा सुरक्षा बढ्ने नभई जोखिम अझ बढ्न सक्ने तर्क गरेको छ। चीनबिनाको व्यवस्था प्रभावकारी नहुने र त्यसले एआई नियन्त्रणबाहिर जाने खतरा बढाउन सक्ने पत्रिकाको दाबी छ। ग्लोबल टाइम्सको सम्पादकीय चीन सरकारको औपचारिक अडान भने होइन। तर चीनको विदेश मन्त्रालयले पनि अमोडेईको प्रस्तावप्रति समर्थन जनाएको छैन। विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता गुओ जियाकुनले सोमबार एआईको विकास खुला, समावेशी र म