२९ भदौ, काठमाडौं । विनाशकारी बाढीको असरका बीच पनि पार्टीको ‘क्यान्डिडेट क्लब’ मा उत्साहप्रद आवेदन परेको रास्वपाले दाबी गरेको छ । रास्वपाले गाउँपालिकामा जनप्रतिनिधि हुन इच्छुकका लागि १ भदौबाट आवेदन सुरु गरेको थियो । आवेदन सुरु गरेको ठिक १० दिनपछि (१० भदौ) भोटेकोशी बाढीले पार्टीका सबै गतिविधिहरू स्थगित हुन पुगेका थिए । बाढी आएकै दिन रास्वपाको सचिवालय बैठक बसेर सबै साङ्गठनिक गतिविधि स्थगित गर्ने निर्णय गरेको थियो । बैठकको निर्णयमा भनिएको थियो, ‘यस संवेदनशील घडीमा हाम्रो सम्पूर्ण ध्यान र ऊर्जा विपद् व्यवस्थापन, उद्धार र राहत कार्यमा मात्र केन्द्रित गर्नुपर्ने भएकाले, विपद् प्रभावित नागरिकहरूलाई पूर्ण रूपमा साथ दिन पार्टीका पूर्वनिर्धारित सम्पूर्ण आधिकारिक, राजनीतिक तथा साङ्गठनिक गतिविधिहरू अर्को सूचना जारी नभएसम्मका लागि स्थगित गर्ने निर्णय गरिएको छ ।’ पार्टीका अरू सांगठनिक कार्यहरू रोकिए पनि उम्मेदवार क्लबका कार्यले निरन्तरता पाएको महामन्त्री विपिन आचार्यले जानकारी दिए । आचार्यले पार्टीले सोचेभन्दा बढी आवेदनहरू प्राप्त भइरहेको दाबी गरे । ‘गाउँपालिका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडाध्यक्ष र सदस्यको उम्मेदवार हुनका लागि हामीलाई प्राप्त आवेदनको संख्या देखेर हौसला पाइरहेका छौं,’ महामन्त्री आचार्यले अनलाइनखबरसँग भने । आवेदन संकलन कार्य जारी रहेकाले संख्या भनिहाल्ने अवस्था नरहेको रास्वपाले जानकारी गराएको छ । पहिलो चरणमा गाउँपालिकाको उम्मेदवार हुन इच्छुकका लागि आवेदन खुला गरिएको थियो । यसपछि नगरपालिका, उपमहानगर र महानगरमा उम्मेदवार हुने आकांक्षीका लागि आवेदन खुला गर्ने जानकारी गराइएको छ । गाउँपालिकाको हकमा खुला गरिएको क्यान्डिडेट क्लबको आवदेन कुन मितिसम्म खुला राखिने भन्नेबारे रास्वपाले निर्णय लिएको छैन । गाउँपालिकाको आवेदन समय यथावत राखेर वा स्थगित गरेर नगरपालिका, उपमहानगर र महानगरमा आवेदन खुलाउन सकिने महामन्त्री आचार्यले जानकारी दिए । स्थानीय तहको निर्वाचनमा योग्य र सक्षम उम्मेदवार छनोट गर्ने उद्देश्यले रास्वपाले क्यान्डिडेट क्लबमा आवेदन खुला गरेको थियो । भदौ १० गते आएको बाढीले सांगठनिक कार्यहरू स्थगित गर्नु परेको हुँदा क्यान्डिेडेट क्लबमा पनि असर परेको कोशीका सभापति चन्द्र राई बताउँछन् । विगतमा नेपालका पार्टीहरूले अवलम्बन नगरेको नयाँ विधि भएकोले बुझाउनुपर्ने आवश्यकता रहेको प्रदेश सभापति राईले बताए । ‘नयाँ अभ्यास हो । प्राविधिक रूपमा पनि बुझाउनु पर्नेछ,’ राईले अनलाइनखबरसँग भने, ‘केहीले आवेदन भरेका छन् । कोही भने पर्ख र हेरको अवस्थामा छन् ।’ क्यान्डिडेट क्लबका बारेमा तल्लो तहमा अभिमुखीकरण गर्ने योजना रास्वपाले बनाएको थियो । बाढीका कारण अभिमुखीकरणका कार्यक्रम रोकिएका छन् । क्यान्डिडेट क्लबको महत्व, छनोट विधि लगायतमा कार्यकर्तालाई प्रशिक्षित गर्न बाढीले असर पुर्याएको छ । सांगठनिक कार्यहरू ठप्प हुँदा अभिमुखीकरण, प्रशिक्षण लगायतका कार्य हुन नसकेको नेताहरूले जानकारी गराएका छन् । उम्मेदवार हुनका लागि गण्डकीका गाउँपालिकाहरूमा उत्साहप्रद आवेदनहरू आइरहेको गण्डकीका सभापति नवीन त्रिपाठीले बताए । क्यान्डिडेट क्लबका बारेमा पालिकाहरूमा पुगेर जानकारी गराउने कार्य बाढीले रोक्नु परेको प्रदेश सभापति त्रिपाठीले बताए । ‘पालिकाहरूमा पुगेर यसका बारेमा जानकारी गराउने कार्ययोजना बनाएका थियौं । बाढीका कारण स्थगित गर्नुपर्ने भयो,’ त्रिपाठीले अनलाइनखबरसँग भने । विस्तारित बैठक नसकिएका तनहुँ, पर्वत, वागलुङ लगायतका जिल्लामा कार्यक्रम राखेर क्यान्डिडेट क्लबबारे पार्टी सदस्य र शुभेच्छुकहरूलाई ज