काठमाडौं: भदौ २६ गते शुक्रबार बिहान सोलुखुम्बुको हुङ्गा खोलामा पहिरो खसेर १५ मिटरको ड्याम बन्यो। पहिरो निरन्तर खसिरहेपछि हुङ्गा खोला, दूधकोशी नदी तटीय क्षेत्र र आसपासमा उच्च सतर्कता अपनाउन अनुरोध गरियो। जिल्ला प्रशासन कार्यालय सोलुखुम्बुले तटीय क्षेत्रका बासिन्दासँगै हुङ्गा खोलामा रहेका गौरीशंकर हाइड्रोपावरको पावर हाउस, दूधकोशी हाइड्रो पावर नेपाल, साहस ऊर्जा लिमिटेडसहित दुई हाइड्रोपावरका कामदारलाई समेत तत्काल सुरक्षित स्थानमा जान सूचना जारी गर्यो। त्यसअघि भदौ २३ गते मंगलबार पर्वतस्थित मोदी खोलाको शाखा खोला किम्रुङमा पहिरो खसेर खोला थुनियो। जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्वतले तत्काल सूचना जारी गर्दै कालीगण्डकी दोभानसम्मको तल्लो क्षेत्र, नयाँ पुल, बिरेठाँटी र आसपासका बस्तीका बासिन्दालाई सुरक्षित स्थानमा जान अनुरोध गर्यो। त्यही दिन बेलुकी ८ बजेर ४० मिनेटमा बाढी पूर्वानुमान शाखाले पनि सूचना जारी गर्दै मोदी नदी करिडोरमा आवागमन नगर्न अनुरोध गरेको थियो। त्यसपछि त्यस क्षेत्रका बासिन्दालाई ‘हाइ अलर्ट’मा राखियो। त्यस्तै, भदौ १९ गते अपराह्न दार्चुलाको अपिहिमाल गाउँपालिका–१ भट्टारस्थित चौलानी नदीमा माथिबाट पहिरो खस्यो। नदी आधा थुनिएपछि जोखिमपूर्ण अवस्था बन्यो। नदी पूरै थुनिनसक्ने जोखिम देखिएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय दार्चुलाले तटीय क्षेत्रमा बसोबास गर्ने नागरिकलाई सतर्कता अपनाउन अनुरोध गरेको थियो। लगातारको वर्षाका कारण भदौ २० गते कैलालीको चुरे गाउँपालिका–५ स्थित भासु भीर नजिकै पनि अचानक पहिरो खस्यो। पहिरोका कारण दुई घण्टासम्म राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा यात्रु अलपत्र परे। दिनहुँजसो एकपछि अर्को पहिरोजन्य घटना हुन थालेपछि नदी तटीय र जोखिम क्षेत्रका बासिन्दा कतिबेला के हुने हो भन्ने डरमा बस्नुपर्ने अवस्था रहेको बताउँछन्। कास्कीको अन्नपूर्ण गाउँपालिका–११ का वडाध्यक्ष विष्णु केसीका अनुसार किम्रुङ खोला थुनिएपछि तत्कालै नदी तटीय क्षेत्रका बासिन्दालाई सुरक्षित स्थानमा लगिएको थियो। उनी भन्छन्, ‘झण्डै डेढ सयबढी स्थानीयलाई पचास मिटर माथि नयाँ पुल, बिरेठाँटीमा राखेका थियौँ, भोटेकोशी बाढीपछि पहिरोको त्रास बढेको देखिन्छ।’ विगतका वर्षमा पनि पहिरोजन्य घटना नभएका होइनन्। तर पछिल्ला घटनालाई हेर्दा पहिरोजन्य घटना बढिरहेको देखिन्छ। यसका पछाडि जलवायु परिवर्तन, मौसमजन्य अवस्था र प्राकृतिक अवस्थासँगै अन्य कारण पनि जोडिएका छन्। मौसमविद्का अनुसार पछिल्ला पहिरोजन्य घटनाको पछाडि ‘रेनफल’ अर्थात् वर्षा पनि एउटा मुख्य कारण हो। सोलुखुम्बुको हुङ्गा खोला होस् वा पर्वतको किम्रुङ खोला, दार्चुलाको चौलानी नदीलगायतका ठाउँमा गएको पहिरोमा पानी पर्नु अर्थात् ‘रेनफल’ पनि एउटा कारणका रूपमा देखिएको मौसमविद्ले औंल्याएका छन्। मौसमविद् सञ्जिव अधिकारीले पहिरोसँग सम्बन्धित घटनाको तथ्यांक विश्लेषण गर्दा ‘रेनफल’लाई पनि मुख्य कारणका रूपमा लिएका छन्। ‘अरू धेरै कारणहरू हुनसक्ने भएता पनि मध्यमदेखि भारी वर्षा र निरन्तर पानी पर्नु पनि एउटा मुख्य कारण हो।’ पहिरो गएका जिल्लामा उपलब्ध वर्षा मापन केन्द्रहरूले हरेक दिनजसो मध्यम, भारी तथा उच्च वर्षा भएको देखाएका छन्। तर पहिरोको कारण वर्षा मात्रै होइन। जग्गाको स्लोप र ओरिएन्टेशन पनि यससँग जोडिन्छ। कतिपय ठाउँमा भिरालो जग्गा भएकाले थोरै पानी पर्दा पनि जमिन भासिन सक्छ। अर्को कुरा भू–बनोट अर्थात् जमिनको फर्काइ कतापट्टि छ भन्नेले पनि ठूलो अर्थ राख्छ। कहिलेकाहीँ पानी पर्ने र छिट्टै घाम लाग्ने अवस्थाले पनि पहिरो जाने घटना हुन्छ। जमिन भिज्ने र तुरुन्तै सुक्ने हुँदा त्यस्ता ठाउँ पहिरो