२९ भदौ, काठमाडौं । मलेसियाले नेपालबाट श्रमिक लैजान २५ वटा म्यानपावर कम्पनीलाई मात्रै ‘मुख्य संस्था’ का रूपमा सूचीकृत गरेपछि नेपाल सरकारले ती संस्थामाथि छानबिन अघि बढाएको छ । मलेसियाको विदेशी श्रमिक केन्द्रीकृत व्यवस्थापन प्रणाली (एफडब्लूसीएमएस) मा आबद्ध नेपाली इजाजतपत्र प्राप्त वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संस्थामाथि वैदेशिक रोजगार विभागले छानबिन तथा कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएको हो । मलेसियाले २५ वटा मुख्य म्यानपावरमार्फत मात्रै नेपाली श्रमिक लैजाने व्यवस्था गरेपछि ती संस्थासँग आबद्ध २५० वटा अन्य म्यानपावर कम्पनीमाथि समेत विभागले छानबिन थालेको छ । विभागले २५ मुख्य संस्थाको कारोबार, छनोटको आधार, मलेसिया रोजगारीमा विगतको संलग्नता र अन्य संस्थालाई आबद्ध गराउँदा अपनाइएको प्रक्रियाबारे अध्ययन गरिरहेको छ । त्यस्तै, २५० संस्थासँग एफडब्लूसीएमएसमा आबद्ध हुनुको आधार, अपनाइएको प्रक्रिया तथा मुख्य संस्थासँगको सम्बन्धबारे स्पष्टीकरण माग्ने प्रक्रिया अघि बढाइएको छ । छानबिन पूरा नहुँदासम्म ती २५० संस्थाले मलेसियाका लागि नयाँ पूर्वस्वीकृति लिन पाउने छैनन् । सरकारले भने यो रोक्का मलेसियाका लागि हुने नयाँ पूर्वस्वीकृतिमा मात्रै लागु हुने स्पष्ट पारेको छ । यसअघि नै सम्पूर्ण प्रक्रिया पूरा गरी श्रम स्वीकृति लिइसकेका श्रमिकको हकमा भने कारबाहीले असर नगर्ने र उनीहरू यथावत् रूपमा मलेसिया जान पाउनेछन् । सरकारको यो कदमसँगै अर्को प्रश्न उठेको छ,– सिन्डिकेट रोक्ने क्रममा मलेसिया रोजगारी नै प्रभावित हुने त होइन ? मलेसियामा यसअघि पनि लामो समय नेपाली श्रमिक जाने प्रक्रिया रोकिएको थियो । अहिले एफडब्लूसीएमएसमा सीमित म्यानपावरलाई मात्रै मुख्य संस्थाका रूपमा राखिएको विषयमा नेपालले असहमति जनाएपछि फेरि रोजगारी रोकिएला कि भन्ने चिन्ता व्यक्त हुन थालेको छ । ‘श्रमिक पठाउने हो, एजेन्सी होइन’ नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका पूर्वअध्यक्ष राजेन्द्र भण्डारी मलेसियाले सीमित म्यानपावरलाई मात्रै अधिकार दिएर अन्य २५० कम्पनीलाई ‘सब–एजेन्ट’ का रूपमा राख्नु नेपालको विद्यमान कानुन र प्रणालीसँग मेल नखाने बताउँछन् । उनका अनुसार नेपालमा इजाजतपत्र प्राप्त म्यानपावर कम्पनीको हैसियत समान छ । तर मलेसियाले २५ वटा संस्थालाई मुख्य एजेन्सी र अन्य २५० लाई सहयोगी वा सब–एजेन्टका रूपमा राख्नुले सीमित कम्पनीको हातमा श्रमिक भर्ना प्रक्रियाको नियन्त्रण पुग्ने जोखिम छ । ‘हाम्रो ऐन, नियम, कानुनभन्दा बाहिरको व्यवस्थाले नेपाली म्यानपावरलाई गाइड गर्न सक्दैन,’ भण्डारीको तर्क छ । उनका अनुसार २५० कम्पनीलाई सब–एजेन्टका रूपमा प्रयोग गर्ने व्यवस्था पनि नेपालको कानुनमा स्पष्ट रूपमा परिकल्पना गरिएको छैन । यसबाट श्रमिक संकलन र रकम असुलीको तह थपिँदै जाने जोखिम हुने उनको भनाइ छ । भण्डारीको जोड भने मलेसिया रोजगारी बन्द गर्ने नभई पारदर्शी र खुला प्रतिस्पर्धाको आधारमा श्रमिक पठाउने व्यवस्था कायम गर्नुपर्नेमा छ । ‘मलेसियालाई श्रमिक चाहिएको हो कि एजेन्सी चाहिएको हो ?’ उनी प्रश्न गर्छन्, ‘श्रमिक त नेपाल सरकारले अधिकार दिएका जुनसुकै एजेन्सीमार्फत पठाउन सक्छ ।’ मलेसियाले २५ वटा एजेन्सीबाहेक अरूबाट श्रमिक नलिने अडान लिए त्यसलाई स्वीकार गर्न नहुने उनको भनाइ छ । यस्तो अवस्थामा केही समय रोजगारी प्रभावित भए पनि नेपालको कानुन र श्रमिकको हितलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने उनी बताउँछन् । सरकार भन्छ,– ‘मलेसिया रोजगारी रोक्ने पक्षमा छैनौं’ युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले यो विषयलाई लिएर कतै मलेसियामा नेपाली श्रमिक जान रोकिने त होइनन कि भन्नेमा सचेत रहेको