२९ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशीमा विनाशकारी बाढी आएको २० दिन पुगेको छ । यो अवधिसम्म आइपुग्दा अहिले पनि पहिलाकै जति सुरक्षाकर्मीहरू खोज तथा उद्धारमा खटिइरहेका छन् । १० भदौ बिहान साढे ८ बजेतिर आएको भीषण बाढीपछि खोज तथा उद्धारमा परिचालन भएका जनशक्ति अहिले पनि सक्रिय रहेका छन् । नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरीका टोली अहिले पनि निरन्तर फिल्डमा खटिएर काम गरिरहेका छन् । पहिला जति मात्रामा सुरक्षाकर्मी खटाइएको थियो, अहिले पनि त्यति नै सुरक्षाकर्मी खटाएर काम भइरहेको तीन वटै सुरक्षा निकायहरूले बताएका छन् । सैनिक मुख्यालय जंगी अड्डाका अनुसार रसुवाको टिमुरेदेखि नुवाकोट, धादिङ, चितवन र नवलपरासी पूर्वका प्रभावित क्षेत्रहरूमा नेपाली सेनाका ८ हजार ९०० भन्दा बढी फौज प्रत्यक्ष रूपमा खटिई काम गरेका छन् । समन्वयात्मक रूपमा घाइतेहरूको खोज तथा उद्धार, शव व्यवस्थापनमा सहयोग, राहत सामग्री ढुवानी, अवरुद्ध सडक तथा पुल सञ्चालन एवं आपतकालीन उपचार कार्य अहिले सेनाले गरिरहेको छ । त्यस्तै, नेपाल प्रहरीबाट पनि ७ हजार ९७५ प्रहरी कर्मचारी परिचालन भएर काम गरेका छन् । बाढी प्रभावित क्षेत्रमा खोज उद्धार, राहत वितरण, शव व्यवस्थापन, होल्डिङ सेन्टर व्यवस्थापनमा प्रहरी टोली परिचालन भएका छन् । विभिन्न जिल्लाका होल्डिङ सेन्टरमा मात्रै २ हजार ७१२ प्रहरी खटाइएको नेपाल प्रहरीका केन्द्रीय प्रवक्ता तथा डीआईजी अबिनारायण काफ्लेले बताए । होल्डिङमा सेन्टरमा रहेका बालबालिका, महिला तथा वृद्धवृद्धा र सुत्केरी, गर्भवती महिला लक्षित सुरक्षा व्यवस्था मिलाइएको छ । समुदाय प्रहरी परिचालन गरी मनोसामाजिक परामर्शमा कामहरू समेत गरिएको प्रहरीले बताएको छ । सशस्त्र प्रहरी बलबाट पनि ४ हजार २०३ जना परिचालन भएका छन् । सशस्त्र प्रहरीका प्रवक्ता तथा डीआईजी नेत्रबहादुर कार्कीका अनुसार डिजास्टर म्यानेजमेन्टर तालिम प्राप्त दक्ष जनशक्ति ४९१ जना परिचालन भएका छन् । कोल्याप्स स्ट्रक्चर सर्च एन्ड रेस्क्यु (सीएसएसआर) टिम ६९ जना, रोप रेस्क्यु ९३ जना, डिप ड्राइभ ३९ जना, हाई अल्टिच्युड रेस्क्युअर ८ जना, डेड बडी म्यानेजमेन्ट १४ जना, ड्रोनमा ५ जना, केनाइनमा ७ जना र मेडिकल टिम ४८ जना परिचालन भएका छन् । शव खोज्ने, व्यवस्थापनमा सहयोग गर्ने, भत्केका संरचनाहरूमा सर्च एन्ड रेस्क्यु गर्ने, कुकुर परिचालन गरेर खोजी गर्ने काममा सशस्त्र प्रहरी अहिले सक्रिय छ । सेना सुरुङमा मुख्यगरी अहिले पनि सेनाकै कमान्डमा सुरुङमा खोज्ने काम भइरहेको छ । रसुवागढी जलविद्युत आयोजनामा कम्पोसाइट क्विक रियाक्सन टिम तथा विदेशीसहितको संयुक्त टोलीले काम गरिरहेको सैनिक प्रवक्ता सहायक रथी राजाराम बस्नेतले बताए । त्यस्तै, लाङटाङ जलविद्युत आयोजनामा विदेशीसहितको टोलीले टनेलभित्र ड्रोनको सहयोगमा खोजी गर्दा केही फेला नपरेको बताएको छ । चिलिमे हाइड्रोमा विदेशीसहतिको संयुक्त टोलीबाट एक्साभेटर, लोडरको सहयोगमा टनेल भित्रका डेब्रिज हटाउने काम भइरहेको छ । अहिलेसम्म ८५ मिटरसम्म डेब्रिज हटाइएको छ । टनेल नजिक खोला वारिपारि गर्न तुइन जडानको काम पनि सँगै सुुरु गरिएको छ । माथिल्लो त्रिशूली–एमा नेपाली सेना र आयोजनाका प्रतिनिधिहरूको सहयोगमा खोजी कार्य भइरहेको छ । त्रिशूली–थ्री एको पावर हाउस तथा टनेल इलाकामा संयुक्त टोलीले खोजी कार्य गरिरहेको छ । त्रिशूली–थ्री बीमा नेपाली सेनासहितको टोलीमा ३ वटा एक्साभेटर र १ वटा ब्याकहोल लोडरको सहयोगमा उत्खननको काम भइरहेको छ । प्रहरीको ‘टीटुटी’ अपरेसन विपद् व्यवस्थापनलाई थप प्रभावकारी बनाउन भन्दै नेपाल प्रहरीले ‘टिमुरे टु त्रिवेणी’ (टीटुटी)