दुई वर्षअघि उच्च आयातका कारण ठूलो समस्या देखिएको थियो, अहिले त्यसको ठीक विपरीत आयात घटेका कारण बजार चलायमान हुन सकेको छैन । गत आर्थिक वर्षदेखि आयातमा आउन सुरु भएको गिरावट अहिलेसम्म रोकिएको छैन । गत वर्ष मंसिरसम्म हाम्रो वैदेशिक व्यापार ७ खर्ब ३२ अर्बको भएको थियो । यो वर्ष घटेर ७ खर्ब ५ अर्बमा आएको छ । दुई आर्थिक वर्षको आयात, निर्यात कारोबारलाई हेर्दा कुल वैदेशिक व्यापार ३.६४ प्रतिशतले घटेको छ । यसमध्ये आयात ३.३९ र निर्यातमा ६.०९ प्रतिशत गिरावट आएको हो । गत वर्ष ६ खर्ब ६४ अर्बबराबरका सामान आयात भएकोमा यो वर्ष ६ खर्ब ४२ अर्बका ल्याइएको छ । यस्तै गत वर्ष ६७ अर्ब ३० करोडको निर्यात गरिएकोमा यो ६३ अर्ब २० करोड मात्र भएको छ । यो तथ्यांकअनुसार चालु आवको अहिलेसम्म मुलुकले ५ खर्ब ७९ अर्ब व्यापारघाटा बेहोरेको छ । आयातित सामानलाई वर्गीकरण गरेर हेर्दा सबैभन्दा बढी १ खर्ब ४ अर्बको पेट्रोलियम पदार्थ आयात गरेको छ । नेपालको विश्वका करिब २ सय मुलुकसँग व्यापारिक सम्बन्ध छ । तीमध्ये अधिकांशसँग हाम्रो व्यापारघाटा छ । सबैभन्दा धेरै व्यापारघाटा दुवै छिमेकी मुलुक भारत र चीनसँग छ । जनसंख्या र भूगोल दुवैमा हामीले छिमेकी ठूला पाएका छौं, तर यसको सदुपयोग गर्न सकेका छैनौं । सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक साझेदार मुलुक भारतसँग पाँच महिनामा ३ खर्ब ५२ अर्ब व्यापारघाटा पुगेको छ । यस्तै, दोस्रो साझेदार चीनसँगको व्यापारघाटा पनि १ खर्ब २४ अर्ब भएको छ । विश्वकै शक्तिशाली मुलुक अमेरिकासँगको व्यापार भने नेपालको पक्षमा छ । यो वर्षका पाँच महिनामा अमेरिकासँगको व्यापारमा १ अर्ब ८१ करोड नाफा भएको छ । मंसिरसम्म अमेरिकामा ७ अर्ब ३० करोडका सामान पठाएका छौं । आन्तरिक उत्पादन बढेका कारण आयात घटेको हो भने त्यो ज्यादै राम्रो विषय हुने थियो । तर, अहिले आन्तरिक उत्पादन बढेको होइन, उल्टै घटेको छ । यही समयमा अमेरिकाबाट ५ अर्ब ४८ करोडको वस्तु आयात भएको छ । आगामी दिनमा दुई छिमेकी मुलुकसँगको व्यापार नाफामा ल्याउन सक्ने गरी काम गर्नुपर्नेछ । वैदेशिक व्यापारमा आएको गिरावटलाई लिएर कतिपयले राम्रो मानेका छन् । यो एउटा पक्षबाट मात्र राम्रो हो । व्यापारमा कमी आउँदा हाम्रो सञ्चितिमा विगतमा जस्तो दबाब परेको छैन । दुई वर्षअघि उच्च आयातका कारण सञ्चितिमा ठूलो दबाब परेको थियो । सरकार दबाब थेग्न नसकेपछि आयातलाई नियन्त्रण गर्न बाध्य भएको थियो । यसबाहेक आयातमा आएको गिरावट अर्थतन्त्रका लागि शुभ छैन । अर्कातिर, आन्तरिक उत्पादन बढेका कारण आयात घटेको हो भने त्यो ज्यादै राम्रो विषय हुने थियो । तर, अहिले आन्तरिक उत्पादन बढेको होइन, उल्टै घटेको छ । गाउँघर सबै खाली छन् । उद्योग–व्यवसाय पनि क्षमताको ३०–४० प्रतिशतमा चल्न बाध्य छन् । बजारमा माग बढेको छैन । सर्वसाधारण नागरिकसँग आम्दानीका स्रोत नहुँदा उत्पादनदेखि वितरण र उपभोगसम्मको व्यापारिक चक्र प्रभावित बनेको छ । बजारमा माग नभएकै कारण आयात घटेको हो । करिब डेढ वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रमा आयात घट्दा झनै बजार सुस्ताएको छ । आयात बढेको भए बजार चलायमान हुन सहयोग पुग्थ्यो । रोजगारीका अवसर थपिने थिए र सरकारको राजस्व पनि बढ्ने थियो । तर, आयातमा झनै गिरावट आइरहेको छ । यसले हामी अझै समस्याबाट बाहिर निस्केका छैनौं भन्ने देखाएको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले पछिल्ला दिनमा अर्थतन्त्रमा सुधार आएको भनिरहेका छन् । त्यो पूर्ण सत्य छैन । अहिले विदेशी विनिमय सञ्चिति बढेको छ । सञ्चिति बढेका कारण अन्य केही सूचकमा त्यसको प्रभाव परेको छ, जुन स्वाभाविक हो । तर, समग्रमा अर्थतन्त्रमा सुधार आएको छैन । अहिल