त्यसैै पनि साउन, भदौ महिना नेपालीहरुका लागि सुत्केरीको सख्या बढ्ने महिना हो। बैदेशिक रोजगार, काठमाडौं, ईट्टा–भट्टा तिर पुगेका र अन्य काम विशेषले बाहिरी जिल्लामा बस्नेहरु दसैं तिहारको लामो बिदामा घर आउछन्। त्यसपछिको परिवारसँगको बसाई अनि परिवारीक सम्पर्कका कारणले हिजो आजका महिना सुत्केरीको संख्या वढ्ने समय हो। स्वास्थ्यको तथ्याक र हाम्रो सामाजीक बनावटले पनि यो कुरा प्रस्टै हुन्छ। त्यसैगरी झाडा पखाला, आउ, टाईर्फाइड, भाईरल ज्वरो, रुघा, खोकी सवै सवैले आक्रमण गर्छ हामीलाई यी २–४ महिनामा। सवैलाई थाहा थियो र छ पनि असार मसान्तमा करार स्वास्थ्यकर्मीको समयावधि सकिँदै छ भनेर। तर पहिल्यै कसैले चासो दिएन। हिजो आज महिनौ भयो रोल्पाका स्वास्थ्य संस्था स्वास्थ्यकर्मी विहिन छन। स्थायी पदपूर्ती गर्न सरकारले सक्दैन। भएका पनि राजनैतीक भनसुनका आधारमा दूर्गमका सवैलाई सुगम तिर पुर्याईन्छ। दूर्भाग्य असार सकिदा नसकीदै हाम्रा स्वास्थ्य संस्थाहरु रित्तीएका छन। धेरै ठाउमा ग्रास्वाका–मासिका मात्रैले धानेका छन। ५० वटा वर्थिङ सेन्टर रहेको रोल्पामा अहिले करिव आधा दर्जन मात्र स्थाई नर्सिङ कर्मचारी छन। यदि नियमित बर्थिङ सेन्टरबाट सुरक्षीत सुत्केरी सेवा दिने हो भने एउटा संस्थामा २ जना दक्ष नर्सिङ कर्मचारी चाहिन्छ। यसरी हेर्दा कम्तीमा एक सय जना कर्मचारी हुनु पर्नेमा करिव ९३ जनाको अभाव छ नर्सिङ कर्मचारी मात्रै। डाक्टर, एचए, अहेव पनि दुईतिहाई वहुमत संख्या मै रिक्त छ। आर्थिक वर्ष सकिदा नसकीदै परिवार स्वास्थ्य महासाखाले करार अनमीलाई निरुतरता गर्नु भनेर पत्र पनि पठाएको छ जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयमा। तर म्याद नथपीए पछि कर्मचारीहरु अलमलमा परेर घरतिर लागेका छन। त्यती मात्र होईन अलि–अलि वचेका स्वास्थ्यकर्मीहरुलाई पनि वार्षिक समिक्षाका नाममा ४–५ दिन यता सदरमूकाममा वोलाएर राखीएको छ। लाईफ फर हेल्थ (एनजिओ) मार्फत रेड वुक हुदै अनमी नियूक्तीका लागी आएको वजेट प्रयोग गर्दै मध्यपस्चिमका ११ जिल्ला र अर्घाखाची, कपिलवस्तुले अनमीलाई निरुतरता दिएका छन। तर रोल्पाले कार्यक्रमको अख्तीयारी नआएको भन्दै स्वास्थ्यकर्मीको आवेदन लिएर थन्काएको छ। एक हप्ता मै परिक्षा लिएर रिजल्ट गरि नियूक्ती दिएर गाउमा पठाउछौ। अव ७ दिन भन्दा ढिलो हुदैन' जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय प्रमुख विनोद गिरि भन्छन। क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालय सुर्खेतले पनि आवेदन लिएको धेरै भयो तर कर्मचारी नियूक्ती गरेको छैन। उता राष्ट्रीय योजना आयोगले पनि विज्ञापन मात्र गर्यो नियूक्ती गर्न सकेको छैन। जति वेला जनसक्ती वढि आवस्यक पर्छ त्यो समयमा कर्मचारी राख्न पहल नगरीदिदा रोल्पालीहरु मारमा परेका छन। पछिल्लो समयमा सुत्केरीका वेला आमा–वच्चाको मृत्यूका घटना बढदै गए पनि सरोकारवालाले यथेस्ट ध्यान दिएका छैनन। गाउ गाउमा मोटर पुग्यो हिजो ३ दिनमा पुगीने ठाउमा आज ४ घण्टामै पुगीन्छ। तर भ्रमण भत्ता वुझने समयमा पञ्चायत पालाकै सैलीमा ६ कोष वरावर १ दिन नाप्ने परम्परा यथावत छ। त्यस्तै त हो सेवा पनि उति वेलाको भन्दा खासै फरक छैन। डा. गोविन्द केसी अनसन वसेको काठमाण्डौ त अझै उस्तै–उस्तै छ, रोल्पा कसरी फेरीरला कठै। करिव ७ दर्जन भन्दा वढि स्वास्थ्यकर्मीको स्थाई पद रिक्त रहेको रोल्पामा स्वास्थ्य प्रति राजनैतीक नेतृत्व पनि सम्वेदनाहीन वनेको पाईन्छ। त्यही जाजरकोट हो हिजो यहि समयमा रोएको थियो। तर २ वर्ष रोल्पा विताएर जाजरकोट पुगेका डा.वोम विसीको टोलीले आज हसाई रहदा मुलुक नै गर्विलो वनेको छ। सरकारी स्वास्थ्य संस्था कर्मचारी विहिन वन्दै जानु र निजि क्षेत्रका गैर कानुनी रुपमा चलेका अस