राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले मुलुकलाई माघ ८ गतेभित्रै संविधान दिनका लागि विधि र प्रक्रियामा जानुको विकल्प नभएको प्रष्ट पारेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष थापाले सहमतीको नाममा अब समय थपिँरहँदा संविधान निर्माणको कार्यतालिका नै प्रभावित हुने भएकाले विवादित विषयहरुलाई विधि र प्रक्रियाबाटै गएर भए पनि टुँगो लगाएर मुलुकलाई माघ ८ गतेभित्रै संविधान दिनुपर्ने प्रष्ट पारेका छन्। उनले संविधान निर्माणमा जति पनि विवादित विषय छन् त्यसमा सहमती खोज्दा खेरि माघ ८ गते नयाँ संविधान नआउने भएकाले अव दलहरुले बन्द कोठामा गर्ने सहमतीका लागि गर्ने बैठकहरु बन्द गरेर संविधान सभाबाटै संविधान जारी गर्न विधि र प्रक्रिया अवलम्बन गर्न जोड दिए। थापाले सहमतीको नाममा गर्ने भनिएको राष्ट्रिय राजनीतिक सम्मेलन निरर्थक अभ्यास हुने बताएका छन्। उनले भने– मोहन बैद्यले नेतृत्व गरेको मोर्चाले भनेजस्तो सम्मेलन गर्दै जाने हो भने कहिल्यै पनि सहमी हुँदैन। यो समय खर्चने र संविधान बन्न नदिने षडयन्त्र मात्र हो। त्यसमा काँग्रेस–एमाले नराम्रोसँग फसेका छन्। राष्ट्रिय राजनीतिक सम्मेलन केवल प्रवचन गोष्ठी मात्रै हुने यस बाट समस्या समाधान हुँदैन। थापाले चार दलले बालुवाटारमा बैठक बसेर सिण्डिकेट लादी प्रवचनका रुपमा राष्ट्रिय सम्मेलन गराएर कार्यतालिका परिवर्तन गर्ने षड्यन्त्र गर्न लागेको आरोप लगाएका छन्। थापाले सहमतीको नाममा समय थपिरहनुको कुनै औचित्य नभएको पनि प्रष्ट पारेका छन्। उनले भने–राप्रपा नेपाल आँफै अब सहमतीको नाममा समय थप्न तयार छैन्। यदि दलहरुले सहमतीको कुरा गरेर समय थपिरहने हो भने हामी संविधान सभा र व्यवस्थापिका संसद दुवैबाट दबाबमूलक कार्यक्रम शूरु गर्छौ। पहिलो संविधान सभामा ११ पटक कार्यतालिका परिवर्तन गरेका तीन दलले यसपटक पनि कार्यतालिका परिवर्तन गरेर समयमै संविधान नदिने षडयन्त्रमा त लाग्छन नै तर राप्रपा नेपाल भने त्यसको विपक्षमा उभिन्छ। विगत ७ महिनादेखि आफ्नो पार्टीले संविधान निर्माणको लागि रचनात्मक भूमिका निवार्ह गर्दै आएको प्रष्ट पार्दै थापाले संघियता, धर्मनिरपेक्षता, गणतन्त्रको विषयमा आफूहरुले विमति राख्दा ठूला पार्टीहरुले कुनै सुनुवाई नगरेको भन्दै आक्रोश पोखेका छन्। उनले थपे–हामी संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमती समिति मै असहमती व्यक्त गरिसकेका छौं, संघियता, धर्मनिरपेक्षता, गणतन्त्रको विषयमा सहमती हुनै सक्तैन त्यसलाई अब जनमत संग्रहद्धारा टुँग्याउनुपर्छ। राप्रपा नेपालले उठाएका मुद्यालाई काँग्रेस एमालेले र एमाओवादीले सहमती गरेर अघि बढ्न तयार नरहेका अवस्थामा प्रमुख तीन पार्टीले उठाएका विषयमा आफूहरुपनि सहमत हुन नसक्ने जिकिर गरे। थापाले राप्रपा नेपालले संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमती समितिमा आफ्ना असहमतीहरु राखिसकेको जानकारी दिँदै अव विधि र प्रक्रियाबाट टुँगो लगाउुपर्ने माँग गरेका छन्। उनले थपे–अब सहमतीको नाममा म्याद थपरिहुनको कुनै औचित्य छैन्। हामी विधि र प्रक्रियाका सवै खाले वार्ता र सहमतीको लागि तयार छौ। सहमती हुन नसके संविधान सभा नियमावाली तथा अन्तरिम संविधान अनुसार नै जनमत संग्रहमा जानुको विकल्प छैन्। उनले सत्तारुढ दल नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालेले संख्याको आधारमा गणितीय दम्भ देखाउने गरेको, प्रमुख प्रतिपक्ष दल एकिकृत माओवादीले चुनावमा हारेको पीडाबाट असूरक्षित महशुश गरेको, र प्रमुख तीन दलले निषेधको राजनीति गर्दा संविधान माघ ८ गते नै आउनेमा शंका लागेको प्रष्ट पारेका छन्। उनले भने–जबसम्म मुलुकमा तीन दलको सिण्डिकेट अन्त्य हुँदैन तबसम