स्थायी घर इलाम भई हाल भक्तपुरको चारदोबाटो बस्दै आएका हेमराज नेपालले भक्तपुरकै चारदोबाटोस्थित एक किराना पसलमा आफूलाई आवश्यक पर्ने केही खाद्यान्न किने । त्यसपछि पसलेले सामान किन्दा उठेको बिल बनाए । हेमराजले आफ्नो पकेटबाट मोबाइल निकालेर सामान किन्दा उठेको बिलको रकम व्यापारीको एनआईसी एसिया बैंकको क्यूआर कोडमार्फत सहजै भुक्तानी गरिदिए । त्यस्तैगरी कागेश्वरी मनोहराको गोठाटार बस्ने सिन्धुपाल्चोककी रमा घिमिरेले पनि वीरेन्द्रचोकको एक कपडा पसलमा आफ्ना लागि केही कपडा किनिन् र उनले पनि कपडा किन्दा लागेको रकम व्यापारीको नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंकको क्यूआर कोडमा आफ्नो मोबाइलको फोन–पेमार्फत सहजै भुक्तनी गरिन् । इलामका हेमराज नेपाल र सिन्धुपाल्चोककी रमा घिमिरे त प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् । पछिल्लो समय बैंक–वित्तीय क्षेत्रमा आएको परिवर्तनले आमनेपालीको दैनिकीमा उत्तिकै सहजता र परिवर्तन आएको छ । विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले नेपालीहरूको रकमको बचत, ब्याजमा सहुलियत तथा बैंकिङ कारोबारमा समेत विभिन्न फोन–पेको प्रयोग मार्फतबाट आममानिसलाई सहजता प्रदान गर्दै आइरहेको छ । बितेका लामो समयसम्म पनि ग्रामीण भेगका मानिसहरूको कमै मात्र बैंक खाता थियो । अझ दुर्गम जिल्लाको त कुरै नगरौं, भौगोलिक बनावट तथा सडकको अवस्थाले गर्दा धेरै मानिस बैंकिङ सेवाको पहुँचमा आउन नसकिरहेको अवस्थाको तुलनामा हाल भने मुलुकका धेरै ठाउँमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आममानिसलाई बैंकिङ सेवा–सुविधा सहजै प्रदान गरिरहेका छन् । अझ यो अवस्थालाई नयाँ उचाइमा लानका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले दिनानुदिन अध्ययन–अनुसन्धान गरिरहेकै छन् । कसरी मानिसको दैनिकीलाई बैंकिङ कारोबारमार्फत सहज तुल्याउन सकिन्छ भन्ने हेतुका साथ विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आफ्नो बैंकिङ प्रणालीलाई अत्यन्तै सहज तरिकाले ई–बैंकिङ प्रणालीका हाँगाहरूमार्फत विभिन्न बैंकिङ एप, क्यूआर कोडमार्फत सेवा सुचारु गरी मानिसहरूलाई सेवा दिन हरेक दिन लागिपरिरहेको अवस्था छ । यसैअनुरूप अहिले मुलुकमा विभिन्न बैंकिङ कारोबारमा संलग्न संस्थाहरूले आममानिसको दैनिकी सहज होस् भन्ने हेतुका साथ फोन–पेमार्फत कारोबारमा सहजता ल्याएका छन् । जसले गर्दा अहिले बैंकिङ कारोबारमार्फत मानिसहरूको दैनिकी सहज बन्दै गइरहेको छ । अहिले क्यास लेसको कारोबार ह्वात्तै बढेको छ । धेरै रकम बोकेर काममा हिँड्ने परिपाटी बिस्तारै अन्त्य हुँदै छ । फोन–पेको सुरुवात भएसँगै मानिसहरूले अहिले हरेक दिन दैनिक उपभोग्य सामानहरूको खरिद–बिक्री गर्न जाँदासमेत क्यासको कारोबारभन्दा पनि सीधै आफ्नो मोबाइलमार्फत फोन–पेको माध्यमबाट रकमहरूको कारोबार गर्ने गर्छन् । यसले गर्दा क्यास बोकिरहने झन्झट पनि भएन र अर्को कुरा, पैसा हराउने कुनै चिन्ता पनि भएन । यही प्रणालीलाई सहज मान्दै मुलुकका हरेक व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूले पनि यस्ता क्यूआर कोड तथा फोन–पेको थालनी गरेका छन् । ससाना पसलदेखि ठूलाठूला व्यापारिक महलसम्म मानिसहरूले फोन–पेको माध्यमबाट आफ्नो बैंकिङ कारोबार गरेका छन् । यो एउटा बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको परिवर्तनको नयाँ फड्को पनि हो । आर्थिक रूपान्तरणमा फोन–पेको सहजता आएसँगै मानिसको दैनिकीमा पनि उत्तिकै परिवर्तन र सहजता आएको छ । नियमित बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा जानुपर्ने बाध्यता बिस्तारै कम हुँदै छ । बैंकमा लामो समयसम्म लाइनमा बस्नुपर्ने बाध्यता लगभग सकिएको छ । बैंकिङ कारोबारबाट हुन सक्ने दुर्घटनाको जोखिमको अन्त्य भएको छ । एकले अर्कोलाई समस्या पर्दा फोन–पेको माध्यमबाट रकम स्थानान्तरणमा ठूलो भूमिका खे