मैदानबाट बाहिरीदै नेपाली खेलाडीहरू। तस्विरः गोलनेपाल थाइल्यान्डमा जारी एएफसी १६ वर्षमुनि खेलाडी सम्मिलित (यु–१६) च्याम्पियनसिप फुटबल प्रतियागितामा नेपाल प्रजातान्त्रिक गणतन्त्र कोरियासगँ पराजित भएको छ। बैङ्ककस्थित राजामङ्गला मैदानमा आज भएको छनोट चरणको अन्तिम खेलमा नेपालले कोरियासगँ १–४ गोलअन्तरले हार बेहोर्दै प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको छ। हारसँगै नेपालको विश्वकप खेल्ने सपनासमेत चकनाचुर हुन पुग्यो। आगामी वर्ष चिलीमा हुने १७ वर्ष सम्मिलित (यु–१७) विश्वकप फुटबल प्रतियोगितामा सेमिफाइनलमा पुग्ने टोलीले एसियाको प्रतिनिधित्व गर्दै उक्त प्रतियोगितामा सहभागी जनाउन पाउने व्यवस्था थियो। नेपाललाई अघिल्लो चरण प्रवेशका लागि आज जित या बराबरी गर्नुपर्ने थियो तर दुवै नतिजा नआएपछि नेपाल प्रतियोगिताबाट बाहिरिन बाध्य भएको हो। यसअघि भएको पहिलो खेलमा नेपाल उज्वेकिस्तानसगँ १–१ गोलको बराबरीमा खेलेको थियो भने दोस्रो खेल कुवेतलाई २–१ गोलअन्तरले पराजित गर्दै विजयी भएको थियो। प्रतियोगितामा समूह 'सी' बाट कोरिया र उज्वेकिस्तान 'नकआउट' चरणमा प्रवेश गरेका छन् भने नेपालसगैँ कुवेत प्रतियोगिताबाट बाहिरिए। नेपालको कमजोर रक्षापङ्क्तिको फाइदा कोरियाले खेल सुरुवाती ४ मिनेटमा नै पहिलो गोल गर्दै खाता खोल्यो। झू हायोनले गोल गर्दै कोरियालाई पहिलो अग्रता दिलाए। त्यस्तै खेलको २३ औँँ मिनेटमा नेपालका अमित तामाङको गल्तीको फाइदा उठाउँदै कोरियाका अर्का खेलाडी चे साङ होकले थप एक गोल गर्दै अग्रता दोब्बर बनाए। नेपालका अनन्त तामाङले खेलको २७ औँ मिनेटमा एक गोल गर्दै खेललाई २–१ को स्थितिमा ल्याए तापनि त्यो लामो समयसम्म भने टिक्न सकेन। गोल गरेको १ मिनेट पनि बित्न नपाउँदै कोरियाका अर्का खेलाडी हाङकाङले थप एक गोल गरेपछि नेपाललाई ३–१ गोलको झड्का लाग्यो। खेलको मध्यान्तरसम्मको निर्धारित समयसम्म ३–१ मा रोकेको नेपालले मध्यान्तरको अक्तिरिक्त समयमा थप एक गोल खाएपछि खेल ४–१ को स्थितिसँगै कोरियाको जित सुनिश्चित हुन पुग्यो। नेपालले मध्यान्तरपछिको खेलमा गोल गर्न निकै प्रयासरत रहे तापनि गोल गर्न भने सकेन। नेपाली टोलीका कप्तान बिमल घर्तीमगरले खेलको विभिन्न समयमा गोल गर्ने अवसर पाए तापनि त्यसको सदुपयोग भने गर्न सकेनन्। गत वर्ष काठमाडौँस्थित दशरथ रङ्गशालामा भएको एएफसी च्याम्पियनसिप छनोट चरण प्रतियोगितामा नेपालले छनोट हँुदै उक्त प्रतियोगितामा सहभागिता जनाएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-09-11 15:19:50