चिकित्सकको काम आफ्नो ज्ञान र सीपको भरमा मानिसहरुको सेवा गर्नु हो। जीवनमा जति मानिसहरुको सेवा गर्न सकियो, त्यसप्रति मलाई कुनै अहंकार छैन किनकि त्यो मेरो पेशागत र मानवीय धर्म हो। तर विपन्न नेपालीहरुलाई सके जति सेवा उपलब्ध गराउन नेपालका डाँडाकाँडा र मैदान चहार्ने क्रममा भोगेका केही अनुभवहरुले मलाई नेपालको स्वास्थ्य सेवा र राज्यको यो सेवाप्रतिको रवैयाबारे चुप लागेर बस्न दिंदैनन्। महोत्तरी भगाहामा अघिल्लो वर्ष भेटिएका विरजु राम (डोम) घर टोल सफा गर्ने काम गर्छन्। उनका बाबु क्षयरोगको उपचार नपाएर मरे भने आमा दुई वर्षअघिको शीतलहरमा बितिन्। हुम्लाको एउटा गाउँमा अघिल्लो महिना भेट भएका दाने विक आरनको काम गरेर विष्टहरुको सेवा गर्छन् तर त्यसले पेट पाल्न पनि पुग्दैन। उनका दुवै बच्चा झाडापखालाको उपचार नपाएर मरेका थिए। बझाङ सानागाउँका मनलाल जोशी जेहेन्दार विद्यार्थी थिए, चिकित्सक बन्न चाहन्थे, पाएनन् र अहिले प्राथमिक तहका शिक्षक छन्। समयमा उपचार नभएकाले उनकी श्रीमती र गर्भको बच्चा अकालमै मृत्यूवरण गर्न पुगे, उनलाई एक्लै छाडेर। यी तीनै जनाले त्यति प्रतिकुलताका बाबजुद पनि आ–आफ्नो ठाउँबाट समाज र राष्ट्रलाई सेवा पुर्याइरहेका छन् र गत चुनावमा तीनै जनाले जिम्मेवार नागरिक बन्दै मत खसालेका थिए। विगतका तीता अनुभवका बाबजुद पनि दलहरु सप्रेर केही गरिहाल्लान् कि भनेर पहिले निराश बनाउँदै आएका दलका नेताहरुलाई नै विजयी बनाएर पठाएका थिए। उनीहरुको अपेक्षा ठूलो पनि छैन। एक छाक टार्न र एक आङ ढाक्न मुस्किल नहोस्, दुख–बिमार लाग्दा उपचार पाइयोस् अनि आफूले भोगेको दुख आफ्ना सन्तानले भोग्नु नपरोस्। तर विरजु, दाने र मनलालजस्तै लाखौं नेपालीका लागि गाँस, बास, कपास र आधारभुत स्वास्थ्य सेवासमेत आकाशको फल बनेको छ। हेर्दा सामान्य लाग्ने उनीहरुका ती अपेक्षा पूरा गर्न हाम्रा जनप्रतिनिधि र सरकार पूर्णतः अक्षम छन्। अक्षम किन छन् भने, उनीहरुका प्राथमिकता भिन्न छन्। एकातिर गरीब जनता सस्तो र सुलभ स्वास्थ्य सेवाका लागि काकाकुल झैं दुरदराजका गाउँमा प्रतिक्षा गर्दै छन् भने अर्कोतिर राज्यका जिम्मेवार मानिसहरु देशमा भएकै स्वास्थ्य सेवा धराशायी हुने गरी आफ्नो स्वार्थ पुर्ति गर्नमा लिप्त छन्। गाउँमा सस्तोमा स्वास्थ्य सेवा दिने हो भने गाउँबाटै आएका जेहेन्दार विद्यार्थीलाई निशुल्क वा सस्तोमा चिकित्सक बनाउनुपर्ने हुन्छ, सरकारले सबैतिर सेवा पुर्याउन नसक्ने भएपछि निजी क्षेत्रलाई दुर्गम जिल्लासम्म जाने अवस्था सिर्जना गरिदिनुपर्छ। त्यसको एउटै उपाय होः अहिलेको जस्तो पचासौं लाख तिरेर सुगम शहरहरुमा सीमित धनाढ्यका छोराछोरी मात्र चिकित्सक बन्न पाउने स्थितिको अन्त गरेर दुरदराजका बस्तीहरुमा सरकारी वा सरकारबाट सहुलियत पाएका निजी स्वास्थ्य संस्था र मेडिकल कलेजहरु खोल्नु। त्यसका लागि अहिले स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षाको क्षेत्रमा व्याप्त भ्रष्टाचार र माफियाकरण अन्त गरेर नयाँ शुरुवात गरिनुपर्छ। दीर्घकालमा शहरका सम्पन्न नेपालीहरुले मात्र नभएर सबैका लागि स्तरीय सेवा सुनिश्चित गर्नका लागि राज्यको तर्फबाट त्यस्तो परिपाटी बसालियोस् भनेर हामीले पटकपटक आवाज उठाउँदै आएका छौं। त्यसै क्रममा पछिल्लोपल्ट काठमाडौंस्थित त्रि वि शिक्षण अस्पतालमा त्यस्तो भ्रष्टाचार र माफियाकरणको विरुद्ध अनशन बस्दा नेपाल सरकारसँग दीर्घकालीन महत्वको लिखित सम्झौतापछि उक्त अनशन टुंगिएको थियो। त्यो सम्झौतामा भएका मुख्य बुँदाहरु कार्यान्वयन भए नभएको तथा त्यतिखेर प्राप्त उपलब्धि संस्थागत भए नभएको विश्लेषण गर्दै तिनको संरक्षण गर्न अब ढिला हुन लागिसकेको छ। पहिलो माग थि