विराटनगर– देशकै सबैभन्दा पुरानो व्यापारिक संस्थाका रुपमा रहेको मोरङ व्यापार संघले जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा नवीकरण नै नगरेको पाइएको छ । नवीकरण नै नभएको संस्थालाई जिल्ला प्रशासन कार्यालय मोरङले मेला सञ्चालन गर्न अनुमति दिएको पाइएको छ । संघका अध्यक्ष नविन रिजालसहित अन्य व्यापारीहरूले मेला सञ्चालन गर्न प्रशासन कार्यालयलाई पटकपटक दबाब दिएका थिए । संघले २०७८ असार मसान्तसम्म मात्रै नवीकरण गरेको पाइएको छ । रिजाल नेतृत्वमा आएपछि संघको नवीकरण नगरेको पाइएको हो । रिजालले २०७८ माघ १३ गतेदेखि कार्यभार सम्हालेका थिए । उनी नेतृत्वमा आएपछि संघ कमजोर भएको भन्दै उद्योगी व्यवसायीहरूले नै गुनासो गर्दै आएका छन् । देशकै सबैभन्दा पुरानो व्यापारिक संस्था भएर पनि रिजालले उद्योगी व्यवसायीका मुद्दा उठाउन नसकेको आरोप लगाउँदै आएका छन् । रिजालले उद्योग संगठन र परिसंघसँग आड लिएर उद्योगी व्यवसायीका मुद्दा उठाउने गरेको व्यापार संघका एक पूर्वअध्यक्षले गुनासो पोखे । ‘यो संस्थाको आफ्नै गरिमा छ । तर नेतृत्वमा बसेका व्यक्तिहरूको केटाकेटीपनले गर्दा संस्थाको शाख गिरेको छ,’ ती उद्योगीले भने, ‘नविनजीको झन्किने बानी र अहम्ताले गर्दा समस्या देखिएको छ । यस्तो गरिमा बोकेको संस्था दुई वर्षदेखि नवीकरण नहुनुको जवाफ रिजालजीले दिनुपर्छ ।’ गैरकानुनी रुपमा प्रदेश सरकारको सहयोग कोशी प्रदेशको उद्योग, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले २०८० मंसिर १९ गते १० वटा छुट्टाछुट्टै मेलालाई ५ लाखको दरले सहयोग गर्ने सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरेको थियो । जसमा सहयोग लिने संस्थाको नवीकरण प्रमाणपत्र अनिवार्य पेश गर्नुपर्ने भनिएको थियो । तर संघ र मन्त्रालयको मिलेमतोमा नवीकरण नै नभएको संस्थालाई ५ लाख रुपैयाँ दिनेगरी पुस २ गते सम्झौता भएको पाइएको छ । घरेलु तथा साना उद्योग महासंघमार्फत महिला, पिछडिएका क्षेत्र, अपाङ्ग, जनजातिलगायतका उद्यमीहरूलाई ११ वटा स्टल नि:शुल्क रुपमा उपलब्ध गराउनुपर्ने सम्झौतामा उल्लेख गरिएको छ । तर संघले ११ वटा स्टल नि:शुल्क रुपमा कसलाई दिएको बताउन चाहेका छैनन् । अनुमति लिने र मेला गर्ने संस्था फरक मोरङ व्यापार संघले यो मेला सञ्चालन गर्न मंसिर १४ गते आन्तरिक राजस्व कार्यालय विराटनगरमा ‘मोरङ व्यापार संघ एक्स्पो–२०२३’ को नाममा अस्थायी पान लिइएको देखिएको छ । तर मोरङ व्यापार संघ एक्स्पो–२०२३ सित मन्त्रालयसँग सम्झौता गर्नुपर्नेमा मोरङ व्यापार संघको नाममा गरेको पाइएको छ । यस विषयमा संघका अध्यक्ष रिजालसित सम्पर्क गर्दा सबै अपडेट भएको जिकिर गरे । आफू मेलामा व्यस्त भएका कारण धेरै कुरा जानकारी नभएकाले मेला सकिएपछि प्रशासन कार्यालय गएर बुझ्ने उनको प्रतिक्रिया थियो । ‘मलाई लाग्छ सबै अपडेट नै हुनुपर्ने हो । नवीकरणको प्रक्रियामा होला । केही कमीकमजोरी भएको रहेछ भने मेला सकिएपछि सिडिओ अफिस गएर बुझ्छु,’ उनले भने, ‘कहाँबाट कसले यस्तो हल्ला चलाएको हो मैले बुझ्न सकेको छैन ।’ त्यस्तै मोरङका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रदीप साहले २०७८ सालदेखि यता संघले नवीकरण नगरेको बताए । उनले मेला आयोजना गर्नुभन्दा केही दिनअघि कागजपत्र लिएर नवीकरणका लागि आएको जानकारी दिए । ‘मेला सुरु हुनुभन्दा केही दिनअघि नवीकरणका लागि आउनुभएको थियो । आवश्यक कागजात पूरा नभएका कारण रोकिएको छ,’ साहले भने, ‘सबै सामान झारिसकेका कारण मेला नरोकेको हो । अब नवीकरण गर्न आउँदा कानुनअनुसार जरिवाना तिरेर मात्रै गर्नेछौं ।’ महानगरलाई कर नतिरी मेला आयोजना विराटनगर महानगरपालिकालाई तिर्नुपर्ने करसमेत नतिरेको पाइएको छ । संघले महानगरलाई मेला आयोजना गर्दा दैनिक ५ हजार रुपैया