आलङ्कारिक राष्ट्रपतिसँग सरकार वा संसद्को कामकारवाहीमा निर्देश गर्ने कुनै अधिकार छैन । सामान्यप्रशासन मन्त्री लालवावु पण्डित पनि यो यथार्थबाट अनभिज्ञ छैनन् । तर पण्डित आफैल समय मागेर बिहिवार विहान राष्ट्रपति रामवरण यदावलाई भेटेका छन् । एक घन्टाको भेटमा उनले सरकारले संसद्मा पेश गरेको एउटा बिधेयक पारित गराउन उनले राष्ट्रपतिको सहयोग मागे । डिभी, पिआर वा ग्रिनकार्ड लिएका निजामति कर्मचारीलाई कारबाही गर्ने प्रावधान सहितको निजमति सेवा ऐन संशोधन बिधेयक संसद्मा पेश भएको दुई महिना भयो । यतिञ्जेल छलफलमा नल्याइएको बिधेयक पारित हुन नदिन विभिन्न शक्तिकेन्द्र लागि परेको र केहि मन्त्री समेत षडयन्त्र गरिरहेको तथ्य फेला परेपछि उनले राष्ट्रपतिलाई भेट गरेका हुन् । राष्ट्रपतिसँगको भेटमा पण्डितले सुरुमा बिधेयकबारे व्रिफिङ् गरे । निजामति कर्मचारीलाई डिभि, पिआर लिन रोक लगाउनेदेखि सर्वोच्च अदालतको एउटा फैसलाले उत्पन्न समस्या ‘सच्याउने’ प्रावधान बिधेयकमा रहेको जानकारी उनले गराए । ‘तँपाईले पेश गरेको बिधेयक राष्ट्रहीतमा छ,’ राष्ट्रपतिको भनाइ उदृत गर्दै पण्डितले भने, ‘यो पारित गराउन मेरो ठाउँबाट जति सम्भव हुन्छ त्यति पहल गर्छु ।’ राष्ट्रपति कार्यालय र मन्त्री निकट स्रोतका अनुसार सत्तारुढ कांग्रेसका प्रभावसाली मन्त्रीहरु रामशरण महत, नरहरि आचार्य, मीनेन्द्र रिजाल, नारायण खड्का लगायत यो बिधेयक पारित गराउन उत्साही छैनन् । ‘डिभी पिआरवाला कर्मचारीले महत, रिजाल, खड्कालाई समातेका छन्,’ स्रोतको दावी छ, ‘न्याय सेवाका सहसचिवले कानून मन्त्री नरहरि आचार्यसँग यो बिधेयकविरुद्व लविङ गरिरहेका छन् ।’ मन्त्री पण्डितको तर्क सुनेपछि राष्ट्रपतिले समर्थन गरको दावी पण्डितले गरेका छन् । ‘तँपाईको अडानले ठीक छ,’ राष्ट्रपतिलाई उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो, ‘कुनै हालतमा खुट्टा नकमाउनुस्, मेरो साथ समर्थन छ ।’ सेतोपाटीसँग कुराकानीमा पण्डितले बिधेयकलाई विफल बनाउन ‘सत्ताधारी’हरु नै लागिपरेको बताए । ‘यो मेरो मात्र बिधेयक हैन, मन्त्रिपरिषद्मा सबैले पारित गरेका हौं,’ उनले भने, ‘कोहि सत्ताधारीको आफन्त पर्लान् भनेर हो वा के कारणले हो दवाव दिएका दिएै छन् ।’ बिधेयकको पक्षमा संसद्को दुई तिहाई भन्दा बढि समर्थन हुँदा पनि भएको अलमल र अदृश्य आक्रमणले मन्त्रीलाई हैरान बनाएको छ । ‘कांग्रेस, एमालेको सरकार भइहाल्यो,’ पण्डितले हिसाब देखाए, ‘प्रतिपक्षीले यो बिधेयक छिटो छलफल गरेर पास गरौं भनेर सभामुखलाई भनिसक्यो ।’ बिधेयक समितिमा नलगी संसद् (फुल हाउस)मै छलफल गरेर पारित गराउन पाउँ भन्ने माग पण्डितको छ । ‘ज–जसले जे जे प्रश्न गर्छन् त्यसको जवाफ म संसद्मै दिन्छु,’ उनले भने, ‘सरकारले जुन रुपमा पेश गरेको छ बिधेयक त्यहि रुपमा पारित हुनुपर्छ भन्ने अडान मेरो हो ।’ यो बिधेयकमा भएका प्रावधानले प्रशासनयन्त्रमा शुद्विकरण र भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा पनि योगदान पु¥याउने दावी उनको छ । डिभी, पिआर र ग्रिनकार्डप्रति कडा प्रावधान भएको बिधेयक मन्त्रिपरिषद्बाट पारित गराउन पनि मन्त्रीलाई यस्तै ‘सकस’ भएको थियो । सामान्यप्रशासन मन्त्रालयको प्रारम्भिक अनुमान अनुसार करिब बाह्र सय कर्मचारी विभिन्न पश्चिमा मुलुकका पिआरधारी छन् । कम सार्वजनिक सरोकारको विषय भएपनि बिधेयकको अर्को प्रावधानले पनि यो अलमल ल्याएको ठहर जानकारहरुको छ । सर्वोच्च अदालतको २०६९ मंसिर २१ गतेको एउटा आदेशले न्याय र महालेखापरिक्षक सेवाका सहसचिवलाई पनि सचिव बढुवाका लागि उम्मेदवार बनाउन भनेको छ । यो प्रावधानले प्रशासन र प्राविधिक गरि अरु आधा दर्जन सेवाका सहसचिवको वृत्ति विकासमा असर पर्ने देखेर सरका