अंग्रेजी पात्रोअनुसार नयाँ वर्ष २०२४ को पहिलो दिन अर्थात् आगामी सोमबार १६ पुसका दिन हाम्रो राष्ट्रिय टोपी दिवस पर्न गएको छ । राष्ट्रिय आर्थिक दैनिक ‘कारोबार’मा यस पंक्तिकारले २०७८, १६ पुसका दिन २०२२ को पहिलो दिन राष्ट्रिय टोपी दिवसबारे आफ्नो अवधारणा–पत्र प्रस्तुत गरेको थियो । दुई वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । देशको विद्यमान राष्ट्रिय अवस्थाप्रति बहुसंख्यक युवा जमात गम्भीर छन् । आफ्नो देश, समाज र संस्कृतिको उन्नयनका लागि प्रत्येक क्षेत्रमा सक्रियतापूर्वक गहन जिम्मेवारी बोध गर्दै के देश के विदेश नेपाली युवायुवतीहरूले आ–आफ्नो ठाउँमा राष्ट्रिय पोसाकमा सजिँदै सडक–सडकमा नेपाली सांस्कृतिक कार्यक्रमको प्रदर्शनीका साथै जनसमक्ष आफ्नो राष्ट्रियताको परिचय गौरवका साथ पस्कन पछि परेका छैनन् । सन् २००९ जनवरीको पहिलो दिनदेखि सुरु भएको राष्ट्रिय टोपी दिवसको आज १६ औं संस्करण हो । यो दिनले प्रत्येक नेपाली मनमा टोपीको पहिरन सजाउन उत्साहित मात्रै गर्ने होइन, बडो स्वाभिमानका साथ नेपाली भई जन्मनुको अभिमान पनि सम्झाउँछ । मेरो टोपी कैलाशको शिरजस्तो, हिमाली भीरजस्तो कहिल्यै पनि झुक्न नजान्ने, नेपाली वीरजस्तो । सम्पूर्ण नेपालीमा देशभक्ति र राष्ट्रप्रेमको भावनालाई तरंगित पार्न केही युवाले सामाजिक सञ्जालमार्फत प्रारम्भ गरेको राष्ट्रिय टोपी दिवसको अभियान आज नेपाल र भारतलगायत विश्वका अनेकौं मुलुकमा छरिएर बसेका झन्डै ९० लाखभन्दा बढी नेपालीले बडो सम्मान र आदरका साथ ढाकाटोपी अथवा भादगाउँले टोपी पहिरेर राष्ट्रिय टोपी दिवस मनाउने गरेका छन् । विगत केही वर्षदेखि हिजोका दिनहरूमा राष्ट्रिय पोसाक र टोपीलाई बहिष्कार गर्दै हिँडेका हाम्रा जननेताहरूले समेत समुचित आदरभावका साथ आज राष्ट्रिय पोसाकमा जनसमक्ष स्वयंलाई प्रस्तुत गर्ने गरेको देख्दा यस अभियानका अभियन्ताहरूप्रति हृदयमा सम्मानको भावना उद्वेलित हुनु अस्वाभाविक होइन । हाम्रो टोपीले हामीलाई मात्र होइन, हाम्रो देश र भूगोललाई चिनाउँछ । राष्ट्रिय टोपी दिवसको प्रबुद्ध अभियानलाई निष्ठापूर्वक अझ व्यापक र प्रभावकारी बनाउँदै लैजाने प्रत्येक नेपालीको पुनीत कर्तव्य हो । हाम्रा सबै सञ्चारमाध्यमले यस दिवसको महत्ता प्रतिविम्बित हुने गरी सामग्रीहरूको यथेष्ट प्रचार–प्रसार गरिदिएमा टोपी दिवसको आशय उजागर हुँदै जाने थियो र एउटा सामाजिक तथा सांस्कृतिक जागरणको कोसेढुंगा स्थापित हुने विषयमा दुईमत सायदै होला यो विषय । राज्यले एउटा अस्थिर राजनीतिक अवस्थाको ग्रहणबाट उम्कने प्रयास गरिरहेको स्थितिमा हामी राष्ट्रभक्त नेपालीहरूको मन–मुटु चहराइरहेको छ, विदेशमा बसेका नेपालीहरूले पनि देशकोे यथास्थितिबाट पैदा भएको निराशा र ग्लानीको बोझ बोकेर जिजीविषामा व्यस्त रहनुपरेको यथार्थ कसैबाट छिपेको छैन । जातिपातिको उन्मूलनमा समेत राष्ट्रिय टोपी दिवसले हामीलाई प्रेरणा दिन्छ— हामी नेपाली एक हौं । हामी सबैको रगत रातो छ । हामीलाई जन्म दिने आमाहरू फरक होलान् तर हाम्रो जन्मभूमि नेपाल आमा सबैका साझा हुन् । आपसमा जातपात र छूवाछुतको भावनालाई त्यागेर ‘सयौं फूलका थुँगा हामी, एउटै माला नेपाली’ भएर बाँच्न सक्नुपर्छ हामीले । नत्र बगैंचाको सुन्दर सुकोमल पुष्पजस्तो हाम्रो राष्ट्रियता कालान्तरमा बगरमा उम्रने क्याक्ट्सजस्तो हुन के बेर ? हाम्रो टोपीले हामीलाई एकीकृत समतावादी समाजको सूत्रमा बाँध्न सक्छ । स्वामी विवेकानन्दको भनाइ, ‘मान्छेको कुनै जात नीच हुँदैन, तर प्रत्येक जातमा नीचहरू हुन्छन् ।’ यो उक्ति सोचनीय छ । भारतमा इस्ट इन्डिया कम्पनी (ब्रिटिस राज सन् १७८५–१८५८) छँदा ढाका (हाल बंगलादेश) मा तयार पा