काठमाडौं– सरकार फेरिएपिच्छे रुग्ण उद्योगबारे अध्ययन गर्न समिति बन्ने तर कुनै निर्णय नगर्ने ‘रोग’ फेरि बल्झने देखिएको छ । अघिल्ला दुई सरकारले रुग्ण उद्योगका सम्बन्धमा अध्ययन गर्न बनाएका समितिले बुझाएका प्रतिवेदन सिंहदरबारको दराजमा थन्किएका बेला प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले फेरि यस्तै समिति गठनमा चासो देखाएका छन् । बिहीबार उद्योगमन्त्री रमेश रिजाल र मन्त्रालयका सचिवहरुलाई बोलाएर उनले रुग्ण उद्योगसम्बन्धी अध्ययन गर्न समिति गठनको प्रक्रिया अघि बढाउन निर्देशन दिए । ‘लामो समयदेखि बन्द तथा रुग्ण अवस्थामा रहेका उद्योग सञ्चालन, खारेजी, एकीकरण वा आवश्यक व्यवस्थापनको विषयमा अध्ययन गर्न एक उच्चस्तरीय अध्ययन समिति गठन गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाउनुहोला,’ प्रधानमन्त्री दाहालको निर्देशनमा उल्लेख छ । प्रधानमन्त्रीले नयाँ समिति गठनका लागि निर्देशन दिए पनि अघिल्ला दुई सरकारले यस्तै समिति गठन गरिसकेका छन् । केपी ओली नेतृत्वको सरकारले पूर्वसचिव दीपक सुवेदीको संयोजकत्वमा ‘रुग्ण उद्योगहरुको पहिचान, वर्गीकरण र पुनरुत्थान पुनर्निर्माण तथा व्यवस्थापनका लागि सुझाव दिन’ भन्दै समिति गठन गरेको थियो । यस्तै, शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारले पनि उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका सहसचिव चन्द्रकला पौडेलको संयोजकमा रुग्ण उद्योग सञ्चालन कार्यदल गठन गरेको थियो । समिति र कार्यदलले रुग्ण उद्योगहरु सार्वजनिक–निजी साझेदारी मोडलमा सञ्चालन गर्न सकिने प्रतिवेदन बुझाएका थिए । २०६९ सालमा बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले पनि योजना आयोगका तत्कालीन उपाध्यक्ष दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्रीको संयोजकत्वमा रुग्ण उद्योग सुविधाका लागि कार्यदल गठन गरेको थियो । कार्यदलले उद्योगलाई रुग्ण, पूर्ण रुग्ण र रुग्ण उन्मुखमा वर्गीकरण गरी उद्योग मन्त्रालयमा प्रतिवेदन पेस गरेको थियो । गैरवित्तीय सुविधाअनुसार रुग्ण उद्योगको रूपमा प्राविधिक समितिबाट पहिचान भई सिफारिस भएका उद्योगलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाले अवलम्बन गरिराखेका कालोसूची र अन्य कानुनी कारबाही फुकुवा समेत गर्न सक्ने व्यवस्था छ । रुग्ण उद्योग पुनः सञ्चालन भए उद्योगको व्यवसाय विस्तारमा आवश्यक प्राविधिक तथा व्यवस्थापकीय परामर्श दिने व्यवस्था प्रतिवेदनमा छ । तर, प्रतिवेदनअनुसार रुग्ण उद्योगहरुले सुविधा पाउन सकेका छैनन् भने बन्द भएका सरकारी उद्योगमध्ये नेपाल औषधि उद्योगबाहेक अन्य सञ्चालनमा छैनन् । सरकारले रुग्ण उद्योगहरूमा सम्भावना खोजी गरी पुनः सञ्चालन गर्ने नीति लिए पनि नीतिगत तहबाटै यस्ता उद्योग प्राथामिकतामा छैनन् । २०७१ मा राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी १४ उद्योगलाई रुग्ण उद्योगको मान्यता दिइए पनि हालसम्म ती न पुनः सञ्चालन हुन सकेका छन्, न त बन्द नै भएका छन् । उद्योगमा भएका पूर्वाधार दिनप्रतिदिन कमजोर हुँदा रुग्ण उद्योग पुनः सञ्चालनको सम्भावना पनि टर्दै गएको छ । औद्योगिक व्यावसायिक ऐन २०७३ मार्फत रुग्ण उद्योग सञ्चालन गर्ने भने पनि नियमावली बन्न नसक्दा यी उद्योग अन्योलमा परेको सरोकारवाला बताउँछन् । नियमित रूपमा ५ वर्षसम्म घाटा भएको, २० प्रतिशतभन्दा कम क्षमतामा सञ्चालन भएको तथा सरकारको परिवर्तित ऐननियमले नकारात्मक प्रभाव परेको लगायत कानुनी मापदण्ड पूरा गरेमा रुग्ण उद्योगमा सिफारिस हुन सक्छन् । राष्ट्र बैंकले पनि रुग्ण उद्योगको सम्बन्धमा वित्तीय क्षेत्रबाट हुन सक्ने सुविधासम्बन्धी कार्यविधि २०७० मार्फत् ब्याज मिनाहा गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । उद्योग दर्ताको झन्झट हटाऊ प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले उद्योग दर्ता प्रक्रियामा रहेका समस्या समाधान गर्न मन्त्