असार १६ गते अनिश्चितकालका लागि स्थगित भएको संविधानसभाको बैठक बिहीबार ७३ दिनपछि नयाँबानेश्वरस्थित संसद भवनमा बसेको छ। पूर्वनिधारित कार्यतालिका अनुसार संविधानका विवादित विषयहरुमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले तयार पारेको समितिको प्रतिवेदन पेश गर्न संविधानसभाको ५२ बैठक आज ५ बजेका लागि डाकिएको हो। संवाद समितिले विगत दुई महिनाको छलफलमा खासै उल्लेख्य सहमति नभएपछि समितिको बैठकले सहमति भएका ३० बुँदाका साथै अन्य विवादस्पद विषयहरुकेा प्रतिवेदन एकमुष्ट समितिका सभापति बाबुराम भट्टराइले संविधानसभाको पूर्ण बैठकमा पेश गरेका छन्। संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङ बैठक सुरु गर्दै भट्टराइलाई प्रतिवेदन पेश गर्न समय दिएका थिए। समितिको प्रतिवेदन पेश गर्दै भट्टराईले भनेका कुरा जस्ताको तस्तै आज सम्पूर्ण देश र विश्वले हामीलाई हेरिरहेको छ। सात सालदेखि नेपाली जनताले आफ्नो संविधान निर्माण गर्ने अन्तिम मौका दिएकोले सबै जनताको ध्यान हामी प्रति केन्द्रीत हुनु स्वभाविक छ। समितिलाई दिएको जिममेवारी अनुसार चार विषयमा सहमति निर्माण गर्ने कार्यादेश दिएको थियो। पहिलो संविधानसभाका दलहरुबीच विवादीत विषयमा सहमति कायम गने, नया विषयहरु तयार पार्ने, बाहिर रहेका समूहसँग वार्ताद्धारा सहमति निर्माण गर्ने ४० बैठकमा ६९ घण्टा १५ मिनेट समितिको बैठक बसेको थियो। समितिमा औपचारिक तथा अनौपचारिक छलफल गरौ। ६ वटा उपसमितिहरुले हालसम्म भएका सहमति, सझौता, विषयको निक्यौल तय गर्ने उपसमिति, दोस्रो संविधानसभा बाहिर रहेका पक्षसग वार्ताको कार्यविधि तय गर्ने, बाहिर रहेका समूहसँग वार्ता उपसमिति ले १४ वटा भूमिगत समूहसँग वार्ता गरयो। अकोृ उपसमितिले विवादित विषयहरुमा सहमति कायम गर्ने उपसमिति र पहिचान उपसमितिले विभिन्न पक्षसग उनीहरुका विषयमा सुझाव मागी सुझाव प्रतिवेदन तयार पारेको छ। विभिन्न पक्षसँग वार्ता गरेर राय सुझाव संकलन गरियो। प्राप्त राय सुझाव अनुसार ३० वटा विषयमा विवादमा टंगो लगाएको र बाँकी १३ वटा अन्य विषय बाँकी छन्। त्यसका अलवा राज्य पुनसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीबारे विवादित विषयहरुमा सहमति निर्माण गर्न बाँकी छन्। मुख्य विषयमा छलफल गर्ने समय नपुगेको अनुभूति भएको छ। हामी सहमति नपूगे पनि पुग्न बाकी छ। प्रेसर कुकरमा पानी तातेकाो छ तर सिठी बजेर उम्लिन बाकि छ। त्यसैले सभामुखसाग माघ ८ गतेको समय सिमा कायम गरी टुंगो लगाउन बाँकि विाष्यमा सहमति कायम गर्न थप समय आवश्यक रहेको आग्ह गर्दछु। आजभन्दा दुई सय वर्षअघि अमेरिकामा बनेको संविधान पश्चात हामीले अहिले पाएको मौका गुमाउनु हुँदैन। सात सालपछि पहिलोपटक संविधान निर्माण गर्ने अवसर विभिन्न चलखेल र असावधानीले १४ सालमा गुमायौ। त्यसपछि माओवादी आन्दोलन लगायत विभिनन आन्दोलन पश्चात प्राप्त उपलब्धीलाई संस्थागत गर्न पाएको छौ। हामीले १२ बुँदे सहमति, शान्ति सझौताका आधारमा कुनै दस्तावेज भनदा पनि साझा दस्तावेज बनाउने हो। त्यसमा सहमतिकै दस्तावेज हुनुपर्छ। हामीले प्रयोग गर्ने विधि भनेको बहुमतिय र सहमतिय विधी हो। १२ बुँधे यता हामीले सहमतिय विधि प्रयोग गर्दै आएका छौ। सामान्य प्राविधिक विषयमा बहुमतीय विधी प्रयोग गर्न सकेपनि महत्वपूर्ण विषयहरुमा सहमतिय विधि नै अपनाउनु नै उपयुक्त हुन्छ। अन्यथा कुनै पनि पक्षले आफ्नो स्वामित्व ग्रहण गर्न सकेन भने एउटा झिल्कोले नै डढेलो लगाए जस्तै विग्रहको खतरा आउन सक्छ। सहमतिले संविधान निर्माण गर्ने भने पनि अनिश्चित कालका लागि समय हामीलाई छैन। भदौ तेस्रो साताभित्र सहमति गर्न नसक्दा उब्जेको आशंकालाई सम्बोधन गर्दै म