• ४२ जिल्लाका १,२५९ सहभागी • छात्र तर्फका विजेता टिमलाई रु ३ लाख र छात्रा तर्फका विजेता टिमलाई रु २ लाखपुरस्कार • प्रतियोगिताका उत्कृष्ट गोलकिपर, डिफेन्डर, मिडफिल्डर र फर्वार्डलाई व्यक्तिगत पुरस्कार • नगद पुरस्कारका साथै प्रतियोगितामा उदाहरणीय अनुशासित खेल प्रस्तुत गर्ने टिमलाई कोका–कोला फेयर प्ले अवार्ड प्रदान • उत्कृष्ट रहेका खेलाडीहरुलाई ख्यातिप्राप्त प्रशिक्षकहरुबाट फुटबल कौशल, पोषण–आहार र फिटनेसका बारेमा प्रशिक्षण प्रदान गरिने प्यारागन र जनज्योतीले काठमाडौंमा भएको कोका–कोलाअन्तर विद्यालय राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ। दशरथ रङ्गशालामा बिहीबार भएको फाइनलमा छात्रतर्फ काठमाडौँको प्यारागन पब्लिक स्कुल र छात्रा तर्फ रौतहटको जन ज्योती उच्चमाध्यमिकविद्यालयले उपाधि जितेका हुन्। कोका–कोलाअन्तर विद्यालय राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता नेपाल सरकार युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयको कार्यक्रमअनुसार, राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको समन्वयमा बोटलर्स नेपाल लिमिटेडको प्रायोजकत्वमा बिगत ८ वर्षदेखि अखिल नेपाल फुटबल संघद्वारा सञ्चालन हुँदै आएको छ। बोटलर्स नेपाल लिमिटेडका प्रबन्ध निर्देशक सल्मानल तिफ राँ, युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयका सचिव दिपेन्द्रनाथ शर्मा, राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य सचिव युवराज लामा र एन्फा तथा बोटलर्स नेपाल लिमिटेडका उच्च पदाधिकारीहरुको उपस्थितिमा विजेता टिमहरुलाई पुरस्कार वितरण गरिएको थियो। छात्र तर्फ प्यारागन पब्लिक स्कुलले महोत्तरीको श्री उच्च माध्यमिक विद्यालयलाई २–० ले हराउँदै उपाधि जितेका थिए भने र छात्रा तर्फ जन ज्योती उच्चमाध्यमिक विद्यालयले मोरङको बुद्ध उच्च माध्यमिक विद्यालयलाई टाइब्रेकरमा ३–० ले हराउँदै उपाधि हात पारेका थिए। प्रतियोगितामा ४२ जिल्लाका १ हजार २ सय ५९ विद्यालयहरुको सहभागिताका थियो। प्रतियोगिताका छात्र तर्फका विजेता टिमले रु ३ लाख जिते भने दोस्रो, तेस्रो र चौथो हुने टिमहरुले क्रमशःरु १ लाख ५० हजार, ७५ हजार र ५० हजार पुरस्कार पाएका छन्। यसै गरि छात्रा तर्फका विजेता टिमले रु २ लाखजिते भने दोस्रो, तेस्रो र चौथो हुने टिमहरुले क्रमशः रु १ लाख, रु ५० हजार र रु २५ हजार पुरस्कार पाए। यस प्रतियोगिताबाट उत्कृष्ट खेलाडी छानि एन्फा फुटबल एकेडेमीले आगामी बर्षका लागि प्रशिक्षणको अवसर दिनेछ। प्रतियोगितामा उत्कृष्ट रहेका खेलाडीहरु छनौट गरी नेपालका ख्यातिप्राप्त भूतपूर्व राष्ट्रिय खेलाडी तथा प्रशिक्षकहरुबाट दुई दिने फुटबल प्रशिक्षण समेत प्रदान गरीनेछ। यसका साथै प्रतियोगिताका उत्कृष्ट गोलकिपर, डिफेन्डर, मिडफिल्डर र फर्वार्डलाई व्यक्तिगत पुरस्कारको पनि व्यवस्था गरिएको छ भने खेल मैदानभित्र र बाहिर उदाहरणीय अनुशासन प्रस्तुतगर्ने टिमलाईकोका–कोलाफेयर प्ले अवार्ड प्रदान गरिएको छ। व्यक्तिगत पुरस्कारकाविजेताहरुः छात्रतर्फ उत्कृष्ट गोलकिपर अरुन व्लोन – आइडियल को–एड एकेडेमी, सर्लाही उत्कृष्ट डिफेन्डर प्रकाश श्रेष्ठ – प्यारागन पब्लिक स्कुल, काठमाडौँ उत्कृष्ट मिडफिल्डर विक्रम विसुङ्खे – प्यारागन पब्लिक स्कुल, काठमाडौँ उत्कृष्ट फर्वार्ड सुजन श्रेष्ठ –प्यारागन पब्लिक स्कुल, काठमाडौँ उत्कृष्ट कोच बिमल आले – प्यारागन पब्लिक स्कुल, काठमाडौँ कोका–कोलाफेयर प्ले अवार्ड ज्ञानोदय इन्टरनेशनल रेसिडेन्सियल स्कुल, ललितपुर छात्रतर्फ उत्कृष्ट गोलकिपर युनिसा राई – जन ज्योती उच्च माध्यमिक विद्यालय, रौतहट उत्कृष्ट डिफेन्डर पूजा राणा – दीप ज्योती उच्च माध्यमिक विद्यालय, बाँके उत्कृष्ट मिडफिल्डर लक्ष्मी लामा – नन्दी माध्यमिक विद्यालय, काठमाडौँ उत्कृष्ट फर्वार्ड सरू लिम