पोखरा– कास्कीका ५० हजारभन्दा बढी सर्वसाधारणको पौने तीन अर्ब रुपैयाँ सहकारीमा राखिएको बचत जोखिममा परेको छ । दुई अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ जम्मा गरेका कास्कीका पाँच वटा सहकारी बन्द भएपछि बचतकर्ताको यो रकम जोखिममा परेको हो । सहकारीमा जम्मा भएको रकम हिनामिना गरिएको आशंकामा बचतकर्ताले प्रहरीमा उजुरी दिएका थिए । अहिलेसम्म ५ वटा सहकारीले करिब २ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ हिनामिना गरेको देखिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका प्रवक्ता डिएसपी श्रवणकुमार बिकले जानकारी दिए । बचतकर्ताको रकम हिनामिना गर्नेमा शिव शिखर बहुउद्देश्यीय सहकारी, सूर्य दर्शन सहकारी, छवि बचत तथा ऋण सहकारी संस्था, बलिदानी बचत तथा ऋण सहकारी संस्था र मित्र मिलन बचत तथा ऋण सहकारी संस्था हुन् । अहिले यी सबैका सञ्चालक फरार छन् । आर्थिक संकटको बहाना बनाएर केही समयअघि सहकारी बन्द गरेर सबै सञ्चालक फरार भएको थाहा पाएपछि बचतकर्ताहरुले प्रहरी कार्यालय र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा ठगी गर्ने र आर्थिक हिनामिना गर्नेहरुकोे खोजी गरी भुक्तानी उपलब्ध गराउन माग गर्दै आएका छन् । कुनमा कति रकम हिनामिना ? शिव शिखर बहुउद्देश्यीय सहकारीका बचतकर्ताले ५४ करोड २३ लाख रुपैयाँ हिनामिना भएको उजुरी प्रहरीलाई दिएका छन् । कार्यालयमा गत वैशाख ३२ मा उजुरी परे पनि हालसम्म ११ जना अभियुक्तमध्ये ४ जनामात्र पक्राउ परेका छन् । पक्राउ पर्नेहरुमा सदस्य अमिसराज भण्डारी, सदस्य पुस्कर मल्ल, पूर्वअध्यक्ष केदारनाथ शर्मा र व्यवस्थापक लिलानाथ गौतम रहेका छन् । उक्त सहकारीमा ७ हजार १ सय ७ जना बचतकर्ता छन् । यसमध्ये प्रहरी कार्यालयमा ठगी भएको भनी जाहेरी दिनेको संख्या १ हजार १ सय २९ जना छ । उनीहरुको उजुरीमा ४३ करोड ५९ लाख रुपैयाँ हिनामिना भएको दाबी गरिएको छ । यसैगरी समस्याग्रस्त भएको कास्कीमा सबैभन्दा ठूलो र धेरै बचतकर्ता भएको सूर्य दर्शन सहकारी हो । यसमा १८ हजार ७ सय बचतकर्ताको १ अर्ब ३५ करोड ५३ लाख रुपैयाँ हिनामिना भएको आशंका कास्की प्रहरीको छ । गत साउन २२ मा यो सहकारीमा समस्या भएको भनी प्रहरी समक्ष निवेदन पेश भएको थियो । यो सहकारीका १९ जना अभियुक्तमध्ये हालसम्म एक जना पक्राउ परेका छन् । पक्राउ परेका कोषाध्यक्ष कुमार रम्तेल अहिले पुर्पक्षको लागि थुनामा छन् । यो सहकारीमा आफूहरु ठगिएको भन्दै १ हजार ३५ जनाले प्रहरी समक्ष निवेदन दिएका छन् । उजुरीअनुसार यो सहकारीमा १ अर्ब ११ करोड ३४ लाख रुपैयाँ हिनामिना भएको प्रहरीले जनाएको छ । यस्तै, छवि बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाबाट पनि करिब ६४ करोड ८८ लाख रुपैयाँ हिनामिना भएको दाबी गरिएको छ । यसका बचतकर्ताले गत वैशाख ३१ मा उजुरी दिएका थिए । छवि सहकारीबाट ठगी भएको भनी निवेदन दिनेको संख्या ५ सय २४ छ । यो सहकारीको रकम हिनामिना गर्नेहरुमा १५ जना अभियुक्त भए पनि पक्राउ पर्ने संख्या हालसम्म ६ जनामात्र छन् । पक्राउ पर्नेहरुमा अध्यक्ष चित्रबहादुर भण्डारी, सदस्य विमला गुरुङ, लेखा समितिका संयोजक शक्ति किसान, लेखा समिति सदस्य भूमि भण्डारी, लेखा समिति सदस्य निशा कार्की, लेखा समिति सदस्य विष्णु पौडेल रहेका छन्। यस्तै, बलिदानी बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका ६ हजार ३ सय ४५ जना बचतकर्ताको १० करोड ६९ लाख रुपैयाँ हिनामिना भएको उजुरी परेको छ । गत असोज १४ मा कार्यालयमा सहकारीमा समस्या भएको भन्दै आवश्यक कारवाहीको लागि उजुरी परेको थियो । १ सय ९८ जनाले दिएको उजुरीमा ४ करोड २८ लाख रुपैयाँ हिनामिना गरेको आरोप लगाइएको छ । उक्त सहकारीको रकम हिनामिना गरेको आरोपमा १५ जना अभियुक्त रहेकोमा हालसम्म अध्यक्ष अजय श्रेष्ठ, उपाध्यक्ष राजन लम्साल, कोषाध्यक्ष स