संविधानसभाको आजको बैठकमा भाग लिने अधिकांश सभासद्हरूले एउटा निश्चित समय दिएर नयाँ संविधानको अन्तरवस्तुमा देखिएका असहमतिका बुँदालाई सहमतिमा रुपान्तरण गराउन संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमतिलाई एकपटक पुनः जिम्मेवारी दिनुपर्ने सुझाव प्रस्तुत गरेका छन्। आगामी माघ ८ गतेको समयसीमालाई ध्यानमा राखेर जनतालाई सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको संविधान दिलाउन सर्वप्रथम सकेसम्म सहमतिका लागि प्रयास गर्ने सन्दर्भमा संवैधानिक समितिलाई एकपटक फेरि त्यो जिम्मेवारी दिन आवश्यक रहेको उनीहरूको भनाइ थियो। संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले नयाँ संविधानका अन्तरवस्तुमा दलहरूबीच छलफल चलाएर गरेको सहमति र असहमतिका बुँदाहरूलाई समेटेर संविधानसभामा प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदनमाथि केन्द्रित रहेर सभासद्हरूले आफ्नो धारणा राखेका थिए। छलफलमा भाग लिने अधिकांश सभासद्हरूले आ–आफ्ना दलले प्रस्तुत गरेको अवधारणाको बचाउ गर्दै त्यसैमा सहमति कायम भएमा जनताले चाहेको संविधान लेखिने भन्ने ढङ्गबाट मन्तव्य राखेका थिए। सहमतिको नाममा संविधानसभाले पारित गरेको कार्यतालिकालाई तन्काएर संविधान निर्माणको कार्यलाई नै जटिल तुल्याउने र अन्ततः संविधान नै जारी गर्न चुनौती खडा गर्ने काम कहीँ कतैबाट हुन नहुने धारणा उनीहरूले राखेका थिए। सहमति कायम हुन नसकेको विषयलाई विधि र प्रक्रियामा लगेर छिनोफानो गर्नुपर्नेमा सत्तारुढ दलका सभासद्हरूले जोड दिए। विपक्षी दलका सभासद्हरूले विवादित विषयमा बहुमतको आडमा विधि र प्रक्रिया भन्दै निर्णय प्रक्रियामा पुग्नुभन्दा सहमति खोजेर निकास खोज्नुपर्ने धारणा राखे। विगतको जस्तो युद्धको विभिषिका भोग्न नपरोस् भनेर सबै पक्षले स्वीकार्ने समावेशीलाई आत्मसात् गरेको सङ्घीयतासहितको अग्रगामी र लोकतान्त्रिक संविधान लेख्नु आवश्यक छ भन्दै उनीहरूले सहमति हुन सक्दैन भन्ने भावबाट विषयवस्तुलाई नउठाएर संविधान बनाउन सहमतिको विकल्प छैन भन्ने पक्षबाट सकारात्क दबाब दिन आवश्यक भएको बताए। राम्रो र हाम्रो संविधान बन्नु पर्ने सुझाव दिँदै उनीहरूले भने, 'समितिमा शीर्ष नेताहरूले छलफल र बहसका लागि आवश्यक समय नदिएका कारण सहमतिमा बाधा पुगेको हो, संविधान सहमतिको साझा दस्तावेज हो, बहुमतको प्रक्रियाभन्दा सहमतिले प्राथमिकता पाउनुपर्छ।' दलहरूबीच खासगरी राज्य पुनःसंरचना, शासकीय स्वरुप, न्यायप्रणाली र निर्वाचन प्रणालीबारे मतभेद कायमै छ। संविधानसभाले पारित गरेको कार्यतालिकाअनुसार यी विषयमा भदौ २१ गतेभित्र सहमति कायम गरिसक्नुपर्ने भएपनि उक्त समयसीमाभित्र सहमति कायम हुन नसकेपछि दलहरूकै सहमतिमा संवाद सहमतिले प्रतिवेदन छलफलका लागि सभामा पठाएको हो। आजको छलफलमा भाग लिने सभासद्हरूमा धनीराम पौडेल, लक्ष्मीप्रसाद पोखरेल, राम भट्टराई, दीपक कुइँकेल, विकास लम्साल, नरसिंह चौधरी, सूर्यप्रकाश वाला राई, चित्रबहादुर केसी, जीतेन्द्र देव, गोपाल दहित, जयदेव जोशी, अनन्तप्रसाद पौडेल, आनन्दप्रसाद पौडेल, राजन केसी, तेजुलाल चौधरी, प्यारीलाल राना र जयन्त चन्द थिए। त्यस्तै, जीवनबहादुर शाही, भरतबहादुर खड्का, गौरीशङ्कर चौधरी, अमनलाल मोदी, श्यामकुमार श्रेष्ठ, गङ्गा चौधरी, जङ्गीलाल यादव, डा. डिम्पलकुमारी झा, अञ्जनाकुमारी सरकार र सुवर्ण ज्वारचनलगायतले माघ ८ गतेको समयसीमालाई ख्याल गरेर सके सहमति नभए प्रक्रियामा गएरसमेत संविधान निर्माणको काम सक्नुपर्ने सुझाव राखेका थिए। संविधानसभाको अर्को बैठक भदौ २९ गते आइतबार ११ बजे बस्नेछ। प्रकाशित मिति: 2014-09-12 18:48:01