स्वरोजगार र आयआर्जनको महत्वपूर्ण माध्यम बनेको छ, हस्तकला उद्योग । नेपाली कलाको विश्वव्यापी विस्तार पनि हुने र आकर्षक कमाइ पनि हुने भएकाले हस्तकलालाई केही समुदायविशेषको पुख्र्यौली पेसाको रूपमा सीमित नराखी व्यावसायिक बनाउने प्रयास पनि हुँदै आएको छ । त्यसैले हस्तकला क्षेत्रको विकास र प्रवद्र्धनका लागि समय–समयमा प्रवद्र्धनात्मक कार्यहरू पनि हुँदै आएका छन् । हरेक वर्ष हुने हस्तकला व्यापार मेला यसको पछिल्लो उदाहरण हो । हस्तकलाको प्रवद्र्धनलाई सघाउने उद्देश्यले यो वर्ष पनि नेपाल हस्तकला महासंघको आयोजनामा १२ औं हस्तकला दिवसको अवसर पारेर मंसिर २८ देखि पुस २ गतेसम्म राजधानीको दरबारमार्गस्थित अन्नपूर्ण होटल परिसरमा २० औं ‘हस्तकला व्यापार मेला तथा १८ औं हस्तकला प्रतियोगिता’ आयोजना गरिएको थियो । नेपाली हस्तकलाजन्य वस्तुहरूको स्वदेशी तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजार प्रवद्र्धन गर्ने, प्रचारप्रसार तथा हस्तकला वस्तुका नयाँ उत्पादन उजागर गरी निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले महासंघले बर्सेनि यस्तो मेला आयोजना गर्दै आएको छ । नेपालको सन्दर्भमा भन्नुपर्दा संसारसामु राष्ट्रिय पहिचान गराउने र प्रशस्त आर्थिक लाभसमेत हासिल गर्ने सम्भावना बोकेको क्षेत्र हो, हस्तकला । नेपालको विविध मौलिक संस्कृति झल्काउने कला र कौशलको उपयोग हस्तकलामा हुने भएकाले यसले नेपाल र नेपालीको मौलिक संस्कृतिलाई संरक्षण र संवद्र्धन गर्ने कार्यमा समेत हस्तकलाको प्रवद्र्धनले प्रशस्त योगदान गर्न सक्ने सम्भावना रहेको छ । साथै, आधुनिक प्रविधिको उपयोगभन्दा मानिसको हातले बनाउने र हातको सीपले नै आकर्षक डिजाइनहरूका उत्पादन हुने हुँदा हस्तकला उद्योगले प्रशस्त रोजगारीको अवसरसमेत सिर्जना गर्ने सम्भावना बोकेको छ । हरेक वर्ष नेपालको श्रमबजारमा आउने करिब साढे ५ लाख नयाँ जनशक्तिलाई राज्यले रोजगारीको अवसर प्रदान गर्न नसक्दा रोजगारीको खोजीमा दैनिक २ हजारको हाराहारीमा नेपाली कामदारहरू बिदेसिइरहेको सन्दर्भमा नेपालको आफ्नै घरआँगनमा बसेर गर्न सकिने हस्तकला व्यवसायलाई प्रवद्र्धन गर्नु वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा सान्दर्भिक र अति आवश्यक पनि देखिएको छ । अहिले हस्तकला उद्योगमा देशभरि करिब ११ लाख जनशक्तिले रोजगारीको अवसर पाइरहेको नेपाल हस्तकला महासंघको दाबी छ । हस्तकलालाई प्रवद्र्धन गर्ने नीतिलाई प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्ने हो भने यो क्षेत्रमा रोजगारी पाउनेको संख्या अझै बढ्ने निश्चित छ । कलाको विस्तार पनि हुने र कमाइ पनि हुने हस्तकला क्षेत्रको प्रवद्र्धनमा निजी तथा सरकारी क्षेत्रको बराबर प्रयास अपेक्षित छ । हस्तकलाका उत्पादनले नेपाली कला र राष्ट्रिय पहिचान विश्वभर फैलाउन मद्दत गर्दै आएको छ । यद्यपि थोरै पुँजी, स्थानीय कच्चा पदार्थ, स्थानीय श्रम र सीप अनि स्थानीय प्रविधिमा आधारित हस्तकला उद्योगलाई नेपालका गाउँ र सहर सबैतिर विस्तार गर्न सकिने सम्भावना छ । स्थानीय स्रोत र साधनबाटै आकर्षक कलायुक्त वस्तु उत्पादन गर्न सकिने हुँदा युवा पुस्तालाई पनि यसतर्फ आकर्षित गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । तर, बेरोजगारीले कहालीलाग्दो रूप लिएको अहिलेको अवस्थामा पनि स्थानीय सीप र साधनबाटै आकर्षक उत्पादन गरी उस्तै आकर्षक कमाइ गर्न सकिने हस्तकलाको सीप र प्रविधि हस्तान्तरण भने सन्तोषजनक रूपमा हुन सकेको छैन । देशमा रोजगारीको अवसर छैन भन्दै बिदेसिने र बिदेसिन खोज्ने युवालाई स्वदेशमा रोकेर हस्तकलाजस्तो स्थानीय स्रोत र साधनमा आधारित उद्योगमा लगाउन सके हस्तकलाको प्रवद्र्धन हुनुका साथै रोजगारी सिर्जना र अर्थतन्त्रमा समेत टेवा पुर्याउन सम्भव हुनेछ । हस्तकला उद्योगले कलात्म