संविधानसभाको ५३ औं बैठक शुक्रबार संविधानसभा भवन नयाँवानेश्वरमा बस्यो। बैठकमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले बिहिबार पेश गरेको समितिको प्रतिवेदनमा विवादित विषयहरुमा सहमति र असहमति भएका बुँदाहरुमाथि सदनमा छलफल चलिरहेको छ। कुन सभासदले के भने, काशीनाथ अधिकारी एमाले इतिहास दोहोरिनु हुँदैन। विध्वंश निम्त्याउछ। हामीले १७ सालको इतिहास दोहोर्याउन खोज्दा राजतन्त्र समाप्त भयो। आज फेरि हामी राजनीतिक दलहरुले आन्दोलनबाट प्राप्त उपलब्धीलाई संस्थागत गर्ने कार्यमा सफल हुन सकेनौ भने जनताले माफ गर्दैन। यो संविधानसभाले तोकेको समयसिमाभित्र संविधान दिनु नै पर्छ। समितिले मागेको केही समय दिन सकिन्छ तर समय गुजाुर्न हुदैन। हामीले पहिले शासकीय स्वरुपका सन्दर्भमा जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख र संसदबाट निर्वाचित संबैधानिक राष्टपतिमा जानु पर्छ। विफल भएको संसदीय प्रणाली मा जानु हुदैन। फेरी संसदीय व्यवस्थामा फर्कने संकेत देखिनु राम्रो होइन। बैद्यनाथ चौधरी एमाले यस समितिले तन्कालिन संविधानसभाका प्रमुख विवादित विषयहरुमा कुनै सहमति कायम गर्न सकेको छैन। माघ ८ भित्र संविधान बनाउने प्रतिवद्धताका बाबजूद बनेको कार्यतालिका अनुसार काम हुन नसकेपछि स्वभाविक रुपमा प्रक्रियामा जानु पर्ने भए पनि एक चोटीका लागि निश्चित समयसिमा दिएर समितिलाई सहमति गर्न लाग्नु पर्छ। हाम्रो मुलुकमा ७ प्रदेश, प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र मिश्रित निर्वाचन प्रणाली अपनाउनु पर्छ। अमरेश्वर पुरी गाश्वामी तमलोपा विवादित विषयमा वर्षौदेखि नेताहरु छलफल भएको छ भने सहमतिका लागि लचकता नदेखाए सम्भव छैन। संविधान भनेको सहमतिकै दस्तावेज हो। त्यसमा सबैको सहमति हुनुपर्छ। अग्नी प्रसाद सापकोटा एमाओवादी हिजो हामीले किन संविधान बनाउन सकेनौ त्यसका बारेमा गम्भीर बहस गरी कारण पहिल्याउन सकेनौ भने समाधान निस्कदैन। यो कुने दलको लाइन अनुसार संविधान बनाउन सकिदैन। यो विगतमा भएका सहमति र सम्झौताका आधारमा सहमतिको दस्तावेज हो। विगतमा प्रदेशको संख्या, नाम वा अरु कुनैमा भन्दा पनि राजनीतिमा कुरा नमिल्दा समस्या आएको हो। अब प्रगतिशिल अन्र्तवस्तुमा सहमति हुन सकेमात्र निकास सम्भव छ। यहाँ विधि र प्रक्रियाको कुरा र गणितको बलमा बलमिच्याइ भन्दामाथि जनताको आवश्यकता हुन्छ। आन्दोलनका राप र ताप कम हुँदै जादा जे गरेपनि हुन्छ भनि गणितको बलमा जनतालाई विश्वासघात गरियो भने जनताले सहने वाला छैनन। माघ ८ भित्र संविधान बनाउन जनताप्रति इमान्दार भएर लचिलो हुनुपर्छ। संवाद समितिलाई केही समय दिनु उपयुक्त हुन्छ ता कि आधारभूत कार्यतालिकामा फेरवदल नगरी समितिलाई केही समय दिउ। तीन दलको मात्र सहमति मान्दैनौः कमल थापा राप्रपा नेपाल अगुल्टोले हानेको कुकुर विजुली चम्कदा पनि तर्सन्छ भने जस्तै ३ मिनेटको समय मलाई भएको छ। विगतमा २४ पटक कार्यतालिका परिवर्तन गरी दुई वर्षको समयलाई ४ वर्ष बनाउँदा पनि संविधान नबनाउनेले एकवर्षको कार्यतालिका भित्र संविधान बनाउने कुरामा जनताले पत्याएका थिएनन। यदि माघ ८ भित्र संविधान बनाउने हो भने अब विधि र प्रक्रिया अनुसार अगाडि बढ्नु पर्छ। सहमतिको आवरणमा समयलाई तन्काउनु र सहमति भनेको ३ दलहरुको मात्रै सहमतिको लागि समितिको समय तन्काउनु कुनै आवश्यकता छैन। सहमति खोज्ने हो भने सबै दलको सहमति खोज्नु पर्छ। हामी सर्वधर्म सनातन स्वधर्म, हिन्दुराष्ट, संघियताको विमती छ। सहमति अब कायम हुन सक्दैन। तसर्थ विधि र प्रक्रियामा जाउ। विधि र प्रक्रियामा जादा तीन चार दलले सिंहदरबारमा वा, बालुवाटार वा होटलमा सहमति ग