दाङ– अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी हुँदा अर्थतन्त्र धराशायी भएको डा.स्वर्णिम वाग्लेले बताएका छन् । दाङमा आयोजित व्यवसायीसँग अर्थ संवाद कार्यक्रममा उनले सो कुरा बताएका हुन् । वाग्लेले पछिल्लो १५ वर्षको अवधिमा घर जग्गामा लगानी उल्लेख्य भएको बताए । ‘बैंकबाट कर्जा लिएर घर जग्गामा लगानी गरिएको छ,’उनले भने,‘घरजग्गामा गरिएको लगानी सम्पत्तिको रूपमा छ, तर चलायमान हुन पाएन ।’ नेपालमा कर्जा धेरै परिचालन भए पनि त्यस्तो कर्जा अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी भएको उनको भनाइ थियो । वाग्लले नेपालमा आर्थिक वृद्धिको तुलनामा कर्जा वृद्धि दोब्बर रहेको बताए । ‘आर्थिक वृद्धि करिब १० प्रतिशत छ । तर कर्जा वृद्धि २० प्रतिशतभन्दा बढी छ,’उनले भने,‘कर्जा पनि अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी हुँदा पछिल्लो समय संकट देखिन थालेको छ ।’ पछिल्लो समय देखिएको आर्थिक संकटबारे धेरै निराशा भइहाल्नुपर्ने अवस्था नरहेको उनले दाबी गरे । ‘नेपालमा देखिएको आर्थिक संकटबारे निराशा भइहाल्नु पर्ने अवस्था छैन्,’उनले भने,‘अहिलेको अवस्थालाई पनि सुधार गर्न सक्नुपर्छ । तर त्यसका लागि हुने बेथिति रोक्नुपर्छ ।’ राजनीतिक नेतृत्व ठूला करदाताको कब्जामा रहेको उनले बताए । ‘ठूला करदाताले राजनैतिक नेतृत्वलाई प्रभावमा पार्ने प्रवृत्ति छ,’उनले भने । ठूला करदाताले सरकारलाई कर तिर्नुभन्दा नेतालाई घुस दिँदा फाइदा लिने गरेको आरोप समेत वाग्लेले लगाए । यसले गर्दा पनि राज्यलाई आर्थिक संकटको स्थिति आएको उनको भनाइ छ । पछिल्लो समय दक्ष जनशक्ति पलायन भइरहेकोमा उनले चिन्ता व्यक्त गरे । ‘दक्ष जनशक्ति विदेश पलायन भइरहेका छन्, यो हामी सबैको लागि चिन्ताको विषय हो,’ उनले भने,‘तर सधैँ भरी यही अवस्था हुन नदिन नेतृत्व तह गम्भिर बन्नुपर्छ ।’ उनले विश्वका युरोपियन मुलुकहरूमा पनि जनशक्ति पलायन भएको इतिहास रहेको भन्दै नेपालको स्थिति सधैँ अहिलेको जस्तो नहुने जिकिर गरे । ‘विदेशमा गएका जनशक्ति फर्किने वातावरण बनाउने नेतृत्वको हो’ उनले भने । इतिहासलाई हेर्दा विगतमा भारतमा पनि जनशक्ति पलायन भएको देखिन्छ । बेलायतबाट पनि युवा जनशक्ति पलायन भएको देखिएको छ । युवा पलायन हुने रोक्न नसकिने उनले बताए । ‘युवा पलायन हुने अवस्था उत्तर कोरियाबाहेक अरूले रोक्न सक्दैन,’उनले भने,‘नेपालमा आर्थिक उपायहरूबाट मात्र युवालाई फर्किने वातावरण बनाउनुपर्छ ।’ लुम्बिनी प्रदेश योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा.नहकुल केसीले लुम्बिनी प्रदेशलाई आर्थिक समृद्धिको गतिमा लैजान निजी क्षेत्रले पनि चासो दिनुपर्ने बताए । ‘निजी क्षेत्रले चासो दिनुपर्छ,’उनले भने,‘लगानी सुरक्षित हुने वातावरण हामीले बनाउँछौँ ।’ उनले कतिपय अवस्थामा व्यवसायीले राज्यलाई इमान्दारी पूर्वक कर नबुझाउँदा समस्या रहेको बताए । ‘राज्यलाई स्वस्फूर्तरूपमा कर बुझाउनु पर्छ,’ उनले भने, ‘त्यसको प्रतिफल राज्यले दिनुपर्छ ।’ तुलसीपुरको टरिगाउँ विमान स्थल बनाउन लुम्बिनी प्रदेश सरकारले क्रमागत बजेटको व्यवस्था गर्न सक्ने पनि उनले बताए । ‘व्यवसायी मिलेर आउनुहोस्, हामी विमान स्थलमा क्रमागत रूपमा बजेट व्यवस्थापन गर्न सक्छौँ,’उनले भने,‘अरू पूर्वाधारमा पनि लगानी गर्न सकिन्छ ।’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासघ लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष कृष्णप्रसाद शर्माले राजनीतिक नेतृत्व अर्थतन्त्रको विकासमाभन्दा पनि राजनीतिक कार्यक्रममा व्यस्त हुन थालेको बताए । ‘मिसन ८४ हैन्, मिसन ८० मा लाग्नुस,’उनले भने,‘अर्थतन्त्र धरापमा परे के को लागि राजनीति गर्नु हुन्छ ।’ उद्योग खोल्नु, व्यवसाय गर्नुभन्दा त भएको पैसा बैंकमा राखेर व्याज खाँदै बस्नुपर्ने अवस्था आएको उनको भनाइ थियो । अर्थतन्