म्याग्दी– बेनीनगरपालिकाले गौरवका ठूला योजनालाई कार्यान्वयनको प्रक्रिया सुरु गरेको छ । साना योजनाबाट उपलब्धि नदेखिएपछि नगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा पूर्वाधार विकासतर्फ करिब साढे ६ करोड बजेट सात ठूला योजनामा विनियोजन गरेको थियो । नगरपालिका, गण्डकी प्रदेश सरकार र संघीय सरकार समेतको साझेदारीमा छनोट भएका ठूला योजनाहरूको कार्यान्वयन सुरु भएको नगरपालिकाले जनाएको छ । नगरपालिका भित्र सात वटा योजनामध्ये चार वटा योजना ठेक्का सम्झौता भएर कार्यान्वनयको चरणमा रहेका छन् । तीन वटा ठेक्का सम्झौताको चरणमा रहेको कार्यालयका सहायक सब–इन्जिनियर चन्द्रबहादुर थापाले जानकारी दिए । ठेक्का सम्झौता भएकामध्ये तातोपानीको माथिल्लो बजार कालोपत्रे गर्ने योजनाको काम अघि बढेको छ । ३२ लाख ९० हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको यस योजनामा २५ लाख ६८ हजारमा श्रमजीवी निर्माण सेवासँग ठेक्का सम्झौता भएको छ । सम्झौता बमोजिम तातोपानी बजारभित्र ढलान र कालोपत्रेको काम अघि बढेको छ । नगरपालिकाले सबैभन्दा धेरै प्राथमिकतामा राखेको बेनी–अर्थुगें –तोरीपानी–पात्लेखेत सडकमा २ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । यसअघि नगरपालिका र प्रदेश सरकारमार्फत सडक ढलान र कालोपत्रे गरी स्तरोन्नति गरिएको ठाउँबाट योजनालाई अघि बढाइने भएको छ । श्रमजीवी निर्माणसँग एक करोड ३४ लाख ६७ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको यस योजनामा करिब एक किलोमिटर सडक कालोपत्रे र ढलान गरी स्तरोन्नती गरिने सब इन्जिनियर थापाले बताए । नगरपालिकाले माहारानीथान–छाप–डाँडाखेत सडकलाई कालोपत्रे र ढलान गरी स्तरोन्नति गर्न ठेक्का लगाएको छ । ८३ लाख ५० हजार बजेट विनियोजन भएको यस सडक खण्डको करिब चार सय मिटर सडक कालोपत्रे र ढलानसहित स्तरोन्नति गर्न श्रमजीवी कम्पनीसँग ५९ लाख ५९ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको छ । नगरपालिकाले बेनीदेखि वडा नम्बर ५ पुलाचौरको वडा कार्यालयलाई जोड्ने गरी अघिल्ला वर्षहरूमा समेत कालोपत्रे र ढलान गरी सडक स्तरोन्नति गर्न सुरु भएको योजनालाई यो वर्ष पनि निरन्तरता दिएको छ । अर्थुगें–पुलाचौर–भुतपानी सडक स्तरोन्नतिको लागि ८० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएकोमा ५९ लाख ५२ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको छ । बाँसबोट क्षेत्रबाट सडकलाई कालोपत्रे, ढलान, नाली र पर्खाल निर्माण लगायतका काम गरेर सडक पक्कि बनाइने नगरपालिकाले जनाएको छ । यी चार वटै सडक पूर्वाधारका योजनाको जिम्मा पाएको श्रमजीवीले योजना सम्झौता लगत्तै कार्यक्षेत्रमा मेसिन, उपकरण र निर्माण सामग्रीको व्यवस्थापन गर्न सुरु गरेको जनाएको छ । तातोपानीको कालोपत्रे योजना नगरपालिकाले मात्रै सञ्चालन गरेको छ । पुलाचौर र मारानथान–छाप सडकमा गण्डकी प्रदेश सरकारको सम्पूरक अनुदान, बेनी–पात्लेखेत सडकमा संघीय सरकारको सम्पूरक अनुदानको बजेटसँग नगरपालिकाले साझेदारी गरेको हो । नगरपालिकाले जामुनाखर्क माद्यामिक विद्यालयमा बनाउन लागेको नमुना विद्यालय भवनको लागि एक करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । उक्त योजनबाट चार कोठे भनव निर्माणको लागि ठेक्का सम्झौताको प्रक्रियामा रहेको छ । बेनीनगरपालिकाले यो वर्ष दुई खानेपानी आयोजनालाई समेत गौरवको योजनाको रूपमाअघि बढाएको छ । बेनीनगरपालिका–२ खवरामा खानेपानी विस्तारका लागि ४० लाख रुपौयाँ र वडा नम्बर ५ पुलाचौरको पुलाडाँडा पुरुन्डी खानेपानी योजनाको लागि ९० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । यी दुवै योजना सम्झौताको चरणमा रहेको कार्यालयको पूर्वाधार विकास शाखाले जनाएको छ । योजनाको गुणस्तर कायम गर्न नियमित अनुगमन गरिने र योजनालाई प्रभावकारी बनाउनेतर्फ जोड दिएको नगरपालिकाका उपमे