अम्लपनले माटोको उर्वरा क्षमता घट्दै गएको भन्दै साल्ट ट्रेडिङ कर्पाेरेसनले अर्ध जैविक मल उत्पादन गर्न अध्ययन सुरु गरेको छ। कर्पाेरेसनको ५२औ वार्षिकोत्सवका अवसरमा राजधानीमा शुक्रबार आयोजित कार्यक्रममा सो जानकारी दिइएको हो। तर त्यस्तो कारखाना कहाँ स्थापना गर्ने र कहिलेदेखि उत्पादन सुरु गर्ने भन्नेबारे भने कार्यक्रममा केही जानकारी दिइएन। कर्पाेरेसनले दैनिक उपभोगका वस्तु चिनी, नुन, चामल, मैदा, दाल, ग्यासलगायत सहज र सर्वसुलभ रुपमा बिक्री वितरण गर्दै आएको छ। गत वर्ष ती वस्तुको करिब रु चार अर्ब ८५ करोडको कारोबार गरेको कर्पाेरेसनका प्रबन्धक व्रजेशकुमार झाले जानकारी दिए। कर्पाेरेसनले सबैभन्दा बढी नुनको बिक्री वितरण गर्ने गर्दछ। बर्सेनि दुई अर्बभन्दा बढीको नुनको बिक्री वितरण हुने गर्दछ। नुनको बिक्रीमा घाटा व्यहोर्नु परेको कर्पाेरेसनले जनाएको छ। मुलुकमा शतप्रतिशत परिवारमा आयोडिनयुक्त नुन पुर्याइरहेको दाबी कर्पाेरेसनको छ। कर्पाेरेसनले दसैं तिहार र छठ जस्ता पर्वका अवसरमा दैनिक उपभोगका वस्तुहरू थप बिक्री कक्ष राखी सरल र सहज मूल्यमा बिक्री वितरणसमेत गर्दै आएको छ। यस वर्ष ती पर्वको अवसरमा घुम्ती भ्यानमा समेत बिक्री वितरण गर्ने कार्यक्रम रहेको कर्पाेरेसनले जनाएको छ। कार्यक्रममा वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री सुनीलबहादुर थापाले कर्पाेरेसनको आर्थिक पक्षलाई बलियो बनाउन मन्त्रालयबाट पूर्ण सहयोग हुनेछ भने। उनले सामाजिक उत्तरदायित्वलाई नबिर्सन र दैनिक उपभोग्य वस्तुलाई अझ सरल र सहज रुपमा बिक्री वितरणको व्यवस्था मिलाउन कर्पाेरेसनलाई निर्देशन दिएका थिए। वाणिज्य तथा आपूर्तिराज्य मन्त्री गिरीबहादुर केसीले विसं २०२० मा स्थापना भएको कर्पाेरेसनलाई अगामी दिनमा टिकाइराख्न व्यवस्थापन पक्ष चुस्त हुनुपर्ने बताए। कर्पाेरेसनका अध्यक्ष लक्ष्मीदास मानन्धरले नुनको मूल्य समायोजन नभएको लामो समय वितिसकेको भन्दै नुनको मूल्य वृद्धिका लागि अनुमति दिन सरकारसित माग गर्नुभयो। महाप्रबन्धक उर्मिला श्रेष्ठले चाडपर्वका अवसरमा कर्पाेरेसनले सञ्चालन गर्दै आएको सुपथ मूल्यका पसल उपत्यका बाहिर पनि सञ्चालनमा ल्याउन लागिएको जानकारी दिए। उनले कर्पाेरेसनले व्यवसायमात्र नगरी सामाजिक उत्तरदायित्वलाई उच्च प्राथमिकता दिएको र अर्ध जैविक मल उत्पादन गर्न अध्ययन सुरु भएको बताए। बेबी लाइफ होमलाई ५० हजार पुरस्कार कर्पाेरेसनद्वारा स्थापित बालहितकारी पुरस्कार यस वर्ष कीर्तिपुरस्थित भत्केपाटीमा रहेको बेबी लाइफ होमलाई प्रदान गरियो। एचआइभी पोजेटिभ भएकै कारण आफ्नो घर, आफन्त र समाजबाट अपहेलित भई सडकमा आएका बालबालिकालाई सडकबाट उठाई सो सस्थाले संरक्षण तथा शिक्षा प्रदान गरिराखेको छ। सो पुरस्कारको राशि रु ५० हजार रहेको छ। हाल सो संस्थामा त्यस्ता बालबालिकाको सङ्ख्या २३ रहेको संस्थाका संस्थापक अध्यक्ष राजकुमार पुनले जानकारी दिए। साल्ट ट्रेडिङ अनुगमानमा छात्रवृत्ति आशुतोष चौधरी र साल्ट ट्रेडिङ लोकनाथ छात्रवृत्ति चन्द्रिका न्यौपानेलाई प्रदान गरिएको थियो। कार्यक्रममा कर्पाेरेसनमा उत्कृष्ट कार्यसम्पादन गर्ने कृष्णकुमार शाक्य र सञ्जीवकुमार झालाई सम्मान गरिएको थियो। साथै कर्पाेरेसनमा २० वर्ष सेवा गर्ने प्रबन्धक व्रजेशकुमार झालगायत २० जनालाई सम्मान तथा प्रमाणपत्र वितरण गरिएको थियो। प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषलाई पाँच लाख ४२ हजार ७ सय सहयोग कर्पाेरेसनले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार राहत कोषलाई रु पाँच लाख ४२ हजार सात सय प्रदान गरेको छ। कर्पाेरेसनको तर्फबाट रु तीन लाख र बाँकी कर्पाेरेसनमा कार्यरत कर्मचारीको तर्फबाट एकदिन बराबरको त