'रातिको करिब ११ बजेको थियो। कुट्दै घरबाट निकालेर गेटमा ताला लगाई हाले। गेट अगाडि सडकमै घण्टौं विताएँ। रोए। घरमा बस्न दिन विन्ती गरे। तरपनि घरको ढोक खोलेनन्।' यो कुनै फिल्मको दृष्य होइन्। लहान नपा २ की गुलाव देवी यादबले पोखेकी व्यथा हो। श्रीमानले साउन २९ गते राति घरबाट निकालेपछि उनलााई यस्तै पीडादायी रात बिताउँनु पर्यो। अझै उनको आँखाको गह सुकेका छैन्। आफ्नो भविष्यबारे सम्झदै उनी रोएरै दिनरात बिताउँछन्। उनकी श्रीमान भगवानदत्त यादब गाविस सचिव हुन्। सप्तरीमा कार्यरत छन्। भगवानदत्तले २०५३ फागुनमा गुलावसँग विवाह बन्धनमा बाँधिएका हुन्। यसअघि उनले अर्को विवाह गरेका थिए। तर जेठीमा छोरा नहुँदा दोस्रो विवाह गरे। कान्छी श्रीमती भित्र्याएको केहि दिनमै जेठीले नै छोरा र कान्छीले छोरी जन्माइन्। छोरा पाउन कान्छी श्रीमति भित्र्याएपनि जेठीले नै छोरा जन्माएपछि विवाद सुरु भयो। कान्छी श्रीमतीले दर्जनौं पटक कुटाइ खाइन्। कुटाइ खाएर पनि विवाद मिलाउने पक्षमा गइन्। सहेर बस्न बाध्य भइन् कान्छी श्रीमति। समय बित्दै गायो। पछि त उनलाई श्रीमानले घरबाट समेत निकाल्न थाले। पछिल्लो पटक घरबाट निकालेपछि माइतमा बस्दै आएकी गुलाब भन्छिन् मैले कहिल्यै नराम्रो सोचिन्। तर अहिलेसम्म दर्जनौं पटक घरबाट निकालेका छन्। गाउँमा पञ्चायत भएर मिलापत्र हुन्छ। केहि दिनमै पुनः कुटपिट गरी घरबाट निकाला गरिदिन्छन्। उनले (श्रीमान) घरमा बस्नै नदिने सोच बनाएका छन्।' कान्छी श्रीमतिका एक छोरा र एक छोरी छन्। छोरी कक्षा ८ मा र छोरा कक्षा ६ मा स्थानीय विद्यालयमा पढ्छन्। छोरा छोरी पनि बुझ्ने भइसकेका छन्। तर उनका श्रीमानले धम्क्याएर केहि गर्न दिदैनन्। जेठीको कुरा मानेर श्रीमानले मेरो आफ्नै छोराछोरीसँग भेट्न दिदैन् उनले आँखाबाट आँशु झार्दै भनिन्। 'अहिले त घरबाटै निकालेका छन्', उनले भनिन्, 'तर घरमा बस्न दिएको बेला सामान्य विवाह हुँदा पनि खाना खान दिदैन्। भान्सा घरमा ताला लगाएर राख्छन्।' उनले भनिन्, 'मलाई खाना खान नदिँदा छोरा छोरीले आफ्नो खाना बचाएर कहिल्यै काँही मलाई चोरेर खुवाउँछन्। मेरो श्रीमान कहि देखिहाल्यो भने छोरा छोरीलाई पनि निर्घात कुट्छन्।' 'खाना खान बस्दा थालमा पस्केर घरमा ताला लगाउँछन् र पुनः खाना थप्नुपर्यो भने ताला खोलेर थप्ने गर्छन्', उनले भनिन्, 'घर खुलेको रह्यो भने मलाई खाना खाइहाल्छु कि भन्ने सोचेर ताला जहिल्यै पनि लगाएर राख्छन्।' सचिवको पुर्ख्यौली घर सखुवा ननकारकट्टी गाविस हो। त्यहाँ भएको सबै घरजग्गा बेचेर लहान आएका हुन्। 'पहिले करिब तीन विघा खेत नै थियो, गुलावले भनिन्, 'अहिले सबै खेत बेचेर जेठीको आमाको नाममा केहि जग्गा खरिद गरे। र त्यो जग्गा अहिले दान दिएको हो भन्न जेठीको नाममा बकस पत्र गरेकी छन्। मेरो नाममा केहि छैन्।’ यतिसम्म सहेर जसोतसो जीवन विताउन बाध्य भएपनि घरबाट निकालेपनि आफू साह्रै अन्यायमा परेको उनले बताइन्। उनले न्याय दिलाइ दिनका लागि ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानमा उजुरी दर्ता गराएकी छन्। उनी रुँदै भनिन्, 'मैले न्याय पाउनुपर्छ। यदि न्याय नपाए आत्महत्या गर्छु।' गुलाबकी माइती पक्षका बुवा हरिनारायण यादबले बहुविवाह गर्न नपाउने कानूनी व्यवस्था भएपनि फकाएर आफ्नो छोरीसँग उनले विवाह गरेको बताए। उनले भने, 'हजुर म गाउँको सोझा मान्छे, कहिले दुःखमा नपर्ने भनेर छोरीसँग विवाह गरे। म पनि गाविस सचिव हो, ठिकैसँग राख्छ सोचेँ। तर अहिले ठिक उल्टो भयो। घरमा समेत बस्न दिदैनन्।' 'विहे गरेको केहि समयपछि छोरी मेरो घर आएकी थिइन्’, उनले विगतलाई सम्झदै भने, 'उनले त मेरो घर आएर गाली गलौज समेत गरे। म रिसाएपछि पेस्तोल निक