काठमाडौं– प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले आफ्नो एक वर्ष कार्यकालमा सरकार असफल नभएको भन्दै आफूले चाहेजस्तो परिणाम पनि ल्याउन नसकेको बताएका छन् । कार्यकाल एक वर्ष पुगेको अवसरमा मंगलबार गरेको सम्बोधनमा प्रधानमन्त्री दाहालले भने, ‘कार्यसम्पादन कमजोर भएको अवस्थामा म कसैलाई माफ गर्न सक्ने अवस्था र मनस्थितिमा छैन । हामी सबै आ–आफ्नो भूमिकामाथि न्याय गर्नैपर्ने नैतिक दबाबमा छौं । कार्यक्षमता प्रमाणित गर्न सकेनौं भने कसैले पनि ठाउँ ओगटिरहनु हुँदैन, छाडिदिनुपर्छ ।’ उनले थपे, ‘म बनिसकेका पूर्वाधारको जस खोसाखोस गर्न छाडेर सम्पन्न हुन बाँकी पूर्वाधारको चिन्तामा छु । देश कति बन्यो भन्ने होइन, कति बन्न सक्थ्यो भन्ने आत्मसमीक्षामा छु । यही चिन्ता र आत्मसमीक्षाका साथ म सार्वजनिक घोषणा गर्छु– अब सरकारको कार्यशैली बदलिनेछ । केही पूर्व निर्धारित र अपरिहार्य बाहेक म बाहिरका कुनै पनि कार्यक्रममा नगई नयाँ नीति तथा कार्यक्रम र बजेटको तयारी एवं विकास र सुशासनमा रहेका समस्या समाधान गर्न लाग्ने निष्कर्षमा छु । सरकारको कार्यशैली बदल्न यो एउटा प्रस्थानबिन्दु हुनेछ ।’ प्रधामन्त्री दाहालले पूर्वाधार विकासमा जताततै समस्या देखिएको कार्यतालिका र समयतालिका नै बनाएर र सबै सरोकारवालालाई एक ठाउँमा राखेर समग्र पूर्वाधार विकासका कानुनी, नीतिगत र प्रक्रियागत जटिलताको दीर्घकालीन हल हुने बताए । यसैगरी उनले एकले अर्कोलाई देखाएर देशको विकास अवरुद्ध गर्ने प्रवृत्ति अन्त्य गर्ने दाबी गरे । प्रधानमन्त्री दाहालले जनताका नाममा सम्बोधन गर्दै पूर्वाधार विकासलाई आवश्यक परे संकटकाल नै घोषणा गरेर भए पनि उच्च प्राथमिकता दिने बताए । यसैगरी उनले यस वर्ष ७७६.६१ किलोमिटर कालोपत्रे सडक निर्माण र ५८७.५ किलोमिटर ग्राभेल सडक निर्माण भएको जानकारी दिए । यसै अवधिमा १८१.२९ किलोमिटर नयाँ ट्रयाक खोलिएको उनले बताए । प्रधानमन्त्री दाहालले थप १ लाख ६२ हजार सुरक्षित आवास निर्माण गरी लाभग्राहीलाई उपलब्ध गराइएको जानकारी दिए । आफ्नो एक वर्षको कार्यकाल सफल नभएको स्वीकार गर्दै दाहालले भने, ‘आँकडाले अघिल्ला वर्षहरूभन्दा प्रगति त देखाउला तर म सन्तुष्ट छैन । नारायणगढ–बुटवल खण्ड वा मुग्लिन–पोखरा खण्डकै उदाहरण लिउँ, जनताले बाटो भत्केको व्याख्या गरिरहेका छन् जबकि बाटो त बनिरहेको छ । समयमा आयोजनाहरू पूरा नहुँदा यस्तो नकारात्मक भाष्यमात्र बनेको छैन, लागत बढेको छ । जनताले ठूलो सास्ती खेप्नुपरेको छ । अब पूर्वाधारमा कम्तिमा दुई सिफ्टको प्रत्याभूति हुने र सकेसम्म ‘ब्यारेक मोडल’मा लैजाने गरी मैले नीतिगत र व्यवहारिक छलफल गरिरहेको छु । ८० को दशक तीव्र विकासको दशक भन्ने संकल्पसँगै पूर्वाधारमा देशले नयाँ ढंगले फड्को मार्नैपर्छ ।’ राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्दै उनले भने, ‘सरकार गठनसँगै मेरो प्रतिबद्धता थियो, म सार्वभौम संसद् र जनताबीच केवल भाषण र आश्वासन होइन, रिपोर्ट कार्डका साथ उपस्थित हुनेछु । आज नागरिकसामु प्रत्यक्ष रूपमै वार्षिक रिपोर्ट पेस गर्दैगर्दा म प्रतिरक्षात्मक छैन । किनकि समष्टिगत आर्थिक परिसूचकहरू सकारात्मक छन् ।’ एक वर्षअघि जम्मा तीन महिनाको आयात धान्न सक्ने सामथ्र्यसहित दिवालिया बन्ने त्रासमा बाँचेको देशसँग अहिले विदेशी मुद्राको सञ्चिति इतिहासकै उच्च रहेको दाबी प्रधानमन्त्री दाहालले गरे । सधैं घाटामा रहने सार्वजनिक संस्थान आफ्नो नेतृत्वपछि नाफामा जान थालेको दाबी उनले गरे । नेपाल वायुसेवा निगमको तिर्नुपर्ने दायित्व कम हुँदै गएको उनले बताए । अर्थतन्त्रका चारै क्षेत्रमा अहिले आशाजनक वातावरण बनेको दाबी उनले गरे । दुई अंकको आर्थिक वृ