एक सातायता सरकार र केही उद्योगी–व्यवसायीबीच विद्युतको बक्यौता महसुल विवादलाई लिएर मतभिन्नता देखिएको छ । करिब आठ वर्षअघि मुलुक चरम लोडसेडिङको मारमा परेका बेला नेपाल विद्युत प्राधिकरणले केही उद्योगलाई डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनमार्फत विद्युत उपलब्ध गराएको थियो । व्यवसायीकै आग्रहमा दिइएको यो विद्युतको शुल्क नियमितभन्दा केही बढी लाग्नेमा प्राधिकरण र व्यवसायी दुवै सहमत थिए । त्यसअनुसार प्राधिकरणले केही समयसम्म नियमित रूपमा विद्युत उपलब्ध गराउँदै आयो । यसबीच विद्युत उत्पादन पर्याप्त भएपछि सरकारले मुलुकभित्र (उद्योगमा सहित) लोडसेडिङ अन्त्य भएको घोषणा गर्यो र त्यसअनुसार अहिलेसम्म विद्युत उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यही लोडसेडिङको अवधिभर र लोडसेडिङ अन्त्यको घोषणा भएको वरिपरिको समयमा उद्योगले खपत गरेको विद्युतको अतिरिक्त शुल्कलाई लिएर विवाद भएको छ । प्राधिकरणले अर्बौं रुपैयाँ बक्यौता देखाएपछि विवाद सुरु भएकोमा सरकारले अहिले बक्यौता बाँकी रहेको भनिएका नौवटा उद्योगको विद्युत लाइन काटेको छ । यसले विवाद उत्कर्षमा पुगेको छ । यो विवाद क्रमश: जेलिँदै गएको छ । मुख्यगरी बिजुली खपत र त्यसको समयमा विवाद आएको छ । उद्योगी र विद्युत प्राधिकरण दुवैका आआफ्ना धारणा र तर्क छन् ।उद्योगी–व्यवसायीले विद्युत महसुलको बक्यौता तिर्न नपर्ने भन्दै आएका छन् भने प्राधिकरणले तिर्नुपर्ने भन्दै आएको छ । मुलुकभित्र लगानीको वातावरण बनाउन नसकेको आरोप सरकारलाई लाग्दै आएको छ । यस्तोमा दुवै पक्ष र सर्वसाधारणलाई पनि चित्त बुझ्ने गरी समस्याको तत्काल समाधान खोज्नु जरुरी छ । उद्योगी र प्राधिकरण दुवैका कमजोरी छरपस्ट देखिएका छन् । विवाद बढेपछि सरकारले समाधान गर्न दुई समिति पनि बनाएको थियो । संसदीय समितिहरूमा पनि यसका बारेमा छलफल भएका थिए । यो विवाद अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र अदालतसम्म पनि पुगेको हो । तर, अहिलेसम्म समाधान हुन सकेको छैन । झनै गिजोलिएको छ । मुख्य गरी प्राधिकरणले विभिन्न समयमा विभिन्न प्रक्रियाबाट बिजुली उपलब्ध गराएको र त्यो उपभोग भए/नभएको विषयमा उद्यमी–व्यवसायी र नेपाल विद्युत प्राधिकरणबीच मतभिन्नता छ । अहिले उद्यमी–व्यवसायी डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन उपभोगको नियमअनुसार (टिओडी मिटरको आधारमा) रकम तिर्न तयार छन् । व्यवसायीको माग जायज छ । प्राधिकरणले टिओडी मिटर उपलब्ध गराउन सक्नुपर्छ र त्यसअनुसार बक्यौता असुल गर्नुपर्छ । तर, प्राधिकरणले टिओडी मिटर देखाउन सकेको छैन । हुन सक्छ, टिओडी मिटर सुरक्षित राख्न प्राधिकरण असफल छ । त्यही कारण व्यवसायीलाई उपलब्ध गराउन सकेको छैन । जे होस्, यो विवाद छिटो समाधान हुनुपर्छ । विवाद प्राधिकरण र व्यवसायीकै लापरवाहीमा हुर्केको हो । व्यवसायीलाई थाहा भएकै विषय हो, बक्यौता बाँकी रह्यो भने त्यसमा ब्याज, जरिवानालगायतका रकम जोडिँदै जान्छन् र यो ठूलो आकारको बन्दै जान्छ । ठूलो आकारमा बक्यौता देखिए सर्वसाधारणदेखि सरकारी अधिकारीहरू सबैको ध्यान बढी जान्छ । उद्योगी–व्यवसायीले यति ठूलो रकम नतिरेको भन्ने भाष्य बन्छ । अहिलेको यो विवाद पनि सुरुमा ४–५ अर्ब रुपैयाँको मात्र थियो । विवाद सुरु भएको सात–आठ वर्षमा यो २२–२३ अर्ब पुगेको छ । आफूहरूलाई १८ घण्टा लोडसेडिङमा पारेर उद्योगलाई विद्युत दिएको तर उनीहरूले पैसा नतिरेको भन्ने बुझाइ सर्वसाधारण नागरिकमा छ । त्यसबेला १८ घण्टा लामो लोडसेडिङमा नागरिकलाई पारिएको साँचो हो । यस अर्थमा उनीहरूको भनाइ पनि नाजायज मान्न मिल्दैन । यस्तो संवेदनशील विषयलाई यति लामो समयसम्म तन्काएर राख्नु व्यवसायी र प्राधिकरण दुवैका लागि हितकर थिएन । अहिले त्यो देखिएको