काठमाडौं– प्रतिनिधिसभाको सार्वजनिक लेखा समितिले टेलिकम्युनिकेसन ट्राफिक मनिटरिङ एन्ड फ्रड कन्ट्रोल सिस्टम (टेरामक्स) प्रणाली खरिदमा अनियमितताको आशंका गर्दै छानबिनका लागि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई निर्देशन दिएको छ । लेखा समितिले बुधबार टेरामक्स कार्यान्वयन यथास्थितिमा राख्दै यसबारे छानबिनका लागि निर्देशन दिएको हो । समितिले टेरामक्स खरिदमा नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणबाट आवश्यक कागजात मगाएर अध्ययन गर्दा अनियमितता भएको आशंका गरेको छ । सोही कारण भ्रष्टाचारसम्बन्धी अभियोजन प्रक्रिया अघि बढाउन अख्तियारलाई निर्देशन दिइएको समिति सभापति ऋषिकेश पोख्रेलले जानकारी दिए । ‘टेरामक्ससम्बन्धी हालसम्म सम्पादित कार्यहरुको सुक्ष्म विश्लेषण तथा अनुसन्धान गर्दा यो प्रक्रियामा सैद्धान्तिक, नीतिगत र सर्वोच्च अदालतको परमादेश समेत उल्लंघन भएको समितिको ठहर छ,’ समितिको बैठकले गरेको निर्णय सुनाउँदै सभापति पोख्रेलले भने, ‘यसबारे शीघ्र अनुसन्धान गरी निष्कर्षमा पुर्याउन अख्तियारलाई निर्देशन गर्ने निर्णय भएको छ ।’ टेरामक्स खरिद प्रक्रियामा तत्कालीन सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रीहरु मोहनबहादुर बस्नेत र ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की तथा तत्कालीन सञ्चार सचिव वैकुण्ठ अर्यालको समेत संलग्नता रहेको आरोप लाग्दै आएको छ । तीन महिनाअघि टेरामक्स लागु गर्ने विषयमा नियामक निकाय दूरासञ्चार प्राधिकरण र सेवा प्रदायक नेपाल टेलिकमबीच विवादसमेत भएको थियो । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको निर्देशनमा यसको कार्यान्वयन रोकिए पनि यसको खरिद प्रक्रियामा भएको अनियमितताका सम्बन्धमा लेखा समितिले अध्ययन गरिरहेको थियो । समितिका अनुसार अढाइ महिनाअघि यससम्बन्धी कागजात प्राधिकरणबाट झिकाएर गरिएको विस्तृत अध्ययनपछि अनियमितताको निष्कर्ष निकालिएको हो । करिब तीन अर्ब लागतको टेरामक्स परियोजनाका लागि प्राधिकरणले हालसम्म ५३ करोड रुपैयाँ खर्च गरिसकेको छ । खरिद प्रक्रियाका क्रममा टेण्डरका शर्तहरु बारम्बार परिवर्तन गरेको, लागत अनुमान गर्ने र स्पेसिफिकेसन बनाउने विज्ञ नै सप्लायर्ससँग सम्बन्धित भएको लगायतका विषयले अनियमितताको संकेत गरेको समितिले जनाएको छ । टेरामक्सका सम्बन्धमा समितिमा लामो छलफल र अनुसन्धान भएको थियो । सभापति पोख्रेलका अनुसार समितिले अख्तियारलाई अनुसन्धानपछि दोषी देखिएका व्यक्तिहरुविरुद्व कानुनबमोजिम कारबाही प्रक्रिया अघि बढाउन समेत आग्रह गरेको छ । यो प्रकरणमा अनुसन्धान गर्दा हरेक महिनाको प्रगति विवरण समितिमा उपलब्ध गराउन अख्तियारलाई समितिले भनेको छ । सभापति पोख्रेलका अनुसार टेरामक्स प्रविधि खरिद प्रक्रियाका कागजात अध्ययन गर्दा खरिदमा ई–बिडिङ नगरिएको, त्यसबारे अध्ययन, प्रस्ताव र नीतिगत निर्णय नगरेको र बजेटसमेत ग्रामीण दूरसञ्चार कोषको रकमबाट भुक्तानी भएको देखिएको छ । कोषको रकम खर्च गर्न पाउने हो कि होइन भन्नेमा पनि थप छलफल आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । टेरामक्स खरिद प्रक्रियाका क्रममा सर्वोच्च अदालतले दिएको निर्देशनात्मक आदेशसमेत पालना नगरेको पाइएको समितिले जनाएको छ । लेखा समितिले टेरामक्स प्रणाली खरिदबारे बुधबार नियामक नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण, नेपाल टेलिकम लगायत निकायका अधिकारीहरूसँग छलफल गरेको थियो । समितिले खरिद प्रक्रियामा १२ प्रश्न उठाउँदै सम्पूर्ण प्रक्रिया यथास्थितिमा राख्न निर्देशन दिएको छ । ‘यो प्रणाली खरिद गर्ने सम्बन्धमा हालसम्म सम्पादित सम्पूर्ण कामहरुको सुक्ष्म विश्लेषण तथा अनुसन्धान गरी शीघ्र निष्कर्षमा पुग्न र अधिकारको दुरुपयोग गरी राज्यलाई हानी नोक्सानी हुने गरी कार्य सम्पादन गरे–गराएको पाइएमा