नेपालको विकासमा विदेशी लगानी जुटाउने अभीष्टका साथ यही वर्ष अर्थात् वि.सं. २०८० मा लगानी सम्मेलन आयोजना गरिने भएको छ । लगानी बोर्डको गत चैतमा सम्पन्न ५३ औं बोर्ड बैठकले आसन्न लगानी सम्मेलनको अवधारणापत्र स्वीकृत गरी सम्मेलनको आवश्यक पूर्वतयारीका लागि लगानी बोर्डको कार्यालयलाई जिम्मेवारी दिएको छ । सरकारी तवरबाट आयोजना गर्न लागिएको यो तेस्रो लगानी सम्मेलन हो । यसअघि वि.सं. २०७३ र २०७५ मा गरी दुई पटक यस किसिमको लगानी सम्मेलनको आयोजना भइसकेको छ । देशको विकासमा आवश्यक पर्ने लगानीको न्यूनता झेलिरहेको हाम्रोजस्तो मुलुकमा लगानी सम्मेलन आयोजना गरिनु आफैंमा स्वागतयोग्य विषय हो । तथापि, विगतमा निकै तामझामका साथ सम्पन्न भएका लगानी सम्मेलनहरूको उपलब्धि हेर्ने हो भने सन्तोष गर्न सकिने स्थिति छैन । नेपालले विनाशकारी भूकम्पको मार झेलेसँगै वि.सं २०७५ चैतमा लगानी सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । सो सम्मेलनमा नेपालमा सरकारले करिब ३१ खर्ब लगानी आवश्यक पर्ने विभिन्न ७७ वटा परियोजनामा लगानीका लागि अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताहरूलाई आह्वान गरेको थियो । यसमध्ये १७ वटा परियोजनामा आवेदन परेको र १५ वटा परियोजनाका लागि लगानी सम्झौता भएको पाइन्छ । यसैगरी वि.सं. २०७३ मा आयोजना गरिएको लगानी सम्मेलनमा करिब १४ खर्बको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको थियो । यसरी सरसर्ती हेर्दा नेपालमा विगतमा आयोजना गरिएका लगानी सम्मेलनमार्फत प्राप्त प्रतिबद्धताको आकार प्रशंसायोग्य देखिन्छ । तर, व्यक्त प्रतिबद्धतालाई लगानीका रूपमा भित्र्याउने लक्ष्य प्राप्तिको अवस्था भने उत्तिकै निराशाजनक रहेको छ । लगानी सम्मेलनमा विभिन्न परियोजनाका लागि आशयपत्र प्रस्तुत गरी लगानीका लागि प्रतिबद्धता व्यक्त गर्नु र व्यक्त प्रतिबद्धतालाई कार्यरूपमा परिणत गर्नु पृथक् कुरा हुन् । विभिन्न कारणको विद्यमानतामा यस्ता सम्मेलनमा घोषणा गरेको र प्रतिबद्धता जनाएअनुरूपको लगानी दाता एवं लगानीकर्ताहरूबाट नआउने र सम्बन्धित क्षेत्रमा परिमाणात्मक उपलब्धि हासिल नहुने रोगका कारण यसअघि आयोजना भएका यस किसिमका सम्मेलनहरूले अपेक्षित उद्देश्य पूरा गर्न सकेको अवस्था छैन । सम्मेलनमार्फत विकास साझेदार र लगानीकर्ताहरूले व्यक्त गरेको प्रतिबद्धतालाई कार्यरूपमा उतार्नका लागि प्रशस्त गृहकार्यको जरुरत पर्छ । प्रतिबद्धताअनुरूपको रकम प्राप्तकर्ता मुलुकले चाहना गर्नेबित्तिकै आजको भोलि नै प्राप्त हुने सम्भावना लगानी परिचालनको अभ्यासमा सम्भव देखिँदैन । सुरुवाती चरणमा नै प्राप्त प्रतिबद्धतालाई परियोजनामा रूपान्तरण गर्नुपर्ने हुन्छ । परियोजनाहरू यकिन गरी ती परियोजनामा कसरी र कुन मोडालिटीमा खर्च गर्ने स्पष्ट मार्गचित्र दाता एवं लगानीकर्ताहरूलाई प्रस्तुत गर्नुपर्ने हुन्छ । प्रस्तावित परियोजना र यसको सञ्चालन मोडालिटीका बारेमा सम्बन्धित लगानीकर्ताहरूसँग विभिन्न चरणमा ‘नेगोसिएसन’ भएपछि मात्र परियोजना सम्झौता सम्पन्न भई खर्चको मोडालिटीअनुसारको रकम क्रमशः देशभित्र भित्रिने अवस्था रहन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा यही चरणदेखि नै समस्या देखा पर्ने गरेको छ । विगतमा भएका लगानी सम्मेलनमा दाता एवं लगानीकर्ताहरूले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका क्षेत्रका सबै परियोजनामा सम्झौता हुन नसक्नुको मूल कारण पनि यही हो । विदेशी लगानी भित्र्याउने सन्दर्भमा देशभित्र राजनीतिक स्थिरता कायम गरिनु र लगानीयोग्य वातावरणको सिर्जना गरिनु आवश्यक हुन्छ । तर, नेपाल वर्षौंदेखि अस्थिर सरकारको चक्करमा फसिरहेको छ । मुलुकमा व्याप्त अस्थिर राजनीति एवं खराब राजनीतिक संस्कृतियुक्त दल र तिनका भ्रातृ संगठनहरूका कारण उद्योग–प्र