कुन उमेर समूहलाई युवा मान्ने भन्ने कुरा देश र सन्दर्भअनुसार फरक पर्छ । प्राकृतिक रूपले १४ देखि ६० वर्षभित्रका मानिसलाई काम गर्न सक्ने उमेर मान्न सकिन्छ । १३ देखि १९ वर्षसम्म अर्थात् टिन एजलाई किशोर मान्ने गरिन्छ । नेपालमा १४ वर्षमुनि बालश्रम गर्न प्रतिबन्ध लगाइएको छ । त्यसमाथि १८ वर्षसम्म सीमित क्षेत्रमा ससर्त काम लगाउन पाइने व्यवस्था छ । युवा नीति, २०७२ ले १६ देखि ४० वर्ष उमेरभित्रका मानिसलाई युवा मानेको छ । २०४८ सालयताको जनसंख्या विश्लेषण गर्ने हो भने नेपालको वृद्धिदर घट्दो क्रममा देखिन्छ । यो बीचमा युवा संख्याको अनुपात भने बढ्दो क्रममा देखिन्छ । नेपालको जनसंख्या २०४८ सालमा १ करोड ८४ लाख ९१ हजार ९७ थियो । २०५८ सालमा २५ प्रतिशत बढेर २ करोड ३१ लाख ५१ हजार ४ सय २३ पुग्यो । त्यस्तै २०६८ सालमा १४ प्रतिशत बढेर २ करोड ६४ लाख ९४ हजार पुग्यो । २०७८ सालसम्म १० प्रतिशत बढेर २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ६ सय ७८ पुगेको छ । काम गर्ने सक्रिय जनसंख्या १५ देखि ५९ वर्षबीचको जनसंख्या अहिले ६२ प्रतिशत छ । २०६८ सालमा यो जम्मा ५७ प्रतिशत थियो । २०५८ मा ५३ प्रतिशत थियो भने २०४८ मा ५२ प्रतिशत थियो । बालबालिका र ज्येष्ठ नागरिक आश्रित जनसंख्यामा पर्छन् । त्यो उमेर समूहमा बढी संख्या हुनु भनेको आर्थिक हिसाबले देशका लागि बोझ हो । बीचको उमेरको जनसंख्या बढी हुनु भनेको साधनस्रोतको उपलब्धता हो । यो अवसर सधैं रहिरहँदैन । बेलामै सदुपयोग गरिएन भने हराएर जान्छ । जापान, कोरियाजस्ता देशले यस्तै जनसांख्यिक लाभको समयमा विकास गरेका हुन् । प्रविधि र पुँजी मानिसले सिर्जना गर्न सक्छ । जनसांख्यिक लाभ चाहँदैमा तुरुन्त उपलब्ध हुने होइन । एक युगमा सुनौलो एक दिन एकपटक आउँछ भन्ने भनाइ छ । यो समय र प्रकृतिले उपलब्ध गराउँछ । उपलब्ध गराएको समयमा हामीले सदुपयोग गर्ने हो । नेपालमा जनसांख्यिक लाभ सुरु भएको ३२ वर्ष पुगेको छ । यो लाभ अझ २२ वर्ष रहने अनुमान छ । यस्तो लाभ हरेक मुलुकले प्राप्त गर्ने ५०-६० वर्ष नै हो । यो बीचमा विकासको फड्को मार्न सकिएन भने अति राम्रो अवसर गुमेको मान्नुपर्छ । नेपालमा युवा लक्षित कार्यक्रम २०१९ सालबाटै सुरु भएको हो । तत्कालीन सरकारले शिक्षित युवालाई गाउँगाउँमा शिक्षाको महत्वबारे प्रचार गर्ने काममा खटाउने अभियान चलाएको थियो । तर, राजनीतिक दलहरूले युवालाई पञ्चायतविरुद्ध प्रचार गर्ने काममा उपयोग गरेपछि तत्कालीन सरकारले त्यसलाई निरन्तरता दिएन । २०४७ सालमा बहुदलीय प्रजातन्त्र आएपछि राष्ट्रिय योजना आयोगले विकास निर्माणको अनुगमनका लागि स्वयंसेवकको रूपमा शिक्षित युवा परिचालन गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गर्यो । यो पनि दलका कार्यकर्तालाई पालनपोषण गर्ने कार्यक्रमका रूपमा रुपान्तरण भयो । संयुक्त राष्ट्रसंघले सन् १९९९ मा १२ अगस्टलाई अन्तर्राष्ट्रिय युवा दिवसको रूपमा मनाउने घोषणा गर्यो । नेपालले पनि सन् २००० बाट यो दिवस मनाउँदै आएको छ । २०६५ सालमा युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय गठन भयो । सरकारले युवा तथा साना व्यवसायी स्वरोजगार कोष कार्यक्रम ल्यायो । जनसांख्यिक लाभ उपयोग गरी उद्यमशील युवालाई पुँजीको अभाव अन्त्य गर्न यो कार्यक्रम ल्याइएको हो । यो पनि राजनीतिमा लागेको टाठाबाठा कार्यकर्ताले सहुलियत कर्जा लिने र दुरुपयोग गर्ने प्रवृत्तिमा परिणत भयो । सरकारले राष्ट्रिय युवा नीति, २०७२ जारी गर्यो । नीति कार्यान्वयनका लागि राष्ट्रिय युवा परिषद् ऐन, २०७२ जारी भयो । युथ भिजन, २०२५ पनि घोषणा भयो । राष्ट्रिय युवा परिषद् गठन भई क्रियाशील रहेको छ । प्रदेश युवा परिषद् विस्तारको क्रममा रहेका छन् । संघीयताको जग स्थानीय