प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको एकवर्षे कार्यकाललाई लिएर विभिन्न कोणबाट चर्चा भइरहेको छ । कसैले उनी सफल भएको बताएका छन् भने केहीले आलोचना गरिरहेका छन् । सरकारको एक वर्ष पुगेको अवसरमा मंगलबार दाहालले गरेको सम्बोधनमा चाहेजस्तो गरी काम गर्न नसकेको आफैंले स्वीकार गरेका छन् । यसअघिका प्रधानमन्त्रीहरूले काम गर्न नसकेको स्वीकार गरेको उदाहरण खासै थिएन । यस अर्थमा दाहालको आत्मआलोचनालाई उनले साँचो बोलेकोमा धन्यवाद दिन सक्नुपर्छ । अर्कातिर दाहालको विगतको काम गराइ र बोलाइका बीचमा निकै भिन्नता छ । विगतमा उनले बोल्ने धेरै र काम गर्ने थोरै गर्दै आएका छन् । उनका धेरै भाषणमा नयाँ सिराबाट काम गर्ने, धक्का दिने, छलाङ मार्ने, क्रान्तिकारी कदम अपनाउने लगायतका भाषा प्रयोग हुुन्छन् । यो पटक प्रधानमन्त्री बन्दा पनि उनले काम गरेर देखाउने प्रतिबद्धता जनाएका थिए । सार्वभौम संसद् र जनताबीच केवल भाषण र आश्वासन होइन, रिपोर्ट कार्डका साथ उपस्थित हुनेछु भनेका थिए । एक वर्षपछि उनले भएका कामका केही फेहरिस्त देखाए पनि काम गर्न नसकेको स्वीकार गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । खासमा प्रधानमन्त्री दाहालको एकवर्षे कार्यकाल विगतका वर्षभन्दा भिन्न रहन सकेको छैन । वर्षभर उत्साहभन्दा बढी निराशा थपिएर बित्यो । यसको मुख्य कारण सरकारको कार्यशैलीभन्दा पनि कमजोर अर्थतन्त्र हो । अर्थतन्त्र सुस्ताएपछि निजी क्षेत्र र सर्वसाधारण दुवैले केही गर्न सकेनन् । युवावर्ग भविष्य भन्दै विदेशतर्फ आकर्षित भयो भने यहाँ बस्नेहरूले पनि निराशामै दिन बिताए । विदेश नगएर यहीं केही गर्न खोज्नेहरूमध्ये ठूलो संख्याको धारणा ‘पर्ख र हेर’ मा बितेको छ । अर्थतन्त्रमा सुधारका लक्षण देखिएपछि केही गरौंला, अहिले हात हाल्ने हो भने फसिन्छ भन्ने मानसिकता बोक्नेहरू पनि धेरै भए । मौद्रिक नीतिप्रति दोष देखाउने सरकारले आफैले ल्याएको बजेट पनि कार्यान्वयन गर्न सकेन । बजेट कार्यान्वयनमा मौद्रिक नीतिको अप्रत्यक्ष प्रभाव परे पनि ठूलो भूमिका रहँदैन । त्यही कारण आन्तरिक रूपमा केही काम हुन सकेन । यस्तो हुनुमा मुख्य दोषी पनि सरकार नै हो । अन्तर्राष्ट्रिय कारणले हाम्रो अर्थतन्त्रमा समस्या आएको थोरै मात्र हो । धेरै कारण घरेलु नै हो । निजी क्षेत्र लगानीमा कमजोर बन्दा त्यसलाई आत्मबल दिने काम सरकारको हो । नीतिनियमदेखि स्रोत उपलब्ध गराएर निजी क्षेत्रलाई हौसला प्रदान गर्नुपर्छ । तर, यो एक वर्षमा सरकारले ठीक उल्टो काम गरेको छ । अर्थतन्त्र चलायमान नहुनुमा प्रधानमन्त्रीदेखि अर्थमन्त्रीसम्म सबैले मौद्रिक नीतिलाई मात्र दोष थुपार्ने काम गरे । गत र चालु आर्थिक वर्षका मौद्रिक नीतिमा समस्यै थिएनन् भन्ने होइन । केही समस्या थिए । तर, अहिले अर्थतन्त्रको अवस्था आउनुमा सबै दोष मौद्रिक नीतिको मात्र थिएन । सरकारले भनेजस्तै मौद्रिक नीतिमै ठूला समस्या थिए भने सरकारले गभर्नरलाई विभिन्न माध्यमबाट दबाब दिन सक्थे । राष्ट्र बैंक स्वायत्त निकाय भए पनि सरकारले चाहे नहुने केही थिएन । सरकारी अधिकारी र विज्ञहरूका अगाडि गभर्नरलाई राखेर मूल समस्याको पहिचान र समाधानका उपाय खोज्न सकिन्थ्यो । सबैले समाधानका उपाय देखाएपछि गभर्नर एक्लैले केही गर्न सक्ने अवस्था हुँदैनथ्यो । तर, करिब एक वर्षभरि मौद्रिक नीतिलाई मात्र दोष देखाएर आफू ओभानो बन्ने काम सरकारले गर्यो । प्रधानमन्त्री दाहालले अर्थतन्त्रको समस्या फुकाउन केही पहल गरेका थिए, तर उनको प्रयास पनि देखाउन मात्र गरेजस्तो देखियो । समस्या पार लगाउन नसकेपछि प्रयास गरेको थिएँ भन्नुको कुनै अर्थ रहँदैन । मौद्रिक नीतिप्रति दोष देखाउने सरकारले आफैले ल्