नेपालगन्ज– बाँकेको सहकारी वित्तीय संस्था लिमिटेडको ४३ करोड रकम हिनामिना प्रकरणमा १९ जना दोषी ठहरिएका छन् । बाँके जिल्ला अदालतका श्रेस्तेदार सरोजनिधि वाग्लेका अनुसार ४१ जना प्रतिवादी रहेकोमा १९ जनालाई कसुरदार ठहर गरिएको हो । जिल्ला अदालत बाँकेका न्यायाधीश इन्द्रबहादुर कठायतको एकल इजलासले बुधबार सहकारीका सञ्चालक र कर्मचारीलाई कसुरदार ठहर गर्दै प्रतिवादीहरुलाई एक महिनाभित्र अर्को पेसी तोकेर सजाय निर्धारण गरिने फैसला गरेको हो । चार वर्षदेखि जिल्ला अदालत बाँकेमा चलेको रकम हिनामिना, अपचलन, ठगी र संगठित अपराध मुद्दामा २१ जनाले भने सफाइ पाएका छन् । २०७६ असोज २९ मा सहकारी रकम हिनामिना, अपचलन, ठगी र संगठित अपराधमा मुद्दा चलेको थियो । उक्त मुद्दाको फैसलामा सहकारीको चौथो, पाँचौं र छैटौं कार्यकालमा सञ्चालक समिति अध्यक्षको जिम्मेवारीमा रहेका प्रतिवादीहरू सिद्दिकुमार महर्जन, अम्बरबहादुर खड्का र हरदेवबक्स चौधरीका साथै बैंकिङ प्रवन्धक अरुणकुमार पाठक, नायव महाप्रबन्धक गंगाधर सुवेदी, खजुरा शाखा प्रबन्धक सूर्यबहादुर विश्वकर्मा, बैजापुर शाखा प्रबन्धक लीलाप्रसाद वलीलाई कसुरदार ठहर गरेको हो । यस्तै कसुरदार ठहर गरेका समितिका पदाधिकारी र कर्मचारीहरुमा गोपाल भण्डारी, किरण श्रेष्ठ, गौरव श्रेष्ठ, सुरजराम खटिक, बलराम यादव, शारदाकुमारी थापामगर, रविन्द्र थापा, स्थिरमणि बज्राचार्य, तुसार शाह, सन्दीप शर्मा, लिला शाह, ओमप्रकाश चौधरी रहेका छन् । कसुरदार ठहर गरेका मध्ये चौथो कार्यकालका अध्यक्ष सिद्दिकुमार महर्जनको समय अवधिमा सो संस्थाको कर्जा लगानीमा हिनामिना भएको, निजले आफ्नो श्रीमती सुष्मा महर्जन तथा साली अनिता महर्जनको नाममा न्यून मूल्यमा लिलाम सकार गरेको फैसलामा उल्लेख छ । यस्तै पाँचौं कार्यकालमा अध्यक्ष रहेका प्रतिवादी अम्बरबहादुर खड्काको पालामा सहकारी संस्थाको बचत एवं कर्जा लगायतका विभिन्न क्षेत्रमा अपचलन भएको, निजले रकम हिनामिना गरेको भनी सहप्रतिवादीहरूले पोल गरेको समेतको अवस्था छ । यसैगरी छैटौं कार्यकालका अध्यक्ष प्रतिवादी हरदेवबक्स चौधरी सो संस्थाको स्थापनाकालदेखि लगातार तीन कार्यकाल सञ्चालक समितिको अध्यक्ष पदमा रहेका, उनको छैटौं कार्यकालमा नै संस्थामा व्यापक अनियमितता भई निक्षपकर्ताहरूले रकम फिर्ता पाउन नसक्ने अवस्था सिर्जना भएको र संस्थाको सम्पूर्ण कारोबार शून्यमा पुगी संस्था नै मृत्यु शैयामा पुगेको अदालतले ठहर गरेको छ । उनले मासिक एक लाख रकम लिने गरेको सहअभियुक्तहरूवाट खुलेको फैसलामा उल्लेख छ फैसलामा पदमा आसिन रहेका तीनैजना प्रतिवादीले संस्थामा भएको चरम आर्थिक अनियमितताको कार्य नियन्त्रण गर्नुको सट्टा सो कार्य गर्न–गराउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको उल्लेख छ । साथै सर्वसाधारण निक्षेपकर्ताले जम्मा गरेको रकम हिनामिना भएको देखिँदा उनीहरुलाई साविक मुलुकी ऐन ठगीको महलको ५ नं. तथा मुलुकी अपराध संहिता, २०७४ को दफा २४९ (१) र (२) विपरीतको कसुर गरेको ठहर्ने जनाइएको छ । संस्थाको करोडौं रकम बैंक कर्मचारी र समिति पदाधिकारी मिलेर हिनामिना गरेको अदालतको ठहर छ । बैंकिङ प्रवन्धक रहेका अरुणकुमार पाठकले २१ करोड ९४ लाख ३६ हजार हिनामिना गरेको रकम संस्थालाई बुझाउने भनी कबुलियतनामा कागज गरेका थिए । उनले १ करोड ४९ लाख ५० हजारमात्र फिर्ता गरेको देखिएकोले २० करोड ८४ लाख ८६ हजार बिगो ठहर्ने अदालतको फैसलामा उल्लेख छ । संस्थाको व्यवस्थापनको जिम्मेवारीमा रहेका गोपाल भण्डारीले ४ करोड २५ लाख १२ हजार हिनामिना गरेकोमा ५० लाख फिर्ता गरेकोले बाँकी तीन करोड ७५ लाख १२ हजार बिगो कायम हुने अदालतको ठहर छ । त्यस्तै