जुम्ला– कर्णालीका विपन्न नागरिकमा बीमाको पहुँच पुग्न सकेको छैन । सदरमुकाम केन्द्रित बीमा कम्पन्नीहरुले गाउँसम्म बीमाका फाइदा र विपद्पछि पाइने क्षतिपुर्ति तथा राहतका विषयमा प्रष्ट पार्न नसेका कारण बीमाको पहुँच कम भएको हो । कर्णाली प्रदेशमा निर्जीवन बीमाको पहुँच ६ प्रतिशत मात्रै रहेको छ । अझै ९४ प्रतिशत नागरिकले निर्जीवन बीमा अर्थात घर, भवन, सम्पत्तिको बीमा गरेका छैनन् । कर्णालीको परिवेशमा थोरैले बुझेर पनि बीमा गरेका छैनन् भने धेरैले नबुझेकै कारण जीवन तथा निर्जीवन कुनै पनि बीमा गरेका छैनन् । जसका कारण घर भत्किदा होस्, भेडाबाख्रा भैसी मर्दा होस् या अन्य कुनै क्षति हुँदा पीडितले आवश्यकता अनुसारको राहत पाएका छैनन् । गत असोजमा जुम्लामा आएको बाढीले १८ हेक्टर क्षेत्रफलको मार्सीधानमा क्षति गर्दा करिब १२ सयबढी किसानले क्षति व्यहोर्नु परेको थियो । करिब सात करोडभन्दा बढीको धानखेती नष्ट भयो । तर प्रत्येक किसानले सरकारबाट चार सय १२ रुपैयाँ मात्रै राहत पाए । यद्यपि, कृषि बीमा गरेको भए सबै किसानले क्षति र उत्पादन हुने मात्रा बराबरकै राहत पाउँथ्ये । दुई वर्ष पहिले जुम्लाको पातारासीमा चट्याङ लाग्दा पाँच किसानका डेढ सय बढी भेडाबाख्रा मरे । तर पशु बीमा नगरेकै कारण किसानले राहत पाउन सकेनन् । बीमाबारे कुनै जानकारी नभएकै कारण त्यस्तो अवस्था आएको थियो । कर्णालीमा पछिल्लो समय भूकम्पीय जोखिम पनि बढेको छ । अधिकांश गाउँमा माटो र ढुंगाले बनेका परम्परागत घर हुनु, भूकम्प, बाढी पहिरोले त्यस्ता घरमा बढी क्षति हुने हुँदा राहतका नाममा त्रिपाल र केही खाद्यान्न बाहेक अरु नपाइने समस्याले पीडित किसान मर्कामा छन् । बढ्दो भुकम्पीय जोखिम तथा बाढी पहिरोको प्रकोपलाई मध्ये नजर गर्दै कर्णालीमा घर बीमा कार्यक्रमलाई गाउँ गाउँसम्म पुर्याउन आवश्यक रहेको छ । परम्परागत घरहरु बढी भएकोले सामान्य वर्षा हुँदा पनि ठूलो भौतिक क्षति हुने स्थिति रहेको छ । क्षतिपछि त्रिपाल, खाद्यन्न राहत दिनु भन्दा सबै पालिकाले अनिवार्य घरबीमा गर्ने नीति ल्याउन् पर्ने विज्ञहरुले बताएका छन् । एकमुष्ट बीमा गरिदिँदा पालिकालाई भार पनि कम हुने र स्थानीयलाई राहत पनि बढी पाइने भएकोले स्थानीय सरकार र बीमा कम्पन्नीहरुले बीमा शिक्षासँगै बीमाको पहुँच वृद्धि गर्न गाउँ गाउँ पुग्नु पर्ने खाँचो महसुस गरिएको छ । बीमा प्राधिकरण सुर्खेत कार्यालयले बीमाको पहुँच न्यून भएकोले कम्पन्नीहरु गाउँ केन्द्रित हुनुपर्नेमा जोड दिएको छ । शिक्षा, आयस्तरको कमी, बढ्दो बेरोजगारी, ठोस बीमा नीति नहुनु र बीमा शिक्षाको कमीले कर्णालीका दूरदराजसम्म बीमा पुग्न सकेको छैन । नेपाल बीमा प्राधिकरण कर्णाली प्रदेश कार्यालयको तथ्यांक अनुसार कर्णालीका चार प्रतिशत नागरिकमात्रै जीवन बीमाको पहुँचमा पुगेका छन् । कुल जनसंख्याको ९६ प्रतिशत नागरिक अझै बीमाको पहुँचबाहिर रहेका छन् । कर्णालीको कुल जनसंख्या १६ लाख ८८ हजार ४ सय १२ छ । कुल जनसंख्यामध्ये सक्रिय जीवन बीमालेखको संख्या दूई लाख १७ हजार ६ सय ५० रहेको प्राधिकरण कर्णाली प्रदेश कार्यालयका प्रमुख पदमप्रसाद सोडारीले बताए । कर्णालीका गाउँ गाउँसम्म बीमाको पहुँच विस्तार गर्न प्राधिकरणले सबै बीमा कम्पन्नीदेखि बीमा अभिकर्ता, स्थानीयपालिकासँग समन्वय गरिरहेको प्रमुख सोडारीले बताए । जुम्लाका ४७ सय घरको बीमा राष्ट्रिय जनगणना २०७८ को तथ्यांक अनुसार जुम्लामा कुल घरधुरी संख्या २० हजार रहेको छ । आठ स्थानीय तह रहेको जुम्लामा करिब २० हजार घरधुरी छन् । शिखर इन्स्योरेन्स कम्पन्नीले उपलब्ध गराएको तथ्यांकमा भने ४७ सय घरधुरी मात्रै बीमाको पहुँचमा आ