काठमाडौं– प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले मंगलबार राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्ने क्रममा आफ्नो एक वर्षे कार्यकालमा भएका कामका फेहरिस्त प्रस्तुत गरे । प्रधानमन्त्रीले जेजस्ता दाबी गरे पनि निजी क्षेत्रले सहज अवस्थाको अनुभूति गर्न सकेको छैन । निजी क्षेत्रका कुरा सुन्ने र माग पूरा गर्ने नेताका रुपमा पहिचान बनाएका प्रधानमन्त्री दाहालले यसपटक पनि कुरा सुन्ने तर दिएको आश्वासन पूरा गर्न सकेनन् । दाहालले सरकारको नेतृत्व लिँदाको अवस्थाभन्दा अहिलेको अवस्थामा खासै फरक नभएको निजी क्षेत्रको बुझाइ छ । दाहाल प्रधानमन्त्री रहेका बेला ब्याजदर घटाउने आन्दोलनमा रहेका व्यवसायीहरुको माग सम्बोधन हुन नसकेको तथा राष्ट्र बैंकले कठिन समयमा लागु गरेको चालु पुँजीसम्बन्धी मार्गदर्शनमा समेत अपेक्षाकृत परिमार्जन हुन नसकेको व्यवसायीहरुले बताइरहेका छन् । यसका साथै निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउने सवालमा पनि प्रधानमन्त्रीले आफूलाई खरो रुपमा प्रस्तुत गर्न नसक्दा बजारमा माग सिर्जना हुन नसकेको कतिपय व्यवसायीको भनाइ छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले प्रधानमन्त्रीबाट आश्वासन भएअनुसारका काम नभएको भन्दै आउने दिनमा पूरा गर्नेतर्फ जोड दिनुपर्ने बताए । ‘आर्थिक क्षेत्र सुधारका लागि उच्चस्तरीय अधिकार सम्पन्न आयोग बनाउने भनियो, तर त्यो भएको छैन । अन्य विषयमा पनि प्रधानमन्त्रीले दिनुभएको प्रतिवद्धता पूरा हुन सकेको छैन । पदभार ग्रहणपछि पहिलो बैठकबाटै निजी क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गर्ने र अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्ने भन्नुभएको थियो । तर, हामीले हौसला अनुभूति गर्न सकेका छैनौं,’ ढकालले भने । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेश अग्रवालले सरकारले केही गर्न खोजेको देखिएको तर प्रणालीकै कमजोरीले पनि अपेक्षाअनुसार नतिजा दिन नसकेको बताए । ‘प्रधानमन्त्रीज्यू निजी क्षेत्रमैत्री भए पनि आन्तरिकमात्रै नभएर बाह्य कारणले गर्दा पनि नतिजा सन्तोषजनक हुन नसकेको हो,’ उनले भने । चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले प्रधानमन्त्री दाहाल निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिसँग सहज रुपमा उपलब्ध हुने र आफ्नो प्रायः सम्बोधनमा निजी क्षेत्रमैत्री विषयवस्तु सम्बोधन गर्ने गरे पनि व्यवहारमा भने त्यो परिणत हुन नसकेको बताए । ‘सबैतिर निराशा छाएकोले अब राजनीतिक एजेन्डामा विमति भए पनि आर्थिक एजेन्डामा सबै दल एकमत भएर जानुपर्छ,’ मल्लले भने । दाहाल नेतृत्वको सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट मर्जर र एफपीओ जारी गर्दाको समयमा प्राप्त प्रतिफलबाट कर उठाउने व्यवस्था आर्थिक ऐनमार्फत गरेको थियो । भूतप्रभावी कर उठाउँदा मुलुकमा लगानीमैत्री वातावरण बिग्रने भन्दै आलोचना भए पनि महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनको आधार दिएर सरकारले हालैमात्र यो शीर्षकमा कर संकलन गरिरहेको छ । इन्टरनेट सेवा प्रदायक र सरकारबीच यस्तै कर विवाद छ । यसका कारण व्यवसायी र सरकारबीचको दूरी अझै बढ्ने देखिन्छ । पछिल्लो पटक निर्माण उद्योगमा डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन शुल्कसम्बन्धी विवादमा प्रधानमन्त्री दाहालको दोहोरो भूमिकाको आलोचना भइरहेको छ । गत भदौमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङलाई तत्काल डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन शुल्कसम्बन्धी कुनै कारबाही नगर्न निर्देशन दिएका प्रधानमन्त्रीले गत साता बक्यौता उठाउन निर्देशन दिएसँगै प्राधिकरण ‘एक्सन’मा उत्रिसकेको छ । निजी क्षेत्रका संघसंस्थाले यसको विरोध गरिरहेका छन् । डेडिकेटेड फिडर र ट्रंकलाइन विवाद होस् वा मर्जर र एफपीओ विवाद तथा आईएसपीहरुको कर विवाद । अघिल्ला दुई सरकारले सुल्झाउन नसकेका विषयलाई यो सरकारले