शैक्षिक सामग्री वितरण गर्दै प्रशासक नविन राई । तस्बिरः सेतोपाटी धरान १८ स्थित माउन्ट हर्मन बोर्डिङ स्कुलकी कक्षा १० मा अध्ययनरत स्वष्तिका घिसिङले खाजा खर्च कटाएर आफूजस्तै स्कुल जाने समकक्षीलाई कपि, शिशाकलम बाडिन् । स्वष्तिकालगायत स्कुलका सवैजसो विद्यार्थीहरुले खाजा खर्चबाट जोगाएको केही रकमले यसपल्ट धरान–१७ को पञ्चकन्या मावि र सम्यक शिक्षा समूहका विद्यार्थीहरुलाई शैक्षिक सामग्री दिए । ‘हामीजस्तै उनीहरु पनि पढ्न पाउन भनेर कापी कलम दिएका हौं ।’ उनले भनिन् । २०६४ सालदेखि माउन्ट हर्मनका विद्यार्थीहरुले यसरी नै शैक्षिक सामग्री प्रदान गर्ने गरेका छन् । सामुदायिक स्कुलमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरु कपि, कलमको अभावमा विद्यालय जानबाट बन्चित नहोस् भन्ने ध्येयले सामग्री प्रदान गर्दै आएको प्रिन्सिपल अनुप योञ्जन बताउँछन् । माउन्ट हर्मनका विद्यार्थीहरुको संस्था हर्मोनिज किड्स क्लबले त्यसको पहल गर्ने गरेको छ । क्लबका सदस्यसँगै अन्य विद्यार्थीहरु पनि त्यसमा आवद्ध छन् । जसले वर्षभरी खाजा खर्चवापतको केही रकम संकलन गर्ने गरेका छन् । ‘हामीले आफूलाई खाजा खान दिएको पैसा केही बचाएर जम्मा गर्ने गरेका छौं ।’ क्लबका अध्यक्ष प्रकाश भुजेल भन्छन् । त्यही पैसालाई उनीहरुले राष्ट्रिय बाल दिवसको अवसरमा विपन्न तथा सामुदायिक विद्यालयका आफूजस्तै विद्यार्थीहरुको लागि शैक्षिक सामग्री दिन्छन् । क्लबका सक्रिय सदस्यहरु मध्येका ओजस्वी राई, प्रियस राई पनि हुन् । यसवर्ष पनि उनीहरुले पञ्चकन्या मावि र सम्यकका विद्यार्थीहरुलाई शैक्षिक सामग्रीसँगै खेलकुद सामग्री पनि दिएका हुन् । कपी, पेन्सिल, इरेजर, कटर, कलर पेन्सिल, कथाका किताव, फुटबल, भलिबल, ब्याडमिन्टन, चेस, लुडो, खेलौनासँगै यसपल्ट पानी छान्ने फिल्टरसमेत प्रदान गरेका छन् । ‘यसवर्ष ४ सय विद्यार्थीहरुले झण्डै १५ हजार भन्दा बढी रकम संकलन गरेका थिए ।’ स्कुलका प्रशासक नविन राई भन्छन् । निजी स्कुलहरुमा बालदिवसको अवसरमा केक काट्दै मनाउने प्रचलन धरानमा व्याप्त छ । तर, त्यही मान्यतालाई भने माउन्टका विद्यार्थीहरुले परिवर्तन गरेका छन् । ‘केही राम्रो काम गरौं न त भनेर पनि यसको सुरुवात स्कुलले गर्न थालेको हो ।’ प्रशासक राई भन्छन् । सुरुमा स्कुल व्यवस्थापनले नै केही रकम दिएर सुरु गरेको कार्यक्रमले अहिले वृहत रुप लिदै छ । यसवर्ष राष्ट्रिय बालदिवस आइतबार पर्दै छ । स्कुलले साताव्यापी कार्यक्रम गर्दै बाल दिवस मनाइरहेको छ । त्यस अन्तर्गत नै स्कुलका विद्यार्थीहरुले बचाएको रकम ती स्कुलका विद्यार्थीलाई प्रदान गरिएको हो । पहिलो वर्ष स्कुलले घोपा निमाविलाई शैक्षिक सामग्री दिएको थियो भने क्रमशः सरस्वति प्रावि, अनन्त शिक्षाज्योति प्रावि, दिपेन्द्र प्रावि, सम्यक शिक्षा समूहलाई दिइएको थियो । यसवर्ष स्कुलका पूर्व विद्यार्थीहरुले घोपा निमाविलाई पनि शैक्षिक सामग्री सहयोग गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-09-12 19:42:01