‘ए सेतु तेरो गाईले काँबाट बाच्छा पाउँछ भन् तो ?’ मैले सेतुलाई सधै यही सोधेर हैरान पार्थेँ। अनि कहिलेकाहीं त उसले रिसाएर आफ्नो च्यातिएको मैलो फ्रक उल्टाउँदै भन्थी ‘यी ह्याँबाट ...... देखिस् ?’ अनि म पनि उसलाई बारीका डल्ला उचालेर अनि झारपात भाँचेर त्यसैले हिर्काउन दौडिन्थे। तर भेट्न सक्दिनथेँ। ऊ मभन्दा जेठी हो कि कान्छी हो याद छैन। तर हामी गोठालो जाँदा पनि धेरैजसो सँगै हुन्थ्यौँ। राता, सेता, नीला अनि काला टालाहरु बेरेर उसले पुतली बनाएकी थिई। ऊ झिंजा भाँच्न गएका बेला मैले त्यो पुतलिको धोति फुस्काइदिएँ। हामी त्यो बेला ‘घरकुली’ खेल्दै थियौँ। ऊ आइ। रोइ। कराई। अनि मेरो कपाल तान्दै भनी ‘ला बरु मेरो कट्टु फुस्काइदे।’ उसले आफ्नो त्यो मैलो फ्रक माथि फर्काइ। मैले हेरेँ, त्यहाँ कट्टु थिएन। भनेँ ‘तेरो कट्टु त कौवाले लगेछ, सेतु।’ मैले उसको आङभरी उल्टै बारीको धुलो फ्याँकी दिएँ। अघिल्लो दिन हामीले बुलबुले पँधेरामा सँगै नुहाएका थियौँ। नुहाइसकेर त्यहाँ सुकाएको कट्टु उसले त्यहीं भुलिछ। ‘काले त भैगो, कमिनीको पोइ।’ यसरी मलाई गाली गर्दै ऊ पधेरातिर दौडिई। मलाई गाउँमा सबैले ‘सेतुको पोइ’ भनेर जिस्क्याउँथे तर उसले भने मलाई ‘कमिनीको पोइ’ भनेर गाली गर्थी। हाम्रो घर नजिकै एकजना कामी बाजेको घर थियो। उनकी छोरी ‘बिना’ पनि हाम्रै उमेरकी थिइ। तर गाउँभरीमा सेतु र म मात्रै सँगसँगै खेल्थ्यौँ। सधै सँगै हुन्थ्यौँ। ऊ अहिले कहाँ छे थाहा छैन। उसँग मैले कति वर्ष बिताएँ, त्यो पनि थाहा छैन। हामीसँग बाख्रामात्रै थिए। गाइ, भैसी, गोरु केही थिएन। किनकी हामीसँग जोत्नका लागि जमीन केही थिएन। सेतुहरुका भने धेरै गाइगोरु, अनि भैसीहरु पनि थिए। बाख्राहरु पनि थिए। हामी धेरैजसो गाइवाख्रा लिएर बनमा जान्थ्यौँ। घरको सिरानमै बन थियो।‘झपरेटा बन’ भन्थे। अनि कहिलेकाहीं हामी नजिकैको गहिरो चिरातिर गाइवाख्रा लैजान्थ्यौँ। अलिअलि याद छ, त्यो चिरो धेरै गहिरो छ अरे, अनि फराकिलो पनि उस्तै छ अरे। अहिलेसम्म त्यो चिरो कसैले पनि नाघ्न सकेका छैनन् अरे। तर हाम्रा बाजे (बुवाका बुवा) ले भने त्यो २२ हात चौडाइको चिरो नाघेका अरे। गाउँमा सबैले सुनाउँथे। बनमा गोठाला गएका बेलामा मैले अरुहरुलाई खुब सताउँथेँ। गाइगोरु लखेटीदिने। किराहरु छोेपेर उनीहरुको शरीरमा हालिदिने, खुब रमाइलो लाग्थ्यो। एकदिन आफ्नै गाउँले फुपुको नाता पार्नेलाई मैले ‘डेढीग्वाल’ भन्ने (वर्षायाममा पाइने किरा) उनले लगाएको म्याक्सीबाट भित्र छिराइदिएँ। पछि खुब पिटाइ पनि खाइयो। वर्षाको समयमा म जंगलमा खसेका सालका पातहरु बटुल्थेँ। त्यसमा धेरै त्यस्ता जंगली किराहरु (धेरैजसो त्यही डेढीग्वाल) लाई छोपेर राख्थेँ अनि ती केटीहरुलाई बोलाएर ‘यहाँ हात हाल त च्याउ निस्किन्छ भनेर हात हाल्न लगाउँथे उनीहरुले किरा समातेपछि चिच्याउँदै भाग्थे, म भने हाँस्दै भाग्थेँ।’ जंगलमा गोठाला भएको बेला हामी धरैजसो डण्डीवियो खेल्थ्यौँ। हार हुनेहरुले एउटामात्रै शब्द उच्चारण गर्दै लामो समयसम्म एकैसासमा धेरै लामो दुरी पार गर्नुपर्ने हुन्थ्यो। त्यसो हुँदा उसले कतै सास लिन्छ कि भनेर हामीलाई पनि दौडिनुपर्ने हुन्थ्यो। एक दिन, अजम्वरी काठको सानो लठ्ठी। त्यसमा रवरको (त्यो बेलाको हात्तिछाप) चप्पल काटेर बनाइएको पाङ्ग्रा। त्यो चप्पललाई भने हामी गद्दीवाल चप्पल भन्थ्यौँ। तर हाम्रो हुँदैनथ्यो, गाउँमा कतै फालिएका चप्पल ल्याएर हामीले त्यसलाई गोलोगरी काटेर, अझ त्यसमा बीचबीचमा बुट्टाजस्तो बनाएर पाङ्ग्रा बनाउथ्यौँ। त्यसरी बनाइएको मोटर भाइले मस्तसँग दौडाइरहेको थियो। बीचबीचमा आवाज पनि निकाल्थ्यो गाडी कराएजस्तै। म पनि त्यस्तै ध