सधैभरी यातायात व्यवस्थापनका बिषयलाई लिएर एक आपसमा बाझावाझ गर्ने यातायात व्यवसायीहरु यात्रुलाई सेवा दिने समयमा एक ठाउँ भएका छन्। कहिले रुट परमिटमा कहिले सेवा सञ्चालन जस्ता बिषयमा समय समयमा बाझावाझ गर्ने व्यवसायी संघ संस्थाहरु अहिले आवश्यकता अनुसार सवारी साधन नभएका संस्थाहरुलाई सवारी साधन सापटी दिएर बिगतमा भएको मनमुटाव माझ्ने तयारीमा देखिएका हुन्। दशैका यात्रुहरुलाई सहज होस भनेर सरकारले गरेको सार्वजनिक सवारीका साधन थप गर्ने निर्णय संगै यातायात ब्यवसायीहरु दशैको यातायात व्यवस्थापन गर्ने बेला एकै ठाउँ भएका हुन्। अहिले आफूहरुको एकमात्र उद्देश्य दशैका बेला यात्रुलाई समस्या नआओस भन्नेमा केन्द्रित रहेको यातायात व्यवसायीहरुले बताएका छन्। सवैभन्दा धेरै सवारी साधन आफू मातहतमा रहेको पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघले आफूले यातायात सञ्चालन गर्ने रुटहरुमा मात्र नभई आवश्यकता र माग अनुसार अन्य व्यवसायी संस्थाहरुलाई समेत सवारी साधन सापटीमा दिने तयारी गरिरहेको जनाएको छ। संघका महासचिव एवं नेपाल यातायात व्यवसायी महासंघका वस तर्फका वर्गीय संयोजक जिवन कुमार बञ्जाडेले पश्चिम नेपाल बस व्यबसायी संघसंग प्रयाप्त बसहरु रहेकोले आफ्नो संस्थाले अन्य संस्थाले मागेको खण्डमा दशैको अवधीका लागी सवारी साधन सापटी दिने गरी तयारी गरेको बताए। “कुनै रुटमा गाडी चलाउने समितिसँग दशैका लागि थप गर्ने बसहरु नहुन सक्छन् त्यस्तो अवस्थामा हामीले सहयोग गर्छौ। तर त्यसरी बस दिँदा सम्वन्धित रुटमा चलाउने समितिको मागका आधारमा दिईने छ” महासचिव बञ्जाडेले बताए। बिगतमा दशैका बेला बस नपाईएर जोखिमपूर्ण यात्रा गर्नु परेको तथा कोचिएर यात्रा गर्नु परेका गुनासा आएपछि पछिल्ला ४ वर्षयता पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघले यात्रुको मागका आधारमा सवारी साधन थप गरी सेवा सञ्चालन गर्दै आएको थियो। पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले संघले यस पटक यात्रुको चापका आधारमा सवारी थप्ने तयारी गरीरहेको बताउदै बिगतको अनुभवका आधारमा कतीपय रुटहरुमा ५० प्रतिशत र कतीपय रुटहरुमा त्यतीकै संख्यामा सवारी साधन थप गर्ने तयारी गरेको बताए। “दशैंको यात्रामा जोखिम नहोस र सहज ढंगले यात्रा गर्ने वातावरण तयार होस भन्नेमा हामी प्रतिबद्ध छौं। हाम्रो असावधानीले दशै दशा नबनोस भनेर लागेका छौं।” खरेलले भने “बिगतमा जस्तो दोहोरो टिकट, सिट अभाव र छतमा जोखिम पुर्ण यात्राका समाचार सुन्नुपर्नेे अवस्था आउने छैन, बिश्वस्त भए हुन्छ।” अध्यक्ष खरेलले प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। उनले चाडपर्वको समयमा सवारी अभावमा व्यवसायीहरुका विचमा झैझगडा हुन नदिन र संस्थागत सहयोगको भावनाको विकास गर्न समितीले यस्तो योजना बनाएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-09-13 19:41:45