प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आफ्नो मन्त्रीमण्डलका सत्तासाझेदार दल नेकपा एमालेका दुई मन्त्रीहरुलाई हटाएर एमालेकै कार्यकर्ताहरुलाई मन्त्री बनाएका छन्। स्वास्थ्य उपचारका साथै असोज दोस्रो सातामा हुने संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिन अमेरिका प्रस्थान गर्नु एक साताअघि कोइरालाले एमालेका तर्फबाट संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री भीमप्रसाद आचार्य र उद्योग मन्त्री कर्णबहादुर थापालाई शुक्रबार साँझ आफ्नो मन्त्रिमण्डलबाट हटाएका हुन। कोइरालाले एमाले नेताहरुको सिफारीमा उक्त पार्टीका सदस्यहरु दिपकचन्द्र अमात्यलाई नागरिक उड्यान तथा पर्यटन र युवा संघ नेपालका अध्यक्ष महेश बस्नेतलाई उद्योग मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिएका हुन्। विगत केही दिनयता कोइरालाले आफ्नो मन्त्रीमण्डलमा केही नयाँ अनुहार थप्ने हल्ला चलिरहेकै बेला एमालेका दुई मन्त्रीहरुलाई हटाउँदै गैर सभासदहरुलाई मन्त्री बनाएका हुन। यसरी एमालेबाट सरकारमा सहभागी १० जना मन्त्रीहरुमा ८ जना गैर सभासद छन्। निर्वतमान पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनालका नजिकको नातेदारका रुपमा परिचित आचार्य र पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीका खास सहयोगीका रुपमा परिचित थापालाई जिम्मेवारीबाट मुक्त गर्नुपूर्व प्रधानमन्त्री कोइरालाले एमालेका शीर्ष नेताहरुसँग बालुवाटारमा शुक्रबार साँझ बार्ता गरेका थिए। प्रधानमन्त्री कार्यालय स्रोतका अनुसार, निश्कासित मन्त्रीद्धय आचार्य र थापाको कार्यशैली सन्तोषजनक नभएकोकारण प्रधानमन्त्री कोइरालाले एमाले नेताहरुसँग उनीहरुको सट्टा नयाँ व्यक्ति सिफारीस गर्न आग्रह गरेका थिए। त्यसपछि एमालेका नेताद्धय ओलीले आफ्ना विश्वास पात्रका रुपमा परिचित उद्योगमन्त्री थापाको स्थानमा उनकै अर्का विश्वासीपात्र बस्नेतलाई प्रस्ताव गरे भने वरिष्ठ नेता खनालले नातामा आफ्नै भान्जी ज्वाई पर्ने आचार्यको स्थानमा आमात्यलाई पठाउने निर्णय गरे। प्रधानमन्त्रीले मन्त्रीमण्डलबाट हटाएका आचार्य र थापाको प्रतिक्रियाका लागि पटक पटक फोन सम्पर्क गर्दा उनीहरु सम्पर्कमा आउन चाहेनन। किन हटाइए आचार्य र थापा? नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री नियुक्त भएको झण्डै दुईसातापछि मात्रै गृहमन्त्रालयसहितको वरिष्ठ उपप्रधानमन्त्रीमा बामदेव गौतमलाई नियुक्त गर्न कोइराला सहमत भएपछि मात्रै एमाले सरकारमा सहभागी भएको थियो। विस्तारित मन्त्रीमण्डलमा एमालेले मन्त्रीहरुको नाम पठाउँदा बहुमत सदस्यहरु संसदीय दलका नेता ओली र गौतम निकट व्यक्तिका साथै तत्कालिन पार्टी अध्यक्ष खनालको सिफारीसमा परेको चर्चा पार्टीभित्र र बाहिर गरिएको थियो। तीमध्ये बाजुराबाट संविधानसभामा निर्वाचित थापा आफूलाई पार्टी अध्यक्ष ओलीको अत्यन्त विश्वासपात्रका रुपमा परिचित गराउन रुचाउथेँ। जसले ओलीलाई संसदीय दलको नेता तथा पार्टीको नवौं महाधिवेशनमा अध्यक्षको पदमा निर्वाचित गराउन सबैखाले भूमिका निर्वाह गरेका थिए। आफूले अन्तिम क्षणमा मात्रै केन्द्रीय सदस्यमा विजय हासिल गरेका थिए। तर, सरकारमा सहभागी भएदेखि नै पार्टीभित्र खासगरी ओली खेमाभित्र समेत आलोचीत हुँदै गएका थिए। सभासद थापालाई उद्योग मन्त्रालय मातहतका विभिन्न निकायमा कर्मचारी सरुवाबढुवादेखि मातहतका निकायमा गर्नु पर्ने काममा आर्थिक अनियमितता गरेको, जनकपुर चूरोट कारखानाको भवन भाडामा दिँदा पनि प्रक्रिया विपरित कार्य गरेको आरोप लागेको पार्टी निकट नेताहरु बताउँछन्। साथै थापाले केही समयअघि अमेरिका भ्रमणमा जादा प्रधानमन्त्री कोइरालासँग अनुमति नलिइ कुटनीतिक मर्यादा विपरित क्रियाकलाप गरेको आरोप समेत लाग्दै आएको छ। अघिल्लो संविधानसभामा संसदीय दलको नेता