नेपालगन्ज– नयाँ उद्योग स्थापनामा सरकार उदासिन रहेको छ । स्थानीय स्रोत साधनको सदुपयोग गर्दै हरेक स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम बनाउने घोषणा सरकारले गरे पनि उद्योग स्थापनामा उदासिन रहँदा नयाँ उद्योग विस्तार हुन सकेका छैन । औद्योगिक नीति, २०६७ अनुसार सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहकार्यमा तीनै तहका सरकारको साझेदारीमा औद्योगिक ग्राम खाल्ने योजना छ । त्यहाँ स्थापना भएका उद्योगलाई प्रवर्द्धन गर्ने सरकारी नीति भए पनि सरकारी योजना व्यवहारमा अझसम्म पनि लाागु भएको देखिदैन् । नयाँ उद्योग स्थापनाको तयारीमा जुटेका उद्योगीप्रति वित्तीय नीति संकुचित हुँदा बैंकको बेथिति मौलाउनुका साथै सरकारी उदासिनताले करोडौं लगानी गरिसक्दा समेत निल्नु न ओकेल्नुको अवस्थामा व्यवसायी पुगेका छन् । यसको पछिल्लो उदाहरण बाँकेको राप्ती सोनारी–२ मा महेन्द्रपुरमा स्थापना भएको कागज उद्योगको हो । २०७६ सालमा सञ्चालनको तयारी थालिएको एक्सिलेन्ट पेपर रिसाईकल कन्सर्न प्रालि यस्तै झमेलाका कारण सञ्चालनमा आउन नसकेको सञ्चालकहरूले गुनासो गरेका छन् । कम्पनीका अध्यक्ष ज्योतिलाल भण्डारीले सरकारी उपेक्षाका कारण बैंकिङ बेथितिको सिकारमा आफ्नो उद्योग परेको बताए । ‘उद्योग सञ्चालनका लागि आवश्यक पर्ने सवै प्रक्रिया पुरा गरी ठूलो लगानी गरिसकेका छौं’ चौथो विशेष भेलामा उनले भने, ‘न्युनतम पूर्वाधार निर्माणको काम गरिसक्दा पनि बैंकले प्रतिबद्धता गरेको लगानी रोकियो ।’ २० प्रतिशत पूर्वाधार निर्माणका काम उद्योगले गरेपछि ८० प्रतिशत लगानी बैंकले गर्ने सहमती भए पनि ठूलो लगानी गरिसक्दा पनि लगानी रोकिएकोले उद्योग सञ्चालनमा कठिनाई आएको उनको भनाइ छ । उद्योगमा ग्लोबल आईएमई बैंकले लगानी गरिदिने सहमती जनाएको र पछि विभिन्न बहाना देखाउँदै लगानी रोकेको थियो । ‘बैंकसँगको पूर्व प्रतिबद्धता अनुसार लगानी गरेको ६ महिनामा उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने गरी गृहकार्य थालेका छौ’ उनले भने,‘उद्योगलाई अब पब्लिक कम्पनीमा लैजाने निर्णय गरेका छौं ।’ मुलुकमा कुल आयात हुने पेपरको १५ प्रतिशत आयात प्रतिस्थापन आफ्नो उद्योगले गर्ने लक्ष्य लिएको भन्दै अध्यक्ष भण्डारीले सरकारले स्वदेशी कच्चापदार्थबाट उत्पादन हुने उद्योगलाई बढवा दिएमात्र देश आत्मनिर्भर हुने बताए । ‘हाल नेपालमा भैरहेको पेपर आयातको १५ प्रतिशत बजार हामी थेग्न सक्छौ,’उनले भने,‘स्वदेशी उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । अनिमात्र मलुक आत्मनिर्भर हुन्छ ।’ कम्पनीका महाप्रबन्धक राजन चौधरीले ‘आफै श्रमिक, आफै मालिक–उत्पादन हाम्रै नेपालको’ भन्ने नाराका साथ दुई चरणमा उद्योग सञ्चालन हुने बताए । ‘पहिलो चरणमा कागज रिसाईकल उद्योग सञ्चालन हुने छ । यसले पुराना स्थानीय स्तरमा खेर गएका कच्चा पदार्थलाई रिसाईकल गरेर पेपर उत्पादन गर्छ ।’ यसका लागि राप्तीसोनारी–२ मा १६ विगाह जमिनको व्यवस्था गरी पूर्वाधार निर्माणको काम भैरहेको छ भने थप ९ विगाह किन्ने प्रक्रियामा छ । दैनिक ३० टन क्षमताको उद्योगमा दैनिक न्यूनतम २५ टन रिसाइकल पेपर उत्पादन गरिने महाप्रबन्धक चौधरीले बताए । कुल ३३ करोड प्रारम्भिक लगानी रहने उद्योगमा २६ करोड अधिकृत पुँजी रहेको छ । कम्पनीको २६ लाख कित्ता सेयर वितरण गर्ने योजना रहेकोमा हालसम्म ५ लाख कित्ता सेयर बिक्री गरिसकेको उनको भनाइ छ । रिसाईकल उद्योग पूर्णरुपमा सञ्चालन भईसकेपछि अर्को चरणमा पेपर मिल स्थापना गरी दैनिक तीनसय मेट्रिक टन एग्रेसीप पल्प उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको चौधरीले बताए । यता राप्ती सोनारी गाउँपालिकाका अध्यक्ष तप्तबहादुर पौडेलले राज्यको नियम, कानुन मानेर विधि विधान अनुसार सञ्चालन भएका उद