बुबा अस्पतालमै हुनुहुन्थ्यो। बिपत्तिको त्यो बेला लक्ष्मीले कहिल्यै कृपा दृष्टि राखिनन्। एक दिन दिदीले भात पकाइसकेर 'स्कुल जाने बेला भयो, खान आऊ' भनेर बोलाउनुभयो। भात खान बुइँगल उक्लिएँ। भान्छामा पुग्दा थाहा पाएँ, थालको हाल त बेहाल छ। भातको मात्रा साबिकको भन्दा आधा मात्र छ। न दाल छ, न तरकारी नै। अलिकति पानीले झोल बनाएको तिहुन थियो। खानैपर्यो, आँसुले भिजाउँदै साबिकको भन्दा आधा भात साबिकभन्दा दोब्बर समय लगाएर खाएँ। मैले केही भनिनँ, दिदीले केही भन्नुभएन। भाइले पनि केही भन्ने कुरै भएन। भन्ने कुरा थिएनन्। सबैले घरको अवस्था बुझेका थिए। विवशताको खाना खाई स्कुल गयौँ। स्कुल गएपछि अलिकति उछलकुद भयो नै। आधा भरिएको पेट त उछलकुदमै सकियो। रित्तो भाँडाजस्तै रित्तो पेट बेला कुबेला आवाज दिन थाल्यो। भोक लाग्यो। लागेर के गर्नु? खानेकुरा छैन, न त पैसै छ। हाफ टाइम भयो, कसैले पानी बरफ किनेर खाए, कसैले मकै। आफू भने भोकै। हामी कुराकानीका बेला पैसा छैन भन्न पर्यो भने 'सुको छैन' भन्छौँ। तर त्यो बेला त सुको पनि ठूलै हुन्थ्यो, पच्चीस पैसा। बुबाआमाले एक पैसे ढ्याक, दुई पैसे ढ्याकको कुरा गर्नुहुन्थ्यो तर हाम्रो पालामा चल्तीको न्यूनतम पैसा भनेको ५ पैसाको सिक्का थियो। आफूसँग त्यही ५ पैसा पनि थिएन। ५ पैसामा आधा नासपाती पाइन्थ्यो। दिउँसोको टन्टलापुर घाममा गर्मीले सेकिएको बेला रसिलो नास्पातीमा नुन खुर्सानी दलेर जिब्रो पड्काउँदै खानुको मज्जै अर्कै हुन्थ्यो। नाथे ५ पैसा पनि छैन। थुक्क साले! मनमनै आफैँलाई धिक्कारेँ। सबै जना खाजा खान र खेल्न मस्त थिए, आफु भने गम खाएर बसियो। जसोतसो त्यस दिनको कक्षा सकियो। घर गएपछि केही न केही खान पाइएला कि भन्ने आशले तनमा उत्साह फैलियो। बिहानको आधा थाल बिर्सिसकेको थिएँ। घर पुगी झोलालाई कोठामा फुत्त फालेर, हान्निँदै बुइँगल उक्लेँ। हिजोअस्ति जस्तै बिहानको भात बाँकी होला भनेर भन्छामा भएको दराजको जाली खापा खोलेर हेरेँ। के खाएर हुनु? हुँदो हो त बिहानै पेटभरि खान पाइन्थ्यो नि। हुस्सू म! यता भोकले अति गर्न थाल्यो। पेट मात्रै होइन, शरीरका अधिकांश अङ्ग भोक निवारण आन्दोलनमा उत्रिए। आश्वासन मात्रले पेट भरिने कुरो पनि भएन। संयोगवश, आमा अस्पतालबाट कामविशेषले घर आउनुभयो। शरीरका आन्दोलनकारी अङ्गहरूको दबाबमा म चिच्च्याउन थालेँ— आमा भोक लाग्यो, आमा भोक लाग्यो। आमाको मन न हो, दुःखको पहाड बोकेकी, तैपनि छोराछोरीको दुःख देख्न, हेर्न सक्दैनन् भन्छन्। ल ल पख पख, म खाजा पकाउँछु भनेर आमाले दराज, खोपा कुना कप्चा खोजखाज गर्न थाल्नुभयो। अलिकति मैदा र अलिकति पीठो भेट्टाउनुभयो। त्यही पीठो र मैदा मिसाएर आमाले 'गंःचा मरी' बनाउनुभयो र हामीलाई खान दिनुभयो। दिउँसभरिको भोको पेटमा 'गंःचा मरी' खान पाउँदा अमृतै खान पाएजस्तो भयो। त्यो स्वाद यति अविस्मरणीय भयो — जसको वर्णन हजार जिब्रो भएको शेष नागले पनि गर्न नसक्लान्। त्यति मीठो कुरा त जिन्दगीमा 'न भूतो न भविष्यती' जस्तै भयो। सुक्खा पीठोमा अलिकति नून र जिरा हालेर पकायो बस् 'गंःचा मरी' तयार भइगो। पकाउन पनि सजिलो, खान पनि स्वादिलो। धीत मरुन्जेल स्वाद लिएर खाएँ। आमाले त्यो 'गंःचा मरी' बनाउँदा मैले अद्योपान्त हेरिरहेको थिएँ। एकपटक फेरि पकाउन पुग्ने पीठो बाँकी रहेकाले भोलिपल्ट आफैँ बनाए र दिदीभाइलाई पनि खुवाएँ। त्यसपछि त घरमा नियमित रूपमा 'गंःचा मरी' पाक्न थाल्यो। यसको पनि कारण छ— भोकलाई बन्ध्याकरण गर्न सकिन्न। अर्को तीतो यथार्थ गरिबीले लात मारेको घरमा धेरै भात पाक्दैन। 'गंःचा मरी' बनाउन थोरै पैसा लाग्ने, मीठो पनि हुने देखियो। चिउरा, पाउरोटीभन्दा