जाजरकोट– अर्थ मन्त्रालयले सहमति नदिँदा बोलपत्र भइसकेका सडक आयोजना अगाडि बढन सकेको छैन । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयको सहमति लिएर बोलपत्र भइसकेका आयोजनाको अर्थ मन्त्रालयले स्रोत सुनिश्चित नगर्दा काम अगाडि बढ्न नसकेको हो । जाजरकोटको भेरी नगरपालिका–४ बोहरादेखि काफलचौर गाउँसहित बहुप्राविधिक शिक्षालय जोडने सडक, पश्चिम जाजरकोटको छेडा–चाँदे हुँदै जुम्ला जोडने सडक खण्डमा सडक डिभिजन चौरजहारीले बोलपत्र गरे पनि बजेट नहुँदा काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयले बजेट पठाउने आशाका साथ बोलपत्र गरे पनि अहिले बजेट नपठाउँदा समस्या भएको सडक डिभिजन चौरजहारीले जानकारी दिएको छ । कालोपत्रेका लागि मागिएको बजेट स्वीकृत नहुँदा दुईवटा सडक अलपत्र परेका छन् । भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालय मातहतको सडक डिभिजनले बोलपत्र गरे पनि लामो समयसम्म अर्थ मन्त्रालयले बजेट स्वीकृत नगर्दा आफूहरू समस्यामा परेको सडक डिभिजनले जानकारी दिएको छ । सडक निर्माण नहुँदा बहुप्राविधिक शिक्षालय तथा काफलचौर जाने विद्यार्थी, स्थानीयबासी हैरान भएका छन् । मध्यपहाडी लोकमार्गनजिक तथा भेरी करिडोरको बीचमा रहे पनि यस क्षेत्रमा लामो समयदेखि भारी मात्रामा अप्ठ्यारो सडकमा हिउँदयाममा मात्र आवतजावत हुने गरेको छ । वर्षायाममा सबै सडक भत्किने भएकाले हैरान हुने गरेको काफलचौरका स्थानीय हुमबहादुर शाहीले जानकारी दिए । पश्चिम जाजरकोटको महत्वपूर्ण सडक पिच गर्नका लागि अर्थ मन्त्रालयले बजेट नदिँदा काम रोकिएको छ । लामो समयदेखि धुलाम्य सडकमा यात्रा गर्दा आफूहरू हैरानी भएको छेडागाड नगरपालिकाका उपप्रमुख चन्द्रबहादुर थापाले बताए । उनले भने, ‘हामीले पटकपटक बजेट माग गरेका छौं तर मागको सुनुवाइ भएको छैन । पश्चिम जाजरकोटलाई राज्यले नहेरेको अवस्था छ । छेडा–चाँदे हुँदै जुम्ला सडक खण्डभित्र रहेको यो सडकमा शिवालय–१ देखि नै पिच नगरेको कच्ची बाटोमा यात्रा गर्नुपर्ने हुन्छ,’ उनले भने । हिउदयाममा ठीकै भए पनि वर्षायाममा यो सडकमा हिँडन मुस्किल हुने गरेको थापाले बताए । पूरै कच्ची कटान गरेको यो सडकमा मुस्किलले एकतर्फी यातायाताका साधन सञ्चालन भइरहेका छन् । दोहोरो यातायातका साधन बाटो क्रस गर्नका लागि फराकिलो भएको ठाउँ खोज्दै समय बित्ने गरेको छ । यो संघ सरकारको मातहतमा रहेर सडक डिभिजनले काम गर्दै आएको छ । कच्ची कटान भएको झण्डै १६ वर्षसम्म पिच हुन नसक्दा ज्यानमारा सडकको रूपमा परिचय बनाउँदै आएको शिवालय गाउँपालिकाका मोर्कका पूर्ण समिर महताराले बताए । ठाउँठाउँमा पुल निर्माण हुनुपर्ने भए पनि हालसम्म मुस्किलले मोर्कमा एउटामात्र पुल निर्माण भएको छ अन्य कुनै पनि ठाउँमा पुल निर्माण नभएको महताराले बताए । पश्चिम जाजरकोटका शिवालय, छेडागाड, जुनिचाँदे र कुशे गाउँपालिकाको आधा भाग हुँदै जुम्ला जोडने महत्वपूर्ण सडक भए पनि राज्यको नजरमा नपरेको उनको गुनासो छ । पश्चिम जाजरकोटका जनप्रतिनिधिदेखि सर्वसाधारणले धेरै पटक सडकमा पिच गरिदेऊ भन्दै माग पत्र पेस गरे पनि त्यो सुनुवाइ नभएको उनको भनाइ छ । ‘बोलपत्र भएको सडकमा अर्थ मन्त्रालयले बजेट नदिँदा काम रोकिएको भन्ने सुनिएको छ ? खासमा बजेट नै नभएको भए किन टेन्डर गरेको हो ? हामीलाई तुरुन्तै सडक पिच भएको हुनुपर्छ अरु थाहा छैन,’ उनले थपे । पश्चिम जाजरकोटमा गतिलो सडक नहुँदा निर्माण सामग्रीदेखि बिरामी हुँदा अस्पताल जानका लागि समेत समस्या हुँदै आएको छ । विद्युतीकरणका लागि विद्युतीय सामान लिनसमेत मुस्किल हुँदै आएको छ । सडकको स्तरोन्नति नहुँदा मध्यपहाडी लोकमार्ग, भेरी करिडोर र लुम्बिनी रारा सडकसँग यो सडक जोडिन सके