सरकारले सविधानसभा बाहिर रहेका नेकपा(माओवादीसहितका दलहरूलाई संविधान निर्माणको प्रकृयामा सहभागी गराउन भदौ ३१ मा सर्वदलिय राजनीतिक सम्मेलन गर्ने भएको छ । कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र नेकपा(माओवादी सम्मिलित कार्यदलको शुक्रबारको बैठकमा सहमति जुटेपछि सरकारले सर्वदलीय राष्ट्रिय सम्मेलन बोलाएको हो । सम्मेलनको अध्यक्षतामा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गर्नेछन् । आजको कान्तिपुर दैनिक लेख्छ यसअघि नेकपा-माओवादीले असोज ५ मा सम्मेलन आयोजना गर्न प्रस्ताव गरेको थियो । तर, सत्तारुढ कांग्रेस र एमालेले ढिलाई गर्दा संविधान निर्माणको प्रकृयालाई असर गर्ने भन्दै नमानेपछि भदौ ३१ मा नै सम्मेलन आयोजना गर्न नेकपा(माओवादी तयार भएको हो । कांग्रेस महामन्त्री एवं कार्यदल सदस्य कृष्णप्रसाद सिटौलाका अनुसार सम्मेलनमा संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सवै दल सहभागि हुनेछन । तर, संविधानसभा बाहिर रहेका नेकपा-माओवादी सहित कति दल सहभागि हुने भन्नेबारे शनिबार र आईतबार छलफल गरी टुंग्याइनेछ । नेकपा(माओवादीले संविधानसभा बाहिर रहेका ३३ दल सम्मिलित मोर्चा नै सहभागी हुनुपर्नेमा जोड दिदै आएको छ । कांग्रेस र एमालेले सम्मेलनलाई उद्देश्यमुलक बनाउन संविधानसभा बाहिर रहेका राजनीतिक दलको प्रतिनिधित्व नेकपा(माओवादीले मात्रै गरे राम्रो हुने सुझाव दिएको छ । सम्मेलनमा संविधानका बिषयहरुमा नै छलफल केन्द्रित हुनेछ । नेकपा-माओवादीले आफूहरु शान्तिप्रकृयाको एउटा पक्ष भएकाले सम्मेलनमै यस बिषयलाई पनि छलफलको एजेण्डा बनाईनुपर्ने माग गर्दै आएको छ । एमाओवादी उपाध्यक्ष नारयणकाजी श्रेष्ठका अनुसार शान्ति प्रकृयाका विषयलाई चार दलले छलफल गर्ने र सम्मेलनमा सविधानको अन्र्तबस्तुमा मात्रै छलफल गर्ने सहमति भएको जानकारी दिए । शान्ति प्रकृयाका बिषय र संमक्रमणकालको व्यवस्थापन संग जोडिएका सन्धि संझौताहरुका बिषयमा चार दलमा छलफल गर्दा पनि सर्वदलिय सम्मेलनबाटै म्यान्डेटसम्म लिएर जाऊँ भन्ने उहाँहरुको नेकपा-माओवादी भनाई छ । तर, यो बिषय चार दलमा मात्रै छलफल हुँदा राम्रो हुन्छ भन्ने तीन दलको भनाई छु श्रेष्ठले भने,राष्ट्रिय सम्मेलनमा संविधानका मुख्य विवादित बिषयहरुमा छलफल केन्द्रित हुनेछ ।सम्मेलनको पहिलो एजेण्डा अघिल्लो संविधानसभामा सहमति भएका बिषयहरुलाई स्वामित्व लिनेसंग सम्विन्धत हुनेछ । अघिल्लो संविधानसभामा सहमति भएका विषयमा नेकपा-माओवादी पनि सहभागि भएकाले यो बिषय त्यति जटिल नभएको कार्यदल सदस्य सिटौलाको दावी छ । प्रकाशित मिति: 2014-09-13 06:05:05