नगरवासीलाई खानेपानी दिने जिम्मेवारी लिएको खानेपानी संस्थान धरानले पानी दिने धाराबाट हावा र लेदो दिन्थ्यो। नगरवासीहरु वर्षौंदेखि काकाकुल थिए। पूर्वी पहाडको फेदीमा रहेर उपमहानगर बन्ने सुर कसिरहेको धरानको बढ्दो जनसंख्यालाई पुग्दो पानीका नयाँ स्रोतहरुको खोजी र चुहावट नियन्त्रण जुन अनुपानमा हुनुपर्थ्यो, पटक्कै भएन। दिनमा कम्तिमा आठ–दश जना नगरवासीहरु पानीसम्बन्धि गुनासो लिएर कार्यालय पुग्थे। धरानका होटल सञ्चालकहरु त झन् खाजासँगै पानी माग्यो भने आँखै तर्थे। प्राकृतिक, साँस्कृतिक, सामाजिक तथा ऐतिहासिक महत्वले पूर्वको महत्वपूर्ण, सुन्दर शहर धरानको विकासको सबैभन्दा ठूलो बाधक केही हो भने भने त्यो खानेपानी समस्या नै हो। झण्डै दुई करोड लिटर खानेपानीको माग रहेको धरानमा त्यसका आधा मात्र पानी आपूर्ती हुन्छ। त्यो पनि धरानका ८३ प्रतिशत मानिसले मात्र पाइरहेका छन्। सुख्खा याममा त त्यो पनि गाह्रो हुन्छ। विगत एक दशकदेखि धरानमा खानेपानीको आपूर्तिका लागि चर्चा चलिरहेपनि २०४५ सालमा पाइपलाइन मर्मत र सोही हाराहारीमा चारकोसेको स्रोत थप्नभन्दा बढी खासै लगानी गरिएन। २०४८ सालमा ६६ हजार मानिसको लागि बनाइएका संरचना अहिले मानिसको संख्या दोब्बर भइसक्दा त्यसअनुसार विकास भएन। तर पानीको स्रोत भने चुहावट, स्रोतहरुको मर्मत अभाव र संस्थानको गैह्रजिम्मेवारीका कारण घट्दै गयो। धरानको खानेपानीको मुख्य स्रोत बनेको सर्दू जलाधार क्षेत्रको संरक्षणका लागि विसं. २०३३ सालमा तात्कालिन राजा वीरेन्द्रले जलाधार क्षेत्र अतिक्रमण गरी बसेका दुई सय नौ परिवारलाई क्षतीपूर्ती दिएर अन्यत्रै सारी तीन सय ८४ विगाहा जग्गा अधिग्रहण गर्न लगाए। पछि फेरी तिनै मानिसहरुले आफ्नो जमिन जग्गा कब्जा गरेर अहिले सर्दूको दोहन गरीरहेका छन्, जसले पानी समस्या बढाएको छ। कर्मचारीहरुको वेवास्ताबाहेक धरानको खानेपानीको अर्को समस्या चुहावट हो। धरानमा बाँडीने ३० प्रतिशत पानी चुहावट भएरै सकिन्छ। चैत वैशाखमा धरानमा खानेपानीको यतिसम्म हाहाकार हुन्छ कि केही समय त इटहरीको पानी ट्यांकरमा भरेर धरान लगेर बाँडिएको थियो। इटहरीको पानी खानेपानी संस्थानले बेच्यो भन्दै इटहरीका उपभोक्ताले विरोध पनि गरेका थिए। खानेपानीको लागि छट्पटाइरहेको बेलामा धरान नगरपालिकाले एडीबीको ध्यान खिँच्न सफल भयो। अहिले एडीबीको सहयोगमा धरानमा जमिन मुनीको पानी निकाल्न टेष्ट ड्रिलिङको काम सकिएर विवरण एडीबी पठाएर ठेक्कामा जाने प्रक्रिया थालिएको छ। १ अर्ब ६५ करोड ४६ लाख लाग्ने भनिएको आयोजनामा एडीबीले ५० प्रतिशत अनुदान दिएको छ भने ३५ प्रतिशत ऋण र धरान नगरपालिकाको १५ प्रतिशत लगानी रहने धरान नगरपालिकाका इन्जिनियर राजु पोख्रेल बताउँछन्। आयोजना समयमै सम्पन्न भएमा अबको अढाई वर्षपछि धरानले खानेपानी समस्याबाट मुक्त हुन पाउनेछ। एडीबीको आगमन र खानेपानीको नयाँ विकल्पको प्रयोगसँगै धरानवासीमा एकातिर उत्साह पलाएको छ भने अर्कोतिर आयोजना महँगो भएको र कमिसनको खेल भएको भन्दै विरोधसमेत भइरहेको छ। यो आयोजनाकै कारण खानेपानी संस्थान धरान र धरान नगरपालिकाबिच जुहारीमात्र चलेको छैन, कर्मचारीहरुमा पानी बाराबारको अवस्था समेत उत्पन्न भएको छ। नगरपालिकाले आफ्नो काम खोसेको आरोप संस्थानले लगाएको छ भने खानेपानी संस्थानलाई खानेपानी बोर्डका रुपमा नयाँ तवरले सञ्चालन गर्न दिन संस्थान कर्मचारी इच्छुक नहुँदा असहयोग गरिरहेका छन्। एडीबीले चासो देखाएपछि अघिल्लो वर्षात्मा खानेपानी संस्थानले चुहावट नियन्त्रण तथा खानेपानी स्रोतको संरक्षणमा उल्लेख्य सुधार गरेर खानेपानी वितरणमा आफू जिम्मेवार रहेको जिकिर गर्यो। फलस्वरुप धरान