दाङ– जिल्लामा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा आएको बजेट टिन लगाउन आएको बजेट खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको छ । संघीय सरकारले खरको छानो हटाएर टिनको छानो लगाउनका लागि दिएको बजेट खर्च हुन नसकेको हो । जिल्लामा रहेका सबै पालिकाले बजेट खर्च गर्न नसकेर फिर्ता गरेका छन् । कुनै पनि पालिकाले सबै रकम खर्च गर्न सकेनन् । कार्यक्रमको कार्यान्वयन गर्ने स्थानीय पालिकाको कमजोरीको कारण बजेट खर्च हुन नसकेको बताइएको छ । संघीय सरकारले नागरिकलाई सुरक्षित आवासअन्तर्गत घरमा खरको छानो हटाएर टिन लगाउनका लागि बजेट पठाए पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन पालिकाले गर्न नसकेका हुन् । जसले गर्दा नागरिकले सेवा लिन नपाएका हुन् । घोराही उप महानगरपालिकाका विपद् व्यवस्थापन शाखाका प्रमुख सुनिलकुमार शर्माले नागरिकले रकम प्राप्त गर्न फाइल पेस नगर्दा बजेट खर्च हुन नसकेको बताए । आवश्यक पर्ने कागजातसहित फाइल पेस गर्न नसक्दा बजेट हुँदा पनि भुक्तानी हुन नसकेको उनको भनाइ छ । ‘पहिलो किस्ता लगेकाले दोस्रो किस्ताका लागि समेत फाइल पेस गर्नु भएन,’ शर्माले भने । वडाको सिफारिसको आधारमा गरिव तथा विपन्न परिवारलाई टिनको छानो लगाउनका लागि रकम उपलब्ध गराउने गरेको छ । मागअनुसार नागरिकबाट निवेदन नआउँदा बजेट खर्च हुन नसकेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका सूचना अधिकारी बाबुराम न्यौपानेले बताए । ‘मागअनुसार निवेदन नआएकाले बजेट खर्च हुन नसकेको हो,’ उनले भने । टिनको छानो लगाउनका लागि वडा कार्यालयबाट सिफारिस गरेर ल्याउनुपर्ने उनको भनाइ छ । जसका लागि गरिव तथा विपन्न परिवारको हुनुपर्ने सूचना अधिकारी न्यौपानेले भने । नागरिकले आवश्यक कागजपत्र पेस गर्न नसक्दा भुक्तानी हुन नसक्दा सबै बजेट खर्च हुन नसकेको लमही नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत देवेन्द्रप्रसाद श्रेष्ठले जानकारी दिए । ‘दोस्रो किस्ताका लागि निर्माण सम्पन्न गरेर आवश्यक पर्ने कागजपत्र ल्याउनु पर्दछ केहीको कागजपत्र नआउँदा भुक्तानी हुन नसकेको हो,’ उनले भने । घोराही उपमहानगरपालिकामा दुई करोड एक लाख ९३ हजार बजेट आएकोमा ९२ लाख ६० हजार खर्च भएको छ । तुसीपुर उप महानगरपालिकामा दुई करोड ६७ हजार बजेट आएकोमा २३ लाख ३४ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । राप्ती गाउँपालिकामा ६३ लाख बजेट रहेकोमा ५४ लाख २६ हजार रुपैयाँ खर्च भएको हो । लमही नगरपालिकामा ९२ लाख ९० हजार बजेट रहेकोमा थियो जसमा ८४ लाख ७३ हजार खर्च भएको हो । राजपुर गाउँपालिकामा एक करोड २० लाख बजेट रहेको थियो जसको खर्च के कति भयो भनेर तथ्यांक उपलब्ध हुन सकेको छैन । गढवा गाउँपालिकामा एक करोड ११ लाख बजेट रहेको थियो । जसमा ७३ लाख ९२ हजार रुपैयाँ खर्च भएको हो । बंगलाचुली गाउँपालिकामा ७९ लाख ३६ हजार बजेट रहेको थियो । जसमा ३२ लाख खर्च भएको छ । दंगीशरण गाउँपालिकामा ४२ लाख ९१ हजार बजेट रहेको थियो । जसमा १४ लाख १५ हजार रुपैयाँ खर्च भएको हो । शान्तिनगर गाउँपालिकामा ३७ लाख ८३ हजार बजेट रहेको थियो । जसमा २१ लाख २९ हजार रुपैयाँ खर्च भएको हो । बबई गाउँपालिकामा ७१ लाख १५ हजार बजेट रहेको थियो । जसमा चार लाख खर्च भएको हो । सरकारले सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रम आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ बाट सुरु गरेको हो । दाङमा नागरिक सुरक्षित आवास कार्यक्रम आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ बाट सुरु भएको थियो ।सम्बन्धित प्रतिनिधि सभाका सांसदको सहभागितामा बस्ने बैठकले निर्णय गरे पछि कार्यान्वयन गरिने व्यवस्था छ । यस प्रकारको कार्यक्रमले सबै समुदायका नागरिकलाई समेटने आयोजनाका प्रमुख खड्गबहादुर चौधरीले जानकारी दिए । ‘कुनै जातजातिलाई मात्र नभई सम्पूर्ण नागरिकलाई यसले समेटने छ,’ प्रमुख चौधरी