दाङ– दाङमा यस वर्ष धान र मकैको उत्पादन गत वर्षभन्दा बढी भएको छ । यस वर्ष एक लाख ५८ हजार ३२८ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको छ । जिल्लामा ३९ हजार चार सय हेक्टरमध्ये यस वर्ष ३५ हजार १८४ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपिएको थियो । गत वर्ष ३७ हजार १३० हेक्टर क्षेत्रफलमा धान लगाइएको भए पनि त्यस वर्ष एक लाख ५२ हजार २३३ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । कृषि ज्ञान केन्द्रले दिएको जानकारी अनुसार यस वर्ष धान लगाइएको क्षेत्रफल घटे पनि उत्पादन बढेको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रका कृषि अर्थविज्ञ एवं सूचना अधिकारी पृथ्वीराज लामिछानेले बीउमा सुधार र गत वर्षको तुलनामा रासायनिक मल उपलब्धताका कारणले धान रोपाइँको क्षेत्रफल घटे पनि उत्पादनमा वृद्धि भएको जानकारी दिए । ‘गत वर्ष रासायनिक मलको अभाव धेरै सुन्नु परेन भने हाइब्रिड बीउकै कारण उत्पादन बढेको हो,’ उनले भने, ‘क्षेत्रफल घटे पनि उत्पादन बढेको छ ।’ उनका अनुसार गत वर्षभन्दा यो वर्ष उत्पादकत्व पनि बढेको छ । गत वर्ष प्रतिहेक्टर ४ दशमलव एक मेट्रिक टन रहेकोमा यस वर्ष बढेर चार दशमलव पाँच पुगेको छ । बाह्रै महिना सिंँचाइ सुविधा भएका, खोला आसपासका र दुई बाली फल्ने देउखुरीका अधिकांश खेतमा असारमै रोपाइँ सकिएको थियो भने दाङका सिँचाइ नपुगेका बाँकी क्षेत्रमा साउनभरिमा रोपाइँ सकिएको थियो । कृषि ज्ञान केन्द्रका अनुसार यस वर्ष जिल्लामा भारत तथा चीनबाट आउने हाइब्रिड बीउ ७५ प्रतिशत र बाँकी २५ प्रतिशत स्थानीय र उन्नत बीउ रोपिएको थियो । दाङमा यस वर्ष पाँच सय मेट्रिक टन हाइब्रिड, आठ सय मेट्रिक टन उन्नत र स्थानीय बीउ रोपिएको कृषि ज्ञान केन्द्रका कृषि अर्थविज्ञ लामिछानेले जानकारी दिए । उनले क्षेत्रफलको हिसाबले ६० प्रतिशत जमिनमा हाइब्रिड र ४० प्रतिशत जमिनमा उन्नत र स्थानीय धानको बीउ रोपिएको जानकारी दिए । कृषि ज्ञान केन्द्रका अनुसार दाङमा उत्पादन भएको धान बीउको रूपमा पनि प्रयोग हुन्छ । ‘गत वर्ष नासिक सीड कम्पनीले चैते ५ धान ६२० क्विन्टल बीउ बनाएको थियो,’ उनले भने, ‘यस वर्ष पनि ७० मेट्रिक टन धानको उन्नत बीउ बन्दैछ ।’ उनले राम धान र राजा ४ को बीउ उत्पादन हुने जानकारी दिए । दाङमा धानको उन्नत बीउ उत्पादनका लागि गोर्खा सीड कम्पनीले पनि किसानमार्फत धानखेती गराउँदै आएको छ । धान उत्पादनको पाँच वर्षको अवस्था पाँच वर्षको आँकडाले सबैभन्दा धेरै धान रोपाइँ र उत्पादन आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा भएको देखाएको छ । वर्षे र चैते धान लगाइएको क्षेत्रफल र उत्पादन हेर्दा त्यतिबेला ३९ हजार चार सय हेक्टर क्षेत्रफलमा एक लाख ७३ हजार ३६० मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो तर त्यसै वर्ष बेमौसमी वर्षाले २७ हजार मेट्रिक टन धान नष्ट भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा ३७ हजार ९८६ हेक्टर क्षेत्रफलमा एक लाख ५३ हजार ८७४ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा दाङमा ३५ हजार ५५६ हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ हुँदा एक लाख ४८ हजार ९१३ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । अघिल्लो वर्ष २०७५/०७६ मा ३५ हजार २७६ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ हुँदा एक लाख ४९ हजार ३४३ मेट्रिक टन धान फलेको थियो । २०७६ सालदेखि २०७८ सम्म धान लगाउने क्षेत्रफल र उत्पादन बढेकोमा त्यस यता भने ओरालो लागेको कृषि ज्ञान केन्द्रमा रेकर्ड छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा ३७ हजार ६३० हेक्टर क्षेत्रफलमा एक लाख ५४ हजार २४३ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । यस वर्ष चैते धान रोप्नै बाँकी छ भने वर्षे धानको क्षेत्रफल घटे पनि उत्पादकत्व बढेको छ । मकैको पनि उत्पादन बढ्यो यस वर्ष दाङमा मकै उत्पादन पनि बढेको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रले दि