भोलीबाट काठमाडौमा शुरु हुने भनिएको नेपाली काँग्रेसको भातृ संगठन नेपाल विधार्थी संघको ११ औ महाधिबेशन अनिश्चित कालका लागि स्थगित भएसँगै अध्यक्षका प्रत्यासी एवम नेविसंघका नेताहरुले काँग्रेस नेतृत्व नै निकम्मा भएको भन्दै आक्रोश पोखेका छन्। शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा नेविसंघका अध्यक्षका थुप्रै प्रत्यासी एवम नेताहरुले महाधिवेशन सार्नु आन्तरिक लोकतन्त्रको चिरहरण भएको, काँग्रेस नेतृत्व नै निकम्मा भएको र पार्टीभित्र अझै पनि टिके प्रथालाई निरन्तरता दिने दुष्प्रयाश भएको भन्दै आपत्ति समेत प्रकट गरेका छन्। उनीहरुले महाधिवेशन अब कसैले बोलाउन नसक्ने पनि ठोकुवा गरेका छन्। नेताहरुले विभिन्न जिल्लामा रहेको विवाद र तयारी नपुगेको खोक्रो कारण देखाएर पार्टी नेतृत्वले अनिश्चित कालकालागि महाधिबेशन स्थगित गरेकोमा आक्रोश पोखेका छन् । हेरौं अध्यक्षका प्रत्यासीहरु के भन्छन् महाधिवेशन स्थगित बारे उनीहरुकै भनाईमा मनोजमणि आचार्य, पूर्व महामन्त्री आचार्यले महाधिवेशनको सम्पूर्ण तयारी भैरहेको वेला एक्कासी महाधिवेशन स्थगित हुँदा यसको मूख्य जिम्मेवारी पार्टी नेतृत्वले लिनुपर्ने धाराणा राखेका छन्। उनले भने–पार्टी नेतृत्व सुस्त बन्यो, वर्तमान कार्यसमिति निकम्मा बन्यो, त्यसैले दोषको भागिदार पहिलो वर्तमान कार्यसमिति, दोस्रो पार्टी र तेस्रो हामी हौं। आचार्यले देशभरबाट प्रतिनिधि चयन भएर सबै प्रतिनिधि काठमडौं आएको बताउँदै तत्काल पार्टीले सक्रियताका साथ केही दिन भित्रै महाधिवेसनको मिति तोकेर अधिवेसन गराउनुपर्ने माँग राखेका छन् । आचार्यले भने–देश लोकतान्त्रिक संविधान निर्माणको क्रममा छ । देशलाई लोकतान्त्रिक संविधानका लागि घच्घच्याउने विद्यार्थीहरु भने आफ्नो महाधिवेसनका गराउन लागिरहनुपरेको छ । यो बडो दुर्भाग्य हो । जीतजंग बस्नेत, पूर्व महामन्त्री बस्नेतले पार्टीको गलत नियतका कारणले महाधिवेसन स्थगित भएको आरोप लगाएका छन् । उनले भने–नियत सफा हुँदो हो त महाधिवेशन गर्छु भन्दै ६ पटकसम्म स्थगित हुँने नै थिएन । बस्नेतले आगामी एक हप्ता भित्र अधिवेसन गराउन पहल गरिएन भने आफूहरु मोर्चाबन्दी गरेर घेराउमा उत्रिने पनि चेतावनी दिएका छन् । “पार्टी नेतृत्वले फेरी टिका लगाउने प्रयास गर्दैछ, अव पनि टिका लगाउनु भनेको नेविसंघलाई कर्महिन बनाउनु हो मलाई टिके अध्यक्ष चाइएन”–बस्नेतले थपे । नैनसिंह महर पूर्व उपाध्यक्ष महरले महाधिवेशन स्थगित गरेर नयाँ नेतृत्व चयनको महाअभियानमा आएका हजारौ प्रतिनिधिमाथि कुठाराघात भएको आरोप लगाएका छन् । महरले एक हप्ता भित्र अधिवेसन गराउन नसके पार्टी सभापति सुशिल कोइरालाले राजिनामा दिनुपर्ने पनि माँग गरेका छन् । महरले भने–महाधिवशेन नगराए अध्यारो कोठामा निर्णय गरेर टिका लगाउने अभ्यासको निरन्तरता हुन सक्छ, यदी त्यसो भयो भने म मेरो नेतृत्वमा समानान्तर समिति बनाएर जान्छु । नेपाली कांग्रेसमा सुशील, शेरबहादुर र रामचन्द्रको मात्रै कुर्वानी छैन हाम्रो पनि छ । कुन्दनराज काफ्ले , पूर्व कोषाध्यक्ष काफ्लेले महाधिवेशन एक्कासी स्थगन गरेर भ्रुण हत्या गरेको आरोप लागएका छन् । काफ्लेले भने– “महाधिवेशन स्थगित गरेर पार्टीले आन्तरिक लोकतान्त्रको चिरहरण गरेको छ । वर्तमान कार्यसमिति बुख्याँचा हो, बुख्याचाबाट अधिवेसन हुन सक्दैन । त्यसैले अव पार्टीले विवाद मिलाउन कार्यदल बनाएर अघि बढ्नुपर्छ ।” उनले थपे–वीपी कोइरालाले भन्नुहुँन्थ्यो ‘लोकतन्त्र आएपछि सुकीला मुकिलाहरु हावी हुन्छन र फेरी आन्तरिक लोकतान्त्रका लागि लड्नुपर्छ ।’ हो त्यही लड्ने दिन आएको छ । सरोज थापा, पूर्व सह–महाम