काठमाडौं– उद्योगी–व्यवसायीले ट्रंकलाइन र डेडिकेटेड फिडरको बक्यौता विवादमा आफूहरु टाइम अफ दि डे (टीओडी) मिटरका आधारमा महसुल तिर्न तयार रहेको बताएका छन् । ट्रंकलाइन र डेडिकेटेड फिडरको बक्यौता नबुझाउने उद्योगको विद्युत लाइन काटिएसँगै उनीहरुले सोमबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गरी टीओडी मिटरका आधारमा महशुल बुझाउन तयार रहेको जानकारी दिएका हुन् । बक्यौता उठाउन आक्रामक बनेको सरकार र नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई उनीहरुले पूर्व ऊर्जासचिव दिनेशकुमार घिमिरे संयोजक रहेको समितिले बुझाएको प्रतिवेदनका आधारमा महसुल तिर्न तयार भएको बताए । नेपाल उद्योग परिसंघ (सीएनआई) ले आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा रिलायन्स स्पिनिङ मिल्सका सञ्चालक शशीकान्त अग्रवाल, सर्वोत्तम सिमेन्ट र लक्ष्मी स्टिलका सञ्चालक विष्णु न्यौपाने, सिमेन्ट उत्पादक संघका ध्रुव थापा लगायत उद्योगी–व्यवसायीले टीओडी मिटरको मध्यमार्गी उपाय सुझाएका हुन् । सीएनआई अध्यक्ष राजेश अग्रवालले घिमिरे नेतृत्वको समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख भएको अवधिको महसुल तिर्न निजी क्षेत्र तयार रहेको बताए । घिमिरे नेतृत्वको समितिले बुझाएको प्रतिवेदनअनुसार उद्योगीले करिब ७ अर्ब रुपैयाँ तिरे पुग्छ । समितिले तीन वर्षअघि नै प्रतिवेदन बुझाएको थियो । प्रतिवेदन तत्कालीन मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत भए पनि अहिलेसम्म कार्यान्वयनमा आएको छैन । ‘हामी टीओडी मिटरका आधारमा पैसा तिर्न तयार छौं तर त्यसको प्रमाण प्राधिकरणले देखाउनुपर्छ,’ अध्यक्ष अग्रवालले भने, ‘लोडसेडिङ हटेपछि पठाएको बिलअनुसारको ब्याज र जरिवाना तिर्न सक्दैनौं ।’ अध्यक्ष अग्रवालले समस्या समाधान गर्न सरकारले पहलकदमी लिनुपर्नेमा एकतर्फी रुपमा लाइन काटेर उद्योगीलाई निराश बनाउने काम गरेको आरोप लगाए । समस्या समाधान नगरी लाइन काट्ने काम भएको र यसबाट निजी क्षेत्र निरुत्साहित भएको उनको भनाइ छ । उद्योगहरुले नियमित महसुल तिरिरहेको तथा विवाद भएको मात्र नतिरेको उनले जानकारी दिए । प्राधिकरणले तत्कालै लाइन जोडेर उद्योग चलाउने वातावरण बनाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । कतिपय उद्योगले दैनिक ज्यालादारीका कामदार कटौती गर्न सुरु गरिसकेका छन् । सिमेन्ट उत्पादक संघका अध्यक्ष ध्रुव थापाले प्राधिकरणले निवेदन पनि नदिएको र उपयोग पनि नभएको विद्युतको बिल तिर्न लगाउनु अपराध नै भएको बताए । सम्झौताविपरीत महशुल निर्धारण गरिनु अस्वाभाविक भएको उल्लेख गर्दै उनले उद्योगमा एक्कासि लाइन काटिनु गलत अभ्यास भएको धारणा राखे । सर्वोत्तम सिमेन्टका सञ्चालक विष्णु न्यौपानेले सरकारले चाहेमा तत्काल समाधान हुन सक्ने बक्यौता विवादलाई अनावश्यक रुपमा ठूलो बनाएको धारणा राखे । टीओडी मिटरको रेकर्डका आधारमा आफूहरु सबै बक्यौता तिर्न तयार रहेको उल्लेख गर्दै उनले विद्युत प्राधिकरणले चाहे यो विवाद सात घण्टामै समाधान हुने बताए । ‘उद्योग बन्द भए सरकारले अहिले उठाउन चाहेको भन्दा बढी क्षति व्यहोर्नुपर्ने देखिन्छ,’ उनले भने, ‘जरिवाना र ब्याजसहितको रकम आफ्नो मुनाफामा देखाएकाले प्राधिकरण पछि हट्न नसक्दा यो समस्या आएको हो ।’ रिलायन्स स्पिनिङ मिल्सका सञ्चालक शशीकान्त अग्रवालले प्राधिकरणले व्यर्थैमा उद्योगको लाइने काट्ने काम गरेको बताए । उनले कानुनअनुसार तिर्न बाँकी बिल छ भन्ने प्राधिकरणले देखाए आफूहरु हिसाब बुझाउन तयार रहेको धारणा राखे । ट्रंक र डेडिकेटेड लाइन प्रयोग गरेका सबै उद्योगीले यसअघि नै बक्यौता तिरिसकेको उनको दाबी छ । यो बक्यौता असुल गर्न प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको निर्देशनपछि प्राधिकरणले शुक्रबार जगदम्बा स्टिल, घोराही सिमेन्ट, रिलायन्स स्पिनिङ म