संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडडयन मन्त्रालयका सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले ह्याण्डिक्राफ्ट क्षेत्रलाई पर्यटक मैत्री बनाउनुपर्ने आवश्यकता औल्याएका छन्। शुक्रबार जावलाखेलस्थित आफ्नै भवनमा टुरिष्ट गाइड एसोसिएशन अफ नेपाल (टुर्गान) सँगको सहकार्यमा सेन्टरले आयोजिना गरेको दसंै तथा तिहार आदन प्रदान समारोहलाई सम्बोधन गर्दै सचिव श्रेष्ठले सो आवश्यकता औल्याएका हुन्। 'नेपालमा उत्पादन हुने सोभिनियरहरुलाई डाइभर्सिटी बनाउनुपर्ने देखिन्छ'उनले भने, 'सामानहरु उत्पादन गर्दा पर्यटकको चाहानालाई हेरेर अघि बढ्नुस्। त्यसो गरियो भने नेपालमा यो व्यवसायको एकदमै सम्भावना छ।' प्रडक्टहरुलाई नेपाल पर्यटकीय हिसावले प्रचुर सम्भावनाले युक्त रहेपनि त्यसको सदुपयोग गर्न नसकिएको हुनाले ८ लाख भन्दा बढि पर्यटन भित्र्याउन नसकिएको पनि बताए। जावलाखेल ह्याण्डिक्राफ्ट सेन्टरले पर्यटक प्रवर्द्धनमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएकोमा खुलेर प्रशंसा गर्दै सचिव श्रेष्ठले यहाँको सम्भावना बेच्नको लागि निजी क्षेत्रको महत्वपूर्ण योगदान रहेको बताए। जावलाखेल ह्याण्डिक्राफ्ट सेन्टरका जेनेरल म्यानेजर कर्म दावा (लामा)ले नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धनको लागि आफुहरुले गरेको प्रयासमा टुर्गाइडहरुको सहकार्यले थप मद्दत मिलेको बताए। टुर गाइडहरुको माध्यामबाट घुम्न आउने पर्यटकले सामान खरिद गरेको रकम असहाय, बृद्ध, बालबच्चाहरु र टिवेटेन कामदारहरुको हितमा खर्च भइरहेको जानकारी गराउँदै यो कुरा विदेशी पर्यटकहरुसम्म पुर्याइदिन अनुरोध गरेका थिए। नेपाल पर्वतारोहण संघका अध्यक्ष आङछिरिङ शेर्पाले नेपाल आउने पर्यटक आफ्नो देश फर्किदा लैजाने कोशेलीको रुपमा ह्याण्डिक्राफ्ट सबैको रोजाइमा पर्ने भन्दै यसको उचित प्रवर्द्धन र व्यवस्थापनको लागि राज्यस्तरबाटै कदम चाल्नुपर्ने बताए। टुर्गानका अध्यक्ष हरेराम बरालले यो सम्मानले टुर्गाइडहरुलाई हौसला मिलेको बताउँदै पर्यटन प्रवर्द्धनमा यसले थप टेवा पुग्ने बताए। नेपालमा हस्त निर्मित उनी गलैंचा बुन्ने प्रथम उद्योगको रुपमा रहेको जावलाखेल ह्याण्डिक्राफ्ट सेन्टर प्रा.लि.ले दस जना टुरिष्ट गाइडहरुलाई सम्मान गरेको छ। नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धन र विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएवापत पर्यटन सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले टुर्गाइडहरुलाई खादा र सम्मानपत्र हस्तान्तरण गरेका थिए। सम्मानित हुनेहरुमा विष्णु ज्ञावाली, सुरेन्द्र लोहनी, बाबुराम रेग्मी, इन्दिरा जोशी, मिलन केसी, भाइकृष्ण खड्का, कपिलदेव तिमिल्सिना, नारायण श्रेष्ठ, सरिता मानन्धर र दावाछिरि शेर्पा छन्। सोही अवसरमा सेन्टरले टुरिष्ट गाइड एसोसिएशन अफ नेपाल (टुर्गान)लाई रु. २५ हजार धनराशीसहितको संस्थागत सम्मान गरेको थियो भने नेपाल पर्यटन पत्रकार मञ्च (टीजेएफ–नेपाल)का अध्यक्ष शिव अधिकारीलाई खादा र मालाले सम्मान गरेको थियो। कार्यक्रममा नाथमका कार्यकारी निर्देशक चुडामणि कट्टेल, टानका महासचिव सागर पाण्डे, नाराका महासचिव गंगा नेपाल, नाट्टाका अध्यक्ष डिबी लिम्बु, एचआरएका उपाध्यक्ष नरेन्द्र भट्ट, भिटोफका उपाध्यक्ष धु्रव सिंखडालगायतका अतिथिहरु तथा करिब २ सय जना टुरगाइडहरुको सहभागिता थियो। जावलाखेल ह्याण्डिक्राफ्ट सेन्टरको स्थापना २०२२ सालमा भएको हो। यो विशेषगरी नेपाल सरकारको अनुरोधबाट स्वीस सरकारको आर्थिक सहयोगमा टिवेटेन शरनार्थीहरुको जीवनयापनका लागि बसोबास र आर्थिक उपार्जनको लागि स्थापना भएको संस्था हो। सुरुमा साटा ह्याण्डिक्राफ्टको नामबाट स्वीस सरकारको सहयोगमा टिवेटेनहरुलाई विभिन्न सामाग्री बनाउने टे्रनिङ दिई आफ्नै शैलीमा टिवेटन हस्तनिर्मित कार्पेट बुन्न सुरु गरिएको हो। यो ह्याण्