काठमाडौं– एक वर्षअघि नेपाली कांग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्रसहितको गठबन्धन सरकारको पहिलो मन्त्रिपरिषद् बैठक (पुस ११ मा) ले अर्थतन्त्र सुधारका लागि विभिन्न नीतिगत र संस्थागत सुधारका काम अघि बढाउने निर्णय गरेको थियो । यो निर्णयको एक वर्ष पूरा भएको छ । यसबीच सरकारले देखिने गरी कुनै पनि सुधारका काम गरेन, फलस्वरुप अर्थतन्त्र निरन्तर सुस्त हुँदै आएको छ । गठबन्धन सरकारको नेतृत्व गरेका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले यस पटकको कार्यकालमा देखिने गरी काम गर्ने बताएका थिए । दाहाल सरकारले सुरुमा केही भ्रष्टाचारका फाइल खोलेर काम गर्ने आशा देखाएको थियो । तर, एक वर्षका बीचमा भ्रष्टाचार रोक्ने भन्दा झनै बढ्दै गएको छ । दाहाल सरकारको एक वर्षे कार्यकाल सुशासन, सेवा प्रवाह, सुरक्षा र आर्थिक विकासका सवालमा विगतमा जस्तै खेर गएको छ । सेवा प्रवाह र अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउन नसक्दा पछिल्लो एक वर्ष सर्वसाधारणदेखि उद्योगी– व्यवसायी, विदेशी लगानीकर्ता लगायत सबैमा नैराश्य छाएको छ । यही कारण युवा विदेशिने क्रम चुलिएको छ । दाहाल सरकारका मुख्य सारथी अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतको करिब १० महिने कार्यकाल पनि सुखद् हुन सकेको छैन । अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेका दिन महतले चालु खर्च कटौती गरी पुँजीगत खर्च बढाउने र चुहावट नियन्त्रण गरी राजस्व संकलनमा सुधार ल्याउने प्रतिबद्धता गरेका थिए । महतले अर्थ मन्त्रालयको जिम्मेवारी लिएको १० महिना भएको छ । उनी पनि नराम्रोसँग चुकेका छन् । महतले स्वदेशी र विदेशी लगानीको वातावरण, राजस्व असुली, निजी क्षेत्रको आत्मबल, पुँजीगत खर्च, चालु खर्चलगायत कुनै पनि क्षेत्रमा आफ्नो उपस्थिति देखाउन सकेनन् । अर्थ प्रशासनलाई चुस्त बनाउन पनि महत असफल बने । यो अवधिमा अवैध व्यापारका सवालमा भन्सार नाकाहरु सबैभन्दा बढी आलोचित हुन पुगे । खासमा भन्ने हो भने महतको अहिलेसम्मको कार्यकाल मौद्रिक नीतिलाई आरोप लगाउनैमा बितेको छ । उनले आफूले केही गर्न सकेनन्, त्यसको जिम्मेवारी सबै मौद्रिक नीतिमाथि लगाए । पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनालले एक वर्षमा अर्थतन्त्र, उपभोक्ता, औद्योगिक उत्पादन र पूर्वाधार निर्माण लगायत क्षेत्रमा ठूलो समस्या देखिएको बताए । पछिल्लो समय थोक व्यवसाय संकटकै अवस्थामा रहेको उनको भनाइ छ । बैंकले ब्याजदर घटाउँदा पनि साना तथा घरेलु उद्योगमा सुधार नदेखिएको खनालले बताए । सरकारमा बस्नेहरुले भाषण र निर्देशन बढी दिने तर काम नगर्ने समस्याले अर्थतन्त्रमा अपेक्षाअनुसार सुधार नआएको उनको बुझाइ छ । गत वर्षको तुलना गर्दा बाह्य अर्थतन्त्रमा भने सुधार देखिएको छ । सरकारले गरेको लक्ष्य र अपेक्षालाई हेर्दा सकारात्मक नरहेको पूर्व अर्थसचिव खनालको भनाइ छ । अर्थविद् डिल्लीराज खनालका अनुसार अर्थतन्त्र सुधारका सवालमा गठबन्धन सरकारको एक वर्ष खेर गएको छ । सरकारका पछिल्ला गतिविधि हेर्दा लोकतान्त्रिक गणतन्त्र र अर्थतन्त्र दुवै संकटपूर्ण अवस्थामा देखिएको टिप्पणी उनले गरे । राजनीतिसँगै आर्थिक क्षेत्रमा पनि विकृति बढ्दै गएको उनको भनाइ छ । खनालले भने, ‘पछिल्लो समय बैंकले ब्याजदर घटाउँदा आन्तरिक लगानी बढ्नुपर्ने हो, तर बढेको छैन । आयात घट्दो छ । युवा, उद्योगीहरुमा उत्साह छैन । संस्थागत सुधार पनि भएको छैन ।’ उनका अनुसार बाह्य क्षेत्रबाट अर्थतन्त्रमा आएको सुधार यो सरकारले ल्याएको नीतिले होइन । यो अवधिमा विदेशी विनिमय सञ्चिति बढेको पनि सरकारका कारण होइन । विदेशमा काम गर्ने युवाले पठाएको पैसाले सञ्चिति बढेको हो । अर्थतन्त्रका अन्य सूचकमा सुधार आएको छैन । एक वर्षको अर्थतन्त्रलाई हेर्दा कतै पनि सुधार नदे