पर्वत– गण्डकी प्रदेश सरकारले तयार गर्न लागेको दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनाको लागि पर्वतमा शुक्रबार सुझाव संकलन गरिएको छ । प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले सरोकारवालासँग अन्तरक्रिया एवम् छलफल कार्यक्रममार्फत सुझाव संकलन गरेको हो । आयोगले तयार गरेको पञ्चवर्षीय योजनाको अवधारणापत्रमाथि पर्वतका सरोकारवालाले बजेट निर्माण र योजना छनोट गर्दा स्थानीय तहसँग समन्वय र सहकार्य गर्न सुझाव दिएका छन् । पहुँच र शक्तिको आडमा बजेट बाँडफाँट हुने प्रचलनले दुर्गम र पछाडि परेको ठाउँ विकासबाट ओझेलमा पर्ने गरेकाले पञ्चवर्षीय योजनामा दिगो विकास र समानुपातिक विकासको अवधारणालाई आत्मसाथ गर्न जिल्लाका स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिले सुझाव दिएका थिए । कार्यक्रममा प्रतिनिधिसभा सदस्य पदम गिरि, जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख विष्णुराम विक जिल्लामा सक्रिय सबै राजनीतिक दलका प्रमुख तथा प्रतिनिधि, प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेम आचार्य, सातवटै स्थानीय तहका प्रमुख, विभिन्न कार्यालयका प्रमुखले सुुझाव दिएका थिए । पर्वतमा पर्यटन, जलस्रोत, कृषि, पशुपालन, जडिबुटी खेतीलगायतको सम्भावनाको उजागर, विकास र प्रवद्र्धन गर्न सघाउने पक्षलाई पञ्चवर्षीय योजनामा समावेश गर्न आग्रह गरिएको छ । योजना छनोट गर्दा भूगोलको अध्ययन गर्नुपर्नेमा सहभागीको जोड थियो । खासगरी कालिगण्डकी करिडोर र मध्यपहाडी लोकमार्गले जोडिएपछि पर्वतको विकासका सम्भावना बढ्दै गएको भन्दै दिगो विकासका काममा लगानी गर्न आग्रह गरिएको छ । कार्यक्रममा गण्डकी प्रदेश सभाका सदस्य मित्रलाल बस्याल र भक्त कुँवरले नयाँ पूर्वाधारका योजना खडा गर्नुभन्दा निर्माणाधीन र अलपत्र योजनाको सम्पन्नतामा जोड दिए । उनीहरूले जिल्लाका हरेक स्थानीय तहलाई आफ्नो प्राथमिकताका योजनालाई छनोट गर्न सुझाव दिए । उनले एउटै पालिकामा धेरै योजनाहरु माग गर्दा योजना छनौट र प्राथमिकरणमा समस्या हुने बताए । सबै क्षेत्रबाट सुझाव प्राप्त भएपछि विभिन्न चरणमा यसलाई छलफल गरेर आगामी चैत मसान्तभित्र गण्डकी प्रदेश सरकारको मन्त्रिपरिषद्बाट दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना स्विकृत गराउने तयारी गरिएको गण्डकी प्रदेश नीति तथा योजना आयोगका उपाध्यक्ष कृष्णचन्द्र देवकोटाले जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ देखि २०८५/०८६ सम्म लागू हुने गरी प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले निर्माण गर्न लागिको दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना निर्माणको चरणमा प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको समीक्षा गर्दै सरोकारवालाबाट प्राप्त सुझावका आधारमा दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना तयार गरिने उनले जानकारी दिए । कार्यक्रममा प्रतिनिधिसभा सदस्य पदम गिरिले तीन तहकै सरकारको योजनाको लक्ष्य र उद्देश्य मिल्न सकेमा मात्रै विकासले उपलब्धि हासिल गर्न सक्ने बताए । उनले जिल्लास्थित स्थानीय तह र विकासका साझेदारबीच घनीभूत छलफल गरेर जिल्लाका प्राथमिकता र आबश्यकताको छनोट गरी योजना छनोट र सिफारिस गर्नुपर्नेमा जोड दिए । गण्डकी प्रदेशका आर्थिक मामिलामन्त्री जीतप्रकाश आलेले योजनाबद्ध विकासको नीतिलाई कार्यान्वयन गर्न आवधिक योजना तयार गर्न लागिएको बताए । उनले कुन कुन क्षेत्रलाई कति प्राथमिकता दिने भन्ने लक्ष्य निर्धारण भएपछि मात्रै पञ्चवर्षीय योजनाले मूर्तरूप लिने बताउँदै त्यसका लागि आयोगले सबै पक्षसंँग गम्भीर रूपमा छलफल तथा अन्तरक्रिया गर्न आवश्यक रहेकोमा जोड दिए । मन्त्री आलेले तीनै तहका सरकारबीच आवश्यक समन्वय र सहकार्य हुन सकेमा मुलुकको विकास गर्न सहज हुने र नागरिकले समेत सहज रूपमा सेवा पाउने बताउँदै सहकार्य र समन्वयमा जोड दिनुपर्ने बताए । उनले यस वर्षदेखि योजना बैंक निर्माण गरेर सोहीअनुसार बजेटमा प्राथमिक