इलाम– बढी चिया उत्पादन हुने भएर नै इलामलाई चियाको राजधानी समेत भनिन्छ । चिया बाहिरबाट सुन्दा जति सहज लागे पनि काम गर्ने मजदुरदेखि किसानलाई उत्तिकै समस्या छ । कहिले उत्पादन भएको चिया टिप्ने मजदुर पाएर समस्या त कहिले टिपेको चिया उद्योगसम्म पुर्याउन किसानलाई सास्ती हुन्छ । उद्योगमा पुर्याएको चियाको भुक्तानी नपाउँदा झनै समस्या हुने गरेको किसानको दुखेसो छ । चियाको पनि गुणस्तर हुन्छ । कुन गुणस्तरको चियाको कति रकम भन्नेमा किसान उनीहरु अझै अन्योलमा रहने गरेका छन् । हरियो चिया पत्ती बेच्ने किसानले वास्तविक मूल्य नपाउने गुनासो वर्षौदेखिको हो । यो समस्या सुल्झाउन राज्यमा भएका तीनै तहका सरकारले नसक्दा किसानको समस्या उस्तै छ । किसान यतिबेला यो सिजन टिपिसकेको चिया काट्न ब्यस्त छन् । तर बर्खामा बेचेको चियाको मूल्य अझै नपाउँदा उनीहरुले समस्या झेल्नु परिरहेको छ । उचित मूल्य नपाएकै कारण पछिल्लो समय कृषकले चिया विस्तार गर्न छोडिसकेका छन् । भएको चिया गोडमेल र आएको उत्पादनमै किसान निरास हुनुपर्ने स्थिति आएको स्वयम किसानहरु बताउँछन् । निर्वाचनअघि भोट माग्न अनेकौ आश्वासन बाँड्ने नेता न किसानको समस्या बुझ्न आउँछन् । न समस्या सुल्झ्याउन नै लाग्छन् । इलामका किसानले चियाबाट नैरस्यता थपिएको गुनासो गर्न थालेका छन् । किसानका समस्या उठाउने ठाउँमा पुगेका जनप्रतिनिधिले समस्या समाधानमा चासो नदेखाउँदा किसानमा नैरस्यता थपिएको हो । गत वैशाखमा भएको स्थानीय तह निर्वाचनबाट चुनिएका जनप्रतिनिधिले पनि आफ्नो कार्यकालको डेढ वर्ष पूरा गरिसकेका छन् । निर्वाचनका बेला उनीहरुले रोजगारी सिर्जना र विकासका एजेण्डा अघि सारेका थिए । ती जनप्रतिनिधि यतिबेला आफूले गरेको बाचा भुलेर आफ्नै तालमा दौडिरहेका छन् । पछिल्लो समय विकासको हिसाबमा जिल्लामै अग्रणी रहेको भन्दै चर्चा पाइरहेको इलामको सूर्योदय नगरपालिका चिया किसानका लागि कुनै पनि योजना वा राहत ल्याउन असफल जस्तै बनेको छ । गत निर्वाचनमा नगरप्रमुख जितेका रणबहादुर राई अघिल्लो कार्यकालमा पनि नगर प्रमुख नै थिए । उनले आफ्नो पहिलो कार्यकालमै चियाको मूल्य निर्धारणका लागि प्रक्रिया अघि बढाए पनि कार्यान्वयनमा आउन नसक्नुले असफल बनेको प्रस्ट देखिन्छ । सूर्योदय नगरपालिका पर्यटन र कृषिको व्यावसायिकरण अग्रणी छ । स्थानीयसहित विभिन्न निर्वाचनमा यहाँको प्रमुख मुुद्दा पनि कृषि र पर्यटन नै बन्ने गर्दछ । चियाको राजधानीको रुपमा रहेको यो नगरपालिकामा निर्वाचनको बेलामा किसानमाझ चियासहित कृषिलाई व्यावसायिक बनाउँदै रोजगारी सिर्जना गर्ने, पर्यटनलाई जीविकोपार्जनसँग जोड्दै नगरको पूर्वाधार विकासलाई अघि बढाउने वाचाका साथ मैदानमा उत्रिएका थिए । तर, कार्यभार सम्हालेको डेढ वर्ष पूरा भइसक्दा पनि जनप्रतिनिधिले प्रतिबद्धता अनुसार काम नगरेको स्थानीय बताउँछन् । नगदे बालीसहित दूध, चियालगायतका कृषि उपजको उत्पादनलाई आधुनिकीकरण गर्दै बजार प्रवर्द्धनको लक्ष लिएको नगरपालिकाले चियाको न्यूनतम मूल्य तोकेर मूल्य र गुणस्तरमा एकरूपता ल्याउन पहल गरे पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । यो नगरपालिकाले सुरुमा चियाको न्युनतमा समर्थन मूल्य भनेर तोक्ने त गरेको छ । तर यस्ता नियम उद्योगीले अटेरी गर्ने गरेका छन् । न्यूनतम मूल्य तोक्दै गर्दा पनि चियाको चार वटा सिजनमा रूपान्तरण गरेर मूल्य तोकिनु पर्ने सो क्षेत्रका किसानको माग छ । चियाको समर्थन मूल्य निर्धारण गरेर कार्यान्वयन गर्नसके सूर्योदयका किसान र उद्योगी दुवैलाई फाइदा पुग्ने थियो । तर मूल्य त तोकियो त्यो अनुसार कुनै सिजनमा चिया उत्पादन बढी हुने र गुणस्तरसमेत तलमाथ