केही महिनाअघि नेपाल सरकारले व्यावसायिक लगानीमा हरित वित्तको प्रबन्धन गर्न धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली (सातौं संशोधन), २०८० लाई स्वीकृति दिएको खबर आएको थियो, यसबाट जलवायुमैत्री लगानीका लागि नेपालमा पनि नयाँ ढोका खोल्ने आशा पलाएको छ । नेपाल धितोपत्र बोर्ड पहिले पनि ग्रिन बन्ड निष्कासन गर्न, नन रेसिडेन्सियल नेपालीका लागि दोस्रो बजार खुलाउन र पुँजीबजारको एकीकृत डाटा सेन्टर स्थापना गर्न लाग्दै पनि थियो । परम्परागत रूपले सरकारी, निजी वा कर्पोरेट व्यावसायिक उद्योग सञ्चालन गर्न र उत्पादन क्षमता विस्तार गर्न आवश्यक पुँजी जुटाउँदा कम्पनीहरूले सेयर, बन्ड, डिबेन्चर वा ट्रेजरी बिलजस्ता धितोपत्र (सेक्युरिटी) बिक्रीमार्फत उत्पादनशील पुँजी संकलन गर्ने प्रचलन रहेकोमा हाल आएर विभिन्न देशमा जलवायु परिवर्तन, प्रदूषण नियन्त्रण र वातावरणीय संवेदनशीलतालाई समेत मध्यनजर गरी पब्लिक फाइनान्सियल मेकानिजमअन्तर्गत हरित वित्त लगानीका कार्यहरू सुरु हुन लागेको देखिन्छ । खासगरी जलवायु परिवर्तनसँग जुध्नका लागि पेरिस अभिसन्धि–२०१५ ले समेत वैश्विक औद्योगिक संकायलाई न्यून कार्बन उत्सर्जन गर्ने परियोजनाका लागि ग्रिन बन्ड उपाय अपनाउन सुझाव पनि दिएको छ । यस्तो खाले हरित वित्तको प्रबन्धनले जुनसुकै व्यावसायिक फर्म, कम्पनी वा उद्योगलाई सामाजिक–सांस्कृतिक एवं वातावरणीय रूपले थप उत्तरदायी हुँदै आफ्ना व्यवसायहरूलाई नाफा मात्रै कमाउने ध्याउन्नले वातावरणीय असंवेदनशील नहुन र प्राकृतिक संसाधनको अधिकतम दोहन हुन नदिन अभिप्रेरित गरी योजनाहरूलाई नैतिक मुनाफा आर्जनसहित दिगो, वातावरणमैत्री र जलवायु परिवर्तनप्रति जवाफदेही बनाई लो कार्बन इकोनोमीतर्फ अर्थतन्त्रलाई रूपान्तरण गर्ने अभिप्रायले पुँजी परिचालन गर्न उत्प्रेरणा दिन्छ । यसै सिलसिलामा नेपाल सरकारले पनि थप नीतिगत सहजीकरणको व्यवस्था मिलाउँदै हरित बन्ड, हरित डिबेन्चर वा यस्तै प्रकृतिका हरित प्रत्याभूतिहरू निष्कासन गर्न सक्ने गरी नीतिगत व्यवस्था मिलाउन अग्रसर भएको देखिन्छ । के हो ग्रिन बन्ड ? वित्तीय परिबन्धनका रूपमा बन्ड भन्नाले कुनै संगठित संस्था, आयोजना, कम्पनी वा उद्योगलाई ऋण उपलब्ध गराउने निश्चित प्रतिफलयुक्त कागजी लगानीको औजार हो भनेर बुझ्न सकिन्छ । कन्भेसनल बन्डहरूमा कुपन दर र सोको म्याचुरिटी पिरियड तोकिएको हुन्छ । अर्थात् निष्कासित बन्ड सजिलो मुनाफा कमाउने ऋणपत्र-लगानीपत्र हो र यसले निश्चित समयावधिपछि प्रतिफल (तोकिएको वार्षिक ब्याजदर) सहित मूलधनसमेत फिर्ता गर्ने वचनबद्धता गरेको हुन्छ । यो सजिलै किन्न सकिने र कम रिस्क बियरर प्रत्याभूति हो भनी समेत बुझ्न सकिन्छ । खासगरी बन्डलाई पुँजीबजारमा इस्यु गरिने इक्युटी वा सेयरपत्रजस्तै वित्तीय औजार हो भने पनि होला, तर सेयरपत्रमा कुपनदर (प्रतिफल दर) भने तोकिएको हुँदैन । यो सेक्युरिटी बजारको आकार र प्रवृत्तिबाट प्रभावित हुने गर्छ अनि यसको बजार मूल्य निकै तलमाथि हुनाले सेयर अति जोखिमयुक्त हुन्छ । कन्भेसनल बन्डभन्दा नयाँ अवधारणा लिएर अहिले आएको ग्रिन बन्ड (हरियो ऋणपत्र) ले पनि लगानीकर्तालाई साँवा र ब्याज रकम फिर्ता गर्छ । तर, यसले उक्त लगानीलाई हरिया आयोजना (ग्रिन प्रोजेक्ट) मा लगानी गरी आम्दानी गर्ने भन्ने थप वाचा गरेको हुन्छ । यसर्थ ग्रिन बन्डको सामाजिक र नैतिक उत्तरदायित्व (ग्रिन इथिकल भ्यालु) निकै बढिरहेको देखिन्छ, किनकि यी उद्योगहरू जलवायुमैत्री, वातावरणमैत्री र कार्बन न्युट्रलजस्ता हरियो चरित्रका हुन्छन् । यसर्थ ग्रिन बन्डका लगानीकर्ताले हरित इथिकल नाफासहितको मूलधन फिर्ता पाउँछन् र समाजमा प्रतिष