पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या जसरी बढ्दै गएको छ, त्यस अनुपातमा रेमिटेन्स आय वृद्धि नहुनुले अनेकौं संशय पैदा गरेको छ । पछिल्लो दुई वर्षदेखि वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या ह्वात्तै बढेको छ, तर त्यसअनुसार रेमिटेन्स बढ्न सकेको छैन । विगतदेखि नै रेमिटेन्स हुन्डीमा प्रयोग हुँदै आएको सबैले जानेकै विषय हो । हुन्डी कारोबार घट्ने वा बढ्ने गर्दा त्यसअनुसार रेमिटेन्स पनि बढ्ने–घट्ने गर्छ । कोभिडका बेला हुन्डी कारोबारमा कमी आएकाले रेमिटेन्स बढेको थियो । अहिले आएर विदेश जानेको संख्या बढे पनि त्यसअनुरूप रेमिटेन्स आउन सकेको छैन । रेमिटेन्समा वृद्धि भए पनि विदेश जानेको तुलनामा बढेको देखिँदैन । हुन्डीको कारोबार बढ्नु भनेको अनौपचारिक रूपमा व्यापारिक कारोबार बढ्दै गएको स्पष्ट हुनु हो । सर्वसाधारण नेपाली नागरिकदेखि उद्योगी–व्यापारी सबैका लागि विदेशी विनिमय सटही वा प्रयोगको सुविधा कानुनले तोकेको छ । अहिलेसम्म नेपाली नागरिकलाई विदेशमा लगानी गर्न कानुनले छुट दिएको छैन । विदेश पुगेर उतै परिश्रम गरी कमाएको धन लगानी गर्न कुनै बाधा छैन । तर, यहाँको कमाइ वा जग्गाजमिन बेचबिखन गरी विदेशमा लैजाने छुट कसैलाई पनि छैन । कानुनले निर्धारण गरेअनुसार राष्ट्र बैंकले दिएको सुविधाबाहेक एक अमेरिकी डलर पनि बाहिर लैजानु वा विदेशमा लगानी गर्नु गैरकानुनी हो । तर, यो नियम हुबहु पालना भएको छैन । कानुनी छिद्रताहरू उपयोग गरी ठूलो संख्यामा नेपालीहरूले विदेशमा लगानी गरेका छन् । यसको एउटा प्रमुख माध्यम हुन्डीको प्रयोग हो । हुन्डीको कारोबारमा संलग्न व्यक्तिहरूले विदेशमा कार्यरत नेपाली श्रमिकबाट उठाएको विदेशी मुद्रा बैंकिङ प्रणालीमार्फत स्वदेश नपठाई उतै विभिन्न प्रयोजनका लागि प्रयोग गरिरहेका छन् । मुख्य गरी तीन–चार किसिमका लागि हुन्डीको प्रयोग भइरहेको छ । सबैभन्दा बढी व्यापारिक कारोबारमा हुन्डीको प्रयोग हुने गरेको छ । हुन्डी कारोबार गर्नेहरूले स्वदेशमा नेपाली रुपैयाँ लिने र त्यसबराबरको विदेशी मुद्रा विदेशमा दिने हुँदा यसलाई प्रयोग गर्नेहरूले बाहिर ल्याउँदैनन् । अवैध व्यापारको भुक्तानी दिन वा भन्सारमा न्यून मूल्यांकन गरी आयात गरेको सामानको भुक्तानीका लागि हुन्डी प्रयोग हुँदै आएको छ । कुल हुन्डी कारोबारमा यो सबैभन्दा बढी रहेको अनुमान छ । अर्को, विदेशमा व्यवसायमा लगानी गर्न, अपार्टमेन्ट र भिल्लाहरू खरिद गर्न पनि हुन्डीको प्रयोग भइरहेको छ । मेनपावर व्यवसायीहरूले कामदारको कोटा लिँदा पनि विदेशका विभिन्न एजेन्सीहरूलाई रकम बुझाउनुपर्छ । यस्तो रकम हुन्डीमार्फत गइरहेको छ । यस्तै स्वदेशमा भ्रष्टाचारबाट आर्जित रकम विदेश लैजान पनि हुन्डीको सहयोग लिने गरिएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा यो निकै बढेको अनुमान छ । हुन्डीको प्रयोग एक–आपसमा हुन्छ । हुन्डी कारोबार गर्नेहरूले स्वदेशमा नेपाली रुपैयाँ लिने र त्यसबराबरको विदेशी मुद्रा विदेशमा दिने हुँदा यसलाई प्रयोग गर्नेहरूले बाहिर ल्याउँदैनन् । बाहिर ल्याए कारोबार गर्नेहरू कानुनी दायरामा आउने भएकाले यो निकै गोप्य तरिकाले गरिन्छ । यही कारण हुन्डीको कारोबार नियन्त्रण सजिलो छैन । हुन्डी कारोबार गर्नेहरूको विदेशी मुद्रा संकलनको प्रमुख स्रोत विदेशमा काम गर्ने नेपालीहरू बनेका छन् । यही स्रोतलाई अवरोध गर्न सके मात्र हुन्डी कारोबार नियन्त्रणमा आउन सक्छ । यसका लागि विदेशमा काम गर्नेहरूलाई बैंकिङ प्रणालीबाट रेमिटेन्स पठाउन प्रेरित गर्न सक्नुपर्छ । सरकारले केही वर्षदेखि वित्तीय साक्षरता अभियान चलाइरहेको छ । यस्तै बैंकिङ प्रणालीबाट रेमिटेन्स पठाएर जम्मा गरे १ प्रत