सामान्यतया कक्षा १२ को पढाइ सकिसकेपछि उच्च शिक्षाका लागि विद्यार्थीहरू विश्वविद्यालय वा सम्बद्ध शैक्षिक संस्थाहरूमा जान हतार गर्नुपर्ने हो तर अहिले अवस्था फेरिएको देखिन्छ । विद्यार्थीहरूले विश्वविद्यालय जाने मार्गभन्दा विदेश जाने मार्ग पछ्याइरहेको देखिन्छ । धेरै विद्यार्थी उच्च शिक्षा पढ्न कलेज खोज्नुको सट्टा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पुग्न सहयोगी हुने कन्सल्टेन्सी खोजिरहेका देखिन्छन् । कन्सल्टेन्सी जानेमध्ये कति विदेशी विश्वविद्यालय जाने तयारीमा देखिन्छन् भने अन्य विभिन्न बहानामा देश छोड्न हतारमा छन् । देशका युवाहरूको भीड मुलुकभित्रकै विश्वविद्यालयहरूमा हुनुपर्नेमा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा देखिन थालेको छ । विश्वविद्यालय तथा सम्बद्ध शैक्षिक संस्थाहरूमा विद्यार्थीको खडेरी परेको छ भने अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा भने युवाहरूको भीड थामी नसक्ने अवस्थामा पुगेको छ । मुलुकबाट ठूलो संख्यामा युवा विद्यार्थीहरू बिदेसिएसँगै नेपाली विश्वविद्यालय र क्याम्पसहरूमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीको संख्यामा कमी आएको छ । विशेष गरी विश्वविद्यालयहरूले सञ्चालनमा ल्याएका स्नातक र स्नातकोत्तर तहका कार्यक्रमहरूमा तोकिएको सिट संख्याभन्दा ज्यादै न्यून विद्यार्थी भर्ना भएका छन् । मानविकी, व्यवस्थापन, शिक्षाशास्त्र संकायमा मात्र नभई केही वर्षअघिसम्म खचाखच भरिने इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानका अधिकांश क्याम्पसमा समेत सिट संख्याभन्दा कम विद्यार्थी भर्ना भएका विवरणहरू प्रकाशित भएका छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयले बीबीए, बीएचएम, बीबीएमलगायतका विषयमा दुई पटक प्रवेश परीक्षा सञ्चालन गरेको छ । विद्यार्थीका लागि निर्धारण गरिएको कोटा पूरा हुन नसकेपछि त्रिवि दुई–दुई पटक प्रवेश परीक्षा सञ्चालन गर्न बाध्य भएको हो । यति मात्र होइन, स्नातकोत्तर तहका त्रिविका धेरै विभागमा विद्यार्थीको खडेरी परेको छ । जसमा हिन्दी, इतिहास, जल तथा मौसम विज्ञान, नेपाली, संस्कृत, इतिहास विभाग, पुस्तकालय तथा सूचना विज्ञान, बौद्ध अध्ययन, भाषा विज्ञान, मनोविज्ञान, ललितकला, संस्कृत केन्द्रीय विभाग, मैथिली केन्द्रीय विभागमा विद्यार्थीको अभाव छ । कतिपय विभाग त विद्यार्थी नभए पनि अस्तित्वका लागि मात्र सञ्चालनमा छन् । विश्वविद्यालयमा प्रवेश परीक्षा, भर्ना, अन्तिम परीक्षा र नतिजा प्रकाशनमा एकरूपता कायम गर्न भन्दै विश्वविद्यालय अनुदान आयोगले लागू गराएको क्यालेन्डरअनुसार मंसिर पहिलो सातादेखि स्नातक तहको कक्षा सञ्चालन हुनुपर्ने हो । तर, मुलुकभरका क्याम्पसहरू भने अहिलेसम्म विद्यार्थी भर्नामै अलमलिएका छन् । गएको जेठ पहिलो साता कक्षा १२ को परीक्षा सकेका विद्यार्थी पुस लाग्दासम्म पनि स्नातक तहको नियमित पठनपाठनमा संग्लग्न हुन पाएका छैनन् । यसले गर्दा विश्वविद्यालयहरूको प्रतिबद्धता र क्षमतामा नै प्रश्न उठेको छ । नेपाली विश्वविद्यालयका क्याम्पसहरूमा विद्यार्थी भर्ना प्रक्रिया चल्दै गर्दा १५ हजारभन्दा बढी विद्यार्थी विदेशी विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन लिएर नेपालमा सञ्चालित क्याम्पसमा पहिलो सेमेस्टर पूरा गर्ने तरखरमा पुगिसकेका छन् । यसकारण पनि स्वदेशी विश्वविद्यालयमा विद्यार्थीहरूको आकर्षण घट्दै गएको देखिन्छ । आर्थिक सर्वेक्षण, २०७९-८० अनुसार देशभर सञ्चालित विभिन्न ११ विश्वविद्यालय र अन्तर्गतका क्याम्पसहरूमा ६ लाख ८७ हजार ४ सय १ जना विद्यार्थी अध्ययनरत रहेको जनाइएको छ । यसमध्ये त्रिभुवन विश्वविद्यालय र अन्य विश्वविद्यालयहरूमा अध्ययनरत विद्यार्थी संख्याको अनुपात क्रमशः ७८.२ र २१.८ प्रतिशत रहेको बताइएको छ । सबैभन्दा बढी विद्यार्थी भएको भनिएको त्