एमाओवादी निकट विद्यार्थी संगठन अखिल (क्रान्तिकारी) सुनसरीमा डा. बाबुराम भट्टराई समर्थित विद्यार्थीहरुले प्रचण्ड पक्षलाई ड्रयासिङ दिने विद्यार्थी कमिटी निर्माण गरेका छन्। प्रचण्ड प्यानल विद्यार्थीहरु एकलौटी र निषेधित गरेर गएको निश्कर्षसहित बाबुराम प्यानलका विद्यार्थीहरुले छुट्टै समानान्तरक कमिटी बनाएका हुन्। शुक्रबार सुनसरीको सदरमुकाम इनरुवाको भगवति माविमा भएको भेलाले सीताराम सूचारुलाई अध्यक्षमा चयन गरेको छ। योसँगै बाबुराम प्यानलेको तेस्रो समानान्तर कमिटी भएको छ। यस अघि गोर्खा र सिन्धुलीमा समानान्तर कमिटी निर्माण भइसकेको छ। यता धरानमा प्रचण्ड प्यानल विद्यार्थीको दुई दिने चौथो अधिवेशन भइरहेको छ। समानान्तर कमिटि घोषणासँगै प्रचण्ड प्यानल विद्यार्थीलाई समस्या आउने भएको हो। यस अघि नै फुट आउने निश्चित भए पनि समानान्तर कमिटि घोषणा भइसकेको थिएन्। सूचारुलाई भदौं १८ गतेको प्रतिनिधि छनौटको क्रममा फरक मत राख्दा हातपात गरेपछि समानान्तर कमिटि घोषणा हुने संकेत देखा परेको थियो। त्यसबीचमा बाबुराम प्यानलले प्रतिनिधि छनौटमा समानुपातिक र हातपात गर्नेमाथि कारबाहीको माग गरेका थिए। त्यो माग उपर सम्बोधन भए मात्रै आफूहरु समानान्तर कमिटि घोषणा नर्गने बताएका थिए। तर, २७ गतेको अधिवेशनका क्रममा पनि नबोलाएपछि इनरुवामा उनीहरुले ३५ सदस्यीय नयाँ कार्यसमितिको नाम सार्वजनिक गरेका हुन्। जसमा ५ जना आगामी बैठकबाट मनोनित गर्ने भएका छन् भने ३० सदस्यीय समिति गठन भएको छ। उपाध्यक्षद्धयमा नगेन्द्रकुमार साह, राजु ढकाल छन् भने सचिवमा पुस्कर बस्नेत, सह सचिवद्धयमा गोपाल चौलागाई र विशाल घिमिरे साथै कोषाध्यक्षमा सानु खातुनलाई चयन गरिएको छ। यसैगरी सदस्यहरुमा भेषराज थापा, विकास घिमिरे, विरेन्द्र मण्डल, बसन्त राई, उपसना श्रेष्ठ, मिलन राई, सेराज मिया, रमेश धमला छन्। त्यस्तै, बाबुराम दाहाल, महेश चौधरी, सुजन चौधरी, अरविन साह, सोनम साह, दिलिप साह, मुकेश यादव, पुरुसोत्तम दाहाल, पुष्पा गौतम, धिरज बस्नेत, सुगम कट्टेल, सन्तोष यादव, रिजवन अन्सुरी, मदन अधिकारी, सविर आलम छन्। अखिल क्रान्तिकारीले भदौं १० गते चौथो जिल्ला अधिवेशन गर्ने निर्णय सार्वजनिक गरेको थियो। त्यसक्रममा १५ गते कार्याविधि परिवर्तन गर्नु पर्ने माग बाबुराम प्यानलको थियो भने १८ गतेको प्रतिनिधि छनौटमा हातपात भएपछि आन्तरिक कलहको विउ रोपिएको थियो। उनीहरुले त्यस कुरालाई भदौं २३ गते विज्ञप्ति प्रकाशित गर्दै सार्वजनिक गरेका थिए। हातपातको विषयमा उमेश लिम्बू 'मिराक' ले सामान्य विवाद मात्रै भएको बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-13 00:16:12