जुम्ला– पाँच महिनामा कर्णाली प्रदेशको विकास खर्च चार प्रतिशत मात्रै भएको छ । कठिन भूगोल, भौगोलिक विकटताको कारण पाँच महिनामा चार प्रतिशत मात्रै विकास बजेट खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय सुर्खेतले बताएको हो । पहिलो चौमासिकमा सबै ठेक्का पट्टाका काम सक्ने, निर्धारित अवधिमा ठेक्का नगर्ने कार्यालयको बजेट रोक्का गर्ने र विगतको तुलनामा विकास बजेट खर्च प्रभावकारी गर्ने प्रतिबद्धता गरेका मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्मा नेतृत्वको कर्णाली सरकारको बजेट कार्यान्वयन पक्ष फितलो देखिएको छ । विकास बजेट कार्यान्वयनमा देखिएको निराशाजनक अवस्थाले प्रदेश सरकारको कार्यशैलीमाथि प्रश्न उठेको छ । भौगोलिक रूपले विकट कर्णालीको पूर्वाधार विकास समेत ओझेलमा पर्ने देखिएको छ । अर्बौ बजेट छुट्याएर मात्र कर्णालीको विकास सम्भव नभएकोले कार्यान्वयनमा ध्यान दिनुपर्ने स्थानीयको भनाइ छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय सुर्खेतले सार्वजनिक गरेको चालु आवको मंसिर मसान्तसम्मको खर्च विवरण अनुसार कुल विनियोजित बजेटको चालुतर्फ १६.४२ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ४.९४ प्रतिशत मात्रै बजेट कार्यान्वयन भएको छ । प्रदेश लेखा नियन्त्रक मान बहादुर बमका अनुसार पाँच महिनामा कर्णालीको पुँजीगत बजेट ४.९४ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको छ । अर्बौं पुँजीगत बजेट भएका मन्त्रालयले समेत पाँच महिनामा विकास खर्च सन्तोषजनक गर्न सकेका छैन । मन्त्रालय गत खर्च विवरण पहिलो चौमासिकमा कुल बजेटको मुस्किलले ७.११ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको कर्णाली प्रदेशले पाँच महिनामा ४ प्रतिशतले बढेर ९.६८ प्रतिशत खर्च गरेको छ । प्रदेश सरकार मातहतका विभिन्न १५ वटा निकायको पुँजीगत बजेटलाई मात्र हेर्दा पाँच महिनामा कर्णाली सरकार मातहतका मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको बजेट खर्च पुँजीगत ०.७१ प्रतिशत खर्च भएको छ । सबैभन्दा धेरै पुँजिगत बजेट भएको भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले पाँच महिनामा ४.७० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । ९ अर्ब ८३ करोड ५५ लाख ४३ हजार विकास बजेट रहेको भौतिक मन्त्रालयले पाँच महिनामा ४६ करोड २६ लाख ९९ हजार रुपैयाँ मात्रै खर्च भएको हो । सामाजिक विकास कार्यालयको २ अर्ब ७८ करोड १५ लाख ५९ हजार पुँजीगत बजेट रहेकोमा पाँच महिनामा २८ करोड ९७ लाख ६३ हाजर अर्थात् १० प्रतिशत विकास खर्च भएको छ । भूमि, व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी विकास मन्त्रालयले कुल ६ अर्ब पुँजीगत बजेट रहेकोमा खर्च १३ करोड ४१ हजार मात्रै गरेको छ । जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रायलयको कुल विकास बजेट ३ अर्ब २६ करोड ७१ रहेकोमा मंसिर मसान्तसम्म १३ करोड ७१ लख ९८ हजार अर्थात ४.२ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च भएको प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयको विवरणमा उल्लेख छ । १ अर्ब १९ करोड ४९ लाख पुँजीगत बजेट भएको उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालयले पाँच महिनामा चार करोड ४३ लाख ३९ हजार रुपैयाँ मात्रै खर्च गरेको छ । कानुन ममन्त्रालय, अर्थ मन्त्रालय र प्रदेश योजना आयोगलगायतका निकायको बजेट खर्च निरासाजनक देखिएको छ । कर्णालीको पूर्वाधार विकासलाई गति दिन पुँजिगत बजेट खर्चलाई जोड दिन जरुरी रहेकोले कर्णालीको भूगोल, मौसम सुहाउँदो नीति र कर्मचारी व्यवस्थापनमा गनुपर्ने देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा कर्णाली प्रदेश सरकारले चालु र पुँजीगत गरी कुल ३३ अर्ब ३७ करोड ९७ लाख ७ हजार बजेट विनियोजन गरेको थियो । जसमध्ये चालु आवको पाँच महिनामा कुल बजेटको ९.६८ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च छ । कर्णालीमा चालु आवका लागि कुल पुँजीगततर्फ १९ अर्ब ५७ करोड ७२ लाख ४३ हजार बजेट विनियोजन गरिएकोमा पाँच महिनामा ९६ करोड ६३ लाख ३