२९ भदौ, काठमाडौं । नेकपा एमाले पुनर्गठन कार्यदलमा देखिएको संकट बल्थलीको आवासीय बैठकले पनि हल गर्न सकेन । कार्यदलका संयोजक रामबहादुर थापा र महासचिव शंकर पोखरेलले अलग–अलग प्रतिवेदन तयार पारेपछि उत्पन्न समस्या हल गर्न काभ्रेको बल्थलीमा आवासीय बैठक बसेको थियो । शनिबार बल्थली पुगेका नेताहरू आइतबार बिहानदेखि (आज) सोमबार दिउँसोसम्म छलफलमा जुटेपनि सहमतिमा पुग्न सकेनन् । ‘एउटै निष्कर्षमा पुगेर प्रतिवेदन तयार पार्ने आवासीय छलफलको उद्देश्य थियो, त्यसका निम्ति लामो र सघन छलफल भयो,’ एक नेता भन्छन्, ‘तर कुन लाइन पारित गर्ने भन्ने निष्कर्षमा पुग्न सकिएन ।’ उनका अनुसार उपाध्यक्ष थापा र महासचिव पोखरेलले आ–आफ्ना प्रतिवेदनको प्रतिरक्षामा बोलेका थिए । अरु नेताहरूले पनि आफ्नो मत राखे । ‘को कता उभिने भनेर मतविभाजनकै स्थिति बनेनन्, तर झुकाव प्रष्ट बुझ्न सकिन्थ्यो,’ उनी भन्छन् । तर बहुमत/अल्पमतका आधारमा नजाने सहमति जुट्यो । ‘एउटै निष्कर्षमा पुग्न सकिंदैन भनेपनि मतविभाजनमा नजाऔं, त्यसले पार्टी जोगाउँदैन भन्नेमा सबैको सहमति भयो,’ बैठकमा सहभागी अर्का नेता भन्छन् । यसपछि सबैको मतलाई समेट्नेगरी एकीकृत मस्यौदा तयार पार्न तीन सदस्यीय सम्पादन समिति बनाउन नेताहरू सहमत भए । कार्यदलका संयोजक थापा, उपाध्यक्ष बिष्णुप्रसाद पौडेल र महासचिव शंकर पोखरेल रहेको सम्पादन समिति बनाएर आवासीय छलफल टुंगियो । यो समितिलाई दुई दिनको समय दिइएको छ । ‘महासचिव शंकर पोखरेलको विस्तृत प्रतिवेदन, त्यसमाथि बादलको अलग मत र आवासीय छलफलमा अरु नेताहरूले राखेका अभिमतलाई समेत समेटेर एकीकृत मस्यौदा तयार पार्ने जिम्मेवारी यो समितिलाई दिइएको छ,’ उनी भन्छन् । १ असोजमा बस्ने कार्यदलको अर्को बैठकमा एकीकृत मस्यौदा प्रस्तुत हुनेछ । ‘त्यो बैठकले भने प्रतिवेदनलाई अगाडि बढाउनेछ, र पार्टी सचिवालयमा बुझाइनेछ,’ ती नेता भन्छन् । नेताहरूका अनुसार असोज पहिलो साता सचिवालय र केन्द्रीय कमिटीको बैठक समेत बोलाउने तयारी छ । एकअर्कालाई निषेधको प्रयास आवासीय छलफलपछि बागमती प्रदेश इन्चार्ज महेश बस्नेतले पार्टी अध्यक्ष फेर्ने हल्ला चिर्ने काम बैठकबाट भएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । ‘बैठकमा पार्टी अध्यक्ष परिवर्तन गर्ने विषयमा फिँजाइएको भ्रम र हल्ला चिर्दै..,’ बस्नेतले फेसबुक स्टाटस लेखेका छन् । आवासीय छलफलबारे अर्का सचिव डा.राजन भट्टराईले पनि स्टाटस लेखेका छन् । तर उनको स्टाटसमा राजनीतिक सन्देश छैन । सम्पादन समिति बनेको र त्यसले अन्तिम मस्यौदा तयार पार्ने जानकारी मात्र दिएका छन् । बैठक स्रोतका अनुसार सचिव बस्नेतले फेसबुकमा लेखे जस्तो कुनै संकट टार्नेगरी निर्णय भएको छैन । बरू कतिपय बेला असहज स्थिति सिर्जना हुनेगरी छलफल भएको थियो । ‘यो कार्यदलको औचित्य छैन, विघटन बराबर हो भनेर रामबहादुर थापाले भन्नुभयो । उहाँले यसो भन्दा स्थिति निकै सहज भएको थियो,’ स्रोत भन्छ, ‘नेताहरुले संयोजक भएर यस्तो बोल्ने भनेर प्रतिवाद गर्नुभएको थियो ।’ तर थापाले आफू अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीका तर्फबाट उपस्थित भएको र कार्यदलको औचित्य सकिएको अडान लिइरहे । कतिसम्म भने आफूले प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदन पनि अध्यक्ष ओलीकै भएको तर्क थापाले गरेका थिए । ‘खासमा यो अध्यक्षकै कुरा हो, उहाँकै प्रतिवेदन हो,’ थापाले भनेका थिए । ओलीको प्रतिवेदनलाई अरु नेताहरूले संशोधन गर्न नसक्ने अडान पनि थापाले राखेका थिए । ‘अध्यक्षलाई निषेध गर्नेगरी यो छलफल अगाडि बढ्न सक्दैन,’ थापाले भनेका थिए । उनलाई केही पदाधिकारीले साथ दिएको स्रोत बताउँछ । तर बहुमत बढी सदस्यहरूले भने महासचिव पोखरेलको प्रतिवेदनको पक्षमा