२९ भदौ, काठमाडौं। भदौ २६ गते बिहान आठ बजे छाउनीस्थित वीरेन्द्र सैनिक अस्पतालको आईसीयूमा उपचाररत सञ्जय साहले आँखा खोल्ने बित्तिकै केही कमजोरी महसुस गरे। ओछ्यानमा पल्टिएका उनलाई केहीबेर अझै पल्टिरहुँ जस्तै भयो । दुई टुक्रा ब्रेड खाएर थकाइ मारिरहेका बेला एउटी नर्स बोलिन्, ‘एउटा मिडियाको टिम आउँदैछ भनेर सुनेँ ।’ त्यही दिन डिस्चार्ज हुने भएर सञ्जयले यो कुरा खासै वास्ता गरेनन्। उनलाई लाग्यो- ‘आईसीयूभित्रै त के छिर्लान् र, बाहिरिने बेला ५-७ मिनेट कुरा गर्ने होला।’ २०-२५ मिनेटपछि क्यामेरासहितको टोली आईसीयू कक्षभित्र प्रवेश गर्यो । सञ्जय अक्क न बक्क भए। ठूल्ठूला क्यामेरा देखेर आफूलाई असहज भएको उनले अनलाइनखबरलाई सुनाए । रसुवाको भोटेकोशी बाढीपछि माथिल्लो त्रिशूली ३ ‘ए’ जलविद्युत् आयोजनाको सुरुङबाट १० दिनपछि भदौ १९ गते सञ्जय जीवितै उद्धार भएका थिए। उद्धारको केही बेरमै सेनाले हेलिकप्टरबाट उनलाई काठमाडौं ल्यायो र आफ्नै अस्पतालको आईसीयूमा भर्ना गरेर उपचार थाल्यो। सञ्जयको उपचार अहिले सकिएको पनि छैन, तर उनी उपचाररत आईसीयूमै सुरजसिंह ठकुरीसहितको टोलीले युट्युबका लागि लामो अन्तर्वार्ता गरेको भिडियो सार्वजनिक भएपछि ‘आईसीयू जस्तो संवेदनशील कक्ष’मा उनले कसरी अन्तर्वार्ताको अनुमति पाए? भनेर प्रश्न सार्वजनिक वृत्तमा उठिरहेको छ । ‘कहाँ र कोबाट कुरा गरेर भित्र छिरे मलाई थाहा भएन। आउने बित्तिकै हामी स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गरेर आएको हुँ भन्नुभयो,’ सञ्जयले अनलाइनखबरसँग भने, ‘आईसीयूमा सबैलाई जान दिँदैन भन्ने त मलाई थाहा थियो। झन् मिडिया नै कसरी आइपुगे बुझ्नै सकिनँ।’ ठकुरीले सञ्जयका परिवारसँग अनुमति लिएका थिए वा थिएनन् भनेर अनलाइनखबरले उनको भाइ सञ्जीवसँग सोधेको थियो। तर सञ्जीवले आफ्नो परिवारसँग कुनै अनमुति नलिई सिधै आईसीयूमा पुगेर प्रश्नकर्ताले सञ्जयलाई हैरानी दिएको र सोप्रति आफूहरूको आपत्ति भएको बताउँछन्। अन्तर्वार्ताका लागि अनुमति लिएको नलिएकोबारे अनलाइनखबरले सञ्जयका बुबा रामफल साहलाई अस्पताल अगाडी पुगेर सोधेको थियो। उनले आफूलाई भित्र भइरहेको केही जानकारी नभएको दुखेसो गरे । सञ्जय भएकै आईसीयू कक्षमा सोही दिन उद्धार भएका कवीर महर्जन पनि थिए । सञ्जय हाल अस्पतालबाट डिस्चार्ज भइसके पनि महर्जन अहिले पनि आईसीयूमै छन्। उनका भाइ अमिर महर्जनसँग ठकुरीसहितको टोलीले अन्तर्वार्ताका लागि अनुमति लिए कि लिएनन् भन्ने प्रश्नमा उनले भने, ‘हामीलाई कुनै जानकारी गराइएन। कमसेकम जानकारी त हुनुपर्ने हो। दाइ यस्तो संवेदनशील क्षणमा हुनुहुन्छ। अहिले पनि उनलाई डिस्चार्ज हुन हप्ता-दश दिन लाग्छ रे । मिडियाले यस्तो कुरा बुझ्नुपर्थ्यो, तर बुझेनन्।’ सेनाका प्रवक्ता भन्छन्- ‘मलाई थाहा भएन’ सुरजसिंह ठकुरीले सञ्जय साह र कवीर महर्जनसँग लिइएको अन्तर्वार्तालाई ‘इन्साइड दी बङ्कर’ नामक युट्युब च्यानलमार्फत सार्वजनिक गरेका छन्। झन्डै डेढ घण्टाको उक्त अन्तर्वार्ताको शुरूआतमै उनले भनेका छन्, ‘इन्साइड दी बङ्करको लास्ट एडिसन वाज इन्साइड दी टनेल। र आजको यो एडिसन भने इन्साइड दी हस्पिटल।’ ठकुरीले अन्तर्वार्ताको शुरूआतमा छाउनी अस्पताल अगाडी उभिएर आफूले यसका लागि सम्बन्धित निकायसँग अनुमति, समन्वय र दुवै पात्रसँग स्वीकृतिसमेत लिएको दाबी गरे । त्यतिमात्रै नभइ आफूले डाक्टरहरूसँग पनि अनुमति लिएको र सोको समन्वय प्रमुख सेनानी अनुप थापाले गरेको भन्दै उनीसँग भिडियोमा हात मिलाएको देखिन्छन्। क्यामेराले दुवैजनाको नाटकीय शैलीमा अस्पतालभित्र प्रवेश गर्दै सिधै आईसीयू कक्षमा छिरेको देखाउँछ। आइसीयु कक्ष अस्पतालको संवेदनशील कक्ष मानिन्छ । स्