२९ भदौ, काठमाडौं । फरेन्सिक डाक्टरका लागि शव नयाँ दृश्य होइन । अस्पतालको मर्चरीमा दैनिकजसो आउने शव, दुर्घटनामा ज्यान गुमाएका मानिस, हत्या वा शंकास्पद मृत्युका केस यी सबैसँग फरेन्सिक विशेषज्ञ अभ्यस्त हुन्छन् । तर रसुवाको बाढीमा परेका शवको दृश्य अस्पतालमा अरुबेला आउने भन्दा फरक थिए । जहाँ शब सग्लो थिएनन्, कतै शरीरका टुक्रा थिए । कसैको हात, कसैको खुट्टा, कतै हड्डीका टुक्रा । कतिपय शवका टाउको थिएनन् । शरीरमा लुगा भेटिन मुस्किल थियो । बाढीले मान्छेसँगै उनीहरूको पहिचानका धेरै आधार पनि बगाएर लगेको थियो । १० भदौको बाढीपछि रसुवाको टिमुरे, स्याफ्रुबेँसी र आसपासका क्षेत्रमा मृत्यु भएका मानिसको पहिचान गर्न डा.सालमली यादवसहितको फरेन्सिक टोली खटिएको थियो । रसुवाको टिमुरे पुग्नुअघि पाटन अस्पतालमा कार्यरत फरेन्सिक चिकित्सक डा. सालमलीले सोचेकी थिइन– बाढीमा भेटिएका शव अस्पतालसम्म ल्याइन्छन्, त्यहीँ पहिचान गरिन्छ र आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरिन्छ । तर धुन्चे पुगेपछि उनले थाहा पाइन्, शव अस्पतालसम्म ल्याउने अवस्था नै छैन । बाटो थिएन । बाढीको सबैभन्दा ठूलो क्षति भएको ठाउँ टिमुरे नै पुग्नुपर्ने भयो । १४ भदौ बिहान उनको टोली धुन्चे पुग्यो । केहीबेरमै हेलिकप्टरबाट टिमुरेतर्फ उड्यो । हेलिकप्टरबाट तल हेर्दा देखिएको दृश्यले उनलाई स्तब्ध बनायो । ‘टिमुरे पुग्दा फिल्मको दृश्य देखेजस्तो लाग्यो,’ डा. यादव सम्झिन्छिन्, ‘मान्छे त परको कुरा, भवनसमेत केही बाँकी रहेनछ ।’ टिमुरेमा उत्रिएपछि उनीहरूका अगाडि अर्को चुनौती थियो– शव पहिचान गर्नु । अस्पतालको पोस्टमार्टम कक्षमा गर्ने काम अब बाढीले तहसनहस बनाएको त्यही भूमिमा गर्नुपर्ने थियो । फरेन्सिक चिकित्सक, प्रहरी, मुचुल्का तयार गर्ने टोली र डीएनए संकलन गर्ने जनशक्ति मिलेर काम सुरु भयो । तर जमिन अस्थिर थियो । कतिबेला भासिने हो, ठेगान थिएन । बाढीले बगाएर ल्याएको माटो, भग्नावशेष र जोखिमबीच सेना, प्रहरीले शव खोजिरहेका थिए । जब बाल्टिनमा पानी बोकेर शव धुनुपर्यो… बाढीले जमिनको स्वरूप बदलिदिएको थियो । कतै घरका भग्नावशेष थिए । कतै सिसा र फलामका टुक्रा । कतै टेक्ने जमिन नै थिएन । त्यसमाथि भोटेकोशी नदी त्यहीँबाट बगिरहेको थियो । कुन बेला फेरि पानीको बहाव बढ्छ भन्ने त्रास छुट्टै थियो । अस्पतालको पोस्टमार्टम कक्षमा पानीको धारा हुन्छ । आवश्यक उपकरण हुन्छन् । शव राख्ने ठाउँ हुन्छ । सफा गर्ने, परीक्षण गर्ने र नमुना संकलन गर्ने सबै प्रक्रिया निश्चित ठाउँमा हुन्छ । टिमुरेमा त्यस्तो केही थिएन । शव भएको ठाउँसम्म बाल्टिनमा पानी बोकेर लैजानुपर्थ्यो । जहाँ शव भेटिन्थ्यो, त्यहीँ पानी लगेर शरीर सफा गर्नुपर्थ्यो । ‘केही ठाउँमा पानीको धारा बचेको रहेछ । त्यहाँबाट बाल्टिन पानी ल्याएर शव धोयौँ,’ डा. यादव भन्छिन्, ‘ जसोतसो काम चलाउँदै भएका प्रमाण सुरक्षित गर्यौं ।’ शव सफा गर्नुको उद्देश्य सामान्य थिएन । अनुहारबाट पहिचान नहुने अवस्थामा शरीरमा भएका स–साना चिन्ह नै परिवारसम्म पुग्ने माध्यम बन्न सक्थे । ट्याटु कहाँ छ ? कस्तो छ ? शरीरमा कुनै दाग वा चोटको चिन्ह छ कि छैन ? कोठी छ कि छैन ? औँठी वा गहना छन् कि छैनन् ? लुगा केही बाँकी छ कि छैन? यी सबै कुरा टिपोट गर्नुपर्थ्यो । बाढीले शवलाई धेरै टाढासम्म पुर्याएको थियो । शरीर कुहिन थालेको थियो । कतिपय शवको अनुहारबाट पहिचान सम्भव थिएन । जबकि लुगा, ट्याटु, दाग वा गहना नै कहिलेकाहीँ मृतकको पहिचान गर्ने महत्वपूर्ण आधार बन्थे । पहिलो दिन टोलीले सातवटा केसमा काम गर्यो । पहिचानका सम्भावित चिन्ह टिपोट गरे । डीएनएका लागि नमुना संकलन गरे