बिर्तामोड– झापाका स्थानीय तहले करोडौं खर्चेर खरिद गरेका उपकरण कवाडीमा परिणत भएका छन् । राज्यको पुनर्संरचनासँगै शक्तिशाली भएका स्थानीय तहले विकास निर्माणमा ‘कायापलट गर्ने’ उद्देश्य राखेर भौतिक पूर्वाधार निर्माणका हचुवाका तालमा ‘हेभी इक्युपमेन्ट’ खरिद गरे पनि पाँच वर्ष पनि नपुग्दै अधिकांस हेभी इक्युपमेन्ट कवाडीमा परिणत हुने अवस्थामा पुगेका हुन् । आर्थिक मन्दीका कारण विकास निर्माणमा पर्याप्त बजेट विनियोजन नहुँदा सोचेअनुरुप भौतिक पूर्वाधारको काम नहुँदा स्थानीय तहले खरिद गरेका उपकरण प्रयोगविहीन भएका हुन् । कतिपय उपकरण स्थानीय तहले निर्माण गर्नै नसक्ने गरी बिग्रिएको छ भने करोडौं खर्चिएर खरिद गरिएका उपकरण अहिले कवाडीमा परिणत भएका छन् । उपकरण सञ्चालनका लागि नियुक्त गरिएका कर्मचारीलाई बिना काम तलब दिनुपर्दा थप आर्थिक भार बहन गर्नुपरेकोे छ । उपकरण खरिदमा स्थानीय तहमा ठूलो कमिसनको चलखेलका कारण पनि यस्ता उपकरण खरिदमा होडबाजी चलेको र आवश्यकता र प्रभावकारिता मूल्यांकन नगरी खरिद गरिएका यस्ता उपकरण अहिले बेवारिसे बन्दै गएका छन् । झापाको अर्जुनधारा, बिर्तामोड, कनकाई, शिवसताक्षी नगरपालिकाले रोलर, ट्रिपर, ग्रेडर, पानी ट्यांकी, जेसीबी, मिनि ट्रिपर र दुईवटा ट्याक्टर खरिद गरे पनि अहिले ती उपकरण कामै नलाग्ने भएको छ । झापाको अर्जुनधारा नगरपालिकाले ‘सवारीसाधन सञ्चालन कानुन’ बनाएर रोलर, टिपर, ग्रेडर, पानी ट्यीं, जेसीबी, मिनि टिपर र दुईवटा ट्याक्टर खरिद गरेर नगरपालिकाभित्र भाडामा समेत दिए पनि अहिले ती उपकरण सञ्चालनमा ठूलो आर्थिक भार बहन गर्नु परिरहेको अर्जुनधारा नगरपालिकाले जनाएको छ । अर्जुनधारा नगरपालिकाले विकास निर्माणमा कायापलट गर्ने तथा नगरपालिकाभित्र हुने पूर्वाधार विकासलाई सहज बनाउने उद्देश्यका साथ ‘महत्वकांछी प्रोजेक्ट’का रुपमा ग्रेडर खरिद गरे पनि यसरी खरिद गरिएको ग्रेडर १० महिनादेखि नगरपालिकाको ग्यारेजमा थन्किएको छ । इन्जिनमा समस्या उत्पन्न भएको सो ग्रेडर मर्मतका लागि १८ देखि २५ लाख रुपैंयाँ खर्च आउने हुँदा नगरपालिकाले मर्मतका लागि चासो देखाउनु त परै जाओस् ग्रेडर सञ्चालन गर्ने अपरेटरलाई जागिरबाट बिदा दिएको जनाएको छ । अरु उपकरण सञ्चालन भइरहेका भए पनि क्षमता अनुरुपको ‘जब’ पाउन सकेका छैनन् भने पूर्वाधार निर्माणको सुस्तताका कारण उपकरण र त्यसका कर्मचारी अहिले फुर्सदमा छन् । उपकरण ग्यारेजमा थन्क्याएपनि कर्मचारीलाई तलब दिइरहेको अर्जुनधारा नगरपालिकाले जनाएको छ । त्यस्तै बिर्तामोड नगरपालिकाका जनप्रतिनिधिले निर्वाचित भएको पहिलो वर्षमै निर्माण उपकरण खरिद गर्ने निर्णय गर्दै करोडौंका सामग्री खरिद गरेर जनताका सुख दुःखमा काम लाग्ने साथै भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा तीव्रता दिने प्रचार गरे पनि पाँच वर्ष पनि नबित्दै ७५ प्रतिशत उपकरण बेकामे बनेका छन् । करोडौं खर्चिएर खरिद गरिएका उपकरण अहिले कवाडीमा परिणत भए पछि बिर्तामोड नगरपालिकाले ती उपकरण अहिले लिलामी गर्ने निर्णय गरिसकेको कार्यपालिका सदस्य जगतबहादुर राजवंशीले जानकारी दिए । बिर्तामोड नगरपालिकामा हाल जेसीबी दुई, ग्रेडर एक, रोलर एक, ट्याक्टर पाँच, टिपर चार, पानी ट्यांकी दुईवटा रहेकोमा एउटा जेसीबी, ग्रेडर र रोलरमात्र सञ्चालनमा रहेको उनले बताए । बिग्रिएका उपकरण मर्मत गर्न नगरका कर्मचारीले मनोमानी गरेका कारण धेरै उपकरण कवाडीमा परिणत हुँदै गएको उनकोे भनाइ छ । त्यस्तै कनकाई नगरपालिकामा स्काभेटर, जेसीबी, टिपर, ट्याक्टर खरिद गरिएकोमा त्यहाँ रहेको जेसीबी हाल मर्मत हुनै नसक्ने गरी बिग्रिएको नगरपालिकाका जिन्सी शाखा प्रमुख भोजराज आचार्यले जानकार