नेपालको वैदेशिक व्यापारको सबैभन्दा ठूलो साझेदार मुलुक हो, भारत । तर, भारतसँगको हाम्रो निकासी व्यापारमा भने चाँडो–चाँडो उतारचढाव आइरहेको छ । खासगरी भारतमा प्रमुख रूपमा निर्यात हुने वस्तु प्रत्येक दशकको अन्तरालमा नयाँ हुने गरेका छन् । भारतबाहेक तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने वस्तुहरू भने वर्षौंदेखि लगभग एउटै छन् । ऊनी गलैंचा, तयारी पोसाक, पस्मिना, हस्तकलालगायतका वस्तु नियमित रूपमा तेस्रो मुलुक निकासी भइरहेका छन् । भारततर्फको निर्यातमा मुख्य वस्तु परिवर्तन भइरहनु आफैंमा आश्चर्य छ । २०४० को दशकमा भारतमा सबैभन्दा बढी जुट र यसबाट बनेका सामानको निकासी थियो । यसको एक दशकपछि अर्थात् २०५० को दशकमा आउँदा वनस्पति घिउको व्यापार सबैभन्दा बढेको देखिन्छ । यस्तै २०६० को दशकमा कपडा निर्यातले सबैभन्दा उच्च हिस्सा ओगटेको थियो भने २०७० को दशकमा आउँदा फेरि जुट र जुटका सामग्रीहरूको निकासी सबैभन्दा उच्च रूपमा बढेको देखिन्छ । यही दशकको अन्त्यतिर पाम आयल र सोयाबिन आयलको निकासी उच्च रह्यो । अहिले यी दुई वस्तुको निकासी पनि क्रमश: पातलिँदै गएको छ । २०८० को दशक बल्ल सुरु भएको छ । तर, यो दशकमा भारततर्फ निर्यात हुने वस्तु विद्युत र फलाम तथा सिमेन्ट हुने सम्भावना बढेको छ । यसको अर्थ अन्य वस्तु भारतमा निर्यात भएका छैनन् भन्ने होइन । भारत निकासी हुने प्रमुख वस्तु मात्र परिवर्तन भएका छन् । यीबाहेक अरू वस्तुको आफ्नै गतिमा निर्यात भइरहेको छ । भारतमा नेपालका कुन–कुन वस्तु निर्यात गर्ने उच्च सम्भावना छ त्यसको निक्र्योल गरी त्यसैअनुसार उत्पादन गर्न सरकार र निजी क्षेत्र मिलेर रणनीति बनाउनुपर्छ । वर्षौंदेखि जुस, पोलिस्टर धागो, अलैंची, चिया, जिंक सिट, चाउचाउ, जडीबुटी, हस्तकला, प्रशोधित छाला, नेपाली कागज, चाँदीका गरगहना, दन्तमञ्जन, तामाको तार, साबुन, प्लास्टिकका भाँडाकुँडा, पशुदानालगायतका वस्तु पनि धेरथोर निकासी हुँदै आएको छ । नेपालको कृषि उत्पादन पनि नियमित रूपमा भारत जाने गरेको छ । निकासीमा वस्तुको विविधीकरण नराम्रो होइन, तर नराम्रो पक्ष दिगोपन नहुनु हो । खासमा प्रत्येक दशकमा निर्यात हुने मुख्य वस्तु परिवर्तन भइरहनुलाई राम्रो–नराम्रो दुवै कोणबाट हेर्न सकिन्छ । राम्रो यस मानेका कि नेपाली व्यवसायीबीच प्रतिस्पर्धा चर्को छ । एकले अर्कोको व्यापारलाई उछिनिरहेको अवस्था छ । साँचो अर्थमा यस्तो भएको हो भने निर्यातले छलाङ मार्नुपर्छ । तर, भारतसँगको निर्यात व्यापारमा प्रतिस्पर्धा होइन, अवसर र अवरोधका कारण कुनै बेला कुनै वस्तुको निर्यात बढेको छ भने कुनै वस्तुको घटेको अवस्था छ । त्यसैले निर्यात व्यापार उच्च दरले बढ्न सकेको छैन । अर्को नराम्रो पक्ष के हो भने हामीसँग भारत निर्यातका लागि कुनै पनि वस्तु दिगो र भरपर्दो बन्न सकेको छैन । समयअनुसार निर्यातका वस्तु पनि फेरिनु नराम्रो होइन । संसारका धेरै मुलुकले पनि समय र उपभोक्ताको चाहना हेरेर वस्तु उत्पादन गर्दै आएका छन् । तर, उनीहरूका पहिचान बोकेका धेरै वस्तु छन् जसको निरन्तर रूपमा निकासी भइरहेको छ । हामीले आफ्नो ब्रान्डमा गुणस्तरीय वस्तु उत्पादन गर्नै सकेका छैनौं । जसरी भारतबाहेक तेस्रो मुलुकका लागि ऊनी गलैंचा, पस्मिना, हस्तकलालगायतका केही वस्तु नेपालीका रूपमा चिनिने गरी निर्यात गर्न सकेका छौं । ठीक त्यसैगरी भारतका लागि खास वस्तु पठाउन सकेका छैनौ । यही कारण छिटो–छिटो समयमा नै निकासी हुने वस्तुहरू परिवर्तन भइरहेका छन् । नेपाली वस्तुका लागि भारत सबैभन्दा नजिक र ठूलो बजार हो । विश्वमै दोस्रो ठूलो जनसंख्या भएको मुलुक हाम्रो वैदेशिक व्यापारका लागि ठूलो अवसर हो । हाम