दशैं तिहारमा हुने अपराधिक क्रियाकलाप रोक्न सुदूरपश्चिम प्रहरीले एकीकृत सुरक्षा योजना लागु गरेको छ। सुदूरपश्चिम क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयले आज धनगढीमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी एकीकृत सुरक्षा योजनाको उद्देश्यका बारेमा जानकारी दिएको छ। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरिक्षक जयबहादुर चन्दले असोज १ गतेदेखि तिहारसम्म नौ वटै जिल्लामा एकीकृत सुरक्षा योजना लागु हुने बताए। 'हुन त प्रहरीले नियमित गर्दै आएको काम हो तर दशै तिहारलाई भनेर यस्तो योजना सार्वजनिक गर्नुपरेको हो' उनले भने–'सुरक्षाकर्मीलाई अझ बढि जिम्मेबार बनाउनका लागि पनि योजना सार्वजनिक गरिएको हो।' उनले योजनाको उद्देश्य दशै तिहारको समयमा चोरी डकैती, हत्या हिँसा न्यून गर्ने रहेको बताए। उनले सुदूरपश्चिमका नौ वटै जिल्लाका विभिन्न स्थान उल्लेख गरेरै मातहतका निकायलाई सुरक्षा व्यवस्था कडा पार्न निर्देशन दिईएको जानकारी दिएका छन्। 'सरकारी कार्यालय, वित्तिय संस्था, मठ मन्दिर, सपिङ कम्पलेक्स, बसपार्क लगायतका क्षेत्रमा सुरक्षा व्यवस्था थप कडा पारिनेछ' उनले भने–'हाम्रो उद्देश्य आम नागरिकले प्रमुख चाड खुशीयालीका साथ मनाउन पाउन भन्ने हो।' उनले एकीकृत सुरक्षा योजना अर्न्तगत तराईका जिल्लामा साइकल गस्तीदेखि हतियार सहितका सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिने बताईएको छ। त्यस्तै सवारी साधन पुग्न नसकेका पहाडी जिल्लाका विभिन्न स्थानमा सुरक्षाकर्मीलाई पैदल गस्तीमा खटाईने बताईएको छ। एकीकृत सुरक्षा योजना अर्न्तगत संवेदनशील स्थानमा सादा पोशाकमा समेत सुरक्षाकर्मी परिचानलन गरिने प्रहरी नायब महानिरिक्षक चन्दले जानकारी दिए। 'विभिन्न स्थानमा सादा पोशाकमा समेत प्रहरी परिचालन हुन्छ' उनले भने–'आम नागरिकको सुरक्षाका लागि जस्तोसुकै कदम चाल्न प्रहरी तयार रहेको छ।' उनले एकीकृत सुरक्षा योजना अर्न्तगत सुदूरपश्चिम नौ जिल्लामा ५ हजार ७ सय ६६ सुरक्षाकर्मी परिचालित हुने जानकारी दिएका छन्। सुदूरपश्चिममा प्रहरी जवानदेखि एक जना प्रहरी नायब महानिरिक्षकसम्म गरी ६ हजार १ सय ५१ सुरक्षाकर्मीको दरबन्दी रहेको छ। उनले सुरक्षाकर्मी र साधन स्रोतको अभावका बाबजुद पनि एकीकृत सुरक्षा योजना सफल हुने दावी गरेका छन्। 'हरेक नागरिकले प्रहरीको यो अभियानमा साथ दिनेछ' उनले भने–'हाम्रो एक्लो प्रयास मात्रै सबैको साझा प्रयासमा योजना सफल हुनेछ।' उनले एकीकृत सुरक्षा योजनाको नारा 'अपराध विरुद्धको ऐक्यवद्धता, सुदूरपश्चिम प्रहरीको प्रतिवद्धता' रहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-09-14 16:29:29