केही महिनाअघि अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) ले नेपालमा मौद्रिक नीति कार्यान्वयनको अवस्था नाजुक देखिएको निष्कर्ष निकालेको थियो । उसको भनाइमा वित्तीय प्रणाली सुधार गर्न र मुद्रास्फीति काबुमा ल्याउन मौद्रिक नीति असफल छ । आईएमएफको रिपोर्टमा आयातमा निर्भर अर्थतन्त्रका कारण मुद्रास्फीति नियन्त्रणमा आउन नसकेको हुँदा बाह्य क्षेत्रका जोखिमहरू हाबी भएको कुरा उल्लेख छ । यस सन्दर्भमा नेपालमा मौद्रिक नीति कार्यान्वयनमा देखिएका चुनौती र त्यसको समाधानका लागि के–कस्ता प्रयासहरू गर्न सकिन्छ भन्ने सन्दर्भमा बहस हुनु आवश्यक छ । आम्दानीका लागि विप्रेषणमा भर पर्नु र उपभोगका लागि आयातमा निर्भर रहनुले नेपाली अर्थतन्त्रको वास्तविक क्षेत्रको विकास हुन सकेको छैन । त्यसमाथि पनि उच्च उपभोग प्रवृत्तिले गर्दा बचतको दर नगन्य छ, जसले गर्दा पुँजी निर्माण धीमा गतिमा छ । परिणामस्वरूप मुलुकको उत्पादन क्षेत्र जीर्ण बन्दै गएको छ । फलतः बाह्य क्षेत्रका नकारात्मक घटनाक्रमका कारण नेपालको अर्थतन्त्रमा पनि त्यसको सोझो असर देखिँदा आर्थिक स्थिरता कायम गर्न, मुद्रास्फीति सीमाभित्र राख्न, विदेशी मुद्राको सञ्चितिलाई उचित स्तरमा कायम गर्न र भुक्तान सन्तुलन कायम गर्न निकै ठूलो चुनौती खडा भएको देखिन्छ । यसका साथै कमजोर उत्पादन प्रणालीका कारण चुलिँदो आयात प्रतिस्थापन गर्नु अर्को मुख्य चुनौती बनेको छ । नेपालको सिमाना तीनतिर भारतसँग जोडिएको छ । साथै, यो सिमाना खुला छ । खुला सिमाना भएका कारण तस्करी र अवैध व्यापार बढ्दै गएको छ । जसले गर्दा भारुको कारोबार मौलाउँदै गएको देखिन्छ । यस्तो कारोबार औपचारिक कारोबारमा गणना नहुने भएकाले राजस्वको दायराबाट टाढा रहन्छ । साथै, भारुको यस्तो अवैध करोबारले पनि मौद्रिक नीति कार्यान्वयनमा चुनौती उत्पन्न गरेको छ । नेपालको आपूर्ति श्रृंखलामा देखिने अवरोध चाहे त्यो भौगोलिक विकटताले गर्दा होस् वा कालोबजारीका कारणले वा कार्टेलिङका कारणले होस् । ती सबै कारणले मुद्रास्फीतिमा चाप सिर्जना गराउँछ । यसका साथै आयातद्वारा भित्रिएको मुद्रास्फीतिले पनि गहिरो रूपमा असर पारेको देखिन्छ । त्यसैले यस्तो मुद्रास्फीतिलाई केन्द्रीय बैंकले नियन्त्रण गर्न सक्दैन । अतः मुद्रास्फीति नियन्त्रणमा मौद्रिक नीति प्रभावकारी देखिँदैन । वस्तु तथा सेवाको मूल्यस्तरमा हुने निरन्तर वृद्धि र मुद्राको मूल्यमा हुने ह्रासलाई नै मुद्रास्फीति भनिन्छ । उच्च गतिले बढ्दै जाने मुद्रास्फीतिले क्रयशक्तिलाई पनि सोही गतिमा क्षीण बनाइदिने हुँदा यसले मानिसको जीवनस्तरमा नकारात्मक असर पार्छ । त्यसैले पनि मुद्रास्फीति सरकार एवम् केन्द्रीय बैंकको चिन्ता र चासोको विषय बन्ने गर्छ । सरकारको प्रत्यक्ष संग्लग्नता रहेको अर्थमन्त्रालयले निर्माण गर्ने वित्तीय नीति होस् वा स्वायत्त निकाय भनिएको देशको केन्द्रीय बैंकले निर्माण गर्ने मौद्रिक नीति होस्, दुवैको मुख्य उद्देश्यका रूपमा मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्दै मूल्य स्थिरता कायम गर्नु रहेको हुन्छ । तर, नेपालमा मौद्रिक नीति निर्माण गर्न सुरु गरेको समयदेखिकै मुद्रास्फीति नियन्त्रणमा प्रभाव शून्यजस्तै देखिएको छ । मौद्रिक नीतिले मुद्राको निष्कासन, आपूर्ति, ब्याजदर आदिमार्फत पुँजीको मूल्य मात्रै होइन, विनिमयदरलाई समेत निर्धारण गर्छ । त्यसैगरी यसले लगानी, रोजगारी, आम्दानी, माग, पूर्ति र मूल्यस्तरलाई पनि प्रभाव पार्छ । अतः मौद्रिक नीति समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व र बृहत् आर्थिक उद्देश्यहरू हासिल गर्ने औजार हो । त्यसैले अर्थतन्त्रमा मौद्रिक नीतिको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ । युक्रेन र रसियाबीच बढ