विदेशमा आयोजना हुने अनेकौं नेपाली सांगीतिक कन्सर्टहरु मध्ये एउटा भिन्न शैलीको कन्सर्ट गत साता बेलायतमा आयोजना गरियो। सुस्त मनस्थितिकी आफ्नी सुपुत्री स्मारिकाको असहज जीवनशैलीले गायिका सितु खरेल र जीवनसाथी सञ्चारकर्मी सुमन खरेललाई पक्कै पीडावोध भएको थियो। तर, स्मारिका जस्ता नेपालका हजारौं वालवालिकाको कारुणिक अवस्थाले यी दम्पतीलाई अरु पिरल्यो र आफ्नो पीडालाई पुण्यमा परिणत गर्न सितु साँझ लाइभ कन्सर्ट मार्फत नेपालका अपाङ्ग वालवालिकालाई सहयोग गर्ने सोच पलायो। बेलायतमा बृहत स्तरमा दुई स्थानमा आयोजित “सितु साँझ” एकल सांगीतिक कन्सर्टको १२ हजार पाउण्ड लागतपछि बाँकी रहेको तीन हजार पाउण्डबाट ललितपुरमा दयाराम महर्जन, काभ्रेमा सुधा सिलवाल र चितवनमा विमला श्रेष्ठबाट संचालित सुस्त मनस्थितिका बालबालिकाहरुको हेरचाह गर्ने तीन वटा संस्थालाई एक/एक हजार पाउण्डको सहयोग पु-याउनेयी दम्पतीले निर्णय लिएका छन्। ती संस्थाहरुलाई आवश्यक सर-सामाग्रीहरु र पूर्वाधार निर्माणमा सो रकम खर्च गरिनेछ। यी तीन संस्था मध्ये पनि अति नैं कमजोर अवस्थामा रहेको काभ्रे पलाञ्चोकको संस्थालाई भविष्यमा अन्य कार्यक्रमहरु मार्फत थप सहयोग पु-याउने लक्ष उनीहरुले राखेका छन्। गत सप्ताहन्त लन्डनबाटै स्थापित गायिका सितुले एक दशकपछि अल्डरसट र लन्डन सहरमा भिन्न शैलीमा आफ्नो एकल कन्सर्ट गरिन्। विदेशी वाद्यवादकहरु सम्मिलित क्रस् कल्चरलग्लोवल म्यूजिकल ग्रुपको लाइभ म्यूजिकसँगै तीन घण्टासम्म सितुको निरन्तर गायन चल्यो। संगीतका चारैविधा पप, लोक, आधुनिक र शास्त्रीय शैलीका गीतको समिश्रणमा बीस भन्दाबढि गीत अनि १५ मिनेट शास्त्रीय बीट प्रस्तुत गरेर दर्शकलाई भरपुर मनोरञ्जन दिइन् सितुले। त्यस साँझ सितुले आफ्ना अल्बमका गीतहरुको अलावा संगीत धरोहर तारा देवी, अरुणा लामा, उषा मंगेशकर, शान्ति ठटाल, हिरादेवीवाइबा, आदिका गीत सुनाइन्। आफ्ना बाबु आमा कल्याण रिमाल र बिजु रिमालले गाएकागीत अनि आफ्ना ससुरा किरण खरेल र पति सुमन खरेलले रचेका गीतहरु नगाउने त कुरै भएन। संगीत अध्ययनका लागि विश्वप्रसिद्ध लन्डनस्थित ट्रिनिटीकलेज अफ म्युजिकबाट गायनमा चार वर्षको बीम्यूज (अनर्स डिग्री) गरेकी सितुले कन्सर्ट अवधिमा बडो उत्कृष्ट शास्त्रीय गीतहरु पनि प्रस्तुत गरेर आफू गायनमा निखारिंदै गएको एक स्तरीय कलाकार भएको उदाहरण देखाइदिन्। न कुनै प्रमुख अतिथि, न कुनै खादा र फुलमाला, न कुनै भाषण, न प्राय संगीतिक कार्यक्रमहरुमा देखिने भोजभतेर र मदिराको चुस्की माँझको होहल्ला। छोरी स्मारीकाले आफ्नी आमाको हातमा माइक थमाइन् अनि सितुले निरन्तर एक पछि अर्को गीत गाउँदै गइन्। बीच बीचमा कार्यक्रम सञ्चालक संचारकर्मी सुमन खरेलले आफ्नो विवाहित जीवन र त्यसका उकाली ओरालीहरु, सुस्तमनस्थितिका बालबालिकाहरुको हेरचाहमा आइपर्ने कठिनाईहरु, आधुनिक नेपाली संगीतको इतिहास अनि गीत निर्माण गर्दाका रोचक प्रसंगहरु भरेर कार्यक्रममा रंग थपिदिए। 'बेलायतमा म धेरै कन्सर्टमा सहभागी भएँ तर, सबैभन्दा उत्कृष्ट लाइभ कन्सर्ट सितुसाँझ लाग्यो,' एकजना समाजसेवी रिटायर्ड मेजर डमर घलेले कार्यक्रमपछि प्रतिक्रियादिए, 'नेपालका अपांग वालवालिकाको सहयोगका लागि निस्वार्थ आयोजित कार्यक्रम ज्यादै प्रशंसनीय छ।' अर्का दर्शक डा. विनोद ढुंगानाले पनि कन्सर्टको खुलेरै तारिफ गरे। भने, 'सितुसाँझले बेलायतमा कन्सर्टका सवालमा नयाँ आयाम थपिदिएको छ।' हुन पनि यो कन्सर्ट धेरैसवालमा पृथक थियो । दम्पत्तिको संयुक्त प्रस्तुति, बेलायतको नेपाली समुदायले नै हुर्काएको प्रतिभा, संगीतका चारै विधाका गीत प्रस्तुत अनि अन्तर्राष्ट्रिय व्याण्ड स