भैरहवा– सिद्धार्थनगर नगरपालिका भैरहवाले एसियाली विकास बैंक (एडिबी) सँग पूर्वाधार निर्माण र विस्तारका लागि अनुदान सहायता तथा सहुलियतपूर्ण ऋणका लागी बुधवार सम्झौता गरेको छ । सिद्धार्थनगरसहित अन्य ६ पालिकामा समेत यो परियोजनाका लागि सम्झौता भएको हो । सिद्धार्थनगरमा परियोजना सञ्चालनका लागि पहिलोमा सरकार र एडिबी, दोस्रोमा सिद्धार्थनगर र एडिबी तथा तेस्रोमा सिद्धार्थनगर र सहरी विकास मन्त्रालय,नगर विकास कोषबीच गरी तीन वटा विभिन्न सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर भएको हो । अर्बन रेजिलेन्स लाइभ्लीहुड इम्प्रुभ्मेन्ट परियोजना सञ्चालनका लागि नेपाल सरकारले एडिबीसँग ६ अर्ब बराबरको सहुलियतपूर्ण ऋण लिएको छ । उक्त ऋण पालिकाहरुलाई अनुदानको रूपमा सरकारलाई उपलब्ध गराइने छ । परियोजना सञ्चालनका लागि सरकारबाट ७५ प्रतिशत अनुदान, १८ प्रतिशत नगर विकास कोषबाट ऋण र सात प्रतिशत नगरपालिका कार्यालयको आन्तरिक स्रोतबाट खर्च गरिने छ । सिद्धार्थनगरमा २५ किलोमिटर बढी नालासहितको सडक तथा पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि डण्डा नदीलाई करिडोरको रूपमा विकास गर्न सम्झौता भएको सिद्धार्थनगर नगरपालिकाका सिद्धार्थनगर नगरपालिकाका प्रमुख इश्तियाक अहमद खाँले बताए । सम्झौता पत्रमा दस्तखत भएसँगै परियोजना सञ्चालन हुने सात पालिकामध्ये सबैभन्दा पहिला सिद्धार्थनगर नगरपालिकालाई बोलपत्र आह्वान गर्नका लागि सहरी विकास मन्त्रालयअन्तरगतको आयोजना कार्यान्वयन इकाईले अनुमति प्रदान गरेको छ । सात पालिकामध्ये सिद्धार्थनगरको विस्तृत परियोजना रिपोर्ट एडिबीले स्वीकृत गरेर कुनै आपत्ति नरहेको पत्र सहरी विकास मन्त्रालयलाई दिएपश्चात मन्त्रालयको इकाई कार्यालयले नगरपालिकालाई ठेक्का आह्वान गर्न अनुमति दिएको हो । ‘सम्झौतासँगै हामीले अन्तर्राष्ट्रिय बोलपत्र आह्वानका लागि अनुमति पाइसकेका छौँ, अध्ययन गरेर एक हप्ताभित्रै बोलपत्रको सूचना जारी गर्छौं,’ सिद्धार्थनगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नवराज पौड्यालले भने । सिद्धार्थनगर नगरपालिकाको उपप्रमुख उमा अधिकारीले परियोजनाले नगरवासी लाभान्वित हुनुका साथै पर्यटन प्रवर्द्धनसहित अन्य क्षेत्रमा समेत टेवा पुग्ने बताइन् । बैंकको बोर्ड बैठकले सहरी लचिलोपन र जीवनयापन सुधार परियोजनाअन्तरगत सिद्धार्थनगरमा योजना सञ्चालनका लागि नगरपालिकाबाट प्रस्तावित योजनाहरु गत मंसिर महिनामा स्वीकृत गरेको थियो । परियोजनाअन्तरगत नगरपालिका क्षेत्रमा ‘इडब्लुसीडी’ मानकसहितको फुटपाथ, नाला, साइकल लेन, सडक निर्माण र डण्डा नदीलाई करिडोरको रूपमा विकास गरिने छ । यसले हरियाली पार्क र खुला ठाउँहरुसहित सार्वजनिक क्षेत्रको समेत सौन्दर्यीकरण गर्ने छ । डण्डा नदीको किनारका जग्गाहरुमा आर्कषक पूर्वाधारहरु निर्माण गरिनेछ । बालबालिका, महिला, वृद्धवृद्धा र अपांगता भएका व्यक्तिहरुको आवश्यकतालाई समेत मध्यनजर गर्दै परियोजनाअन्र्तगतका विकासका कार्यहरु हुने सिद्धार्थनगर नगरपालिकाका योजना प्रमुख इन्जिनियर साकार श्रेष्ठले जानकारी दिए । एडिबीसँग परियोजना कार्यान्वयनका लागि सम्झौता भएका अन्य पालिकाहरुमा सद्धार्थनगर नगरपालिकासँगै पोखरा महानगरपालिका, जनकपुर उपमहानगरपालिका, लुम्बिनी सांस्कृतिक, सैनामैना, तिलोत्तमा र देवदह नगरपालिका रहेका छन् । सिद्धार्थनगरमा एडिबीको यसअघिका परियोजना सफल रूपमा सम्पन्न भैसकेका छन् । परियोजनाअन्तर्गत सडक, तथा ढलनाला र सडकसँगै हरीयाली बनाउने कार्य सम्पन्न भएका थिए । एडिबीले फोहरमैला ब्यबस्थापनलाई समेत सहयोग उपलब्ध गराएकोमा ओमसतियाको पटखौलीमा करिब ८ बिगाहा जमिन उपलब्धता भए पनि स्थानीयको विरोधपछि फोहरमैला व्यवस्थापन केन्द्र निर्माण हु