मैले पोहोर परार सुनें, कसैले बाँदर पाल्न खोजेको कुरा । त्यसभन्दा अघि बाँदर पाल्ने कुरा सुनिएको थिएन । बाँदरको कुनै फार्मिङ गर्नुपर्दैन । आमरुपमा चरा र माछा खोलामा जंगलमा हुन्छन्, तिनको पालन गर्नुपर्दैन । पानीमा हेर्यो माछा छ, रुखमा हेर्यो चरा छ । जमीनमा हेर्यो रुख विरुवा छ । यस्तो उर्वर भूमिमा गरिबी हुनु भनेको चरम दुर्भाग्यपूर्ण र असहृय कुरा हो, हामी नेपालीहरुका लागि । यसबाट हामी उन्मुक्ति कसरी पाउँछौ, हाम्रो चिन्तनको विषय त्यसतर्फ हुनुपर्यो । यतिबेला हाम्रो प्रमुख काम जनताले संघर्ष गरेर ल्याएका उपलब्धीहरुको संस्थागत गर्नु हो । ००७ सालमा जनताले लडेर पाएका उपलब्धि ०१७ सालमा खोसिए । ०४६ सालमा लडेर ल्याएका उपलव्धी पुनः खोसिए । त्यसका लागि हामी सजग छौं । हामीले अब जनताले लडेर ल्याएका कुरालाई सुरक्षित सुनिश्चित गर्ने, मौजुदा समस्याहरुको समाधान गर्ने र भविष्य ग्यारेन्टी गर्ने बाटोतर्फ हिँड्नु जरुरी छ । संविधान लेखन र जारी गर्ने कुरा आजको मूल समस्या हो । संविधानले जनतालाई अधिकार, शान्ति सुरक्षा र सुशासन दिन सक्नुपर्छ । मूख्य रुपमा त्यसभन्दा पछि हामी विकासको अभियानमा जुट्नुपर्छ । त्यसपछि हाम्रो नारा हुनुपर्छ, ‘सुशासन र विकास ।’ शासनमा सुशासन हुनुपर्यो । सुशासनमा प्रशासनिक पारदर्शिता हुनुपर्छ । र, हामीले आफ्नो उपयुक्त दृष्टिकोण तयार गर्नुपर्छ । त्यो भिजन कार्यान्वयन गर्ने काम अरुले गर्न सक्दैनन् । त्यो काम एमालेलेमात्रै गर्न सक्छ । एमाले पार्टी गठन भएको, चलेको केही साथीहरुलाई माननीय बनाउन मात्र होइन । यो पार्टी विशेष अभिभाराका साथ जन्म्यो, विशेष अभिभारा पूरा गर्न लागिरहेको छ । तर, हामीले यसको गठनदेखि लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसम्म आइपुगेका छौं । यो उपलब्धी चानचुने होइन । सुशासन र विकास दुईवटा कुरामा अब हामीले जोड दिनेछौं । हामी भ्रष्टाचार सहँदैनौ, सरकारी दमन सहँदैनौ, हामी सरकारी लाचारीपन पनि सहँदैनौं । सरकारले केही गर्न नसकोस्, मुकदर्शक बनेर बसोस्, त्यो हामीलाई स्वीकार्य छैन । यथास्थिति, उदारवाद, नवउदारवादमा आधारित भएर चल्ने खालको परम्परागत प्रक्रियाबाट आर्थिक उन्नति हुन्छ भन्ने सोचाई अहिले पनि हामी सामू छ । निजीकरण बजार अर्थतन्त्रबाट मात्रै हुन्छ भन्ने छ । देशलाई आर्थिक उन्नतिमा अघि लैजान हामीले नयाँ कार्यक्रम लिएर आउन जरुरी छ । हामीले अर्थनीति बारे पनि भनेका छौं, सार्वजनिक स्वामित्वका बारे पनि बोलेका छौं । अनि अर्को भनेको सहकारीकरण पनि हाम्रो प्राथमिकतामा छ । सहकारी मात्रै गठन गरेर पुगिहाल्छ भन्ने होइन । त्यसका आफ्ना सीमा र नियमहरु छन् । केमा लगानी गर्ने, कति लगानी गर्ने, लगानीको प्रतिफल कस्तो हुन्छ भन्ने हेक्का गर्ने । कतिसम्म चल पूँजीबाट खर्च गर्न सक्ने छ । कतिसम्म सम्पत्ति त्यसले जम्मा गर्ने भन्ने ध्यान दिनु जरुरी छ । परिधिभित्र रहेर सहकारील घाँटी हेरेर हाड निल्नु आवश्यक छ । घाँटी हेरेर हाड निल्दै भने त्यो सहकारी मर्छ । सहकारीका विकृतिलाई सच्याएर अघि जानुपर्छ । सहकारीलाई ठगी खाने भाँडो बनाउने कामलाई बन्द गरेर सहकारी आन्दोनलाई नयाँ ढंगले अघि बढाउनुपर्छ । हाम्रो पार्टीले आर्थिक उन्ततिका एजेन्डाहरुबारे गम्भीर हुनु आवश्यक छ । आर्थिक उन्नति गर्ने भनेर मात्र हुँदैन, त्यसका लागि कस्तो विधि र तरिका अपनाउने ? कृषिमा के गर्नुपर्यो । उद्योग व्यापारमा के गर्नुपर्ने हो । सेवाका क्षेत्रमा के गनुपर्ने हो । पर्यटनका क्षेत्रमा के गर्नुपर्ने हो, ठोस कुरा चाहियो । हल्ला गरेरमात्रै हुँदैन । वर्षमा दुई चार हजार मानिस जागिरबाट बाहिरिन्छ, जागिर खान जान्छ । हाम्रो गतिलो युवा जन