विकास निर्माणका कामहरु कुन गतिमा भइरहेका छन् भन्ने उदाहरण कैलालीको पवेरा गाविसस्थित कटैनी नदीमा निर्माणाधिन पुल पनि एक हो। ३० महिना भित्रै निर्माण सक्ने जिम्मेबारी पाएको पुल ३ वर्ष बितिसक्दा पनि अझै आधा पनि निर्माण हुन सकेको छैन। विक्रम सम्वत २०६८ असारमा ठेक्का सम्झौता भएको पुलको निर्माण समायवधी २०७० मङ्सिरमा सकिएको थियो। पुल आधा पनि नबनेको अवस्थामा समयावधी सकिएपछि पुनः २०७१ साल मङ्सिरसम्मका लागि समय थपिएको छ। थप समयमा पनि अपेक्षाकृत काम हुन नसकेका कारण अझै पुल निर्माण सम्पन्न केही वर्ष लाग्ने अवस्था देखिन्छ। पुल निर्माणमा भैरहेको ढिलाई प्रति दुई पक्षले एक अर्कालाई दोष थुपार्ने गरेका छन्। निर्माण कम्पनीले समयमा बजेट निकासा नभएको बताउने गरेको छ भने राज्य पक्षले निर्माण कम्पनीले काम गर्न नसकेको आरोप लगाउने गरेको छ। सडक डिभिजन कार्यालय महेन्द्रनगर अन्तर्गत हुलाकी सडक निर्माणका लागि खोलिएको धनगढी सम्पर्क कार्यालयका इञ्जिनियर महेन्द्रराज पन्तले पुल निर्माण कार्यमा निकै ढिलाइ भएको स्वीकार्नु भएको छ। उनले गत वर्ष हिउँदको समयमा ठेकेदारले काम नगरेको कारण ढिलो बताएको बताए। अझै पनि ठेकेदारले पुल निर्माणमा चासो देखाएको छैन।पुल निर्माणको ठेक्का चितवनको भरतपुरस्थित वीपी कन्सट्रक्सनले पाएको छ। ठेकेदारहरु केही समयका लागि यता आउने र बढी समय उतै बस्ने गरेको स्थानीयबासीले जानकारी दिएका छन्। ‘बर्षासंगै रोकिएको निर्माण कार्य चाँडै सुचारु गर्नका लागि ठेकेदारलाई फोन गर्दा रेस्पोन्स गरेको छैन’ उनले भने–‘अहिले ढिलो गरियो भने धेरै लापरवाही हुन जान्छ।’ उनले लिखित पत्र पठाउँदा समेत निर्माण कम्पनीले वास्ता नगरेको बताए। म्याद थप भएको समायवधी पनि अब तीन महिनामात्रै बाँकी छ। अहिलेसम्म पुलको पिल्लर ठड्याउने काम मात्रै भएको छ। स्थानीय जालुराम चौधरीले पुल निर्माण कार्यमा ठेकेदारबाट चरम लापरवाही भइरहेको आरोप लगाए। इन्जिनियर पन्तले बजेट ढिलो निकासा हुने कारण देखाएर ठेकेदारहरु जोगिने गरेको भन्दै बजेट समयमा निकासा नहुनु पनि एउटा मुख्य समस्या रहेको बताए। यस वर्ष पनि सो पुलका लागि ३० लाख मात्रै बजेट आएको छ। पुल निर्माणमा अहिलेसम्म डेढ करोड रुपैयाँ खर्च भएको जनाइएको छ। पुल निर्माणमा भएको ढिलाई बारे बुझ्नका लागि ठेक्का पाएको वीपी कन्स्ट्रक्सनका प्रोप्राइटर बद्री सिग्देललाई फोन सम्पर्क गर्दा उनले फोन ‘रिसिभ’ गर्न चाहेनन्। हुलाकी सडक अन्तर्गत पर्ने कटैनी नदीको उक्त पुल निर्माण कार्य समयमा सम्पन्न नहुँदा नदीभन्दा पूर्वतिर हुलाकी सडक विस्तार गर्ने काम समेत प्रभावित भएको छ। यो पुल निर्माण सम्पन्न भए कैलालीको दक्षिणी क्षेत्रका करिव आधा दर्जन गाविसका बासिन्दालाई सदरमुकाम धनगढी आवतजावतमा सुविधा हुने देखिन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-14 14:51:28