विश्वमा जलवायु परिवर्तनप्रति बढेको चासो, विद्युतीय सवारी साधनबाट कार्बन उत्सर्जनमा आउने कमी, सञ्चालन खर्चमा किफायती र इन्धनको सक्षम उपयोगले गर्दा विद्युतीय सवारी साधनको बजार निरन्तर रूपमा विस्तार हुँदै गएको देखिन्छ । विश्वको कारखाना भनी चिनिने चीन अहिले आएर विद्युतीय सवारी साधनहरूको उत्पादन र निर्यातमा विश्वको पहिलो स्थानमा रहन सफल भएको छ । चीनले वायु ऊर्जा र सोलार प्यानल उत्पादन गरी वैकल्पिक ऊर्जा विकास गरेर कार्बन उत्सर्जनमा कमी ल्याउने कार्यमा विद्युतीय सवारी साधनको उत्पादन र निर्यात गरी विश्वव्यापी रूपमा कार्बन उत्सर्जन कम गर्ने लक्ष्यमा सकारात्मक योगदान गर्न खोजेको देखिन्छ । एक समय अमेरिका र युरोपका सम्पूर्ण देशमा भएको विद्युतीय सवारी साधन संख्याको तुलनामा चीनमा भएको विद्युतीय सवारी साधनको संख्या अधिक थियो । सवारी साधन उत्पादन र निर्यातमा अहिले चीन जापान र जर्मनीको हाराहारीमा पुगेको छ । चीनले गत महिना उसले विद्युतीय सवारी साधनको निर्यातबाट प्राप्त गरेको आम्दानी स्मार्टफोनको निर्यातबाट प्राप्त आम्दानीभन्दा बढी भएको छ । विगत दुई वर्षको अवधिमा चीनको कार निर्यात चार दोब्बरले वृद्धि भएको छ र प्रतिमहिना ६ अर्ब अमेरिकी डलरबराबर मूल्यको विद्युतीय कार निर्यात भइरहेको पाइन्छ । युनियन बैंक अफ स्वीजरल्यान्डका एक जना विज्ञका अनुसार यो दशकको अन्त्यसम्ममा चीनको कार निर्माताहरूले विश्व कार बजारमा एकतिहाइ हिस्सा ओगट्ने र युरोपको बजारमा २० प्रतिशत हिस्सा ओगट्ने अनुमान गरिएको छ, जुन हालका वर्षहरूमा जम्मा ३ प्रतिशत मात्र रहेको छ । युरोपमा चीनमा निर्मित विद्युतीय कारको माग धेरै हुने गरेको पाइएको छ । अमेरिकाले चीनबाट आयात हुने कारमा राष्ट्रपति ट्रम्पको कार्यकालमा सन् २०१७ मा नै २५ प्रतिशत भन्सार महसुल लगाएको थियो र अहिले बाइडेनले पनि अरू देशहरूबाट आयात हुने विद्युतीय सवारी साधनमा अनुदान उपलब्ध गराएको छ । चीन निर्मित विद्युतीय सवारी साधनलाई अपवादका रूपमा लिइएको छ । मध्यपूर्व अस्ट्रेलिया र दक्षिण अमेरिकी देशहरूमा चीनको विद्युतीय कारको बजार विस्तार भइरहेको छ । गत वर्षको ६ महिनाको अवधिमा मात्र चीनले २० लाखभन्दा बढी कार निर्यात गरिसकेको छ । पहिला चीनका कारहरू अविकसित देशहरूमा निर्यात हुने गरेकोमा अहिले आएर युरोप र अस्ट्रेलियाजस्ता देशहरूमा पनि निर्यात हुन थालेको पाइन्छ । चीनलाई यसरी विद्युतीय सवारी साधन उत्पादनमा धेरै तत्वले सहयोग गरेको पाइन्छ । पहिलो हो, चीनले उत्पादन गरेका विद्युतीय सवारी साधन अमेरिका, बेलायतमा उत्पादित विद्युतीय सवारी साधनभन्दा श्रमिकको ज्यालाका कारण सस्तो हुने गरेको छ । उदाहरणका लागि सांघाईको मोटर कारखानामा काम गर्ने कामदारले तलब र अन्य सुविधाबापत वर्षमा ३० हजार अमेरिकी डलर बुझ्छ भने अमेरिकाको फोर्ड कार फ्याक्ट्रीमा काम गर्ने कामदारले वार्षिक रूपमा ज्याला र अन्य सुविधाबापत १ लाख १० हजार अमेरिकी डलर बुझ्छ । अर्को कारण, चीनले लामो समयदेखि अनुसन्धान र विकासमा जुन लगानी गर्दै आएको थियो, त्यसलाई विद्युतीय सवारी साधनको उत्पादनमा समेत उपयोग गर्न सफल भएको छ । उदाहरणका लागि, ‘इकोनोमिस्ट’ पत्रिकाको भनाइमा सन् २००९ देखि २०१९ सम्म चीनको सरकारले इभी प्रविधिमा अमेरिकी डलर १ सय अर्बभन्दा बढी लगानी गरेको पाइन्छ । चीनले विगतमा आधारशिलाहरूको विकासमा जुन लगानी गरेको थियो, त्यसबाट पनि लाभ लिइरहेको छ । सरकारले पनि यस्ता कम्पनीहरूमा लगानी गरेको पाइन्छ । उदाहरणका लागि, तीन वर्षअगाडि एउटा कम्पनीमा नगदको अभाव भई कम्पनी बन्द हुने अवस्थामा पुग्दा स्थानीय सरकारले करिब १ अर्ब