चालु आर्थिक वर्ष बजेट कार्यान्वयनको आधा समय सकिएको छ । एक आर्थिक वर्षमध्ये सुरुको आधा समय सकिँदा बजेट कार्यान्वयनको अवस्था निराशाजनक र कमजोर देखिएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार बजेटमा राखिएका कुनै पनि लक्ष्य पूरा भएका छैनन् । सरकारको पुस मसान्तसम्मको उपलब्धि निकै कमजोर छ । महालेखाका अनुसार पुससम्ममा राजस्व संकलन लक्ष्यको ३५ प्रतिशत मात्र पुगेको छ । लक्ष्य पुर्याउने हो भने यो वर्ष १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउनुपर्छ । तर, आधा समय हुँदा राजस्व ४ खर्ब ९६ अर्ब मात्र उठेको छ । गत वर्ष राजस्व संकलन इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर बनेको थियो । गत वर्ष त्यसअघिको वर्षजति पनि राजस्व उठेको थिएन । चालु वर्षको राजस्व गत वर्षभन्दा थोरै बढेको छ । तर, लक्ष्यअनुसार असुली हुन सकेको छैन । खासमा समस्या गत वर्षकै दोहोरिने देखिएको छ । सधैंजस्तो यो वर्ष पनि पुँजीगत खर्च बढाउन सरकार असफल छ । १७ खर्ब ५२ अर्बको यो वर्षको कुल बजेटमध्ये पुँजीगतमा जम्मा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । न्यून बजेट विनियोजन गर्दा पनि खर्च हुन सकेको छैन । पुससम्ममा ४९ अर्ब मात्र खर्च भएको छ । जुन वार्षिक लक्ष्यको १६ प्रतिशत मात्र हो । पुँजीगत खर्च कमजोर हुनुमा पहिलो विषय हाम्रो क्षमता नै यत्ति मात्र हो । वार्षिक २–३ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी रकम खर्च गर्ने हामीसँग क्षमता नै छैन । निर्माण व्यवसायीको क्षमता पनि बढ्न सकेको छैन । अधिकांश कर्मचारीको मानसिकता ‘सरकारी काम कहिले जाला घाम’ भन्ने उखानजस्तै छ । ठूला पदमा बसेका कर्मचारीले जोखिम लिएर काम गर्न चाहेको देखिँदैन । अर्को मुख्य पाटो, हामीमा काम गर्ने जाँगर र इच्छा पनि छैन । अधिकांश कर्मचारीको मानसिकता ‘सरकारी काम कहिले जाला घाम’ भन्ने उखानजस्तै छ । ठूला पदमा बसेका कर्मचारीले जोखिम लिएर काम गर्न चाहेको देखिँदैन । जोखिम लिएर निर्णय गर्दा भोलि समस्यामा परे कुनै पनि दल वा व्यक्तिविशेषले साथ दिँदैनन् भन्ने छ । आर्थिक अनियमितताजस्ता विषयमा विवाद आए कसैले पनि साथ दिँदैनन् । घटनाहरूले त्यही देखाएको छ । त्यसैले जोखिम लिएर काम गर्नुभन्दा पन्छाउन सबैले सजिलो मान्दै आएका छन् । सचिव, सहसचिवजस्ता जिम्मेवारी पदमा बसेकाहरूले यही प्रवृत्ति देखाइरहेका छन् । निर्माण व्यवसायी, राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ता र कर्मचारीहरूबीच हुने मिलेमतोले पनि पुँजीगत खर्च कम हुनुमा अर्को मुख्य भूमिका खेलेको छ । खासगरी मिलेमतोमा विभिन्न बहाना झिकेर आयोजनाको समय लम्ब्याउने गरिन्छ । आयोजना निर्माणको समय बढेसँगै चलखेल वा दबाबमा यसको लागत पनि बढाइन्छ र त्यसबापतको रकम बाँडीचुँडी खाइन्छ । सबैको मिलेमतोमा आयोजनाहरूलाई दुहुनो गाई बनाउने प्रवृत्तिको विकास भइरहेको छ । यसका लागि एउटा उदाहरण मेलम्ची खानेपानीलाई लिए मात्र पनि काफी हुन्छ । मेलम्ची खानेपानी आयोजना स्थलमा तीन वर्षअघि बाढी–पहिरो आएको थियो । तर, अहिलेसम्म यसलाई स्थायी रूपमा समाधान खोजिएको छैन । आयोजनालाई सधैं अस्थायी बनाएर दुहुनो गाई बनाइएको छ । आयोजनाहरूको जग्गा अधिग्रहणमा स्थानीयवासीको अवरोध, वन तथा वातावरणले गर्ने ढिलासुस्ती, स्थानीय तहहरूले ढुंगा, गिट्टी, बालुवाजस्ता निर्माण सामग्री संकलनमा गर्ने व्यवधानजस्ता विषयले पनि आयोजनाहरूको काममा ढिलाइ हुने गरेको छ । तर, यस्ता व्यवधान साना मात्र हुन् । सरकारलाई विगतदेखि नै मुख्य रूपमा चालु खर्च नियन्त्रण गर्न र पुँजीगत खर्च बढाउन नसकेको आरोप लाग्दै आएको छ, जुन सत्य हो । गत वर्षदेखि भने आरोपको यो सूचीमा राजस्व उठाउन नसकेको विषय पनि जोडिएको छ । राजस्व