दाङ– चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनामा लुम्बिनी प्रदेश सरकारको पुँजीगत खर्च १६ प्रतिशतमै सीमित रहेको छ । प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांक अनुसार पुस मसान्तसम्म प्रदेश सरकारले १५.८५ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । यसले अबको ६ महिनामा ८४ प्रतिशत पँुजीगत खर्च गर्नु पर्ने बाध्यतामा प्रदेश सरकार रहेको छ । तर, बाँकी अवधिमा त्यति रकम खर्च हुने अवस्था देखिदैन । प्रदेश सरकारको पुँजीगततर्फ २३ अर्ब २५ करोड ६९ लाख बजेट रहेको थियो । जसमा पुस मसान्तसम्ममा ३ अर्ब ६८ करोड ५३ लाख ८५ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च १५.८५ प्रतिशत हो । चालुतर्फ १३ अर्व ६३ करोड ३० लाख ९९ हजार रुपैयाँ बजेट रहेको थियो । जसमा २ अर्ब ७६ करोड ३८ लाख ७८ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च २०.२९ प्रतिशत हो । प्रदेश सरकारको चालु आर्थिक वर्षका लागि ४० अर्ब ४७ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बजेट रहेको छ । प्रदेश सरकारको चालु आवको बजेट गत आर्थिक वर्षभन्दा चालु आर्थिक वर्षमा २ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ कम रहेको छ । पुँजीगत खर्च हुन नसक्दा त्यसको प्रभाव धेरै क्षेत्रमा देखिने आर्थिक क्षेत्रका जानकारहरु बताउँछन् । पुँजीगत खर्च हुन नसक्दा बजार चलायमान हुन नसकेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष कृष्ण शर्मा बताउँछन् । ‘पुँजीगत बजेट खर्च हुन सकेमा मात्र बजारमा आर्थिक चलायमान हुन्छ,’अध्यक्ष शर्माले भने । पैसा डम्पिङ भएमा बजारमा चलायमान नहुने उनको भनाइ छ । बजेट खर्च भएमा विकास निर्माणका लागि आवश्यक सामग्री खरिद बिक्री हुने, मजदुरले रोजगार प्राप्त गर्ने भएकोले जम्मा भएको रकम चलायमान हुने अध्यक्ष शर्मा बताउँछन् । प्रदेश सरकारको हालसम्मको पुँजीगत खर्च सन्तोष जनक मान्न नसकिने उनको भनाइ छ । ‘आर्थिक वर्षको आधा वर्ष सकिँदा समेत १६ प्रतिशत पनि पुँजीगत खर्च हुन नसक्नु राम्रो होइन,’अध्यक्ष शर्माले भने । विकासमा राजीति गर्न नहुने समेत उनी बताउँछन् । ‘विकासमा सरकार र प्रतिपक्ष सबै सहकार्य गरेर अगाडि बढनु पर्छ । जसले गर्दा विकास निर्माणको कामले गति लिने छ,’ अध्यक्ष शर्माले भने,‘तर त्यस्तो अवस्था देखिदैन्’ अहिलेको विकास बजेटको खर्च हेर्दा आफ्नै गतिले खर्च भएको देखिएको उनको भनाइ छ । अहिले बैंकको ब्याजदर घट्दै गएको र जग्गाको कारोबार पनि केही बढेको कारण बजार केही चलायमान हुन थालेको अध्यक्ष शर्मा बताउँछन् । ‘बैकको ब्याज दर घटेर तथा जग्गा कारोबार बढेर आर्थिक चलायमान गराउन केही सहयोग पुगेको छ,’ अध्यक्ष शर्माले भने । लुम्बिनी प्रदेशमा धेरै संभावना भए पनि त्यसको कार्यान्वयन हुन नसकेको उनको भनाइ छ । ‘यहाँको संभावनालाई निजी क्षेत्र र सरकार मिलेर अगाडि बढाएमा प्रदेश आर्थिक रूपमा अगाडि बढ्ने छ,’ अध्यक्ष शर्माले भने । पुस मसान्तसम्म प्रदेश सभाको २६.९९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ३०.८६ र पुँजीगततर्फ १२.७० प्रतिशत खर्च भएको हो । प्रदेश लोकसेवा आयोगको २२.६० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २३.६४ र पुँजीगततर्फ १४.०२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको ५.०२ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ५.२१ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ०.१० प्रतिशत खर्च भएको छ । अर्थ मन्त्रालयको २१.२२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ २२.१९ र पुँजीगततर्फ ९.४९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको हो । उद्योग पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको १४.१९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ १९.९० र पुँजीगततर्फ २.५० प्रतिशत खर्च भएको छ । त्यसैगरी कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको १७.५५ प्रतिशत