नर्स राधा पौडेलले जुम्ला आक्रमणबारे लेखेको संस्मरण 'खलंगामा हमला' (एउटा नर्सको डायरी) लाई २०७० सालको मदन पुरस्कार दिने निर्णय भएको छ। यो पुस्तक नेपालयले प्रकाशन गरेको हो। सुरक्षित मातृत्व कार्यक्रमको निम्ति जुम्ला जाँदा द्वन्द्वको कटु अनुभव संगालेकी राधाले माओवादीले खलंगा हमला गरेको रात आफैं सशस्त्र द्वन्द्वको भुक्तमान हुनुपरेको थियो। त्यस्तै २०७० सालको जगदम्बाश्री पुरस्कार साहित्यकार शिव रेग्मीलाई दिने घोषणा आइतबार नै गरिएको छ। नेपाली साहित्यिक पत्रकारिताको गम्भीर अन्वेषण, पत्रपत्रिकाको विशिष्ट सङ्कलन, तिनको समीक्षा, समालोचना तथा लेखन गरी नेपाली भाषाको अविरल रूपमा सेवा गरिरहे बापत् रेग्मीलाई जगदम्बाश्री प्रदान गर्ने निर्णय गरिएको हो। २०१२ सालमा रानी जगदम्बाले स्थापना गरेको यस गुठीले २०४५ सालमा उनको निधनपछि उनको सम्झनास्वरूप जगदम्बाश्री थपेको हो। दुवै पुरस्कार २/२ लाख रूपैयाँका छन्। यी पुरस्कारहरु आउँदो नौरथामा वितरण गरिनेछन्। मदनपुरस्कार गुठी अध्यक्ष कमलमणि दिक्षित २०७० मदन पुरस्कार खलङ्लागामा हमलालाई प्रदान गर्ने निर्णय टुइटर-प्रसारण गर्दै। तस्विरः सेतोपाटी खलंगामा हमलाको पुस्तक अंश रातभरि जुम्ला जलिरह्यो रातको दस बजिसकेको थियो। मन नलागी–नलागी उठेँ । पिसाब च्यापिरहेको थियो । कफ्र्यु लागेको भए पनि बाहिर निस्केँ । यसअघि पनि कफ्र्यु लाग्दा चर्पी जान बाहिरै निस्कने गर्थें । त्यस दिन किन हो, डर लाग्यो । हतारहतार पिसाब फेरेँ । दुइटा सिँढी एकैचोटि फड्किँदै माथि उक्लेँ । कोठाभित्र छिरेँ । खाटमा बसेँ । कान चनाखो पारेर चारैतिर डुलाएँ । एकोहोरो कुकुर भुकेको आवाजमात्र आइरहेको थियो । अरू स¥याकसुरुक केही थिएन । बन्दुक वा बम पनि कतै पड्केको सुनिन्थेन। मन ढुक्क भयो। एउटा किताब उठाएँ । खाटमा पल्टेर पढ्न थालेँ। दुईचार पाना पढेकीमात्र थिएँ, हाम्रो चर्पी भएको ठाउँतिर सर्याकसर्याक मान्छे हिँडेको आवाज आयो । कसैले खोकेजस्तो पनि लाग्यो। त्यसपछि किताबमा पटक्कै ध्यान गएन । दाइभाउजूको कोठातिर कान थापेँ । केही सुनिएन । सबैतिर सामसुम्म छ । मुटु ढुकढुक गर्न थाल्यो । उठेँ । किताब त्यत्तिकै तकियामाथि राखेँ । खाटमा टुक्रुक्क बसेँ । को होला बाहिर ? यो कफ्र्युमा को हिँडिरहेको होला ? भर्खरै त्यहाँबाट आएको ! केही थिएन ! गस्तीमा हिँडेका प्रहरी हुन् कि ? कतै माओवादी त आएनन्? यस्तायस्तै प्रश्न खेलाइरहेकी थिएँ, एक्कासि पर्र मेसिनगन चलेको आवाज आयो । एकदमै नजिकबाट । आफ्नै टाउकोमाथि गोली बर्सिएजस्तो लाग्यो। हतारहतार बत्ती निभाएँ। त्यसबेला जाडो बढेकाले म दुइटा कम्मल र दुइटा सिरक प्रयोग गर्थें । कम्मल ओछ्याउँथेँ, सिरक ओढ्थेँ । म दुइटै सिरक च्यापेर खाटमा पल्टिएँ । मनमा कुरा खेल्न थाल्यो, यो हिजोअस्तिको जस्तो आवाज हो कि, साँच्चिकै भिडन्त? सोच्न भ्याएकै थिइनँ, कानको जाली नै फुट्लाजस्तो फायरिङ सुरु भयो । सैनिक ब्यारेकबाट पनि जवाफी फायरिङ हुन थाल्यो । पर्र ... पर्र। चारैतिरबाट आवाज आएको आयै। माओवादीले हमला गर्यो भन्नेमा अब कुनै शंका रहेन। यस्तोमा खाटमाथि बस्दा खतरा हुन सक्थ्यो । बलियो भित्ताको आड लागेर बस्नुपर्छ भन्ने सुरक्षा तालिममा सिकेकी थिएँ । तर, मलाई खाटबाट उठ्न मन लागेन । जे गरे पनि घरमा बम ठोक्कियो भने कुनै हालतमा बाँचिदैन भनेर ढुक्क थिएँ । त्यसैले, डरले थुरथुर भएर कछुवाले झैं टाउको लुकाउनुभन्दा निडर भएर भिडन्तको एकएक आवाज सुन्न थालेँ । बरु सिरकले गम्लंग मुख छोपेकी थिएँ, मानौं त्यसले बम र गोली नै छेक्नसक्छ । सुरक्षा निकाय र माओवादीतर्फबाट एकोहोरो लन्चर हानेको हान्यै भइरहेको थियो । घर