उत्पादन, बजारीकरण तथा आर्थिक गतिविधिहरूको समन्वयात्मक सँगालोको सफल कसी नै व्यवसायको गन्तव्य हो । कुनै पनि व्यापार–व्यवसाय सफल रहने वा नरहने भन्ने प्रश्नको निक्र्योल त्यसमा कायम रहने सुशासनको भूमिकामा केन्द्रीकृत रहनेछ । जसमा अन्य व्यावसायिक समूहलगायत औद्योगिक प्रतिष्ठानहरू पनि अछुतो रहन सक्दैनन् । मुनाफा हासिल गर्ने उद्देश्यअनुरूपको व्यवहारलाई आत्मसात् गर्दै आफ्ना उपभोक्ता वर्गका आवश्यकता परिपूर्तिका लागि सेवाहरूको संचरण एवं विस्तार गर्दै खरिद–बिक्रीलगायतका उत्पादनजन्य प्रक्रियालाई एकआपसमा समायोजन गरी अगाडि बढ्नु सम्बद्ध क्षेत्रको न्यूनतम आधारभूत सैद्धान्तिक धरातलभित्रका विषयवस्तुहरू हुन् । जसले उपभोक्ताको आवश्यकता, चाहना, इच्छा तथा सेवाभावलाई व्यवसायको मूलमन्त्र मान्दै प्रतिस्पर्धी भावमा पस्कने प्रयासलाई युगान्तकारी कदमको रूपमा जीवन्त राख्नेछ भन्दा फरक नपर्ला । जसअनुसार व्यवसाय विस्तारको क्षेत्रमा अनिवार्य तत्व विशेषका रूपमा विचारको गाम्भीर्यतालाई लिन सकिनेछ । जसको सेरोफेरोमा रहेर व्यवसाय विस्तारको सन्दर्भमा आवश्यक पर्ने अवधारणागत दृष्टिबिन्दु के–कस्तो प्रकारको रहने भन्ने कुराका आधारमा कार्य शुभारम्भ गर्दै व्यवसायको मोडल निर्धारण गर्ने गरिन्छ । यिनै मूलभूत कारक तत्व विशेषमा आधारित रहँदै व्यावसायिक तथा आर्थिक उद्देश्यहरू पूरा गर्ने अवस्था पैदा हुने देखिन्छ । जसले सम्बद्ध क्षेत्रको साख अभिवृद्धि गर्नुका साथै निर्दिष्ट कानुनी अवधारणालाई पूर्णरूपेण पालना गर्दै नयाँ र नौलो अवसरको खोजीमा लगनशील रहन हरपल प्रेरणा प्रदान गर्नेछ । किनकि सञ्चालनमा रहेका औद्योगिक समूह वा व्यावसायिक घरानाको साखमा कुनै प्रकारको विचलनको परिस्थिति निर्माण भए अन्ततोगत्वा त्यसले समग्र व्यवसायमा नै ऋणात्मक असर पारी घाटा उन्मुखतातर्फ अग्रसर गराउने भएकाले समयमा नै साखको वर्चस्व कायम राख्न विशेष सावधानी अपनाउनु श्रेयष्कर रहन्छ । यसका अतिरिक्त न्यून मुनाफालाई आत्मसात् गर्दै सोमा आधारित अत्यधिक उत्पादन प्रवद्र्धन तथा बजारीकरणको यात्रालाई विस्तृतीकरण गर्नुपर्ने हुन्छ । जसका लागि अमूल्य ब्रान्ड संरक्षण तथा सुधारसहितको उच्च गुणस्तर मापनका विविध विधिलाई विधिसंगत प्रक्रियाका माध्यमबाट अपनाउने प्रयासले मात्र पनि व्यापारचक्रले आफ्नो रफ्तारको गतिशीलता तथा सुशासन हासिल गर्न कुनै प्रकारको कठिनाइको सामना गर्नुपर्ने छैन भन्ने विश्वास लिन सकिन्छ । यी यस्ता विषयवस्तुहरू हुन्, जसको सकारात्मक विकासबाट सम्बद्ध क्षेत्रको अस्तित्व कायम रहनेछ भन्ने कुराको आवश्यक निराकरण अवश्य पनि हुनेछ । साथै, उचित प्रबन्धगत विशेषतामा आधारित रहेर पुँजी निर्माण एवं विस्तृतीकरण प्रक्रियालाई अविलम्ब चलायमान बनाउनुपर्ने हुन्छ । व्यवसायको प्राणतत्व मानिएको मानव पुँजीका रूपमा रहेको श्रमको उचित सुरक्षा प्रदान गर्दै प्रेरणात्मक भावनाको विकासलाई अगाडि बढाउँदा जहिले पनि सकारात्मक नतिजाको अपेक्षा गर्नुपर्नेछ । जसबाट सामाजिक उद्देश्य प्राप्तिको लक्ष्य हासिल गर्नुका साथै उपभोक्ता सन्तुष्टिको क्षेत्रमा सधैं नै एक कदम अगाडि बढ्न सहयोगीको भूमिका निर्वाह हुने देखिन्छ । यसका साथै उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने मसिनरी, पुँजी, श्रम, भूमि, दक्षता तथा नवप्रर्वद्धनको बेजोड मिश्रणलाई एकआपसमा समाविष्ट गर्दा निस्कने सकारात्मक परिणाम नै व्यावसायिक सुशासनको मूलधर्मितासमेत हो भन्दा फरक नपर्ला । तसर्थ, कायमी अभिलेखको चुस्त–दुरुस्त खाता व्यवस्थापन तथा आयव्ययका अतिरिक्त व्यावसायिक–औद्योगिक समूहमा कायम रहन आएको कच्चा पदार्थ एवं व्यावसायिक उत्पादनको स्टोर दा