म एउटा तालिम कार्यक्रममा सहभागी हुने सिलसिलामा हाल जापानको टोकियोमा छु। म यता आएको एक महिनाभन्दा बढी भयो। अझ धेरै दिन यतै बस्छु। जापानको यो अवधिको बसाइमा मलाई धेरै कुराहरुले आकर्षित गर्यो, प्रभावित पार्यो र आफ्नो देशलाई सम्झँदा धेरै दुःखी पनि तुल्यायो। जापानको हालको विकास अवस्था हेर्दा लाग्छ, हामी नेपाली सयौँ वर्षमा पनि यो उपलब्धि हासिल गर्न सक्दैनौं, यो पूर्वाधार तयार गर्न सक्दैनौं। देश विकास हुन सरकारले गर्ने क्रियाकलाप राम्रा हुनु एक पूर्वसर्त हो भने त्योसँगै त्यहाँ बस्ने मानिसहरुको व्यवहार, संस्कार र सभ्यता पनि राम्रो हुनु जरुरी छ। म हरेक दिन तीनवटा ट्रेन फेरेर तालिम स्थलमा पुग्छु तर मलाई कुनै पनि अप्ठयारो महसुस हुँदैन। हरेक तीनतीन मिनेटमा ट्रेन आउँछ, मानिसहरु लामबद्ध भएर चढ्छन्, ट्रेनभित्र कसैले कसैलाई धक्का दिँदैन, सकभर कसैले कसैलाई छुँदैनन्। बसेका, उभिएका थुप्रै व्यक्तिहरुले पुस्तक ,पत्रपत्रिका पढिरहेका, मोबाइल चलाइरहेको देखिन्छ। ट्रेनभित्र मोबाइल साइलेन्ट मोडमा राख्नुपर्छ र कुराकानी गर्न पाइँदैन। त्यस्तै विभिन्न खण्डहरुमा पहेंलो संकेतसहित बृद्ध, अपांग, गर्भवती, बच्चा बोकेको महिला र बिरामीहरुका लागि सिट आरक्षण गरिएको छ। बिहान कार्यालय जाने समयमा विभिन्न ट्रेनहरुमा अघिल्ला डिब्बाहरु महिलाहरुका लागि सुरक्षित गरिएको छ। ट्रेनभित्र पुगेको स्टेसन र अघिल्लो स्टेसनको बारेमा जानकारी दिइन्छ, विभिन्न ट्रेनहरुमा सम्पूर्ण रुटको नक्शा समेत प्रत्येक डिब्बामा देखिन्छ। अत्यन्त व्यवस्थित छ ट्रेन यातायात। जापानीहरु यसलाई आफ्नो जीवन हो भन्दा रहेछन्। समयमा पुग्नका लागि पहिलो प्राथमिकता ट्रेन यात्रा रहेछ। ट्रेन स्टेशनहरु पनि अत्यन्त व्यवस्थित छन्, सबैतिर संकेतहरु राखिएका छन्, ट्रेन रुटका नक्साहरु सजिलै स्टेशनहरुमा पाउन सकिन्छ। नक्सालाई हेरी संकेतहरुलाई पालना गर्ने हो भो सजिलै भनेको ठाउँमा पुग्न सकिन्छ। ट्रेन स्टेशनहरुमा विद्युतीय भर्याङहरु प्रशस्त देखिन्छ, भर्याङको वायाँतर्फ मानिसहरु लामबद्ध भएर उभिन्छन् भने दायाँतर्फबाट हतार हुने मानिसहरु फटाफट हिँडछन्। टिकटको व्यवस्था स्वचालित छ। कुनै कुरा बुझ्नु परेमा कर्मचारीहरु स्टेशनमा सजिलै भेटिन्छन्। मलाई यहाँका ट्रेन स्टेशनहरु हेर्दा आफनो देशको एयरपोर्टभन्दा व्यवस्थित लाग्छ। कुनै कुरा ट्रेनमा छुट्यो वा हरायो भने चिन्ता लिनु पर्दैन, स्टेशनहरुमा रहेका हराएका वस्तुहरु खोज्ने इकाइमा सम्पर्क राख्यो भने सजिलै भेटिन्छ। यति व्यवस्थित छ ट्रेनको यात्रा। ट्रेन स्टेशन तथा सडकहरु अपांगमैत्री छन्। अधिकांश ठाउँहरुमा पहेला रंगमा संकेत चिन्हरु राखिएको छ, जसलाई पछ\याउदै दृष्टिविहीन व्यक्तिहरु सजिलै आफनो गन्तव्यमा पुग्न सक्छन्। देशका विभन्न शहरहरुलाई टोकियोसँग द्रुत गतिका सिन्कासेन ट्रेनहरुले जोडेका छन्। यी ट्रेनहरु ३ सय २० किमि प्रतिघण्टाको गतिमा सम्म दौडन्छन्। यसमा दिनहुँ दश लाख मानिसहरु आहोरदोहर गर्ने यहाँका व्यक्तिहरु बताउँछन्। सन् १९६४ बाट थालनी गरिएको द्रुत गतिको ट्रेन सेवाको सबैभन्दा चाखलाग्दो कुरा के रहेछ भने यो पचास वर्षको अवधिमा एकजनाको पनि दुर्घटनाबाट मृत्यु भएको रहेनछ। अत्यन्तै सुरक्षित सेवा। टोकियोमा अत्यन्त घना आवादी छ। यहाँ करिब २ करोड मानिसहरु बस्छन् भने दिउँसोको समयमा यहाँको जनसंख्या २.५ करोड भन्दा बढी हुन्छ भनिन्छ। सिंजुको यहाँको अत्यन्त व्यस्त स्टेशन हो जहाँबाट दिनहुँ ३०.५ लाख भन्दा बढी मानिसहरु ओहोरदोहर गर्छन्। तर अत्यन्त व्यवस्थित छ पद्धति। जापानीहरुमा अनुशासन ,शिष्टाचार ,नम्रता, समयको पालना आदि गुणहरु रहेको देखि