काठमाडौं– ज्योति विकास बैंकले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तर्गत विभिन्न ३८ अस्पतालमा न्यानो नानी बेबी वार्मर वितरण गरेको छ । यसबाट अहिलेसम्म ६ हजारभन्दा बढी नवजात शिशु लाभान्वित भएको बैंकले जनाएको छ । बैंकले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वका निम्ति स्थापित ‘हाम्रो विकास प्रवद्र्धन कोष’ मार्फत विभिन्न सामुदायिक तथा सरकारी अस्पतालहरूमा ३८ वटा न्यानो नानी वेवी वार्मर वितरण गरेको हो । सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तर्गत बैंकले महाविर पुन नेतृत्वको आविष्कार केन्द्रसँग सहकार्य गरेर विभिन्न अस्पतालहरूमा नवजात शिशुको शारिरिक तापक्रम उचित राख्न प्रयोग हुने बेबी वार्मर प्रदान गरेको हो । बैंकका अनुसार, हालसम्म कुल ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको ३८ वटा बेबी वार्मर विभिन्न ३८ वटा सामुदायिक तथा सरकारी अस्पतालहरूमा सहयोग गरिएको छ । बैंकको १२ औं वार्षिकोत्सवको अवसरमा २०७७ मा बैंकले आविष्कार केन्द्रसँग सहकार्यको घोषणा गरेको थियो । साढे तीन वर्ष अघि पहिलो चरणमा १० वटा नानो नानी बेबी वार्मर वितरण गरेको बैंकले दोस्रो चरणमा १३ र तेस्रो चरणमा १५ वटासम्म गरी हालसम्म ३८ वटा नानो नानी बेबी वार्मर सरकारी अस्पतालमा वितरण गरिएको हो । यी अस्पतालहरूमा अहिलेसम्म ६ हजार भन्दा बढी नवजात शिशुहरूलाई प्रयोग भएको बैंकको भनाइ छ । राम्रो सीप र आइडीयालाई प्रोत्साहन गर्नका लागि केन्द्रलाई सहयोग समेत हुने र नेपालमै बनेको उत्पादनलाई नै अस्पतालमा वितरण गर्दा अस्पताल र उत्पादक दुवै पक्षलाई राम्रो हुने भएकाले बैंकले आविष्कार केन्द्रसँग सहकार्य गरेको बैंकले जनाएको छ । नेपालमा नवजात शिशुहरूको मृत्युको कारणहरूमा हाइपोथेर्मिया पनि एक हो । गर्भमा रहँदाको तापक्रम र जन्मिएपछि शिशुलाई चाहिने तापक्रमको व्यवस्थापन गर्न नसक्दा नवजात शिशुहरूमा हाइपोथेर्मियाको समस्या हुने भएकाले त्यसलाई रोक्नका लागि यो अभियान महत्वपूर्ण भएको बैंकले जनाएको छ । बैंकले ‘हाम्रो विकास प्रवर्द्धन कोष’ मार्फत सामाजिक उत्तरदायित्व सम्बन्धी विभिन्न कार्यहरु गर्दै आएको छ । बैंकले १२ औं वार्षिकोत्सवको अवसरमा डा. महाविर पुनद्वारा प्रवद्धित राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रसँग बैंकले सहकार्यको घोषणा गरेको थियो । सोही अनुरुप बैंकले अहिले अस्पतालहरूमा न्यानो नानी बेबी वार्मर वितरण गर्दै आएको हो । कपिलवस्तुको कपिलवस्तु सामुदायिक अस्पताल, नवलपुरको मध्यविन्दु जिल्ला अस्पताल, कञ्चनपुरको महाकाली अञ्चल अस्पताल, प्युठानको प्युठान जिल्ला अस्पताल, महोत्तरीको प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, झापाको आम्दा अस्पताल, खोटाङको जिल्ला अस्पताल, नुवाकोटको सामरी स्वास्थ्य चौकी, म्याग्दीको बेनी अस्पताल र बाग्लुङको बुर्तिबाङ प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रमा बैंकले पहिलो चरणमा न्यानो नानी बेबी वार्मर प्रदान गरेको थियो । दोस्रो चरणमा परवानीपुरको लिपानिबिर्ता स्वास्थ्य चौकी, हेटौँडाको हेटौँडा अस्पताल, फापरबारीको बेतिनी सामुदायिक स्वास्थ्य चौकी, चन्द्रनिगाहपुरको चन्द्रनिगाहपुर अस्पताल, सुनसरीको इनरुवा अस्पताल, खोटाङको चिउरीडाँडा स्वास्थ्य चौकी, सिन्धुलीको कल्पवृक्ष स्वास्थ्य चौकी, प्युठानको भिंग्री प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, बाँकेको महादेवपुरी स्वास्थ्य चौकी, बर्दियाको जिल्ला अस्पताल, जाजरकोटको स्वास्थ्य सेवा कार्यालय, नुवाकोटको देउराली प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र र कास्कीको शिशुवा अस्पतालमा दोस्रो चरणको बेबी वार्मर वितरण गरेको थियो । तेस्रो चरणमा बैंकले खोटाङको बाक्सिला स्वास्थ्य चौकी, ओखलढुंगाको ओखलढुंगा सामुदायिक अस्पताल, इलामको जिल्ला अस्पताल, चितवनको खैरहनी नगर अस्पताल, तनहुँको थर्प