निजी क्षेत्रको विशेषता लगानी गर्ने र मुनाफा कमाउने हो । लगानीबाट देशको आर्थिक वृद्धि र रोजगारी वृद्धि हुन्छ । मुनाफाबाट राज्यले राजस्व आर्जन गरेर सामाजिक संरक्षणको कार्य गर्छ । नेपाल विकासमा पछाडि पर्नुको कारण निजी लगानी वृद्धि हुन नसक्नु हो । मुनाफालाई अपराधको रूपमा हेर्ने सोच नेपालका नीति निर्मातामा देखिन्छ । निजी क्षेत्र बदमासी गर्ने उद्देश्यले आएको हो । सरकारको काम त्यसलाई सही बाटोमा लगाउने हो भन्ने बुझाइ रहेको छ । निजी कम्पनीले बढी मुनाफा खाएका कारण महँगी बढेको हो । निजी क्षेत्र उद्योग गर्ने जोखिम लिँदैन । सामान आयात गरेर बिक्री गर्न मात्र तल्लीन छ । यसैले देशको आर्थिक वृद्धि हुन नसकेको भन्ने गरिन्छ । सरकारले सबै चिजको मूल्य तोक्नु वा निर्धारणको लागि मापदण्ड बनाउनुपर्छ भन्ने विचार व्याप्त छ । सार्वजनिक यातायात, स्वास्थ्य र शिक्षा सरकारको दायित्व हो । त्यसैले यसमा सरकारले शुल्क तोक्नैपर्छ भनिन्छ । सरकार आफैंले यातायात, स्वास्थ्य र शिक्षामा लगानी गरेको छ । सरकारी साधनले सरकारले तोकेको भाडा लिन्छन् । आधारभूत स्वास्थ्य सेवा र शिक्षा निःशुल्क नै छ । तर, सबैलाई निजी अस्पताल र निजी स्कुलको सेवा निःशुल्क चाहिन्छ । उद्योगभन्दा व्यापार फस्टाएको किन ? सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकले उद्योग गर्न अनेक सहुलियत, सुविधा र सुलभ कर्जाको प्रावधान राखेका छन् । तर, निजी क्षेत्र उद्योगभन्दा व्यापारमै बढी केन्द्रित छ । यसको कारण के हो ? उद्योगका लागि धेरै जमिन चाहिन्छ, विभिन्न प्रदूषण हुन सक्छ, प्राकृतिक स्रोत उपयोग गर्नुपर्छ, ठूलो संख्यामा श्रमिक चाहिन्छ, एक ठाउँमा ठूलो रकम लगानी गर्नुपर्छ । उद्योगले सहजै कर्जा मात्र पाएर के गर्नु ? जग्गाको मूल्य अचाक्ली भएका कारण खरिद गर्न सक्दैन । वातावरणमा असर गर्छ भन्ने नाममा स्थानीयको अवरोध हुन्छ । श्रमिकहरू काम कम र अधिकारमा बढी केन्द्रित भई आन्दोलनमा उत्रन्छन् । वस्तुको मूल्य वृद्धि किन हुन्छ ? नेपालमा मानिसहरूको आम्दानीको अधिकांश हिस्सा खानपिनमै सकिन्छ । नेपालको औसत मूल्य सूचकमा खानेकुराको भार ४५ प्रतिशत छ । कुल खानेकुरामध्ये १५ प्रतिशत आयातीत हुन्छ । भारतमा खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि हुनासाथ यहाँ स्वतः वृद्धि हुन्छ । पेट्रोलियम पदार्थ पूर्णतः आयात गर्नुपर्छ । यसको मूल्यवृद्धि हुँदा अप्रत्यक्ष रूपले ढुवानी र उत्पादन लागत सबै वृद्धि हुन्छ । अरू धेरै सामान पनि विदेशमा महँगो भयो भने स्वदेशी नीतिबाट मूल्य नियन्त्रण गर्न सकिँदैन । मूल्यवृद्धि हुने अर्को कारण करको दर हो । नेपालमा विभिन्न वस्तुमा उच्च दरमा भन्सार महसुल लगाइन्छ । बेलाबेला खानेकुरामा पनि मूल्य अभिवृद्धि कर लगाइन्छ । कतिपय वस्तुमा अन्तःशुल्कको दर पनि उच्च छ । सवारी साधनको हकमा २ सय ४० प्रतिशत कर लाग्छ । नेपाली उत्पादन झन् महँगो छ । उत्पादनमा लागत बढी छ । कृषि, साना, मझौला उद्योगमा परम्परागत प्रविधि छ । जसमा धेरै श्रम र न्यून उत्पादकत्व हुन्छ । ज्ञान, सीप, प्रविधि र कार्यदक्षताको कमीका कारण लागत बढी पर्न जान्छ । कतिपय वस्तुको उत्पादनमै कार्टेलिङ छ । ढुवानीमा कार्टेलिङ छ । उत्पादक र उपभोक्ताबीचको दूरी लामो छ । दलाली गर्ने तह धेरै छन् । विक्रेताहरूमा पनि कार्टेलिङ हुन्छ । यसरी मूल्य बढ्छ । उद्योगी, व्यापारी सबैले सरकारी निकायमा घूस, कमिसन खुवाउनुपर्छ । चन्दा दिनुपर्छ । यी सबैका कारण समग्र लागत महँगो पर्न जान्छ । संकीर्ण सोचको सीमितता मन्त्री, सांसद, सरकारी कर्मचारी सबैको सोच संकीर्ण छ । निजी क्षेत्र ठगेर मुनाफा गर्न आएको भन्ने मात्र उनीहरूको बुझाइ हुन्छ । जहाँ पनि महँगो शुल