बर्दियाको सदरमुकाम गुलरियालाई राजापुर क्षेत्रसँग जोडने १ हजार १४ मिटर लामो कोठियाघाटको पुल संचालनमा आएको छ। पुलबाट पैदल यात्रु, साइकिल, मोटरसाईकल र एम्बुलेन्स बारपार गर्न थालेका छन्। पुलको औपचारिक उदघाटन भई नसकेकाले यात्रुबाहक बस र ट्रकहरु भने अझै वारबार गर्न पाएका छैनन्। पुलको निर्माण कार्य पूरा भएपनि पुलसँग जोडिएको सडकको केहि भाग कालोपत्रे हुँदै थियो। तर, पुलबाट बारपार गर्न आतुर राजापुर क्षेत्रका जनता र उद्योगी ब्यापारीहरुले पुलको औपचारिक उदघाटन गर्दा ढिलो हुन सक्ने भन्दै पुलको निर्माण कम्पनी निर्माण कार्यमा संलग्न अनक, लुम्विनी, जेभी र टुण्डीलेलाई पुल उद्घाटन हुनु भन्दा पहिले नै पुलबाट बारपार गर्न सुबिधा दिन पटक पटक अनुरोध गर्दै आएका थिए। पुल निर्माणका क्रममा अपेक्षा गरे भन्दा बढी सहयोग गरेका स्थानिय बासिन्दाको आग्रहलाई स्वीकार गर्दै निर्माण कम्पनीले स्थानीय प्रशासनसँग समन्बय गरी पुलबाट पैदल यात्रु ,साइकल, मोटरसाईकल र एम्बुलेन्स बारपार गर्न दिएको हो। प्रि स्ट्रेस प्रविधिबाट निर्माण गरिएको नेपालकै सबैभन्दा लामो १ हजार १४ मिटर लामो पुल बारपार गर्न पाउदा स्थानीय बासिन्दाहरु खुशीले गद्गद् थिए। करिब १५ मिनेट हिँडेरै पुल पार गरेका राजापुरबासीको अनुहारमा खुशी र उत्साह छताछुल्ल भएको थियो। निक्कै लामो पर्खाइपछिको सपना पूरा भएको भन्दै उनीहरुले खुशी साटासाट गरिरहेका थिए। करिब १ अर्बको लगानीमा पुल निर्माण भएपछि राजापुर नगरपालिका र ५ गाविसका झण्डै ३ लाख जनता प्रत्यक्ष रुपमा लाभावित भएका छन्। पुल निमार्णपछि अन्न भण्डारको रुपमा प्रख्यात राजापुर क्षेत्रको विकासले फड्को मार्ने थालेको छ। जग्गाको मुल्य दोब्बरसम्म बृद्धि भएको छ। नयाँ नयाँ पसलहरु धमाधम खुल्न थालेका छन्। पक्की घरहरु धमाधम बन्न थालेका छन्। राजापुरदेखि नेपालगन्ज करिब ७० किलोमिटरको दुरीमा छ। तर, पुल नहुँदा डुगा तरेर नदी बारपार गरेर बस बदल्दै नेपालगन्ज पुग्न लागि ५ घन्टा लाग्थ्यो। साँझको ८ बजेदेखि बिहानको ६ बजेसम्म रातिमा डुगा बन्द हुुँदा जस्तो सुकै आपतकालिन काम परे पनि उनीहरु नदी पार गर्न सक्दैनथे। बर्षातमा डुंगा र हिउँदमा पन्टुन ब्रिज हुँदै गेरुवा कर्णाली नदी बारबार गर्दै आएका राजापुर क्षेत्रका जनता पुल बने पछि भने उनीहरु मन लागेको बेला २ घन्टा मै सहजै नेपालगन्ज पुग्न सक्ने भएका छन्। २०५० सालसम्म राजापुर पश्चिम नेपालकै प्रमुख बजारको रुपमा रहेको थियो। कर्णाली अञ्चलका अधिकांश मानिसहरुको किनमेलको केन्द्र थियो राजापुर बजार। कर्णाली चिसापानीमा पुल बनेपछि कर्णाली अञ्चलका दुर्गम क्षेत्रका बासिन्दाहरु किनमेलका लागि नेपालगन्ज आउन थालेपछि राजापुर क्षेत्रको बजार बिस्तार खुम्चदै गयो। १० बर्षे हिंसात्मक द्धन्दका बेला माओवादीहरुले राजापुर कै गौरबको रुपमा रहेको आधुनिक चामल कारखानामा बिस्फोट, आगजनी र लुटपाट गरे। नेपाल टेलिकमको टाबर लगायत बिकास निर्माणका संरचनाहरुमा बम बिस्फोटन, आगजनी र लुटपाटपछि राजापुर क्षेत्र ब्यापारी तथा बासिन्दाहरु बिस्थापित भए। विकास निर्माणका दृष्टिले राजापुर निक्कै पछाडि धकलियो। १० बर्षे हिंसात्मक द्धन्दको चपेटामा परेको राजापुर क्षेत्रलाई बिकासको मुल प्रबाहमा जोड्ने उद्देश्यले २०६७ सालमा कोठियाघाट पुल निर्माण कार्य शुरु गरियो। तत्कालिन माधब नेपाल नेतृत्वमा रहेको नेपाल सरकारका भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्री बिजयकुमार गच्छेदारले पुलको शिलन्यास गर्दा धेरैले पुल बन्छ भन्नेर बिश्वास नै गरेका थिएनन्। माओवादीका केहि नेताले त पुल बनाउने भनेर एमाले कांग्रेस र मधेशवादी दलका नेताहरुले राजापुर क्षेत्रका