काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना साउनदेखि झिनो वृद्धि भई असोजमा ह्वात्तै बढेर कात्तिकमा घटेको जग्गा कारोबार मंसिरदेखि फेरि लयमा फर्किन थालेको छ । कात्तिकमा दुई ठूला चाडका कारण सरकारी कार्यालय धेरै दिन बन्द हुँदा जग्गा कारोबार पनि कम भएको थियो । मंसिरदेखि भने कारोबार लयमा फर्किने संकेत देखिएको छ । कात्तिकमा जग्गा कारोबारबाट दुई अर्ब १६ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेकोमा मंसिरमा दुई अर्ब ८६ करोड पुगेको छ । पुसमा अझ बढेर तीन अर्ब नाघेको छ । चालु आवको ६ महिनाको तथ्यांक र पछिल्ला दुई महिनाको कारोबार हेर्दा जग्गा व्यवसाय लयमा फर्किन लागेको निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ । गत आवमा जग्गा कारोबारमा मन्दी देखिएको थियो । यसले गर्दा समग्र आर्थिक क्रियाकलापमा नै असर परेको थियो । सरकारले जग्गाको कित्ताकाट खुलाएपछि देशभरका मालपोत कार्यालयमा कारोबार बढेको छ र यसबाट उठ्ने राजस्वमा पनि वृद्धि भएको छ । चालु आवको पुससम्म ७ लाख १९ हजार जग्गा कारोबार हुँदा १८ अर्ब २५ करोड राजस्व संकलन भएको छ । भूमि व्यवस्था तथा अभिलेख विभागका महानिर्देशक विदुरप्रसाद खनालले यो वर्षबाट खुला भएको कित्ताकाट र स्थानीय तहले जग्गाको वर्गीकरण गरेपछि कारोबार र राजस्व संकलन वृद्धि भएको बताए । सरकारले जग्गाको कित्ताकाटलाई सहज बनाएपछि आर्थिक वर्षका सुरुका ६ महिनामा कारोबार र यसबाट संकलन हुने राजस्व वृद्धि भएको हो । चालु आवको पहिलो ६ महिनामा जग्गा कारोबार र राजस्व संकलन क्रमशः वृद्धि हुँदै गइरहेका कारण यो वर्षदेखि यस क्षेत्रको कारोबार चलायमान हुने संकेत देखिएको छ । सरकारले कित्ताकाटको दायरा सहज बनाएपछि कारोबार र राजस्वमा वृद्धि हुँदा आर्थिक क्रियाकलाप समेत बढेको व्यवसायीले बताएका छन् । विभागले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार चालु आवको साउनमा १ लाख १९ हजार ३२४ जग्गा कारोबार हुँदा २ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । यो संख्या भदौमा सामान्य वृद्धि भएको छ । भदौमा १ लाख २० हजार ३८१ कारोबार हुँदा राजस्व ३ अर्ब ४ करोड पुगेको छ । असोजमा १ लाख ४० हजार कारोबार हुँदा ४ अर्ब ८ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । कात्तिकमा भने कारोबार घटेर ७७ हजारमा सीमित हुँदा राजस्व पनि २ अर्ब १६ करोडमात्र संकलन भएको थियो । मंसिरमा १ लाख २७ हजार कारोबार हुँदा २ अर्ब ८६ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । यसैगरी पुसमा एक लाख ३६ हजार कारोबार हुँदा ३ अर्ब २ करोड राजस्व संकलन भएको छ । यो संख्या र राजस्व गत वर्षको तुलनामा सामान्य बढी भए पनि चालु आवमा जग्गाको कारोबार राम्रो हुने संकेत देखिएको छ । जग्गा कारोबार र त्यसबाट संकलन हुने राजस्वमा कमी आएपछि सरकारले साउनबाट जग्गाको कित्ताकाट खुला गरेको थियो । स्थानीय तहले जग्गाको वर्गीकरण गरिरहेका बेला सरकारले कित्ताकाट खुला गर्दा त्यसको सकारात्मक असर चालु आवमा देखिने भएको छ । घरजग्गामा निजी क्षेत्रको ठूलो लगानी रहेका कारण यसको कारोबारबाट हुने राजस्वले सरकारको आयसमेत बढ्ने देखिएको छ । सरकारले कित्ताकाट खुला गरेपछि व्यवसायीले सरकारको निर्णयको स्वागत गर्दै आर्थिक क्रियाकलाप बढ्ने बताउँदै आएका छन् । कित्ताकाट खुलेपछि अंशबण्डा, मोही बाँडफाँड, सार्वजनिक बाटो र सरकारी जग्गा कित्ताकाट गर्न सजिलो भएको छ । गत आवमा घरजग्गा क्षेत्र चलायमान नभएका कारण देशको समग्र आर्थिक गतिविधि सुस्त बन्दै गएको थियो । २०७६ भू–उपयोग ऐन र २०७९ मा भू–उपयोग नियमावली जारी भएपछि सरकारले जग्गा वर्गीकरणका लागि कित्ताकाट रोकेका कारण लाखौं जनता र लगानीकर्ता प्रभावित भएका थिए । हाल देशभर १७ हजारभन्दा बढी रियलस्टेट व्यवसायबाट यस क्षेत्रमा