पिट्यूमा प्लाष्टिक हालेको फोहोर बोरा। एउटा हातमा पानी खाएर फालेको प्लाष्टिकको बोतल। अनि शरीरमा थोत्रो लुगा। त्यसमा पनि ठाउँ–ठाउँमा च्यातिएकै। हेर्दा मानसिक सन्तुलन गुमाएर घुमघाम गरिरहेको अनुमान गर्न सकिन्छ। तर यर्थातमा भने उनको मानसिक सन्तुलन गुमेको छैन्। उनि हुन् सप्तरी कल्याणपुरका १५ बर्षीय बालक मो. सदाम। उनको घरको आर्थिक अवस्था कमजोर भएका कारण प्लाष्टिक संकलन गर्न बाध्य छन्। प्लाष्टिक संकलन गरी विक्री गर्दा केहि आम्दानी हुन्छ। सदाम विगत छ वर्षदेखि लहान नगरपालिकामा बस्दै आएका छन्। ९ बर्षकै उमेरमा लहान आएका सदामले भगवती कवाडीमा रात विताउँछन्। खाना पनि उहीँ खान्छन्। तर सदामको दिन चाँही लहानको कुना काप्चामा बित्छन्। दिनभरी प्लाष्टिक संकलन गर्छन र साँझमा कवाडीमा पुगेर विक्री गर्छन। 'दिनभरको हिडाइले साँझ एकदमै थाकेको महसुस हुन्छ', उनले भने, 'कवाडीमा समान बेच्ने वित्तिकै त्यहीँ सुतिहाल्छु। खाना खाने समयमा निद्रा टुट्दैन्। ११/१२ बजे रातीमा उठ्छु। खाना पनि खान पाउँदिन।' आर्थिक अवस्था कमजोर भएको परिवारमा जन्मेका कारण उनले एक कक्षा पनि पढेका छैनन्। उनी भन्छन्, 'खान पुग्दैन, अनि कसरी पढ्न जानु?' उनको घरमा आमा, बुवा र एक सानो भाई छन्। उनले कमाएको रकमबाट बचाएर केहि घर चलाउन पनि पठाउँछन्। उनले घरमा कमाउने कोही नभएर केहि रकम घर पनि पठाउने गरेको सुनाए। यस्तै लहान नगरपालिका ५ का १४ बर्षीय बालक मो. अरमानको पनि दुःखद कहानी छ। अरमान पनि विगत तीन बर्षदेखि प्लाष्टिक संकलन गर्छन् र बेचेर केहि कमाउँछन्। उनले रातीमा मात्र घरमा हुन्छन्। सूर्य उदाउनुअघि नै लहान बजार आइपुगेको हुन्छ। मानिसहरु सुतेकै हुँदा उनी प्लाष्टिक संकलन गर्न सुरु गरिसकेका हुन्छन्। फोहोर फाल्ने ठाउँमा जानु हुँदैन। विभिन्न खालका रोग लाग्छन् भन्ने कुरा उनलाई थाहा छ। तर फोहोर ठाउँमा जानुपर्ने बाध्यता रहेको उनले बताए। अरमान भन्छन्, 'फोहोर फाल्ने ठाउँमा नगए प्लाष्टिक नै संकलन गर्न सक्दिन। अनी कसरी पैसा कमाइ हुन्छ? फोहोर ठाउँमा जाने त बाध्यता छ।' सदाम र अरमान मात्र होइन् लहान नगरपालिकामा प्लाष्टिक संकलन गर्नेको संख्या दर्जनभन्दा बढी छन्। यसरी प्लाष्टिक संकलन गर्नेहरुमा अधिकांश ९ देखि १५ बर्षका बालक छन्। होटल, ईटा उद्योग, पसल, यातायातका सवारी साधन लगायतका ठाउँमा पनि बालश्रमिकको कमी छैन्। कतिपय बालबालिका इटा उद्योगमा भारी बोक्न बाध्य छन्। सवारी साधनमा काम गर्ने बालकहरु ज्यानै जोखिममा राखेर काम गर्छन्। होटलमा प्लेट, भाडा वर्तन सफा गर्ने बालबालिकाहरु त फोहोरसँगै खेल्न बाध्य हुन्छन्। घरको आर्थिक अवस्था कमजोर रहेका कारण पढ्ने कलिला उमेरमै श्रम गर्न बालबालिकाहरु बाध्य बनेका छन्। श्रमिक बालबालिका मध्ये ९० प्रतिशत दलित छन्। छोराछोरी पढाउने इच्छा कतिपय अभिभावकको हुँदा हुँदै पनि आर्थिक अभावका कारण श्रम गर्न बाध्य बालबालिकाको संख्या सिरहामा बढी रहेको अधिकारकर्मी दिलिप सिंह बताउँछन्। सरकारले सबैका लागि अनिवार्य निःशुल्क शिक्षा दिने नीति अवलम्बन गरेपनि दलित बस्तीसम्म नपुगेको उनको दावी छ। उनी भन्छन्, ‘राज्यले अनिवार्य निःशुल्क र गुणस्तरीय शिक्षाको व्यवस्था गर्नुपर्ने, विभिन्न बहानामा लिइरहेको शुल्क विद्यार्थीलाई तुरुन्त फिर्ता गराई विद्यालयलाई कडा कारबाही गर्नुपर्छ। यसो गर्दा आर्थिक अवस्था कमजोर तथा दलित बालबालिका पनि पढ्न पाउँछन्।‘ सिरहामा बालश्रमिकको संख्या हजारौं बढी छन्। तर महिला तथा बालबालिका कार्यालयसँग आधिकारीक तथ्यांक छैन्। तथ्यांक संकलन गर्ने पहल समेत भएको छैन्। आज राष्ट्रिय बाल दिवस। बालअधिकार महासन्धीमा नेपालले