म्याग्दी– म्याग्दीमा पुर्खाले सुरु गरेका भेडाबाख्राका गोठहरू नयाँ पुस्ताले छोड्ने क्रम बढेको छ । वैदेशिक रोजगारीलगायत अन्य पेशाले गर्दा पुर्खाले जीविकोपार्जनका लागि सुरु गरेका परम्परागत शैलीको घुम्ती गोठलाई नयाँ पुस्ताले निरन्तरता दिनेक्रम कम हुँदै गएको छ । पुर्खाले सुरु गरेको भेडाबाख्राको घुम्ती गोठलाई रघुगंगा गाउँपालिका–२ भगवतीका नन्दबहादुर भण्डारीले चार पुस्तादेखि निरन्तरता दिँदै आएका छन् । चार पुस्तादेखिको व्यावसायिक भेडाबाख्रा गोठको इतिहास ११२ वर्ष पुगेको छ । महावीरले सुरु गरेको भेडागोठ रोहितबहादुर, नन्दबहादुर हुँदै रामकृष्ण भण्डारीको हातमा आइपुग्दा जिल्लाकै सबैभन्दा ठूलो भेडाबाख्रा गोठ बनाउन सफल भएका छन् । महावीरबाट सुरु भएको गोठ रोहित हुँदै नन्दबहादुरले निरन्तरता दिएका थिए । नन्दबहादुर भण्डारीलाई अहिले उनका जेठा छोरा रामकृष्णले साथ दिएका छन् । ६६ वर्ष पुगेका नन्दबहादुरले ५३ वर्ष भेडीगोठमा बिताएका छन् । उनको गोठमा अहिले आठ सय भेडाबाख्रा छन् । सिजनअनुसार भेडाबाख्राको संख्या तलमाथि हुन्छ । हिमाली भेगको जाडो छल्न बेंसी झरेको भण्डारीको गोठ रघुगंगा गाउँपालिका–१ बेगमा रहेको छ । पशुको वृद्धि र विकासमा चाहिने आहार पुर्याउन हिउँदमा बेंसी झर्ने र बर्खाको समयमा हिमाली क्षेत्रमा भेडालाई लगिने प्रचलन रहेको नन्दबहादुर भण्डारीले बताए । उनको गोठमा आठ सय भेडाबाख्रा चरण क्षेत्रमा रेखदेख गर्नका लागि आफूसँगै पाँचजना गोठाला, चारवटा कुकुर पनि पालेको बताए । ‘भेडापालनबाट चारपुस्ताको घरखर्च चलेको छ,’ उनले भने, ‘भेडाको आहार पुर्याउन चरणक्षेत्रमा बढी खट्नुपर्छ, भेडाबाख्रा पालनमा कहिले ठूलो गोठ बन्छ, कहिले सानो गोठ बन्छ, वर्षभरिको दुःख केही सिजनमा भेडाको साड, खसी र बोका बिक्रीबाट हुने आम्दानीले चित्त बुझाउनुपर्छ, त्यही आम्दानी घरखर्च, गोठालाई तलब गर्दा ठिक्क हुन्छ ।’ भण्डारीले भने, ‘घुम्ती चरणमा भकारी र त्रिपालले छाएको ठाउँमा रात बिताउनुपर्छ, घरबाट आफन्तले खाद्यान्न पुर्याउँछन् । बिहान र बेलुकामात्र गोठाले खाना खान्छन् । दिनभरि चरणक्षेत्रमा भेडाबाख्राको पछि लाग्नुपर्छ ।’ ‘चार पुस्तासम्मको मुख्य सारथी कुकुर भएको छ, गोठको सुरक्षाका लागि बसेको कुकुरले नचिनेको मानिस र जंगली जनावरको आक्रमणलाई रोक्न कुकुरले जानकारी गराउँछ, रात वा दिनमा भेडा गोठालो र भेडाबाख्रालाई जोगाउने जिम्मा कुकुरको हुन्छ, कुकुर सुते पनि चरन क्षेत्र वा गोठ वरिपरि आउने वस्तु गन्धले थाहा पाए भुकेर सुरक्षा दिने गर्दछ ।’ घुम्ती चरण गर्दा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुर्याउदाँ बाटोमा, विभिन्न अनकान्टर हिमालको फेदीमा चरणका लागि लगे पनि कुकुर विना भेडागोठ जोगाउन ग्राहो हुने अनुभव भण्डारीले सुनाए । ‘चरण क्षेत्र जंगल हो, जंगलमा बाघ, भालु र चितुवाबाट जोगाउनुपर्छ, म्याग्दीमा भेडापालनको मुख्य हतियार कुकुरलाई मानिन्छ,’ उनले भने, ‘कुकुरले जंगली जनावरको चाल थाहा पाएपछि भुकेर गोठालोलाई संकेत गर्ने काम गर्छ ।’ ठूलो गोठ हुँदा चरीचरणमा घाँसको अभाव हुने भण्डारीले बताए । घुम्ती गोठमार्फत् भेडापालन गर्दै आएका कृषकलाई चरीचरण क्षेत्रमा नजाति (पुशपन्छीले नखाने) घाँस उम्रने फैलने क्रम बढ्दो छ, प्राप्त आहार पुर्याउन सकिएन भने राम्रो आम्दानी गर्न ग्राहो हुन्छ, ठूलो गोठमा हिउँदको समयमा आहारा पुर्याउन चिन्ता हुन्छ । पुरानो चरीचरणमा क्षेत्रमा वनजंगल बढ्नु, अनावश्यक नखाने घाँस फैलनु, जनावर पाल्ने क्रम घट्दै गएपछि घुम्ती गोठलाई चरीचरण क्षेत्रमा घाँसको अभाव बढ्दै गएको भण्डारीले बताए । ठूलो गोठलाई ठाउँ परिवर्तन गरिराख्नुपर्छ, सुक्खा समय