नेपाली कांग्रेसको केन्द्रीय समितिको बैठक सोमबार बिहान पार्टी मुख्यालय सानेपामा बस्ने भएको छ। पार्टी सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले असोज ३ गते अमेरिका प्रस्थान गर्नु ४ दिन अगाडिमात्रै पार्टीको कार्यकारी निकाय केन्द्रीय समितिको बैठक डाक्न निर्देशन दिएका हुन। पार्टीका एक नेताले दिएको जानकारी अनुसार भोलिको बैठकमा सभापतिले पार्टी केन्द्रीय कार्यसमितिको कार्यकाल एक वर्ष अर्थात २०७२ भदौ मसान्तसम्मका लागि थप गर्ने छ। त्यसका साथै विधान अनुसार तोकिएको समयसिमाभित्र अधिवेशन हुन नसक्दा विघटनमा परेका जिल्ला, क्षेत्र, नगर र गाउँ कमिटीहरुलाई आगामी एक वर्षका लागि पुर्नजीवन दिने निर्णय गर्ने छ। संविधानसभाको बैठकमा पार्टीकै कतिपय नेताहरुले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको प्रतिवेदनमाथि आफ्नो राय राख्नुपर्ने भएको कारण शुक्रबारको बैठकमा सभापति कोइरालाले अरु केन्द्रीय सदस्यहरुलाई मन्तव्य राख्ने समय दिन सक्ने अवस्था नरहेको एक नेताले बताए। पार्टीे विधान अनुसार भदौको ४ गतेभित्र सम्पन्न गर्नुपर्ने १३ औ महाधिवेशन समयमै गर्न नसक्दा पार्टी केन्द्रीय समितिको बैधानिकता समाप्त हुँदै थियो। जिल्ला र स्थानीय तहका पार्टीका निकायहरुको कार्यावधि साउन १४ गतेबाटै समाप्त भइसकेको छ। मंसिर ४ मा सम्पन्न संविधानसभा निर्वाचनमा उत्साहजन परिणाम हासिल गरी संविधानसभामा पहिलो ठूलो दल बनेको कांग्रेसले पार्टीको तर्फबाट सभापति कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीको रुपमा अगाडि सार्न गत माघ २१ गते केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठक सानेपामा बसेको थियो। त्यसपछि झण्डै ८ महिनासम्म पार्टीका तर्फबाट लिनु पर्ने सबैखाले निर्णयहरु पदाधिकारी बैठक र शीर्ष नेताहरुको निर्णयबाट हुँदै आएको थियो। सरकारको कार्यशैली, पार्टीको संगठनका साथै संसदीय दलभित्र गठन गर्नुपर्ने संसदीय समितिको गठनका लागि छलफल गर्न केन्द्रीय समितिका सदस्यहरुदेखि संभासदहरुसमेतले पटक पटकको मौखिक र लिखित आग्रहका बाबजूद सभापति एव्ं प्रधानमन्त्री कोइरालाले केन्द्रीय समितिको बैठक डाक्ने चासो देखाएका थिएनन। 'यदि असोज ४ गतेबाट केन्द्रीय समितिको बैधानिकता समाप्त हुने अवस्था नआएको भए सभापति कोइरालाले पार्टीको बैठक पनि बोलाउने थिएनन,' एक केन्द्रीय सदस्यले नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा भने। आफूलाई लोकतन्त्रको पर्याय भएको दावी गर्ने नेपालको सबैभन्दा पूरानो पार्टी कांग्रेसले पञ्चायत कालमा मात्रै नभई २०४८ सालदेखि यतासमेत आफ्नो पार्टीको महाधिवेशन निर्धारित समयभित्र कहिल्यै गर्न सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-09-14 20:02:45