४ साउन, काठमाडौं । विभिन्न मन्त्रालय र अन्य निकायमा गरी असार मसान्तसम्म रिक्त भएका ७ सचिव प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला स्वदेश फर्किएलगत्तै बढुवा गर्ने तयारी सरकारले थालेको छ । असारसम्म रिक्त सात सचिवमा लोकसेवा आयोगले १७ सहसचिवको सिफारिस गरिसकेको छ । सिफारिसमा परेका तिनै सहसचिवहरु मध्येबाट ७ जनाको बढुवा गरिने परराष्ट्र मन्त्री महेन्द्रवहादुर पाण्डेले जानकारी दिए । सचिव बन्नका लागि सिफारिसमा परेका सहसचिवले राजनीतिक लबिङ तीब्र बनाएका छन् । कोको छन् लाइनमा ? ज्येष्ठताका आधारमा बढुवा हुने २० प्रतिशतमा कृषि मन्त्रालयका सहसचिवद्वय डा. नरबहादुर रजवार र उत्तम भट्टराई सचिव बन्ने लगभग निश्चित छ । बरिष्ठताका आधारमा उनीहरुको बढुवा निर्विवाद छ । त्यस्तै अन्य पाँच सचिवका लागि न्याय सेवाका धेरै सहसचिवहरुको सिफारिस भएको छ । न्याय कानुन सेवामा धेरै बरिष्ठ सहसचिवहरु रहेकाले उनीहरुको संख्या सिफारिसमा धेरै परेको हो । न्याय सेवालाई सुविधा यथावत न्याय सेवाकालाई प्रशासनको सचिव बनाउन नमिल्ने गरी विधेयक संसदमा पेश भए पनि त्यो पारित नभएकाले यसपटक पनि सिफारिसमा परेकाहरु धेरै न्याय समूहकै छन् । तर, सरकारले बढुवा गर्दा न्याय, प्रशासन र प्राविधिक सबैतिरबाट मिलाउने भएको छ । सचिव बढुवामा कांग्रेस र एमालेबीच भागवण्डा हुन लागेको स्रोतले जनाएको छ । प्रशासनबाट गृहमन्त्रालयका शरदचन्द्र पौडेल, अर्थमन्त्रालयका राजन खनाल र विष्णु लम्सालको सम्भावना बढी रहेको स्रोतले जनाएको छ । त्यस्तै कानुनबाट रञ्जनकृष्ण अर्याल वरिष्ठताका आधारमा अगाडि छन् । एमाओवादी निकट अर्यालको बढुवा रोक्न कानुनकै अन्य सहसचिवले प्रयास गरिरहेका छन् । प्राविधिकबाट त्यस्तै अर्जुनकुमार कार्कीलाई नेपाली कांग्रेसले सचिव बनाउने पहिलो नम्बरमा राखेका छन् । त्यस्तै बाणिज्यका चन्द्रकुमार घिमिरे र स्वास्थ्यका केदारबहादुर अधिकारी सचिव बन्ने अग्रपंक्तिमा छन् । हाल कामु सचिव रहेकामध्ये अर्जुन कार्की बाहेक महाश्रम शर्माको पनि सचिव बढुवामा सिफारिस भएको छ । तर साउनभित्रै बढुवा नभए उनी अवकाश हुनेछन् । उनीहरुसँग कामु सचिव भएका शंकर कोइराला र देवेन्द्र सिटौलाको भने सचिव बढुवामा सिफारिस भएको छैन । साउनमा थप १३ सचिव खाली हुने भएकाले पुससम्म उनीहरु कामु सचिव हुनेछन् । किनकि साउनमा रिक्त भएको सचिवमा सिफारिस पुसमा मात्रै हुने भएकाले त्यस अवधिमा अन्य सहसचिव पनि कामु हुनेछन् । तर सिटौला र कोइराला पुसमा पनि सचिव बढुवाको सिफारिसमा नपर्ने भएकाले उनीहरु पुनः सहसचिवमै झरेर काम गर्नुपर्ने स्रोतले जनाएको छ । साउन ९ गते एघार मन्त्रालयका सचिव एकै दिन अवकाश हुने भएपछि खाली पदमा सहसचिवहरुले कामुको जिम्मेवारी पाउनेछन् । असार मसान्तमा बढुवा सिफारिस समितिले सचिव बढुवामा सिफारिस गरेका सहसचिवहरुमा वरिष्ठताका आधारमा हुने -२० प्रतिशत) बढुवाका लागि सहसचिवहरु नरबहादुर रजवार र उत्तमकुमार भट्टराईको नाम सिफारिस भएको छ । निजामति सेवा ऐनमा कुल सिटमध्ये २० प्रतिशत वरिष्ठताका आधारमा बढुवा गर्नुपर्ने प्रावधान छ । समितिले बाँकी पाँच रिक्त दरबन्दीका लागि कानुन समूहका सहसचिवहरु राजेन्द्र सुवेदी, रञ्जनकृष्ण अर्याल, नरेन्द्रमान श्रेष्ठ, बद्रीप्रसाद गौतम, लक्ष्मणप्रसाद मैनाली, कमलशाली घिमिरेको नाम सिफारिस भएको छ । त्यस्तै शरदचन्द्र पौडेल, सुनीलबहादुर मल्ल दिपेन्द्रनाथ शर्मा, अर्जुनकुमार कार्की, महाश्रम शर्मा, शिवकुमार शर्मा, केदरबहादुर अधिकारी र बिष्णुप्रसाद लम्साल सिफारिसमा परेका छन् । सिफारिस गरिएका उम्मेदवारमध्येबाट नेपाल सरकारले ज्येष्ठता र कार्यकुशलताका आधारमा उपयुक्त ठहर्या