एमाओवादीका उपाध्यक्ष पोष्टबहादुर बोगटीको स्वास्थ्य अवस्था अत्यन्तै संवेदनशील बनेपछि आइतबार दिनभरि उनीबारे अनेकौँ चासो र शंका भए। आइतबार अपराह्न एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले नर्भिक अस्पतालमा पत्रकारहरुलाई बोगटीको स्वास्थ्य स्थिति 'उस्तै' रहेको जानकारी गराए। उनले पत्रकारहरुलाई भने, 'उहाँको स्वास्थ्यका केही स्थितिमा सुधार भए पनि समग्रमा स्थिति उस्तै छ।' बोगटीलाई उपचारका लागि दिल्ली लगिनेबारे आफूले भारतीय राजदूत रञ्जित रेसँग कुराकानी गरे पनि यस्तो अवस्थामा बाहिर लैजानु उपयुक्त नभएको सल्लाह चिकित्सकहरुले दिएको प्रचण्डले बताए। उनीसहितका एमाओवादी नेताहरुले नर्भिक अस्पतालका चिकित्सकहरुसँग बैठक गरेर बाहिर निस्केपछि प्रचण्डले पत्रकारहरुलाई यस्तो जानकारी गराएका हुन्। चिकित्सकहरुसँग बैठक गरेपछि प्रचण्ड पत्नी सीता पौडेल रुँदै बाहिरिएकी थिइन्। स्वास्थ्य अवस्था अत्यन्तै संवेदनशील रहेको जानकारी आएपछि एमाओवादी र अन्य दलका नेताहरुको बाक्लो भीड दिनभरि अस्पतालमा लागेको थियो। संविधानसभामा बैठक चलिरहेको बेला बीचैमा प्रमुख नेताहरुसहित एमाओवादी सभासद्हरु नर्भिक अस्पताल पुगेका थिए। बिहीबार साँझ निवासमै हृदयाघात भएर गंगालाल अस्पताल पुर्याइएका बोगटीलाई मस्तिष्काघातसमेत भएपछि नर्भिक अस्पताल ल्याइएको छ। नर्भिक अस्पतालमा अहिले उनलाई भेन्टिलेटरमा राखिएको छ। नर्भिक अस्पतालले बोगटीको चिकित्सा अवस्था अत्यन्तै गम्भीर रहेको उनको जनाएको छ। उनलाई कृत्रिम श्वास–प्रश्वास यन्त्र (भेन्टिलेटर) मा राखी रक्तचाप अपेक्षित स्तरमा कायम राख्ने औषधिका साथ अन्य जीवनदायी र महत्वपूर्ण औषधिहरूको सहयोगमा उपचार सुचारु गराइएको जानकारी अस्पतालले दिएको छ। नर्भिक अस्पतालले आइतबार दिउँसो एक विज्ञप्ति जारी गरी हालको जटिल अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै निजको पारिवारिक एवम् पार्टीगत सर–सल्लाह तथा उपचारमा संलग्न चिकित्सकहरूको रायअनुसार उनको जीवन रक्षाका लागि केवल परम्परागत तथा जीवनदायी औषधोपचार मात्र अपनाउनु उपयुक्त हुने बताइएको छ। उनको मस्तिष्कको देब्रे भागमा (बीचमा) वृहत् रक्तस्राव सहित रगत जमेको कारण उनलाई नर्भिक पठाइएको थियो। हाल उनको शरीरको दाहिने भागमा पक्षाघात छ। नर्भिकमा उनलाई वरिष्ठ हृदयरोग विशेषज्ञ प्रा.डा. यादवदेव भट्टको नेतृत्वमा रहेको चिकित्सकीय टोलीले सुक्ष्म निगरानीमा उपचार गरिरहेको छ। उपचाररत चिकित्सकीय टोलीका सदस्यहरूमा अमेरिकन बोर्ड सर्टिफाइड स्नायुरोग विशेषज्ञ डा. पंकज जलान, वरिष्ठ श्वास–प्रश्वास रोग विशेषज्ञ प्रा.डा. रमेश चोखानीले छन् भने हस्पिटलका वरिष्ठ हृदयरोग विेषेशज्ञ भारत रावतलगायतको टोली पनि उपचारमा संलग्न छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-14 18:30:59