नेपालमा साना किसानको बाहुल्यता छ । तिनीहरूले सधैं बाली भित्र्याएपछि तिरौंला भनेर घर खर्च चलाएका हुन्छन्, ऋण लिएका हुन्छन् । जब कृषि उपज थन्क्याउने समय हुन्छ तब उनीहरू प्रायः आफ्नो कृषि उपज बेच्छन् । उनीहरू आफ्नो उपजको सुरक्षित भण्डार गरी बेमौसममा आफ्नो बालीलाई बढी मूल्य र नाफाको सम्भावना उच्च हुने बेलासम्म राख्न सक्दैनन् । किनकि एक त उनीहरू ऋणको चपेटामा हुन्छन् भने अर्कातिर सुकाउने प्रविधि एवं पर्याप्त भण्डारण सुविधा हुँदैन । यस्तो अवस्थामा साना किसानलाई गोदाम रसिद वित्त प्रणाली (वेयर हाउस रिसिट फाइनान्सिङ) को सुविधा दिन सकियो भने साना किसानले यसबाट फाइदा लिन सक्छन् । संसारभरको अनुभवले गोदामको रसिद वित्त प्रणालीले किसानको कृषि उपजको मूल्यलाई फरक पार्न सक्छ भनेर देखाउँछ । ऋण धितोका रूपमा कृषि उपज प्रयोग गर्दा मूल्य नबढेसम्म तिनीहरूको कृषि उपज भरपर्दो गोदाममा भण्डारण गरेर वित्तीय पहुँच प्राप्त गर्न सक्छन् । यसले किसानलाई फार्मगेटमै बजार मूल्यभन्दा कम प्रस्ताव गरेर खरिद गर्न चाहनेहरूलाई निरुत्साहित गर्छ र सुसूचित बिक्री निर्णय गर्न सशक्त बनाउँछ । गोदाम रसिद वित्त प्रणालीमा प्रायः व्यक्तिहरूलाई भन्दा उत्पादक समूहहरूलाई परिचालन गरिन्छ । गोदाम रसिद वित्त प्रणाली लागू भयो भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाको जोखिम कम हुन्छ, किनभने यस प्रणालीमा निजी तथा सार्वजनिक गोदाम सेवा प्रदायकहरूले साना किसानको तर्फबाट जमानी बस्छन् । गोदाम रसिद वित्त प्रणाली भनेको सुरक्षित रूपमा भण्डारण गरिएका कृषि उपजको प्रयोग गरेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिइने कर्जा हो । निजी तथा सार्वजनिक गोदाम सेवा प्रदायकहरूले गोदामको सेवा प्रदान गर्छन् । साना किसान तथा कृषि उपज संकलक (एग्रिगेटर) हरूले आफ्नो फसलको सानो हिस्सा तत्काल बेचेर आफ्नो घर खर्च वा गर्जो टार्छन् र ठूलो हिस्सा गोदाममा लगेर राख्छन । गोदाममा राखेको आफ्नो फसलको रसिद प्राप्त गरेपछि उक्त रसिदबाट किसानहरूले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण प्राप्त गर्छन् । उत्पादकहरूले प्रायः उच्चतम नाफा प्राप्त गर्न बजारभाउ नबढ्दासम्म आफ्नो फसललाई गोदाममा राख्छन् । बेमौसममा बिक्री गर्दा कृषि उपजको भाउ बढ्छ र किसानले अतिरिक्त मुनाफा कमाउन सक्छन् भन्ने मान्यताका कारण गोदाम रसिद वित्त प्रणालीको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । गोदाम सेवा प्रदायकहरू साना किसान वा कृषि उपज संकलकहरूका लागि धितो जमानी बस्छन्, किनकि साना किसानको उत्पादन तिनीहरूको गोदाममा हुन्छ । बीमा कम्पनीहरूले गोदाममा भण्डारण गरेको कृषि उपजको बीमा गर्छन् । गोदाम रसिद वित्त प्रणालीमा सामान्यतया चारवटा पक्ष संलग्न हुन्छन्ः बैंक तथा वित्तीय संस्था, उत्पादक किसान, गोदाम र बीमा कम्पनी । किसानले आफ्नो उत्पादनलाई निजी तथा सार्वजनिक गोदाममा जम्मा गर्छन् । गोदाम सेवा प्रदायकले कृषि उपजको वर्गीकरण गर्छन् र किसानलाई रसिद उपलब्ध गराउँछन् । त्यसपछि किसानले रसिद लिन्छन् र आफ्नो कृषि उपजको बजार मूल्यका आधारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिन्छन् । किसानले चाहेमा आफ्नो उपज कुनै पनि समयमा फिर्ता लान सक्छन् । उत्पादन फिर्ता लिइयो भने किसानले ऋणको साँवा र ब्याज तथा गोदाम सेवा प्रदायकलाई भण्डारण शुल्क तिर्नुपर्छ । ऋण र गोदाम शुल्क बिक्री मूल्यबाट कटौती गरिन्छ र बाँकी मुनाफा किसानलाई प्रदान गरिन्छ । किसानले आफ्नो उत्पादन बिक्री गर्न गोदाम सेवा प्रदायकलाई माध्यमको रूपमा प्रयोग पनि गर्न सक्छन् । गोदाम रसिद वित्त प्रणालीका केही फाइदा एवं बेफाइदाहरू छन् । फाइदाहरूमा गोदाम रसिदले उद्यमीहरूलाई ऋणको ग्यारेन्टी गर्न धितो