– लोकेश ढकाल अघिल्लो साता संविधानसभा सदस्यहरूले निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रमका नाममा सरकारसँग रू.५ करोड को बजेट र सुविधा वृद्धिको माग गरेपछि त्यसको देश-ब्यापी विरोध भयो । जनस्तरबाट भएको ब्यापक विरोधका वावजुद सरकारले निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रमको परिक्षणका नाममा एक करोड छुट्याएको छ भने ब्यापक दुरूपयोग हुँदै आएको विवादास्पद संसद विकास कोषलाई बन्द गर्नुको बदला त्यो कोषमा ५ लाख थप गरेर १५ लाख पुर्याइएको छ । पाँच करोडको प्रसङ्गमा नाङ्गएिको एउटा अर्को पक्ष के हो भने पार्टीबाट जितेका सभासद्हरू पार्टीको नियन्त्रणमा रहेनन् । विशेष गरेर पछिल्लो संविधान सभा निर्वाचन पछि पहिलो र दोस्रो ठुलो दल भएको काँग्रेस र एमाले दुवै दलमा संसदीय दल भित्र पार्टीको नियन्त्रण र अनुशासन विलकुलै छैन भन्दा अन्यथा हुँदैन । यी दुवै पार्टीको संसदीय फाँट अराजक भएको छ । लगाम नभएको घोढा जस्ता भएका छन् सभासदहरू । सभासद्का अगाडि काँग्रेस र एमालेका शिर्ष नेताहरू लाचार देखिएका छन् । संसदीय दलको नेता बन्ने वा प्रधानमन्त्री बन्ने मनोविज्ञानबाट नेताहरू सभासद्का अगाडि लाचार बनेका हुन् भन्ने कुरा बुझ्न गाह्रो छैन । पार्टीको टिकट लिएर बिजयी भएर आएको सभासद्लाई जनताले पार्टीलाई हेरेर होइन मेरो मुख हेरेर भोट हालेका हुन् भन्न लाजसम्म मान्दैनन् । ५ करोड नछुट्याए बजेट नै पास गर्न नदिने भनेर खुल्लमखुल्ला धम्की दिएर हिँडेका छन् । विगतमा पनि पार्टीकै कारणले सरकार ढलेको स्मरण गराउँदै हाम्रो मागको संवोधन हुँदैन भने सरकारसम्म ढालिदिनसक्ने धम्की दिंदै हिडेको देखियो, यस्तो अराजनीतिक धम्की र विरोधमा अर्थमन्त्री दह्रोसँग अड्न सकेनन् । सभासद्को मागलाई आंशिक रूपमा नै भए पनि पुरा गरिदिए राजनीतिमा नराम्रो परिपार्टी बसाल्न पुगे । १२ बुँदे साझा-समझदारी, बृहत शान्ति सम्झौता र अन्तरिम संविधान हुँदै हामीले अंगालेको वर्तमान राजनीतिक बाटो वा अभ्यास देश, देशको राष्ट्रियता, राष्ट्रिय स्वाभिमान, हाम्रा परम्परागत धार्मिक एवम् साँस्कृतिक महत्व र दीर्घकालिन शान्ति र प्रजातन्त्रको स्थायित्वका दृष्टिले कति उचित कति अनुचित यो आफ्नो ठाउँमा विश्लेषण एवम समीक्षा हुँदैजाला तर त्यही अन्तरिम संविधानको अक्षर-भावना र मुलुकको वर्तमान राजनीतिक कोर्षका हिसावले हामीले मिश्रित निर्वाचन प्रणालीलाई अंगिकार गरेका हौं । सिङ्गो ६०१ मिलेर नै संविधान सभाको गठन हुन्छ, अन्तरिम संविधान अनुसार सभासद् कोही पनि ठुला वा साना भन्ने हुँदैन तर अहिले ५ करोडको बहशले राणा कालमा राणा जीहरूको क,ख,ग गरेर श्रेणी विभाजन गरे जस्तै संविधानको भावना विपरित सभासद्को श्रेणी विभाजन गर्ने काम गरेको छ । प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद् क श्रेणीका भए, समानुपातिकका सभासद् दोस्रो श्रेणीको सभासद् भएको आँफैले महशुस गरिरहेका छन् भने तेस्रो श्रेणीको २६ सभासद्को त अहिलेसम्म मनोनयनसम्म हुन सकिरहेको छैन । अन्तरिम संविधानको भावना विपरित यसरी नै सभासद्का बीच विभेद गर्न थाल्यौं भने विगतमा काँग्रेस भित्रैबाट ३६ र ७४ जन्मिदा काँग्रेसले मात्र होइन, सिङ्गो मुलुकको राजनीतिले दुर्भाग्य बेहोर्नु परे जस्तै प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद् र समानुपातिक सभासद्का बीच विभेद हुँदा मुलुकको राजनीतिले कुनै अर्को खाले राजनीति दुर्घटना ब्यहोर्न नपर्ला भन्न सकिन्न । हामी संसदीय प्रजातन्त्रको मोडेललाई अंगालिरहेका छौं । यो संविधान सभा संसद र संविधान सभा दुई भूमिकामा छ । संविधान सभाको हैसियतमा आम जनताको सरोकार र पहिलो प्राथमिकता संविधान जारी गर्नु हो भने संसदको हैसियतले सरकार निर्माण गर्नु, कानूनको निर्माण र सं