इलाम– चिया र अलैँचीको उर्भरभूमि इलाममा अनुसन्धान केन्द्र स्थापना हुने भएको छ । चिया र अलैंची अध्ययनका लागि अनुसन्धान केन्द्र स्थापना हुने भएको हो । इलाम नगरपालिका–१ साँखेजुङका तीन जना दाहाल बन्धुहरूले यसका लागि निःशुल्क जग्गा दान गरेका छन् । राष्ट्रिय व्यावसायिक कृषि अनुसन्धान कार्यक्रमअन्तर्गत अनुसन्धान केन्द्र स्थापना हुने भएको हो । जसका लागि जग्गा ब्यवस्थापन तथा संयोजनको काम इलाम नगरपालिकाले गरेको छ । इलाममा चिया उत्पादन हुन थालेको करिव १६० वर्षपछि चिया अनुसन्धानका लागि केन्द्र स्थापना हुने भएको हो । यसले जिल्लाका किसानमा खुसी छाएको छ । जग्गा प्राप्तिसँगै कार्यालय स्थापनाको काम सुरु भएको छ । जसमा पहिलो चरणमा भवन निर्माणका लागि १३ रोपनी क्षेत्रफललाई सम्याइएको छ । सो स्थानमा भवन निर्माणका लागि ठेक्कासमेत लागिसकेको इलाम नगरपालिकाका प्रमुख केदार थापाले बताए । साथै चिया प्रशोधनतर्फ २० लाख बराबरको रकमबाट काम भइरहेको बताइएको छ । अनुसन्धान केन्द्रका लागि इलाम नगरपालिका–१ स्थित साँखेजुङमा ४२ रोपनी जग्गा व्यवस्थापन गरिएको छ । स्थानीय रेतनाथ दाहाल, (१३ रेपनी) मित्र दाहाल (१४ रोपनी) र देवी दाहालले १५ रोपनी जग्गा हस्तान्तरण गरेको इलाम नगरपालिका–४ का वडाध्यक्ष तथा इलाम नगरपालिका प्रवक्ता नुतनदेव दुलालले जानकारी दिए । पहिलो चरणमा कम्पाउन्डका लागि तारबार र कार्यालय भवन निर्माण गरिने छ । अनुसन्धान केन्द्रका लागि एक सय रोपनीभन्दा बढी जमिन आवश्यक पर्ने बताइएको छ । ४२ रोपनी जग्गा प्राप्त भइसकेको र अब थप ५२ रोपनी जग्गा आवश्यकता परेको जनाइएको छ । अन्य जग्गादाताले अनुसन्धान केन्द्रका लागि आवश्यक पर्ने जमिन उपलब्ध गराउन पहल भइरहेको प्रवक्ता दुलालको भनाइ छ । इलाममा धेरै किसान चियामा आत्मनिर्भर छन् । उत्तिकै संख्यामा अलैंची किसानसमेत रहका छन् । विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने नगदेबालीमा पर्ने अलैंची र चियाको विकासका लागि एकैसाथ काम भइरहेको इलाम नगरपालिकाका प्रमुख थापाको भनाइ छ । इलाम नगरपालिकाले कृषिलाई प्राथमिकतामा दिएअनुसार नै केन्द्र स्थापना गर्न लागिएको जनाइएको छ । महँगो मूल्यमा अलैंची बिक्री भए पनि अलैंची मासिने क्रम नरोकिएकाले यसको खेती गर्ने किसानको संख्यामा कमी हुँदै गएको हो । अलैंचीको अनुसन्धानसमेत यहीं गरिने भएपछि अब यससँग सम्बन्धित किसानको संख्या बढ्ने अपेक्षा लिइएको छ । वि.सं १९२० मा चिया रोप्न सुरु गरिएको इलाममा भर्खरैमात्र सरकारले अनुसन्धान केन्द्र स्थापना गर्न लागेको हो । करिब १६० वर्षपछि भए पनि सो केन्द्र स्थापना हुने भएपछि यहाँका किसानमा नयाँ उत्साह थपिएको छ । चिया किसान किशोर खतिवडाले केन्द्र स्थापनापछि बीचबीचमा चियामा लाग्ने स–साना रोगको पहिचान हुने र उत्पादन बढाउन किसानलाई सहज हुने बताए । उनले हाल चिया प्राविधिकसमेत सिकिरहेका छन् । यसले प्राविधिकलाई थप दक्ष बनाउन मद्दत मिल्ने बताएका छन् । अलैंची र चियामा लागि उत्पादनका हिसाबले इलाम महत्त्वपूर्ण र उर्वरभूमि मानिन्छ । इलाममा अनुसन्धान केन्द्र स्थापना पनि नेपाली चिया र अलैंचीको अनुसन्धान गर्न चाहनेका लागि सहज हुनेछ । स्वदेश र विदेशमा रहेका चिया अध्ययन, अवलोकन र अनुसन्धान गर्नेसमेत आउने हुँदा जिल्लामा पर्यटकको संख्यामा समेत वृद्धि हुने अपेक्षा लिएको छ । यसले समग्र जिल्लाको विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने बताइएको छ । इलाममा उत्पादित चिया १० प्रतिशत नेपालमा, ७० प्रतिशत भारत र थप २० प्रतिशत तेस्रो मुलुक निर्यात हुने गरेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । साथै अलैंची भारतको बाटो भएर अन्य मुलुकमा समेत जाने गरेको छ । अ