काठमाडौं– सोमबारदेखि उपत्यकाबासीलाई मेलम्ची खानेपानी पुन: वितरण थालिएको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सिंहदरबार परिसरमा निर्मित धाराको अनावरण गरी मेलम्चीको पानी पुन: वितरणको शुभारम्भ गरेका हुन् । मेलम्चीको खानेपानी वितरणका लागि सरकारी निकायबाट उद्घाटन गरिएको यो चौथो पटक हो । यसअघि पनि पटक पटक पानी वितरण सुरुवात गरिएको थियो । आयोजना निर्माण सुरु भएको २२ वर्षपछि सम्पन्न भएको मेलम्चीका २०७७ फागुन २२ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पहिलो पटक उद्घाटन गरेका थिए । त्यसको एक महिनापछि चैत २० गते पहिलोपटक मेलम्चीको पानी काठमाडौंमा झारिएको थियो । तत्कालीन राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले भृकुटीमण्डपमा निर्माण गरिएको धारा खोलेर मेलम्चीको पानी वितरण शुभारम्भ गरेकी थिइन् । सोही वर्षको जेठ मसान्तमा आएको ठूलो बाढी र पहिरोले मेलम्चीको मुहान क्षेत्र र हेडवक्र्सलगायतका क्षेत्रमा क्षति पुगेपछि पानी वितरण पूर्णरुपमा बन्द भएको थियो । त्यसको मर्मत गरी २०७९ मंसिर २३ गते तत्कालीन खानेपानी मन्त्री उमाकान्त चौधरीले पुन: महांकाल केन्द्रबाट मेलम्चीको पानी वितरण शुभारम्भ गरेका थिए । यसरी एउटै खानेपानी आयोजनाको पटक पटक शुभारम्भ गर्ने क्रममा प्रधानमन्त्री दाहालले सोमबार चौथो पटक मेलम्चीको पानी वितरणको शुभारम्भ गरेका हुन् । आयोजनाको स्थायी संरचना नबन्दा यसपटक पनि अस्थाई संरचनाबाटै पानी पथान्तरण गरिएको छ । यसले गर्दा हिउँदको समयमा मेलम्ची खानेपानी आए पनि वर्षामा बन्द गर्नुपर्ने अवस्था आउने मेलम्ची खानेपानी विकास समितिले नै स्वीकार गरेको छ । मनसुन सकिएलगत्तै उपत्यकाबासीको धारामा पानी ल्याइने बताए पनि ठेकेदारसँग कुरा नमिल्दा सो प्रक्रिया लम्बिएको छ । वर्षा रोकिएको पाँच महिनापछि मात्रै मेलम्ची आयोजना सुधार कार्य सम्पन्न गरी पानी उपत्यकामा ल्याइएको हो । बाढीले खानेपानीको मुहान र पहुँच मार्गमा क्षति पुगेपछि मर्मत गरी २८ दिनमा मेलम्चीको पानी ल्याइएको हो । आयोजना सुधारका लागि चिनियाँ ठेकेदार कम्पनी सिनो हाइड्रोलाई जिम्मा दिइएको थियो । मेलम्चीको पानी पुन: वितरण समारोहमा प्रधानमन्त्री दाहालले पानी पथान्तरणका लागि २८ दिनको कार्ययोजना बनाउन निर्देशन दिएको र निर्धारित समय अगावै खानेपानी वितरण गर्न सफल भएको बताए । ‘यो महत्वपूर्ण छ, हामी जुनसुकै काममा तोकिएको समय भन्दा ढिला हुने गथ्र्यौं, तर यसपाली हामी तोकिएको समय भन्दा अगाडि नै काम गर्न सफल भएका छौं’ उनले भने । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका कार्यकारी निर्देशक जक्की अहमद अन्सारीले आयोजनाको दीर्घकालीन समस्या समाधान नभएसम्म अस्थायी तरिकाले पानी वितरण गर्नुको विकल्प नभएको बताए । खानेपानीमन्त्री महिन्द्र राय यादवले मेलम्चीबाहेक सिस्नेरी, ठोस्ने, महादेव खोलालगायतबाट पनि काठमाडौं उपत्यकामा खानेपानी आपूर्ति गर्ने विषयमा अध्ययन भइरहेको बताए । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका अध्यक्ष एवं खानेपानी सचिव सुरेश आचार्यले आयोजनाको हेड्वक्र्स स्थानान्तरण गरी स्थायी व्यवस्थापन गर्ने विषयमा परामर्शदाताले उपलब्ध गराएको प्रतिवेदन अध्ययन भइरहेको र त्यसपछि राजनीतिक तहमा पनि प्रतिवेदनबारे छलफल गरी ठोस निष्कर्षमा पुग्ने बताए । मेलम्ची आयोजना शुभारम्भ र उद्घाटनको नालिबेली –तत्कालीन खानेपानी मन्त्री विना मगरद्वारा काठमाडौंमा २०७७ असार २१ गते मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको पानी पथान्तरणको शुभारम्भ । – तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीद्वारा २०७७ फागुन २२ गते मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको सुरुङको पानी सुन्दरीजलस्थित पानी प्रशोधन केन्द्रमा विद्युतीय बटन थिचेर प