धनगढी– पश्चिम नेपालका तराइका थारु बस्तीहरुमा ‘माघ’ अथवा ‘माघी पर्व’ सुरु भएको छ । नयाँ वर्षको रुपमा बनाइने माघी पर्वका लागि आइतबार गाउँ गाउँमा बंगुर काटेका छन् । थारु समुदायले माघी पर्व हर्षोल्सासका साथ बनाउन थालेका छन् । बंगुरको बजार मूल्य चार सय रुपैयाँ प्रतिकिलो रहेपनि गाउँ भरीका मानिस बसेर बंगुर काट्दा प्रति पसेरी (अढाई किलो) को गाउँ पिच्छे ६ देखि ८ सय रुपैयाँसम्म पर्छ । माघ लागेसँगै थारु संवत २६४७ अर्थात् थारु समुदायको नयाँ वर्ष सुरु भएको छ । आइतबार (पुस २९ गते) थारु समुदायले बंगुर काटेर पुरानो वर्षको विदाई गरेका छन् । गाउँ गाउँमा माघीको उमंग फैलिएसँगै गाउँ गाउँमा माघीको गीत र मघौटा नाच सुरु भएका छन् । केही वर्ष पहिलेसम्म माघ महिना नजिकिदै गर्दा गाउँ गाउँमा थरिथरीका तालमा मादल बजेको र गीत गाएको सुनिन्थ्यो । माघी मनाउन विभिन्न खानपिनका लागि जोहो गर्ने गरिन्थ्यो । तर पछिल्ला वर्षहरुमा माघी मनाउन मेला महोत्सव आयोजना गर्ने तयारी र ती मेला महोत्सवमा नृत्य प्रदर्शनीको रिहल्सल गर्ने तयारी भइरहेका छन् । समय र प्रविधिको परिवर्तनसँगै माघी बनाउने रिवाज नै परिवर्तन भएको अनुभूति हुन्छ । गोदावरी नगरपालिका ८ जोनापुरकी भल्मन्सा सीता चौधरीले नगरस्तरीय भल्मन्सा समितिले नगरस्तरीय माघी मेला तथा माघी मिलन कार्यक्रम आयोजना गर्ने तयारी गरिरहेको बताइन् । कैलालीको बेहडा बाबा, गोदावरी धाम, वनदेवी, बुट्का बाबा, लगायतका ठाउँमा माघी मेला लागेको छ । माघ १ गते भोर बिहानमै नदी, दह, ताल, कुण्डमा नुहाई सकेपछि सेतो टीका लगाएर चामल, दाल, नुन ५/५ अञ्जुली छुट्याउने गरिन्छ । यसरी छुट्याएको अन्न आफ्नी विवाहित दिदी बहिनीलाई उपहार दिइन्छ । यस उपहारलाई निश्राउ भन्ने गरिन्छ । त्यसपछि ठूलाबडाबाट आशिर्वाद लिने र खानपिन गर्ने चलन रहेको भल्मन्सा चौधरीले बताइन् । माघीको खानाको परिकारमा बंगुरको मासु, ढिक्री, तरुल, सकर खण्ड र आलुको अचार अनिवार्य रुपमा बनाइन्छ । बिहानभरि घरघर गएर आदिर्वाद लिँदै खानपिन र साँझदेखि मघौटा नाच सुरु हुने गरेको छ । घरघर गएर नाचिने मघौटामा सहभागीलाई घरबेटीले आफूले सक्दो पैसा लुटाउने र चामल, फुल दिएर विदाई गर्ने चलन रहेको धनगढी १६ भादाका भल्मसा सन्तराम चौधरीले बताए । नाच्ने कलकारले दरीमा फिजाएको पैसा उत्तानो पल्टेर मुखले टिप्ने गर्छन् । यसरी पैसा टिप्न खास कला चाहिन्छ । नयाँ वर्षको अर्को दिन, माघ २ गतेदेखि गाउँ ४/५ गतेसम्म गाउँमा माघी देवानी सुरु हुन्छ । यसलाई गाउँ सभाको रुपमा लिन सकिन्छ । गाउँ अनुसार माघी देवानीलाई खोज्नी–बोज्नी वा भुराखेल पनि भनिन्छ । माघी देवानीले अघिल्लो वर्षको समीक्षासँगै आगामी वर्ष योजना तर्जुमा र नेतृत्व चयन गर्ने गरेको भन्मन्सा सन्तराम चौधरीले बताए । गाउँको भल्मन्सा भल्मन्सा/बड्घर, चिराकी/चौकीदार, गुरुवा/केसौकाको कार्यकाल र गाउँ विकासको समीक्षा गर्ने गरिएको उनले बताए । पुरानैलाई निरन्तर जिम्मेवारी दिने वा नयाँ चुन्ने विषयको निष्कर्ष पनि यसै माघी देवानीमा हुन्छ । भादामा एक वर्ष परीक्षणकाल दिने र राम्रो काम गरेको भए अर्को माघी देवानीबाट दुई वर्ष थप गर्ने चलन रहेको उनले बताए । भल्मन्साको कार्यकाल गाउँ गाउँको नियम अनुसार फरक फरक रहने गरेको भल्मन्सा वड्घर समितिका कैलाली जिल्ला अध्यक्ष विलारु चौधरीले बताए । पहिले पहिले थारुहरुको घरभित्र पनि माघी देवानी बस्ने र छोराछोरीको विवाह गर्ने, आउने वर्ष कुन खेत कसले जोत्ने र त्यस खेतमा कुन बाली लगाउने वा कुन व्यवसाय गर्ने भनि छलफल हुने गरेको थियो । यसमा घरमुलीले हरेकको विचार बुझ्ने र चित्त नबुभले भाइभाइ घर फु