सार्वजनिक स्थानमा सूर्तिजन्य पदार्थ खान बन्देज भए पनि हालसम्म ऐन व्यवहारिक हुन सकेको छैन्। नियमनकारी निकायको उदासिनताले ऐन व्यवहारिक हुन नसकेको हो। सूर्तिजन्य पदार्थ नियन्त्रण तथा नियमन ऐन २०६८ लागू भइसके पनि त्यसको व्यवहारिक प्रयोग बारे सम्बन्धित निकाय चासोका साथ लागि परेका छैनन्। तर, सूर्तिजन्य पदार्थ नियन्त्रण तथा नियमन समितिका निरीक्षकसमेत रहेका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी चण्डेश्वर पोखेरलले प्रचार प्रसारलाई तिव्रता दिइरहेको बताउँछन्। तर, कतिपय सरकारी निकायहरुको प्रवेशद्धार मै सूर्तिजन्य पदार्थन निषेधित गरिए पनि कर्मचारीहरु खुलेआम चुरोट खाइरहेका भेटिन्छन्। धरान नगरपालिकाका केही कर्मचारीहरुले अहिलेसम्म त्यो ऐनकै बर्खिलापमा लागिरहेको पाइएको छ। 'परम्परादेखि लागेको व्यवहार परिवर्तन गर्न केही समय पक्कै लाग्छ।' निरीक्षक पोखरेल भन्छन्। सरकारी निकाय संस्था वा कार्यालयलाई सार्वजनिक स्थलको पहिलो नम्बरमा राखेको छ। तर, पनि सरकारी निकायकै कर्मचारीले त्यसको खिल्ली उडाइरहेका छन्। 'नगरपालिका भित्र त्यस्तो त नहुनु पर्ने हो' भन्दै प्रमुखहरु भन्छन्। तर, कर्मचारीहरुको हकमा कानुनले झनै बढी बाधेको छ। यदी सूर्तिजन्य पदार्थ खाएको भेटिएमा त्यस्ता कर्मचारीहरुको हकमा अनुशासनमा नरहेको सरह मानी निजको सेवा शर्त सम्बन्धी कानुन बमोजिम सचेत गराउने वा अन्य विभागीय कारबाहीसमेत तोकेको छ। अन्यको हकमा पहिलो पटक १ सय रुपैया जरिवाना गर्ने प्रावधान छ। धरान नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत भोजराज खतिवडाले कर्मचारीहरुको मिटिङमा नखानका लागि भनेको बताउँछन्। 'नखानु भनेर स्टाफ मिटिगहरुमा भनेका छौं।' उनी भन्छन्। कर्मचारीहरुले सम्बन्धित क्षेत्र भन्दा बाहिर खाएको पाइए कार्यालय प्रमुखको हैसियतले नखान निर्देशन दिनु पर्ने उनी बताउँछन्। निरीक्षक पोखरेलले प्रत्येक सरकारी कार्यालयहरुलाई धुमपान क्षेत्र तोक्न र निषेधित क्षेत्र भन्दै सार्वजनिक सूचना टाँस गर्नका लागि आह्वान भइसकेको बताएका छन्। धुमपान क्षेत्रबाहेक अन्यत्र कसैले पनि खाएमा तत्काल सचेत गराउँदै एकसय रुपैयासम्म जरिवाना लगाउन सकिने बताएको छ। 'त्यो कार्य प्रहरीले पनि गर्न सक्छ, तर, हाम्रो निर्देशन भएमा।' पोखरेल भन्छन्। उद्योगको मनोपोली उस्तै अझै पनि कतिपय उद्योगहरुले कानुनको धज्जी उडाइरहेका छन्। सूर्तिजन्य तथा गुटखाजन्य पदार्थ उत्पादन तथा बजारमा पुर्याउनु अघि उद्योगहरुले सूर्तिजन्य बस्तुको खोल तथा बट्टाहरु ७५ प्रतिशत सूर्तिले असर गरेको अनिवार्य रंगिन घातक चित्र राख्नु पर्ने प्रावधान छ। तर, अहिले पनि कतिपय सूर्ति तथा गुट्खाजन्य पदार्थ उत्पादन गर्ने कम्पनीले ऐनको बर्खिलापमा छन्। तर, पनि नियमनकारी निकाय चुप छ। ठूला उद्योगहरुले आंसिक रुपमा कार्यान्वयन गरे पनि साना उद्योगमा त्यो लागू हुन सकेको छैन। स्वास्थ्य मन्त्रालय तथा मातहतका निकायले पनि प्रचार प्रसारलाई मात्रै जोड दिएका छन्। 'पहिलो चरणमा प्रचार प्रसार नै हो।, त्यसपछि पनि सचेत भएनन् भने सिधै कारबाहीमा जान्छौं।' सहायक प्रजिअ एवं निरीक्षण पोखरेल भन्छन्। मन्त्रालय मातहतका निकायहरु ऐन भर्खरै बनेकाले पनि उद्योगहरुलाई पहिलो चरणमा परिपत्र गर्नेसम्मको काम भएको बताउँछन्। मानव स्वास्थ्यमा प्रतिकुल असर पार्ने सूर्तिजन्य पदार्थको हकमा तदारुकताका साथ अघि बढ्ने प्रयासमा स्वास्थ्य मन्त्रालय नै जोडतोडका साथ लागेको पाइदैन। 'प्रचार प्रसारलगायतमा एकदमै न्युन बजेट आउँछ।' निरीक्षक पोखरेल भन्छन्। प्रयाप्त अनुगमन नहुँदा पनि उद्योगहरुको मनोमानी बढिरहेको हो। 'परिपत्र गर्ने काम भइसकेको छ।' सदस्य एवं घरेलु तथा साना उद्योग क