चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ३.२ प्रतिशतले अर्थतन्त्र विस्तार हुने प्रारम्भिक अनुमान सार्वजनिक भएसँगै सुस्त अर्थतन्त्रमा सुधारको संकेत देखिएको छ । पछिल्लो डेढ वर्षदेखि अर्थतन्त्र सुस्त बनेका बेला यो वर्षको पहिलो त्रैमासमा ३ प्रतिशतमाथिको आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान सबैका लागि सुखद संकेत मान्नुपर्छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले गत साता सार्वजनिक गरेको पहिलो त्रैमासमा आर्थिक वृद्धि सामान्य रूपमा बढ्दा व्यापार क्षेत्र भने ऋणात्मक हुने अनुमान गरिएको छ । अर्थतन्त्रमा दुई वर्षदेखि देखिएको समस्या नै बजार गतिशील हुन नसक्नु हो । सरकारी तथ्यांकले पनि अरू क्षेत्रमा जस्तै बजार चलायमान हुन नसकेको देखाएको छ । यो क्षेत्र भने अझै समस्याग्रस्त नै छ है भन्ने संकेत गरेको छ । सरकारी तथ्यांकअनुसार यो वर्षको पहिलो त्रैमासमा खानी तथा उत्खनन क्षेत्रको विस्तार सबैभन्दा धेरै १५.८ प्रतिशत र खुद्रा तथा थोक क्षेत्रको विस्तार सबैभन्दा कम १.२ प्रतिशतले ऋणात्मक छ । व्यापारजन्य वस्तुहरूमा आएको कमीले यस क्षेत्रको वृद्धिदर ऋणात्मक बनाएको छ । यस्तै वित्तीय मध्यस्थता क्षेत्र १३.२, निर्माण क्षेत्र ११.४, आवास तथा सम्बन्धित क्षेत्र ११.७ र आवास तथा भोजन सेवा क्षेत्र ११.७ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान छ । अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी योगदान रहेको कृषि, वन तथा मत्स्य क्षेत्रको वृद्धिदर भने १.४ प्रतिशत मात्र हुनेछ । सरकारले समेटेका १८ क्षेत्रमध्ये धेरै क्षेत्रमा सामान्य वृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ । चालु आर्थिक वर्ष सरकारले ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ५ प्रतिशतभन्दा माथि अर्थतन्त्र विस्तार हुने दाबी गर्न थालेका छन् । अर्थतन्त्रका अन्य पक्ष, खासगरी बाह्य क्षेत्र निकै मजबुत भएको अवस्थामा गत वर्षको नियति दोहोरिने सम्भावना निकै कम छ । विश्व बैंकले ३.९ र एसियाली विकास बैंकले ४.३ प्रतिशतले यो वर्ष अर्थतन्त्र बढ्ने अनुमान गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले पनि ४ देखि ५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान गरेको छ । सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार अर्थतन्त्रको विस्तार हुने सम्भावना कुनै पनि कोणबाट देखिँदैन । अर्थमन्त्रीले दाबी गरेजस्तै नजिक पुग्ने सम्भावना पनि बलियो छैन । गत वर्ष पहिलो तीन महिनामा ३.२ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि भए पनि समग्रमा १.९ प्रतिशतले मात्र अर्थतन्त्र विस्तार भएको थियो । वर्षका सुरुका दिन आर्थिक विस्तारको गति कम हुने र पछिल्ला महिनामा बढ्ने अनुमान गरिन्छ । वर्षका पछिल्ला दिनमा सरकारी खर्च बढ्ने हुँदा यो अनुमान एक हिसाबले सही पनि हो । तर, गत वर्ष त्यस्तो भएन, झनै उल्टो भयो । वर्षका सुरुका दिनमा भन्दा पछिल्ला महिनामा अर्थतन्त्रको आकार खस्किँदै गएको थियो । यो वर्ष पनि त्यस्तो हुँदैन भन्ने केही ग्यारेन्टी छैन । यो वर्ष पनि अर्थतन्त्रको विस्तार गत वर्षको पहिलो त्रैमासबराबर मात्र हो, बढी होइन । दुवै वर्षका पहिलो तीन महिनामा ३.२ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धि भएको छ । गत वर्षको चौथो त्रैमाससँग तुलना गर्दा यो वर्ष १.४ प्रतिशतले अर्थतन्त्र ऋणात्मक छ । चौथो त्रैमासमा ४.३ प्रतिशतले आर्थिक विस्तार भएको थियो । यसको अर्थ पछिल्ला ६ महिनामा सुरुका तीन महिनाभन्दा अहिलेका तीन महिनामा झनै अर्थतन्त्र सुस्त छ । निजी क्षेत्रले गरेको सर्वेक्षणमा पनि बजारमा माग, लगानीकर्ताको आत्मविश्वास, उत्पादन, उत्पादकत्वलगायत क्षेत्रमा सुधार भएको देखाएको छैन । यसले गर्दा उद्योगी–व्यवसायीहरूले थप लगानी रोकेका छन् । अर्थतन्त्रका अन्य पक्ष, खासगरी बाह्य क्षेत्र निकै मजबुत भएको अवस्थामा गत वर्षको न