गणतन्त्र स्वतन्त्रताको प्रतीक हो । प्राकृतिक र कानुनी विषयले निषेध गरेका बाहेक हरेक कर्म गर्न मानिस स्वतन्त्र छ । नेपालले छोटो समयमा धेरै व्यवस्थाको अभ्यास गर्यो । कुनै पनि व्यवस्थाले दीर्घकालीन विकास र जीवनस्तर उकास्न सकेन भन्दै गणतन्त्रको अवलम्बन गरियो । गणतन्त्रलाई संस्थागत गरिएको पनि एक दशक नाघिसक्यो । पुँजीगत लगानीको दरले जुन अनुपातमा गति लिनुपर्थ्यो, लिन सकेको छैन । विकासको दर कम हुनुको पछाडि लगानीको स्तर कम हुनु हो । नेपालमा पुँजीको लगानी सधैं नै कम रहँदै आएको छ । यसले दीर्घकालीन विकासको अनुपातलाई क्रमशः न्यून बनाउँदै लगेको छ । लगानी विशुद्ध नाफाको उद्देश्य राखेर आफ्नो सञ्चित पुँजी वा मानिसले कमाएको विश्वास र अचल सम्पत्ति धितोमा राखेर लिएको ऋण प्रयोग गरेर उद्योग वा व्यवसायमा गरिने खर्च हो । यसको लक्ष्य मुनाफासँग जोडिएको हुन्छ । वास्तवमा नाफाको लागि गरिने लगानीले नै मुलुकमा रोजगारी सिर्जना गर्छ । उत्पादकत्वलाई अधिकतम बनाउन सक्छ । निर्यात अभिवृद्धि गरेर राष्ट्रिय अर्थतन्त्र बलियो बनाउन मद्दत गर्छ । सरकारी राजस्वमा वृद्धि गर्छ । रोजीरोटी दिन सक्छ, समृद्धिको बाटो र मानिसको जीवनमा एउटा अर्थपूर्ण उद्देश्य दिन सक्छ । मानिसलाई आफ्नो हिफाजत आफैं गर्न सक्षम बनाउन सक्छ र अरूलाई मद्दत गर्ने भावना जागृत गर्न योग्य बनाउन सक्छ । लगानी आकर्षण हुन नसक्नुका कारण वर्तमान नेपालको संविधान, २०७२ ले नेपालको अर्थतन्त्रलाई समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्र भनी घोषणा गरिदिएको छ । वास्तवमा वाद, सिद्धान्त, नियम, विचारको कुनै पर्वाह नगरी वा वास्तविकताको मापन नगरी संविधानमा उल्लेख गरिएको यो शब्दले लगानीको वातावरणलाई धम्ल्याइदिएको छ । बुज्रुक स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताले समाजवादी अर्थव्यवस्थामा लगानी गर्न चाहँदैनन् । किनभने समाजवादमा निजी लगानीलाई खासै प्रोत्साहन गरिएको हुँदैन । यसको मतलब दुरुत्साहन गर्न सकिने अवस्था हुन्छ । सरकारसँग कुन अर्थव्यवस्था अँगाल्ने, नेपालको परिवेशमा कुन उपयुक्त हुन्छ भन्ने दीर्घकालीन सोचको अभावका कारण शब्द चयन मनलाग्दी बन्दै गएको हो, जसले देशको अर्थतन्त्रलाई नै प्रभावित बनाइरहेको छ । उद्यमी र लगानीलाई वर्ग वा जातीयकरणको संज्ञा दिन थालिएको छ । मारवाडी समुदाय, नेवार समुदाय, गुरुङ समुदायलगायतका शब्द प्रयोग गरी उनीहरूको लगानीलाई गाली गर्ने संस्कार स्थापित हुँदै गएको छ । पछिल्ला दिनमा मारवाडीको आर्थिक क्रियाकलापलाई गाली गरेर देशप्रेमी बन्ने प्रवृत्ति बजारमा देखिन्छ । नेपालमा लगानी गर्दा उचित व्यवहार र इज्जत समाजले गर्दैन भने लगानीकर्ता लगानीका लागि किन प्रोत्साहित हुन्छ ? यस्तो अवस्थामा त न विदेशीले न स्वदेशीले नै लगानी गर्छ नेपालमा । लगानीकर्ता मुनाफाका लागि उपयुक्त वातावरणमा लगानी गर्छन् । वास्तवमा मुनाफालाई लक्ष्य नबनाइएको लगानी दिगो हुँदैन र उच्चतम प्रतिफल पनि दिन सक्दैन । लगानीमा परोपकार र उपकारको उद्देश्य हुँदैन, भयो भने पनि लगानी उत्पादनमूलक बन्न सक्दैन । पछिल्ला दिनमा लगानी र लगानीकर्ताप्रति नकारात्मक अवधारणा सिर्जना भइरहेको पाइन्छ । लगानीकर्ता वा उद्यमी, फेरि नेपालमा नाफा, पुँजी, व्यापार आदि कुरालाई अत्यन्तै नकारात्मक दृष्टिले हेर्ने गरिन्छ । लगानीकर्ता वा उद्यमी भन्नासाथ ठग, शोषक, अत्याचारी, दलाल आदि कुराबाट हामी निर्देशित हुन थाल्यौं । विदेशी लगानीलाई गाली गर्दै राष्ट्रवादी कहलिने इच्छा हरेक मानिसमा जाग्न थालेको छ । हामीले पुँजीलाई बुझ्न सकेनौं; यसको कुनै जात, भाषा, राष्ट्रियता हुँदैन । यो नाफामुखी हुन्छ, नाफाको सम्भावना बढी भएको क्षेत्रमा बग