माओवादी उपाध्यक्षको जिम्मेवारीसहित पार्टी काममा सक्रिय रहिरहेको बेला एकसठ्ठी वर्षको उमेरमा पोष्टबहादुर बोगटीको देहावसान भएको छ। युद्धमैदानमा गोली खाएर सहादत प्राप्त गर्ने सिपाहीको जस्तो मृत्युवरण गरेका छन् उनले। जीवनभर सकसै सकस बेहोरेका उनले पार्टी पंक्तिमा कसैलाई नबिझाई प्राण त्यागेका छन्। कसैले स्याहारसुसार गर्न नपरेकाे स्वाभिमानी मरणा पाएका छन्। माओवादीका शीर्ष नेतामध्ये बोगटी जति युद्धको सकस कमैले बेहोर्नुपर्यो। माओवादी आधार इलाका पश्चिम कमाण्ड (राप्ती, कर्णाली, भेरी)मा सबैभन्दा लामो समय नेतृत्व गरेका बोगटी सपरिवार युद्धमा त होमिए नै। उनका एक्ला छोरा रवि धादिङको सत्यदेवी गाविसमा सेनाको गोलीबाट मारिए। २०५८ सालमा छोराको हत्या भएपछि पनि बोगटी बिचलित भएनन्। पार्टी हाइकमाण्डले सुम्पेको जिम्मेवारी पूर्ववत सम्हाले। वियोगले उनलाई विचलित बनाएको देखिएन। 'युद्धमा मृत्यु सामान्य हो,' यो सेना वा विद्रोही लडाकुलाई प्रशिक्षित गर्दा पटकपटक भनिने हरफ हो। यस्ता आदर्श वाक्य कहेर भाषण छाँट्नु, उपदेश दिन् र बज्रपात पर्दा सहनु अलग हो। आठ कक्षा पढेका बोगटीमा स्वअध्ययनले मार्क्सवाद, माओवाद मात्र होइन जीवन र जगतप्रतिको बुझाइ गहन बनाएको थियो। माओवादी विद्रोह उत्कर्षमा रहेको बेला पाँच जना कमाण्डरको नाम सामान्य व्यक्तिसम्मको जानकारीमा आयो। प्रचण्ड (पुष्पकल दाहाल), किरण (मोहन वैद्य), बाबुराम भट्टराई, बादल (रामबहादुर थापा) र दिवाकर। राष्ट्रिय जीवनका अरु धेरै विधामा पनि चिनिएका भट्टराई बाहेक अरुको चिनारी उपनाम थियो। दिवाकर यिनै बोगटी हुन्। यी पाँचमध्ये कलेज वा विदेशको विद्यालय नपढेका बोगटी मात्र थिए। पार्टी हाइकमाण्डका पाँच नेता मध्ये सबैभन्दा सामान्य परिवारका थिए दिवाकर। नुवाकोटको तुप्चे उनको घर हो। लेखपढ र अरू एक्स्पोजरमा सबैभन्दा निम्सरा उनी नै। सपरिवार युद्धमा होमिने उनी एक्ला शीर्ष नेता हैनन्। भाग्यवश उनको जस्तो बज्रपात अरुलाई परेन। शीर्ष नेतामध्ये परिवारसहित भारतमा कम आश्रय लिएका पनि बोगटीलाई मान्छन् माओवादी जानकार। मृत्युमा अधिक भावुक हुनु मानवीय गुण हो। मृतकको गुणको बढाइँचढाइँ र जयगान पनि बढी नै हुन्छ। बोगटी भने त्यस्ता नेता हुन् जसको जीवनकालमा नै पार्टी तप्कामा 'हाईहाई' थियो। त्यति मात्र होइन, उनी त्यस्ता नेता हुन् जो बीसौं वर्ष पार्टीको महत्वपूर्ण जिम्मेवारीमा रहेर पनि अति कम आलोचित भए। उनलाई पार्टीप्रति इमान्दार, सरल, समन्वयकारी, बार्गेनिङ नगर्ने, आफ्नो लागि केही नमाग्ने नेता मानिन्थ्यो। एमाओवादीमा युद्धकालको शक्ति र खुला राजनीतिमा आएपछिको सत्ताको सबैभन्दा कम लाभांश प्राप्त गरेको नेताको छवि पनि बोगटीकै थियो। ... बोगटी त्रिशूलीको माछा फारममा जागिरे थिए। कृषि मन्त्रालय अन्तर्गत नुवाकोटमै रहेको भेडा फारममा पनि उनले काम गरे। सरकारी जागिरमै रहँदा बोगटी नेकपा (पुष्पलाल समूह) को सदस्य बनेर भूमिगत कम्युनिष्ट राजनीतिसँग साइनो गाँसे। अघिल्लोपटक संविधान सभा सदस्य भएपछि निर्वाचन आयोगले तयार गरेको विवरण अनुसार उनी २०३४ सालदेखि राजनीतिमा सक्रिय भएका हुन्। पुष्पलाल समूह त्यागेर संयुक्त चौथो महाधिवेशनम आवद्ध भए। रामराजाप्रसाद सिंह नेतृत्वको राष्ट्रिय जनवादी मोर्चाले २०४२ सालमा काठमाडौंमा बमकाण्ड गरेपछि भने बोगटीको राजनीतिक जीवनले महत्वपूर्ण मोड लियो। 'बोगटी कामरेड जेल पर्नुभयो,' एमाओवादीको नुवाकोट जिल्ला अध्यक्ष हिरानाथ खतिवडाले भने, 'नौ महिनामा जेलबाट निस्केपछि भने उहाँ पूर्णकालीन बन्नुभयो।' त्यसअघि नै चालिसको दशककै सुरुमा नेकपा (मसाल)बाट टुक्रेर मोहन वैद्य नेतृत्वमा नेकपा (म