सुर्खेत– कर्णालीका टुेक्रे योजनालाई कटौती गरिने भएको छ । वर्षेनी बहुवर्षे ठेक्काको नाममा हुने गरेको ढिला सुस्तीलाई समयमै हल गर्न कर्णाली प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले बहुवर्षे योजनाको अवधि तीन वर्ष हुने निर्देशिका पारित गरेसँगै टुक्रे योजना कटौती हुने भएका हुन् । वहुवर्षे ठेक्का भन्दै लामो समयसम्म अल्झिएर बस्ने गरेपछि तत्काल समस्या हल गर्न तीन वर्षे अवधि राखिएको आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री बेदराज सिंहले जानकारी दिए । बहुवर्षे ठेक्कको लागि बजेट सुनिश्चित गर्दा एक चौथाइ बजेटको व्यवस्था गरेर मात्र काम सुरु गर्न लागिएको उनको भनाइ छ । बजेट सुनिश्चित गरेको ६ महिना भित्र टेन्डरमा गएर काम सुरु हुनुपर्ने निर्देशिकामा उल्लेख छ । ठेक्का लाग्न नसके स्वात खारेज हुने पनि निर्देशिकामा उल्लेख छ । तीन वर्ष भित्र सम्पन्न नहुने बहुवर्षे ठेक्काको हकमा ठेक्का खारेज तथा कारबाहीको लागि बाटो खुल्ने मन्त्री सिंहले बताए । अहिले दर्जनाैं आयोजनाहरू बहुवर्षेको नाममा अलपत्र पर्दै आएर आफूहरू समस्यमा परेको समेत मन्त्री सिंहले बताए । जथाभावी योजना बाँडेर कार्यान्वनमा आइरहेको समस्य अन्त्य गर्नका लागि नयाँ निर्देशिका निर्माण गरी मन्त्रीपरिषद्बाट पास भएको उनले जानकारी दिए । अब पुराना योजनालाई आवश्यक पर्ने जति बजेट विनियोजन गरेर मात्र नयाँ योजनामा बजेट छुट्याउने काममा मन्त्रालय निर्देशिका बनाएर जुटेको उनको भनाइ छ । चालु आर्थिक वर्षमा कार्यान्वन हुन नसकेका टुक्रे योजनाहरू बारे पनि आउँदो मन्त्रीपरिषद् बैठकमा निर्णय हुने उनले बताए । सडक र भवनको हकमा २० लाखदेखि ३० लाख रुपैयाँसम्मका योजनाहरू सुधार हुने छन् भने अन्य योजनामा कार्यान्वन नगर्ने सोचमा मन्त्रालय रहेको छ । योजनाको प्रकृती र अवस्था हेरी योजनाहरू कार्यान्वनमा जाने मन्त्रालयले बताएको छ । टुक्रे योजनालाई कटौती गरेर बजेट कार्यान्वयनमा जोड दिइएको छ । प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले बजेट कार्यान्वयन जनमुखी र पारदर्शी बनाउन योजना पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन गर्ने नीति अवलम्बन गरेको हो । मन्त्री सिंहले भने,‘योजनाको ठेक्का सम्झौता गर्दा सम्बन्धित मन्त्रालयले एक चौथाइ बजेट विनियोजन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । जसले बजेटको स्रोत सुनिश्चितताको अन्यौलता हट्ने छ भने समयमै ठेक्का सम्झौता हुने छ ।’ बजेट कार्यान्वयनमा सुधार ल्याउन १५ लाखभन्दा कमका टुक्रे योजना कटौती गरिएको मन्त्री सिंहले बताए । बहुवर्षीय ठेक्का तर्जुमा निर्देशिका २०७७ लाई संशोधन गरेर गत बुधबार बसेको मन्त्रीपरिषद् बैठकले बहुवर्षीय ठेक्का अवधि निर्धारण गरेको हो । स्थानीय तहले प्राथमिकीकरण गरेका योजनालाई प्राथमिकतामा राखेर नयाँ ठेक्का सम्झौता गरिने मन्त्रालयको लक्ष्य छ । सरकार गठनको एक वर्ष निराशाजनक रहेपछि प्रदेश समृद्धिमा सघाउ पुर्याउने प्रकृतिको ‘कर्णाली समृद्धि अभियान’ सञ्चालन गरेर देखिने खालका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने योजना तय गरिएको छ । प्रथम चौमासिक अवधिको बजेट कार्यान्वयन सन्तोषजनक देखिएको छैन । पाँच महिनाको अवधिमा प्रदेश सरकारले कुल बजेटको १२.९६ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको छ । गत वर्ष पुस मसान्तसम्म १३.४ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको थियो । पहिलो चौमासिकमा ठेक्का सम्झौताका काम बढी हुने भएकाले बजेट कार्यान्वयन हुन नसकेको मन्त्री सिंहले बताए । दोस्रो चौमासिकमा परिणाम आउने गरी काम हुने उनको दाबी छ । सरकारले ८३ करोड २९ लाख आन्तरिक आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखेको हो । हालसम्म ३६ करोड राजस्व संकलन भएको छ । १५ लाखभन्दा तलका योजना सरकारले कार्यान्वयन न