सुर्खेत– एकीकृत बस्ती विकास कार्यक्रमबाट निर्माण भएका घरहरूमा स्थानीयबासीको बसाइमा रुचि देखिएको छैन । न्यून बजेटमा निर्माण भएका ती घर जग्गा जमिन भएको ठाउँभन्दा टाढा तथा पायक पर्ने ठाउँमा निर्माण नभएका कारण सर्वसाधारणले बस्न रुचि देखाएका छैनन् । कर्णालीका १० जिल्लाका जोखिमयुक्त बस्तीका नागरिकलाई सुरक्षित ठाउँमा बसोबास गराउने उद्देश्यसहित सुरु गरिएको यो कार्यक्रम प्रभावकारी बन्न नसक्दा समस्या भएको हो । चार वर्षदेखि प्रदेश सरकारले बजेट दिँदै आए पनि अघिल्लो आर्थिक वर्षमा एक रुपैयाँ खर्च हुन सकेको थिएन । मुख्यमन्त्री कार्यालयबाट भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयमा सारिएको उक्त कार्यक्रमको बजेट विनियोजन हुन नसकेको हो । प्रक्रियागत झन्झटका कारण अघिल्लो वर्ष बजेट कार्यान्वयन हुन नसकेको हो । सरकारले ‘प्रदेश विशेष कार्यक्रम’ का रूपमा अघि सारेको योजना कार्यान्वयनका लागि सरकारबाट हरेक वर्ष करोडौं बजेट विनियोजन गर्दै आए पनि जोखिमयुक्त बस्तीको व्यवस्थापन निकै न्यून मात्रामा बजेट विनियोजन हुँदै आएको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ बाट सुरु भएको उक्त कार्यक्रमबाट प्रदेश सरकारले ६९ करोड ३४ लाख बजेट सुरक्षित आवासका लागि दिएको छ । बजेट दिए पनि आवासनजिक शौचालय, खानेपानी लगातका अन्य सुविधा नहुँदा नागरिक आकर्षण हुन नसकेको हो । आव २०७७/०७८ मा २३ करोड ३० हजार र आव २०७८/०७९ मा उक्त रकमलाई बढाएर ४६ करोड चार लाख रुपैयाँ बस्ती विकासका लागि स्थानीय तहमा पठाइएको थियो । आव २०७९/०८० मा बजेट नै कार्यान्वन हुन नसकेको अवथा रहेको छ । आव २०७९/०८० बाट भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयले कार्यक्रम हेर्ने गरी जिम्मेवारी तोकिएसँगै सरकारले १० करोड विनियोजन गरेको थियो । गत वर्ष बजेट नै न्यून र कार्यविधिसमेत परिमार्जनमा ढिलाइ हुँदा कार्यक्रम कार्यान्वयन नभएको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश सुवेदीले बताए । चालु आवमा प्रदेश सरकारले उक्त शीर्षकमा पाँच करोडमात्र विनियोजन गरेको छ । कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि मन्त्रालयले एकीकृत बस्ती विकास कार्यक्रम नियमावली–२०७९ निर्माण गरेको छ । भूकम्पबाट थिलो थिलो भएको जाजकोटमा यो कार्यक्रम लागू भएको छ । कालिकोट, हुम्लालगायतका जिल्लामा पनि यो कार्यक्रम हुँदै आएको थियो । जाजरकोटको जनिचाँदे, बारेकोटमा एकीकृत बस्ती विकासको नाम दिएर निर्माण गरिएका घरहरुमा सर्वसाधारण बस्न रुची दिएका छैनन् । घर भएको ठाउँमा खानेपानी, सिँचाइ तथा शौचालयको व्यवस्थापन नहुँदा कसरी बस्नु बारेकोट–५ का कालिबहादुर सिंहले प्रश्न गरे । भूकम्पले गर्दा ती घरमा क्षति नै पुगिसकेको छ उनले भने । हिमाली जिल्लामा छुट्टै खालको र अन्य पहाडी जिल्लामा फरक खालको कार्यविधि निर्माण गरी काम गर्नुपर्ने सरोकारवाला निकायको भनाइ छ । एकीकृत बस्ती निर्माण हुने ठाउँका जनप्रतिनिधिले घर निर्माणका लागि भारी मात्रामा सहजीकरण गर्नुपर्ने भए पनि मतलब नगर्दा पनि अघिल्लो वर्ष बजेट फ्रिज भएको आरोप एकथरीले लगाएका छन् । प्रदेश सरकारले स्थानीय तहको खातामा रकम समयमा नपठाउँदा पनि काम गर्न मुस्किल हुँदै आएको बारेकोट गाउँपालिकाका अध्यक्ष वीरबहादुर गिरिले जानकारी दिए । निर्माण भएका घरमा समेत पूरै भुक्तानीका काम नहुँदा अर्को समस्या हुँदै आएका हो । अहिले बजेट अभावको विषयमा मुख्यमन्त्री कार्यालयमा भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयबाट पत्र पठाएको छ । मुख्यमन्त्री कार्यालयले कुनै पनि जानकारी नदिएको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । भौगोलिक रूपमा विकट, छरिएर रहेका, सार्वज