काठमाडौं– विगतका वर्षमा पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसकेर आलोचना खेप्दै आएको सरकारमाथि आरोपको अर्को क्षेत्र पनि थपिएको छ । गत वर्ष राजस्व संकलन इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर गरेको सरकारले यो वर्ष पनि त्यही समस्या दोहोर्याएको छ । चालु आवको ६ महिना (पुस २८) सम्म सरकारले लक्ष्यअनुसार न पुँजीगत खर्च बढाएको छ न त राजस्व असुली गर्न नै सकेको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले चालु आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउने क्रममा यो वर्ष १४ खर्ब २२ अर्ब राजस्व असुली गर्ने लक्ष्य राखेका थिए । वर्षको आधा समय पूरा हुन एक दिन बाँकी रहँदा (पुस २८) सम्ममा राजस्व असुली ४ खर्ब ६८ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको छ । यो बजेटमा राखिएको लक्ष्यको ३२.९१ प्रतिशतमात्र हो । गत वर्ष यो बेला लक्ष्यको २९.५२ प्रतिशत राजस्व उठेको थियो । गत वर्षभन्दा अहिले थोरैमात्र राजस्व बढेको हो । पुसमा राजस्व बढी उठ्छ । राजस्व बुझाउनेले अन्तिम दिन २९ गते बुझाउने भएकाले ४६८ अर्बमा केही अर्ब थपिने छ । एक दिनमा २० अर्ब नै थपिए पनि समग्रमा राजस्व असुली निकै कम हो । सरकारले गत वर्ष १४ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेकामा ९ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँमात्र असुली भएको थियो । यो लक्ष्यभन्दा कममात्र थिएन, अघिल्लो आवको संकलनभन्दा पनि थोरै थियो । मुलुकमा २०४६ मा प्रजातन्त्र आएपछि अघिल्लो वर्षभन्दा कम राजस्व उठेको सायद यो पहिलो घटना थियो । अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा चालु आवमा गत वर्षको जस्तो नियति दोहोरिने सम्भावना देखिएको छैन । गत वर्षभन्दा थोरै भए पनि राजस्व बढेको छ । तर यो वर्ष राखिएको लक्ष्यको तुलनामा भने निकै कम छ । यस्तै अवस्था आउने हो भने यो वर्ष पनि राजस्व असुली ११ खर्ब रुपैयाँ पुग्ने देखिँदैन । चालु आवमा राजस्वमा जस्तै पुँजीगत खर्च बढाउन पनि सरकार असफल देखिएको छ । अहिलेसम्मको खर्चलाई हेर्दा विगतका वर्षहरुको रोग यो वर्ष पनि कायमै छ । चालु बजेटमा सरकारले वित्तीय व्यवस्थापनमा भन्दा पुँजीगत खर्चमा थोरै बजेट विनियोजन गरेको थियो । एक वर्षमा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरे पनि आधा समय बित्दा ४६ अर्बमात्र खर्च भएको छ । यो लक्ष्यको १५.५२ प्रतिशत हो । गत वर्ष यो बेला १३.४९ प्रतिशत खर्च भएको थियो । ‘विकास बजेट अघिल्लो ६ महिनाभन्दा पछिल्लो ६ महिनामा बढी खर्च हुन्छ,’ अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले आइतबार कारोबारसँग भने, ‘तर अहिलेको खर्चलाई हेर्दा यो वर्ष पनि लक्ष्यको ७५ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्न सक्ने देखिँदैन । यो कुनै पनि बहानामा राम्रो होइन ।’ पुँजीगत खर्च गर्न नसक्ने सरकारी अधिकारीहरुले प्रत्येक वर्ष विभिन्न बहाना बनाउने गरेको आरोप उनले लगाए । उनका अनुसार २०७० को दशकमा भूकम्प, नाकाबन्दीलाई बहाना बनाएर काम गरिएन । यसैगरी बजेट खर्च नहुनुमा समयमै बजेट नआएको, बारम्बार हुने बन्द–हड्ताल, जग्गा अधिग्रहणमा समस्या, सार्वजनिक खरिद ऐन आदिलाई बाधक देखाउने गरिँदै आएको छ । पुँजीगत खर्च गर्ने जिम्मेवारी लिएका मन्त्रालयहरुले खर्च बढ्न नसक्नुमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र अन्य बजेटरी प्रक्रियालाई बाधकका रुपमा औंल्याउँदै आएका छन् । यसबीचमा अर्थमन्त्रीले खर्च बढाउन सरोकारवाला मन्त्रालयलाई दर्जनौं पटक बोलाएर घचघच्याए पनि कसैले नटेरेको उनले आरोप लगाए । ‘कर्मचारीतन्त्रमा कहाँबाट सुविधा पाइन्छ, कसरी विदेश भ्रमण जाने र सुविधा लिने भन्ने भन्दा अरु कुनै जाँगर देखिँदैन,’ ती अधिकारीले भने । उनका अनुसार पुँजीगत बजेटको दुरवस्था यो वर्ष मात्र होइन । पछिल्लो दुई दशकयता बजेटको ७० प्रतिशतभन्दा बढी रकम खर्च हुन सकेको छैन । सरकारले बजेट खर