भिडभाडको फाईदा उठाउँदै एक शिक्षकले किर्ते गरि ३ लाख झिकेपछि नेपाल बैंक लिमिटेड रोल्पाका २ कर्मचारी प्रकाउ परेका छन्। आईतवार कार्यालय समयमा, कार्यालयमा काम गरिरहेको अवस्थामा, अफिसियल पोसाकमै प्रहरीले गिरतार गरी हिरासतमा राखेको हो। श्री सरस्वती मा.वि. पाङका शिक्षक देववहादुर घर्तिले स्कुलको दराजवाट चेक चोरी २०७१ वैशाख ३ गतेको मितिमा २ लाख र जेष्ठ २६ गतेको मितिमा १ लाख गरी ३ लाख निकालेको प्रहरीले जनाएको छ। विनोद रोकाको नाम देखाई किर्ते हस्ताक्षर गरी फरार भएका शिक्षक देववहादुर घर्तीले ३ गते मितिमा चेक काटेको तर २ गते नै भूक्तानी निकालेको र २६ गते काटेको चेक २३ गते नै भूक्तानी निकालेको देखिएको प्रहरी जनाएको छ। रोल्पा बसेर दशकौंसम्म विवादरहीत हिसाबले सेवा गरिरहेका कर्मचारीहरु प्रकाउ परेपछि स्थानीयहरुले गुनासो गरिरहेका छन्। भ्रद, सालीन र ईमानदार कर्मचारीका रुपमा परिचीत सल्यानका मुकुन्दकुमार श्रेष्ठ र तनहुँका भेष विक्रम अधिकारी २ दशकदेखि निरन्तर रोल्पामा सेवारत छन्। सरस्वती माविको रकम बैंकवाट निकालीएपछि प्रहरीमा पुगेको यो केस केहि समय अगाडि अनौपचारीक रुपमा मिलिसकेको जनाईएको थियो। सो निकालीएको रकम बैंकमा फिर्ता गरि सकिएको छ। प्रहरीमा आएका प्र.अ र व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षले छलफल गरेको केहि दिन पछि भदौ २० गते बैंकमा पैसा समेत जम्मा गरिएको छ। पैसा जम्मा गरेको ९ दिन पछि किटानी जोहेरी सहित मुद्धा दर्ता गरिएको छ। पक्राउ परेको केहि मिनेट भित्रै अदालतमा म्याद थपका लागि पुर्याईका २ जना कर्मचारीलाई प्रहरीले ७ दिन म्याद मागे पनि अदालतले ५ दिन म्याद थपेर पठाएको थियो। यसैबीच रोल्पा जिल्लामा कृयाशिल विभिन्न निजामति कर्मचारी संघ संगठनहरुले प्रमुख जिल्ला अधिकारी लुकबहादुर क्षत्रीलाई भेटि कर्मचारी माथि अन्याय भएको बताएका छन्। 'यदि काम गर्दा गर्दे जेल जानु पर्ने अवस्था आउँछ भने कसरी काम गर्ने? आज भईहाल्यो, भोलि पनि समस्या समाधानमा ध्यान दिईएन भने अनिश्चितत कालिन वैंक बन्द गरिने छ।' नाम नखोल्ने सर्तमा बैंकका एक कर्मचारीले बताए। चाडवाडको मुखमा बैंकका कर्मचारी फसाईएर थुनामा परेपछि बैंकले पनि अब सहज रुपले रकम भुक्तानी दिने देखीदैन। 'दुर्गम गाउँका रोल्पालीहरु एउटै हस्ताक्षर गर्ने जान्दैनन। ति अब सबै फर्काइन थाले भने पिडा भोग्ने कसले?' एक कर्मचारीले भने। जे होस रोल्पा सदरमुकाम आज दिनभर एउटै चर्चाको विषय वन्यो 'मुकुन्द सर' र 'अधिकारी सर' जस्ता सोझा, ईमानदारलाई पनि कसले फसायो होला। प्रकाशित मिति: 2014-09-15 17:55:50