भदौ १० गते बिहान ९:३० बजेतिर रसुवा बेत्रावतीस्थित त्रिशूली किनारको एक घरमा डेरा बस्ने बममाया तामाङ आफ्ना जुम्ल्याहा छोरीलाई दालभात खुवाउँदै थिइन्। पाँच वर्षीया छोरीहरूलाई स्कुल पठाउनुअघि खाना खुवाइरहेकै बेला त्रिशूली–भोटेकोशीमा एक्कासि सुनामीरूपी बाढी उर्लियो। बममायाको त्यो सामान्य बिहान एकाएक त्रासदीमा बदलियो। 'दुई चम्चा मात्र खुवाएकी थिएँ, भूकम्प आएजस्तो भयो, पानीको छिटा पनि भित्र आयो,' २० दिनअघिको विध्वंशकारी बाढी बेत्रावती क्षेत्रमा आइपुगेको क्षण सम्झिँदै २२ वर्षीय बममाया तामाङले सोमबार भनिन्। उनी डेरा बस्ने घर स्थानीय ट्रिनिटी स्कुलसँगै जोडिएको थियो। बममायाले स्कुलका बच्चाहरू आत्तिएर ममी भन्दै कराएको सुनिन्। मानिसहरू माथितिर भागौं भन्दै दौडिएको देखेपछि बममाया पनि दुई बालख छोरी समातेर भाग्न थालिन्। 'दौडिएर अलि माथि पुगेपछि त म बेहोस भएछु। होस खुल्दा छोरीहरू मलाई हेरेर रोइरहेका थिए। तलतिर बेत्रावती बाढीले पूरै सोत्तर बनाइसकेछ,' उनले भनिन्। होस खुलेलगत्तै बममाया बाढीबाट बच्न हतासिँदै दगुरिन्। दुईतिर हातले एक–एक छोरी समातेकी थिइन्। छोरीहरू स्कुल ड्रेसमै थिए। यसरी उनीहरू तीन जना माथितिर भाग्दै गरेको भिडिओ सामाजिक सञ्जालसँगै विश्वभरका मिडियामा भाइरल बन्यो। त्यसमा उनीहरू भाग्दै गर्दा एक छोरी र उनी लडेको तर बममायाले तुरून्तै उठाएर उकालोतिर भाग्न सफल भएको प्रस्ट देख्न सकिन्छ। भिडिओमा पछाडि त्रिशूलीमा बग्दै गरेको देखिने गुलाबी रङको घरको भुइँतलामा उनको कोठा थियो। 'एक–दुई सेकेन्ड मात्र ढिला भएको भए हामीलाई पनि बाढीले बगाउने रहेछ,' उनले लामो सुस्केरा हाल्दै भनिन्। उनीहरू बाँच्न सफल भए पनि त्यसै क्षेत्रमा बस्दै आएका बममायाका आमा, बुबा, हजुरआमा र ठूलीकान्छी बहिनीलाई बाढीले बेपत्ता बनाइदियो। अझै फेला पर्न सकेका छैनन्। त्यस बिहान बममायाले मात्रै आफ्ना १२ जना आफन्त गुमाइन्। तहसनहस भएको रसुवा, नुवाकोट र धादिङका त्रिशूली किनारमा परिवारजन र आफन्त नगुमाउने मानिस भेट्न मुस्किल छ। बाढीमा १३ सय जनाभन्दा बढीको ज्यान गएको छ भने ५ हजारभन्दा बढी अझै बेपत्ता छन्। करिब ७० हजार मानिस प्रभावित छन्। पुनर्निर्माणका लागि करिब ८ अर्ब रूपैयाँ खर्च लाग्ने सरकारी अनुमान छ। बाढीबाट बच्न सफल भएपछि बममाया रसुवाको कालिकास्थान क्षेत्रको पहाड उक्लिएर आफ्नो माइतीघर तादी क्षेत्र पुगिन्। तादी नदी तरेर दुई दिन लगाएर नुवाकोट सदरमुकाम विदुरको बट्टार बजार आइपुगिन्। त्यहाँ केही दिन एक आश्रयस्थलमा बसेपछि उनी बट्टारमै बस्दै आएकी दिदीको शरणमा पुगेकी छन्। 'छोरीहरू अस्थायी शेल्टरमा बस्नै सकेनन्। बाढी आउँछ भनेर रोएको रोयै गरे। त्यसपछि दिदीकोमा बसिरहेका छौं,' उनले भनिन्। उनका श्रीमान सन्देश तामाङ टिपर चालक हुन्। कामको सिलसिलामा हिजोआज बागमती प्रदेशका विभिन्न जिल्ला पुगिइरहन्छन्। पेट पाल्न उनी काममा फर्किइसकेका छन्। बममायालाई छोरीहरूको औधी माया लाग्छ। आफूले धेरै पढ्न नपाएकाले उनी प्रिस्मा र प्रिन्सीलाई धेरै पढाउन चाहन्छिन्। नानीहरूलाई ठूलो मान्छे बनाउन चाहन्छिन्। त्यसैले उनीहरूलाई निजी स्कुल पढाउन भनेर पैसा कमाउन उनी दुई वर्षअघि देशै छाडेर खाडी देश कुवेत पुगेकी थिइन्। कुवेत सहर नजिकैको एक घरमा घरेलु कामदार रहँदा उनले महिनामा ४९ हजार रूपैयाँ कमाउँथिन्। 'दिनमा १८ घन्टा काम गरेर कमाएको पैसा छोरीहरूको पढाइमा खर्च गरेँ। श्रीमानको तलबले पुग्दैन थियो। तर धेरै दुःख भएपछि गत जेठमा नेपाल फर्किएँ। अहिले अब हाम्रो सरसामान, कोठा भएको घर सबै बगायो। अब के गर्ने होला? छोरीहरूलाई कसरी पढाउने होला,' बममायाले भनिन्। यसअघ