विराटनगर– देशलाई अनावश्यक आर्थिक भार थपिएको भन्दै प्रदेश संरचनाप्रति जनस्तरबाटै असन्तुष्टि बढ्दै गइरहेका बेला प्रदेशसभा सदस्य भने सुविधाभोगी बन्दै गएको पाइएको छ । तलब, भत्ता, घरभाडा, स्वकीय सचिवलगायत विभिन्न शीर्षकमा प्रदेशसभा सदस्यहरूले सुविधा लिँदै आएका छन् । नेताहरूले सामान्य उपचार पनि राज्यकोषबाट गर्ने गरेको भन्दै आलोचना भइरहेका बेला कोशी प्रदेश उपसभामुखसहित पाँचजना प्रदेशसभा सदस्यले कानुनविपरीत उपचार खर्चको माग गरेको पाइएको छ । उपसभामुख सिर्जना दनुवारसहित प्रदेशसभा सदस्यहरू तारादेवी ढकाल, उमाकान्त गौतम, डोल्मा तामाङ र गोपालबहादुर विश्वकर्माले कानुनविपरीत लाखौं रुपैयाँ उपचार खर्च माग गरेको पाइएको हो । तत्कालीन मुख्यमन्त्री उद्धव थापाले विश्वासको मत लिने प्रयोजनका लागि बैठक बोलाएर उपचार गर्न भन्दै काठमाडौं गएकी उपसभामुख दनुवारले दुई पटकको उपचार खर्चवापत ८१ हजार ९९० रुपैयाँ उपचार खर्च माग गरेकी छन् । उपसभामुख दनुवारले सो बेला काठमाडौंको गंगालाल अस्पतालमा उपचार गराइएको विवरणसहित उपचार खर्च माग गरेकी हुन् । उनले छुट्टाछुट्टै दुई अस्पतालमा उपचार गराएको खर्च संसद् सचिवालयमा पेस गरेकी हुन् । सहिद गंगालाल हृदय केन्द्रले उनलाई २०२३ अगष्ट २२ तारिखमा डिस्चार्ज गरेको विल पेस गरेकी छिन् भने नर्भिक इन्टरनेसल हस्पिटलमा २०२३ मार्च १२ डिस्चार्ज गरेको विवरण पेस गरेकी छिन् । उनले संसद् सचिवालयमा पेस गरेको विल ३३ हजार ९५ रुपैयाँको रहेको छ भने नर्भिकको ४१ हजार ८१४ रुपैयाँको रहेको छ । यसैगरुी कांग्रेस सांसद डोल्मा तामाङले ओम अस्पताल चाबहिल २०७९ माघ १६ गते उपचार गराएकी छिन् । उनले ४९ हजार ४२६ रुपैयाँ खर्च पेस गरेकी छिन् । यस्तै राप्रपाका गोपालबहादुर विश्वकर्माले सहिदगगालाल हृदय केन्द्र काठमाडौंमा गत असोज १६ गते ३५ हजार ९१२ रुपैयाँ उपचारमा खर्च भएको भन्दै भुक्तानीका लागि माग गरेका छन् । यस्तै एमाले सांसद उमाकान्त गौतमले विराट मेडिकल कलेजमा विराटनगरमा २०७९ माघ १६ गते उपचार गराएका थिए । उनले एक लाख ३८ हजार रुपैयाँ खर्च भएको निवेदनसहित उपचार खर्च मागेका छन् । एमालेकै सांसद तारादेवी ढकालले झापाको दमकको निम्स र काठमाडौंको मेदान्त ह्याम्स, बि एन्ड बि, र निर फार्मेसिमा विभिन्न मितिमा उपचार गराएकी छिन् । उनले पेस गरेको बिलमा चार लाख ७७६ रुपैयाँ रहेको छ । यसअघि मन्त्रिपरिषद्को बैठकबाट निर्णय गराएर आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयबाट सांसदको उपचार खर्च भुक्तानी गर्ने गरिएको थियो । यसअघि पनि उक्त निवेदन आन्तरिक मामिला मन्त्रालयमा संसद् सचिवालयले पठाएको थियो । आन्तरिक मामिला मन्त्रालयमा पैसा नभएको भन्दै संसद् सचिवालयलाई नै पत्र पठाएका थिए । यसैबीच, नवनियुक्त सभामुख अम्बरबहादुर विष्टले आफ्नो पहिलो निर्णय नै सांसदहरूको उपचार खर्च माग्ने गरेका छन् । पदभार ग्रहण गर्दै उनले पाँचजना माननीयको ६ लाख ९९ हजार रुपैयाँ उपचार खर्च मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गरेर उपलब्ध गराउन मुख्यमन्त्री कार्यालयलाई पत्र लेख्ने निर्णय गरेको प्रदेश सभाका सचिव गोपाल पराजुलीले जानकारी दिए । नेपालभित्रका अन्य अस्पतालमा लागेको खर्च मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबमोजिम हुनेछ भन्ने ऐनमा उल्लेख गरिएको छ । तर, त्यसका लागि पनि प्रदेशसभा सचिवालयले उपलब्ध गराएको चिकित्सकले जाँच गरेर रिफर गरेको हुनुपर्छ । प्रदेशसभाका कुनै पनि चिकित्सकले अन्यत्र उपचार गर्न अनुमति (रिफर) नदिएको संसद् सचिवालयका सूचना अधिकारी निरोज ढकालले बताए । यसरी नियमविपरीत उपचार गर्न लिन बिल पेस गर्नु न्यायोचित नभएको राजनैतिक विश्लेषक दिनेश श्रेष्ठ बताउँछन् । प