हाम्रो देशमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा २७ प्रतिशत योगदान रहेको साथै ६०.४ प्रतिशत जनसंख्या आबद्ध भएको कृषिक्षेत्र आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने राष्ट्रकै मूल आधारशिला हो । उच्च समावेशी आर्थिक वृद्धिमा योगदान पुर्याउने क्षेत्र भएकाले कृषिलाई वैज्ञानिक ढंगले सुधार तथा रूपान्तरण गर्दै विगतका प्रयासलाई सघन बनाई उत्पादन र उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्नु अति आवश्यक छ । नेपालको संविधानले खाद्यसम्बन्धी अधिकारलाई मौलिक हकका रूपमा प्रत्याभूत गरेको सन्दर्भमा विभिन्न कारणले उत्पन्न हुन सक्ने खाद्य तथा पोषण संकटको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै प्रमुख खाद्यान्न, फलफूल, तरकारी र माछामासु उत्पादनमा आत्मनिर्भरताका लागि कृषिमा नीतिगत, संरचनागत र संस्थागत सुधारको अति आवश्यकता छ । देशलाई खाद्य सम्प्रभु तुल्याएर स्वाधीन अर्थतन्त्रको विकास गर्न कृषि क्षेत्रमा उल्लेख्य मात्रामा लगानी बढाउन पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ । नेपालको संविधानका अधिकार सूची, कृषिक्षेत्रको समग्र विकासका लागि मार्गचित्रणका रूपमा रहेको कृषि विकास रणनीति र दिगो विकास लक्ष्यलाई मार्गदर्शनका रूपमा लिएको पाइन्छ । रणनीतिले कृषि तथा पशुपन्छीजन्य उत्पादनको व्यवसायीकरण, यान्त्रीकरण र विविधीकरण गरी यस क्षेत्रलाई प्रतिस्पर्धी बनाउन जोड दिएको छ । दिगो विकास लक्ष्यले लिएको भोकमरीको अन्त्य गर्ने, खाद्य सुरक्षा तथा पोषण सुनिश्चित गर्ने, दिगो कृषिको प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्य हासिल गर्ने गरी यो क्षेत्रमा स्रोत र साधनको वैज्ञानिक परिचालन गर्नुपर्छ । त्यस्तै कृषिक्षेत्रको औद्योगीकरणको माध्यमबाट थप रोजगारी सिर्जना गरी आय आर्जन, गरिबी निवारण तथा आयात व्यवस्थापनलाई समेत सम्बोधन गर्नुपर्छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको लगानीलाई कृषिक्षेत्रको समग्र विकासमा प्रभावकारी रूपबाट परिचालन गर्नु आजको आवश्यकता हो । यसै सिलसिलामा कृषि उपज हाम्रो संस्कृतिका रूपमा जोडिएको छ । उदाहरणका रूपमा असार १५ दही–चिउरा-सेलरोटी अचार, साउने संक्रान्ति लुतो फ्याँकेर हरियो मकै पोली प्रसादको रूपमा खाने, साउन १५ खीर खाने, जनैपूर्णिमा क्वाँटी खाने, दसैँमा दहीचिउरा, केरा खाने, तिहारमा सेलरोटी खाने, हरिबोधिनी एकादशीमा फलफूल, सोको भोलिपल्ट द्वादशीमा नयाँ अन्न न्वागीको रूपमा दहीचामल खाने, १५ पुसमा लट्टे तथा पुस २९ मा कोच राजवंशी समुदाय तथा पूर्वी तराईमा बसोबास गर्ने समग्र आदिवासी समुदायले भक्का दिवसको रूपमा मनाउँछन् । पछिल्लो समय कोच राजवंशी समुदायसँगै अन्य जातजातिले पनि रुचाएपछि भक्का खाने चलन व्यापक बनेको छ । चामलको पीठोलाई पानीको वाफमा पकाएर तयार गरिने भक्कालाई चटनीसँग खाने गरिन्छ । गुणस्तर स्वास्थ्यका लागि भक्काको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । त्यस्तै माघे संक्रान्तिमा खिचडी, तरुल, चाकु, तिलको लड्डु र विभिन्न खाद्य परिकार आदि खाइन्छ । यो दिन बिहानै उठी नित्यकर्म सिध्याई विभिन्न पूजाआजा गरी तिल र चाकु मिसाएको परिकार तथा तरुल खानाले शरीरलाई जाडोमा न्यानो प्राप्ति हुन्छ । यस्ता पोसिला खानेकुराले चर्मरोग र जोर्नीको दुखाइबाट मुक्त भइन्छ । मधेसमा भने मैथिली र थारु समुदायले माघे संक्रान्ति बडो सद्भावनाका साथ मनाउने गर्छन् । थारु समुदायमा, आजको दिन लगभग नयाँ वर्षको रूपमा मनाउँछन् । नेवार समुदायमा ‘घिउ, चाकु, सँल्हु’ नामले माघे संक्रान्ति मनाइन्छ । काठमाडौँ उपत्यकानजिकको पनौतीमा ऐतिहासिक मक्कर मेला लाग्छ । मगर जातिको माघे संक्रान्ति प्रमुख चाड हो । मगर समुदायमा यस दिन तारो हान्ने अत्यधिक प्रचलन छ । यस दिन मगरले धूमधामका साथ चेलिबेटी र पितृहरूको तीन दिनसम्म पूजा गर्छन् । मक्कर संक्रान्तिक