काठमाडौं– अधिकांश वाणिज्य बैंकहरूले माघ महिनाका लागि निक्षेपको ब्याजदर घटाएका छन् । बैंकिङ प्रणालीमा अधिक तरलता र निक्षेपको भन्दा कर्जाको वृद्धि लगातार न्यून भएपछि बैंकहरूले निक्षेपको ब्याजदर घटाएका हुन् । सञ्चालनमा रहेका २० मध्ये १८ वटा वाणिज्य बैंकले माघका लागि व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको माथिल्लो सीमा घटाएका छन् । माघमा एनएमबि र एभरेष्ट बैंकले मात्र पुसको ब्याजदर यथावत् राखेका छन् । बैंकहरूले निक्षेपको अवधिअनुसार ब्याजदरलाई विविधीकरण गर्दै प्रकाशित गरेका छन् । माघमा सबैभन्दा कम ब्याजदर कृषि विकास बैंकले दिने भएको छ । बैंकले २ देखि १५ वर्षसम्मको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा ७.२६ प्रतिशत ब्याजदर कायम गरेको छ । यस्तै, एभरेष्ट बैंकले व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको अधिकतम ब्याजदर ८ प्रतिशत यथावत् राख्दै अन्य ब्याजदर प्रकाशित गरेको छ । ५ वर्षसम्मको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा ८ प्रतिशत ब्याजदर पाइने बैंकले जनाएको छ । एनएमबि बैंकले पनि व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको अधिकतम ब्याजदर पुसकै ९ प्रतिशतलाई माघमा पनि निरन्तरता दिएको छ । ३ वर्षभन्दा माथिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा मात्रै उक्त ब्याजदर पाइनेछ । माघमा व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा सबैभन्दा धेरै ब्याजदर सिटिजन्स बैंकको छ । बैंकले ५ वर्षभन्दा माथिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा ९.१५ प्रतिशत ब्याजदर दिने भएको छ । पुसमा ९.३५ प्रतिशत रहेको ब्याजदर बैंकले माघमा घटाएको हो । नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकले ३ वर्षभन्दा माथिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा ८.६० प्रतिशत ब्याजदर दिने भएको छ । यसैगरी नेपाल एसबिआई बैंकले १ वर्ष माथिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा ८.२५ प्रतिशत ब्याजदर दिने भएको छ । हिमालयन र सानिमा बैंकले व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा अधिकतम ८.१५ प्रतिशत ब्याजदर प्रकाशित गरेका छन् । दुवै बैंकले १ वर्षभन्दा माथिको निक्षेपमा उक्त ब्याजदर दिनेछन् । कुमारी बैंकले ५ वर्षभन्दा माथिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा ८.११ प्रतिशत ब्याजदर तोकेको छ । यसैगरी प्राइम कमर्सियल बैंकले पुसमा १० प्रतिशत रहेको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको अधिकतम ब्याजदर ८.१० प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकले १० वर्षभन्दा माथिको निक्षेपमा उक्त ब्याजदर प्रकाशित गरेको हो । सिद्धार्थ, ग्लोबल आइएमई र नबिल बैंकले पनि ८.१० प्रतिशत ब्याजदर नै प्रकाशित गरेका छन् । सिद्धार्थ बैंकले १ वर्षभन्दा माथिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा, ग्लोबल आइएमईले १ देखि १० वर्षको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा र नबिल बैंकले १ देखि ५ वर्षको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा उक्त ब्याजदर प्रकाशित गरेको हो । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक र स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकले ८.०७ प्रतिशत ब्याजदर दिने भएका छन् । रावा बैंकले २ वर्ष वा त्यसभन्दा बढी अवधिको र स्ट्याण्डर्ड चार्टर्डले ५ वर्षभन्दा बढीको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा उक्त ब्याजदर दिनेछन् । पुससम्म छोटो अवधिको निक्षेपमा बढी ब्याजदर राखेका बैंकले माघमा छोटो अवधिको ब्याजदर घटाएर लामो अवधिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर बढाएका छन् । प्रभु र एनआईसी एशिया बैंकले ८.०६५ प्रतिशत ब्याजदर प्रकाशित गरेका छन् । प्रभुले ६ महिनाभन्दा बढी अवधिको र एनआईसी एशियाले २ वर्षभन्दा माथिको व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा उक्त ब्याजदर दिने भएका हुन् । माछापुच्छ्रे, लक्ष्मी सनराइज र नेपाल बैंकले ८ प्रतिशत ब्याजदर प्रकाशित गरेका छन् । माछापुच्छ्रेले १ वर्षभन्दा माथिको, लक्ष्मी सनराइजले २ वर्षभन्दा माथिको र नेपाल बैंकले ३ महिनाभन्दा माथिको सबै व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा उक