बिर्तामोड– झापाका सीमावर्ती क्षेत्रमा प्याज तस्करी बढेको छ । भारतले प्याज निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएपछि भारतको बिहार र बंगाल दुवै राज्यबाट तस्करी भएर प्याज नेपाल भित्रिने क्रम बढेको हो । भारतीय र नेपाली तस्कर समूहले ठूलो मात्रामा प्याज तस्करी गरी प्याज नेपाल भित्रिएको प्रहरीको भनाइ छ । गत ७ डिसेम्बरदेखि आगामी ३१ मार्चसम्म भारतले प्याजको निकासी प्रतिबन्ध लगाएकाले प्याजको तस्करी बढ्नुका साथै प्याजको भाउ समेत बढेको छ । मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाबाट चालु आर्थिक वर्षको मंसिर मसान्तसम्म एक करोड ८५ लाख बढी मूल्यको प्याज आयात भएको र भारतको प्रतिबन्धपछि भन्सारको बाटोबाट एक दाना प्याज पनि नभित्रिएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकारी एवं भन्सार अधिकृत गणपति कँडेलले जानकारी दिए । नेपाली उपभोक्ताले सीमापारि बजारबाट किनमेल गरेर प्याज ल्याए पनि मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाको बाटोबाट प्याज नआएको उनको भनाइ छ । भारतको निकासी प्रतिबन्धपछि सीमावर्ती बजारहरूमा प्याजको माग बढ्न थालेको र प्याजको मूल्य वृद्धि भएको मेचीनगरका तरकारी व्यापारी मनबहादुर राईले बताए । बजारमा प्याजको माग उच्च हुनुका साथै मूल्य पनि महँगिएको कारण कतिपय व्यापारीले अवैधानिक बाटोबाट ल्याएर प्याज बिक्री गरिरहेको उनले बताए । झापा, मोरङ र सुनसरीका सीमावर्ती नाकाबाट अवैध ढंगबाट प्याज भित्रिरहेको पाइएको प्रहरीले जनाएको छ । झापाका सीमा नाकाहरूबाट प्याज अवैध रूपमा आइरहेको र विभिन्न नाकाबाट प्रहरीले करिब एक लाखभन्दा बढी मूल्यको प्याज बरामद गरेको जनाएको छ । सबैभन्दा बढी झापा नाकाबाट प्याज भित्रिरहेकाले सीमा नाकामा निगरानी कडा बनाएको प्रहरीले जनाएको छ । नेपाल प्याजमा परनिर्भर भएको र नेपालमा रहेको प्याजको माग भारतबाट आयातित प्याजबाट हुने गरेकोमा प्रतिबन्धपछि मूल्यवृद्धि भएको प्याज व्यापारी बताउँछन् । भारतले प्याज निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएसँगै नेपाली बजारमा प्याजको अभाव भएको छ भने मूल्य अकासिएको छ । नेपाली तरकारी व्यवसायीहरूका अनुसार नेपालमा खपत हुने ९७ प्रतिशत प्याज भारतबाट आयात हुने भए पनि भारतको केन्द्रीय वाणिज्य तथा उद्योग मन्त्रालयले प्याज निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएसँगै झापाका तरकारी बजारमा प्याज अभाव भएको हो । सोही कारण प्याजको मूल्य बढेको हो । केही महिनाअघिसम्म प्रतिकेजी एक सय रुपैयाँमा बिक्री भएको प्याज अहिले एकसय ५० रुपैयाँ पुगेको छ । भारतमा प्याजको मूल्य बढ्दा त्यसको मारमा नेपाली उपभोक्ता परेका छन् । प्लान्ट क्वारेन्टिन एवं विषादी व्यवस्थापन केन्द्र क्वारेन्टिन कार्यालय काँकडभिट्टाका कार्यालय प्रमुख वरिष्ठ वाली संरक्षण अधिकृत हर्षहाङ्ग राईले साउन र भदौ महिनामा काँकडभिट्टा नाका भएर ८५ लाख २० हजार रुपैयाँ मूल्य बराबरको दुई सय ८४ मेट्रिक टन प्याज आयात भए पनि त्यसपछिका महिनामा आयात शुन्य रहेको जानकारी दिए । यसअघि काँकडभिट्टा नाकाबाट मात्रै एक वर्षमा २५ करोड रुपैयाँ बराबरको प्याज नेपाल आयात हुने गरेको उनले बताए । नेपालमा प्याजको माग अनुसार उत्पादन नभएको र नेपालको उत्पादनले करिब ६ महिना पनि नपुग्ने भएकाले प्याजमा भारतको भर पर्नु परेको कृषि प्राविधिक मुकेश चौधरीले बताए । आयात घटाउने र निर्यात वृद्धि गर्ने उद्देश्यसहित २०६४ सालमा सरकारले झापासहित तराईका विभिन्न जिल्लामा प्याज विशेष कार्यक्रम सञ्चालनमा ल्याए पनि सरकारले ल्याएको प्याज विशेष कार्यक्रम असफल भएको बताइएको छ । प्याजको आयात घटाउँदै नेपाली प्याजलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुर्याउनका लागि तराईका झापा, सप्तरी, बारा, रुपन्देही, कपिलवस