भदौ १९ गते लखनऊबाट काश्मिरका लागि उड्न हामी १८ गते नै लखनऊका लागि हिँड्यौ, धनगढीबाट। हामी दुई परिवारका आठजना थियौं। मित्र हरिशंकर ठाकुर, उनकी धर्मपत्नी मधु पाठक ठाकुर, छोरीहरु १२ वर्षका सन्ध्या, ८ वर्षकी शीतल र तीन वर्षको सात्विक यात्रामा थिए भने म, मेरी श्रीमती सुजा पोखरेल उपाध्याय र मेरी साढे चार वर्षकी छोरी सान्वी थियौं। लखनऊबाट दिल्ली हुँदै १९ गते ४:३० बजे धरतीको स्वर्ग श्रीनगर पुग्यौँ। हामी त्यहाँ पुग्दा वर्षा भैरहेको थियो। भारतीय मौसम विभागका अनुसार भदौ १७ देखि १९ सम्म पानी पर्ने र त्यसपछि मौसम सफा रहने भन्ने जानकारी हामीले पाएका थियौँ। तथापि पानी रोकिने कुनै संकेत भने देखिएको थिएन। श्रीनगर एयरपोर्टबाट हामी बस्ने श्रीनगरको मुनवराबादस्थित अल समाद होटलमा पुग्दा बाटोभरि ठाउँठाउँमा पानी जमेको थियो भने वर्षा निरन्तर जारी थियो। त्यस दिन हामीले थकाइ मार्ने र अर्को दिन बिहानैदेखि घुम्न जाने भनेर एउटा गाडी बुकसमेत गर्यौँ। भदौ २० गते बिहानको खाजा खाएर हामी लाग्यौँ, गुलमर्गतिर। वर्षा निरन्तर जारी थियो। हामी बाटपोरा पुग्दा पानी सडकको बीच बगिरहेको थियो। मित्र हरिशंकर र गाडी ड्राइभर उत्रिएर बाटोको वस्तुस्थिति बुझेपछि अगाडि जान नसकिने ठम्याएपछि हामी निराश भएर फर्कियौँ। भदौ २१ गते अर्को प्रख्यात ठाउँ लद्दाख जाने बाटो सोनमार्ग जाने निर्णय गरी बिहानै बाटोमै खाजा खाने भनेर त्यसतर्फ लाग्यौँ। वर्षा जारी नै थियो। कठीन यात्राबीच करिब ३ घण्टाको दूरी पार गर्दै त्यस ठाउँमा पुग्दा हिउँ परिरहेको थियो। एकछिनको विश्रामपछि हिउँ भएतिर जाने निर्णय गरेर हामी त्यहीँ रहेको होटर नुरमा पुग्यौँ। होटल पुग्दा त्यहाँ रहेका स्टाफहरुले ‘आप लोग जितने जल्दी हो सके, यहाँ से निकलो’ भन्दा हामी एकछिन त अक्क न बक्क भयौँ। साथी हरिशंकरले ‘क्योँ’ भन्दा उनीहरुको जवाफ थियो, ‘यहाँ अब बाढ आनेवाला है, जिस रास्ते से आप लोग आए हो, वह रास्ता भी बन्द हो जाएगा।’ हामी करिब १० मिनेटमै फर्कियौँ। नभन्दै अघि आएको बाटोको एउटा पुल बगाइसकेको थियो। हामीसँग होटल फर्कने अर्को विकल्प पनि थियो तर त्यो बाटो निकै लामो रहेको ड्राइभरले बतायो। हामी त्यही लामो बाटो भएर करिब ५ घन्टाको दुरी पार गर्दै होटल पुग्न सफल भयौँ। भदौ २२ गते त श्रीनगर शहरको विभिन्न ठाउँमा पानी पसेको, यातायातहरु अबरुद्ध भएका र बत्ती तथा टेलिफोनहरु समेत नरहेको अवस्थाको जानकारी पायौँ। कास्मिरको प्रसिद्ध स्थान डाललेकमा पानीको मात्रा बढेर दुई तलासम्मका घरहरु डुबानमा परेकाले कलकत्ताबाट काश्मिर घुम्न आएको टोलीका पुरुषहरु हामी बसेको होटलमा आइपुगे भने सँगै आएका महिलाहरुको कुनै अत्तोपत्तो थिएन। उनीहरु विलौना गर्दै थिए, ‘फोनउन कुछ नहिँ है, कैसै और कहाँ सम्पर्क करे, ढुँडने जाउँ तो कहाँ जाउँ चारो और पानी हि पानी है।’ उनीहरुको कुरा सुनेर हाम्रा परिवारका सदस्य पनि चिन्तित देखिन्थे भने हामी सान्त्वना दिइरहेका थियौँ। हाम्रो फर्किने दिन भदौ २३ गते थियो, हामीसँग रिटर्न टिकट थियो। तर, एयरपोर्टसम्म जाने सम्पूर्ण बाटा बन्द थिए। हामी सबै निरास भैसकेका थियौँ। घरको चिन्ताले पनि सताउन थालिसकेको थियो। त्यही बेला एकजना ड्राइभरले बिहारबाट श्रीनगर घुम्न आएको दुई जोडीलाई एयरपोर्टबाट हामी बसेको होटलसम्म ल्याएपछि हामीले पनि आफूहरुलाई भोलि बिहान (भदौ २३ गते) पुर्याउन उसलाई आग्रह गर्यौं। ‘आप लोग सुबह ५ बजे रेडी हो जाना, मैँ आ जाउंगा’ भन्दै ऊ गयो। हामी प्याकिङका लागि भन्दै आ–आफ्नो कोठातिर लाग्यौँ। रातिको २ बजेतिर बाटोमा निकै हल्लाखल्ला भयो। के भयो भनेर हेर्दा त हामी बसेको होटलअगाडि