दाङ– तुलसीपुरमा रहेको एयरपोर्ट विस्तार तथा नियमित सञ्चालन गर्ने माग गर्दै जिल्लाको एक टोली काठमाडौं पुगेको छ । काठमाडौं पुगेको जनप्रतिनिधि तथा निजी क्षेत्रका अगुवासहितको टोलीले मन्त्री तथा जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसद तथा राजनीतिक नेतृत्वसँग भेटघाट तथा छलफल गरेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री तथा सरकारका प्रवक्ता रेखा शर्मा, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री प्रकाश ज्वाला, उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री रमेश रिजालसँग भेटघाट गरेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका उपप्रमुख स्यानी चौधरीले जानकारी दिइन् । मन्त्रीहरूसँग तुलसीपुरमा रहेको एयरपोर्ट विस्तार तथा नियमित सञ्चालनका बारेमा छलफल गरिएको उनले बताइन् । ‘हामीसँगको भेटमा मन्त्रीहरू सकारात्मक हुनुहुन्छ,’ उनले भनिन्, ‘यसका लागि हामी हाम्रो क्षेत्रबाट सहयोग गर्दछौं भन्नुभएको छ ।’ एयरपोर्टको धावनमार्ग विस्तारका गर्दा प्राविधिक समस्या नभएमा आफूहरूबाट सहयोग रहने बताएको उपप्रमुख चौधरीले बताइन् । मन्त्रीहरूलाई एकै स्थानमा राखेर एयरपोर्टका बारेमा जानकारी गराउने समेत उनको भनाइ छ । ‘सबैलाई एकै स्थानमा राखेर एयरपोर्टको बारेमा जानकारी गराउने र डीपीआरसमेत बुझाउने तयारी गरिएको छ,’ उपप्रमुख चौधरीले भनिन् । छलफलमा इन्जिनियरको सहभागिता गराएर प्राविधिक अवस्थाको बारेमा जानकारी दिइने उनले बताइन् । यसले गर्दा मन्त्रीहरूलाई बुझाउन सजिलो हुने उनको भनाइ छ । सबैको सहयोग भएमा तत्काल ठेक्का आह्वान गरेर दुई वर्षभित्र काम गर्न सकिने उनको भनाइ छ । ‘सबैको सहयोग भएर काम सुरु भएमा दुई वर्षमा सञ्चालन गर्न सकिने छ,’ उनले भनिन् । उपप्रमुख चौधरीले तुलसीपुर एयरपोर्ट सञ्चालनका लागि आफू निरन्तर लागिपरेको बताइन् । आफू निर्वाचित भएदेखि नै आफ्नो पालिकामा रहेको एयरपोर्ट विस्तार र नियमित सञ्चालनका लागि अगाडि बढेको बताइन् । ‘मैले धेरै पटक आफ्नो व्यक्तिगत खर्चमा समेत डीपीआर बनाउने काम गरें,’ उनले भनिन्, ‘पैसा धेरै खर्च भइसकेको छ काम हुन सकेको छैन तर पनि भेटघाट छलफललाई निरन्तरता दिँदै आएकी छु ।’ सबै एकताबद्ध हुन नसक्दा पुरानो एयरपोर्ट सञ्चालनमा समस्या रहेको उनको भनाइ छ । ‘सबै क्षेत्र एक भएमा एयरपोर्ट सञ्चालनमा ल्याउन सकिन्छ,’ उपप्रमुख चौधरीले भनिन् । जिल्लामा एयरपोर्ट नहुँदा बाहिरी जिल्ला गएर जहाज चढ्नसमेत लाज लाग्ने गरेको उनी बताउँछिन् । इन्जिनियर प्रा.डा. गोविन्दप्रसाद लामिछानेले तुलसीपुरमा रहेको एयरपोर्ट विस्तार गर्न प्राविधिक रूपमा कुनै समस्या नरहेको बताउँछन् । आफूले गरेको अध्ययन अनुसार कुनै समस्या नदेखिएको उनको भनाइ छ । एयरपोर्ट निर्माणका लागि इच्छाशक्ति आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । ‘इच्छाशक्ति भएमा एयरपोर्ट विस्तार सञ्चालनमा कुनै समस्या छैन,’ लामिछानेले भने । प्राविधिक रूपमा काम गर्नका लागि आफू तयार रहेकोसमेत उनले बताए । सबै एकबद्ध भई अगाडि बढ्न उनले आग्रह गरे । जिल्लाका सरोकारवाला एकताबद्ध भएर लागेमा आफू सहयोग गर्न तयार रहेको उनी बताउँछन् । भूगोलविद् प्रकाशचन्द्र घिमिरेले एयरपोर्टका लागि भौगोलिक हिसाबले समस्या नभएको बताउँछन् । एयरपोर्ट सञ्चालनका लागि सबै मिलेर दबाब सिर्जना गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । ‘जिल्लामा नियमित रूपमा एयरपोर्ट सञ्चालन गर्ने सबैको दायित्व हो । म आफ्नो क्षेत्रबाट भूमिका निर्वाह गर्न तयार छु,’ उनले भने । वि.सं २०११ मा टरीगाउँ एयरपोर्ट स्थल सञ्चालनमा आएको हो । पुरानो एयरपोर्ट भए पनि कहिले सञ्चालन हुने कहिले बन्द हुने गर्दै आएको छ । एयरपोर्टको विकासमा लागि राजनीतिक दलले हरेक निर्वाचनमा चुनावी एजेण्डा गराउँदै आएका छन् ।