काठमाडौं– गत जेठमा बन्द भएको मेलम्ची खानेपानी अस्थायी पथान्तरणबाटै उपभोक्ताको धारामा सोमबारबाट आउँदैछ । गत जेठमा आएको वर्षाले मेलम्ची आयोजनाको मुहानमा क्षति पुर्याएपछि पानी बन्द गरिएको थियो । अहिले फेरि मुहानलाई अस्थायी रुपमा बनाएपछि वितरण गर्न लागिएको हो । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सिंहदरबारमा मेलम्चीको पानी पुनर्वितरणको उद्घाटन गरेसँगै उपभोक्ताको धारामा आउनेछ । मेलम्चीको पानी अनामनगर र मीनभवनमा वितरण गर्ने समय तालिका तोकिएको छ । त्यसपछि क्रमशः अन्य क्षेत्रमा वितरण गरिँदै जाने खानेपानी तथा सरसरफाइ मन्त्रालयको भनाइ छ । प्रधानमन्त्रीले दाहालले उद्घाटन गर्ने भएपछि आलोचना पनि बढेको छ । वर्षेनि मेलम्ची बन्द हुने र पुनर्वितरणको क्रममा उद्घाटन गरेर सस्तो लोकप्रियता कमाउन ध्यान जाने सरकारको मेलम्चीको स्थायी संरचना निर्माणमा भने ध्यान नगएको भन्दै आलोचना गरिएको हो । मेलम्चीको स्थायी रुपमा संरचना बनाउन नसक्दा वर्षेनि बर्खामा बन्द गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । बर्खामा आउने मनसुनजन्य विपत्तिको चपेटामा आयोजना पर्ने र सुधारको काम अगाडि बढाउन महिनौं कुर्नुपर्ने बाध्यता छ । विगतमा जस्तै यसपटकको साउन २८ र २९ गते आएको पहिरोका कारण आयोजनाको अस्थायी संरचनामा क्षति पुगेको थियो । पहिरो पन्छाएर हेडवक्र्स सुधारको काम अगाडि बढाउनका लागि मन्त्रालयले चिनियाँ ठेकेदार कम्पनी सिनो हाइड्रोलाई जिम्मा दिएको थियो । सम्झौता बाँकी रहेको र बीमा पनि रहेकाले सरकारले सोही कम्पनीबाट काम गराउन जोडबल गरेको थियो । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका अनुसार करिब ३ करोड लागतमा सुधार कार्य सकिएको छ । मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका कार्यकारी निर्देशक जक्की अहमत अन्सारीले सोमबारबाट पानी वितरण गरिने र वर्षाबाट मेलम्ची आयोजनामा हुन सक्ने सम्भावित क्षति जोगाउनका लागि बन्द गरिने जानकारी दिए । ‘चिनियाँ निर्माण व्यवसायी सिनो हाइड्रोसँग समझदारी भएर आयोजना सुधारको काम सम्पन्न भएको छ । सोमबारदेखि पानी वितरणको काम सुरु हुन्छ,’ उनले भने, ‘हामीले अस्थायी रुपमा पानी पथान्तरण गर्न लागेका हौं । हिउँदमा आए पनि फेरि वर्षा सुरु नहुँदै बन्द गर्नुपर्ने अवस्था आउँछ ।’ स्थायी संचना बनाउने विषयमा छलफल अगाडि बढिरहेको उनको भनाइ छ । बर्खा याममा बन्द नगर्ने हो भने अर्बौंको लागतमा तयार भएको आयोजना नै क्षतिग्रस्त हुने भन्दै अन्सारीले हिउँदमा मात्रै सञ्चालन हुने गरी आयोजना सुचारु भएको बताए । ‘हामीले बर्खामा पनि खानेपानी ल्याउने हो भने स्थायी संरचना बनाउनुको विकल्प छैन । यस विषयमा हामी छलफलमै छौं,’ उनले भने । मनसुन सकिएलगत्तै मेलम्ची आयोजना सुधारको काम सम्पन्न गर्ने मन्त्रालयको तयारी थियो । ‘ठेकेदार कम्पनी मानेन । बल्लबल्ल कन्भिन्स गरेर काम गरेका हौं । दुई सिफ्टमा जनशक्ति परिचालन गरी पानी पथान्तरणको कार्य सम्पन्न गरेका छौं,’ अन्सारीले भने, ‘अब पथान्तरणपछि मेलम्चीको पानी दैनिक १७ करोड लिटरका दरले उपलब्ध गराइनेछ । काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल)बाट सुन्दरीजल पानी प्रशोधन केन्द्रमा प्रशोधन गरी काठमाडौं उपत्यकाका घर–घरमा पुनः वितरण हुनेछ ।’ समितिका अनुसार सुरुङ सफा गर्ने प्रयोजनका लागि बुधबारदेखि पानी पथान्तरण सुरु गरिएको थियो । ‘गेग्रान भरिएको एक नम्बर गेट सफा गरेर पानी उपत्यका ल्याइएको हो । सफा पानी बग्न थालेपछि मात्रै हामीले नियमित प्रक्रियाबाट पानी ल्याएका हौं,’ समितिका प्रवक्ता राजेन्द्र पन्तले भने, ‘प्रतिसेकेन्ड ६०० लिटर पानी पठाएर सुरुङ सफा गरेपछि मात्रै उपत्यकामा ल्याउन सुरु गरेका हौं । विगतमा पनि हामीले अलिअलि