२१ वर्ष भएछ, चिकित्सक भएर निजी क्षेत्रबाट सेवा प्रदान गर्न थालेको। यसबीचमा कहिल्यै पनि बिरामीको उपचारका क्रममा गरिने एक्स–रे, प्याथोलोजी तथा अन्य परीक्षणको आम्दानी वा रिफर गरेबापत कमिसन र औषधी कम्पनीका प्रतिनिधिहरुबाट कहिल्यै जिन्सी वा अन्य उपहार लिइन। चिकित्सा व्यवसाय अपनाएपछि मैले त्यस पेशाको आदर्शअनुसार आफ्नो बुद्धिले भ्याएसम्म यसका नीति एवं सिद्धान्तको पालना गर्ने गरेको छु। दुई वर्षसम्म नेपाल डेन्टल एसोसिएसनको अध्यक्ष भएर नेपाल मेडिकल काउन्सिलको पदेन सदस्य रहँदा पनि सदा चिकित्सा पेशाको धर्म र आचरण पालना गरेँ। मेडिकल÷डेन्टल कलेजहरुको सिट संख्या बढाउन, घटाउन पर्दा र स्तर निर्धारण गर्दा, नीतिनियम र आदर्शको बढी खोजी नीति गर्न थालेपछि ‘अप्ठ्यारो चिकित्सक’ भनी साथीभाइ र मेडिकल÷डेन्टल कलेज सञ्चालकहरु माझ चिनिएको कारणले, मलाई काउन्सिलको निरीक्षण टोलीमा सकेसम्म नपार्न चलखेल हुने गरेको त्यहीँ कार्यरत कर्मचारीहरु मार्फत थाहा पाएपछि निरीक्षणमा जानै छाडेँ। काउन्सिलमा छँदा आफ्नो ब्रम्हले देखेको कुरा निरीक्षण रिपोर्टमा लेख्यो तर बहुमतले त्यस विपरीतका निर्णयहरु पनि हुन थालेपछि आफू कराउनुको कुनै तुक देखिन र कराउन छाडेँ। त्यसैगरी, चिकित्सकहरुले आफ्नो आम्दानीको प्रतिशत लुकाउँछन्, कर तिर्दैनन भन्ने आदिजस्ता सामाजिक तथा सरकारी आरोप नलागोस् भनी २०५० सालमा नै आफ्नो क्लिनिकलाई प्रालि बनाई व्यवसायको शुरुआत गरेको हुँ। आवश्यकता अनुसार व्यावसायिक प्यान नं. लिएँ, आफ्नो अस्पतालमा कार्यरत सम्पूर्ण चिकित्सकलाई समेत प्यान लिन अनिवार्य गरेँ। अस्पतालमा बिरामी रिफरको कमिसन माग्ने वा बिरामीलाई आफ्नो निजी क्लिनिकमा लैजाने स्वभावका चिकित्सकलाई अस्पतालको जागिरबाट हटाउने कार्य पनि गरेँ। आज २१ वर्षपछि मेरा धेरै चिकित्सक मित्रहरु तथा आफन्तहरुले मलाई सोध्छन्, ‘नैतिकताको पाठ पढेर र असल डाक्टर बन्ने भनी लागिपरेर के पायौ त?’ यतिका वर्षसम्म निजी सेवामा लागेर पनि अझै तिम्रो आफ्नै घर छैन, पैत्रिक सम्पत्ति बेचेर र बैंकबाट ऋण लिएर घर बनाउँदैछौ, ‘बा’ले रिटायर्ड हुने बेलामा किन्नुभएको ९५ को मोडेलको थोत्रो मारुती भ्यान गाडीमा चढ्छौ। छोराछोरी पढाउन वा कुनै ठूलो रोग लागिहाले तिमीसँग २०–२५ लाख नगद झिक्नसक्ने खुबी छैन भने के तिमी चिकित्सक बनेर खुशी छौ त? हो, विगत २१ वर्षदेखि एउटा सिनियर दन्त चिकित्सक भएर पनि मैले हाम्रो समाजले देख्ने र बुझ्ने खालको आर्थिक प्रगति गरेको छैन तर तडकभडकमा रमाउने मित्र र आफन्तहरुले सोचेजस्तो मेरो आर्थिक स्थिति दयनीय पनि छैन। मेरो परिवारलाई खान लाउन पुगेको छ, मेरी श्रीमती पनि एक व्यवसायिक व्यक्ति हुन्। उनी इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान पुल्चोकमा सह–प्राध्यापक छिन् तर त्यहाँको जागिर खाएर नाम बिकाउँदै कुनै निजी कलेजमा लगानी गरेकी छैनन् र जागिर पनि खाएकी छैनन। दुई जनाको कमाइले जीवन हाम्रो राम्रै चलेको छ। दुवै जनाले व्यवसायिक आदर्शमा रहने प्रण गरी एक असल चिकित्सक र एक असल इन्जिनियर बन्ने सपना बोकेकाले हाम्रो आर्थिक स्थितिमा तडकभडक नहुनुलाई हाम्रो समाज एवं नजिकका मित्रहरुले ‘कठै’ को संज्ञा दिन्छन् भने हाम्रो भन्नु केही छैन। मैले यहाँ यी व्यवसायिक निष्ठाको कुरो किन गरेको हुँ भने यो लेख पढेपछि धेरै जनाले त्यही सोध्नेछन्, ‘असल बनेर के पाइस्?’ भ्रष्टाचार नअपनाउने हो भने पनि कुनै पनि असल व्यवसायिक व्यक्तिलाई जीवनमा खान लाउन, केटाकेटी पढाउन र एउटा सरल सुखी जीवन बिताउन कठिनाइ पर्दैन। यो अवश्य हो, आफू आफ्नो पेशामा खरो उत्रिनुपर्छ। ज्ञान र सिपको कमी भएका व्यक्तिहरुलाई म व्यवसायिक व्यक्ति नै