काठमाडौं– रोजगार अनुमति प्रणाली (इपिएस) अन्तरगत अन्य १६ राष्ट्रको तुलनामा नेपालबाट सबैभन्दा बढी परीक्षार्थी सहभागी भएपछि कोरियन पक्ष आश्चर्यमा परेको छ । मानव संसाधन बोर्ड (एचआरडी) कोरियाले नेपालबाट औसत बढीमा ८० हजारको आवेदन पर्ने अनुमानसहित परीक्षा पूर्वाधार तयार गरे पनि यो वर्ष दोब्बर बढीले आवेदन दिएपछि कोरियन पक्ष आश्चर्यमा परेको हो । कोरियाले विकास गरेको यूविटी परिक्षा प्रणालीमा पाँच डिजिटसम्मको क्रम संख्या राखेर प्रणाली विकास गरेको कारण परीक्षा प्रणालीमा समेत सुधार गर्नु पर्ने भएको छ । नेपालीबाट ६ डिजिटको संख्या अर्थात लाखभन्दा बढी परीक्षार्थी सहभागी हुने भएपछि चुनौती थपिएको इपिएस शाखाले जनाएको छ । यसैगरी रोजगारीका लागि कोरिया जान लिइने भाषा परीक्षामा धेरैको आवेदन परेपछि समयमा परीक्षा सम्पन्न गर्न समेत चुनौती देखिएको छ । इपिएसअन्तरगत लिइने भाषा परीक्षा समयमा सम्पन्न गर्न र परीक्षा तालिका सार्वजानिक गर्ने विषयमा कोरियन पक्षसँग छलफल भइरहेको छ । परीक्षार्थी बढी भएपछि दिनमा पाँच चरणमा परीक्षा सञ्चालन गर्न आवश्यक पर्ने पूर्वाधारका लागि छलफल भइरहेको वैदेशिक रोजगार विभाग, इपिएस शाखाले जनाएको छ । परीक्षार्थीको संख्या अत्यधिक भएपछि समयमा भाषा परीक्षा सम्पन्न गर्न कोरियन पक्षसँग छलफल भएको हो । हाल दैनिक ४ चरणमा आठ सयले भाषा परीक्षा दिन सक्ने पूर्वाधार रहेको छ । वैदेशिक रोजगार विभाग, इपिएस शाखाकी निर्देशक मैया कडेलले यसअघि एक लाखभन्दा कम युवाले भाषा परीक्षा दिने गरेको अनुभवका आधारमा भैसेपाटी परीक्षा केन्द्रमा ‘यूविटी टेस्ट ट्याब’ जडान गरेर भाषा परीक्षा लिदैं आएको बताइन् । भाषा परीक्षामा एक लाख ६४ हजारभन्दा बढी सहभागी हुने भएपछि त्यहाँ रहेको पूर्वाधार समयमा परीक्षा नसकिने भएपछि थप परिक्षा समग्री माग गरिएको छ । उनले भनिन्, ‘हामीले दैनिक एक हजारले भाषा दिन सक्ने गरी शनिबार समेत परिक्षा सञ्चालन गर्ने तयारीका साथ काम गरिरहेका छौं ।’ रोजगार अनुमति प्रणाली (इपिएस) अन्तरगत भाषा परीक्षा दिने आवेदकको संख्या बढी भएपछि एचआरडी कोरिया नेपालले यसका लागि चाहिने उपकरण कोरियाबाट ल्याउन पत्राचार गरेको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रका लागि एक लाख ६४ हजार जनाको आवेदन परेको शाखाले जनाएको छ । शाखाकी निर्देशक कँडेलले कोरियन पक्षले यति धेरै परिक्षार्थीले आवेदन दिने अनुमान नगरेका कारण परीक्षामा आवश्यक पर्ने उपकरण अभाव भएको हो । जसमध्ये ३० हजारभन्दा बढी सिपबिल्डिङतर्फको परीक्षामा सहभागी भएका परीक्षार्थीहरू छन् । शाखाका अनुसार उत्पादनमूलक क्षेत्रमा मात्रै आवेदन दिनेको संख्या एक लाख ४३ हजार ८ सय जना छन् । शाखाले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा १५ हजार ८४८ जनालाई पास गराइने जनाएको छ । शाखाले माघको पहिलो हप्तासम्म भाषा परिक्षार्थी डाटा इन्ट्रीको काम सम्पन्न गर्ने योजना रहेको जनाएको छ । यसैगरी माघ २२ गतेसम्म एचआरडी कोरियाले उत्पादनमूलक क्षेत्रको भाषा परीक्षा सञ्चालन तालिका प्रकाशित गर्ने जनाइएको छ । यसैगरी भाषा परीक्षामा सफल भएकाहरुको सीप परिक्षणको लागि एलआरआइ र जेम्स स्कुलमा गर्नेबारे पनि छलफल भइरहेको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा पास हुने संख्या समेत धेरै हुने भएकाले सीप परिक्षणको लागि फराकिलो स्थानको खोजी भइरहेको शाखाले जनाएको छ । हाल कोरियाले भैसेपाटीस्थित इपिएस भाषा परीक्षा केन्द्रमा ट्याबमार्फत यूविटी भाषा परीक्षा लिदैं आएको छ । हाल केन्द्रमा एक समूहमा दुई सय जनाले परीक्षा दिन सक्ने क्षमता रहेको छ । हालसम्म परीक्षा केन्द्रमा दैनिक अधिकतम आठ सयले भाषा परीक्षा दिन सक्ने गरी उपकरण जडान गरिएको छ । यस पट