एक देशको नागरिक अर्को देशमा गएर कामकाज वा रोजगारी गर्ने चलन आजभन्दा करिब २ सय वर्ष पहिलेदेखि चल्दै आएको पाइन्छ । दुई शताब्दीको अन्तरालमा विश्वभर २ अर्ब ३२ करोड मानिस आप्रवासनमा छन् । तीमध्ये एक चौथाइ मानिस एसिया तथा प्रशान्त क्षेत्रमा छन् । ती नागरिकको आप्रवासनका कारण ठूलो परिमाणमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा विप्रेषण आप्रवाह हुने गरेको छ । यस हिसाबले सन् १९८२ मा ४१ अर्ब डलरबराबरको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा विप्रेषण आप्रवाह भएकोमा सन् २०१५ मा १५ गुनाले वृद्धि भई ६ खर्ब १ अर्ब अमेरिकी डलर पुगेको थियो । सोही अवधिमा विकासशील मुलुकहरूले मात्र ४ खर्ब ४१ अर्ब अमेरिकी डलर आर्जन गरेका थिए । जसमा दक्षिण एसियाली मुलुकमा मात्र १ खर्ब २१ अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् २०.३ प्रतिशत आर्जन गरेकामा भारत, पाकिस्तान, बंगालादेश, श्रीलंका र नेपाल अग्रस्थानमा थिए । जहाँ भारत तथा नेपालको हिस्सा क्रमशः ५९.२ र ५.४ प्रतिशत थियो । विरासत एक देशबाट अर्को देशमा आवागमन, बसोबास र कामकाज गर्ने परम्परा सदियौंदेखि चल्दै आएको सन्दर्भमा हाम्रो हकमा पाँचौं तथा छैटौं शताब्दीताका तिब्बत तथा बर्माबाट नेपालमा आई बसोबास गरेको पाइन्छ । नेपाली नागरिक अर्को देशमा गई कामकाज वा नोकरी गर्ने सवालमा आजभन्दा दुई शताब्दीपूर्व अर्थात् उन्नाइसौं शताब्दीमा नेपाल–अंग्रेजबीच भएको युद्ध (सन् १८१४–१६) र तत्पश्चात् भएको सुगौली सन्धिअनुसार ४ हजार ६ सय ५० नेपाली युवा बेलायती सेनामा भर्ना भएका पाइन्छ । प्रथम तथा दोस्रो विश्वयुद्धको सिलसिलामा कैयन् नेपालीले ब्रिटेनका तर्फबाट युद्धमा सामेल भई ज्यान गुमाएका थिए । सन् १९४७ मा भारतबाट अंग्रेज बहिर्गमन हुँदा नेपाल, ब्रिटेन र भारतबीच त्रिपक्षीय सन्धि भई भारत तथा ब्रिटेनको सैनिक सेवामा नेपाली भर्ना हुन पाउने प्रावधान राखिएको थियो । तत्पश्चात् सिंगापुरले समेत नेपाली युवालाई सैनिक सेवामा भर्ना खुला गरेको थियो । त्यस्तै उन्नाइसौं तथा बीसौं शताब्दीमा नेपालीहरू बर्मा, बंगलादेश, थाइल्यान्ड र मलेसियामा समेत छरिएको पाइन्छ । वहिर्गमन सन् १९४७ देखि १९८० सम्म सैनिक सेवा, कूटनीतिक सेवाबाहेक वैदेशिक रोजगारीका लागि गएको पाइँदैन । सन् १९८० पश्चात् विश्वमा झांगिँदै गरेको विश्वव्यापीकरण, आर्थिक उदारीकरण र निजीकरणको प्रभावबाट वैदेशिक रोजगार क्षेत्र अछुतो रहन सकेन । फलस्वरूप सन् १९८० ताकाबाट छिटपुट रूपमा खाडी मुलुकहरूमा रोजगारीका लागि गमन प्रारम्भ हुन थाल्यो । सन् १९९० को राजनीतिक परिवर्तन र तत्पश्चात् नेपालले अवलम्बन गरेको खुला तथा उदार अर्थनीतिका कारण वैदेशिक रोजगार क्षेत्र उदार बन्न पुग्यो । यसरी सन् २००१ मा आइपुग्दा ५५ हजार नेपाली वैदेशिक रोजगारीका लागि बाहिरिएको पाइन्छ । सन् २००८ मा वैदेशिक रोजगारलाई कानुनी मान्यता दिई व्यवस्थित बनाउन वैदेशिक रोजगार ऐन, २००८ जारी गरियो । यसरी सन् २००८ ताका दैनिक औसत ७ सय श्रमशक्ति बाहिरिने गरेको पाइन्छ । वैदेशिक रोजगार ऐन जारीपश्चात् सन् २००८ देखि २०१७ को अवधिमा ३५ लाख नेपाली बिदेसिएका थिए । सन् २०१४–१५ मा ६ लाख ९३ हजार जनशक्ति बाहिरिएकोमा कोरोना महामारी अवधिमा बहिर्गमन अलि सुस्ताई सन् २०२०–२१ मा २ लाख २४ हजारमै सीमित भएको पाइन्छ । कोरोना महामारी अन्त्यपश्चात् उक्त रफ्तारले पुनः गति लिन पुग्यो । सन् २०२२–२३ को पहिलो ११ महिनामा ७ लाख ४० हजार ७ सय श्रमशक्ति बाहिरिएका छन् । संस्थागत संरचना जहाँसम्म वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी संस्थागत संयन्त्रको सवाल छ, सन् १९७१ मा उद्योग मन्त्रालयअन्तर्गत श्रम विभागको स्थापना भएको थियोे । सन् १९८१ मा आइपुग्दा श्रम मन्त्रालयको स्थापन