काठमाडौं– सरकारी स्वामित्वको नेपाल औषधि लिमिटेड पुनः सञ्चालनमा आएको ६ वर्षभन्दा बढी समय भएको छ । विगतमा बन्द रहेको यो उद्योग तत्कालीन उद्योगमन्त्री नवीन्द्रराज जोशीको जोडबलमा फेरि सञ्चालनमा आएको थियो । अहिले उद्योग वार्षिक १३ करोडभन्दा बढी घाटामा छ भने यसको सञ्चिति नोक्सान करिब २ अर्ब रुपैयाँ छ । सरकारी तबरबाट औषधि उद्योग पुनः सञ्चालनको औचित्य लगभग समाप्त भइसकेको अवस्थामा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले भने औषधि थप उत्पादन गर्न निर्देशन दिएका छन् । प्रधानमन्त्री दाहालले आइतबार औषधि उद्योगका कर्मचारीसँगको भेटमा तत्काल २० प्रकारका औषधि उत्पादनको काम थाल्न निर्देशन दिए । एउटा जिम्मेवारी र अभिभावकको नाताले प्रधानमन्त्रीले उत्पादन बढाउन निर्देशन दिनु स्वाभाविक हो । तर यसका लागि उद्योगमा पर्याप्त जनशक्ति, वित्तीय स्रोतलगायतको व्यवस्था छैन । यो उद्योगले पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गर्ने भन्दै अहिले सरकारसँग २४ करोड रुपैयाँ अनुदान मागेको छ । अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको सार्वजनिक संस्थानको वार्षिक समीक्षा २०८० अनुसार यो उद्योगले गत आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा १३ करोड ८६ लाख रुपैयाँ खुद नोक्सान व्यहोरेको छ । यस्तै, यसको सञ्चित नोक्सानी १ अर्ब ९८ करोड ४२ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । उद्योगले ५ करोड १५ लाख रुपैयाँ सञ्चालन आय गर्दा कुल सञ्चालन लागत २१ करोड ५० लाख रुपैयाँ छ । सञ्चालन नोक्सानी नै १६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ रहेको उद्योगलाई बिना थप स्रोत उत्पादन बढाउन निर्देशन दिनु सस्तो लोकप्रियता मात्र भएको जानकार बताउँछन् । मुटुरोग विशेषज्ञ डा. रामेश कोइराला सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेख्छन्, ‘नेपाल औषधि लिमिटेड हाल भवन भाडामा लगाएर पनि वर्षको १३ करोड घाटामा छ । यसले नेपालका ३४ निजी उद्योगले जसरी डब्लूएचओ–जीएमपी स्टान्डर्डमा दबाई बनाउन सक्दैन र यसै वर्ष थप २४ करोड अनुदान माग्दैछ ।’ निजी औषधि उद्योग २४ करोडमा स्थापना भएर तीन–चार वर्षमै नाफामा गइसक्ने तर सरकारले घाटामा उद्योग चलाइरहने अवस्था रहनु बिडम्बनापूर्ण रहेको उनको भनाइ छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्ड पूरा गरिरहेका निजी औषधि उद्योग समेत बन्द हुने क्रम बढेको छ । यस्तोमा सरकारले औषधि उद्योग सञ्चालन गर्न खोज्नु वित्तीय भार मात्र थप्न खोज्नु भएको सरोकारवाला बताउँछन् । प्रधानमन्त्रीले उद्योगका अध्यक्ष यज्ञ न्यौपानेसहितको टोलीलाई तत्काल उत्पादन थाल्न निर्देशन दिएका हुन् । त्यस अवसरमा प्रधानमन्त्रीले विगतमा यो उद्योगले औषधि उत्पादनका क्षेत्रमा राम्रो काम गरेको र पछिल्लो समय त्यसमा अवरोध देखिएको भन्दै नयाँ ढंगले काम अगाडि बढाउन निर्देशन दिएको उनको सचिवालयले जनाएको छ । प्रधानमन्त्री दाहालले औषधि उत्पादनको कामलाई नयाँ ढंगले गति दिनुपर्ने र त्यसका लागि सरकारको तर्फबाट जे–जस्तो सहयोग गर्नुपर्ने हो त्यो गरिने आश्वासन पनि दिए । प्रधानमन्त्रीले अहिले २० वटा औषधि उत्पादनबाट काम सुरू गरेर भविष्यमा त्यसको गुण र मात्रा दुवै बढाउनुपर्नेमा जोड दिए । ‘देश आत्मनिर्भर बन्ने आशालाग्दो एउटा क्षेत्र यो पनि हो । सबै कुरा एकैपटक नहोला । तपाईंहरू काम सुरू गर्नुस् । म पनि अर्थ मन्त्रालय र उद्योग मन्त्रालयसँग थप छलफल गर्छु । यस क्षेत्रमा जनतालाई महसुस हुनेगरी काम गरौं,’ प्रधानमन्त्रीले भनेका छन् । अध्यक्ष न्यौपानेले हाल १० प्रकारका औषधि उत्पादन भइरहेको र तत्काल २० प्रकारका औषधि उत्पादनका लागि आवश्यक गृहकार्य जारी रहेको जानकारी प्रधानमन्त्रीलाई गराएका थिए । उनले उद्योगले भुक्तानी गर्नुपर्ने विगतको दायित्वका कारण काम प्रभावकारी हुन नसकेको बताउँदै केही प्र