नेपाली कागज, मसी भरिएको कलम, मोटा–मोटा ढड्डा अनि सेतो टालोका पोकाहरु। काठको पुराना दराज, स्टील नै भएपनि पालिस उम्किएका। कुर्ची फरक, पर्दा–कारपेट पुरानो तर बिल नयाँ। अभिवादनको शैली धनुष्टङ्कार। सम्मान सम्बोधन बुहारीले छोराप्रतिको आदरभाब शव्द। कालो कोटधारीको सम्मानित घेराको दैनीकी। समय फेरीयो, प्रविधि फेरीयो मान्छेहरु आजको आजै नतिजा खोज्छन्। तर सम्मानीत अङ्गको सेवा प्रभाव सधै एउटै गतिमा। सोध्न नमिल्ने, गुनासो गरे अपमान, गल्ति औलाए मानहानी। कतै लोकसेवा, कतै निजी सेवा अवधि (वर्ष) पुग्यो र राजनीतिको आशिर्वाद भयो, मौका मिल्यो भने माननित पद चिट्ठा। आफू जस्तै अलि तलकोले गरेको निर्णय क्षण भरमै उल्टिन सक्ने। फेरि माथि अर्कै पनि हुन सक्ने। जे भएपनि मौन स्वीकार 'बाध्यता र विवशता'। तीन चरणमा हुने आफ्ना–आफ्ना विवेक। आज गरेका निर्णका माथि अरुकसैलाई राख्यो भने त्यो फेरीन सक्दो रहेछ त? तल गरेको निर्णय, त्यहि निकायले माथि बदल्दै गर्दा त्यसको क्षतिपूर्तिको व्यवस्था छ कतै? त्यहाँनेर पर्ने सामाजिक, सांस्कृतिक, मानसिक समस्या प्रति जवाफ दिने कसले? ६५ हजार काम कार्यान्वयन गराउन नसक्नु असफलताको प्रतिशत आफ्नो भागमा स्वीकार गर्दा हुन्छ की हुदैन? हजारौ काम कति वर्ष अगाडि देखिका बाकि छन्? कति त काम सकिएला भन्ने आशामा सोला चढि सके होलान? कति सजिलो पेशा, समयमा काम नसकेपनि कुनै असर नपर्ने 'सेवा–प्रदायक'लाई। सेवा–ग्राही घरखेत गएकाहरु, सधै 'गरुढ पुराण' सुनेजस्तो लाग्छ होला, आइतबार बोलाएर फेरि शुक्रबार वोलाउँदा। काम गर्न नभ्याउने, नसक्ने वा नचाहाने। आफ्नै मातहतकाले गरेको निर्णयलाई उल्टाउने। त्यो पनि माथि उल्टिन सक्छ यदि भेट हुन सक्यो भने। हिजो आज घण्टा–घण्टामा टेलिभिजनले, अंक–अङ्कमा प्रतिकाहरुले, बुलेटिन–बुलेटिनहरुमा रेडियोहरुले सोचेर, पर्खेर, बुझेर, सल्लाह गरेर समाचार सम्प्रेशन गरिरहेका छन्। मानहानि सँग–संगै फेरि अर्को मानहानी थपिन वेर लाग्दैन। हामि पनि मान्छे हौ। हामीबाट पनि गल्तीहुदो रहेछ त। हिजो मैले गरेको निर्णय गलत (ठिक भए पनि) रहेछ। माननियले अर्को निर्णय गर्नुभएको थियो। भोलि गर्ने निर्णय चाहि त्यो भन्दा माथि जाने ठाउ छैन ढुक्कले लेख्दा हुन्छ? हुन त यो गतिमा जाने हो भने 'सामाजिक बहिस्कार'को सजाय दिनेको सख्या पनि कम हुने छैन। भोलि 'सोला' चढाउन चाहिने हातहरु पुग्दो नहुन सक्छ सोच्न जरुरी छ। आफ्नो कार्यकक्षका सोफा सफा भएर भएन। सेतो टालो भित्रका दशकौ पुराना नेपाली कागजमा मुसाको आचिका डल्लाहरु भेटिन सक्छन्। लौजा त्यहाँ पनि सफा नै होला। सवै सरसफाइ युक्त होला। तलव नेपाल सरकारकै भएपनि, बगैचामा फूल लगाउन गएकाले घरमै गएर मगमगि बासना आउने बनाएका होलान। तर ए हजुर मन पनि त सफा हुनु पर्यो नी। हो त अपमान कसैको पनि गर्न पाइदैन। सानै भए पनि मान त आफ्नो ठाउँमा ठूलै हुन्छ नी। एउटै ठाउँमा, एउटै विषयमा आफूले भने फरक–फरक निर्णय गर्दा अरुको अपमान नहुने? त्यहि विषयमा वोल्दा, लेख्दा भने भएको धेर–थोर मानको हानि? कसैलाई 'तेरो बाउको टाउको' भन्यो भने मारिहाल्छ। तर नरम भाषामा 'हजुरको पिताजीको सिर' भन्यो भने सान्तनै रहन्छ। खोजेको मान कस्तो हो 'टाउको कि सिर'? चिज त्यहि हो, अन्तरवस्तु खासै फरक हुदैन। मात्र हेर्ने–बुझ्ने दृष्टिकोण फरक हुन्छ। कस्ले कस्लाई के भन्यो भन्नु भन्दा पनि किन भन्यो भनि गहिराइमा पुग्ने प्रयास गर्दा राम्रो हुन्छ। आँखा भरि निर्णयको प्रतिक्षा बोकेका नयनहरु भित्रको तरल पदार्थ नसुकन्जेल सम्म अल्झाउने रोगको औषधि 'लेख्नेहरुले खोज्न नपाउने'? लौ न हो निर्णय त भएकै हो नी। कार्यान्वयन गराउन नसक्न