बजार अनुगमन गरी खाद्य स्वच्छता कायम गर्ने उद्देश्यले खरिद गरिएका मोबाइल भ्यान चार वर्षदेखि सञ्चालनमा नआउनु चरम गैरजिम्मेवारीको विषय हो । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले खाद्य स्वच्छताका लागि बजार अनुगमन प्रभावकारी बनाउने नाममा २८ करोडमा ४ वटा मोबाइल भ्यान खरिद गरेको थियो । २०७५ वैशाखमा करिब ७ करोडका दरले खरिद गरेका ४ मोबाइल भ्यानमध्ये विभागका लागि दुई र प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाका लागि दुईवटा ल्याइएको हो । भ्यान ल्याएको ६ वर्ष भइसकेको छ । खाद्यान्नको गुणस्तर परीक्षणका लागि दैनिक रूपमा बजारमा घुम्नुपर्ने यी मोबाइल भ्यान विभाग परिसरमा थन्किएकै चार वर्षभन्दा धेरै भएको छ । भ्यान ल्याएको सुरुको एक वर्ष विभागले बजार अनुगमनका लागि प्रयोग गरेको थियो । त्यसपछि प्रयोग गरेको छैन । मोबाइल भ्यान खरिदमा आपूर्तिकर्ता र कर्मचारीको मिलेमतोमा २४ करोड ८० लाख रुपैयाँ भ्रष्टाचार भएको आरोप लागेपछि यसको सञ्चालन एकाएक रोकिन पुगेको थियो । भ्रष्टाचारको आरोपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले विभागका तत्कालीन महानिर्देशक सञ्जीवकुमार कर्ण, कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाका उपसचिव गणेशप्रसाद चालिसे र आपूर्तिकर्तासमेत गरी १३ जनाविरुद्ध २०७६ असार ५ गते विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको थियो । विशेषले यो मुद्दामा सबै आरोपितलाई सफाइ दियो । यसपछि मोबाइल भ्यान सञ्चालनमा आउनुपर्ने थियो, तर ल्याइएन । अख्तियार विशेषको फैसलामाथि सर्वोच्चमा पुनरावेदन गएको छ । यसैलाई देखाएर मोबाइल भ्यानलाई अलपत्र पार्ने काम गरिएको छ । जिम्मेवारीमा बसेकाहरूले सरकारी सम्पत्तिको दुरुपयोग गर्दा कारबाहीको भागीदार अवश्य बन्नुपर्ने थियो । तर विडम्बना नै मान्नुपर्छ, राज्यको २८ करोड रुपैयाँ खर्चेर खरिद गरिएका चार मोबाइल भ्यान वर्षौंदेखि थन्किएर बसेका छन् । विशेष अदालतले मोबाइल भ्यान सञ्चालन गर्न विभाग र परियोजनालाई २०७९ वैशाख २५ मा आदेश दिएको थियो । ‘विभाग र आधुनिकीकरण परियोजनाले जुन उद्देश्यका लागि मोबाइल भ्यान खरिद गरेका हुन्, सो उद्देश्यअनुरूपको कार्यमा प्रयोग गरी तीन महिनाभित्र परीक्षण प्रतिवेदन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा र यस अदालतमा मासिक रूपमा उपलब्ध गराउनु,’ आदेशमा भनिएको छ । तर पनि विभागका अधिकारीहरू मुद्दा सर्वोच्चमा गएको बहाना बनाएर मोबाइल भ्यान सञ्चालन गर्न इच्छुक देखिँदैनन् । मोबाइल भ्यान खरिदमा अनियमितता भएको आरोपमा सर्वोच्च पुगेको अख्तियारको ध्यान अनियमिततामा मात्र केन्द्रित देखिएको छ । अहिलेसम्म खरिदमा अनियमितता भए/नभएको स्पष्ट हुन सकेको छैन । सर्वोच्चमा मुद्दा विचाराधीन भएको अवस्थामा मोबाइल भ्यान सञ्चालन रोक्नुको कुनै अर्थ देखिँदैन । अख्तियारको ध्यान सञ्चालनमा पुगेको छैन । सरकारी सम्पत्तिको अनियमितता गर्नेलाई मात्र कारबाहीको प्रक्रियामा ल्याउने भन्ने होइन । सम्पत्ति खरिद गरी प्रयोगमा नल्याउनेलाई पनि कारबाही हुनुपर्छ । खरिद प्रक्रिया कानुनअनुसार गर्ने तर खरिद गरिएका वस्तु तथा सेवा प्रयोगमा नल्याउने हो भने त्यो पनि राज्यकोषको दुरुपयोग हो । यस्तो कार्य अनियमितताभन्दा भिन्न नहुनुपर्ने हो । राज्यले असुली गर्ने एक रुपैयाँ राजस्वमा गरिब र विपन्नको पनि अंश हुन्छ । जिम्मेवारीमा बसेकाहरूले सरकारी सम्पत्तिको दुरुपयोग गर्दा कारबाहीको भागीदार अवश्य बन्नुपर्ने थियो । तर विडम्बना नै मान्नुपर्छ, राज्यको २८ करोड रुपैयाँ खर्चेर खरिद गरिएका चार मोबाइल भ्यान वर्षौंदेखि थन्किएर बसेका छन् । विभाग परिसरमा भ्यान राखिएको चार वर्षभन्दा बढी भइसकेको छ । भ्यानमा खिया लाग्न थालेको छ । राज्यको करोडौं रुप