सरकारले हरेक वर्ष बजेटका ठेलीहरू प्रस्तुत गर्छ । चालु आवको मध्यावधि समीक्षा पनि भएको छ भर्खरै, घाटामा छ धेरै । जनता नीरस बजेटबाट आत्तिने गर्छन् र सकेसम्म देशैबाट भाग्ने तरखरमा हुन्छन् । र त देशबाट बाहिरिने क्रममा कसैले बालकुमारीमै तातो गोली भ्याउँछन् भने विदेशबाट आएको विप्रेषणको रकम आवको पाँच महिनामै ६ खर्ब बढ्छ, पंक्ति तयार गरिरहँदासमेत । सरकारले आव ०७९-८० को बजेटमा नारा लिएको थियो, उत्पादनमा वृद्धिः मुलुकको विकास र समृद्धि । कृषि आधुनिकीकरणका लागि कृषिकार्यमा आवश्यक पर्ने यन्त्र, उपकरण वा पार्टपुर्जा उत्पादन गर्ने कृषि औजार कारखाना स्वदेशमै खोल्न प्रोत्साहन गर्न ६ वर्षसम्म आयकर पूर्ण रूपमा छुटको व्यवस्था, कृषक पेन्सन, कृषि बीमालगायत कम्तीमा २० करोड चुक्ता पुँजी रहने गरी कृषिजन्य उत्पादनमूलक उद्योग स्थापना गर्ने सहकारीलाई सरकारले चुक्ता पुँजीको ५ प्रतिशत रकम पुँजीगत अनुदान दिने, कृषिक्षेत्रको रूपान्तरण, उत्पादन वृद्धिको साथमा यसैबाट रोजगारी वृद्धि, निर्यात प्रवद्र्धन, आयात प्रतिष्ठापन, अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भर बनाउन र निरपेक्ष गरिबीको आयतन घटाउने पनि । त्यसका लागि धान, मकै, गहुँ, तरकारी, फलफूलको आयातमा न्यूनतम ३० प्रतिशतका दरले कम गर्ने, निर्यात दोब्बर गर्दै समग्र आयातमा न्यूनतम २० प्रतिशत घटाउने र आउने पाँच वर्षभित्र व्यापार सन्तुलन गर्ने । पेन्सन योजनाअन्तर्गत हरेक महिना किसानले जम्मा गर्ने रकमको १० प्रतिशत रकम सरकारले जम्मा गरिदिने, बीउपुँजीको व्यवस्था, किसान परिचयपत्रका आधारमा किसानहरूलाई सार्वजनिक सेवामा सहुलियत तथा छुटको व्यवस्था मिलाइएको, किसान हुनुमा आत्मसम्मान र गौरव वृद्धि गर्न किसानसँग सरकार कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने । तर, युवाहरूले यो कुरा पत्याएनन्, बरु रगत बेचेर सरकारको भुँडी भरिदिन्छौँ, यहाँ हामी बस्दैनौँ, विदेशै जान्छौँ भने । परिणाम आयो, विप्रेषण बढ्यो । यो ०८०-८१ को बजेटमा पनि कृषिक्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि, उत्पादन साथमा अनुदान हातमा भन्ने नारा, बीउ खरिद, रासायनिक मल, बीमा र यान्त्रीकरणमा दिइँदै आएको अनुदानबाहेकका बाँकी सबै प्रकारका कृषि अनुदानलाई उत्पादनमा आधारित, मल अनुदानमा ३० अर्ब धेरै विषय आए । आव ०७६-७७ को बजेटमा कृषिमा आधुनिकीकरण गर्ने, नागरिकको खाद्य अधिकार सुरक्षित गर्दै गरिबीको अन्त्य गरिने, ठूलो संख्यामा रहेको कृषक परिवारको आयस्तर बढाउने, कृषिको विशिष्टीकरण र व्यवसायीकरण गर्ने, यसका लागि कृषियोग्य जमिनको उपयोग, सिँचाइ, ग्रामीण सडक, ग्रामीण विद्युतीकरण, उत्पादनको बजार एवं भण्डारको व्यवस्थापन, कृषि सामग्रीमा अनुदान, कृषि व्यवसायमा सहुलियत ऋण तथा यान्त्रीकरणमा पुँजीगत अनुदान, खासगरी पकेट, ब्लक, जोन र सुपरजोनका मापदण्ड तयार गरी ३१ बालीविशेष र ८ पशुपालन गरी ३९ वटा जोनमार्फत ६९ हजार हेक्टरमा प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाका कार्यक्रम, सम्भाव्यताका आधारमा भटमास र फापरको जोन निर्धारण, खाद्यान्न र पशुजन्य उत्पादन बढाई आधारभूत खाद्यान्नमा छिटो आत्मनिर्भर बन्ने, अन्डा र कुखुराको मासुको आत्मनिर्भरता, दूध, माछामासु, मत्स्यपालन र तरकारी खेती बढाउने, आलु र प्याजको आन्तरिक उत्पादन बढाउने, भू–चक्लाबन्दीमार्फत सहकारी र करार खेतीलाई प्रोत्साहन, पहाडमा १ सय रोपनी बढी र तराईमा १ सय बिघा बढी जमिन एकीकरण गरी व्यावसायिक खेती गर्ने, पशुपन्छी पालन र जडीबुटी खेतीलाई मापदण्डका आधारमा अनुदान, प्राविधिक सहायता र मेसिनरी आयातमा कर सहुलियत, रासायनिक मलमा सर्वसुलभ आपूर्ति, रासायनिक मल खरिद अनुदानमा ५० प्रतिशतले वृद्धि, मलखादको सन्तु