राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका वरिष्ठ नेता बालेन्द्र शाह (बालेन) नेतृत्वको सरकारको पहिलो सय दिन पूरा भएको छ । नेपाली राजनीतिमा परम्परागत दलीय संयन्त्रभन्दा बाहिरबाट लोकप्रिय रुपमा उदाएको नेतृत्वले कसरी काम गर्छ भन्ने कौतुहलता रहेको अवस्थामा यो अवधिलाई जनताले कुन रूपमा हेरेका छन्, सरकारका नीतिहरूले आम सर्वसाधारणलाई कस्तो प्रभाव पारेका छन् र यसले नेपालको लोकतान्त्रिक भविष्यलाई कुन दिशातिर लैजादै छ भन्नेबारे पूरक एशियाले गरेको सर्वेक्षणले बहुआयामिक पक्षलाई उजागर गरेको छ । यो लेखले सर्वेक्षणमा देखिएका मुख्य प्रवृति, अन्तरसम्बन्ध र विरोधाभाषहरुलाई प्रस्तुत गरेको छ । यो सर्वेक्षणले सरकारको सय दिनको कामको विषयमा जनभावनाको विस्तृत परीक्षण प्रस्तुत गर्दै उच्च संस्थागत अनुमोदन र व्यापक आर्थिक चिन्ताबीचको ठूलो अन्तरलाई उजागर गरेको छ । जहाँ नागरिकहरूले भ्रष्टाचार विरोधी प्रयासहरूको प्रशंसा गरिरहेका छन् भने अर्कोतर्फ बढ्दो जीवनयापनको लागतसँग संघर्ष गरिरहेका छन् । लगभग तीन–चौथाई उत्तरदाताहरूले सरकारको समग्र दिशा र सार्वजनिक सेवाको दक्षताप्रति सन्तुष्टि व्यक्त गरे तापनि मुद्रास्फीति (महँगी) व्यवस्थापन र सुकुम्बासी हटाउने सरकारको प्रयासप्रति उल्लेखनीय असन्तुष्टि देखिएको छ । सर्वेक्षणको निष्कर्षले नेपाली जनता दीर्घकालीन सुशासन र सुधारप्रति गहिरो रूपमा आशावादी रहेपनि तत्कालका लागि रोजगारीका अवसरहरू र बढ्दो महँगीप्रति चिन्तित रहेको देखाउँछ । कार्यसम्पादनमा सन्तुष्ट, महँगीमा असन्तुष्ट सरकार गठन हुनासाथ आलोचना सुरु हुने विगतको प्रवृतिभन्दा यसपटक सरकारले जनतामा एक प्रकारको मनोवैज्ञानिक उत्साह पैदा गरेको देखिन्छ । सरकारको तीन महिनाको समग्र कार्यसम्पादनप्रति ७५.१२ प्रतिशत उत्तरदाता सकारात्मक रहेका छन् भने नेपाल सही दिशातिर अघि बढिरहेको छ भन्नेमा सहमत हुनेहरुको संख्या ८०.४९ प्रतिशत रहेको छ । विगतका वर्षहरूमा देखिएको चरम सामाजिक निराशा र ‘यो देशमा केही हुँदैन’ भन्ने भाष्यको विपरीत अहिलेको सरकारप्रति अत्यधिक आशा देखिएको छ जुन आफैँमा सरकारलाई भविष्यका लागि एउटा प्रमुख चुनौती पनि हो । सरकारको समग्र कार्यसम्पादनप्रति तीन चौथाई उत्तरदाता सकारात्मक रहेपनि रोजगारी सिर्जना गर्न सरकारले गरिरहेको प्रयास र महंगी नियन्त्रणप्रति भने आम सर्वसाधारण सन्तुष्ट छैनन् । महंगी नियन्त्रण गर्न सरकारले गरेको प्रयासप्रति ५४.९८ प्रतिशत असन्तुष्ट हुनुले यसप्रति आम सर्वसाधारणको गहिरो असन्तुष्टि देखिन्छ । रोजगारी सिर्जना गर्न सरकारले गरिरहेको प्रयासप्रति पनि ४७.५७ प्रतिशत मात्रै सन्तुष्ट छन् भने असन्तुष्ट हुने २५.१३ प्रतिशत रहेका छन् । सरकारको कामको अनुमोदन सरकारको गतिविधिप्रति आशावादी हुनेहरु ८९.२८ प्रतिशत छन् भने सरकारले जनहितमा काम गरिरहेको छ भन्नेमा विश्वस्त हुनेहरूको संख्या ८३.०४ प्रतिशत रहेको छ । त्यस्तै, नागरिकको मुद्दा, चासो र सुझावलाई सरकारले सकारात्मक रुपमा लिएकोप्रति सहमत हुनेको संख्या ७७.०४ प्रतिशत रहेको छ । नेपालमा भ्रष्टाचार घटेको छ भन्ने कुराप्रति सहमत हुने ७२.४५ प्रतिशत रहेका छन् । सर्वेक्षणका यी तथ्याङ्कहरूले आम सर्वसाधारणमा वर्तमान सरकारप्रति उत्साह र अपेक्षा उच्च रहेको देखाएको छ । उच्च अपेक्षा रहेको समाजमा स-साना कमजोरीले पनि ठुलो धक्का पुर्याउन सक्छ भन्ने कुरालाई सरकारले आगामी दिनमा हेक्का राख्न आवश्यक छ । समष्टिगत सोच र व्यक्तिगत सोचप्रतिको टकराव सर्वेक्षणले देखाएको सबैभन्दा चाखलाग्दो पक्ष समष्टिगत र सुक्ष्मस्तरको सोचवीचको टकराव हो । यसो भन्नुको मतलव नागरिकहरूले राज्यको रूपमा देश