काठमाडौं– तीन अर्ब लागत अनुमानसहित डिजाइन गरिएको टुकुचा (इचु) खोलाको पानी प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्ने विषय दुई निकायबीचको विवादले अलपत्र परेको छ । आयोजना प्रक्रिया अगाडि बढाउने मुख्य जिम्मा लिएको अधिकार सम्पन्न बागमती एकीकृत विकास समिति र ललितपुर महानगरपालिकाबीचको विवादले शिलान्यास भएको तीन वर्ष बित्दा पनि आयोजना अलपत्र परेको हो । समितिका अनुसार आयोजना निर्माण गर्दा ललितपुर महानगरपालिका–१ को केही भाग समेटिनेछ । महानगरले काठमाडौंको नदी सफा गर्न आफ्नो क्षेत्र प्रयोग हुन नदिने भन्दै विरोध गरिरहेको छ । ललितपुर महानगरकै कारण आयोजना निर्माणको काम अगाडि बढाउन चुनौती रहेको समितिका पदाधिकारीहरुको भनाइ छ । महानगरले कुनै हालतमा ललितपुरको क्षेत्र समेटिने गरी प्रशोधन केन्द्र निर्माणको प्रक्रिया अगाडि बढाउन नदिने अड्डी कसेको छ । आफूहरुसँग समन्वय नगरी परियोजनाको डिजाइन तयार गरेको र काठमाडौं महानगरपालिकाको नदी सफा गर्न ललितपुरको क्षेत्र दिनुपर्ने दायित्व आफूहरुको नरहेको ललिपुर महानगरपालिका–१ का वडा सदस्य हरिहर तण्डुकारले बताए । ‘टुकुचा हाम्रो क्षेत्रमा नै पर्दैन । फेरि हामीसँग समितिले समन्वय नै नगरी परियोजना एक्कासि अगाडि बढाएको रहेछ । हामीसँग समन्वय गर्नु पर्दैन ?’ उनले भने, ‘हाम्रो क्षेत्रमा आएर परियोजना बनाउँदा कम्तिमा पनि पहिल्यै थाहा दिनुपर्छ । हामी कुनै पनि हालतमा यो परियोजनाको काम अगाडि बढाउन दिनेछैनौं।’ २०७७ मंसिरमा तत्कालिन सहरी विकास मन्त्री रामकुमारी झाँक्रीले परियोजनाको डिजाइन तयार नहुँदै शिलान्यास गरेकी थिइन् । आफ्नो कार्यकालमा केही गरेको देखाउन र शिलान्यासमा नाम लेखाउन उनले आयोजनाको डिजाइन तय हुन नपाउँदै शिलान्यास गरेको पनि तीन वर्ष नाघिसकेको छ । समितिका सूचना अधिकृत उद्धव नेपालका अनुसार डिजाइन तयार भएर निर्माण प्रक्रियामा नै छ । ‘ललितपुर महानगरपालिकासँग केही विवादहरु छन् । त्यो छिट्टै सुल्झाएर आयोजना निर्माणको काम अगाडि बढाइने छ,’ उनले भने, ‘१७.३ मिलियन लिटर प्रतिदिन टुकुचाको फोहोर पानी प्रशोधन गरेर बागमतीमा मिसाउने र बागमतीलाई सफा तथा हरियाली बनाउने लक्ष्यका साथ प्रशोधन केन्द्र निर्माणको प्रक्रिया अगाडि बढाएका हौं । निर्माणका लागि ठेक्का सम्झौता भएको पनि डेढ वर्ष भइसक्यो । आगामी डेढ वर्षमा आयोजना सम्पन्न हुने गरी निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढाउँछौं ।’ समितिले आयोजनाको काम अगाडि बढाउन जोडबल गरे पनि स्थानीय तहको विरोधका कारण निर्माण प्रक्रिया रोकिएको छ । प्रशोधन केन्द्र निर्माणको डिजाइनमा नदी क्रस गरेर केही भाग ललितपुरतिर पारिएपछि महानगरले काठमाडौंको नदी सफा गर्ने जिम्मा हाम्रो होइन र हामी दिँदैनौ भन्दै अवरोध पुर्याएको छ । स्थानीय तहसँग छलफल गरेर समाधान निकालिने वा विकल्प खोजिने समितिको भनाइ छ । खोला आसपास बसेका बस्तीबाट निस्किने ढल व्यवस्थित गर्न पाइपलाइन बिछ्याउन सम्भव नदेखिएपछि खोला नै प्रशोधन गर्ने गरी पानी उपचार केन्द्र बनाउन लागिएको हो । काठमाडौंमा अन्य नदीहरुको किनारमा दायाँ–बायाँ ढलको पाइप बिछ्याए पनि टुकुचाको अधिकांश क्षेत्रमा भने यो काम सम्भव देखिँदैन । खोला किनारमा बिछ्याइएका ढललाई प्रशोधन केन्द्रसम्म पु¥याएर प्रशोधनपछि मात्रै नदीमा सफा पानी मिसाउने योजना छ । टुकुचा खोलाबाट बग्ने फोहोर पानीलाई प्रशोधन गर्ने गरी टुकुचा क्षेत्रमै प्रशोधन प्लान्ट बनाउन खोजिएको हो । हिँउदमा लेदो भएर बग्ने टुकुचालाई बागमतीमा मिसिनुअघि नै शुद्धीकरण गर्ने योजनाअनुरुप प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्न लागिएको हो । टुकुचासँगैका घरहरुलाई मुआब्जा दिएर ढल बिछ्याउने काम गर