सुर्खेत– कर्णालीका रहेका हिमालय क्षेत्रमा हिउँ नपर्दा हिमालहरू काला हुनुका साथै किसानलाई खेती किसानीमा समस्या भएको छ । हिउँदेयाममा पानी, हिमपात नपर्दा कर्णालीमा समस्या भएको हो । कर्णालीका हिमाल यस क्षेत्रका नदी नाला तथा हिमपातको पानीको मुख्य स्रोत हो । आकाशे पानीको भरमा लगाएका अधिकांश खेती पानी नपर्दा पानी नपाएर सुक्न थालेको किसानले बताएका छन् । डोल्पा, हुम्ला, मुगुलगायतका क्षेत्रमा हिमपात नहुँदा त्यस क्षेत्रका हिमाल काला देखिन थालेको सरोकारवालाले बताएका छन् । डोल्पामा हिमपात नहुँदा समस्या उत्पन्न भएको शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिकाका अध्यक्ष धावा सम्डुक गुरुङले जानकारी दिए । हिमपात नहुँदा हिमालमा वर्षमा एक पटकमात्र हुने खेतीदेखि पशु चौपायालाई चरिचरण क्षेत्रमा समेत असर पुग्ने अवस्था देखिएको उनले बताए । सबै हिमाल काला भइसकेका छन् उनले भने, ‘हिउँद लागेदेखि अहिलेसम्म वर्षा नै भएको छैन । वर्षासँगै हिमपात भएमा मात्र उपल्लो डोल्पामा उत्पादन तथा पशुचौपायालाई चरिचरण क्षेत्रमा राम्रो हुन्छ ।’ हुम्ला पनि हिमपात नभएपछि किसान चिन्तित भएका छन् । हिमपात नहुँदा रोगव्याधि फैलने र खेतमा लगाएको जेठासी बाली (जौ, उवा र गहुँ) नउम्रे पछि किसान चिन्तित भएका हुन् । सिमकोट गाउँपालिका–५ की किसान प्रेमी बुढाले पहिलो पटक पुस महिनामा हिउँ नपरेको बताइन् । उनले यो राम्रो संकेत नभएको जिकिर गर्दै हिमपात भएर जताततै सेताम्मे देखिने बेला सुख्खा खडेरी लागेर धुलैधुलो उड्नु कुनै अनिष्टको संकेत हुनसक्ने उनको बुझाइ छ । कुनै दिन पुस महिनामा घरको छतमा चार पाँच फिट हिउँ जम्ने गरेको विगत सम्झँदै बुढाले अहिले त्यो सपना जस्तो लाग्न थालेको भन्दै किसानका लागि पुसमा परेको हिउँ राम्रो हुने समेत जानकारी दिइन् । सिमकोट गाउँपालिका–४ का रत्नसिंह बोहराले हिमपात नभएका कारण फलफूलका बिरुवा लगाउन समस्या देखिएको बताए । स्याउ र ओखरका बिरुवा लगाउनका लागि किसानले खाल्डा खनेको भए पनि हिउँ नपर्दा समस्या देखिएको जानकारी दिए । हिउँले सेताम्मे हुनुपर्ने डाँडाकाँडा काला र धुलाम्मे देखिन थालेपछि हिउँद लागेको आभाससमेत नभएको उनले बताए । हिउँदे वर्षासँगै हिमपात नहुँदा पानीका मुहानसमेत सुक्न थालेपछि खानेपानीको समस्या देखिन थालेको जानकारी दिए । पुस महिनामा परेको हिउँ सिला र माघ महिनामा परेको हिउँ बिला भन्ने स्थानीय उखान सम्झँदै यसवर्ष गुच्ची च्याउ पनि राम्रो उत्पादन नहुने बताए । १० वर्ष अगाडि पुस महिनामा चार फिट हिउँ परेर घरको गोठबाट पशु वस्तु निकाल्न नसकिएको सुनाउँदै उनले यस पटक भने पुस महिनामा हिउँ नै नपरेकाले अचम्म लागेको बताए । स्वास्थ्य सेवा कार्यालयका वरिष्ठ अनमी सरिता बोहराले हिमपात नभएका कारण रुघाखोकी, निमोनिया र ज्वरोका बिरामी बढेको बताइन् । हालसम्म हिउँ नपरेका कारण जताततै धुँवा र धुलो देखिने गरेकाले रोगब्याधी बढिरहेको उनको बुझाइ छ । जिल्लाभर मौसमी फ्युलका बिरामी वृद्धि भइरहेको उनले बताइन् । कृषि प्राविधिक नेत्रबहादुर शाहीले हिउँदमा हिउँ नपर्नु भनेको जलवायु परिवर्तनको असर भएको भन्दै हिमालमा फागुनबाट हिमपात हुनसक्ने बताए । त्यस्तै मुगुमा वर्षको हिउँदे याममा हिमपात र वर्षा नभएपछि हिउँदे बाली खेतबारीमै सुक्न थालेका छन् । हिमपात र वर्षा नहुँदा जिल्लाको बेसीदेखि लेक क्षेत्रसम्म गरिएको हिउँदे बाली खेतबारीमै सुक्न थालेको हो । जिल्लाका चार पालिका छायाँनाथ रारा नगरपालिका, सोरु गाउँपालिका, खत्याड गाउँपालिका त्यसैगरी मुगमकार्मारोङ गाउँपालिकाका किसान आकाशेपानीको भरमा सिँचाइ गर्नुपर्ने भएकाले सिँचाइको अभावले गहुँ, जौँ तरकारी लगायत