अध्ययनको क्रममा म देशबाहिर थिएँ । यहाँ आएर पूर्णकालिन व्यवसायमा संलग्न भएको धेरै भएको छैन । म नेपालमा व्यवसाय गर्नका लागि आउनु र देशको आर्थिक अवस्था कमजोर हुनु या भनौं व्यावसायिक वातावरण अलि सन्तोषजनक नहुनु एकसाथ भयो कि जस्तो लाग्छ । म फर्केदेखि नै यहाँ पहिलेदेखि व्यापार व्यवसाय तथा उद्योग चलाउनु भएका पूर्वजहरुसँगको छलफलमा पनि गएको छु । मेरो परिवारमा पनि अर्थतन्त्रका विषयमा कुरा उठ्छ । अरुका कुरा सुन्दै जाँदा अहिले वातावरण काम गर्नका लागि साँच्चिकै कठिन हो कि भन्ने लाग्छ । यद्यपि मलाई अवसरहरु शून्य भइसकेको भन्ने लाग्दैन । म अलि सकारात्मक तरिकाले सोच्न र काम गर्न मन पराउँछु । असम्भव भन्ने संसारमा केही छैन र जहाँ कठिन परिस्थिति छ, त्यसलाई सामना गरेर अगाडि बढ्न सक्ने मानिस नै जटिल परिस्थितिको हिरो हो । व्यवसायमा कहिले सहज कहिले कठिन समय आउँछ, त्यसलाई सहज रुपमा लिएर अगाडि बढ्नुपर्छ । अप्ठेरो परिस्थिति पार लगाउन सक्नु नै सफलता भेट्नु हो भन्ने लाग्छ । तुलनात्मक रुपमा मलाई नेपालमा व्यवसाय उद्यम गर्न सहज छ किनकी मेरो पारिवारिक वातावरण व्यवासायमैत्री छ । मलाई एउटा प्लेटफर्म तयार भइसकेको छ, जुन अरु नवउद्यमीका लागि नहुन सक्छ । मैले गर्न सकिन भने अरु कसले गर्न सक्छ भन्ने पनि लाग्छ । बुबा पशुपति मुरारका, हजुरबुबा स्व. आत्मराम मुरारका तथा दाजुहरुबाट पनि उद्यम व्यवसायका बारेमा बुझ्ने, नजिकबाट नियाल्ने अवसर पाएको छु । पारिवारिक वातावरण व्यावासायिक भएर पनि होला मेरा पढाइ पनि फाइनान्सतर्फ अघि बढ्यो । अहिलेको अवस्था सहज होइन त्यो मैले राम्रोसँग बुझेको छु । राजनीतिमा अस्थिरता छ । यद्यपि नेपालका अर्थतन्त्र युवा अवस्थामा छ, त्यसैले नेपालमा धेरै सम्भावना छ । त्यस्तै कुराले मलाई आशावादी बनाउँछ । बजार विकास हुन बाँकी नेपालको अर्थतन्त्र सानो छ यद्यपि विकास भइसकेको छैन र हुने चरणमा छ । त्यसैले नेपालमा गर्न सकिने सम्भावना धेरै छन् । हाम्रा प्रशासनिक प्रक्रियाहरु झन्झटिला छन्, सुधार गर्नुपर्ने जरुरी छ । म पनि नेपालमा व्यवसाय गर्ने सोचका साथ आएपनि यहाँको प्रक्रिया, नियम कानुन र व्यवस्था नजिकबाट नियाल्नुपर्छ, अनुभवी हुनुपर्छ भनेर कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयदेखि बैंक, मालपोतका काम आफैं गर्न गएको छु । कम्पनी रजिष्ट्रारमा नाम दर्ता गर्न निकै कठिन भयो । स–सानो कुरामा समय लगाइदिने, सकेसम्म छिटो गरौं भन्ने त्यहाँका कर्मचारीमा कमै पाएँ । सानो कुरामा भएको ढिलाई ग्राहकलाई नभनिदिने अनि ३/४ हप्तापछि मात्रै भनिदिने गरिँदो रहेछ । जबकि त्यो कुरा त्यतिबेलै भनेको भए पाँच मिनेटमा सकिने काम हुन्छ । मलाई अंग्रेजीबाट नाम राखेर कम्पनी दर्ता गर्नु थियो त्यसमा स्पेशहरु केही फरक हुन गयो । त्यसमा धेरै नै समय लगाइयो । ससाना काममा पनि चिया खर्च भनेर माग्ने चलन रहेछ । तर बैंकमा भने काम गर्न सहज लाग्यो । ‘कम्प्लायन्स’ अलि बढी छ तर, नियम अनुसार ठिकै छ जस्तो पनि लाग्छ । म ६ महिनाजति भैरहवामा उत्पादनमूलक उद्योगमा पनि बसेर हेरेँ । नेपाली ग्राहक, बिक्रेता, उत्पादकहरु निकै सचेत छन् । यहाँ सामाजिक सञ्जाल हेर्ने, नयाँ उत्पादनमा चासो दिने तथा प्रतिक्रिया दिने काम छिटो छ । यसले उद्यमीलाई समय सापेक्ष उत्पादन गर्न, उपभोक्तामैत्री भएर बजारीकरण गर्न र बजारका चुनौतीसँग जुध्न थप हौसला दिन्छ । साँच्चिकै भन्नुपर्दा मलाई नेपाली उपभोक्ता अत्यन्त जानकार र बुझक्की जस्तो लागेको छ । भैरहवामा बसेर मैले उत्पादनमुलक उद्योग र त्यहाँको बजार नियाल्ने अवसर पाएँ । यसले पनि नेपालमा अझै बजार छ हामीले गर्न सक्ने ठाउँ छन् भन्ने देखाएको छ ।