सन् २०२२ को ‘एआई रेडिनेस इन्डेक्स’ मा १ सय ८१ देशमध्ये नेपाल १ सय ३९ औँ स्थानमा छ; जसले डिजिटल सीप र शिक्षामा रहेको खाडललाई तत्काल सम्बोधन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखाउँछ । त्यसैले यस क्षेत्रमा पर्याप्त प्रशिक्षित जनशक्तिको आवश्यकता पर्ने, यससम्बन्धी कानुन, ऐन, नियम, विनियम, कार्यविधि, नीति, निर्देशिका आदि निर्माण गर्ने हाम्रो परम्पराअनुसार निर्माण गर्नुपर्ने बाध्यता भएकाले नेपाल तत्काल यसका लागि गम्भीरतापूर्वक तयार हुनुपर्छ । हुन त नेपालमा कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) को प्रयोग स्वास्थ्य सेवा, कृषि, शिक्षा र व्यापारजस्ता विभिन्न क्षेत्रमा गरिन्छ भन्ने मान्यता छ । नेपालका संस्थाहरूले दक्षता र निर्णय प्रक्रियामा सुधार गर्न डेटा विश्लेषण, भाषा प्रशोधन र स्वचालनजस्ता कार्यका लागि एआईको उपयोग गरिरहेका छन् । नेपालको संविधानले गोपनीयताको हकलाई मौलिक हकका रूपमा समावेश गरेको छ । गोपनीयता ऐन–२०१९ र यसका नियमहरूले नागरिकको अधिकारका रूपमा डेटाका बारेमा न्यूनतम अधिकारलाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गर्छ । कानुनले स्वास्थ्य परीक्षण, सम्पत्ति, पारिवारिक मामिला, बायोमेट्रिक्स विवरण, औंठा छाप, राजनीतिक आबद्धता र व्यापार लेनदेनजस्ता व्यक्तिको अनुमतिबिना डेटा प्राप्त गर्न निषेध गरेको छ । यद्यपि, यी कानुनले नेपालमा कृत्रिम बुद्धिमत्ताको प्रयोगका लागि नैतिक विचारसँग सम्झौता गर्दैनन् । न त नेपालमा प्रविधिको दुरुपयोगका दोषीलाई सम्बोधन गर्न पर्याप्त कानुनी व्यवस्था छन् । छन् त साइबर कानुन । सरकारले यहाँ एआईको प्रयोगलाई प्रवद्र्धन गर्न विद्यमान कानुन परिमार्जन गर्न र नयाँ बनाउन आवश्यक छ । कृत्रिम बुद्धिमत्ता डेटाद्वारा सञ्चालित ‘एल्गोरिदम’ मा आधारित छ । यसमा प्रदान गरिएका सबै डेटाले व्यक्तिका बारेमा विश्लेषण सिर्जना गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । यसलाई समयमै नियमन गरिएन भने ठूला कम्पनीहरूले आफ्नो फाइदाका लागि डाटा किनेर भविष्यमा व्यक्तिलाई व्यक्तिगत र संस्थागत क्षति पुर्याउने अवस्था सिर्जना हुन सक्छ । एआईले पूर्वाग्रह सिर्जना गर्न सक्छ, जसले भेदभाव र सामाजिक परिणामहरू निम्त्याउँछ । तसर्थ, नेपालमा एआईको प्रयोगलाई प्रवद्र्धन गर्दा त्यस्ता नतिजाबाट बच्न तयार रहनु र एआई नैतिकताका बारेमा सामान्य चेतना सबैमा दिनु आवश्यक छ । सरसरी हेर्दा, पाँच सिद्धान्त प्राविधिक परिवर्तनलाई पुनर्निर्देशित गर्न सजिलो छैन, तर यो सम्भव छ । जताततै सरकारहरूले— विशेष गरी अमेरिका र अन्य देशहरूमा, जहाँ टेक्नोलोजी सक्रिय रूपमा विकास भइरहेको छ— एआई विकासलाई मानव–विस्थापनको बाटोको सट्टा मानव–पूरकमा राख्न मद्दत गर्न निम्न पाँच चरण चाल्नुपर्छः सुधार व्यवसाय मोडेलहरूः एआईका प्रमुख विकासकर्ताहरूले सजिलै बिनाक्षतिपूर्ति उपभोक्ता डेटा खोस्छन् र डिजिटल विज्ञापनमा उनीहरूको निर्भरताले कुनै पनि माध्यमबाट उपभोक्ताको ध्यान खिच्न प्रोत्साहन दिन्छ । सरकारहरूले आफ्नो डेटामा सबै उपभोक्ताका लागि स्पष्ट स्वामित्व अधिकार स्थापना गर्न आवश्यक छ र डिजिटल विज्ञापनहरू कर लगाउनुपर्छ । एआई सबै मानिसका लागि सहयोगी बन्ने हो भने व्यापारिक मोडेलहरूको थप विविध दायरा सक्षम पार्नु वा अझ बढी प्रतिस्पर्धा आवश्यक छ । कर प्रणालीः संयुक्त राज्य अमेरिका र अन्य धेरै देशमा कर कोडले कामलाई स्वचालित बनाउन एल्गोरिदममा लगानी गर्नेहरूको तुलनामा श्रमिक भाडामा लिने फर्महरूमा भारी बोझ राख्छ । प्रोत्साहनलाई मानव–पूरक प्राविधिक छनोटहरूमा सार्नका लागि नीति निर्माताहरूले थप सममित कर संरचना सिर्जना गर्ने लक्ष्य राख्नुपर्छ, कामदार (र तालिम), श्रम, उपकरण र सफ्टवेयरमा लगान