काठमाडौं– नेपाल र भारतले ठूलो प्राथमिकता दिएर सिलगुडीदेखि झापाको चारआलीसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गर्ने सम्झौता गरे पनि कार्यान्वयनमा ढिलाइ गरिएको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको भारत भ्रमणका बेला जेठ १८ मा पाइपलाइन बनाउने सम्झौता भएको थियो । सम्झौता भएको ८ महिना बितिसकेको छ । तर, कार्यान्वयनको पाटो भने रित्तै छ । त्यसबेला प्रधानमन्त्री दाहाल र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीबीच भारतको सिलगुडीदेखि झापाको चारआली र चितवनको लोथरसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण गर्ने सम्झौता भएको थियो । सम्झौता गरिँदा दुवै मुलुकले यसलाई ठूलो प्राथमिकतामा राखेको बताएका थिए । नेपाल आयल निगमका प्रवक्ता मनोजकुमार ठाकुरका अनुसार पाइपलाइन निर्माणको सम्झौता भएको ८ महिनामा निगम र इन्डियन आयल कर्पोरसनबीच एउटा कमिटी गठन भई सामान्य छलफलमात्र भएको छ । निर्माण कार्य कहिले सुरु गर्ने र कसरी गर्ने भन्नेजस्ता विषय अहिलेसम्म टुंगोमा पुगेको छैन । प्रवक्ता ठाकुरले भने, ‘सम्झौताअनुसार ६ महिनाभित्र पाइलाइन निर्माण गर्न सबै गृहकार्य सुरुवात हुनुपर्ने हो । तर, भएको छैन । सम्झौतामा भारत सरकारले पाइलाइन निर्माणमा लगानी गर्ने भनेको छ, तर त्यो लगानी ऋण हो वा अनुदान प्रष्ट भएको छैन । यही कारण पनि काम अघि बढ्न सकेको छैन ।’ सम्झौता कार्यान्वयन गर्न उच्चस्तरीय तहमा हुनुपर्ने काम नहुँदा पाइपलाइन निर्माणको कार्यमा केही ढिलाइ भएको निगमका निमित्त कार्यकारी निर्देशक नागेन्द्र साहले जानकारी दिए । उनका अनुसार यसका बारेमा निगम र कर्पोरसनबीच गर्नुपर्ने छलफल करिब ९० प्रतिशत भइसकेको छ । उच्चस्तरीय तहबाट हुनुपर्ने १० प्रतिशत काम हुन नसक्दा ढिलाइ भएको उनले बताए । निगम सञ्चालक समिति र कर्मचारी परिवर्तन तथा निगम कार्यकारी निर्देशकको राजीनामाले पनि यसको काममा केही ढिलाइ भएको उनको भनाइ छ । दुई देशबीच भएको यो सम्झौताअनुसार झापाको ग्रीन टर्मिनल फिल्ड निर्माण भारतीय पक्षले गर्ने भनिएको छ । चितवनमा निर्माण गर्ने भनिएको ग्रीन टर्मिनल फिल्ड भने नेपालले निर्माण गर्नेछ । अरु सबै कामका लागि लाग्ने खर्च सबै भारतीय पक्षको हुनेछ । निगमका अनुसार भारतको सिलगुडीदेखि झापा र अमलेखगञ्जदेखि लोथरसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण र ग्रीन टर्मिनल फिल्ड भारतीय पक्षले निर्माण गर्नेछ । यो परियोजना भारततर्फ ३५ र नेपालमा १५ किलोमिटर गरी करिब ५० किलोमिटर लम्बाइको हुनेछ । सन् २०२० मा पाइपलाइन निर्माणका लागि गरेको एक अध्ययनअनुसार तीन वटा परियोजना करिब १७ अर्ब २ करोडमा सकिनेछन् । यसैगरी परियोजनाको गृहकार्य सुरुवात गरेको साढे ४ वर्षभित्र सम्पन्न गरी सक्नुपर्ने सम्झौतामा उल्लेख छ । भारतको सिलगुडीदेखि झापासम्म पाइपलाइन निर्माण गर्न २ अर्ब ८८ करोड भारतीय रुपैयाँ लगानी लाग्नेछ । यस्तै, अमलेखगञ्जदेखि चितवनको लोथरसम्म २ अर्ब ७४ करोड लाग्ने अध्ययनले देखिएको छ । यस्तै, झापामा निर्माण हुने ग्रिन टर्मिनल फिल्डमा ५ अर्ब २ करोड रुपैयाँ भारतीय रुपैयाँ खर्च हुनेछ । निगमका अनुसार तीन परियोजनामा गरी नेपाली १७ अर्ब २ करोड रुपैयाँ खर्च लाग्नेछ । नेपालले आफ्नो लगानीमा निर्माण गर्ने चितवन ग्रीन टर्मिनल फिल्डका लागि ९ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ खर्च हुनेछ । यसअघि रक्सौल–अमलेखगञ्ज पेट्रोलियम पाइपलाइन निर्माण भारतीय पक्षले करिब २ अर्ब ७५ करोड भारतीय रुपैयाँमा निर्माण गरेको थियो । यो पाइपलाइनबाट दैनिक ६ हजार किलोलिटर डिजेल आयात हुने गरेको छ । पाइपलाइनबाट डिजेल आयात गर्दा नेपाललाई ढुवानी भाडामा जाने वार्षिक करिब २ अर्ब बचत हुने निगमको भनाइ छ । सम्झौता भएका परियोजना सम्पन