जिल्ला अस्पताल जलेश्वरले दिँदै आएको शल्यक्रियासहितको २४ घण्टे प्रसूति सेवा अहिले बन्द भएको छ। अस्पताल स्रोतका अनुसार विगत पाँच महिनादेखि दातृ निकायको सहयोगमा दिँदै आएको सो सेवा विशेषज्ञ र उपकरणका अभावमा बन्द गरिएको छ। दातृ निकाय …निक साइमन इन्टरनेसनल' काठमाडौँको सहयोगमा गत वैशाखदेखि सो अस्पतालमा निःशुल्क शल्यक्रियासहितको प्रसूति सेवा सञ्चालन गरिएको थियो। सो सेवाका लागि अस्पतालमा खटिएका एनेस्थेसिया राजकुमार साहको सरुवा तथा दक्ष चिकित्सकले समय नदिएको, स्त्री रोगविशेषज्ञ्ाको अभाव र प्रसूति सेवाका लागि चाहिने महत्वपूर्ण उपकरण अस्पतालमा नरहेकाले प्रसूति सेवा बन्द गरिएको अस्पतालले जनाएको छ। अस्पतालमा आइसियू कक्ष र व्यवस्थित प्रयोगशाला नभएको, अल्ट्रासाउन्डलगायत आधारभूत उपकरण र ब्लड बैंकको अभावका कारण २४ घण्टे प्रसूति सेवा बन्द गरिएको अस्पतालले जनाएको छ। जिल्ला अस्पतालमा प्रसूति सेवा बन्द गरिएपछि जिल्लावासी सुरक्षित प्रसूति गराउन महँगो खर्च गरेर जनकपुर तथा भारतको सुविधासम्पन्न अस्पतालमा जाने गरेका छन् भने विपन्न परिवारका अधिकांशले जोखिमपूर्ण रुपमा घरमै प्रसूति गराउन बाध्य भएका छन्। महोत्तरीमा प्रसूति गराउने १५ हजार १३८ महिलामध्ये १५ प्रतिशत जटिल अवस्थाका हुन्छन्। तीमध्ये ७५७ को शल्यक्रिया गर्नुपर्छ। २५ शय्या क्षमताको सो अस्पतालमा सेवा सञ्चालनपछि प्रसूतिले सात हजार रुपैयाँभन्दा बढीको निःशुल्क औषधि र उपचार पनि पाउने गरेका थिए्। बच्चा जन्मिसकेपछि पनि आमा र बच्चाको स्वास्थ्य जाँच र आवश्यक रेखदेख गरी पूर्ण स्वास्थ्य अवस्थामा मात्र घर पठाइने गरेका थिए। सुत्केरी व्यथा लागेर आएकामध्ये जटिलो अवस्था देखेर जनकपुर पठाउँदा समयमै पुग्न नसक्नाले अकालमै ज्यान गुमाउने गरेका थिए। जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय महोत्तरीका अनुसार अस्पतालमा महिनामा आउने सरदर ४० देखि ५० सुत्केरीमध्ये १० प्रतिशत महिला बिरामी सिफारिस हुँदै आएका छन्। महोत्तरीमा बर्सेनि बच्चा जन्माउने क्रममा धेरै आमाको मृत्यु भइरहेको भन्दै निक साइमन्स संस्थाले महोत्तरी जिल्ला अस्पतालमा यो सेवा निःशुल्क रुपमा लागू गरेको थियो। महोत्तरीको ७६ वटा गाविस र एक नगरपालिकाका सेवाग्राहीलाई लक्षित गरी सेवा सञ्चालन गरिएको र यसबाट गर्भवती आमाले सेवा पाउने गरेका थिए। प्रसूति शल्यक्रिया सेवा सियोसी साइट सञ्चालनले व्यथा लाग्ने आमाले उत्कृष्ट सेवा पाउने भएपछि जिल्लावासी खुसी भएको थिए तर अचानक सो सेवा बन्द भएपछि सर्वसाधारण जिल्लावासी निजी अस्पताल तथा क्लिनिकमा जोखिम मोलेर महँगो उपचार गराउन बाध्य भएका छन्। जिल्लावासीले विगत पाँच महिनादेखि सञ्चालनमा रहेको र अहिले अचानक आएर बन्द भएको २४ घण्टे शल्यक्रियासहितको प्रसूति सेवा पुनः सञ्चालन गर्न/गराउन सरोकारवालासँग माग गरेका छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2014-09-17 09:08:53