नेपालको पूर्वाधार विकासमा सरकारमा बस्नेहरूले कतिसम्म लापरवाही गर्छन् भन्ने गतिलो उदाहरण मेलम्ची खानेपानी आयोजना बनेको छ । पूर्वप्रधानमन्त्री तथा सन्त नेता भनेर चिनिने कृष्णप्रसाद भट्टराईले २०५० सालतिर मेलम्चीको पानी ल्याएर उपत्यकाका बासिन्दालाई खुवाउने भनेका थिए । भट्टराईले देखको सपना त्यसको तीस वर्ष हुँदा पनि दिगो रूपमा पूरा हुन सकेको छैन । मेलम्चीको पानी नआएको होइन तर वर्षामा बन्द हुने र हिउँदमा मात्र आउने गरी आयोजनालाई अस्थायी बनाइएको छ । करिब तीन वर्षअघि मेलम्चीको पानी काठमाडौंमा आएपछि तत्कालीन राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले यसको उद्घाटन गरेकी थिइन् । त्यसको केही दिनपछि नै मेलम्ची खोलामा आएको लेदोसहितको बाढीपहिरोले यो आयोजनालाई नराम्रोसँग प्रभावित पारेको थियो । आयोजनाको मुहानमा ठूलो क्षति पुगेको र वर्षायाममा अझै लेदो बग्न छोडेको छैन । यही कारण आयोजनाले वर्षामा मुहान बन्द गर्ने र हिउँद लागेपछि वर्षाले पारेको क्षति पन्छाएर पानी आपूर्ति गर्दै आएको छ । घटनाको तीन वर्ष बिते पनि यो समस्याको दीर्घकालीन समाधान खोजिएको छैन । मुहान अर्को स्थानमा बनाउने वा त्यसैलाई मर्मत–सम्भार गरेर हुन्छ भन्ने निर्णय गर्न सकेको अवस्था छैन । यही कारण ६० अर्बभन्दा धेरै खर्च भएको आयोजना अस्थायी बनेको छ । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले यो वर्ष भने हिउँदमा पनि समयमा पानी ल्याउन सकेन । वर्षा सकिनेबित्तिकै मुहानमा थुप्रिएको लेदो र गेग्य्रान सफा गरेको भए असोजमै पानी ल्याउन सकिन्थ्यो । तर, आयोजनाले पुसमा आएर मात्र काम गर्यो । पुस ३ मा ठेकेदार कम्पनीसँग समझदारी गरेर वैकल्पिक सुरुङको मर्मत थालिएको चार सातामा उपत्यकामा मेलम्चीको खानेपानी आएको छ । अहिलेको समस्याको दीर्घकालीन समस्या नखोज्ने र दोस्रो चरणको योजना चाँडै सुरु नगर्ने हो भने उपत्यकामा पानीको अभाव झेल्न नसकिने गरी उत्पन्न हुनेछ । चार सातामै सकिने काम गर्न आयोजनाले थप चार महिना लगाएको छ । यो आयोजना कार्यालयको चरम गैरजिम्मेवारी हो । खासमा ‘यो र त्यो’ को बहानामा काम नगर्ने शैलीकै कारण आयोजना अलपत्र पर्दै आएको छ । तीस वर्षदेखिको चर्चा भए पनि यो आयोजना बनाउन सुरु भएको करिब २० वर्षपछि २०७७ फागुनमा काठमाडौं उपत्यकामा पानी आएको थियो । सरकारमा बस्नेहरूले पानी ल्याउन भन्दा यसको उद्घाटनमा बढी चासो देखाएका छन् । सोमबार मात्र प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सिंहदरबारमा धारा खोलेर यसको उद्घाटन गरे । सुन्दा अचम्म लाग्न सक्छ, एउटै आयोजना आधा दर्जन पटकभन्दा बढी उद्घाटन गरिएको छ । तर, त्यही आयोजना अझै अस्थायी छ । हिउँदका दुई–चार महिनालाई पानी ल्याउँदा पनि सत्तामा बस्नेहरू ठूलो काम गरेजस्तै उद्घाटन गर्न मरिहत्ते गरिरहेका छन् । अस्थायी आयोजना उद्घाटन हुनु आफैंमा लाजमर्दो विषय हो । हुन त आयोजना शिलान्यास र उद्घाटन गर्नु अनि बेतुकका कार्यक्रममा पुगेर भाषण गर्नुलाई नै हाम्रा शासक र नेताहरूले ठूलो उपलब्धि मान्दै आएका छन् । काम होइन भाषणमा रमाउने संस्कृति अझै कायमै छ । पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आधा काम पनि पूरा नभएको काठमाडौंको धरहरा उद्घाटन गरेर जग हँसाएकै थिए । अहिलेका प्रधानमन्त्री दाहाल पनि त्यही पथमा लागेको देखिन्छ । आधा दर्जनभन्दा बढी पटक उद्घाटन भएको मेलम्चीको पानी यो वर्ष गत असारदेखि बन्द गरिएको थियो । पानी आपूर्ति सोमबारबाट सुरु भए पनि यसको निरन्तरता अनिश्चित छ । बाढी आउनासाथ पानी आपूर्ति रोक्न बाध्य हुँदा पनि यसमा भरपर्दो अध्ययन र वैकल्पिक योजना बनाउने काम भएको छैन । वर्षामा बन्द गर्ने र केही करोड खर्चेर हिउँद लागेपछि पानी ल्याउने