संसदीय समितिका बैठकहरु विगत देखिनै पत्रकारहरुका लागि खुला हुने गर्दछन्। एकआध समयमा राष्ट्रिय सुरक्षाका विषयहरुमा बाहेक समितिका बैठकमा पत्रकारहरुकेा उपस्थिति समितिका सभापति, सचिव र सदस्यहरुले नै स्वागत गर्ने गर्दछन्। तर, दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचपछि पहिलो पटक गठित सुशासन तथा अनुगमन समितिको बैठकमा भने बुधबार अनौठो दृश्य देखियो। समितिको नाम नै सुशासन र अनुगमन भएपनि त्यसका गतिविधि भने नामको ठीक उल्टो अपारदर्शी र गोप्य बनाइयो। लोकमासिंह कार्की जो लामो समयपछि निकै विवादस्पद रुपमा अख्तियार प्रमुख बनेका थिए। उनी उपस्थित हुने समितिलाई विशेष चासोका रुपमा हेरिएको थियो। संसदीय सुशासन तथा अनुगमन समितिले बुधबार बिहान अख्तियार अनुसन्धान आयोगका प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीलाई अख्तियारको गतिविधिबारेमा जानकारी लिन डाकेको थियो। समितिको बैठकमा सदाझै विभिन्न सञ्चारमाध्यमका प्रतिनिधिहरुलाई पनि समितिको समाचार संकलनका लागि डाकिएको थियो। अरु दिनको तुलनामा आजको बैठकमा देशमा व्याप्त भ्रष्टाचारका बारेमा अख्तियारले चालेको गतिविधिका बारेमा जानकारी आउन सक्ने भएकोले पनि पत्रकारका लागि बढी नै महत्वपूर्ण थियो। त्यसैले त होला संसदीय गतिविधीको समाचार संकलन गर्ने पत्रकारहरु निधारित समय ८ बजेभित्रै संसद सचिवालय पुगिसकेका थिए। अख्तियार प्रमुख कार्की आउने भनेपछि सचिवालयका महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराई सचिवालयको मुख्य गेटमा उनको स्वागतमा उभिएका थिए। करिब ८:१० बजे आफ्नो कार्यालयका सहयोगी सहित संसद सचिवालयमा पुगेका कार्कीले महासचिवसँग आज आफ्नो घरामा पितृकार्य भएकोले नौ बजेभन्दा पछि बस्न नसक्ने बताउदै समितिको बैठकमा प्रवेश गरेका थिए। समितिहल बाहिर उभिएका पत्रकारहरुलाई समितिका सचिव जीवराज बुढाथोकीले पछि बोलाउने भन्दै बैठकमा प्रवेश गरे। त्यसपछि शुरु भएको बैठकमा फोटो पत्रकार र टेलिभिजन क्यामेरामेनबाहेक अरु पत्रकारलाई प्रबेश छैन भन्दै मर्यादा पालकहरुलाई खबर गरे। समाचार संकलनमा पत्रकारलाई रोक लगाउने भए फोटो पनि खिच्न नजाने भनि पत्रकारहरु बाहिरै बसेपछि सचिवालयका एक कर्मचारीले समितिका सभापति शेरधन राई र सचिव बुढाथोकीसँग कुरा गरी जुक्ती निकाले। सबै पत्रकारहरुलाई भित्र बोलाइएको छ। त्यसपछि सबै पत्रकारहरु पहिलेको राष्ट्रियसभाकक्ष सगै रहेको सभाहलमा करिब चारमिनेट उभिन दिइयो। पत्रकारहरुले समितिको बैठकमा प्रबेश गरेको करिब दुइमिनेटमा नै अख्तियार प्रमुख कार्कीले आफ्नो लिखित भनाई समाप्त गरे। त्यसपछि सभापति राई प्रमुखज्यूले धेरै समय हामीसँग बस्न नपाउने भएको कारण केही सदस्यले मात्रै एक मिनेटमा आफ्नो जिज्ञासा राख्न समय अर्जुननरसिंह केसीलाई समय दिएपछि समितिकै सदस्यहरु अम्बरबहादुर थापा, इकबाल अहमद साह लगायतले एक मिनेटमा सभापति भन्दैमा सकिन्छ भने के सोध्न? भनि प्रश्न गर्दै थिए। त्यहि बिचमा केसीले समितिको क्षेत्राधिकारका बारेमा कुरा गर्दै गर्दा समितिका सचिव र सभापतिले सहमर्यादा पालक हरिभक्त खड्कालाई आदेश दिए पत्रकारहरुलाई बाहिर पठाउ। त्यसपछि खड्काले त्यहाँ उपस्थित पत्रकारहरुको हातमा समात्दै बाहिर जान भने। समितिको बैठकमा अख्तियार प्रमुख कार्कीले दिएको जानकारीबारे सभासदहरुले राख्नसक्ने जिज्ञासा देश र जनताको लागि जति महत्वपूर्ण भएपनि समितिका सभापति राई र सचिव बुढाथोकीका लागि त्यो भन्दा महत्व कार्कीको साख रह्यो होला। त्यसैले त समितिको बैठकको फोटो मात्र खिचाउन जुक्ति निकाल्दै सबै पत्रकारहरुलाई तीन मिनेटका लागि प्रवेश दिदै फोटो खिचेपछि बाहिर खेदियो। प्रकाशित मिति: 2014-09-17 08:27:40