दाङ– नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि जिल्लाका तीनवटा स्थानीय तह छनोट भएका छन् । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय (स्रोत परिचालन समन्वय शाखा) का अनुसार जिल्लाका तीन स्थानीय तहसहित सात प्रदेशका १०४ स्थानीय तह छनोट भएका हुन् । यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन हुन थालेको पहिलो पटक हो । नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि, २०८० बमोजिम चालू आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को कार्यक्रम सञ्चालनका लागि गत पुस ५ गते संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय (स्रोत परिचालन समन्वय शाखा) बाट आवेदन सूचना प्रकाशन गरेर आवेदन माग गरेको थियो । यसरी आवेदन परेकामध्येबाट नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट छनोट गरिएको मन्त्रालयको स्रोत परिचालन समन्वय शाखाका शाखा अधिकृत नमराज सापकोटाले जानकारी दिए । आवेदन दिएका स्थानीय तहमध्ये कार्यविधिमा तोकिएको मापदण्ड पूरा गरेका १०४ स्थानीय तहलाई छनोट गरिएको हो । सो कार्यक्रमका लागि लुम्बिनी प्रदेशमा १५ वटा स्थानीय तह छनोट भएका छन् । जिल्लामा घोराही उपमहानगरपालिका, दंगीशरण गाउँपालिका, राप्ती गाउँपालिका नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि छनोट भएका हुन् । यस कार्यक्रमका लागि कोशी प्रदेशका २०, मधेश प्रदेशका १७, बागमती प्रदेशका १७, गण्डकी प्रदेशका १२, कर्णाली प्रदेशका ११, सुदूरपश्चिम प्रदेशका १२ स्थानीय तह यस कार्यक्रमका लागि छनोट भएका छन् । नव प्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम नयाँ कार्यक्रम रहेको घोराही उपमहानगरपालिकाका उद्योग प्रवर्द्धन शाखाका प्रमुख इश्वर पाण्डेले जानकारी दिए । यो संघीय सरकार र स्थानीय सरकारको सहकार्यमा यो कार्यक्रम सञ्चालन हुने पाण्डेले बताए । स्थानीय क्षेत्रमा आर्थिक विकास र नागरिकको आयस्तर सुधार ल्याउनका लागि यस प्रकारको कार्यक्रम ल्याइएको उनको भनाइ छ । घोराही उपमहानगरपालिकाले कृषि, औद्योगिक ग्राम र उद्यमशीलतालाई अगाडि बढाउने भएको छ । तीन क्षेत्रमा काम गर्ने उपमहानगरको योजना गरेको बताइएको छ । उनका अनुसार घोराही उपमहानगरपालिका–१५ अमृत टोल विकासमा रहेको तरकारीलाई व्यवस्थित गरिने भएको छ । औद्योगिक ग्रामको डीपीआर निर्माणको काम अगाडि बढाइने भएको छ । जसले गर्दा उद्योग स्थापनासँगै रोजगारीको सृजनासमेत हुने अपेक्षा रहेको छ । औद्योगिक ग्रामको स्थान भने तोकिसकिएको छैन । संघीय सरकारले घोषणा गरेको औद्योगिक क्षेत्रबाहेक यो छुट्टै हुने उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । त्यसैगरेर उद्यमशीलता र रोजगारीलाई पनि यस कार्यक्रममा समेटेर अगाडि वढाउने उपमहानगरको तयारी छ । जिल्लाका अन्य दुई पालिकाले पनि यस कार्यक्रममार्फत कृषि तथा पशुपालनलाई प्राथमिकता दिएर अगाडि बढ्ने बताएका छन् । यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य स्थानीय क्षेत्रमा आर्थिक समृद्धि हासिल गर्नु, स्थानीय क्षेत्रमा उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्नु, स्थानीय क्षेत्रमा उद्यमशीलता प्रवर्द्धन गरी रोजगार र आय वृद्धि गर्नु, नवप्रवर्द्धनलाई अवलम्बन गरी समावेशी, जलवायु अनुकूल र दिगो आर्थिक विकास हालिस गर्नु, उपल्ब्ध स्रोत साधनलाई निजी क्षेत्र, सामुदायिक तथा सहकारी क्षेत्रको सहभागितामा स्थानीय विकास परिचालन गर्नु मुख्य उद्देश्य रहेको छ । यस कार्यक्रमको क्षेत्र स्थानीय आर्थिक विकास पूर्वाधार निर्माण, आर्थिक सशक्तीकरण तथा व्यवसाय विकास, सीप विकास तालिम, उद्यमशीलता विकास तथा औद्योगिक प्रवर्द्धन, विशिष्टीकृत वस्तु उत्पादन तथा बजारीकरण रहेका छन् । नव प्रवर्त