कोभिड–१९ पछि शिथिल भएको विश्व अर्थतन्त्र धेरै वर्षसम्म उकालो लाग्न सकेन । केही समययता रुस र युक्रेनबीच जारी युद्धका कारण आर्थिक गतिविधिहरू विश्वव्यापी रूपमा प्रभावित भएका छन् । एकातर्फ पेट्रोलियम पदार्थ र खाद्यवस्तुहरूको मूल्य वृद्धि भएको छ भने अर्कातर्फ विश्व व्यापार गतिविधिहरू घटेका छन् । त्यसैले विगतमा कोभिड–१९ को महामारीबाट प्रभावित विश्व अर्थतन्त्रमा थप चुनौती थपिएको छ । आज विश्व अर्थतन्त्रमा विद्यमान परिवर्तनको प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष प्रभाव नेपाली अर्थतन्त्रमा परेको छ । वास्तवमा यहाँ खाद्यवस्तुहरूको मूल्यवृद्धि र लगानीयोग्य साधनहरूमा संकुचनका कारण अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । ओरालो लागेको यहाँको अर्थतन्त्रको सुधारका लागि मुद्रा बजारले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । तर, खेदको कुरा त के छ भने यहाँ आजसम्म पनि यस सम्बन्धमा सम्बन्धित पक्षको ध्यान आकृष्ट हुन सकेको छैन । कुनै पनि देशको वित्तीय अवस्था निर्धारणदेखि आर्थिक सुधारसम्म मुद्रा बजारले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । यसले जुनसुकै देशको अर्थतन्त्रलाई निर्धारण गर्छ । तसर्थ, वर्तमान समयमा प्रत्येक देशमा यसलाई विशेष महत्व दिन आवश्यक छ । वस्तुतः प्रत्येक देशको अर्थतन्त्रको तरलताको व्यवस्थापन गर्न, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको ब्याज निर्धारण गर्न, कर्जा बजार उपयुक्त किसिमबाट व्यवस्थापन गर्न र मौद्रिक नीतिलाई व्यवहारमा उतार्न मुद्रा बजारले अनुपम भूमिका खेल्छ । विकसित देशहरूमा मुद्रा बजार सबल भएकाले एकतर्फ लगानीकर्ताहरू आकर्षित भएका छन् भने अर्कातर्फ उक्त देशका अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव परेको छ । हाम्रा दुई विशाल छिमेकी राष्ट्रहरूमा पनि मुद्रा बजारलाई उच्च प्राथमिकता दिइएकाले यिनीहरूको अर्थतन्त्रमा पनि उल्लेख्य प्रभाव परेको छ । नेपालको मुद्रा बजार निक्षेप संकलन टेजरी बिल खरिद, रिपो, रिभर्स रिपो र अन्तरबैंक कर्जामा सीमित छ । यहाँ अन्य देशहरूमा प्रचलित सर्टिफिकेट अफ डिपोजिटस, कमर्सियल पेपर, बैंकर्स पेपर आदि मुद्रा बजारका उपकरणहरू हालसम्म पनि प्रयोग गर्न सकिएको छैन, किनभने यहाँ आजसम्म पनि मुद्रा बजारको खासै महत्व महसुस गरिएको छैन । वास्तवमा केन्द्रीय बैंक र वाणिज्य बैंकहरूको टेजरी विभागमा संलग्न व्यक्तिहरूले नाफामा भन्दा तरलता व्यवस्थापनमा जोड दिनु उपयुक्त हुन्छ । यहाँ मुद्रा बजारलाई सरकार र केन्द्रीय बैंकले आजसम्म खासै महत्व दिएको छैन । किनकि यहाँको केन्द्रीय बैंक सरकारका लागि आन्तरिक ऋण उठाउन तल्लीन छ भने अन्य बैंकहरू ब्याजदर वृद्धि गरी आयआर्जन गर्न अभ्यस्त छन् । नेपालमा मुद्रा बजारसम्बन्धी ज्ञान भएका व्यक्तिहरूको कमी छ । यद्यपि, यस सम्बन्धमा तालिमको व्यवस्था गर्न सकिएको छैन । त्यसैले हालसम्म पनि यहाँ मुद्रा बजारका उपकरण परिचालन गर्न अभौतिकीकरणको व्यवस्था गर्न सकिएको छैन । यहाँ एकातर्फ मुद्रा बजारको प्रयोग गर्ने काम आउँदैन भने प्राविधिक पक्षको मूल्यांकन गर्दा पनि मुद्रा बजार प्राथमिकतामा पर्दैन । नेपालको डी–म्याटमा हालसम्म पनि मुद्रा बजारका उपकरणहरू प्रयोग गरिएका छैनन् । यसबाट यहाँको प्राथमिकताको तह प्रस्ट हुन्छ । आजसम्म पनि उक्त उपकरणहरू यहाँको दोस्रो बजारमा प्रयोग गर्न नसकिएकाले क्रेता तथा विक्रेताहरूले लाभ पाएका छैनन् । उदाहरणका लागि ९१ दिनको टेजरी बिल कसैसँग छ भने उक्त रकमको भुक्तानी पाउन ९१ दिनसम्म कुर्नुपर्छ । यदि दोस्रो बजारमा कारोबार भए बजारको मूल्यअनुसार जसरी डिबेन्चरको कारोबार हुन्छ त्यसरी नै उक्त बिलको कारोबार गर्न सकिन्थ्यो । उक्त बिलको कारोबार दोस्रो बजारमा गर्न नसक्नुले सम्बद्ध