मंगलबार बिहानै ७ बज्दा नबज्दै कतिपय सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेता, सरकारका केही मन्त्रीसहित एमाओवादीका नेताहरु प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको सरकारी निवास बालुवाटारमा जम्मा हुँदै थिए। संविधानसभा बाहिर रहेको मोहन वैद्य नेतृत्वको माओवादीको माग अनुसार संविधानका विषयवस्तुमा सहमति निर्माण गर्न चारदलको संयुक्त कार्यदलले तय गरेको स्थान र समयमा सर्वदलीय राष्ट्रिय सम्मेलनमा भाग लिनुपूर्व चार दलका शीर्ष नेताहरु एकपटक आन्तरिक परामर्श गर्न बालुवाटारमा जम्मा हुँदै थिए। तीन दलको आशंकाका बाबजुद वैद्यसहित उनको पार्टीका नेताहरु साढे सात बजे नै बालुवाटार पुगेपछि नेताहरुमा ऊर्जा बढेको थियो। सरकारको तर्फबाट गर्न लागेको सर्वदलीय सम्मेलनले संविधान निर्माणको विषयमा केही न केही मद्दत पुर्याउछ भनेर। जब चार दलका शीर्ष नेताहरु बालुवाटारमा बैठकमा बसे, त्यसपछि माओवादीका नेताहरुले सम्मेलनमा जानुपूर्व नै अरुदलका नेताहरुसँग प्रस्ताव गरेः संविधानका विषयवस्तु, मुलुकमा जारी शान्ति प्रक्रिया र विभिन्न राष्ट्रिय महत्वका विषयमा केही आन्तरिक र अग्रिम सहमति गरौँ। प्रधानमन्त्री कोइराला लगायत कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले त्यस्तो सहमति गर्न असम्भव भएको भन्दै उनीहरुले माओवादीका नेताहरुलाई शान्ति प्रक्रियाका विषयहरु सम्मेलनमा राखेर समस्याको समाधान हुँदैन। चार दलका नेताहरु पुनः छुट्टै बसेर वार्ता र सम्वादमार्फत समस्याको हल गर्न सकिन्छ। माओवादी नेताहरुले शान्ति प्रक्रिया र अन्य राष्ट्रिय महत्वका विषयहरुमा सहमति कायम गरी अगाडि बढ्न उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठनको अडान लिए। तर, कांग्रेस एमालेका नेताहरुले कार्यदलले निर्धारण गरेको विषय संविधानका विषयवस्तुमा मात्रै आजको बैठक केन्द्रित हुने जानकारी गराए। माओवादीका अध्यक्ष वैद्य, उपाध्यक्ष सिपी गजुरेललगायतका नेताहरु बैठक बाहिर निस्केर एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डसँग केहीबेर कुराकानी गरी बैठकमा फर्किए। त्यसपछि माओवादी नेताहरुले कार्यदलले निर्धारण गरेको विषयहरुमाथि मात्रै छलफल गर्न सम्मेलनमा सहभागी हुने नहुने विषयमा आफूहरुले पार्टीभित्र र मोर्चासँग पनि परामर्श गर्न आवश्यक रहेकाले केही समय चाहिएको भन्दै उनीहरु आफ्नो पार्टी कार्यालय बुद्धनगरतर्फ लागे। अरु तीन दलका नेताहरु प्रधानमन्त्री कोइरालासहित सम्मेलनस्थल नयाँ बानेश्वरतर्फ हानिए। तर माओवादीका अध्यक्ष वैद्यले बालुवाटारबाट निस्कँदै गर्दा त्यहा उपस्थित सञ्चारकर्मीलाई जानकारी दिदैँ भने, ‘शान्ति प्रक्रिया र गम्भीर राष्ट्रिय महत्वका विषयमा सहमति हुन नसकेपछि संविधानका विषयवस्तुमा मात्रै छलफल गर्न हामी सम्मेलनमा सहभागी हुन सक्दैनौँ।’ सरकारको तर्फबाट आयोजना गर्न लागिएको सम्मेलनको व्यवस्थापनका लागि शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्री नरहरि आचार्य ८ः१० बजे नै बालुवाटारबाट नयाँ बानेश्वर आइपुगेका थिए। साढे ८ बजेबाट सुरु गर्ने भनिएको सम्मेलनमा संविधानसभाका प्रायः सबै दलका नेता तथा प्रतिनिधिहरु उपस्थित हुदाँ शीर्ष नेताहरु साढे नौ बजेसम्म पनि नआइपुगेपछि मन्त्री आचार्यले उनीहरुलाई फोन गरे। नेताहरुले आफूहरु बाटोमा आउँदै गरेको र माओवादी नेताहरु आफ्नो कार्यालयमा उपस्थित पार्टीका नेता तथा मोर्चाका सदस्यहरुसँग आन्तरिक छलफल गरी आउने जानकारी बैठकस्थलका सदस्यहरुलाई दिइरहेका थिए। निर्धारित समयभन्दा झण्डै दुईघण्टा ढिलो बानेश्वर पुगेका प्रधानमन्त्री कोइरालासहित अरु दलका नेताहरु बैठकको सञ्चालन गर्न हतारिरहेका थिए। त्यसैबीचमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले मोहन बैद्यलाई फोनमार्फत आउन किन ढिला गरेको भन्दै कुर