सम्पादकीय टोलीको सहमति भएको विषयमात्र प्रकाशन हुने हो भने स्वतन्त्र पत्रकारिता नै हुँदैन र त्यस्तोको लागि संविधानले विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता तथा प्रेसको अधिकार सुरक्षित गरेको पनि होइन। कान्तिपुरमा प्रकाशित सामग्रीको सम्बन्धमा म प्रधानसम्पादकको हैसियतमा नैतिक जिम्मेवारी लिन तयार छु। स्तम्भकार विजय कुमारको उक्त लेखले न्यायपालिकाको स्वतन्त्रता र मर्यादामा कुनै आँच पु¥याएको छैन भन्ने मेरो विश्वास छ। त्यसमाथि पनि स्तम्भकारले नै आफूले अघिल्लो स्तम्भमा अदालतको अवहेलना गर्ने मनशायले नलेखेको स्पष्ट गर्दै लेखेको अर्को लेख (‘अचानो होइन गजुर बनाउन चाहन्छु श्रीमान्’) २०७० जेठ ११ मा हामीले कान्तिपुरमै प्रकाशित गरेबाट पनि एकातर्फ हामी केवल संवाहकमात्र थियौं भन्ने तथ्य स्पष्ट नै छ। अर्को तर्फ लेखकले पनि कुन आशयका साथ लेख्नु भएको थियो भन्ने पनि प्रष्ट भैसकेको छ। २०७० बैसाख २६ गते प्रकाशित ‘नथुन न्यायको बाटो’ शीर्षक सामग्री पनि समाचार नभई लेख हो, जसमा लेखकको निजी धारणा प्रतिविम्बित भएको हुन्छ र छ। लेखको मुल आशय न्यायपालिकाका प्रमुख न्यायपालिकाको प्रमुखको पद कायमै राखेर कार्यपालिकाको पनि प्रमुख भएकोले त्यसबाट न्यायपालिकाको स्वतन्त्रतामा नकरात्मक असर पर्दछ कि भन्ने चिन्ता सर्वत्र छाएको अवस्थामा उक्त लेखका लेखकले पनि त्यस्तै चिन्तामा रहेर न्यायपालिकाको स्वतन्त्रतामा असर नपरोस् भनेर लेखेको देखिन्छ। लेखकको यो भनाइबाट पनि उनी स्वयं स्वतन्त्र न्यायपालिकाको पक्षमा रहेको स्पष्ट देखिन्छ भने त्यस बखतमा सर्वत्र छाएको चिन्ता निवारण गर्ने उद्देश्यले तत्कालीन का. मु. सम्माननीय प्रधान न्यायाधीश, हाल प्रधान न्यायाधीशज्यूले ‘कार्यपालिकाको छायाँ पनि पर्न दिन्नँ’ भनेर आश्वस्त गराउनु परेको पनि सम्मानित अदालतलाई जानकारी भएकै विषय हो। त्यसैगरी सार्वजनिक सरोकारका मुद्दामा विगतमा सर्वोच्च अदालतले देखाएको उदारताको प्रशंसा गर्दै त्यसको निरन्तरता होस् भन्ने लेखकको उद्देश्य देखिन्छ । सार्वजनिक सरोकारको मुद्दामा भएको एउटा आदेशले भविष्यमा त्यस प्रकृतिका मुद्दामा संकुचन आएर नागरिक हक कुण्ठित नहोस् भन्ने असल मनसायसाथ उक्त लेख लेखिएको छ । त्यस अतिरिक्त, त्यो लेखको विषय बनेको सार्वजनिक सरोकारको मुद्दामा सर्वोच्च अदालतको नियमावली संशोधन गर्न रजिष्ट्रारलाई प्रकृया अगाडि बढाउन निर्देशन दिइएकोमा सर्वोच्च अदालत प्रशासनबाट नियमावली संशोधन नगरी लागू गर्नाले यसै सम्मानित अदालतको इजलासबाट नै त्यो आदेश नियमावली संशोधन नगरी कार्यान्वयन नगर्न आदेश गर्नुपरेको र त्यसपछि उक्त समस्या समाधान भएको तथ्य पनि सम्मानित अदालतको जानकारीमा भएकै विषय हो । ‘श्रीमानलाई टिशर्ट मन नपरेपछि’ शीर्षकको घनश्याम खड्काको लेखमा सर्वोच्च अदालतमा सुनुवाइ भइरहेको तत्कालीन अवस्थाको अत्यन्त सार्वजनिक चासो रहेको मुद्दा लोकमानसिंह कार्कीको मुद्दामा भएको कारवाहीका क्रममा इजलासबाट पत्रकार घनश्याम खड्काले लगाएको टी–सर्टका कारणले निजलाई बाहिर जान आदेश दिइएको सन्दर्भ उल्लेख गरिएको छ। हालसम्म अदालती रिपोर्टिङमा उपस्थित हुने पत्रकारहरूले लगाउनु पर्ने पोशाकको विषयमा कानूनी व्यवस्था तथा अदालती निर्देशन केही पनि नभएको र अन्य पत्रकारहरू पनि आफूखुसी पोशाकमा आएको बेलामा आफूमात्र निस्कासनमा पर्नु कति न्यायोचित थियो भन्ने जिज्ञासा उक्त लेखमा प्रकट गरिएको छ। लेख आफैंमा शिष्ट र मर्यादित पनि छ। माननीय न्यायाधीश श्री चोलेन्द्रशमशेर राणाको आदेशबमोजिम स्वयं सर्वोच्च अदालत प्रशासनले पेश गरेको प्रतिवेदनमा पनि त्यस दिन उक्त घटना हुँदा अन्य पत्रकारहरु पनि सम्