गुल्मी– गुल्मीका तीन जनाले लोकसेवामा आफ्नो प्रतिभा देखाउँदै अब्बल साबित गरेका छन् । गुल्मीको धुर्कोट र मालिका स्थायी घर भएका तीन जनाले विभिन्न ठाउँमा लोकसेवा तयारीपछि धेरै परीक्षा उत्तीर्ण गरी आफूलाई अब्बल साबित गरेका हुन् । धुर्कोट गाउँपालिका–५ का रमेश भण्डारी, वडा नं.–३ की मनिषा जिसी (विष्णु घर्ती) र मालिका गाउँपालिका–५ का अनिष गिरीले लोकसेवामा आफूहरुले अनौठो प्रतिभा प्रस्तुत गरे । क्रमश: १०, ५ र ७ परीक्षा छोटै अवधिमा उत्तीर्ण गरेका उनीहरु अहिले लोकसेवामा उदाहरणीय पात्रका रुपमा प्रस्तुत भइरहेका छन् । भण्डारी अहिले नेपाल सरकारको शाखा अधिकृतमा कार्यरत छन् । उनले एक वर्षमै लोकसेवाले लिएका १० परीक्षा उत्तीर्ण गरेका थिए । गण्डकी प्रदेश स्थानीय पाँचौं तह, संघीय नायब सुब्बा प्रशासन, संघीय नायब सुब्बा लेखा, कृषि विकास बैंक पाँचौं तह सहायक, गण्डकी प्रदेश चौथो तह, विद्युत प्राधिकरण पाँचौं तह, नेपाल विद्युत प्राधिकरण चौथो तह, नेपाल टेलिकम सहायक व्यापार अधिकृत, नेपाल टेलिकम चौथो तह र शाखा अधिकृतमा उत्तीर्ण भएका हुन् । गिरी अहिले लुम्बिनी प्रदेशमा सहायक स्तर पाँचौं तहमा कार्यरत छन् । उनले १९ वर्षको उमेरमै लोकसेवाका सात परीक्षा उत्तीर्ण गरेका हुन् । गत असारमा मात्र १९ वर्ष पुगेका गिरीले नेपाल पारवहन तथा गोदाम व्यवस्था कम्पनी लिमिटेडको प्रशासनतर्फ वरिष्ठ सहायक पाँचौ तह, लेखातर्फ वरिष्ठ लेखा सहायक पाँचौ तह, नेपाल वायुसेवा निगमको लेखातर्फ पाँचौ तह, लुम्बिनी प्रदेश निजामतीको प्रशासनतर्फ सहायकस्तर पाँचौ तह, लुम्बिनी प्रदेशबाट स्थानीय तहतर्फ सहायक पाँचौ तह प्रशासन, लेखातर्फ लेखा सहायक पाँचौ तह र आन्तरिक लेखा परीक्षणतर्फ आलेप सहायक पाँचौ तहमा उत्तीर्ण भएका हुन् । जिसीले हालै मात्र लोक सेवाले एक वर्ष भित्रमा लिएका पाँच परीक्षा उत्तीर्ण गरेकी छन् । उनले कोशी प्रदेश अन्तर्गत स्वास्थ्य सेवातर्फ चौथो तह, लुम्बिनी प्रदेश अन्तर्गत स्वास्थ्य सेवातर्फ सहायक चौथो तह, लुम्बिनी प्रदेश अन्तर्गत स्थानीय स्वास्थ्य सेवातर्फ सहायक चौथो तह, बागमती प्रदेश अन्तर्गत स्वस्थ्य सेवातर्फ पाँचौं तह र संघीय लोकसेवा आयोग अन्तर्गत स्वास्थ्य सेवातर्फ पाँचौं तह उत्तीर्ण गरेकी हुन् । उनी अब संघ तर्फको पाँचौं तहमा सिफारिस हुने तयारीमा छिन् । क्षमता, मेहनत र लगातारको परिश्रमले सफल भएका भण्डारी, गिरी र जिसीले आफूलाई मात्र नभइ लोकसेवामा सम्भव छ भन्ने उदाहरण अरुलाई पनि प्रस्तुत गरेका छन् । लोकसेवाको तयारी गरेको छोटो समयमै मेहनत सफलता हात पारेका भण्डारी नतिजाले अझै जिम्मेवारी थपिएको र राज्य, राष्ट्र र नागरिकले चाहेअनुसार सेवा प्रदान गर्ने भूमिका निर्वाह गर्न निरन्तर प्रयास गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्छन् । ‘सफल नहुँदैमा निराश हुनुहुँदैन्’ उनले भने, “लगातारको मेहनतले अवश्य असफल भइन्छ, असल राष्ट्र सेवक बन्ने मेरो प्रतिज्ञा छ ।’ उनले लोकसेवा मात्रै एक वर्ष तयारी गरेर १० परीक्षा उत्तीर्ण गरेका हुन् । सानै उमेरमा सफल भइरहेका गिरीले आफूले गरेको मेहनतले सार्थकता पाउँदा खुसी लागेको प्रतिक्रिया दिन्छन् । परिवारबाटै लोकसेवामा प्रेरित भएका गिरी छोटो समयमै धेरै परीक्षामा सफल हुँदा हर्षित छन् । ‘मुख्यत: पारिवारिक हौसला नै हो अनि अर्को युवाको हैसियतले केही गर्नुपर्ने हुँदा यतातिर लाग्दा देश तथा आफूलाई पनि हित हुने भएकाले आकर्षण रहयो’ उनले भने, ‘गुल्मीको माहोल नै लोकसेवामय हुँदा थप केही भन्नुपर्ने जस्तो मलाई लाग्दैन ।’ उनले १९ वर्षको उमेरमै सात परीक्षा उत्तीर्ण गरेका हुन् । सानैदेखिको रहर नर्सिङ पढ्ने भएको बताउँदै मन