एमालेले दुई मन्त्री किन फेर्यो भन्ने चर्चा नसेलाउँदै कांग्रेसले पनि तीन मन्त्री फेर्ने तयारी गरेको छ। सभापति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भोलि (बिहीबार)सम्ममा मन्त्रिमण्डल पुनर्गठन गर्ने दाबी स्रोतले गरेका छन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटर स्रोतका अनुसार पर्सि (शुक्रवार) अमेरिका भ्रमणमा जानुअघि नै मन्त्रीलाई सपथ खुवाइसक्ने मनस्थितिमा प्रधानमन्त्री छन्। शहरी विकास मन्त्री नारायण खड्का, सञ्चार मन्त्री मीनेन्द्र रिजाल र शिक्षा मन्त्री चीत्रलेखा यादवको कार्यसम्पादनबाट प्रधानमन्त्री सन्तुष्ट नभएको दाबी स्रोतहरूको छ। 'उनीहरुको सट्टा आनन्द ढुंगाना, दीलेन्द्रप्रसाद बडु र वालकृष्ण खाँड आउने सम्भावना छ,' कांग्रेसका एक केन्द्रीय सदस्यले भने। मन्त्रीमण्डल पुनर्गठनमा वन मन्त्री महेश आचार्यलाई रक्षामा सारिने दाबी पनि स्रोतको छ। बनमा अर्जुननरसिंह केसीलाई ल्याइने छ। कांग्रेसले मन्त्री थप गरेपछि एमालेको पनि एकजना थप हुनेछ। एमालेले वातावरण वा सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्रालय मध्ये एक पाउनेछ। साना दलका लागि भाग छुट्ट्याएर राखेको यी दुई मध्ये अर्को एउटा कांग्रेसले पाउनेछ। त्यसमा महिलालाई ल्याइनेछ। मन्त्रिपरिषद् पुनर्गठनको चर्चा चलिरहेको बेला शिक्षा मन्त्री यादवले बुधवार कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई भेटेकी छन्। उनको कार्यसम्पादन सन्तोषजनक नभएको भन्दै प्रधानमन्त्री हेरफेरको तयारीमा लागेको सुँइको पाएपछि उनी आफ्नो खेमाका नेतालाई भेट्न पुगेको दाबी स्रोतको छ। यादव देउवा खेमाबाट मन्त्री भएकी हुन्। उनलाई हटाएर बालकृष्ण खाँडलाई शिक्षामा लानुपर्ने दवाव देउवालाई पनि परिरहेको छ। वालुवाटार र बुढानिलकण्ठमा उनीविरुद्व विभिन्न आरोप लागिरहेका छन्। यादवका श्रीमान श्रीकृष्णले मन्त्रालयको काममा पूरै हस्तक्षेप गरेको आरोप छ। श्रीमान मन्त्रालयका कामकारबाही र फाइलमा हस्तक्षेप गरेको उजुरीको खात छ। 'रिजालले प्रधानमन्त्रीलाई चिट गर्नुभयो भन्ने छ,' बालुवाटार स्रोतले भन्यो। सञ्चार अन्तर्गतमा विभिन्न नियुक्तिमा पनि रिजाल विवादमा तानिएका छन्। प्रधानमन्त्रीको सल्लाहकार समूहका सदस्यले भने दशैअघि पुनर्गगठनको सम्भावनामा शंका व्यक्त गरेका छन्। 'चाडवाडको मुखमा उहाँले यो कठोर निर्णय लिनुहुन्छ भन्ने मलाई लाग्दैन,' सिंहदरवार स्रोतले भन्यो, 'पुनर्गठन प्रधानमन्त्रीको अधिकार भएकाले निर्णय नलिएसम्म अरुलाई थाहा हुँदैन।' प्रकाशित मिति: 2014-09-17 16:44:22