५ साउन, काठमाडौं । नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशनले पार्टीको कार्यकारी तहमा काम गर्ने उमेर ७० वर्ष तोकेपछि उमेर हदको बहस नेपाली कांग्रेसमा पनि प्रवेश गरेको छ । बुढाहरुको पार्टी भनेर चिनिने कांग्रेसभित्र युवा नेताले केन्द्रीय नेताहरुको उमेर हद ७० वर्ष तोक्नुपर्ने बहस चलाउन थालेका हुन् । यसपटक सशक्त बहस चलाउन सकिए कम्तिमा अर्को महाधिवेशनदेखि उमेर हद तोकिने अपेक्षा उनीहरुको छ । कांग्रेसमा पाँच वर्षअघिसम्म राणा शासन विरोधी आन्दोलनका अगुवा पुस्ताको नेतृत्व कायम थियो । कृष्णप्रसाद भट्टराई र गिरिजाप्रसाद कोइरालाबाट दोस्रो पुस्तामा नेतृत्व हस्तान्तरण हुँदा दोस्रो पुस्ता नै सत्तरीमा पुगिसकेको थियो । कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला राणा शासनविरोधी आन्दोलनमा समेत सहभागी थिए । ७५ वषर्ीय कोइरालाले बिधानबमोजिम अझै एक कार्यकाल सभापति हुने हो भने उनी ८० वर्ष पुग्दा पनि कांग्रेस नेतृत्वमै हुनेछन् । कांग्रेसको बिधानले दुई कार्यकाल सभापति हुने अधिकार दिएकाले कोइराला नै फेरि पनि सभापतिको उम्मेवदार बन्ने कोइराला निकटहरु बताउँछन् । सभापतिका अन्य दुई दावेदार शेरवहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेलको उमेर पनि सत्तरी भइसकेको छ । त्रयनेताले नै अझै सभापतिका लागि लोभ गर्ने हो भने कांग्रेसमा युवा पुस्ताको नेतृत्व कहिल्यै नहुने भएकाले युवा नेताहरु उमेर हद तोक्ने अभियानमा जुटेका छन् । कांग्रेसका केही युवाहरु स्वतस्फूर्त रुपमा यो अभियान चलाएको तरुण दलका केन्द्रीय सदस्य टेकराज पौडेल बताउँछन् । ‘एमालेमा हामीभन्दा जुनियरहरु पार्टीको केन्द्रीय कमिटीमा पुगिसके, तर हाम्रोमा त ६० वर्ष नपुगी केन्द्रीय सदस्य पनि हुन नपाउने अवस्था छ’ पौडेल भन्छन् ‘त्यसैले कांग्रेसमा पनि अब ७० वर्षभन्दा माथि उमेर पुगेकाले केन्द्रीय कार्य समितिमा बस्न नपाउने गरी विधानमै व्यवस्था गर्नुपर्छ’ । उनका अनुसार यसको लबिङ पार्टीभित्र शुरु भइसकेको छ । कांग्रेस युवा नेता तथा सभासद रामहरी खतिवडा पार्टीमा उमेर समूह तोक्ने बेला भइसकेको बताउँछन् । तर, कांग्रेसमा धेरै पुराना नेताहरु भएकाले यही महाधिवेशनबाट ७० वर्ष तोक्न नसकिए पनि अहिले बहस चलाउँदा अर्को महाधिवेशनसम्म त्यो लागु हुन सक्ने उनले बताए । ‘उमेर हद तोक्ने बारेमा हाम्रोमा पनि छलफल चलेको छ, तर कांग्रेसमा धेरै पूराना र बुढा नेताहरु छन्’ खतिवडाले भने ‘सभापतिका दाबेदार मुख्य तीन नेता नै सत्तरी माथिका भएकाले अहिलेनै लागु नहोला । तर, अर्कोसम्म लागु गर्नैपर्छ’ । कांग्रेसको अहिलेको केन्द्रीय कार्य समितिमा ५० वर्षभन्दा तलका केन्द्रीय सदस्य नै पाउन मुस्किल भएकाले अब युवा पुस्ता जाममा परेको नेविसंघका पूर्वमहामन्त्री मनोजमणि आचार्य बताउँछन् । रामशरण महत, शेखर कोइराला, सशांक कोइराला, विमलेन्द्र निधीहरुको पुस्तामा नेतृत्व आउन पनि उमेर हद तोक्न आवश्यक रहेको भन्दै कोइराला र देउवा दुबै गुटका युवाहरु छलफलमा जुटेका छन् । केन्द्रीय सदस्यहरुलाई समेत यो बहसमा सहभागी गराएर विधान संशोधन गराउने उनीहरुको अभियानका उद्देश्य छ । कांग्रेसको महाधिवेशन पार्टी विधान र मुलुकको संविधानअनुसार यहि असोज महिनाभित्र भइसक्नुपर्ने हो । तर अहिलेसम्म महाधिवेशनको मितिसमेत नतोकिएकाले आगामी ०७२ बैशाख महिनाअघि महाधिवेशन हुने सम्भावना नरहेको नेताहरु बताउँछन् । यसबीचमा नेताहरुको उमेर हद तोकेर जाम भएर बसेको नेतृत्व विकासलाई खुलाउने अभियानमा युवा पुस्ताका गगन थापा, सुरेन्द्र पाण्डे, मीन विश्वकर्मा, सुजाता परियार, जीवन परियार, चन्द्र भण्डारी, नविन्द्रराज जोशीलगायतका नेताहरुले पनि साथ दिएका छन् । कोको बाहिरिन्छन् ? सत्तरी वर्ष