वातावरण दिवस, सरसफाइ दिवस लगायतका दिन प्रायः ठाउँहरुमा झारा टार्ने कार्यक्रम गरिन्छन्। लाखौं खर्च गरीन्छन्, तर त्यसको प्रभाव कार्यक्रमसँगै सकिन्छ। तर इटहरीमा भने यसपटक गर्न लागेको कामको प्रभाव जति दीर्घकालिन हुदैछ, कार्यक्रमका लागि गरिने खर्च तुलनात्मक कम छ। नगरपालिका, उद्योग वाणिज्य संघ र इटहरीमा सरसफाइका लागि सक्रिय किप इटहरी क्लिन समुहको सहकार्यमा गर्न लागिएको यो कार्यक्रम अभियानकै रुपमा थालिएको छ र आउँदो असोज ४ गते इटहरीलाई जंगलभित्रको शहर बनाउने औपचारिक सुरुवात हुँदैछ। इटहरीवासीले असोज ४ गते इटहरीमा मात्रै १० हजार विरुवा रोप्दैछन्। १० हजार विरुवा, २० हजार हात नाम दिएर विरुवा रोप्न लागिएको हो। विहीबार इटहरीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै किप इटहरी क्लिन, इटहरी नगरपालिका र उद्योग वाणिज्य संघ इटहरीले विरुवा रोप्न आह्वान गरेका छन्। इटहरीलाई सफा बनाउन झण्डै दुई वर्षयता अभियान चलाइरहेका युवाहरुको अभियान किप इटहरी क्लिनले वृक्षरोपणको योजना बनाएकोमा नगरपालिका र उद्योग वाणिज्य संघले सहयोग दिएको हो। १० हजार विरुवा रोप्ने अभियानअन्तर्गत एक महिनादेखि तयारी थालिएकोमा पछिल्ला दिनहरुमा खोर्साने खापदेखि मुस्लीम टोल गैसार, भुर्कीसम्मका गाउँगाउँमा छलफल र अन्तर्क्रियालाई व्यापकता दिइएको छ। विद्यालय, समुदाय, शिक्षणसंस्था तथा व्यापारीक संस्थाहरुसँग अन्तर्क्रिया गरेर विरुवाको माग सृजना गरिएको छ। अभियानलाई सफल बनाउन नगरवासीहरु उत्साहित रहेको किप इटहरी क्लिनका सन्दीप पौडेलले बताए। उद्योग वाणिज्य संघ इटहरीका अध्यक्ष रोहित प्रसाईले इटहरीभरी विरुवा रोप्ने आफूहरुको योजना साकार हुन लागेकोले उद्योग वाणिज्य संघ र संघअन्तर्गतका व्यापारीहरुको सकारात्मक सहयोग रहने बताएका छन्। उनले आगामी वर्ष इटहरीमा एक लाख विरुवा रोप्न पहल गर्ने प्रतिबद्धता समेत जनाए। यद्यपी रोपिएका विरुवाहरुको संरक्षणका लागि समेत ध्यानाकर्षण गराएका छन्। इटहरीको मुख्य सडकदेखि भित्री सडक तथा खाली जग्गामा वृक्षरोपण गरेर इटहरीलाई जंगलभित्रको शहरमा परिणत गरिने इटहरी नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत पशुपती खतिवडाले बताए। वृक्षरोपणको लागि विरुवाको व्यवस्था नगरपालिका आफैले गर्दैछ। हालसम्म ६ हजार बढी विरुवाको माग भएको र माग आउने क्रम तीव्र रहेको बताएका छन्। विरुवा रोप्न हातले खन्न नसकिने ठाउँमा स्कारभेर्टर प्रयोग गरिएको खतिवडाले बताए। यसअघि इटहरीभरी अशोकको विरुवा रोपेकोमा यसपटकदेखि भने कपुर, निम, बेल अमला तथा समीका विरुवा रोपिने जनाइएको छ। यस्ता विरुवाले नगरको सुन्दरता बढाउने र छहारीसमेत दिने बताइएको छ। अभियानअन्तर्गत इटहरी नगर क्षेत्रमा फोहोर जम्मा गर्ने डस्टविनसमेत ठाउँ ठाउँमा राखिनेछन्। कवि तथा साहित्यकार मनु मञ्जिलले रुख विरुवाले प्रेमलाई प्रतिविम्बित गर्ने बताए। आज रोपेका विरुवाले भोली आफ्ना नानीहरु, अपरिचितहरु, आफन्तहरु र पशुपंक्षिलाई प्रेम दिन विरुवा रोप्ने अभियानलाई सफल बनाउनुपर्ने बताए। प्रत्येक साता किप इटहरी क्लिन नाम दिएर केही युवा अभियानकर्मीले स्वतःस्फूर्त थालेको इटहरी चौकको सरसफाइ कार्यक्रम पछिल्ला दिन अभियानमा परिणत भएको थियो। सरसफाइमा उल्लेख्य सुधार हुँदै आएपछि अहिले आएर वृक्षरोपण अभियान थालिएको हो। इटहरीलाई जंगलभित्रको शहर बनाउने नाप नक्सा नबनाइएपनि नगरलाई हराभरा बनाउन सक्दो वृक्षरोपण गरीने जनाइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-18 14:17:37