सरकारले गर्ने कामकारबाही परिक्षण गर्न प्रजातान्त्रिक व्यवस्थामा संवैधानिक निकायहरु गठन भएका हुन्छन्। शक्ति पृथकीकरणको सिद्वान्त अनुसार अधिकारसम्पन्न ती निकायहरु कार्यपालिकाबाट हुने गल्ती कमजोरीमा औला ठड्याउने अधिकार राख्छन्। तर ती निकायको नियुक्ति पनि राजनीतिक भागजण्डाका आधारमा हुने गरेको छ। २०६२/६३ को परिवर्तनपछि त्यो भागवण्डा खुलेयाम छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पनि अपवाद नबन्ने देखिएको छ। त्यस्तै भागवण्डाको आधारमा संवैधानिक निकायमा नियुक्ति सिफारिश गर्न संवैधानिक परिषद्को बैठक सुरु भएको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अध्यक्षतामा अघि १० बजे सिंहदरवारमा सुरु भएको बैठकले मानवअधिार आयोग अध्यक्ष सहित पुरै 'सेट', अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा तीन आयुक्त र लोकसेवा आयोगमा दुई आयुक्त सिफारिश गर्ने विषयमा छलफल गर्नेछ। प्रधानमन्त्री कोइराला निकट स्रोतका अनुसार आज (बिहिवार)को बैठकले पूर्व प्रधान न्यायाधीश अनुपराज शर्मालाई मानव अधिकार आयोगको अध्यक्षमा सिफारिश गर्नेछ। त्यस अलावा चार जाना सदस्य सिफारिशको निर्णय हुन्छ। ती मध्ये एक जाना महिला र एकजाना मधेसी वा जनजाती/आदिवासी हुनेछन्। अख्तियारमा दुई जाना मात्र रहेकोमा तीन जाना आयुक्त थपेर पाँच पुर्याउने सम्भावना छ। संविधानले अख्तियार आयुक्तको संख्या नतोकेको भएपनि पाँच जाना नियुक्ति गर्ने परम्परा छ। तीन आयुक्तमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीले एक/एकवटा भागवण्डा गरेका छन्। संवैधानिक परिषद्मा सर्वोच्च अदालतका प्रधान न्यायधीश, सभामुख, विपक्षी दलका नेता र प्रधानमन्त्रीले तोकेको तीन मन्त्री सदस्य छन्। कांग्रेसबाट पूर्व सचिवद्वय ताना गौतम, दीप वस्नेत र पूर्व उपमहालेखापरिक्षक बद्रीबहादुर कार्की आकांक्षी छन्। सचिव हुँदा पनि गौतम पिडित हुन्। सरकारी सेवामा आर्थिक मामिलामा पनि यीनलाई दाग लागेन। पूर्व सचिव मोहन बञ्जाडे अख्तियारका लागि सबैभन्दा उपयुक्त उम्मेदवार हुन् भन्ने झिनो स्वर पनि छ। निजामति कर्मचारी मध्ये सदाचार, इमान र क्षमतामा अव्वल मानिने वञ्जारेलाई रोक्न खोज्ने समूह ठूलो छ। एमालेले अख्तियारमा पूर्व गृह सचिव गोविन्द कुसुमको नाम सिफारिश गर्ने ठोकुवा धेरैले गरेका छन्। अर्का पूर्व गृह सचिव नविन घिमिरे पनि सम्भाव्यमा छन्। कुसुम एमाले महासचिव इश्वर पोखरेलका साढुभाई हुन्। एमाले नेताहरुसँग बाक्लो उठबसले उनकै पल्ला भारी मान्नेहरुको संख्या ठूलो छ। नत्र गृह प्रशासनमा घिमिरे निर्णय क्षमता भएका प्रशासक हुन् भन्ने छ। एमाओवादीले अख्तियारमा पूर्व डिआइजी अशोक श्रेष्ठको नाम सिफारिश गर्ने दावी स्रोतहरुले गरेका छन्। करिअरको लामो समय राजारानीको एडिसी रहेका श्रेष्ठ २०६२/६३ को परिवर्तनपछि नयाँ शक्ति एमाओवादी निकट बनेका हुन्। लोकसेवा आयोगका दुईमा कांग्रेसको भागमा परेको सदस्यमा पूर्व गृह सचिव उमेश मैनालीको संभावना अधिक छ। २०६६ म मुख्य सचिव हुन नपाएर अवकाश भएपछि कांग्रेस कोटामा धेरै नियुक्तिमा पटकपटक मैनाली चर्चामा छन्। अख्तियारको प्रमुख आयुक्त, खिलराज रेग्मी सरकारमा मन्त्री, २६ सभासद्मा लानुपर्छ भन्ने कांग्रेसको एउटा लवीको प्रयास कहिल्यै सार्थक भएन। सादा जीवन र सरल स्वभावका पूर्व सचिव मैनाली सहकर्मीहरुबिच पनि प्रिय छन्। लोकसेवा आयोगको अर्को सदस्य एमालेले पाउने बताइएको छ। त्यसमा अख्तियारमा नभए नविन घिमिरे र पूर्व सचिव केशव भट्टराई अगाडि छन्। 'मानवअधिकार आयोगमा आज नियुक्ति हुन सक्छ,' प्रधानमन्त्री निकट स्रोतले भन्यो, 'अरुमा छलफल हुन्छ। सहमति हुन पनि सक्छ, नहुन पनि सक्छ।' प्रकाशित मिति: 2014-09-18 10:43:58