नेपालमा पछिल्लो समय युवा पुस्ताले वैदेशिक रोजगारीको अवसर खोज्ने क्रम बढेको छ । विश्व बैंकको प्रतिवेदन अवलोकन गर्ने हो भने नेपाल सरकारले युवाहरूको सामाजिक र आर्थिक चुनौतीलाई सम्बोधन गर्ने र उनीहरूको सामाजिक तथा आर्थिक सम्भावनालाई सदुपयोग गर्ने कार्यलाई देशको आर्थिक वृद्धि र विकासका लागि महत्वपूर्ण मानेको छ । प्रतिवेदनले मुलुकमा श्रम र जीविकोपार्जनमा सीमित व्यवस्थित, नीतिगत अनुभवजन्य अनुसन्धान र युवाहरूको श्रम अवस्था, व्यवहार र नतिजाहरूको समर्पित परीक्षण अझै विरलै भएको उल्लेख गरेको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि नेपाली युवाको पलायन धेरै वर्षदेखि चर्चाको विषय बनेको थियो । ट्रेकिङ आईटी ग्लोबलको प्रतिवेदनले नेपाल–ब्रिटिस भारत युद्धपछि सन् १८१४–१८१५ मा वैदेशिक रोजगारीमा नेपाली नागरिकको औपचारिक प्रवेशको इतिहास सुरु भएको उल्लेख गरेको छ । प्रतिवेदनले यो पनि प्रकाश पारेको छ कि नेपालबाट विदेश जाने धेरै कामदार युवा, ऊर्जावान्, मेहनती र उत्साही रहेका छन् । यस कारणले गर्दा देशमा युवा श्रम बजारको अवस्था, व्यवहार र परिणाम बुझ्न महत्वपूर्ण छ । यस किसिमको नेपाली युवाको श्रम बजारको अवस्था तथा सम्भावनालाई बुझेर बेलैमा सम्बन्धित निकायले सुधार गर्न सकिन्छ । विश्व बैंकको प्रतिवेदनले सार्वजनिक नीति र कार्यक्रमका पहलहरूले ग्रामीण श्रम उत्पादकत्व, सहरी श्रमको माग र सहरी कामदार ‘जब’ मिल्ने दक्षतामा केन्द्रित हुनुपर्छ भनी सुझाव दिन्छ । यसका अतिरिक्त नेपालको सहरी भागमा बसाइँ सराइएका ग्रामीण युवा र भारत तथा अन्य देशबाट फर्केका युवा श्रमिक आप्रवासीको श्रम बजार एकीकरणमा सहयोग गर्नु र श्रम, सीप, तालिमको अभिमुखीकरण र प्रभावकारितामा सुधार गर्नु पनि महत्वपूर्ण छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाबाट सामाजिक र सांस्कृतिक प्रभाव परेको देखिन्छ । जसले पारिवारिक गतिशीलतामा फाटो ल्याउनुका साथै दूरगामी असर पारेको छ । बसाइँसराइका कारण हुने शारीरिक पृथकीकरणले पारिवारिक बन्धनलाई तनाव दिन र भावनात्मक चुनौती सिर्जना गर्न सक्छ । यसबाहेक आमाबाबु वा भाइबहिनीको अनुपस्थितिले बच्चाहरूको पालनपोषणलाई असर गर्न सक्छ, जसले परिवारको गतिशीलतामा परिवर्तन ल्याउन सक्छ । त्यस्तै, देशमा वैदेशिक रोजगारीको प्रवृत्ति लैङ्गिक छ, महिला र बालबालिकालाई पछाडि छोडेर ठूलो संख्यामा युवा पुरुष श्रमप्रधान क्षेत्रमा काम गर्न देश छाडेर गएका छन् । यो लैङ्गिक बसाइँसराइको ढाँचाले लिङ्ग भूमिका र जिम्मेवारीहरूमा प्रभाव पार्छ । हेरचाह गर्ने, घरपरिवार व्यवस्थापन र निर्णय गर्ने सन्दर्भमा महिलाहरूमा थप बोझ पर्न गएको छ । त्यसरी नै सामाजिक एकीकरणका चुनौती पनि त्यत्तिकै रहेको देखिन्छ । जब युवा पुस्ता वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किन्छन्, उनीहरूले प्रायः आफ्नो घर–समुदायमा पुनः एकीकरण गर्न चुनौतीहरूको सामना गर्छन् । हालसालैको तथ्यांकअनुसार सन् २०२२–२३ मा मात्र ७ लाख ७१ हजारभन्दा बढी नेपालीले वैदेशिक रोजगारी खोजेका थिए, जुन रेकर्ड उच्च हो । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार वैदेशिक रोजगारीका लागि दैनिक २ हजारभन्दा बढी विभिन्न देशमा प्रस्थान गर्ने अनुमान छ । जसमा मुख्यतया २५–३४ वर्षका युवा रहेका छन् भने गन्तव्यहरू मलेसिया र कतारदेखि दक्षिण कोरिया र संयुक्त अरब इमिरेट्ससम्म रहेका छन् । यसले प्रत्येकको उज्ज्वल भविष्यका लागि आशाको किरण प्रदान गर्छ । तर, यी आप्रवासी कामदारले पठाएको रेमिटेन्सले नेपालको अर्थतन्त्रलाई टेवा पुर्याउने भए पनि मानवीय लागतलाई प्रायः बेवास्ता गरिन्छ । टुक्रिएको सामाजिक संरचना र भावनात्मक तनावले पीडित समुदायका साथ परिवारले अलगावको पीडा भोग्