स्याउको राजधानी भनेर चिनिने हिमालपारीको जिल्ला मुस्ताङमा उत्पादन भएको स्वादिष्ट र रसिलो स्याउ यतिवेला नेपालका विभिन्न सहरहरुमा निर्यात भइरहेको छ। हिमालपारीको जिल्ला मुस्ताङ सडक संजालसंग जोडिएसँगै मुस्ताङी स्याउको पहुँच पनि नेपालका विभिन्न सहरहरुमा पुगेको हो। तर, सडकको पहुँचसंगै विगत तीन वर्षयता मुस्ताङी स्याउको मूल्य पनि आकासिएर सर्वसाधारणको पहुँच भन्दा टाढा बन्दै जान थालेको छ। तीन वर्षअघि मुस्ताङका स्याउ बगैँचामा प्रतिकिलो ३० देखि ४५ रुपैयाँ सम्ममा पाइने स्याउ अहिले बगैचाँका बोटमा नै स्याउ कृषकहरुले ८० देखि ८५ रुपैयाँ प्रतिकेजी विक्रि गर्दै आएका छन्। गतसाल स्याउ बगैचामा ६० रुपैयाँ प्रतिकिलो स्याउ विक्रिगरेका स्याउ कृषकले अहिले उत्पादन बढेको भएपनि बगैँचामा नै प्रतिकिलो २० रुपैयाँ बृद्धिगरी ८५ रुपैयाँ पुर्याएका छन्। जिल्ला कृषि विकास कार्यालय बागबानी अनुसन्धान केन्द्रले मुस्ताङमा उत्पादन भएको स्याउलाई ग्रेड ए,ग्रेड वि र ग्रेड सी मा बर्गिकरण गरी सोही अनुरुप मूल्य निर्धारण गरेको छ। तर केन्द्रले निर्धारण गरिदिएको मूल्य भन्दा दुई गुणा बढीमा कृषकहरुले स्याउ बिक्रि गरीरहेका छन्। राष्ट्रिय वागवानी अनुसन्धान केन्द्र मार्फाका प्रमुख बालकृष्ण अधिकारीका अनुसार कार्यालयले यसवर्ष स्याउ फार्ममा नै ए ग्रेड स्याउको मूल्य प्रतिकेजी ५० रुपैयाँ, वि ग्रेडको ४० र सि ग्रेडको ३० रुपैयाँ निर्धारण गरिदिएको छ। तर कृषकहरुले यो मूल्यमा स्याउ नबेचेर आफै मूल्य निर्धारण गरेका छन्। उत्पादन र मूल्य बढेपछि कृषक उत्साहित बजारमा मुस्ताङी स्याउको माग बढेपछि उचित मुल्य पाउँदा स्याउ किसान उत्साहित भएको छन्। विगतमा ब्यापारीले सस्तो मुल्यमा खोज्ने गरेका थिए, हामीले प्रतिस्पर्थाको आधारमा विक्री गर्नुपथ्यो,यो बर्ष काँचो स्याउलाई पनि राम्रो मुल्यमा विक्री गरियो' टुकुचेका पथबहादुर थकालीले भने। जिल्लाको कोवाङ, टुकुचे, मार्फा, जोमसोम, कागबेनी, मुक्तिनाथ झोङ, घमी लगायतका गाविसको ८ सय ६७ मध्ये ३ सय १५ हेक्टरबाट स्याउ टिप्न सुरु गरिएको छ। केही किसानले ८५ रुपैयाँ सम्म विक्री गरेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले जनाएको छ। 'माग र मूल्य बढेपछि दर्शै अगाडि अधिकांश बारी रित्तिने छन्' जिल्ला कृषि विकास कार्यालय मुस्ताङका बरिष्ठ कृषि विकास अधिकृत रेवती पौडेलले भने। कार्यालयका अनुसार एक किसानले न्युनतम ५० हजार देखि १० लाखसम्म आम्दानी गरेका छन्। जिल्लामा ब्यवसायिक रुपमा स्याउ खेती गरेका करिब १ सय १० जनाको हाराहारीमा किसान रहेका छन्। रेडरोयल,गोल्डेन तथा रिचएरेड डेलिसियस जातका स्याउ खेती हुदै आएको छ। यसैबीच स्याउबारीमै मूल्य बढेपछि त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव बजारमा देखिएको छ। मुस्ताङमा ८० रुपैयाँमा पाइने स्याउ बेनीमा करिब ३ सय रुपैयाँ प्रतिकेजी म्याग्दीको सदरमुकाम बेनीबजारदेखि मुस्ताङको सदरमुकाम जोमसोमको दुरी मात्र ७६ किलोमितर रहेको छ। ७६ किमि दुरीवाट ढुवानी गरेर म्याग्दीको सदरमुकाम बेनी वजारसम्म ल्याई पुर्याउँदा स्याउको मूल्य बढेर करिव ३ सय रुपैयाँ प्रतिकिलो भएको छ। ७६ किलोमिटर टाढाबाट ल्याइएको स्याउलाई बेनीबजारका ब्यापारीले २ सय ८० देखि ३ सय रुपैयाँसम्ममा विक्री गरिरहेका छन्। 'मुस्ताङमै मूल्य बढेको भन्दै होलसेल ब्यापारीले भाउ बढाएका छन्। हामीले बाध्य भएर महँगोमा विक्री गर्नुपरेको छ' बेनी विरेन्द्रचोकस्थित स्याउ ब्यापारी कमला पौडेलले भने। काँचो स्याउलाई २ सय ५० सम्म विक्री भइरहेको छ। भदौको अन्तिमदेखि असोजसम्म मुल्य प्रतिकेजी ३ सय पुग्ने अनुमान गरिएको छ। मुस्ताङमा स्याउ तयार : १५ प्रतिशतले उत्पादनमा बृद्धि स्या