जुम्ला– जुम्लाको पातारासी गाउँपालिकाका समुदायिक वनमा बेथिति मौलाएको छ । बेथिति मौलाएको थाहा पाएपछि पालिका अध्यक्ष पूर्णसिंह बोहोरासहितको टोलीले अनुगमन गरेको हो । अनगुमन गरिएका वनमा भलेनी, देउखोला, लम्तेली, फुर्केसल्ला र जाल्टांग सामुदायिक वन रहेका छन् । पालिका अध्यक्ष बोहोराले अनुगमन अभियान थालेको बताए । पातारासी गाउँपालिका वडा नं १ स्थित स्याला तथा पाडागडि गाउँको वनमा बेथिति रहेको पाइएको छ । उक्त वडामा भलेनी र देउखोला वन रहेका छन् । जसमध्ये भलेनी वनमा चरम आर्थिक अनियमिततादेखि उपभोक्ता समितिको लापरवाही देखिएको छ । वन समितिले यस्को लेखाजोखा राख्न सकेको छैन । उपभोक्ता समितिमा अध्यक्ष हावी हुने गरेको कारण झोलामै कार्यालय चलाउने गरेको स्थानीयको भनाइ छ । आम्दानी विवरण अभाव भलेनी सामुदायिक वनको अध्यक्षमा राम बहादुर एैडी रहेका छन् । उनी अध्यक्ष भएको सात वर्ष वितिसकेको छ । बितेको सात वर्षमा वनको कुल आम्दानी र खर्चको कुनै हिसाब देखिदैन । चार हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा फैलिएको भलेनी वनमार्फत सात वर्षमा घर पुर्जा जारी, वनबाट भएको आम्दानी, राजस्व संकलन, लगानी एवं बैंकमा मौज्दात रकमबारे कुनै रकेर्ड नै रहेको छैन् । स्थानीय वासीका अनुसार भलेनी वनको आम्दानीबाट केही वर्षअघि गाउँमा ट्याक्टर खरिद गर्ने र अपुग रकम वडाले दिने कुरा चलेको थियो । यस हिसावले वनको आम्दानी र मौज्दात कम्तीमा १५/२० लाख हुन पर्ने स्थानीयको अनुमान छ । अध्यक्ष एैडीले दिएको विवरण अनुसार आम्दानीको ५/६ लाख रुपैयाँ गाउँमा लगानी गरिएको, बिरामीलाई सहयोग गरेको देखिए पनि वनको नवीकरण तथा अनुगमन निरीक्षणका लागि कुल १ लाख ८० हजार खर्च भएको एैडीले बताए । एैडीले वन नवीकरणका लागि मात्रै १ लाख २० हजार दिएको जानकारी दिए । बैंकमा १० हजार मौज्दात रहेको उनको भनाइ छ । चालु आवमा घर पुर्जी वापत १ लाख ६४ हजार रुपैयाँ संकलन भएको छ । त्यसको पनि धेरै पुर्जामा छाप र सही रहेको छैन । भलेनी वन उपभोक्ता समितिकै सदस्य दिपबहादुर एैडीले समितिका अध्यक्षले कुनै हिसाब किताब नदिने गरेको बताए । वनको नाममा निश्चित व्यक्तिहरू मोटाएको भन्दै उनले आक्रोश पोखे । आम्दानी विवरण बिनाको एकोहोरो खर्चलाई पारदर्शी मान्न नसकिने पातारासी वडा नं १ का वडाध्यक्ष लालसिंह एैडी बताउँछन् । उनले सामुदायिक वनले वडासँग आफूखुसी कुनै समन्वय नगरेको जिकिर गरे । सोही वडाकै देउखोला सामुदायिक वनको पनि अवस्था त्यस्तै छ । वन उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष बिर्खबहादुर बुढाले पछिल्ला वर्ष वनका कुनै गतिविधि नै नभएको बताए । पातारासी–२ को लम्तेली वनले करिब ३६ लाख लगानी गरेको पाइएको छ भने १८ लाख बैंक मौज्दात रहेको छ । सोही वनका उपभोक्ता समिति अध्यक्ष गौरी शंकर बुढाले वनको आम्दानी ३६ लाख विभिन्न व्यक्तिलाई लगानी गरिएको बताए । उनका अनुसार नवीकरण गर्दा समितिका पदाधिकारीले सदरमुकाम धाएको, नियमित खटिएको भन्दै १ लाख रुपैयाँ बाँडफाँड गरेको जानकारी दिए । नवीकरणका लागि विल बिजक भरपाई विनै २ लाख ५० हजार खर्च भएको विषयमा स्थानीयले असन्तुष्ट व्यक्त गरेका छन् । अन्यभन्दा लम्तेली वन व्यवस्थित देखिएको छ । पातारासी २ कै फुर्केसल्ला र जाल्टांग वन पनि अव्यस्थित रूपमै चलेका छन् । फुर्केसल्ला वनको आर्थिक वर्ष २०७७/७८ विवरण अनुसार ६ लाख रुपैयाँ आम्दानी भएको छ भने खर्च ५ लाख ९५ हजार भएको छ । दुई वर्ष यताको आम्दानी र खर्चको कुनै लेखा परीक्षण भएको छैन । अनुगमन गरिएका पाँच सामुदायिक वन मात्र नभई पालिका भरीकै २९ वटै सामुदायिक वनमा बेथिती रहेको पातारासी गाउँपालिका अध्यक्ष बोहराले बताए । उनले भने,‘नत कार्याल