गत वर्ष निकै सुस्ताएको घरजग्गा कारोबार यो वर्ष क्रमश: बढ्दै आएको छ । यो आर्थिक वर्षको साउनदेखि सामान्य रूपमा बढ्न सुरु गरेको कारोबार असोजमा ह्वात्तै माथि पुगेको थियो । चाडपर्वका कारण सरकारी कार्यालय लामो समय बन्द भएकाले कात्तिकमा कारोबार केही घटे पनि मंसिरदेखि फेरि लयमा फर्केको छ । कात्तिकमा जग्गा कारोबारबाट २ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेकोमा मंसिरमा २ अर्ब ८६ करोड पुगेको छ । पुसमा अझ बढेर ३ अर्ब नाघेको छ । यो वर्षको कारोबार हेर्दा आगामी दिनमा झनै सुधार हुने अनुमान गर्न सकिन्छ । गत आवमा जग्गा कारोबारमा मन्दी देखिएको थियो । आर्थिक क्रियाकलाप सुस्त हुनुमा घरजग्गा कारोबार घट्नुलाई पनि एउटा प्रमुख कारण मानिएको छ । यो वर्ष घरजग्गा कारोबारमा सुधार आउनुमा जग्गाको कित्ताकाट खुलाउने सरकारी नीति सबैभन्दा प्रमुख कारण हो । सरकारले जग्गाको अनावश्यक कित्ताकाट रोकेपछि व्यावसायिक रूपमा जग्गा प्लटिङ गर्ने कार्य बन्द हुन पुगेको थियो । ससाना टुक्रा जग्गाको अभावमा घडेरी खरिद गर्न खोज्नेले नपाउने अवस्था बन्यो । यही कारण जग्गाको कारोबारमा शिथिलता आएको थियो । अर्को बैंकको ब्याज चर्को भएकाले पनि घरजग्गाको कारोबारमा कमी आएको हो । घरजग्गा कारोबारमा मन्दी आएकै कारण अर्थतन्त्र सुस्त बनेको हो । त्यसैले यसको कारोबार बढाउन सके सुस्त अर्थतन्त्रलाई गति दिन सहयोग पुग्नेछ । अहिले जग्गाको कित्ताकाट खोलिएको छ भने बैंक ब्याज पनि क्रमश: तल झर्दै आएको छ । यही कारण देशभर जग्गा कारोबार बढेको छ भने सरकारको राजस्वमा पनि वृद्धि भएको छ । यो पुससम्ममा ७ लाख १९ हजार थान जग्गा कारोबार हुँदा १८ अर्ब २५ करोड राजस्व उठेको छ । यो संख्या र राजस्व गत वर्षको तुलनामा बढी हो । अहिले देशभरमा १७ हजारभन्दा बढी रियलस्टेट व्यवसायी छन् । यस क्षेत्रमा २ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ लगानी रहेको व्यवसायीको दाबी छ । यो वर्ष घरजग्गा कारोबार बढे पनि कति दिगो हुन्छ, अहिले नै भन्न सकिने अवस्था छैन । अझै पनि अर्थतन्त्रले वास्तविक लय समात्न सकेको छैन । यो वर्ष अर्थतन्त्रको आकार ५ प्रतिशतमाथि पुग्ने आकलन गरिएको छ । तर, निजी क्षेत्र अझै खुम्चिएर बसेको छ । आन्तरिक उत्पादन र बिक्री बढ्न सकेको छैन । अहिले मुलुकको बाह्य क्षेत्र निकै मजबुत बनेको छ । विदेशी विनिमय सञ्चिति सबैभन्दा बढी पुगेको छ । सरकारले लक्ष्य राखेअनुसार १० लाख पर्यटक आएका छन् । बैंकको ब्याज क्रमश: तल झरिरहेको छ । अहिलेको समस्या भनेकै निजी क्षेत्रको आत्मबल बढ्न नसक्नु हो । बजारमा माग नआएको भन्दै निजी क्षेत्रले पूर्ण क्षमतामा उत्पादन गरेको छैन । नयाँ लगानी थप्ने निजी क्षेत्र पनि निकै कम छन् । जबकि बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त रकम छ । तर पनि कर्जा प्रवाह हुन सकेको छैन । मौद्रिक नीतिले १२ प्रतिशतको हाराहारीमा कर्जा प्रवाह बढाउने नीति लिएकोमा अहिलेसम्म ४ प्रतिशत पुगेको छैन । यस्तो अवस्थामा घरजग्गा कारोबार र राजस्वमा देखिएको सुधार दिगो रूपमा रहन्छ/रहँदैन भन्न सकिने अवस्था छैन । अर्थतन्त्र र घरजग्गा कारोबारको गति सँगसँगै हिँड्ने बताइन्छ । अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउँदा घरजग्गा कारोबारमा पनि मन्दी आउने र अर्थतन्त्र फराकिलो बने घरजग्गा कारोबार पनि बढ्ने गर्छ । खासमा दुवैको सम्बन्ध नङमासुको जस्तै हुन्छ । हाम्रो मुलुकमा पनि अर्थतन्त्र सुस्त हुँदा वा मन्दी आउँदा घरजग्गा कारोबार चलेको देखिँदैन, न त मूल्य नै बढ्ने गरेको छ । २०४६ सालको प्रजातन्त्रपछिका साढे तीन दशकलाई हेर्दा अर्थतन्त्रमा समस्या आएका बेला घरजग्गा कारोबार बढेको छैन । अहिले धेरैको पैसा घरजग्गामा फसेको छ । उद्योगी–व्यवसायी