सन् २००१ मा नेपाल फर्किएपछि उहाँ काठमाडौं विश्वविद्यालय स्कूल अफ म्यानेजमेण्टको स्नातकोत्तर तहमा अध्यापन शुरु गर्नुभयो । तत्कालीन नेकोन एयरको प्रमुख वित्त व्यवस्थापकको जिम्मेवारी पनि सँगसँगै सम्हाल्नुभयो । सन् २००२ देखि लगातार ८ वर्षसम्म बैङक अफ काठमाण्डूको प्रबन्ध निर्देशक र २००९ देखि कुमारी बैङकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) भएर काम गर्नुभएको उहाँ नेपाल बैङकर्स सङघका पूर्वअध्यक्ष एवम् बैङकिङ, वित्त तथा लगानी व्यवस्थापन विज्ञका रुपमा समेत परिचित हुनुहुन्छ । प्रस्तुत छ पन्तसँग मेरोलगानीले गरेको कुराकानीः – तपाई एउटा व्यावसायिक व्यक्ति त्यताको आकर्षणलाई छाडेर लगानी बोर्डको सिइओ बनेर आउनुभयो, के कुराले यता तान्यो ? हाम्रो देशको आर्थिक विकासलाई गति दिन आवश्यक पर्ने लगानीको व्यवस्थापन गर्ने भिजनका साथ लगानी बोर्डको स्थापना भएको हो । त्यसका लागि सार्वजनिक–निजी साझेदारी, सहकारी र स्वदेशी तथा विदेशी निजी लगानीलाई आर्थिक विकासका लागि परिचालन गर्ने यसको उद्देश्य छ । त्यसरी परिचालित पूँजी देशको औद्योगीकरण प्रक्रियालाई तीब्र बनाउन, अत्यावश्यक पूर्वाधार निर्माण गर्न, गतिशील तथा प्रतिस्पर्धी अर्थतन्त्रको विकास गर्न र मुलुकभित्रै रोजगारीका अवसर सृजना गरी गरिबी निवारणमा सहयोग पु¥याउने खालका परियोजनाहरुमा केन्द्रित हुनेछ । त्यसका साथै बोर्डको उदेश्य नेपालमा लगानीमैत्री वातावरण सृजना गरेर भोलिका दिनमा पनि विदेशी लगानीकर्ताहरु नेपालमा लगानी गर्न तत्पर हुने अवस्था बनाउनु पनि हो । यो एउटा खाँचो पनि थियो । त्यसैले यता आएँ । स्वदेशी लगानीलाई प्रोत्साहित गर्ने र नेपाली लगानीले नभ्याउने ठाउँमा धेरै भन्दा धेरै विदेशी लगानी भित्र्याएर अझै सुन्दर र सम्पन्न देश बनाउने धोको छ – सरकारी निकायका प्रमुखहरु खुला प्रतिस्पर्धाबाट छान्ने भनिए पनि यो वा त्यो बहानामा राजनीतिक नियुक्ति नै हुन्छ भन्ने सुनिन्छ, लगानी बोर्ड पनि अछुतो रहेन नि ? म राजनीतिक मान्छे होइन र कुनै एउटा पार्टीको पक्षमा पनि छैन । म त नितान्त व्यावसायिक मान्छे अर्थात व्यवस्थापक हुँ । व्यावसायिक रुपमा लगानी बोर्डको भविष्य उज्ज्वल देखेर यसमा आएको हुँ । यसका लागि सरकार, राजनीतिकर्मी, निजीक्षेत्र तथा सञ्चारजगत् सबैको उत्तिकै योगदान आवश्यक छ । तपाईको भनाईसँग सहमत छैन । – तपाई एउटा सफल बैंकर हुनुहुन्थ्यो । लगानी बोर्डको निर्देशक बनेर यता भित्रिनुभयो । बैकिङ क्षेत्र जस्तै गरी हाइड्रोपावरको क्षेत्रमा पारदर्शिताको खाँचो छ भनिन्छ नि ? राज्यले नीजि क्षेत्रसँग गरेको सम्झौता सार्वजनिक भएको कतै पनि पाउनु हुन्न । चाहे तपाई भारत, बंगलादेश, पाकिस्तान, अफ्रिका आदि जुन कुनै मुलुकको उदाहरण हेनुहोस । – लगानी बोर्डमा आउनुभएको तीन बर्ष बितिसक्यो । आफ्नै कामप्रति कतिको सन्तुष्ट हुनुहुन्छ ? म त एकदम सन्तुष्ट छु । फ्रेमवर्क स्थापना गर्नका लागि लगानी बोर्डको स्थापना भएको हो । ठूल्ठूला योजना गर्दा के के गर्नुपर्दो रहेछ ? नेपालको हितमा यी योजनाहरु बनाउन निर्माणकर्ताहरुले के के खोज्दा रहेछन् त ? नेपालले यत्रो ठूलो प्रोजेक्ट अहिलेसम्म गरेकै छैन । सबैभन्दा ठूलो पीपीपी प्रोजेक्ट भनेको खिम्ती भोटेकोसी झण्डै ४० मिलियनको थियो, तर यी प्रोजेक्टहरुको १ हजार ६ सय मिलियन डलर भनिएको छ । यो बोर्डमा म आएको साढे २ वर्र्ष जति भयो । यसमा हामीले फ्रेमवर्क र फाउन्डेसन बनाउन लागेका थियौं । जसबाट आउने दिनहरुमा प्रोजेक्टहरु नेपालको हितमा हुन्छन् । नेपालीको हितमा हुने गरी हामीले बनाउनुपर्छ । हामीले नौवटा प्रिन्सिपल बनाएका छौं । – यो अवधीमा देखाउन लायक उपलब्धि केही