सानु घिमिरे, सिड्नी (अस्ट्रेलिया) अस्ट्रेलियामा जन्मिएकी सेलेनाले भर्खरै फेसबुकमा स्टाटस अपडेट गरी– ‘फिलिपन्स बसाई सकियो । अब अत्याधिक चिसो हिमाल र नदीहरुको देश नेपाल जाँदैछु । अति जनसंख्या, अतिप्रदुषणले ग्रस्त नेपाल ! यो जिन्दगी पनि कस्तो विष्मातबाट गुज्रिँदोरहेछ ।’ पढ्ने बित्तिकै, म भित्रको राष्ट्रियता तातो तेल जसरी उम्लियो । स्टाटसमै कमेन्ट गर्ने हिम्मत भएन । तर, मेसेज पठाएँ–डियर सेलेना ! काठमाडौं काठमाडौं प्रदुषित छ तर, काठमाडौं बाहेक पुरै नेपाल स्वच्छ र सुन्दर छ । फुर्सद मिलाएर काठमाडौं बाहिर निस्क है, नत्र नेपाल नचिनी तिमी फर्किनेछौ । काठमाडौं बसाइका दिनहरुमा एकपटक तपोबन जाउ र आध्यात्मिक आनन्द पनि लेउ । काठमाडौंको अस्तव्यस्तताबाट धेरै राहत पाउनेछौ । प्रतिउत्तरमा उसले लेखि– त्यो स्टाटस लेख्दा तिम्रो याद आइरहेको थियो । मैले काठमाडौं लेख्नुपर्थ्यो, नेपाल लेखेछु, त्यसको लागि माफ गर। तिमी पनि यही देशमा जन्मिएकी हौ भन्ने अनुभूतिले मात्रै पनि अनौठो अट्याच्मेंट फिल गर्दैछु । तिमी जन्मेको हुर्केको यो माटो, यो शहर, यो देश । केही राम्रा पर्यटकीय गन्तब्यहरुको टिप्स देउ, म फर्कँदा तिम्रो माटोको सुगन्ध बोकेर ल्याउँला।’ त्यसपछि उसले नेपालको ठाउँमा काठमाडौं लेखेर एडिट गरी । बाइरन वेको सात दिवसीय ओशो ध्यान शिविरमा सेलेनासँग पहिलो भेट भएको थियो । ऊ अर्कै आध्यात्मिक गुरुकी चेली हो । सबै गुरुहरुले देखाएको गन्तब्य एउटै हो भन्ने उसलाई सायद थाहा छ । उसले यो पनि जानेकी हुनुपर्छ कि आध्यात्मिक यात्रामा सत्संगको ठूलो महत्व छ। सत्संग खोज्दै ऊ त्यो शिविरमा आएकी थिई । सेलेना को हो ? कस्ती हो ? मेरो दिमागको एल्बममा उसको चित्र व्ह्वाइट रोब लगाएकी, औसत आकारकी, व्हाइट रोब जत्तिकै स्वच्छ, सुन्दर केटीको रुपमा आउँछे । दिउँसो दिउँसो उसले अर्को रंगको लुगा पनि लगाएकी थिई होली। ऊसले पुरै सातदिन दत्तचित्त भएर ध्यान गरेकी थिई । ऊ सँग गफिने फुर्सद त मैले पाउँदै पाइन….साँझको सेलीब्रेसनमा कहिलेकाही हात समात्दै समूहमा नाच्दा थुप्रैपटक हामीले सँगै नाचेका थियौं। दिउँसो आँखा जुध्दा मुस्कान आदानप्रदान हुन्थ्यो । पछि फेसबुकका ध्यान शिबिरका फोटोमा र अध्यात्मिक स्टाटसमा दोहोरो लाइक र कमेन्ट चलिरहन्थ्यो । उसले मेरो “युनिक गिगल” सधैँ याद आइरहन्छ भन्थी (त्यसो त यो देशमा तौलिएर हाँस्ने मान्छेको जमातमा नेपाली हाँसो सधैँ सबैको लागि युनिक नै हुन्छ जस्तो लाग्छ मलाई) मलाई चाँही उसको ठूलो निधार र गम्भीर मुस्कानको झल्को मात्र आइरहन्छ । साँच्चै सेलेना ! सेतो लुगा लगाएर काठमाडौंमा ननिस्क है ! फर्किदा तिम्रो सेतो र सफा लुगा अफव्हाइट हुनेछ । तिमीलाई पनि मलाई जस्तै सेतो रंगप्रति मोह छ भने एकक्षण बिषादको असिनाले नराम्ररी मर्मत गर्नेछ । “ब्राइट व्ह्वाइट” को सट्टा मान्छेहरु “अफ व्हाइट” लुगा किन लगाउँछन् होला है ? गत अक्टोबरमा पाँच वर्षपछि नेपाल पुग्दा रातको दश बजिसकेको थियो । काठमाडौं लोडसेडिङमा कालो घुम्टो ओढेर बसेको थियो । त्यसैपनि मलाई कालो रंग पटक्कै मन नपर्ने, उसमाथि काठमाडौं कालै भएर रोइरहेको थियो (मेरो स्वागतमा काठमाडौंले दिपावली गरेन । मैले चाँही कुन मगमग बासना आउने खुसीको झुप्पा लिएर ओर्लिएकी थिएँ र ?) भोलि पल्ट काठमाडौं हेर्ने उत्पात रहर थियो । मैले पाँच वर्ष अगाडि छोडेर गएको काठमाडौं कस्तो भयो ? ट्याक्सी किन चढ्ने ? अस्ट्रेलियामा हरेक दिन कार चढिएकै छ । माइक्रो बसमा चढेर पुरानो बसपार्क ओर्लिएपछि बागबजारतिर पुग्दा बागबजारको सडकमा कुनै परिवर्तन पाईनँ । सायद त्यो सडकमा गुड्ने गाडीको संख्या वृद्धि भएको थि