पार्टी अध्यक्ष कमल थापासँग असन्तुष्ट रहेका राप्रपा नेपालको बरिष्ठ नेता एवम् राप्रपा नेपाल सुद्दृढीकरण अभियानका संयोजक पद्मसुन्दर लावती समुहले नेतृत्वलाई सच्चीन आग्रह गरेको छ। राजधानीमा बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै लावतीले पार्टीलाई देशको अग्रणी शक्ति बनाउन भए गरेका गल्ती कमि कमजोरीलाई सच्याएर विधिसम्मत एवं संस्थागत रुपमा अघि बढ्नुपर्ने भन्दै त्यसको लागि कमल थापाले व्यक्तिवादी, अधिनायकवादी कार्यशैली त्यागेर सच्चिनुपर्नेमा जोड दिएका थिए। ‘राप्रपा नेपाल नेतृत्वबाट विधानको आफूखुशी व्याख्या, प्रयोग एवं अधिकारको दुरुपयोग हुँदै आएको सर्वविदितै छ । राप्रपा नेपाललाई देशको अग्रणी शक्ति बनाउनका लागि यस्ता गल्तीकमजोरी सच्याएर विधिसम्मत एवं संस्थागत रुपमा अघि बढ्नुपर्दछ भन्ने आमकार्यकर्ताको मत र माग छ । व्यक्तिवादी, अधिनायकवादी कार्यशैली त्यागेर पार्टी नेतृत्व सच्चिनु पर्दछ भन्ने देशव्यापी कार्यकताहरुको आग्रह हो,’ लावतीले भने,‘ पार्टीभित्र उत्पन्न व्यापक असन्तुष्टी र सुधारको आवश्यकतालाई स्वीकार गरेर सहमति, सम्वाद, समझदारीका आधारमा अघि बढ्नुको साटो पार्टी नेतृत्वले जथाभावी निस्कासन गर्ने, स्पष्टीकरण लिने, कारवाहीको नाममा तर्साउने, मनपरी मनोनयन गर्ने, निर्वाचित सदस्यहरु मनोमानी निलम्बन, निस्कासन गर्ने, आफूखुशी जनवर्गीय संगठनहरु भंग गर्ने जस्ता साँघुरो कार्यनीति अनुसरण गर्नु पार्टी इतिहासमै दुःखद घटनाक्रम हो।’ यस्तै कार्यक्रमा लावतीले राप्रपा नेपालले पाएको २४ सीटमा सभासदहरु मनोनयन गर्दा अध्यक्ष कमल थापाले आफ्नै मान्छेलाई राखेको बताए। एनले भने, ‘केन्द्रीय कार्य समितिमा छलफल नै नगराई कार्यकर्ताहरुको योगदानको उपेक्षा गर्दे नातावाद, कृपावाद र आर्थिक प्रलोभनमा परेर मनोनयन गरिएको भन्ने कारणबाट पार्टीपंक्तिमा व्यापक असन्तुष्टी हुँदासमेत मतदाता र कार्यकर्ताप्रति जवाफदेही रहन अध्यक्षले आवश्यक ठान्नु भएन।’ यस्तै मन्त्रिपरिषद्बाट मनोनित हुने २६ सभासदमा भ्रष्टाचारको अभियोग लागेका सहोदर भाइलाई चयन गरेर पठाउनु व्यक्तिवादी, अवसरवादी चरीत्रको निरन्तरता भएको बताए। अध्यक्ष थापाले पार्टीलाई एकलौटी पानै खोजेको आरोप लगाउँदै लावतीले भने, ‘व्यक्तिगत स्वार्थसिद्ध गर्न पार्टीलाई प्रयोग गर्ने, विधान र महाधिवेशनको मर्म विपरीत लचकताको परिभाषा गर्ने, आधारभूत प्रजातान्त्रिक मान्यता प्रतिकूल पार्टीभित्र फरक मतलाई स्थान नदिने, भिन्न मतको सम्मान नगर्ने, प्रजातान्त्रिक नियन्त्रण एवं सन्तुलनको अपरिहार्यतालाई निमिट्यान्न पार्ने जस्ता अनुदार कार्यशैलीबाट पार्टीमा एकलौटी गर्ने पार्टी अध्यक्षको मनोकांक्षा देखिन्छ जो निश्चय पनि चिन्ताको विषय हो।’ यसकारण पार्टी सुद्दृढीकरणको आवश्यकता खट्किएकोले समयको मागलाई मध्यनजर गरेर राप्रपा नेपाल सुद्दृढीकरण अभियान थालेको बताए। उनले काठमाडौंमा आगामी असोज ३ र ४ गते राष्ट्रिय सम्मेलनलाई मंसिर ५ र ६ गते सारेको समेत बताए। पार्टी फुटाउन लागेको भन्ने आरोप निराधार भएको भन्दै उनले राप्रपा नेपाल सुद्दृढीकरण अभियानको उद्देश्य पार्टीलाई विभाजन गर्ने नभएर सुद्दृढ तुल्याउने भएको स्पष्ट पारे। एनले भने, ‘केही अवाञ्छित तत्वले पार्र्टी फुटाउन लागे भन्ने निराधार आरोप र लाञ्छना लगाएका छन् जो निन्दनीय छ, भत्र्सनायोग्य छ । नेपाली जनताको भावना बमोजिम पार्टी सुद्दृढ नभएमा भने नयाँ शक्तिको उदय हुने कुरा निश्चित छ ।’ प्रकाशित मिति: 2014-09-18 17:36:53