नेपाली आधुनिक गीत संगीतका लोकप्रिय गायक अरुण थापाको आज १६ औं पुण्यतिथि । नेपाली गीत संगीतको भण्डारमा निकै कालजयी र मर्मस्पर्सी गीतहरु दिएका अरुणको २०५६ साल श्रावण ५ गते निधन भएको थियो । ‘ऋतुहरुमा तिमी, जति माया लाए पनि, भुलुभुलु लाग्यो मलाई, चोट के हो ब्यथा के हो लगायत उनले गाएका गीतहरु आज पनि चर्चित छन् । उनै कालजयी गायकको सम्झना गर्दै आज हामी तपाईलाई उनको दुःखद जिन्दगी र कालजयी गीतहरुका बारेमा केही जानकारी दिँदै छौं । कस्तो थियो अरुण थापाको जिन्दगी ? यसबारेमा सुवास मल्लले समकालिन साहित्य मा निकै सघन टिप्पणी गरेका छन् । प्रस्तुत छ त्यहीँबाट साभार गरिएको अरुण थापको जीवनबारे संक्षिप्त जानकारी र युट्युवमा भेटिएका उनका केही कालजयी गीतहरु- गीत जस्तै जीवन : अरुण थापा – सुवास मल्ल मुटु रेटेर गाएको गीत कति मार्मिक हुन्छ, अरुण थापाको स्वर सुन्दा थाहा हुन्छ । थोरै गीत गाएर पनि कसरी कालजयी हुन सकिन्छ भन्ने बलियो प्रमाण पनि हुन् अरुण थापा ! पोखराको माटोले अरुण थापालाई गायन क्षेत्रमा चर्चाको शिखरमा चढायो र यही पोखराको माटोले नै उनलाई कहिल्यै नभुल्ने चोटहरु पनि दियो । संयोग यो थियो कि पोखरामा बसेको पहिलो प्रेमको दुःखद अवसान भए पछि उनले कयौं कालजयी गीतहरु गाए तर दुःखद पक्ष यो पनि थियो कि यही वियोगका कारण उनी जीवनलाई कहिल्यै सकारात्मक सोँच राख्न नसक्ने गरी जीवनयात्रामा कहीँ कतै हराए । उनको बाँकी जीवन व्यवहारिक रुपमा असफल नै रह्यो । उनको पछिल्लो घरबार पनि राम्रोसँग बस्न सकेन, करोडबाट रोडपतिको यात्रा शुरु भयो र उनी लागु पदार्थको नशाको संसारमा नराम्रोसँग फँसे, निस्कनै नसक्ने गरी ! यही नशाले उनलाई जेलको चिसो छिँडी देखि मृत्युको मुखसम्म पनि पु¥यायो । अन्ततः २०५६ सालको श्रावण ५ गते काठमाडौं बागबजारको कान्तिपुर गेष्ट हाउसको एउटा कोठामा अरुण थापाले अन्तिम सास फेरे । हेपटाइटिस बि, कलेजोको संक्रमण र पेटको अल्सर जस्ता अनेक रोगहरुको उपचारको अभावमा एउटा इतिहासको दुःखद अन्त्य भयो । भन्नेहरु भन्छन् पैसा पाए पछि अरुण थापालाई औषधी भन्दा नशा कै बढि खोजी हुन्थ्यो । उनको लाशसँगै कान्तिपुर गेष्ट हाउसको त्यो कोठामा एउटा गितार, एउटा बोतल र तेह्र रुपैयाँ मात्र भेटिएको थियो । पोखराले दिएको चोट अरुण थापा उच्च शिक्षा अध्ययन गर्न पोखराको पृथ्वी नारायण क्याम्पस भर्ना भएका थिए । संगितसँगको उनको नाता पुरानै थियो, झन् स्वर त प्रकृतिले अरुणलाई गायक बन्नैका लागि सुम्पेको थियो । क्याम्पसका सानो ठूलो जमघटमा उनी आफ्नो स्वरको जादु चलाइ हाल्थे । यसै क्रममा पृथ्वी नारायण क्याम्पसको स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनको वार्षिक स्वागत कार्यक्रमको स्टेजबाट उनले मोहम्मद रफिको गीत “मेरा जीवन कोरा कागज गाएर” सबैलाई मोहित पारे । क्याम्पसमा अध्ययनरत एक छात्राले उनको स्वरको मोहनीले बाँधिएर प्रेम प्रस्ताव नै राखिन् । अरुणको प्रेम यात्रा शुरु भयो उनै विमला पालिखेसँग, जो राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका पूर्व सदस्य सचिवकी बहिनी थिइन् । यो जोडी परिवारसँगको सहमति बेगर नै २०३४ सालमा काठमाडौंको गुह्वेश्वरी मन्दिरमा विवाह बन्धनमा बाँधियो । जुन विवाहको चाँजोपाँजो मिलाइदिएका थिए, थापाका मितज्यु तथा अर्का चर्चित गायक ओमविक्रम विष्टले । विष्ट लगायतका थापाका केही साथीहरु विवाहका साक्षी थिए । यस अघि नै उनी गायकका रुपमा उदाइ सकेका थिए । सानो ठूलो गायन प्रतियोगिता देखि रेडियो नेपालसम्मको गायन प्रतियोगितामा उनी पुरस्कृत भइसकेका थिए । अरुण थापाको बारेमा आधिकारिक तथ्यांकहरु त्यति धेरै नपाइए पनि २०३४ को आसपास मै उनले आफ्नो सर्वाधिक चर्चित गीत