नेकपा एमालेका उपमहासचिव बिष्णु पौडेलले नेकपा एमाले कुनै झुम्राको पुतली नभएको बताएका छन्। प्रेस चौतारी रुपन्देहीद्धारा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उपमहासचिव पौडेलले एमाले बिचार र आन्दोलनको भट्टिमा खारिएको पार्टि भएको दाबी गर्दै एमाले कुनै झुम्राको पुतली नभएको बताएका हुन्। “यो बिचार र सिद्धान्तबाट खारिएका नेता र कार्यकर्ताहरुको संगठनले निर्माण भएको पार्टी हो यसलाई भित्र र बाहिरबाट कमजोर पार्ने षडयन्त्र भएको छ तर त्यो षडयन्त्र पुरा हुदैन,” पौडेलले भने। पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीप्रति पछिल्लो समय भएको टिप्पणी प्रति आलोचना गर्दै नेता पौडेलले पार्टीको जिम्मेवार तहमा बसेका नेताले सार्वजनीक रुपमा गर्ने टीका टिप्पणीले पार्टीलाई हित नगर्ने बताए। “पार्टी बाहिरका व्यक्तिहरुले गरेका आलोचना र टिप्पणीहरुलाई स्वभाविक पनि मान्न सकिएला र कहि कतै गल्ती कमजोरी भएको भएपनि सच्चाउन सकिएला तर पार्टी भित्रैबाट हुने आलोचना र टिप्पणीले पार्टिलाई कमजोर पार्छ, यस्तो टिप्पणी गर्न पार्टिका कुनै पनि नेतालाई सुहाउँदैन,” नेता पौडेलको भनाई थियो। “कोही लिगलिगे दौडमा जितेर राजा भए जस्तो दौडेर अध्यक्ष भएको होईन महाधिवेसनको निर्णयबाट छानिएर आएको हो,” पौडेलले आक्रोस व्यक्त गरे । एमाले राष्ट्रको ड्राईभिङ सिटमा रहेको र मुलुकलाई समयमा सहि गन्तव्यमा पुर्याउने जिम्मेवारी पनि एमालेको कांधमा आएको भन्दै नेता पौडेलले अहिलेको समय मुलक निर्माणमा लाग्ने बेला भएकोले पार्टि भित्र बसेर नेतृत्व क्षमताको आलोचना नगरी आफ्नो जिम्मेवारी पुरा गर्नेतर्फ लाग्न पार्टि नेता तथा कार्यकर्ताहरुलाई आग्रह गरे । नेकपा एमाले नेपालको ईतिहासमा संस्थागत निर्णयको अभ्यास गर्ने एक मात्र पार्टि भएको दाबी गर्दै उनले पोलिटब्युरो नभएको अवस्थामा अध्यक्षले गर्ने निर्णय नै आधिकारीक र संस्थागत निर्णय भएको दाबी गरे। पार्टी अध्यक्षले केन्द्रीय कमिटी प्रति जवाफदेही हुने गरी निर्णय लिन पाउने बैधानीक व्यवस्था रहेको तर्क गर्दै पौडेलले अध्यक्षले एकलौटी गर्न खोज्यो वा पार्टी चलाउन जानेन भनेर पार्टीका कुनै नेताले भन्न सुहाउने बिषय नेै नभएको दोहोर्याए। रुपन्देही क्षेत्र नं ४ का सभाषदसमेत रहेका नेता पौडेलले नागरिकमा पछिल्लो समय संविधान बन्दैनकी भन्ने आशंका पैदा भएको उल्लेख गर्दै माघ ८ गते भित्र जुनसुकै हालतमा पनि संम्विधान दिनैपर्ने बाध्यता सभासदहरुसँग रहेको बताए । उनले जनताका सामु एक बर्ष भित्र संविधान दिन्छौ भनेर सवै सभासदहरुले सपथ खाएको स्मरण गर्दै सम्भव भएसम्म सहमतिमा नभए कानुन सम्मत ढंगले दुईतिहाई बहुमतका आधारमा निर्णय गरिने दाबी गरे। नेता पौडेलले राजसंस्था सहितको हिन्दु राज्य र संघियता रहितको संविधानको सपना नदेखे उपयुक्त हुने सुझाव दिदै अव मुलकले पछाडि फर्कने भुल नगर्ने दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2014-09-18 18:36:37