कसरी हुन्छ राजश्व छली ? मेरोलगानी डटकमलाई प्राप्त बिलका प्रतिहरुमध्ये कुनैमा पनि होटलले मूल्य अभिबृद्धि कर ( भ्याट) रकम जोडेको देखिँदैन । सम्बन्धित पाहुनाको गोपनियताको अधिकार रक्षाका लागि बीलमा उल्लेखित नाम र ब्यक्तिगत बिबरण भने यहाँ देखाईएको छैन् । तीनतारे होटलले आफ्ना कारोबारमा भ्याट तिर्नुपर्ने कानुनी प्रावधान भएपनि सो होटलले यस्तो कानुनको धज्जी उडाउँदै भ्याट रकमको ठाउंमा सून्य उल्लेख गर्ने गरेको छ । बैशालीले बिलमा कर युक्त रकमको स्थान, सेवा शुल्क र भ्याट रकममा सुन्य रकम उल्लेख गर्ने गरेको पाइएको छ । यसो गर्दा एकातिर सरकारलाई बुझाउनुपर्ने १३ प्रतिशत कर छली हुन्छ भने अर्को तर्फ कर्मचारी र कामदारले पाउनुपर्ने सेवा शुल्क वापतको १० प्रतिशत रकम सिधै मालिकको गोजीमा पुग्ने गरेको छ । बैशालीका एक कर्मचारीले भने – ‘दैनिक कारोबार धेरै हुन्छ, तर थोरै कारोबार भएको बिल मात्र प्रक्रिया पु¥र्याएर बनाउनु र छुट्टै फाईल बनाएर राख्नु भन्ने आदेश छ ।’ सो होटलले यस्ता प्रक्रिया पुर्याएर बनाईएका थोरै रकमका बिलहरु मात्र अडिट गराउने र राजस्वमा देखाउने गर्दै आएको छ । होटलले अहिलेसम्म करोडौं रुपैयाँको राजश्व छली गरिसकेको स्रोतको दावी छ । मानबीय कमजोरीले बिलमा भ्याट रकम उल्लेख गर्न छुट भएको मान्ने हो भने पनि बैशालीले कम्प्युटर प्रणालीबाट अटो जेनेरेट गरेर पाहुनाका नाममा बिल जारी गर्ने गरेको छ । कम्प्युटर प्रणाली नै यस्तो बिकास गरिएको छ कि त्यसले बिलमा भ्याट र सेवा शुल्कवापतको रकम नै उल्लेख गर्दैन । होटलका कोही बोल्दैनन् बैशालीले थोरै स्वदेशी वा विदेशी पाहुनाहरुसँग केही भ्याट र सेवा शुल्क बापतको रकम असुलेको देखाउँछ तर त्यसलाई पनि खरिद र बिक्री रकम भिडाएर भ्याट रकम फिर्ता लिने गरेको छ । महिनौँ बसेका विदेशी पाहुनाहरुबाट खानपान र बसाईबापत् मोटो रकम लिएपनि छोटो समयमात्र बसेको बिल बनाएर यो होटलले राजस्व छली गर्दै आएको स्रोतले बताएको छ । राजश्व छलि भएकोबारे प्रतिक्रिया लिन पटक–पटक होटलको फोन नम्बरमा फोन गरेपनि मानव संशाधन विभागकी ब्यवस्थापक अजिता सिंखडा सम्पर्कमा आईनन् । मेरोलगानीले गरेको हरेक टेलिफोन कलमा एउटै उत्तर आयो– ‘म्याम मिटिङमा होईसिन्छ ।’ के भन्छ कर कार्यालय ? बैशाली होटलले जारी गरेको १७४४ नम्बरको बिलबारे आन्तरिक राजस्व कार्यालय तीन नम्बर, लाजिम्पाटका प्रमुख गंगाराम गोयललाई प्रश्न गर्दा सो होटलले कर छलेको घटनाबारे छानविन गरिने बताए । उनले भने– यस्ता बिलहरु जारी गर्दा होटलले कर वापतको रकम अनिवार्य रुपमा देखाउनुपर्ने हुन्छ, बैशालीले किन देखाएन भनेर तत्काल अनुसन्धान गर्न मैले निर्देशन दिईसकेको छु ।