–प्राईम बैंकले भियतनामी साझेदार भित्राउने कुरा त गफमै सिमित भयो नि ? होइन, उस्ले आउछुँ भनेर मेल गरिरहेको छ । तर आइरहेको छैन । दशैंतिर काम सक्ने भन्ने थियो तर उनीहरुको अमेरिकामा काम प¥र्यो भनेर अलिकित समय लिइरहेको छ । –प्राइम बैंकलाई साझेदार किन चाहिएको हो ? प्राईमको आज र अहिलेको परिस्थितिलाई हेरेर हामीलाई साझेदार चाहिएको होइन । भविष्यमा बैंकलाई कहाँ लैजाने भन्ने कुराले नै साझेदार चाहिएको हो । हाम्रो वित्तीय स्वास्थ्यका लागि, पूँजी वृद्धिका लागि साझेदार चाहिएको होइन । पूँजी त हामी आफैं पनि बढाउन सक्छौं । अहिलेकै अबस्था हेर्नुहुन्छ भने पनि राष्टबैंकले तोकेजतिको चुक्ता पूँजी हामीले पुर्याईसकेका छौं । अहिले नै नाफाको हिसाबले बोनस सेयर जारी गरेर पूँजी वढाउन सक्छौं । सेयरधनीहरुले एक रुपैया पनि पैसा हाल्नुपर्दैन । – कुरा स्पष्ट भएन, किन चाहियो विदेशी साझेदार ? हाम्रो क्षमता बढ्ने गरी वैदेशिक साझेदार खाजेका हौं । कोही आउछन भने त्यो महत्वपूर्ण अवसर किन छुटाउने ? आज हामीसँग जुन तरलता छ, त्यो तरलताको अवस्था भोलिसम्म विद्यमान रहदैन । एक न एक दिन त हाम्रो देशमा पनि उद्योगले गति लिन्छ, छलाङ त मार्दछ नै त्यो बेलाको लागि बैदेशिक साझेदार चाहिएको हो । – विदेशी बैंकहरुले त्यति सजिलै नेपाली बैंकहरुलाई पत्याउलान् र भनेको ? हामीले विदेशी ठूला बैंकका कुरा गरिरहेका छैंनौं । जसरी पाच वर्ष यता नेपालको राजनीतिक वातावरणमा निकै सुधार हुँदै आइरहेको छ । आगामी पाच–दश वर्ष पछाडिको अवस्था हेर्ने हो भने कोही न कोही त यहा लगानी गर्न आउँछन नै । भोलिको आर्थिक अवस्था सुधार भइसकेपछि नेपालमा आउने वा भित्रिन चाहने लगानीकर्ताले सजिलै प्रवेश पाउने अवस्था पनि त देखिदैन । भविष्यको नेपाली बजार लिनका लागि पनि अहिल्यै देखि आउनुपर्दछ । तिमीहरुलाई गाह्रो, साह्रो, अप्ठ्यारो रहेछ, हाम्रो पैसा चलाएर काम चलाउ त कस्ले पो भन्छ र ? उनीहरुले पनि अवसर हेर्ने हो । लगानी गर्दा पूँजी सुरक्षित हुने देखेपछि त जोखिम मोलेरै भए पनि आउँछन । राजनीतिको कारण हुने जोखिम चाही उनीहरु लिन चाहदैनन् । यो राजनीतिक अस्थिरता अब धेरै समय टिक्नेवाला छैन । केही लगानीकर्ताहरुमा नेपालमा आएर लगानी गर्न पाए हुन्थ्यो भन्ने सोच छ। उनीहरुलाई त स्वागत गर्नु पर्यो नि । – बैंकहरु धमाधम मर्जमा गएर आफ्नो चुक्ता पूँजी वढाइरहेका छन । प्राइम बैंक चाँही नजाने ? मर्जरमा जाने भनेपछि दुबै पक्षलाई फाइदा हुनुप¥र्यो । मर्ज त गरियो तर मर्ज भएका बैक बीचकै कर्मचारीहरु बीच तुष भयो भने भोलि बैंकको अवस्था के हुन्छ ? बाहिर त पूँजी पु¥याएर ठूलो बैंक बन्ला तर भविष्यमा यसैले गाह्रो बनाउछ । अहिले मर्जमा गएका केही बैंकहरु हेर्दा नै यो स्पस्ट हुन्छ । यस्तोमा हामीलाई फस्नु छैन । – मर्जमा पनि नजाने भन्नुभयो,सेयरधनीहरुले थप पैसा पनि नहाल्ने भन्नुभयो । अनि बैंकको पूँजी चाही कसरी बढाउनुहुन्छ ? प्राइम बैंक स्थापनाको सात वर्ष पुग्दैछ । यस आर्थिक बर्षमा पुससम्मको हाम्रो खुद नाफा ३१ करोड भईसकेको छ । जुन नाफा केही वर्ष अगाडि सम्ममा हाम्रो वार्षिक नाफा हुने गर्दथ्यो । अहिलेको प्रथम त्रैमासमा हामीले यति नाफा हात पारिसकेका छौं । बोनस सेयरले मात्रै पनि हामी छिट्टै ५ अर्व पूजी पु¥याउन सक्छौं । –प्राईम बैंकले पूर्वाधारको क्षेत्रमा कति लगानी गरेको छ ? हामीले स्थापनाको सात वर्षको दौरानमा १२ वटा आयोजनाहरुको नेतृत्व गरेका छौं । कूल १२१ मेगावाट बराबरको विभिन्न जलविद्युत योजनाहरुको नेतृत्व गरिसकेका छौं । यो क्षेत्रमा झण्डै साढे १७ अर्व लगानी गरिसकेका छौं । त्यस्तै ११ अर्वको सिमेन्ट उद