माघे संक्रान्तिसँगसँगै सूर्य उत्तरायण हुँदै गएकाले जाडोको अनुभव धेरथोर तुलनात्मक रूपले घट्दै जाने आकलन गरिन्छ । देशमा गर्मी बढिरहेको छ । नानाथरीका अप्रिय हृदयविदारक समाचारले नागरिकको मन चुँडिएको छ । सृष्टिका परिवारको एउटै चिहान र ‘लिटिल बुद्ध’ को पक्राउदेखि लिएर कहीं बस पल्टेका छन् भने आजै त्रिशूली नदीभित्रबाट बत्ती बलेको देखेर चितवनका स्थानीयले प्रहरीको सहयोग गुहारेका छन् । जलवायु परिवर्तन र पर्यावरणीय विनाशले हाम्रा हिउँले सेताम्मे भएर उभिने हिमालहरू तिल–चामलेको नियति भोगेर अडिएका छन् । हिमालको आकर्षण बिस्तारै विलयतर्फ गइरहेको देखिन्छ । विज्ञान र अत्याधुनिक प्रविधिको रफ्तारले संसारलाई द्रुत रूपमा परिवर्तित बनाइरहने प्रक्रियाले मानव समाजका विद्यमान मूल्य र मान्यताहरू किंवदन्ती बन्दै गइरहेका छन् । घाँसदाउरा, कुटोकोदालो, नाम्लादाम्ला एवं पाखापखेरा सबै तिनै किंवदन्तीमा थपिंदै जाने अध्याय बनेका छन् । यता राष्ट्रिय सभाका १९ वटा रिक्त स्थानको पूर्तिका लागि संविधानलाई पाखा लाएर माघ ११ गते हुने राष्ट्रिय सभाका सदस्यहरूको निर्वाचनका लागि राजनीतिक दलहरूबीचको सौदाबाजी अहिले चरम अवस्थामा रहेको राष्ट्रको चौथो अंगले बडो ध्यानपूर्वक निगरानी गरिरहेको छ । राष्ट्रिय सभा अर्थात् अपर हाउस भनेको विज्ञ र विशेषज्ञहरूको सदन हो । अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन हेर्दा राष्ट्रिय सभाका सदस्यहरूको निर्वाचन गराइँदैन । यत्रो कहीं नभएको जात्रा हामीकहाँ किन ? गठबन्धनको चलखेलले देशलाई भड्खालोमा पुर्याइसकेको अवस्थामा मुलुकभित्रका सीमित युवाहरू पनि राजनीतिको चुम्बकीय प्रभावबाट अछुतो छैनन् । देशका सबै भाग हेर्दा झन्डै ५ लाख घर खाली भइसकेको स्थिति छ । भावी राष्ट्र निर्माताहरूको कल्पनातीत रूपले बढिरहेको विदेश पलायनले सिर्जना भएको देशको तिमिराच्छादित भविष्य र स्वदेशमा रहेका वृद्ध आमाबुबाहरूको मुस्कान हराएका ओठहरूले के संकेत गरिरहेका छन् ? त्यसबारेको पनि चिन्तन आवश्यक छैन र ? शिक्षाको गिर्दो अवस्थाले बाह्र क्लास पुगेका प्रत्येक विद्यार्थीले विदेश नै जाने अठोटका साथ आफ्नो अध्ययनलाई समुचित ढंगले पूरा गर्न जुटेको पाइन्छ । अर्थतन्त्रको सुधारका नाममा सरकारले कर्मठ युवाहरूका लागि श्रम–अनुमति वितरणमा आफ्नो संयन्त्रलाई प्रोत्साहित गर्न छोडेको छैन । विदेशमा समेत कृत्रिम बौद्धिकता (आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स) का कारण विश्व–अर्थतन्त्रलाई उकास्नुका साथै प्रत्यक्ष रोजगारीका अवसरहरू ४० प्रतिशतसम्म घट्ने बनाइसकेको छ । हाम्रो देशको कारुणिक अवस्थाप्रति देश हाँक्नेहरूको ध्यान कहिल्यै जाँदैन, किन ? औंलामा गन्न सकिने नीति–निर्माताहरूको आवाज कुन निकायले सुन्ने हो ? मध्यपूर्वका इस्लाम मुलुकहरूले जेहाद’ बाट नै उन्मुक्तिको परिकल्पना गरे, माक्र्स र लेनिनले समाजको परिवर्तन र श्रमिकहरूको शासनलाई विलक्षण कष्ट सहेर साम्यवादी धारामा ल्याउन चाहे तर नव–प्रवर्तनका लागि भए–गरिएका सबै संघर्ष कालान्तरमा उही किंवदन्तीका पाठ बन्न पुगे । हामीलाई त्यस्तो कालजयी बन्ने सपना चाहिएको छैन । इतिहासमै कोसेढुंगाहरू रचेर जिजीविषा टार्नु छैन । हाम्रो समाज स्वभावतः बडो संवेदनशील छ । हामीमा पुरातन र सनातन दुवै छ । मागेर खाने र दिएको लाउने परम्परादेखि हामी टाढा छौं । नेपालीहरूको जीवनशैली आफ्नो पौरख, गौरव, आत्मसम्मान र कसैका छेउमा लम्पसार हुन नसक्ने खालको छ । अहिले हाम्रो जनसंख्या पातलिँदै गएको पनि तिनै कारक तत्वहरूले गर्दा हो । नत्र त को नै देश छाडेर हिँड्थ्यो होला ? हाम्रा सन्तति आफ्नो जीवनशैली र संस्कृति त्याग्न सक्दैनन् । अंग्रेजी पात्रोको पहि