निजी क्षेत्रका सिमेन्ट उद्योगको गति प्रतिदिन उकालो लागिरहेका बेला सरकारी स्वामित्वको हेटौंडा सिमेन्ट उद्योग चार महिनादेखि बन्द छ । २०४२ मंसिर २५ बाट व्यावसायिक उत्पादन थालेको यो उद्योग चालु आवको ६ महिनामा २५ दिन मात्र चलेको छ । हेटौंडा सिमेन्ट आफैंमा सरकारी कम्पनी हो, त्यसमा यसको उत्पादन उच्च गुणस्तरीय भएकाले बजार अभाव छैन । सिमेन्ट उत्पादन गर्न सके बिक्रीको कुनै समस्या छैन । यस्तो अवस्थामा पनि सरकार र उद्योग सञ्चालन गर्ने जिम्मेवारीमा बसेकाहरूको चरम लापरवाहीका कारण उद्योग लगातारजसो बन्द छ । अहिले उद्योगसँग कोइला खरिद गर्न पनि पैसा छैन । कोइला अभावमै क्लिंकर उत्पादन हुन नसक्दा उद्योग बन्दको अवस्थामा छ । कर्मचारीहरू मौज्दात रहेको सिमेन्ट बेचेर दिन काटिरहेका छन् । उद्योगका करिब १ सय ८० स्थायी कर्मचारी र सयभन्दा बढी ज्यालाका कर्मचारी अहिले कामविहीन छन् । उद्योग बर्सेनि घाटामा छ । कोइला, ढुंगाको उधारो, बिजुली महसुल, कर्मचारी उपदानलगायत गरी हाल उद्योगको दायित्व करिब ५० करोड पुगेको छ । उद्योगबाट डेढ वर्षअघि अवकाश पाएका २५ जना कर्मचारीले अझै उपदानबापतको रकम पाएका छैनन् । उद्योग आव २०७५–७६ यता घाटामा छ । अहिले पुराना मेसिन, राजनीतिक दबाबमा नियुक्त अनावश्यक कर्मचारी र तिनको काम गर्ने शैलीलगायतका कारण उद्योग घाटामा गइरहेको छ । उद्योगलाई राम्रोसँग सञ्चालन गर्ने हो भने सबैभन्दा पहिले नयाँ मेसिन जडान गर्नुपर्ने र अनावश्यक कर्मचारी हटाउनुपर्छ । राजनीतिक स्वार्थ राखेर दलहरूले लिने ढुलमुले नीतिले हेटौंडा सिमेन्टजस्तै धेरै उद्योग र संस्था अलपत्र बन्दै गएका छन् । यस्तो प्रवृत्ति देशकै हितमा छैन । उद्योगको स्तरवृद्धि नगरेसम्म अहिले सञ्चालनमा ल्याए पनि नाफामा जानेछैन । स्तरवृद्धि गरे उत्पादन क्षमता हालको प्रतिदिन ७ सय ५० टनलाई ८ सय २५ पुर्याउन सकिन्छ । उत्पादन लागत पनि घटछ । त्यसका लागि तत्काल डेढ अर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्छ । तर, यो रकम न उद्योगसँग छ, न त सरकारले नै दिन्छ । सार्वजनिक संस्थान, उद्योग व्यवसायजस्ता निकायमा सरकारले लगानी थप गर्ने/नगर्ने, चलाउने/नचलाउने बहस भएको साढे तीन दशक भएको छ । पञ्चायतकालीन शासन व्यवस्थामा सरकारले पनि उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता थियो । यही मान्यताअनुसार दजनौं उद्योग र संस्थाहरूमा सरकारले लगानी गर्दै आएको थियो । २०४६ सालको आन्दोलनपछि मुलुकमा प्रजातान्त्रिक सरकार आयो । प्रजातान्त्रिक सरकारले मुलुकमा खुला बजार अर्थनीति अपनाएपछि सरकारले उद्योग व्यवसाय र संस्थानहरूमा लगानी गर्न नहुने मान्यताको विकास भयो । त्यसअनुसार कतिपय उद्योग र संस्थानलाई निजीकरणमा लगियो । काम गर्न चाहने निजी क्षेत्रलाई सबै क्षेत्रमा उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्न अनुमति दिने व्यवस्था गरियो । त्यसयता बजारलाई पूर्ण रूपमा खुला छोडिएको छ । बजारलाई खुला छोड्नुको अर्थ माग र आपूर्तिअनुसार मूल्य निर्धारण हुने र आम सर्वसाधारणले सस्तोमा वस्तु वा सेवा पाउँछन् भन्ने मान्यता हो । यही मान्यताअनुसार भएको छ/छैन अर्को बहसको विषय बनाउन सकिएला, तर साढे तीन दशक हुँदा पनि उद्योग–व्यवसायमा सरकारले लगानी गर्ने नगर्ने भन्ने विषयमा सबै राजनीतिक दलमा एकरूपता आउन सकेको छैन । प्रत्येक राजनीतिक दलका आ–आफ्नै धारणा छन् । यही कारण वार्षिक बजेटमा पनि दलअनुसारका फरक–फरक कार्यक्रम आउने गरेका छन् । राजनीतिक दलहरूबीच एकरूपता नहुँदा सञ्चालनमा आएका उद्योग र संस्थानहरू समस्यामा जेलिँदै आएका छन् । त्यसको एउटा उदाहरण हेटौंडा सिमेन्ट हो । सरकारले सञ्चालनमा ल्याएका एकाधबाहेक धेरै संस्थाको अवस्थ