अथर्ववेदमा विद्यावारिधि गरेका नारायण घिमिरे १७ वर्षयता क्यानडामा खाद्य तथा औषधि विज्ञका रूपमा कार्यरत छन् । उनी आयुर्वेदिक औषधिको अन्य–असर (साइड–इफेक्ट) रहित गुण र एलोपेथिक औषधिको तत्काल उपचार गर्ने क्षमता पुन: संयोजन गरी चुस्त हर्बल ओखती विकास विषयका शोधकर्तासमेत हुन् । यिनै घिमिरेसँग हालै गण्डकी प्रदेशले ल्याउन लागेको भनिएको गाँजा विधेयकमा प्रदेशले पुर्याउनुपर्ने सावधानी तथा हुन सक्ने सम्भावित अवसर, चुनौती र सम्भावनाका बारेमा कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : गण्डकी प्रदेश सरकारले गाँजालाई कानुनी मान्यता दिने गरी विधेयक ल्याउँदै छ भन्ने चर्चा छ । तपाईंलाई कस्तो लाग्यो ? क्यानडामा गाँजा औषधि मात्र नभएर खानपान र मनोरञ्जनमा समेत खुला छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले गाँजालाई कानुनी मान्यता दिन खोज्नु ज्यादै राम्रो विषय हो । सबै प्रदेश सरकारले गाँजालाई कानुनी रूपमा खुला गर्नुपर्छ । गण्डकी प्रदेशले गाँजालाई कानुनी मान्यता दिँदा के कुरामा ध्यान दिनुपर्ला ? गण्डकी प्रदेशले मूलत: गाँजाखेतीबाट कृषक, घरेलु तथा साना उद्यमीको आर्थिक स्तर बढाउने उद्देश्यले व्यावसायिक तथा औद्योगिक प्रयोजनका लागि गाँजाखेती गर्ने अवसरको उपयोग गर्नुपर्छ । टिएचसी १ प्रतिशतभन्दा धेरै भएको गाँजा औषधि, आयुर्वेदिक औषधि, युनानी, चाइनिज मेडिसिन तथा घरेलु तथा पाल्तू जनावरको ओखती र उत्थानका लागि विशेष कानुन बनाएर उपयोग हुने तर दुरुपयोग हुन नदिने गरी नियन्त्रित रूपमा बिक्री वितरण गर्न पाउने व्यवस्था हुनुपर्छ । टिएचसी १ प्रतिशतभन्दा थोरै हुने गाँजाको जरा, पात, डाँठ, भाङ, भागो, हेम्प र होप भनिने गाँजा प्रजातिका बिरुवा, गाँजाको गेडा, हेम्प तेल, सिबिडी तेल आदि भने ओखतीय, खाद्य, कपडा, कस्मेटिक, लत्ताकपडा, कंक्रिट, डोरी, भित्री वस्त्र आदि जस्ता घरेलु र व्यापारिक प्रयोजनमा बिनाकुनै रोकावट स्वतन्त्र रूपमा बिक्री–वितरण गर्न र सेवन गर्ने छुट दिनुपर्छ । बिग्रँदो वातावरण, पहिरो आदि तथा चुरे दोहन रोक्ने, वातावरणमैत्री निर्माण आदिमा हेम्प आदिलाई प्राथमिकता दिएर उपयोग गर्ने नीति लिनुपर्छ । नेपालमा गाँजालाई कानुनी मान्यता दिने कार्यसँगै व्यवहारिक र सामाजिक चुनौती पनि त होलान् ? गाँजा कानुनी गर्ने कार्यबारेका धेरै व्यावहारिक अवसर र सामाजिक चुनौती पटक–पटक आइसकेको छ । नेपालमा हालसम्म कसैले नखोलेको गहिरो पक्ष के हो भने संसारमा गाँजाको माग अत्यधिक छ । नेपालको गाँजाको क्रेज यति धेरै छ कि हालसम्म पनि विश्व बजारमा गाँजा कानुनी बनेको स्थानमा नेपाली गाँजा ब्ल्याकमा समेत किन्न मानिस हुरुक्क छन् । राज्यले वैधनिक गरिसकेपछि त्यो गाँजा कानुनी संयन्त्रबाट माग भएको ठाउँमा पुग्ला, राज्यले कर पाउला, उद्यमीले मुनाफा भनेरै राज्यले गाँजा कानुनी गर्ने प्रयास गर्छ । गण्डकी प्रदेशले नेपालमा ओखतीको प्रयोजनका लागि मात्र गाँजा विधेयक ल्याउँदै गर्दा नेपालमा ओखती मात्रका लागि गाँजाले कानुनी मान्यता प्राप्त हुनेछ । विश्व बजारमा नेपाली गाँजाको क्रेज भने मनोरञ्जन र रिक्रिएसनमा अधिक छ । गाँजालाई विश्व बजारले कम्तीमा आगामी एक दशक नियन्त्रित लागू पदार्थको रूपमै आयात–निर्यात गर्नेछ । नियन्त्रित लागू पदार्थको दुई देशबीच कारोबार गर्दा त्यस्तो कारोबारले दुवै देशको कानुन मान्य हुने गरी गर्नुपर्ने विश्व बजारको अनिवार्य जरुरत हो । हाम्रोमा एलोपेथिक ओखतीका ठूला ओखती उद्योग छैनन् जसले गाँजाको रिसर्च गरी हाम्रो उत्पादन सबै खपत गर्न सकोस् । विदेशमा रहेका गाँजामा आधारित धेरै एलोपेथिक ओखतीका ठूला औषधि निर्माणकर्ता आफैं गाँजाखेतीमा संलग्न छन् । आफ्नो गाँजाको