हालै शेयर धितो कर्जा प्रबाहको घोषणा गरेको मेगा बैंकले डिम्याट शेयरमा ऋण प्रबाहबारे कुरै गर्न चाहदैन् । त्यस बैंकका बानेश्वर शाखाका कर्मचारीहरु भन्छन् – डिम्याट शेयर राखेर ऋण दिन्नौ, कुरै नगरौ । सीडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडले धमाधम बाणिज्य बैंकहरुको शेयर डिम्याट गराउँदै छ । सीडीएससीले हालसम्म लगानीकर्ताको नाममा रहेका ५७ लाख कित्ता शेयर डिम्याट गराईसकेको छ । सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेका २९ वटै बाणिज्य बैंकहरु सीडीएससीको सदस्य पनि भईसकेका छन् । यसरी डिम्याट गराईएका शेयरहरु मध्ये धेरै जसो बाणिज्य बैंककै हुन् । आगामी माघ २ गतेदेखि सीडीएससीले सबै बाणिज्य बैंकहरुको डिम्याट शेयर मात्र किनबेच र राफसाफ गर्ने तालिका सार्वजनिक गरेकाले धेरै समयसम्म अब बाणिज्य बैंकहरुको कागजी शेयर प्रमाण पत्रहरु चलनमा रहने संभावना छैन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले दुई महिना अगाडि नै डिम्याट शेयर धितोमा ऋण दिन बैंकहरुलाई निर्देश गरेको थियो तर पनि बैंकहरु डिम्याट शेयर धितोमा कर्जा प्रबाह गर्न अझै तयार नहुनु रहस्यमय भएको लगानीकर्ताहरु बताउँछन् । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र सीडीएससीले डिम्याट शेयर धितो रोक्का प्रक्रियाबारे स्पष्ट नपारेकाले ऋण दिन नसकिएको जिकिर बैंकरहरु गर्छन । शेयर धितो कर्जा दिने घोषणा गरेका एक बैंकका शाखा प्रमुख भन्छन– बाणिज्य बैंकको डिम्याट शेयरमा ऋण नदिने भनेको हैन, कसरी रोक्का गर्ने, कसरी फुकुवा गर्ने र ऋण असुल नभए कसरी बेचेर ऋण असुल्ने भन्ने कुरा सम्बन्धित निकायले स्पष्ट नपारेकाले समस्या भएको हो । सीडीएससीका नयाँ अध्यक्ष चुनिएपछि नेप्सेका महाप्रबन्धक सिताराम थपिलियाले मेरोलगानी डटकमसँग भनेका थिए–अब हामी चाडै नै बैंकरहरुसँग बसेर डिम्याट शेयर धितोमा कर्जा प्रक्रियाबारे छलफल गर्छौ र यसमा देखिएको अन्योल हटाउने काममा प्राथमिकताका साथ लाग्छौ। तर, कयौं दिन बित्दा पनि डिम्याट शेयर रोक्का प्रक्रिया बैंकरहरुलाई बुझाउन नसक्नुमा नेप्से र सीडीएसकै कमजोरी रहेको स्पष्ट देखिएको छ, र यसको मार सर्वसाधारण लगानीकर्ताले खेप्दै आएका छन् । शेयर धितो कर्जामा अग्रणी भुमिका खेलिरहेको एनआईसी एशिया बैंकले डिम्याट शेयर धितोमा कर्जा प्रबाहका लागि बल्ल अग्रसरता लिएको छ । एनआईसी बैंकको कर्जा विभागका बरिष्ठ अधिकारी सुनिल पोख्रेल आफ्नो बैंकले सीडीएससीको निक्षेप सदस्य बन्न निबेदन दिएको र यसै महिनाको अन्त्यसम्ममा त्यो प्रक्रिया पुरा भएपछि स्मार्ट शेयर धितोमा ऋण प्रबाह गरिने बताए । बैंकहरुले डिम्याट शेयर धितोमा कर्जा प्रबाह गर्न थालेपछि नेपाल स्टक एक्सचेन्जको दोस्रो बजारमा चहल पहल बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ । डिम्याट गरिएको शेयर बेच्दा अहिले नै तेस्रो कार्य दिनमा खरिदकर्ताको खातामा जम्मा हुन थालेकाले लगानीकर्ताहरुलाई आशाबादी बनाएको हो । यसअघि शेयर खरिद गरेर नामसारीमा पठाएको ६ महिना बित्दा पनि लगानीकर्ताले कागजी प्रमाणपत्र पाउन सकेका छैनन् । आफ्नो नाम उल्लेख गर्न नचाहने एक लगानीकर्ता भन्छन्– सबै प्रक्रिया सजिलो छ र यसले शेयर बजारलाई आधार दिने मात्रै हैन, ऋण दिने बैंकलाई नै सजिलो बनाउँछ भन्ने जान्दाजान्दै पनि किन बाणिज्य बैंकहरु बुझपचाईरहेका छन् ?