राष्ट्रपती डाक्टर रामवरण यादवले झापाको मेची बहुमुखी क्याम्पसको स्वर्ण महोत्वस समापन समारोहको उद्धघाटन गरेका छन्। मेची बहुमुखि क्याम्पसले बिहीबार आयोजना गरेको एक भव्य समारोहका बीच डा यादवले स्वर्ण महोत्वको अनावरण चियाको बिरुवा रोपेर गरे। उनले कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दे सबै जाति, वर्ग र समुदायलाई स्वीकार्य हुने संविधान निर्माण गर्नुपर्ने बताए। राष्ट्रपति यादवले ७ साल र ४६ सालमा प्राप्त उपलब्धी लाई संस्थागत गर्न नसक्दा ०६२।६३मा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका लागि संघर्ष गर्नुपरेको बताए। डा. यादवले लोकतान्त्रिक गातन्त्रको संस्थागत गर्न सबै जाति, धर्म र समुदायलाई मान्यहुने संविधान निर्माण गर्न सभासदलाई आग्रह गरे। राष्ट्रपति यादवले देशका ३० लाख भन्दा बढी युवा जनशक्ति बिदेशिएकोमा चिन्ता प्रकट गरे। उनले लोकतान्त्रिक संविधान निर्माणपछि सबै युवालाई स्वदेशमा कामगर्ने वातावरण बनाउनु पर्नेमा जोड दिए। का छन्। बुद्ध एयरको बिमानबाट चन्द्रगढी विमानस्थल अवतरण गरेका राष्टपति डा. यादवलाई लोपोन्मुख नौमति बाजा सहीतको झाँकीले स्वागत गरीएको थियो। निर्धारीत समयमै कार्यक्रमस्थल पुगेका डा.यादवले आजै क्याम्पसको प्रसासनिक भवनको समेत शिलान्यास गरेका छन्। क्याम्पसले ५० वर्षे ईतिहास समेटेर तयार पारेको स्मारिका पनि डा यादवले लोकार्पण गरेका छन्। उनले क्याम्पस स्थापनाताका बिशिष्ट योगदान पुर्याउने, क्याम्पसलाई जग्गा दान गर्नेलाई दोसल्ला, खादा, माला, टिका, अविर, लगाएर सम्मान पत्रले सम्मान गरे। कार्यक्रममा नौमति बाजा, धिमाल, मेचे, सन्थाल, किसान, किरात याक्थुमचुम्लुङ लगायतका जातीय झाँकीको राष्ट्रपति यादवले अवलोकन गरेका थिए। राष्ट्रपति झापा आउने अघिल्लै दिनदेखि झापामा सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको थियो। जिल्लाका सवै क्षेत्रमा शुरक्षा निकायलाई तैनाथ गरीएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाले जनाएको छ। मेची बहुमुखि क्याम्पसको स्वर्ण महोत्सव कार्यक्रममा शुभकामना राख्दै नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले क्याम्पसको स्तर र शैक्षिक उन्नतीका लागि नेपाली कांग्रेसले जस्तोसुकै भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। सवै वर्ग , जाति, भाषा, क्षेत्र, लिग, सम्प्रदायको प्रगति र समुन्नती चाहानेको राजमार्ग मा हिड्नेहरुको रेखा कोर्न आफूहरु सक्रिय रहेको बताउँदै नेता सिटौलाले सवै दलको एउटै चाहाना माग ८ मा संविधान ल्याउनु रहेको बताए। मेची बहुमुखि क्याम्पसले मुलुकको शैक्षिकस्तर उकास्न ठूलो योगदान गरेको उनले चर्चा गरे। उनले भने 'राम थापा ०४६ सालको जन आन्दोलनमा यहिँ प्राङ्गगढमा मारिए, आज उनको बलीदानिलाई राष्ट्रले उच्च सम्मान दिएको छ।' कार्यक्रमका अर्का वक्ता नेकपा एमालेका प्रमुख सचेतक तथा सभासद अग्नी खरेलले संबिधान निर्माण प्रक्रियामा सहमति नभए बहुमतिय प्रक्रिया बाटै भएपनि माघ ८ मा संबिधान आउने बिस्वास गरे। उनले एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले माघ ८मा संबिधान जारी नभए आकास नखस्ने भनि दिएको अभिव्यक्ति को आलोचना समेत गरे। सो कार्यक्रममा त्रिभुवनविश्व बिद्यालयका उपकुलपति हिरावाहादुर महर्जनले शुभकामना मन्तव्य राख्दै मेची बहुमुखी क्याम्पसलाई जस्तोसुकै सहयोग गर्न त्रिभुवनविश्व बिद्यालय तयार रहेको बताए। कार्यक्रममा क्याम्पस प्रमुख उमानाथ ओलीले क्याम्पसको शैक्षिक प्रगति प्रतिबेदन प्रस्तुत गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-18 17:52:21