२०३८ सालतिर मलहोत्रा परिवारको नाममा खिंचापोखरीमा पुख्र्याैली होटल व्यवसाय थियो । मलहोत्रा संझन्छन्– बुबाले होटल हेर्नुहुन्थ्यो । मलाई पनि ब्यवसायमा आउने तीब्र ईच्छा थियो, त्यसैले बुवालाई सघाउंदै मैले पनि ब्यापारमा हात हालें । नेपाल दूरसञ्चार संस्थानले १९९८ बाट आधिकारिक रुपमा नेपालमा मोवाइल फोन वितरण गर्न थालेपछि मलहोत्राले नेपालमा मोवाइल सेट भित्र्याउन थाले । त्यतिबेला उनले नोकिया, सामसङ, सोनी इरिक्सनलगायतका सेट बिक्री गर्थे । उनको कम्पनीले २००१ देखिमात्र सामसुङको सोल डिष्ट्रीब्यूटरको काम थालेको हो । १२ वर्षको अवधिमा सामसुङले उत्पादन गरेका २२ सय वटा मोडलमध्ये उनको कम्पनीले झण्डै आठ सय हाराहारीका सामसङका मोडल नेपाल भित्र्याईसकेको छ । सुरुमा मोबाईल फोनको १० हजार लाईन दूरसञ्चारले दिएको थिया,े त्यो बिक्न पनि गाह्रो भएको थियो । पछि दैनिकी सुरुवात गराउने चिज नै मोवाइल फोन हुन पुग्यो, जसका कारण मोवाइल फोन सेटको माग बढ्दै गयो । फोन लाईन बितरण बढेसँगै मलहोत्राको ब्यापार पनि फैलदै गयो । उनी आफ्नो ब्राण्डप्रति गर्व गर्दै भन्छन– कुनै समय मोवाइल भनेको नोकिया हो भन्ने बुझिन्थ्यो तर अहिले संसारभर सामसुङ अगाडि छ । नेपालमा आधुनिक संचारले फड्को मारेको छ । तर अब उनी फेरि त्यही पुख्यौली होटल ब्यवसायमा फर्किदैछन् । उनले भने – हो, म यही जनवरीदेखि पुनः ३४ वर्ष अगाडिको पुख्यौली होटल व्यवसायमा फकिर्दै छु । पुरानो होटल गर्ने शैली र अहिलेको परिस्थिति भिन्न छ । अब नयाँ ढंगले होटल ब्यवसाय संचालन गर्छु । मलहोत्रा नेपालमा राजनीतिक स्थिरता आउने र यहाँको पर्यटन व्यवसाय फस्टाउने सम्भावना देख्छन् । उनको कम्पनीले करिब ५० करोडको लागतमा डिल्लीबजारमा ११० वटा कोठासहितको भब्य होटल निर्माण गर्दैछ । डिल्लीबजार कालिकास्थानमा निर्माणाधिन सिल्भर सिटी अपार्टमेन्ट पूरा हुने क्रममा छ । नेपालको पर्यटन उद्योगको संभावनालाई मध्यनजर गर्दै होटल ब्यवसायमा लगानी बढाएको उनको भनाई छ । यो होटलभन्दा पनि सभिर्स अपार्टमेन्ट हो भन्दा ठीक होला –मलहोत्रा भन्छन्, – त्यस्ताखाले अपार्टमेन्ट काठमाडौंमा पाँच वटा जति छन् । यो आफ्नै फिलोसोफीसहितको अपार्टमेन्ट हुन्छ । अलि लामो समय बस्ने व्यक्ति वा संघ–संस्थालाई मध्यनजर गरेर यसको निर्माण गरिएको हो । नेपालको लागि हाइड्रोपावरभन्दा पर्यटन निकै लाभदायी भएको उनको ठम्याई छ । यही कारण मलहोत्राले पुनः होटल व्यवसायमा आउने सोच बनाएका हुन् । उनी थप्छन्– यहाँ सिजनमा पाहुना बस्ने कोठासमेत पाईंदैन । त्यसले मलाई होटल सञ्चालनमा आकर्षित गराएको छ । २०३७ सालमा घडीको आयात गरेर उनले व्यवसाय सुरु गरेका थिए । घडीको व्यवसाय अहिले पनि निरन्तर छ । त्यतिबेला विभिन्न ब्राण्डका घडीहरु ल्याएर बेच्ने गरे पनि अहिले उनको कम्पनीले दुईवटा मात्र ब्राण्डको घडीको अधिकृत बिक्रेताको रुपमा काम गरिरहेको छ । विदेशको खुल्ला बजारबाट सामान किनेर ल्याउने उनी अहिले ब्राण्डमुखी हुँदै जाइजर (अस्ट्रेलिया) र कोरियाको एसडब्लुसी ब्राण्डका घडी बेचिरहेका छन् । तैपनि हाल उनको मुख्य र ठूलो व्यवसाय मोवाइलकै हो । त्यसबाहेक दरबारमार्गमा इविसु ज्वेलरी पसल पनि छ । यसैगरी, एयरपोर्टमा जग्गा भाडामा लिएर आगमन पार्किङ, सिनेमा हल र सपिङ कम्प्लेक्स निर्माण गर्ने तयारी पनि उनले गरेका छन् । नेपालका धेरै मारवाडी समुदाय पूँजी बजारप्रति आकर्शित भईरहे पनि मलहोत्रामा भने त्यो मोह छैन। मलहोत्रा भन्छन्– नेपालको पुँजीबजार परिपक्क भइसकेको छैन । उदाहरणको लागि तपाईंसँग धेरै सेयर छ भने आवश्यक पर्दा तपाईंले बेच्न सक्नुहुन्न । त्यसले गर्दा यसलाई बजार भन्