कुनै पनि मानिस, चाहे जुनसुकै पेशामा होस्, उसका लागि मानिसको जीवन बचाउने वा त्यसलाई हानि हुन नदिने भन्दा ठूलो अर्को कुनै प्राथमिकता कुनै पनि हालतमा हुन सक्दैन। मानिस मात्र किन, प्राणी जगत्का सारा सदस्यहरुका लागि एक अर्काको अस्तित्व रक्षा गर्ने अन्तर्निहित प्रवृत्ति प्रकृतिले दिएको छ। अर्को कुरा के भने, मानिसलाई गोली हानेर वा छुरा रोपेर मात्र मारिँदैन। राज्यले आफ्नो सामान्य भूमिका मात्र नखेले हजारौंको संख्यामा मानिसहरु मारिन्छन् र त्यो अवस्था अहिलेको नेपालमा यत्रतत्र देख्न सकिन्छ। झाडापखालाको उपचार नपाएर मारिने मानिसहरु कालगतिले मरेका हुँदै हैनन्, तिनलाई राज्यको अकर्मण्यता र गैर जिम्मेवारीपनले मारेको हो। त्यसैले जसरी व्यक्तिले मानव जीवनलाई क्षति नपुर्याउनका लागि समाजका खास अनुशासन पालन गर्ने र राज्यका खास नियम कानुनको परिधिभित्र बस्नुपर्ने हुन्छ, त्यसरी नै राज्यले पनि दीर्घकालमा मानिस अकालमा मारिने अवस्था नआओस् भनेर जिम्मेवारीपूर्वक नीति नियम बनाएर तिनको कार्यान्वयन गर्ने तथा त्यसका लागि जवाफदेही बन्ने गर्नुपर्छ। त्यस्ता नीति र कार्यक्रमहरु रातारात निर्माण र कार्यान्वयन नहुने भएकैले आउँदो बीस वर्ष वा पचास वर्षको स्थितिलाई विचार गरेर तिनको निर्माण गरिनुपर्छ। राज्यको कार्यपालिका र व्यवस्थापिकाले त्यस्तो भूमिका खेले नखेलेको हेरेर तिनलाई आवश्यकताअनुसार दिशा निर्देश गर्ने तथा तिनको गलत कामलाई दण्डित गर्ने काम सामान्यतः न्यायापालिकाको हुन्छ। तर नेपालको दुर्भाग्य के छ भने, सदाजसो आफ्नो जिम्मेवारीमा चुक्ने राज्यका जिम्मेवार निकायहरु कहिलेकाहीं सक्रिय भएर कार्य सम्पादन गरे भने त्यसबाट जसको स्वार्थमा आँच पुग्ने हो, ती झगडियाहरुसँग साँठगाँठ र मिलेमतो गरेर अदालतले राज्यका ती निकायको कार्य सम्पादनमा दखल दिने गरेको छ। फलस्वरुप राज्यको अल्पकालीन कार्य सम्पादन त सुस्त र नगण्य भयो नै, दीर्घकालमा राज्यका सबै नियामक निकायहरु नपुंसक भएर चरम दण्डहीनता कायम हुने स्थिति देखा पर्दैछ। केही हप्ता अघि मात्र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र नेपाल मेडिकल काउन्सिलले नेपालको चिकित्सा शिक्षा नियमन गर्नका लागि वर्षौंको ढिलाइपछि लिएको सही निर्णयलाई अदालतले एउटा आदेशमार्फत् निस्तेज गरिदियो। अदालतको त्यो आदेशको व्यवहारिक अर्थ के हुन्छ भने लगानीकर्ताको लगानी गरेर नाफा कमाउने अधिकारमा आँच आउने गरी गुणस्तरका लागि भनेर नेपाल मेडिकल काउन्सिलजस्ता राज्यका वैधानिक निकायहरुले हस्तक्षेप नगर्नु। अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा, भोलि विना ज्ञान र सीपका अदक्ष चिकित्सकहरु सयौं वा हजारौंको संख्यामा भएर लाखौं मानिसको स्वास्थ्य जोखिममा परे बरु परोस् तर दुई चारजना लगानीकर्ताको लगानी सुरक्षित मात्र हैन, उनीहरुले दैनिक करोडौं नाफा गर्ने अवस्थामा कुनै रोकटोक नहोस्। त्यो प्रकरण सेलाउन नपाउँदै त्यसले बनाएको घाउमा नुनचुक छर्कने गरी अदालतले अर्को घातक फैसला गरेको छः अदालतमा पुगेको एउटा निजी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिनुपर्छ भन्ने आशयका साथ। अन्य गलत र कुटिल फैसलाजस्तै यो फैसलामा पनि केही गम्भीर विरोधाभासहरु छन्। जस्तैः मिडियामा आए अनुसार फैसलामा काठमाडौं नेशनल मेडिकल कलेजको सम्बन्धन नरोक्न आदेश दिएको भनिएको छ। लगत्तै फेरि मापदण्ड पुगेको अवस्थामा सम्बन्धन रोक्न नमिल्ने पनि भनेको देखिन्छ। उक्त आदेशमा अन्तर्निहित भाव के छ भने, अदालत पुगेको कलेजले मापदण्ड पुर्याएको छ, त्यसैले त्यसलाई सम्बन्धन दिनु। तर मापदण्ड पुगे नपुगेको हेर्ने काम अदालतको हो कि विश्वविद्यालय र काउन्सिलको? विश्वविद्यालयअन्तर्गतको आइओएमले थप क्षमता नभ