आयकरको संस्थागत आयकर यस्तो कर हो, जसले भूमण्डलीकरणको दुनियाँमा अन्तर्राष्ट्रिय पुँजी प्रवाहलाई प्रभाव पारिरहेको हुन्छ । यसलाई व्यवस्थित गर्न सन् १९२० को दशकमा संयुक्त राष्ट्रसंघका पुर्वज लिग अफ नेसन्सले प्रारम्भ गरेको प्रयासले समेत अहिलेसम्म सार्थक रूप लिन सकेको छैन । अहिले यस सम्बन्धमा दुईवटा धार देखा परेका छन् । एकातिर आर्थिक विकास र सहयोग संगठनले जी–२० का देशहरूसँग मिलेर समावेशी संरचनात्मक व्यवस्था (इन्क्लुसिभ फ्रेमवर्क) को सूत्रपात गरेको छ । यसमा दुई स्तम्भीय कर व्यवस्थाको परिकल्पना गरिएको थियो । पहिलो स्तम्भका रूपमा जुन कम्पनीको २० अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढीको नाफा हुन्छ, उसलाई कर लगाउने र योअन्तर्गत ठूलठूला बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरू जस्तो गुगल्स, नेटफिल्क आदि पर्थे भने दोस्रो स्तम्भका रूपमा बहुराष्ट्रिय कम्पनीको दर्ता जहाँसुकै भए तापनि कारोबार गरेको देशमा १५ प्रतिशत कर तिर्ने र बासिन्दा भएको देशमा पनि नाफाअनुसार कर तिर्नुपर्ने प्रावधान रहेको छ । पहिलो स्तम्भले धेरै विकासोन्मुख देशलाई छुने देखिँदैन भने दोस्रो स्तम्भले धेरै देशलाई प्रभाव पार्ने निश्चित छ । यो प्रावधानलाई इन्क्लुसिभ फ्रेमवर्कमा सही गर्ने सबै देशले कार्यान्वयन गर्ने स्वीकृति जनाइसकेका थिए । जसले बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको दर्ता जहाँसुकै भए तापनि कारोबार गरेको स्थलमा १५ प्रतिशत कर लगाउने र दर्ता भएको देशमा अरू कर लगाउने प्रस्ताव गरिएको छ । यसलाई भूमण्डलीय न्यूनतम संस्थागत आयकरको नाम दिइएको छ । यसमा १ सय ४० वटा देशले सही गरिसकेको पाइन्छ । अर्कातिर केही अफ्रिकी देशको पहलमा गत वर्ष संयुक्त राष्ट्रसंघमा विकासोन्मुख देशहरूका लागि छुट्टै अन्तर्राष्ट्रिय कर व्यवस्था गर्न महासभाबाटै छुट्टै प्रस्ताव पारित गराई यो करलाई व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धमा अर्को छुट्टै प्रयास पनि थालनी भएको पाइन्छ । यसलाई युएन ट्याक्स कन्भेन्सज फ्रेमवर्क भनिएको छ । यी देशहरूले ओइसिडीले आफ्नो गुनासो नसुनेको र विकसित देशहरूको स्वार्थका लागि मात्र कार्य गर्दै आएको आरोप लगाउँदै आएको पाइन्छ । ओइसिडीको प्रस्तावलाई गत नोभेम्बरमा भारतमा भएको जी–२० को राष्ट्र प्रमुखहरूको सम्मेलनले पनि अनुमोदन गरेको थियो । समावेशी संरचनात्मक व्यवस्था (इन्क्लुसिभ फ्रेमवर्क) मा सहभागी हुने देशहरूमध्ये संयुक्त राज्य अमेरिका र भियतनामले आफ्नो आयकर कानुनमा आवश्यक संशोधन गर्ने प्रक्रिया थालिसकेका छन् । अमेरिकाले आफ्नो २२ प्रतिशतको संस्थागत आयकरको दरलाई १५ प्रतिशतमा झार्नका लागि आयकर संहितामा संशोधन गरिसकेको छ । भियतनामले आफ्नो आयकर कानुनमा संशोधन गरी प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी गर्ने कम्पनीहरूलाई छुट्टै १५ प्रतिशतको कर लगाउने व्यवस्था गरेको छ । युरोपियन युनियन र बेलायतजस्ता देशहरूले पनि यही वर्ष आफ्नो संस्थागत आयकरको दर १५ प्रतिशतमा झार्ने र ओइसिडीको व्यवस्थाअनुसार आफ्नो आयकर कानुनहरूमा सुधार गर्ने पाइला चालिसकेको पाइन्छ । यसप्रकार यो वर्ष धेरै देशले आफ्नो संस्थागत आयकरको दरलाई १५ प्रतिशतमा झार्न आयकर कानुनमा संशोधन गर्ने ठानिएको छ । गत वर्षको नोभेम्बर २२ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको आर्थिक र वित्तीय समितिमा युएन ट्याक्स कन्भेन्सन फ्रेमवर्क नामक नयाँ अन्तर्राष्ट्रिय कर व्यवस्था सम्बन्धमा नाइजेरियाको नेतृत्वमा आएको एक प्रस्तावमा १ सय २५ वटा विकासोन्मुख देशहरूले पक्षमा मतदान गरे भने अमेरिका, बेलायत, फ्रान्स, जापान र जर्मनीजस्ता ४८ वटा विकसित देशले यसको विपक्षमा मतदान गरे । नौवटा देशले अनुपस्थिति जनाए । चीन, ब्राजिल, रुस र भारतजस्ता ब्रिक्सका सदस्य देशहरूले यो प्रस्