काठमाडौं– सेयर बजारमा लगानीकर्ताको मनोबल बढ्दै जाँदा कारोबार रकम दैनिक ८ अर्ब बढीको भइरहेको छ । कारोबार रकमसँगै नेप्से परिसूचक पनि बढ्दो क्रममा छ । यो साता नेप्से परिसूचक २२ सय विन्दु नजिक पुगेको छ । समग्र सूचक सकारात्मक बन्दै जाँदा सेयर बजार बलियो बन्दै गएको हो । सेयर कारोबारको यो सातालाई हेर्दा अन्तिम दिन बिहीबार ८ अर्ब १७ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । यस्तै, बुधबार ९ अर्ब ७४ करोड र मंगलबार ८ अर्ब २ करोड रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको थियो । माघ पहिलो साता तीन दिन कारोबार भएको सेयर बजारमा तीनै दिन ८ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको सेयर किनबेच भएको थियो । माघे संक्रान्ति पर्वका कारण सोमबार सार्वजनिक बिदा भएकाले बजार खुलेको थिएन । त्यसअघि पुस २९ गते आइतबार सेयर बजारमा ५ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको किनबेच भएको थियो । मंगलबार र बुधबारको कारोबारले धितोपत्रको दोस्रो बजारमा कीर्तिमान कायम राखेको छ । करिब २ वर्षपछि मंगलबार ८ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको सेयर किनबेच भएको थियो । यसअघि २०७८ माघ २० मा ८ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको सेयर किनबेच भएको थियो । यस्तै, बुधबार पनि कारोबार रकमले रेकर्ड कायम गर्यो । २०७८ भदौ २० गते ११ अर्ब २४ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएकोमा त्यसपछिको उच्च कारोबार बुधबार भएको हो । बुधबार ९ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको थियो । कारोबार रकमसँगै नेप्से परिसूचक पनि बढ्दो क्रममा छ । हरेक दिनजसो नेप्से परिसूचक बढ्दै गएर अहिले २२ सय नजिक पुगेको छ । आइतबार २१२०.६२ मा रहेको नेप्से परिसूचक मंगलबार २१७५.१७ मा पुग्यो । आइतबारको तुलनामा मंगलबार ५४.५४ अंकले बढ्यो । बुधबार र बिहीबार भने परिसूचकमा गिरावट आयो । बुधबार नेप्से परिसूचक १२.१० अंक घटेर २१६३.०६ मा पुगेको थियो । यस दिन इन्ट्रा डे कारोबारमा नेप्से २२१५.५४ विन्दुसम्म पुगेको थियो । त्यसपछि विक्रेता हावी हुँदा बजार पुनः २२ सयभन्दा तल झरेर बन्द भएको थियो । यसकै निरन्तरतास्वरुप बिहीबार पनि बजारमा सामान्य अंकको करेक्सन भएको छ । बिहीबार परिसूचक २१५५.८२ मा झरेको छ । बजारका जानकारहरू यो गिरावटलाई ‘सामान्य करेक्सन’को रुपमा बुझ्छन् । बढेको बजारमा कारोबारीले नाफा बुक गरेसँगै बजारमा सामान्य करेक्सन भएको जानकारहरूको बुझाइ छ । पछिल्लो समय सेयर बजारमा लगानीका लागि उपयुक्त माहोल सिर्जना भएकाले यसले क्रमशः उचाइ लिँदै गएको देखिन्छ । बैंकहरूले माघ महिनाका लागि ब्याजदर घटाएका छन् भने पुस मसान्तको कर्जा र ब्याज भुक्तानीको दबाब सकिएकाले पनि अब लगानीकर्ता तनावमा छैनन् । यसले बजारलाई राम्रो मनोबल दिएको लगानीकर्ता नवराज दाहाल बताउँछन् । बुधबार र बिहीबारको कारोबारले अब लगानीकर्ता अलमलमा छैनन् भन्ने स्पष्ट हुने उनको भनाइ छ । ‘हिजो र आजको अवस्था हेर्दा अब लगानीकर्ता सकारात्मक भएर बजार प्रवेश गरेको देखिन्छ । इन्ट्रा डे करेक्सन हुँदै राम्रो बाइङ प्रेसर आएकाले भोलिका लागि राम्रो संकेत देखिएको छ भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ,’ उनले भने । बिहीबारको कारोबारले परिसूचक २२ सयभन्दा माथि नै जाने संकेत देखाएको उनको भनाइ छ । ‘संस्थागत लगानीकर्ता पनि सेयर बजारमा प्रवेश गरिसकेकाले अब बजार दिगो रुपमा अगाडि बढ्छ,’ उनले भने । बजार बढाउनका लागि अहिले प्रायः सूचक सकारात्मक रहेको लगानीकर्ताको भनाइ छ । नियामक निकायले कस्तो नीति लिन्छ भन्ने दोधारले लगानीकर्ता बजारमा प्रवेश गर्न नसकिरहेको अवस्थामा नीतिमा लचकता अपनाइएपछि उनीहरू आकर्षित भएका छन् । यसबाहेक ब्याजदर घट्दो क्रममा रहेकाले पनि लगानीकर्तालाई सहज भएको छ । बैंकमा अधिक तरलता रहँदा पनि सेयर ब