चाडपर्व नजिकिएको बेला तपाई कुनै समान खरिद गर्न बजार जाँदै हुनुहुन्छ? यदि हो भने समानको प्रयोग गर्न सक्ने म्याद हेर्न नबिर्सिनु होला। नत्र तपाई ठगीन सक्नुहुन्छ। बिहिवार घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय लहानले गरेको बजार अनुगमनका क्रममा अधिकांश पसलबाट म्याद गुज्रेका समानहरु फेला परेको छ। फेला पर्ने समानहरुमा पापड, दालमोट, भुजिया, नुडल्स, आँटा, तेल लगायतका समानहरुको म्याद गुज्रेपनि विक्रीका लागि राखेको अवस्थामा फेला परेका छन्। अधिकांश पसलबाट कोकोला, फेन्टा, स्प्राइट लगयातका म्याद गुज्रेका पेयपदार्थ समेत बरामद भएको हो। म्याद गुज्रेका समानहरु फेला पारी पसल अगाडी नै नष्ट गरियो। घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय लहानका प्रमुख राजेन्द्रलाल कर्णले भने, ‘म्याद गुज्रेका समानहरु अत्यधिक मात्रामा फेला परेको छ। जुन पसलमा म्याद गुज्रेका समानहरु फेला पर्यो, त्यसकै अगाडी नष्ट गरिएको छ।’ ईलाका प्रशासन कार्यालय लहानका प्रमुख रविन्द्र चौधरी समेत रहेका उक्त अनुगमन टोलीले लहानस्थित राय किराना पसल, फुलबारी डिपार्टमेन्ट स्टोर, समिक्षा जेनरल स्टोर्स, परिवार डिपार्टमेन्टल स्टोर लगायतका १० वटा पसलमा अनुगमन गरिएको छ। अनुगमन गरिएका उक्त पसलहरुमा मूल्य सूची नराखेको भेटिएकोले मूल्यसूची अनिवार्य रुपमा राख्न निर्देशन दिइएको प्रमुख कर्णले बताए। कतिपय पसलहरु आन्तरिक राजश्व कार्यालयमा दर्ता गराएपनि घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयसँग अनुमति नलिएको भेटिएको छ। ति पसलेहरुलाई तीन दिनभित्र अनिवार्य रुपमा घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयसँग अनुमति लिन चेतावनी दिएको छ। दुई रेष्टुरेन्ट बन्द गर्न निर्देशन अवैध रुपमा सञ्चालित लहान ३ स्थित दुई होटल तथा रेष्टुरेन्टलाई बन्द गर्न अनुगमन टोलीले निर्देशन दिएको छ। घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयसँग अनुमति नलिई सञ्चालित सगरमाथा होटल तथा वार र आशिक रेष्टुरेण्ट एण्ड बारलाई बन्द गर्न निर्देशन दिएको हो। अनुमति नलिई सञ्चालन गरेको र पटक पटक अनुमति लिन भनेपनि आलटाल गरेकोले बन्द गर्न निर्देशन दिएको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय लहानका प्रमुख राजेन्द्रलाल कर्णले बताए। उनले भने, ‘अनुमति नलिई अवैध रुपमा रेष्टुरेण्ट संचालन गरेकोले बन्द गर्न निर्देशन दिए। हामीले अनुगमन गर्छौ। पुनः होटल खोलेको भेटाए कानून बमोजिम कारबाही हुन्छ।’ यसैबीच यौनधन्दा गर्ने यूवतीहरुलाई होटलमा राखेर ग्राहकलाई ठगी गर्ने गरेको रहस्य खुलेको छ। दुई सय पर्ने वियर ६ सय, ७० रुपैया पर्ने रेडबुल ४ सय विक्री गरेको बील अनुगमन टोलीले फेला पारेको राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्च सिरहाका अध्यक्ष रामानन्द गुप्ताले बताए। टोलीमा संलग्न एक अधिकारीले यसरी चर्को मुल्यमा वियर र रेडबुल विक्री गर्नुको पछाडी अर्कै रहस्य बताए। उनले भने, ‘कामदार भनेर यूवतीलाई राख्छन् र ती यूवतीलाई ग्राहकसँग गलत धन्दा गर्न लगाएर बढी रकम असुल्छन्।’ बन्द गर्न निर्देशन दिएका दुबै होटलमा यौनधन्दा गर्ने यूवतीहरु फेला परे। सगरमाथा होटल एण्ड बारमा ग्राहकसँगै बसेर एक यूवतीले गलत कार्य गरिरहेको अनुगमन टोलीले भेटाए। ति यूवती जुन कोठामा थिए त्यसको ठीक उत्तरपट्टीको कोठमाको बेडमा ब्याग, ब्रा, पेन्टि फालेको अवस्थामा भेटियो। यस्तो अवस्था देखेर ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानका इन्सपेक्टर सन्तोष निरौलाले यस्तो छाडा काम किन गरेको भनेर यूवतीलाई सम्झाए। होटल मालिकलाई समेत यसरी छाडा काम नगर्न उनले चेतावनी दिए। आंशिक रेष्टुरेण्ट एण्ड बारमा अनुगमन टोली प्रवेश गर्ने वित्तिकै दुई यूवती भाग्न सफल भए। एक यूवती होटलमा फेला परिन्। होटलमा रहेको एक युवकले मालिक नभएको बताए। यही होटल अ