एकाध वर्षपहिले लोडसेडिङले आक्रान्त देश बिजुली बिक्री गर्ने अवस्थामा पुगेको छ । सरकार, निजी क्षेत्रको निरन्तरको मेहनत, अठोटका कारण पनि मुलुकको ऊर्जा क्षेत्रमा देखिने गरी प्रगति भएको छ । सरकारले लिएका व्यावहारिक नीतिका कारण यस क्षेत्रले अपेक्षित प्रगति गर्दै गएको छ । यसैबीचमा भारतसँग दीर्घकालीन विद्युत् व्यापार सम्झौता भएको छ । १० वर्षमा १० हजार मेगावाट बिजुली बिक्रीको सम्झौताले सम्भावनाका अनगिन्ती ढोका खोलिदिएको छ । हामीले लामो समयदेखि खोज्दै आएको बजार अब सुनिश्चित भएको छ । यस अवसरको सदुपयोग गर्दै सघन रूपमा यस क्षेत्रलाई थप गति दिनु आजको प्रमुख आवश्यकता हो । देश बनेन, पछाडि पर्यो र पारियो भनेर यत्रतत्र सर्वत्र नकारात्मकता मात्रै फैलाउने कोसिस गरिएको छ । यो तथ्यभन्दा बाहिर त छँदै छ । तर, समाजमा भ्रम छर्नका लागि भने काफी पनि देखिएको छ । हामीले केही पनि गरेनौँ भनेर निर्माण गरिएको भाष्य के–कति पानी छ भनेर हेर्दा तथ्यले त्यसो भन्दैन । नेपालमा जलविद्युत् क्षेत्रको इतिहास हेर्ने हो भने पनि पछिल्ला दिनमा भएको प्रगति आफैँमा लोभलाग्दो छ । हामीले सोचेको र खोजेजस्तो हुन नसकेको होला । यसमा अनेकन् कोणबाट बहस गर्न सकिन्छ । समस्या निरुपण गरेर अगाडि बढ्ने संकल्प गर्न सकिन्छ । तर, केही पनि भएन गरिने प्रचार र भाष्य भने आफैँमा तर्कसंगत छैन । फर्पिङमा वि.सं. १९६८ मा ५ सय किलोवाट क्षमताको जलविद्युत् आयोजनाबाट विद्युत् उत्पादन सुरु भएको दिनदेखि आजसम्म आइपुग्दा हामीले के–कति प्रगति गर्यौँ, हामी कहाँ छौं र कुन स्थानमा छौँ भन्ने तथ्य आफैँमा विचारणीय पक्ष छ । झन्डै ७० वर्षसम्म केवल २ सय ५० मेगावाट हाराहारीमा रहेको उत्पादन क्षमता आज ३ हजार मेगावाट नजिक पुगेको छ । पछिल्लो एक दशकमा हामीले यस क्षेत्रमा उल्लेख्य प्रगति गरेका छौँ । निर्माणमा झन्डै ३ हजार ५ सय मेगावाट क्षमताका आयोजना छन् । विद्युत् खरिद–बिक्री सम्झौता भएका आयोजनाको क्षमता ९ हजार मेगावाटभन्दा बढी छ । निर्माणमा जाने तयारीमा रहेका आयोजनाको क्षमता पनि ३ हजार मेगावाटभन्दा बढी नै छ । यो तथ्यले पनि हामी यस क्षेत्रमा सफल छौँ भन्ने देखाउँछ । पछिल्लो एक वर्षमा मात्रै प्रणालीमा ५ सय मेगावाट बिजुली थप भयो । जबकि विद्युत् उत्पादनको लामो समयसम्म हामी अढाई सय मेगावाटको हाराहारीमा थियौँ । चालु आवको अन्त्यसम्म थप ५ सय ६४ मेगावाट विद्युत् थप हुनेछ । झन्डै १५ महिनाको अवधिमा १ हजार मेगावाट थप हुनु हाम्रा लागि गौरवको विषय हो । वार्षिक रूपमा १–१ हजार मेगावाटबराबर बिजुली थप हुने अवस्था आउनु पक्कै पनि हाम्रा लागि सकारात्मक र सुखद पक्ष हो । सरकारले यस क्षेत्रको विकासका लागि योजनाबद्ध प्रयास गर्दै आएको छ । निजी लगानीकर्ताले पनि यस क्षेत्रको विकासमा उत्तिकै मेहनत गरेको छ । नेपालको संविधानले नै अर्थतन्त्रको आधारस्तम्भका रूपमा सार्वजनिक, निजी, सहकारीलाई मान्यता दिएको छ । यसबीचमा सरकारले केही ठूला आयोजना अगाडि बढाउने लक्ष्यका साथ काम गरिरहेको छ । मझौला प्रकृतिका आयोजनामा निजी क्षेत्रले विशेष क्षमता प्रदर्शन गर्दै आएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको प्रणालीमा उपलब्ध बिजुलीको ठूलो हिस्सा निजी क्षेत्रकै छ । आगामी दिनमा त्यो हिस्सा अझै बढेर जानेछ । त्यसका लागि सरकारले आफ्ना नीति थप सरल र सहज बनाउँदै लैजानु जरुरी छ । नेपालको जलविद्युत् इतिहासमा विद्युत् ऐन, २०४८ ले निजी क्षेत्रको प्रवेश गराएको हो । यस क्षेत्रको सबलीकरण र आधुनिकीकरणको पछाडि पक्कै पनि व्यवसायीको हात छ । हरेक क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धा गराउने लक्ष्यका साथ सरकारले ऊर्जा क्षेत्रमा पनि निजी