काठमाडौं– नेपाल राष्ट्र बैंकले आधा दर्जन बैंक तथा वित्त कम्पनीलाई नियामकीय कारबाही गरेको छ । नियम उल्लंघन गरेको भन्दै प्रभु, ग्लोबल आइएमई र हिमालयन बैंकका साथै मुक्तिनाथ र गरिमा विकास बैंक एवं रिलाइन्स फानाइन्सलाई राष्ट्र बैंकको बैंक सुपरिवेक्षण विभागले कारबाही गरेको हो । सुपरिभिजन विभागले स्थलगत सुपरिभिजनका क्रममा नियम विपरित काम गरेको भेटेपछि कारबाही गरेको जनाएको छ । राष्ट्र बैंकले ग्लोबल आइएमई बैंकलाई नियम विपरीत प्रिमियम दर बढाएर ग्राहकहरूबाट ब्याज असुल गरेको रकम सम्बन्धित ग्राहकको खातामा फिर्ता नगरेको भन्दै कारबाही गरेको हो । राष्ट्र बैंकले जारी गरेको एकीकृत निर्देशन २०७९ को निर्देशन नम्बर १५ को बुँदा ३९८० मा ग्राहकसँग तोकिएको भन्दा बढी प्रिमियम लिन नहुने उल्लेख छ । यसरी असुल गरेको रकम ग्राहकको खातामा फिर्ता गर्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएको थियो । तर, ग्लोबल आइएमईले आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा पुन:निर्देशन विपरित प्रिमियम दर बढाएको पाइएको छ । साथै, कर्जा दुरूपयोग भएको, व्यवसाय सञ्चालनमा नरहेको, लिलामी प्रक्रियामा रहेको, ऋण र स्वपुँजीको अनुपात (डेप्ट इक्वीटी रेसियो) नमिलेको अवस्थामा समेत पर्याप्त कर्जा नोक्सानी व्यवस्था कायम नगरेको, कर्जा पुर्नतालिकीकरण र पुर्नसंरचना गर्दा खराब कर्जाहरूको समेत पुर्नतालिकीकरण/पुर्नसंरचना गरी उक्त कर्जाहरूलाई सक्रिय कर्जामा वर्गीकरण गरेको पाइएकोले बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रत्नराज बज्राचार्यलाई नसिहत दिएको र सञ्चालक समितिलाई सचेत गराएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । प्रभु बैंकले कर्जा सापटको वर्गीकरण नगरेको तथा कर्जा नोक्सानी बापत कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था कायम नगरेको, नियम विपरित प्रिमियम दर वृद्वि गरी व्याज असुलउपर गरेको र पुँजी पर्याप्तता गणना गर्दा विभिन्न कर्जाहरूमा क्यापिटल एड्युकेसी फ्रेमवर्क २०१५ को व्यवस्था विपरित कर्जाको जोखिमभार कम प्रदान गरी गलत रिपोर्टिङ गरेकोले बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनलाई सचेत गराइएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । साथै, सो कार्यहरूको समयमै निगरानी तथा अनुगमन नगरेकाले बैंकको सञ्चालक समितिलाई सचेत गराइएको समेत राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । पुँजी पर्याप्तता अनुपात गणना गर्दा राष्ट्र बैंकको निर्देशन पालना नगरी प्राथमिक पुँजीबाट घटाउनुपर्ने रकम नघटाई तथा जोखिम भारित सम्पत्ति न्यून कायम गरी पुँजी पर्याप्तता अनुपात वास्तविकभन्दा अधिक रिपोर्टिङ गरेको पाइएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । यस्तै कर्जा सापटको वर्गीकरण नगरेको तथा कर्जा नोक्सानी बापत कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था कायम नगरेकोले हिमालयन बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक राणालाई नसिहत दिएको र सञ्चालक समितिले उचित समयमा उक्त विषयहरूमा व्यवस्थापनको अनुगमन नगरेकाले बैंक सञ्चालकलाई सचेत गराइएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । यस्तै वास्तविक धनी पहिचान गर्ने संयन्त्रको स्थापना नगरेको तथा निरन्तर अनुगमन गर्नुपर्ने निर्देशन उल्लंघन गरेकाले मुक्तिनाथ विकास बैंकलाई १० लाख रूपैयाँ नगद जरिवाना गराएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । गरिमा विकास बैंकका सञ्चालक डा आनन्दप्रसाद श्रेष्ठ र अन्य व्यक्ति समेतको नाममा सञ्चालनमा रहेको संयुक्त खातामा बीमा कम्पनी खोल्ने उद्देश्यले सर्वसाधारण तथा वित्तीय संस्थाका संस्थापक समेतबाट आवेदन रकम संकलन गर्ने कार्य भएको तथा सो खाताबाट विभिन्न चरणमा खर्च भएको अवस्थामा पनि ती कारोबारहरूको अनुगमन नभएको देखिएको भन्दै राष्ट्र बैंकले सो बैंकका सञ्चालक श्रेष्ठ र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गोविन्द ढकाललाई समेत सचेत गराएको छ । यस्तै