चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनामा रोजगारीका लागि विदेश पुग्नेमध्ये ६ सय ५६ नेपालीको उतै मृत्यु हुनु ज्यादै दु:खदायी विषय हो । धेरैका लागि यो केवल तथ्यांकमात्र हुन सक्छ । तर, जुन परिवारमा बज्रपात परेको छ त्यो परिवारका लागि तथ्यांक होइन, सर्वस्व गुमाएको क्षण हो । यो वर्षको ६ महिनाको मात्र तथ्यांक हेर्दा पनि विदेश पुगेकामध्ये दैनिक तीन जनाभन्दा धेरैको ज्यान गएको देखिन्छ । यो आफैंमा डरलाग्दो संख्या हो । दैनिक तीन–चार जनाको विदेशमा मृत्यु हुनु राष्ट्रकै लागि पनि ठूलो क्षति हो । मृत्युबाहेक यो वर्ष ३ सय ७ जना अंगभंग तथा बिरामी भएर स्वदेश फर्किएका छन् । गत वर्षको ६ महिनामा ६ सय १५ श्रमिकको मृत्यु भएको थियो भने १ सय १५ श्रमिक अंगभंग भएका थिए । सरकारले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार वैदेशिक रोजगारीका सिलसिलामा ४५ महिलासहित १ हजार २ सय ८ नेपाली श्रमिकको मृत्यु भइसकेको छ । विदेशमा नेपाली श्रमिक विभिन्न कारणबाट मृत्युको मुखमा पुग्ने गरेका छन् । बिरामी भएर, अन्य प्राकृतिक रूपबाट, सडक दुर्घटनामा परेर, आत्महत्या गरी, हृदयाघात भएर, कार्यस्थलमा दुर्घटनालगायतका कारण ज्यान जाने गरेको देखिन्छ । सबैभन्दा बढी नेपाली श्रमिकको मृत्यु मलेसियामा र त्यसपछि साउदी अरब, कतार, युएई, कुवेतलगायत छन् । अझै डरलाग्दो विषय के छ भने वैदेशिक रोजगारीमा मृत्यु र अंगभग हुनेको संख्या घट्दो होइन, बढ्दो छ । यो वर्ष मृत्यु भएर वा अंगभंग भएर आर्थिक सहायता लिने श्रमिकको संख्या ६ प्रतिशतले बढेको छ । विदेशमा हुने मृत्युलाई रोक्ने हो भने सबैभन्दा पहिले गन्तव्य मुलुकहरूसँग श्रम सम्झौता हुनुपर्छ । श्रम सम्झौता भए नेपाली श्रमिकले पनि उचित रूपमा स्वास्थ्य सुविधा पाउन सक्नेछन् । अर्कातिर अवैध रूपमा गएर उतै ज्यान गुमाउनेहरू सरकारको सूचीमा पर्ने गरेका छैनन् । यस्तो संख्या पनि न्यून छैन । सरकारले विदेशमा मृत्यु हुनेका परिवारलाई विभिन्न शीर्षकमार्फत राहत दिँदै आएको छ । श्रम स्वीकृति लिएर विदेश गएका नेपालीको मृत्यु भए मृतकका नजिकका हकवालालाई ७ लाख आर्थिक सहायता दिने गरिएको छ । यो वर्षमात्र यस्तो राहत ५० करोड ५ लाख रुपैयाँ प्रदान गरिएको छ । स्वदेशमा स्वास्थ्य परीक्षण पास गरेर गएकामध्ये यो संख्यामा मृत्यु हुनु सामान्य विषय रहेन । यसले स्वदेशमा गरिने स्वास्थ्य परीक्षणप्रति पनि शंका पैदा गरेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा विभिन्न चलखेल र ठगीका विषय सामान्य भएका छन् । यस्तोमा स्वास्थ्य अनुकूल नदेखिए पनि स्वार्थवश सही भएको रिपोर्ट दिने गरिएको पो छ कि भन्ने शंका पनि उब्जाएको छ । यसमा सरकार सचेत हुनु जरुरी छ । विदेशमा हुने मृत्युलाई रोक्ने हो भने सबैभन्दा पहिले गन्तव्य मुलुकहरूसँग श्रम सम्झौता हुनुपर्छ । श्रम सम्झौता भए नेपाली श्रमिकले पनि उचित रूपमा स्वास्थ्य सुविधा पाउन सक्नेछन् । स्वास्थ्य बीमाको अभावमा बिरामी हुँदा पनि उपचार नपाएर बस्नुपर्ने बाध्यता टर्नेछ । अर्को विषय हो, गन्तव्य मुलुकहरूको वातावरण र त्यसको प्रभावबारे अनविज्ञ हुनु । विदेशी रोजगारीका लागि धेरै नेपाली पुग्ने भनेको मलेसिया र खाडीका मुलुकहरूमा हो । खाडीका मुलुकमा अत्यधिक गर्मी हुन्छ । गर्मीबाट कसरी बच्ने, के खाने, के नखाने, एयरकन्डिसनमार्फत गराइने चिसो वातावरण कस्तो राख्ने जस्ता सामान्य जानकारी पनि नेपाली श्रमिकले पाएको अवस्था छैन । यस्तै सडक पार गर्दा होस् वा सवारी साधन चलाउँदा पनि धेरै दुर्घटना भएका उदाहरण छन् । काम गर्ने स्थलमा खासगरी मेसनरी औजार चलाउँदा दुर्घटनामा परेर ज्यान गुमाउने पनि धेरै छन् । यस्ता सबै विषयमा तालिम वा जानकारी दिएर मात्र विदेश पठाउने