गर्भनर खतिवडाले केही साता अगाडि एउटा कार्यक्रममा ठूला सहकारीहरुलाई बैंक बनाउन सकिने धारणा व्यक्त गरेपछि खैलाबैला सुरु भयो । सात बर्ष अघि जथाभावी बैंक खोल्न स्वीकृति दिँदा भएकै बैंकलाई नियमन गर्न नसकेर समस्या भोगिरहनु परेको छ । त्यसमाथि झन् सहकारीलाई बैंकमा परिवर्तन गर्ने कुरा आएपछि चिन्ता बढ्नु स्वभाविक हो । गभर्नरको भनाईबाट त्रसित बनेका राष्ट्र बैंकका कर्मचारीहरु भन्छन् – यस्तो हुने हो भने झन् बर्बाद हुन्छ, गभर्नरज्युको यो लाजमर्दाे भनाई हो । राष्ट्र बैंक नियमन विभागका एक अधिकारीले मेरो लगानीसँग भने–उहाँलाई नयाँ बैंकको इजाजत सम्बन्धी नीतिगत व्यवस्थापन बारे राम्ररी अध्ययनको खाँचो रहेको देखिन्छ । राष्ट्र बैंक आफैले नयाँ बैंकको इजाजत रोकेर राखेको छ । यही कारणले पूर्वाधार बिकास बैंक स्थापनाको प्रक्रिया अगाडि बढ्न सकेको छैन् भने झन् सहकारीलाई बैंकमा परिवर्तन गर्ने कुरा कहाँबाट आयो ? सहकारी संस्था अध्ययन समितिमा रहेका राष्ट्र बैंकका डेपुटी गर्भनर महाप्रसाद अधिकारी सहकारीलाई बैंकमा बदल्ने हैन, सहकारीकै मर्म अनुसार चल्न दिनुपर्छ भन्छन् । देशमा अर्ब भन्दा बढीको कारोबार गर्ने दर्जन भन्दा बढी सहकारी रहेका छन् । केही सहकारीले राष्ट्र बैंककै स्वीकृति लिएर वित्तीय कारोबार गरिरहेका छन् । उनीहरुको सवालमा गभर्नरको अभिब्यक्ति आएको हो भने पनि सहकारीहरुका वीचमा उहाँको भनाई भेदभावपूर्ण रहेको सहकारीकर्मीहरु बताउँछन् । ठूला सहकारीहरु सहकारी ऐन र तोकिएको दायरा भित्रै चल्न र कार्य क्षेत्र बिस्तार गर्न नसकेपछि बैंक बन्ने ध्याउन्नमा लागेर गभर्नरमार्फत लबिङ सुरु गरेको हुनसक्ने आंकलन गरिएको छ । त्यस्ता सहकारीका संचालकहरुको दबाबमा गभर्नरले हावादारी कुरा गरेको राष्ट्र बैंकका कर्मचारीहरुको बुझाई छ । आगामी चैत्रमा पदाबधि सकिने गभर्नरले यस्तो कुरा बोलिदिंदा नयाँ गभर्नरलाई दबाब पर्ने निश्चित छ । त्यसैले ठूला सहकारीका संचालकहरु सकेसम्म अहिलेकै गभर्नरलाई दबाबमा पारेर चाडै निर्णय गराउन चाहन्छन् – एक सहकारीकर्मीले भने । केही सहकारीहरुले आफुहरुलाई खुला बैकिङ कारोबार र एटीएम कार्ड जारी गर्न दिनुपर्ने माग गर्दै आएका छन् । सहकारीको बिकास भएका केही देशहरुमा सहकारी संस्थाहरुले बैंकले जस्तै काम गर्ने गरेको हुँदा यहाँ पनि त्यो सुबिधा दिनुपर्ने ठूला सहकारीका संचालकहरुको तर्क छ । सहकारीले समुदायमा काम गर्ने र सहकारी ऐन अनुसार चल्नुपर्ने हुँदा यस्तो सुविधा दिन नसकिने तर्क सरकारी अधिकारीहरुबाट आउने गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले मातहतका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको अनुगमन प्रभावकारी रुपमा गर्न नसकिरहेको गुनासो जताततै सुन्न पाइन्छ । केही बैंकहरु राष्ट्र बैंककै प्रभावकारी नियमन नहुँदा समस्यामा परेर सर्वसाधारणको अर्बौ रकम जोखिममा पार्दैछन् । अर्कोतर्फ ठूलो रकमको कारोबार गर्ने १३५ सहकारीमा सर्वसाधरणहरुको ११ अर्व डुविसकेको अवस्थामा त्यो असुल उपर गराउँन छाडेर सहकारीलाई बैंक बनाउन खोज्नु दुभाग्यपूर्ण मानिएको छ ।