सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई शुक्रबार अमेरिका प्रस्थान गर्नुपूर्व नै संसदको अवरोध हटाउन आग्रह गरेका छन्। प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी लगायत मधेशवादी दलहरुले विभिन्न माग राख्दै संसदको बैठक अवरोध आठौ दिन बिहिबार पनि अवरोध गरेपछि यसअघिका बैठकमा जस्तै नेम्वाङले सदनको कारबाही लामो समयसम्म अवरोध हुनु राम्रो संकेत नभएको बताए। 'बैठक स्थगित गर्नुपूर्व सत्तापक्ष र प्रतिपक्षको ध्यानाकर्षण गर्दै सभामुख नेम्वाङले भने एक तिहाइ पेश्की बजेटले मुलुक कसरी चल्छ? प्रधानमन्त्री कोइराला शुक्रबार अपरान्ह ४ बजे संयुक्त राष्ट्र संघको महासभामा भाग लिनका साथै स्वास्थ्य उपचारका लागि अमेरिका प्रस्थान गर्दै हुनुहुन्छ। मैले अवरुद्ध संसदको प्रमुखको हैसियतले उहाँ–(प्रधानमन्त्री कोइराला) लाई विदाइ गर्न जानु छ,' उनले भने, 'सदनको अवरोध नखुलाई उहाँ राष्ट्रसंघको महासभामा जादा उहाँलाई मैले के भन्ने? त्यसैले म प्रधानमन्त्री, सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष दलका सबै नेताहरुकेा ध्यानाकर्षण गर्दै आग्रह गर्छु प्रधानमन्त्री कोइराला भोली अमेरिका प्रस्थान गर्नुअघि सदनको अवरोध खोलेर मात्रै जान आग्रह गर्दछु।' गत पुस ९ गते कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी नेता लगायत मधेशवादी दलहरुबीच भएको चार बुँदे सहमति अनुसार उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्रको गठन लगायतका अन्य विषयमा भएका सहमति कार्यान्वयन नगरेको विरोधमा प्रतिपक्षी दलले संसदको बैठक अवरोध गर्दै आएका छन्। यसअघि बिहिबारको बैठकमा बोल्दै मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले बोल्दै सदन अवरोध भएकै बेला प्रधानमन्त्री कोइराला संयुक्त राष्ट्रसंघको बैठकमा सहभागी हुन जादा त्यहाँको मिडिया र विभिन्न देशका सरकार प्रमुखमाझ कस्तो सन्देश जान्छ भन्ने प्रश्न गरेका थिए। उनले २०५७ सालमा तत्कालिन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला सरकारले लाउडा एयरको विमान भाडामा लिने सरकारी निर्णयको विरुद्धमा एमालेले सदनको कारबाही ५७ दिन अवरोध गरेको र ०६८ सालमा तत्कालिन रक्षामन्त्री शरदसिंह भण्डारीले दिएकेा अभिव्यक्ति विरुद्ध सदन अवरोध गर्दा सरकारले भण्डारीलाई हटाएको स्मरण गराउँदै उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्र बनाएर सदनको कारबाही खुलाउन सुझाव दिए। उनले सरकारले विपक्षी दलहरुले राखेकेा माग सम्वोधन नगरेसम्म सदनको कारबाही अगाडि बढ्न नसक्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-09-18 20:28:12