डिबेन्चरको ५० करोड मध्ये २ करोड ५० लाख रुपैयाँ अर्थात २५ हजार कित्ता सामुहिक लगानी कोष, ३७ करोड ५० लाख बराबर रकमको ब्यक्तिगत तवरले बिक्री गरिने र बांकी १० करोड बराबरको ऋण पत्र सर्वसाधारणमा जारी गरिने जनाईएको छ । ब्यक्तिगत रुपमा बिक्री गरिने ऋण पत्र बिक्री नभएमा सर्वसाधारणले र सर्वसाधारणमा जारी ऋण पत्र बिक्री नभए ब्यक्तिगत रुपमा खरिद गर्न चाहनेले पाउने छन् । सिद्धार्थ बैंकले आफ्नो पूँजी कोष बढाउन यो ऋण पत्र जारी गरिएको जनाएको छ । बैंकको चुक्ता पूँजी यस बर्ष वितरण गरिएको बोनस शेयरको हिसाव गणना नगर्दा १ अर्ब ८१ करोड मात्र रहेको अबस्थामा राष्ट्र बैंकद्धारा जारी गरिएको पूँजी सम्बन्धी निर्देशन पालना गर्न र लगानी तथा सेवा विस्तार गर्न डिबेन्चर जारी गरिएको विवरण पत्रमा उल्लेख छ । बैंकले गत आर्थिक बर्षको खुद नाफाबाट १२ प्रतिशत बोनस शेयर दिंदा पूँजी २ अर्ब २ करोड मात्र हुनेछ । हुन त बैंकले यस अघि नै ८.५ ब्याज दरको एसबीएल ऋण पत्र २०७२, ११ प्रतिशत ब्याज दरको एसबीएल डिबेन्चर २०७५ र ८ प्रतिशत ब्याजदरको एसबीएल डिबेन्चर २०७६ जारी गरिसकेको छ । सुरुमा जारी गरिएको १९ करोडवाला ऋण पत्रको भुक्तानी अवधि आगामी बर्ष पुग्ने भएकाले त्यसको प्रतिस्थापनमा यो नयाँ ऋण पत्रले पूँजी कोषलाई आधार प्रदान गर्ने देखिएको छ । यो डिबेन्चर जारीपछि बैंकको ऋण पत्र पूँजी १ अर्ब ४३ करोड पुग्ने छ । बार्षिक रुपमा एकनासको आम्दानी ढुक्कले चाहने लगानीकर्ताहरुका लागि यो डिबेन्चर लगानीको उत्तम विकल्प हुने देखिएको छ । बैंकहरुमा रकम राख्दा बचत खाताहरुमा बढीमा ६ प्रतिशतसम्म बार्षिक ब्याज आम्दानी प्राप्त भईरहेको र अधिक तरलताको कारणले बाणिज्य बैंकहरुले हाल ब्याज दर घटाएको र थप निक्षेप लिन नचाहेको अबस्था रहेकोले आकर्षक ब्याज दरको डिबेन्चर जारी हुनु सकारात्मक हो । यस डिबेन्चरमा जम्मा भएको रकमले कुनै आम्दानी नगरे पनि बार्षिक रुपमा ७.५ प्रतिशत ब्याज प्रदान गर्ने ग्यारेन्टी गरिएको छ । बचत तथा मुद्दती खाताहरुमा भईंरहने ब्याज दर परिवर्तनले हुने जोखिम यसमा हुने छैन् । त्यसमाथि यस डिबेन्चर धितोपत्र बजारमा पनि सुचिकृत हुने हुँदा सजिलै किनबेच गर्न सकिने, अन्य बैंकहरुमा धितो राखेर ऋण लिन सकिने र सात बर्षे अवधि समाप्त भएपछि एकमुष्ठ भुक्तानी पाईने भएकाले लगानीकर्ताहरुलाई दीर्घकालीन रुपमा फाइर्दा नै हुनेछ । एस क्यापिटल ट्रष्टीको रुपमा रहेको यस डिबेन्चरलाई ईक्रा नेपालले मध्यम जोखिम भएको रुपमा मान्यता दिएको छ । मारबाडी समुदायको बढी लगानी रहेको सिद्दार्थ बैंक सवल र प्रगतितर्फ अग्रसर भईरहेको बैंक मानिन्छ । बैंकले गत दुई बर्षदेखि लगानीकर्ताहरुलाई दोहोरो अंकको बोनस शेयर र नगद लाभांश बाड्दै आएको छ ।