पृष्ठभुमि माओवादीले जनयुद्ध शुरु गर्दा उनीहरुका आलोचकभन्दा उनीहरुप्रति अविश्वास गर्ने धेरै थिए। अर्थात् दुई चारवटा भरुवा बन्दुक पड्काउँदैमा के नै पो हुन्छ र भन्ने जनमत बलियो थियो । तर जब सशस्त्र द्वन्द्व डढेलो झैं फैलियो, तब केही गर्न ढिलो भइसकेको थियो र नेपाली समाजले ज्यादै ठूलो मूल्य चुकाएपछि मात्र त्यो प्रक्रिया टुंगियो । अर्थात् समाजको जहिले पनि एउटा प्रवृत्ति यो रहन्छ कि समस्या चरम नभएसम्म हामी सबैले त्यसलाई नदेखेजस्तो गरिदिन्छौं । फर्केर हेर्दा, नेपालको राजनैतिक इतिहासको निश्चित कालखण्डमा माओवादी पार्टीको दशक लामो जनयुद्धले निर्णायक भूमिका खेल्यो, खास गरी नेपाललाई राजतन्त्रबाट गणतन्त्रमा धकेलेर नारायणहिटी दरबार र सिंहदरबारबीच अन्तहीन शक्ति संघर्षको अन्त गर्नमा । अझै अपूरो रहेको राज्य पुर्नर्संरचना र संविधान निर्माणको प्रक्रिया पनि राष्ट्रिय राजनीतिमा त्यस खालको उथलपुथलविना असम्भव थियो । तर दुर्भाग्य के रह्यो भने, जनयुद्ध शुरु गरेयताका दुई दशकमा माओवादी पार्टी आफैं चिनिन नसक्ने गरी फेरिएको छ र देशको राजनीतिले जति काँचुली फेरे पनि गरिबी, उत्पीडन र दासताबाट मुक्ति पाउने आशा बोकेका नेपालीहरुको मुक्ति अझै पनि त्यत्तिकै विकट भएको छ । यो दुई दशकको अवधिमा नेपाली राजनीतिले जे भोग्यो, त्यसलाई एक हिसाबमा समाज र राजनीतिको माओवादीकरण भन्न सकिन्छ । २०५२ पछिका शुरुवाती केही वर्ष छाडेर नेपालको सत्तामा जो भए पनि राजनीतिको केन्द्रविन्दुमा चाहिं माओवादीहरु रहे । एकतिर सशस्त्र माओवादी र अर्कोतिर सेना सम्हालेर बसेको राजतन्त्र २०५८ पछि आमनेसामने भएपछि त इतरका राजनैतिक दलहरुले ठूलो हदसम्म आफ्नो राजनैतिक भूमिका खुम्चिएको पाए । दोस्रो जन आन्दोलन र पहिलो संविधान सभाताका माओवादीसित एक किसिमको सहकार्य गरेर राजनैतिक भूमिका बाँडे पनि पहिलो संविधान सभाको नतिजाले राष्ट्रिय राजनीतिको केन्द्रमा माओवादीलाई नै राख्यो । तर २०७० सालको संविधान सभाको दोस्रो चुनावले जुन नतिजा दियो, त्यसले हठात् माओवादीको वर्चस्वसँगै दुई दशक लामो समाजको माओवादीकरणलाई पनि विधिवत् अन्त गरिदियो । एक हिसाबले यो नेपाली राजनीतिमा गत दशकमा आएको ठूलो क्रमभंगता थियो । समाजको प्रधान प्रक्रियाका रुपमा माओवादीकरणको विधिवत् अन्त भएपछि अबचाहिं के हुन्छ त भन्ने प्रश्न केन्द्रीय महत्वको हुन आएको छ । जसरी पचास र साठीको दशकभर नेपाली राजनीति माओवादीको सशस्त्र युद्ध, त्यसकै झल्को दिने मधेश आन्दोलन र अरु फूटकर द्वन्द्व अनि तिनको निराकरण गर्ने प्रयासमा केन्द्रित रहे, त्यो हिसाबले आउने दशक नेपालमा संविधान निर्माणपछि नयाँ प्रकृतिको संघीय र समावेशी राज्यको निर्माण र संस्थागत विकासमा केन्द्रित हुने आम अपेक्षा छ । के हो एमालेकरण? मेरो आँकलन र यो लेखको सार के छ भने आउने दशकभर नेपाली राजनीतिको केन्द्रीय गतिविधि विगतमा माओवादीकरण र त्यसका विरोधी तत्वबीच चलेको संघर्षजस्तै एमालेकरण भन्न सकिने सम्भवतः अझ डरलाग्दो प्रवृत्ति र त्यसको प्रतिरोध हुनेछ । माओवादीकरण जसरी ठूलो स्तरको हिंसा र राज्यको तत्कालीन संरचना निरन्तर नाजुक हुँदै जाने प्रक्रियाबाट निर्देशित थियो, एमालेकरणमा चाहिं अकल्पनीय स्तरको भ्रष्टाचार, संगठित अपराध, सार्वजनिक संस्थाहरुलाई तीव्र राजनीतिकरणमार्फत् धराशायी बनाउँदै लैजाने प्रक्रिया, निजी क्षेत्रको माफियाकरण हुँदै राष्ट्रिय पुँजीवादको विकास प्रक्रिया अवरुद्ध भएर क्रोनी क्यापिटलिजम् खालको अर्थतन्त्रको स्वरुप र समग्रमा राष्ट्रको सर्वांगीण विकास र प्रगति अवरुद्ध हुने देखिन्छ । प्रवृत्तिका रुपमा माओवादीकरण र एमालेकरणमा अ