कतिपय जेनतेन संचालन भईरहेका छन् भने कतिपय टाट पल्टिएर बन्द नै भईसके । बन्द भएका उद्योग र संस्थानहरुमा कर्मचारी लगायतका दायित्व भुक्तान नभएकाले दिनदिनै घाटा बढ्दो छ । कुन संस्थामा कति नोक्सानी ? सरकारी संस्थान मध्ये सबैभन्दा बढी घाटामा नेपाल आयल निगम रहेको छ , उस्को कूल नोक्सानी २४ अर्ब ५३ करोड ९७ लाख रहेको छ । त्यसपछि विद्युत प्राधिकरण १४ अर्र्ब ४३ करोड २० लाख रहेको छ । नेपाल ओरियन्ट म्याग्नेसाइडको घाटा ३ अर्ब ८६ करोड ६० लाख रहेको छ भने उदयपुर सिमेन्टको घाटा ३ अर्ब १६ करोड २८ लाख रहेको छ । त्यस्तै, खाद्य संस्थानको घाटा १ अर्ब १७ करोड ५८ लाख रहेको छ भने वायूसेवा निगमको घाटा १ अर्ब १० करोड ४४ लाख रुपैयाँ रहेको छ । त्यस्तै, नेपाल टेलिभिजनको घाटा ९९ करोड ५४ लाख पुगिसकेको छ । हाल बन्द रहेको नेपाल औषधी लिमिटेडको घाटा ९२ करोड पुगिसकेको छ । खानेपानी संस्थान ८२ करोड ४९ लाख घाटामा पुगेको छ भने नेशनल टेडिङ ७८ करोड ६३ लाख घाटामा छ । त्यस्तै, हेटौंडा सिमेन्ट ६४ करोड ८६ लाख, जनक शिक्षा ६३ करोड ५५ लाख,जडिवुटी उत्पादन तथा प्रसोधन केन्द्र १८ करोड १६ लाख २७ हजार,राष्टिय बिउ विजन कम्पनी २ करोड ३४ लाख घाटामा पुगेको छ । नाफामा रहेका चार संस्थान अर्थ मन्त्रालयले उद्योग ब्यवासय संचालन गरेर चार वटाबाट मात्र आम्दानी हात पार्ने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७०।०७१ मा सरकारलाई लाभासं बुझाउनेमा नेपाल टेलिकम,नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, जलविद्युत विकास कम्पनी र औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन विभाग मात्र रहे । यी चार संस्थानहरुले सरकारलाई ६ अर्ब ९९ करोड २ लाख लाभासं बुझाएको अर्थ मन्त्रालय जनाएको छ । किन घाटामा गए संस्थानहरु ? सरकारी संस्थानमा जथाभावी राजनीतिक नियुक्ति भएर ब्यवस्थापकहरु जाने, अदक्ष र अनाबश्यक कर्मचारीहरु नियुक्त गर्ने, राजनीतिक दल सम्बद्ध टे्रड युनियनहरुले उत्पादन बृद्दिमा बाधा पार्ने, उत्पादित बस्तु बजारमा जान संस्थान भित्रैबाट अवरोध सिर्जना गर्ने र बाहिरी ब्यापारी र विदेशीहरुबाट कमिशन खाने प्रबृत्तिले घाटामा गएको बताईन्छ । हेटौडा र उदयपुर सिमेन्टका उत्पादनहरु गुणस्तरीय र बजारमा उच्च माग हुँदाहुँदै पनिसहज बिक्री वितरणको ग्यारेन्टी हुन सकेको छैन् । सरकारी लगानीका उद्योगले उत्पादन गरेका सिमेन्ट बजारमा आउन नदिने, आए पनि गोदामै थन्क्याउने र कृत्रिम अभाव सिर्जना गरी निजी र भारतीय कम्पनीहरुबाट उत्पादित सिमेन्ट बेचबिखनको वातावरण सहज बनाउने काम हुँदै आएको जानकारहरु बताउँछन् । त्यस्तै अन्य उद्योगहरुले उत्पादन गरेका बस्तुहरुसँगको मुल्यमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेर पनि कयौं सरकारी संस्थानहरु घाटामा गएका छन् । यसमा सबैभन्दा मुख्य कुरा सरकारले हचुवाको भरमा नियुक्त गर्ने ब्यवस्थापकहरु उद्योगको उन्नतिका लागि नभई आफु र आफुलाई नियुक्त गरेर पठाउने पार्टीको लागि अर्थ संकलनमा लाग्ने गरेकाले सरकारी संस्थानहरुको स्थिति दयनीय भएको हो । नेपाल औषधी लिमिटेड, सिंहदरबार बैद्यखाना बिकास समिति, जडिबुटी प्रशोधन कम्पनी, ओरियन्ट माग्नेसाईट लगायतका कम्पनीहरु संचालन हुने राम्रो संभावना अझै रहेको छ । निजीकरण गरिएकाको पनि बेहाल सरकार आफैले उद्योगहरु संचालन गर्न नसकेपछि एक समय निजीकरण गर्ने निकै ठूलो लहर चल्यो । मित्र राष्ट्रहरुले नेपाललाई मायाँ गरेर बनाई दिएका भृकुटी कागज, बाँसबारी छाला जुत्ता जस्ता उद्योगहरु निजीकरण गरिए तर तिनीहरु संचालन हुनुको सट्टा बन्द भए । बाँसबारी छाला जुत्ताको त अस्तित्व नै हराईसक्यो । भारतीय सिमेन्ट ब्यापारीहरुको प्रलोभनमा परी तत्कालीन सरकारले बन्द गरेको हिमाल सिमेन्ट कारखाना पत्रुमा परिण