शहिद परिवार तथा घाईतेसँग सरोकार राख्ने विभिन्न २० संस्थ्ााहरुको छाता संगठन शहिद तथा घाईते सरोकार नागरिक समन्वय समितिले सरकारबाट मनोनित हुने २६ सभासदमा आफूहरुको तर्फबाट एक जनालाई मनोनित गर्न माग गरेको छ। शुक्रबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा विभिन्न २० संस्थाहरुको छाता संगठन शहिद तथा घाईते सरोकार नागरिक समन्वय समितिले पत्रकार सम्मेलन गर्दै सरकारले मनोनित गर्ने संविधान सभाको २६ सभासद मध्ये आफूहरुकोे तर्फबाट पनि एक जनालाई जुन सुकै हालतमा मनोनित गर्नुपर्ने माग सार्वजनिक गरेको हो। समितिले मन्त्रिपरिषदबाट हालै भएको मनोनयन सर्वोच्च अदालत र निर्वाचन ऐनको विपरित भएको भन्दै उक्त निर्णय आगामी ३५ दिनभित्र सरकारले सच्याउनुपर्ने अल्टिमेटम दिएको छ। समितिले आफूहरुको तर्फबाट समितिका संयोजक संयोजक एवम जनआन्दोलनका घाईते (अपाङ्ग) मेघराज आचार्यलाई उक्त २६ मध्ये एक सिटमा मनोनित गर्न समेत अपिल जारी गरेको छ। शहिद परिवार, घाईते तथा द्धन्द्ध पिडितसँग सम्बन्धित विभिन्न २० संघ संस्थाका प्रतिनिधिहरुले एक रुपमा सहमत जनाई आफूहरुको तर्फबाट पनि संविधान सभामा प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने माग राख्दै उक्त स्थानमा आफ्नो तर्फबाट आचार्यलाई सर्वसम्मती सहित सिफारिश गरेको हो। समितिका संयोजक एवम जनआन्दोलनका घाईते (अपाङ्ग) मेघराज आचार्यले नेपालको राजनीतिक दलका नेताहरुले आफूले बनाएको नीति, कानुन तथा नियमहरुको विरुद्धमा सरकारबाट मनोनयन गर्ने २६ सभासदमा सर्वोच्च अदालतको खिलाफमा निर्णय गरेकोमा आपत्ति प्रकट गरेका छन्। आचार्यले भने–राजनीति दलका नेताहरुले आफूले बनाएको कानुन आँफै अवज्ञा गर्ने हो भने नेताहरुको तथा सरकारको आदेश जनताले मान्नुपर्ने बाध्यता छैन्। यो लोकतन्त्ररुपी निरंकुशतन्त्र हो, हामी अझै पनि निरंकुशताको शेष सिध्याउन बाँकी रहेका अंग गुमाउन तयार छौं। जनआन्दोलनका जुउँदो शहिदका रुपमा रहेका मुकेश कायस्थाकी आमा मिरा कायस्थाले आफ्ना मागसहित प्रधानमन्त्रीलाई भेटन खोज्दा भेट गर्न नदिएको गुनासो गर्दै विगतमा आफूहरुले सरकार तथा विभिन्न राजनीतिक दलका नेताहरुलाई बुझाएका विभिन्न कालखण्डका ज्ञापन पत्र समेत वाचन गरेर सुनाएकिछिन्। कायस्थले सुशिल कोइरालालाई भेटनका लागि पटक पटक आग्रह गरेपनि भेट गर्न नदिएकोमा गहिरो दुःख व्यक्त गरेकिछिन्। कार्यक्रममा शहिद तथा शान्ति पार्कका अध्यक्ष सुदर्शन सिग्देल, अधिवक्ता जयप्रकाश पौडेल र अधिवक्ता डा. दिनेश त्रिपाठीले शहिद तथा घाईते परिवारहरुको माग प्रति ऐक्यबद्धता जनाउँदै राज्यलाई महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउनेहरुलाई सरकारले उचित सम्मान नगरेको भन्दै गुनासो पोेखेका छन्। उनीहरुले जनआन्दोलनमा साहदात प्राप्त गरेका शहिद तथा घाइतेहरुले गरेको योगदान सर्वमान्य भएको भन्दै यो भन्दा ठूलो योगदान गर्ने अरु कोही नभएको समेत प्रष्ट पारेका छन्। उनीहरुले शहिद तथा घाईते परिवारले राज्यमा गरेको योगदानको प्रशंसा गर्दै सरकारबाट मनोनित हुने २६ सभासदमा मनोनित गर्नुपर्ने समेत अडान राखेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-09-19 17:05:22