सीडीएससी एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडले माघ २ गतेदेखि बाणिज्य बैंकहरुको शेयरको पूर्ण अभौतिक कारोबार र राफसाफ हुने भनी जारी गरेको सूचनाबाट आफै पछि हटे पनि पहिलेदेखि गर्दै आएका कामलाई जारी राख्दा शेयर अभौतिक गराउनेको संख्या बढेको पाईएको छ । धितोपत्र बोर्डले सीडीएससीको प्रणालीले पाँच हजार कारोबार संख्या भन्दा बढीको क्षमतामा राफसाफ गर्न नसक्ने भन्दै कारोबार प्रणालीको विस्वसनियता र लगानीकर्ताको हित सुरक्षाको ग्यारेन्टी मागे पछि सीडीएससी आफै पछि हटेको थियो । सीडीएससीले आफुलाई सफ्टवेयर उपलब्ध गराउने सीएमसी ईण्डिया लिमिटेडबाट प्राविधिकहरु झिकाएर कारोबार प्रणालीको क्षमता र विस्वसनियता परीक्षण गर्ने प्रयास गरिरहेको बुझिएको छ । त्यसैगरी सीडीएस कार्यान्वयनका लागि धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सीडीएससीका अधिकारीहरु संलग्न रहेको समिति पनि क्रियाशील छ । सीडीएस लागु गर्ने क्रममा सम्बद्द निकाय र लगानीकर्ताहरुलाई समयमै पर्याप्त मात्रामा जानकार नबनाईएकाले कतिपय बिषयमा अझै अन्योलको अवस्था रहेको छ । सीडीएस लागु भएपछि शेयर बजारले उचाई लिने अपेक्षा गरिरहेका लगानीकर्ताहरु अभौतिक शेयर धितोमा ऋण नपाउँदा पीडित बनिरहेका छन् । शेयर रोक्का प्रक्रिया तय नभएको भन्दै बैंकहरुले अभौतिक शेयर धितो राखेर सहज रुपमा मार्जिन ल्याण्डिङ कर्जा दिईरहेका छैनन् । यससम्बन्धी प्रक्रिया चाडै टुंगो लगाउन सीडीएसले सक्रियता नदेखाउँदा लगानीकर्ताहरु निराश छन् । सीडीएससीले कडाई नगर्दा नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा दैनिक किनबेचको कारोबार गरिरहेका कतिपय कम्पनीहरु पनि आफ्ना शेयर अभौतिक गराउने सम्झौता गर्न आलटाल गरिरहेका छन् । हालसम्म सबै बाणिज्य बैंकसहित ७७ वटा कम्पनीहरुले शेयर अभौतिकीकरण गराउने सम्झौता गरिसकेकामा ५६ वटाले निबेदन दिए पनि उनीहरुसँग अझै सम्झौता हुन सकेको छैन् । आईतबारको शेयर कारोबारलाई आधार मान्ने हो भने एक सय ३९ वटा कम्पनीको दैनिक कारोबार हुने गरेकोमा ६ वटा कम्पनी अझै सम्पर्कमा आएका छैनन् । नेप्सेमा सुचिकृत २ सय ३२ कम्पनीहरु सबै सीडीएससीमा आबद्ध हुनुपर्नेमा ९९ वटाको अझै पत्तो छैन् । हितग्राही खाता खोल्ने र शेयर अभौतिक गराउने कामका लागि केही शेयर दलालसहित २९ वटा कम्पनीले निक्षेप सदस्य(डीपी)को अनुमति पाए पनि थप ११ वटाले निबेदन दिएकामा स्वीकृति पाउन बांकी छ । डीपीको स्वीकृति पाएकाहरुको संजाल उपत्यका बाहिरका जिल्लाहरुमा विस्तार हुन नसक्दा लाखौं लगानीकर्ताहरु हितग्राही खाता खोल्नबाट बंचित छन् । नेपालको शेयर बजारमा १० लाख लगानीकर्ताहरु रहेको सीडीएससीको भनाई छ । अर्को तर्फ, विभिन्न कम्पनीको शेयर रजिष्ट्रारको जिम्मा पाएका मर्चेन्ट बैंकरहरुले डिम्याट शेयर नामसारी, राफसाफलगायतका काम गर्दा आफुलाई खासै आर्थिक लाभ नहुने भन्दै सीडीएससीसँग गुनासो गरेको बुझिएको छ ।