हेटौंडा– निजी क्षेत्रका उद्योगले छिमेकी मुलुक भारतमा सिमेन्ट निर्यात गरेर पर्याप्त आम्दानी गरिरहेका बेला सरकारी स्वामित्वको हेटौंडा सिमेन्ट उद्योग चार महिनादेखि बन्द छ । गत साउनयता २५ दिनमात्र चलेको यो उद्योगसँग कोइला खरिद गर्न पनि पैसा छैन । कोइला अभावमा क्लिंकर उत्पादन बन्द भएको छ । निजी उद्योगलाई बजार खोज्न छिमेकी मुलुक पुग्नुपर्ने अवस्था छ । हेटौंडा सिमेन्टको उत्पादन उच्च गुणस्तरको भएकाले यसका उत्पादनलाई कहिल्यै बजार अभाव भएको छैन । तर, विडम्बना उद्योग निरन्तर सञ्चालनमै आउन सकेको छैन । उद्योगका करिब १८० स्थायी कर्मचारी र सयभन्दा बढी ज्यालाका कर्मचारी कामविहीन बनेका छन् । स्टक रहेको सिमेन्ट बिक्री गर्नेबाहेक कुनै काम अहिले भएको छैन । हाल उद्योगमा करिब एक लाख ४० हजार बोरा सिमेन्ट स्टक छ । उद्योगको दायित्व बढ्दै जाँदा कोइला नै खरिद गर्न नसक्ने अवस्था भएपछि चार महिनादेखि क्लिंकर उत्पादन बन्द भएको उद्योगका महाप्रबन्धक वसन्तकुमार पाण्डेले बताए । ‘उद्योग बर्सेनि घाटामा छ । कोइलाको पैसा नै करिब २०–२५ करोड रुपैयाँ तिर्नु छ । रकम नपठाउँदा कोइला आउन सकेन र उत्पादन नै बन्द गर्नुपरेको हो,’ पाण्डेले भने । कोइला र ढुंगाको उधारो, बिजुली महशुल, कर्मचारी उपदानलगायत गरी हाल उद्योगको दायित्व करिब ५० करोड रहेको पाण्डेले बताए । उद्योगले कोइलाको करिब २५ करोड र बिजुली महशुल ६ करोड रुपैयाँ बुझाउन बाँकी छ । उद्योगबाट डेढ वर्षअघि नै अवकाश पाएका २५ जना कर्मचारीले अझै उपदानको रकम पाएका छैनन् । उनीहरुको उपदान रकममात्रै करिब १८ करोड रुपैयाँ हुने उद्योगले जनाएको छ । केही स्टक रहेको कोइलाको ल्याब परीक्षण गरी केही समयका लागि क्लिंकर उत्पादन गर्ने तयारी भए पनि निरन्तर सञ्चालनका लागि भने अन्योल रहेको महाप्रबन्धक पाण्डेको भनाइ छ । पाँच वर्षदेखि घाटैघाटा हेटौंडा सिमेन्ट उद्योग लगातार पाँच वर्षदेखि घाटामा छ । आर्थिक वर्ष २०७५–७६ यता उद्योगले घाटा व्यहोरिरहेको छ । २०७४–७५ मा १६ करोड ३६ लाख नाफामा रहेको उद्योग २०७५–७६ मा १ करोड ५ लाख रुपैयाँ घाटामा गएको थियो । उक्त वर्ष २० लाख ८६ हजार बोरा सिमेन्ट बिक्री गरेको उद्योगले कुल एक अर्ब ६४ करोड २० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेकोमा एक अर्ब ६५ करोड २५ लाख खर्च भएको थियो । २०७६–७७ मा आइपुग्दा उद्योगको घाटा चुलिएर २३ करोड ८२ लाख रुपैयाँ पुग्यो । त्यस वर्ष उद्योगले १४ लाख ५५ हजार बोरामात्र सिमेन्ट बिक्री गर्न सकेको थियो । आव २०७७–०७८ मा पनि घाटाको निरन्तरता कायमै रह्यो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा घाटा केही कम भई १७ करोड ४ लाखमा झरेको थियो । त्यस वर्ष उद्योगले १८ लाख ५३ हजार बोरा सिमेन्ट बिक्री गरेको थियो । आव २०७८–०७९ मा पनि उद्योग १० करोड ६९ लाख घाटामै चल्यो । उक्त वर्ष १६ लाख १३ हजार बोरा सिमेन्ट बिक्री गरी एक अर्ब ४ करोड ६४ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेकोमा खर्च एक अर्ब १५ करोड ३४ लाख रुपैयाँ भएको थियो । बितेको आर्थिक वर्ष २०७९–८० को लेखापरीक्षण भइरहेको छ । गत वर्ष पनि बिक्री सन्तोषजनक नभएकाले अघिल्लो वर्षकै हाराहारीमा घाटा हुने अनुमान उद्योगले गरेको छ । उद्योग घाटामा जानुको एकमात्र कारण उत्पादन लागत बढ्नु नै रहेको महाप्रबन्धक पाण्डेको भनाइ छ । ‘हामीले अहिले ६ सय ४९ रुपैयाँ प्रतिबोरा सिमेन्ट बिक्री गरिरहेका छौं । सबै हिसाब गर्दा प्रतिबोरा उत्पादन लागत नै करिब आठ सय रुपैयाँको हाराहारीमा देखिन्छ । अनि कसरी नाफा सम्भव हुन्छ ?’ पाण्डेले भने । उद्योगमा रहेका ४० वर्ष पुराना मेसिनका कारण उत्पादन क्षमतामा ह्रास आउनु, बिजुली खपत पनि उत्तिकै मात्रामा हुनुले उत्पादन