सुर्खेत– कर्णाली प्रदेश राजधानीबाट मध्यपहाडी लोकमार्ग जोड्ने सबैभन्दा छोटो मार्ग राजनीतिक उपेक्षाका कारण ओझेलमा परेको छ । वीरेन्द्रनगरको नेवारेदेखि मेहेली दैलेखको धरमपोखर हुँदै जाजरकोटको सुयाडास्थित मध्यपहाडी लोकमार्ग जोड्ने सडक वर्षाैंदेखि ओझेलमा परेको हो । सडकको विकास नहुँदै वर्षाैं पहिले सुर्खेतको गर्पन, चिंगाड, दैलेखको लालिकाँडा हुँदै पश्चिम जाजरकोटका अधिकांश ठाउँका मानिस सोही पैदलमार्ग भई वीरेन्द्रनगर आउजाउ गर्दथे । उक्त सडकबाट वीरेन्द्रनगरदेखि मध्यपहाडी लोकमार्गको सुयाडासम्मको दूरी करिब ५४ किलोमिटर रहेको छ । जबकि अहिले सवारीसाधन चल्ने गरेको सुर्खेत–दैलेख सडक खण्डबाट जाँदा त्यसको दोब्बर दूरी छ । हाल भिउचुलादेखि सुयाडासम्म रातानाग्ला धरमपोखरा भएर वर्षायाम बाहेकका महिना मोटर चल्छन् । जुन घुमाउरो र लामो दूरीको बाटो छ । मुख्यगरी वीरेन्द्रनगर नेवारेदेखि भिउचुलासम्मको करिब २४ किलोमिटर सडक स्तरोन्नति नहुँदा यात्रुहरुले छोटो दुरीको सडक प्रयोग गर्न पाएका छैनन् । यस्तै वीरेन्द्रनगर वडा नं. १५ र १६ तथा लेकबेशी नगरपालिकाका ९ र १० नं वडाका नागरिकलाई वीरेन्द्रनगर आउजाउमा समस्या छ । ‘यो वीरेन्द्रनगरबाट झुप्रा हुँदै जाजरकोटसम्म पैदल हिँड्ने छोटो बाटो थियो गाडी नचल्दासम्म दैनिक हजारौं मान्छे यही बाटो हिँड्दथे,’ वीरेन्द्रनगर–१६ का उदय परियारले भने, ‘अहिले ठाउँठाउँबाट बाटा खुले हामी वीरेन्द्रनगरवासी भएर पनि गाडी चढ्न पाएका छैनौं ।’ जाजरकोटको जुनीचाँदेका मानबहादुर खड्का विगतमा पैदल हिँडेरै डेढ दिनमा घर पुग्ने गरेको सडक नजोडिँदा अहिले दैलेख वा जाजरकोट सडक खण्डबाट यात्रा गर्दा गाडीमै एक दिन लाग्ने गरेको बताउँछन् । वीरेन्द्रनगरदेखि भिउचुलासम्म करिब १५ किलोमिटर वीरेन्द्रनगरको क्षेत्र पर्दछ भने करिब नौ किलोमिटर लेकबेशी नगरपालिकाको क्षेत्रभित्र पर्दछ । यस खण्डमा लेकबेसी–९ र १० तथा वीरेन्द्रनगर–१६ बासी मुख्य लाभान्वित हुन्छन् । तर दुईवटा पालिकाको भू–भागमा पर्ने भएकाले नगरपालिकाको स्रोतबाट बजेट विनियोजन गर्न कानुनी रूपमै अड्चन रहेको भन्दै उक्त सडकको स्तरोन्नतिमा दुवै पालिका पन्छिने गरेका छन् । दुईभन्दा धेरै पालिका र जिल्ला जोड्ने रणनीतिक महत्वको सडक भएकाले प्रदेश सरकारले निर्माण गर्नुपर्ने वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाका प्रमुख मोहनमाया ढकालले जिकिर गरिन् । ‘हामीले हाम्रा नागरिकका लागि सडक नबनाउने भन्ने हुँदैन तर बीचमा लेकबेशी नगरपालिकाको भूभाग पर्दछ त्यसमा हाम्रो नगरपालिकाको स्रोतसाधन खर्च गर्न मिल्दैन,’ नगर प्रमुख ढकालले भनिन्, ‘प्रदेश सरकारले बहुवर्षीय अन्तर्गत काम गरिरहेको छ भनेर पनि हामीले बजेट विनियोजन नगरेका हौं यदि छुटाएको छ भने पुन: विनियोजन गर्न माग राख्छु ।’ सडक निर्माणका लागि आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा सडक डिभिजन कार्यालय सुर्खेतले नेवारे गुप्तिपुरदेखि स्वास्थ्य चौकी मेहेलीसम्म करिब १९ किलोमिटर ९३० मिटर लम्बाइ सडकको डीपीआर गरेको थियो । उक्त डीपीआरअनुसार पूर्वाधार विकास निर्देशनालय सुर्खेतले गुप्तीपुरदेखि झुप्रा, कोप्ची जाजरकोट सडकको नामबाट आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा क्रमागत योजनाअन्तर्गत टेण्डर लगायो । त्यसबाट झुप्रासम्म ट्रयाक खोल्ने तथा स्ट्रक्चरको काम भयो । पूर्वाधार विकास निर्देशनालयले गत आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा पुन: आठ किलोमिटर सडक स्तरोन्नतिका लागि ठेक्का लगाएको छ । २०८० चैत मसान्तसम्म काम सक्ने गरी मालिका स्वार जेभीले तीन करोडमा ठेक्का लिएको छ । कम्पनीले करिब ८० प्रतिशत काम सम्पन्न गरेको निर्देशनालयको भनाइ छ । काम सम्पन्न गरेपछि निर्देशनालयले उक्त कम्पनीलाई एक कर