प्रभु बैंकका अध्यक्ष भट्टचनले दिएको जानकारी अनुसार ८२ करोड रुपैयाँ राईट ब्याक गरी ५० करोड प्रोभिजन गरेर पनि ५४ करोड खुद नाफा गरेको हो । यस क्रममा सार्क हस्पिटलबाट २८ करोड, एप्पल ईन्टरटेन्मेन्टबाट १८ करोड, एशियन फाउन्डेशनबाट ८ करोड खराब कर्जा असुल गरिएको छ । उता, ग्राण्डका अध्यक्ष कोनेले पनि प्रभुसँग मिल्न पाउनु गौरवको कुरा भएको भन्दै ग्राण्डको दोस्रो त्रैमासको बित्तीय प्रतिबेदन पनि अत्यन्त उत्साहपूर्ण आउने जानकारी दिए । स्वाप रेसियो कति ? प्रभुका अध्यक्ष भट्टचनले ग्राण्डलाई प्रभुले किनेको नभई एक प्रकारको मर्ज नै भएको बताए । उनले भने प्रभुले हकप्रद शेयर जारी गर्ने निर्णय गरेको र हालै मात्र मर्ज भएर शेयर कारोबार खुलेकाले मर्ज भन्न नमिलेको हो । हाम्रो सम्मानजनक मिलन हो । उनले शेयर स्वाप रेसियो पनि डडिीए सम्पन्न भएपछि तय गरिने जानकारी दिए । स्रोतका अनुसार प्रभुले ग्राण्डलाई ६० प्रतिशत स्वाप रेसियो दिने प्रस्ताव गरेकोमा ग्राण्डले ७० मागेको छ । कुरा मिल्न बांकी रहेकाले डीडीएकै आधारमा मिलाउने सहमति भएको छ । प्रभुको फैलदो संजाल उता, फाईनान्स कम्पनीबाट अरु फाईृनान्स तथा बिकास बैंकलाई आफुमा गाभ्दै अगाडि बढेको प्रभु समूहले किष्ट बैंक, गौरीशंकर बिकास बैंक र जेनिथ फाईनान्सलाई आफुमा समाहित गरेपछि ठूलो संजाल भएको बाणिज्य बैंक भएको छ । तीन अर्ब २० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको प्रभुले ग्राण्डलाई आफुमा मिलाएपछि पाँच अर्ब २० करोड पुग्ने छ । त्यसैगरी निक्षेप ४५ अर्ब ९० करोड र कर्जा ४९ अर्ब ५ करोड हुने जनाईएको छ । यो एक्विजिशनपछि प्रभुको शाखा संजाल १३४ र एटीएम १२४ हुनेछ । ग्राण्ड र प्रभुका शाखाहरु २ वटा बाहेक अरु नदोहोरिने भएकाले यथास्थानमा नै रहने भएका छन् भने कर्मचारीहरु ब्यवस्थापन गर्न स्वेच्छिक अबकाश योजना ल्याईने भट्टचनले जानकारी दिनुभएको छ । प्रभुमा कर्मचारी संख्या १३०० पुग्नेछ । छ बर्ष अघि खारेजीमा गएको नेपाल बिकास बैंकको लिलाम हुन नसकेको सम्पतिको हिसावमा सो बैंकलाई नौ करोडमा किन्ने योजना पनि प्रभुले राष्ट्र बैंकमा पेश गरेको छ । प्रभुले तत्कालीन किष्ट बैंकबाट प्रबाह भएको खराब कर्जा असुली गरी यस आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमासमा उल्लेखनीय सुधार भएको बित्तीय प्रतिबेदन प्रकाशित गर्ने तयारीमा छ । खराब कर्जा उठाउने चुनौति ग्राण्डलाई समेत मिलाएपछि प्रभुको पूँजीकोष १०.२० प्रतिशत हुने छ । निस्क्रिय कर्जा अनुपात भने १६.१७ पुग्नेछ । तत्कालीन किष्ट बैंकको खराब कर्जा उठाएर तंग्रिन लागेको प्रभुलाई फेरि ग्राण्डको खराब कर्जाको भारी उठाउनुपर्ने छ । तर, खराब कर्जा उठाएर आगामी बर्षमा हुने साधरणसभामा लाभांश बाड्नसक्ने अबस्थामा पुग्ने लक्ष्य रहेको प्रभुका अध्यक्ष भट्टचन बताउँछन् । उनका अनुसार हाल ग्राण्ड बैंकको निक्षेप १२.७४ अर्ब र कर्जा ११.८५ अर्ब रहेको छ । निस्क्रिय कर्जा असुली तीब्र पार्दा त्यो असुलीमा समय नलाग्ने उनको भनाई छ । यस आर्थिक बर्षको अन्त्यसम्ममा पूँजी पर्याप्ता ११.२० पुग्ने आशा प्रभुका संचालकहरुले गरेका छन् । ग्राण्ड बैंकको २ अर्ब रुपैयाँ पूँजी र २२ शाखा छन् । गत आर्थिक बर्षको अन्त्यमा झण्डै २ अर्ब घाटामा गएपछि ग्राण्डले राष्ट्र बैंकको शीघ्र सुधारात्मक कारबाही भोगिरहेको छ । यस आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा पनि राष्ट्र बैंकको कारबाहीबाट मुक्ति पाउने गरी खराब कर्जा असुली गर्न नसकेपछि ग्राण्ड बैंकले अन्य बैंकमा गाभिने उपाय खोजेको थियो । यसक्रममा केही दिन पहिले जनता बैंकसँग मर्जको कुरा चलाएर ड्यु डिलिजेन्स अडिट (डीडीए) गरे पनि कुरा मिल्न नसकेपछि ग्राण्डसँग बेचिने