दोलखा– निर्माणाधीन खिम्ती–२ जलविद्युत आयोजनाको काम तीव्र गतिमा भइरहेको छ । आयोजनाको हालसम्म ७० प्रतिशत भौतिक पूर्वाधार निर्माण भएको छ । अहिले आयोजनाको बाँध, सुरुङ, विद्युत गृहलगायत सबै क्षेत्रको काम समान रूपले अघि बढेको छ । आयोजनाको प्रवर्द्धक कम्पनी पिपुल्स इनर्जी लिमिटेडका जनसम्पर्क अधिकृत हरिशरण अधिकारीका अनुसार अहिले सबैतिर कामले तीव्रता लिएको जानकारी दिए । आयोजनाबाट २०८१ को अन्त्यसम्म विद्युत उत्पादन गर्ने गरी काम जारी रहेको बताए । ४८ दशमलव ८ मेगावाट क्षमताको खिम्ती–२ जलविद्युत आयोजनामा मुख्य सुरुङसहित काम गर्नका लागि विभिन्न स्थानमा सहायक सुरुङसहित आठ हजार ३०५ मिटर सुरुङ निर्माण गर्नुपर्छ । त्यसमध्ये मुख्य पानी बग्ने सुरुङ, सार्ज साफ्ट, ठाडो सुरुङ र काम गर्न जाने सहायक सुरुङसहित अब मुख्य सुरुङको काम अहिलेसम्म ६ हजार ६७० मिटर प्रगति भएको सिभिल निर्माणको जिम्मा पाएका हाइ हिमाल कन्स्ट्रक्सनका व्यवस्थापक इन्जिनियर ताराप्रसाद सापकोटाले जानकारी दिए । मुख्य सुरुङको जिरी नगरपालिका वडा नंं ८ खण्डमा कमजोर चट्टानका कारण केही ढिला भएको उनले जानकारी दिए । नदी फर्काउनका लागि इन्टेक, बालुवा थिग्रयाउने पोखरी लगायतका संरचना धमाधम निर्माणाधीन छन् । आउँदो वर्षात् अघि नै नदी फर्काउने काम पूरा गर्ने गरी काम भइरहेको बताए । हेडवक्र्स क्षेत्रमा वर्षात् अघि ७५ प्रतिशत काम पूरा गर्ने लक्ष्यका साथ काम भइरहेको उनले बताए । आयोजनाको हाइड्रोमेकानिकल पेनस्टक पाइपका लागि पाता ल्याएर साइटमै ल्याएर पाइप बनाएर जडानको काम पनि जारी छ । हेडवक्र्सका मुहानमा राख्ने गेट पनि ढुवानी भइसकेको छ । अहिले ६० मेगावाटको खिम्ती–१ जलविद्युत केन्द्रको बाँधभन्दा तीन सय मिटरमाथि विद्युतगृह निर्माणको भवन निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको छ । भवन निर्माणपछि उपकरण जडानको काम सुरु हुनेछ । कम्पनीले सुरुवातमा यो आयोजना तीन वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी ईपीसीएफ (इन्जिनियरिङ, खरिद, निर्माण तथा वित्तीय व्यवस्थापन) मोडलमा निर्माण गर्न चीनको च्वङक्विङ वाटर टर्बाइन वर्क (सिडब्ल्यूटिडब्ल्यू) कम्पनीलाई जिम्मा दिएको थियो । सबै प्रक्रिया पूरा गरी आयोजनाको काम थाल्ने समयमा कोरोना (कोभिड–१९) महामारी सुरु भएकाले चिनियाँ कम्पनीका प्राविधिक तथा कामदार चीनबाट नेपाल आउन नसकेपछि कम्पनीले नेपालकै हाइ हिमालय हाइड्रो कन्स्ट्रक्सन कम्पनीसँग सम्झौता गरी सिभिलको काम अघि बढाएको हो । आयोजना सम्पन्न गर्न आठ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको छ । आयोजनामा सानिमा बैंकको अगुवाइमा अन्य नौ बैंकले ऋण लगानी गरेका छन् । आयोजना सम्पन्न भई आउँदा वार्षिक २६ करोड युनिट विद्युत उत्पादन हुनेछ । हिउँदको उत्पादन साढे चार करोड युनिट र बर्खाको उत्पादन साढे २१ करोड युनिट उत्पादन हुनेछ । दोलखाको जिरी नगरपालिका जिरीसिक्री दोभान पहिरेबाट खोला फर्काएर खिम्ती–१ जलविद्युत आयोजनाभन्दा तीन सय मिटरमाथि तामाकोसी गाउँपालिका–७ मा विद्युतगृह बनाई विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । आयोजनाको सुरुङ, विद्युतगृह दोलखाको जिरी नगरपालिका–८, ९ र तामाकोसी गाउँपालिका–७ मा तयार हुनेछ । आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत दुई किमि लामो १३२ केभी क्षमताको प्रसारण लाइनबाट गर्जाङ–खिम्ती १३२ केभी प्रसारण लाइनमा जोडिने छ । प्रसारण लाइनका लागि सातवटा टावर निर्माण हुनेछन् । यसका लागि टेण्डरको तयारी भएको कम्पनीका जनसम्पर्क अधिकारीले बताए । आयोजनाको सिभिलत र्फबाट हाइहिमाल कन्स्ट्रक्सन, हाइड्रोमेकानिकलको ग्लोबल हाइड्रो अष्ट्रिया, र इलेक्ट्रोमेकानिकलको काम क्रिम हाइड्रलले पाइप र सिबीएमल भारती