नेपाल–भारत सम्बन्ध कहिले सुरु भयो भन्नेबारेमा आधिकारिक रूपमा केही भन्न सकिँदैन । नेपाल र भारतको सम्बन्ध शताब्दियौं पुरानो सम्बन्ध हो । समग्रमा भन्नुपर्दा यो सम्बन्ध इतिहासभन्दा पनि पुरानो छ । दुवै देशको सम्बन्ध जनस्तरको सम्बन्ध हो, जुन आपसी संस्कृतिमा आधारित छ । दुवै देशका जनताको सम्बन्ध ‘रोटी र बेटी’को सम्बन्ध हो । रक्तसम्बन्धसँग साटिएको यो सम्बन्ध सहकार्य र सहअस्तित्वको सम्बन्ध पनि हो । नेपाल र भारत दुवै देशका जनता एकअर्काको देशमा रोजगारीमा छन् भने दुवै देशका जनताबीच विवाहलगायतका विभिन्न संस्कारगत कार्य पनि हुने गरेका छन् । यस आधारमा भन्नुपर्दा नेपाल र भारतबीच विशेष सम्बन्ध स्थापित छ । वैश्विक परिस्थितिको विश्लेषण गर्ने हो भने यस्तो सम्बन्ध विश्वका अन्य देशमा कमै मात्र छन् । हिन्दूहरूका आराध्य देवदेवी राम र सीताबीचको वैवाहिक सम्बन्ध यस सन्दर्भमा महत्वपूर्ण मानिन्छ । यही हप्ता भारतमा राम मन्दिरको स्थापनामा नेपालका थुप्रै मन्दिरमा दीप प्रज्वलन गरिएको छ । पारम्परिक रूपमा विकसित दुवै देशको सम्बन्ध सहअस्तित्वका आधारमा थप विकसित हुँदै आएको छ । घनिष्ठ छिमेकी भएको नाताले भारत र नेपालबीच खुला सिमाना रहेको छ । दुवै देशका जनता–जनताबीचको सम्बन्ध र संस्कृतिको विशेषता रहेको दुई राष्ट्रमा मित्रता र सहयोगको सम्बन्ध धेरै गहिरो छ । सिमानापारि स्वतन्त्र आवतजावत गर्ने परम्परा लामो समयदेखि नै रहेको छ । नेपालले भारतका पाँच राज्य सिक्किम, पश्चिम बङ्गाल, बिहार, उत्तर प्रदेश र उत्तराखण्डसँग १ हजार ८ सय ५० किलोमिटरभन्दा बढी सीमा जोडेको छ । सन् १९५० को भारत–नेपाल शान्ति तथा मैत्री सन्धिले भारत र नेपालबीच विद्यमान विशेष सम्बन्धको आधार बनाएको छ । नेपाली नागरिकले सन्धिका प्रावधानहरूबमोजिम भारतीय नागरिकसरह सुविधा र अवसरहरू उपभोग गर्दै आएका छन् । भूगोलका हिसाबले नेपाल भारत र चीनले घेरिएको छ । सांस्कृतिक, भाषिक, धार्मिक, आर्थिक, व्यापारिक, जनसांख्यिक नक्सा पल्टाएर हेर्ने हो भने चीनसँग निकटताको इतिहास कमै छ । तिब्बतलाई चीनले आफ्नो भूमिमा नगाभ्दासम्म हिमाली क्षेत्रका नेपाली र तिब्बतीबीच सांकृतिक, धार्मिक, आर्थिक, व्यापारिक सम्बन्ध थियो । झन्डै ८० लाख नेपाली नागरिक भारतमा बसोबास, काम र धेरै सपरिवार बस्दै आएका छन् । नेपालमा करिब ६ लाख भारतीय बसोबास गर्दै आएका छन् । यसमा लामो समयदेखि नेपालमा बसोबास गर्दै आएका व्यवसायी, व्यापारी, पेसेवर डाक्टर, इन्जिनियर, आइटी कर्मचारी र मजदुरहरू निर्माण क्षेत्रमा मौसमी र आप्रवासीलगायत पर्छन् । भारत नेपालको सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक साझेदार हो । भारतबाट नेपालको मुख्य आयात पेट्रोलियम पदार्थ हो । मोटर, अन्य सवारीका वाहनदेखि स्पेयर पार्ट्ससम्म नै भारतीय क्षेत्रबाट आउने गरेको छ । त्यस्तै दैनिक आवश्यक चामल, धान मात्र होइन, सियोदेखि साइकलसम्म, हलोदेखि ट्याक्टरसम्म नै निर्यात हुने गरेको छ । यी क्षेत्रमा भारतीय पक्षले ठूलै सहयोग गर्ने गरेको छ । अन्य मेसिनरी र पार्ट्स औषधिदेखि रोल्ड पानास विद्युतीय उपकरण, सिमेन्ट्स कृषि उपकरण सबैको सहयोग गर्दै आएको छ । भारतीय लगानीका फर्महरू नेपालमा सबैभन्दा ठूला लगानीकर्ता हुन्, जसले कुल स्वीकृत विदेशी प्रत्यक्ष लगानीको ३० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा ओगटेको छ । नेपालमा उत्पादन, सेवा बैंकिङ, बीमा, सुक्खा बन्दरगाह, शिक्षा र दूरसञ्चार, विद्युत क्षेत्र र पर्यटन उद्योगमा करिब १ सय ५० भारतीय उद्यम सञ्चालनमा छन् । दुई देशबीच नागरिक तहमै सम्बन्ध रहेको इतिहासबाट थाहा हुन्छ तर यो एकादेशको कथाजस्तै भइसकेको छ । यता तराई क्षेत्रमा नेपालको कुल