दाङ– लुम्बिनीका चार जिल्ला नवप्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम लागू नहुने भएको छ । प्रदेशका १२ जिल्लामध्ये चार जिल्ला यस प्रकारको कार्यक्रम लागि छनोट नभएका हुन् । छनोट नभएपछि कार्यक्रम सञ्चालन हुने छैन । गुल्मीको धुर्कोट गाउँपालिका, रेसुङगा नगरपालिका, छत्रकोट गाउँपालिका, मालिका गाउँपालिका, चन्द्रकोट गाउँपालिका, इस्मा गाउँपालिका छनोट भएका छन् । प्युठान जिल्लाको मल्लरानी गाउँपालिका छनोट भएको छ । रुपन्देही जिल्लाको तिलोत्तमा नगरपालिका, कपिलवस्तु जिल्लाको वाणगंगा नगरपालिका, रुकुम पूर्वको भूमे गाउँपालिका छनोट भएका छन् । दाङ जिल्लाको घोराही उपमहानगरपालिका, दंगीशरण गाउँपालिका र राप्ती गाउँपालिका, पाल्पाको तानसेन नगरपालिका र बर्दियाको मधुवन नगरपालिका छनोट भएका हुन् । नवलपरासी पश्चिम, बाँके, रोल्पा र अर्घाखाँची जिल्ला आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि छनोट भएनन् । प्रदेशमा १०९ वटा स्थानीय तह छन् । जसमा १५ वटा स्थानीय तहमा मात्र यो कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछ । नवप्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय (स्रोत परिचालन समन्वय शाखा) ले छनोट गरेको हो । यस प्रकारको कार्यक्रमका लागि सात प्रदेशका १०४ स्थानीय तह छनोट भएका हुन् । यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन हुन थालेको पहिलो पटक हो । नवप्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि, २०८० बमोजिम चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को कार्यक्रम सञ्चालनका लागि गत पुस ५ गते संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय (स्रोत परिचालन समन्वय शाखा) बाट आवेदन सूचना प्रकाशन गरेर आवेदन माग गरेको थियो । यसरी आवेदन परेका मध्येबाट नवप्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रमका लागि मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट छनोट गरिएको मन्त्रालयको स्रोत परिचालन समन्वय शाखाका शाखा अधिकृत नमराज सापकोटाले जानकारी दिए । आवेदन दिएका स्थानीय तहमध्ये कार्यविधिमा तोकिएको मापदण्ड पूरा गरेका १०४ स्थानीय तहलाई छनोट गरिएको हो । यस कार्यक्रमका लागि कोशी प्रदेशका २०, मधेश प्रदेशका १७, बागमती प्रदेशका १७, गण्डकी प्रदेशका १२, कर्णाली प्रदेशका ११, सुदूरपश्चिम प्रदेशका १२ स्थानीय तह यस कार्यक्रमका लागि छनोट भएका छन् । यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य स्थानीय क्षेत्रमा आर्थिक समृद्धि हासिल गर्नु, स्थानीय क्षेत्रमा उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्नु, स्थानीय क्षेत्रमा उद्यमशीलता प्रवर्द्धन गरी रोजगार र आय वृद्धि गर्नु, नवप्रवर्द्धनलाई अवलम्बन गरी समावेशी, जलवायु अनुकूल र दिगो आर्थिक विकास हालिस गर्नु रहेको छ । यसैगरी उपल्ब्ध स्रोत साधनलाई निजी क्षेत्र, सामुदायिक तथा सहकारी क्षेत्रको सहभागितामा स्थानीय विकास परिचालन गर्नु मुख्य उद्देश्य छ । यस कार्यक्रमको क्षेत्र स्थानीय आर्थिक विकास पूर्वाधार निर्माण, आर्थिक सशक्तीकरण तथा व्यवसाय विकास, सीप विकास तालिम, उद्यमशीलता विकास तथा औद्योगिक प्रवर्द्धन, विशिष्टीकृत वस्तु उत्पादन तथा बजारीकरण रहेका छन् । नवप्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास कार्यक्रम लागत साझेदारीमा हुने कार्यविधिमा उल्लेख छ । महानगर, उपमहानगरपालिको हकमा एक करोड रुपैयाँसम्मको कार्यक्रमका लागि ३० प्रतिशत, नगरपालिकाको हकमा एक करोड रुपैयाँसम्मको कार्यक्रमका लागि २५ प्रतिशत लागत स्थानीय तहले गर्नुपर्नेछ । त्यस्तै, गाउँपालिकाको हकमा ७५ लाख रुपैयाँसम्मका लागि १५ प्रतिशत लागत स्वयम् स्थानीय तहले नै गर्नुपर्नेछ । कार्यक्रमका लागि रकम खर्च गर्दा स्थानीय आर्थिक विकास पूर्वाधार निर्माणमा ५०