हामी, हाम्रा धेरैजसो पर्यटन व्यवसायी तथा हाम्रो सरकारले दिग्भ्रमित रूपले सधैं पर्यटनलाई एउटा व्यावसायिक वृत्तिका रूपमा मात्र लिने गरेका छौं । सम्भवतः हामी अत्यन्तै त्रुटिपूर्ण सोचाइमा निमग्न रहेका छौं । पर्यटनलाई एउटा व्यावसायिक वृत्तिका रूपमा मात्र हेर्ने व्यवसायीहरूको राष्ट्रिय पर्यटन उत्थानमा रहेको योगदानलाई शून्य मान्न सकिन्छ । जेजति भइराखेको छ हाम्रो पर्यटनमा, त्यो एक मेकानिकल प्रक्रियामा मात्र भइराखेको प्रत्यक्ष छ । यस्तो मेकानिकल प्रक्रियाबाट उठेको पर्यटन उद्योग कुनै पनि मानेमा ‘अर्थपूर्ण’ हुन सक्दैन । हामी दस लाख पर्यटकको आगमनमा थियौँ, दस लाख पर्यटक आउनु मुलुकको आर्थिक उन्नयनको प्रयासमा अतिरञ्जित हुनुपर्ने केही देखिन्न । जबसम्म ने.रा.बैं.ले अथवा अन्य कुनै सही सरोकारवाला निकायले पर्यटनबाट राजस्वमा के–कति वृद्धि भयो अथवा पर्यटनले मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा के–कति प्रभाव पार्यो, त्यो स्पष्ट जनसमक्ष आउँदैन । भनिरहनु नपर्ला, पर्यटन नेपालको प्राण हो । पर्यटन क्षेत्रमा सरकारको तथा निजी क्षेत्रको लगानी एवं पर्यटनबाट रोजगारीका अवसरबाहेक राज्यले प्राप्त गर्ने गरेको प्रतिफलको आँकडा जबसम्म स्पष्ट हुँदैन, हामी नेपाल आउने पर्यटकको संख्यात्मक वृद्धितर्फ मात्रै केन्द्रित रहनुको केही अर्थ छ त, नेपाल सरकारले नै प्रकाशित गरेको ‘भिजन–२०२०’ मा ? अन्तर्निहित पर्यटन क्षेत्रमा हाम्रो दूरगामी लक्ष्य र कटिबद्धताहरूबारे हामी चनाखो रहन सक्यौं त ? सधैं देवी प्रकोप, राजनीतिक अस्थिरता र विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोभिङ–१९ को महामारीलाई संकेत गर्दै सान्त्वना लिनु र प्रतिकूल अवस्थामा पनि प्रतिरोधका उपायहरूको बारे विचार गर्नु मनासिबै हो, तर राज्यसंयन्त्रसित समन्वय गरेर पर्यटक नआएका बेला पर्यटकको आगमनका विषयमा गम्भीर रूपले मौलिक पूर्वाधार एवं अन्य पर्यटकीय सम्पदाहरूको जगेर्नामा लाग्नुपर्ने देखिन्छ । पर्यटन एउटा त्यस्तो हाँस होइन, जसले हरहमेसा सुनको फुल पार्छ । पर्यटन एउटा दर्शन पनि हो, जो हाम्रो अत्यन्तै संवेदनशील सामाजिक र आर्थिक गतिविधिहरूसँग सरोकार राख्छ । हाम्रो प्रकृति र अतुल्य पर्यावरणबाहेक पनि संसारमै अतुलनीय मानिएको विविधताले भरपुर हाम्रा यत्रतत्र सर्वत्र विस्तृत रूपमा फैलिएका सांस्कृतिक (धार्मिक, आध्यात्मिकसहितका) धरोहरहरू सदा उन्नत छन् । नव–प्रस्तर युगदेखि, मानव सभ्यताको विकासको पुरातन कालदेखि देशाटन र तीर्थाटनका रूपमा हुर्कंदै गएको नेपालको पर्यटनलाई राज्य–व्यवस्थाको स्वरूप जे–जस्तो रहेको स्थितिमा पनि राज्यको चिन्तनमा पनि अपरिहार्य विषय नै बनेर रह्यो । यसले वस्तुलाई र कालान्तरमा वैदेशिक मुद्रालाई विनिमयको माध्यम बनायो । आज हामी पर्यटनलाई विदेशी मुद्रा आर्जनका लागि सबैभन्दा प्रभावकारी उपायका रूपमा लिन्छौं । मुलुकको कठिन भौगोलिकताले गर्दा विश्वव्यापीकरणले ल्याएका औद्योगीकरण र आधुनिकीकरणको क्षेत्रमा तुलनात्मक रूपले हामी आजको शताब्दीमा पनि प्रत्येक कुरामा परनिर्भरतालाई लंगडोको साथी बनाएर हिँड्नु परिरहेको छ । बचेखुचेका स्वदेशी उद्योगहरू पनि एकपछि अर्को गर्दै बन्द भइसकेका छन्, अरू पनि हुने अवस्थामा जाँदै गरेको अनुभव गर्न सकिन्छ । लगानी सम्मेलन गरेर मुलुकका अनावश्यक सम्भ्रान्तहरू पाल्ने योजना रहेको जनस्तरमा चर्चा हुन्छ । यस्तो हुनु भएन, राज्यव्यवस्थाले लगानीकर्ताहरूका निम्ति लगानीमैत्री वातावरणको सृजना गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । र आवश्यक छ, लगानीको वातावरण बनाउन नीतिगत सुधारको ! ठूला माछा र साना माछाको तुक्का जोडेर विधिको शासनको उपहास गरिनु हुँदैन । विधिको शासनमा हाम