मुलुकमा निर्माणाधीन धेरै आयोजना आपसी विवादमा अलपत्र बन्दै आएका छन् । व्यक्तिगत, समूह वा राजनीतिक दलविशेष स्वार्थलाई हेरेका कारण धेरै आयोजना अगाडि बढ्न सकेका छैनन् । त्यसमध्येको एउटा आयोजना हो— टुकुचा (इचु) खोला पानी प्रशोधन केन्द्र । ३ अर्ब लागत अनुमानसहित डिजाइन गरिएको यो पानी प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्ने विषय दुई निकायबीचको विवादले अलपत्र परेको छ । आयोजना प्रक्रिया अगाडि बढाउने मुख्य जिम्मा लिएको अधिकारसम्पन्न बागमती एकीकृत विकास समिति र ललितपुर महानगरपालिकाबीचको सानो विवादले आयोजना सुरु नै हुन सकेको छैन । जबकि यसको शिलान्यास भएको तीन वर्ष बितेको छ । दुई सरकारी निकायको आपसी स्वार्थ र इगोले सर्वसाधारणका लागि महत्त्वपूर्ण आयोजनालाई अलपत्र बनाइएको छ । यो आयोजना निर्माण गर्दा ललितपुर महानगरपालिका–१ को केही भाग पर्छ । ललितपुर महानगरले काठमाडौंको नदी सफा गर्न आफ्नो क्षेत्र किन प्रयोग गर्न दिने भन्दै विरोध गरिरहेको छ । कुनै पनि हालतमा प्रशोधन केन्द्र निर्माणको प्रक्रिया अगाडि बढाउन नदिने उसको अडान छ । अहिले महानगरका पदाधिकारीहरू आफूहरूसँग समन्वय नगरी परियोजनाको डिजाइन तयार गरेको आरोप लगाइरहेका छन् । काठमाडौंको नदी सफा गर्न ललितपुर महानगरको क्षेत्र दिनुपर्ने कुनै कानुनी व्यवस्था नभएको र कुनै दायित्वभित्र पनि नपर्ने तर्क उनीहरूको छ । ललितपुर महानगरको यही बेतुके धारणाका कारण आयोजना निर्माणको काम अगाडि बढाउन चुनौती बनेको छ । सरकारले ल्याएको यो योजना आफैंमा महत्त्वपूर्ण छ । यो परियोजना बने बागमती सफा तथा हरियाली बन्नेछ । यसमा ललितपुर महानगरले आपत्ति जनाउनुपर्ने विषय केही देखिँदैन । तत्कालीन सहरी विकास मन्त्री रामकुमारी झाँक्रीले २०७७ मंसिरमा यसको शिलान्यास गरेकी थिइन् । शिलान्यास भएको तीन वर्ष नाघिसकेको छ भने परियोजना निर्माणका लागि ठेक्का सम्झौता भएको पनि डेढ वर्ष भइसकेको छ । शिलान्यास हुँदा डिजाइन तयार नभए पनि अहिले डिजाइन तयार भएर निर्माण प्रक्रियामा छ । यसको डिजाइन बनाउँदा नदी क्रस गरेर केही भाग ललितपुरतिर परेको छ । समस्या यसैमा झिकिएको छ । यो प्रशोधन केन्द्रमा प्रतिदिन १७.३ मिलियन लिटर टुकुचाको फोहोर पानी प्रशोधन गर्ने योजना बनाइएको छ । यस्तै दैनिक १ करोड ६३ लाख लिटर पानी प्रशोधित भएर बागमतीमा खसाल्ने योजना छ । सरकारले यो प्लान्टलाई दुर्गन्धरहित र व्यवस्थित रूपमा सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । सरकारले काठमाडौंमा बग्ने अन्य नदी सफा राख्न नदीको किनारमा दायाँ–बायाँ ढलको पाइप बिछ्याउने काम गर्दै आएको छ । खोला किनारमा बिछ्याएका यस्ता ढलका पाइप प्रशोधन केन्द्रसम्म पुर्याएर प्रशोधनपछि मात्रै नदीमा सफा पानी मिसाउने काम हुँदै आएको छ । तर, टुकुचा बग्ने अधिकांश क्षेत्रमा भने अन्य नदीमा जस्तै ढलका पाइप राख्न सम्भव छैन । टुकुचाको किनारैमा वा टुकुचामाथि ठूला–ठूला घर बनिसकेका छन् । यस्ता घरबाट निस्कने ढललाई व्यवस्थित गर्न खोला नै प्रशोधन गर्नुबाहेक अर्को उपयुक्त विकल्प देखिँदैन । टुकुचा हिँउदमा लेदो भएर बग्छ । यो लेदोलाई बागमतीमा मिसिनुअघि शुद्धीकरण गर्ने योजना सरकारले बनाएको हो । त्यसैले टुकुचा खोलाबाट बग्ने फोहोर पानीलाई प्रशोधन गर्न टुकुचा क्षेत्रमै प्रशोधन प्लान्ट बनाउन खोजिएको छ । टुकुचामा बन्ने प्रशोधन केन्द्र अन्यत्रको भन्दा निकै आधुनिक हुनेछ । यसको निर्माण गर्न मात्र करिब साढे ३ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान छ । अहिले तयार भएको डिजाइनअनुसार टुकुचा बागमतीमा मिसिनुअघि कालमोचन घाटभन्दा तल खोला किनार क्षेत्रमा प्रशोधन केन्द्र बन्नेछ । प्रशोधन केन्द्र बनाउँदा केह