जुम्ला– कर्णाली प्रदेश सरकारले १५ लाख मुनिका टुक्रे योजना कार्यान्वयन नगर्ने निर्णय गरेपछि पाँच सय बढी योजना अन्योलमा परेका छन् । प्रदेश सरकारको निर्णयले बजेट विनियोजन भइसकेका १५ लाख मुनिका योजनाको कार्यान्वयनमा अन्योल देखिएको हो । पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लामा ५ देखि २५ लाखसम्मका करिब २ दर्जन जत्ती टुक्रे योजना छन् । चालु आवमा कार्यान्वयन हुने गरी प्रदेश सरकार भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयअन्तर्गत दुई दर्जन टुक्रे योजना पठाइएको थियो । तर ६ महिना बितिसक्दा पनि ती योजनाको प्रगति शून्यकै अवस्थामा रहेका छन् । प्रदेश सरकारले टुक्रे योजना कार्यान्वयन नगर्ने निर्णय गरेपछि जिल्लामा पठाइएका योजनाको प्रगति हुन सकेको छैन् । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमाले र सत्तापक्षबीच सात महिनाअघि १५ लाख मुनिका योजना कार्यान्वयन नगर्ने, ठूलो योजनालाई मात्रै जोड दिने निर्णय र सहमति भएको थियो । निर्णय भएको सात महिना बितिसक्दा पनि आफ्नै निर्णय कार्यान्वयन गर्न प्रदेश सरकारले सकेको छैन । टुक्रे योजना कार्यान्वयन नगर्ने निर्णय प्रदेश सरकारलाई निल्नु न ओकल्नु भएको छ । प्रदेश सरकारले नत टुक्रे योजनामा बजेट थप गरेको छ, न खारेज नै गर्न सकेको छ । जसका कारण पाँच सय बढी टुक्रे योजना कार्यान्वयनमा अन्योल देखिएको हो । पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाको मात्र नभई भौतिक पूर्वाधार, उद्योग पर्यटन, वन तथा वातावरण, ऊर्जा विकास तथा जलस्रोत मन्त्रालयअन्तर्गतका १० वटै जिल्लाका पूर्वाधार विकास, वन कार्यालय, खानेपानी सिँचाइ तथा ऊर्जा विकास कार्यालयमा आएका सयौं टुक्रे योजना कार्यान्वयनमा अन्योल छाएको हो । टुक्रे योजानको तत्काल कार्यान्वयन नगर्न भनी परिपत्र आएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाका सूचना अधिकारी टेक हितानले भने,‘करिब दुई दर्जन जत्ती ५ देखि २५ लाख रुपैयाँसम्मका टुक्रे योजन आएका छन् । अहिलेसम्म ती योजनाको प्रगति शून्य छ । प्रदेश सरकार नै यसबारे अनिर्णित हुँदा हामीलाई समस्या भयो । टुक्रे योजना सबै रोकिएका छन् । ३० लाखभन्दा माथिका सबै योजना कार्यान्वयनकै चरणमा छन् ।’ सहमति भएको सात महिना बिते पनि सरकारले कार्यान्वयन गर्ने नगर्ने कुनै निर्णय लिन सकेको छैन । जसका कारण बजेट विनियोजन भइसकेका १५ लाख मुनिका करिब ५ सय बढी योजना कार्यान्वयनमा अन्योल देखिएको हो । भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयअन्तर्गत मात्रै १६ करोड बढीका ९२ भन्दा बढी टुक्रे योजना रहेको पाइएको छ । ऊर्जा मन्त्रालयमा सबै भन्दाबढी ४८ करोडका चारसय ८२ वटा टुक्रे योजना रहेका छन् । टुक्रे योजना प्राय: ग्रामिण सडक, सिँचाइ र भवनतर्फका छन् । टुक्रे योजनाबाट उपलब्धीभन्दा मन्त्री सांसदकापछि लाग्ने कार्यकर्ता मोटाएको भन्दै कार्यान्वयन नगर्ने राजनीतिक सहमति भएसँगै अर्थ मन्त्रालयले मातहतका सबै कार्यालयलाई टुक्रे योजना रोक्न परिपत्र गरेको थियो । ६ महिनासम्म कार्यान्यवन गर्ने, खारेज गर्ने वा बजेट थप्ने कुनै निर्णय नहुँदा अन्योल सिर्जना भएको हो । प्रदेश सरकारलाई आफ्नै निर्णय कार्यान्वयन गर्न मुस्किल परेको प्रतिपक्ष सांसद टेकराज पछाईले बताए । लगानी पनि देखिने, काम पनि देखिने र सरकारको प्रगति पनि देखिने भएकाले टुक्रे योजनालाई निरुत्साहित गर्ने भद्र सहमति भएको थियो । उनले भने, ‘टुक्रे योजनाबाट निश्चित टाठाँ बाँठाले मात्रै लाभ लिने र उपलब्धि नदेखिने विगतका धेरै नजिर छन् । सोही कारण हामीले टुक्रे योजना कार्यान्वयन नगर्ने अडान लियौं । सत्तापक्षले पनि सहमति जनायो । तर कार्यान्वयनमा विलम्ब भएको छ ।’‘टुक्रे योजना कार्यान्वयन नगर्दा आफ्नै कार्यकर्ता रिसाउने हुन