जुम्ला– तातोपानी गाउँपालिका–७ बारागाउँकी मुगा रावत घरमै सुत्केरी हुन बाध्य भइन् । ३२ वर्षीय रावत ताम्ती स्वास्थ्य चौकी पुगेर तालिम प्राप्त स्वास्थ्यकर्मीद्वारा सुत्केरी हुन चाहान्थिन् । तर गाउँमा सडक पुगे पनि एम्बुलेन्स गुड्ने स्थिति नहुँदा घरमै सुत्केरी हुनु परेको मुगाले बताइन् । संस्थागत सुत्केरी वृद्धि गर्ने सरकारको लक्ष्य छ । उनले भनिन्, ‘तातोपानी गाउँपालिकाले वडा नंं. ७ र ८ का भेरीखोला क्षेत्रका सबै बस्तीमा सडक पुर्याएको छ । तर गाउँका सडक नाम मात्रका छन् । मुस्किलले जोखिम मोलेर मोटरसाइकल गुडे पनि एम्बुलेन्स गुड्ने अवस्था छैन । जसका कारण भेरीखोला क्षेत्रका सबै महिला घरमै सुत्केरी हुन बाध्य छन् ।’ त्यस्तै, ताम्ती गाउँकी २१ वर्षीय मालिका रावतले पनि बाध्य भएर घरमै सुत्केरी भइन् । गाउँमा सडक पुगे पनि गाडी गुड्ने स्थिति नभएपछि ग्रामीण सडक प्रयोगविहीन भएका छन् । स्वास्थ्य संस्थामै पुगेर अनिवार्य सुत्केरी हुनुपर्ने चेतना थियो । उनले भनिन्, ‘भेरीखोलाका कुनै गाउँमा गाडी गुड्दैनन् । सडक पुगे पनि प्रयोगविहीन छन् । ट्रयाक खोलेर मात्रै अव्यस्थित रूपमा सडक छोडिएको छ । नत उत्पादित वस्तुको बजारीकरण भएको छ । नत ग्रामीण सडकमा गाडी गुड्छन् । गाउँमा सडक पुगे पनि सास्ती उस्तै छ ।’ मालिका र मुगा रावतमात्र होइन ग्रामीण सडकमा एम्बुलेन्स नचल्दा भेरीखोलाका ६३ जना महिला एकै वर्षमा घरमै सुत्केरी भएका छन् । चालु आर्थिक वर्षमा तातोपानी–७ र ८ भेरीखोला क्षेत्रका ३६ जना सुत्केरी भएका छन् । जसमध्ये ११ जनामात्रै स्वास्थ्य संस्थामा आएर प्रसूति भएको र बाँकी २५ जना महिला घरमै सुत्केरी भएको स्वास्थ्य चौकी इन्चार्ज सन्तोष मल्लले बताए । ताम्ती स्वास्थ्य चौकीको तथ्यांकनुसार गत वर्ष ८३ जना सुत्केरी भएकामध्ये २० जनामात्रै स्वास्थ्य संस्थामा सुत्केरी भएका हुन् । ६३ जना घरमै असुरक्षित सुत्केरी भए । यो क्षेत्रमा सुत्केरी हुनेको संख्या अत्यधिक छ । घरमै हुने सुत्केरी न्यूनीकरण गर्न खोजे पनि भएको छैन । उनले भने, ‘घरमै सुत्केरी हुनुको मुख्य कारण ग्रामीण सडक प्रयोग नहुनु हो । भौगोलिक विकटता, गरिबी र घरमा मान्छे नहुने समस्याले घरमै सुत्केरी हुने गरेका छन् ।’ गाउँगाउँमा स्थानीय तहले सडक पुर्याए पनि कतै भत्किएका छन् भने कतै बाढी पहिरोले ध्वष्त भएका छन् । नाम मात्रको सडक भएको भन्दै स्थानीयले आक्रोश पोखेका छन् । भौगोलिक रूपमा विकट भेरीखोलामा करिब दुई दर्जन बढी गाउँ छन् । स्वास्थ्य चौकी आउन एम्बुलेन्सको विकल्प छैन । तर त्यहाँका ग्रामीण सडक एम्बुलेन्स गुड्ने स्थितिमा छैनन् । यस क्षेत्रको पायक पर्ने ठाउँ लामाबगरमा स्वास्थ्य चौकीमा गर्भवती महिलालाई सुरक्षित रूपमा सुत्केरी गराउनका लागि प्रसूति गृह स्थापना गरिएको छ । तर, स्वास्थ्य संस्थाको प्रसूति गृहमा न्यून संख्यामा प्रसूति हुन आउने गरेका छन् । भौगोलिक विकटता र खनिएका कच्ची सडकमा सार्वजनिक सवारीसाधन गुड्दैनन् । घरमा बोकेर स्वास्थ्य संस्था लैजाने पुरुष व्यक्ति पनि हुँदैनन् । घरमा सुत्केरी हुनुको विकल्प नरहेको स्थानीय विष्णु शाहीले बताइन् । उनले भनिन्, ‘घरमा भएका पुरुष सबै हाट प्रदेश गएका हुन्छन् । कोही मालपाखर (पशु चौपाया) हेर्न खर्क लेकतिर बसेका हुन्छन् । घरमा महिला बालबालिका मात्रै हुन्छौं । कसले गर्भवती महिलालाई स्वास्थ्य संस्थामा लैजाने निकै समस्या छ । भगवान भरोसा घरमै सुत्केरी हुने गरेका छौं ।’ मापदण्डविपरीत भवन तातोपानी गाउँपालिका–७ लामाबगरमा मापदण्ड अनुसारको भौतिक संरचना नहुँदा स्वास्थ्य चौकीको एउटै कोठाबाट धेरै सेवा प्रवाह गर्नुपरेको स्वास्थ्य