नेपालमा बोलिने समग्र मातृ भाषाहरूको ऐतिहासिक र वर्तमान स्थितिको प्रश्न भाषा र साहित्यसित मात्र सम्बद्ध प्रश्न होइन, यो सिङ्गो राष्ट्रियता र समाजविकासको वैचारिक तथा सांस्कृतिक चेतसित जोडिएको सन्दर्भ हो। मानवजीवनको विकासको समग्र पक्षसित भाषाको विकास र अवसानको इतिहास जोडिएको हुन्छ। साथै यसको विकास र अवसानसित राजनीतिक आरोहअवरोहको स्थिति पनि घिनष्ठ रूपमा गाँसिएको हुन्छ। पुँजीवादको बदलिँदो स्वरूप र साम्राज्यवादी भूमण्डलीकरणका कारण अब भाषिक उपनिवेशवादको चरित्र पनि फरक किसिमले विकसित र विस्तारित भएको छ। यो अब भाषाको प्रयोगमा मात्र सीमित रहेको छैन, हस्तक्षेप, प्रभावविस्तार र प्रभुुत्ववादी चिन्तनको सबैभन्दा सहज र महत्वपूर्ण माध्यम बनेको छ। भाषाको चरित्र ऐतिहासिक, ज्ञानमिमांसीय र सौन्दर्यात्मक तिनै प्रकृतिको हुन्छ। यसको उत्थान र पतन, विकास र विस्तारमा यसको आन्तरिक चरित्रको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ तापनि समाज विकासको गति र दिशा अर्थात् उत्पादन इतिहासबाट यसको उत्थान र पतनको स्थितिलाई पृथक राख्न सकिँदैन । प्रस्टसित भन्दा भाषाको सम्बन्ध निश्चित मानवसमुदाय, भूगोल र सम्बादसित भए पनि यसलाई मानवसमाजको विकास र वर्गसङ्घर्षको इतिहासबाट पृथक राख्न मिल्दैन। यसका साथै स्वयम् भाषामा निहित आन्तरिक गुण र विशेषता भाषाको विकास, समृद्धि र सुरक्षाका लागि महत्वपूर्ण कारक पक्ष हुन्छ भन्ने कुरा लिच्छिवी र मल्लकालीन सत्ता भाषाहरूको स्थान 'खसकुरा' ले लिनुबाट पुष्टि हुन्छ। यस अर्थमा भाषाको प्रश्नलाई सामान्य रूपमा 'सत्ता पोषित' भनेर मात्र हुँदैन। यसको अध्ययनलाई खास समुदायको परिचयमा मात्र सीमित गर्न मिल्दैन र हुँदैन। यसको आयाम व्यापक छ। यो आर्जित र सिर्जित दुवै हो। यसका साथै भाषिक समानता र हकअधिकारको कुरा गर्दा इतिहासवाद, भाषावाद, क्षेत्रीयतावाद र पहिचानवादी अतिवादमा फस्न सकिने कुराप्रति पनि त्यत्तिकै सचेत हुनु आवश्यक छ। ००० यताका दिनमा भाषिक चेतना निकै बढेको छ। मातृ भाषाको रक्षा र विकासका कुराहरू निकै जोडतोडले उठ्ने गरेका छन्। यसलाई ठीक ढङ्गले उठाउने कुरामा चाहिँ केही समस्याहरू देखिएका छन्। यसमा वैचारिक र व्यावहारिक सत्यभन्दा आवेग र भावनात्मक पक्ष बढी प्रभावी हुने गरेको छ। यो समस्या हिमाल–पहाड चारैतिर छ, तापनि नेपालको तराईमा बोलिने मातृ भाषाका सन्दर्भमा उठेका कतिपय प्रश्न र सन्दर्भहरूबाट यो कुरा बढी बोध गर्न सकिन्छ। अझ राजनीतिक क्षेत्रमा विकृति र विसङ्गतिको यो पाटो बढी टड्कारो रूपमा देखिने गरेको छ। राजनीतिक क्षेत्रले सही ढङ्गले समस्याको उठान र समाधानको प्रयास नगर्नुले भाषा र 'पहिचान' का सन्दर्भमा थप जटिलता उत्पन्न भएको छ। अहिले नेपालमा भाषाको सन्दर्भ देशीय प्रश्नमा मात्र सीमित नरही बाह्य शक्तिहरू खासगरेर युरो–अमेरिका र भारतीय शासक वर्गको समेत विशेष 'चासो' र 'चिन्ता' को विषय बनेको छ। तराईको मात्र कुरा गर्दा पनि भाषा, संस्कृति र पहिचानका नाममा विभ्रम उत्पन्न गर्न सयौँ युरो–अमेरिकी तथा भारतीय गैरसरकारी संस्थाहरू सक्रिय रहेका छन्। भाषा, संस्कृति, पहिचान, सङ्घीयता र क्षेत्रीय अध्ययनका नाममा विदेशी गैरसरकारी संस्थाहरूको अनावश्यक हस्तक्षेप र विदेशी पुँजीको बढ्दो प्रवाहले यसै यथार्थको द्योतन गर्दछ। भाषा र कथित परिचयको राजनीतिका सन्दर्भमा नेपालको उत्तरी र दक्षिणी दुवै सीमा क्षेत्र, त्यसमा पनि दक्षिणी सीमा क्षेत्र बाह्य शक्तिहरूको विशेष चासो र 'चिन्ता' को विषय बनेको कुरा सङ्घीयता र जातीयतावादी राजनीतिका लागि तिनले गरेको लगानी र गतिविधिबाट प्रस्ट हुन्छ। नेपालमा बोलिने मातृ भाषाहरूको रक्षा र विकास