शनिबार उसलाई पशुपतिको मूलढोकैमा टाढैबाट देख्नेबित्तिकै म आठौँ आश्चर्यमा परेँ। पवित्र पशुपतिनाथको मूलढोकामा उसको उपस्थिति दुई विपरीत ध्रुबको मिलाप थियो। एक पटक आफैँलाई चिमोटौँ चिमोटौँ जस्तो लाग्यो। भ्रम, अर्थात् मस्तिष्कले निर्क्यौल गर्दै आएको कुरालाई ज्ञानेन्द्रीयले तत्क्षण गरेको अनुभूतिले गलत साबित गरिदिएको अवस्था या मस्तिष्कको ठहर र ज्ञानेन्द्रियले अनुभूत गराएको सत्य बिचको द्वन्दात्मक अवस्था, जहाँ केही क्षणको लागि चेतना समेत शून्यमा पुग्दछ। यस्तो विषम अवस्थामा भ्रम निवारण गर्न आफैँलाई शासना दिँदैमा हुने त केही होइन, तै पनि तन्द्रामा पो छु कि भनेर आफैलाई जाँच्ने चाहना मनमा पलायो। तर मैले आफैँलाई चिमोटनु अगाडि नै ऊ म नजिकै आइपुगिसकेको थियो। उसलाई देखेर मनमा सदाझैँ ईर्ष्या, क्षोभ र रिसको मिलिजुली भाव पलायो र उसलाई मनमनै गाली गरेँ, “सा।। गिगोलो।” श्रीवत्स, उसको नाम श्रीवत्स हो र ऊ नाम अनुसारकै सुन्दर व्यक्तित्व, आकर्षक शरीर र मधुर वाणी बोलेर मीठो कुरागर्ने युवक हो, हाम्रै उमेरको। कुनैपनि दृष्टिकोणबाट ऊ हाम्रो वैरी होइन। ऊ मिलनसार छ, सबैसँग राम्रो भलाकुसारी गर्दछ, हामीसँग पनि असाध्यै मिल्छ, सँगै बस्छ र भएभरका कुरा सुनाउँछ। तर पनि भित्री रूपमा हामी उसँग ईर्ष्या गर्दछौँ, क्षोभ राख्दछौँ र उसलाई देखेर रिस पनि उठ्छ। यसको विपरीत हाम्रा सहउमेरका युवती र विवाहित महिलाहरूको लागि ऊ अत्यन्त राम्रो, फरासिलो र प्यारो व्यक्ति हो। प्यारो, उनीहरूले उसलाई सम्बोधन गर्ने यही शब्दमा नै हाम्रो आपत्ति हुन्छ, यही नै ईर्ष्या, क्षोभ र रिसको कारण पनि हो। “किन ऊ प्यारो ! किन हामी होइनौँ !” भलै हामी मुख फोरेर भन्न सक्दैनौँ तर उसको उपस्थिति हाम्रो आँखामा बिझाउँछ। मैले अरूको आँखामा पनि बिझाएको भाव पढेको छु। हामीले भन्दा बढी ऊ नै हामीलाई पार्टीमा बोलाउँछ त्यसैले हामी बाध्यात्मक रूपमा मन कुँडाएर उसलाई पार्टीमा बोलाउँछौँ। यस्तोमा हाम्रा श्रीमतीहरुले उसलाई बोलाउने सिफारिस गर्दाको अवस्था भने आलो घाउमाथि नुन भइदिन्छ। भित्री रूपमा हामी सबै चाहन्छौँ, ऊ बोलाए पनि नआओस् तर ऊ भद्र रूपमा आफूलाई प्रस्तुत गर्न भएपनि सालिन तरिकाले आइदिन्छ। हो, हामीलाई उसको उपस्थिति सह्य छैन र हुँदैन पनि। उसलाई लिएर जति प्रश्नहरू मेरो मनमा उब्जन्छन्, अन्य मित्रहरुको मनमा पनि उब्जन्छ भन्नेमा म विश्वस्त छु। किन हामी ऊसँग ईर्ष्या गर्दछौँ ? किन हाम्रो अनुहारमा ऊप्रति क्षोभ झल्कन्छ? व्यक्तिगत रूपमा ऊ मेरो या अन्य मित्रहरुको पनि बैरी अवश्य होइन् तर मनले सँधै उसलाई प्रतिद्वन्द्वी ठान्दछ। उसको व्यक्तित्व नै त्यस्तै छ, ऊ पार्टीमा आउनेबित्तिकै युवतीहरु ऊप्रति तानिन्छन् मानौँ युवतिहरु फलामका टुक्रा हुन् र ऊ शक्तिशाली चुम्बक। हामीसँग कुरा गर्दै गरेका युवतीहरु पनि बिस्तारै हामीलाई छोडेर उतिरै जान्छन्। हामी एकअर्काको अनुहारमा हेछौँ र आफूलाई पराजित महसुस गर्दछौँ। हामी अलि टाढाबाट उसलाई पराजित मानसिकता बोकेको हरुवा सिंहलेझैँ चोर आँखाले हेर्दछौँ, ऊ युवतिहरुको समूह बिच विजित सिंहझैँ बिचरण गरिरहेको हुन्छ। अनि हामी डाह गर्न थाल्दछौँ, एक पुरुषले यो अवस्थामा डाह नगरिकन कसरी बस्न सक्छ र? हामीले हाम्रा श्रीमतीहरुको आँखामा पनि उप्रतिको आकर्षण देखेका छौँ। यस अवस्थामा हीनताबोध हुन्छ, मनमा क्षोभ उत्पन्न हुन्छ, एकप्रकारको रिस उठछ। नरेश पटियाला पेग प्युँन थाल्दछ, सुबोध हातमा समातेको ग्लासलाई लगाएको औँठी ठोकेर बजाउन थाल्दछ र म हातमा समाएको व्हिस्कीको गिलास जानीजानी भुँइमा खसाएर फुटाउँछु। हरेक पार्टीमा पुरुषत्व बिचको यो युद्धमा सँधै हारेका हा