शीलाले अर्को विवाह गरिछे। स्काइपमा आमाले गाँऊको खबर सुनाउनुभयो। किन गर्नुपर्यो होला त्यसलाई अर्को विवाह ? – आफ्नै मनलाई सोधे– छोरा छंदै थियो, गरेर खान पुग्ने खेतवारी छंदै थियो, यति उमेर गइसकेपछि पनि किन अर्को विवाह गरेकी होली ? मनबाट जवाफ आएन। आङ तान्दै ऐनामा आफैलाई हेरेँ। मेरो त अझै विवाह भएको छैन। मभन्दा कान्छी त्यो शीलाले दोस्रो विवाह गरीसकी भन्दा विश्वास पनि लागेन। उसको त छोरो नै विदेश गइसकेको छ। कुरा गर्दागर्दै कता हराइस् – आमा स्काइपमा कराउनुभयो। यहाँ अलिकति काम गर्दैछु – मैले अनुहार नदेखाइ भने। मेरो अनुहारमा कताकता पीडा झल्किएको ऐनामा देखिसकेको थिए। त्यो पीडा आमाले नदेख्नुहोस् भन्ने चाहन्थेँ। आमाले कहिलेकाँही स्काइपमा हस्याङ फस्याङ गर्दै गाऊका र आफ्ना खवरहरु सुनाउनु हुन्छ किनकी कुरा गरिरहंदा वत्ती जाला भन्ने त्रास उहांमा हुन्छ। उहां सकेसम्म वढी सुनाउन चाहनुहुन्छ। सात समुद्र पारी बसेपछि गाऊघरका खवर सुन्दा पनि रमाइलो हुन्छ। तर आज साह्रै नरमाइलो लाग्यो। यस्तै नरमाइलो शीलाको पहिलो विवाह हुँदा पनि भएको थियो। मलाइ घर बसेको हेर्न साह्रै मन पर्छ – आफ्नै मनसँग भने – तर आज किन आज शीलाको घर वसेकोमा खुसी लागिरहेको छैन। शीलाको पहिलोपटक विवाह हुँदा नरमाइलो लाग्नुमा एउटै कारण थियो – ऊ मैले मन पराएकी पहिली युवती थिइ। शीलाको दोस्रो विवाह भएको सुन्दा नरमाइलो लाग्नुका दुईवटा कारण भए – पहिलो, यो विवाह पनि टिक्ला भन्ने मलाई लागेन। दोस्रो, आफ्ना भन्नेमा आमा छोरामात्रै थिए अव उनीहरुवीच पनि टाढाको सम्वन्ध जस्तो हुने भयो। मैले फेरि पुराना दिनहरु सम्झिएँ। विवाह गरेको अर्को साल तिरै होला, उसको छोरो जन्मिएको थियो। शीलाको छोरो जन्मिएको सुनेपछि मलाई भने कताकता औडाहा भएको थियो। घरीघरी शीलाको विवाह भएको वर्षको दशै मनमा आइरह्यो। त्यो एकान्त र त्यो हामीवीचको समर्पणका दृश्यहरु दिमागमा दोहोरिए। मनमा डर लागिरह्यो – कतै ठूलो हुँदै जाँदा त्यसको र मेरो अनुहार त मिल्दैन ? शीलाको लोग्नेले आफूसँग छोराको अनुहार नमिलेको भन्दै कतै शीलालाई केरकार त गर्दैन ? तर केही वर्षसम्म पनि त्यस्तो शंकाको कुरा कतैबाट नआउँदा मनमा ढुक्क भयो। केही वर्ष पछि दशैमा घरमा जाँदा शीलाको घर नजिकको वारीको डिलमा एउटा फुच्चे खेलिरहेको थियो। हिर्काऊ फुच्चेले त ढुंगो टिपेर म तिर पो ताक्यो। म जोगिन खोज्दै थिए। शीला दौडिएर आएर ढुंगा खोसी। कुनै समय उसकी आमाको सवैभन्दा प्रिय थिए, आज उसकै छोराले ढुंगा ताकिरहेको छ। मनमनै हांसे। मैले फुच्चेको अनुहार हेरेँ। शीलाले मेरो मनको कुरा वुझि क्यार थोरै लजाए जस्तो गरी । फेरि पनि मायालु नजरले हेरी। लुन्दी, अनुहार मिल्छ कि भनेर डराएको ? शीलाले उल्टै जिस्काई। यस्ता कायरले किन सपना पाल्नु ? सम्हाल्न नसक्नेले किन सम्हाल्ने जस्तो अभिनय गर्नु ? – शीलाले मलाई उत्तर नै नभएका प्रश्नहरु गरी। म मौन वसे। अहिलेसम्ममा मेरो जीवनमा पनि धेरै प्रेमिकाहरु आए र गए। म अहिले पनि सवैलाई प्रेमिका नै ठान्छु। प्रेम वा प्रेमिका पुर्व हुन्छन् जस्तो लाग्दैलाग्दैन। व्यवस्थापन गर्न जान्नुपर्छ। प्रेम सवै वर्तमान नै हो। शायद शीला पनि यही ठान्छे होला। म उसका लागि पराइ भइसकेको थिए तर आफन्त ठान्छे र उसको लोग्ने आफ्नु भएको छ तर अझै पनि उसलाई मभन्दा पराइ ठान्छे। उसको अनुहार हेर्दा लाग्थ्यो –मनको कुनामा त अझै पनि म नै छु। उसको लोग्नेसँग त उसले संझौता गरेकी हो। निश्चित समय विताउनका लागि। हुन पनि त्यस्तै भइदियो। कामका लागि खाडी मुलुक पुगेको शीलाको लोग्ने फर्किएन। लास पनि गाऊ ल्याए कि ल्याएनन्, मैले हेक्का राख्न सकिन। कसै