दाङ– दाङमा ८४ हजार आठ सय ६८ किसान रहेका छन् । राष्ट्रिय कृषि गणना २०७८ ले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक अनुसार जिल्लामा यो संख्यामा कृषक रहेको पाइएको हो । ८४ हजार आठ सय ६८ किसानले २२ लाख ३० हजार पशुपन्क्षी पालेको तथ्यांक छ । राष्ट्रिय कृषि गणना २०७८ ले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक अनुसार २५ हजार चार सय कृषक परिवार रहेका घोराही उपमहानगरपालिकामा पशु चौपाया पाल्ने कृषक २० हजार सात सय छन् । २५ हजार दुई सय कृषक परिवार रहेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा २० हजार आठ सयले पशु चौपाया पालेको तथ्यांक छ । तथ्यांक अनुसार चार हजार आठ सय कृषक परिवार रहेको दंगीशरण गाउँपालिकामा चार हजार चार सय, आठ हजार दुई सय ४४ कृषक परिवार रहेको लमही नगरपालिकामा ६ हजार दुई सय, आठ हजार ६३ कृषक परिवार रहेको राप्ती गाउँपालिकामा ६ हजार, सात हजार पाँच सय कृषक परिवार रहेको गढवा गाउँपालिकामा ६ हजार एक सय, ६ हजार तीन सय कृषक परिवार रहेको बबई गाउँपालिकामा पाँच हजार चार सय, ६ हजार ४३ कृषक रहेको शान्तिनगर गाउँपालिकामा पाँच हजार तीन सय, पाँच हजार नौ सय १६ कृषक परिवार रहेको राजपुर गाउँपालिकामा चार हजार पाँच सय र चार हजार आठ सय कृषक परिवार रहेको बंगलाचुली गाउँपालिकामा चार हजार पाँच सय कृषक परिवारले पशु चौपाया पालेका छन् । ९३ हजार गाई गोरु दाङमा ३३ हजार तीन सय १६ कृषक परिवारले ९३ हजार दुई सय १९ गाईगोरु पालेका छन् । जसमा घोराही उपमहानगरपालिकामा सात हजार एक सय कृषक परिवारले १९ हजार चारसय गाईगोरु पालेका छन् । कृषि गणनाको रेकर्ड अनुसार तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा नौ हजार तीन सय कृषक परिवारले २३ हजार सात सय, दंगीशरण गाउँपालिकामा दुई हजार एक सय १५ ले पाँच हजार एक सय ८१, लमही नगरपालिकामा नौ सयले तीन हजार ६ सय, राप्ती गाउँपालिकामा ६ सयले एक हजार चार सय, गढवा गाउँपालिकामा दुई हजार एक सय कृषक परिवारले ६ हजार एक सय ८१ गाई गोरु पालेका छन् । त्यसैगरी बबई गाउँपालिकामा दुई हजार दुई सय कृषक परिवारले ६ हजार १७ गाईगोरु पालेका छन् । शान्तिनगर गाउँपालिकामा दुई हजार तीन सय ८९ ले पाँच हजार पाँच सय ८५, राजपुर गाउँपालिकामा दुई हजार पाँच सय ६० ले नौ हजार नौ सय र बंगलाचुली गाउँपालिकामा तीन हजार सात सय कृषक परिवारले ११ हजार नौ सय पाँच गाई गोरु पालेका छन् । २७ हजार किसानको गोठमा राँगाभैंसी जिल्लामा २७ हजार दुई सय २३ कृषक परिवारले ६८ हजार तीन सय ८० राँगाभैंसी पालेका छन् । जसमा घोराही उपमहानगरपालिकामा ६ हजार तीन सय ६३ कृषक परिवारले १६ हजार दुई सय २४ राँगाभैंसी पालेका छन् । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा सात हजार एक सयले १४ हजार नौ सय, दंगीशरण गाउँपालिकामा एक हजार तीन सयले दुई हजार नौ सय, लमही नगरपालिकामा एक हजार ६ सयले पाँच हजार दुई सय, राप्ती गाउँपालिकामा दुई हजार ९८ कृषक परिवारले चार हजार चार सय राँगा भैंसी पालेका छन् । त्यसैगरी गढवा गाउँपालिकामा दुई हजार एक सयले सात हजार दुई सय, बबई गाउँपालिकामा एक हजार चार सयले दुई हजार सात सय, शान्तिनगर गाउँपालिकामा दुई हजार तीनले तीन हजार सात सय दुई, राजपुर गाउँपालिकामा एक हजार ६ सय आठले आठ हजार पाँच सय ९० र बंगलाचुली गाउँपालिकामा एक हजार तीन सय कृषक परिवारले दुई हजार एक सय राँगाभैंसी पालेको राष्ट्रिय कृषि गणना २०७८ को तथ्यांकले देखाएको छ । बाख्रा च्याङग्रा साढे तीन लाख जिल्लामा ६० हजार दुई सय ४० कृषक परिवारले तीन लाख ४८ हजार आठ सय ६६ बाख्रा च्याङग्रा पालेका छन् । जसमा घोराहीमा १३ हजार दुई सय ७६ ले ६३ हजार सात सय, तुलसीपुरमा १५ हजार दुई सयले ७४ हजार चार सय, दंगीशरणमा दुई हजार नौ सयले १३ हजार सात सय, लमहीम