जुम्ला– कर्णाली प्रदेश सरकार बजेट कार्यान्वयनमा कमजोर देखिएको छ । सरकारको नेतृत्वको कारण बजेट कार्यान्वयन निराशाजनक देखिएको हो । कर्णालीका प्रथम मुख्यमन्त्री महेन्द्र बहादुर शाही, दोस्रो मुख्यमन्त्री जीवनबहादुर शाही हुँदै वर्तमान मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्माको असफल नेतृत्वले आफैले बनाएको नीतिदेखि बजेट कार्यान्वयनमा कर्णाली प्रदेश कमजोर बनेको अर्थ विद्हरूले बताएका छन् । मुख्यमन्त्री शर्मा र अर्थमन्त्री बेदराज सिंहले प्रतिबद्धता गरे अनुसार पहिलो चौमासिकमै विनियोजन भएको आधा विकास बजेट कार्यान्वयन हुनु पथ्र्यो । सो अवधिमा प्रदेशका सबै योजनाको ठेक्का पट्टा गरी सम्झौता गरेर केही रकम कार्यान्वयन हुने, त्यसो नगर्ने प्रदेश मातहतका कार्यालयको बजेट रोकिने अर्थमन्त्री सिंहले जिल्ला आउँदा बताउँदै आएका थिए । मुख्यमन्त्री शर्माले पनि विगतको भन्दा कर्णालीको बजेट कार्यान्वयनलाई थप प्रभावकारी बनाउने उल्लेख गर्दै आएका थिए । तर मुख्यमन्त्री शर्मा नै आफ्नो निर्णयसँगै प्रदेशको बजेट कार्यान्वयनमा असफल भएका छन् । सरकारको ६ महिनाको बजेट कार्यान्वयनलाई हेर्दा नीति एकातिर र कार्यान्वयन अर्काेतिर भएको देखिएको छ । आफैले बनाएको नीति कार्यान्वयन गर्न नसक्नु सरकारकै असक्षमता भएको टिप्पणी अर्थविद्हरूले गरेका छन् । मुख्यमन्त्री शर्माले पदभार ग्रहण गर्दा एकै वर्षमा कर्णालीका १० हजार युवालाई रोजगारी प्रदान गर्ने निर्णय गरेका थिए । चालु आवको बजेटमा विशेष प्राथमिकता दिएर १० हजारलाई रोजगारी दिन कर्णाली समृद्धि परियोजना सञ्चालनका लागि डेढ अर्ब बजेट विनियोजन गरिएको थियो । तर ६ महिना बितिसक्दा पनि मुख्यमन्त्रीले आफैले अघि सारेको डेढ अर्बको कर्णाली समृद्धि परियोजनाको बजेट कार्यान्वयन गर्न सकेनन् । मुख्यमन्त्री शर्माले एक वर्षको प्रगति सार्वजनिक गर्दै नीति निर्माण जारी रहेकोले १० हजारलाई रोजगारी दिने कार्यक्रम लागु नभएको बताएका छन् । यसअघिका तत्कालीन मुख्यमन्त्री द्वय शाहीले बजेट कार्यान्वयनलाई प्रभावकारी बनाउने प्रयास नगरेका होइनन् । तर सफल हुन सकेनन् । तत्कालीन मुख्यमन्त्री शाहीले बजेट खर्च बढाउन मन्त्रालयहरूमा कार्यसम्पादन सम्झौतादेखि नियमित छलफललगायतका अभ्यास गरे । तर निरन्तरता हुन नसक्दा बजेट कार्यान्वयनको अवस्था नाजुक रहन पुग्यो । कागजी रूपमा मात्रै समृद्ध देखिएको कर्णाली प्रदेशको विकास अझै पुछारमा छ । बहुआयामिक गरिबी ३९ प्रतिशत छ । बेरोजगारीले गाउँ रित्तिएका छन् । तर सरकारको नेतृत्व गरेकाहरू सधैं गफमा सीमित हुँदा नागरिकले अपेक्षित विकासको महसुस गर्न सकेका छैनन् । पुस र माघ महिनामा विकास निर्माणका काम रोकिने, कर्मचारी अभाव भइरहने, ठेक्काका काम समयमै नहुने जस्ता समस्या कर्णालीमा विद्यमान छ । मुस्किलले फागुन चैतबाट विकासका काम सुरु हुन्छ । जसका कारण कर्णालीको बजेट कार्यान्वयन असारे विकासमै निर्भर हुने देखिन्छ । ६ महिनाको खर्च निराशाजनक कर्णाली प्रदेश सरकारले ६ महिनामा विकास बजेट खर्च साढे ७ प्रतिशत मात्रै गरेको छ । पाँच महिनामा ४ प्रतिशत खर्च गरेकोमा ६ महिनामा ३ प्रतिशतले बढेर ७.५६ प्रतिशत विकास बजेट खर्च गरेको हो । कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय सुर्खेतको पुस मसान्तसम्मको प्रगती विवरण अनुसार कुल बजेट चालुतर्फ २१.०३ प्रतिशत खर्च हुँदा विकासतर्फ ७.५६ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको देखिन्छ । बजेट कार्यान्वयनलाई लिएर मुख्यमन्त्रीदेखि मन्त्रीले विभिन्न प्रतिबद्धता गरे पनि अवस्था जस्ताको त्यस्तै छ । चालु आर्थिक वर्षमा पुँजीगततर्फ विनियोजित १९ अर्ब ५७ करोड बजेटमध्ये ६ महिनामा १ अर्ब ४८ करोड अर्थात