पृथ्वीको एक चमत्कारी बोट जसको सामान्य डोरी, कपडा, कंक्रिट, औषधि र मनोरञ्जनका खाद्य सामग्रीलगायतका २५ हजारभन्दा बढी प्रयोग छन् । एउटा बिरुवा जुन अत्यन्त छिटो हलक्क बढ्छ । त्यसको जरा जमिनको सीमित गहिराइसम्म पुग्छ । बाहिर वातावरणबाट टनका टन कार्बन डाइअक्साइड खिचेर त्यसको सदुपयोगबाट जमिनमुनिको फोहरमा रहेका प्रदूषक धातुहरू निर्मलीकरण गरी आकाश र जमिन दुवैलाई एकै पटक सफा गर्छ । सम्पूर्ण प्राणीमात्रको जीवन यापनका लागि आकाश र जमिनको वातावरणको शुद्धीकरण गरिदिन्छ । विश्वमै पहिलोचोटि नेपाली भूमिमा भेटिएको हेर्दा सामान्य लाग्ने तर एक चमत्कारी बिरुवा कुन होला भनी अनुमान गर्नसमेत तपाईंलाई गाह्रो हुन सक्छ । कसैले त्यसको नाम बताइदिँदा समेत तपाईंलाई पत्याउन गाह्रो पर्नेछ । यथार्थमा उक्त चमत्कारी बिरुवा तपाईं हाम्रोमा शिवबुटी भनेर चिनिने गाँजा, भाङ वा विजया हो । गाँजा, भाङ वा विजयाको लागू तŒव नहुने अर्थात् गैर–साइकोएक्टिभ भागलाई हेम्पअन्तर्गत राखिन्छ । लागू तŒव नहुने गाँजा, भाङ वा विजयाको प्रजाति मूलतः हेम्पको रूपमा चिनिन्छ । हेम्प पृथ्वीको सबैभन्दा छिटो बढ्ने बिरुवाहरूमध्ये एक हो । हेम्पले प्रतिहेक्टर १५ टन कार्बन डाइअक्साइड हावाबाट लिएर माटोमा मिलाउने गर्छ । उक्त क्रममा माटोमा भएको फोहोरको कारण हुने विषाक्तता मारिदिने र हेम्पलाई बढ्न अवरोध गर्ने झारपातहरूसमेतलाई निर्मूल पारिदिने गर्छ । हेम्पको खेतीले माटोको स्वस्थ सुदृढीकरण हुने हुँदा हेम्पपछि उक्त जग्गामा लगाइएका बालीनालीको समेत उच्च उत्पादन हुने गरेको भेटिन्छ । जति बेला हेम्पले वातावरणबाट कार्बन डाइअक्साइड अवशोषित गर्छ, त्यो समयमा हेम्पको जराले जमिनबाट पानी सोस्ने प्रणालीमार्फत माटोमा रहेको विषालु धातु, कीटनाशक, विभिन्न केमिकल, विस्फोटक पदार्थ, पेट्रोलियमजस्ता माटो बिगार्ने विषाक्त पदार्थहरूलाई आफ्नो तन्तु र जराको वरपर थुपारेर राख्छ । माटोको खेती हुने माथिल्लो तहको माटो सफा, सन्तुलित र पोषक तŒवले भरिपूर्ण बनाउन मद्दत गर्छ । माटो मात्र नभएर सहरीकरणले गर्दा प्रदूषित हुन पुगेको जमिनमुनिको भूमिगत पानीबाट यसले घातक रेडियो एक्टिभ पदार्थ, विषाक्त पदार्थ र प्रदूषकहरूसमेत सोसेर सफा गर्ने गर्छ । फलतः हेम्पको खेतीपछि उक्त बिग्रिएको भूभाग सुधारिएको सुरक्षित रूपमा कृषि योग्य क्षेत्रको रूपमा परिवर्तित हुने गर्छ । हेम्प एक प्रभावकारी भू–क्षय नियन्त्रणमा समेत प्रयोग हुन्छ । हेम्पबाट उत्पादित फाइबर अन्यभन्दा बलिष्ठ हुने हुँदा उक्त फाइबरले बनेको बोराले जमिनको नाङ्गा भागहरू छोप्न प्रयोग गरिन्छ । उक्त बोराहरूले भू–क्षय हुन् नदिने, झारहरू बढ्न नदिने र वनस्पतिहरूलाई उम्रने, हुर्कने वातावरण पैदा गरिदिने हुँदा नाङ्गा पहाड, निर्माणाधीन ठाडो राजमार्गको किनार र भू–क्षय हुने सम्भावना रहेको वरपरको जमिनमा भू–क्षय रोक्न उपयोगमा आउँछ । त्यस्ता जग्गामा हेम्प वा गाँजा रोपेर समेत भू–क्षय रोक्ने र मुनाफा कमाउने दुवै गर्न सकिन्छ । तसर्थ हेम्प र गाँजा विनाश हुँदै गएका चुरे पर्वत र अन्य इलाकाहरूबाट उचित आय लिँदै सुरक्षित गर्ने उपायसमेत हो । भाङको गेडा पौष्टिकताले भरिपुर हुन्छ । यसलाई काँचो, अचार बनाएर, पिना बनाएर, दूध वा तेलमा र तेल निकालेर समेत खान सकिन्छ । यसको डाँठबाट बलियो कपडा बनाउन सकिन्छ, जुन अधिक पसिना सोस्ने, धेरै टिकाउ हुने र अत्यधिक इन्सुलेसन गर्ने क्षमताको फाइबर बन्छ । हेम्पको हेम्प कागज, हेम्प कंक्रिट आदिसमेत बन्छ । हेम्पको फाइबर निकाल्दै गर्दा त्यहाँ आउने काठको फोहोरलाई चुनामा आधारित बाइन्डर र पानीसँग मिलाएर हेम्पको परम्परागत कंक्रिटजस