करिब दुई वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रको प्रभाव अहिले आएर बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको छ । अहिलेसम्म बैंकिङ क्षेत्रलाई मजबुत र वित्तीय रूपमा स्वस्थ रहेको मानिँदै आएको छ । तर, चालु वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा आउँदा कतिपय वाणिज्य बैंकको निष्क्रिय कर्जा अस्वाभाविक रूपमा बढेको छ । बैंकहरूको नाफामा कमी आएको छ । समग्रमा बैंकिङ क्षेत्रमा पनि बिग्रिएको अर्थतन्त्रको प्रभाव देखिएको छ । तर, यो क्षेत्र समस्यामा फसिसकेको भने छैन । पुस मसान्तको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणअनुसार ९ वाणिज्य बैंकको खराब कर्जा ४ प्रतिशतमाथि पुगेको छ । यस्तै, ३ प्रतिशतभन्दा माथि खराब कर्जा पुगेका बैंकको संख्या ३ नै छ । तीनभन्दा तल रहेका बैंक आठवटा छन् । यो समयसम्म खराब कर्जा सबैभन्दा धेरै कुमारी बैंकको छ भने सबैभन्दा कम एभरेस्टको छ । कुमारी बैंकको खराब कर्जा ४.९७ प्रतिशत पुगेको छ । १ प्रतिशतभन्दा तल खराब कर्जा हुने एकमात्र बैंक एभरेस्ट हुन पुगेको छ । यस्तै, ४ प्रतिशतभन्दा माथि रहेका बैंकहरूमा कुमारी, हिमालयन, प्रभु, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा, ग्लोबल आईएमई, लक्ष्मी सनराइज, नेपाल बैंक, सिटिजन्स र प्राइम बैंक छन् । केही बैंकको खराब कर्जा घटेको अवस्था पनि छ । यो वर्ष वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जालाई औसतमा हेर्दा पनि १ प्रतिशत बिन्दुभन्दा धेरैले बढेको छ । गत आवको पुससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूको औसतमा खराब कर्जा २.२९ प्रतिशत मात्र थियो । यो वर्ष ३.३९ प्रतिशत पुगेको छ । गत वर्ष अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र र यो वर्ष आन्तरिक क्षेत्रमा संकुचन आउँदा त्यसको असर अहिले बैंकिङ क्षेत्रमा परेको छ । खराब कर्जालाई प्रतिशतबाट हेर्दा झन्डै ४० प्रतिशतको वृद्धि देखिन्छ । कुनै पनि बैंकको खराब कर्जा ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगे राष्ट्र बैंकले शीघ्र सुधारका काम गर्न निर्देशन दिने गर्छ । त्यसैले खराब कर्जा ५ प्रतिशत पुग्नुलाई नराम्रो संकेतका रूपमा लिनुपर्छ । वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा बढेपछि सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि ठूलो रकम व्यवस्थापन गर्नुपरेको छ । यसले बैंकहरूको नाफा घटाएको छ । गत वर्ष पुससम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले ३१ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएका थिए । यो वर्ष घटेर २८ अर्ब ७६ करोडमा झरेको छ । यो झन्डै १० प्रतिशतको गिरावट हो । विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरूको पनि अवस्था यस्तै हो । बैंकिङ प्रणालीमा यो समस्या आउनुको मुख्य कारण अर्थतन्त्रमा आएको सुस्त अवस्था हो । गत वर्ष अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र र यो वर्ष आन्तरिक क्षेत्रमा संकुचन आउँदा त्यसको असर अहिले बैंकिङ क्षेत्रमा परेको छ । उद्योग–व्यवसाय नचलेपछि स्वभावैले व्यवसायीले कर्जाको साँवा–ब्याज तिर्न सकेका छैनन् । यो समस्या आउनुमा सुस्त अर्थतन्त्रका साथै अरू पनि कारण छन् । तर कारण जे–जस्ता भए पनि गत वर्षको तुलनामा अहिले १ प्रतिशत बिन्दुभन्दा बढीले खराब कर्जा बढ्नु राम्रो संकेत होइन । त्यसमा पनि राष्ट्र बैंकले यो वर्ष कर्जाको पुनर्संरचना तथा पुनर्तालिकीकरण गर्ने सुविधा दिएको थियो । अवश्य पनि राम्रो ऋणीलाई बैंकहरूले यो सुविधा दिएका छन् । तर पनि खराब कर्जा घटाउन सकेन । खराब कर्जा बढ्दै गएर त्यसअनुसार प्रोभिजन रकम थप्दै जानुपर्ने अवस्था आए आगामी दिन सहज हुने छैनन् । तर, अहिलेको अवस्थामा खराब कर्जा थप केही बढे पनि तत्कालै बैंकिङ क्षेत्रमा समस्या आउनेछैन । खासगरी बिनाधितो कर्जा प्रवाह गरेका छैनन् । अधिकांश बैंकले धितोका रूपमा घरजग्गालाई राखेका छन् । कर्जा नउठ्ने अवस्था आए बैंकले धितोमा राखेका घरजग्गा लिलाम गरेर कर्जा असुली गर्नेछन् । घरजग्गामा कारोबार क्रमश: बढ्न सुरु गरेक