पछिल्लो समय नेपाली अर्थतन्त्रका परिसूचकहरूमा सकारात्मक परिवर्तन देखिएको छ । यसैलाई आधार बनाएर मुलुकको आर्थिक अवस्था सुध्रिने क्रममा रहेको दाबी सरकारको छ । विशेष गरी अर्थतन्त्रका बाह्य परिसूचकहरू जस्तै शोधनान्तर स्थिति देखिएको बचत, विदेशी मुद्रा सञ्चिति तथा विप्रेषणमा भएको वृद्धि, घट्दो व्यापारघाटाको तथ्यांकलाई आधार बनाएर यस्तो दाबी गरिएको देखिन्छ । नेपाली अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी दबाब सिर्जना गर्दै आएको वैदेशिक व्यापारघाटा अहिले कम हुँदै गएको छ । तथापि, यसलाई सकारात्मक मान्न सकिने अवस्था भने छैन । व्यापारघाटा कम हुनुका पछाडि नेपालको निर्यात बढ्दै गएको र आयात घटेकाले नभई समग्र वैदेशिक व्यापारमा नै गिरावट आएकाले यस्तो अवस्था देखिएको छ । चालु आवको पहिलो महिनादेखि नै निर्यात एवम् आयात व्यापारको परिमाण घट्दै गएकाले समग्र व्यापारघाटासमेत घटेको देखिएको हो । मुलुकको अर्थतन्त्रको स्वास्थ्य अवस्थालाई प्रभाव पर्ने प्रमुख क्षेत्रहरूमध्ये वैदेशिक व्यापार पनि एक हो । यसको परिमाण दिन–प्रतिदिन घट्दै जानुले अर्थतन्त्रमा पक्कै पनि सकारात्मक सन्देश दिएको छैन । भन्सार विभागको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार चालु आवको पहिलो ६ महिना (साउनदेखि पुस) सम्मको अवधिमा ८ खर्ब ४३ अर्ब १३ करोड रुपैयाँको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ३.४७ प्रतिशतले वस्तु व्यापार घटेको देखिएको छ । गत वर्ष ८ खर्ब ७३ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँको व्यापार भएको थियो । यसैगरी यस अद्यावधिक अवधिमा आयात व्यापार गत वर्षको तुलनामा ३.०९ प्रतिशतले घटेको छ । यो आवको पहिलो ६ महिनामा ७ खर्ब ६८ अर्ब १७ करोडको आयात व्यापार भएको छ । गत वर्ष यो परिमाण ७ खर्ब ९२ अर्ब ९६ करोडबराबरको थियो । यसैगरी यस अवधिमा निर्यात व्यापार पनि घटेको छ । गत वर्ष ६ महिनामा ८० अर्ब ८१ करोडको निर्यात व्यापार भएकोमा यो वर्ष भने ७.२३ प्रतिशतले घटेर ७४ अर्ब ९७ करोडमा सीमित छ । निर्यातको तुलनामा आयातको परिमाण धेरै घटेका कारण व्यापारघाटा गत वर्षको तुलनामा २.६२ प्रतिशतले घटेको देखिएको छ । यो अवधिमा व्यापारघाटा ६ खर्ब ९३ अर्ब २० करोड पुगेको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापारमा आयात र निर्यात व्यापार एक–अर्काबीच अन्तरसम्बन्धित छन् । पछिल्लो समय मुलुकबाट निर्यात हुने अधिकांश वस्तु आयातित वस्तुमा निर्भर हुने गरेका छन् । विगतका वर्षहरूमा नेपालबाट निर्यात हुने प्रमुख वस्तुहरूमा पाम (ताडी वा खजुर) तेल, भटमास तेल तथा सूर्यमुखी तेलजस्ता वस्तुहरू पर्ने गरेका थिए । नेपालमा यी वस्तुको आन्तरिक उत्पादन भने पर्याप्त छैन । यी वस्तुहरू उत्पादन तथा प्रशोधनका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थ इन्डोनेसिया, मलेसिया, फिलिपिन्स, थाइल्यान्ड, युक्रेन, ब्राजिल, अर्जेन्टिनालगायत मुलुकबाट आयात गर्ने गरिएको थियो । अहिले भने यस्ता कच्चा पदार्थहरूको आयात अप्रत्याशित रूपमा घटेको छ । यसैकारण यी वस्तुको निर्यात समेत घटेको छ । आव ०७८-७९ मा भएको कुल निर्यातमा करिब ३५ प्रतिशतभन्दा बढी योगदान पुर्याएका सूर्यमुखी, पाम र भटमासको तेल अहिले प्रमुख निर्यात हुने वस्तुको सूचीमा समेत मुस्किलले पर्ने गरेका छन् । चालु आवको पहिलो ६ महिनामा नेपालबाट निर्यात भएका मुख्य १० वस्तुमा क्रमशः फलामे पाता, सेन्थेटिक यार्न, ऊनी गलैंचा कार्पेट, तयारी पोसाक, अलैंची, फलफूलको जुस, प्लाइउड, प्रशोधित पाम तेल, जमोठ कपडा र जुटबाट बुनिएका कपडा पर्न सफल भएका छन् । अहिले प्रमुख निर्यात हुने वस्तुमा पर्न सफल कतिपय वस्तुको अघिल्ला आवहरूमा नामसमेत मुस्किलले भेट्ने गरिन्थ्यो । यसले नेपालको निर्यात व्यापार अस्थिर रहेक