पछिल्ला पाँच वर्षदेखि उच्च दरमा बढ्न थालेको सार्वजनिक ऋणको आकार कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को आधा पुग्न थालेको छ । जिडिपीको तुलनामा ऋण धेरै पुगेको छैन भन्दै गर्दा करिब आधा पुग्नु पक्कै पनि राम्रो संकेत होइन । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार सरकारको कुल ऋणभार २३ खर्ब ८४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यसमध्ये बाह्य ऋण ११ खर्ब ८६ अर्ब र आन्तरिक ऋण ११ खर्ब ९८ अर्ब हो । यो वर्षको ६ महिनामा मात्र आन्तरिक र बाह्य गरी १ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ ऋण थपिएको छ । यो पुससम्ममा आन्तरिक ऋण १ खर्ब २८ अर्ब र बाह्य ३४ अर्ब उठाइएको छ । ऋण लिने वार्षिक लक्ष्य भने ४ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ राखिएको छ । यसमध्ये आन्तरिक ऋण २ अर्ब ४० अर्ब र वैदेशिक ऋण २ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ हो । सरकारले अपेक्षा गरेअनुसार राजस्व उठाएको भए अहिलेसम्म सार्वजनिक ऋण लिनुपर्ने अवस्था आउने थिएन । सरकारले यो वर्ष १७ खर्ब ५१ अर्बको बजेट ल्याउँदा १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेको छ । त्यसअनुसार पुससम्मको राजस्व लक्ष्य ६ खर्ब ६८ अर्ब राखिएको थियो । तर, पुससम्ममा ४ खर्ब ९६ अर्ब मात्र राजस्व उठेको छ । सरकारले राखेको लक्ष्यभन्दा असुली १ खर्ब ७२ अर्ब कम छ । सरकारको पुससम्म राजस्वसहित (ऋणबाहेक) कुल आम्दानी ५ खर्ब १८ अर्ब रुपैयाँ मात्र छ । तर, कुल खर्च भने ५ खर्ब ६६ अर्ब पुगेको छ । ऋणको पूर्ण सदुपयोग गर्ने हो भने सबैभन्दा पहिले पूर्वाधार आयोजनामा भइरहेको अनियमितता रोक्नुपर्छ । त्यसपछि ऋण लिएर बनाइने आयोजनाको औचित्य हेरिनुपर्छ । आम्दानी भन्दा खर्च ४८ अर्ब धेरै भएको अवस्थामा लक्षित राजस्व ६ खर्ब ६८ अर्ब उठेको भए सरकारसँग १ खर्ब २ अर्ब बचत हुन्थ्यो । आन्तरिक वा बाह्य कुनै पनि ऋण उठाउनुपर्ने बाध्यता हुँदैनथ्यो । हामीले पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्नका लागि सार्वजनिक ऋण उठाउनुपरेको छ । राजस्वले चालु खर्च र ऋणको साँवाब्याज तिर्नै हम्मेहम्मे छ । यो वर्षको ६ महिनामा ऋणको ब्याजमात्र ४ अर्ब ९३ करोड भुक्तान गरिएको छ । राजनीतिक दलहरूले भोटको राजनीति गर्दा मुलुकले क्षमताभन्दा बढी सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रमका नाममा खर्च गर्नुपरेको छ । यस्तोमा पुँजीगत खर्च पूर्ण रूपमा ऋणमा आश्रित छ । सरकारले बनाउने ९९ प्रतिशत आयोजनामा ऋण परेको छ । तर, मुलुकमा बन्ने अधिकांश आयोजनामा अनियमितता भइरहेको कसैबाट छिपेको छैन । खुलेआम भ्रष्टाचारका घटना भइरहेका छन् । आयोजनालाई अलपत्र पारेर पनि दुहुनो गाईजस्तै बनाइएको छ । ठेक्का लिँदा कम लागतमा लिने तर समयमा काम नगरी आयोजनाको कुल लागत बढाएर अनियमितता गर्ने काम हुँदै आएको छ । यस्तो काममा निर्माण व्यवसायीसँगै नेता र सरकारी कर्मचारीको साथ छ । आयोजना निर्माणमा अनियमितता नरोकिनु र समय थपेर लागत बढ्दै जानुले ऋणको व्यापक दुरुपयोग भएको भन्न सकिन्छ । सरकारमा बस्नेहरूले ऋणको पूर्ण सदुपयोग गर्न चाहन्छन् भने सबैभन्दा पहिले पूर्वाधार निर्माणमा भइरहेको यो अनियमितता रोक्न सक्नुपर्छ । अर्को, तोकिएको समयमा आयोजना सम्पन्न गराउन सके मात्र ऋणको सही सदुपयोग भएको मान्न सकिनेछ । खासमा हाम्रो जस्तो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा सार्वजनिक ऋणको आकार जिडिपीको आधा पुग्नु धेरै समस्या होइन । मुख्य विषय नै ऋणको सदुपयोग हो । हाम्रोमा सदुपयोगभन्दा दुरुपयोग बढी भएकाले ऋणको आकार बढ्दै जाँदा यसप्रति विभिन्न खालका टीकाटिप्पणी हुने गरेका छन्, जुन स्वाभाविकै छ । ऋणको पूर्ण सदुपयोग गर्ने हो भने सबैभन्दा पहिले पूर्वाधार आयोजनामा भइरहेको अनियमितता रोक्नुपर्छ । त्यसपछि ऋण लिएर बनाइने आयोजनाको औचित्य हेरिनु