अहिले विश्वमा नै आर्थिक समस्या देखा परेको छ । त्यसमा पनि नेपालजस्ता अल्पविकसित मुलुकहरूमा त झनै समस्या छ । गरिब देशहरूमा विकास निर्माण कार्यहरू निकै नै सीमित हुन्छन् । न्यून विकास निर्माण कार्यबाट वाञ्छित प्रतिफल प्राप्त हुन सक्दैन । अर्को कुरा, विकास निर्माण कार्य सञ्चालन गर्न पनि त्यति सहज हुँदैन । किनकि अल्पविकसित मुलुकहरूमा ज्यादै न्यून वित्तीय साधनस्रोतको उपलब्धता हुन्छ । यसको अर्थ हाम्रा आवश्यकता एवं चाहना असंख्य हुन्छन्, तर साधनस्रोत भने कम हुन्छन् । यसरी यी दुई अवयवबीच सन्तुलन कायम गर्न सकिएको हुँदैन र जसको कारणबाट विकासले गति लिन सकिरहेको हुँदैन । विकासको मूल आवश्यकता भनेकै वित्तीय साधनस्रोत हो । नेपालको सन्दर्भमा कुरा गर्ने हो भने हामी निकै गरिब छौं । प्रतिव्यक्ति आय न्यून छ । समग्र देशको आर्थिक संरचना करिब ५४ खर्ब मात्र छ । देशको अर्थतन्त्र वैदेशिक ऋण, अनुदान र विप्रेषणले धानिएको छ । यति सानो अर्थतन्त्रको संरचना भएको देशमा कुल ऋण २४ खर्ब पुगेको र प्रत्येक नेपालीको ऋणभार ८० हजारभन्दा बढी देखिन्छ । विश्व अर्थतन्त्र नै कमजोर भएको अवस्थामा दातृ निकायहरूबाट पनि अनुदान प्राप्त हुने अवस्था छैन । किनभने उनीहरू नै आर्थिक समस्यामा परेका छन् । अहिले देशमा देखिएको सकारात्मक आर्थिक सूचक भनेकै विप्रेषण हो । करिब १३–१४ खर्ब रुपैयाँ विप्रेषणबाट प्राप्त हुने अनुमान छ । यही रकमले अहिले घर–परिवार र देशको अर्थतन्त्र धानिएको छ । तत्कालका लागि यसलाई सकारात्मक रूपमा लिन सकिए पनि सधैंका लागि भने राम्रो हुन सक्दैन । देशका ऊर्जाशील युवा जनशक्ति रोजगारीका लागि विदेश पलायन हुनु भनेको आर्थिक तथा राष्ट्रिय हितका दृष्टिकोणबाट राम्रो मान्न सकिँदैन । यसरी पलायन भएको जनशक्तिलाई स्वदेशमा नै रोजगारी दिन सकेको भए विकासले अर्कै रूप लिन सक्ने थियो । यस्तो सुअवसरबाट हामी चुकिरहेका छौं । जसरी भए पनि युवा शक्तिलाई विदेशतर्फ नै धकेल्ने प्रयास गरिरहेको देखिन्छ । हालै ईपीएस प्रणालीअन्तर्गत कोरिया जानका लागि निवेदन गर्न नपाएको विषयमा आन्दोलन भयो । आन्दोलनमा प्रहरीको गोली लागेर दुई जना युवाको मृत्यु भयो । यसबाट यो बुझ्न सकिन्छ, देशमा बेरोजगारीको समस्या कतिसम्म रहेछ भन्ने कुरा । देशको आर्थिक अवस्था कमजोर भएकाले नै बेरोजगारी समस्या आएको हो । ऊर्जाशील जनशक्ति पलायन भएका कारण नै अहिले कृषि, उद्याोग, पर्यटनजस्ता आर्थिक क्षेत्रहरू खस्किँदै गएको अवस्था हो । नेपालको अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै गएको अहिलेको अवस्था हो र यसमा सुधार नगर्ने हो भने देशमा आर्थिक संकट नआउला भन्न सकिँदैन । मुख्य समस्या के छ भने एकातिर हामीसँग सीमित साधनस्रोत छ भने अर्कातिर भएको स्रोत पनि खर्च गर्न सकिरहेका छैनौं । खर्च भएको रकम पनि जथाभावी ऐन–नियमको बर्खिलाप हुने गरी खर्च गरिँदा वाञ्छित प्रतिफल प्राप्त हुन सकिरहेको छैन । सीमित साधनस्रोत अनियमित किसिमबाट खर्च भएकाले पूर्वनिर्धारित लक्ष्य प्राप्त भएको अवस्था पनि देखिँदैैन । यस्तो जटिल अवस्थामा अब नेपालले विदेशी सहयोग प्राप्त हुने अवसर विगत केही वर्षदेखि नै न्यून हुँदै गएको छ । अब नेपालले अरूको मुख ताक्ने होइन, जे–जसरी जति गर्न सकिन्छ आफ्नै साधनस्रोत प्रयोग गरी अधिकतम प्रतिफल प्राप्त हुने गरी कार्य सञ्चालन गर्नुको विकल्प देखिँदैन । भन्नुको अर्थ सीमित साधनस्रोतको मितव्ययितापूर्वक सञ्चालन गर्नु हो । मितव्ययिताको अर्थ थोरै खर्च गर्नु अथवा खर्चै नगर्ने भनेको होइन । खर्च गर्दा ऐन–कानुनको परिधिभित्र रही किफायती किसिमले न्यून लागतमा अधिकतम उपलब्धि प्राप्त हुने गरी गर्नु नै मितव्य