दुई सातासम्म सञ्चालन भएको मूर्तिकला कार्यशालाले कपिलवस्तुको पुरातात्विक स्थल सगरहवामा पर्यटक बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ । बुटवल– कपिलवस्तुको पुरातात्विक एवं पर्यटकीय स्थल सगरहवामा दुई साता चहलपहल बढ्यो । गत पुस २३ गतेदेखि माघ ८ गते सोमबारसम्म कपिलवस्तु राष्ट्रिय मूर्तिकला कार्यशाला सञ्चालन भयो । कार्यशालामा कुँदिएका मूर्तिले शाक्यमुनि बुद्धको उत्तरार्धको समय चित्रित गरिरहेका छन् । जतिबेला सगरहवामा हजारौं शाक्यहरुको सामूहिक बध भएको थियो । तत्कालिन कोशल राज्यका राजा विडुडभवले आफ्ना बाबु प्रसेनजितलाई झुक्याएर शाक्यपुत्री भनि दासी पुत्रीसँग विवाह गरिदिएको प्रतिशोधमा प्राचिन कपिलवस्तु राज्यका हजारौं शाक्यहरुको सामूहिक बध गरेको स्थानको रुपमा सगरहवा चिनिन्छ । यहाँ निर्माण भएका मूर्तिमार्फत सगरहवाको ऐतिहासिक र बुद्धकालिन जीवनका कथा उतार्न खोजिएको छ । तत्कालिन समयमा कोशल राज्यका राजकुमार विडुभव आफ्नो मावली गएर फर्कँदा साथमा लगेको हतियार छुटाएका थिए । फर्केर छुटेको हतियार लिन जाँदा विडुडभले आफू बसेको आसन दूधले लिपेको देखेका थिए । सोही क्षणलाई मूर्तिकार ताराप्रसाद ओझाले कार्यशालामा मूर्तिमा कैद गरेका छन् । ‘मावली घरमा छुटेको तरवार लिन जाँदा आफू बसेको आसन किन चोख्याएको भनेर सोध्दा दासी पुत्र भएकाले भन्ने विडुडभले थाह पाए’ आफूले बनाएको मूर्तिबारे बताउँदै उनले भने, ‘विडुभवले मेरी आमालाई विभेद गरेर छलकपट गरेर रानी बनाएको रहेछ । म दासी पुत्र भएछु । अब बदला नलिइ छोड्दिन भनेर त्यहीबाट युद्ध भएको थियो ।’ कार्यशालामा यमबहादुर थापाले गौतमबुद्ध सुकेको रुखमुनि ध्यान गरेको आकृति निकालेका छन् । ‘विडुडभले युद्ध गर्ने भनेपछि गौतम बुद्ध यहाँ सुकेको रुखमा ध्यानमा बस्नुभएको थियो । बुद्धलाई देखेर तीन पटक विडुभवको सेना फर्किएको थियो’ उनले भने, ‘बुद्ध ध्यानबाट उठेपछि चौथो पटक विडुडभका सेना आएपछि युद्ध भएर यहाँ हजारौं शाक्यहरुको बध भएको थियो ।’ मूर्तिकार गोविन्द चौधरीले युद्ध लड्न तयार भएको विडुडभको आकृति निकालेका छन् । बायाँ हातले तरबार लिएको र दायाँ हात माथि उठाएर मुठ्ठी पारेको मूर्ति उनले तयार गरेका छन् । महिला मूर्तिकार सुनिता राणाले मल्लीकादेवीको मूर्ति बनाएकी छन् । जति पीडा भएपनि महिला सौम्य रुपमा कसरी रहन सक्छिन् भन्ने मूर्तिमार्फत देखाउन खोजेको उनले सुनाइन् । कार्यशालामा बुद्ध थारुले बनाएको मूर्तिले धेरैको ध्यान खिचेको थियो । उनले विडुडभकी आमा बासभ खतियाको विवाहको दृष्य उतारेका छन् । दुलही बनेकी बासभ खतियाको मूर्ति सुन्दर देखिन्छ । लुम्बिनी विकास कोषको मुख्य आयोजना, प्रदेश सरकार, कपिलवस्तु नगरपालिका नेपाल ललितकला प्रज्ञा प्रतिष्ठान, एवं स्थानीय अगुवा संघ संस्थाको सहयोगमा मूर्तिकला कार्यशाला सञ्चालन भएको हो । सोमबारसम्म चलेको कार्याशालामा १५ जना मूर्तिकारले मूर्ति बनाएका छन् । सगरहवा शाक्यहरुको पितृमोक्ष स्थलको रुपमा रहेको छ । यहाँ रहेको ताललाई सगरहवा ताल र लम्बुसागर पनि भनिन्छ । बुद्धकालिन स्थल भएर पनि सगरहवा ओझेलमा परेको छ । शाक्यहरुले आफ्नो वंशको नरसंहार भएपछि उनीहरुको सम्झनामा सगरहवा तालको दक्षिण पश्चिम भागमा सयौं स्तुपहरु निर्माण गरेको चिनियाँ यात्री हुयन्साङको सन् ६३६ को यात्रा वृतान्तमा उल्लेख छ । सन् १८९७ मा डा. फुरर्हरद्वारा गरिएको उत्खनन् र अन्वेषणमा शाक्य सेनाहरुको सम्झनामा निर्माण गरिएको ठूला वर्गाकारका १७ वटा स्तुप र धेरै संख्यामा साना स्तुपहरु भेटिएका थिए । स्तुपभित्र हड्डी, सुन चाँदी, क्रिस्टल तथा रुबी जस्ता सामग्री प्राप्त भएका थिए । मूर्तिकला कार्यशालापछि सगरह