सामान्य अर्थमा बजार भन्नाले त्यस्तो ठाउँ हो, जहाँ वस्तु वा सेवाहरूको खरिद तथा बिक्री हुने गर्छ । बजारको परिभाषाले त्यस्तो स्थान भन्ने जनाउँछ, जहाँ क्रेता र विक्रेताले एक–अर्कालाई भेटेर वस्तु वा सेवाको खरिद–बिक्री गर्छन् र स्वामित्वको हस्तान्तरण गर्छन् । बजारले वस्तु तथा सेवाको विनिमय गर्ने, वस्तु तथा सेवा संग्रह गर्ने, उपभोक्ताका लागि थरी–थरीका वस्तु सजिलै उपलब्ध गराउने, खाद्य पदार्थको गुणस्तरमा सुधार गर्ने र उत्पादनपछि हुने क्षतिमा न्यूनीकरण गर्नेजस्ता कार्यहरू गर्छ । व्यावसायिक कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न कृषि बजारको अहम् भूमिका रहेको हुन्छ । कृषि बजार सञ्चालनका लागि कृषि बजारसित सम्बन्धित बजारका पूर्वाधारहरूको निर्माण हुनु पनि त्यत्तिकै आवश्यक हुन्छ । हाम्रो जस्तो देशमा सातौं पञ्चवर्षीय योजनासम्म कृषिक्षेत्रको उत्पादनमा मात्रै विशेष जोड दिइयो भने यसको बजार विकासको क्षेत्रलाई गौण रूपमा हेरियो, जसका कारण आज विभिन्न फलफूल तथा तरकारी पकेट क्षेत्रहरू जस्तै— मुस्ताङ, जुम्ला, डोल्पा आदि ठाउँका स्याउ उत्पादक कृषकहरू बजार पूर्वाधारको कमीले गर्दा आफूले लगाएका फलफूलका बिरुवा नष्ट गर्नसमेत पुगेका छन् । खाद्य तथा कृषि संगठनको परिभाषाअनुसार बजार सूचना प्रायशः सरकारी क्षेत्रबाट सञ्चालित सेवा हो । जसमा नियमित रूपमा मूल्यसम्बन्धी जानकारी र केही हदसम्म उल्लेख्य रूपमा ग्रामीण संकलन केन्द्र, थोक बजार तथा खुद्रा बजारहरूबाट कारोबार भएका वस्तुहरूको परिमाण नियमित रूपमा संकलन गर्ने तथा यी सूचनाहरूलाई विभिन्न सञ्चारमाध्यमद्वारा कृषक, व्यापारी, सरकारी निकाय, नीति निर्माता र अन्य क्षेत्रहरूलाई समयमै नियमित रूपमा पठाउने कार्यहरू समावेश हुन्छन् । विश्व मानचित्रमा ०.०३ प्रतिशत र एसियामा ०.३ प्रतिशत भू–भाग ओगेटेर दुई विशाल देश चीन र भारतको बीचमा रहेको नेपाल मूलतः कृषिप्रधान देश हो । देशको अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा कृषिक्षेत्रले ओगटेको छ भने यो पेसा समग्र नेपाली जीवन प्रकृतिकै एउटा अभिन्न पाटो हो भन्दा अत्युक्ति नहोला । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार ६५.७ प्रतिशत नेपाली कृषिमा आश्रित छन् । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रले करिब ३५ प्रतिशत योगदान पुर्याएको अनुमान छ, जसमा राष्ट्रिय आय तथा रोजगारीमा कृषि क्षेत्रले उल्लेखनीय स्थान ओगटेको छ । बढ्दो जनसंख्याको भरणपोषणलगायत जीविकोपार्जन र आयआर्जनमा यसको ठूलो हिस्सा रहेको छ । यसबाट के कुराको अवगत हुन्छ भने कृषि नै अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड हो । राष्ट्रमा दिनप्रतिदिन बढ्दो रूपमा जनसंख्या वृद्धि, खेतीयोग्य भूमिको सीमितता, खेतीपाती गर्ने पुरानै प्रचलन, प्राकृतिक स्रोतहरूको जथाभावी प्रयोग एवं अज्ञानता आदि कारणले गर्दा कृषि उत्पादनमा क्रमिक रूपमा ह्रास आउँदै गएको छ । केही दशकअघि खाद्यान्न निर्यात गर्ने देश आज आएर खाद्यान्न आयात गर्नुपर्ने स्थिति आएको छ । यसले गर्दा हाल देशमा खाद्य संकटको स्थिति एकातिर गुज्रिरहेको छ भने अर्कातिर उत्पादित फसलहरूले बजार नपाएको अवस्था पनि त्यत्तिकै छ । यसप्रति सम्बन्धित निकायले समयमा नै ध्यान नदिने हो भने भविष्यमा गएर विकराल स्थिति नआउला भन्न सकिन्न । कृषि बजार प्रणालीमा समयानुकूल परिवर्तन गर्नका लागि उपर्युक्त विषय र समस्याहरूलाई उचित प्रकारले सम्बोधन र समाधान गरिनुपर्छ । बजार प्रणालीमा गरिने यस प्रकारको सुधारले उपभोक्ताको हितका साथै उचित मूल्यमा वस्तुको निमित आपूर्तिलाई समेत सुनिश्चित गर्छ । यसबाट व्यावसायिक कृषि उत्पादनमा संलग्न किसानहरूले आफ्नै उत्पादनको उचित मूल्य पाउनुका साथै बजारको सुन