काठमाडौं– सरकारी स्वामित्वको जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि सेयर (आईपीओ) निष्काशन गर्ने तयारी गरेको दुई वर्षभन्दा बढी समय भएको छ । जनताको लगानी भित्र्याएर कम्पनीको पुँजी वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेर आईपीओे निष्कासन गर्न खोजिए पनि त्यसले मूर्त रुप लिन सकेको छैन । अहिलेसम्म सेयर बेच्ने प्रयास प्रयासमै सीमित छ । कम्पनीले कुल पुँजीको ३९ प्रतिशत सेयर जारी गर्न खोजेको छ । तर, लामो समय भए पनि तारतम्य मिलाउन सकेको छैन । सेयरको विषय सुरु भएको दुई वर्षभन्दा बढी समय पुग्दा बल्ल कम्पनीको सम्पत्ति मूल्यांकन गर्ने काम हुन थालेको छ । कम्पनीका अनुसार मौज्दात जडिबुटीका कारण कम्पनी घाटामा गएको र कर्मचारी व्यवस्थापनमा समस्या भएकाले सेयर निष्काशनको भाका सर्दै गएको हो । कर्मचारी व्यवस्थापनको विषय अहिले पनि सल्टेको छैन । अहिले अस्थायी र करारमा भएका कर्मचारी स्थायी गर्नुपर्ने, अन्य सेवा सुविधा बढाउनुपर्ने लगायतका विभिन्न माग राखेर आन्दोलनमा छन् । सेयर जारी गर्ने विषयमा कर्मचारीको आन्दोलनले पनि अवरोध गरेको कम्पनीको भनाइ छ । कर्मचारीका समस्या समाधान गर्न वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सहसचिव राजेन्द्र केसीको अध्यक्षतामा कार्यदल गठन गरिएको छ । आईपीओे निष्कासन गर्न भौतिक संरचना अभाव पनि अर्को चुनौती देखिएको छ । कम्पनीका अधिकारीहरु भने सबै चुनौती समाधान गरेर छिटै आईपीओे निष्कासन गर्ने तयारीमा लागेको दाबी गर्छन् । कम्पनीका अध्यक्ष सिन्धुप्रसाद ढुंगानाले आईपीओ निष्कासनको प्रक्रिया छिट्टै अगाडि बढाउने बताए । ‘हामीले लामो समयदेखि नै जडिबुटी कम्पनीको आईपीओे निष्कासन गर्ने भन्दै आएका छौं । तर, कर्मचारी व्यवस्थापनमा देखिएको चुनौती, मौज्दात जडिबुटीले बजार नपाउनुलगायत विभिन्न समस्याले प्रक्रिया अगाडि बढाउन सकेका छैनौं,’ उनले बुधबार कारोबारसँग भने, ‘अब हामी कम्पनीको सम्पत्ति मूल्यांकनको प्रक्रियामा जाँदैछौं ।’ आईपीओे निष्कासन गरेर लगानी बढाउँदा कम्पनीको कारोबार व्यवस्थापन गर्न सक्ने क्षमता छ–छैन छलफल गर्ने र अर्थ मन्त्रालयको सहमति लिएर अगाडि बढ्ने तयारी रहेको उनले जानकारी दिए । यो कम्पनी केही समययता नाफामा थियो, तर गत वर्ष फेरि घाटातर्फ उन्मुख भएको छ । विश्व बजारमा देखिएको आर्थिक मन्दीसँगै जडिबुटीले पनि बजार पाउन नसक्दा कम्पनीको कारोबार बढ्न सकेको छैन । पर्याप्त मात्रामा जडिबुटी मौज्दात छ । पछिल्ला वर्षमा मौज्दात जडिबुटीले बजार पाउन नसक्दा कम्पनीको आम्दानी घटेर घाटामा गएको अध्यक्ष ढुंगानाले बताए । लामो समयसम्म घाटामा सञ्चालन भएको यो कम्पनी पछिल्लो ४ वर्षयता नाफामा गएको थियो । कम्पनीले आक्रामक रुपमा बजार विस्तार गर्न सकेको छैन । विगतमा यसको उत्पादन सञ्चोले राम्रो बजार लिएको थियो । राजनीतिक दबाबमा अनावश्यक कर्मचारी भर्ना गर्नुपरेका कारण कम्पनीको खर्च बढेको छ । गतिलो व्यवसाय गर्न नसकेकै कारण विगतमा कम्पनीले कर्मचारीको उपदान दिन आफ्नै जग्गा बेच्नुपरेको थियो । कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०७५–७६ मा पहिलो पटक एक करोड ९२ लाख रुपैयाँ नाफा गरेको थियो । त्यसपछिका दुई आर्थिक वर्षमा क्रमशः एक करोड २२ लाख र एक करोड ९१ लाख नाफा कमाएको थियो । तर आव २०७८–७९ मा भने कम्पनीले एक करोड ६६ लाख घाटा व्यहोरेको थियो । कम्पनीका अनुसार हाल मौज्दात जडिबुटी बिक्री हुँदै गएकाले घाटा कम हुँदै गएको छ । ‘कम्पनीलाई आगामी दिनमा अझै नाफामा लैजाने उद्देश्यसहित काम भइरहेको छ,’ अध्यक्ष ढुंगानाले भने, ‘स्वदेशमा उत्पादित जडिबुटी तथा सुगन्धित तेललाई विश्व बजारमा बजारीकण गर्ने गरी काम अगाडि बढाउने योजना बनाएका छौं ।