काठमाडौं– चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा बैंकहरूले मात्र नभई वित्त कम्पनीहरूले पनि खराब कर्जा असुली गर्न नसकेको देखिएको छ । वित्त कम्पनीहरूले सार्वजनिक गरेको दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणले अधिकांश वित्त कम्पनीको खराब कर्जा बढेको देखाएको हो । समग्र अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताको असर बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्म उस्तै परेको देखिन्छ । फाइनान्स कम्पनीले अहिले कर्जा उठाउन निकै गाह्रो भइरहेको बताउँदै आएका छन् । आर्थिक क्षेत्रमा देखिएको संकुचनकै प्रतिबिम्ब वित्त क्षेत्रको खराब कर्जामा देखिएको नेपाल वित्तीय संस्था संघका महासचिव उद्धवराज थपलिया बताउँछन् । ‘अहिले बजारमा देखिएको अर्थतन्त्र संकुचनकै कारण वित्तीय विवरण यस्तो आएको हो,’ उनले भने, ‘अहिले कर्जा रिकभरीमा समस्या देखिएको छ ।’ अर्थतन्त्र विस्तारै चलायमान हुँदै जाँदा खराब कर्जामा सुधार हुँदै जाने उनी बताउँछन् । चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा सबैभन्दा बढी गुडविल फाइनान्सको खराब कर्जा छ । गत आवको दोस्रो त्रैमासमा पनि यही फाइनान्सको खराब कर्जा उच्च थियो । गत आवको पुससम्ममा गुडविलको खराब कर्जा अनुपात १०७.९३ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवको सोही अवधिमा १०९.७३ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै, जानकी फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात गत आवको पुससम्मको तुलनामा ८.८१ अंकले बढेको छ । गत आवको पुससम्ममा ११.१८ प्रतिशत रहेको जानकी फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा बढेर १९.९९ पुगेको हो । गोर्खाज् फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात ६.५४ अंकले बढेको छ । गत आवको पुससम्ममा ६.७६ प्रतिशत रहेको यो फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा १३.७३ प्रतिशत पुगेको छ । चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा प्रोगेसिभ फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात ११.४५ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा यो फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात ४.९१ रहेकोमा चालु आवको पुससम्ममा ६.५४ अंकले बढेको हो । रिलायन्स फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा ४.७८ प्रतिशतले बढेर ९.६७ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा यस फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात ४.८९ प्रतिशतमात्रै थियो । यस्तै, सेन्ट्रल फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात १.८१ अंकले बढेर ९.४४ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको पुससम्ममा ७.६३ प्रतिशत रहेको यस फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा बढेको हो । गुहेश्वरी फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात ३.३३ अंकले बढेको छ । गत आवको पुससम्ममा ३.२१ प्रतिशत रहेको यो फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा ६.५४ प्रतिशत पुगेको छ । मञ्जुश्री फाइनान्स, श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्स, मल्टिपर्पोज फाइनान्स र पोखरा फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात सामान्य रुपमा बढेको छ । यी फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात २ प्रतिशतभन्दा कम छ । अधिकांश फाइनान्स कम्पनीको खराब कर्जा अनुपात बढे पनि ४ वटाले भने खराब कर्जामा सुधार गरेका छन् । आईसीएफसी, बेस्ट, समृद्धि र नेपाल फाइनान्सले खराब कर्जामा सुधार गर्दै अनुपात घटाएका हुन् । गत आवको दोस्रो त्रैमासमा २.८६ प्रतिशत रहेको आईसीएफसी फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा २.२१ प्रतिशतमा झरेको छ । यस्तै, गत आवको दोस्रो त्रैमासमा ४.०५ प्रतिशत रहेको बेस्ट फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा ३.३२ प्रतिशतमा झरेको छ । समृद्धि फाइनान्सले ९.२४ अंकले खराब कर्जा अनुपात घटाएको छ । गत आवको दोस्रो त्रैमासमा १३.९२ प्रतिशत रहेको यस फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा ४.६८ प्रतिशतमा झरेको छ । यस्तै, गत आवको दोस्रो त्रैमासमा १४.१९ प