५ साउन, धरान । प्रत्येक वर्ष साउनमा धरानस्थित पिण्डेश्वर मन्दिरमा लाग्ने बोलबम मेलामा यस वर्ष साउनको पहिलो सोमबार करिब २० हजार भक्तजनले जल चढाएका छन् । सुनसरीको चतरास्थित सप्तकोशीबाट जल बोकेर पैदल ल्याई पिण्डेश्वरमा चढाउने परम्परा छ । साउनमा भारत बिहारको देवघरस्थित बैद्यनाथ मन्दिरमा मात्र बोलबम मेला जाने परम्पराको अन्त्य गर्दै ०४२ सालदेखि पिण्डेश्वरमा जल चढाउन बोलबम मेलाको सुरुवात गरिएको हो । यद्यपि कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला भने यसैसाता धरानको पिण्डेश्वरको साटो तीर्थब्रतका लागि स-परिवार विहारको देवघर पुगेका छन् । तर, नेपालीहरु भने स्वदेशमै बोलबम मेलामा सहभागी हुने क्रम बढेको छ । अहिले नेपालमा मुख्य शिवालयमा बोलबम मेला लाग्ने गरिए पनि सर्वप्रथम पिण्डेश्वरबाट बोलबम मेलाको सुरुवात गरिएको थियो । गेरुवस्त्र लगाई सप्तकोशीको पवित्र जल बोकेर खाली खुट्टा पैदल आएर जल चढाउने गरिन्छ । साउन शिवजीको पि्रय महिना भएकाले यो महिनाभरि शिवालयहरुमा शिवभक्तहरुको घुइँचो लाग्ने गर्दछ । सोमबार शिवको बार भएकाले पनि साउनको सोमबार शिवालयमा मेला लाग्ने गरेको हो । यस्तो मेला धरानलगायत श्रीपशुतिनाथ काठमाडौं, हलेसी महादेव खोटाङ, मधुगंगा सिन्धुली र चितवनको देवघाटमा लाग्ने गर्दछ । साउनको सोमबार ब्रत बस्दै शिवजीलाई जल चढाए राम्रो श्रीमान् पाइने, श्रीमानसहित परिवारमा सुख समृद्धि हुने र मनोकामना पूरा हुने विश्वास गरिन्छ । धरानको पिण्डेश्वर अमृतको अंशवाट स्थापित भएकोले पनि यहाँ पवित्र जल चढाउँदा अमृतको प्रभाव पाइने स्कन्ध पुराणमा उल्लेख भएको बताइन्छ । यस वर्षको पहिलो सोमबार बोलबम भक्तजनलाई उछिन्दै स्थानीय भक्तजनको भीड बढेको थियो । बोलबम मेला भर्नकै लागि पश्चिम नेपालबाट अर्चना बाबाका करिब पाँच सय भक्तजन र्यालीसहित धरानको पिण्डेश्वर पुगेका थिए । त्यस्तै जल चढाउन चितवन, हेटौडा, कैलाली, काठमाडौंलगायत मुलुकका विभिन्न स्थानबाट आएको उनीहरुले बताए । मेलामा यस पटक ५० हजार १ सय २२ रुपैयाँ चन्दा सहयोग प्राप्त भएको समितिका कोषाध्यक्ष आनन्द अग्रवालले जानकारी दिएका छन् । मेलालाई अझ व्यापक बनाउन यस वर्ष समितिले पश्चिमाञ्चलमा समेत प्रचार प्रसार गरेको छ । मेला प्रचार-प्रसार समितिका संयोजक वासुदेव बरालको नेतृत्वमा एक टोली सिन्धुली जिल्लासम्म प्रचार गर्न गएको थियो । टोलीले सिन्धुली, जनकपुर, लाहान, राजविराज, हनुमान नगरलगायत राजमार्गका प्रायः सबै स्थानमा पोष्टर, ब्यानर, माइकिङ एवं स्थानीयसँग छलफल गरेको बरालले जानकारी दिए ।