गाँजा सेवन गर्दा नशा दिने हुँदा यसलाई लागूऔषध मानिन्छ । यो नेपाल तथा दक्षिण एसियाका पहाडी भागमा पाइने एक प्रकारको वनस्पति हो । गाँजा फूल, पात र जरालाई सुकाएर बनाइन्छ भने पातलाई पिसेर भाङ बनाइन्छ । यसको प्रयोग युगौंदेखि हुँदै आएको छ । नेपालमा गाँजा, भाङ प्रतिबन्ध छ । लागूऔषध (नियन्त्रण) ऐन, २०३३ को दफा ३ मा गाँजालाई लागूऔषधका रूपमा परिभाषित गर्दै भनिएको छ । नेपालमा गाँजाको इतिहास नेपालमा गाँजाको उत्पादन, बिक्री–वितरण र प्रयोग खुला देखेर धेरै हिप्पीहरू गाँजाकै लागि नेपाल आउन थालेपछि सरकारले सन् १९६१ मा नयाँ कानुन ल्यायो । गाँजा बिक्रीका लागि करिब ३० वटा पसललाई लाइसेन्स दिइयो र त्यहाँबाट कर उठाउन थालियो । त्यस समय पसलहरूमा ‘यहाँ गाँजा र चरेस पाइन्छ’ लेखिएको बोर्ड राखिएको हुन्थ्यो । त्यस समय नेपालमा उत्पादित गाँजा विश्वमै गुणस्तर कोटीको गाँजाको रूपमा मानिन्थ्यो । २००८ सालमा खाद्य तथा कृषि मन्त्रालयले प्रत्येक जिल्लामा १० बिघा जग्गामा गाँजाको खेती गर्न पनि आह्वान गरेको थियो । यता तराईका बारा, सिरहा, धनुषालगायत जिल्ला र पश्चिमका हिमाली जिल्लाहरूमा ठूलो मात्रामा नगदे बालीका रूपमै गाँजाखेती गरिन्थ्यो । त्यस बेला नेपाल सरकारले गाँजाबाट निकै राम्रो राजस्व प्राप्त गथ्र्यो । सो समयमा हजारौं अमेरिकी युवा नेपालमा गाँजाकै लागि आउने गरेका थिए । कति त दुव्र्यसनमा फसेर यतै लामो समय बिताउने गर्थे । उनीहरूसँगै वैदेशिक मुद्रा नेपाल भित्रिएको थियो । यो अमेरिकाको लागि चिन्ताको विषय बन्यो । प्रयोगका दृष्टिले गाँजा लागूऔषध एवम् औषधीय दुवै खाले वनस्पति मान्न सकिन्छ । विश्वका विभिन्न मुलुकले गाँजालाई वैधानिकता दिन थालेको सन्दर्भमा यसलाई लागूऔषधको रूपमा मात्रै नहेरी गैरअपराधीकरण विषयमा अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास, सिकाइ र अनुसन्धानका तथ्यहरूलाई आधार बनाएर आर्थिक रूपान्तरणका लागि प्रयोग गर्नु आजको आवश्यकता हो । यही समय संयुक्त राष्ट्रसंघले ‘द सिंगल कन्मेसन अन नार्कोर्टिक ड्रग्स, १९६१’ पारित गर्यो, जसले गाँजालाई पनि अफिमसरहको कडा खालको लागूऔषध मान्दै यसको प्रतिबन्ध लगायोे । पछि अमेरिकाका राष्ट्रपति रिचार्ड निक्सनले सन् १९७१ जुलाईमा ‘वार अन ड्रग्स’ घोषणा गरी लागूऔषध प्रयोग गर्नेलाई नम्बर वान शत्रु ठानी यसको नियन्त्रणमा ठूलै रणनीति अपनाएका थिए । संयुक्त राष्ट्रसंघको १९६१ को सन्धिमा नेपालले पनि हस्ताक्षर गरोस् भन्ने अमेरिका चाहन्थ्यो । यसका लागि अमेरिकाको अनुरोधमा राष्ट्रसंघले नेपाललाई दबाब दियो । सन् १६ जुलाई, १९७३ मा नेपालले यस सन्धिमा हस्ताक्षर गर्यो । परिणामस्वरूप नेपालमा ‘लागूऔषध नियन्त्रण ऐन, २०३३’ लागू भयो, जसअनुसार गाँजाको खेती, भण्डारण, सेवन र बिक्री–वितरणलाई अवैधानिक र दण्डनीय अपराध मानियो । गाँजाबाट हुने फाइदा गाँजा विष मात्र होइन, प्रयोग गर्न जानेमा औषधि पनि हुन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार गाँजा वा भाङमा औषधीय गुण हुन्छ । विश्वको करिब २.५ प्रतिशत जनसंख्याले गाँजा खाने गर्छन् । सहज रूपमा उपलब्ध हुने भएकाले यसका प्रयोगकर्ताको संख्या बढ्दै गएको मानिन्छ । गाँजालाई प्राकृतिक चिकित्सा क्षेत्रमा मानसिक रोगको उपचारमा पनि प्रयोग गरिन्छ । एकाग्रताको कमी हुने मानिसलाई डाक्टरहरूले सही मात्रामा प्रयोग गर्न सल्लाह दिन्छन् । छिटो–छिटो पिसाब आउने समस्या भएकाहरूको उपचारमा पनि यसको प्रयोग हुन्छ । कान दुखेमा गाँजाको पात पिसेर त्यसको रस राख्नाले राहत मिल्ने बताइन्छ । साथै, धेरै खोकी लागेमा गाँजाको सुकेको पात, पीपलको पात, कालो मरिच र सुठो मिलाएर सेवन गर्न सकिन्छ । गाँजाले क्यान्सरका