जुम्ला– जुम्लामा राष्ट्रिय प्रसारण लाइन भरपर्दाे नहुँदा नागरिकले सास्ती पाउँदै आएका छन् । राष्ट्रिय प्रसारण अनियमित हुँदा साना उद्योग, होटल तथा इलोक्ट्रोनिक व्यवसायी, विद्यार्थीलगायत उपभोक्ता निरन्तर मारमा छन् । राष्ट्रिय प्रसारण भरपर्दाे नभए पनि पातारासी गाउँपालिका–१ मा निर्माण हुँदै गरेको ९९८ किलोवाट क्षामताको चुकेनी जलविद्युत आयोजनाले जिल्लाको विद्युत अभावलाई अन्त्य गर्ने अपेक्षामा नागरिक थिए । तर १८ महिनामै सकिनु पर्ने आयोजना सम्झौता भएको चार वर्ष बितिसक्दा पनि अझै सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । चुकेनी जलविद्युत आयोजनाको सम्झौता २०७६ जेठ १० गते भएको थियो । सम्झौताको मितिबाट १८ महिनामै सकिनु पर्ने हो । तर म्याद थप गर्दै निर्माण गरे पनि आयोजनाले अपेक्षित गति लिन सकेको छैन । गत मंसिर १५ सम्म निर्माण भई सञ्चालनमा आउनुपर्ने हो । ठेकेदारकै ढिलासुस्तीले आयोजनाको अझै १० प्रतिशत काम बाँकी रहेको छ । सदरमुकामबाट पूर्वमा रहेको चुकेनी जलविद्युत आयोजनाको निर्माणक्षेत्रमा पुगेर स्थलगत रिपोर्टिङ गर्दा आयोजनाको १० प्रतिशत काम अझै बाँकी रहेको पाइएको छ । यता स्थानीय चुकेनीको बत्ती कहिले बल्छ भन्दै प्रतीक्षामा रहेको वर्षैं बित्यो । पातारासीका स्थानीय बुद्धि एैडी भन्छन्, ‘आयोजना चाँडै बन्ला बत्ती अभावको समस्या हट्ला भन्ने आशा पूरा कहिले हुने होला ? नत उज्यालो पायौं न काम गरेको पैसा । दसैंमा बल्छ भनियो बत्ती बलेन्, तिहार पनि त्यसरी नै बित्यो । हेर्दाहेर्दै आँखा पट्याइसके बत्ती आउने भर छैन । बत्ती बल्छभन्दा भन्दै वर्षाैं बितिसक्यो । अझै कति समय लाग्ने होला ?’ ठेकेदार कम्पनीका प्रतिनिधि श्रीराम परासरले आयोजनाको १० प्रतिशत काम हुन बाँकी रहेको बताए । उनका अनुसार अबको काम इन्डियाबाट आउने प्राविधिकले गर्ने हुन् । उनीहरू चाँडै आए काम चाँडै सकिनेछ । उनले भने, ‘वैशाखसम्म बत्ती बल्ने अनुमान गरेका छांै । सबै काम सकिए पनि लाइन टेष्टिङको काम बाँकी छ । त्यसका लागि भारतबाटै प्राविधिक आउनु पर्नेछ । जति चाँडो आए उत्तिकै छिटो बत्ती बल्नेछ ।’ चुकेनी जलविद्युत आयोजनाको कुल लागत ४३ करोड रहेको छ । जसमा ३० करोड वैकल्पिक ऊर्जाको लगानी छ भने, १३ करोड पालिका र स्थानीय जनताको लगानी छ । जनताले चुकेनीखोला सहकारी संस्थामार्फत् आफ्नो घर जग्गाको लालपुर्जा धरौटी राखेर ६ करोड बराबरको सेयर लगानी गरेका छन् । नागरिकले बैंकको ब्याज तिरिरहेका छन् । विद्युत आयोजनामा चुकेनीखोला सहकारी संस्थाले बैंकबाट ऋण लिएर लगानी गरेको छ । सहकारी संस्थाका २५ जनाको घर जग्गाको लालपुर्जा बैंकमा धरौटी राखिएको पातरासी गाउँपालिका–१ का वडाध्यक्ष लालसिंह ऐडीले बताए । चुकेनी जलविद्युत आयोजना निर्माणको ठेक्का फेवा कन्स्ट्रक्सन प्रालि पोखराले लिएको थियो । उसले स्थानीयस्तरमा मेगाहाइड्रो एण्ड इन्जिनियरिङमार्फत् काम गरिरहेको छ । मेघाका प्रबन्धक चन्द्र भण्डारीका अनुसार सुरुको दुई वर्ष कोभिडका कारण काम रोकिएपछि ढिला भएको हो । ठेकेदार कम्पन्नीकै कारण निर्माण ढिला भएको गुनासो आइरहेको बेला ठेकेदार भण्डारी चाँडै बत्ती बाल्न पाइने दाबी गर्छन् । ठेकेदार चन्द्र भण्डारी भन्छन्, ‘फाइनल जडान गरेर परीक्षण गर्ने काममात्रै बाँकी छ । त्यसका लागि भारतीय टोली आउन बाँकी छ । छिटोभन्दा छिटो बत्ती बाल्ने तयारी भइरहेको छ । भौतिक रूपमा सबै काम सम्पन्न भइसकेको छ ।’ आयोजनाबाट तीन हजार ४५३ घर परिवार लाभान्वित हुने भने पनि नेसनल ग्रिडसँग जडान गर्ने योजना रहेको नेपाल विद्युत प्राधिकरण जुम्ला वितरण केन्द्रले जनाएको छ । भुक्तानी पाउन बाँकी रहेकाले पनि काम अघि बढाउन सक