मात्रिका पौडेल ठिक एक वर्षअघि जुमान क्युनिजसँग अमेरिकाको राजधानी वासिङ्टन डिसीमा भेट भएको थियो । उनी र म एउटै मिसनमा थियौं । अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले उपलव्ध गराएको टिभी ब्रोडकास्ट जर्नलिजमको अध्ययन भ्रमण थियो हाम्रो । जुमान र म जस्तै बिभिन्न १९ देशका २२ जना टिभी पत्रकारहरु थियौं हामी । दुई साताको सहयात्रामा जुमान निकै नजिकिएकी थिइन् । अरु जस्तो उनीमा उन्मुक्त हाँसो थिएन । भन्ने गर्थिन् ‘आफू त देश नभएको मान्छे’ । उनले अमेरिकी विदेश मन्त्रालयका उच्च अधिकारीसँगको हाम्रो सामुहिक भेटमा पनि परिचय दिने क्रममा ‘देश नभएको मान्छे’ भन्दै परिचय दिएकी थिइन् । अमेरिकाले प्यालेस्टाइनप्रति गरेको व्यवहारको उनले वासिङटन डिसीमै अशन्तुष्टि जनाएकी थिइन् । संयोगनै मान्नुपर्छ त्यसको ठिक एक वर्षपछि उनले मलाई फोन गरिन् । ‘तिमीलाई थाहा छ ? इजरायलले हाम्रो भूमीमा लासहरुको रास बनाइसकेको छ, थाहा छैन, मेरो फेरि तिमीसँग कुरा हुन पाउछ कि पाउदैन’ उनले यति भन्दै गाजामा भइरहेको युद्दको त्रासदी सुनाइन् । उनी देशविहीनहरुको आवाज विश्वका हरेक कुनामा पुगोस् भन्ने चाहान्छिन् । जुमान पेशाले पत्रकार हुन् । उनी प्यालेस्टाइनको बिर्जित विश्वविद्यालयमा मिडिया डिपार्टमेन्टमा लेक्चर पनि हुन् । आइतवार उनले फोन गर्दा भन्दै थिइन् ‘मलाई थाहा छ, इजरायलमा धेरै नेपालीहरु काम गर्छन् तर उनीहरुलाई आफ्नै माटोमा शरणार्थी हुनुको पिडा के थाहा ? हामी त ६५ वर्षदेखि आफ्नो माटोमा देश खोजिरहेका विश्वकै सबैभन्दा अभागी मान्छे हौं’ । उनी प्यालेस्टाइनहरु किन युद्ध लडिरहेका छन् भन्ने वास्तविकता विश्व समुदायले जस्तै नेपालीहरुले पनि थाहा पाउन् भनेर मलाई फोन गरिरहेकी थिइन् । ‘हामी देश नभएका अभागी मान्छे, हामी आवाजविहीन मान्छे’ अवाजविहीनको आवाज भनिने एक पत्रकार जुमान भन्दै थिइन् ‘हाम्रो कुरा पनि बाहिर जावस, वास्तवमा हामीले आफ्नो भूमी पाउन कति लाख मान्छेको रगत बगाउनुपर्ने हो ?’ । थाहा छैन, जुमानका अनुसार उनी कुनै पनि बेला पछिल्लो युद्धको शिकार बन्न सक्छिन् । इजरायली सेना र हमास लडाकुबीच अहिले गाजा क्षेत्रमा भिषण युद्ध भइरहेको समाचार विश्वभर छाएको छ । तर एउटी प्यालेस्टाइनी पत्रकार तथा प्राध्यापकले कतिसम्म निरीहता पोख्नुपरेको छ भन्ने सायद दुनियालाई थाहा नहुन सक्छ । देश भएर युद्ध लड्नेहरुको कथा भन्दा देशै नभई युद्ध लड्ने र लडिरहनेको कथा निकै दर्दनाक हुदो रहेछ । अमेरिका बसाइमा जुमानले देश नहुनुको पीडा जसरी सुनाउथिन्, आज हतास र त्रसित स्वरमा उनले फोनमा सुनाएको पीडाले वास्तवमा देश नहुने अभागीहरुको लागि अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय पनि वैरी भएको हो कि जस्तो लाग्दो रहेछ । हुन त युद्ध इजरायलले चाहेर होइन हमासहरुले निहुँ खोजेर शुरु भएको रिपोर्ट आइरहेका छन् । यसबीचमा प्यालेस्टिीनी पत्रकार जुमानका अनुसार प्यालेस्टाइन बालवालिका, बृद्धबृद्धा र सर्वसाधारण समेत करीव चार सयको ज्यान इजरायली सेनाबाट गइसकेको छ । इजरायली सेनातर्फ पनि केहीको हताहती भएको छ । ‘यिनीहरुले हामीलाई कुनै पनि बेला मार्छन्, यहाँ मानवीयता भन्ने सिद्धिसकेको छ’ जुमानले भनिन् ‘इजरायलसँग अमेरिका छ, उनीहरुसँग लगभग सम्पूर्ण विश्व छ तर हामीसँग हाम्रो भूमी पनि छैन’ । प्यालेस्टाइन महिलाहरु संसारका सुन्दर महिलाहरुमा गनिन्छन् । उनीहरु युद्ध रत्तिभर चाहदैनन् । यो भूमध्यसागरको तटमा सधैं शान्ति छावस भन्ने पुकार आफूहरुले गरिरहेको जुमान सुनाउछिन् । एकातिर इजरायली सेनाले गाजा किनाराका बासिन्दालाई भाग भनेर माइकिङ गर्छ । अर्कोतर्फ हमास लडाकुहरुले घर नछाड भनेर उर्दी जारी गर्छ । ‘अनि यसको शिकार ब