विश्वको अग्लो भूभाग सगरमाथा रहेको, एसियाका तारा गौतम बुद्धले जन्म लिएको देश हो— नेपाल । जलस्रोतमा विश्वको दोस्रो स्थानमा रहनुका साथै प्राकृतिक स्रोत–साधनमा धनी मानिन्छ । विश्वको तेस्रो ठूलो मुलुक चीन र विश्वको सातौं ठूलो मुलुक भारतबीचमा अवस्थित छ । पूर्व, पश्चिम र दक्षिणमा भारत तथा उत्तरमा चीनसँग सिमाना जोडिएको छ । हिमाल, पहाड र तराई सबै प्रकारका वातावरणको अनुभव गर्न सकिने मुलुकका रूपमा नेपाललाई लिइन्छ । प्राकृतिक स्रोत–साधनबाट सम्पन्न वास्तवमा प्राकृतिक सौन्दर्यतामा विश्वकै धनी मुलुक मानिन्छ । अर्थतन्त्रलाई दिगो र बलियो बनाउने कार्य मुलुकमा सञ्चालित आर्थिक क्रियाकलापहरूले गरिरहेका हुन्छन् । आर्थिक क्रियाकलाप हरेक मानिसले आफ्नो जीविकोपार्जनका लागि गरिने कार्य हो । यो नितान्त आय सृजना गर्ने कार्यसँग सम्बन्धित रहेको हुन्छ । आर्थिक क्रियाकलापमा आएको कमीले अर्थतन्त्र कमजोर बन्न पुग्छ । कमजोर अर्थतन्त्रलाई धान्न सरकार आन्तरिक वा बाह्य ऋण लिन बाध्य हुन्छ । अर्थतन्त्रका आधारभूत एकाइहरूमा लगानी गर्नका लागि विभिन्न ऋण, अनुदान स्विकारियो, तर ती सबै बालुवामा पानी खन्याएसरह बने । वैदेशिक ऋण र अनुदान अनुमानको आधारमा बजेटको अंश बढाइयो । नेपाल सरकारले हरेक वर्ष देशको वास्तविक आम्दानीभन्दा बढीको बजेट सार्वजनिक गर्दै आइरहेको छ । देशको आम्दानीभन्दा करिब ४० प्रतिशतले बढी बजेट सार्वजनिक भइरहेको छ । यो वैदेशिक संघसंस्था वा राष्ट्रले दिन सक्ने ऋण र अनुदानको अनुमानका आधारमा बजेटमा समावेश गरिएको हो । जुन पाइन्छ भन्ने कुनै निश्चित हुँदैन । सम्भावना कम बोकेका क्षेत्रमा बजेट छुट्ट्याइन्छ, तर एक वर्षभित्रमा ती सञ्चालनमै आउदैनन् । बजेट रकमान्तर हुन थाल्छ । साधारणतर्फ लगिन्छ । यसलाई विश्लेषण गर्दा बजेट नीतिकै कार्यान्वयन पक्ष कमजोर देखिन्छ । नीतिगत कार्यान्वयनको पक्ष कमजोर बन्दा निर्धारित उद्देश्य छायामा पर्न जान्छ । पछिल्ला दिनमा राजनीतिक स्थिरता हुन सकेन । पाँच वर्षको कार्यकालमा धेरै पटक सरकार परिवर्तन हुँदा नीति र कार्यक्रम पनि सरकारपिच्छे परिवर्तन भए । पार्टीगत अन्तरविरोध बढ्दै गयो । विरोधीका लागि विरोध भन्ने संस्कार बस्यो । नेतागणमा व्यक्तिगत सम्पत्ति बटुल्ने होडबाजी चल्न थाल्यो । गुन्डा हात लिएर वा व्यक्तिगत फाइदाका लागि विदेशी अनुकूलको नीति स्वीकार गर्ने रणनीति अवलम्बन गरियो । जिम्मेवारी, पारदर्शिता, दूरदृष्टि नेताहरूमा नष्ट हुँदै गयो । आर्थिक प्रलोभनबाट चुनाव जित्ने परम्परा बस्यो । कानुन सामान्य नागरिकलाई मात्र लाग्ने भयो । कानुनको व्याख्या आफू अनुकूल हुन थाल्यो । सरकारले गरेका नराम्रा पक्षको विरोध गर्ने नागरिकको ज्यान जोखिममा पर्न थाल्यो । उच्च निकायका पद पैसामा खरिद–बिक्री हुन थाल्यो । नीति निर्माण तहमा आवश्यक योग्यता भएको व्यक्तिको कमी रह्यो । नीतिगत÷सांगठनिक भ्रष्टाचार मुलुकभर मौलायो । सरकार आवधिक अवधिअगावै ढलाएर आवश्यकताअनुकूल मन्त्रालय बढाएर मिलीजुली एक–अर्का राजनीतिक दलले व्यक्तिगत प्रतिफल लिने संस्कार बस्यो । गरिबी, बेरोजगारी राजनीतिक दलका लागि समस्या बनेनन्, यो एउटा भोट माग्ने विषयवस्तु मात्र बन्यो । गरिबी र बेरोजगारी अन्त्य गर्ने नारा बोकेर राजनीति हत्याइरहने हतियार बन्यो । एक–अर्कामा दोष लगाउने, देशभित्र समस्या मात्र रहेको, समाधानको स्रोतसाधन परिचालन गर्न नसकेको जस्ता आरोपबाट आफू जनता नजिक बन्ने तर गर्न सक्ने पदमा पुग्दा पनि केही गर्न नसक्नेहरूको जमात राजनीतिक वृत्तमा यथावत् छ । राजनीतिले राजनीतिक इमानदारिता गुमायो, जसका कारण मुलुकले आर्थिक संकटमात्र होइन अ