काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा विकास बैंकको खराब कर्जा बढेको छ । बैंकहरूले प्रकाशित गरेको दोस्रो त्रैमासको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणअनुसार औषत खराब कर्जा अनुपात झण्डै ६ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवमा बैंकहरूको औषत खराब कर्जा अनुपात पाँच प्रतिशतभन्दा तलै थियो । समग्रमा बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात बढे पनि केही बैंकहरूले भने गत वर्षको तुलनामा सुधारेका छन् । यसअनुसार सबैभन्दा कम खराब कर्जा सिन्धु विकास बैंकको छ । गत आवको पुससम्ममा यो बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४.९ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवको सोही अवधिमा १.०५ प्रतिशतमा सीमित पारेको छ । चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा विकास बैंकहरूमध्ये सबैभन्दा बढी खराब कर्जा नारायणी डेभलपमेन्ट बैंकको बढेको छ । गत आवको पुस मसान्तसम्ममा २.८३ प्रतिशतमात्रै रहेको नारायणी डेभलपमेन्ट बैंकको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही समयसम्ममा बढेर २७.७५ प्रतिशत पुगेको छ । विकास बैंकहरूमध्ये सबैभन्दा बढी खराब कर्जा यो बैंकको देखिएको हो । यस्तै, सप्तकोशी विकास बैंकको खराब कर्जामा सामान्य सुधार देखिएको छ । गत आवको पुस मसान्तसम्ममा १५.९ प्रतिशत रहेको यो बैंकको खराब कर्जा चालु आवको सोही अवधिमा १४.१६ प्रतिशतमा झरेको हो । यी दुईबाहेक ६ विकास बैंकको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा ४ प्रतिशतभन्दा माथि छ । गत वर्षको सोही अवधिमा यी ६ मध्ये ३ विकास बैंकको मात्रै खराब कर्जा अनुपात ४ प्रतिशतमाथि थियो । खराब कर्जा अनुपात ४ प्रतिशतभन्दा माथि हुनेमा सांग्रिला डेभलपमेन्ट, ज्योति विकास, एक्सल डेभलपमेन्ट, ग्रीन डेभलपमेन्ट, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट र महालक्ष्मी विकास बैंक छन् । चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकले खराब कर्जा अनुपात घटाएको छ । यस बैंकको गत आवको पुस मसान्तसम्ममा २.८६ प्रतिशत खराब कर्जा अनुपात रहेकोमा चालु आवको सोही अवधिमा २.७४ प्रतिशत छ । यसपछि कामना सेवा विकास बैंक र महालक्ष्मी विकास बैंकले पनि गत आवको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा खराब कर्जा घटाएका छन् । यसअनुसार उनीहरूको खराब कर्जा अनुपात पनि घटेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको मन्दीका कारण विकास बैंकहरूको व्यवसायमा पनि असर परेको हो । समग्र बजारमा उपभोक्ताको क्रयशक्ति न्यून बन्दा बजार माग समेत सिर्जना नभएको, आम्दानी घटेको लगायत कारणले बैंकहरूको कर्जाको साँवा–ब्याज असुल हुन सकिरहेको छैन । यसकारण बैंकहरूको खराब कर्जा बढ्दै गएको हो । सरकारका विभिन्न तथ्यांकले अर्थतन्त्रमा क्रमशः सुधार आएको देखाए पनि यथार्थमा त्यस्तो नभएको बैंकहरूको खराब कर्जाको उकालो ग्राफले देखाउँछ । अर्थतन्त्र सुधार भएपछि बैंकहरूको खराब कर्जामा पनि सुधार हुन्छ । तर, अहिले खराब कर्जा घट्नुको साटो झन् बढ्दै गइरहेको देखिन्छ । पूर्व बैंकर भुवल दाहाल अर्थतन्त्रमा सुधार आएको भनिए पनि त्यसो नभएकाले बैंकहरूको खराब कर्जा बढेको बताउँछन् । ‘बैंक र अर्थतन्त्रको जुनसुकै क्षेत्रबीच नङ र मासुको जस्तो सम्बन्ध हुन्छ । नागरिकको आम्दानी बढ्दा बैंकको पनि बढ्ने र घट्दा बैंकको पनि घट्ने हुन्छ,’ उनले भने । चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा विकास बैंकको मात्र नभई वाणिज्य बैंक तथा फाइनान्स कम्पनीहरूको समेत खराब कर्जा बढेको छ । यसकारण उनीहरूले सम्भावित कर्जा नोक्सानीको जोखिमका लागि प्रोभिजन छुट्याउनुपर्दा नाफामा समेत असर परेको छ । बैंकहरूले कर्जाको असुली गर्न नसक्दा यसको असर उनीहरुको नाफामा देखिएको छ । बैंकहरुले कर्जाको साँवा–ब्याज उठाउन नसक्दा त्यसलाई प्रोभिजन गर्नुपर्ने हुन्छ, जसले गर्दा अधिकांश बैंकको वितरणयोग