अध्यादेशमार्फत वार्षिक बजेटको क्यालेन्डर संशोधन भएपछि विगतमा भन्दा केही राम्रो हुने संकेत देखिए पनि यो अझै अपुरो छ । प्रत्येक वर्ष संघीय संसद्को दुवै सदनको संयुक्त बैठकमा प्रस्तुत हुने विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता एवं सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथि गहन छलफल गर्न समय अभाव हुँदै आएको थियो । सरकारले बजेट क्यालेन्डर संशोधन गरेर यस्तो छलफलका लागि पर्याप्त समय दिएको छ । यसअघि वार्षिक बजेट ल्याउने दिन जेठ १५ लाई तोकिएजस्तै अब विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता बजेट ल्याउने तीन महिनाअघि अर्थात् फागुन १५ भित्र पेस गरिसक्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था गरिएको छ । सरकारले गरेको यो व्यवस्था सामान्य रूपमा मात्र राम्रो हो । संसद्मा वार्षिक बजेट पेस भएपछि यसको पक्ष र विपक्षमा विरोध र समर्थन दुवै हुँदै आएको छ । बजेटको गुणदोषका आधारमा विरोध वा समर्थन गर्ने परम्परा बसेको छैन । वास्तवमा बजेटमाथि जेजति हल्ला गरिए पनि बजेट र यसमा निहित कुनै पनि कार्यक्रम संशोधन नहुने हाम्रो कानुनी व्यवस्था छ । अहिलेसम्म संसद्मा बजेट प्रस्तुत हुने भनेको कानुनी रूप दिन मात्र हो । त्यसैले बजेटमाथि सरकार र विपक्षी आँखाका नजरले गरिने बहस होस् वा विशुद्ध व्यावसायिक ढंगबाट राखिने दृष्टिकोण होस्, यसको वास्तविक औचित्य अहिलेसम्म छैन । संसद्मा प्रस्तुत बजेटमाथि कुनै पनि संशोधन गर्न नसकिने कानुनी प्रावधानका कारण सरकार र अर्थमन्त्री केही रूपमा हाबी हुँदै आएका थिए । संसद्मा प्रस्तुत भएको बजेटमाथि सांसदहरूले गर्ने छलफलबाट त्यसका कार्यक्रम र विनियोजित रकममा परिवर्तन गर्न सकिने व्यवस्था गरिनुपर्छ । यस्तो व्यवस्था भए मात्र सरकार र अर्थमन्त्रीका स्वार्थलाई हटाएर बजेट विशुद्ध रूपमा राष्ट्रको आवश्यकताअनुसार बनाउन सकिन्छ । पार्टी र आफ्नो स्वार्थमा अर्थमन्त्रीले बाहिर विज्ञ र सराकारवाला समूहले ल्याउन नहुने भनेका कार्यक्रम पनि ल्याइने गरिँदै आएको छ । सांसदलाई व्यक्तिगत तजबिजका आधारमा खर्च गर्ने गरी करोडौं रुपैयाँ बजेट दिनु हुँदैन भन्ने आमधारणा छ । तर, वार्षिक बजेटमा विभिन्न नामबाट यसलाई दोहोर्याउने गरिएको छ । यस्तै सामाजिक सुरक्षाका नाममा दिइँदै आएका विभिन्न किसिमका भत्तामा पनि धेरैको आआफ्नै दृष्टिकोण छ । भत्ता पाउने उमेर घटाउँदै आएकोमा पनि धेरैको विरोध छ । तर, निर्वाचनलाई हेरेर बजेटमा यस्ता अनावश्यक कार्यक्रम आउने गरेका छन् । प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री र पहुँच पुग्ने नेताहरूका जिल्लामा औचित्य पुष्टि नहुने गरी व्यापक रूपमा कार्यक्रम र बजेट पार्ने गरिएको छ । अर्थमन्त्रीले पार्टीको स्वार्थ, उच्च नेताको दबाब र आफ्नै स्वार्थमा राजस्व र करका दरहरूमा खेल्दै आएका छन् । निजी क्षेत्र राजस्व प्रशासनमा स्थिरता नभएको भन्दै प्रत्येक वर्ष कराइरहेको छ । स्वदेशी लगानी थप नहुनु र विदेशी लगानी आउन कम हुनुमा राजस्वका दरमा अस्थिरता सबैभन्दा प्रमुख कारण मानिँदै आएको छ । तर, अस्थिरता ल्याउने काम रोकिएको छैन । यीलगायत वार्षिक बजेट ल्याउँदा स्वार्थअनुरूप ल्याइने अनेकौं कार्यक्रमको चौतर्फी विरोध हुँदै आएको छ, संसद्भित्र र बाहिर पनि । तर, कानुनी प्रावधानलाई देखाएर बजेट र यसका कार्यक्रम कहिल्यै फेरिँदै आएका छैनन् । अहिले सरकारले ल्याएको अध्यादेशले बजेटका प्राथमिकता र सिद्धान्त तथा सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथि छलफल गर्न समय थप गरेको छ । समय थपेर र थप छलफल गर्दैमा धेरै सुधार हुने अपेक्षा गर्नु व्यर्थ छ । अहिलेसम्म बजेटका प्राथमिकता र सिद्धान्त तथा सरकारको नीति तथा कार्यक्रमअनुसार बजेट आएको देखिँदैन । बजेट ल्याउँदा सरकार र