बुटवल– आगामी मार्चबाट भियतनाम एयरलाइन्सले भैरहवामा उडान भर्ने भएको छ । गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा भियतनामको राष्ट्रिय विमान कम्पनीले उडान भर्न चासो राखेपछि उडान हुने भएको हो । भियतनामले उडान थाल्न सकारात्मक संकेत दिएको विमानस्थलले जनाएको छ । भियतनाम एयरलाइन्ससँग गत दुई सातादेखि लगातार छलफल भइरहेको विमानस्थल महाप्रबन्धक हंसराज पाण्डेले बताए । ‘दुई सातादेखि हामीबीच अनलाइन छलफल भइरहेको छ । सुरुमा यहाँको अवस्थाको बारेमा हामीले बतायौं,’ उनले भने,‘ त्यसपछि भियतनामको तर्फबाट राखेको चासो र जिज्ञासाहरूको जवाफ हामीले फर्काएका छौं ।’ अहिले चार्टड उडान भर्ने र बजार अध्ययन गरेपछि नियमित उडान पनि हुन सक्ने बताएको पाण्डेले जानकारी दिए । चार्टड उडान भनेको सेड्युल अनुसार नभइ यात्रु पुर्याएर गरिने उडान हो । भियतनाम बौद्धधर्मलम्बीहरूको बाहुल्यता भएको मुलुक हो । त्यहाँका बौद्धमागीहरूले लुम्बिनी आइरहने गर्छन् । लुम्बिनीमा पछिल्लो समय भियतनामका पर्यटकहरूको संख्या बढेको छ । कोभिडअघिको तुलनामा अन्य मुलुकका पर्यटकको आगमन कम देखिँदा भियतनामको भने बढेको छ । सन् २०२३ मा १० हजार ४१४ भियतनामीहरूले लुम्बिनी भ्रमण गरेका थिए । कोभिडअघि सन २०१९ मा ८ हजार ३४५ जना भियतनामी पर्यटक लुम्बिनी आएका थिए । म्यानमार, श्रीलंकन, चिनिया, थाइलगायतका पर्यटक भने कोभिड अघिको तुलनामा घटेका छन् । भियतनामले पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा निकै प्रगति गरेको छ । अर्थतन्त्रमा प्रगति गरेकै कारण भियतनामीहरू घुम्ने क्रम बढेको र त्यसको प्रभाव लुम्बिनीमा पनि परेको लुम्बिनी विकास कोषका सूचना अधिकृत हरि राईले बताए । ‘भियतनाम सुपर पावर भइसक्यो । उसको राम्रोसँग अर्थतन्त्र बढेको छ । अमेरिकाको चीनमा भएको लगानी भियतनाम तिर सरेको छ,’उनले भने,‘अर्थतन्त्र बलियो भएपछि घुम्ने क्रम पनि बढेको हो । बुद्धिष्ट मुलुक भएकोले लुम्बिनीमा पनि भियतनामका पर्यटकको आगमन बढेको हो ।’ सूचना अधिकृत राईले भियतनामीहरू चार्टड उडानमार्फत आउन चाहेको बताए । भियनामका पर्यटकहरू गुणात्मक मानिन्छ । भियतनामबाट चार्टड उडान सुरु भएमा अरु अन्तर्राष्ट्रिय उडानहरू पनि थपिन सक्ने आशा गरिएको छ । यसअघि म्यानमार, कम्बोडियालगायतका देशले चार्टर्ड उडान गर्ने बताए पनि अहिलेसम्म हुन सकेको छैन । कम्बोडियाको नेशनल एयरलाइन्स र म्यानमार नेशनल एयरलाइन्सले गत अक्टोबरबाट चार्टर उडान सुरु गर्ने बताएका थिए । तर हालसम्म उडान नगरेको विमानस्थलका महाप्रबन्धक पाण्डेले बताए । ‘कम्बोडियाले कागजै लेखेर दिएको थियो । तर सुरु गरेको छैन । भियतनामसँग भएको छलफलको आधारमा उसले गर्छ जस्तो लाग्छ,’ उनले भने । पछिल्लो समय भैरहवामा फाट्ट फुट्ट केही अन्तर्राष्ट्रिय चार्टर उडान भएका छन् । पुसको पहिलो साता १६७ जना चिनियालाई लिएर हिमालयन एयरलाइन्सको जहाज आएको थियो । चीनको सेन्जेनबाट सिधा भैरहवा आएको जहाजमा चिनिया अन्तर्राष्ट्रिय बुद्धिस्ट एशोसिएसनका उपाध्यक्ष युन सुङलगायतको टोली आएका थिए । त्यस अघि ३० जनाको टोली बैंककबाट आएको थियो । बौद्ध धर्मलम्बीको बाहुल्य भएको पूर्वी एशियाका मुलुकहरूबाट धार्मिक पर्यटकहरू लुम्बिनी आउन सक्ने सम्भावना देखेर भैरहवामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण भएको हो । तर उद्घाटन भएको डेढ वर्ष बढी भइसक्दा पनि अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन सकेको छैन । उद्घाटनसँगै जजिराले केही महिना उडान गरे पनि अहिले उसको उडान छैन । नेपाल एयरलाइन्सले क्वालालाम्पुर भैरहवा एकतर्फी उडान मात्र गरिरहेको छ । भैरहवामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बन्ने भए पछि रूपन्देहीमा निजी क्षेत्रको ठूलो लगानी भ