नेपाल राष्ट्र बैंकले भर्खरै सार्वजनिक गरेको ‘देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति’ नामक प्रतिवेदनअनुसार चालु आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को पाँच महिनामा रेमिटेन्स २७.६ प्रतिशतले बढेर ६ खर्ब १३ अर्ब २५ करोड ३५ लाख रुपैयाँ पुगेछ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा रेमिटेन्स २३ प्रतिशतले बढेर ४ खर्ब ८० अर्ब ५० करोड ६० लाख पुगेको थियो । रेमिटेन्सको औसत आँकडा हेर्दा हरेक वर्ष रेमिटेन्स बढिरहेकै देखिन्छ । नेपाली कामदारहरू वैदेशिक रोजगारीमा जाने क्रम बढेसँगसँगै रेमिटेन्स पनि बढिरहेको आँकडा छ । यद्यपि पछिल्लो समय रोजगारीका लागि बिदेसिने नेपाली कामदार बढेको अनुपातमा रेमिटेन्स नबढेको चर्चा हुने गरेको छ । औपचारिकभन्दा अनौपचारिक माध्यम (हुन्डी) बाट रकम आउने गरेकाले रेमिटेन्स अपेक्षित रूपमा नबढेको विश्लेषण भइरहेको छ । रेमिटेन्सका सम्बन्धमा पहिलो महत्वपूर्ण कुरो, रेमिटेन्सले विदेश गएका नेपाली कामदारको घरव्यवहार चलेको छ । दोस्रो र अति नै महत्वपूर्ण कुरो, रेमिटेन्सले देशको अर्थतन्त्र धानेको छ । यी दुई कुरालाई हेर्दा रेमिटेन्स बढ्दा हामी खुसी हुनुपर्छ र खुसी हुनु स्वाभाविकै पनि हो । तर, रेमिटेन्सको अर्को पाटो हेर्ने हो भने हामी खुसी होइन, दुःखी हुनुपर्छ । रेमिटेन्स परनिर्भरताको परिचायक हो । यो परनिर्भरताले हामीलाई आर्थिक रूपमा निकै कमजोर साबित गरेको छ । आफ्नो देशको स्थिति सामान्य हुँदा पनि नेपाली कामदारले काम गर्ने देशको राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक क्षेत्रमा हुने उतारचढावले रेमिटेन्समाथि गहिरो प्रभाव पर्छ । त्यसको सीधा असर नेपालको अर्थतन्त्रमा पर्छ र अर्थतन्त्र जोखिम अथवा संकटमा पर्छ । खुसी हुनुपर्ने कारण मूलतः राजनीतिक र त्यसपछि आर्थिक तथा सामाजिक कारणले स्वदेशमा रोजगारीको पर्याप्त अवसर पाउन सकिने अवस्था छैन । खासगरी राजनीतिक अस्थिरताका कारणले आर्थिक गतिविधि नराम्ररी प्रभावित हुँदै आएको छ । राजनीतिभित्र बढ्दै गएको विसंगतिको असर अन्य क्षेत्रमा परिरहेको छ । राजनीतिक अस्थिरता र अन्योल कहिल्यै अन्त्य नहुने समस्याको रूपमा देखिएको छ । पद र सत्ताका लागि नेता र राजनीतिक दलहरूले जे पनि गर्ने र जस्तोसुकै सम्झौता पनि गर्ने प्रवृत्तिले नीतिगत अस्थिरता बढ्दै गएको छ । नीतिगत अस्थिरताले गर्दा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरू निरुत्साहित भइरहेका छन् । लगानी प्रवद्र्धन हुन नसक्दा नयाँ उद्योग–व्यवसायको स्थापना हुन सकेको छैन र आर्थिक गतिविधिले गति लिन सकेको छैन । नयाँ उद्योग–व्यवसाय स्थापना नहुँदा र आर्थिक गतिविधिले गति लिन नसक्दा रोजगारीको अवसर खुम्चिएको छ । एकातिर नयाँ रोजगारीको अवसर सिर्जना हुन सकेको छैन भने भएको रोजगारी नै खोसिने स्थिति विद्यमान छ । देशमा आर्थिक गतिविधि सुस्त भएर रोजगारी सिर्जना नहुँदा हरेक वर्ष श्रमबजारमा प्रवेश गर्ने झन्डै साढे ५ लाख जनशक्ति रोजगारी पाउनबाट वञ्चित छन् । अध्ययनपश्चात् सुनौलो भविष्यको कल्पना गर्दै श्रमबजारमा रोजगारीको खोजी गर्ने युवा जनशक्ति यहाँ रोजगारीको अवसर नपाएर रोजगारीकै लागि बिदेसिन बाध्य छन् । गत आर्थिक वर्षमा मात्रै ७ लाख ७१ हजार ३ सय २७ जना नेपाली कामदार रोजगारीका लागि बिदेसिएका थिए । यसरी बिदेसिनेको संख्या हालसम्म ५५ लाख पुगेको सरकारी आँकडा छ । देशभित्र आर्थिक गतिविधि सुस्ताउँदा अर्थतन्त्र नै जोखिममा पर्दै आएको छ । आन्तरिक उत्पादन न्यून भएर उपभोक्ताको मागलाई सम्बोधन गर्न ठूलो परिमाणमा वस्तु आयात गर्नुपर्ने अवस्था छ । एकातिर आयातमा प्रतिदिन वृद्धि भइरहेको र आन्तरिक उत्पादन न्यून भएकै कारण तथा निर्यातयोग्य र तुलनात्मक लाभ भएका वस्तुको उत्पा