दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारको गौरवको आयोजनाको रूपमा रहेको दाङको लमहीमा निर्माणाधीन प्रदेशस्तरीय ट्रमा सेन्टर निर्माणको म्याद सकिए पनि निर्माणकार्य पूरा हुन सकेको छैन । ट्रमा सेन्टर भवन निर्माणको जिम्मा पाएको लामा एण्ड गौरीशंकर हिमालयन कन्स्ट्रक्सन प्रालि काठमाडौंले निर्धारित समयमा काम नगर्दा अहिलेसम्म काम पूरा हुन नसकेको हो । पूर्वपश्चिम राजमार्ग केन्द्रित दुर्घटनाका घाइतेको उपचारका लागि भनेर ट्रमा सेन्टर निर्माण गर्न थालिएको हो । राजमार्गमा ट्रमा सेन्टर भएमा दुर्घटनाका बिरामीलाई सहजता हुनेछ । प्रदेश सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटले सम्बोधन गर्दै लमहीमा सुविधा सम्पन्न ट्रमा सेन्टर बनाउने घोषणा गरेको तीन वर्ष बितिसक्दा पनि काम हुन सकेको छैन । निर्माणाधीन प्रदेशस्तरीय ट्रमा सेन्टरको भौतिक प्रगति ४५ प्रतिशतमात्र भएको छ । वित्तीय प्रगति करिब ३० प्रतिशत रहेको सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी प्रेमप्रकाश खड्काले जानकारी दिए । उनका अनुसार, २०७७ चैत २४ मा सम्झौता भई २०८० असार २३ मा काम सम्पन्न गर्ने गरी लामा एण्ड गौरीशंकर हिमालयन कन्स्ट्रक्सन प्रालि काठमाडौंसँग सम्झौता भएको हो । सम्झौताअनुसार काम गरेको भए निर्माणकार्य सकिएर सेवा विस्तार भइसक्थ्यो तर कोरोना, पूर्वाधार निर्माणस्थलमा रहेका रुखको कारण देखाउँदै काममा ढिलाइ भएको छ । निर्माण कम्पनीले मूल्य अभिवृद्धि करबाहेक १९ करोड ४१ लाखमा काम गर्ने गरी सम्झौता गरेकोमा ६ करोड ५६ लाख रुपैयाँ भुक्तानी लगिसकेको छ । चार तलाको ट्रमा सेन्टरमा करिब ५० वटा कोठा रहनेछन् । हाल ढलानको काम भइरहेको छ । योसँगै क्यान्टिन, डाक्टरको आवाससहित पर्खालको काम पनि यही निर्माण कम्पनीले गर्ने सम्झौतामा उल्लेख छ । काम गर्ने म्याद सकिएको ६ महिना बितिसकेकाले म्याद थपको विषयमा मन्त्रालयमा पत्राचार गरिएको उनले बताए । यस वर्ष दुई करोडमात्रै बजेट चालु आर्थिक वर्षमा प्रदेश सरकारले यो योजनाका लागि दुई करोडमात्रै बजेट विनियोजन गरेको छ । भौतिक प्रगति जतिसुकै रकमको भए पनि यो वर्ष दुई करोडमात्रै अख्तियारी आएको सूचना अधिकारी खड्काले बताए । ‘अख्तियारी दुई करोडमात्रै छ । अब थप रकम माग गर्ने तयारी छ । तर, रकम कति आउँछ भन्ने टुंगो छैन । ठूला रकमको काम र योजनाको म्याद थप मन्त्रालयबाट हुने प्रावधान छ । यही भएर हामीले कागजी प्रक्रियाको सबै कामलाई माथि पठाएका छौं । यो कामको ठेक्का माथिबाटै स्वीकृत भएको हो । त्यसैले उहींबाट थप अख्तियारीको व्यवस्था छ,’ सूचना अधिकारी खड्काले भने, ‘ट्रमा सेन्टरको हकमा अहिले काममा ढिलाइ एकातिर भइरहेको छ, अर्कोतिर बजेट अभाव पनि देखिएको छ । यो अभावलाई सम्बोधन गर्ने अख्तियारी सहरी विकास तथा भवन कार्यालय दाङलाई छैन ।’ सार्वजनिक खरिद ऐनको नियम ६७ मा तीन करोडसम्मको तृतीय श्रेणी प्रमुखले पाउने व्यवस्था छ । सात करोडसम्मको द्वितीय श्रेणीले, १५ करोडसम्मको राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीले र सोभन्दा माथिको रकमको हकमा विभागीय प्रमुखले गर्ने सम्बोधन गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यो काम मन्त्रालयस्तरबाट हुनेछ । तत्कालीन समयमा ट्रमा सेन्टर निर्माणको काम सामाजिक विकास मन्त्रालयबाट थालनी भएर अहिले स्वास्थ्य मन्त्रालयमा आई पुगेको छ । लुम्बिनी प्रदेश गौरवको योजनाका रूपमा रहेको ट्रमा सेन्टरको काम कछुवा गतिमा छ । पूर्व पश्चिम राजमार्गसँग सटेको, दुर्घटना भइहालेमा घाइते र बिरामीलाई तुरुन्तै अस्पताल पु¥याउन सकिने स्थान भएकोले लमही प्रदेश सरकारको रोजाइमा परेको भए पनि अहिलेसम्म काम सम्पन्न नहुँदा सेवा विस्तारमा ढिलाइ भइरहेको स्थानीयको भनाइ छ । राजम