एसियाली खेलकुदका पदकधारी दीपक महर्जनलाई नगद सहयोग प्रदान गरिएको छ। एमेच्योर बक्सिङ खेल्दाका आफ्ना साथी सिद्धार्थविक्रम भण्डारीले पहल गरेर लन्डनबाट महर्जनलाई नगद सहयोग पठाएका हुन्। महर्जन र भण्डारी दुवैलाई सुरुको दिनमा प्रशिक्षण दिएका राज श्रेष्ठले १ लाख ५१ हजारको चेक आइतबार खेलाडी महर्जनलाई हस्तानतरण गरे। ४ वर्षअघि ग्वाङझाउमा भएको पछिल्लो एसियाली खेलकुदमा नेपालबाट एउटै पदक महर्जनले कास्य जित्दै ल्याएका थिए। जुलाईमा नेपाली सांगितिक समूह कुटुम्ब लन्डनमा कार्यक्रम लिएर गएको समयमा त्यसको नाफा च्यारिटिमा हालिने घोषणा बमोजिम भण्डारीले बाँकी रकम अन्य सहयोगीहरु सँग मिलेर महर्जनलाई पठाइ दिएका हुन्। जेठमा १७औं एसियाली खेलकुदको तयारीमा अभ्यासको क्रममा लड्दा दाहिने घुँडाको लिगामेन्ट (एसिएल र मिनी सेक्टोमि) दुवै च्यातिदा दीपक महर्जन रिङमै छिर्न नसक्ने गरी बाहिरिएका थिए। शल्यक्रिया नगरी रिङमा फर्किने सम्भावना छैन्। सोही कारण उनले दक्षिण कोरियामा भइरहेको एसियाली खेलकुदमा सहभागिता जनाएका छैनन्। शल्यक्रिया गर्न राम्रो अस्पतालमा १४ देखि १५ लाख खर्च लाग्ने उनी बताउछन्। नेपालमा दीपक महर्जनले चार अस्पतालमा देखाइसकेको बताए। धेरै डाक्टरले विदेश गएर राम्रो हुने सल्लाह दिएका छन् उनलाई। तर यत्रो पैसा नहुँदा महर्जनको पुनरागमन होइन उपचार नै अन्यौलमा छ। भदौं १३ गते मन्त्री परिषदको बैठकले महर्जनलाई उपचार खर्चका लागि ७ लाख दिने निर्णय गरेको थियो। त्यो रकम उनलाई पाइसकेका छन्। बक्सिङ खेलाडी एवंम महर्जनका मित्र दीपु महर्जनले ३० हजार सहयोग दिएका छन्। नेपाल बक्सिङ संघले ७५ हजार दिने बैठकबाट निर्णय गरिसकेको छ, रकम पाउन भने बाँकी छ। आइतबार नै जापानमा रहेका तेक्वान्दोका पूर्व खेलाडी प्रल्हाद श्रेष्ठ र उनकी यमुनापत्नीले पठाएको १९ हजार नगद महर्जनलाई प्रदान गरिएको थियो। 'दक्षिण कोरियाको एसियाड जसरी पनि खेल्छु भनेर एक महिना मैले ब्यान्डेज लगाएर प्रशिक्षण गरे, कसैलाई भनिन्। तर देव्रे घुँडामा पनि समस्या देख्न लागेपछि मलाइ गाह्रो हुँदै गया,' महर्जनले सहयोग पाएपछि भने, 'बेलैमा मेरो उपचार गरिदिएको भए मैले यो एसियाली खेलकुद खेल्न पाउथे होला। रिङमा फर्किएर म अझै एसियाली खेलकुद र दक्षिण एसियाली खेलकुदमा खेल्न चाहान्छु। तर मेरो घाउ निकु कहिले हुने ठेगान छैन्।' केही समय अघि सञ्चारमाध्यममा आफुलाई कुनै सहयोग नभएको बताएपछि मात्र राष्ट्रिय खेलकुद परिषदले १ लाख सहयोग दिन जानकारी गराएको महर्जनले बताए। नेपाल बक्सिङ संघका महासचिव दीपक गुरुङले महर्जनको सहयोगका लागि नेपाल राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी संघ, मकाउमा रहेका बक्सिङका पूर्व खेलाडीहरुसँग पहल भइरहेको बताए। बेलायतमा रहेका नेपाली कम्पनीहरु शिखा लन्डन, टेन्की लन्डन, ड्रिम गर्ल सेलेक्सन, श्री गणेश रेट्रो नेपाली होमका साथै रविन गुरुङ रोबस्टार, अर्जुन बस्नेत, मुखिया घले, किरण बहादुर कार्की, प्रविण सिंह प्रधान, राजु गुरुङ, मुरारी थापा, प्रशान्त जोशी, पुनम मल्ल भण्डारी तथा नेपालमा राजु हेयजुको सहयोगमा भण्डारीले रकम पठाएका हुन्। गत वर्ष भण्डारीकै पहलमा मुल नशामा समस्या आएपछि बक्सिङ प्रशिक्षक कृष्णमान श्रेष्ठलाई १ लाख ५० हजार १ सय नगद सहयोग पठाएका थिए। केही समयपछि प्रशिक्षक श्रेष्ठको मृत्यु भएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-09-21 17:56:43