केही घटनाक्रमहरु जुन पछिल्लो समयमा विकसित भएका छन् र तिनले ल्याएका तरंगहरु बिनाप्रतिक्रिया हेरिरहेँ। घटनाक्रम अघि बढ्दै गएका छन्। र, केन्द्रमा छ यतिबेला एउटा प्रश्न, के नेपाललाई टुक्रा बनाउने माग जायज छ? माग त जुनसुकै पनि राख्न सकिन्छ। तर, के यो समयको माग हो? के माग गरिएकै जस्तो परिस्थितितर्फ देश अगाडि बढ्दै गएको हो? एउटा प्रसंग सिड्नीकै। नेपाल भाषामा एउटा चलचित्र निर्माण गरिएको छ, चलचित्र भन्दा पनि यसलाई लघु चलचित्र भन्दा उपयुक्त होला– म्हसिका। म्हसिका अर्थात् परिचय, चिनारी। यसको प्रथम प्रदर्शन रकडेलको काउन्सिल हलमा गरिएको थियो। यति टाढा आएर पनि आफ्नो भाषा, संस्कृतिको संरक्षणका निम्ति गरिएको यो प्रयत्न वास्तवमै प्रशंसनीय छ। कार्यक्रमअघि लौ न चलचित्र कसरी बनाउन सकिन्छ? भन्ने विषयमा केही युवालाई तालिम दिन पर्यो भनेर मित्र गंगा नेमकुलले मलाई आग्रह गरेका थिए। मैले भनें, ‘चलचित्र बनाउने तरिकाको विषयमा त होइन, यदि साँच्चै आवश्यक नै हो भने म ‘तस्बिर र शब्द’ शीर्षकमा अर्थात् ‘पिक्चर एण्ड वर्डस्’ मा आफ्नो केही अनुभव र केही जानेका कुराहरु राख्न सक्छु।’ आखिर विगत एक दशकभन्दा बढी समयदेखि दृश्य र शब्दमै त खेल्दै आएको थिएँ। र, अझै पनि त्यही छ मेरो दिनचर्या। त्यहाँ चलचित्र हेर्नका लागि नेपाल भाषाको बारेमा ज्ञान भएका, बोल्न जान्ने, बुझ्न सक्नेहरु नै उपस्थित थिए। मलाई पनि नेपाल भाषा आउँछ, किनकि मेरो भक्तपुरमा बाल्यकाल बित्यो र मेरो अधिकांश मित्रहरु यही भाषा बोल्दछन्। तर, यही जमातमा एकजना व्यक्ति मैले देखें, उनी पञ्जावी थिए। भारतबाट आएका। यहाँ छोराछोरी, दोस्रो र तेस्रो पुस्ताका आफन्तहरु थिए। उनी करिब एक वर्षदेखि सिड्नीमै छन्। तर, उनी त्यहाँ किन आए? उनी किन युरोपियनहरुले आयोजना गर्ने अर्को कुनै कार्यक्रममा गएनन्। शायद त्यहाँ अंग्रेजीमा कार्यक्रम हुन्थ्यो होला। नेपाल भाषाभन्दा पनि बढी उनले बुझ्थे होला। तर, उनी गएनन्। उनी त्यहीँ आए। र, पूरै अवधि कार्यक्रममा बसे मात्र होइन, चलचित्र हेरे पनि। कति बुझे कति बुझेनन् त्यो मलाई थाहा भएन। तर, उनी पूरै कार्यक्रम अवधिभर बसे। उनलाई देखेपछि मैले बुझेको एकमात्र कुरा हो, उनले आफन्त खोजिरहेका थिए। आफूजस्तै, आफ्नै साथीभाइ, संगीहरु खोजिरहेका थिए। यहाँ पञ्जाबीको कुरा थिएन। न त हिन्दीको कुरा थियो। उनी त दक्षिण एशियाली कोही भेटिए पनि खुशीसाथ त्यससँग घुलमिल हुन खोजिरहेका थिए। अहो, कस्तो आत्मीयता। आत्मियता या बाध्यता? मलाई लाग्छ यो बिरानो ठाउँमा उनी आफूजस्तै, अझ सिधै भन्दा ‘आफू’ खोजिरहेका थिए । एउटा दृश्य यता यस्तो देखियो। अर्को दृश्य हाम्रो देशमा छ। जहाँ उत्पीडन भयो भनेर विद्रोहको नाममा नेपाल आमालाई ‘वेश्या हो’ भन्न समेत बाँकी राखिएको छैन। अझ क्रान्तिको ठूलो मशाल बोकेझैं मुठी उचालेर एउटा व्यक्ति भन्दैछ, स्वराज जिन्दावाद। वाह। यसो भन्दै हिंड्ने ऊ त्यही माटोको मान्छे हो। नेपाली नागरिक हो। त्यसैले शायद यहाँ कसैले पनि उसलाई जवाफ दिइरहेको छैन। मात्र संयमता देखाइरहेका छन्। कामना गरिरहेका छन् बुद्धि फर्कियोस्। किनकि घरझगडा हुनसक्छ। तर, त्यसको निहुँमा कसैले पनि घरमा आगो लगाउँदैन। बरु सकेसम्म झगडा मिलाउने प्रयत्न हुन्छ। अन्यथा हामीले धेरै काण्ड देखेका छौं। नेपालीको रगत निकै तातो छ। कुनैपनि विदेशीले नेपाल आमालाई, हाम्रो देशका विरुद्ध एक शब्द निकाल्दा पनि त्यसका विरुद्ध जुरुक्कै उठेका उदाहरण धेरै छन्। हामी बुद्ध जन्मिएको देशका नागरिक हौं। शान्त छौं, रहनुपनि पर्छ। यो संसारमा सबैभन्दा ठूलो धर्म नै क्षमा हो। कुनै व्यक्तिले परिस्थितिको दास भएर। आफ्ना