नेपालमा पनि मानिसहरूले नगदको कारोबार कम गरेका छन् । नाङ्ले पसलेसम्मले अनलाइन भुक्तानी स्वीकार गरेको देखिन्छ । अर्थतन्त्रलाई नगदरहित बनाउने हो भने केके फाइदा हुन्छन् र के समस्या पर्छ भन्ने विषयमा यस लेखमा चर्चा गरिन्छ । अहिले करिब ६ खर्ब रुपैयाँबराबरका नोट चलनचल्तीमा छन् । बैंकमा निक्षेप करिब ६० खर्ब छ । मानिसहरूसँग बचत हुन नोट साथमा हुनु पर्दैन । एउटै नोट धेरै पटक कारोबार हुँदा अर्थतन्त्रमा त्यसको गणना धेरै पटक हुन्छ । उदाहरणका लागि एक जनाले बैंकमा १ लाख रुपैयाँ बचत गर्छ । बैंकले त्यसबाट दोस्रो व्यक्तिलाई ९० हजार रुपैयाँ ऋण दिन्छ । ऋणीले त्यो पैसा खर्च गर्छ । जसले त्यो प्राप्त गर्छ, उसले बैंकमा बचत गर्छ । अब बचत रकम १ लाख ९० हजार रुपैयाँ हुन्छ । त्यो ९० हजार रुपैयाँबाट बैंकले पुनः ८१ हजार रुपैयाँ ऋण दिन्छ । एवम् रीतले १० जनासँग कारोबार हुँदा ६ लाख ५१ हजार रुपैयाँ हुन जान्छ । २० जनामा कारोबार भयो भने ८ लाख ७८ हजार पुग्छ । नगद प्रणालीको लागत हामीले प्रयोग गर्ने १ रुपैयाँको सिक्का छाप्न नेपाल राष्ट्र बैंकले १ रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गर्छ । त्यस्तै १ हजार र ५ सयको नोट छाप्न ३ रुपैयाँ हाराहारी खर्च लाग्छ । यो औसत खर्च हो । टेन्डर प्रक्रियाबाट नोट छपाइ हुने हुँदा यो लागत कहिले केही बढी र कहिले केही कम हुन सक्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले ग्लोबल टेन्डर गरेर विदेशमा नोट छाप्ने गर्छ । विदेशबाट यहाँ ल्याउने ढुवानी खर्च, राष्ट्र बैंकमा भण्डारणको खर्च, राष्ट्र बैंकका विभिन्न क्षेत्रीय कार्यालयसम्म ढुवानी खर्च, त्यहाँ भण्डारण खर्च जोड्दा छपाइ खर्चभन्दा बढी थप खर्च लाग्छ । राष्ट्र बैंकले प्रायः तीन-तीन वर्षमा नोट छपाइको टेन्डर गरेको पाइन्छ । एक पटकमा ५० करोडदेखि डेढ सय करोड थान नोट छपाइ गरेको पाइन्छ । यस हिसाबले नोट छपाइमा मात्रै वार्षिक १ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी खर्च लाग्ने देखिन्छ । नोट व्यवस्थापनको अन्य खर्च त्योभन्दा बढी हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले पुराना झुत्रा नोट नष्ट गर्ने र नयाँ छपाइ गर्ने गर्छ । नोट तीन–चार वर्षसम्म राम्ररी चल्छन् । जतन गरे अझ लामो समय पनि टिक्छन् । झुत्रा नोट पहिले जलाएर नष्ट गरिन्थ्यो भने अहिले राष्ट्र बैंकले ब्रिकेट बनाएर थोरै भए पनि आम्दानी गर्छ । क्यासलेस प्रणालीका फाइदा पूर्ण नगदरहित व्यवस्था लागू गर्न मुद्रा जारी, भण्डारण, ट्रान्सफरका लागि सफ्टवेयर र हार्डवेयर निर्माण तथा अद्यावधिक गर्नुपर्छ । भौतिक मुद्राको तुलनामा डिजिटल मुद्राको लागत निकै सस्तो पर्छ । बचत पैसा विकास निर्माण वा अन्य उपयोगी काममा खर्च गर्न सकिन्छ । जसबाट मानिसहरूको आयआर्जन वृद्धि गर्न र जीवनस्तर उकास्न मद्दत गर्छ । नोट वा सिक्का रुपैयाँको हिसाब गर्न, सटही गर्न, फिर्ता गर्न कठिन छ । नगदरहित भुक्तानीमा जति भुक्तानी गर्नुपर्ने हो, ठ्याक्कै गर्न सकिन्छ । बढी वा कम पैसा र रुपैयाँ तिर्नु पर्दैन । पैसा फिर्ता गर्ने समय लाग्दैन । यसले व्यापारको लागत र समय कम गरिदिन्छ । नगदरहित भुक्तानी प्रणाली भएको सपिङ सेन्टरमा कर्मचारी नै राख्नु पर्दैन । सामानको ट्याग मेसिनले रिड गरेर मूल्य निकाल्छ । ग्राहकले अनलाइन पेमेन्ट गर्छ । यसबाट व्यवसायीको स्टाफ खर्च कम हुन्छ । हरेक व्यक्तिको आम्दानी खर्चको स्वतः लेखा बन्छ । कति पैसा कहिले कहाँबाट प्राप्त भयो र खर्च भयो भन्ने अभिलेख सधैं सुरक्षित रहन्छ । यसबाट मानिसहरूलाई भविष्यमा वित्तीय व्यवस्थापनसम्बन्धी निर्णय गर्न सहज हुन्छ । नगदरहित कारोबारले ज्ञानमा आधारित अर्थतन्त्र र डिजिटल अर्थतन्त्रको आकार पनि वृद्धि गर्छ । नयाँ ज्ञान, इनोभेसन र स्टार्टअ