काठमाडौं– समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष काशीराज दाहालले बचत तथा ऋण कारोबार गर्ने सहकारीमध्ये आधा समस्यामा रहेको बताएका छन् । दाहालका अनुसार ३१ हजार त्यस्ता सहकारीमध्ये ५० प्रतिशतमा समस्यामा देखिएको हो । कृषि, सहकारी तथा प्रकृति स्रोत समितिको छलफलमा दाहालले उक्त जानकारी दिएका हुन् । मुलुकभरका करिब ३१ हजार सहकारीमध्ये ५० प्रतिशत अर्थात् १५ हजार सहकारीले बचत तथा ऋण कारोबार गर्छन् । पछिल्लो समय सहकारीमा देखिएको समस्यामा बढी वित्तीय कारोबार गर्नेहरू देखिएको अध्यक्ष दाहालले जानकारी दिए । वित्तीय कारोबार गर्ने बैंकहरूलाई राष्ट्र बैंकले नियमन गर्ने भए पनि सहकारीलाई नियमन र अनुगमन गर्ने प्रभावकारी प्रणालीको विकास नहुँदा बढी समस्या देखिएको उनको भनाइ छ । उनले भने,‘अहिलेसम्म १५ सहकारी समस्याग्रस्त घोषणा भएका छन् । १५ मध्ये तीन सहकारीको समाधान भइसक्यो । दुई वटा चाँडै समाधान हुने अवस्थामा छन् । ओरेन्टल सहकारीको बचतको हकमा ९० करोडभन्दा बढीको जग्गा लिन तयार भएको हुनाले त्यसमा फुकुवा गरेर दिने अवस्थामा छौं । बैंक र सञ्चय कोषले सहकारीको भन्दा पहिला घरजग्गा लिलाम गर्ने भएकाले सहकारीका बचतकर्ताहरूको बचत फिर्ता दिलाउन समस्या भएकाले बचतकर्ताको बचत फिर्ताको लागि सहकारीभन्दा पहिला लिलाम नगरी दिन राष्ट्र बैंकसँग सहयोग माग गरेका छौं ।’ दाहालले सहकारी समस्या समाधान गर्न नियमनकारी निकाय प्रभावकारी बनाउनु पर्ने बताए । त्यसको लागि सरकारले अध्यादेश ल्याएर भए पनि व्यवस्था गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । सहकारी समस्यालाई हेर्ने विशेष किसिमको ऐन कानुन ल्याएर मात्रै समाधान गर्न सकिनेमा उनले जोड दिए । भूमि, व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयका सचिव गोकर्णमणि दुवाडीले समस्यामा रहेका सहकारीहरूलाई वर्गीकरण गरेर समस्या समाधान गर्न लागिरहेको बताए । उनले सरकारले सहकारीलाई ग्रिन, एलो र रेड जोनमा राखेर छानबिन गरिरहेको बताए । उनले समस्या उन्मुख सहकारीको समस्या समाधानको लागि पहल गर्ने र समस्याग्रस्त सहकारीलाई कडाभन्दा कडा कारबाही गर्ने गरी अगाडि बढेको बताए । सहकारीको सिद्धान्त र प्रचलित कानुनको उदासीनता बढेको कारण सहकारीमा समस्या वृद्धि हुँदै गएको उनको भनाइ थियो । बचत तथा ऋणको कारोबार गर्ने सहकारी संस्थाहरू बढी समस्या देखिएको उनले बताए । सचिव दुवाडीले ८ हजार सहकारी बहुउद्देश्यीयको नामबाट दर्ता भए पनि कारोबार भने बचत तथा ऋणकै गरेकाले समस्या आएको दाबी गरे । उनले भने,‘सबै सहकारीमा समस्या छैन । २ प्रतिशत सहकारी समस्यामा परेका छन् । अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण खम्बा र जिडिपीको ठूलो हिस्सा सहकारी क्षेत्रले ओगटिरहेको छ । अहिले अर्थतन्त्रमा देखिएको शिथिलताले गर्दा पनि सहकारीहरूमा समस्या आयो ।’ सहकारी डिभिजन खारेज गर्दा नियमनमा समस्या मुलुक संघीयतामा गएपछि सहकारी विभाग मातहत ३८ वटा सहकारी डिभिजन कार्यालयहरू खारेज गर्दा नियमन गर्न समस्या भएको सहकारी विभागका रजिष्ट्रार पिताम्बर घिमिरेले बताएका छन् । सहकारी उत्पादनसँग जोडिनुपर्ने, सदस्य केन्द्रित हुनुपर्नेमा यस्तो नभएर विकास बैंकले जस्तै अर्बौं रुपैयाँको कारोबार गर्ने प्रवृति सहकारीमा देखिएको उनले बताए । उनले भने,‘कतिपय खराब नियतले सहकारी खोल्ने, पैसा उठाउने हिसावले आएका छन् । सरकारको तर्फबाट सहकारी संस्थाहरू स्व अनुशासित र स्व नियन्त्रित छन् । सहकारीको मर्म मान्यता र सिद्धान्त हो ।’ रजिस्ट्रार घिमिरेका अनुसार ८० प्रतिशत सहकारीहरू स्थानीय तहको मातहतमा चल्छन् । १९.५ प्रतिशत प्रदेश सरकारले नियमन गर्छ भने १४५ सहकारीहरूको संघीय सरकारले गर्ने