काठमाडौं– सरकारले खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीलाई न्यूनतम ३३ हजार टन चामल मौज्दात राख्नुपर्ने जिम्मेवारी दिएको छ । तर, कम्पनीसँग अहिले ७ हजार टनमात्र चामल छ । खाद्य पूर्ण सरकारी स्वामित्वको संस्था हो । सरकारलाई कुनै पनि बेला (भैपरी अवस्था) को पूर्व तयारीका लागि आवश्यक पर्ने भन्दै खाद्यलाई ३३ हजार टन चामल मौज्दात राख्नुपर्ने व्यवस्था छ । कुनै पनि समय भैपरी अवस्था आइपरे खाद्यसँग आपूर्ति गर्ने पर्याप्त चामल छैन । यही माघ ४ गतेको तथ्यांकअनुसार खाद्यसँग जम्मा ७ हजार ४ सय १३ टनमात्र चामल मौज्दात छ । कम्पनीका अनुसार चामलबाहेक धान ४ हजार ६ सय ६१ टन र गहुँ ५० टन छ । यस्तै, दाल र गेडागुडी गरी १० टन मौज्दात छ । यी सबै गरेर अहिले खाद्यसँग कुल खाद्यान्न तथा गेडागुडीको मौज्दात परिमाण १२ हजार २ सय ६५ टनमात्र छ । सरकारले दिएको निर्देशनअनुसार खाद्यले भैपरी अवस्थाका लागि विभिन्न स्थानमा भिन्नभिन्न मात्रामा चामल मौज्दात गर्नुपर्छ । त्यसअनुसार विराटनगरमा ३ हजार टन, वीरगञ्जमा २ हजार ५ सय, काठमाडौंमा १० हजार, लहानमा १ हजार ५ सय, पोखरामा ५ सय, नेपालगञ्जमा २ हजार ५ सय, सुर्खेतमा २ हजार र धनगढीमा ३ हजार टन चामल भण्डारण गरेको हुनुपर्छ । यस्तै, सार्क खाद्य भण्डारमा ८ हजार टन गरी कुल ३३ हजार टन चामल राख्नुपर्ने व्यवस्था सरकारको छ । अहिले यी सबै स्थानमा चामल मौज्दात न्यून मात्रामा छ । चालु आवमा खाद्यले धान खरिद गर्न करिब १ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ बजेट छुट्याएको थियो । यो बजेटबाट ५० हजार टन धान खरिद गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । खाद्यले राखेको लक्ष्यमध्ये ४ हजार ६ सय ६१ टनमात्र चामल खरिद गरेको छ । खाद्यले वार्षिक रुपमा ६८ हजार क्विन्टल चामल विभिन्न कारागारलाई दिनुपर्छ । खाद्यका खरिद विभाग प्रबन्धक भेषनाथ न्यौपानेले आवश्यक मात्रामा चामल र धान मौज्दात नभएको स्वीकार गरे । चामल मौज्दात नभएकै कारण गत पुस ६ मा टेन्डर आह्वान गरेको उनले जानकारी दिए । उनका अनुसार २ लाख ९१ हजार क्विन्टल चामल खरिदका लागि टेन्डर आह्वान गरिएको छ । तर, चामल खरिदका लागि माग गरेअनुसार परिमाण दिन कसैले चासो देखाएका छैनन् । उनका अनुसार खाद्यले चाहेअनुसार परिमाणमा चामल बेच्ने भन्दै कुनै पनि कम्पनी वा व्यक्ति आएका छैनन् । खाद्यले सरकारले निर्धारण गरेको मूल्यमा धान तथा चामल खरिद गर्दै आएको छ । तर, यो वर्ष किसानले सरकारले तोकेको भन्दा करिब २ सय रुपैयाँ बढीमा धान बिक्री गरेका छन् । यही कारण खाद्यले लक्ष्यअनुसार धान खरिद गर्न नसकेको न्यौपानेले बताए । सरकारले यो वर्षका लागि मोटो धानको प्रतिक्विन्टल ३ हजार १ सय ९८ रुपैयाँ मूल्य तोकेको छ । यस्तै, मध्यम धानको मूल्य ३ हजार ३ सय ६२ रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ । किसानले योभन्दा बढी मूल्यमा व्यापारीलाई धान बिक्री गरेकाले खाद्यले खरिद गर्न नसकेको न्यौपानेको भनाइ छ । उनका अनुसार बजार मूल्य अर्थात् किसानले बेचिरहेको मूल्यअनुसार धान किन्न उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमा प्रस्ताव पुर्याए पनि स्वीकृत भएको छैन । प्रबन्धक न्यौपानेले भने, ‘कानुनी प्रक्रियाले गर्दा खाद्यले आफूखुसी कुनै पनि वस्तु खरिद गर्न सक्दैन । कानुनी प्रक्रिया लामो हुन्छ । चामल बेच्नका लागि आवश्यक मात्रामा नभए पनि केही टेन्डर परेका छन् । अब यो साताभित्र मूल्यांकन समिति बनाएर परेका टेन्डरलाई मूल्यांकन गरी सूचना जारी गरिनेछ ।’ उनका अनुसार दिएको समयमा कसैको उजुरी नपरे चामल खरिद गर्न सम्झौताका लागि बिक्रीकर्तालाई पत्राचार गरिनेछ । खाद्यकै बिक्रीवितरण विभाग प्रमुख भीमबहादुर थापाका अनुसार मौज्दात ७ हजार ४ सय १३ टन