सामाजिक सञ्जाल प्रभावकारी रहेको युगमा छोटो अभिव्यक्तिबाटै आफ्नो कुरा राख्ने वा बुझ्ने बानी स्थापित हुँदै गइरहेको छ। यस्तो बेला केहि हजार शब्दहरुको प्रयोग गरेर विस्तारमा समाचार लेख्ने काम कसरी अघि बढ्दैछ र यसको भविष्य के होला? कुनै पनि घटना वा विषयवस्तु बारे व्यापक जिज्ञासाहरुको समाधान बोकेको यस किसिमका समाचारको सुरुवात अमेरिकाबाट भएको बताइन्छ। युरोपेली मुलुक हुँदै भारत र पछिल्लो समय नेपालमा पनि यसको फाटफुट प्रयोग हुनथालेको छ। 'न्यूयोर्कर' जस्ता पत्रिकाले थालनी गरेको यो अभ्यासलाई 'गार्डियन'ले अघि बढाइरहेको छ। र, पछिल्लो समय भारतमै 'क्याराभान'जस्ता पत्रिकाहरु यस किसिमको पत्रकारिताका निम्ति अग्रपंक्तिमा उदाएका छन्। जानेर र नजानेर नेपालमै पनि यदाकदा देखिने यस किसिमका लामो पत्रकारितालाई सबैभन्दा पहिले त नामै के दिने? सम्भवतः पहिलोपटक काठमाडौंमा आइतबार यसबारे छलफल भयो। प्रज्ञाभवनमा आयोजित साहित्यिक मेलामा कार्यक्रम सञ्चालक पत्रकार कनकमणि दीक्षितले दुईजना साथीहरु बाट प्रस्तावित नाम उल्लेख गरिहाले, 'आलेख पत्रकारिता'। अंग्रेजीमा 'लङफर्म जर्नलिज्म' भनिने यस्तो पत्रकारिताको यो नेपाली नाम उनलाई मञ्चमा आउनुअघि दुई साथी हरि शर्मा र जगत भूर्तेलले सुझाएका रहेछन्। दीक्षित उक्लनै थाल्दा राष्ट्रपतिका सल्लाहकार शर्माले फेरि ठट्टा गर्दै भनेका रहेछन्, 'नेपालको सन्दर्भमा चाहि सिपालु पत्रकारले लेखेको भन्दा पनि जथाभावी कुरा थुपारेर ठूलो मात्र बनाइदिने चलन रहेकाले उताको लङफर्मलाई यता ल्याङ –फ्याङ पत्रकारिता भनिदिए पनि फरक पर्दैन।' कार्यक्रममा हाँसोको फोहरा फैलियो। 'तर, आज म साँच्चै नै आलेख पत्रकारिता गरिरहेका साथीहरुसँग कुरा गर्दैछु,' दीक्षितले भने, 'जो, महिनादिनसम्म लगाएर यस किसिमका पठनीय सामग्री तयार पार्नमा रमाउँछन्।' उनका सामुन्ने थिए भारतको त्यही क्याराभान पत्रिकाका राजनीतिक संपादक हरतोषसिंह बल, अफनानिस्तानमा बसेर पत्रकारिता गरेका क्यानेडेली पत्रकार म्याथ्यू हिगिंस र नेपालमै साहित्यिक जर्नल 'ललित' निकाल्दै आएका रवि थापा। रविले लामो समयको अनुसन्धानबाट खोजिएका गहन तथ्यहरुलाई साहित्यको लालित्यले सिँगारेर प्रस्तुत गर्ने यो कला बेग्ला बेग्लै लेखकका हकमा बेग्ला बेग्लै तरिकाबाट प्रकट भइरहेको उल्लेख गरे। आफूमा भने साहित्यको प्रभाव बढी हुनसक्ने स्वीकारोक्ति उनको थियो। बीचैमा कनकले रविलाई उनी अंग्रेजी साप्ताहिक 'नेपाली टाइम्स'को स्तम्भकार रहेको स्मरण गराए। रविले छ सयभन्दा बढी शब्द लेख्न नमिल्ने त्यो अखवारको अनुभव यो बहसमा काम नलाग्ने भनेर पन्छिए। 'हो,' उपस्थित श्रोतालाई हँसाउदै कनकले पनि थपिदिए, 'त्यसैले त्यो पत्रिकामा म पनि कहिल्यै लेख्दिनँ।' बौद्धिक पाठकहरुका निम्ति स्तरीय खुराक मानिने 'नेपाली टाइम्स' कनककै दाजु कुन्द दीक्षितले प्रकाशन गर्छन्। विषयान्तर हुन नदिन सम्हालिँदै कनकले हिगिंसतर्फ प्रश्न सोझ्याए, 'अफगानिस्तानजस्तो युद्धग्रस्त क्षेत्रमा ब्यापक सामाजिक घुलमिलबाट मात्र तयार हुनसक्ने आलेख पत्रकारिता कसरि संभव भयो?' हिगिंसले पात्र केन्द्रित आलेख तयार पार्ने हो भने त्यो संकट नपर्ने जवाफ दिए। 'एउटा बेग्लै संसार र त्यो पनि युद्धग्रस्त स्थानमा बाँचिरहेको कुनै एक पात्रलाई समातेर उसका भोगाइ र गतिविधिहरु बिस्तारमा वर्णन गर्न सकिन्छ,' उनले भने, 'त्यसले जीवन र जगत प्रति बेग्लै समझदारी बनाएर अर्कै विश्वमा बाँचिरहेका पाठकहरुमा रुची पैदा गर्छ।' यसरी गरिएका कतिपय समाचारलाई आफ्ना पश्चिमा पाठकले मनपराएको मात्र नभइ स्वयं अफगानिस्तानकै पत्रकारहरुले पनि स्थानीय भाषामा पटक पटक छापेको उनले