६ साउन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटाले ०३७ जेठदेखि नायब सुब्बाबाट जागिर सुरु गरेका हुन् । चर्चाको शिखरका पुगेका सचिव बास्कोटाले यही साउनको पहिलो साता सचिव पदबाट स्वेच्छिक अवकाश लिएका छन् । तीन दशक लामो आफ्नो जागिरे जीवनबारे बास्कोटाको स्मरण यस्तो छ- दुई अविश्मरणीय क्षण म अछाममा प्रमुख जिल्ला अधिकारी थिएँ । एक दिन बिहान फलैँचामा बसेर चिया खाइरहेको थिएँ । एउटा मान्छेले पुलुक्क हेर्यो । मैले ए को हँ भनेँ । त्यो मान्छे बुर्कुुसी कसेर भाग्यो । म सीडीओ मान्छे, जोस चलेछ । मैले तुरुन्तै त्यो मान्छेलाई पक्राउ गरेर ल्याउ भनेर आदेश दिएछु । दुई पुलिस दौडिएर लखेटे । आधा घन्टामा समातेर ल्याए । त्यो मान्छे डरायो । पछि मलाई थोरै पछुतो पनि भयो । मलाई किन हेरेको ? को हो, भन्दा किन भागेको भन्दा उसले के भन्यो भने नागरिकता लिन आएको । १० बजे मात्र अड्डा खुल्छ तैपनि कर्मचारी आए कि भनेर चिहाएर हेरेको, हजुरले को हो भनेपछि डर लाग्यो र भागेँ । उनले यसो भनेपछि मेरो मन करुणामय भयो । तुरुन्तै अछाम दरबारको कोठामा रहेका मुखिया, खरदारलाई बोलाएँ । बिहान ८ बजेको थियो । मैले यो मान्छेलाई नागरिकता दिए हुन्न भने । उनीहरुले हजुर १० बजेपछि दिने भने । आ, दिने तपाईहरु हो, लिने मान्छे पनि छँदैछन् । म सीडीओ, मेरो पनि काम छैन । म सही गर्छु दिनुस् भनेपछि उनीहरु डराए । निवेदन दिनुपर्छ हजुर भने । सबै मिलाएर साढे ८ बजे अछामीको नागरिता बन्यो । सीडीओको जस होस् भनेर उनी हिँडे । अर्को घटना सिंहदरबारभित्रैको हो । अर्थ मन्त्रालयमा बजेट महाशाखा प्रमुख भएर काम गर्दा एक दिन ९/१० बजे नै बाहिर निस्किएको थिएँ । ढोकाछेउको सोफामा दुईजना बुढाबुढी बसिरहेका थिए । पछि म ५० औं पटक तलमाथि गरिरहें । डा. रामशरण महत अर्थमन्त्री र विद्याधर मल्लिक सचिव हुनुहुन्थ्यो । उहाँहरुले बोलाइरहने, म फुर्तिलो मान्छे, दौडिरहने । पछि चार बजेतिर हेर्दा पनि तिनै बुढाबुढी मान्छे सोफामा बसिरहेका छन् । म कोठाभित्र गइसकेको मान्छे, अचानक फर्किएर आएँ र ए बा किन यहाँ बसेको भनेर सोधेँ । ती बुढाबुढीले जाराक जुरुक उठेर हात जोडेर छोराको पैसा लिन आएको भने । के भयो र छोरालाई भनेपछि पुलिसमा थियो, मर्यो भने । मैले तरुन्तै भित्र लगेर बुझ्दा माओवादी द्वन्द्वको बेलामा एक्लो छोरा इन्काउन्टरमा मरेका रहेछन् । त्यसको साढे सात लाख पाइने रहेछ । गृह मन्त्रालयले अर्थमा लेखेको रहेछ । उनीहरुले एउटालाई चिठी दिएछन् । पखर्नुस् भन्नेले बिर्सिएछन् । मैले बजेटका साथीलाई बोलाएर मारसँग उफि्रएँ, तपाईहरुलाई अफ्यारो लागेन । म रिसाएपछि त्यहाँ भवसागर भो । दौडादौड सुरु भो । १० मिनेटभित्र निकासा बनाइगए । तर, सचिव र मन्त्रीले स्वीकृत गर्नु पर्ने थियो । बजेट महाशाखामा अतिरिक्त २००/३०० खर्च आउँथ्यो । मैले क्यान्टिनबालालाई बोलाएर जे छ खान देउ भने । बुढाबुढीले अप्ठ्यारो मान्दै खाए । त्यही बीचमा टिप्पणी आयो । म सचिवकहाँ गएर मै हुँ बजेट महाशाखाको प्रमुख गल्ती भएछ, क्षमापाउँ भन्दै सबै कुरा भनेपछि तुरुन्तै सही गर्दिनु भो । मन्त्रीलाई पनि सदर गराएँ । बाबा, आमा मेरा कर्मचारीले ढिला गरे, मै हुँ हाकिम । क्षमा दिनुस् भनेपछि दुबै बुढाबुढी पिलिक्क रोए । बुढा मान्छेले च्याप्पै मेरो हात समाते । छोड्दै छोडेनन्, कस्तो भने म नै छोरोजस्तो अनुभूति गरे । त्यसैले कर्मचारी साथीहरुलाई मैले भन्ने गरेको छु । जनताले कर्मचारीबाट धेरै अपेक्षा गरेका हुन् । त्यो अछामी र बुढाबुढीले दिएको आर्शिवादले म सचिव भएँ । नाम चलेकै सचिव भएँ । मलाई मन नपर्ने कर्मचारीहरु मलाई तीन/चार किसिमका