प्रकाश वस्ती सर्वोच्च अदालतको अस्थायी न्यायाधीश भएको एक वर्ष पनि नाघेको थिएन। एक दिन प्रधानन्यायाधीश अनुपराज शर्माले वस्तीलाई आफ्नो च्याम्बरमा डाके। वरिष्ठतम् न्यायाधीश रामप्रसाद श्रेष्ठ पनि शर्मासँगै थिए। 'स्थायी न्यायाधीश हुनुपर्यो,' वस्तीलाई प्रस्ताव आयो। शर्मा, श्रेष्ठमात्र हैन, वस्तीलाई सर्वोच्चको स्थायी न्यायाधीश बनाउने पक्षमा न्यायपरिषद् सदस्य मोतीकाजी स्थापित र वासुदेव ढुंगाना पनि थिए। ३२ वर्ष वकालत र २१ वर्ष ल क्याम्पस पढाएर सर्वोच्च आएका वस्तीलाई न्यायाधीशको करिअरमा अघि बढ्ने इच्छा त थियो। तैपनि उनी न्यायपरिषद् अध्यक्ष शर्मा र सदस्य श्रेष्ठको प्रस्तावमा उत्साही भएनन्। वस्तीले जवाफ दिए, 'सर्वोच्चमा मेरो रोल नम्वर १६ हो। मलाई स्थायी बनाउँदा कसै न कसैलाई अन्याय हुन्छ। पद्धति पनि बिग्रन्छ। ती पीडितको आँसुले मलाई पोल्छ पनि,' संविधानले सर्वोच्चका स्थायी न्यायाधीशको संख्या १६ मा सीमित गरेको छ। वस्तीलाई स्थायीमा ल्याउँदा रणबहादुर बम, मोहनप्रकाश सिटौला, अवदेश यादव, गिरीषचन्द्र लालमध्ये कोही छुट्थे। वस्ती स्थायी भएनन्। केही सातामा शर्माले अनिवार्य अवकाश पाए। सर्वोच्चमा न्यायाधीश खालि हुँदै गयो। त्यसको चार वर्ष भन्दा लामो अवधिसम्म पनि वस्ती लगायत स्थायी न्यायाधीश भएनन्। वैशाखमा उनीसहित तीन अस्थायी न्यायाधीशलाई गलहत्याइयो। पूर्व प्रधान न्यायाधीशहरु मीनबहादुर रायमाझी र शर्माले वस्तीहरुको पक्षमा अभिव्यक्ति दिए। अन्यायविरुद्व बोले। हेर्नुहोस् समाचारमा- सूर्यनाथसँगको इवी साध्न प्रकाश वस्तीलाई गलहत्ती वस्ती पाँच वर्ष अघि नै 'स्थायी हुन नखोजेको' प्रसङ्ग पनि चर्चामा आयो। शर्माले आँखा लगाएको बेला स्थायी भएको भए वस्ती प्रधान न्यायाधीशको रोलमा हुन्थे। बैशाखमा स्थायी भएको भए पनि प्रधान न्यायाधीशको रोल कायमै रहन्थ्यो। प्रधान न्यायाधीश दामोदरप्रसाद शर्मा अध्यक्ष रहेको न्यायपरिषद्ले वस्तीलाई सिफारिस गरेन। अस्थायी न्यायाधीशको रुपमा पाँच वर्षमा सबैभन्दा धेरै मुद्दा छिनेर लगभग विवादमै नपरेका वस्तीलाई गलहत्याइयो। परिषद्को त्यो निर्णयको व्यापक आलोचना भयो। न्यायपरिषद्का पदेन सदस्य कानुुनमन्त्री नरहरि आचार्यलाई पछुतो लाग्यो। वस्तीलाई डिनरमै बोलाएर आचार्यले दुख व्यक्त गरे। त्यो औपचारिकता मात्र थिएन। आचार्यले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई पनि यसबारे सूचित गराए। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङदेखि विपक्षी एमाओवादी नेता प्रचण्डसम्म न्यायमूर्तिलाई नै भएको अन्यायबारे पुरापुर जानकार थिए। त्यसो त सर्वोच्च्को न्यायाधीशको पहिलो नियुक्तिदेखि नै वस्तीप्रति माओवादीको सफ्ट कर्नर रहेको ठानिन्छ। भलै वकालतमा रहँदै पनि वस्ती कुनै पार्टीसँग नजिक हेको ठानिन्थे। ... पाँच महिनामा प्रधान न्यायाधीश सदस्य भएको संवैधानिक परिषद्ले वस्तीलाई मानवअधिकार आयोगको सदस्यमा सिफारिश गरेको छ। संसदीय सुनुवाईको औपचारिकता पुरा भएपछि छ वर्षको लागि यो पदमा नियुक्ति हुनेछ। हेर्नुहोस् समाचारमा- मानवअधिकार आयोगको वरिष्ठ सदस्यमा प्रकाश वस्ती सेवासुविधाका हिसाबले सर्वोच्चको न्यायाधीश सरहकै भनेपनि आयोग र अदालतको 'स्कोप'मा आकाश जमिन फरक छ। वस्तीलाई भएको अन्यायमा मलमपट्टि गर्न परिषद्ले यो निर्णय गरेको छ। हस्तिनापुरको राज गुमाएकालाई पाँच गाउँ दिएर भए पनि परिषद् पदाधिकारीले निसाफ दिन खोजेका छन्। यो सिफारिशले प्रधानमन्त्री, विपक्षी दलका नेता, सभामुख र सरकारका शक्तिसाली मन्त्रीहरु वस्तीलाई अन्याय भएको महशस गरेको देखिएको छ। वस्तीलाई गरेको सिफारिशको प्रशंसा हुनुले पनि यी शिर्ष ओहोदाहावालाहरुको उपलव्धी हो। संवैधानिक परिषद्को बिह