पानी भएर के भो? कविताको कुनै अंश जस्तो लागे पनि यो प्रश्न एनसेल लिटरेचर फेस्टिबलमा धेरैले सजिलै नबुझ्ने गह्रुगोँ विषय बिजुलीको राजनीतिका बारेमा थियो। नेपाली अर्थतन्त्रको बहसमा यतिबेला भारतसँग पिडिए र पिटिए सम्झौताको विषय गरमागरम छ। यही विषयले शनिबार प्रज्ञाभवनमा चलिरहेको साहित्यिक मेलालाई पनि गरम बनायो। जलविद्युतका ३ जना विज्ञहरु केशवध्वज अधिकारी, डा.डम्बर नेपाली र दिपक ज्ञवालीले यस विषयमा बहस गरेका थिए। पत्रकार किरण नेपालले उनीहरुलाई सोधे, नेपालको जलविद्युतमा अहिले कस्तो खालको लगानी मोडल चाहिन्छ? दिपक ज्ञवालीः – मैले देखेको के भने बत्ती नभएका बेला हामीले सधैँ डिजेलबाट इन्भर्टर चलाईराखेका हुन्छौँ। त्यसको प्रतियुनिट हामीले ३० देखि ६० रुपैँया सम्म तिरेका हुन्छौँ। तर विद्युत प्राधिकरणले त प्रतियुनिट ९ रुपैँया लिन्छ। भनेपछि पैसा नभएर त होइन रैछ नि। कताकता सरकारी यन्त्रमा सुधार भएन। सरकारप्रति धेरैको विश्वास छैन। – सबैले झोलामा खोला हालेका छैनन्। जसले सानासाना आयोजनाबाट विद्युत उत्पादन गरेका छन्, तिनलाई प्रमोट गर्नुपर्छ।हामीकहाँ विदेशी लगानी चाहिन्न। सहुलियतमा विजुली अर्कैलाई बेच्ने जस्तो मोडल स्वाबलम्भी मोडलका लागि कुठाराघात हुन्छ। – अहिलेको अर्को समस्या पावर कम्पनीहरुले सिमेन्ट उद्योग कम्पनीले जस्तो छिटो नाफा खोज्ने पनि हो। प्रोजेक्ट सुरु गरेको एक दुईवर्ष भित्रैमा नाफा कमाइहाल्नुपर्छ भन्ने सोच लगानी कर्ताहरुमा छ जब कि विद्युत उत्पादन भएको ५ वर्षमा बल्ल त्यसको लगानी उठ्ने र नाफाका लागि अर्को १० वर्ष लाग्न सक्ने हुन्छ। डम्बर नेपाली: जनविद्युतमा लगानी स्वदेशी र विदेशी दुवै हुनुपर्छ। ताला खोल्नलाई साँचो चाहिए जस्तै जलविद्युतमा लगानी गर्नका लागि बाटो खुल्नु प्रमुख कुरा हो। मुख्यतः यसमा लगानी गरेर नाफा हुन्छ कि हुन्न भन्ने कुरा एकीन हुन पर्यो। केशवध्वज अधिकारीः अपर कर्नाली जस्तो मोडलमा के फाइदा भने, यहाँ जसले लगानी गरेपनि १ सय ८ मेघावाट विजुली सरकारलाई दिनुपर्छ। विना लगानी सरकारले यत्रो विजुली पाउँछ भने किन यो मोडल नअपनाउने? तर, यहाँ सरकारले एउटै मोडलमा स्टिक भएर विद्युतको आपूर्ति गर्ने भन्ने हुँदैन। प्रज्ञाभवनको व्याकयार्डमा भएको करिब एकघण्टाको यो बहसपछि डबलीमा खगेन्द्र संग्रौलाले आफ्नो अमेरिका यात्रा अनुभव सुनाएका थिए। उनले अनुभव सुनाउँदा सुनाउँदै पानी परेर कार्यक्रम बीचमै रोकिएको थियो। यसपछिका चारवटा सेसनहरुमा पत्रकारिताकै बारेमा चर्चा भयो। पत्रकारिता र आख्यानबीचको फरकबारे प्रतिभा तुलाधरसँग इटालीका कार्लो पिज्जाटीले बहस गरेका थिए। हिमाल साउथ एसियनकी सम्पादक अनोहिता मजुम्दारले क्यानाडेली पत्रकार मेथ्यु एइकिन्ससँग अफगानिस्तानमा बसेर पत्रकारिता गर्नुका चुनौतीबारे सोधेकी थिइन। सम्पादकीय स्वतन्त्रता बारे कान्तिपुरका सुधीर शर्मा, द हिमालयन टाइम्सका प्रकाश रिमाल र मिडिया समालोचक ध्रुवहरि अधिकारीले विष्णु सापकोटासंँ अनुभव सेयर गरेका थिए। विचार पृष्ठका आधार भन्ने अर्को सेसनमा पनि पत्रकारितामा महिलाको स्थानकाबारे प्रश्न गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-09-21 09:26:11