सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले अदालतमा विचाराधीन विषय संसदमा उठाउन नमिल्ने भन्दै मधेशवादी दलका सभासदहरुलाई सिके राउतको प्रसंग संसदमा उठाउनबाट रोक लगाएका छन्। व्यवस्थापिका संसदको कारबाही अवरोध गर्दै विपक्षी दल मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका लालबाबु राउतले गतसाता मोरङबाट पक्राउ परेका सिके राउतको प्रसंग उठाएपछि नेकपा एमालेका प्रमुख सचेतक अग्नि खरेलले अदालतमा विचाराधिन विषयलाई संसदमा उठाउन नमिल्ने भन्दै नियमापत्ति गरेका थिए। अन्तरिम संविधान र संसदको नियमावलीलाई उल्लेख गर्दै गरेको नियमापत्ति सदर गर्दै सभामुख नेम्वाङले विद्यमान संविधान र नियमावलीले अदालतमा विचाराधीन विषय संसदमा नउठाउन रुलिङ गरेका थिए। प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी लगायत मधेसवादी दलका सभासदहरुले गत पुस ९ गते भएको चारबुँदे सहमतिअनुसार उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको गठन सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेले नगरेको आरोप लगाउँदै भदौ १३ गतेदेखि अवरोध गर्दै आएको संसदको बैठक सोमबार ११ औं पटक पनि अवरोध गरेका थिए। एमाओवादीको मागको समर्थनमा उभिएका मधेसवादी दलका सभासदहरुले संसदमा बोल्ने क्रममा मधेसलाई अलग राज्य बनाउने योजनाकासाथ तराईमा गतिविधि सञ्चालन गरेको आरोपमा पक्राउ परेका राउतको तत्काल रिहाइको माग गर्दै आएका छन्। विगतमा १० वटा बैठकमा मौन रहेका सत्तापक्षका सभासदहरुले सोमबारको बैठकमा भने विपक्षी दलहरुकेा रबैयाको विरोध गरे। एमालेका प्रमुख सचेतक खरेलले एमाओवादीले उठाएको चारबुँदे सहमतिको विषयमा राउतको पक्राउको विषय नरहेको भन्दै सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन विषय सदनमा उठाउनु आपत्तिजनक भएको दाबी गरेका थिए। त्यसैगरी कांग्रेसका मुख्य सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठले एमाओवादीसँग भएको सहमति सरकार वा संसदले नगरेको भन्दै बाहिर गरिएका सहमतिको पालनाको विषयले संसदको कारबाही अबरुद्ध गर्न नमिल्ने जिकिर गरेका थिए। प्रतिपक्ष दलका सभासदहरुले निरन्तर आफ्ना कुरा राख्दै संसदमा सरकार र अरु सभासदहरुको बोल्ने अधिकारमाथि अंकुश लगाएको भन्दै अर्थमन्त्री रामशरण महतले सरकारको तर्फबाट आफूले पनि बोल्न पाउनु पर्ने माग गरे। त्यसैगरी कांग्रेसका सभासद रामहरि खतिवडाले एकातिर सभामुखले आफूहरुलाई राजधानी छाडेर जिल्ला जान पनि रोक लगाउने अर्कोतर्फ विपक्षी दलले दिनदिनै संसद अवरोध गरेर जनताका आवाज कुन्ठित गर्ने काम गरेको आरोप लगाए। 'हामी रत्नपार्कमा बदाम खाएर दिन काटेजस्तो संसदको बैठक अवरोध गर्दै हाजिरी लगाएर राज्यको ढुकुटीबाट तलबभत्ता खान आएका होइनौं, हामीले पनि देश र जनताका सरोकारका विषयमा बोल्न पाउनु पर्छ,' खतिवडाले भने। सत्तापक्षका सभासदहरुले विपक्षी दलहरुको रबैयाको विरोध गरेपछि विपक्षी दलहरुले होहल्ला गरेका थिए। त्यसपछि सभामुख नेम्वाङले संसद अवरोध भएको अवस्थामा बैठक सुचारु हुन नसक्ने भन्दै मंगलबार ३ बजेसम्मका लागि स्थगित गरे। प्रकाशित मिति: 2014-09-22 17:00:45