धर्मसंस्कृति अनि विभिन्न सामाजिक नीति नियमद्वारा बाँधिएको हाम्रो नेपाली समाज महिलाको बिषयलाई लिएर निकै संवेदनशील देखिन्छ। घरको छोरीलाई घरको इज्जतसँग लगेर जोड्छन्। कुलको वंश चलाउने छोरा भए पनि इज्जत भने छोरीकै काँधमाथि थुपारिएको हुन्छ। घर परिवार विश्वस्त हुन्छन कि उनीहरुको कुलको इज्जत छोरीले सम्हालेकी छे। छोरीले तलमाथि केही गरे भने पनि परिवारको नाक काटिने डर हरबखत परिवारमा छाएको हुन्छ। तर यसै बखतमा छोरीले सम्पूर्ण रेखा पार गरिदिँदा समाजले त्यस परिवारलाई हेर्ने दृष्टिकोण भने अर्कै हुन्छ। सायद यसै कारणले होला छोराले गरेको गल्तीलाई सजिलै सम्हाल्न सक्ने हाम्रो नेपाली समाजमा छोरीले गरेको गल्तीको कुनै माफी हुँदैन। छोरी जहिले पनि बेसहारा हुन्छिन्। सम्पूर्ण कुलको जिम्मा छोरीको काँधमा मात्र सुम्पिदिने हाम्रो समाजमा के उसको छुट्टै पहिचान रहने गर्छ त? किन छोरीलाई मात्र कुलको इज्जतसँग जोडेर हिंड्ने गर्दछ हाम्रो नेपाली समाज? किन एउटा छोरीको कुमारीत्व मात्र कुलको इज्जत बन्न जान्छ, छोराको चाहिँ किन गणना हुँदैन? छोरीको अस्तित्वको गणना नहुने हाम्रो समाजमा कुमारीत्वको बखान भने खुब हुन्छ। यस्तैमा जब एउटी विवाहित नारी आमा बन्छे, उसको जीवनमा यो जत्तिको सौभाग्यको कुरा अरु केही हुँदैन। किनकि आमा बन्नुलाई नारी जीवनलाई पूर्णता दिने संज्ञाको रुपमा हेर्ने गरिन्छ। जब एउटा नारी सोह्र सिंगारमा घरको लक्ष्मी बनेर भित्रिन्छिन्, तब घरको रौनक नै अर्कै हुन्छ। जब घरको बुहारीले आमा बन्ने सुसमाचारले घरको आँगन अनि भित्ता गुन्जायमान हुन्छ, त्यस घरमा खुसीको बहार छाउँछ। एउटा नारी सु-सम्पन्न हुन्छिन्। उसको मान, प्रतिष्ठा वृद्धि हुने गर्दछ। घरमा सानो सदस्यको बास मात्र होइन, एउटा घरले वंश पाउने खुसीमा सबै झुम्न थाल्दछ। यतिबेला उसको श्रीमान, अनि उसको सम्पूर्ण परिवार उसको साथ हुन्छ खुसी आदानप्रदान गर्न। ऊ त्यहाँ आफूलाई सुरक्षित महसुस गर्छिन्, किनकि उसको सम्पूर्ण परिवार उसको नयाँ अनुभव सुन्न अनि स्याहारसुसार गर्न हरदम तत्पर रहन्छ। उसलाई केही कुराको चिन्ता हुँदैन। ऊ आफ्नो जीवन खुसीका साथ व्यतीत गर्दछे। उनीहरुको खुसीमा हामी पनि आमन्त्रित हुन्छौँ अनि हामी पनि उनीहरुको खुसीमा सरिक हुन पाउदा हर्षसहित बधाई ज्ञापन गर्दछौँ। हाम्रो समाजले विवाहिता नारीको आमा बन्नुको क्षणलाई वैधानिकता दिएको छ। फलस्वरुप आमा बन्दा चाहिने हरेक पौष्टिक आहारदेखि लिएर, स्वास्थ्य जांच अनि मानसिक रुपमा खुसी अनि सन्तुष्टिको व्यवस्था मिलेको हुन्छ। तर उही नारी, उही शारीरिक बनावटले बनेको अविवाहित नारी “आमा” बन्दा के उसले पनि त्यही महसुस गर्छे? के आमा बन्नु उसको लागि नारी जीवनलाइ पूर्णता दिनुहुन्छ? के उनी “आमा” बन्दा हाम्रो समाजले त्यही दृष्टिकोणले हेर्दछ? के उसलाई हाम्रो समाजले “आमा” बन्नुको वैधानिकता प्रदान गर्दछ? के यस्तो बेलामा उसले उचित स्याहार अनि आहार पाउँछे? के यस्तो बेलामा उसको परिवारले खुशी साट्ने गर्दछ? के उसको “आमा” बन्नुको समाचार “शुभ” हुन्छ? के यो समाचारले उसको घरको भित्ता अनि आँगन खुसीले गुन्जायमान हुन्छ? अरुको त कुरै छोडौँ, उसलाई “आमा” बन्न साथ दिने उसको प्रेमी खुसी हुन्छ? के उसको प्रेमीले यस्तो अवस्थामा उसलाई साथ दिन्छ? जति मेरो भावनामा प्रश्न उठेको छ, त्यो भन्दा बढी प्रश्न त्यो नारीको अगाडि तेर्सिन्छ। त्यहाँ सारा समाज मात्र होइन, उसको परिवार अनि उसको प्रेमीको पनि प्रश्न त्यहाँ उब्जिन्छ। किनभने हाम्रो समाजमा विवाहपूर्व एउटा महिला आमा बन्नुलाई बैधानिकता दिएको छैन। हाम्रो समाजमा यस्तो क्रियाकलापलाई कलङ्कको रुपमा लिने गर