काठमाडौं। अण्डा किन्दा धेरैको ध्यान सेतो र खैरो अण्डातर्फ जान्छ। त्यस क्रममा कुन अण्डा बढी पौष्टिक हुन्छ र खैरो अण्डा सेतोभन्दा राम्रो हो कि होइन भन्ने प्रश्न उठ्ने गर्छ। कतिपयले खैरो अण्डालाई बढी घरेलु, शुद्ध वा स्वस्थकर मान्छन् भने सेतो अण्डालाई सामान्य विकल्पका रूपमा लिने गर्छन्। यसै कारण बजारमा दुवै प्रकारका अण्डाबारे विभिन्न धारणा पाइन्छन्। तर अण्डाको बोक्राको रङ हेरेर त्यसको गुणस्तर निर्धारण गर्नु उचित होइन। त्यसैले सेतो र खैरो अण्डाबीचको वास्तविक फरक तथा अण्डा किन्दा ध्यान दिनुपर्ने विषय बुझ्नु महत्त्वपूर्ण हुन्छ। सेतो र खैरो अण्डाबीचको वास्तविक फरक के हो ? सेतो र खैरो अण्डाबीचको मुख्य फरक बोक्राको रङ हो। अण्डाको बोक्राको रङ मुख्यतः अण्डा दिने कुखुराको जातमा निर्भर हुन्छ। विभिन्न जातका कुखुराले फरक रङका अण्डा दिन्छन्। केही कुखुराले सेतो बोक्रा भएका अण्डा दिन्छन् भने केहीले खैरो बोक्रा भएका अण्डा दिन्छन्। यसको अर्थ खैरो बोक्रा हुँदैमा अण्डा स्वतः बढी पौष्टिक हुन्छ भन्ने होइन। त्यसैगरी सेतो अण्डालाई कम गुणस्तरको मान्नु पनि उचित हुँदैन। दुवै अण्डा समान परिस्थितिमा उत्पादन भएका हुन् भने केवल बोक्राको रङका आधारमा तिनको पोषणमा ठूलो अन्तर हुन्छ भन्न मिल्दैन। के खैरो अण्डा बढी पौष्टिक हुन्छ ? खैरो अण्डाबारे सबैभन्दा सामान्य धारणा नै सेतो अण्डाको तुलनामा यसमा बढी पोषण हुन्छ भन्ने हो। तर अण्डाको बोक्राको रङले मात्र त्यसको पोषण मूल्य निर्धारण गर्दैन। अण्डामा पाइने प्रोटिन, बोसो, भिटामिन तथा अन्य पोषक तत्त्वमा कुखुराको आहार र पालनपोषणजस्ता विषयले प्रभाव पार्न सक्छन्। त्यसैले बोक्रा खैरो भएकै कारण अण्डा निश्चित रूपमा बढी स्वस्थकर हुन्छ भन्ने धारणा सही होइन। अण्डाको गुणस्तर मूल्याङ्कन गर्दा केवल बोक्राको रङमा निर्भर हुनुहुँदैन। अण्डा किन्दा के कुरामा ध्यान दिने ? बजारबाट अण्डा किन्दा बोक्राको रङभन्दा त्यसको ताजापन र उचित भण्डारणमा ध्यान दिनु बढी उपयोगी हुन्छ। सफा र नफुटेका अण्डा छनोट गर्नु राम्रो हुन्छ। बोक्रा फुटेको वा चर्किएको अण्डा सकेसम्म किन्नु हुँदैन। अण्डा घरमा ल्याएपछि पनि उचित तरिकाले भण्डारण गर्न आवश्यक हुन्छ। अण्डालाई अत्यधिक तापक्रम नभएको स्थानमा राख्नुका साथै फोहोर वा कडा गन्ध भएका वस्तुको सम्पर्कबाट जोगाउनुपर्छ। प्याकेटमा दिइएको जानकारी र प्रयोग गर्न मिल्ने मितिसमेत हेर्नु राम्रो बानी हो। कुखुराको आहारले पनि फरक पार्छ अण्डाको गुणस्तरको कुरा गर्दा कुखुरालाई दिइने आहार पनि महत्त्वपूर्ण हुन्छ। कुखुराले के खान्छ र त्यसको पालनपोषण कसरी गरिएको छ भन्ने कुराले अण्डाका केही पोषणसम्बन्धी विशेषतामा प्रभाव पार्न सक्छ। त्यसैले केवल अण्डा सेतो वा खैरो भएकै आधारमा कुनै एकलाई राम्रो मान्नु उचित हुँदैन। दुई प्रकारका अण्डाको तुलना गर्दा बोक्राको रङसँगै प्याकेटमा दिइएको विवरण, ताजापन तथा उत्पादनसम्बन्धी जानकारी पनि हेर्नुपर्छ। यदि कुनै अण्डामा थप पोषणयुक्त भएको दाबी गरिएको छ भने त्यससम्बन्धी विवरण प्याकेटमा ध्यानपूर्वक पढ्नु आवश्यक हुन्छ। त्यसो भए सेतो कि खैरो, कुन अण्डा किन्ने ? यदि तपाईंको अगाडि सेतो र खैरो अण्डाका दुई प्याकेट छन् र दुवैको गुणस्तर, ताजापन तथा भण्डारण अवस्था समान छ भने केवल रङका आधारमा कुनै एकलाई राम्रो छनोट मान्नुपर्ने आवश्यकता छैन। आफ्नो रुचि र उपलब्धताअनुसार दुवैमध्ये कुनै पनि अण्डा किन्न सकिन्छ। कतिपय अवस्थामा खैरो अण्डा सेतो अण्डाभन्दा महँगो पनि हुन सक्छ। तर बढी मूल्य तिर्दैमा त्यसमा बढी पोषण हुन्छ भन्ने आवश्यक छैन। अण्डाको मूल्यमा कुख