कोभिड–१९ को प्रारम्भिक प्रभावलाई कम गर्न केन्द्रीय बैंकद्वारा कर्जा विस्तार नीति अपनाइयो । पुनर्कर्जा, ब्याज छुट, राहत तथा कर्जा ‘रि–सेड्युलिङ’ जस्ता उपायबाट ऋणीहरूलाई जोगाउने प्रयास पनि गरियो । यसले गर्दा अधिकांश कर्जाको रकम आयातमा रूपान्तरण भयो । यही समयमा विप्रेषण आयमा ह्रास आउन थालेसँगै विदेशी विनिमय सञ्चितिमा असर पर्न थाल्यो । यसरी विदेशी विनिमय सञ्चितिमा चाप परेपछि सरकारले केही वस्तुमा आयात प्रतिबन्ध लगायो । आयातमा आधारित राजस्व प्रणाली भए पनि सरकारले त्यसलाई दाउमा राख्ने आँट गर्यो । यसबाट सरकारले विदेशी विनिमय सञ्चिति कम हुन नदिने अपेक्षा राख्यो । अर्थतन्त्रमा समस्या यहीँबाट सुरु भयो । आर्थिक वर्ष २०७८-७९ मा देशको शोधनान्तर घाटा २ खर्ब ५५ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ पुगेको थियो भने चालू खाता घाटा ६ खर्ब २३ अर्ब ३८ करोडमा झरेको थियो । त्यसैगरी विदेशी विनिमय सञ्चिति ९ अर्ब ९१ करोड २६ लाख अमेरिकी डलरमा खुम्चिएको थियो । यही कारणले गर्दा विदेशी विनिमय सञ्चितिमा थप दबाब सिर्जना नहोस् भन्ने हेतुले सरकारले आयात नियन्त्रणको नीति लिएको थियो । आव ०७९-८० मा आइपुग्दा शोधनान्तर बचत बढेर २ खर्ब ९० अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ पुग्यो भने चालू खाता घाटा घटेर ७२ अर्ब १६ करोडमा सीमित भयो । यससँगै विदेशी विनिमय भने बढेर सञ्चिति ११ अर्ब ७० करोड ८८ लाख अमेरिकी डलर पुग्यो । यसको मुख्य कारण विप्रेषण आयमा भएको उच्च वृद्धि थियो । सँगसँगै चालु पुँजी कर्जामा लगाइएको सीमाले पनि थोरबहुत मलजल गर्यो । यसका साथै आयात नियन्त्रणको पनि प्रभाव पर्यो । अर्कातिर आयात नियन्त्रणका नाममा लगाइएको पाबन्दीका कारण गत वर्ष आयात २०.७ प्रतिशतले घट्दा निर्यात भने ३४ प्रतिशतले घटेको थियो, जसका कारण व्यापारघाटा १८.८ प्रतिशतले घट्न पुग्यो । तर, अपेक्षा गरेअनुसार उच्च दरले व्यापारघाटामा कमी आउन सकेन । यसको प्रमुख कारण सरकारले आयात कटौती गर्यो, तर निर्याततर्फ ध्यानै दिन सकेन । आन्तरिक उत्पादन बढाउन सके निर्यात बढाउन सकिने र निर्यात बढेका कारण व्यापारघाटा कम हुन गएमा मात्र त्यसलाई राम्रो मानिने अर्थशास्त्रीय दृष्टिप्रति सरकार सजग बनेन । तर, आयात पनि त्यस्ता वस्तुको घट्यो, जसलाई नेपालले पुनः निर्यातमा प्रयोग गर्ने गथ्र्यो । उदाहरणका लागि नेपालको निर्यातमा पाम आयल, सोयाबिन आयल र सनफ्लावर आयलजस्ता वस्तुहरूको वर्चस्व छ । गत वर्ष यिनै वस्तुहरूको आयात घट्न पुग्यो । अतः हाम्रो निर्यात विशुद्ध निर्यात होइन, कच्चा पदार्थ आयातमा आधारित छ । अर्कातिर गत आर्थिक वर्ष १४ खर्ब ३ अर्ब राजस्व असुली हुने संघीय बजेटको अनुमान थियो । तर, जम्मा ९ खर्ब ५७ अर्बमात्र राजस्व उठ्न सक्यो । लक्ष्यको जम्मा ६८ प्रतिशत मात्र राजस्व उठेको देखिन्छ । त्यसमध्ये पनि भन्सार महसुल करको लक्ष्य ३ खर्ब ३० अर्ब ५६ करोडको रहेकोमा १ खर्ब ८२ अर्ब ५३ करोड मात्र उठ्न सफल रह्यो, जुन कुल लक्ष्यको ५५.२ प्रतिशत मात्र हो । यसरी आयातमा आधारित अर्थतन्त्र भएकाले नेपालको सन्दर्भमा माग बढ्दा आयात बढ्छ, जसले गर्दा आन्तरिक अर्थतन्त्र चलायमान बन्न पुग्छ । साथै, सोही अनुसार आन्तरिक राजस्वसमेत वृद्धि हुन्छ । वास्तवमा नेपालको अर्थतन्त्र मुख्य गरेर विप्रेषण र आयातले नै गतिशील बनाउने गर्छ । उत्पादन नगन्य भएकाले आन्तरिक माग खपत गर्ने एक मात्र विकल्प भनेको आयात नै हो । आयात बढ्दा राजस्व बढ्ने, व्यापारीहरूको नाफा बढ्ने र बैंकको ब्याज आम्दानी पनि बढ्ने हुन्छ । तर, यसरी आयात गर्नका लागि मुलुकको कुल गार्हस्थ्य आयले थेग्न सक्दैन । अतः यसका लागि विप्रेषण निर्विकल्प स्रोतका रूपमा रहँ