सहकारीसँग जोडिएका र निक्षेप जम्मा गर्दै आएका सर्वसाधारणमध्ये अधिकांश यतिखेर पीडित बनेका छन् । सहकारीले नठगेका निक्षेपकर्ता सायदै कमै होलान् । पछिल्लो समय सहकारी भन्नु नै ठग संस्था हो भन्ने आम सर्वसाधारणमा भान पर्न थालेको छ । तर, यसको मतलब यो पनि होइन कि राम्रो काम गर्ने सहकारी छैनन् । निक्षेपकर्तालाई आवश्यक परेका बेला कर्जा दिने र मुनाफा पनि राम्रो वितरण गरिरहेका सहकारी पनि समाजमा छन् । तर, यस्ता सहकारीको संख्या निकै कम छ । देशभर ‘फ्रड’ गर्ने सहकारीको बाहुल्यता छ । त्यही कारण सहकारी भन्नु नै एक किसिमले ठग संस्था हो भन्ने बुझिन थालेको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा एकपछि अर्को सहकारीले बचतकर्ताको बचत लिएर भाग्दै जान थालेपछि सरकारले राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य जयकान्त राउतको संयोजकत्वमा सहकारी क्षेत्र सुधार सुझाव कार्यदल, २०८० गठन गरेको छ । सहकारी क्षेत्रमा देखा परेका समस्यालाई केलाएर समाधानका उपाय सुझाउन सरकारले यो समिति गठन गरेको थियो । समितिले केही समयअघि विभिन्न सुझावसहितको प्रतिवेदन सरकारलाई बुझाइसकेको छ । कानुन अभावमा सहकारीहरू लगामभन्दा बाहिर गएको भन्दै प्रतिवेदनमा कानुन निर्माणमा मुख्य रूपले जोड दिइएको छ । राउत संयोजक रहेको कार्यदलको प्रतिवेदनलाई हेरेर सहकारी विभागले आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्र पर्ने १ सय २५ सहकारीलाई श्वेतपत्र बुझाउन निर्देशन दिएको थियो । सहकारीको कुल निक्षेप र कर्जा लगानीसहित पछिल्लो वित्तीय अवस्था, चुनौती एवं समाधानका उपायसहितको श्वेतपत्र बुझाउन विभागले निर्देशन दिए पनि अधिकांश सहकारीले त्यसलाई टेरेका छैनन् । विभागले सुरुमा मंसिरसम्म श्वेतपत्र बुझाउन समय दिएको थियो । यो समयलाई फेरि बढाएर माघ १२ सम्म अर्को समय दिइएको छ । यो समय सकिन ६ दिन मात्र बाँकी हुँदा २८ सहकारीले मात्र श्वेतपत्र बुझाएका छन् । बाँकी ९७ वटा सहकारी अटेर गरेर बसेका छन् । दोस्रो समयभित्रमा पनि धेरै सहकारीले श्वेतपत्र नबुझाएपछि विभाग अहिले कानुनअनुसार कारबाही गर्ने तयारीमा जुटेको छ । विभागले सहकारीहरूलाई कस्तो कारबाही गर्छ, त्यो हेर्न भने बाँकी नै छ । सहकारीमा हुने कारोबारलाई मिहिन ढंगबाट हेर्न त्यससम्बन्धी विषय अध्ययन गरेका छुट्टै कर्मचारीको आवश्यकता पर्छ । त्यस्ता कर्मचारी धेरै स्थानीय तहसँग छैनन् । विभाग मातहत भएका सहकारीबाहेक मुलुकभर छरिएर रहेका सहकारी हेर्ने जिम्मेवारी अहिले स्थानीय तहलाई दिइएको छ । तर, अधिकांश स्थानीय तहसँग सहकारीमा रहेका समस्या हेर्ने गरी दक्ष जनशक्ति छैन । सहकारीमा हुने कारोबारलाई मिहिन ढंगबाट हेर्न त्यससम्बन्धी विषय अध्ययन गरेका छुट्टै कर्मचारीको आवश्यकता पर्छ । त्यस्ता कर्मचारी धेरै स्थानीय तहसँग छैनन् । यो अभाव बुझेका सहकारीका कर्मचारी वा सञ्चालकले झनै अनियमितता गर्ने मौका पाउने देखिन्छ । त्यसैले सहकारीको जिम्मा स्थानीय तहलाई दिएर मात्र पुग्दैन, तिनलाई हेर्न सक्ने दक्ष जनशक्ति पनि व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । यसैबीच प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले पनि सम्बन्धित मन्त्री र सहकारीसम्बन्धी नियामक संस्थाका पदाधिकारीलाई बोलाएर सर्वसाधारणको निक्षेप सुरक्षित गर्न निर्देशन दिएका छन् । दाहालले सहकारीलाई राम्रा, संकटमा रहेका र डुबेका सहकारीका रूपमा वर्गीकरण गरी प्रतिवेदन पेस गर्न पनि निर्देशन दिए । कुनै पनि क्षेत्रमा समस्या देखिनेबित्तिकै समिति वा आयोग गठन गर्ने अनि प्रतिवेदन बनाउन लगाएर मात्र समाधान हुँदैन, प्रतिवेदनले औंल्याएका र दिएका सुझाव कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । तर, सरकार यही कुरामा चुक्दै आएको छ । सहकारीमार्फत सोझासाझा जनतालाई लुट्ने ठूलाबडा र टाठाबा