इटहरीकी कविता श्रेष्ठ सोमबार विहानै विराटनगर आइपुगिन्। महेन्द्र चोकमा उत्रिएर उनी सिमावर्ती भारतीय बजार जोगबनी रूटको गाडी समात्न हतारिँदै थिइन्। जोगबनी जाने गाडी भीड थियो। उनी ढोकाबाट भित्र छिर्न नसकेपछि बाहिर निस्किन् र अर्को गाडीको प्रतीक्षामा बसिन्। इटहरीबाट जोगबनीसम्म पुग्नु खोज्नुको कारण हो– सस्तो बजार। दसैं मुखमै आएकाले दाल, चिनी, मरमसला, छोराछोरीलाई कपडा, आफू स्वयम् पनि केही किन्ने योजना कविताको छ। नेपाली बजार लत्याउनुको साइनो कविताले चिनीसँग जोडेकी छिन्। 'जोगबनीमा ६० रूपैयाँ प्रतिकिलो पाइने चिनी हाम्रो बजारमा ७० पर्छ,' कविता भन्छिन्, 'एकपटक आउँदा पाँच/सात केजी चिनी किनेर गइन्छ। आउने जाने भाडा यसैमा मिल्यो, अर्थोक किन्दा धेरै बचत भैगो।' कवितामात्र हैन, उनीजस्ता गृहिणी दसैं नजिकिएसँगै सिमावर्ती सहर जान तँछाडमछाड गरिरहेका छन्। जोगबनी–विराटनगर रूटको सवारीमा विशेषगरी महिलाहरूको भीड अत्यधिक लाग्ने गरेको छ। नेपालको तुलनामा निकै सुपथ मूल्यमा उपभोग्य सामग्री पाइने सिमावर्ती बजारमा दसैं अगाबै उपभोक्ताको भीड बढेको छ। दसैंका लागि लत्ताकपडादेखि चिनी, चामल, तेल, दाल, मसला लगायत किन्न गृहिणीहरू जोगबनी धाउन थालेका छन्। सस्तो मूल्यमा सामान पाइने लोभले दसैं सामग्री किनमेल गर्न जोगबनी आउने उपभोक्ताको संख्या ठूलो छ। दसैं नजिकिएपछि साधारण दिनभन्दा बजार गुल्जार देखिन थालेको छ। 'सधैंको भन्दा भीड दोब्बर बढेको छ', जनरल स्टोरका खुद्रा व्यापारी पंकज सिंह भन्छन्, 'घरायसी प्रयोजनका सामग्री किन्न महिलाहरू धेरै आउँछन्। उपभोक्ताहरू घरायसी समान खरीद गर्दा भन्सार महसुलमा राहत पाइने भएकाले जोगबनी बजारतिर अलि बढी नै आकर्षित छन्। मोरङ, धरान, इनरुवा, दुहबी, दमकदेखि धनकुटा, भोजपुरसम्मका उपभोक्ता दसैं सामान किनमेलका लागि जोगबनी आउँछन्। घरायसी प्रयोजनका दैनिक उपभोग्य सामग्री तीन हजारसम्मको खरीदलाई प्रहरीले छोडिदिने गरेको छ। मध्यम मासिक आय रहेका विराटनगरका नागरिकले दसैंमा सरदर ५ हजारदेखि १० हजार रुपैयाँ जोगबनीमै खर्चिने गरेका छन्। कपडा, इलेक्ट्रोनिक्सका सामग्री, भान्साघरका सरसमान र बिलासिताका समानहरु खरीद गर्दा विराटनगरबासीको पहिलो रोजाई जोगबनी बन्ने गरेको छ। ‘जोगबनी बजारमा दशैंको सिजनमा सय गुणा बढी किनमेल हुन्छ,’ जोगबनीस्थित मनपसन्द साडी सेन्टरका प्रोप्राइटर सञ्जय अग्रवाल भन्छन्। साना तथा मझौला गरी जोगवनीमा रहेका झण्डै पा“च सय पसलले दैनिक एक करोडभन्दा बढीको कारोबार गर्ने गरेका छन्। जोगवनी बजार व्यवस्थापन समितिका अनुसार जोगबनीमा साडी, किरानाका सामान, मोटरपार्टस लगायतका सामान नेपालको भन्दा सस्तो छ। दशैंको सम्पूर्ण खरिदारी जोगबनीमा हुने भएकाले विराटनगरका व्यापारीले कम्पनी ल्याएको 'स्किम' बाहेकमा दसैं अफर ल्याउन हच्किएका छन्। खाद्यान्न मूल्य आकासिँदो दसैं आउनैलाग्दा नेपाली बजारभाउ आकासिन थालेको छ। सर्वसाधारणले खरीद गर्ने दैनिक उपभोग्य सामग्रीमा महंगी अत्यधिक हुँदै गएको छ। लत्ताकपडा र इलेक्ट्रोनिक्स सामग्री पनि उतिकै महंगा भएका छन्। असार तेस्रो साता ३ हजार ७ सय ५० प्रतिक्वीन्टल रूपैयाँ रहेको सोना मन्सुली चामलको भाउ भदौ दोस्रो साता पुग्दा ३ हजार ९ सय पुगेको छ। दुई महिना अवधिमा डेढ सय रूपैयाँ बढेको यो भाउ दसैंछेक पुग्दा डेढ सयको फरक परेको छ। त्यस्तै, २ हजार ६ सय ७५ रहेको मोटा धान भदौ १५ सम्म आइपुग्दा २ हजार ८ सय ५० पुगेको छ। असारमा ९ हजार ५ सय रहेको मुसुरी दाल ११ हजार पुगेको छ। दसैं नजिकिएसँगै दैनिक उपभोग्य सामग्रीमा आकाशपातालको फरक देखिन थालेको छ। मोरङ व्यापार संघका अनुसार तीन महिनाको