तयार पारेको कापी लिएरै परीक्षा दिन पुगेका आठ परीक्षार्थी प्रहरीको फन्दामा परेका छन्। लहान ३ स्थित ल.ल.कु. मावि केन्द्रबाट आईतवार उनीहरु पक्राउ परेका हुन्। पक्राउ पर्नेमा चार छात्र र चार छात्रा छन्। ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानका प्रमुख तथा डिएसपी ज्ञानेन्द्र फुयाँलका अनुसार पिंकी कुमारी यादब, संगिता कुमारी महतो, सन्तोष झा, अब्दुल खालिक, ध्यानी दास, गुलाव कुमारी महतो, श्वेता साह र प्रविण यादब पक्राउ परेका हुन्। सन्तोष लहानस्थित एभरेष्ट कलेजका विद्यार्थी हुन्। बाँकी सबै विद्यार्थी सफटेक कलेज छन्। पूर्वाञ्चल विश्व विद्यालय अन्तर्गत व्यवस्थापन संकायको प्रथम वर्षको परीक्षा अहिले जारी छ। आईतवार बिजनेस इकोनोमिक्स विषयको परीक्षा थियो। सोही विषयको परीक्षा दिन पुगेका विद्यार्थीहरु तयार पारेका कापी लिएर पुगेका थिए। परीक्षा सुरु भएको करिब १५ मिनेट भएपछि चेकजाँच गर्ने क्रममा उनिहरुबाट तयार कापी भेटियो। गार्ड बसेकाहरु आश्चर्यमा परे। कापी तयार पारेर लगेका केहि विद्यार्थीहरु बाँचे। आठ जनालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लियो। अहिले पक्राउ परेका छात्र छात्राहरु ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानको थुनामा छन्। तयार पारेको कापी लिएर परीक्षा दिन पुगेका विद्यार्थीहरु पक्राउ परेपछि घटना रहस्यमय बनेको छ। आखिर कहाँबाट आयो प्रश्नपत्र र कापी? यो विषय अहिले लहानमा चर्चा पाएका छन्। ईलाका प्रहरी कार्यालय लहानका प्रमुख तथा डिएसपी फुयाँलले भने, 'परीक्षा सुरु भएको १५ मिनेट अघि मात्रै थानाबाट प्रहरीले परीक्षा केन्द्रमा प्रश्नपत्र पुर्यायो। तर विद्यार्थीहरु पहिले नै कापी तयार पारेर परीक्षा केन्द्रमा प्रवेश गरेको फेला परेपछि कारबाहीका लागि नियन्त्रणमा लिएका छौं।’ उनले प्रहरी कार्यालयबाट १५ मिनेट अघि मात्र प्रश्नपत्र परीक्षा केन्द्रमा लगेपनि कसरी र कहाँ प्रश्नपत्र उनिहरुले पायो भन्ने विषयमा अनुसन्धान भईरहेको जानकारी दिए। उनका अनुसार तयार पारेर लगेको कापी पेश गर्ने र परीक्षा हलमा दिने कापी घर लिएर आउने उनिहरुले योजना बनाएका थिए। उनले भने, 'विद्यार्थीहरुलाई कापी र प्रश्नपत्र पुर्याउनुको पछाडी शिक्षा क्षेत्रमै संलग्न ठूलै व्यक्तिको हात रहेको खुलेको छ। तर अहिले ति व्यक्तिको नाम र ठेगाना गोप्य राखेका छौं। पक्राउ परेपछि भन्छु। त्यसपछि थप कुराहरु पनि खुल्छ।’ पक्राउ परेका छात्र छात्राहरुमाथि शिक्षा ऐन अनुसार मुद्दा चलाउने डिएसपी फुयाँलले बताए। छात्र छात्राहरुलाई म्याद थपका लागि अहिले सिरहा सदरमुकामस्थित जिल्ला अदालत लगिएको उनले भने। मुद्दा कमजोर पार्न प्रहरी प्रमुखलाई नेताहरुले दबाब दिन थालेका छन्। प्रहरी कार्यालयमा आज विहानैदेखि पक्राउ परेका विद्यार्थीहरुका अभिभावक र नेताहरुको दौडधुप जारी छ। एक प्रहरीले भने, 'एमाले र काँग्रेसका दर्जनौं नेता आएर पहिले छात्र छात्राहरुलाई छाड्न दबाब दिए। डिएसपी साहेबले यो गम्भिर विषय रहेको बताउँदै मुद्दा चलाउने बताएपछि नेताहरुले मुद्दा कमजोर पार्न दबाब दिन थालेका छन्।’ प्रकाशित मिति: 2014-09-22 13:09:35