कुनै पनि मुलुकको अर्थतन्त्रको आकार तथा आर्थिक अवस्थाको मूल्यांकन गर्दा उक्त मुलुकभित्र सञ्चालित औपचारिक आर्थिक गतिविधिलाई मात्र समावेश गर्ने प्रचलन छ । यस्ता आर्थिक क्रियाकलापहरू कानुनी दायरामा समेटिनुका साथै व्यवस्थित अभिलेखसमेत राखिने भएकाले मुलुकको अर्थतन्त्रको अवस्थालाई प्रतिविम्बित गर्ने गर्छन् । औपचारिकबाहेक धेरै यस्ता आर्थिक क्रियाकलाप पनि हुन्छन्, जसको कुनै आधिकारिक गणना गरिँदैन तथा यसलाई राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा समेत समावेश गरिँदैन । यस्ता आर्थिक क्रियाकलाप अनौपचारिक हुन्छन् र यिनीहरूले निर्माण गरेको अर्थतन्त्रलाई अनौपचारिक अर्थतन्त्रले चिनिन्छ । यी क्रियाकलापहरू अनौपचारिक हुनुका पछाडि विभिन्न कारण हुन सक्छन् । कतिपय यस्ता क्रियाकलाप गैरकानुनी हुन सक्छन् । कतिपय सम्बन्धित निकायमा दर्ता नभई सञ्चालित व्यवसाय वा कारोबार, कर छली वा अन्य यस्तै अवैधानिक रूपले आय आर्जन गरिरहेका हुन सक्छन् । यस किसिमको अर्थतन्त्रबाट राज्यले प्रत्यक्ष लाभ लिन सकिरहेको हुँदैन । यसैगरी यस्ता गतिविधि राज्यको निगरानीबाट टाढा रहने हुँदा मुलुकभित्र अवैध क्रियाकलाप मौलाउने सम्भावना बढ्दै जान्छ । यस्तो अनौपचारिक अर्थतन्त्रको आकार बढ्दै गएको खण्डमा मुलुकले विभिन्न आर्थिक तथा सामाजिक समस्याको सामना गर्नुपर्ने हुन सक्छ । विश्वका धेरैजसो विकासोन्मुख मुलुकमा अनौपचारिक अर्थतन्त्रको हिस्सा अन्य विकसित मुलुकको तुलनामा ज्यादा हुने गरेको देखिएको छ । वल्र्ड इकोनोमीको एक अध्ययनले अफगानिस्तान, जिम्बावे, नाइजेरिया, हाइटी, बोलिभिया, पानामाजस्ता मुलुकहरूमा अर्थतन्त्रको आधाभन्दा बढी हिस्सा अनौपचारिक रहेको बताएको छ । यता नेपालमा समेत अनौपचारिक अर्थतन्त्रको आकार करिब ४२ प्रतिशत रहेको भर्खरै सार्वजनिक एक अध्ययनले देखाएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकसँगको सहयोगमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको केन्द्रीय अर्थशास्त्र विभागले गरेको अध्ययनले सन् नेपालको अनौपचारिक अर्थतन्त्रको आकार ४१.३१ प्रतिशत रहेको जनाएको छ । विभागले राष्ट्रिय लेखा र मुद्रा माग दृष्टिकोण प्रयोग गरेर नेपालमा अनौपचारिक अर्थतन्त्रको सम्भावित दायरा समेटिएको अध्ययन प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । राष्ट्रिय लेखा विधिअनुसार आव २०१०-११ देखि २०२०-२१ सम्म अनौपचारिक अर्थतन्त्रको औसत आकार ४२.६६ प्रतिशत रहेको जनाएको छ । यसैगरी मुद्रा मागविधिद्वारा गरिएको अध्यययनअनुसार सोही अवधिको नेपालको अनौपचारिक अर्थतन्त्रको आकार औसत ४०.६० प्रतिशत रहेको देखाएको छ । क्षेत्रगत रूपमा हेर्दा नेपालमा घरजग्गा र कृषिक्षेत्रमा सबैभन्दा धेरै अनौपचारिक अर्थतन्त्रको हिस्सा रहेको विभागको प्रतिवेदनले देखिएको छ । तथ्यांकअनुसार घरजग्गामा ९९.९७ र कृषि, वन तथा मत्स्यपालनमा ९६.४८ प्रतिशत अनौपचारिक अर्थतन्त्रको हिस्सा देखिएको छ । यो पछिल्लो १० वर्षको औसतका आधारमा देखिएको हो । घरजग्गाअन्तर्गत अचल सम्पत्ति एवम् आवास सेवा उपभोग र घरजग्गा कारोबार क्षेत्रअन्तर्गत स्वामित्व वा भाडामा दिइएको सम्पत्ति, शुल्क वा सम्झौता अचल सम्पत्तिका गतिविधि, घरपरिवारले आफ्नो आवासमा बसेर प्राप्त गरेका सेवा अध्ययनमा समावेश गरिएको छ । यस क्षेत्रको प्रकृतिका कारण अधिकांश हिस्सा घरपरिवारले आफ्नो आवासमा बसेर प्राप्त गरेका सेवा पर्छन् । जग्गा कारोबार वा सम्पत्ति अवमूल्यनबाट हुने कर छलीको मात्रा तथा जग्गा खरिद सम्पत्ति लुकाउने कार्यहरूलाई समेत यो अध्ययनमा अनौपचारिक अर्थतन्त्रमा गणना गरिएको छ । विशेष गरी घरजग्गा उपभोगले सेवा क्षेत्रको मागलाई सम्बोधन गर्ने भए पनि राष्ट्रिय गणनामा यसलाई समावेश नगरिएका कारण अनौपचारिक क्ष