काठमाडौं– समयमा कर्जा असुल्न नसक्दा बैंकहरूको खराब कर्जा झन् बढ्दै गएको छ । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैसामको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणअनुसार ९ वटा वाणिज्य बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४ प्रतिशतभन्दा माथि छ । राष्ट्र बैंकको व्यवस्थाअनुसार बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात ५ प्रतिशतभन्दा बढी हुनु राम्रो होइन । त्यस्तो भएमा शीघ्र सुधारका काम गर्न उसले बैंकहरूलाई निर्देशन दिन्छ । तर, चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्मको वित्तीय विवरणअनुसार यी बैंकको खराब कर्जा ४ प्रतिशतभन्दा बढी भए पनि ५ प्रतिशत पुगेको भने छैन । यसले उनीहरू थप सचेत हुनुपर्ने अवस्था देखाएको छ । दोस्रो त्रैमासमा सबैभन्दा बढी खराब कर्जा अनुपात हुने बैंकमा पहिलो नम्बरमा कुमारी बैंक छ । २०८० पुससम्म यो बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४.९७ प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिमा कुमारी बैंकको यस्तो अनुपात ३.१५ प्रतिशतमात्रै थियो । हिमालयन बैंकको खराब कर्जा अनुपात गत आवको पुसमा ३.७७ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवको पुससम्ममा बढेर ४.९५ प्रतिशत पुगेको छ । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा यो बैंकको यस्तो कर्जा अनुपात ४.६७ प्रतिशत थियो । यस्तै, गत आवको पुसमा १.९८ प्रतिशतमात्रै खराब कर्जा अनुपात रहेको प्रभु बैंकको चालु आवको पुससम्ममा ४.९ प्रतिशत खराब कर्जा पुगेको छ । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा यो बैंकको खराब कर्जा अनुपात ३.९७ प्रतिशत थियो । नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको पुससम्ममा ४.७५ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको पुसमा ३.७१ प्रतिशत रहेको यो बैंकको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको पहिलो त्रैमासमा ४.३८ प्रतिशत थियो । ग्लोबल आइएमई बैंकको खराब कर्जा अनुपात गत आवको पुसमा २.९२ प्रतिशतमात्रै रहेकोमा चालु आवको सोही अवधिमा ४.६८ पुगेको छ । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा यो बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४.३८ प्रतिशत थियो । लक्ष्मी सनराइज बैंकको खराब कर्जा अनुपात पुस २०८० मा ४.६७ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको सोही अवधिमा यो बैंकको खराब कर्जा अनुपात १.५६ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवको पहिलो त्रैमासमा ४.६९ पुगेको थियो । नेपाल बैंक, सिटिजन्स तथा प्राइम बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४ देखि ४.५ प्रतिशतको बीचमा छ । पहिलो त्रैमासमा ६ वटा वाणिज्य बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४ प्रतिशत माथि रहेकोमा दोस्रो त्रैमाससम्ममा ९ पुगेको हो । अझ गत आवको पुस मसान्तसम्मको अवस्था हेर्ने हो भने त्यतिखेर कृषि विकास बैंकको बाहेक अरु बैंकको खराब कर्जा अनुपात ४ प्रतिशतभन्दा माथि थिएन । गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात औषतमा २.२९ प्रतिशत रहेकोमा चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा ३.३९ प्रतिशत पुगेको छ । गत आवको पुस मसान्तको तुलनामा चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा प्रायः बैंकहरूको खराब कर्जा अनुपात उच्च रहेको देखिन्छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताले निरन्तरता पाउँदा बैंकहरूले कर्जा असुली गर्न नसकेपछि खराब कर्जा अनुपात बढ्न पुगेको जानकारहरू बताउँछन् । दोस्रो त्रैमासमा केही बैंकहरूले खराब कर्जामा सुधार गरेका कारण पहिलो त्रैमासको तुलनामा केही नियन्त्रणमा देखिन्छ । तर, गत आवको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा अहिले बैंकहरूको खराब कर्जा झण्डै ४० प्रतिशतले बढेको छ । गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा सिद्धार्थ, नबिल र कृषि विकास बैंकबाहेक अन्य सबै बैंकको खराब कर्जा बढेको छ । गत आवको दोस्रो त्रैमासमा ४.५२ प्रतिशत रहेको कृषि विकास बैंकको खराब कर्जा अनुपात चालु आवको सोही अवधिमा घटेर ३.०२ प्रतिशतमा झरेको छ । नियामकीय अस्त्रले पनि नसुध्रिएको हो ? खराब कर्जाको अवस्था बढ्दै गएपछि राष