काठमाडौँ। कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) पछिल्लो समय करोडौँ मानिसले प्रयोग गर्ने प्रविधि बनेको छ। तर, एआईको तीव्र विकासलाई लिएर प्रविधि क्षेत्रका अगुवाहरूले मानवताका लागि जोखिम बढ्न सक्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गर्न थालेका छन्। एआई प्रणालीले अहिले पाठ र तस्बिर सिर्जना गर्न, कम्प्युटरका लागि आवश्यक सङ्केत लेख्न तथा विगतमा धेरै समय र मानवीय प्रयास आवश्यक पर्ने जटिल विश्लेषण गर्न सक्ने भएका छन्। समर्थकहरूका अनुसार एआईले उत्पादकत्व बढाउनुका साथै नयाँ प्रकारका रोजगारी सिर्जना गर्न सक्छ। तर यसको तीव्र विकासले रोजगारी गुम्ने, भ्रामक सूचना फैलिने तथा एआई पूर्वाधार सञ्चालनका लागि आवश्यक स्रोतसाधनको विषयमा चिन्ता पनि बढाएको छ। अनुसन्धानकर्ताहरूले प्रविधिको विकासको गतिसँगै नियमन र सुरक्षा व्यवस्था अघि बढ्न नसकेको चेतावनी दिएका छन्। एआई उपकरण ‘क्लाउड’ निर्माण गर्ने कम्पनी एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डारियो अमोडेईले शनिबार भनेका छन्, “हामीले एआई नमुनाहरूको क्षमता सुधार गर्ने गति सुस्त बनाउनुपर्छ। प्रगति अझै तीव्र देखिनेछ र हामीले प्राप्त गर्ने अतिरिक्त समयको बुद्धिमतापूर्वक उपयोग गर्नुपर्छ।” त्यसो भए एआईका प्रमुख फाइदा र बेफाइदा के हुन् त ? यो तीव्र गतिमा विस्तार भइरहेको प्रविधि कुन दिशातर्फ अघि बढिरहेको छ ? १. उत्पादकत्व बढाउँछ र काम सहज बनाउँछ एआईको स्पष्ट फाइदामध्ये एउटा मानिसलाई केही काम छिटो सम्पन्न गर्न सहयोग गर्नु हो। शिक्षा, लेखन तथा सम्पादन, सूचना सङ्कलन र कम्प्युटर प्रोग्रामिङलगायतका क्षेत्रमा एआई उपकरणको प्रयोग भइरहेको छ। बेलायत सरकारद्वारा प्रकाशित सन् २०२६ को अन्तर्राष्ट्रिय एआई सुरक्षा प्रतिवेदनअनुसार करिब एक अर्ब मानिसले विभिन्न कामका लागि एआई प्रयोग गरिरहेका छन्। प्रतिवेदनमा एआई क्षेत्रको प्रमुख कम्पनी ओपनएआईको ‘च्याटजीपीटी’मा प्रयोगकर्ताले सबैभन्दा धेरै गर्ने प्रश्नमा पाठ सम्पादन वा सिर्जना गर्ने व्यावहारिक मार्गदर्शन, स्वास्थ्य तथा चिकित्सासम्बन्धी अनुसन्धान र सूचना खोज्ने कार्य रहेको उल्लेख छ। केही काममा एआईबाट उत्पादकत्वमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको प्रमाणसमेत भेटिएको छ। सन् २०२५ को सेप्टेम्बरमा अन्तर्राष्ट्रिय बसल बैंकिङसम्बन्धी संस्था बैंक फर इन्टरनेसनल सेटलमेन्ट्सले उत्पादनशील एआईबाट १० देखि ६५ प्रतिशतसम्म उत्पादकत्व वृद्धि र करिब २० देखि ५० प्रतिशतसम्म समय बचतका कारण कार्यदक्षता वृद्धि भएको जनाएको थियो। यसको प्रभाव विशेषगरी कम्प्युटर प्रोग्रामिङ, परामर्शसम्बन्धी काम र व्यावसायिक लेखनजस्ता क्षेत्रमा देखिएको प्रतिवेदनले जनाएको छ। भारतीय प्रविधि कम्पनी विप्रोले एआईको प्रयोगका कारण २० हजार कर्मचारीबराबरको काम गर्ने क्षमता खाली भएको र उनीहरूलाई अन्य भूमिकामा परिचालन गरिएको जनाएको छ। २. नयाँ अवसर र सीप सिर्जना गर्छ एआईले केही रोजगारी अन्त्य वा परिवर्तन गर्ने निश्चितजस्तै भए पनि यसले नयाँ प्रकारका रोजगारी सिर्जना गर्न पनि सहयोग गरिरहेको छ। यन्त्र–शिक्षा प्रोग्रामिङ र संवादात्मक एआई विकासलगायतका सीपको माग बढिरहेको छ। सफ्टवेयर विकासकर्ताहरूले पनि एआईको सहयोगमा सङ्केत तयार गर्ने र त्यसपछि त्यसलाई जाँच तथा त्रुटि सच्याउने काम गर्न थालेका छन्। यसले गर्दा आगामी दिनमा कामदारहरूले आफ्नो परम्परागत व्यावसायिक सीपसँगै एआईको प्रयोग गर्न सिक्नुपर्ने आवश्यकता बढ्न सक्छ। विप्रोकी प्रमुख प्राविधिक अधिकृत सन्ध्या अरुणका अनुसार कम्पनीले एआईमा आधारित काम गर्ने प्रणालीतर्फ अघि बढ्दै १ लाखभन्दा बढी कर्मचारीलाई उन्नत एआई सीपको तालिम दिइरहेको छ। ३. रोजगारीका लागि खतरा