नेपाल एसबिआई बैंकमार्फत करिब १२ वर्ष लामो बैंकिङ करिअरमा रहेर काम गरेका चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट लेखनाथ पोखरेल यतिखेर मर्चेन्ट बैंकिङ क्षेत्रतर्फ अगाडि बढेका छन् । पोखरेलले नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ लिमिटेडको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको जिम्मेवारी सम्हालेको करिब ५ महिनामात्रै भयो । यसबीचमा इन्भेस्टमेन्ट बैंकिङले गरिरहेको कामलाई विस्तार गर्नुपर्ने भन्दै उनले त्यसका लागि गृहकार्य गरिरहेका छन् । एसबिआई ग्रुपको पुँजीबजारमा काम गर्ने बहुराष्ट्रिय कम्पनी एसबिआई क्यापिटलको समूह कम्पनीको रूपमा नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ रहेको छ । एसबिआई बैंकभित्रै रहेर विभिन्न क्षेत्रमा काम गरेका पोखरेलले एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङको नेतृत्व गरिरहँदा अर्थतन्त्रलाई पुँजी जुटाउनका लागि हरसम्भव काम गर्ने योजना लिएको बताउँछन् । इन्भेस्टमेन्ट बैंकिङ नेपालमा एकदमै उदीयमान रहेको र यसको भविष्य एकदमै उज्ज्वल रहेको भन्दै उनी यस क्षेत्रमा आएको बताउँछन् । प्रस्तुत छ, अहिलेको मर्चेन्ट बैंकिङको अवस्था र चुनौती, कार्यक्रमलगायतका समसामयिक विषयमा एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पोखरेलसँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : लामो समय बैंकमा रहेर कार्यसम्पादन गरिरहनुभएको तपाईं मर्चेन्ट बैंकिङ क्षेत्रतर्फ किन प्रवेश गर्नुभयो ? मैले करिब १२ वर्ष बैंकिङ क्षेत्रमा बिताएँ । त्यसरी काम गर्दा मर्चेन्ट बैंकिङ अथवा इन्भेस्टमेन्ट बैंकिङ नेपालमा एकदमै उदीयमान रूपमा आएको भन्ने लाग्यो । यसको भविष्य एकदमै उज्ज्वल छ । नेपालमा इन्भेस्टमेन्ट बैंकिङलाई डोर्याउँदै जाँदा यसले थप राम्रो बनाउन सक्छ र यस क्षेत्रलाई थप उचाइ दिन सकिन्छ भन्ने सोचेर यस क्षेत्रमा प्रवेश गरेँ । मर्चेन्ट बैंकिङको अवधारणा र नेपालमा यसले गर्दै आएको कामबीच कस्तो तादात्म्यता पाउनुभयो ? मर्चेन्ट बैंकिङको उदय पुँजीसम्बन्धी काम गर्ने सन्दर्भमा नै भएको हो । त्यो पछ्याउँदै गर्दा विकसित देशहरूको मर्चेन्ट बैंकिङको यो चरणले राम्रो उचाइ हासिल गरिसकेको छ । नेपालमा वाणिज्य बैंक र ऋणको बजारचाहिँ राम्रै अवस्थामा पुगेको छ । हामीले मर्चेन्ट बैंकिङ पुँजीबजारको बजार सुनिश्चितता गर्नेतर्फ लामै समय बिताएका छौँ । यसका स्टक होल्डर स्थापना गर्ने, जनता पुँजीबजारप्रतिको विश्वास बढाउने, चाहे हामीजस्ता संस्थाहरूको स्थापना, ब्रोकरलगायतको काम डिजिटलाइज गर्दै दोस्रो बजारका रूपमा लगानी गर्नका निम्ति आजका दिनमा राम्रो हुँदै गएको छ । स्टक डिलर, पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट, म्युचुअल फण्डको व्यवस्थापनले बजारको सुनिश्चितता, आम जनताको सहभागिता बढाउन, पुँजीको विकास गर्न तथा उद्यमका लागि संस्थाहरूले पुँजी खोज्दै गर्दा अर्थतन्त्रलाई पुँजी जुटाउन समस्या नपरोस् भन्ने हिसाबले बजारको आकार बढाउन मर्चेन्ट बैंकिङको ठूलो योगदान छ । अब हामी बिस्तारै वाणिज्य बैंक र इन्भेस्टमेन्ट बैंकमध्ये छानेर अगाडि बढ्न मिल्ने गरी जानुपर्नेछ । मर्चेन्ट कम्पनीहरूबीच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा हुने गरेको आरोप आइरहेको पाइन्छ ? त्यस्तो देख्नुभयो ? संख्याका हिसाबले ३०/३१ वटा मर्चेन्ट बैंकर छन् । बजारमा सहभागिताका हिसाबले करिब ६० लाखको हाराहारीमा डिम्याट खाता, कुनै कम्पनीको प्राथमिक सेयर (आईपीओ) जारी गर्दा पनि करिब २०/२५ लाख मानिसले आईपीओ भर्ने अहिलेको अवस्था एकदमै राम्रो हो । तर, यसको क्षेत्र बढाउनुपर्ने देखिन्छ । अहिले मर्चेन्ट बैंकरहरू सानो क्षेत्रमा बसिरहेको अवस्था छ । यसको दायरा बढाएर इन्भेस्टमेन्ट बैंकिङतर्फ जानुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । सानो क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ, अब य