वासिङ्टन। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इन्धनको मूल्य घटाउन अमेरिकामा सञ्चालनमा रहेका तेल प्रशोधन केन्द्रको संख्या र क्षमता बढाउन जोड दिएका छन्। यसैक्रममा उनले हालै तेल उद्योगका प्रमुख कार्यकारी अधिकारीहरूलाई ह्वाइट हाउसमा बोलाएर थप तेल प्रशोधन केन्द्र सञ्चालनमा ल्याउने विषयमा छलफल गरेका छन्। ह्वाइट हाउसकी प्रवक्ता टेलर रोजर्सले राष्ट्रपति ट्रम्प र उनको सम्पूर्ण ऊर्जा टोलीले बन्द भएका तेल प्रशोधन केन्द्र पुनः सञ्चालनमा ल्याउने, सञ्चालनमा रहेका केन्द्रको क्षमता विस्तार गर्ने तथा नयाँ प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्ने प्रयासलाई निरन्तर समर्थन गर्ने बताएकी छन्। उनका अनुसार यसबाट इन्धनको मूल्य घटाउनुका साथै राष्ट्रिय सुरक्षासमेत बलियो हुनेछ। तर अमेरिकामा थप तेल प्रशोधन केन्द्र निर्माण भए पनि त्यसले निकट भविष्यमा इन्धनको मूल्य घटाउने सम्भावना न्यून छ। दीर्घकालमा पनि ठूलो संख्यामा नयाँ प्रशोधन केन्द्र निर्माण हुने सम्भावना देखिँदैन। अमेरिकामा ठूलो क्षमताको नयाँ तेल प्रशोधन केन्द्र सन् १९७७ यता निर्माण भएको छैन। सन् १९८२ मा सञ्चालनमा रहेका तेल प्रशोधन केन्द्रको संख्या अहिलेको तुलनामा झन्डै दोब्बर थियो। तर नयाँ प्रशोधन केन्द्र निर्माणको काम भोलिदेखि नै सुरु भए पनि त्यसबाट पेट्रोल र डिजेल उत्पादन हुन वर्षौं लाग्नेछ। त्यसैले अहिले बढेको इन्धनको मूल्य तत्काल घटाउन नयाँ प्रशोधन केन्द्र निर्माण प्रभावकारी उपाय बन्न सक्ने देखिँदैन। उद्योग नै नयाँ प्रशोधन केन्द्र निर्माणमा उत्साहित छैन अमेरिकी तेल कम्पनीहरू पनि नयाँ प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्न खासै उत्साहित देखिएका छैनन्। तेल उद्योग अहिले अत्यधिक नाफामा रहे पनि वर्तमान ऊर्जा बजारमा देखिएको अवरोध अस्थायी प्रकृतिको रहेको उद्योगले बुझेको छ। इरान र युक्रेनमा जारी युद्धका कारण बढेको इन्धनको मूल्य लामो समय कायम रहने सम्भावना नरहेकाले अर्बौँ डलर लगानी गरेर नयाँ प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्न वर्षौं कुर्नु उद्योगका लागि आकर्षक देखिएको छैन। परिष्कृत इन्धनसम्बन्धी तथ्यांक विश्लेषण गर्ने संस्था नोभी ल्याब्सका निर्देशक जोन अउर्सका अनुसार चार–पाँच वर्षपछि होर्मुज जलडमरूमध्यको अवस्था सामान्य भइसक्ने र रुसका तेल प्रशोधन केन्द्र पनि सामान्य अवस्थामा फर्किसक्ने अनुमान छ। त्यसैले अहिले वा आगामी वर्षको अवस्थाका आधारमा ठूलो क्षमताको विस्तार योजनामा लगानी गर्नु उचित नहुने उनको भनाइ छ। युद्धले विश्वव्यापी प्रशोधन क्षमता घटायो यस वर्ष इन्धनको मूल्य बढ्नुको प्रमुख कारण अमेरिकामा मात्र नभई विश्वभर तेल प्रशोधन क्षमता सीमित हुनु हो। होर्मुज जलडमरूमध्यबाट कच्चा तेलको आपूर्ति प्रभावित हुनुका साथै मध्यपूर्व र रुसका तेल प्रशोधन केन्द्रमा भएका सैन्य आक्रमणले परिष्कृत इन्धनको उत्पादन घटाएको छ। एक्सनमोबिलका प्रमुख कार्यकारी अधिकारी डारेन वुडका अनुसार आफ्नो ३५ वर्षको तेल प्रशोधन उद्योगको अनुभवमा पहिलोपटक प्रशोधन क्षमतामा यस्तो कमी देखिएको हो। उनका अनुसार अहिले पेट्रोल पम्पको मूल्य कच्चा तेलभन्दा प्रशोधित इन्धनको माग र आपूर्तिले निर्धारण गरिरहेको छ। लामो समयदेखि परिष्कृत इन्धन निर्यात गर्दै आएको रुस अहिले आफ्नै देशमा इन्धन अभाव भएपछि खुद आयातकर्ता बनेको छ। मध्यपूर्वका सञ्चालनमा रहेका प्रशोधन केन्द्रले पनि समुद्री यातायातमा भइरहेको अवरोधका कारण पहिलेको तुलनामा कम इन्धन निर्यात गर्न सकेका छन्। नोभी ल्याब्सका अउर्सका अनुसार पछिल्ला वर्षमा अमेरिकाको तेल प्रशोधन क्षमता केही घटेको भए पनि अहिलेको मूल्यवृद्धिको मुख्य कारण त्यो होइन। रुस र मध्यपूर्वबाट व