एउटा राम्रो लेखक बन्न के गर्नुपर्ला? साहित्य महोत्सवमा आएका भारतीय लेखक तथा राजनीतिज्ञ शशि थरूरको सुझाव छ– राम्रो लेखक बन्ने भए राम्रो पाठक बन्नुपर्छ। ‘सबै राम्रा लेखकहरू किताबी किराहरू पनि हुन्,’ साहित्य महोत्सवको अन्तिम दिन सोमबार अंग्रेजीमा लेख्नेहरूको पाठकीय चिन्ताबारे ब्याख्यान दिने क्रममा उनले भने, ‘प्रशस्त पढ्नुहोस् र लेखिरहनु होस्।’ अंग्रेजीमा लेख्ने लेखकहरूलाई हिन्दी भाषी लेखकहरूले जहिल्यै विदेशीका निम्ति विदेशी मानसिकता भएका लेखकले लेखेको कृतिका रूपमा व्यवहार गर्ने गरेको उनले बताए। स्वतन्त्र भारतका प्रथम प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरूलगायतका धेरै नेताले समेत अंग्रेजीमै लेख्ने गरेको उनले बताए। ‘लेखकले भाषा खोज्ने होइन भाषाले लेखक खोज्छ,’ उनले भने। दक्षिण भारतीय यी लेखकका परिवार सदस्यकै बीचको सम्पर्क भाषा अंग्रेजी थियो। यसकारण उनलाई लेख्न अंग्रेजी नै सहज भाषा बन्न पुग्यो। थरूरले आफ्नो स्कुले जीवनताका पत्रमित्रहरूलाई वर्षमा चार÷पाँच पटक पत्राचार हुने समयबाट अहिले एकै मिनेटमा कैयन पटक इन्टरनेटको प्रयोगमार्फत् पत्राचार गर्न सकिने विश्वव्यापीकरणको यो समयलाई लेखकले तदनुकूल प्रयोग गर्न सकिने बताए। ‘प्रविधिको यो रूपान्तरणलाई वेवास्ता गर्न सकिन्न,’ काँधमा गुगल ग्लास झुण्ड्याइरहेका यी सामाजिक मिडियाप्रेमी लेखकले भने। काठमाडौं आउनुअघिदेखि लगातार माइक्रो ब्लग ट्विटर मार्फत् काठमाडौंका सौन्दर्य र विभिन्न स्थानका तस्विरसहितको विवरण सार्वजनिक गरिरहेका छन्। ‘विश्वव्यापीकरणले लेखनमा व्यापक प्रभाव पारिरहेको छ,’ पत्रकार प्रशान्त झाले सञ्चालन गरेको कार्यक्रममा थरूरले भने। यो स्थितिले अहिले लेखक भूगोलको सीमामा नरोकिएको पनि उनले उल्लेख गरे। अंग्रेजीमै लेखेका कारण पाठक नपाइने चिन्ता गर्नु पर्ने स्थिति नरहेको समेत उनले बताए। ‘जुन भाषा आफूलाई सहज हुन्छ, त्यसैमा लेख्नुपर्ने उनको धारणा थियो,’ उनले भने। आफूले अंग्रेजीमा लेखे पनि अरू लेखकले भन्दा अत्यतै भिन्न र प्रष्टरूपमा घटना र पात्रहरू हुने गरेको उनले दावी गरे। ‘लेखनले जहिल्यै पाठकले उद्वेलित पार्नु पर्छ,’ उनले भने। पश्चिम बंगालको वद्र्धवान युनिभर्सिटीका एक प्राध्यापकले के तिमी आफूले लेखेका अक्षर आफ्ना हुन भन्ने ठान्छौं भनी आफूलाई सोधेको एउटा प्रश्नले रन्थनाएको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘लेखकले लेखिसकेपछि ती अक्षरको मालिक पाठक बन्छ।’ आफूले सुरूवाती समयमा लेखेका अन्तर्वस्तुलाई प्रस्तुत गर्दै राजनीतिमा आएपछि प्रश्न गर्नेहरूले पनि उनलाई बेलाबेलामा अप्ठ्यारो पार्ने गरेका छन्। सन् २००८ को निर्वाचनका बेला उनलाई पहिले लेखेको सामग्रीबारे एकजना विपक्षी कार्यकर्ताले र्याख्र्याख्ती पारेको घटनाको सम्झना पनि उनले गरे। ‘म आफूले लेखेका धारणाप्रति विश्वस्त छु,’ उनले त्यो घटना सम्झदै भने, ‘मैले तिनलाई भनेँ– महाशय म सन् २००८ को निर्वाचन लड्दै छु न कि सन् १९७६ को।’ सन् १९९० पछि भारतको संसदमा पनि सभासदहरूले हिन्दीमा बोल्न थालेको र अहिलेका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र उनका मन्त्रीहरूले अंग्रेजी प्रश्नको समेत हिन्दीमा जवाफ दिन थालेको स्थितिको चर्चा गर्दै अंग्रेजी सम्पर्क भाषा र कतिपयका निम्ति यो सहज भाषा भएको पनि थरूरले बताए। उनले लेखनका निम्ति आफूले विशेष कुनै तालिम नलिएको र कुनै पूर्व संरचनाबेगर तयार नपारी लेख्ने गरेको जानकारी दिए। विक्रम सेठजस्ता लेखकले पात्रहरूबारे पूरै तालिका बनाएर व्यवस्थित ढंगले लेख्ने गरे पनि आफ्नो शैली भिन्न भएको उनको स्वीकारोक्ति थियो। लेखनका निम्ति विशेष तालिमभन्दा पनि धेरै अध्ययनले लेख्न चाहनेका निम्ति नयाँ