ज्ञानेन्द्र खड्का ६ साउन, काठमाडौं । महिलालाई अधिकार दिलाउन गैरसरकारी संस्थाहरुले वर्षेनी अर्बौं खर्चिरहेका बेला नेपालकी एकमात्र डोजर चालक मुना घिमिरे सडक विभागका हाकिमहरुले नपत्याएका कारण बेरोजगार बनेकी छन् । ‘म महिला भएकै कारणले पछि परेकी होइन, मलाई जबरजस्ती पछि पारिएको हो’, मुना भन्छिन्, ‘सरकारी निकायले काम गर्न अवसरै दिँदैनन्, सधैं हेला गरेर कमजोर बनाएपछि मैले कसरी मेरो क्षमता देखाउनु ?’ तनहुँको निम्नमध्यम परिवारमा ३५ वर्षअघि जन्मेकी मुना घिमिरे (श्रेष्ठ) नेपालकी एकमात्र डोजर चालक महिला हुन् । माइतीघरमा घरमा दाजुभाइ नभएको र छोरीहरुमात्रै भएकाले उनले छोराले गर्ने काम गरेर देखाउन सफल भएकी छन् । मुनासँग नेपालको आधा भूगोल र भारतको गुजरातमा पनि वर्षौंसम्म डोजर चलाएको अनुभव छ । नेपालका निजी कम्पनीमा कार्यरत रहेर उनले पूर्वको विकट ताप्लेजुङदेखि मध्यपश्चिमको सल्यानसम्म पुगेर सयौं किलोमिटर सडक खनिसकेकी छन् । विसं. ०५५ सालबाट २० वर्षको उमेरदेखि नै डोजर चलाउन थालेकी उनी अहिले सडक विभागअन्तरगतको हेभ्भी इक्विपमेन्ट विभागमा ज्यालादारी कामदारका रुपमा कार्यरत छिन् । तर, डोजर चलाउने आशमा उनले दिन कटाउँदै बसेको वर्ष दिन भइसक्दा पनि काम पाएकी छैनन् । आफूले सिकेको काममा पतिलाई समेत ल्याएकी मुना आफैं भने बेरोजगार छिन् । उनका पति अहिले गोरखामा डोजर चलाइरहेका छन् । गुजरात यात्रा डोजर चलाउन सिकेकी मुना ०५५ सालबाट नेपालमा डोजर चलाउन नपाएपछि अवसरको खोजीमा भारत पुगिन् । सन् २००५ देखि २००८ सम्म उनले भारतको गुजरातमा डोजर चलाएर प्रशिद्धी कमाइन् । गुजरातमा रहँदा उनले अहमदावादबाट राजकोटसम्मको २ सय किलोमिटर सडक निर्माणका क्रममा २ सय वटा पूल निर्माणको पूर्वाधार बनाउन डोजर चालक भइन् । महात्मा गान्धीको जन्मथलोसम्म जाने सडकमा पनि उनले डोजर चलाइन् । नेपालस्थित तेज कन्ट्रक्सनका निर्देशक बद्रीकुमार श्रेष्ठले काठमाडौंमै लिएको पहिलो ट्रायल पास गरेर गुजरात पुगेकी उनले त्यहाँ जति सम्मान अन्त नपाएको अनलाइनखबरलाई सुनाइन् । ‘गुजरातमा चाइनिज कम्पनीअन्तरगत डोजर चलाएकी थिएँ, गुजरातमा डोजर चलाउँदा त्यहाँ घरघरमा लगेर सम्मान गरेका थिए’, उनी भन्छिन्, ‘महात्मा गान्धीजीको जम्मजयन्तीमा मलाई गुजरातको मोदी सरकारले बहादुर महिलाका रुपमा सम्मानित गरेको थियो ।’ गुजरात बस्दा मुनाको कमाइ मासिक एक लाखभन्दा बढी थियो । त्यो भन्दा बढी उनले त्यहाँ पाएको सम्मान पैसासँग तुलना हुनै सक्दैन ।देशको माया मार्न नसकेर गुजरात सरकारको स्थायी जागिरको प्रस्ताव लत्याउँदै मुना सन् २००८ मा देश फर्किन् । ‘गुजरातमा कमाउने एक लाख रुपैयाँले मलाई अड्याउन सकेन’, मुनाले भनिन्, ‘देशमै केही गर्ने जोश बोकेर फर्किएकी हुँ ।’ नेपाल फर्केपछि हण्डरै हण्डर मुनाले देशको माया मार्न नसकेर जन्मभूमि फर्किन् । तर, त्यसयता उनले हण्डरैहण्डर खानुपरेको छ । काठमाडौंमा डोज चलाएर उनले सडक, घडेरी खार्ने र पूल निर्माणका लागि पनि काम काम गरिन् । नेपाल फर्केपछि उनले भण्डारी रोडा ढुंगा उद्योगको डोजरले काभ्रेको कोशी पारीका १७ वटा गाविसमा सडक पुर्याइन् । कोशी पारीको गाउँमा रहँदा उनी त्यहाँकी प्रिय बनिन् । ‘महिला दिदीबहिनीले मलाई देखाएर महिला कम्जोर नभएको उदाहरण दिन्थे’, मुनाले सुनाइन्, ‘मैले हेभ्भी मेशीन चलाएपछि महिलालाई हेर्ने दृष्टिकोण नै परिवर्तन भयो । ०१२ सम्म त्यहाँ काम गरेपछि सडक विभागमा आएँ, तर मेशीन चलाउन पाइँन । ‘सानैबाट नयाँ काम गर्ने सोच थियो, परिवार आर्थिकरुपमा कमजोर भएकाले घरकी जेठी छोरीको जिम्मेवारी पूरा गर्न डोजर चलाउन थालें’, मुनाले सुनाइन्, ‘भार