काठमाडौं उपत्यकामा डेरा खोज्ने अनुभव धेरैका लागि झन्झटपूर्ण छ। सडक र गल्ली चहार्दा पनि आफूले खोजेजस्तो कोठा भेटिँदैन। सामाजिक सञ्जालमा देखाइएको कोठा हेर्न जाँदा वास्तविकता अर्कै हुन्छ। कतिपयले कोठा खोजिदिने नाममा पैसा लिएर पनि अपेक्षा अनुसार सेवा दिँदैनन्। बागलुङका २९ वर्षीय चेतन जगतले पनि यस्तै समस्या भोगे। आफन्तका लागि काठमाडौंमा फ्ल्याट खोज्ने क्रममा उनले कोठा खोजिदिने पसलहरूमा पैसा तिरेर फारम भरे। तर ती कोठा खोजिदिने नाममा खुलेका पसलहरूले फारम भरेपछि कोठा खोजिदिएनन्। बरू बेवास्ता गरे। केहीले कोठा देखाइहाले पनि सेवासुविधा केही नभएका, अँध्यारा पुराना घरका कोठाहरू मात्रै देखाउँथे। कोठा खोज्ने नाममा फारम भराएर पैसा लिने तर भनेजस्तो कोठा नखोजिदिने प्रवृत्ति देखेपछि चेतनले त्यही समस्यालाई व्यवसायको अवसरका रूपमा लिए। र, कोठा खोज्ने व्यक्ति र घरधनीको पुलको रूपमा काम गर्न सन् २०२२ मा काठमाडौंको कीर्तिपुरमा 'सी.मार्ग' नामक कम्पनी स्थापना गरे। सी.मार्ग सुरू गरेपछि उनी काठमाडौंका गल्ली–गल्ली र घर–घर पुगेर खाली कोठा खोज्न थाले। 'घर घरका ढोका ढकढकाउँदै, घन्टी बजाउँदै काम गर्न सजिलो थिएन। तर जसरी पनि गर्छु भनेर आँट गरिसकेपछि जति अप्ठ्यारो लागे पनि निरन्तर काम गरेँ,' उनले भने। अहिले यो कम्पनीले काठमाडौंको कीर्तिपुर र आसपासका क्षेत्रमा कोठा, फ्ल्याट तथा घर खोज्ने काम गरिरहेको छ। कोठा खोज्ने व्यक्ति र घरधनीबीच सहजीकरणको काम गरिरहेको छ। कोठा भाडा कति हो, कस्ता व्यक्ति (विद्यार्थी, परिवार, जागिरे), कति जनासम्मलाई दिने हो, फोहोर, बिजुली र पानीको शुल्क के कति तिर्नुपर्छ लगायत सबै विस्तृत जानकारी सहित सी.मार्गले कोठा राख्ने गरेको उनले बताए। 'हामीले कोठाको वास्तविक तस्बिर र सबै विवरण राखेका हुन्छौं। राखिएको कोठा र जानकारी हेरेर आफ्नो लागि उपयुक्त हुने रहेछ भने आवश्यक पर्नेले बुकिङ गर्न सक्छन्,' चेतनले भने। कोठा खोजिदिएबापत कम्पनीले केही सेवाशुल्क लिन्छ। चेतनले यसरी डेरा खोजिदिने काममा मात्र सीमित हुन चाहँदैनन्। उनले डेरा खोज्ने काम गर्दै जाँदा काठमाडौं आउने मानिसहरू होटलको विकल्पमा व्यवस्थित कोठाहरू पनि खोजिरहेका हुन्छन् भन्ने थाहा पाए। यसरी बस्न विदेशी पर्यटकहरू पनि रूचाउने बुझे। सोही आवश्यकता बुझेर उनले होटलको विकल्पमा केही दिन बस्न कोठा उपलब्ध गराउने योजना पनि अघि सरेका छन्। यसकालागि 'सी.रूम' नामको प्लेटफर्म सोचेका छन्। सिरूमले बस्न र खाना पकाएर खान मिल्ने गरी तयार गरेका कोठाहरू खोजिदिने लगायत काम गर्ने उनले बताए। कोठा खोज्नेसँगै चेतनको योजना घरजग्गा किनबेच, भाडामा दिने–लिने, रियल–इस्टेट सम्बन्धी विज्ञापन लगायत काम गर्ने छ। उनी भन्छन्, 'म रियल–इस्टेटसँग सम्बन्धित सबै सेवा एउटै प्लेटफर्मबाट उपलब्ध गराउने इकोसिस्टम विकास गर्न चाहन्छु। यसका लागि धेरै कामहरू गरिरहेको छु।' अहिले उनी वेबसाइट बनाइरहेका छन्। बागलुङबाट केही समयअघि काम खोज्दै काठमाडौं छिरेका चेतनले अहिले सी.मार्गमार्फत् चार जनालाई पूर्णकालीन रोजगारी दिएका छन्। डेरा खोजी गर्ने काममा अल्पकालीद्द रोजगारी थुप्रै युवाले पाएका छन्। योजना अनुसार सेवा विस्तार गर्न सके सुरूमा कम्तीमा २० देखि २५ जनाले पूर्णकालीन रोजगारी पाउने उनको विश्वास छ। 'काठमाडौं बसेर थोरै समय काम गर्छु र बाँकी समय पढ्छु भन्नेहरूका लागि सी.मार्ग राम्रो अवसर छ। फुर्सदको समयमा कोठा खोज्ने र घरधनी र डेरावालबीच पुलको काम गर्दै पढ्छु भन्नेहरू हामीसँग जोडिएर काम गर्न सक्छन्,' उनले भने। चेतन २०७५ सालमा काठमाडौं आएका थिए। त्यसपछि कोरोना महामारीका कारण