नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनकी शीर्ष नेतृ साहना प्रधानको ८८ वर्षको उमेरमा निधन भएको छ। साढे ३ महिनादेखि अस्पताल भर्ना भएर अचेत अवस्थामा रहेकी प्रधानको सोमबार राति ११ बजे निधन भएको हो। कम्युनिष्ट पार्टीका संस्थापक नेता पुष्पलाल श्रेष्ठसँग बिहे भएर मात्र उनी कम्युनिष्ट भएकी होइनन्। बर्मामा ब्यापार गरी फर्केको परिवारकी सदस्य साहना आफ्नो विद्यार्थी जीवनमै कम्युनिष्ट आन्दोलनमा सरिक भइसकेकी थिइन्। उनका दाजु स्वर्गीय गौरीभक्त प्रधान पनि कम्युनिष्ट पार्टीका पुराना नेता हुन्। हुनेखाने परिवारमा जन्मेर सुशिक्षित साहना तल्लो वर्गको उत्थानको सपना देखेर ६ दशकभन्दा लामो अवधि सर्घषमा होमिइन्। पुष्पलालको राजनीतिक विचारमा सहयोगीको भूमिका खेल्दै आएकी उनले केही वर्ष त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा प्राध्यापन गरिन्। तत्कालीन नेकपा (पुष्पलाल समुह)मा आबद्ध भएर पंचायत विरोधी आन्दोलनमा अग्रणी भूमिका खेलिरहेकी साहनालाई प्रशासनले तारो बनायो। २०३४ सालमा उनको जागिर खोसियो। त्यसको केही वर्षमा पुष्पलालको निधन भयो। अनि पुष्पलाल समूह र मनमोहन अधिकारीको नेतृत्वको नेकपा मार्क्सवादीबीच एकता भयो। अब उनी मार्क्सवादी समूह मार्फत कम्युनिष्ट आन्दोलनमा लागिरहिन्। नाताले अधिकारी उनका भिनाजु हुन्। उनकी दिदी साधना पनि पार्टीमै सक्रिय थिइन्। जनमत संग्रहपछि साहना आबद्ध मार्क्सवादी पार्टी खुम्चिँदै गयो। झापा आन्दोलनको रापले मौलाएको नेकपा माले फैलिँदै गयो। सिपी मैनाली, झलनाथ खनाल, माधव नेपाल, मदन भण्डारीजस्ता युवा नेता नेतृत्व पंक्तिमा रहेको माले मेची अंचलदेखि लुम्बिनीसम्म सशक्त नै भइसकेको थियो। २०४३ सालको निर्वाचनमा मालेका जनपक्षीय उमेद्वारहरु द्रोणाचार्य क्षेत्री, विरोध खतिवडा,राजेन्द्र पाण्डे, जागृतप्रसाद भेटवाल, सोमनाथ प्यासी, पदमरत्न तुलाधर लगायत सुपरिचित बनिसकेका थिए। त्यसकै केही पछि जनआन्दोलनको तयारी भयो। कम्युनिष्ट घटकहरु मध्ये संगठनको हिसाबले माले मजबुत थियो। माले,मार्क्सवादी, नेकपा मानन्धर लगायत ७ वटा बामपार्टीहरुको मोर्चा बन्यो। पुष्पलालले सपना अनुसार पंचायत ढाल्न कांग्रेस र बाममोर्चाले संयुक्त जनआन्दोलन गर्ने भए। कांग्रेस र कम्युनिष्टको यो पहिलो सहकार्य हुँदै थियो। कांग्रेसका सर्वमान्य नेता गणेशमान सिंह, कांग्रेस सभापति कृष्णप्रसाद भट्टराईहरुले माले, मानन्धर वा अरु घटकलाई मार्क्सवादीलाई जति भर गरेनन्। कम्युनिष्ट आन्दोलन भित्रमात्र होइन, बाहिरका प्रजातान्त्रिक शक्तिलाई पनि ग्राह्रय हुने व्यक्तित्वको खोजी भयो। वाममोर्चाले अध्यक्षमा साहनालाई चुन्यो। जनआन्दोलन सफल भयो। ३० वर्ष जरा गाडेको पंचायती व्यवस्था ढल्यो। यो विन्दु नै साहनाको राजनीतिक करियरको शिखर हो। जनआन्दोलनका सर्वोच्च कमान्डर गणेशमान थिए भने साहना त्यो निशस्त्र सर्घषको दोस्रो प्रमुख नेता (टु वाइ सी- सेकेन्ड इन कमान्ड) थिइन्। स्वभाविक रुपले त्यसपछि बनेको भट्टराई सरकारमा वरिष्ठ सदस्यको हिसावले साहना उद्योग बाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री भइन्। जनआन्दोलनले धपक्कै बलेको उनको व्यक्तित्व मन्त्री बनेपछि थप चम्किएन। सुशासनको मामिलामा साहना झिनामसिना विवादमा पनि मुछिइन्। यो कसिङ्गरलाई उनको राजनीतिक उचाइले सहजै ढाकिदियो। भट्टराई सरकारले एक वर्षमै संविधान र निर्वाचनको कार्यभार पुरा गर्यो। अहिलेको संविधानसभाजस्तो पटक पटक 'ग्रेस मार्क'को आवश्यकता परेन। त्यो अहिले फर्किएर हेर्दा त्यो 'महान उपलब्धी' को लाभांशको हकदार साहना पनि भइन्। चुनाव घोषणा भयो। मार्क्सवादी पार्टीसँग मनमोहन अधिकारी, साहना, भरतमोहन अधिकारी, बलराम उपाध्यायजस्ता नेपाल र भारतमा समेत चिनिएक