हुम्ला– कर्णाली प्रदेश सरकारले औद्योगिक ग्राम सञ्चालनमार्फत हरेक स्थानीय तहमा सञ्चालनमा रहेका उद्योगलाई प्रदेशस्तरीय रूपमा प्रोत्साहन गर्नका लागि कार्यक्रम ल्याएपछि हुम्लाका दुईजना व्यवसायीले अवसर पाएका छन् । कर्णाली प्रदेशको राजधानी विरेन्द्रनगर, सुर्खेतमा दुईजना व्यवसायीले व्यवसाय सुरु गरेका छन् । विशेषगरी हुम्लामा उत्पादन हुने अन्नबाली र स्थानीय हस्तकलाका सामानको प्रवर्द्धन गर्न व्यवसायी लागिपरेका हुन् । हुम्ला चंखेली गाउँपालिकाका पूर्वअध्यक्ष धनलाल चौलागाईं औद्योगिक ग्रामले निर्माण गरेको तीनवटा सटरमा कुटानी पिसानीको मिलसहित व्यवसायमा लागेका छन् । चौडिल कुटानी पिसानी उद्योग, लघु औद्योगिक ग्राममा तीनवटा मेसिनसहित हुम्लाका जैविक उत्पादनलाई बिक्री गरिरहेका छन् । हुम्लामा उत्पादन हुने मार्सी चामल, कागुनो, चिनो, जौ, भटमास, लट्टे सिलाम, कोदो संकलन गरी सुर्खेतमा रहेको मिलमा कुटानी गरेर बिक्री गरिरहेका छन् । बेरोजगार युवालाई स्वदेशमा नै उत्पादन भएका वस्तुको बिक्री तथा प्रवर्द्धन गर्नसके नेपालमा नै आम्दानी गर्न सकिन्छ भन्ने उदाहरण पूर्व गाउँपालिका अध्यक्ष धनलाल चौलागाईंको छ । हुम्लामा उत्पादन हुने हरेक अन्नबाली जैविक रहेको र सोबाट उत्पादित अन्न औषधीय गुण भएका कारण पनि यसको महत्व अझ बढिरहेको चौलागाईं बताउँछन् । सरकारले अझ जैविक खानेकुराको प्रवर्द्धनका लागि सहुलियतका कार्यक्रम ल्याउन सके किसानले उत्पादन बढाउन सक्ने र आम्दानी लिनसक्ने अर्कोतर्फ उपभोक्ताको स्वास्थ्यमा समेत सुधार आउने भएकाले हुम्लाका अन्नबालीको महत्व बढ्दै गएको छ । सरकारले ढुवानी र सडक पूर्वाधारको विकास गर्न सकेमा सहज रूपमा हुम्लामा उत्पादित वस्तु र अन्नबाली सस्तो सुलभ हुने स्थानीय व्यापारीको छ । हाल प्रतिकिलो १० मा सुर्खेत ल्याउनु पर्ने भएका कारण पनि अन्नबालीमा केही लागत बढ्न गएको र महँगो हुने गरेको छ । आउने वर्षमा स्थानीय बालीको बीउ किसानलाई वितरण गर्ने र उत्पादित वस्तुको खरिदका लागि पहिले नै किसानसँग सम्झौता गर्ने गरी चौलागाईंले नयाँ योजना किसानलाई दिने भएका छन् । किसानलाई उत्पादित वस्तुको बिक्रीको सुनिश्चितता भएमा अझ बढी उत्पादन गर्नमा प्रेरणा जाग्ने चौलागाईंको विश्वास छ । त्यसैगरी वर्षौंदेखि स्थानीय हस्तकलाका सामान बुन्ने तालिमका प्रशिक्षकसमेत रहेका अदानचुलीका सुझाव ढकाल पनि व्यवसायका लागि सुर्खेत झरेका छन् । हुम्लाको दक्षिणमा रहेको ताँजाकोट र अदानचुलीमा उत्पादन हुने अल्लो प्रशोधन त्यसबाट बन्ने कपडाबाट जुत्ता, चप्पल, कोट, दौरा–सुरुवाल, टोपी, गलबन्दी, सल र अन्य कपडाको बुनाइको मेसिनसहित औद्योगिक ग्रामको सटरमा व्यवसाय गरिरहेका छन् । पेशामा लागेको करिब १३ वर्ष भयो सरकारी तवरबाट पहिलो पटक सानै भए पनि सहयोग हुँदा सुर्खेतमा प्रदेशस्तरीय व्यवसाय गर्न पाएकोमा ढकाल खुसी छन् । अल्लो र गाँजाको रेशाबाट बन्ने कपडा स्वस्थ र बलियो हुने भएकाले यसको प्रचारप्रसार गर्न सकेको खण्डमा हुम्लाका किसानले फाइदा लिनसक्ने देखिएको छ । व्यावसायिक रूपमा नै गाँजा र अल्लोको खेती नगरिएको भएता पनि हाल स्वत:स्फुर्त रूपमा जंगलमा उम्रने गरेको अल्लोको रेशाको खरिद ढकालले गरिरहेका छन् । उद्योगका लागि यो रेशा पर्याप्त नभएको भएता पनि यसको प्रवर्द्धनमा स्थानीय सरकारदेखि केन्द्रीय सरकारले बेलैमा ध्यान दिनुपर्ने उनको जोड छ । हाल अल्लो र गाँजाबाट बनेका कपडा विदेशीले मात्रै पहिरनमा मन पराउने भएको र यसको लागत पनि उच्च हुने भएकाले महँगो हुँदा स्वदेशी ग्राहकलाई लक्षित गरी उत्पादन बढाउन सकेको खण्डमा स्वदेशमा नै रोजगारी प्रशस्त सिर्जना हु