६ साउन, काठमाडौँ । नेपाली कांग्रेसका सर्वमान्य नेता एवम् जनआन्दोलन २०४६ का सर्वोच्च कमाण्डर स्वर्गिय स्वर्गिय गणेशमान सिंहको संग्राहलय स्थापना हुने भएको छ । गणेशमानको जीवनीलाई एउटै छानामुनि राख्न सङ्ग्रहालयको स्थापना गरिन लागिएको हो । गणेशमान सिंह शान्ति प्रतिष्ठान नेपालको अग्रसरतमा निर्माण हुन लागेको संग्राहलयको उनकै छोरा प्रकाशमान सिंहले मंगलवार शिलान्यास गरेका छन् । ललितपुरको लामाटारमा निर्माण गर्न लागिएको संग्रहालयको निर्माण कार्य आउँदो भदौ अन्तिम साता देखि सुरु हुने गणेशमान सिंह शान्ति प्रतिष्ठान नेपालका अध्यक्ष एमव् कांग्रेस नेता रामकृष्ण चित्रकारले जानकारी दिए । संग्राहलयमा गणेशमान सिंहले लगाएका लुगादेखि उनले पाएका पुरस्कारसम्मका सामाग्रीहरु राखिने चित्रकारले जानकारी दिए । संग्राहलयमा गणेशमान सिंहले पाएका पुरस्कार, लेख रचना, गणेशमान सम्बन्धि पुस्तकहरु, उनीसम्बन्धि लेखिएका लेख, रचना पनि राखिने छ । यसैगरी सर्वमान्य नेता गणेशमान सिंहका बारेमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय नेताहरुले दिएका अभिव्यक्ति तथा मन्तव्यलाई समेत संग्राहलयमा राख्ने योजना रहेको अध्यक्ष चित्रकारले बताए । एक वर्षभित्रैमा स्थापना गर्ने योजना रहेको उनले वताए । संग्राहलय निर्माणका लागि ६ करोड रुपैयाँ खर्च हुने अनुमान प्रतिष्ठानको छ । ४ रोपनी जग्गामा निर्माण हुन लागेको संग्राहलय चार तले हुने ताम्राकारले बताए । संग्राहलय स्थापनका लागि सरकारले एक करोड रुपैयाँ दिने बताएको र बाँकी खर्च विभिन्न संघ संस्था, विभिन्न निकायबाट चन्दाका रुपमा उठाइने चित्रकारले जानकारी दिए । यसैगरी संग्राहलय स्थापनार्थ पंकज खड्काले निर्माण गरेको नेपाल कथानक चलचित्र ‘जोश’ को च्यारिटी शो गर्न लागिएको संस्थाका अध्यक्ष ताम्राकारले जानकारी दिए । उनका अनुसार च्यारिटी शो केही दिनमै गरिनेछ । काठमाडौँमा सम्पन्न परिवारमा जन्मेका गणेशमान सिंहले अर्का नेता बीपी कोइरालासँग मिलेर २००३ सालमा स्थापित कांग्रेसलाई जुझारु नेतृत्व दिन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए । गणेशमानले २००७ सालमा प्रजातन्त्रको स्थापनाका लागि ठूलो संघर्ष गरेका थिए । संघर्षका हिसावले विपी भन्दा बढी समयसम्म प्रजातन्त्र बहाली र पुनःबहालीका लागि समर्पित गणेशमान सैद्धान्तिक हिसावले बीपीका अनुयायी र सवैभन्दा ठूला समर्थकका रुपमा कांग्रेसलाई लोकपि्रय बनाउन शियाशिल थिए । २०४६ सालमा राष्ट्रिय जनआन्दोलनका लागि कम्युनिष्टहरुसँग मिलेर पञ्चायत विरुद्ध आन्दोलनको घोषणा गरेका गणेशमान सिंह आन्दोलनका सर्वोच्च कमाण्डर थिए ।