माथिल्लो कर्णाली परियोजना कार्यान्वयनको परियोजना विकास सम्झौता (पिडिए) र विद्युत व्यापार सम्झौता (पिटिए) ले राष्ट्रको हित नहुने प्राध्यापकहरुले सुझाउ दिएका छन्। जलस्रोतमा विद्यावारिधि गरेका जलस्रोत विज्ञ डा. गोपाल सिवाकोटीले सोमबार पोखरामा सम्पन्न अन्तरक्रियामा कार्यापत्र प्रस्तुत गर्दै माथिल्लो कर्णाली जस्ता परियोजना नेपालले आफ्नै लगानी निर्माण गर्नु पर्ने सुझाए। उनले भने 'विदेशी लगानी र निर्माणकर्ता आवश्यक परे पनि त्यसको सम्पूर्ण स्वामित्व र व्यवस्थापन नेपालले नै गर्ने हो।' पोखराको लेखनाथ नगरपालिकाको तालचोकमा सोमबार सम्पन्न कार्यक्रममा उनले विदेशी कम्पनीले आफ्नो कामको नाफा मात्रै लिएर जानु पर्ने बताए। त्यसको सम्पूर्ण स्वामित्व नेपालको नै हुनु पर्ने अड्डी कसे। नेपाललाई अहिले तत्कालै ५, १० हजार मेगावाट विजुली आवश्यकता भएको स्थितिमा भारतलाई पिडिए र पिटिए गरिनु नेपालको लागि अहित हुने बताए। 'हामीलाई आजभोलि नै चाहिने ५, १० हजार मेगावाट बिजुली स्वदेशकै लागि खपत गर्ने कार्य सुनिश्चित नभएसम्म विद्युत व्यापार वा निर्यात गर्ने कुरा बेकार हो।' उनी नेपाल–भारत सम्बन्धीको जलस्रोतमा विद्यावारिधि गरेका हुन्। उनले भारत र चीनलगायतका देशहरूसँग जल तथा ऊर्जाका क्षेत्रमा सहकार्य गर्ने सवाल बेग्लै भएको बताए। तर, पिडिए र पिटिए गर्नु राष्ट्रघात हुने दाबी गरे। उनले कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै नेपाल–भारत जल तथा ऊर्जा सम्बन्धको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, माथिल्लो कर्णालीको विशेषता र उपयोगिता, कानुनी पक्ष र राजनीतिक दृष्टिकोणका बारेमा चर्चा गर्दै विकल्पसमेत प्रस्तुत गरेका थिए। जुन विकल्प भनेको नेपालको पानी र बिजुली पहिले नेपालकै हुनु पर्ने कार्यपत्रको निश्कर्ष थियो। प्राध्यापक कृष्ण केसीले नेपाललाई आफ्नो लागि जल तथा ऊर्जाको विकास गर्न कसैले नछेकेको बताउँदै जनताबाट अनुमोदित आयोजना निर्माण गर्ने हो भने स्रोतसाधन देशभित्रैबाट सम्भव भएको दाबी गरे। 'चिलिमे र माथिल्लो तामाकोशी यसका उदाहरण हुन्।, उनले भने। उनले देशको स्रोतहरूको विकाससम्बन्धी निर्णय आफैँ गर्न पाउनु नै राष्टि्रय हितको जगेर्ना भएको बताए। बरिष्ठ मानवअधिकारकर्मी टेकनाथ बरालले उर्जा बिना विकास सम्भव नभएको दाबी गर्दै आफ्ना स्रोतसाधनहरू माथि आफैँले निर्णय गर्न नपाउनु भनेको लोकतन्त्र र गणतन्त्रकै उपहास भएको बताए। नेकपा–माओवादीका तमुवान इन्चार्ज श्रीनाथ अधिकारीले कोशीदेखि माथिल्लो कर्णालीसम्म आइपुग्दा सबै सम्झौताका पछाडि भारतका राजनीतिक स्वार्थ जोडिएको बताए। उनले सत्तामा पुगेपछि सबै पार्टीहरूले जल तथा ऊर्जाका क्षेत्रमा राष्टि्रय हितविपरीत कार्य गरेको आरोप लगाए। नेपालको अस्थिरता नै नेपालको जलस्रोत हत्याउने भारतीय चाहना भएको उनले बताए। राष्टि्रय हितका पक्षमा सबै पार्टीहरूबीच राष्टि्रय सहमति आवश्यक भएको बताए। एमाओवादीका केन्द्रीय सदस्य कृष्ण शर्माले माथिल्लो कर्णाली परियोजना विकास सम्झौताबाट नेपालमाथि साँच्चिकै बुट (बिल्ड, अल, अपरेट र ट्रान्सफर) बजार्ने काम भएको बताए। राष्टि्रय हितविपरीत गरिएका सम्झौताहरूलाई रोक्न सबै पार्टीभित्र तथा बाहिर सही सोच, समझदारी र सहमतिको आवश्यकता भएको बताए। नेपाली काङ्ग्रेस लेखनाथ नगरपालिकाका सभापति राजेन्द्र लामिछानेले सहमति, सहकार्य र एकताको भावनाबाटै अघि बढ्दै नेपाललाई अँध्यारोबाट मुक्त गर्ने योजना प्राथमिकतामा हुनु पर्ने दाबी गरे। लेखनाथ उद्योग वणिज्य संघका सभापति बाबुराम गिरीले शान्ति र समृद्धिका लागि नेपालको औद्योगिकरण अनिवार्य भएकाले विद्युत आपूर्ति आवश्यक रहेको बताए। अन्तरक्रियात्मक छलफलमा नेपाललाई अ