आइएलओ केन्द्रीय कार्यालय जेनेभाको सभाकक्षमा विभिन्न देशका राष्ट्रप्रमुख तथा मन्त्रीहरु बसेर छलफल गर्छन्। सानो र शीष्ट आवाजमा छलफल हुने त्यो सभास्थल छिर्ने १० वटा ढोका भए पनि ३ वटा मात्रै खुल्छन्। १९९८ जुन २ गते त्यहाँ अनौठो घटना भयो। त्यही वर्षको जनवरीदेखि फिलिपिन्सको मनिलाबाट सुरु भएको बालश्रमिक विरुद्धको ग्लोबल मार्च विश्व परिक्रमा गरेर जेनेभा पुगेको थियो। विश्वका धेरै देशबाट गएका बालबालिकाले आफ्नै भाषामा बालश्रम विरुद्धका नारा लगाउँदै आइएलओको अफिस अघि पुगेका थिए। आएएलओमा श्रमसम्बन्धी नयाँ कानुन बनाइदै थियो। संसारभरका बालबालिकाको जुलुस आएको थाहा पाएर आइएलओ अफिसको गेटपालेले १० वटै ढोका खोलिदिएका थिए। १६ वर्षमुनिका बच्चाहरु चराहरुझैँ चिरबिर गर्दै आइएलओको त्यो भव्य सभामा प्रवेश गरे। विभिन्न मुलुकका शक्तिशाली पदाधिकारी बस्ने कुर्सी र टेबुलमा बालबालिकाहरु छरिएर बसे। शान्त भवनमा कोलाहल मच्चियो। (साना साना बालबालिकाको आवाजलाई पछि श्रमसम्बन्धी महासन्धीको धारा १८२ ले सम्बोधन गर्यो।) ती बालबालिकाहरुको भिडमा दुईजना बालबालिकाहरु काठमाडौँका सडकबाटै गएका थिए। विष्णु पौडेल र बासु राईलाई सिविनले काठमाडौँका सडकबाट टिपेर ग्लोबल मार्चमा जेनेभा पुर्याएको थियो। त्यसको १६ वर्षपछि केही समयअघिमात्रै दिल्लीबाट बासुले विष्णुलाई लेखे– धारा १८२ त हामीले लेखेका थियौँ नि याद छ? उनलाई यादै थिएन। सिविनमा सानासाना बच्चाहरुको काम गर्दागर्दै उनले बिर्सिएका रैछन्, त्यसमा के लेखिएको थियो। जब बासुले सम्झाए उनलाई बल्ल याद आयो, उनीहरुले विश्वका विभिन्न देशहरुमा गएर बाल श्रमिकविरुद्ध कसरी अभियान चलाएका थिए। भाषण र नारा लगाएर हिँडेका थिए। त्यही व्यवस्थाका लागि थियो धारा १८२। 'जोखिम परिस्थिति भोगेका युवाहरुको अनुभव'भन्ने कार्यक्रममा सोमबार विष्णुले आफ्ना साथी बासु र आफूलाई हुर्काउने संस्था सिविनका बारेमा भावुक शब्दहरु बोले। 'सिविन मेरो जिन्दगीमा घर, बाबुआमा, दाजुदिदी सबै भएर आयो। सिविन मेरो सम्पत्ति र सर्वस्व हो,' विष्णुले भने। 'सिविन नभएको भए हामी यहाँ हुन्थेनाैँ,' विष्णु र बासुकाे एउटै अनुभव छ, 'सिविनका बारेमा बोल्ने धेरै शब्दहरु छैनन्।' ... बासु राईलाई अहिले पनि आफ्नो घर र बुवाको सम्झना पूर्वजन्मको कथा जस्तै लाग्छ। सानो छँदा उनी आफ्नो बाबुको अनुहारसम्म सम्भि्कन्थे तर अहिले बिर्सिसके। ४ वर्षका थिए जब उनी काठमाडौँको सडकमा आइपुगे। त्यही सडकको चिसो भुइँमा सुतेर उनी आफ्ना पप्पुले सुनाएको लोककथाकी राजकुमारीजस्तै आमाको कथा सम्झन्थे। मोडल बन्न चाहने आमाले छोडेर गएपछिका तीन वर्षपछि बिरामी बाबुले पनि संसार छाडेर गए। आमाले त्यागेका, बाबुको पनि माया नपाएका अन्तमुर्खी बासु हुर्केर यति ठूला भैसकेपछि भन्छन्, 'मलाई सडकले अपनायो नि त।' काठमाडौँमा उनी १६ वर्षपछि आएका छन्। यहीँ आफू हुर्किँदाको आत्मकथा लेखेपछि आफ्ना सडक अनुभव सुनाउन काठमाडौँ आए। यिनै सडकहरुमा उनी भिख माग्थे। मान्छेहरुले हेला गर्थे। उनले पकेट मार्थे। त्यस्तो बेला उनी कस्तो सपना देख्थे? 'राम्रो खानबस्न पाएको सपना देख्थेँ,' उनले पुरानै दिन सम्झेर भने, 'मलाई भिख माग्न मन लाग्दैनथ्यो, अर्कालाई चक्कु हानेर पकेट मार्न राम्रो लाग्दैनथ्यो, तर गर्नै पर्थ्यो।' ती दिनमा उनी काठमाडौँका धेरै साँघुरा गल्ली र चिल्ला सडकहरुमा घुमे, फोहोर बोरा, प्लाष्टिक र बोतलहरु खोज्दै। लोककथाकी राजकुमारीजस्तै आमाको घृणाको कथा, बाबुले छोडेर जानुको पीडा, सडकमा हिड्ने अपरिचितहरुको छिछि,हेला उनको बाल्यकालको नियति थियो। त्यतिबेला आफ्नो ग्याङका साथी र फोहोरको थुप्रोमा भेट