१ : नेपालमा अनसन बस्नेको मृत्यु न राणाकालमा भएको थियो, न शाहीकालमा भयो। तर प्रजातन्त्र होइन, लोकतन्त्र पनि होइन, त्योभन्दा अझ उन्नत मानिएको गणतन्त्रमा त्यो पनि संविधान लेख्न ६०१ सभासद्को जम्बो संसद रहेको समयमा न्यायको खोजीमा नागरिकले ज्यान गुमाउनु हाम्रो नेतृत्व र 'न्यायदाताहरु'को मानसिक दरिद्रता र कार्यगत असक्षमताको परिणाम हो। २ : कुनैकुरा माग्नु त्योसँग पर्छ, जसले दिन सक्छ। तर जातियताको साँघुरो सोँचले घोचिरहने र सत्ता स्वार्थले सिँगौरी खेलिरहने संविधानसभाका मतिहिन सभासद् र तिनले हस्ताक्षर गर्ने माइन्युटमा छोरा गुमाएका बाबुआमाको आँशुको थोपा प्रतिबिम्बित कदापी हुँदैनथ्यो। तर आमाबाबुको मनले त्यो बुझेन। आफ्ना छोरा कृष्णप्रसादको हत्यारालाई कारवाहीको माग गर्न बुवा नन्दप्रसाद र आमा गंगादेवीले अरु कुनै विकल्प देखेनन्। सिंहदरबार घेर्न उनीहरुका हातहरु छोटा भए। चिच्याउन खोज्दा बोलीहरु दबिए। आखिर यसै दबिए, उसै दबिए, नबोलेरै सकिए। थोरै बोले, तर नसुनिएरै सकिए। ३ : दया मात्र किन? माग राख्नुको पनि तरिका हुन्छ। अधिकारी दम्पत्तीले समातेको बाटो आत्महत्याको हो। जुन कानुनतः अपराध हो। अपराधको विरुद्ध अपराध गर्दै न्याय खोज्ने यो तरिकालाई सम्बोधन गर्न के गर्ने त? अधिकारी दम्पत्तीको मौन विरोधलाई केको तराजुमा जोख्ने? मानवाधिकारको? भावनाको? या कानुनको? उत्तर न मानवाधिकारकर्मीसँग थियो, न नेताहरुसँग, न न्याय दिने भनिएका न्यायमूर्तीहरुसँग। त्यसैले बुढो शरीर अस्पतालमा भोको पेट मर्दै गर्दा सबै टुलुटुलु हेरिरहन बाध्य भए। ४ : हत्याको अरोप जसजसमाथि लगाइयो, त्यो तथ्य वा स्वार्थ, केमा आधारित थियो, अनुसन्धानले भन्ने कुरा हो। तर उनीहरुको अनसनमा उनीहरुकै अर्का छोरा नुरप्रसादको हठ प्रेरणा थियो। नुरले चाहेको भए आमाबुवालाई अनसन तोडाएर मृत्युबाट जोगाउन सक्थ्यो। तर एउटा छोराको लागि न्याय मागिरहँदा अधिकारी दम्पत्ती अर्को छोराबाट मृत्युलाई अंगाल्न प्रेरित गरिए। किनकी नुरप्रसादले मानवाधिकारवादीहरुलाई दिएको जवाफ र देखाएको केटाकेटीपनले यसलाई पुष्टि गर्छ। आमाबाबु मृत्यु अंगालेर अनसनमा रहँदा उनको भुमिकाबारे प्रश्न गर्नेहरुका तर्क पनि कमजोर छैनन्। अधिकारीको मृत्युमा नुरप्रसादको नैतिक दोष छ वा छैन, उनलाई कारवाही गर्नुपर्छ वा पर्दैन? भावनाकै आधारमा सही, यो नयाँ बहस हुनसक्छ। ५ : मानवाधिकारकर्मीहरुले डलरको खेती अधिकारी दम्पत्तीलाई अनसनका लागि उक्साएका थिए भन्ने आरोप लागाउनेहरुको बुद्धिलाई के भन्ने? मानवाधिकारकर्मीहरु अनसनको लागि उक्साउन सक्थे, तर ज्यान लिन त सक्दैनथे। ल ठिक छ, उनीहरुले उक्साएर मृत्यु अँगाल्न लगाए भने तिमीहरुले उक्साएर क्रान्तीको बाटो अंगाल्न किन सिकाउन सकेनौ त? या अर्को विकल्प दिन किन सकेनौ त? त्यसैले यो कुनै व्यक्ति वा संस्था वा मानवाधिकारवादीहरुलाई दोष दिने विषय होइन। ६. अब गंगादेवीको ज्यान पनि जोखिममा छ। आज वा भोलि उनले पनि आफ्ना पतिको बाटो समात्दैछिन्। के गर्ने? छ कसैसँग उपाय? आजभोली नै उनले खोजेजस्तो अपराधि समातेर थुनेर उनको माग पुरा गर्न सकिँदैन रे। अनि उनले आश्वासनकै भरमा अनसन पनि तोड्दिनन् रे। मृत्युपछि चिच्याउन सबैलाई सजिलो छ। विज्ञप्ती निकाल्न, भाषण गर्न, धर्ना दिन सबैलाई आउँछ। तर उनको मृत्युपछि उफ्रनु र चिच्याउनुको साटो कसैले केही गर्न सक्छ भने मृत्युअघि नै गरोस्। मृत्युपछि लाशको व्यापार नगरोस्। प्रकाशित मिति: 2014-09-24 10:57:03