जिल्ला समन्वय समिति प्रमुखको नेतृत्वमा अनुगमन गर्दा गोदावरी, खैराना र खुटिया नदीबाट १९ साधन नियन्त्रणमा लिएको छ । धनगढी– कैलालीको गोदावरी नगरपालिकाले मापदण्डविपरीत नगरपालिका क्षेत्रमा पर्ने नदी दोहन गरेको पाइएको छ । जिल्ला समन्वय समिति प्रमुखको नेतृत्वमा रहेको जिल्ला अनुगमन तथा व्यवस्थापन समितिले अनुगमन गर्दा गोदावरी, खैराना र खुटिया नदीमा अत्यधिक दोहन गरिएको पाइएको हो । ठेक्का नलागेपछि आफैले कर्मचारी खटाएर नदीजन्य पदार्थ बालुवा, ढुंगा र गिट्टी उत्खनन् गरिरहेको छ । जिल्ला समन्वय समितिका खगराज भुसालले नगरपालिकाले मापदण्डविपरीत उत्खनन् गरेको पाइएकोले त्यहाँ भेटिएका १९ वटा साधन नियन्त्रणमा लिएको जनाए । उनका अनुसार खैराना नदीबाट दुई जेसिबी, तीन स्काभेटर र १० टिपर तथा गोदावरी नदीबाट एक जेसिबी र तीन ट्रयाक्टर नियन्त्रणमा लिई इलाका प्रहरी कार्यालय मालाखेतीमा राखिएको छ । ती साधन सामान्य जरिवाना लिएर छोड्ने वा थप कारबाही गर्ने भन्ने विषयमा अध्ययन भइरहेको प्रमुख भुसालले बताए । नगरपालिकाले प्रारम्भिक वातावरणी प्रभाव मूल्यांकन (आईईई) ले निर्धारण गरेको भन्दा विपरीत गोदावरी र खैराना खोलामा नदी दोहन गरेको पाइएको अनुगमनमा सहभागी कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी धर्मेन्द्रकुमार मिश्रले बताए । उनले निकै गहिरोसम्म खाल्डो खनेको र धेरै परिणाममा खनेको पाइएको बताए । उनले प्रहरीले समेत सो घटना अनुसन्धान गरिरहेको बताए । प्रहरीको अध्ययनपछि नियन्त्रणमा लिइएका साधनलाई गरिने कारबाहीको निर्णय गरिने बताए । आईईईमा गोदावरी नदीको सात स्थानबाट नदीजन्य पदार्थ निकाल्न पाउने उल्लेख भए पनि धेरै ठाउँमा तोकिएको गहिराइभन्दा निकै बढी गहिरो खाल्डो नदी ढुंगा, गिट्टी, बालुवा झिकिएको छ । ‘खाल्दोको गहिराइत हामीले अनुगमनको क्रममा नापेनौं तर निकै गहिरो र ठूलो खाल्डो खनिएको भेटियो,’ जिल्ला समन्वय प्रमुख भुसालले भने, ‘मापदण्डमा यति गहिरो खन्न मिल्ने कहीं पनि छैन । त्यही भएर हामीले तत्काल उत्खनन् रोक्न निर्देशन दिएका छौं । केही दिनमै आईईई प्रतिवेदन झिकाएर स्थलगत अनुसन्धान गरेर कारबाही गर्छौं ।’ उनले प्रदेश कानुनअनुसार गोदावरी नगरपालिका र उत्खनन् गर्ने व्यवसायीलाई कारबाही गरिने बताए । नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् गर्दा दैनिक पाँच सय घनमिटर भन्दा कमको उत्खनन् गर्नुपर्ने भए नगरपालिकाले आईईई गरेर कार्यपालिकाबाट स्वीकृत गराई उत्खनन् गर्न सकिने व्यवस्था छ भने दैनिक पाँच सय घनमिटरभन्दा बढी परिणाममा उत्खनन् गर्न सकिने भए वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) गराई प्रदेशको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयमा स्वीकृतिका लागि पेश गर्नुपर्ने र स्वीकृत भएपछि मात्रै उत्खनन् गराउन पाउने व्यवस्था छ । गोदावरी नदीको वडा नम्बर २ र ३ मा ५१ घनमिटर र तेघरी र खमौराको बीचमा पर्ने गोदावरी नदीबाट २५ हजार ४४० घनमिटर ढुुंगा निकाल्न सकिने आईईईमा उल्लेख छ । दुुवै स्थानमा नदीजन्य पदार्थ उत्खनन गर्दा शून्य दसमलव ८ मिटरभन्दा गहिरो खाल्डो बनाउन नपाउने उल्लेख छ । यसरी नदीबाट जथाभावी मापदण्डविपरीत उत्खनन् गर्दा बाढी पहिरोको जोखिम बढेको स्थानीयले बताए । स्थानीय रेश्मा चौधरीले नदीले धार परिवर्तन गरी गाउँ पस्ने खतरा बढेको बताइन् । उनले गत वर्षसमेत यसैगरी नदी उत्खनन् भएको कारणले अघिल्लो बर्खामा नदी गाउँ पसेको त्रास अझै स्थानीय बासिन्दामा रहेको बताइन् । गोदावरी नगरपालिकाकी उपप्रमुख शारदा रोकायाले आफूलाई मापदण्डविपरीत नदीमा उत्खनन् भएको विषयमा जानकारी नभएको बताइन् । उनले आफूले अनुगमन गर्दा राजस्वको ठेलीमात्रै जाँच गरेको तर नदीमै गएर अनुगमन नगरे