इटहरीका व्यवसायीहरुले थ्रेसहोल्ड बढाउन माग गरेका छन्। हाल कायम २० लाख रुपैयाको थ्रेसहोल्डलाई बढाएर एक करोड पुर्याउन उनीहरुले माग गरेका हुन्। इटहरीमा उद्योग वाणिज्य संघले गरेको एक कार्यक्रममा व्यवसायीहरुले अहिलेको समयमा २० लाखको कारोबार सामान्य भएको र एक लाख भन्दा बढी रकम अडिटरलाई दिँदैमा सकिने बताउँदै थे्रसहोल्डलाई समयानुकुल बढाउन माग गरेका छन्। २० लाखभन्दा माथिको कारोबार गर्नेले अनिवार्य भ्याटमा जानुपर्ने र भ्याटमा जाँदा अडिटर खर्च नै झण्डै एक लाख लाग्ने भएकोले यो सीमा बढाउन एक करोड पुर्याउन उद्योग वाणिज्य संघ इटहरीका अध्यक्ष रोहित प्रसाईसहितका व्यवसायीले माग गरेका हुन्। बजार अनुगमनको विषयमा भनिएपनि कार्यक्रममा व्यवसायीहरुले आफ्ना गुनासाहरु राखेर सम्बन्धित निकायबाट जवाफ मागेका थिए। राजस्व प्रमुख, प्रमुख जिल्ला अधिकारी, प्रहरी तथा ट्राफिक प्रमुखहरु सहभागि कार्यक्रममा राजस्वले पटक पटक विना कारण चेकजाँच गरेर दुःख दिएको व्यवसायीहरुले आरोप लगाएका छन् भने प्रहरीले समेत ठाउँ ठाउँमा चेकजाँचको नाममा पैसा मागेर हैरान लगाएको बताएका छन्। कार्यक्रममा बोल्दै पूर्वी क्षेत्रीय ट्राफिक कार्यालय इटहरीका नवनियुक्त एसपी नरबहादुर केसीले हरेक दिन एक–दुई जनाले सवारी दुर्घटनाको क्रममा ज्यान गुमाइरहेको बताउँदै ट्राफिक प्रहरीले मुस्कानसँगै कडा व्यवहार प्रस्तुत गरेर आफ्नो काम अघि बढाउने बताए। यता पूर्व क्षेत्रीय राजस्व प्रमुख अनुसन्धान अधिकृत गौरीशंकर उपाध्यायले न्युन बिजकको समस्या रहेको स्वीकार्दै नीतिगत तहबाट त्यो समाधान हुनेमा आशावादी रहेको बताए। उनले ठाउँ ठाउँमा प्रहरीहरुले बिल चेकजाँच गरेको भन्ने गुनासोमा राजस्व कार्यालयबाहेक अरुले चेकजाँच गर्न नपाउने बताए। कार्यक्रममा बोल्दै सुनसरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रविलाल पन्तले सुरक्षाकर्मी थपेर र नयाँ सुरक्षा रणनीति अपनाएर दशैं तिहारमा सुरक्षा दिइने बताए। उनले बजारमा भइरहेका ठगीलाई नियन्त्रण गर्न संख्यात्मक भन्दा पनि गुणात्मक अनुगमन गर्ने बताए। कार्यक्रममा इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीका डीएसपी विनोद शर्माले राती १२ देखि ३ बजेसम्म रात्री गस्ती गर्ने गरेको र सो क्रममा चोरीका गर्नेहरुलाई समातेको बताएका थिए। कार्यक्रममा सडक बालबालिकाले दिक्क लगाएकोदेखि नगरपालिकाले फोहोर नउठाएकोसम्म गुनासा सहभागिले गरेका थिए। उद्योग वाणिज्य संघ इटहरीका पूर्व अध्यक्ष टंक दुलालले बजार अनुगमन र कर तिर्ने सम्बन्धमा सम्बन्धित निकायले गरेको कार्यक्रममा आफूहरुले सहयोग गर्ने आश्वासन दिएका थिए। कार्यक्रममा व्यवसायीहरुले आन्तरिक राजस्व कार्यालय प्रमुखलाई व्यवसायीलाई करसम्बन्धि जानकारी तथा तालिम दिनसमेत आग्रह गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-23 17:53:44