जिल्ला छाड्ने दिनमा बदनाम नगर्न भन्दै पत्रकार साहलाई अनशन तोड्न आग्रह गर्दै स्थानीय विकास अधिकारी विजयराज सुवेदी। तस्विर : सन्तोष कुमार नेपाल पत्रकार महासंघ शाखा सिरहाका उपाध्यक्ष गणेश साहले आज बिहान १० बजेदेखि अनशन स्थगित गरेको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी मो. अब्दुल कलामको रोहबरमा ६ बुंदै सम्झौता भएपछि अनशन स्थगित गरेको हो। लेखाअधिकृत कटुवालमाथि छानविन गर्नुपर्ने, समानुपातिक रुपमा चक्रिय प्रणाली अनुसार स्थानीय मिडियालाई विज्ञापन दिनुपर्ने, विज्ञापनको दररेट पत्रकार महासंघ, जिविस र स्थानीय मिडिया बसेर छलफल गरेर निर्धारण गर्ने लगायतका ६ बुंदे सम्झौता भएको छ। सम्झौता पत्रमा जिविसको तर्फबाट विजयराज सुवेदी, अनशनमा बसेका पत्रकार साह, नेपाल पत्रकार महासंघका अध्यक्ष देवकुमार यादब र प्रमुख जिल्ला अधिकारी कलामले हस्ताक्षर गरेका छन्। विज्ञापनको भुक्तानीमा लेखा अधिकृत जय कुमार कटुवालले कमिशन मागेपछि पत्रकार साह स्थानीय विकास अधिकारी विजयराज सुवेदीको गाडी मुनी सुतेर मंगलवार दिउँसो ५ बजेदेखि आमरण अनशन सुरु गरेका थिए। उनको अनसनमा समर्थन जनाउँदै पत्रकारहरु रामबाबु यादब, अर्जुन थपलिया, सुरेन्द्र कामती, जयनारायण यादब, गोविन्द विष्ट लगायतका दर्जनौं पत्रकारहरु धर्ना बसेका थिए। अनशन स्थगित गरेपछि पत्रकार साहले सेतोपाटीसँग भने, 'कमिशन माग्ने लेखा अधिकृत कटुवालमाथि छानविन गर्ने सम्झौता भएपछि अनशन स्थगित गरेँ। तर माग पुरा नभए पुनः अनशनमा बस्छु।’ गाविस सचिवहरुलाई बैंक मार्फत दिनुपर्ने तलब लेखा अधिकृत कटुवालले नगद दिईर चार हजारका दरले कमिशन लिएको विषयमा पनि अख्तियारले छानविन गर्नुपर्ने पत्रकार साहले बताए। उनले भने, ‘एलडिओले पनि कमिशन लिएर जाने दिनमा धेरै फाइलमा हस्ताक्षर गरी निकासा गरेको छ। उनी (एलडिओ)माथि पनि छानविन हुनुपर्छ।’ पत्रकार साह सिरहाबाट प्रकाशित हुने सिरहा सन्देश दैनिकका प्रकाशक पनि हुन्। स्थानीय विकास अधिकारीले रु. तीन हजारका दरले तीन वटा विज्ञापन स्थानीय पत्रिकामा प्रकाशन गर्न सम्झौता गरे बमोजिम भुत्तानी लिन जाँदा लेखा अधिकृत कटुवालले ४० प्रतिशत कमिशन माँगेका थिए। पत्रकार साह अनशन स्थगित गरेपछि सरुवा भएको जिल्ला दोलखाका लागि एलडिओ सुवेदी हिडेका छन्। दुई बर्ष सिरहामा बसेर सेवा गरेपनि आजसम्म कसैबाट अपमानित नभएको र तपाई अनशन स्थगित गर्नुभएन भने अपमानित भएर यो जिल्ला छाडेर जानुपर्ने भन्दै एलडिओ सुवेदीले पत्रकार साहसँग अनुनय विनय गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-24 12:37:36