राजनीतिको हिसाबले नेपाल एक गतिशील र प्रायः अशान्तिपूर्ण परिस्थितिमा रुमल्लिरहेको मुलुक हो । यस्तो परिस्थितिमा निष्पक्ष र साँच्चैको विशेषज्ञताको खोजी एक मायावी प्रयासजस्तो देखिन्छ । यस्तो समाजमा राजनीतिक पण्डित, विश्लेषक र टिप्पणीकारहरू त भेटिएलान् तर राजनीतिक विशेषज्ञभन्दा अरू विषयवस्तुका विशेषज्ञ (अर्थात् विषय विज्ञ) भेटिँदैनन् । भेटिइहाले भने पनि तिनीहरू राजनीतिक विशेषज्ञजस्तै देखिन्छन् । राजनीतिक परिदृश्यहरूमा अन्तर्निहित जटिलताले पूर्ण विशेषज्ञताको धारणालाई अस्वीकार गर्छ, तर हाम्रो मनमा यो प्रश्न आउँछ कि तिनीहरू राजनीतिज्ञ हुन् वा कि तिनीहरूसँग विषयवस्तु बुझ्ने अर्को कुन्जी छैन । विषयवस्तुको विशेषज्ञता भनेको सबै राजनीतिक सम्बद्धताप्रति तटस्थ भएर वा कुनै पनि राजनीतिक दलमा आबद्ध नभईकन वा दलीय राजनीतिमा कुनै चासो नभएको वा संलग्न नभएको व्यक्तिलाई विशेषज्ञ भन्न सकिन्छ । विषय विशेषज्ञ हुनु भनेको राजनीतिक मामिलामा निष्पक्ष वा तटस्थ भएर आफ्नो जानकारी भएको विषयमा काम गर्नु हो । हाम्रो मुलुकमा राजनीतिक अस्थिरता भइरहनु र आर्थिक विकासले गति नलिनुमा विषय विज्ञहरूको राजनीतिक दलमा आबद्धता र तिनीहरूले खेल्ने पक्षधर भूमिकाले गर्दा हो, जसले समाजमा असमानता सिर्जना गरेको छ र नागरिक शासनलाई कमजोर बनाएको छ । तिनीहरूको भूमिकाले विषय विज्ञहरूलाई ठग बनाएको छ, कामचोर बनाएको छ एवं ढाँट्ने छल्ने बनाएको छ । राजनीतिज्ञ एवं विशेषज्ञहरूसमेत दाबी गर्छन् कि विशेषज्ञ र उदार लोकतन्त्र सैद्धान्तिक रूपमा सह–अस्तित्वमा हुन्छन् । त्यसैले राजनीतिज्ञले विज्ञहरूलाई विशेष दर्जा दिँदै राज्यको स्रोतसाधन दोहन गर्ने पदमा बहाली गरेर तिनीहरूमार्फत चर्चाद्वारा सरकारलाई जति बेला पनि असल चरित्रको देखाउन र आफ्नो सत्ता जोगाउन प्रयोग गरिरहेका हुन्छन् । तिनीहरू वकालत गर्छन् कि लोकतन्त्रमा तटस्थता असम्भव छ, विशेषज्ञ शक्ति र राज्यशक्ति अविभाज्य छन् र विशेषज्ञ शक्ति शासनको दमनकारी, असमानतावादी प्रभावको स्रोत हो । तिनीहरू दाबी गर्छन् कि विशेषज्ञ संस्कृतिले लोकतान्त्रिक छलफल सम्भव बनाउँछ, लोकतान्त्रिक प्रक्रियाअनुरूप समस्याको समाधान गर्न मद्दत पुर्याउँछ, किनभने यसले राजनीतिज्ञलाई विज्ञहरूको सुझावअनुसार स्वीकार गर्ने वा अस्वीकार गर्ने भन्ने निर्णय गर्ने अन्तिम अधिकार दिन्छ । एक विषय विशेषज्ञलाई सामान्यतया कुनै विशेष क्षेत्रमा व्यापक र आधिकारिक ज्ञान भएको व्यक्तिको रूपमा परिभाषित गरिन्छ, जुन धेरै मानिसको क्षमताभन्दा बाहिरको कुरा हो । विषय विशेषज्ञ भनेको कुलीन शासनको एक रूप हो जसमा निर्णयकर्तालाई जिम्मेवारी दिइएको क्षेत्रमा विशेष गरी वैज्ञानिक वा प्राविधिक ज्ञानको सन्दर्भमा उनीहरूको विषय विशेषज्ञताका आधारमा चयन गरिन्छ । तर, हामीकहाँ कसलाई विषय विशेषज्ञ मानिन्छ भन्ने कुरामा विविधता छ । विषयवस्तुका हिसाबले भन्दा राजनीतिक दलअनुसारका विशेषज्ञ छन् । राजनीतिक रूपमा तटस्थ व्यक्तिले विशेषज्ञताका आधारमा भन्दा राजनीतिक दलको आस्थाका आधारमा जिम्मेवारी पाउने हुनाले राजनीतिक दलको सदस्यबिनाको वा गैरराजनीतिक चरित्रको विषय विशेषज्ञ पाउन गाह्रो छ । वास्तवमा राजनीतिज्ञहरू राजनीतिक रूपमा सक्रिय व्यक्ति हुन्, विशेष गरी पार्टी राजनीतिमा । राजनीतिक पद स्थानीय सरकार, प्रदेश सरकार एवं संघीय सरकारदेखि अन्तर्राष्ट्रिय सरकारसम्म हुन्छन् । तर, एक विषय विशेषज्ञले अभ्यास गरिरहेको क्षेत्रमा विशेष ज्ञान र सीप प्रदर्शन गर्छ । आफ्नो ज्ञान र सीप प्रदर्शन गर्दा उच्चस्तरको नैतिकता, व्यवहार र कार्य गतिविधिहरू प्रदर्शन गर्छ । एक विषय विशेषज्ञसँग