काठमाडौं– नारायणगढ–बुटवल सडक खण्ड विस्तार गर्ने काम निर्धारित समयमा नसकिएपछि दुई पटक म्याद थपेको सरकारले तेस्रो पटक नथप्ने भएको छ । भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयमा सोमबार आयोजित बैठकमा मन्त्री प्रकाश ज्वालाले यो सडक खण्ड विस्तारको ठेक्का लिएको चिनियाँ कम्पनीलाई विभिन्न निर्देशन दिँदै तेस्रो पटक म्याद थप नहुने स्पष्ट पारे । चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसन लिमिटेड (सिएससिइसि) ले २०७५ मंसिरमा यो सडक खण्ड विस्तार गर्ने ठेक्का लिएको थियो । अहिलेसम्म निर्माण कम्पनीलाई दुई पटक समय थप्दा पनि भौतिक प्रगति ४५ प्रतिशतमात्र भएको छ । ठेकेदार कम्पनीले अझै १५ महिना समय थपका लागि निवेदन दिएको छ । पश्चिम नवलपरासी क्षेत्र नम्बर १ बाट निर्वाचित सांसद विनोद चौधरी, मन्त्रालयका सचिव, चिनियाँ ठेकेदारका प्रतिनिधि, सडक विभागका महानिर्देशक, सांसद र स्थानीय तहका जनप्रतिनिधि सहितको बैठकमा मन्त्री ज्वालाले भने, ‘थपिएको म्यादभित्र काम सम्पन्न नभए पुनः म्याद थपिँदैन । तोकिएको समयमा काम पूरा गर्नुपर्छ । अन्यथा ठेक्का तोड्नुपर्ने अवस्था आउनेछ ।’ कुनै कारणले यो परियोजनामा ढिलाइ भएको सह्य नहुने उनले बताए । सडक निर्माण गर्दा सहज आवागमनको व्यवस्था मिलाउने शर्त ठेक्काको सम्झौतामा रहेको तर त्यसअनुसार ठेकेदार कम्पनीले काम नभएको भन्दै मन्त्री ज्वालाले सम्झौताका शर्त पालना गर्न निर्देशन दिए । मन्त्री ज्वालाले सडक कालोपत्रे गर्दा एकापट्टीको दुई लेन गरेपछि मात्र बाँकी लेनमा काम गर्न ठेकेदार कम्पनीलाई सुझाव दिए । बैठकमा सांसद चौधरीले ठेकेदारले प्रत्येक महिना लक्ष्यअनुसार काम गर्नुपर्ने र लक्ष्य पूरा नगरे उसको रकमबाट कट्टा हुने गरी अर्को ठेकेदारलाई जिम्मेवारी दिने व्यवस्था मिलाउन मन्त्रीसमक्ष आग्रह गरे । उनले भने, ‘ठेकेदार कम्पनीले पटक–पटक प्रतिवद्धता जनाउने तर पूरा नगर्ने विषय अब सह्य हुँदैन । लक्ष्यअनुसार काम नगर्ने ठेकेदारबाट ‘ड्यामेज क्लेम’ गरी उसकै पैसामा अन्य ठेकेदारहरूलाई परिचालन गर्न ढिलाइ गर्न हुँदैन ।’ नारायणगढ–बुटवल सडक तत्काल मर्मत गरी सहज रुपमा गाडी आवतजावत हुने वातावरण बनाउन उनले माग गरे । संसद्को भौतिक पूर्वाधार विकास समितिका सभापति दीपकबहादुर सिंहले ठेकेदार कम्पनीलाई चीनमा पनि यस्तै गतिमा काम गरेको भए के हुन्थ्यो भन्ने प्रश्न गर्दै यो कम्पनीले चिनियाँ निर्माण व्यवसायीको बदनाम गरेको बताए । सरकारले ११३ किलोमिटर नारायणगढ–बुटवल सडक खण्डलाई चार लेनमा स्तरोन्नति गर्ने क्रममा चिनियाँ ठेकेदार कम्पनीलाई २०७५ मंसिर २९ मा यो ठेक्का दिएको थियो । नारायणगढ–दाउन्ने (६४.५ किलोमिटर) पहिलो खण्ड र दाउन्नेदेखि बुटवलको चौरहा (४८.५ किलोमिटर) दोस्रो खण्डमा वर्गीकरण गरेर काम भइरहेको छ । ठेक्का लगाउँदा यो आयोजनाको म्याद २०७९ भदौ ६ सम्मका लागि थियो । ठेकेदार कम्पनीले कोभिडलाई कारण देखाएर २०८० साउन ८ सम्म पहिलो पटक समय थपिएको थियो । त्यसमा पनि काम पूरा नभएपछि दोश्रो पटक २०८१ साउन ८ गतेसम्म थपिएको छ । दोस्रो पटक दिएको म्याद सकिन करिब ५ महिना बाँकी हुँदा यसको भौतिक प्रगति ४५ प्रतिशतमात्र छ । सरकारको १५ प्रतिशत र एसियाली विकास बैंक (एडिबि) को ८५ प्रतिशत ऋण सहयोगमा १७ अर्ब रुपैयाँमा यो सडक स्तरोन्नति हुन लागेको हो । गत साउन २१ सम्म यसको भौतिक प्रगति ३७.१७ प्रतिशत पुगेकोमा पछिल्लो पाँच महिनामा जम्मा ८ प्रतिशत काम भएको छ । आयोजनाले अपेक्षाकृत गति लिन नसकेको एडीबी आयोजना निर्देशनालयका निर्देशक चुडाराज ढकालले बताए । उनले भने, ‘आयोजनाको ४० किलोमिटर दुई लेन कालोपत्रे सडक निर्माण भएको छ । यसमा ३८ वटा प