दक्षिण कोरियाको इन्चोनमा जारी एशियाली खेलकुदमा सहभागी नेपाली खेलाडीमा केहीलाई छोड्ने हो भने प्रायको एउटै लक्ष्य छ, व्यक्तिगत प्रदर्शनमा सुधार ल्याउनु। सीमित स्रोत र साधनबाट गुज्रँदै आएका हाम्रा खेलाडीले एशियाली खेलकुदको महाकुम्भमा त्योभन्दा ठूलो लक्ष्य बनाउन पनि सक्दैनन्। एशियाडमा अनुभव हासिल गर्दै त्यसको सदुपयोग दक्षिण एशियली खेलकुद सागमा गर्ने भनाइ खेलाडीको हुन्छ। कोरिया भ्रमणमा रहेका २ सयभन्दा बढी नेपाली खेलाडीबीच एउटी यस्ती खेलाडी पनि छिन्, जसको लक्ष्य व्यक्तिगत प्रदर्शनमा सुधार ल्याउनु त छ नै, विश्वभर छरिएका नेपालीलाई सम्भावनाको सन्देश पनि दिनु छ। दोहोरो लक्ष्यसहित कोरिया भ्रमण गर्ने खेलाडी हुन्– धाविका स्वरुपा खड्का। खेलकुदका लागि नौलो नाम हो स्वरुपा। स्वरुपाका लागि पनि नेपाली खेलकुद नौलो क्षेत्र हो। अहिलेसम्म उनले नेपालमा न त कुनै प्रशिक्षण गरेकी छिन्, न राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नै भाग लिएकी छिन्। हजारौँ खेलाडीको सपना बनेको एशियाडमा सोझै मुलुकको प्रतिनिधित्व गर्ने अवसर उनलाई परदेशबाटै मिलेको हो। ३७ वर्षअघि काठमाडौको चाबहिलमा जन्मिएकी स्वरुपा पछिल्लो १७ वर्षदेखि अमेरिकामा बस्दै आएकी छिन्। नेपालमा रहँदा सेन्ट मेरिज स्कुलको आन्तरिक प्रतिस्पर्धाबाहेक अरु अनुभव उनीसँग छैन। प्रवेशिका परीक्षापछि उच्चशिक्षा हासिलका लागि परिवारसहित उनी अमेरिका आएकी हुन्। व्यवस्थापनमा उच्च शिक्षा हाशिल गरेकी स्वरुपा न्युयोर्कमा फाइनान्स कम्पनीमा कार्यरत छिन्। जागिरे जीवन शुरु भएपछि नै उनको खेलकुदसँग साइनो गाँसिएको हो। त्यो पनि कठिन विधा म्याराथन उनको रोजाइमा पर्यो। कुनै अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता खेलौँला, पदक जितौँला भन्ने उद्देश्यले उनी खेलकुदमा लागेकी होइनन्। ‘नेपालमा स्कूल पढ्दा मैले धेरै दौडिएको भनेकै चार सय मिटर हो, अमेरिकामा जागिर खान थालेपछि फिजिकल फिट्नेसको महशुश भयो, मलाई जिम मन पर्दैनथ्यो। अफिसमा पनि च्यारिटी दौड हुने भयो, अनि शुरुमा ५ किलोमिटर दौडिएँ,’ उनी खेलकुदमा लाग्दाको स्मरण सुनाउँछिन्। कामको थकान मेट्न न्युयोर्कका पार्कमा दौडिँदै गर्दा सन् २००६ मा फिलाडेल्फिया म्याराथनमा उनी सहभागि भइन्। सामाजिक कार्यको फन्ट रेजिङका लागि भएको सो म्याराथन उनले तीन घण्टा पाँच मिनेट चार सेकेण्डमा पूरा गरिन्। २९ बर्षको उमेरमा पहिलो पटक म्याराथनमा भाग लिएकी स्वरुपालाई त्यसपछि भने झनै ऊर्जा थपियो। त्यसपछि सन् २०१० मा डिसी म्याराथनमा उनी सहभागि भइन्। म्याराथनमा भाग लिन थालेपछि उनको गुरु इन्टरनेट बन्यो। म्याराथनका लागि कसरी प्रशिक्षण गर्ने, के खाने के नखाने सबै कुरा उनले त्यहीँबाट पाउँथिन्। ‘अफिसमा १०–१२ घण्टा काम गरे पछि म सेन्ट्रल पार्कमा दौड्न जान्थेँ। विदाको दिन पनि म त्यही हुन्थेँ। अरु साथीहरु फुर्सदको समय टिभी हेर्ने, घुम्न जाने, भेटघाट गर्थे, म भने दौडिएकै हुन्थेँ। कतिपय अवस्थामा साथीहरुले यसलाई दौडिएपछि कोहि चाहिँदैन भनेर ब्यंग्य पनि गर्ने तर पनि म दौडिन छाडिन। इन्टरनेटमा हेरको कुरा आफैँ ब्यवहारमा लागू गर्थेँ,’ उनले भनिन्। यसै क्रममा मरिन कोर्प म्याराथन उनका लागि झनै विषेश बन्यो कारण सो म्याराथन बोस्टन म्याराथनका लागि छनोटको आधार पनि थियो। बोस्टन म्याराथनका लागि छनोट भएपछि उनी नाइकी कम्पनीको न्युयोर्क सिटी रन क्लबमा आवद्ध हुन पुगिन्। न्युयोर्कको सेन्ट्रल पार्कमा एक्लै दौड्ने स्वरुपालाई सो क्लबको आवद्धताको फाइदा भनेको समूहमा प्रशिक्षण गर्न पाउनु थियो। सन् २०११ मा न्युयोर्क सिटी म्याराथन पूरा गरेकी स्वरुपा २०१३ मा बोस्टन म्याराथनमा सहभागी भएरै छाडिन्। बोस्टन म्याराथन