शासनसत्तामा पहुँच पुग्नेहरूले व्यक्तिगत वा राजनीतिक रूपमा लाभ लिन सरकारी योजना तथा कार्यक्रमलाई आफूखुसी प्रयोग गर्नु मुलुकका लागि नौलो विषय रहेन । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारमा बस्नेहरूले पनि राजनीतिक र नेताविशेषको फाइदाका लागि यस्तै काम गरेका छन् । प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले सडकका योजनालाई बहुवर्षीय ठेक्काका रूपमा लगाएर अलपत्र पार्ने काम गरेको छ । गत वर्षसम्म प्रदेश सरकारले २० अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ लागत अनुमान भएका १ सय ३१ वटा सडक आयोजनामा ठेक्का लगाएको थियो । यस्तै १३ अर्ब ६३ करोड लागतका पुलका योजना बहुवर्षीय योजनाका रूपमा ठेक्का लगाएको थियो । स्वार्थवश योजनालाई बहुवर्षीय रूपमा पार्ने तर त्यसका लागि पर्याप्त स्रोत र आर्थिक भारप्रति ख्याल गर्ने गरिएको छैन । तीन आर्थिक वर्षमा सम्पन्न हुने गरी लगाएका यस्ता ठेक्काको काम पाँच वर्षमा आधा पनि भएको छैन । अधिकांश योजनामा आवश्यक बजेट विनियोजन गरिएको छैन । यही कारण योजना अलपत्र पर्दै आएका छन् । सरकारमा बस्नेहरूमा पुराना योजना सम्पन्न गर्नेभन्दा नयाँ योजना थप्ने होडबाजी चल्ने गरेको छ । यो वर्ष कैलालीमा मात्र ५६ योजनालाई बहुवर्षीय योजनाका रूपमा ठेक्का लगाइएको छ । लागत अनुमानभन्दा निकै कम बजेट विनियोजन भएका सडक योजनालाई प्याकेजमा राखेर बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएको छ भने लागत अनुमानको एकतिहाइभन्दा बढी बजेट विनियोजन भएको योजनाको एकल टेन्डरमा ठेक्का लगाइएको छ । नेता र राजनीतिक दलविशेषको स्वार्थमा स्रोत सुनिश्चितता लिँदै योजना बनाएर ठेक्का लगाउँदा प्रदेश सरकारको अनिवार्य दायित्व बढ्दै गएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकासमन्त्री प्रकाशबहादुर देउवाले धनगढीमा मात्र ६ प्याकेजमा १९ वटा सडक योजनालाई बहुवर्षीय ठेक्कामा लगाएका छन् । ती सडकका लागि चालु आर्थिक वर्षमा ६१ करोड विनियोजन गरिएको छ । बहुवर्षीय रूपमा ठेक्का लगाएका यी सडकले मुख्य सडक, भित्री सडक, हुलाकी मार्ग र रिङरोडसँग जोड्ने, धनगढीको मुहार फेर्ने र रणनीतिक महत्त्वका भएको दाबी सरकारको छ । नेता र राजनीतिक दलविशेषको स्वार्थमा स्रोत सुनिश्चितता लिँदै योजना बनाएर ठेक्का लगाउँदा प्रदेश सरकारको अनिवार्य दायित्व बढ्दै गएको छ । पुराना योजना पूरा नहुँदै नयाँ योजना थपिँदा सरकारलाई थप आर्थिक भार पर्ने निश्चित छ । अर्कातिर यो शक्तिको दुरुपयोग पनि हो । शासनसत्तामा बस्नेहरूको मनमौजी सुदूरपश्चिम प्रदेशमा मात्र होइन, देशभर नै यस्तै अवस्था छ । संघीय सरकारले नै ५ लाख रुपैयाँ बजेट राखेर सयौंं सडकका योजना बनाउने गरेको छ । खासमा तीनै तहका सरकारमा बस्नेहरूले यस्ता काम गर्दै आएका छन् । स्थानीय तहहरूले पनि सबैभन्दा बढी कार्यक्रम सडकमै राख्ने गरेका छन् । एक पालिकादेखि अर्को पालिका जोड्ने, गाउँ जोड्ने, वडा जोड्ने हुँदै अहिले घरघर जोड्ने गरी विभिन्न नाममा सडक खनिँदै आएको छ । पालिका वा प्रदेशको कुन क्षेत्रमा कस्तो खालको सडक आवश्यक छ ? त्यसले सामाजिक आर्थिक रूपमा कस्तो प्रभाव पार्छ ? आर्थिक गतिविधि बढाउन सहयोग गर्छ/गर्दैन ? जस्ता विषयमा सामान्य अध्ययन पनि गरिँदैन । सडक विस्तार गर्न प्राविधिक (इन्जिनियरिङ) ले अध्ययन गर्नुपर्ने हो । उनीहरूको सिफारिसबिना जथभावी सडक खन्नु हुँदैन । तर, अधिकांश स्थानमा आफ्नै स्वार्थ र लहडका भरमा सडक बनाउन बजेट हाल्ने गरिन्छ । त्यही कारण गाउँघरमा जताततै पहिरो जाने क्रम बढेको छ । अधिकांश पहाड रातै देखिने अवस्था छ । आफू सत्तामा भएका बेला आफ्नो चुनावी क्षेत्रमा अधिकांश बजेट पार्ने हाम्रो पुरानै रोग हो । प्रत्येक वर्ष बजेट सार्वजनिक भएपछि प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री