वित्तीय प्रणाली सोझै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको क्रियाकलाप तथा अवस्थासँग जोडिन्छ, जुन विगतमा फरक थियो, अहिले फरक छ । नेपालमा वित्तीय प्रणाली खासगरी पाँचवटा क्षेत्रको संरचनाबाट बनेको छ— मुद्राबजार, पुँजीबजार, बीमा क्षेत्र, सहकारी र गैरवित्तीय बैंकिङ क्षेत्र । देशको वित्तीय प्रणाली बलियो भयो भने देश बलियो हुन्छ भन्ने मान्यता राखिन्छ र त्यसबाट अन्य क्षेत्रलाई मोनिटरिङ गरेको खण्डमा त्यसले प्रभावकारी रूपमा देशलाई अगाडि बढाउन सकिन्छ । तर, अहिलेसम्म देशमा राजनीति हाबी भएको छ र त्यसले सबैतिर प्रभाव पारेको छ । जबसम्म अर्थतन्त्रमाथि राजनीति हाबी हुन्छ तबसम्म त्यसले देशमा सुधार ल्याउन नसक्ने भएकाले त्यसका लागि आर्थिक प्रणाली मजबुत बनाउनुपर्छ । केन्द्रीय बैंकको अभिलेख हेर्ने हो भने आर्थिक वर्ष ०८०-८१ को पाँच महिनामा इजाजतप्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको संख्या १ सय १२ रहेको छ । यसमध्ये २० वाणिज्य बैंक, १७ विकास बैंक, १७ वित्त कम्पनी, ५७ लघुवित्त वित्तीय संस्था र १ पूर्वाधार विकास बैंक सञ्चालनमा रहेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको शाखा संख्या २०८० असार मसान्तमा ११ हजार ५ सय ८९ रहेकोमा २०८० मंसिर मसान्तमा ११ हजार ५ सय ७० कायम भएको छ । कुनै पनि देशको आर्थिक प्रणाली त्यो देशको जनताको आर्थिक गतिविधि मात्रै नभएर देशको आर्थिक क्रियाकलापसँग पनि जोडिन्छ । एकातिर सरकारी निकायहरू धराशाही बन्दै जाने, अर्कातिर निजी क्षेत्रमा सबलता अब्बलता देखा पर्नुले यसमा देशमा परेको राजनीतिक प्रभाव स्पष्ट हुन्छ । वित्तीय प्रणालीले गतिविधिलाई मात्रै समावेश गर्दैन । यसले त मानिसको जीवनशैलीमा आउने परिवर्तन र सुधारको पनि प्रतिनिधित्व गर्छ । वित्तीय प्रणालीमा खासगरी मुद्रा तथा कर्जाको कारोबार, औपचारिक वित्तीय प्रणली, अनौपचारिक वित्तीय प्रणाली, वित्तीय प्रणालीको प्रवद्र्धन र वित्तीय प्रणालीबाट परिचालित वित्तीय स्रोतको अवस्था कस्तो छ भन्ने कुरा बुझ्नु जरुरी हुन्छ । वित्तीय प्रणालीको सुरुवात बैंकिङ प्रणालीभन्दा पहिलेको अवस्था पनि जोडिन आउँछ । मुद्राको निष्कासन तथा सुप्रबन्ध, मौद्रिक व्यवस्थापन, मुद्रा तथा कर्जाको कारोबार, संस्थागत विकास, वित्तीय संस्थाको विस्तार, विकासमूलक संस्थानहरूको प्रवद्र्धन, वित्तीय प्रणालीको प्रवद्र्धन र स्थायित्व, सरकारको बैंक, वित्तीय अभिकर्ता र आर्थिक सल्लाहकार, विदेशी विनिमयको व्यवस्थापन तथा काम–कारबाहीमा पारदर्शिता, सुपरिवेक्षणको उपादेयता, बैंकिङ संस्थाको समस्या र सुपरिवेक्षण, बैंकिङ संस्थाको सुपरिवेक्षणसम्बन्धी कानुनी व्यवस्थाजस्ता विषयहरू बलिया भए भने मात्र देशको वित्तीय प्रणाली सबल बन्न सक्छ । विदेशी विनिमयको विकासक्रम, कानुनी व्यवस्था, विदेशी विनिमयमा उदारीकरण तथा नीतिगत व्यवस्थामा सुधार भएन भने त्यसले देशको अवस्थामा पनि सुधार ल्याउन सक्छ । बैंक तथा वित्तीय शाखाको विस्तार मात्रै होइन, वित्तीय सेवाको पहुँच पनि जरुरी छ । वित्तीय संस्थाका कार्य तथा वित्तीय संस्था र बैंकिङ सुविधामा सुधार आउन सकेन भने समस्या सिर्जना गर्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा मात्रै नभएर वित्तीय प्रणाली सुधार हुनमा खासगरी निक्षेप बीमा तथा सुरक्षण, योजना अभ्यास, निक्षेपकर्ताको हित संरक्षणका लागि भएका कानुनी व्यवस्था र सावधानीका बारेमा समेत बुझ्नु जरुरी छ । नेपालको वित्तीय प्रणालीमा केही घटनाक्रम छन्, जसले वित्तीय प्रणालीको सुधारोन्मुख अवस्थालाई चित्रण गर्छ । वि.सं. १९३८ मा तेजारथ अड्डाको स्थापना भयो भने सन् १९८७ मा सुन्धारामा टक्सारको स्थापना भयो । वि.सं. १९९१ मा सैनिक दृश्यकोषको स्थ