अन्तरिम बजेटले निर्वाचन सम्पन्न नभएसम्म र नयाँ केन्द्रीय सरकारले सत्ताग्रहण नगरेसम्म केन्द्रीय सरकारको खर्च जुटाउन अल्पकालीन वित्तीय योजनाको रूपमा कार्य गर्छ । अत्यावश्यक सरकारी कार्य र सेवाहरू अर्को प्रशासनले कार्यभार नआएसम्म निर्वाध रूपमा जारी राख्नका लागि निवर्तमान सरकारले अन्तरिम बजेटको मस्यौदा तयार गर्छ । अत्यावश्यक खर्चको जोहो गर्न, जस्तै— चलिरहेको सरकारी गतिविधि र केन्द्रीय सरकारका कर्मचारीको तलब वित्तपोषण गर्न, संसद्ले भोट–अन–खातालाई अनुमोदन गर्छ । भोट–अन–खाता आवश्यक भएमा लामो समयसम्म लिन सकिन्छ, तर यसको सामान्य अवधि दुई महिना हो । अन्तरिम बजेट मार्च ३१, २०२४ सम्म मात्र लागू हुन्छ, त्यसपछि वर्तमान सरकारको खर्च गर्ने क्षमतामा प्रतिबन्ध लगाइन्छ भारतका अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणले फेब्रुअरी १ मा आर्थिक वर्ष २०२४ को अन्तरिम बजेट प्रस्तुत गर्न गरिन् । भारतमा गर्मीको प्रारम्भमा आमचुनाव हुँदै छ, त्यसैले वर्तमान सरकारले घोषणा गरेको बजेटलाई अन्तरिम बजेट भनिन्छ । चालु बजेट संसद्को संयुक्त बैठकमा सार्वजनिक गरिनेछ भने आगामी वैशाखमा हुने भनिएको आमनिर्वाचनपछि पूर्ण आर्थिक बजेट प्रस्ताव गरिनेछ । भारतको अन्तरिम बजेटअनुसार नेपालले भुटान र माल्दिभ्सपछि तेस्रो प्राप्तकर्ताका रूपमा ६ सय ५० करोड भारतीय रुपैयाँ प्राप्त गर्ने तालिका छ । २०२२-२३ मा भारत सरकारले नेपालका लागि दिएको अनुदान दक्षिण एसियाली मुलुकमध्ये दोस्रो उच्च थियो । भारतले भुटानलाई २२ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ उपलब्ध गराउँदै आएको छ, जुन सबैभन्दा बढी रकम थियो । विकसित भारतको जग बलियो बनाउने बजेटले ग्यारेन्टी गरेको छ । अन्तरिम बजेटले विकसित भारतका चार स्तम्भ युवा, गरिब, महिला र किसानलाई सशक्त बनाउनेछ । यो भारतको भविष्य निर्माण गर्ने बजेट हो र यो युवा भारतको आकांक्षाको प्रतिबिम्ब हो । बजेटले गरिब र मध्यम वर्गलाई सशक्त बनाउँछ र युवाका लागि अनगिन्ती रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्नेछ । ‘ऐतिहासिक’ बजेटले स्टार्ट–अपहरूका लागि छुट पनि प्रस्ताव गरेको छ । यसले वित्तीय घाटालाई नियन्त्रणमा राख्दै ११.११ लाख करोडको ठूलो पुँजीगत खर्चको व्यवस्था गरेको समेत गरेको छ । अन्तरिम बजेट २०२४ का मुख्य विशेषताहरूमा वृद्धिलाई दिगो बनाउन, समावेशी र दिगो विकासलाई सहज बनाउन, उत्पादकत्वमा सुधार गर्न, सबैका लागि अवसरहरू सिर्जना गर्न धेरै उपाय प्रस्ताव गरेका छन् । यहाँ यी केही घोषणाहरू छन्— पीएम आवास योजना (ग्रामीण): परिवारको संख्यामा भएको वृद्धिबाट उत्पन्न हुने आवश्यकता पूरा गर्न आगामी पाँच वर्षमा थप २ करोड घर बनाइनेछ । रुफटप सोलाराइजेसन र मुफ्त बिजुलीः रुफटप सोलाराइजेसनबाट १ करोड घरधुरीले प्रत्येक महिना ३ सय युनिटसम्म निःशुल्क बिजुली प्राप्त गर्न सक्नेछन् । मध्यम वर्गका लागि आवासः सरकारले भाडाको घर, बस्ती वा अनधिकृत उपनिवेशहरूमा बस्ने मध्यम वर्गका योग्यहरूलाई आफ्नै घर किन्न वा निर्माण गर्न मद्दत गर्न एउटा योजना सुरु गर्नेछ । मेडिकल कलेजः सरकारले विभिन्न विभागअन्तर्गत रहेका अस्पतालको पूर्वाधारलाई उपयोग गरी थप मेडिकल कलेजहरू स्थापना गर्ने योजना बनाएको छ । यसका लागि एक समिति गठन गरी समस्याको अध्ययन गरी सान्दर्भिक सुझाव दिनेछ । पाठेघरको मुखको क्यान्सर खोपः सरकारले पाठेघरको मुखको क्यान्सर रोकथामका लागि ९ देखि १४ वर्ष उमेर समूहका केटीहरूलाई खोप लगाउन प्रोत्साहन गर्नेछ । मातृ र बालस्वास्थ्य हेरचाहः ‘सक्षम आँगनवाडी र पोषाण २.०’ अन्तर्गत १४ सुधारिएको पोषण वितरण, प्रारम्भिक बाल–हेरचाह र विकासका लागि आँगनवाडी केन्द्रहरूको स्तरोन्नतिलाई तीव्रता दिइ