सर्वोच्च अदालतले नेपाल प्रहरीका ४ नायव महानिरीक्षक डिआईजिपी लाई दरबन्दी नै नभएको पद अक्तिरिक्त महानिरीक्षक मा बढुवा गर्न आदेश दिएको छ । आजको कान्तिपुर दैनिक लेख्छ न्यायाधीशद्वय दीपकराज जोशी र ओमप्रकाश मिश्रको संयुक्त इजलासले मंगलबार डीआईजिपीहरु यादब अधिकारी, विश्वराजसिंह शाही, सुशीलबरसिंह थापा र पर्शुराम खत्रीलाई एआईजिपीमा बढुवा गर्न सरकारलाई आदेश दिएको हो । अदालतले उजुरी सुन्ने समितीको परिमार्जनमा डीआईजिपी केदार साउद अन्तिम स्थानमा रहेर पनि बढुवा भएकाले बाँकी ४ जनालाई पनि बढुवा गर्न आदेश दिएको हो । ुबरियताक्रममा पछि रहेका साउदलाई सरकारले एआईजिपीमा बढुवा गरेकाले यी चार जनालाई समेत एआईजिपी बनाउन नपर्ने कारण नदेखिएकोु आदेशमा उल्लेख छ । प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालको ब्याचका १३ डीआईजिपीमध्ये ९ जनालाई सरकारले साउन अन्तिम साता एआईजीमा बढुवा गरेको थियो । रिक्त सात पदमा आफू अनुकूल बढुवाका लागि सरकारले दुई वटा विशेष दरबन्दी थप गरेर रातरात ९ जनाको बढुवा गरेको थियो । प्रहरीको नयाँ नियमावली २०७० अनुसार बढुवा सिफारिस समिति र उजुरी सुनुवाई समितीबीचको आन्तरिक मतभेद समेत त्यो बेला नयाँ दरबन्दी थप्ने आधार बनेको थियो । बढुवा सिफारिस समितिले राजेन्द्रसिंह भण्डारी, सुरेन्द्रबहादुर शाह, विज्ञानराज शर्मा, प्रतापसिंह थापा, वीरेन्द्रबाबु श्रेष्ठ, रमेशशेखर बज्राचार्य र केदार साउदको नाम सिफारिस गरेको थियो । बढुवा समितिमा गृहसचिब संयोजक, कानुन मन्त्रालयका सचिव सदस्य र प्रहरी महानिरीक्षक सदस्यसचिव रहन्छन् । तर लोकसेवा आयोगका अध्यक्ष कयोदेवी यमी संयोजक, मुख्यसचिव लीलामणि पौडेल र प्रधानमन्त्री कार्यालयका कानुन सचिव सदस्य रहेको उजुरी सुन्ने समितीले रमेशशेखर र केदार साउदको नाम हटाएर सिफारिसमा नपरेका गणेश राई, र नारायण बस्ताकोटीको नाम बढुवाका लागि सिफारिस गरेको थियो । त्यसको विरोधमा अदालत पुगेका ४ जनाको पक्षमा यस्तो फैसला आएको हो । बढुवामा नपरेपछि अदालतको ढोका ढक्ढक्याउन पुगेका यादब अधिकारीले आफूहरु अन्यायमा परेका कारण अदालतले न्याय दिएको बताए । संगठनलाई कति आवश्यक भन्दा पनि, अन्याय भएको थियो, अदालतले न्याय दियोुउनले भने । आईजिपीका पिएमात्रै ६ जना अदालतको आदेशपछि नेपाल प्रहरीका आईजिपी उपेन्द्रकान्त अर्यालका पिए नै ६ जना पुग्ने भएका छन् । एकै ब्याचका एक ब्यक्ति प्रहरी प्रमुख हुदाँ बिशिष्ट श्रेणी पदका दुई जना एआईजिपी उनको पिए छन् । महानिरीक्षकको सचिबालयमा दरबन्दी रहेका दुई एआईजिपी केदार साउद र प्रतापसिंह थापा छन् । अब अदालतको आदेशपछि बढुवा हुने अरू एआईजीलाई समेत महानिरीक्षककै सचिबालयमा राखिनेछ । यस्तै डीआईजिपी दरबन्दी रहेको राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्मा एआईजिपीलाई खटाइएको छ । त्यहाँ नारायण बस्ताकोटी गए पनि उनका लागि त्यहाँ बस्ने कोठासमेत छैन । त्यहाँ उपसचिबहरु बस्ने कोठालाई मिलाएर उनको कार्यकक्ष बनाइएको छ । प्रहरी मुख्यालयभित्र नौउन सफल मानिन्छन् । थपिएका एआईजिपीका लागि कोठा तोडफोड गर्दै बस्ने कार्यकक्ष बनाइएको छ । २०४३ सालमा सेवा प्रवेस गरेको आइजीपी अर्याललगायत २०६६ असोजमा एकैपटक डीआइजी बनेका थिए । तत्कालीन प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालको पालामा ९ जना दरबन्दी रहे पनि १६ जनालाई डीआईजिपी बनाइयो । तत्कालीन मन्त्री विजयकुमार गच्छदारले सम्धी भक्तिनाथ माझीलाई बढुवा नगरे सरकार छाड्ने चेतावनी दिएपछि सबैलाई बढुवा गरिएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-09-25 06:06:41