काठमाडौं– सरकारले राइड सेयरिङलाई सेवा उद्योगको मान्यता दिएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०७६ संशोधन गरी उद्योगको मान्यता दिएको हो । ऐनको दफा ६५ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी अनुसूचीमा राइड सेयरिङलाई समावेश गर्ने निर्णय भएको मन्त्रालयका सचिव मुकुन्दप्रसाद निरौलाले हस्ताक्षर गरेको सूचनामा उल्लेख छ । उनका अनुसार यससम्बन्धी सूचना राजपत्रमा समेत प्रकाशित गरिसकिएको छ । मुलुकमा लामो समयदेखि राइड सेयरिङ सेवा कानुनबिना नै सञ्चालन भइरहेका थिए । २०७३ पुसमा टुटलले यो सेवा सुरु गर्दा सरकारले अवरोध गरे पनि यातायात क्षेत्रमा ‘इनोभेसन’लाई अवरोध गरेको भन्दै चर्को आलोचना भएको थियो । सरकार र राइड सेयरिङ सेवा सञ्चालकबीचको लामो लुकामारीपछि पछिल्ला वर्षहरुमा कानुन नबने पनि यो सेवा निर्वाध सञ्चालनमा आइरहेको थियो । काठमाडौं उपत्यका लगायतका सहरी क्षेत्रमा राइड सेयरिङ सेवा लोकप्रिय बन्दै गइरहेको छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐनको अनुसूची परिवर्तनसँगै राइड सेयरिङले सेवा उद्योगको मान्यता पाएको हो । ऐनको दफा १७ मा उद्योगबाट उत्पादन हुने वस्तु वा सेवाको प्रकृतिको आधारमा उद्योगको वर्गीकरण गरिएको छ । जसअनुसार सेवा उत्पादन वा प्रदान गर्ने उद्योगहरु सेवामूलक उद्योगको सूचीमा राखिएका छन् । राइड सेयरिङले पनि यात्रुलाई एक स्थानबाट अर्को स्थानसम्म लैजाने भएकाले सेवा उद्योगको मान्यता दिइएको मन्त्रालयको भनाइ छ । सरकारको पछिल्लो निर्णयसँगै राइड सेयरिङलाई बन्द गराउन सार्वजनिक सवारीका सञ्चालक तथा चालकहरुले गरेको प्रयास सफल नहुने देखिएको छ । हाल कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा मात्र दर्ता भएका राइड सेयरिङ कम्पनी अब भने कानुनी रुपमै बलियो बन्दै गएका छन् । नेपालमा हाल पठाओ र इनड्राइभ लोकप्रिय राइड सेयरिङ कम्पनी सञ्चालनमा छन् भने यसबाहेक आधा दर्जन साना कम्पनीले पनि सेवा प्रदान गरिरहेका छन् । कानुनी झमेला अझै सरकारले राइड सेयरिङलाई सेवा उद्योगको मान्यता दिए पनि यो सेवा सञ्चालनमा अझै कानुनी झमेला देखिएको छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐनमार्फत अनुसूचीमा राखेर यसलाई वैध बनाउन खोजिए पनि यातायातसम्बन्धी ऐनले भने अझै यसमा रोक लगाउन सक्छ । सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन र नियमावलीले निजी सवारीलाई यातायात सेवाको लागि प्रयोग गर्न नपाइने स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ । ऐनको दफा ८ (२) मा भनिएको छ, ‘निजी सवारी यातायात सेवाको लागि प्रयोग गर्न पाइने छैन ।’ सोही ऐनमा निजी प्रयोगको लागि दर्ताको प्रमाणपत्र प्राप्त सवारीलाई निजी सवारी भनिने उल्लेख छ । हाल यातायात व्यवस्थापनसम्बन्धी अधिकार प्रदेश सरकारमा हस्तान्तरण भइसके पनि संघीय ऐनकै आधारमा प्रदेशले यातायात व्यवस्थापन गर्दै आइरहेका छन् । बागमती प्रदेश सरकारले कानुन बनाएर राइड सेयरिङलाई नियमन गर्ने नीति बनाए पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । प्रदेश सरकारले २०७५ सालमै गैरव्यावसायिक प्रयोजनका लागि दर्ता प्रमाण प्राप्त चार पांग्रे तथा दुई पांग्रे सवारीले तोकिएको प्रक्रिया पूरा गरी आफ्नो मार्गमा तोकिएको भाडा लिई यात्रु बीमा गरेर यात्रु ओसारपसार गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको थियो । तर, यो ऐनको नियमावली अझै बनेको छैन । यस्ता कम्पनी दर्ता गर्न प्रदेश सरकारले कार्यविधि पनि बनाएको छैन । जसका कारण राइड सेयरिङ कम्पनीहरुको समस्याको गाँठो फुक्न सकेको छैन । समयमा ऐन नबन्दा यस क्षेत्रबाट कर संकलनसमेत हुन सकेको छैन । गण्डकी प्रदेशमा पनि राइड सेयरिङलाई नियमन गर्ने तयारी भइरहेको छ । प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको प्रस्तावमा मन्त्रिपरिषद् बैठकले