धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको आर्थिक भारलाई ख्याल नै नगरी धमाधम सडकका योजनालाई बहुवर्षीय ठेक्का लगाउँदै आएको छ । प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले आगामी वर्षमा पर्ने आर्थिक भारको ख्याल नगरी लगाइएका ठेक्का बजेट अभावमा अलपत्र हुने क्रम पनि बढेको छ । तीन आर्थिक वर्षमा सम्पन्न हुने गरी लगाइएको ठेक्का पाँच वर्ष पुग्दासमेत आधा पनि पूरा भएका छैनन् । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा कृष्ण मन्दिरदेखि गोदावरी–१२ बान्द्रेखालसम्मको सडक तीन वर्षमा सम्पन्न हुने गरी स्तरोन्नति गर्न ठेक्का लगाइएको थियो । तर हालसम्म सो सडकको भौतिक प्रगति ३० प्रतिशतमात्रै छ । नौ करोड ३९ लाख रुपैयाँमा लगाइएको ठेक्कामा पर्याप्त बजेट विनियोजन हुन नसक्दा सो सडकको काम पनि सुस्तगतिमा भइरहेको छ । हालसम्म सो सडकमा १० लाख ८३ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ भने चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा एक करोड रुपैयाँमात्रै विनियोजन गरिएको छ । डडेल्धुराको कटाल पर्शुरामधाम धार्मिक पर्यटकीय सडकको कटाल–बहादुरे खण्ड कालोपत्रे गर्न २०७५/०७६ मा तीन वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी ठेक्का लगाइएको थियो । हालसम्म सो ठेक्काको प्रगति ४२ प्रतिशतमात्रै छ । २३ करोड ५७ लाख रुपैयाँ लागत अनुमान रहेको सो सडक निर्माणका लागि १४ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा ठेक्का भएको थियो । तर हालसम्म ६ करोड ११ लाखमात्रै भुक्तानी भएको छ । गत वर्ष सो सडकमा दुई करोड ५० लाख विनियोजन थियो भने चालु आर्थिक वर्षमा ५० लाखमात्रै विनियोजन गरिएको छ । डोटीको बुडर–जोरायल–गडसेरा–दिपायल सडक निर्माणका लागि आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा ३२ करोड ७१ लाख रुपैयाँमा तीन वर्षमा सम्पन्न हुने गरी ठेक्का लगाइएको थियो । ५६ करोड ३१ लाख रुपैयाँ लागत अनुमान रहेको सडक निर्माणको काम हालसम्म १२ प्रतिशतमात्रै भएको छ । गत आर्थिक वर्षसम्म सो सडकमा तीन करोड ८९ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । गतवर्ष चार करोड विनियोजन भएको सडकमा यसवर्ष ५० लाख रुपैयाँमात्रै विनियोजन गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को मसान्तसम्म प्रदेश सरकारले २० अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ लागत अनुमान भएको १३१ वटा सडक र पुलका योजना १३ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँमा बहुवर्षीय ठेक्का लगाएको छ । ती योजनामा सात अर्ब भुक्तानी भएको छ । गत वर्ष ती योजनाका लागि तीन अर्ब सात करोड ६४ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । बजेट अभावमा ती बहुवर्षीय ठेक्का अलपत्र पर्दै गएका छन् । पुराना योजनालाई सम्पन्न गर्नभन्दा पनि मन्त्रालय र सो मन्त्रालयका मन्त्रीले चर्चा कमाउन बहुवर्षीय योजना थप्ने होडमा लागेका छन् । चालु आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा कैलाली जिल्लामा मात्रै ५६ योजना बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीका अनुसार लागत अनुमानभन्दा निकै कम बजेट विनियोजन भएका सडक योजनालाई प्याकेजमा राखेर बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएको छ भने लगात अनुमानको एक तिहाइभन्दा बढी बजेट विनियोजन भएको योजनाको एकल टेण्डरमा बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकासमन्त्री प्रकाशबहादुर देउवाको सचिवालयले धनगढीमा मात्रै ६ प्याकेजमा १९ वटा सडकको योजना बहुवर्षीय ठेक्का लगाएको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । ती सडकका लागि चालु आर्थिक वर्षमा ६१ करोड विनियोजन गरेर बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएको सचिवालयले जनाएको छ । बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएका सडकले मुख्य सडक, भित्री सडक, हुलाकी मार्ग र रिङरोडसँग जोडिने भन्दै ती सडक योजनालाई रणनीतिक महत्वको सडक रहेको दाबी गर्दै मन्त्रीको सचिवालयले धनगढीको मुहार भनी जिकिर गरेको छ । प्याकेजमा बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएका ती सडक १८ महिनामा अवधि दिएर ठेक्का लगाई