समाचार सम्प्रेषण र सन्देश प्रवाहको एउटा भरपर्दो र प्रभावशाली माध्यम हो, मिडिया अर्थात् सञ्चारमाध्यम । पछिल्लो समय भने मिडियालाई नै चुनौती दिने गरी सूचना, समाचार र सन्देश प्रवाहको अत्यन्तै प्रभावशाली माध्यमको रूपमा देखा परेको छ, सोसल मिडिया अर्थात् सामाजिक सञ्जाल । सञ्चारमाध्यमले भन्दा छिटो सामाजिक सञ्जालले सूचना, समाचार र सन्देश प्रवाह गर्न थालेको छ । सामाजिक सञ्जालमा आएका सूचना, समाचार र सन्देशलाई नै मानिसहरूले छिटो ग्रहण गर्ने प्रवृत्तिको पनि विकास भएको छ । सकारात्मक होस् वा नकारात्मक सामाजिक सञ्जालमा आएका विषयहरूले मानिसहरूलाई छिटो प्रभाव पार्न थालेको सत्यलाई नकार्नै सकिन्न । सञ्चारमाध्यम होस् वा सामाजिक सञ्जाल, यी दुवैमा आउने सूचना, समाचार र सन्देशहरूमा निहित सकारात्मकता र नकारात्मकता त्यस्तो सूचना, समाचार र सन्देश प्रवाह गर्ने मानिसको तत्कालीन सोच, विचार र उद्देश्यमा भर पर्ने गर्छ । कतिपय अवस्थामा सकारात्मक विषयलाई पनि निहित उद्देश्यले नकारात्मक रूपमा सन्देश प्रवाह गरिदिँदा आममानिसमा त्यस्तै प्रभाव पर्ने गरेको छ । विशेष गरी देशको अर्थ–सामाजिक विषयमा सूचना, समाचार र सन्देश प्रवाह गर्ने सन्दर्भमा कसैकसैले सत्तापक्षी र प्रतिपक्षीको कित्तामा बाँडिएर त्यस्तो सूचना, समाचार र सन्देश प्रवाह गरिदिँदा मानिसहरूमा त्यस्तै नकारात्मक प्रभाव पर्ने गरेको छ । देशमा केही विषय अवश्य नकारात्मक छन्, तर सबै होइनन् । यद्यपि हरेक विषयलाई नकारात्मक दृष्टिकोणले हेर्ने र नकारात्मक भाष्यको निर्माण गर्ने प्रयास भइरहेको महसुस टड्कारो रूपमा भइरहेको छ । देशको हालको अर्थ–सामाजिक स्थिति त्यति नाजुक पनि भइसकेको होइन, तर कसैकसैले सरकारको प्रतिपक्षीको दृष्टिकोणले विश्लेषण गरिदिने र सकारात्मक विषयलाई पनि नकारात्मक बनाएर प्रस्तुत गरिदिने प्रवृत्तिले विशेष गरी देशका महत्वाकांक्षी युवावर्गमा अत्यन्तै नकारात्मक प्रभाव पर्ने गरेको छ । एउटै आँकडालाई पनि सत्तापक्षीले सकारात्मक र प्रतिपक्षीले नकारात्मक रूपमा प्रस्तुत गर्ने प्रवृत्ति विद्यमान छ । यस्तै प्रवृत्तिले युवावर्गमा देशको स्थिति खत्तमै भइसकेको, यहाँ बसेर केही हुँदैन, यहाँ बस्नै हुँदैन, यहाँ बसिरहे भविष्य अन्धकार हुन्छ भन्ने नकारात्मक सोच र धारणा विकसित हुन थालेको छ । सरकारलाई असफल देखाउन लालायित केही प्रतिपक्षी विचारधाराका व्यक्ति र उस्तै सञ्चारमाध्यमहरूले पनि देशमा केही अवसरै नभएको भन्ने नकारात्मक सन्देश मात्रै प्रवाह गर्ने धृष्टता पनि गर्दै आएका छन । यसको प्रत्यक्ष प्रभाव अवसरको खोजीमा रहेका युवामा पर्ने गरेको छ । यस्तै प्रभाव र नकारात्मक धारणाले डोर्याइएर अधिकांश युवा यहाँ उपलब्ध अवसरलाई पनि लत्याएर बिदेसिन लालायित बन्दै छन् । यो अत्यन्तै दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति हो । तर, गरिखानेका लागि यहीँ प्रशस्त अवसर छन् र गरिखानेले यहीँ गरिखाएकै पनि छन् । यो पनि सत्य नै हो । गरिखानेका लागि देशमा प्रशस्त अवसर छन् भन्ने तथ्यलाई हालसालै सञ्चारमाध्यममा आएका दुई समाचारले पनि पुष्टि गरिदिएका छन् । यी दुवै समाचार देशका उत्साही र मेहनती किसानका थिए । एक किसान थिए, तनहुँ जिल्लाको म्याग्दे गाउँपालिका–२, उमाचोकका विश्वबहादुर अधिकारी, जसले एउटै बगानबाट एकै सिजनमा ७५ लाख रुपैयाँको सुन्तला बिक्री गरे । उनको एउटै बगानमा १ हजार ३ सय सुन्तलाका बोट छन् । तिनै सुन्तलाका बोटलाई गोडमेल गर्ने र हेरचाह गर्ने काममा आफ्नो समय व्यतीत गर्ने किसान अधिकारीले यसअघि पनि सुन्तला बेचेरै वार्षिक ६० देखि ७० लाख रुपैयाँ आम्दानी गर्दै आएका थिए । उनले २०५२ सालमा गाउँको भिरालो ज