वीरगन्ज– नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री गगन थापाले सरकार सञ्चालन गर्ने राजनीतिक नेतृत्वले शैली परिवर्तन गरेमात्रै परिवर्तनको प्रभाव देखिने बताएका छन् । वीरगन्जबाट प्रकाशित हुने अंकुश दैनिक पत्रिकाको रजत समारोहको उदघाटन गर्दै महामन्त्री थापाले व्यावस्था परिवर्तनका लागि नलडेकाहरुले सरकारले गरेको काम नराम्रो भन्नु स्वभाविक भएपनि व्यवस्था परिवर्तनका लागि लडेर सरकार सञ्चालन गर्ने राजनीतिक नेतृत्वले भने अहिलेको अवस्थाको बारेमा जवाफदेही हुनुपर्ने बताए । ‘सबैले बर्वाद भयो, सकियो, डुब्यो भनेर निराशा मात्रै व्यक्त गरेको सुन्छौं । व्यवस्था हामीले ल्याएका छौं । हामीमा कुनै युद्ध पनि चलेको छैन । हामीलाई कसैले आक्रमण गरेको पनि छैन, हाम्रो छेउमा दुईठूला आर्थिक अवस्था पनि राम्रो भएको देश छ’ उनले भने, ‘अहिले हेर्यौं भने हाईड्रो, पयर्टनमा राम्रो सम्भावना देखिएको छ । तर, आत्मविश्वा गुमेको अवस्था छ ।’ राजनीतिक मञ्चमा सबैले ०८४ को चर्चा गरिरहेको बताउँदै थापाले भने, ‘हामी अहिले जहाँ छौं त्यहाबाट ओरालो लाग्ने निश्चित छ । यस्तो अवस्थामा व्यवस्थाका लागि लडेका दलहरुले कम्तीमा पनि हामीले यो भएन त्यो भएन भन्न पाउँदैनौं । हामी फरक हुनैपर्छ ।’ अहिले पुँजीगत खर्च क्षमता बढाउनुपर्ने आवश्यकता रहेको बताउँदै महामन्त्री थापाले सरकारले मैले खर्च गर्छु भनेर छुटयाएको पुँजीगत खर्च मात्रै राम्रो गर्न सकियो भने केही प्रभाव देखिने दावी गरे । ‘सरकार हाम्रो छ । अर्थमन्त्री हाम्रो छ । बजेट हामीले बनाएका छौं । काम गर्ने ठाउँमा हामी छौं । काम गर्ने कुरामा कसैले रोकेको छैन’ उनले भने, ‘हाम्रो हातमा भएका कुरालाई मात्रै ठिक ढंगबाट काम गर्यौं भने अवस्था आफै ठिक ठाउँमा आउँछ ।’ संघीयता आएपनि प्रदेशले पाउनुपर्ने अधिकार नपाएको अवस्था रहेपनि प्रदेश र स्थानीय तहमा भ्रष्टाचार रहेकोले भ्रष्टाचार न्यूनीकरण गर्ने जिम्मा सरकारकै रहेको उनको तर्क छ । उनले भ्रष्टाचारको मुख्य मुहान संघ सरकारबाटै बन्द गर्न सक्यौं भने प्रत्येक क्षेत्रको समस्याको समाधान नियन्त्रणमा आउने थापाको जिकिर छ । यसको लागि काम गर्ने तरिका बदल्नुपर्नेमा उनको जोड छ । निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमै आर्थिक सम्मुनति देशको संकुचित अर्थ व्यवस्थाबाट चिन्तित भएका उद्योगी व्यवसायीहरुले कांग्रेस थापालाई पनि देशको अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या सुनाएका छन् ।समुदायमा कांग्रेस अभियानका क्रममा मधेसमा झरेका कांग्रेस महामन्त्री थापालाई शनिबार वीरगन्जमा उद्योगी व्यवसायीले आफ्ना गुनासा सुनाएका हुन् । वीरगञ्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष अनिल अग्रवालले मुलुकको आर्थिक अवस्था अत्यन्तै जटिल मोडमा रहेको सुनाए । आर्थिक वृद्धिदर २ देखि ३ प्रतिशतको हाराहरीमा सीमित रहकोमा चिन्ता व्यक्त गर्दै उनले प्रमुख औद्योगिक कोरिडोरहरु वीरगञ्ज, विराटनगर, भैरहवामा अघोषित लोडसेडिङले उद्योगहरु आफ्नो क्षमताको २० देखि २५ प्रतिशतमा मात्र संचालन भइरहेको बताए । वीरगञ्जले राष्ट्रिय राजस्वमा झण्डै ५० प्रतिशत योगदान दिइरहेको भएपनि यस क्षेत्रको आर्थिक महत्वलाई राज्यले प्राथमिकतामा नलिएकोमा व्यवसायीहरुले दु:ख व्यक्त गरे । उद्योगीका महामन्त्री थापाले समग्र मुलुकको आर्थिक सम्मुनति उद्योग, व्यापार, कृषि तथा सेवा क्षेत्रको विकासबाट मात्रै सम्भव हुने बताए । मुलुकमा व्याप्त निराशा चिर्न आफ्नो दलले समुदायमा कांग्रेस अभियान सुरु गरेको र त्यहि सिलसिलामा आफू मेची महाकाली यात्रामा निस्किएको उनले बताए । अहिलेको आर्थिक गतिहीनता, बढ्दो भ्रष्टाचार, सर्वसाधारणले पाउने सेवा सुविधामा ढिला सुस्ती जस्ता समस्या सहज बनाउने