काठमाडौं– अर्थतन्त्रमा आएको संकुचनले बैंकिङ क्षेत्रलाई नराम्रोसँग प्रभाव पारेको देखिएको छ । बैंकहरुले प्रकाशित गरेको चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासिक विवरणले रिटर्न अन इक्विटी (आरओई) औषतमा ९.६२ प्रतिशतमा झरेको देखाएको हो । यो गत आवको पुस मसान्तको तुलनामा २१.८६ प्रतिशत कम हो । गत आवको पुसमा बैंकहरूको प्रतिफल १२.३१ प्रतिशत थियो । पुस मसान्तमा औषतभन्दा कम आरओई हुने ११ बैंक छन् । यो अवधिमा १८ बैंकको आरओई घटेको देखिन्छ भने अन्यको आरओई सामान्य बढेको छ । आरओई बढाउने बैंकमा प्राइम र कृषि विकास छन् । गत आवको दोस्रो त्रैमासमा ०.७८ प्रतिशतले ऋणात्मक रहेको कृषि विकास बैंकको आरओई चालु आवको सोही अवधिमा ८.०७ प्रतिशत पुगेको छ, जुन गत आवको पुससम्मको तुलनामा वृद्धि हो । यस्तै, प्राइम बैंकको आरओई १२.६९ प्रतिशतबाट बढेर १६.१२ प्रतिशत पुगेको छ । दोस्रो त्रैमासको वित्तीय अवस्थाअनुसार १० प्रतिशतभन्दा बढी आरओई ८ बैंकको छ भने बाँकी १२ बैंकको एकल अंकमा छ । सबैभन्दा बढी आरओई स्टयाण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको १९.६१ प्रतिशत छ । यो गत आवको पुस मसान्तको तुलनामा ६.८८ प्रतिशत कम हो । एभरेष्ट बैंकको १.१७ प्रतिशतले घटेर १४.२४ प्रतिशत छ । यस्तै, एनआईसी एशिया बैंकको आरओई १३.१३ प्रतिशत छ, जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ४९.४३ प्रतिशत कम हो । नबिल बैंकको आरओई ९.२० प्रतिशत घटेर १२.३३, सानिमाको २०.०२ प्रतिशत घटेर १२.३०, एनएमबिको ३१.०५ प्रतिशतले घटेर १०.३९ प्रतिशत छ । यस्तै, माछापुच्छेको आरओई १०.०७ प्रतिशत छ । गत आवको सोही अवधिको तुलनामा २९.१८ प्रतिशत कम हो । नेपाल एसबिआई बैंकको आरओई ९.६५ प्रतिशत छ, जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ३३.४४ प्रतिशत कम हो । सिद्धार्थ बैंकको आरओई १३.१३ प्रतिशतले घटेर ९.२६ प्रतिशत हुँदा हिमालयन बैंकको ३.६५ प्रतिशतले घटेर ८.९७ प्रतिशतमा झरेको छ । यस्तै, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको आरओई ५४.१५ प्रतिशतले घटेर ७.८८ प्रतिशत पुग्दा सिटिजन्स बैंकको १०.९५ प्रतिशतले घटेर ७.८६ प्रतिशत, ग्लोबल आइएमई बैंकको २९.७९ प्रतिशतले घटेर ७.४७ प्रतिशतमा झरेको छ । चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकको आरओई १७.०९ प्रतिशतले घटेर ६.४०, लक्ष्मी सनराइज बैंकको ५५.४७ प्रतिशतले घटेर ५.६५, कुमारी बैंकको ३९.९७ प्रतिशतले घटेर ४.९७ प्रतिशत, प्रभु बैंकको ३८.५७ प्रतिशतले घटेर ४.६५ प्रतिशत र नेपाल बैंकको ५३.३८ प्रतिशतले घटेर ३.२४ प्रतिशतमा झरेको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा बैंकको लगानी प्रतिफल घट्दो क्रममा रहँदा सरोकारवाला चिन्तित छन् । एकातिर बैंकहरूले नाफामात्रै कमाइरहेको आरोप लागिरहँदा अर्कोतर्फ भने लगानीमा प्रतिफल घट्दो रहँदा चिन्ता थपिएको हो । कुनै पनि कम्पनीले एकै क्षेत्रका अन्य कम्पनीको तुलनामा निरन्तर कस्तो प्रदर्शन गरिरहेको छ भनेर जान्नका लागि पनि लगानीमा प्रतिफल बढी चासोको विषय बन्छ । विशेषगरी सेयर लगानीकर्ताले आफ्नो लगानीमा कति प्रतिफल पाउँछु भनेर यसलाई चासो दिइरहेका हुन्छन् । कुल सम्पत्तिबाट दायित्व घटाउँदा इक्विटी प्राप्त हुन्छ । यस्तै, खुद नाफालाई कुल इक्विटीले भाग गर्दा आउने भागफललाई लगानीमा प्रतिफल मान्न सकिन्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा बैंकको नाफा रकम बढे पनि सेयरधनीको लगानीको तुलनामा घटेको हो । आर्थिक वर्ष २०६९–७० सम्म बैंकहरूको लगानीमा प्रतिफल दर आकर्षक थियो । समग्र बैंकहरूको औसत प्रतिफल दर २२.५१ थियो । त्यसको ५ वर्षपछि प्रतिफल दर तीव्र घटेको देखिन्छ । पछिल्ला पाँच वर्षमा वाणिज्य बैंकहरूको लगानीमा प्रतिफल दर घट्दो क्रममा रहेको र यसले अझै निरन्तरता पाउँदा चिन्ता थपिएको बैंकरहरू बत