पर्वत– सदियौंदेखिको खानेपानी समस्या तोड्दै घरघरमा बनाइएका धाराबाट पानी झर्न थालेपछि यहाँको एक दलित बस्तीमा खुसीको सीमा छैन । पर्वतको कुश्मा नगरपालिका–१४ आर्थर डाँडाखर्कको रयाले बस्तीका दलित समुदाय पानीको धारासँगै धित मरुन्जेल पानी पिउन पाएपछि औधी खुसी भएका हुन् । घरघरै खानेपानी आउन थालेपछि हर्षितमात्र भएनन् उनीहरूले पञ्चेबाजा बजाएर भोजसमेत खाए । सयौं वर्षदेखिको खानेपानीको समस्या भोग्दै आएका नागरिकले आइतबारदेखि घरघरमा खानेपानी आएपछि नयाँ जीवन पाएको बताएका छन् । जन्मेदेखि नै खानेपानीको सास्ती भोग्दै आएकी स्थानीय माया विकले घरमा चौबिसै घण्टा पानी आउँदा निकै खुसी लागेको बताइन् । खानेपानीकै लागि गरेको दुःख संर्घषका दिन सम्झिँदै उनले भनिन्, ‘गाउँमा खानेपानी नहुँदा कुवाको पानी खान बाध्य थियौं, बर्खामा हिलाम्मे र हिउँदमा सुक्खा हुन्थ्यो, त्यही समस्या सदिऔंदेखि भोग्दै आएका थियौं, अहिले अन्त्य भएको छ ।’ उनले खानेपानीको समस्या समाधानका लागि पहल गर्नेप्रति धन्यवाद दिँदै पानीले जीवनमा नयाँ आयाम थपेको बताइन् । महिला स्वाथ्य स्वयम्सेविका समेत रहेकी विकले दूषित र दुर्गन्धित पानीका कारण समुदायमा विभिन्न प्रकोपका रोग फैलिएको बताउँदै अब दूषित पानीका कारण कोही पनि रोगी हुनुपर्ने अवस्था नआउने बताइन् । पानी अभावले पिउनेमात्र हैन नुहाउने र लुगा धुने समस्या समाधान भएको स्थानीय धनबहादुर विकले बताए । ‘मानिस र पशु दुवैले धित मर्ने गरी पानी पिउन पाएका थिएनौं, यतिमात्र होइन, हाम्रा गाउँमा छोरी दिन पनि मान्दैनथे, विवाहजस्ता कार्य गर्दा खोला धाउनुपर्ने अवस्था थियो विकले भने अहिले स्वर्गजस्तै भएको छ ।’ पानीको जोहो गर्न दैनिक घण्टौं समय बिताउनुपर्दथ्यो, अहिले दिनचर्या नै फेरिएको छ,’ विकले भने । घरघरमा शुद्ध खानेपानी पुगेपछि रयाले गाउँको सिंगो बस्ती अहिले निकै हर्षित बनेको छ । रयाले बस्तीमा ३६ घरधुरी छन् । दलित समुदायको बाक्लो बस्ती रहेको उक्त ठाउँमा स्थानीयले पुर्खौंदेखि खानेपानीको चरम समस्या भोग्दै आएका थिए । आर्थर डाँडाखर्कबासीलाई स्वच्छ र गुणस्तरीय खानेपानी सहजरूपमा उपलब्ध गराउन आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा विस्तृत सर्वेक्षण गरिएको थियो । सर्वेक्षणमा २९५ घरधुरीलाई खानेपानीको सेवा पुर्याउने उद्देश्य लिइएको थियो । ६ करोड ५५ लाख रुपैयाँको लागत स्टिमेट स्वीकृत गरी १३ वटा स्किममा आर्थरबासीलाई शुद्ध खानेपानी पुर्याउन लागिएको खानेपानी कार्यालय बागलुङका शाखा अधिकृत टेकनारायण सुवेदीले जानकारी दिए । तेह्र स्किममध्ये यो दोस्रो स्किमको रूपमा रायालेडाँडा खानेपानी आयोजनाले ३६ घरधुरीलाई शुद्ध खानेपानी उपलव्ध गराइएको हो । विसं २०७९ साल पुस १४ गते आर्थर खानेपानी उपभोक्ता समिति र खानेपानी तथा सरसफाइ डिभिजन कार्यालय बागलुङबीच ३२ लाख ३५ हजारको लागतमा योजना सम्झौता भएको सुवेदीले बताए । गाउँमा सम्झौताबमोजिम खानेपानी धारा निर्माण भएर धारामा पानी झरेपछि आर्थरबासीमा सहज भएको खानेपानी उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष पदमबहादुर क्षेत्रीले जानकारी दिए । उनले विविध कारणले खानेपानी कार्यालयबाट कुनै पनि रकम भुक्तानी नहुँदा पनि सबैको साथ र सहयोगले समयमै योजना सम्पन्न गरेको बताए । एक घर एक धारा कार्यक्रमको संविधानसभा सदस्य अर्जुनप्रसाद जोशीले उद्घाटन गरेका छन् । सो अवसरमा जोशीले लामो समयको मेहनत र पहलका कारण आर्थरबासीले शुद्ध खानेपानी पाएकोमा खुसी व्यक्त गरे । सोही वडाका वडाध्यक्ष रुद्रमोहन रिमालले आफू निर्वाचित भएलगत्तै गाउँको मुख्य समस्याको विषयमा बढी केन्द्रित भएको बताउँदै पहिलो प्रयास स्वरुप खानेपानी उपलब्ध गराउन स