सरकारले लामो समय बन्द भएको हेटौंडा कपडा उद्योग सञ्चालनबारे नेपाली सेनालाई अगाडि सारेपछि विभिन्न रूपबाट बहस सुरु भएको छ । २०३२ सालमा खुलेको यो कपडा उद्योगको उत्पादन २०५६ देखि बन्द भएपछि २०५९ मा सरकारले उद्योग बन्द गर्ने निर्णय गरेको थियो । चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा विगतमा सञ्चालन भएर हाल बन्द अवस्थामा रहेका उद्योग फेरि सञ्चालन गर्न सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने कार्यक्रम ल्याइएको थियो । त्यसअनुसार सरकारले नेपाली सेनालाई सम्भाव्यता अध्ययन गर्न जिम्मेवारी दिएको थियो । सेनाले उद्योग सञ्चालनबारे कार्यदल बनाएर सम्भाव्यता अध्ययन गर्दा उद्योग पुन: सञ्चालन गरे नौ वर्षपछि नाफामा जान सक्ने देखाएको छ । अध्ययन प्रतिवेदनको सारसंक्षेप नेपाली सेनाले गत बुधबार प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसमक्ष प्रस्तुत गरेको थियो । प्रतिवेदनमा बजार व्यवस्थापन हुन नसक्नु, प्रविधिको समयसापेक्ष आधुनिकीकरण हुन नसक्नु, लोडसेडिङ, आवश्यकभन्दा धेरै जनशक्ति हुँदा आर्थिक भार पर्नु र व्यवस्थापकीय क्षमतामा कमी हुनुजस्ता कारणले विगतमा उद्योग बन्द हुन पुगेको निष्कर्ष निकालिएको छ । उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने हो भने केही संरचना र मेसिन मर्मत–सम्भार गर्नुपर्ने र त्यसका लागि सेनाको सैनिक कल्याणकारी कोषको बजेट प्रयोग गर्न सकिने बताइएको छ । यसका लागि १ अर्ब ९३ करोड लागत लाग्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । अहिले उद्योगको स्वामित्वमा १ सय ६६ रोपनी जग्गा छ । प्रतिवेदनले उद्योग पुन: सञ्चालनको आवश्यकता र औचित्यसमेत देखाएको छ । २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि सत्तामा आएको नेपाली कांग्रेसले खुला बजार नीति सुरु गरेको हो । एउटा राजनीतिक दल सत्तामा आउँदा एउटा नीति र अर्को आउँदा अर्को हुुनु भएन । यस्तो नीतिले निजी क्षेत्रमा पनि भ्रम पैदा गर्छ । सामाजिक क्षेत्रमा सरकारको लगानी बढाउने र उद्योग व्यवसाय निजी क्षेत्रले छोड्ने हो भन्ने मान्यता राख्ने यो नीति मुलुकमा लागू भएको साढे तीन दशक भएको छ । तर, मुलुकका सबै राजनीतिक दलले खुलेर यो नीतिको समर्थन गरेका छैनन् । खासगरी वाम विचारधारा राख्ने राजनीतिक दलहरूले उद्योग–व्यवसायमा पनि सरकारी हस्तक्षेप चाहेको देखिन्छ । खुला बजार अर्थनीतिको चर्को विरोध गर्न नसके पनि यस्ता राजनीतिक दलहरू सत्तामा आएका बेला सार्वजनिक संस्थान र सरकारले विगतमा सञ्चालनमा ल्याएका केही उद्योगमा सरकारी लगानी थप्ने विषय राख्दै आएका छन् । अहिले नेपाली कांग्रेससहितको गठबन्धनको सरकार छ । नेपाली कांग्रेस खुला बजार अर्थतन्त्रको पक्षपाती भए पनि प्रधानमन्त्री वामपन्थी विचारधाराको नेकपा माओवादी केन्द्रका हुन् । यही कारण सरकार बन्द उद्योगमा फेरि सरकारी लगानी थप्ने कुरा उठाउँदै छ । खासमा राजनीतिक स्वार्थ राखेर दलहरूले लिने नीतिले नै पुराना उद्योग र केही सार्वजनिक संस्थान वर्षौंदेखि अलपत्र बन्दै आएका छन् । दलपिच्छेका सरकारले ल्याउने नीतिले कहिले उद्योग चल्ने त कहिले बन्द हुने गर्दै आएका छन् । कुनै सरकारले सार्वजनिक संस्थान र उद्योगमा लगानी थप्छ भने कुनैले नथप्ने निर्णय गर्दै आएका छन् । यसैले पैसा नपाउँदा उद्योग बन्द हुने र पाउँदा सञ्चालन हुने परम्परा बन्दै आएको छ । मुलुकले खुला बजार नीति लिए पनि सरकारले आवश्यक देखेमा उद्योग वा संस्थान चलाउन सक्छ । यो उदारवादी मुलुकमै पनि देखिएको प्रचलन हो । तर, सरकार हाँक्नेहरू प्रस्ट हुनुपर्यो । देशको एउटै नीति हुनुपर्यो । एउटा राजनीतिक दल सत्तामा आउँदा एउटा नीति र अर्को आउँदा अर्को हुुनु भएन । यस्तो नीतिले निजी क्षेत्रमा पनि भ्रम पैदा गर्छ । राजनीतिक दलहरूको सरकार चलाउ