काठमाडौं– सुरूवाति दिन सुखद देखिए पनि यो साताको अन्तिम दुई दिन सेयर बजारमा उत्साह देखिएन । यही कारण साताभरको कारोबारबाट नेप्सेमा १७ अंकले कमी आउँदा सेयर बजार पुँजीकरण २४ अर्ब ९७ करोड रुपैयाँले घटेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको चालु आर्थिक वर्ष (आव)को वित्तीय विवरण बलियो नदेखिँदा सेयर बजारमा यसको असर परेको हो । गत साताको अन्तिम कारोबार दिन ३२ खर्ब ७३ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ रहेको कुल बजार पुँजीकरण यो साताको अन्तिम कारोबार दिन ३२ खर्ब ४८ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँमा झरेको नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से)ले जनाएको छ । यस साता नेप्से परिसूचक पनि १७.०८ अंकले घटेको छ । गत साताको अन्तिम कारोबार दिन २०८४.०९ विन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक यो साताको अन्तिम कारोबार दिन २०६७.०१ विन्दुमा झरेको छ । यस साता पाँच कारोबार दिनमा नेप्से परिसूचक सुरूका तीन कारोबार दिन निरन्तर बढेको थियो भने पछिल्लो दुई कारोबार दिन निरन्तर घटेको थियो । पहिलो कारोबार दिन १०.३७ अंक, दोस्रो दिन १०.२६ अंक र तेस्रो कारोबार दिन १४.८८ अंक बढेको नेप्से चौथो कारोबार दिन २१.६७ अंक र पाँचौं कारोबार दिन ३०.९२ अंक घटेको हो । गत साताको तुलनामा यस साता करिब १० प्रतिशत कम कारोबार भएको छ । यस साता २३ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको ६ करोड ४५ लाख ४३ हजारभन्दा बढी कित्ता धितोपत्र कारोबार भएको छ । गत साता भने २५ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको सात करोड ५४ लाख चार हजारभन्दा बढी कित्ता धितोपत्र कारोबार भएको थियो । गत साताको तुलनामा यो साता कारोबार रकम दुई अर्ब ५७ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार घटेको हो । यो साताको कारोबारमा तीन समूहगत परिसूचकहरू गत साताको तुलनामा बढेका छन् । अन्य समूहको परिसूचक गत साताको तुलनामा सर्वाधिक ३.८५ प्रतिशत बढेको हो । योसँगै व्यापारिक समूहको ०.६४ प्रतिशत र जलविद्युत समूहको परिसूचक ०.०३ प्रतिशत बढेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले निकालेको चालु आवको दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणमा अधिकांश सूचक कमजोर देखिएपछि सेयर बजारका लगानीकर्ता निराश देखिएका छन् । यस साता बैंकिङ समूहको परिसूचक २.१३ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै लघुवित्तको २.३४ प्रतिशतले घट्दा निर्जीवन बीमाको १.८४ प्रतिशत, विकास बैंकको १.६६ प्रतिशत, जीवन बीमाको १.०८ प्रतिशत, उत्पादन तथा प्रशोधनको ०.५५ प्रतिशत, वित्तको ०.४१ प्रतिशत र लगानी समूहको ०.०५ प्रतिशत परिसूचक घटेको छ । यस्तै म्युचुअल फण्डको २.२३ प्रतिशतले परिसूचक घटेको छ । यो साता सबैभन्दा बढी भने होटल तथा पर्यटन समूहको परिसूचक सर्वाधिक २.९७ प्रतिशत घटेको छ । परिसूचकमा देखिएको परिवर्तनका आधारमा यो साता अन्य समूहका लगानीकर्ताले सर्वाधिक कमाएका छन् भने होटल तथा पर्यटन समूहका लगानीकर्ताले सर्वाधिक गुमाएका छन् । वित्तीय विवरणले लगानीकर्तामा आशा जगाउन नसक्दा सेयर बजारमा त्यसको असर देखिएको बजारबारे जानकार बताउँछन् । त्यसबाहेक अहिले लगानीकर्तामा मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामा कस्तो नीति आउँछ भन्नेबारे अन्योलता बढेको जानकारको बुझाइ छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षा माघ मसान्तभित्रै सार्वजनिक गर्ने तयारी गरेकाले पनि लगानीकर्ताको ध्यान त्यसतर्फ मोडिएको हो । यस्तै अहिले बजार बढ्दै गर्दा छिटो बिक्री गर्ने र नाफा कमाउने होडबाजीमा ट्रेडरहरू देखिएका छन् । जसले गर्दा सेयर बजारमा यसको प्रभाव परिरहेको जानकारको बुझाइ छ । अहिले जानकारले बजार अझैमाथि जाने बताउँदै आइरहेका छन् भने लगानीकर्ता पनि त्यही आशामा छन् । तर बजारमा माग भने बढ्न सकेको छैन । अहिले बैंकको ब्याजदर पनि घट्दै गएको र बैंकम