कन्सर्न नेपालका अध्यक्ष एवम् मानवअधिकारकर्मी डा. विजय सैजुले अन्तर्राष्ट्रिय दातृ संस्थाहरु पारदर्शी एवम् जवाहदेही नभएको आरोप लगाएका छन्। बिहीबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै सैजुले नेपालमा कार्यरत विभिन्न दातृ निकायहरुले समाजसेवाको नाममा कुनै पनि जवाफदेहीता नलिएको भन्दै सवै खाले अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी सँस्थाहरुलाई सरकारले यथाशिघ्र नियमन तथा नियन्त्रण गर्नुपर्ने माग राखेका छन्। उनले नेपालमा सक्रिय रहेका सवैखाले दातृ संस्थाहरु मनोमानी ढंगले दाता पाताको भावानाले चलेको भन्दै आगामी दिनमा साझेदारीमूलक भावानाबाट चल्नुपर्ने सुझाव दिएका छन्। सैजुले भने–'नेपालस्थित् दातृ निकाय मात्रै होईन, यहाँ त राजदूतावासहरुले नै पारदर्शीता एवम् जवाफदेहीता अपनाएका छैनन्। हामीले सूचना माँग्दा पनि कुनै सूचना दिँईदैन। नेपालमा दार्त निकायको व्यवहार हेर्ने हो भने सूचनाका हक २०६४ लाई पनि कुण्ठित गरिएको छ। '' सैजुले नेपालले विभिन्न कालखण्डमा थुप्रै खाले अर्न्तराष्ट्रिय सन्धीसम्झौताहरुमा हस्ताक्षर गरेको उल्लेख गर्दै हाल त्यस्ता खाले सन्धी सम्झौताहरुको कुनै पनि मर्म र भावनालाई नसमेटिकन दातृ निकायहरुले आफ्नो कामकारवाही अघि बढाएकोमा आपत्ति प्रकट गरेका छन्। उनले नेपाल सरकारले पनि त्यस्ता खाले दातृ निकायहरुलाई नियमन तथा नियन्त्रण गर्नुपर्ने माग राखेका छन्। नेपालमा कार्यरत करिव ५० हजार स्थानीय गैरसरकारी संस्थाहरुलाई ३ सय दातृ निकायहरुले आफ्नो नियन्त्रणमा राखेको जानकारी दिँदै त्यस्ता खाले प्रभुत्व जमाउने दातृ निकायहरुलाई नियन्त्रणमा ल्याउनका लागि तत्काल नयाँ नीति सरकारले ल्याउनुपर्नेमा पनि सैजुले जोड दिएका छन्। उनले आमसञ्चार तथा स्थानीय संस्थाहरुले पनि आगामी दिनमा पारदर्शीताको कुरा उठाउनुपर्ने सुझाव दिएका छन्। त्यस्तै उक्त अवसरमा बरिष्ठ अधिवक्ता शेर बहादुर केसीले पनि अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकायहरुले काम गर्दा सरकारलाई जानकारी दिनुपर्ने बताउँदै अपारदर्शी रुपमा लगानी गर्न नहुने समेत बताएका छन्। केसीले नेपालमा दातृ निकायहरुलाई नियमन तथा नियन्त्रण गर्ने विशेष कानुन नभएको बताउँदै आगामी दिनमा यस्ता संस्थाहरुलाई पनि नियमन गर्नका लागि पनि नयाँ नीति बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। उनले दातृ निकाय मात्रै नभएर नेपालस्थित् सवै दूतावासहरुले पनि पारदर्शीता अपनाउनुपर्ने धारणा राखेका छन्। केसीले गैरसरकारी संस्था तथा अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकायहरुलाई प्रभावकारी बनाउन, चुस्त दुरुस्त तथा पारदर्शी बनाउन पनि तत्काल नयाँ कानुन, नीति, मापदण्ड तथा निर्देशिका बनाउनुपर्ने बताएका छन्। उनले भने–……यहाँ त राजदूतहरुले फण्ड पनि दिने गरेका छन्। राजदूतहरु आँफै नेता भएका छन्। उहाँहरुले कुटनैतिक मर्यादा विपरित गएर काम गरिरहनुभएको छ। सहयोग गर्नु कुनै अपराध होईन तर सहयोग पनि पारदर्शी हुनुपर्यो।'' केसीले नेपालमा स्पष्ट कानुन तथा प्रावधान नभएका कारण यस्तो समस्या उत्पन्न भएको बताउँदै सहयोग गर्न चाहने सवै खाले गैरसरकारी संस्था तथा अर्न्तराष्ट्रिय संस्थाहरुले सम्बन्धित मन्त्रालय मार्फत नै सहकार्य गर्नुपर्ने प्रष्ट पारेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-09-25 15:06:15