सरकारी सडक बन्डा लगाउने मुस्ताङ बस व्यवसायी समितिलाई कानुनको डण्डाले मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले विफल तुल्याइदिएका छन्। सेतोपाटीमा प्रकाशित -मुस्ताङ जाने बाटो के स्थानीय मुन्द्रेको बाउको हो? लेखले समस्यालाई सिंहदरबारसम्म पुर्याएको देखिन्छ। हाल त्यो क्षेत्रमा अवैधानिक सिन्डिकेट प्रणाली छैन। हजारौं विदेशी र स्वदेशी यात्रुहरु यसबाट लाभान्वित भएका छन्। यो एउटा उदाहरणीय प्रयोग हो। एउटाले समस्या खडा गर्यो, सञ्चार माध्यमले यथार्थ बाहिर ल्याइदियो अनि सम्बन्धित पक्षले त्यसलई ध्यान दियो र समस्या समाधान गर्न पहलकदमी लियो। हामीले नयाँ नेपाल बनाउने यसरी नै हो। नेपालमा हाल सबै क्षेत्रमा समस्याका सगरमाथा छन्। यसलाई पन्छाउँदै एउटा आरोही सगरमाथा पुगेजस्तै हामी पनि सम्मुनत, शान्ति र समृद्धितिर लम्कने हो। मैले यहाँ चर्चा गर्न खोजेको समस्या त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको हो। जहाज रोकिएपछि एयरपोर्ट ह्यान्डलिङ गरेको नेपाल एयरलाइन्सको गाडीले यात्रुहरुलाई एयरपोर्ट ग्राउण्डको टर्मिनलसम्म ल्याउँछ, त्यसपश्चात केही मिटर हिँडेपछि आगन्तुकहरु लामो लाइनमा बसेर भिसा लिन्छन् वा पासपोर्टमा अराइभल छाप हानेर सिधै तल्लो तल्लामा ब्यागेज कलेक्सन क्षेत्रमा आउँछन्। बोर्डिङ पाससँग हवाई कम्पनीले दिएको ब्यागेज कुपन र आफ्नो सुटकेसको कुपन/स्टीकर ट्रेस गरिन्छ। यात्रुहरु अब बल्ल बाहिर खुल्ला आकाशतिर लम्कन्छन्, पुन: एकपटक एक्सरे मेसिनमा ब्याग इन्ट्री गराएर। लामो हवाई यात्रा अनि थोरै भिसा काउन्टर, ब्याग कलेक्सन, सानो एयरपोर्ट, भिडभाड ठेलाठेल हुँदै साधारणतयाः एउटा यात्रुलाई जहाज ल्यान्डिङ गरेपश्चात बाहिर ट्याक्सी पार्किङ एरियासम्म आइपुग्न १–३ घण्टासम्म लाग्छ। विमानस्थलमा जहाजको चाप कम भएको बखत १ घण्टाजस्तो लाग्छ भने चाप बढी भएको बेला ३ घण्टासम्म लाग्दछ। यसरी घण्टौंको यात्रापछि बाहिर आएपछि यहाँको खुला आकाशमा, आफ्ना पाहुना, परिवार आदिलाई स्वागत गर्न बसेका मान्छेको भिडसँग यात्रुको भिडको इन्काउण्टर हुन्छ। यो इन्काउण्टर अलि बेग्लै खाले छ। जहाजका उडान सदस्यहरु निश्चित गन्तव्य अर्थात राजधानीको प्रतिष्ठित पाँचतारे होटलको गाडी जो उनीहरुलाई पार्किङमा पर्खेर बसेको हुन्छ, त्यसमा सवार हुन्छन्। अब अरू हवाई यात्रुको कुरा गरौं। बाहिर खुला आकाशमा आउँदा उनीहरुको भेट वर्षौंदेखि विमानस्थलमा कब्जा जमाइबसेका एक हुल युवासँग हुन्छ जो यात्रुहरुलाई ट्याक्सी, यातायात मिलाइदिने अथवा उनीहरुका आफन्त त्यहाँ आइनसकेको अवस्था भए मोबाइल फोन सेवा दिने उद्देश्यले बसेको पाइन्छ। यथार्थमा यी युवाहरुको सेवाजस्तो देखिने काम सेवा नभई डकैती र लुट शैलीको हुन्छ। उनीहरु विदेशी पर्यटकलाई एक कल मोबाइल फोनको १ सय डलरसम्म भन्छन्। पैसा असुल्न नसके धम्की दिने, वा गलत ट्याक्सीमा चढाई दिने, बाहिर लगेर लुटपाटसम्म गर्न पछि पर्दैनन्। त्यस्तै वर्षौं काम गरेर स्वदेशको माटोमा पाइला टेक्न नपाउँदै एयरपोर्टमा सक्रिय यी गुण्डाहरुको संजालबाट नेपाली सोझा युवा खाडीबाट फर्किएका र महिलाहरु अझ बढी ठगिएको पाइन्छ। सोझा पर्यटक र महिलाहरुमाथि लुटपाटको लागि एयरपोर्टबाट नै पिछा लाग्छन्, यी युवाहरु। यसले देशको समग्र इज्जतमा धक्का लाग्दछ। त्यति मात्र होइन, डिपार्चर/प्रस्थान गर्दा पनि यिनै युवा जो एयरपोर्टको कुनै तप्कासँग सम्बन्धित छैनन्, उनैलाई पैसा दिएर यात्रुले ट्रली लिनुपर्ने बाध्यता छ। एयरपोर्ट जस्तो संवेदनशील ठाउँमा हुने यस्ता विकृतिले स्वदेशी, विदेशी पर्यटक, पर्यटन व्यवसायी पीडित बनेका छन्। अनि समग्र नेपालको इज्जतमा दाग लागेको छ। सुरक्षाको नाममा बसेका व्यक्तिहरु