पछिल्ला वर्षहरूदेखि वार्षिक बजेट बनाउँदा वैदेशिक अनुदान उच्च राख्ने लक्ष्य राखे पनि यथार्थमा आधा पनि आउने गरेको छैन । चालु आवमा पनि यो समस्या दोहोरिने देखिएको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा ४५ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ वैदेशिक अनुदान ल्याउने लक्ष्य छ । आधा वर्ष सकिँदा अर्थात् पुस अन्त्यसम्ममा २ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ आएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ५.५२ प्रतिशत मात्र हो । विगतका वर्षहरूमा आएको वैदेशिक अनुदान र यो वर्षको पुससम्मको अवस्था हेर्दा बजेटमा राखिएको लक्ष्यको आधा आउने संकेत देखिँदैन । गत वर्ष पनि ५५ अर्ब ४५ करोड ल्याउने लक्ष्य राखेकामा २१ अर्ब ६७ करोड अनुदान आएको थियो । एक दशकयता सरकारले अनुदानमा राखेको लक्ष्य र प्राप्त भएको रकम हेर्ने हो भने दुई वर्षबाहेक अन्य कुनै पनि वर्षमा आधा आएको देखिँदैन । आव २०७१/७२ र २०७४/७५ मा लक्ष्यको क्रमश: ५२ र ५४ प्रतिशत अनुदान आएको थियो । यसबाहेक सबै वर्ष २८ देखि ३९ प्रतिशतसम्म मात्र आएको देखिन्छ । अनुदान प्राप्तिको औसतमा हेर्दा लक्ष्यको ३७ प्रतिशत आएको देखिन्छ । चालु आवलाई छोडेर पछिल्ला नौ वर्षको तथ्यांक हेर्दा सरकारले कुल ६ खर्ब ५४ अर्ब अनुदान आउने लक्ष्य राखेकामा २ खर्ब ४१ अर्ब मात्र आएको छ । एक दशकको तथ्यांक हेर्दा सुरुका वर्षका तुलनामा पछिल्ला वर्षहरूमा अनुदानको लक्ष्य र प्राप्तिको तथ्यांकमा धेरै अन्तर छ । यसले अनुदान प्राप्ति क्रमश: घट्दै गएको देखाएको छ । वैदेशिक अनुदान नआउनुमा धेरै कारण छन् । जुन आयोजनाहरूमा अनुदान रकम प्रयोग गर्ने भनिएको छ, ती आयोजनामा खर्च बढाउन सकिएको छैन । खर्चै नगरेपछि अनुदान आउने प्रश्नै भएन । एक दशकयता सरकारले अनुदानमा राखेको लक्ष्य र प्राप्त भएको रकम हेर्ने हो भने दुई वर्षबाहेक अन्य कुनै पनि वर्षमा आधा आएको देखिँदैन । अर्को, यस्ता आयोजनामा सरकारले खर्च गर्ने तर शोधभर्ना लिन नसकेको अवस्था पनि छ । अनुदान नआउनुमा विदेशी मुलुक वा दाताभन्दा हाम्रो आफ्नै कमजोरी छ । विदेशीहरूले सर्तसहित अनुदान दिन्छन् । तर, हामीले उनीहरूका स्वार्थअनुरूप काम गर्दैनौं । न त उनीहरूले भनेजस्तो कामको गुणस्तर नै पुर्याउन सक्छौं । यस्तोमा दाताले दिने भनेको अनुदान आउँदैन । हामीले उनीहरूले राखेका सर्तअनुसार काम गर्न नसकेकै कारण ठूलो मात्रामा अनुदानको अंश गुमाइरहेका छौं । काम सम्पन्न गरेर अनुदानका लागि शोधभर्ना लिने काम पनि निकै ढिला गर्छौं । ढिला गर्दा पनि अनुदान गुमेका सयौं उदाहरण छन् । यस्ता कार्यक्रमा सरकारमा बस्नेहरूको लापरवाही प्रस्ट छ । बजेट खर्च गरेर पनि अनुदान रकम शोधभर्ना लिन नसक्ने आयोजनाका जिम्मेवार अधिकारी नालायक पात्र हुन् । पछिल्ला वर्षहरूमा विकास साझेदार संस्थाहरूको रणनीति अनुदान क्रमश: घटाउने र ऋणको अंश बढाउँदै लैजानेमा छ । यही कारण पनि अनुदान कम आइरहेको हो । अनुदानका यी सबै विषयवस्तुप्रति अर्थमन्त्री र मन्त्रालयका जिम्मेवार अधिकारीलाई पूरै ज्ञान नभएको होइन । सबै थाहा छ, तर पनि सरकारले लक्ष्य राखेअनुसार अनुदान प्राप्ति नजिक नपुग्ने तर बर्सेनि फेरि लक्ष्य धेरै राख्न नछोड्ने यो कस्तो प्रवृत्ति बनिरहेको छ ? किन यस्तो भइरहेको छ ? यो सोचनीय प्रश्न हो । कतै कतिपय अर्थविज्ञले भनेजस्तै सरकारले बजेटमा स्रोत मिलाउनका लागि मात्रै अनुदानको आकार बढी राखेको त होइन ? अनुदान मात्र होइन, बजेटका स्रोतहरूमध्ये राजस्व असुली र वैदेशिक ऋणको आकार पनि बढी राखिँदै आएको छ । वार्षिक बजेटमा राजस्व र वैदेशिक ऋणको लक्ष्य अधिकांश वर्षमा पूरा भएको पाइँदैन । सरकारमा बस्नेहरूले राजनीतिक र व्यक्तिगत स्वार्थमा बजेटमा जथाभावी कार्यक्रम सम