केही दिन अघि यातायात व्यवसायी महासंघका अध्यक्षले एक दैनिकमा अन्तर्वार्ता दिए 'यातायात क्षेत्रको सरकार भनेको हामी नै हौं ।' ।हिजो औषधि व्यवसायी महासंघले अल्केम कम्पनीको औषधि बेच्न नपाउने निर्णय गर्यो। पोहोर साल ग्यास व्यवसायी महासंघले चूनौति दिएपछि सरकारले साल्ट ट्रेडिङ कम्पनी मार्फत खोल्न लागेको ग्यास कम्पनी रोक्यो। ट्यांकर ब्यवसायीले निर्णय गर्छन् कि सरकारले पेट्रोलियम पदार्थ कुन फिलिङ स्टेशनबाट ल्याउनु पर्छ, कुनबाट ल्याउनुहुन्न। आयल निगमले कति भाडा तिर्ने भन्ने निर्णय पनि व्यवसायीको नै हुन्छ। गिटी बालुवा कहाँ कहाँ उधिन्न पाउनुपर्छ भन्ने कुराको निर्णयपनि तिनै व्यवसायीको संस्थाले गर्छ। यो देश चलाउन हामीले सरकार बनायौं। तर देश, पुलिस र सिडिओले दर्ता गरेको संघ, महासंघले चलाउन थाले। अब थपियो अदालत। कुन इन्ष्टिच्युटमा कति डाक्टर पढाउने भन्ने विषय प्राविधिक ढंगले विश्वविद्यालय वा मेडिकल काउन्सिलले निर्णय लिनुपर्ने हो। प्रहरी संगठनको स्वरुप कस्तो हुने र कुन फूलीवाला हाकिम कितजना राख्ने भन्ने सरकारको क्षेत्राधिकारको कुरा हो। सरकारले पनि मानव संशाधन व्यवस्थापनको सिद्धान्त अनुसार यसको निर्क्यौल गर्छ भन्ने ठानिन्छ। अचेल चिकित्सा विज्ञान पढाउने शिक्षालयमा कति जाना हुने भन्ने अदालतले भन्नथाल्यो। प्रहरी पदोन्नतिको शुद्ध प्रशासनिक निर्णयमा पनि को को लाई भर्ना गर्ने भन्ने विषय पनि अदालतकै बन्यो। सात एआइजीको भर्ना खुल्यो। उपप्रधान एवं गृहमन्त्री वामदेव गौतमले दुई थपेर नौं बनाइदिए। सर्वोच्चमा मुद्दा पर्यो। को को सात उपयुक्त हुन् भनेर निर्णय गर्नुपर्नेमा अदालतले १३ बनाइदियो। सर्वोच्चले वामदेवकै बाटो समाएर एआइजी बनाइदियो। खिलराजजी (खिलरलाज जी)ले प्रमुख कार्यकारी पद छोडे पनि त्यसको रन्कोले अदालतलाई तताउन छोडेको छैन कि भन्ने शंका आम नागरिकमा जाग्यो भने? नीतिगत विषयमा भएको न्याय/अन्याय न्याय निरुपण गर्ने निकायले हेरिदिनु पर्छ। तर नीति भित्रको न्याय अन्याय छाडेर ब्यक्ति र 'माइक्रो - म्यानेजमेन्ट'मा अदालत फस्यो भने उ पनि आलोचनाको पात्र बन्छ। नीतिगत सुधार मार्फत सम्पूर्ण जनताको सुनुवाई हुने आधार खस्किन्छ। सबै पीडित अदालतसम्म पुग्न सक्दैनन्। त्यसैले नीतिगत सुधारमा एकलव्य ध्यान केन्द्रीत गर्नुपर्छ र नीतिगत सुधार सरकार/ संसदले नै गर्नुपर्छ। ती जवाफदेहि निकायलाई न्याय/ अन्यायको मामिला सच्याउन परमादेश जारीगर्न सक्ने दायित्व पाएको अदालतको गरिमा यस अर्थमा निर्विवाद हुनुपर्छ। हाम्रो देशमा यतिबेला अराजकता संस्कारका रुपमा स्थापित छ। संस्कारगत सुधारको अभिन्न पाटो भनेको नीतिगत सुधार हो। र यस्तो सुधार प्राविधिक विषयबाट हुँदैन। यस अघि अदालतले भ्रष्टाचार जस्तो संवेदनशील विषयमा म्याद नाघेपछि दायर भएको आधारमा मुद्दा खारेज हुन्न भनेको थियो। यस्तो नजिर संसारका सबैजसो देशमा छ। तर भर्खर हाम्रो अदालतले आफ्नै नजिर उल्टायो। गिरिजाबाबु (स्वर्गीय गिरिजाप्रसाद कोइराला) का स्वकीय सचिवको मुद्दा अनुसन्धान थालेको दुई वर्षमा दायर नगरेको भनेर खारेज गरेको समाचार छापिएको छ। अब ढुक्कसंग भन्न सकिन्छ पूर्व लडाकुको नाममा गएको अर्वौं रकममा भएको अपचलन लगायत अन्य थुप्रै अभियोजन जुन कार्यपालिकाले समयमा आयुक्तको नियुक्ति नगरिदिएर र अन्य व्यवस्थापन हुन नसकेर अख्तियारले पुरागर्न सकेको छैन, ती सब मुद्दा दायर हुनासाथ खारेज हुनेछन। सर्वोच्चमा नयाँ श्रीमानहरुको नियुक्तिलाई लिएर भएका टिकाटिप्पणी र अदालतले देखाउन थालेको माईक्रो म्यानेजमेन्ट तथा प्राविधिक निर्णयले थप अन्योल त सृजना गरेकै छ। स्याल कराउनु र सिंगारी हराउनु जस