मानिसका धेरै चाहना र आवश्यकता हुन्छन् । तिनलाई पूरा गर्ने मुख्य साधन पैसा नै हो । तर, आफूसँग भएको पैसालाई तरिका मिलाएर खर्च गर्न जानिएन र कमाउने उपाय खोजिएन भने ती चाहना र आवश्यकता पूरा गर्न सकिँदैन । त्यसैले सबै मानिसले वित्तीय साक्षरताको ज्ञान लिन आवश्यक छ । गरिबी मानवीय समस्या हो । मानिसको सकारात्मक सोच, विचार, कडा परिश्रम, खर्चमा अनुशासन र पैसाको व्यवस्थापनले गरिबी हटाउन सकिन्छ । व्यक्तिले आफ्नै प्रयासबाट गरिबी हटाउन सक्छ । नेपालको सन्दर्भमा यहाँको जनसंख्याको ठूलो हिस्सा अझै पनि औपचारिक वित्तीय सेवाबाट वञ्चित रहेका छन् । मुलुकमा अहिले पनि १८.७ प्रतिशतजति जनसंख्या गरिबीको रेखामुनि रहेका छन् र सो जनसंख्यालाई गरिबीबाट मुक्त गराउन आवश्यक छ । गरिबी र बेरोजगारीको यस्तो भयावह स्थिति र वित्तीय सेवाको न्यून पहुँचको अवस्थाबाट मुक्तिका लागि वित्तीय साक्षरता अपरिहार्य छ । पैसाको सदुपयोगबाट आर्थिक तथा सामाजिक सुरक्षा हासिल गर्ने, सीमित साधनको अधिकतम उपयोग गरी असीमित आवश्यकतालाई प्राथमिकताका आधारमा पूरा गर्न व्यवस्थित बजेट बनाउने तरिका सिकाउने तथा सीमित साधनको व्यवस्थित परिचालन र उच्चतम सदुपयोग गर्ने कला, सीप र ज्ञान नै वित्तीय साक्षरता हो । दैनिक जीवनमा वित्तीय अवधारणाहरू प्रयोग गर्ने र सर्वोत्तम वित्तीय निर्णयहरू लिने क्षमतालाई वित्तीय साक्षरता भनिन्छ । यसले भविष्यमा आउन सक्ने आर्थिक जोखिम घटाउन, सुखी र खुसी पारिवारिक जीवनयापन गर्न सचेत भई पारिवारिक, व्यक्तिगत वा संस्थाको आम्दानी, बचत, खर्च र लगानीलाई सही तरिकाले चलाउने निर्णय लिन सक्ने क्षमताको विकास गर्छ । यसभित्र आम्दानी, खर्च, बजेट, बचत, ऋण, बीमा, विप्रेषण आदि पर्छन् । आधुनिक समाजमा बाँच्नका लागि व्यक्तिहरूलाई वित्तीय साक्षरताको ज्ञान हुनु आवश्यक छ । वित्तीय अवधारणाबारे जनस्तरमा के–कस्तो बुझाइ छ, त्यससँग वित्तीय साक्षरताको सम्बन्ध गाँसिएको हुन्छ । पैसाको व्यवस्थापन एवं परिचालनसम्बन्धी सीप, क्षमता र सोको आधारमा वित्तीय निर्णयसम्बन्धी जानकारी महत्वपूर्ण हुन्छ । वित्तीय रूपले अशिक्षित व्यक्तिहरूलाई आफ्ना दैनिक खर्चको व्यवस्थापन गर्न अप्ठ्यारो परिरहेको हुन्छ । जीवनशैलीमा आउन सक्ने परिवर्तनबाट पर्ने नकारात्मक असरको व्यवस्थापनका लागि पनि वित्तीय साक्षरता अति आवश्यक छ । पछिल्लो समयमा नेपालमा वित्तीय साक्षरताको विषय जल्दोबल्दो विषयका रूपमा चर्चा पाउन थालेको छ । वित्तीय साक्षरता र वित्तीय पहुँच एकअर्कामा अन्तरसम्बन्धित विषयवस्तुहरू हुन् । नेपाल सरकारले वित्तीय साक्षरता र वित्तीय पहुँचलाई प्राथमिकता दिएको छ । मुलुकमा वित्तीय साक्षरता वृद्धि हुँदै जाँदा वित्तीय पहुँच पनि बढ्दै जान्छ । जब वित्तीय पहुँच बढ्दै जान्छ तब आर्थिक क्रियाकलापमा पनि वृद्धि हुने र पुँजी निर्माण पनि बढ्न गई आर्थिक विकास सम्भव हुन्छ । वित्तीय साक्षरता र वित्तीय पहुँचको बीचमा सकारात्मक सम्बन्ध त छ नै, यिनीहरू एकअर्कामा प्रभावित हुने र एकअर्कालाई प्रभावित पार्ने विषयवस्तु पनि हुन् । वित्तीय साक्षरताले वित्तीय समृद्धि प्राप्तिमा ठूलो भूमिका निर्वाह गर्छ । विश्व परिवेशलाई हेर्दा तुलनात्मक रूपमा वित्तीय साक्षरता दर बढी भएका देश सम्पन्न छन् । वित्तीय स्रोतको उपलब्धता मात्रभन्दा पनि त्यसको सही व्यवस्थापनले सम्पन्नतालाई निर्धारण गर्छ । धेरै आम्दानी भएर पनि आर्थिक संकटमा परेका र कम आम्दानी हुँदा पनि सम्पन्न हुँदै गएका कतिपय उदाहरण छन् । जसले स्रोतको सही प्रयोगको महत्वलाई पुष्टि गर्छ । ग्लोबल फाइनान्सियल लिटरेसी सर्भे, सन् २०१५ को तथ्यांकका आधारमा ने