अर्काको नामको जग्गा झुक्याएर बेच्ने, जागिर लगाईदिने बहानामा पैसा असुली गर्न लामो समयदेखि मानिसलाई झुक्याउदै ठक्दै हिडेका एक ठग बागलुङमा प्रक्राउ परेका छन् गुल्मी जिल्ला पौदी उमराई गाविस वडा नम्बर ८ का ३७ वर्षीय तुलबहादुर विक बागलुङमा प्रकाउ परेका हुन। विकले विगत तीन महिनादेखि बागलुङ बजारमा आफ्नो नाम परिर्वतन गरेर ईन्टरनेस्नल फिजिकल एजुकेशन नाम गरेको संस्था अवैधानिक रुपमा सञ्चालन गरी बसेका थिए। व्यवसाय सञ्चालन गरि मुनाफा बाड्ने नाममा सेयर रकम संकलन गदै विकले स्थानीय ४ जनालाई व्यवसाय सञ्चालन गर्नेको लागि १०/१० हजार रुपैया सेयर रकम र अन्य तीन जनालाई जागिर दिने नाममा फर्म शुल्क बापत एक एक हजार रुपैया असुल गरेका थिए। बाग्लुङ बजारको बानपा ३ गुठीमा विकले सञ्चालन गरेको व्यवसायको कार्यालयमा स्थानीय फर्निचरबाट एक लाख रुपैया बराबरको फर्निचरको सामान पनि खरिद गरेको स्थानीयले बताएका छन्। गत भदौ २९ गते ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलले अर्काको नामको जग्गा आफ्नो भनि बेच्नको लागि बुटवलका धनबहादुर रजालीबाट ५ लाख रुपैया लिएर भागी बाग्लुङमा बसेको खबर पाएको भन्दै जिल्ला प्रहरी कार्यालय बागलुङलाई खोजी कार्यको लागि सहयोग गरिदीन निवेदन गरेकोे थियो। निवेदन पछि एक नौलो व्यक्तीले बाग्लुङ बजारको गुठीमा व्यवसाय गरी श्रीनगरटोल २ मा डेरा गरी स्थानीयलाई व्यवसायमा लगानी गर्नको लागि अनुरोध गदै हिँडेको सूचना पाएपछि जिल्ला प्रहरी कार्यालयले विकलाई प्रकाउ गरेको हो। विकको प्रकाउ पछि उनले २०६४ सालमा ठगीको केशमा रुपन्देहीमा २ वर्ष जेल तथा १ लाख ४० हजार रुपैया जरिवाना तिरेर छुटेको समेत खुलासा भएको छ। विकले बागलुङ बजारमा क्रिश्चियन धर्मको समेत प्रचार प्रसार गदै आएको पनि खुलासा भएको छ। विकले आफूले सञ्चालन गरेको कार्यलयमा क्रिश्चियन धर्मको कक्षा समेत सञ्चालन गर्ने गरेको स्थानीयका भनाई छ। क्रिश्चियन धर्मको प्रचार प्रसार गर्ने र धर्म मान्नेलाई कुखुराका चल्ला तथा जुस वितरण गर्ने गरेको स्थानीयको भनाई छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय बागलुङको प्रहरीको नियन्त्रणमा रहेका विकलाई ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवल पठाउने तयारी भईरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय बागलुङका प्रहरी नायब उपरीक्षक प्रेमबहादुर बस्नेतले बताए। बस्नेतले विकले विना दर्ता र प्रमाण पत्र सञ्चालन गरेको व्यवसायमा प्रयोग भएको सामाग्रीबाट नै ठगिएका व्यक्तीको रकम फिर्ता गर्ने तयारी भएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-09-25 09:47:41