छोराछोरीलाई दूध खुवाउन र औषधोपचार गराउन पनि पैसा हुँदैन्थ्यो। रु २०/२५ का लागि पनि अरूको सामुने हात फैलाउनु पर्ने अवस्था थियो। श्रीमान्को कमाइले मुस्किलले खाना खान पनि पुग्दैन्थ्यो। तर अहिले शान्तिकुमारी खतिवडाको जीवनमा ठूलो परिवर्तन आएको छ। उनले छोराछोरीलाई खुवाउन र औषधोपचार गराउन मात्रै होइन, घरखर्च चलाउन र जीविकोपार्जनमा सहज भएको छ। छोराछोरीको विद्यालय शुल्क पनि आफै तिर्छिन्। आवश्यक परेका बेला साथीभाइ र आफन्तलाई सहयोग गर्ने हैसियत उनको बनेको छ। बाह्रै महिना खेतबारी र ज्याला मजदुरीमा काम गर्दा पनि जीविकोपार्जनमा कठिनाइ हुन थालेपछि उनले स्वरोजगार कोष र हेल्भेटासको सहयोगमा साना व्यवसाय परामर्श केन्द्र वीरगन्जबाट निःशुल्क रूपमा सिलाइकटाइसम्बन्धी सीपमूलक तालिम लिइन्। तालिम सकिनासाथ उनले गत वैशाखदेखि जीतपुर बजारमै घर भाडामा लिई शान्ति लेडिज टेलरिङ सेन्टर खोलेकी छन्। “लघुवित्त विकास बैंकबाट रु ४० हजार ऋण लिई सुरु गरेको यो टेलरिङ व्यवसाय अहिले राम्रोसँग फस्टाएको छ,” जितपुर–७ बाराकी शान्तिकुमारीले भनिन्– सुरुसुरुमा यो व्यवसायबाट सबै खर्च कटाएर मासिक करिब रु १५ हजार आम्दानी हुने गर्दथ्यो। अहिले यो व्यवसायबाट करिब रु ३० हजार आम्दानी हुने गरेको छ। खान, लाउन, छोराछोरीलाई पढाउन र बिरामी पर्दा औषधोपचार गराउन आवश्यक रकम जोहो गर्न अब साहुको शरणमा जानु पर्दैन। यस व्यवसायले उहाँको चारजनाको परिवार राम्रोसँग चलिरहेको छ। उनले यसैको आम्दानीले दुई छोराछोरीलाई बोर्डिङ स्कुलमा पढाएकी छन्। व्यवसाय बढेपछि अहिले उनलाई भ्याइनभ्याई छ। उनी एक्लैले काम नभ्याएपछि अन्य चारजनालाई तलब दिएर काममा राखेकी छन्। त्यतिमात्र होइन्, गाउँमै सञ्चालनमा रहेको बचत महिला समूहमा उनले आफ्नो नाममा मासिक रु ५०० र छोरीको नाममा एक हजार ५०० बचतसमेत गर्ने गरेकी छन्। टेलरिङ व्यवसायबाट प्राप्त गरेको आम्दानीले नै श्रीमान्का लागि एउटा किराना पसलसमेत थपिदिएको उनको भनाइ छ। मासिक रु १५० सिलाइ शुल्क तिर्न नसक्दा एक महिना सिकेर बीचमा छाड्नुपरेको विगतको अवस्थालाई सम्झँदै उनी भन्छिन्– त्यसको केही महिनापछि लघुवित्त विकास बैंकबाट रु १० हजार ऋण लिएर किराना पसल सञ्चालन गरेँ। विस्तारै आम्दानीको स्रोत बढ्न थाल्यो। त्यसैको आम्दानीले पाँच धुर जग्गा किनेर त्यसमा घर बनाएँ र आफ्नै घरमा किराना पसलसमेत सञ्चालन गरेँ। बैंकको सावाँ र ब्याज समयमै बुझाएका कारण नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरबाट रु १० हजारको नगद पुरस्कारसमेत पाएको उनले उल्लेख गरिन्। “यो व्यवसाय गरेर धेरै महिलाले आफ्नो जीवनस्तर माथि उकासेका छन्,” जीतपुर बजारमै महिला टेलरिङ व्यवसाय गर्दै आएकी कृष्णा पौडेलले भनिन।रासस प्रकाशित मिति: 2014-09-25 17:27:47