किसानले उत्पादन गर्दै आएको जैविक चियामा रासायनिक मल र विषादी मिसाइएको छ/छैन भनेर पत्ता लगाउन नेसनल एसोसिएसन सस्टेनेबल एग्रिकल्चर (नासा) र आइओएमले प्रमाणीकरण गर्न थालेको छ। साँखेजुङस्थित हिमालयन साङ्ग्रिला चिया कारखाना र सूर्याेदय नगरपालिकको सुन्दरपानीस्थित गोर्खा टी स्टेटमा आबद्ध जैविक चिया उत्पादन गर्दै किसानको बगानमा गएर चियाको प्रमाणीकरण थालिएको हो। पूर्व क्षेत्रको कोल्बुङस्थित इको चिया सहकारी संस्था, गोर्खा टी स्टेट सुन्दरपानी, बौद्धधाम, हिमशिखरलगायतका क्षेत्रका किसानको चिया आइओएमले प्रमाणीकरण गर्दै आएको केन्द्रीय चिया सहकारी सङ्घ इलामले जनाएको छ। नासाबाट पश्चिमका शान्तिडाँडाका साना किसान समूहका २४, फाकफोकको तीनजुरे चिया उत्पादक सहकारी संस्थाका १८१, उच्च पहाडी चिया उत्पादकका १४०, त्रियुगा चिया उत्पादक सहकारी संस्थाका ५२ र साँखेजुङ चिया उत्पादक सहकारीका ६० जना किसानले यो वर्ष जैविक प्रमाणित भएको प्रमाणपत्र पाएका छन्। जैविक चिया उत्पादन, प्रशोधन र बिक्री वितरणमा संलग्न छवटा सहकारी संस्थाका ४९२ जना किसानलाई नासाले गत चैतमा जैविक प्रमाणपत्र प्रदान गरेको थियो। साँखेजुङस्थित उच्च पहाडी चिया उत्पादक सहकारी संस्था, ग्रिनहिल चिया सहकारी संस्था, चारखोल चिया उत्पादक सहकारी संस्था मङ्गलबारे, त्रियुगा चिया उत्पादक सहकारी संस्था शान्तिडाँडा, हरियाली जैविक चिया उत्पादक सहकारी संस्था माइपोखरी, साँखेजुङ चिया उत्पादक सहकारी संस्था र साना किसान चिया उत्पादक समूहमा आबद्ध किसानले प्रमाणपत्र पाएका हुन्। नासाबाट प्रमाणीकरण गरिएको चिया विश्वको जुनसुकै मुलुकमा बिक्री वितरण गर्न सहज हुने कारखाना सञ्चालक बताउँछन्। सन् २०१५ पछि हिमालयन साङ्ग्रिला टी प्रोड्युसर्स प्रालिले पूर्णरूपमा जैविक प्रमाणित चिया मात्र प्रशोधन गर्ने जनाएको छ। विश्व बजारमा नेपाली चियाको बिक्री र बजारीकरणका लागि जैविक प्रमाणीकरण अनिवार्य मानिएको छ। किसानले रासायनिक मल प्रयोग गर्न छाडेको ३६ महिना अर्थात् तीन वर्षमा जैविक प्रमाणित हुने बताइन्छ। विसं २०६६ देखि नासाले जैविक प्रमाणपत्र प्रदान गर्न थालेको हो। नासाका निरीक्षक महेश्वर घिमिरेले साङ्ग्रिला चिया कारखानाले प्रशोधन गर्ने किसानको हरियो पत्तीको निरीक्षण गर्नुभएको छ। कारखानाले उत्पादनको जैविक र गुणस्तरीयता कायम गर्न …इन्टर्नल कन्ट्रोल मनिटरिङ कमिटी' बनाएको छ। यो कमिटीले प्रत्येक महिना किसानको घर तथा चिया बगानमा गएर जैविकताको निरीक्षण गर्दै आएको छ। जैविक चियापत्तीको मूल्य तुलनात्मक रूपमा रासायनिक मल हालेको चियाभन्दा बढी हुन्छ। अहिले सामान्य हरियोपत्ती प्रतिकिलो रु २० सम्म कारखानाले किसानबाट खरिद गर्न थालेका छन्। साङ्ग्रिला र गोर्खा टी स्टेटले जैविक चियाको मूल्य प्रतिकिलो रु ४५ दिइरहेका छन्। नेपाली जैविक तयारी चिया रुस, युक्रेन र जर्मनीतर्फ निकासी हुने गरेको छ। जैविक चिया उत्पादन गर्दा किसान र कारखाना दुवैलाई फाइदा हुन्छ। “जैविक चियाको विदेशी बजार र मूल्य बढी भएकाले इलामका धेरै किसान जैविक उन्मुख रहेका छन्,” केन्द्रीय चिया सहकारी सङ्घका अध्यक्ष गोविन्दप्रसाद दाहालले भने। सङ्घका अनुसार एक दर्जन सहकारीमा आबद्ध किसानले जैविक प्रमाणीकरणका लागि नासामा निवेदन दिएका छन्। पूर्ण जैविकमा जाँदा उत्पादन केही कम भए पनि बढी मूल्य र मानव स्वास्थ्यमा असर नगर्ने सङ्घले जनाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-09-25 17:34:24