नेपालकी प्रखर गायिका मेनुका पौडेलले हाल इन्डियन आइडलमार्फत नेपालप्रति भारतीयहरूको मनमा विभिन्न प्रकारको कौतूहलता सिर्जना गरेकी छन् । त्यो वास्तवमा नेपाली पर्यटन जगत्का लागि एउटा वरदानसरह ठहरिएको अस्वीकार गर्न सकिँदैन । करोडौं खर्च गरेर हामीले भारतीय पर्यटन बजारमा सम्भावित भारतीय पर्यटकहरूलाई नेपालतर्फ आकर्षित गर्न जे–जति प्रयास गरिरहेको भए तापनि मेनुकाको नाम मात्रले भारतीयहरूका मनमा नेपालप्रतिको सद्भावना मात्रै होइन, स्नेह मात्रै होइन, जिज्ञासा मात्रै पनि होइन; एउटा महत्वपूर्ण नयाँ अध्याय र आयाम थप्न सफल भएको कुरालाई कलाप्रेमी सम्पूर्ण नेपाली जनमनले स्वागत गरिरहेका छन् । हुन त हाम्रै नेपाल आइडलको प्रतिस्पर्धात्मक सहभागिताबाट उनी दुत्कारिएकी चेली हुन् तापनि अब हामीले उनका निम्ति प्रोत्साहनको पुल बाँधेर नेपालमा स्वागत तथा नागरिक अभिनन्दन गर्दै नेपाल सरकारको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले उनलाई नेपालको पर्यटन राजदूतको रूपमा सम्मान गर्नुपर्ने र नेपालको अनुपम प्रतिभाशाली नारी–पात्रका रूपमा राष्ट्रिय मान्यताको अलंकारले विभूषित गर्नुपर्ने चर्चा नेपाली घरघरमा भइरहेको छ । नेपाल आमाले असंख्य प्रतिभा जन्माएकी छन् तर दुर्भाग्यवश ती प्रतिभाहरू या कि त पलायनमुखी हुँदै हराएर गएका छन् वा तिनको प्रतिभाप्रति जिम्मेवार निकायहरू अन्यमनस्क भएर बसेका छन् । अन्यमनस्कताको अवस्थाले हामीलाई हाम्रो प्रगतिपथमा सधैं तगारो तेस्र्याउने काम गर्छ । भारतीय सिनेमाहरूले जन्माएको विविध कलाको रंगमञ्चमा कुनै बेला माला सिन्हा र कुनै बेला मनीषा कोइरालाहरूले नेपालको परिचयलाई बाह्य–जनसमक्ष व्यापक रूपमा प्रचार गरेकै हुन् । हिन्दी चलचित्र ‘हिमालयकी गोदमें’, देवानन्दको ‘हरे राम हरे कृष्ण’, अमिताभ बच्चन रहेको ‘उवाई’ लगायत कैयौं हिन्दी चलचित्रले नेपालबारे भारतीय चलचित्र रुचाउने विश्वका करोडौं मानिसको मनमा अमीट छाप पारेको छ । गत शताब्दीको ५०–६० को दशकमा नेपाली मूलका गोपालसिंह नेपालीले देवानन्दसँग मिलेर नेपालबारे एउटा चलचित्रको निर्माण गर्न लागिपरेका थिए । कारणवश उनी सफल भएनन्, तर भारतमा आजको पुस्ताले पनि ‘४० करोड हिमालय ने पुकारा है’ का रचयिताका रूपमा उनको स्मरण गरेको पाइन्छ । नेपाल भ्रमण वर्ष सन् १९९८ मा पर्यटन मन्त्रालयबाट भारतीय फिल्म निर्माताहरूलाई नेपालमा छायांकन गर्नका लागि बोलाउने भगीरथ प्रयास भयो । सञ्चार मन्त्रालयबाट नीतिगत रूपमा नेपालमा छायांकन गरिने विदेशी चलचित्र निर्माताहरूलाई क्यामेरा आदिमा भन्सार सहुलियतसहितको प्याकेज प्रदान गरिनुपर्ने विषयमा कोही पनि गम्भीर हुन मानेनन् । नत्रभने नेपालको पर्यटनको बजारीकरणमा हामीले आशातीत फल पाउने नै थियौं । नेपालमा पर्यटन क्षेत्रमा काम गर्ने व्यवसायी र मजदुरबाहेकका लागि पनि यो क्षेत्र कमाइखाने भाँडाका रूपमा स्थापित हुँदै जानुले पर्यटन प्रवद्र्धन र संवद्र्धनमा संलग्नहरूको अनेक प्रयासलाई समेत विफल तुल्याउँदै आइरहेकोे सत्यलाई स्विकार्नै पर्ने देखिन्छ । हिजोका दशकहरूमा मुलुकमा यथेष्ट पूर्वाधारहरू थिएनन् । सगरमाथा आधार शिविर पुग्न पनि हप्तौंसम्म लुक्लाको हवाई टिकट कुर्नुपर्ने अवस्था थियो । अहिले त्यो अवस्था छैन । मनाङ, खप्तड, मुस्ताङ र मुक्तिनाथ जानलाई कार्यतालिका बनाएर मात्रै जान सक्ने अवस्था थियो । अब आन्तरिक हवाई सेवाहरूको सहज उपलब्धताले ती पुराना अप्ठेराहरू रहेनन्, बाटोघाटो र गन्तव्य स्थलहरूमा सुविधाजन्य बासस्थान (होटल, होमस्टे तथा स्तरीय लजहरू) को अभाव छैन । वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा हामीसँग ३५ देखि ४० लाख पर्यटकका लागि विभिन्न स्तरक