मादक पदार्थको बढ्दो प्रयोगलाई नियन्त्रण गर्न खोटाङको च्यास्मीटारका स्थानीय युवा समूहले जाँड रक्सी बेचबिखन तथा सेवनमा रोक लगाएको छ। आफ्नो गाउँलाई मदिरा निषेधित क्षेत्र बनाउने उद्धेश्य सहित सिर्जनात्मक एकता युवा समुहले च्यास्मीटार–४ दाल्फु क्षेत्रभित्र जाँड रक्सी बेचबिखन तथा सेवनमा प्रतिबन्ध लगाएको हो। जाँडरक्सीको अधिक प्रयोगबाट हुने व्यक्तिगत तथा सामाजिक हानीनोक्सानीबाट सबैको बचाउ गर्दै गाउँमा कुलत तथा दुर्व्यासनी न्यूनीकरण गर्नकालागि मादक पदार्थ बिक्री बितरण तथा सेवनमा रोक लगाइएको समूहले जनाएको छ। बुधबार बसेको युवा समुहको बैठकले सिमाना तोकेर दाल्फु क्षेत्रभित्र जाँड रक्सी बेचबिखन तथा सेवनमा प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको सिर्जनात्मक एकता युवा समुहका अध्यक्ष रसकुमार राईले जानकारी दिए। गाविसका राजनीतिक दल, गाविस, प्रहरी चौकी, स्वास्थ्य चौकी, संघसंस्था, बिद्यालय लगायतको समर्थनमा युवा समुहले सार्वजनिक सूचना टाँस गरी दाल्फु क्षेत्रभित्र मादक पदार्थको उत्पादन तथा सेवन नगर्न आग्रह गरेको छ। एउटा गाउँबाट थालिएको अभियानलाई क्रमशः अन्य गाउँमा बिस्तार गरिने समूहका सचिव खबिराज राईले बताए। गाउँमा खुलेआम बिक्रीबितरण हुने जाँडरक्सीका कारण समाजमा झै–झगडा, हो–हल्ला तथा सामाजिक बिकृति फैलिन थालेपछि त्यसलाई रोकथाम गर्न गाउँमा मादक पदार्थ निषेध अभियान थालिएको युवा समूहले बताएको छ। आफ्नो अभियानलाई बेवास्ता गर्ने व्यक्तीलाई आर्थिक र सामाजिक बहिस्कार गरिने अध्यक्ष राईले बताए। यसैबीच, सिर्जनात्मक एकता युवा समुह दाल्फुले मध्यपहाडी लोकमार्ग अन्तरगत हलेसी–जयराम सडक अन्तरगत च्यास्मीटार क्षेत्रको खण्डमा यातायातका सवारी साधनको गति कम गर्न अभियान थालेको छ। च्यास्मीटार उच्च माबिमा अध्यायन गर्ने विद्यार्थी आवत–जावत गर्ने प्रहरीचौकी च्यास्मीटारदेखि बाहुनीडाँडाको बयाक्तासम्मको सडक खण्डमा सवारी साधनको गति कम गर्न समुहले सडकमै बसेर अभियान चलाएको हो। सवारी साधनको ठक्करबाट हुने सडक दुर्घटना न्यूनीकरणका लागि समूहले विद्यार्थी आवत जावत गर्ने समयभित्र सो सडक खण्डमा गति कम गरेर सवारी साधन चलाउन आग्रह गर्दै यातायात व्यवसायी र चालकलाई भेटघाट सुरु गरेको छ। केही समयअघि जीपको ठक्करबाट च्यास्मीटार–२ का एक छात्रको ज्यान गएपछि सवारी साधनको गतिमा कडाई गरिएको समुहका अध्यक्ष राईले जानकारी दिए। समुहले मदिरा सेवन गरेर सवारी साधन चलाउने चाकललाई कारबाही गर्ने चेतावनी दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-25 18:03:22