न्याय मरेपछि निष्ठा, नैतिकता, इमान्दारीर कर्तव्यपरायणता पनि मर्छन्। देशमा नन्दप्रसादको हैन न्यायको लास लडिरहेछ। हिंसा विरुद्धको अहिंसक प्रतिरोधको पराकाष्ठा– हत्या! हत्या विरुद्धको न्याय– हत्या! उपवासको अर्थ स्वर्गवास! “न्याय नपाए गोर्खा जानु!”अब यो किस्सामा कुनै प्राण छैन। न्यायको चीरहरण हुँदै थियो। अब प्राण हरण हुन थाल्यो। नन्दप्रसाद अधिकारीको अभिषेक आन्दोलन समाप्त। आन्दोलनको सजाय मृत्युदण्ड! प्राण त्यागे नन्दप्रसादले, मृत्यु भयो– न्यायको। न्यायका लागि लडिरहेको एक धर्मयोद्धा मरेको छ। धर्मयोद्धा मर्नु भने धर्म मर्नु हो। धर्म भनेको पण्डित–पुजारीको माला हैन। कण्ठी हैन। धोती हैन। चन्दनको टीको हैन। मूल्लाहाको सेतो पगडी पनि हैन र प्रिष्टको सेतो गाउन पनि हैन। धर्म भनेको मानवताको सत्य स्वरुप हो। जुन स्वरुपमा न्याय, निष्ठा, नैतिकता, इमान्दारिता र कर्तव्यपरायणताका ज्ञानेद्रियहरु हुन्छन्। तर नन्दप्रसाद सँगै आज ती सबै मरे। हामी तीनका लास हेरेर बसिरहेका छौं। अनशनको अस्त्रलाई भुत्तो सावित गर्ने केही शासकहरु नभएका हैनन्। संसारमा यस्ता केही घटना छन्। तर यति सामान्य र नितान्त वैयक्तिक न्यायका लागि प्राणत्याग गर्नु पर्ने अवस्था सायद आजसम्म संसारकै पहिलो होला यो। पूर्वीय शास्त्र र मिथकलाई हेर्ने हो भने राजा दशरथका जेठा छोरा रामचन्द्रलाई वनवासबाट फर्काउन सौतेनी भाइ भरत जंगलमै गए। अन्नपानी त्याग गरेर त्यही अनशन बसे। जसले रामलाई फर्कन वाध्य बनायो। सत्याग्रहमा त्यति ठूलो शक्ति हुन्छ। आधुनिक समाजमा न्याय प्राप्ति तथा अन्यायका विरुद्ध लड्ने निशस्त्र लडाइँ हो उपवास युद्ध। हिंसात्मक बाटो त्याग भनेर विरोधीलाई समेत सन्देश दिने यो सत्यागह्री युद्धको सुरुवात भने इसापूर्वदेखि नै भएको हो। मूलतः आयरलाण्डबाट सुरु भएको यो युद्धमा सबैभन्दा बढी आयरिसहरु नै मारिएका छन्। मारिनुको कारण नन्दप्रसादको जस्तो सरल र सामान्य नभएर व्रिटेनसँगको टसल थियो। आयरिस लेखक तथा राजनीतिज्ञ जो म्याकडोनेल राजद्रोहको अभियोगमा व्रिटेनमा पक्राउ परे। आफ्नो गिरफ्तारी र सैन्य अदालतलबाट मुद्धा चलाइएको विरोधमा उनी उपवास युद्धमा उत्रिए। जुलाई ८, सन् १९८१ मा ६१ दिनका भोका (कतै ७४ दिन) ३० वर्षिय म्याकडोनेलले प्राण त्यागे। उनको मृत्युप्रति संसारको ध्यान एकत्रित भयो। महात्मा गान्धीको अवज्ञा आन्दोलन र अनशनको प्रेरणाबाट उनले लिएको बताएका छन्। फिडेल कास्त्रो सत्ताले पनि एक कविलाई भोकै मार्यो। क्युवाका युवा कवि पेद्रो लुइस बोइटले कास्त्रो सरकारको विरोध गरे वापत सन् १९६१ मा १० वर्षको जेल सजाय पाए। जेलमा बसेर सजाय अवधि भुक्तान गरे। तर पनि उनको रिहाइ भएन। उनी अनशन बसे। अनशनको ५३ औं दिनमा उनको प्राणपखेरु उड्यो। प्रसंग नन्दप्रसादको हो। लागेको थियो, हामी फिडेल कास्त्रो युगमा बाँचेका छैनौ। न उनी कास्त्रो तानाशह शासकका विरोधी हुन्। न उनले राज्य विप्लवको शस्त्र उठाएका हुन्। मावल हिडेको छोरोको बाटैमा हत्या भएपछि हत्यारालाई कारबाही गरिपाउँ भनेको हो। न्याय मागेको हो। मान्छेको बाँच्न पाउने न्यूनतम मानव अधिकारको रक्षा होस् भनेको हो ती आस्थाको योद्धाले। नेपाली काँग्रेसले जन्मकालदेखि विधान र घोषणापत्रमा लेख्दै आएको “राष्ट्रियता, प्रजातन्त्र (अहिले लोकतन्त्र), समाजवादका आदर्श, मूल्य र मान्यताका आधरमा न्यायपूर्ण गतिशील र स्वतन्त्र तथा समातमूलक समाजको निर्माण र मानव अधिकारका लागि प्रतिवद्ध” भन्ने शब्दहरु हटाए हुन्छ। सधैं न पोथी न भालेको पहिचान बनाएको एमालेले जे गरे पनि हुन्छ। समलिंगी राजनीतिमा न्याय, निष्ठा र नैतिकताको कुनै अर्थ रहदैन। रह्य