चालकको लापरवाही र सडकको भौतिक दुरवस्थाका कारण पछिल्लो समय मुलुकका विभिन्न भागमा दैनिकजसो सवारी दुर्घटनाको खबर सुनिँदै आएको छ । सरकारले बर्सेनि भौतिक पूर्वाधारअन्तर्गत सडक तथा राजमार्ग स्तरोन्नति तथा मर्मत–सम्भारका लागि ठूलो रकम खर्च गरे तापनि बिचौलिया र सडक निर्माणको जिम्मेवारी पाएका ठेकेदार कम्पनीहरूको लापरवाहीका कारण वर्षौंसम्म पनि सडकको स्तरोन्नतिले गति लिन नसक्दा राजमार्गमा धराप सिर्जना भई मृत्युमार्ग बनेर अवरोध सिर्जना भएका छन् । केन्द्र र स्थानीय सरकारले वर्षैपिच्छे राजमार्ग स्तरोन्नतिका लागि ठूलो बजेट छुट्ट्याए पनि भौतिक प्रगतिको काम भने निकै सुस्त गतिमा मात्रै भएको देखिन्छ । राजधानीबाट निकै छोटो दूरीमा रहेको थानकोट–चित्लाङ सडकखण्डमा कतै खाल्डाखुल्डी, कतै पानी जमेको, कतै ठूलाठूला ढुंगाले अवरोध अनि कहालीलाग्दो भिरालो पाखामा छेकबार कतै नभएको आदि कारणले राजमार्गमा सवारी आवतजावत गर्न सास्ती बेहोर्नुपरेको स्थानीयहरू बताउँछन् । गएको महिनामा मात्रै मुलुकभित्र ठाउँठाउँमा भएका सवारी दुर्घटनाले धेरैको ज्यान लिइसकेको अवस्था छ । मानिसहरू आफ्नो गन्तव्यमा पुग्न प्रायःजसो छोटो दूरी भएको सडक सञ्जालको प्रयोग गर्ने गर्छन् । छोटो दूरीको सडक सञ्जाल गन्तव्यमा पुग्न निकै सहज भए पनि आममानिसले नजिकको दूरी प्रयोग गर्न थालेका छन् । ती निजिकका दूरी नै वर्षौंसम्म पनि मर्मत–सम्भार नहुँदा कुनै न कुनै बेला यी छोटो दूरीका मार्ग नै मृत्युमार्ग बन्न पुगेका छन् । उदाहरणका लागि, काठमाडौंबाट हेटौंडा प्रवेश गर्ने छोटो दूरीको मार्ग थानकोट–चित्लाङ सडकखण्ड वर्षौंदेखि नै धराप मार्ग बनेको छ । ठाउँठाउँमा ढुंगाको अवरोध, खाल्डाखुल्डी अनि धूलो तथा साँघुरो सडक त छँदै छ, यो मार्गमा बर्सेनि सवारी साधनहरू दुर्घटना भएको हामीले देखेसुनेका छौं । केही दिनअघि मात्रै यही सडकअन्तर्गत थानकोट–चित्लाङ सडकखण्ड चन्द्रागिरि नगरपालिका–४, सेतो पहरामा निजी कार दुर्घटना हुँदा पाँच जनाको मृत्यु भएको छ । महानगरीय प्रहरी वृत्त थानकोटका प्रहरी नायब उपरीक्षक नारायणप्रसाद अधिकारीका अनुसार चार जनाको घटनास्थलमा र एक जनाको उपचारका क्रममा बल्खुस्थित बयोधा अस्पतालमा मृत्यु भएको हो । यो सडकखण्ड २०७० सालदेखि नै प्राथमिकतामा परे तापनि एक दशकमा ३० करोड खर्च भएको छ । उपत्यकाबाट मकवानपुर हुँदै तराई जोड्ने छोटो सडकका रूपमा रहेको यो सडकलाई राज्यले प्राथमिकतामै राखेन । थानकोट–चित्लाङ सडक योजना भनेर २०७० देखि यस सडकसँग सम्बन्धित योजनाको कार्यालय सडक विभागमा राखिएको थियो । एक दशकको बजेट हेर्दा ३० करोड बजेट यो सडकमा खर्च भएको छ । २०७० यता हरेक वर्ष ३–४ करोडका दरले बजेट छुट्ट्याउने गरिएको छ भने चालु आवमा २ करोड कालोपत्रे र डेढ करोड मर्मत–सम्भारका लागि बजेट छुट्ट्याएको छ । तर, भौतिक प्रगति भने निकै सुस्त गतिमा भएको छ । सडकखण्डको ठाउँठाउँमा अवरोध सिर्जना भएका छन् । फराकिलो हुने सडक झनै साँघुरिएका छन् । खाल्डाखुल्डीले सवारी साधन बिग्रिएर सडकमा नै दुर्घटना हुने गरेको देखिन्छ । यो मार्ग पनि सवारी आवागमन तथा यात्राका लागि मृत्युमार्गजस्तो देखिन्छ । त्यस्तैगरी अरनिको राजमार्गअन्तर्गत पर्ने काभ्रेको धुलिखेल–खावा सडकखण्डमा पनि सडक अत्यन्तै जीर्ण भएको छ । समयमा नै मर्मत–सम्भार नहुँदा सो खण्डमा सडक साँघुरिँदै गएर दुर्घटनाको जोखिम बढेको छ । केही समयअघि मात्रै दुईपाङ्ग्रे सवारी साधन मोटरसाइकल चिप्लिएर दुर्घटना भएका छन् । धुलिखेल–खावा ४ किलोमिटर सडकखण्ड पुनर्निर्माणको जिम्मा पाएको ठेकेदार कम्पनीले समयमा काम सम्पन्न नगर्दा सडकको दुरवस्था अत्यन्