आस्थाका योद्वा नन्दप्रसाद अधिकारी टिचिङ अस्पतालको शवगृहमा पुगेको चार दिन भइसक्यो। दण्डहीनताविरुद्ध लडाइँमा पतिसँगैकी योद्वा गंगामाया वीर अस्पतालमा संघर्षरत छिन्। नन्दप्रसादका जेठा छोरा नूरप्रसादले लास बुझ्न मानेका छैनन्। 'भाइको हत्यारालाई सजाय दिलाउन म पनि आमरण अनसन बस्छु,' नूरप्रसादलाई उद्धृत गर्दै मानवअधिकारवादी सुबोधराज प्याकुरेलले भने, 'सरकार र गृहमन्त्रीले कुनै वास्ता गरेका छैनन्।' अधिकारी परिवारको माग छ, 'कृष्णप्रसादको हत्यारालाई कानूनी कारबाही।' यो सन्देश मानवअधिकारवादी र कांग्रेस सभासद् अर्जुननरसिंह केसीले निमित्त प्रधानमन्त्री एवं गृहमन्त्री वामदेव गौतमसमक्ष पुर्याइसकेका छन्। सरकार केही दिन कुरेर 'जबर्जस्ती' अन्तिम संस्कार गर्ने मुडमा देखिएको छ। अधिकारी दम्पतीको लामो लडाइँमा साथ दिँदै आएका मानवअधिकारवादीहरु नन्दप्रसादलगायतको माग सम्वोधनतर्फ अग्रसर भएर अन्त्येष्टि होस् भन्ने चाहन्छन्। मानवअधिकारवादी कनकमणि दीक्षितले छोराले नमाने पनि अन्तिम संस्कार भने हुनुपर्ने बताएका छन्। 'मृत्युपछि पनि सम्मानजनक अन्तिम संस्कारको हक हुन्छ,' उनले भने, 'छोराले नमाने, परिवारका नजिकका सदस्य उनीहरुले पनि नमाने पण्डित राखेर कुल, धर्म परम्पराअनुसार अन्तिम संस्कार हुनुपर्छ।' धेरै दिन शवगृहमा रहन दिएर नन्दप्रसादको योगदानको थप अपमान गर्न नहुने राय मानवअधिकार कानूनका जानकारहरुले पनि बताएका छन्। अधिवक्ता दिनेश त्रिपाठीले प्राण गएको भौतिक शरिरको पनि मानवअधिकार हुने दृष्टान्त दिए। उनले प्राचीन ग्रिसको एउटा प्रसङ्ग उल्लेख गरे, 'राजाले एउटा नागरिकलाई मृत्युदण्ड दिए। उसको लासलाई टुक्राटुक्रा पारेर चीललाई खुवाइदिन आदेश दिए। मारिएको व्यक्तिको बहिनीले संघर्ष गरिन्। राज्यभन्दा माथि ईश्वरीय कानून हुने भन्दै धर्म अनुसार अन्तिम संस्कार गर्न पाउनुपर्ने माग गरिन्। राजाले हारे, बहिनीले जितिन्। यो घटनाबाट नै मानवअधिकारको जन्म भएको मानिन्छ।' यो प्रसङ्गको उल्लेख गरेर नन्दप्रसादको मृत्युमा राज्य संवेदनहीन भएको आरोप त्रिपाठीले लगाए। 'नन्प्रसाद कानूनको शासन, न्याय र दण्डहीनताविरुद्व योद्वा हुन्,' उनले भने, 'राज्यले उनलाई बेबारिस लासको व्यवहार गर्यो, त्यसो गर्न पाइँदैन।' नन्दप्रसादको सम्मानजनक अन्त्येष्टिको हक प्रत्याभूत गराउन मानवअधिकारवादी, अधिकारकर्मीहरु र लोकतन्त्रवादीहरुले एकीकृत दबाब दिनुपर्ने त्रिपाठीले बताए। सरकारले गंगामाया, छोरा र अरु सरोकारवालासँग गम्भीर छलफल सुरु नगरेकोमा खेद व्यक्त गरेका छन्। 'नन्दप्रसादको मृत्युमा लोकतान्त्रिक मुलुकका प्रधानमन्त्री, गृहमन्त्री वा राज्यका तर्फबाट सार्वजनिक शोक व्यक्त गरेको समेत नोटिसमा आएको छैन,' त्रिपाठीले भने। प्रकाशित मिति: 2014-09-25 16:37:11