मुलुक भ्रष्टाचारको दलदलमा फसेको धेरै भइसकेको छ । वर्तमान प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलताको विषयलाई बारम्बार उठाए पनि विगतमा जस्तै उनको पालामा पनि सुशासन र भ्रष्टाचारमा सुधार आउन सकेको छैन । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले यही मंगलबार सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार सरकार भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा असफल छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा एक अंकले सुधार देखिए पनि समग्रमा मुलुकको अवस्था उस्तै छ । ट्रान्सपरेन्सीले हरेक वर्ष भ्रष्टाचार अनुभूति सूचकांक (करप्सन पर्सेप्सन इन्डेक्स) सार्वजनिक गर्छ । तथ्यांकअनुसार नेपाल ३५ अंकसहित १ सय ८ औं स्थानमा छ । गत वर्ष (सन् २०२२ मा) नेपाल ३४ अंकसहित १ सय १० औं स्थानमा थियो भने २०२१ मा ३३ अंकसहित १ सय १७ औं स्थानमा थियो । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले मुख्य गरी सार्वजनिक क्षेत्रमा सुशासन र भ्रष्टाचारको अवस्था हेरेर प्रतिवेदन तयार गर्छ । ट्रान्सपरेन्सीले विश्व बैंकसहित वल्र्ड इकोनोमिक फोरमलगायत विभिन्न संस्थाको सहयोग पनि लिने गर्छ । विभिन्न १३ प्रकारका सर्वेक्षण तथा जाँच गरेर प्रतिवेदन तयार गरिएको बताइन्छ । जुन मुलुकले ५० भन्दा कम अंक प्राप्त गर्छन्, तिनलाई भ्रष्टाचार व्याप्त मुलुकको रूपमा जनाइन्छ । यो वर्ष विश्वका दुईतिहाइभन्दा बढी मुलुकले ५० भन्दा कम अंक पाएका छन् । ट्रान्सपरेन्सीले विश्वका १ सय ८० मुलुकको अवस्था विश्लेषण गरेको छ । प्रतिवेदनअनुसार कम भ्रष्टाचार हुने मुलुकमा ९० अंकसहित डेनमार्क पहिलो स्थानमा छ भने सोमालिया ११ अंक पाएर सबैभन्दा भ्रष्ट १ सय ८० औं मुलुकमा परेको छ । सुशासन अभावमा भ्रष्टाचार मौलाउँदा मुलुक भित्रभित्र खोक्रो बन्दै गएको छ । आकर्षक पदमा पुगेका व्यक्तिहरूमध्ये अनियमितता नगर्ने एकाध होलान्, अरू सबै भ्रष्ट छन् । यस्तै दक्षिण एसियाली राष्ट्रमध्ये भुटान ६८ अंकसँगै २६ औं स्थानमा छ, त्यसपछि भारत र माल्दिभ्स समान ३९, श्रीलंका ३४, पाकिस्तान २९, बंगलादेश २४ र अफगानिस्तान २० अंक प्राप्त गर्दै १ सय ६२ औं स्थानमा छन् । छिमेकी मुलुक चीन ४२ अंक प्राप्त गरी ७६ औं स्थानमा छ । गत वर्ष नेपालमा ठूला भ्रष्टाचारका घटना सार्वजनिक भएका थिए । विमानस्थलबाट सुन बरामद हुनु नियमितजस्तै भए पनि गत वर्ष धेरै पटक ठूलो परिमाणमा सुन आएको थियो । नेपाली नागरिकलाई भुटानी शरणार्थी बनाएर अमेरिका लैजाने, ललिता निवास जग्गा प्रकरण, एमडीएमएस र टेरामक्स प्रकरणलगायतका अनियमितता र भ्रष्टाचारका धेरै घटना सार्वजनिक भएका थिए । यसमध्ये कतिले सजाय पाएका छन् भने कति सत्ता र शक्तिको आडमा उम्किन सफल छन् । सुशासन अभावमा भ्रष्टाचार मौलाउँदा मुलुक भित्रभित्र खोक्रो बन्दै गएको छ । आकर्षक पदमा पुगेका व्यक्तिहरूमध्ये अनियमितता नगर्ने एकाध होलान्, अरू सबै भ्रष्ट छन् । गायक पशुपति शर्माले सिर्जना गरेको ‘लुट्न सके लुट कान्छा’ भन्ने गीत वास्तवमै यथार्थपरक छ । भ्रष्टाचारीलाई यो गीतले पोलेकै हो । यथार्थ देखाएकै कारण यसको विरोध गरिएको हो । खासमा भन्ने हो भने सरकारी ओहदामा बसेर लुट्ने ठाउँमा पुग्ने अवसर पाएकाहरूमध्ये ९९ प्रतिशत चोखा छैनन् । सरकारको नेतृत्व गर्नेदेखि मन्त्री, नेता, कार्यकर्ता, सरकारी कर्मचारीलगायत सबै धेरथोर कमाउ धन्दामा लागेका छन् । सबैको ध्यान कहाँबाट पैसा आउँछ भन्नेमा मात्र छ । पैसा आउने ठाउँ भए नियम–कानुन केही हेरिँदैन । सरकारी ओहदाबाहिर विभिन्न नामका बिचौलियाहरू पनि राज्यकोष दोहनमा सक्रिय छन् । खासमा सबैको ध्यान जसरी हुन्छ धन कमाउनेमा नै छ । चाहे त्यो कानुनसम्मत होस् वा गैरकानुनी बाटो होस् । सत्तामा रहेका र नजिक बस्ने अधिकांश भ्