प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपालमा नै लगानीको वातावरण बनेको बताएका छन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाले सो कुरा नेपालमा केही समय अगाडि नेपालका विभिन्न भागमा आएको पहिरो र बाढी पीडितहरुका लागी प्रधानमन्त्री राहत कोषमा सहयोग हस्तान्तरण गर्न आएका अमेरिका निवासी नेपालीहरुसंगको भेटमा बताएका हुुन। बुधबार साँझ प्रधानमन्त्री कोइराला बसेको न्यूयोर्कको पार्क एभेन्यु ग्राण्ड सेन्ट्रलस्थित होटल ग्राण्ड ह्यातमा जनसम्पर्क समिति शिकागोका अध्यक्ष भोजराज घिमिरेले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई ३ हजार ८ सय ३४ अमेरिकी डलर हस्तान्तरण गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीले सो रकम प्रधानमन्त्री राहतको कोषको खातामा तुरुन्त जम्मा गर्न निर्देशन दिएका छन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाले सो अवसरमा अमेरिकामा रहेका नेपाली समुदायको अवस्थाको बारेमा पनि जानकारी लिएका थिए। गैर आवासीय नेपाली संघ अमेरिकाका अध्यक्ष खगेन्द्र जिसीका अनुसार अहिले अमेरिकामा करीब ३ लाख नेपाली बसोबास गरिरहेका छन। अध्ययन र रोजगारीको लागि अमेरिका आउने नेपालीको संख्या बढी रहेको छ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले अब नेपालमा नै लगानीको बातावरण बनेकोले अमेरिकाको कार्य संस्कृति सिकेका, उपयोगी सीप भएका, प्रशिक्षित,उच्च शिक्षा लिएका जनशक्तिलाई स्वदेश फर्केर देशको समुन्नतिमा लाग्न पनि आग्रह गरेका थिए।उनले हरेक मुलुकको विकास त्यही देशका नागरिककै प्रयासले संभव भएको पनि अमेरिकाबासी नेपाललीलाई स्मरण गराएका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले देशमा केही गरेर देखाउन नै आफूले प्रधानमन्त्री पदको जिम्मेवारी लिएको पनि बताए। उनले संविधान निर्माणका सन्दर्भमा पनि उल्लेख्य प्रगति भैरहेको बताए। उनले संविधानसभा बाहिर रहेका दलहरुको विचारलाई समेत समेट्नकालागि सरकार र संविधान सभाको राजनीतिक संवाद समितिले भरमग्दूर प्रयास गरिरहेको बताए। उनले भने, संविधान समयमा बन्छ। तपाँइहरु ढुक्क हुनुहोस।' प्रधानमन्त्री कोइरालाले देशमा दिगो शान्ति र राजनीतिक स्थिरता कायम गर्दै लोकतान्त्रिक संविधान जारी गरेर मुुलुकको विकासको गतिलाई तीब्र बनाउने पनि बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले भारतसँग हालै सम्पन्न भएको विद्युत व्यापार संझौताले जलविद्युतमा लगानीको ढोका खोलेको पनि बताए। उनले भारतको जीएमआर कम्पनीसँग भएको परियोजना विकास सम्झौताले लगानीमा नेपालको विश्वसनियता अभिबृद्धि गरेको पनि बताए। उनले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमण अत्यन्त फलदायी भएको बताए। मोदीले नेपालमा जन्मनु भएका गौतम बुद्धको शान्ति र अहिंसाको सन्देश फैलाउदै नेपालसँगको सम्बन्धलाई सुमधुर बनाएर शान्ति,स्थायित्व,लोकतन्त्र र विकासप्रतिको नेपालको चाहनालाई साकार बनाउन ठूलो सहयोग गरिरहनु भएको पनि बताए। भेटका अवसरमा अमेरिकामा रहेका नेपालीहरुले पर्यटनको व्यवस्थित विकास गर्न सके नेपालको विकास हुन धेरै वर्ष नलाग्ने बताएका थिए। प्रत्युत्तरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले ८-१० बर्षमा नेपालले विकासमा फड्को हान्ने बताउँदै आफू भविष्यप्रति अति आशावादी भएको बताए।उनले भने, 'मैले नेपाल र नेपालीको भविष्य उज्ज्वल देखेको छु। सहयोग हस्तान्तरण कार्यक्रममा गैर आवासीय नेपाली संघ, अमेरिकाका अध्यक्ष खगेन्द्र जिसी, नेपाली जनसम्पर्क समिति अमेरिकाका संयोजक विष्णु सुवेदी, जनसम्पर्क समिति शिकागोका सल्लाहकार डा.यादव पण्डित, लालप्रसाद काफ्ले, सुमन वस्ती,मोहन पौडेल लगायतका प्रवासी नेपालीहरुको उपस्थिति थियो। प्रकाशित मिति: 2014-09-25 16:56:12