बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा १२ दिनदेखिको आन्दोलनलाई टुङ्ग्याउन भएको शुक्रबारको वार्ता पनि समस्याको समाधान गर्न सकेन। वार्तामा कर्मचारी कल्याण समाजले आफ्ना अडानहरु नछाड्दा आन्दोलनले नयाँ रुप नलिएको हो। प्रतिष्ठान प्रशासनले पूर्वउपकुलपति डा. शेखर कोइरालाको संयोजकत्वमा एक उच्चस्तरीय तलवमान आयोग बनेकाले केहीदिनसम्म आन्दोलन स्थगित गर्नका लागि आग्रहलाई कर्मचारीले वेवास्ता गरेपछि सहमतिको विन्दुमा नआएको हो। उनीहरुले गतवर्ष सरकारले वृद्धि गरेको १८ प्रतिशत तलव, १ हजार भत्ता, २५ प्रतिशत प्रोत्साहन भत्ता, एक दिनको तलव बराबरको ग्रेडलगायतको मागलाई ३६ औं प्रतिष्ठान सञ्चालक परिषद्को बैठकले पनि पूरा नगरेको भन्दै आन्दोलन नरोकिने शर्त अघि सारे। 'हामीले प्रष्ट भन्यौं, हाम्रो माग सिनेटले पनि पूरा नगरेको अवस्थामा आयोगको भरमा हामी पर्दैनौं।' समाजका अध्यक्ष सुजेन्द्र गोलेले भने। आन्दोलन लम्बिदै जाँदा प्रतिष्ठान अहिले धरासयी बन्दै गएको छ। १२ दिनको आन्दोलनले अहिले प्रतिष्ठानलाई धरासयी मात्रै बनाएको छैन, करोडौं घाटामासमेत पुर्याइरहेको छ। प्रतिष्ठान प्रशासनकै भनाईलाई आधार मान्दा पनि दैनिक २० लाखको हिसावले १२ दिनमा २ करोड ४० लाख घाटा भइसकेको छ। प्रतिष्ठानका शिक्षाध्यक्ष प्रा.डा विक्रम श्रेष्ठले आयोग बनेको अवस्थामा अहिलेलाई केही दिन स्थगित गरेर अघि बढ्नका लागि सुझाव दिँदा पनि उहाँहरुले आन्दोलन रोक्ने तर्फ पहल नगरेको बताए। तर, प्रशासनले मागहरुलाई सुनुवाई गर्ने बताएको र दशैतिहार र छठसम्मको लागि आन्दोलन रोक्नको लागि भनिएको बताए। तीन दिन अघि पनि प्रतिष्ठानका उपकुलपति प्राडा. बलभद्रप्रसाद दासले एक अपिल नै जारी गरेर छठसम्मको लागि आन्दोलन स्थगित गर्नका लागि आह्वान गरेका थिए। तर, पनि कर्मचारीहरुले निर्णायक आन्दोलन भन्दै अहिले आन्दोलन कायमै राखेका छन्। बार्तामा शिक्षाध्यक्ष डा. विक्रम श्रेष्ठ, कार्यकारिणी समितिका सदस्य डा. निलम्बर झा, संचालक परिषद सदस्यद्धय डा. रुपा सिंह र डा. शैलेस अधिकारी, डेपुटी अस्पताल निर्देशक डा. पशुपति चौधरी, एनेस्थेसिया विभाग प्रमुख डा. वालकृष्ण भट्टराई, रेडियोलोजी विभाग प्रमुख डा. राजकुमार रौनियार, नर्सिङ चीफ रामशरण मेहता, सहप्रवक्ता डा. नारायणराज भट्टराई सहभागी थिए। समाजबाट अध्यक्ष सुजेन्द्र तामाङ, वरिष्ठ उपाध्यक्षद्धय सकुन्तला राई र उमेश थापा, महासचिव वेडुकाकुमारी पुलामी, सदस्यहरु सिर्जना श्रेष्ठ, जमुनादेवि भुर्तेल लगायत सहभागी थिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-26 19:15:03