मह जोडी, राजेश हमालदेखि लेक्स लिम्बुसम्मका थुप्रै सेलिब्रेटीहरूको अभिनय रहेको समृद्धि राईको 'म चाहिँ नेपाली' म्युजिक भिडियो भर्खरै बाहिर आएको छ। गीतले भन्छ, 'तिमी को हो थाहा भएन, म चाहिँ नेपाली।' यो कस्तो खाले प्रश्न हो? म सोचमग्न भएँ। कसलाई सोधेको होला? नेपालमै जन्मेपछि नेपाली नभई म अर्को को हुन्छु होला? मलाई थाहा भएसम्म त कुनै नेपालीले आफ्नो नेपालीपनलाई अस्वीकार गरेको छैन, किन सोधेको होला? गीतले अगाडि भन्छ, को मतवाली को बाहुन क्षेत्री? के हामी एकै होइनौं र? त्यसैले जातभात छुट्याउनेलाई तिमी यही भन्ने गर। को आदिवासी, को जनजाति के हामी एकै होइनौं र ? त्यसैले जातभात छुट्याउनेलाई तिमी यही भन्ने गर। समृद्धिजीलाई सोध्न मन लागेर आयो, तपाईंका दाजुभाइ या दिदी बहिनी कसैले 'म चाहिँ .... राईको छोरा हुँ, तिमी को हो थाहा भएन' भन्यो भने, तपाईंलाई कस्तो अनुभव होला? म बुझ्छु जातभात बारेको 'फ्रस्टेसन।' समृद्धिजीले पनि हामी बीचमा मेलमिलाप ल्याउने नै प्रयास गरेको हुनुपर्छ। तर मेलमिलापको नाममा अर्कालाई अपमानित गर्न खोज्नु राम्रो भएन। फेसबुक र ट्वीटरमा मैले यो गीत पोष्ट गरेपछि धेरै खाले प्रतिकृयाहरू आए। त्यसमध्ये मैले यहाँ केही राखेको छु। भानु बोखिम, 'राजनीतिक र साँस्कृतिक राष्ट्रियताको भेद नै नछुट्याई आफूमात्र देशभक्त हुँ भन्ने एउटा उपट्यांग गीत सुनेर हाँस उठ्यो।' दोभान राई, 'कस्तो लाजमर्दो गीत हो यस्तो। जातभातको कुरा र जातीय पहिचानको आन्दोलनबीच फरक छुट्टाउनु नसक्नेहरूले 'तिमी को हौ थाहा भएन म चाहिँ नेपाली' भन्दै आफ्नो अज्ञानता देखाएको, निम्नकोटीको भिडियोसँग। फेरि त्यस्तोलाई आहा भनेर पछि लाग्नेको कमी पनि नभाको।' हेमा राई, 'एकातिर नेपाल विविधताको देश भनेर गर्व गर्ने। अनि फेरि को आदिवासी को जनजाति थाहा छैन, सिर्फ नेपाली भनेर पनि भन्ने। कस्तो बिरोधाभास होला। विविधतालाई सम्मान गर्न सबैको छुट्टाछुट्टै पहिचानको पनि सम्मान गर्नु पर्यो नि? कि विविधता पनि एउटा सानो बक्सभित्रको लागि मात्र मान्ने हो? त्यसरी सोच्ने हो भने त म नेपाली नै हैन। यदि विचार मिल्ने थोरै मान्छेलाई मात्र नेपाली हुने अधिकार छ भने, म जस्तो फरक विचार भएको त त्यसभित्र अटाइँन नि!' तपाईं हामीले बुझ्नु के जरूरी छ भने, मतवाली र बाहुनक्षेत्री एकै होइनन्। कहिल्यै थिएनन्, न कहिल्यै हुने नै छन। एउटाभन्दा अर्को राम्रो भन्ने पनि होइन। मेरा एउटा भाइ (ईश्वर) र एउटी बहिनी (पुनम) छन्। एकै आमाका तीन जना सन्तान हामी त 'एकै' होइनौँ, एकै छैनौं। हुन पनि चाहँदैनौँ। हाम्रा बीच समानता छन्। हामीलाई माया गर्ने र हामीले आदर गर्ने बाबुआमा पनि एकै हुन्। परिआउँदा हामी एकजूट हुन्छौँ, हुनु पनि पर्छ। तर फेरि दोहोर्याउँछु, हामी एकै होइनौँ। हाम्रा अभिरूचि, व्यवहार र मूल्यप्रणाली समेत फरक छन्। हाम्रा बीच अनेक अन्तर भइकन पनि हामी एउटै घरमा बस्छौँ त। तर मैले दाजु भएका नाताले हेपेर वा उनीहरूले भाइबहिनी भएका कारण घुर्क्याएर एकअर्काको निजत्वमा प्रहार गर्न थाल्यौँ भने हाम्रा बीच परिआउँदा एक हुने सम्भावना पनि घटेर वा हराएर नै जानसक्छ। त्यसबेला बुवा-आमाले 'तँ व्यक्ति होस् कि मेरो छोरो होस्, टुङ्गो गर्' भन्न पाउनु हुन्छ? के ती दुईबीच छनौट हुन सक्छ? जसरी हाम्रा हाम्रा बुवाका कारण म मेराभाइ बहिनीसँग जोडिएको छु त्यसरी नै तपाईँ हामीलाई नातामा जोड्ने हाम्रो देश नेपाल हो। हामी संसारको जुनसुकै कुनामा पुगौं, हामी दाजु-भाइ-बहिनीबीच जतिसुकै असहमति होस् वा हात हालाहाल नै किन नपरोस, हामी एउटै बाबुआमाको सन्तान हौं भन्ने सत्य फेरिंदैन। त्यसरी नै तपाईं र म एकैदेशम