प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री नवाज सरिफबीच बिहीबार भेटवार्ता भएको छ । संयुक्त राष्ट्रसङ्घको ६९औ महासभामा भाग लिने क्रममा न्युयोर्क आएका दुवै प्रधानमन्त्रीको भेट यहाँस्थित वाल्डरोफ स्टोरिया होटलमा भएको थियो । भेटका अवसरमा उनीहरूबीच दुवै मुलुकको समसामयिक राजनीतिक स्थिति, दुई देशबीचको सम्बन्ध र आपसी चासोका विषयमा विचारविमर्श भएको थियो । सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपालको शान्तिप्रक्रिया र संविधान लेखनमा भइरहेको प्रगति तथा काठमाडौँमा हुने सार्क शिखर सम्मेलनको तयारीका बारेमा जानकारी गराएका थिए। पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री सरिफले काठमाडौँमा हुने १८औँ सार्क शिखर सम्मेलनमा भाग लिन आफू आतुर रहेको तथा सार्कको भूमिकालाई थप प्रभावकारी तुल्याउन मिलेर काम गर्नुपर्ने आवश्यकतामा जोड दिएको भेटवार्तामा सहभागी भएका कायममुकायम सचिव वैरागीले जानकारी दिए। सो अवसरमा परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे, प्रधानमन्त्रीका परराष्ट्र मामिला सल्लाहकार डा दिनेश भट्टराई, संयुक्त राष्ट्रसङ्घका लागि नेपालका स्थायी प्रतिनिधि भट्टराई तथा कायममुकाय सचिव वैरागी र शिष्टाचार महापाल पोखरेल सहभागी थिए। यसैबीच, प्रधानमन्त्री कोइरालासँग संयुक्त राज्य अमेरिका राज्य व्यवस्था विभागका राजनीतिक फाँट हेर्ने उपमन्त्री श्रीमती वोन्डी सेरम्यानले शिष्टाचार भेट गरेका छन्। प्रधानमन्त्री कोइराला बसेको ग्रायान्डी हायात होटलमा भएको उक्त भेटमा उनीहरूबीच दुई देशबीचको सम्बन्ध, आपसी हित र चासोका विषयमा छलफल भएको थियो । सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले अमेरिकालगायत अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको सहयोगमा संविधानसभाको स्वतन्त्र, निष्पक्ष निर्वाचन सकेर शान्तिप्रक्रिया र संविधान लेखनलाई सहमतिका आधारमा अघि बढाउन भइरहेको प्रयासका बारेमा जानकारी गराएका थिए। अमेरिकी उपमन्त्री वोन्डीले नेपालले शान्तिप्रक्रिया र संविधान निर्माणको काम यथाशीघ्र छिटो सकेर राजनीतिक स्थायित्व कायम गरी विद्युत्को विकाससँगै मुलुकलाई समृद्धितर्फ लैजाने मार्गमा अमेरिकी सरकारले सक्दो सहयोग पुर्याउने विश्वास व्यक्त गरिन्। सो अवसरमा प्रधानमन्त्रीका परराष्ट्र मामिला सहल्लाहकार भट्टराई, कायममुकायम सचिव वैरागी, संयुक्त राष्ट्रसङ्घका लागि नेपालका स्थायी प्रतिनिधि भट्टराईलगायतको सहभागिता थियो । रासस (तस्बिर संलग्न छ ।) प्रकाशित मिति: 2014-09-26 10:47:15