कुइनेटोमै एक हुल केटीहरूले मेरो मोटरसाइकल रोके। म छक्क परेँ। चिन्दै नचिनेका र देख्दैनदेखेका केटीहरूले बाटो छेक्दा डर लाग्यो अनि रिस पनि उठ्यो। हिजोआज प्रहरीले अपराधी पक्रन केटीहरू प्रयोग गरेको समाचारमा पढेको थिएँ। मनमा चिसो पस्यो। फेरि एक मनले सोचेँ मैले के नै अपराध गरेको छु र! लुट्न आएका भनौँ भने दिउँसै त लुट्नु नपर्ने हो, चन्दा माग्ने भनोँ भने त्यस्तो पनि लागेन। हिजो आज बजारमा विभिन्न खालका मानिस भेटिन्छन्। कतै राम्रा केटीले 'एक्स्क्युजमी दाइ' भनेर बोलाएमा मख्ख परेर बोल्नुभन्दा अर्कोतिर फर्केर हिँडे हुन्छ। दुनियादारी सामान बेच्नेदेखि बाइबलका उपदेश छाँट्नेसम्म, हेपाटाइटिसका सुर्इको विज्ञापन गर्नेदेखि सहकारीका सदस्य बनाउनेसम्मका केटीहरूले हैरान बनाउनु सामान्य भइसक्यो। मोटरसाइकलमा घ्याच्च ब्रेक हानेर यस्तै कुरा खेलाउँदै थिएँ। पछाडि बसेका युवराज प्वाक्क बोल्यो 'बहिनीहरूलार्इ के सेवा गर्नुपर्यो होला।' ऊ यसै पनि रौसे मान्छे त्यसमाथि केटीहरूसँग गफ गर्नु उसको सोख नै हो। म उनीहरूको अनुहार नियाल्न थालेँ। बीस वर्षभन्दा तलका जस्ता देखिने युवतीहरू कोही कुर्ता सुरुवालमा त कोही पेन्ट र टिसर्टमा सजिएका थिए। एउटी केटीले शालीन र भद्रपनाको नखरा गर्दै भनी 'पण्डित आशिष तपार्इं नै हैन? हामी तपार्इंका फ्यान क्या!' ओहो को पण्डित आशिष अनि केको फ्यान? म रनभुल्लमा परेँ। 'तपार्इंहरू झुक्किनु भए जस्तो छ। म पण्डित आशिष होइन। कृपया बाटो छोडिदिनुहोस्।' मैले उनीहरूलार्इ पन्छाएर मोटर साइकल अगाडि बढाउन खोजेँ। मैले उनीहरूलार्इ दुस्कारेपछि एउटी गोरीगोरी केटी अगाडि सरेर भन्न थाली 'हैन हजुर नरिसाउनु न। हजुर पण्डित आशिष नै हो। म हजुरलार्इ राम्ररी चिन्छु।' 'म आशिष चाहिँ हो तर पण्डितसन्डित हैन।' मैले उसलार्इ झपारेँ। 'तपार्इंहरूले कसलार्इ खोज्नु भएको हो? कृपया मान्छे चिनेर बाटो छेक्नुहोला।' यति भनेर मैले जबर्जस्ती मोटर साइकल हुइँक्याएँ। हत्तेरिका क्या च्वाँख केटीहरू थिए, एकछिन गफ गर्न मन लागेको थियो। बरु मलार्इ एकैछिन पण्डितजी बनाएको भए हुन्थ्यो नि! युवराजले दुखेसो पोख्यो। ऊ यसै पनि रौसे त्यसमाथि केटीहरूलार्इ छेडछाड गर्नु र मजाक गर्नु उसको रुचि नै हो। यसो गर्दा ऊ दिन बितेको पनि पत्तो पाउदैन। नाम मिल्दैमा आज पण्डितजी भइयो भन्दै हामी आफ्नै गन्तव्यतिर लाग्यौँ। साँझ यसो टहलिन भनेर कोठाबाट बाहिर निस्किएँ। कोठा नजिकैको मेडिकल अगाडि पुगेपछि मडिकलको भाइले मलार्इ बोलायो र एउटा बन्दखाम हातमा राखिदियो। कसले दिएको भन्दा उसले एक हुल केटीहरू आएका थिए तपार्इंको हुलिया बताएर दिनु भनेर गए भन्दै ऊ औषधि पसलमा आएका ग्राहकसँग कुरा गर्न थाल्यो। म खाम बोकेर कोठामा आएँ। एक प्रकारको कौतुहल मनमा दौडिन थाल्यो। बाहिर केही पनि लेखिएको थिएन। कोठामा आएर खाम खोलेर हेरेँ। खामभित्र एउटा पृष्ठमा केही लाइनहरू कोरिएका थिए। पण्डित आशिष नमस्कार हामीले आज बिहान तपार्इंको बाटो छेकेर अशिष्टता प्रदर्शन गरेकोमा क्षमापार्थी छौँ। हामीले यहाँलार्इ नचिनेर अथवा झुक्किएर रोकेका होइनौ। हामी तपार्इंको कोठा नजिकैको नर्स होस्टलका विद्यार्थीहरू हौँ। गत शनिबार हामी शोभा दिदीकोमा गएका थियौँ। शोभा दिदीलार्इ तपार्इं राम्ररी चिन्नुहुन्छ। उहाँ हाम्रो होस्टलको प्रशासक हुनुहुन्छ र हामी उहाँको घरमा गएका बेला तपार्इंलार्इ देखेका हौँ। तपार्इं पण्डित हुनुहुन्छ भन्ने कुरा पनि हामीले त्यतिबेलै थाहा पाएका हौँ। तपार्इंले राम्रो हात हेर्नुहुन्छ र सबै कुरा र्याङको ठ्याङ पत्ता लगाउनुहुन्छ। त्यसैले हामी तपार्इंबाट भविष्य थाहा पाउन चाहन्छौँ। यहाँ हाम