काठमाडौं– नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघले १९ बुँदे घोषणापत्र जारी गरेको छ । घरजग्गालाई व्यवस्थित, मर्यादित र अनुशासित ढंगले राज्यलाई थप योगदान दिने ढंगले काम गर्नको लागि घोषणापत्र जारी गरिएको हो । घोषणपत्र जारी गर्दै सकिएको महासंघको दोस्रो महासभा बैठकमा अध्यक्ष भेषराज लोहनीले पटक पटक उठाउँदै आएको घरजग्गालाई व्यवस्थित, मर्यादित र अनुशासित ढंगले राज्यलाई थप योगदान दिने ढंगले काम गर्न लागि परेको बताए । उनले भने, ‘स्टक मार्केट जस्तै रियल स्टेट मार्केट गठन गर्नुपर्छ, त्यसले काम गर्न पाउनुपर्छ । ल्याण्डपोलिङ, हाउजिङपोलिङ गरेर निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराइ टाउनसिप गराउने ढंगमा सहकार्य गर्नुपर्छ ।’ घोषणा पत्रमा भनिएको छ,‘ब्रोकरेज नियमन र भूमि बजार सम्बन्धी कानुन निर्माण गर्न सरकारसँग नियमन गरिएका ब्रोकरमार्फत् घर जग्गा कारोबार सञ्चालन गरी घरजग्गाको कारोबारलाई व्यवस्थित गर्नको लागि भूमि बजार सम्बन्धी कानुन जारी गर्न आव्हान गर्छौं ।’ देशभरका व्यवसायीहरूका पीर,मर्का समस्याहरू सबै बुझेर वस्तुस्थिति बारे जानकारी लिन्छौँ र सरकारलाई जानकारी गराउने उद्देश्यले यो घोषणा पत्र जारी गरेको उनको भनाइ छ । सभाले आगामी वैशाखमा हाउजिङ समिट गर्ने तयारी गरेको छ । घोषणपत्र जारी गर्दै वैशाखमा हाउजिङ सम्मेलन गर्ने निर्णय गरेको हो । महासंघका अध्यक्ष लोहनीले महासभा सोचेको भन्दा व्यवस्थित, मर्यादित, शालिन, उपस्थितिको हिसावले र व्यवसायहरूलाई उत्साह प्रदान गर्ने कुरामा सफल भएको बताए । उनले भने, ‘संगठनलाई मजबुत बनाउने कुरामा महासभा सफल भएको छ । महासभामा ३३ वटा जिल्ला संघहरूसहित ५० जिल्लाका करिव ३५० भन्दा बढी प्रतिनिधिले सहभागिता जनाएका थिए । आगामी वैशाखमा हाउजिङ सम्मेलन गरिने भएको छ ।’ घोषणापत्रमा सरकारी–निजी क्षेत्रबीचको सहकार्यमा जोड दिने, पोखरालाई मुलुकको पर्यटन राजधानी बनाउने, विशेष आर्थिक क्षेत्र स्थापना गर्ने, गण्डकी प्रदेश सरकारसँग सहकार्य गर्ने, सहरी तथा क्षेत्रीय अध्ययन प्रतिष्ठान (नियर्स) सँग सहकार्य गर्ने, महासंघले जिम्मेवार व्यावसायीको भूमिका निर्वाह गर्ने भनिएको छ । रियल इस्टेटलाई उद्योगको रूपमा विकास गर्ने रियल इस्टेट सम्बन्धी कानुनहरूको अधिनमा रही रियल इस्टेट व्यवसायलाई उत्पादनमूलक उद्योगको रूपमा मान्यता दिनु पर्ने पनि घोषणापत्रमा समावेश गरिएको छ । लोहनीका अनुसार दोस्रो माहासभा बैठकले रियल इस्टेटलाई उद्योगको रूपमा विकास गर्ने, ब्रोकरेज नियमन र भूमि बजार सम्बन्धी कानुन निर्माण गर्ने, जग्गाको हदबन्दी हटाउने, अपार्टमेन्ट बिक्रीको लागि कानुनी व्यवस्था गर्ने पहल गर्नेछ । कम्पनी दर्ता गरी कानुनको पालना गर्ने, वातावरणमैत्री सहरी विकास गर्ने, नयाँ सहरी विकास गर्ने, व्यक्ति निर्मित आवास प्रणालीको अन्त्य गर्ने घोषणापत्रमा उल्लेख छ । साथै बहु–तले अपार्टमेन्ट एवं मिश्रित व्यावसायिक भवनहरूको विकासमा जोड दिने, सरलीकृतरुपमा कर्जा प्रवाह गर्ने, प्रशासनिक बाधा अढचनहरू हटाउने अपेक्षा गरिएको छ । जग्गाको हदबन्दी हटाउने, ठूला बस्ती एवं सहरी विकासको क्षेत्रमा लगानीलाई प्रोत्साहित गर्न रियल इस्टेट कम्पनीहरूलाई जग्गाको हदबन्दी हटाउन माग गरेको छ । बहु–तले अपार्टमेन्ट एवं मिश्रित व्यावसायिक भवनहरूको विकासमा जोड दिने, जग्गाको अधिकतम उपयोग गर्न र दिगो सहरी जीवनलाई प्रवर्द्धन गर्न रियल इस्टेट व्यवसायीहरूले बहु–तले अपार्टमेन्टका साथै मिश्रित व्यावसायिक आवासीय भवनहरूको विकासलाई प्राथमिकता दिन सरकारसँग माग गरेको छ । पोखरालाई मुलुकको पर्यटन राजधानी बनाउने, पोखरा सहरको विकास र दिगोपनलाई बढावा दिँदै य