७ साउन, काठमाडौं । एक महिनाको अमेरिका बसाइपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला मंगलबार साँझ काठमाडौं फर्किएका छन् । क्यान्सरलाई जितेर आएको बताएका प्रधानमन्त्रीको टेबलमा खासगरी ६ वटा काम मुल्तवीमा छन् । २६ सभासदको मनोनयन दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन सकिएको आठ महिना बितिसक्दा पनि मन्त्रिपरिषदले गर्नुपर्ने २६ सभासदको मनोनयन अहिलेसम्म हुन सकेको छैन । सर्वोच्च अदालतले संविधानसभा निर्वाचनमा पराजित, समानुपातिकको बन्द सूचीमा परेका र राजनीतिक दलबाट मनोनयन गर्न नपाइने आदेश सुनाएको थियो । पछि सरकारले गरेको पुनरावलोकन सम्बन्धी निवेदन विचाराधीन रहेको अवस्थामा चाँडो भन्दा चाँडो २६ सभासदको मनोनयन गर्नुपर्ने चुनौती प्रधानमन्त्री कोइराला सामु रहेको छ । कुन दलले कति सभासद पाउने भन्ने भागबण्डा मिलिसकेको अवस्थामा दलहरुबाट नाम मागेर चाँडो संविधानसभालाई पूर्णता दिनु उनको प्रमुख काम हुनेछ। ७ एआइजीको बढुवा करिब ८ महिनादेखि हुन नसकेको एउआइजी बढुवा प्रकरण पनि यतिबेला विवादको भुँमरीमा रुमलिइरहेको छ । गृहमन्त्रालय र प्रहरी प्रधान कार्यालयसमेतको सहभागितामा सिफारिस समितिले गरेको एआइजी सिफारिस विवादमा तानिएको छ । सात एआइजीको सिफारिसविरुद्ध अदालतमा उजुरी परेको छ भने अर्कोतर्फ मुख्य सचिव र लोकसेवा आयोगका प्रमुखसमेत सहभागी रहने पुनरावलोकन समितिले उक्त सिफारिसलाई उल्ट्याएर दिएको सुझावलाई अहिलेसम्म गृहमन्त्री वामदेव गौतमले कार्यन्वयन गर्न मानेका छैनन् । एआइजीको बढुवा प्रकरणमा बि्रफकेसको चर्चासँगै काठमाडौंका एसएसपी रमेश खरेललाई समेत आन्तरिक सास्ती दिने काम गरिएको छ । यो स्थितिमा प्रधानमन्त्रीले यो विषयमा ठोस निर्णय लिनुपर्ने छ । यो पनि पढ्नुहोस् – ब्रिफकेसको आरोप लागेको गृहमन्त्रालय पुरानै अडानमा ? सचिवहरुको पदपूर्ति र पदस्थापन प्रधानमन्त्रीको टेबलमा थाती रहेका विषयमध्ये तत्काल गर्नुपर्ने अर्को काम भनेको असारसम्म खाली भएका र लोकसेवाबाट सिफारिस भइसकेका ७ सचिवको निर्णय गर्नु । त्यस्तै साउन ८ देखि खाली हुने सचिवहरुको कुर्सीमा कामुको व्यवस्था गर्नु हो । सचिव नियुक्तिमा समेत भागबण्डाको कुरा आइसकेको छ । भागबण्डाकै कारण स्थायी सरकार मानिने प्रशासनतन्त्रलाई तदर्थबादमा चलाउने अवस्था आउन नदिन कोइरालाले सिफारिस भएकामध्येबाट सचिव नियुक्तिमा सहमति जुटाउनुपर्ने छ । हाल १४ देशका राजदूतावासहरु खाली रहेका छन् । ती दूताबासमा ६ जना कर्मचारीबाट र ८ जना दलीय भागवण्डाका आधारमा राजदूत नियुक्तिका लागि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले तत्कालै काम अगाडि बढाउनुपर्ने आवश्यकता छ । करियर डिप्लोम्याटबाट नियुक्ति हुने राजदूतका लागि सबै नामै तयार पारेर परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रवहादुर पाण्डे तम्तयार छन् । राजनीतिक नियुक्तिका लागि दलहरुबीच छलफल गरेर लामो समयदेखि खाली रहेका कुटनीतिक निकायलाई पूर्णता दिन कोइरालाले जरुरी छ । यो पनि पढ्नुहोस- कुन-कुन देशमा खाली भए नेपाली राजदूत ? संवैधानिक नियुक्ति अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, लोकसेवा आयोग लगायतका संवैधानिक निकायमा रिक्त रहेका पदाधिकारी नियुक्त गरि पूर्णता दिनुपर्ने काम पनि लामो समयदेखि हुन सकिरहेको छैन । यो स्थितिमा प्रधानमन्त्रीले यसतर्फ पनि दलहरुको सहमति जुटाएर अघि बढ्न ढीलो भइसकेको छ । संसदीय समितिको पूर्णता मिनी संसद भनिने व्यवस्थापिका संसदका संसदीय समितिहरु नेतृत्वविहीन छन । विभिन्न संसदीय समितिका सभापतिहरु नियुक्त हुन सकेका छैनन् । दलहरुवीच सहमति एवं्र भागवण्डा मिल्न नसक्दा यी समितिले पूर्णता पाएका छैनन् । र, यस्ता समितिले पूर्णता नपाउँदा सुशासन स्थापनाका लागि संासदल