जुम्ला– जुम्लाको चन्दननाथ नगरपालिका–१० बोहरागाउँस्थित आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रमा दैनिक ४० देखि ५० जना उपचार गराउन पुग्छन् । अन्य औषधिले निको नभएको रोग आयुर्वेदिक औषधिले निको हुने र असर पनि नगर्ने भएकाले आयुर्वेदिक उपचार पद्धतिमा आकर्षण बढ्दो छ । बहुमूल्य जडिबुटीबाट सिधै औषधि बनाएर उपचार गरिने भएकाले आयुर्वेदिक उपचार पद्धति रुचाइएको हो । आयुर्वेद उपचारमा स्थानीयको आकर्षण बढेसँगै आयुर्वेद औषधिको मूल्यसमेत महँगिँदै गएको छ । तर जुम्लास्थित आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रले सम्पूर्ण आयुर्वेद उपचारदेखि औषधि नि:शुल्क रूपमा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । आयुर्वेद उपचारमा आकर्षण बढ्दै जानु र सरकारी लगानी घट्दै जानुले सेवा दिन मुस्किल भएको आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रका प्रमुख नन्दप्रसाद न्यौपान बताउँछन् । ‘आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्र विभिन्न समस्याबाट गुज्रिँदै आएको छ,’ उनले भने, ‘आयुर्वेद उपचारमा स्थानीयको मोह बढ्दो छ । तर स्रोत वर्षेनी घट्दो छ । महँगो महँगो सबै औषधि नि:शुल्क दिइरहेका छौं । नामसमेत लेखाउने शुल्क लिँदैनौ । कित सरकारले औषधि खरिदमा पर्याप्त बजेट दिनुपर्यो । कित हामीले न्यूनतम शुल्क लिने पाउनु पर्यो । नत पर्याप्त बजेट छ । नत कसैको चासो चुनौतीकै बीच सेवा दिन बाध्य छौं ।’ ल्याब सेवासमेत नि:शुल्क रूपमा उपलब्ध गराउँदै आएको आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रको भवन भने जीर्ण बनिसकेको छ । २०४१ सालमा अञ्चल आयुर्वेद औषधालयका रूपमा स्थापना भएर स्वास्थ्य केन्द्र बनेको छ । तर २०५१ सालमा बनेको जीर्ण भवनबाटै सेवा प्रवाह भइरहेको छ । ‘गत कात्तिक १७ गतेको भूकम्पको धक्काले भवन चिरा परेको छ । डराइडराई सेवा दिन बाध्य छौं,’ प्रमुख न्यौपानेले भने, ‘औषधि खरिदमा बजेट अभावसँगै जीर्ण भवन हाम्रो मुख्य चुनौती हो । औषधि खरिदमा विगतमा २०/२५ लाख आउँथ्यो । तर यो वर्ष आठ लाखमात्रै आएको छ । गर्मी सिजनमा बिरामी बढ्छन् । औषधि उपलब्ध गराउन नसकिने स्थिति छ । सरकारले पर्याप्त लगानी नगर्ने, बजेट घटाउँदै जाने । विरामीको चाप बढ्दै जाने । जीर्ण भवन र स्रोत अभावले सेवा प्रवाहमा कठिनाइ भएको छ ।’ अस्पतालमा दिसा, पिसाब, रगत, खकार जाँच गरेको चारदेखि पाँच हजार शुल्क लाग्छ । तर आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रमा सबै नि:शुल्क हुन्छ । नाम दर्ताको मात्रै अस्पतालले ५० रुपैयाँ लिन्छ । स्वस्थ्य केन्द्रमा त्यो पनि नि:शुल्क छ । आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रले कयौं समस्या र स्रोत अभावका बावजुद पनि बिरामीलाई उत्कृष्ट सेवा दिइरहेको छ । महँगा आयुर्वेद औषधिसमेत नि:शुल्क उपलब्ध गराउने स्वास्थ्य केन्द्रलाई प्राय: बजेट अभावले औषधि खरिदमा समस्या हुने गरेको प्रमुख न्यौपानेको भनाइ छ । दैनिक ४०/५० बिरामी आउँछन् । एक जना बिरामीलाई न्यूनतम एक हजारसम्मको औषधि नि:शुल्क दिनुपर्छ । हरेक वर्ष बिरामी बढिरहेका छन् । तर औषधि खरिदका निम्ति आउने बजेट भने हरेक वर्ष घट्दै आइरहेको छ । यसमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन सरोकारवालाले चासो लिनुपर्नेमा उनको जोड छ । जुम्लाका तिला र तातोपानी गाउँपालिकाले मात्रै आफ्नै लगानीमा नागरिक आरोग्य केन्द्र सञ्चालन गरेका छन् भने हिमा गाउँपालिकाले पनि निर्णय गरेर नागरिक आरोग्य केन्द्र बनाउँदैछ । गुठीचौर, पातारासी र सिंजा गाउँपालिकामा स्थापना गरिएका नागरिक आरोग्य केन्द्र आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्र मातहतमा छन् । योग, ध्यान, प्रणायाम पछि मात्रै सेवा दिनुपर्ने गृह मन्त्रालयले सर्कुलर गरेको छ । सोहीअनुसार जुम्लामा योग सप्ताह मनाइएको र अब लगातार एक महिनासम्म योग सिकाउने तयारी भइरहेको छ । आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्रको महत्वपूर्ण नि