७ साउन, काठमाडौं । ‘केको बाहुन, केको कामी, केको जनजाति’ बोलको लोकगायक पशुपति शर्माको गीत यतिबेला चर्चा र विवादमा छ । जनजाति र दलित अधिकारकर्मीले गीतको विरोध गरेका छन् भने अन्यले गीतको सन्देश मार्मिक रहेको भन्दै प्रशंसा गरेका छन् । गीतलाई बहिस्कार गर्नेसम्मको चेतावनीपछि गायक शर्मा भने निकै दुःखी देखिएका छन् । ‘अघिल्लो पुस्ताले चित्त दुखाउने हो कि भन्ने लागेको थियो’ गायक शर्माले अनलाइनखबरसँग भने-‘मलाई त हाम्रो पक्षमा गीत गायो, हामीलाई सम्मान गर्यो भनेर दलित मित्रहरुले मलाई सम्मान गर्नुहुन्छ होला भन्ने लागेको थियो, कसरी बुझ्नुभयो थाहा छैन, यसमा अचम्म लागेको छ ।’ आफूले दलित समुदायको सम्मानकै लागि यो गीत बनाएको उनको भनाइ छ । ‘मधेसीको प्रगतिमा पहाडी हाँस्छ, भोेटेले नि बाहुनसित मायाप्रेम गाँस्छ । हामी सबै मिलौं न भन्ने भाव हो’ उनी भन्छन्-‘ संस्कृति, संस्कार, पहिचान बिर्स मैले भनेको छैन । हामी सबै नेपाली हौं, हाम्रो माटोलाई नबिर्स मात्र भनेको हो ।’ कामी, दमाईजस्ता शब्द चयनमा गल्ती भयो कि भन्ने अनलाइनखबरको प्रश्नमा उनले त्यसलाई अस्वीकार गरे । उसो भए किन विरोध भयो त भन्ने प्रश्नमा गायक शर्मा भन्छन्-‘मलाई पशुपति बाहुन भन्दा अप्ठ्यारो लाग्दैन । हामीले आफ्नो जातमा गर्व गरौं न । म सानु छु भन्ने सोचाइ त्यागौं । म सानो जातको हुँ भन्ने हो भने कहिले माथि उठ्ने ?’आफ्नो गीतलाई धेरैले मन पराएको र त्यसको भाव बुझेको भन्दै उनले जसका लागि गीत सिर्जना गरेको उनीहरुले भने बुझिनदिँदा दुःख लागेको बताए । सतीले सरापेको देश पछिल्लो समयमा चर्चित लोकगायक शर्मा राम्रो काम गर्नेहरुलाई प्रोत्साहन नभएको गुनासो गर्छन् । ‘देश नै बिगि्रसकेको छ । सतीले सरापेको देश पनि भन्छन्’ उनले भने-‘राम्रो काम गर्नेलाई हौसला दिने र उत्साही गराउने काम कतैबाट पनि भएको छैन । यसबाट अलिकति पीडा बोध भएको छ ।’ देशका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने सोचका साथ गायन क्षेत्रमा लागेको भन्दै उनी भन्छन्-‘अब गीत गाउँदा कसरी गाउने ? कसरी लेख्ने ? राम्रो गाए पनि सुख छैन, नराम्रो गाउँदा नराम्रो गायो भन्नेहरु पनि छन् ।’ परिवारलाई ढाँटेर दोहोरीमा गाएँ स्याङ्जाबाट पढ्न भनेर काठमाडौं छिरेका पशुपति शर्माले दोहोरी साँझबाट गाउन सुरु गरेका हुन् । इन्जिनियर बढाउने बाबुआमाको चाहना भए पनि उनी दोहोरीतिर लागे । विगत सम्झँदै उनी भन्छन्-‘बुबा काठमाडौं आए मैले साहुलाई फोन गरेर बिदा लिन्थेँ । तर, ६० सालमा राष्ट्रव्यापी प्रतियोगितामा हामी फाइनलमा पुगेका थियौं । बुबा काठमाडौं आउनुभएको थियो, हेर्न जानुभएछ । म आरआर क्याम्पस पढ्न जान्छु भनेर हिँडेको थिएँ ।’ शमार्श् भन्छन्-‘बेलुकी भेट्दा बुबाले कहिलेदेखि गाउन थालेको ? बाहेक केही सोध्नुभएन । तर, घरमा आमा र दाइहरु भने निकै रिसाएको उहाँले सुनाउनुभयो ।’ गीत गाउने बाटोमा लाग्दा अहिले पनि घरमा त्यति राम्रो नभएको सुनाउँदै उनी भन्छन्- मलाई इन्जिनियर बनाउने चाहना थियो, मैले पूरा गर्न सकिँन ।’ यद्यपि उनलाई इन्जिनियर नबनेकामा कुनै चित्त दुखाइ छैन । ‘इन्जिनियर भएको भए पनि यति खुसी हुने थिइँन जस्तो लाग्छ । स्रोताहरुले माया गर्नुभएको छ । जे गरेँ ठीक गरेँ जस्तो लाग्छ’ उनी आफ्नो पेशाप्रति सन्तुष्ट हुँदै भन्छन् । रेडियो सुन्दा पलाएको रहर सुरु-सुरुमा रेडियोमा अरुका गीत बजेको सुन्दा मेरो पनि आवाज रेडियोमा बजिदिए कस्तो हुन्थ्यो भन्ने लाग्यो उनलाई । पानको पातमा हुर्किइयो, रेसम फिरिरी भन्दै आइयो’ गीत गाउने प्रेरणा कहाँबाट आयो भन्ने प्रश्नमा उनले भने-‘अरुका गीत रेडियोमा सुन्दा मेरो आवाज पनि घन्किदिए हुन्थ्यो भन्ने म कल्प