प्रहरीले गत भदौ २८ गते मोरङ्गको रंगेलीबाट डा.सीके राउतलाई पक्राउ गरेपछि उनी अहिले चर्चाको केन्द्रमा छन्। नेपालका नागरिक समाज, बुद्धिजीवि र मिडियादेखि सर्वसाधारण जनतासम्मले उनको इतिहास, भूगोल, पृष्ठभूमि र संलग्नताबारे सोधखोज गर्न थालेका छन्। बजारमा राउतको आत्मकथा र उनको अभियानसँग सम्बन्धित पुस्तक तथा दस्तावेजहरुप्रति चासो र बिक्री ह्वात्तै बढेको छ। पहाडे मूलका व्यक्तिले पायक पर्ने आफ्ना मधेसी मूलका साथी, सहकर्मी र चिनजानका व्यक्तिसँग सकभर भेटेरै वा फोनबाटै राउतले चलाएको अभियान, त्यसपछाडिका कारण र त्यसप्रति मधेसी समुदायको धारणालगायतका विषयमा प्रश्न तेर्साउन थालेका छन्। राउतको शैक्षिक र पारिवारिक पृष्ठभूमिलगायत मधेसी भएकै कारण उनले भोगेका भेद्भाव र तिरस्कारबारे जवाफ दिन मधेसी समुदायलाई जति सजिलो छ, उनले मुलुकको राष्ट्रिय अखण्डता र सार्वभौमिकतामाथि उठाएको सवालसँग सहमत हुन र त्यसबारे खुलेरै बोल्न मधेसी समुदायका सचेत वर्गले अत्यन्तै अप्ठ्यारो महसुस गरिरहेका छन्। अद्यपि, राउत गिरफ्तारीको कारण, उनको उदयले राष्ट्रिय राजनीतिका साथै मधेसी समाजमा पार्न सक्ने असर र संविधान निर्माणको वर्तमान प्रक्रियामा यसको प्रभावलगायतका सन्दर्भमा भने खुलेरै बहस गर्न सकिन्छ। किन पक्राउ परे राउत? सामाजिक सञ्जालमार्फत् गृहमन्त्रीलाई अपशब्द प्रयोग गरेकै आधारमा बाराका राजु साह र प्रहरीको इमानदारितामाथि प्रश्न उठाएकै भरमा सप्तरीका अब्दुल रहमानलाई पक्राउ गर्ने सुरक्षा निकायलाई नेपालबाट एउटा भूभाग नै टुक्रयाउने अभियान चलाएको व्यक्तिलाई पक्राउ गर्न कुनै ठूलो निहुँको आवश्यकता नै भएन। तर मोरङ्ग प्रहरीले नेपालको संविधान र कानुन विपरीत गतिविधि गरेको देखेर राउतलाई आफ्नै स्वविवेकले गिरफ्तार गरेको हो कि राज्य र सरकारको माथिल्लो निकायको सुनुयोजित निर्देशनमा उनीमाथि कानुनी कारवाही चलाइएको हो भन्ने सवाल सबभन्दा महत्वपूर्ण हो। सुनुयोजित मनसायका साथ राज्य र सरकारको निर्देशनमा राउतको गिरफ्तारी भएको हो भने गिरफतारीका पछाडि मुख्यतः तीनवटा कारण हुन सक्दछ। पहिलो, राज्यको विद्यमान कानुन बमोजिम राउतमाथि कारवाही चलाएर मुलुककै अखण्डतामा प्रश्न उठाउनेजस्ता क्रियाकलाप कदापि सहन गर्न सकिँदैन भन्ने सन्देश प्रवाह गर्नका लागि राउतलाई समातिएको हुन सक्दछ। दोस्रो, बिखण्डनवादी मागलाई चर्चामा ल्याएर मधेसी, जनजाति र एमाओवादीले मागेजस्तो स्वायत्ततासहितको संघीय अवधारणामा मुलुकलाई लगिए भने सीके राउतजस्ता व्यक्ति र विचार हाबी हुँदै गएर संघीयताकै कारण एक दिन मुलुक नै विभाजन हुने विचारलाई अझ व्यापक र बलशाली बनाउन तथा संघीयताविनाको संविधान जारी गर्नै माहोल निर्माण गर्न राउतको गिरफ्तारी गरिएको हुन सक्दछ। तेस्रो, मधेसका जनताको ध्यान संघीयताको सवालबाट स्वतन्त्र राष्ट्रको मुद्दातिर आकर्षित गर्न लगाएर संविधान निर्माणको अति सम्वेदनशील घडीमा भाँडभैलो र गन्जागोल मच्चाउने र यही बहानामा संविधान निर्माण प्रक्रियालाई असफल सावित गरेर २०४७ सालकै संविधान पुनर्स्थापित गराउने कुत्सित मनसायका साथ पनि राउतको गिरफ्तारी भएको हुन सक्दछ। मधेसका जनताप्रति सधैं हेपाहा देखाउँदै आएको जिल्लास्थित स्थानीय सुरक्षा निकायहरुले वर्तमान संक्रमणकालीन समयमा राउतले गिरफ्तारीले पार्न सक्ने प्रभावबारे वास्ता नै नगरी उनलाई पक्राउ गरेको हुनसक्दछ, होइन भने पछिल्ला दुई कारणबाट प्रेरित भएर राउतलाई गिरफ्तार गर्ने निर्देशन माथिल्लो निकायबाट गएको हुन सक्दछ। गिरफतारीपछाडिका उद्देश्य जेजस्तो भएपनि राउत प्रकरणले एकातिर राष्ट्रिय रुपमै तरङ्ग उत्पन्न गरेको छ भने अर्कोतिर उन