अल स्टारले गरेको प्रहार बचाउँदै मेचि फुटवल क्लवका गोल किप्पर सन्दिप राई। तस्विरः विनोद सापकोटा मेची फुटवल क्लव काकडभिट्टा झापाको सतासीधाममा जारी पुर्वाञ्चल स्तरीय फुटवल प्रतियोगिताको सेमिफाईनलमा पुगेको छ। सतासीधाम जेसीज कपको क्वाटरफाईनलको तेस्रो खेलमा शुक्रबार सुनसरीको अल स्टार क्लब धरानलाई शुन्यका बिरुद्ध तीन गोल गर्दै मेचीले अन्तिम चारमा स्थान पक्का गरेको हो। जितका लागि पहिलो हाफको १३ औ मिनेटमा निमा तामाङ्को पासलाई सदुपयोग गर्दे बिजय राईले १ गोल गरेका थिए। उनले गरेको गोल पहिलो हाफ अवधिभर कायम रहेको थियो। दोस्रोहाफको ७ औ मिनेटमा गिल्सन लिम्बुले १ गोल गरेपछि मेची फुटवल क्लव काकडभिट्टाले २ गोलको अग्रता राख्न सफल भएको थियो। उनले अलस्टार धरानका गोल किपर मैदानमा चिप्लीएर लडेपछिको फाईदा उठाउदै गोल गरेका हुन्। दोस्रो हाफमा धरानको अलस्टारले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपनि गोल गर्ने अवसर चुकाएको थियो। मेचीका गोलकिपर सन्दीप राईले धरानको प्रहारलाई बचाउदै दुई शुन्यको अग्रता कायमै राख्न सफल भए। यस्तै खेेलको अतिरीक्त २ मिनेटको पनि मेचीले पूर्ण आफ्नो नियन्त्रणमा राख्यो। अतिरीक्त समयको दोस्रो मिनेटमा निमा तामाङ्को फ्रि किकले सिधै जाली चुमेको थियो। खेलको म्यान अफ दि म्याच मेची फुटवल क्लवका गिल्सन लिम्बु भए। उनले नगद १ हजार पुरस्कार पाए। भोलि (शनिबार) को क्वाटर फाईनलको अन्तिम खेल झापाका दमक फुटवल क्लव र बुधवारे जेसीज आमने सामने हुने आयोजक समितिका खेल संयोजक दर्शन तुम्बापोले जानकारी दिए। यसअघिका क्वाटर फाईनलका खेलबाट जित दर्ता गर्दे मोरङ्गको पथरी र सुनसरीको तरहरा ले सेमिफाईनलको यात्रा सुरक्षीत गरेका छन्। यता ससस्त्र प्रहरी बल पाथिभरा गण लखनपुर पनि झापाको केर्खामा जारी मुकारुङ दोस्रो केर्खा कप फुटबल प्रतियोगिताको सेमिफाईनल प्रवेश गरेको छ। शुक्रवार भएको अन्तिम क्वाटरफाईनलमा रोलिङ क्लब धुलावारीलाई एकका विरुद्ध २ गोलले पराजित गर्दै एपिएफले अन्तिम चारको यात्रा तय गरेको हो। प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा पहिलो हाफको सातौ मिनेटमा हरी कार्कीले गोल गर्दै सशस्त्रलाई सुरुवाती अग्रता दिलाएका थिए। कार्कीले पहिलो हाफको ३२ औ मिनेटमा पुन गोल गरेपनि सशस्त्र पहिलो हाफमा दुई शून्यको अग्रता लिन सफल भयो। पहिलो हाफको तुलनामा दोस्रो हाफमा सुधारिएको खेल प्रर्दशन गरेको रोलिङका लागि दोस्रो हाफको २० औ मिनेट उपलव्धि मुलक बन्यो। रोलीङ्गका सुनिल थापा मगरले गोल गर्दै टिमलाई सान्त्वना दिलाएका थिए। तर, एपीएफले रोलीङलाई थप गोल गर्ने मौका नदिएपछि शुक्रबारको जित एपीएफको पञ्जामा गएको हो। खेलको म्यान अफ द म्याच दुई गोल गरेका सशस्त्रका हरी कार्की भए। प्रतियोगिता अर्न्तगत शनिबारबाट सेमिफाईनलका खेलहरु सुरु हुँदैछन्। पहिलो सेमिफाईनलमा चुलाचुली स्पोर्टिङ क्लब ईलाम र विर्ता यूथ क्लब विर्तामोड झापाबीच प्रतिस्पर्धा हुने आयोजक समितिका बुद्धि लिब्बुले जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2014-09-26 19:05:03