दाङ– जिल्लामा स्वास्थ्य बीमा गराउनेको संख्या न्युन रहेको पाइएको छ । सरकारले नागरिकलाई सर्वसुलभ रुपमा गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्न र स्वास्थ्य सेवा उपभोगमा सुधार ल्याउन २०७२ सालमा सामाजिक स्वास्थ्य सुरक्षाका रुपमा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम सुरुवात गरेको हो । यो कार्यक्रम स्वास्थ्य बीमा बोर्डले सञ्चालन गर्दै आएको छ । स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम स्वास्थ्य सेवा उपयोगका क्रममा हुने अनियोजित खर्चको जोखिमलाई अग्रीम व्यवस्थापन गर्दै वित्तीय संरक्षण प्रदान गर्ने अवधारणा अन्तर्गत सरकारले ल्याएको सामाजिक सुरक्षाको एक महत्वपूर्ण कार्यक्रम हो । दाङमा पनि २०७८ जेठ १ गतेदेखि स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम लागु भएको थियो । आर्थिक अभावमा कोही पनि नागरिक उपचार गर्नबाट वञ्चित हुन नपरोस् भन्ने उद्देश्यका साथ दाङमा विगत दुई वर्षदेखि सञ्चालन भए पनि त्यसमा नागरिकको सहभागाीता न्यून देखिएको छ । जिल्लाका दुई उपमहानगरपालिका एउटा नगरपालिका र ७ वटा गाउँपालिकाका ६ लाख ७६ हजार जनसंख्या मध्ये ४६ हजार ५४१ जना स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा आवद्ध रहेका छन् । जसमध्ये घोराही उपमहानगरपालिकामा २५ हजार २५३ जना र तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा १० हजार ५७२ जना, बबईमा एक हजार ५८३ बंगलाचुली गाउँपालिकामा ८०१, दंगीशरणमा एक हजार ५९, गढवा गाउँपालिकामा एक हजार, लमही नगरपालिकामा दुई हजार ४९१, राजपुर गाउँपालिकामा ६९५, राप्ती गाउँपालिकामा एक हजार ९३५ र शान्तिनगर गाउँपालिकामा एक हजार १५० जना कार्यक्रममा सहभागी भएको स्वास्थ्य बीमा बोर्ड लुम्विनी प्रदेशका संयोजक जनकबहादुर साउदले जानकारी दिए । उनका अनुसार लुम्बिनीमा ११ लाख ७ हजार ४२ जना बीमा कार्यक्रममा आवद्ध छन् । जसमा सबै भन्दा बढी पाल्पामा छन् । लुम्बिनीको पहिलो स्वास्थ्य बीमा लागु भएको जिल्ला पनि पाल्पा हो । निम्न वर्गीय नागरिकलाई स्वस्थ्य बीमामा सहभागी गराउने उद्देश्य भए पनि गाउँमै कार्यक्रम प्रभावकारी देखिएको छैन । कार्यक्रम सुरु भएको दुई वर्ष बितेपनि दाङमा निकै न्यून संख्यामा नागरिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा सहभागी भएका छन् । कार्यक्रमको उद्देश्य अनुसार हालसम्म ५० प्रतिशत नागरिक बीमा कार्यक्रममा समेटिनुपर्ने थियो । त्यस्तै दाङमा स्वास्थ्य बीमा कार्य अझै गाउँपालिकास्तरमा पहुँच विस्तार गर्न सकिएको छैन । रकम अभाव, ग्रामीण भेगमा सूचनाको पहुँच नपुग्नु तथा दर्ता सहयोगीको भूमिका प्रभावकारी नहुँदा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा नागरिकको चासो कम छ । हरेक पालिकाको वडास्तरमा स्वास्थ्य बीमा दर्ता सहयोगी राखिए पनि उनीहरुले प्रभावकारी काम नगर्दा अपेक्षित रुपमा नागरिकलाई कार्यक्रममा सहभागी हुन सकेका छैनन् । घोराही उपमहानगरपालिकाका स्वास्थ्य प्रवद्र्धन शाखा संयोजक नारायणप्रसाद घर्तीले स्वास्थ्य बीमा राम्रो कार्यक्रम भएपनि यसमा नागरिकको सहभागीता कम भएको बताए । उनले सबै वडामा बीमा दर्ता अधिकारी खटाएपनि यस कार्यक्रम प्रभावकारी हुन नसकेको बताए । ‘३५ सयले एक लाख बराबरको स्वास्थ्य सेवा दिने राज्यको यो अभियान राम्रो हो तर यसमा कसैको चासो छैन’ उनले भने । यता तुलसीपुर उपमहानगरपालिका स्वास्थ्य प्रवद्र्धन शाखाका प्रमुख ओम न्यौपानले प्रत्येक वडामा बीमा दर्ता अधिकारी कार्यविधि अनुसार चयन गरेको बताए । कार्यक्रम राम्रो भएपनि यसले सार्थकता भने पाउन नसकेको उनले बताए । स्थानीय तह स्वास्थ्य बीमा संयोजन समिति पनि गुमनाम स्थानीय सह स्वास्थ्य बीमा संयोजन समिति गठन/सञ्चालन कार्यविधि २०७८ पनि लागु भएको छ । स्वास्थ्य बीमा नियमावली २०७५ को नियम २६ मा प्रत्येक स्थानीय तहमा स्वास्थ्य बीमा सम्बन्धी का