म दुर्गादेवीको चेला त होइन। मानव वा दैत्य जे भए पनि ऐतिहासिक किंवदन्तीलाई सैद्धान्तिक आधार बनाएर बोल्ने जडवादीहरुले नै समुदायको प्राचीन संस्कार र रितिरिवाज बिगार्छन्। भाइचारा र भातृत्वको विकासमा ती बाधक बन्छन्। इतिहासको सन्दर्भलाई सय प्रतिशत सत्य मान्न सकिँदैन। फेरि कुनै पनि विचार अन्तिम सत्य पनि होइन। हाम्रा सामाजिक मूल्य र मान्यता आफ्नै गति र आधारमा निर्माण भएका हुन्छन्। तिनका आफ्नै कारण हुन्छन्। कसैको आस्था र धर्मलाई विखन्डन गर्न सक्ने एन्टिबायोटिक (औषधि) कुनै प्रयोगशालामा बनेको छैन। भूतकाल भनेको वर्तमानलाई नयाँ देख्नु हो। अति भूतवादबाट ग्रसित कतिपय मानिसका मानसिकता उजागर गर्न इतिहास पल्टाइरहनु आवश्यक रहँदैन। ती अपरिपक्क हुन्। अपरिवर्तनशील 'ठोस' पदार्थ हुन्। केही दिनयता सामाजिक संजालमा दशैँ पर्वलाई बहिस्कार गरौँ, यो हाम्रो पर्व होइन, दशैँको दिन 'कालो' टिका लगाउँ, दशैँ नमनाउँ भन्ने उर्दी र सन्देशहरु देख्न पाइन्छ। यतिमात्र होइन नेपाली छापा माध्यममा पनि दशैँ हाम्रो पर्व होइन भने बहस आइराखेको छ। मूल त यो एजेन्डा पछिल्लो समय पहिचानको नारा बोकेका नेता र कार्यकर्तामा हाबी भएको देखिन्छ। अलि लेखपढ गरेका जनजाति अगुवा वा नेता डाक्टर गोपाल गुरुङ, आङकाजी शेर्पा,गोरेबहादुर खपाङ्गी लगायत आदिवासी समुदायका मान्छेहरु दशैँ हाम्रो होइन भन्नेका सुत्रपात थिए र छन्। यहाँनेर आदिबासी आन्दोलनको पुरानो जग उठान गर्न चाहन्छु। २०४६ को पहिलो जनआन्दोलन सम्पन्न भएपछि त्यसको उपलब्धिमा टेकेर सबै अहिन्दु जनजाति समुदायलाई दशैँ नमान्न वा बहिष्कार गर्न तत्कालीन जनजाति अगुवा गोरेबहादुर खपांगीले देशैभरि ठूलो अभियान नै चलाए। खपांगीको उक्साहट र नेतृत्वमा विजयादशमीको दिन देशका विभिन्न शहर पोखरा, बुटवललगायत ठाउँमा आन्दोलन नै गर्थे। तर यो आन्दोलन फेल खायो। जनलहर आएन। कोठामा जम्मा भए। सडकमा आए र पुन: कोठामा गए। आन्दोलन वा अभियान फेल खायो। किनभने संस्कार भनेको मानिसको मन र मुटुमा बसेको हुन्छ। संस्कार हटाउन दुनियाँको कुनै पनि शक्ति काफी छैन। हटाउनेहरु कमजोर मानसिकता बोकेका देह वा आमा ब्यापारी हुन्। रमाइलो कुरा जोडौँ कि यसरी देशको विभिन्न ठाउँमा दशैँबिरुद्ध अभियान चलाएका खपांगी त्यही वर्षको बडादशैँ मा तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्र शाहको हातबाट टीकाजमरा लगाउँदै प्रसाद खान पुगे। पश्चिमा वायु चलेका कारण नेपालमा राष्ट्रिय महत्व बोकेका चाडपर्वहरुलाई कुनै धर्म वा जातको लेपन लगाई निरुत्साहित गर्ने दुस्साहस विभिन्न समुदायबाट हुँदै आइरहेको छ। त्यो वायु उड्दै जाँदा चिसो हुनेछ। पहाडसँग ठोक्किने छ। पानी पर्नेछ। सक्किनेछ। तर नेपालीको आस्था, रितिरिवाज र दशैँतिहार जस्ता चाडपर्वहरुको गरिमा कहिल्यै सकिने छैन। दशैँ वा तिहारजस्ता चाडपर्व कुनै धर्मभन्दा पनि उत्सवको रुपमा मनाइने नयाँ संस्कारको थालनी भएको छ। कुनै पनि पर्व मान्न कट्टर धर्मवादी बन्न जरुरी छैन। यस्तै हो भने हिन्दु राजावादी लिम्बुवानी नेता राजेन्द्र लिङ्गदेन र जनजातिमा आइरहेको 'इसाईरण'ले दशैँ हाम्रो पर्व होइन भन्ने मान्यतामा भोलि झडप नहोला? खोज अनुसन्धानमा लागेका विभिन्न संस्कृतिविदहरुका किताब र तिनको भनाइलाई आधार मान्ने हो भने यो दशैँ भन्ने पर्व नेपाल भन्ने भुमि वा भूगोल अस्तित्वमा आएको हजार वर्षभन्दा पहिल्यैदेखि नै मानिँदै आएको हुनुपर्छ। नेपालमा अनेक किसिमका जातजाति र धर्मालम्बीहरु भित्रिने क्रममा दशैंको स्वरूप र यसलाई मान्ने तरिका परिवर्तन हुँदै आएको भने नकार्न सकिँदैन। बाहुन, गुरुङलगायत जातीय विशिष्टताको आधारमा सबैको संस्कृतिसँग मिलेर दशैँ साझा पर्वको