सुधारोन्मुख अर्थतन्त्रमा देखिएका चुनौती अर्थतन्त्रको कुरा गर्दा स्वाभाविक रूपमा सरकारी खर्च, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, शोधनान्तर स्थिति, आयात–निर्यातको अवस्था, पुँजीबजार, ब्याजदर निर्धारणजस्ता विषयहरूले सरोकार राखेका हुन्छन् र यिनै कुरामा कुनै पनि देशको अर्थतन्त्र सञ्चालन भएको हुन्छ । अर्थतन्त्र सुदृढ बनाउने सन्दर्भमा यी विषयहरूले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका हुन्छन् । नेपालको अर्थतन्त्रको कुरा गर्दा, सन् २०१९ को कोभिडपछि खस्कँदै गएको थियो र गत वर्षसम्म नै अर्थतन्त्रको अवस्था निराशाजनक नै रहन गयो । कोभिडको कारणले गर्दा उद्योगधन्दा, कलकारखाना सबै नै बन्द हुन पुगे । उद्योग–व्यवसाय बन्द भएकाले कतिपय श्रमिक रोजगारीबाट विमुख हुनुपर्यो । मानिसहरूको आवागमन हुन सकेन । खाद्यान्नको हाहाकार हुन गयो । संक्रमण लामो अवधिसम्म रहेकाले विश्वको अर्थतन्त्र नै धराशायी हुन पुग्यो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्यवृद्धि भएका कारण विश्व बजारमा नै सबै वस्तुको मूल्य बढ्न गयो । कच्चा पदार्थको मूल्य बढेको हुँदा उत्पादन लागत स्वाभाविक रूपले बढ्ने नै भयो । मूल्य बढ्दा अर्थतन्त्रमा धक्का लाग्यो र परिणामस्वरूप अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकेन । नेपाल पनि विश्व अर्थतन्त्रबाट अलग हुन नसक्ने भएकाले नेपालको अर्थतन्त्रमा नराम्रो असर पर्न गयो । गत वर्षसम्म अर्थतन्त्रका सबै सूचक नकारात्मक नै रहेका थिए । बाह्य क्षेत्रको विप्रेषणको सूचकमात्र सकारात्मक भएकोमा अहिले अधिकांश सूचक सुधारोन्मुख अवस्थामा देखिएका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा तरलताको अभाव देखिएकोमा अहिले स्थितिमा सुधार आएको छ । बैंकहरूले कर्जा प्रवाह गर्न नयाँ क्षेत्रहरूको खोजी गरिरहेका छन् । अर्को कुरा, गत विगतमा बैंक ब्याजदर उच्च भएकोमा अहिले घट्दो क्रममा छ । निक्षेपमा १२ प्रतिशतसम्म ब्याज दिँदै गरेकोमा अहिले ६–७ प्रतिशतमा झारिएको छ । त्यसैगरी कर्जाको ब्याजदर पनि घट्दै गएको छ । उच्च ब्याजदरका कारण उद्योगी–व्यवसायीहरूले बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिन हिचकिचाइरहेको अवस्थामा अहिले कर्जाको ब्याजदर घट्दै गएको हुनाले कर्जा प्रवाह बढ्दै गएको देखिन्छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा केही समस्या रहेकोमा अहिले यो बढ्दो क्रममा देखिन्छ । अहिलेकै अवस्थामा पनि करिब १४ महिनाको आयात धान्न सक्ने सञ्चिति छ । नेप्सेमा उच्च गिरावट भइरहेकोमा यसमा निकै राम्रो सुधार हुँदै गएको छ । १७ सयसम्म घटेको नेप्से अहिले कहिले २१ सयको हाराहारीमा पुगेको छ । नेप्सेमा सुधार देखिनु भनेको अर्थतन्त्रमा सुधार देखिनु हो । नेप्से अप्रत्याशित रूपमा घट्ने–बढ्ने नभई अर्थतन्त्रमा आएको परिवर्तनअनुसार तलमाथि भएको हुँदा सकारात्मक स्थिति देखिँदै गएको छ । अहिले दैनिक ६ अर्बको कारोबार हुन थालेको छ । गत वर्षसम्म अर्थतन्त्र संकटोन्मुख अवस्थामा थियो भने अहिले अधिकांश सूचक सकारात्मक देखिएका छन् । आन्तरिक लगानी निराशाजनक रहेकोमा अहिले आएर सकारात्मक देखिन थालेका छन् । मन्दीका कारण बजारमा माग बढ्न सकेको थिएन । तर, यसमा पनि सुधार हुँदै गएको देखिन्छ । माग बढाउने भनेको रोजगारी सिर्जना गर्ने हो । बन्द भएका उद्योग–व्यवसायहरू सञ्चालनमा आउन थालेका छन् । औद्योगिक वातावरण बन्दै गएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा तरलताको अभाव नभएका कारण उद्योगी तथा व्यवसायीहरूले उनीहरूको मागअनुसार कर्जा प्रवाह हुने गरेको छ । कर्जाको ब्याजदर क्रमिक रूपले घट्दै गएको हुँदा आन्तरिक उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने वित्तीय साधनस्रोतको कुनै अभाव देखिँदैन । कोभिडको समयमा दिइएको सहुलियतकै हाराहारीमा अहिले पनि उद्योगी तथा व्याप