नारी स्तनको विषयलाई लिएर मुम्बई फिल्म उद्योगकी परिचित नायिका दीपिका पादुकोणे र अग्रणी अखबार ‘टाइम्स अफ इण्डिया’ बीच चलेको जुहारी अब आएर विश्वव्यापी हुन थालेको छ। पश्चिमा प्रभावशाली मिडियाहरुले पनि यसबारे चाख लिएर चर्चा गर्न थालेका छन्। ‘टाइम्स अफ इण्डिया’ मातहतकै एउटा वेब पोर्टल ‘टिओआइ इन्टरटेनमेन्ट’ले १४ सेप्टेम्बर (भदौ २९)का दिन उसको ट्वीटर ह्याण्डलबाट एउटा समाचार सामग्रीको लिंक पोष्ट गर्यो जसको शिर्षक थियो, ‘ओ माइ गड, दीपिका पादुकोणेज क्लिभेज शो’ (हे दैव, दीपिका पादुकोणेको स्तन चिरा प्रदर्शित)। झण्डै एक वर्ष पहिले कुनै समारोहमा पुगेको बेला कसैसँग झुकेर कुरा गरिरहँदा खिचिएको त्यस तस्बिरमा दीपिकाको स्तन र चिरा परेको भाग देखिएको थियो । कुनै सञ्चारकर्मीले अग्लो स्थानबाट स्तनलाई नै केन्द्रित गरेर खिचेको भिडियो थियो त्यो । त्यो ट्वीट आएकै दिन दीपिकाले उनको ट्वीटर ह्याण्डलबाट जवाफ दिइन्, ‘सपोज्ड्ली इण्डियाज् ‘लिडिङ’ न्यूजपेपर एण्ड दिस इज ‘न्यूज’ ११??’ (भारतको अग्रणी भनिने अखवारका निम्ति यो समाचार हो?) कुरा यतिमा मात्र सकिएन पहिलो ट्वीटको तीन मिनेट नबित्दै उनले फेरि लेखिन्, ‘यस आइ एम अ वुमन । आइ ह्याभ ब्रेस्ट एण्ड अ क्लिभेज १ यु गट अ प्रोब्लम ११??’ (हो म महिला हुँ । मेरा स्तन छ र त्यसको चिरा परेको भाग पनि छ । तपाईंलाई यसले के समस्या पार्यो ?) उनले फेरि ठोकिन्, ‘डन्ट टक अबाउट वुमन्स इम्पावरमेन्ट इफ यु डन्ट नो हाउ टु रेस्पेक्ट वुमन १’ (नारीको इज्जत गर्न सक्नुहुँदैन भने महिला सशक्तीकरणका कुरा गर्न छाडे हुन्छ) यसले तत्काल भारतका थुप्रै मिडिया र चलचित्रकर्मीलाई उचाल्यो । अमिताभ बच्चनदेखि लिएर हृतिक रोशनसम्म अनि अधिकांश नायिका ट्वीटरबाटै दीपिकाको पक्षमा उभिए भने अखवारले पनि आ–आफ्ना कुराहरु राखे । ‘टाइम्स अफ इण्डिया’ले त्यो समाचारै हटाइदियो । तै पनि पछिल्लो समय यो बहसको विषय बन्न पुगेको छ, जसले समुद्रपारिका ‘इन्डिपेन्डेन्ट’ र ‘गार्डियन’ जस्ता अखवारहरुमा समेत लामै फेहरिस्तसहितको स्थान पटकपटक पाउन थालिसकेको छ । अहिले पनि यो विषयलाई लिएर समाचार आइरहेकै छन् । पाठक–दर्शकहरुमा महिला अझ विशेष गरेर अभिनेत्रीहरुका उत्तेजक सन्दर्भ एवं तस्बिरहरु प्रसार गर्ने एक किसिमको होडबाजी सञ्चारकर्मीमाझ छ । यो विश्वब्यापी कुरा हो । यो होडबाजीले बेला बेलामा घेरा नाघिदिन्छ । कहाँनिर गएर यस्ता विषयवस्तु समाचार हुनछाड्छ र कहाँबाट व्यक्तिको स्वतन्त्रता हनन् हुनपुग्छ भन्ने कुरा कहिलेकाँहि हेक्का रहँदैन । अन्यत्र यस विषयमा बेला बेलामा कुरा पनि उठ्छन् र बहस पनि हुन्छ । यस्ता बहसले आगामी दिनमा जिम्मेवार पत्रकारिताका निम्ति दिशानिर्देश पनि गरिरहेको हुन्छ । तर, हामीकहाँ एकथरि पत्रकारहरु यसलाई सस्तो उठानकै विषय मात्र ठानिरहेका हुन्छन् भने गम्भीर मुद्दामा लेख्नेहरुले यो विषय छनौटयोग्य नै सम्झदैनन् । यसले गर्दा अराजकता झन् झनै हुर्किरहेको छ । केहि दिनअघि मात्र काठमाडौंमा आयोजित एक साहित्य महोत्सवमा सहभागी नेपाली रजतपटकी एक नायिकाबारे समाचार आएको थियो । उनको रुचिको पहिरनमा आएकी नायिका, उनको अप्ठेरो बसाइ र त्यसबाट प्रदर्शित अंगको बारेमा त्यसमा उल्लेख गरिएको थियो । त्यसमा कसैले कुनै प्रतिवाद गरेनन् । त्यस्ता सामग्री मनपराउने पाठकहरुमाझ वाहवाही हुनु र त्यसको लिंक सेयर गर्नु त सामान्य भइहाल्यो । काठमाडौंकै अर्को सन्दर्भ चाहि केहीअघि कै हो । त्यसमा पनि कुनै नायिकाले उनको रुचीको पहिरन लगाएर सार्वजनिक समारोहमा आएका बेला एक उत्सुक सञ्चारकर्मीले अलिक झुकेर फोटो खिच्न चाहेका थिए । यसरी तस्बिर खिच्दा क्य