काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउँदा राखेको लक्ष्यअनुसार सरकारले खर्च र आम्दानी गर्न नसकेपछि यसको आकार झण्डै १३ प्रतिशतले घटाएको छ । अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले गत जेठ १५ मा सार्वजनिक गरेको यो वर्षको बजेट १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको थियो । वर्षको आधा समय बित्दा सरकारी खर्च र आम्दानी दुवै खुम्चिएपछि अर्थमन्त्री महतले मध्यावधि समीक्षामार्फत बजेटको आकार २ खर्ब २१ अर्ब रुपैयाँले घटाएका हुन् । अब यो वर्षको बजेट १५ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँको भएको छ । बजेटको आकार घटेको यो पहिलो वर्ष भने होइन । पछिल्ला वर्षहरुमा बजेट १० देखि १५ प्रतिशतले घट्दै आएको छ । गत वर्षको बजेट साढे १३ प्रतिशतले घटेको थियो । प्रत्येक वर्ष अर्थमन्त्रीले सुरु बजेटलाई मध्यावधि समीक्षामार्फत पहिलो पटक र नयाँ वर्षको बजेट ल्याउँदा अर्को गरी दुई पटक घटाएको देखिन्छ । दुई पटकमा गरी २० प्रतिशतभन्दा धेरैले बजेटको आकार घट्ने गरेको छ । सुरुमा महत्वाकांक्षी बनेर बजेट ल्याउने र पछि यसलाई घटाउँदै लैजाने हाम्रो पुरानै प्रवृत्ति बनेको छ । एक आर्थिक वर्षमा ठूलो आकारले बजेट घटाउने परम्पराले यथार्थपरक बजेट बनाइँदैन भन्ने देखाउँछ । अर्थमन्त्री महतले सोमबार मध्यावधि समीक्षामार्फत बजेटको आकार घटाएको बताउँदा यसका स्रोत र खर्च शीर्षक दुवैमा परिवर्तन गरेका छन् । सुरु बजेटमा संघीय राजस्व लक्ष्य १२ खर्ब ४८ अर्ब रहेकामा यसलाई घटाएर १० खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँ बनाइएको छ । पुससम्म राजस्व ५ खर्ब १५ अर्ब रुपैयाँमात्र संकलन भएकाले यसको आकार १ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँले घटाइएको छ । अहिलेसम्म असुलीको अवस्था हेर्दा यो राजस्व पनि संकलन हुने देखिँदैन । सरकारको सबै गरेर कुल राजस्व १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ असुली हुने भनिएकामा यसलाई झारेर १२ खर्ब २ अर्ब बनाइएको छ । महतले राजस्वजस्तै वैदेशिक अनुदान र ऋणको आकार पनि कम गरेका छन् । सुरुमा वैदेशिक अनुदान ४९ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ आउने भनिएकामा यसलाई ४० अर्बमा झारिएको छ । यो करिब २० प्रतिशतले कम हो । यस्तै, वैदेशिक ऋणको आकार पनि ३२ अर्ब रुपैयाँले घटाइएको छ । बजेटको सुरुमा २ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक ऋण लिने भनिएको थियो । अहिले झारेर एक खर्ब ८० अर्बमा ल्याइएको छ । बजेटमा आन्तरिक ऋणको आकार पनि यसैगरी झारिएको छ । अर्थमन्त्री महतले बजेटको स्रोत घटाएसँगै खर्चको पाटोमा पनि संशोधन गरेका छन् । कुल बजेटमा ३ खर्ब २ अर्ब पुँजीगत बजेट रहेकामा अब यो २ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको छ । यो ६ महिनामा पुँजीगत खर्च ५० अर्ब मात्र भएको छ । यो ज्यादै कम हो । महतले यो वर्ष चालु खर्च पनि घट्ने अनुमान गरेका छन् । सुरुमा ११ खर्ब ४१ करोड रुपैयाँ चालु खर्च हुने भनिएको थियो । अहिले यसलाई १० खर्ब ७ अर्बमा झारिएको छ । यो ६ महिनामा ४ खर्ब ४३ अर्ब चालु खर्च भएको छ । यस्तै, वित्तीय व्यवस्थापनमा पनि ३ खर्ब ७ अर्बको बजेटलाई २ खर्ब ६८ अर्बमा ल्याइएको छ । यी सबै बजेटका स्रोत र खर्च शीर्षकलाई संशोधन गरी ८८.२४ देखि ८०.३३ प्रतिशतमा ल्याइएको छ । अर्थतन्त्रमा सुधार आएको छः महत बजेटको आकार कम गरेका अर्थमन्त्री महतले अर्थतन्त्रमा भने क्रमिक रुपमा सुधार आएको दाबी गरेका छन् । चालु बजेटको मध्यावधि समीक्षा कार्यक्रममा उनले खस्किएको अर्थतन्त्रमा अहिले सुधार भइरहेको दाबी गरे । निजी क्षेत्रतर्फ सकारात्मक नभए पनि विदेशी लगानी, पर्यटन र रेमिटेन्सलगायत अर्थतन्त्रका महत्वपूर्ण सूचक सकारात्मक रहेको उनले बताए । सरकारले लगानीको वातावरण बनाउन उद्योगी–व्यवसायीकै मागअनुसार विभिन्न कानुन संशोधन गरिरहेको जानकारी उनले दिए । मन्त्री महतले अहिले पुँजी