दमौली– मुग्लिन–पोखरा सडक योजनाअन्तर्गत पश्चिम खण्डको कामअघि बढेको छ । तनहुँको जामुनेदेखि पोखरासम्मको पश्चिम खण्डको काममा प्रगति नभएपछि भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री प्रकाश ज्वालाले दुई पटक स्थलगत निरीक्षण गरेका थिए । काममा प्रगति नभएपछि ठेक्का तोड्नेसम्मको तयारीपछि निर्माण व्यवसायीले कामलाई तीव्रता दिएको हो । उक्त खण्डमा कामले गति लिएपछि स्थानीयवासी आशावादी बनेका छन् । धुलो र हिलाम्य सडकले यात्रा गर्न कष्टकर भइरहेको सन्दर्भमा कालोपत्रेको काम अगाडि बढेपछि सहज हुने आशा पलाएको स्थानीय विमल प्रधानले बताए । प्रधानले जामुने बजारमा सडक कालोपत्रेको काम भइरहेको जानकारी दिए । उनले भने,‘यो खण्डमा काम निकै सुस्त थियो । जसका कारण यात्रा गर्न निकै कष्ट बेहोर्नुपरेको छ । अहिले कालोपत्रेको काम अगाडि बढ्दा केही खुसी लागेको छ ।’ धुलो र हिलोले आजित स्थानीयवासी कालोपत्रे सुरु भएपछि हर्षित भएको म्याग्दे गाउँपालिका–३ धयरेका स्थानीयवासी अनिल क्षेत्रीले बताए । उनले भने,‘सडक विस्तारको काम सुरु भएको लामो समयपछि कालोपत्रेको काम अगाडि बढ्दा स्थानीयवासी खुसी छन् । धुलो, हिलो र खाल्डाखुल्डी सडकले आजित बनाएको थियो ।’ पश्चिम खण्डमा हालसम्म एक दशमलव ५ किमि खण्ड कालोपत्रे भएको छ । पृथ्वीराजमार्ग अन्तर्गत तनहुँको जामुनेदेखि पोखरासम्मको खण्डमा हालसम्म काम सुरु भएको १० दिनमा डेड किमि कालोपत्रे भएको हो । पश्चिम खण्डमा गत माघ १२ देखि पहिलो पटक कालोपत्रेको काम सुरु भएको थियो । मुग्लिन पोखरा सडक योजना (पश्चिम खण्ड)ले तीन ठाउँमा कालोपत्रेको काम गरिरहेको आयोजनाका आवासीय इन्जिनियर हेम श्रेष्ठले जानकारी दिए । उनका अनुसार म्याग्दे गाउँपालिकास्थित जामुने, शुक्लागण्डकी नगरपालिकास्थित बेलचौतारा र हलेदीमा कालोपत्रे भएको छ । सोही ठाउँँमा थप कालोपत्रेका लागि काम भइरहेको उनले बताए । उनले भने,‘हाल एकतर्फी कालोपत्रेका लागि काम अगाडि बढेको छ । काम रोकिदैन निरन्तर हुन्छ ।’ मुग्लिन–पोखरा सडक योजना (पश्चिम खण्ड)ले जामुने–पोखरा अन्तर्गत तनहुँको शुक्लागण्डकी नगरपालिका–२ हलेदीबाट कालोपत्रे सुरु गरेको थियो । पश्चिम खण्डका इन्जिनियर एवं सूचना अधिकारी नारायण पौडेलका अनुसार फेबु्रअरीको अन्तिमसम्म एकतर्फी रूपमा पाँच किलोमिटर खण्ड कालोपत्रे गर्ने लक्ष्य छ । पहिलो चरणमा एकतर्फी मात्रै कालोपत्रे हुने र एकतर्फीको काम अगाडि बढेपछि दुईतर्फी नै कालोपत्रे गरिने पौडेलले जानकारी दिए । सडक आयोजनाले अस्फाल्ट प्रविधिबाट कालोपत्रेको कामलाई अगाडि बढाएको हो । यो खण्डमा हालसम्म करिब १५ प्रतिशत प्रगति भएको छ । पश्चिम खण्ड अन्तर्गत जामुनदेखि पोखरासम्म २०७८ जेठ २ गते सम्झौता भई २०७८ भदौ १२ देखि काम सुरु भएको थियो । यो खण्ड निर्माणको जिम्मा चिनियाँ कम्पनी यनहुइ काइयुयान हाइवे एन्ड ब्रिज कन्सट्रक्सनले पाएको छ । यो खण्डको म्याद २०८१ भदौसम्म रहेको छ । यो खण्डको ठेक्का सात अर्ब ४० करोड रुपैयाँमा लागेको थियो । पश्चिम खण्डमा हाल २० किलोमिटर कालोपत्रे गर्न आवश्यक सामग्री तयारी अवस्थामा रहेको जनाइएको छ । यो खण्डअन्तर्गत दुलेगौडा र मुख्य बजार क्षेत्रमा सडक ४६ मिटरको हुनेछ । जामुनेदेखि कुम्लेखोलामा १८ मिटर र बाँकी सडक २३ मिटरको कालोपत्रे हुने जनाइएको छ । पूर्वी खण्डमा भने १९.५ किलोमिटर सडकखण्ड कालोपत्रे भइसकेको छ । आँबुखैरेनी र बन्दीपुर खण्डमा हालसम्म उक्त दूरीमा कालोपत्रे सकिएको हो । मुग्लिन पोखरा सडक योजना पूर्वी खण्डका इन्जिनियर विष्णुप्रसाद पाण्डेले बन्दीपुर गाउँपालिका–१ नाहालादेखि छिर्कने, आँबुखैरेनी गाउँपालिका–१ सत्रसय, बरादी खण्डम