काठमाडौं– केन्द्रीय बैंकले कृषि र साना तथा मझौला व्यवसायमा कर्जा विस्तार गर्न प्रोत्साहन तथा संस्थागत निक्षेपकर्तालाई राहत हुने गरी मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गरेको छ । राष्ट्र बैंकले सोमबार चालु आर्थिक वर्ष ०८०–८१ को मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा सार्वजनिक गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पुँजी कोषमा देखिएको दबाब सम्बोधन गर्ने गरी ‘रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियो’ को दायरा बढाएको हो । यसअनुसार कृषि, साना, घरेलु तथा मझौला उद्यम–व्यवसायमा प्रवाह भएको २ करोड रुपैयाँसम्मको कर्जालाई रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियोमा गणना गर्न पाउने व्यवस्था गरिने भएको छ । यसअघि यी क्षेत्रमा प्रवाह भएको १ करोड रुपैयाँसम्मको कर्जालाई रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियोमा गणना गर्न पाउने व्यवस्था थियो । समीक्षा सार्वजनिक भएपछि कारोबारलाई प्रतिक्रिया दिँदै नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष सुनिल केसीले रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियोमा गणना हुने कर्जाको जोखिम भार ७५ प्रतिशतमात्रै हुने भएका कारण त्यसले बैंकको पुँजी कोषमा देखिएको दबाब केही हदसम्म कम हुने बताए । उनले भने, ‘यसले केही मात्रामा पुँजी कोषमा देखिएको दबाब खुकुलो हुन्छ ।’ यसअघि बैंकरले ३ करोडसम्मको कर्जालाई रेगुलेटरी रिटेल पोर्टफोलियोमा गणना गर्न पाउने व्यवस्था गर्न माग गरेका थिए । तर, राष्ट्र बैंकले १ करोडको सीमाबाट बढाएर २ करोड पु¥याएको हो । दुई करोड रुपैयाँसम्मको कर्जा विस्तारमा अब बैंकहरू उत्साहित हुन सक्ने पूर्व बैंकर पर्शुराम कुँवर क्षेत्री बताउँछन् । ‘यसअघि हरेक सय रुपैयाँको ऋणमा ८ रुपैयाँ २५ पैसा पुँजी छुट्याए हुन्थ्यो भने एक करोडभन्दा माथिकोमा ११ रुपैयाँ छुट्याउनुपथ्र्यो । तर, अब दुई करोड रुपैयाँसम्मको ऋणलाई पनि ११ रुपैयाँ नछुट्याएर ८.२५ रुपैयाँमात्रै छुट्याए भयो,’ कारोबारसँग उनले भने, ‘पुँजी कोषमा दबाब भइरहेकोमा अब केही न केही राहत हुन्छ ।’ अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले संस्थागत निक्षेपकर्तालाई राहत दिएको छ । अर्धवार्षिक समीक्षाले संस्थागत मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर निर्धारण गर्दा व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा प्रदान गर्ने ब्याजदरभन्दा १ प्रतिशत बिन्दुसम्मले न्यून राखी तय गर्न पाउने व्यवस्था गरिने जनाएको छ । हाल संस्थागत मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर निर्धारण गर्दा व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा प्रदान गर्ने ब्याजदरभन्दा २ प्रतिशत बिन्दुसम्मले न्यून राख्न पाउने व्यवस्था छ । पूर्व बैंकर क्षेत्रीले यो निकै राम्रो निर्णय भएको बताए । ‘सबैभन्दा बढी पैसा दिने संस्थागत निक्षेपमा नागरिक लगानी कोष र सञ्चय कोष हुन् । त्यसमा ब्याज काट्ने भनेको कर्मचारीको गाँस काटिएको हो, यो केही हदसम्म सच्चियो,’ उनले भने । तर, मर्जलगायत विविध कारणले खर्च बढेको हुनाले बैंकको प्रतिफल घटिरहेका बेलामा निक्षेपको खर्च बढ्दा बैंकलाई झन् दबाब पर्ने बैंकहरूको बुझाइ छ । यसका साथै संस्थागत मुद्दति निक्षेपमा बढी ब्याज दिनु परेपछि बैंकहरूले व्यक्तिगत मुद्दति निक्षेपमा पनि ब्याजदर घटाउन बाध्य हुनेछन् । मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले फागुन १ देखि बैंकहरुसँग बढी भएको निक्षेप किन्ने जनाएको छ । उसले यो निक्षेप तीन प्रतिशतमा किन्नेछ । यसअघि मौद्रिक नीतिमार्फत यस्तो नीति लिए पनि कार्यान्वयनमा ल्याइएको थिएन । यसबाहेक अन्य पुरानै नीतिलाई निरन्तरता दिइएको छ । ‘आन्तरिक एवं बाह्य आर्थिक स्थिति र परिदृश्य तथा पहिलो त्रैमासिक समीक्षाको क्रममा गरिएका नीतिगत व्यवस्थाहरुलाई दृष्टिगत गरी ब्याजदर करिडोर अन्तर्गतका दरहरूलाई यथावत् राखिएको छ,’ समीक्षामा