७ साउन, काठमाडौं । सशस्त्र द्वन्द्वका समयमा माओवादी आरोपमा मारिएका ५ युवाको शवको अवशेष राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको रोहबरमा परिवारलाई जिम्मा लगाइएको छ । हत्या भएको ७ वर्षपछि आयोगको पहलमा उत्खनन गरिएका सबै शवको डीएनए परीक्षण गरिएको र पहिचान भएका शवहरु अवशेषलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय धनुषाले परिवारलाई जिम्मा लगाएको हो । आयोगले स्वदेशी तथा विदेशी विशेषज्ञ र सकारको समेत सहयोगमा ०६७ भदौ २१ देखि असोज २ सम्म पहिलो चरणमा ४ वटा शव उत्खनन गरेको थियो । दोस्रो चरणमा ०६७ फागुन १ देखि ४ सम्म बाँकी एउटा शवोत्खनन गरिएको थियो । आयोगका अनुसार उत्खनन गरिएका शवका अवेशष जनकपुर नपा-१० का २४ बर्षीय सञ्जीवकुमार कर्ण, सोही स्थानका २३ बर्षीय दुर्गेश लाभ, जनकपुर नपा-४ का २१ बर्षीय मछलि भन्ने जितेन्द्र झा, कुर्था गाविस-१ का १७ बर्षीय प्रमोदनारायण मण्डल र दुहवी गाविस-७ का १७ बर्षीय शैलेन्द्र यादवका हुन् । उनीहरु सबैलाई ०६० असोज २१ गते जनकपुर नपा-४ बाट सुरक्षाकर्मीले पक्राउ गरी बेपत्ता पारिएको भन्दै पीडित परिवारले आयोगमा उजूरी गरेका थिए । गैरन्यायिक हत्या गरेको ठहर गरी आयोगले ०६४ माघ १५ गते दोषीहरू तत्कालीन क्षेत्रीय प्रहरी इकाइ कार्यालय जनकपुरका बरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक चूडाबहादुर श्रेष्ठ, धनुषाका तत्कालीन प्रहरी उपरीक्षक कुबेरसिंह राना, धनुषाकै धारापानी गाविसस्थित सैनिक व्यारेक श्री नम्बर ९ बाहिनी फिल्डका तत्कालीन मेजर अनुप अधिकारी र धनुषा जिल्लाका तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी रेवतीराज काफ्लेमाथि कारवाही गर्न सिफारिस गरेको थियो । प्रहरी उपरीक्षक राना नेपाल प्रहरी प्रमुख भएर अवकाशमा गइसकेका छन् । आयोगले उत्खनन गरिएका सबै मानव अवशेषको त्रिविवि महाराजगञ्ज क्याम्पस, फरेन्सिक विभागमा परीक्षण गरिएको जनाएको छ । मानव अवशेषहरुको डीएनए परीक्षण आयोगले फिन्ल्यान्डको हेलसिन्कीस्थित एक विश्वविद्यालयको ल्याब गराएको हो । हेलसिन्कीबाट प्राप्त डीएनए परीक्षणको रिपोर्ट पीडितहरुका आमा र परिवारका सदस्यसँग मिलेको आधारमा उनीहरुका परिवारलाई शवका अवशेष जिम्मा लगाइएको हो । मृतकका परिवारले यथासक्य चाँडो आफ्नो धर्म संस्कृतिअनुरुप अन्तिम संस्कार गर्न दिन बेपत्ता पारिएको दिन बुधबार नै पारी बुधबार दिउँसो प्रहरीले शवका अवशेष जनकपुर देवी चोकमा हस्तान्तरण गरेको हो । हत्यामा शाही नेपाली सेनाको संलग्नता राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगले हत्याको प्रकृति र प्रयोग भएका गोलीका आधारमा पाँचैजना युवाको हत्या तत्कालीन शाही नेपाली सेनाले गरेको ठहर गरेको छ । सशस्त्र द्वन्द्वका समयमा जनपथ र सशस्त्र प्रहरीसहितको युनिफाइड कमाण्डको नेतृत्व लिएको शाही नेपाली सेनाले नै गिरफ्तार गरेर युवाहरुको हत्या गरेको आयोगको निष्कर्ष छ । युवाहरुको आँखामा पट्टी बाँधेकै अवस्थामा गोली हानी गाडिएको पाइएकाले सेनाले नियतबशै हत्या गरेको आयोगको भनाइ छ । ‘प्रहार गरिएका गोलीका खोकाको परीक्षणबाट एसएलआर हतियारको प्रयोग भएको पुष्टि भएको छ’, आयोगले विज्ञप्तिमा भनेको छ, ‘सशस्त्र द्वन्द्वको क्रममा त्यस्तो हतियार नेपाल प्रहरीले नभई शाही नेपाली सेनाको प्रयोगमा रहेको स्पष्ट भएको हुँदा उक्त घटनामा तत्कालीन शाही नेपाली सेनाको प्रत्यक्ष संलग्नता देखिन आएको छ ।’