नर्भिक अस्पतालले विश्व मुटु दिवसको अवसरमा विभिन्न कार्यक्रम आयोजना गरेको छ। नर्भिकले मुटु दिवसका अवसरमा शनिबार आयोजना गरेको कार्यक्रममा नर्भिकमा गत वर्ष सफल मुटुरोग उपचार गराई स्वस्थ जीवनयापन गर्दै आएका बिरामीहरू सहित करिब २ सय विशिष्ट व्यक्तित्वहरू सहभागी थिए। कार्यक्रमको प्रमुख आतिथ्य पूर्व प्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाले गरेका थिए। कार्यक्रममा मुटुरोग विशेषज्ञहरु डा. भारत रावत, डा. यादव भट्ट, र डा. सुनिल चन्द्र झा, मुटुरोग शल्य चिकित्सक डा. ज्योतिन्द्र शर्मा, पोषण विज्ञ प्रणीति सिंह तथा मनोवैज्ञानिक परामर्शदाता स्नेहा अग्रवाल चौधरीले मुटुरोगबारे बताएका थिए। कार्यक्रममा गत वर्ष सफलतम् उपचार गराई नवजीवन प्राप्त गर्ने बिरामीले अनुभव सुनाएका थिए। नर्भिकमा गत वर्ष जटिल एन्जियोप्लाष्टी, प्राइमरी एन्जियोप्लाष्टी (व्यक्तिलाई हृदयाघात भएपछि जीवन बचाउन तत्कालै गरिने एन्जियोप्लाष्टी प्रक्रिया) र हृदयरोग शल्यक्रिया (वाइपास सर्जरी) गराई स्वास्थ्य लाभ गरिरहेका करिब सय बिरामीमध्ये एक दर्जनलाई उक्त अवसरमा सम्मान समेत गरिएको थियो। अस्पतालका विभिन्न विभागहरुमा रही वर्षभर उत्कृष्ट कार्य गर्दै मुटुरोग उपचारमा विशेष योगदान पु¥याउने दुई दर्जन कर्मचारीहरुलाई समेत सम्मान गरिएको थियो। विश्व मुटु दिवसका अवसरमा नर्भिकले “आफ्नो मुटुबारे जानौँ” भन्ने एक विशेष मुटुजाँच कार्यक्रमको तय गरेको छ। उक्त जाँच कार्यक्रम अन्तर्गत ३ सय रुपैयाँमा विशेषज्ञबाट जाँच, रक्त सुगरको जाँच, कोलेस्टेरोलको जाँच, जीवनदायी लक्षणहरुको जाँच र परामर्श सेवा छन्। यो योजना असोज १३ गतेसम्म जारी रहनेछ। आर्थिकरुपले विपन्न बिरामीहरुको उच्चस्तरीय स्वास्थ्य सेवामा पहुँच पुग्न सकोस् भनी मुटुको कोरोनरी एन्जियोग्राफी सेवालाई निश्चित समयसम्मका लागि ६ हजार रुपैयाँमा उपलब्ध गराइएको छ । साथै कोरोनरी एन्जियोप्लाष्टी तथा स्टेन्ट प्रत्यारोपण सेवासमेत अत्यन्तै सुलभ मूल्यमा दिने व्यवस्था गरिएको छ। विश्व मुटु दिवस असोज १३ गते परे पनि नर्भिकले असोज ५ गतेदेखि नै मुटु दिवस मनाउन सुरु गरेको हो। विश्व मुटु महासंघको आह््वानमा हरेक वर्ष सेप्टेम्बर महिनाको अन्तिम आइतबार यो दिवस मनाउँदै आइएको भए पनि केही वर्ष पूर्वदेखि यस दिवसलाई सेप्टेम्बर महिनाको २९ तारिख मनाउने निर्णय भएको हो। सन् २००० को सेप्टेम्बर २४ तारिखदेखि यो दिवस मनाउन थालिएको हो। विश्वव्यापी रुपमा बढ्दै गएको मुटुरोगबारे वृहत जनचेतनाको अभिवृद्धि गर्नु÷गराउनु र रोग रोकथामका उपायहरू अवलम्बन गराउन जनमानसलाई अभिप्रेरित गराउनु नै यस दिवसको मुख्य उद्देश्य हो। सूर्ति तथा सूर्तिजन्य पदार्थको व्यापक प्रयोग, मधुमेह, अस्वस्थ आहार–व्यवहार, मद्यपान, उच्च रक्तचाप, उच्च रक्त कोलेस्टेरोल, ज्यादा मोटोपना, शारीरिक निस्क्रियता वा विलासपूर्ण जीवनशैलीका कारण विश्वभर नै अझ हालै आएर विकासोन्मुख राष्ट्रहरूमा मुटुरोगका बिरामीहरू बढ्दै गइरहेका छन् । हाल विश्वमा झण्डै १ करोड ७३ लाखभन्दा बढी मानिसहरूले प्रत्येक वर्ष यस रोगका कारण ज्यान गुमाइरहेका छन्। नेपालमा पनि जनसंख्याको झण्डै ८ प्रतिशत मानिसहरू कुनै न कुनै प्रकारका मुटुरोगबाट ग्रसित छन्। विश्व मुटु दिवस मनाउने सिलसिलामा नेपाल लगायत विश्वका १५० भन्दा बढी देशहरूमा अर्थात् विश्वभर नै मुटुरोग परीक्षण शिविरहरू, रोगबारे जनचेतना तथा रोकथामका उपायहरूबारे प्रवचन, तथा अन्य विविध कार्यक्रमहरू गर्ने गरिन्छ। यस वर्षको विश्व मुटु दिवसको नारा “कठिन होइन स्वस्थ मुटुको उपायहरु रोजौं” छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-27 13:26:43