सरकारले नेपाल आउन चाहने विदेशी पर्यटकलाई अनलाइनबाटै ‘इ–भिसा’ दिने व्यवस्था गरेसँगै पर्यटक बढ्ने सम्भावना बढेको छ । धेरै विदेशी मुलुकका नागरिकलाई नेपालले अनअराइभल भिसा दिने व्यवस्था गरेको छ । तर, अनअराइभल भिसा दिइने भने पनि यो एक किसिमको जोखिम हो । नेपाल आइसकेपछि विभिन्न कारण देखाएर प्रवेश नदिए पैसा र समय दुवै खेर जान सक्छ । त्यसैले भिसा लिएरै आउँदा सबैभन्दा कम जोखिम हुन्छ । अधिकांश पर्यटकले सकेसम्म पहिले नै भिसा लिएर यात्रा गर्न मन पराउँछन् । यस्तोमा सरकारले अनलाइनबाट भिसा दिने व्यवस्था गर्नु पर्यटकका हकमा पक्ष हो । यो व्यवस्थासँगै नेपाल आउन चाहने विदेशी नागरिकले अब संसारको जुनसुकै कुनाबाट भिसा लिन सक्नेछन् । अध्यागमन विभागले गत शुक्रबारबाट यो प्रणाली लागू गरेको हो । विभागका अनुसार अहिलेलाई यो इटिए (इलेक्ट्रोनिक ट्राभल अथोराइजेसन) हो । विदेशबाट भिसाबापतको शुल्क भुक्तानी गर्न सक्ने प्रणाली विकास गरिएपछि यसलाई इ–भिसा भनिनेछ । भिसाबापतको शुल्क भुक्तानी गर्न मिल्ने बनाउन सबैभन्दा पहिले सरकारले डलर खाता खोल्नुपर्नेछ । यो वर्षभित्र डलर खाता खोलिसक्ने सरकारको तयारी छ । नयाँ–नयाँ प्रविधि प्रयोग गर्न सके काम गर्ने समय र लागत दुवैको बचत हुन्छ । सरकारको खर्च बच्छ । यसपछि विदेशी नागरिकले संसारको जुनसुकै कुनाबाट भिसाबापत लाग्ने रकम भुक्तानी गरी इ–भिसा लिन सक्नेछन् । यो व्यवस्था नभएसम्म विदेशी नागरिकले भिसाबापतको शुल्क नेपाली बैंकिङ प्रणालीबाट भुक्तानी गर्नुपर्नेछ । यो प्रणाली लागू भएपछि नेपालको भिसा लिन चाहने विदेशी नागरिकले संसारको जुनसुकै कुनाबाट भिसाका लागि आवेदन दिन सक्नेछ । आवदेनमा नेपालले सहमति दिए त्यसको जानकारी आवेदनकर्ता नागरिकको इमेलमा जानेछ । जानकारीसँगै एउटा ‘क्युआर कोड’ पनि जानेछ । सोही कोडमार्फत भिसा शुल्क भुक्तानी गर्ने पर्यटक नेपाल आएपछि विमानस्थलबाटै भिसा लिन सक्नेछ । विभागले एक महिनाअघि मात्र नेपाल बसेका विदेशी नागरिकका लागि भिसा नवीकरण, स्थानान्तरण र पदयात्रा अनुमति लिन सक्ने ‘अटोमेसन’ प्रणाली कार्यान्वयनमा ल्याएको थियो । विभागले ल्याएका यी प्रणाली संसारका लागि भने नयाँ होइनन् । संसारका अधिकांश मुलुकले इ–भिसा सुरु गरेको धेरै वर्ष भइसकेको छ । हाम्रै छिमेकी मुलुक भारतले पनि यो प्रणाली सुरु गरिसकेको छ । प्रविधि प्रयोगमा हामी निकै पछाडि छौं । मुलुकमा विकास नहुनुको एउटा कारण यही प्रविधि प्रयोगमा पछि पर्नु पनि हो । नयाँ–नयाँ प्रविधि प्रयोग गर्न सके काम गर्ने समय र लागत दुवैको बचत हुन्छ । सरकारको खर्च बच्छ । सरकारी सेवामा मात्र होइन, अन्य क्षेत्रहरूमा पनि हामी आधुनिक प्रविधि अपनाउन सकेका छैनौं । निजी क्षेत्रसमेत यसमा असफल छ । हाम्रा अधिकांश उद्योग र कलकारखाना पुरानै ढर्राका छन् । नयाँ प्रविधि प्रयोग नगरेका कारण हाम्रो उत्पादन लागत बढी छ । यही कारण हामीले विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सकेका छैनौं । कृषिक्षेत्रमा त झनै बिजोगको अवस्था छ । हामी अझै कुटो–कोदालोको सहायताले कृषिमा रमाएका छौं । अझै पनि ससाना टुक्रामा खेती गरिरहेको अवस्था छ । कृषिमा फार्मिङ के हो भन्ने हाम्रा किसानलाई थाहै छैन । यसको लाभबारे जानकारी हुनु त कता हो कता । संसारले प्रविधियुक्त कृषिमा फड्को मारेको धेरै भइसकेको छ । नयाँ मेसिन र औजारका सहयोगले दुई–चार जना व्यक्तिले नै सयौं रोपनी जग्गामा कृषि खेती गर्न सक्ने अवस्था आएको छ । यस्ता उपकरण प्रयोग गर्दा उत्पादन धेरै र लागत पनि निकै न्यून छ । छिमेकी मुलुक चीनले कृषिमा क्रान्ति नै गरेको धेरै वर्ष भएको छ । हामी सीमा जोडिएर पनि चीनले प्रय