दीपक गौतम, चिवा जापान नेपालमा लम्बिँदै गएको संक्रमणकालले गर्दा देशको सामाजिक संरचनामा कति असर पुगेको छ भन्ने कुराको मापन शायदै गर्न सकिएला । तर, सत्य यही हो कि मुलुकमा बढ्दो संक्रमणकालको असर देशका हरेक क्षेत्रमा परेको देख्न पाइन्छ । तेरिया मगर, एउटी होनहार प्रतिभाशाली बालिका र उनी एक नेपाली । जुन प्रतियोगितामा उनले भाग लिइरहकी थिइन्, त्यतिबेला उनले नेपालको कुनै जातिविशेषको भन्दा पनि सिंङ्गो मुलुकको प्रतिनिध्व गरिरहेकी थिइन् । उनको जीतका लागि देश विदेशमा रहेका हरेक नेपालीले खुब मेहनत गरे । फलस्वरुप उनी विजेता भएर सिङ्गो मुलुकको मान बढाइन् । उनको जीतका लागि मगर, गुरुङ्ग, तामाङ र नेवारजस्ता जनजातिको मात्रै लगानी थिएन, त्यहाँ हरेक नेपालीको लगानी थियो, चाहे त्यो बाहुन होस, चाहे त्यो क्षेत्री होस्, चाहे त्यो दलित नै किन नहोस् । तेरियाको जीतपछि नेपालका एक जनजाति नेताले तेरियाको जीतमा गर्व गर्दै ‘बाहुनहरु’ले उनलाई भोट नदिएको टिप्पणी गरे । हो यहीँबाट हेरौँ हाम्रो समाज कहाँ जाँदैछ ? अनि हाम्रो समाज कस्तो बन्दैछ ? हामी देशमा बढ्दो जातीय विभेदको अन्त्यका लागि संघर्ष गर्दै गर्दा जिम्मेवार व्यक्तिले दिएका यस्ता अविव्यक्तिहरुलाई राम्रोसँग केलाउन जरुरी छ । हिजो अनुराधा कोइराला र पुष्पा बस्नेतहरुलाई नेपालीहरुको एकताले नै सीएनएन हिरो बनाएको हो । प्रशान्त तामाङ पनि नेपाली जनहरुको एकताकै बलले इन्डियन आइडल बन्न सकेका हुन । र, तेरिया मगरको जीत पनि हामी सबै नेपालीहरुको एकताले सम्भव भएको हो । त्यसैले नेपाली-नेपालीबीचको एकताले मात्रै देशको सफलता सम्भव छ भन्ने कुराको हेक्का राख्दै अघि बढ्नु अहिलेको आवश्यकता हो । यो राजनीतिक क्षेत्रमा होस् वा अरु जुनसुकै क्षेत्रमा किन नहोस् । हो, त्यसैले म जोडतोडका साथ भन्न के खोजिरहेको छु भने नेपाली समाजमा जेजस्ता विकृति र विसंगतिहरु छन्, ती सबैको छिनोफानो हाम्रो एकताले मात्रै छ । नेपालमा जातीय विभेद सबैभन्दा ठूलो समस्या बन्दै गइरहेको छ । यो हामीले नै बनाएको समस्या हो । र, यसको निराकरणका लागि पनि हामी नै जाग्नुपर्छ । एउटा दलित समुदाय वा त्यो समुदायसँग सम्बन्धित संघसस्थाहरुले मात्रै प्रयास गरेर नेपालमा जातीय विभेदको अन्त्य हुनै सक्दैन । त्यसका लागि सबैले हातेमालो गर्न जरुरी छ । पछिल्लो केही वर्षयता नेपालमा व्याप्त जातीय विभेदको अन्त्यका लागि हरेक क्षेत्रले अग्रसरता देखाइरहेको छ । संगीतकर्मीहरु संगीतको माध्यमबाट जातीय विभेद अन्त्यको आवाज बोलिरहेका छन् । पत्रकार तथा लेखकहरु जातीय विभेदका विरुद्ध सशक्त ढङ्गले कलम चलाइरहेका छन् । र, अरु क्षेत्रका मानिसहरु पनि आफ्नो क्षेत्रबाट लागि नै रहेका छन् । नेपाली लोक संगीतका हस्तीहरु, जो एकपछि अर्को गर्दै जातीय विभेदको विरुद्धमा आफ्नो आवाज बुलन्द बनाउन खोजिरहेका छन् । उनीहरुलाई सहयोग गर्नुको सट्टा हामी नै उनीहरुका विरुद्ध लाग्न थाल्यौं भने यसले समाजमा राम्रो सन्देश प्रवाह गर्दैन । हिजो लोकदोहोरी गायक विष्णु खत्रीले ‘अन्तरजातीय विवाह’ मार्फत समाज परिवर्तनका लागि सबैलाई एकीकृत गर्ने प्रयास गरेका थिए । आज पशुपति शर्माले पनि त्यही प्रयास गरेका छन् । एउटा सामाजिक प्रतिष्ठा बनाएको मान्छेले समाज परिवर्तनका लागि खेल्नुपर्ने भूमिका मात्र खेलेका हुन् पशुपति शर्माले । तर, यहाँ त उनले खेलेको त्यो भूमिकामाथि अनावश्यक राजनीति गर्न थालिएको छ । हिजो मुलुकका युवाहरुलाई विदेश जानुको सट्टा देशमै बसेर केही गर्छु भन्ने भावना राख्नुपर्छ भनेर सुझाउने पशुपतिले आज त्यो तीज गीत मार्फत जातभातको कुरा छोडेर हामी नेपाली हौँ भन्ने भाव