प्रधानमन्त्री पदेन कुलपति र शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधिमन्त्री पदेन सह–कुलपति रहने कानुनी प्रावधान रहेको त्रिविमा उपकुलपति सिफारिस समितिको सिफारिसमा उपकुलपति र उपकुलपतिको सिफारिसमा रेक्टर तथा रजिस्टारको नियुक्त हुने कानुनी व्यवस्था छ । साढे ६ दशकको यात्रा पूरा गरिसकेको त्रिवि अहिले त्रिभुवन विश्वविद्यालय ऐन, २०४९ अनुरूप सञ्चालित छ । हाल कुल ४० केन्द्रीय विभाग र १ हजार १ सय ४३ महाविद्यालयअन्तर्गत विभिन्न १ सय ५५ विषय अध्यापन गराइरहेको छ । वि.सं. २०८० माघमा त्रिविको उपकुलपति खुला प्रतिस्पर्धाबाट नियुक्त गर्दै गर्दा कुल ४३ प्रतिस्पर्धी उक्त दौडमा सामेल भएका छन् । खुला प्रतिस्पर्धाबाट २० औं उपकुलपति चयन गर्ने प्रक्रिया अघि बढ्नु आफैंमा सुखद सुरुवात हो । त्रिविलाई समयसापेक्ष प्रतिस्पर्धी बनाउन यस सम्बद्ध कानुन समसामयिक संशोधन गरिएको हुनुपर्छ । तर, त्रिवि आजभन्दा तीन दशकअघि निर्मित कानुनअनुसार सञ्चालित छ । त्यस्तै, सरोकारवालासँग पर्याप्त छलफल नगरी उच्च शिक्षा विधेयक मस्यौदा तयार पारिएको मात्र छैन, अहिले संघीय संसद्मा अड्किएको छ । कानुन, न्याय तथा संसदीय मामला मन्त्रालयबाट शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयमा फिर्ता भएको दुई महिना बितिसक्दा पनि दिइएको सुझाव सम्बोधन गरी अगाडि बढाउन इच्छा जनाइएको छैन । त्रिविलाई उद्देश्यमुखी र अब्बल बनाउन नाजायज राजनीतिक हस्तक्षेपबाट मुक्त बनाउनुपर्छ । तर, त्रिवि प्रधानमन्त्री पदेन कुलपति र शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधिमन्त्री पदेन सहकुलपति हुने कानुनी प्रावधान रहेको मात्र छैन, उपकुलपति सिफारिस समितिको सिफारिसमा कुलपतिबाट र उपकुलपति तथा उपकुलपतिको सिफारिसमा रेक्टर र रजिस्टारको नियुक्त हुने कानुनी व्यवस्था पनि छ । प्रधानमन्त्री राजनीतिक दलका नेता हुने भएकाले यी नियुक्तिहरू स्वाभाविक रूपमा राजनीतिक पूर्वाग्रहबाट अछुतो रहने गरेको छैन । त्यस्तै आंशिक प्राध्यापकहरूको नियुक्तिमा समेत राजनीतिक प्रभाव पर्ने गरेको छ । अर्थात्, उपकुलपतिदेखि सहायक क्याम्पस प्रमुखसम्मको नियुक्तिमा राजनीतिक दबाब पर्ने गरेको छ । सोही कारण शैक्षिक रूपमा अब्बल साबित भएका स्वर्णपदक विजेता, कार्यदक्षता–अनुसन्धानमा अब्बल, विशिष्टीकृत गुण भएका प्राध्यापक नियुक्तिबाट वञ्चित हुनुपरेको छ । नाजायज राजनीतिक दबाब तथा हस्तक्षेप कर्मचारीको नियुक्ति, सरुवा, सेवासुविधा र तालाबन्दीमा समेत पर्ने गरेको हो । राजनीतिक चलखेलका कारण उपकुलपति तथा सेवा आयोगको अध्यक्षमा नियुक्ति सिफारिसमा चुकेको छ । सिफारिस समितिले उपकुलपतिका लागि दरखास्त आह्वान गर्दै निकालेको सूचना विवादित भई सच्याएर जारी गर्नुपरेको हो भने सेवा आयोगको अध्यक्षमा सिफारिस गरिएको एकल नामले विवादित बनेका कारण पुनः तीन जनाको नाम पठाइएको हो । पाठ्यक्रम अध्ययन–अध्यापनको मुटु मानिन्छ र त्रिविले उसको पाठ्यक्रमलाई समयसापेक्ष परिमार्जन गर्दै लगेको हुनुपर्छ । तर, त्रिविले जीवनमा कुनै उपयोग आउन नसक्ने वा मृतप्रायः (आउट डेटेड) भइसकेका विषयवस्तु तिलाञ्जली दिन सकेको छैन । अक्सर ५ वा १० वर्ष व्यतीत नभई पाठ्यक्रम संशोधनको सोचसमेत जन्मने गरेको छैन । विद्यार्थीलाई कुनै निश्चित विषयमा विशेषज्ञ बनाउनुको साटो सबै विषय समावेश गरी घर न घाटको बनाउन खोजिएको छ । अर्थात् ज्ञान, सीप, दक्षता र विज्ञतायुक्त जनशक्ति उत्पादन गर्ने कुरा गफैमा सीमित गरिएको छ । यी यावत् कारण विश्वविद्यालय शिक्षा प्राप्तिपश्चात् अध्येता विज्ञ, दक्ष, सीपयुक्तभन्दा साक्षर मात्र बन्नुपरेको हो । त्रिवि सबल बन्न आर्थिक स्वास्थ्य र आर्थिक अनुशासन अब्बल हुनुपर्छ । तर, घट