राती ११ बजे प्रविणलाई साथीको फोन आयो “हेरन प्रविण त्यो केटीले मलाई छोड्यो.. म भन्दा धेरै पैसा भएको मान्छे पाए पछि मलाई थाहा नै नदिई सुटुक्क बिहे गरेर गर्यो .....मलाई अब यो संसारमा बाच्नै मन छैन.. म के गरौं, मलाई एकदम पिडा भइरहेको छ, तिमी सक्छौ भने मेरो घरमा आउन, तिमीसंग धेरै कुरा गर्नुछ मेरो अनि उनको बारेमा।” आधा रातमा आएको साथीको फोनमा सुनिएको आवाजैले थाहा पायो प्रविणले, साथीले आज धेरै पिएको छ भन्ने अनि उसले जवाफ फर्कायो, “आज होइन, आज धेरै राति भइसक्यो, म भोलि आउँछु तिमीकहाँ अनि दिनभरी बसेर कुरा गरुलाँ तिम्रो र तिम्री प्रेमिकाको बारेमा। अहिले धेरै टेन्सन नलिई आरामले सुत। म भोलि बिहानै तिमी कहाँ आउँछु।” भोलिपल्ट बिहान प्रविण प्रेमिकाले छोडेर गएपछि बेहाल र एक्लो बनेको साथीको घरमा पुग्यो अनि सुन्यो उसको प्रेमकहानी र विछोडको कथाव्यथा। साथीको सबै कथा सुनिसकेपछि प्रविणले सम्झाउँने अनि अलि थर्काउने शैलीमा भन्यो “तिमी कस्तो बच्चा जस्तो मान्छे हो? थाहा छ यो संसारमा प्रेममा धोका पाएकाहरु कति छन् कति। अब उसकै यादमा कतिन्जेल बस्छौ हँ ? के उ बाहेक संसारमा तिमीलाई साथ दिने, माया गर्ने अरु कोही छैनन् र पैसाको पछि लाग्ने धोकेबाज अनि अवसरवादी केटीलाई सम्झेर दुःखी हुन्छौ? अब उसलाई सम्झेर तिमीले हामी साथीभाइलाई धोका दिने भएका छौ अब छोडेर गएको प्रीयसीलाई याद गरी–गरी हामीलाई पनि बिर्सिने विचार गर्दैछौ। तिमी नै भन तिमीलाई उनले बाहेक तिम्रो परिवार, तिम्रो साथीहरुले माया गरेको छ कि छैन? प्रविणको कुरा सुनिसकेपछि उसले सानो अनि निन्याउरो स्वरमा “छ” भन्ने जवाफ फर्कायो। अनि फेरि प्रविणले उही शैलीमा भन्न सुरु गर्यो, “अनि तिमीलाई कुनै कुराको दुःख छ त्यो बाहेक?” फेरि उसले “छैन” भन्ने जवाफ दियो। प्रविणले प्रेमिकाले छोडेर गएकी आफ्नो प्यारो साथीलाई सम्झाउँने प्रयास गरिनै रह्यो र अलि ठूलो स्वरमा भन्न थाल्यो “ कति दिनसम्म त्यसलाई सम्झेर बाँच्न मन छैन, दिक्क लाग्न थाल्यो जिन्दगी भनेर अमूल्य दिन र समय बरवाद गरीरहन्छौ? उनले तिमीलाई सजिलै बिर्सन सक्छ भने तिमी पनि सजिलै विर्सिने प्रयास गर।” प्रविणले यति भनिसक्दा नसक्दै ओछ्यामा निन्याउरो मुख लगाएर पल्टिरहेको साथी जुरुक्क उठ्यो, कपाल मिलायो, सर्ट मिलायो अनि जुत्ता लगाएर प्रविणतिर हेर्दै भन्यो “त्यसो भए प्रविण जाउँ हामी पहाडको टुप्पोमा अहिले नै म त्यहि टुप्पोबाट उनका सबै यादहरु तल खसालीदिन्छु, सबै यादहरु मेटाइदिन्छु।” उसको कुरा सुनेर प्रविण मख्ख पर्यो र उसकै पछि पछि लाग्यो। त्यसको केही दिनपछि प्रविणको अर्को साथी दिनेशको फोन आयो “प्रविण हामी केही दिनका लागि काठमाडौं घुम्न जाउँ न मलाई यँहा बस्न एकदम दिक्क लागेको छ, केही दिन यो ठाउँबाट कतै टाढा जान मन छ मलाई, केही रमाइलो हुन्छ कि।” प्रविणले केही नसोची हुन्छ जाउँला तर आज होइन आउने शुक्रबार जाउँ र आइतबार फर्किऊ भन्यो । यसरी प्रविणले योजना मिलायो। योजना अनुसार प्रविण दिनेश लगायत अरु तीन चार जना साथीहरु जम्मा भई काठमाडौं तिर लागे। घुमघामका लागि काठमाडौंमा दिनभरी उनीहरु घुमे। दिनभरी घुमेर कोठामा फर्केपछि थाकेका उनीहरु सबै सुते तर दिनेश सुतेको थिएन उ गित गुनगुनाउँदै कोठाबाहिर बसी सिगरेट तानिरहेको थियो। दिनेश नसुतेको प्रविणले थाहा पायो र बाहिर निस्केर सोध्यो के भयो दिनेश तिमीलाई किन नसुतेको, थाकेको छैनौ तिमी? यति भनेपछि दिनेशले मुख खोल्यो “हेरन यार मलाई यहाँबाट घर फर्किन नै मन लागेको छैन, घर गयो की आमा बाको कचकच खाली छोराले केही गरेन, लफङ्गा भयो, जहिले घर ढिलो आउँछ भनी कराईरहनुहुन्छ जुन मलाई पटक्कै