दुई अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार संस्थाले आफ्ना छोराका हत्यारालाई कानुनी कारवाहीको माग गर्दै भोक हड्ताल गर्दागर्दै नन्दप्रसाद अधिकारीको मृत्यु हुनुले अन्यायलाई प्रकट गरेको बताएका छन् । ह्युमन राइट्स वाच र इन्टरन्यासनल कमिसन अफ जुरिस्ट (आइसिजे)ले कृष्णप्रसादको मृत्युको एक दशकसम्म न्याय दिन नसकेको बताएका छन् । उनको मृत्युका कारकहरूमाथि कानुनी कारवाहीको माग गर्दै तीन सय दिनभन्दा बढी भोक हड्तालमा रहेका नन्दप्रसाद अधिकारीको ६ दिन अघि वीरस्पतालमा निधन भएको हो । एनेकपा (माओवादी)का कार्यकर्ताले दशकअघि गरेको हत्यामा न्याय दिन सरकार असफल भएपछि गत वर्ष कात्तिक ६ गतेदेखि पिता नन्दप्रसाद र आमा गंगामाया अधिकारी भोक हड्तालमा थिए । नन्दप्रसादको निधनपछि पनि आमा गंगामाया निरन्तर आन्दोलनमा छिन् । वाच र आइसिजे दुबैले शनिबार अमेरिकाको न्यूयोर्कबाट विज्ञप्ति जारी गर्दै वीरअस्पतालमा चिन्ताजनक अवस्थामा रहेकी गंगामायाको मानव अधिकारीको रक्षागर्न सरकारलाई आव्हान गरेका छन् । आफ्ना पतिको निधनपछि पनि उनले खाना खान अस्विरकार गरिरहेकी छिन् । ‘नन्दप्रसाद अधिकारीले आफ्नो छोराका निम्ति न्याय प्राप्त गर्न अन्ततः वलिदान दिएका छन्, तर यस्तो दुःखद अवस्था कहिल्यै आउनु हुने थिएन,’ आइसिजेका एसिया तथा प्रसान्त क्षेत्रीय निर्देशक साम जरिफीलेलाई उदृत गर्दैै विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘अधिकारी दम्पत्तिले सरकारी सशस्त्र बलहरूका साथै र माओवादीबाट हिंसा र दुव्र्यवहारको सिकार भएका नेपालका हजारौं मानिसहरूलाई प्रतिबिम्बित गरेका छन् ।’ विज्ञप्तिमा सरकारका अनेकन आश्वासन हुँदाहुँदै पनि कृष्णप्रसाद अधिकारीको मृत्युमा जिम्मेवारीका निम्ति थोरै काम पनि हुन नसकेको बताइएको छ । विज्ञप्तिमा गत वर्ष कात्तिकमा अधिकारी दम्पत्तिको प्रारम्भिक विरोधका बेला सरकारी अधिकारीहरूले सर्वोच्च अदालतको आदेशानुसार मुद्दामा ध्यान दिइने घोषणा गरेको सम्झना समेत गरिएको छ । कृष्णप्रसादको हत्याको आरोपमा १३ जना विरूद्ध चितवन जिल्ला अदालतमा ६ महिनाअघि जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयले मुद्दा दायर गरेको थियो । दुईजना व्यक्तिलाई पक्राउ गर्नासाथ एमाओवादी नेताहरूले विरोध जनाउनुका साथै एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले सार्वजनिक रुपमै आरोपीमध्येका एक परशुराम पौडेललाई पक्राउ गरिन्छ भने त्यसमा आफूलाई पक्राउ गर्न भनेका थिए । तीन दिन लामो विरोध र एमाओवादीको धम्कीका कारण चितवन जिल्ला अदालतले पक्राउ परेका दुईजनालाई धरौटीमा रिहा गरेको थियो । यो मुद्दा अझै अदालतमा अनिर्णित छ । यो अवधिभरि अधिकारी दम्पत्तिले सरकारी तर्फबाट भएको अनुसन्धानका कमजोरीहरूलाई देखाउँदै भोक हड्ताललाई निरन्तरता दिएका थिए । ‘नेपाली राजनीतिज्ञहरूले खोक्रो आश्वासन दिन छोड्नु पर्छ र द्वन्द्वकालका मानव अधिकार उल्लंघन र हिंसाका सम्पूर्ण आरोपहरूमा अनुसन्धान गर्नुपर्छ,’ ह्युमन राइट्स वाचका एसिया निर्देशक ब्राड एडम्सलाई विज्ञप्तिमा उद्धृत गरिएको छ, ‘नन्दप्रसाद अधिकारीको मृत्युले समायोजन र द्वन्द्वकालीन अपराधको सम्वोधन प्रयासमा देखिएका कमजोरी र युद्धकालीन अन्यायहरूलाई गलैंचामुनि थुपार्ने इच्छालाई देखाएको छ । द्वन्द्व समाप्त गर्ने वृहत शान्ति सम्झौताले २०६३ सालमा प्रष्टसँग नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार कानुनी जिम्मेवारीलाई आनाकानी नगरी पालना गर्ने बाचा गरेको सम्झना पनि यी दुई संस्थाले गराएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-09-27 15:37:25