‘होल बडीको लाइन कुन हो?’ मेरै पछिल्तिरबाट आएको आवाज मलाई परिचितझैँ लाग्यो। निजामती अस्पतालमा लिपिड प्रोफाइल जाँच गर्न पैसा तिर्ने लाइनमा थिएँ म। फरक्क फर्किएर हेरेँ। ऊ अस्पतालको गार्डलाई दोहोर्याएर सोध्दै थियो, ‘होल बडी चेकअप गर्न पैसा तिर्ने लाइन कुन हो?’ मैले च्याप्प कुहिनोमा समाएँ। उसले झस्किँदै मेरो मुखमा हेर्यो। र, हाँस्यो। म बोलेँ, ‘अरे यार रोहित, किन जाँच्नुपर्यो तिमीलाई होल बडी?’ कुनै जमानामा रोहित र म कीर्तिपुरमा सँगै मास्टर्स पढ्थ्यौँ। हिजोआज ऊ नयाँ बानेश्वरनजिकै कतै बस्थ्यो। कहिलेकाहिँ मर्निङ वाकमा च्यासलको रंगशालातिर भेट हुन्थ्यो हाम्रो। रोहितले अलि असजिलो मान्दै भन्यो, ‘त्यस्तो केही होइन यार, अब दसैँ आयो, सुगर, कोलेस्टेरोल, टिजी (ट्राइग्लिस्राइड), लिभर फंक्सन, मुटुको अवस्था सबै हेर्नुपरेन? मासुचिउरा दन्काउन तयारी गर्नु परेन?’ ‘मासुचिउरा दन्काउन तयारी गर्नु परेन’ भन्ने बेलासम्म उसको आवाज चम्किसकेको थियो। भोल्युम पनि बढेको थियो। विभिन्न थरि जाँच गर्न पैसा तिर्नेहरुको लामो लाइन थियो। लाग्थ्यो, सबै मासुचिउरा खान तयारी गरिरहेका छन्। रोहितले गार्डलाई फेरि सोध्यो, ‘होल बडीको लाइन कुन हो?’ गार्डले भन्यो, ‘सबैको पैसा तिर्ने लाइन यही हो, जुनमा बसे पनि हुन्छ।’ बिहानको सात बजिसकेकै थिएन, निजामती अस्पतालको काउन्टरअघिका चारवटा लाइनमा पैसा तिर्नेहरुको बजार थियो। रोहित मेरै पछिल्तिर लाइनमा घुस्रियो। मैले मुस्काउँदै भनेँ, ‘भनेपछि होल बडी जाँच गरेर दसैँको तयारी गर्दै छौ?’ ऊ पनि मुस्कायो र भन्यो, ‘अँ यार, के गर्ने? यही बेला त हो, मस्त खाने र रमाइलो गर्ने।’ नेपाली समाजमा दसैँको नम्बर एक आकर्षण मासु नै त हो। सदियौंदेखि खान नपाएर खरिएका हामी। भोको समाज! शरीरले थेग्ने भए सिंगै खसी खर्लप्पै निलिदिन्थ्यौँ होला। रोहितलाई सोधेँ, ‘मासु खुब मन पर्छ है तिमीलाई?’ ‘अँ यार, मासु कसलाई मन नपर्ला? केही वर्ष अघिसम्म तिमी पनि त दन्काउँथ्यौ नि, होइन?’ ‘हो, हुन त म खाएकै बेला पनि धेरै खाँदिनथे,’ मैले भनेँ। ‘मलाई त मासु खुब मन पर्छ यार, दसैंमा अष्टमीको दिन सिंगै च्याङ्ग्रा काटेर मासु पक्कु लगाएर पूर्णिमासम्म खाने प्लान छ।’ ‘च्याङ्ग्रा?’ मैले सोधेँ। 'अँ यार, यसपालि च्याङ्ग्रा काटुँ भनेको, च्याङ्ग्राको मासु स्वादिलो लाग्छ मलाई त खसीभन्दा,’ रोहितको मुखमा पानी आयो। उसले जिब्रो निकाल्यो र ओठमा हलुकासँग चलायो। म मुस्काएँ। रोहितले भन्यो, ‘च्याङ्ग्राको रक्तीसँग चिउरा खाने सम्झिँदा अहिल्यै मेरो मुखमा पानी आइसक्यो।’ ‘अनि यसो टुच्च पनि लिने होला नि, च्याङ्ग्रासँग?’ मैले हातले रक्सीको संकेत गर्दै भनेँ। कीर्तिपुरमा एमए पढ्दा रोहित र म उमा महेश्वर मन्दिर आडैको लोकल भट्टीसम्म पुग्थ्यौँ। क्या दिन थिए! ‘हाहा.. कुरै भएन नि यार, अलिकति टुच्च पनि लिएन भने दसैँको के मज्जा? त्यसकै लागि त हो, यो होल बडीको सबै चक्कर,’ रोहित हाँस्यो। म मुस्काएँ। मुखमा अमिलो पानी आयो। रोहितको मासुप्रेमले मासुप्रतिको मेरो अनाकर्षण झनै तीव्र भएजस्तो लाग्यो। अचानक दुईजना महिलाहरु अस्पतालै उचालेर रोएको आवाज सुनेर पैसा तिर्ने लाइनमा बसेका सबै त्यत्तै हेर्न थाले। अस्पतालको इमर्जेन्सीबाट गार्डहरुले एउटा स्ट्रेचर ठेल्दै बाहिर निकालेको देखेर रोहित र म मुखामुख गर्यौँ। स्ट्रेचर सेतो कपडाले ढाकेको थियो। वरिपरि मानिसहरु झुम्मिएका थिए। लाइनमा बसेका सबैले निन्याउरो मुख लगाए। पैसा तिरिवरी बिल हातमा च्यापेर निस्केकी एकजना दिदी बोलिन्, ‘हामी सबै त्यसरी नै जाने हो एक दिन।’ मैले अस्पतालको मूलगेटतिर हेरेँ। स्ट्रेचर निकालिसकेछन्। बर