गोविन्द ज्ञवाली (पुष्पलालका सहयात्री) म बनारसको गणेश दीक्षित गल्लीको एउटा घरमा बस्थेँ । मभन्दा माथिल्लो तलामा अध्ययनशील, मभन्दा २० वर्ष जेठा पुष्पलाल बस्थे । यो वि.सं. २०२० सालको कुरा हो । उनको कोठामा एउटा गुन्द्री, गुन्द्रीमाथि दरी र त्यसमाथि एउटा पातलो डसना थियो । ओढ्नका लागि उनले एउटा च्यादर राखेका थिए । म राति सुत्दा पनि उनी पढिरहेका हुन्थे, म बिहान उठ्दा पनि पढिरहेको देखिन्थ्यो । मैले आइएस्सी सकेपछि पुष्पलालले बनारसमै रहेको पार्टी कार्यालयमा रहेको पुस्तकालय व्यवस्थापनमा मेरो सहयोग माग्नुभयो । पुस्तकालय व्यवस्थापनबाट पुष्पलालसँग भएको मेरो सहयात्रा त्यसपछि निरन्तर जारी रहृयो । मैले ००६ साल बैशाख १० गते निस्केको नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको पहिलो पर्चा पढ्न पाएँ । त्यो पर्चामा ‘नागरिक स्वतन्त्रताका लागि एक होऔं’, ‘नागरिक स्वतन्त्रता जिन्दावाद’ जस्ता नारा लेखिएको थियो । नागरिक अधिकारका कुरा नेपालमा सबैभन्दा पहिले ल्याउने अमर सहीद शुक्रराज शास्त्री हुन् । शास्त्रीको नागरिक आन्दोलनको प्रभाव पुष्पलालमा थियो । पछि म संगठन विस्तारका लागि नेपाल फर्केर लुम्बिनी र गण्डकीमा सक्रिय भएँ । ०२५ सालमा पुष्पलालले पुनः मलाई बनारस बोलाएपछि उहाँसँग जोडिएर अन्तिम क्षणसम्म म बसेँ । पुष्पलालको जीवन पुष्पलाल हृदय रोगको उपचारका लागि गोविन्दबल्लभ पन्त अस्पतालको साधारण वार्ड भर्ना भएका बेला त्योबेलाको रुलिङ पार्टीका नेता चन्द्र शेखरले भेट्न खोज्नुभएको थियो । तर, साधारण वार्डमा राखिएकाले पुष्पलाललाई भेट्न चन्द्रशेखरलाई समस्या भयो । त्यहीबेला गणेशमान सिंहलाई अलइन्डिया इन्स्टिच्युटको विशेष वार्डमा राखेर उपचार भइरहेको थियो । चन्द्रशेखरले सहयोग र भेट्ने प्रस्ताव गर्दा पुष्पलालले आफूलाई अहिले सहयोग नचाहिएको बताउँदै सहयोगको साटो सापटी लिने जवाफ दिनुभयो । पुष्पलालको यो कुराले मलाई प्रभावित बनायो । पुष्पलालले सहयोगी हातभित्र केही न केही स्वार्थ हुन्छ भन्ने बुझ्नुभएको थियो । पुष्पलालले अस्वीकार गरे पनि चन्द्रशेखरको आग्रहमा उहाँलाई अस्पतालले विशेष वार्डमा सारेर उपचार गर्यो । पुष्पलाल विरामी भएपछि दिल्लीस्थित गोविन्द बल्लभ अस्पतालमा मैले नै भर्ना गरेको थिएँ । तर, मेरो दुभाग्र्य, कामका शिलशिलामा म बनारस आएको सात दिनमै पुष्पलालको देहान्त भयो । मैले अन्तिम सयममा उहाँलाई भेट्न सकिँन । अस्पतालको हिसाबदेखि सारा कामको जिम्मेवारी मेरो काँधमा थियो । आर्थिक अवस्था पुष्पलालको आर्थिक अवस्था अत्यन्त कमजोर थियो । आर्थिक अभावकै कारण उहाँका सहयोगी हिक्मत सिंहले बनारस छाडेर नेपाल पसेका थिए । त्यसपछिका दिनमा पार्टी कार्यालयको व्यवस्थापन गर्न साह्रै मुश्किल हुन थाल्यो । संस्कृत पढ्ने हामी केही विद्यार्थी थियौं । ताप्लेजुङका ज्ञानेन्द्र भट्टराई, स्याङ्जाका थानेश्वर, मदन भण्डारी र मसहितको सम्पर्क संस्कृत विद्यालयमा थियो ।संस्कृत विद्यालयमा खाना पकाउने भण्डारीसँग सम्बन्ध बढाई त्यहाँबाट खाना ल्याएर पार्टी कार्यालयमा आउने पाहुना र पुष्पलाललाई पाल्ने काम हामीले गरेका थियौं । यो कामका लागि साधुवेद महाविद्यालयमा अध्ययनरत मदन भण्डारीसमेत सामेल हुनुभएको थियो । मध्यमामात्र पढेको मैले त्यसपछि नेपाली संस्कृत महाविद्यालयमा नाम लेखाएँ । त्यहाँबाट मासिक १८ किलो गहुँ प्राप्त हुन्थ्यो । त्यो गहुँले पनि पार्टी चलाउन सकिने अवस्था थियो । पुष्पलालको लुम्बिनी र गण्डकीमा तथा सगरमाथामा पनि राम्रो संगठन भएकाले त्यहाँबाट पनि बेला-बेला पुग्ने सहयोगले पार्टी चलेको थियो । त्योबेला पार्टी कार्यालयको मासिक भाडा एक सय ५० भारु थियो । त