सीके राउतका बारेमा केही नबोल्ने निश्चय गरेको थिएँ । आलोचनाका डरले हैन ब्लगको दशैं विशेष अंकको व्यस्तताले गर्दा। तर उनी अनशनमा बसेर नाजुक हालतमा रहेको समाचार आएसँगै चुप रहन सकिएन। शुरुमा लागेको थियो, सरकारले नगर्नुपर्ने पक्राउ गरिहाल्यो, गल्ती महसुस गरेर केही दिनमा छाडिदिइहाल्नेछ। यसबीच जो जति बोले बोले, यसको दीर्घकालीन प्रभाव केही हुने छैन । तर मामला बिस्तारै गम्भीर भएर जाँदैछ । यो सीके राउतको बचाउ हैन, न त उनका अभिव्यक्ति र कथित गतिविधिको पनि । जसलाई जे लाग्छ, त्यो भन्ने हो । लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा समाजलाई त्यो पाच्य भएन भने त्यसको आलोचना वा खण्डन गर्ने हो । राउतका अराजक र क्रुद्ध शब्दहरु नेपाली समाजका लागि अपाच्य होलान्, मानिसहरुका भावनामा चोट पुगेको पनि होला । इमान्दार भएर भन्नुपर्दा उनका अभिव्यक्ति सुनेर म कत्ति पनि क्रुद्ध भइनँ अरु धेरै मध्यम वर्गीय मित्रहरु झैं । ती अभिव्यक्ति आपत्तिजनक पक्कै थिए तर क्रुद्ध भएर उनको फाँसी माग्न लायक हैन । सबैले बिर्सेको कुरा के भने, अन्तहीन संक्रमणमा फसेको एउटा समाजले यस्ता अतिवादी सोचका रुपमा आउने ध्वंशकारी प्रवाहहरुलाई पार गरेर अघि बढ्ने साहस गर्नैपर्छ । देशको राजनीतिक नेतृत्व आफ्नो कर्तव्यबाट जति चुक्दै जान्छ, देश र समाजले त्यति नै मूल्य चुकाउनुपर्छ । सही अर्थमा मूल्य चुकाउनु भनेको सावधानी र बुद्धिमत्तापूर्वक त्यस्ता उग्र र अतिवादी विचार र व्यक्तिहरुको व्यवस्थापन गर्नु हो । राउतको सन्दर्भमा गर्न मिल्ने सबैभन्दा उत्तम कदम भनेको उनलाई नचलाएर त्यत्तिकै छाडिदिनु थियो । त्यो अवस्थामा एकाध मानिसले सुनेका उनका अभिव्यक्ति त्यसै सेलाएर जान्थे र उनी यसअघि जुन अवस्थामा थिए, त्यसैमा रहन्थे । सरकारले उनलाई पक्रेर जानी नजानी त्यही गर्यो, जुन रणनीतिक रुपमा उनी चाहन्थे । मधेश नै अलग गर्ने उद्देश्य राखेको मानिसलाई केही दिन वा महिनाको जेलनेल भोग्नु भनेको केही पनि हैन । कुनैबेला बाल ठाकरेको शिव सेनाले आउटलुक पत्रिकाका लागि जे गरेको थियो, हाम्रो सरकारले त्यही गर्यो। आउटलुकको पहिलो अंक आउँदा त्यसले इण्डिया टुडेजस्ता स्थापित पत्रिकालाई टक्कर दिने सम्भावना शुन्यप्रायः थियो । बलेको आगो ताप्ने मिडिया संसारमा फलानोले नयाँ पत्रिका खोल्यो भनेर त्यो तत्काल पढिदिने र विज्ञापन दिन जाने नगण्य हुन्थे । तर त्यो अंकमा प्रकाशित कश्मिर उपत्यकाको सर्वेक्षणलाई लिएर शिव सेनाले पत्रिकाका केही प्रति जलायो । पत्रिका रातारात भारतको राष्ट्रिय सञ्चार जगत्मा हिट छवि लिएर उदायो । पत्रिकाका संस्थापक सम्पादक विनोद मेहताले भनेका छन्ः बाल ठाकरेले आउटलुकका लागि अघोषित सर्कुलेशन म्यानेजर अथवा बिक्री व्यवस्थापकको काम गरिदिए । त्यसयता आउटलुकले पछि फर्केर हेर्नु परेको छैन । सिके राउतको त्यस किसिमको पुनरोदय होला वा नहोला उनका भावी गतिविधि र चातुर्यमा पनि भर पर्ने कुरा हो तर सरकारले आफ्नो तर्फबाट उनका लागि जे सक्थ्यो त्यो गरिसक्यो । जब समाजमा एउटा तहले मात्र हैन, सबैले बाटो हराउँछन्, अहिलेको पाकिस्तानको जस्तो स्थिति उत्पन्न हुन्छ । प्यारानोइड सिजोफ्रेनिया नामक असाध्य मानसिक रोग लागेका एक मानिसलाई ब्लास्फेमी अर्थात् धर्म निन्दाका लागि दोषी ठहर्याएर जेल लगियो, त्यहीं उनको हत्या गर्ने प्रयास स्वरुप गोली हानियो । के बोलें भन्ने पत्तो समेत नपाउने र अन्यत्र भए निःशुल्क मानसिक अस्पतालमा उपचार पाउने उनी अहिले पाकिस्तानमा मृत्युदण्डको प्रतिक्षा गरिरहेका छन् । त्यसै पनि एउटा अनशनकारीको हत्याको जिम्मा लिइसकेको अहिलेको सरकारले गर्नुपर्ने जे हो, त्योचाहिं नगरेर बाँकी सबै गर