खर्चिलो दशैं मनाउने क्रममा राजधानीका बिभिन्न स्थानमा स्थानीय ब्यापारी, बस काउन्टर र रेष्टुरेन्टहरुमा धम्क्याउदैं अबैध रकम असुल्ने क्रम पनि बढेको छ । राजधानीको नयाँबसपार्क, रानीबारी र बौद्ध क्षेत्रमा सर्वसाधारणलाई धम्क्याउदैं कुटपिट समेत गरेर रकम असुल्नेहरु बढेका हुन् । आजकाे कान्तिपुर दैनिक लेख्छ । नशालु पदार्थ खुवाएर लुटने समेत यसमा समावेस छन् । प्रहरीले यसरी अबैध रुपमा धम्क्याउदैं रकम असुल्ने आधा दर्जनलाई पक्राउ गरेको छ । बौद्ध क्षेत्रमा एक रेष्टुरेन्ट ब्यावसायीलाई त्यहाँका केहि ब्यक्तिलाई फिरौती रकम नदिएको भन्दै कुटपिट समेत गरेका छन् । उनीहरुले नारायणटारको बागमारे चोक नजिकका एक रेष्टुरेन्ट मालिकलाई कुटपिट गरिरहेका थिए । त्यसरी कुटपिट गर्नेलाई महानगरीय प्रहरी बृत बौद्धबाट गएको प्रहरी टोलीले चक्कु सहित पक्राउ गरेको छ । पक्राउ पर्नेमा काठमाडौं दक्षिणढोकाका २७ बषिर्य किरण तामाङ र २४ का बिशाल तामाङ छन् । महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंले दशैंको मुखमा सर्वसाधारणलाई अपहरण गर्ने धम्की दिदै अबैध रकम असुल्ने उनीहरुलाई पक्राउ गरेको हो । पक्राउ पर्नेम बाग्लुङका बाबुराम भुषाल, काजी हमाल र सोनी गुरुङ छन् । प्रहरीका अनुसार यिनीहरुले दशैंका लागि भन्दै चन्दा संकलन गरेका थिए । यस्तै नयाँबसपार्क क्षेत्रतिर ब्यापारीबाट हप्ता असुल्ने एक जना पक्राउ परेका छन् । बस काउन्टरबाट चन्दा लिने र यात्रुलाई नै लुटपाट गरेको अभियोगमा प्रहरीले काठमाडौं मनमैजुका दीपक श्रेष्ठलाई समातेको हो । प्रहरीले कसैलाई जबरजस्ती धक्क्याए वा रकम असुल्न खोजे प्रहरीलाई तुरुन्त खबर गर्न भनेको छ । काठमाडौं प्रहरी प्रमुख बरिष्ठ प्रहरी उपरिक्षक उत्तम कुमार कार्कीले सर्वसाधारणलाई धम्क्याउने वा अवान्छित गतिविधी गर्नेका बारेमा तत्काल प्रहरीलाई खबर गर्न अनुरोध गरे । उनले चाडबाडका बेला प्रहरी २४ घण्टा नै सुरक्षामा खटिएको जनाउँदै खबर गरिदिन अनुरोध गरेका हुन् । यस्तै कालिमाटी क्षेत्रमा नशालु पदार्थ खुवाएर लुटपाट गरेको अभियोगमा दुई जना पक्राउ परेका छन् । महानगरीय प्रहरी बृत कालिमाटीले पिडीतहरुले दिएको सुचनाका आधारमा उनीहरुलाई पक्राउ गरेको हो । पक्राउ पर्नेमा सिन्धुपाल्चोकका ५७ बषिर्य कुमार बस्नेत र धादिङ महादेबस्थानका ३१ बषिर्य पुर्णबहादुर तामाङ छन् । यिनीहरुले मकवानपुर चित्लाङ घर भएकी राधिका महतलाई नशालु पदार्थ खुवाई तिलहरी, सुनको झुम्का, मोबाईल र नगद सहित झण्डै २ लाख रुपैंया बराबरको सामान लुटेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-09-28 06:05:40