कुनै पनि मुलुकको विकासात्मक कार्यका लागि बैंकिङ सहकार्य अनिवार्य नै हुन्छ । बैंक आमनागरिकसँग भएको बचतको संरक्षक र लगानीको सुविधाप्रदायक निकाय हो । सर्वसाधारणसँग भएको ससानो रकमलाई एकत्रित गरी उत्पादकलाई उत्पादन कार्यमा सहजीकरण गर्ने मुख्य उद्देश्यबाट बैंकहरू स्थापित भएका हुन्छन् । बैंक र उत्पादनबीचको सहसम्बन्धले अर्थतन्त्र चलायमान हुन्छ । उत्पादनको भर बैंकलाई र बैंकको भर उत्पादनलाई हुन्छ । केन्द्रीय बैंकसँग रहेको मुद्रा आमनागरिकसम्म पुर्याउने काम वाणिज्य बैंक, विकास बैंक, वित्त वा फाइनान्स र लघुवित्तले गरिरहेका हुन्छन् । नेपालको संविधान, २०७२ ले नगरपालिकाको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि गर्नुअघि लगभग ८२ प्रतिशत मानिस ग्रामीण क्षेत्रमा बस्थे । उनीहरूको प्रमुख पेसा कृषि थियो, जुन जीविकोपार्जनसँग मात्र सम्बन्धित थियो । व्यावसायिक उत्पादनप्रति उनीहरूको एक त ज्ञान कम थियो भने अर्को उत्पादनमा सहुलियत प्राप्त गर्न कर्जा दिने बैंकहरू नै थिएनन् । यस अवस्थामा विकास बैंकहरू स्थापना गरिए । त्यो सयममा ग्रामीण इलाकामार्फत दूरदराजमा रहेका मानिसमा बैंकसम्बन्धी बैंकिङ साक्षर बनाउने ठूलो भूमिका विकास बैंकहरूको थियो । विकास बैंकहरूले गाउँ–गाउँमा बैंक, यसको उद्देश्य र यसले गर्ने कार्यहरूको विषयमा जनचेतना फैलाउने काम गरे । नेपाली उत्पादनमूलक उद्योगहरूको स्थापना गर्नमा नेपालका विकास बैंकहरूको महत्वपूर्ण भूमिका रहिआएको छ । यिनले ग्रामीण क्षेत्रका दूरदराजमा पुगेर बैंकिङ चेतना फैलाउने काम गरे । बैंकिङ क्षेत्रमा सबै वर्ग–समुदायको पहुँच पुर्याउने उद्देश्यले बैंकलाई चार वर्गमा विभाजन गरियो । वाणिज्य बैंकले ठूला–ठूला व्यवसाय र व्यावसायिक घरानालाई हेर्ने, विकास बैंकले मध्यमवर्गीय व्यवसायीहरूलाई हेर्ने, फाइनान्स र लघुवित्तले ससाना व्यवसायी वा विशेषतः कृषकलाई हेर्नेजस्ता परिवेशबाट यी निकायको स्थापना भएको देखिन्छ । हालको अवस्था कुनै पनि उद्यमीले आफूसँग भएको लगानी गर्ने पुँजी पर्याप्त नभएको अवस्थामा बैंकसमक्ष ऋणका लागि सम्पर्क गर्छन् । उद्यमीलाई बिनाधितो आवश्यक ऋण सुविधा उपलब्ध गराइदिँदा उत्पादनले गति लिन्छ र रोजगारीलाई टेवा पुग्छ । उद्यमीहरूलाई बैंकले ऋण सहयोग प्रदान गर्न तत्पर छ भनी बैंकहरूले विज्ञापन गरेको पाइन्छ, सोहीअनुरूप ऋण निकासा गराउनुपर्छ । तर, नेपालमा न त उद्यमीहरूले उद्योगको क्षमता वृद्धि गर्न तथा आवश्यक कच्चा पदार्थ खरिद तथा आयात गर्न ऋण पाउन सकेका छन्, न त प्राप्त गर्ने प्रक्रिया नै सरल छ । क्षेत्रगत कर्जाको विषयलाई हेर्दा आर्थिक वर्ष २०७८-७९ मा कुल कर्जाको ८.३ प्रतिशत कृषिक्षेत्रमा छ भने उत्पादनमूलक क्षेत्रमा जम्मा १५ प्रतिशत लगानी भएको छ । उपभोग्य कर्जाको हिस्सासमेत १८.५ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले उत्पादनमूलकभन्दा अनुत्पादक क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह बढाउँदै लगेका छन् । पछिल्लो समयमा उद्यमीहरूले बैंकिङ क्षेत्रबाट कर्जा प्राप्त गर्नका लागि घरजग्गा धितोको आवश्यकता, प्रक्रियागत झन्झटलाई प्रमुख समस्या मानेका छन् । संस्थागत क्षमताको विकास हुन नसकेको र कर्जा दुरुपयोगको सम्भावनासमेत रहेका कारण साना तथा मझौला उद्यममा पर्याप्त कर्जा प्रवाह हुन सकिरहेको छैन । साना तथा मझौला उद्योगका लागि कर्जा सुरक्षण गराई धितोको शतप्रतिशत वा बढी कर्जा दिने कार्यक्रम ल्याएको खण्डमा कृषि व्यवसाय तथा उद्यमहरूको प्रवद्र्धन हुने देखिन्छ । तर, त्यसो गर्न सकिएको छैन । उद्यम विकास, कृषि उद्यम र कृषिको लगानी क्षेत्रहरूमा वित्तीय पहुँच र वित्तीय समावेशीको अहम् भूमिका रहन्छ । यसमा प्र