७ साउन काठमाडौं । व्यवसायिक कृषि खेतीका नाममा किसानबाट करोडौ रुपैयाँ उठाई ठगी गरेको आरोपमा पार्म एग्रोटेक एण्ड बायो-इनर्जीका प्रबन्ध निर्देशक रुद्र गिरीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । एलोभेरा (घ्यूकुमारी) र स्टेभियालगायतको व्यावसायिक खेतीका नाममा किसानबाट करौडौ रुपैयाँ उठाएका गिरीलाई शनिबार चितवन प्रहरीले पक्राउ गरेको हो । देशभरिका ५६ जिल्लाबाट करिब ४ सय ५० किसानलाई गिरीले ठगी गरेको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानले देखाएको छ । तर, गिरीले कति ठगी गरे भन्ने तथ्य भने बाहिर आइसकेको छैन । उनीविरुद्ध ठगी मुद्दा दर्ता गरिएको चितवन प्रहरी कार्यालय प्रमुख (डीएसपी) शान्तिराज कोइरालाले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । ‘किसानसँग सम्झौताअनुसार काम नगरेको देखि लिएर बाउन्स चेकसम्मका उजुरीहरु आइरहेका छन्’ डीएसपी कोइरालाले भने । उनका अनुसार गिरीको चितवनस्थित कृषि र्फममा गिरी र पीडित किसानबीच हातहालाहालको स्थिति भएपछि प्रहरीले उनलाई पक्राउ गरेको हो । पार्म एग्रोटेक नामक कम्पनी ०६४ सालमा स्थापना गरी गिरीले किसानलाई ठग्न सुरु गरेका हुन् । उनले किसानलाई एक वर्षमै लगानीको दोब्बर आम्दानी गर्न सकिने भन्दै एलोभेरा र स्टेभियाको खेती गर्न उक्साएका थिए । उनको कम्पनी पार्म एग्रोटेकले किसानहरुलाई प्रतिबिरुवा ४० रुपैयाँका दरले बिरुवा बिक्री गर्थ्यो । भारतबाट दुई रुपैयाँमा बिरुवा ल्याउने गरेको किसानहरुको भनाइ छ । गिरीले एक किसानले ६ हजारभन्दा कम विरुवा किन्न नपाउने नियम नै बनाएका थिए । त्यसैगरी एक हेक्टर जमीनमा एलोभेरा खेती गर्दा वाषिर्क ९ लाख देखि १२ लाख रुपैयाँसम्म खुद नाफा कमाउन सकिने प्रचार गर्दै आएका थिए । उनले बनाएको विज्ञापनको प्रोमो अहिले पनि केही टेलिभिजनहरुले बजाइरहेका छन् । आफ्नो कम्पनीबाट बिरुवा किन्ने किसानको पाँच वर्षको उत्पादन महंगोमा किनिदिने सम्झौता समेत गिरीले गरेका थिए । तर उनले उधारोमा उत्पादन खरिद गरेको र भुक्तानी नदिएको पीडित किसानहरुको आरोप छ । गिरी किसानको उत्पादन उधारोमा किन्ने र सम्र्पकबिहीन हुने गरेको पीडित किसान कृष्ण विष्टले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘२५ हजार विरुवा र ३० हजार किलो पातको भुक्तानी नदिको एक वर्षभन्दा बढी भयो’ विष्टले भने -यसबीचमा एकपटक पनि सम्पर्क गर्न पाइएन । उनी सम्पर्कमा आउनै चाहेनन् । गिरीको पार्म एग्रोटेक भन्ने कम्पनी काठमाडौस्थित मध्यवानेश्वर (एपेक्स कलेजको ठीक अगाडि) रहेको छ । पानी जम्ने समथर भूमिमा स्टेभियाको खेती हुनै नसक्ने रहे पनि गिरीले तराईमा स्टेभियाको राम्रो हुने भन्दै किसानलाई बिरुवा बिक्री गरेको पीडित किसानहरु बताउँछन् । ‘गिरीले एलोभेराले ६ महिनादेखि प्रतिफल दिन सुरु गर्ने ग्यारेन्टीसहित बिरुवा बिक्री गरेका थिए । तर, एलोभेराले १८ महिनादेखि मात्रै उत्पादन थाल्दोरहेछ’ विष्टले भने । राष्ट्रपति, नेता र मिडियालाई प्रयोग आक्रामक बजार विस्तारको नीति लिएका गिरीले जनताको मन जित्न राष्ट्रपतिदेखि चलेका नेताहरु एवं ठूला आमसञ्चार माध्यमको समेत भरपूर उपयोग गरेका थिए । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवसँग भेट गरी सो भेटका क्रममा राष्ट्रपतिले भनेका कुरा समेत राखी विज्ञापन बनाएर गिरीले किसानलाई लोभ्याएको प्रहारी बताउँछ । तत्कालीन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनलगायतसँगको तस्वीरको पनि गिरीले दुरुपयोग गरेको थाहाभएको छ । अधिकांश सञ्चारमाध्यममा विज्ञापन प्रकाशन प्रसारण गरे । त्यसबलेला धेरैले भन्ने गर्ने ‘गिरीले कृषि क्रान्ति गर्ने भए ।’ राजस्वको छापाले गिरी बर्बाद कर छलीको आशंकामा १४ महिनाअघि राजस्व अनुसन्धान कार्यालयले छापा मारेपछि गिरीको कर्तुत सार्वजानिक भएको हो । क