काठमाडौं– सरकारी निकायमा हुने भ्रष्टाचार तथा अनियमितताको अनुसन्धान गर्ने र मुद्दा चलाउने संवैधानिक निकाय अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा उजुरी बढे पनि यसको फर्छ्योट दर भने सुस्त देखिएको छ । चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्म १२ हजार ७२ उजुरी फर्छ्योट हुन बाँकी रहेको अख्तियारले आइतबार सार्वजनिक गरेको विवरणमा उल्लेख छ । आयोगका अनुसार २०८०–८१ को दोस्रो त्रैमासिकसम्म भ्रष्टाचारसम्बन्धी ४ हजार ८ सय ५९ वटा उजुरी परेका छन् । पहिलो त्रैमासिकमा ८ हजार र गत आवबाट जिम्मेवारी सरी आएका ९ हजार २६८ गरी यस अवधिसम्ममा २२ हजार १२७ उजुरी रहेको अख्तियारले जनाएको छ । चालु आवको पुस मसान्तसम्म १० हजार ५५ उजुरी फर्छ्योट भएको र १२ हजार ७२ उजुरी छानबिनको क्रममा रहेको आइतबार राजधानीमा आयोजित अख्तियार स्थापना दिवसमा जानकारी दिइयो । आयोगले पुस मसान्तसम्ममा ९३ जनालाई प्रतिवादी बनाई २८ वटा आरोपपत्र विशेष अदालतमा दायर गरेको छ । उनीहरुसँग ३१ करोड ६७ लाख रुपैयाँ मागदाबी लिइएको छ । प्रतिवेदनअनुसार यस अवधिमा १३७ वटा उजुरी विस्तृत अनुसन्धानमा गएका छन् भने १ हजार ३४५ वटा उजुरी कारबाहीका लागि सम्बन्धित निकायमा लेखी पठाइएको छ । यस्तै, ९४५ वटा उजुरी सम्बन्धित अन्य उजुरीमा गाभिएको र २ हजार ७२९ वटा उजुरी तामेलीमा पठाइएको छ । ५० प्रतिशत उजुरी स्थानीय तहका आयोगमा परेका उजुरीमध्ये आधाभन्दा बढी स्थानीय तहसम्बद्ध निकायविरुद्धका छन् । यस्ता उजुरी ५१.४२ प्रतिशत रहेको आयोगले जनाएको छ । संघीय सरकार मातहतका निकायविरुद्ध करिब ३५.६९ प्रतिशत र प्रदेश सरकारका निकायविरुद्ध १२.८९ प्रतिशत उजुरी परेका छन् । स्थानीय तहतर्फ प्रदेशगत आधारमा मधेश प्रदेशमा सबैभन्दा बढी २८ प्रतिशत र गण्डकीमा सबैभन्दा कम ८.९ प्रतिशत उजुरी छन् । क्षेत्रगत आधारमा संघीय मामिला (स्थानीय तहसमेत) ३५.९५ प्रतिशत, शिक्षा (स्थानीय तहसमेत) १४.५५ प्रतिशत र भूमि प्रशासन ६.०९ प्रतिशत रहेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा दायर १६२ मुद्दामध्ये सबैभन्दा बढी ६४ वटा गैरकानुनी कामकारबाही र हानि–नोक्सानीबारे छन् भने त्यसपछि घूससम्बन्धी ३२ वटा मुद्दा छन् । त्यसैगरी सार्वजनिक सम्पत्तिको हानि– नोक्सानीका २७, गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जनका १३, शैक्षिक योग्यताको नक्कली प्रमाणपत्रका ८, राजस्व चुहावटका ७ र विविध विषयका ११ वटा मुद्दा छन् । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा विशेष अदालतबाट फैसला भई आयोगमा प्राप्त भएका फैसलामध्ये आयोग सहमत हुन नसकेका २३८ फैसलाउपर पुनरावेदन गर्ने निर्णय भएकोमा २३७ वटाउपर सर्वोच्च अदालतमा पुनरावेदन गरिएको छ । आयोगमा पर्न आएका उजुरीमध्ये आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा विस्तृत अनुसन्धानपछि गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जनतर्फका उजुरी ३५ र अन्य ६२१ गरी ६५६ वटा उजुरी तामेलीमा राखिएको छ । अख्तियारको काम प्रभावकारी हुनुपर्नेमा जोड अख्तियार स्थापना दिवसका अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले भ्रष्टाचार न्यूनीकरणका लागि सार्वजनिक निकायमा पारदर्शिता जरुरी रहेको उल्लेख गर्दै भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि दृढ राजनीतिक प्रतिवद्धता पहिलो प्रस्थान विन्दु भएको बताए । ‘शासन प्रणाली जति पारदर्शी र जवाफदेही हुन्छ, भ्रष्टाचार न्यूनीकरणको सम्भावना त्यति नै हुने भएकाले सार्वजनिक निकायका हरेक कामकारबाही र निर्णय पारदर्शी हुनुपर्छ भन्ने कुरामा सबैको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु,’ उनले भने । राष्ट्रपति पौडेलले अख्तियारले अनुसन्धान र मुद्दा दायर गर्दा आग्रह– पूर्वाग्रहरहित भएको सन्देश प्रवाह हुनुपर्नेमा जोड दिए । सुशासन लोकतन्त्रको प्राणवायु भएको उल्लेख गर्दै उनले मुलुकमा उपलब्