जुम्ला– कर्णाली प्रदेशकै पहिलो जडिबुटी प्रशोधन उद्योग बन्द भएको छ । जुम्लाको पातारासी गाउँपालिका–२ तल्फीमा २०७६ भदौमा खुलेको छन्चरी हाल्ना जडिबुटी प्रशोधन उद्योग बजेट अभावमा बन्द भएको हो । उद्योग सञ्चालनमा आएको एक वर्ष नबित्दै मेसिन बिग्रिएको थियो । मर्मत गर्न बजेट नभएपछि तीन वर्षदेखि उद्योग सञ्चालनमा छैन । प्रदेश सरकारले पनि यसको सञ्चालनमा चासो देखाएको छैन । कर्णाली प्रदेशका तत्कालीन उद्योगमन्त्री नन्दसिंह बुढाले उद्योग उद्घाटन गरेका थिए । उद्घाटनका क्रममा उनले आर्थिक अभावमा उद्योग बन्द हुने स्थिति नआउने र कर्णालीका सबै जिल्लामा यस्तै प्रकृतिका मझौला उद्योग स्थापनामा जोड दिइने बताएका थिए । जडिबुटी व्यवसायमै निर्भर पातारासीका स्थानीय प्रशोधन उद्योग स्थापनापछि उत्साहित थिए । उद्योग स्थापना हुनुपर्ने माग उनीहरुले गर्दै आएका थिए । पातारासीको जडिबुटीले बजार र भाउ पाउने अपेक्षा उनीहरुको थियो । तर, ३७ लाख लगानीमा स्थापना भएको उद्योग एक वर्ष पनि राम्रोसँग चल्न सकेन । पातारासीको समृद्धिको प्रमुख आधार भनेकै जडिबुटी र जंगल हो । आफ्नै ठाउँमा प्रशोधन उद्योग नभएका कारण जडिबुटीबाट अपेक्षित आर्थिक आम्दानी लिन नसकेको गुनासो स्थानीयले गर्दै आएका थिए । बल्लतल्ल खुलेको प्रशोधन उद्योग बन्द भएपछि यहाँका किसान निराश बनेका छन् । पातारासीका पाटनसहित कर्णालीमा पाइने जटामसी, भोजपत्र, सुगन्धवाल, सुनपाती लगायत जडिबुटीको प्रशोधन गरी तेल निकाल्ने उद्देश्यले स्थापना गरिएको उद्योगमा अहिले ताल्चा लागेको छ । साना लगानीका उद्योग स्थापनामा सरकारले जोड दिने भने पनि प्रदेश सरकार र स्थानीय तहको बेवास्ताका कारण पातारासीको जडिबुटी प्रशोधन उद्योग बन्द भएको हो । मन्त्रीको आश्वासन अनुसार बजेट नआउँदा उद्योगमा ताला लागेको स्थानीय बताउँछन् । तल्फीमा रहेको फुर्केसल्ला सामुदायिक वनको आम्दानी र हिमाली परियोजनाको करिब ३७ लाख लगानीमा उद्योग स्थापना गरिएको हो । जडिबुटी प्रशोधन उद्योग स्थापना जुम्लामा मात्र नभई कर्णालीमै पाइने जडिबुटीको बजारीकरणमा कोशेढुंगा सावित हुने अपेक्षा गरिएको थियो । उद्योग निरन्तरताका लागि प्रदेशले आवश्यक बजेट नदिँदा बन्द भएको हो । गुणस्तरीय मेसिन नआउँदा सञ्चालनको एक वर्ष नहुँदै बिग्रिएर उद्योग बन्द भएको स्थानीय बताउँछन् । उद्घाटनका बखत उद्योगले जटामसीको तेल उत्पादन गरिरहेको थियो । उद्योगमा विशेषगरी जटामसी चालिसपत्रे, सुनपाती, देवदयार लगायत जडिबुटीको तेल उत्पादन हुने बताइएको थियो । यस्तो तेलको बजार मूल्य प्रतिलिटर ५० हजार रुपैयाँसम्म पर्छ । उद्योग बन्द भएपछि अप्रशोधित जडिबुटी सस्तो मूल्यमा बिक्री भइरहेको छ । पातारासी गाउँपालिकाका अध्यक्ष पूर्णसिंह बोहोरा तल्फीमा रहेको छन्चरी हाल्ना जडिबुटी प्रशोधन उद्योगका पनि अध्यक्ष हुन् । तत्कालीन फुर्केसल्ला सामुदायिक वनका अध्यक्षसमेत रहेका बोहोराकै नेतृत्वमा उद्योग स्थापना भएको थियो । पालिका अध्यक्षमा निर्वाचित भएको दुई वर्ष पुग्न लागिसक्दा पनि उद्योग सञ्चालनमा उनको चासो छैन । तत्कालीन हिमाली परियोजनाको सहयोगमा प्राप्त मेसिन पटक–पटक बिग्रिन थालेपछि उद्योग बन्द भएको अध्यक्ष बोहोराले बताए । ‘त्यतिबेला अलि ठूलो मेसिन नेपालगन्जलाई दिएर सानो जुम्लालाई दिए । त्यो पनि गुणस्तरीय रहेनछ,’ उनले भने, ‘पटक–पटक मेसिन बिग्रिन थालेपछि मर्मत गर्नै समस्या भयो । पर्याप्त बजेट दिन्छौं भनेका मन्त्रीदेखि सांसदले प्रदेशबाट सुक्को बजेट पठाएनन् । सहयोग माग्दा पनि दिएनन् । केही समय उद्योग बन्द हुँदा किसानले जडिबुटी बाहिर पठाउन थाले । मेसिन मर्मत गर्ने बजेट नभएर न