एकीकृत नेकपा माओवादी केन्द्रीय सदस्य तथा सभासद् शिवकुमार मण्डल तराईलाई नेपालबाट अलग गराउने अभियानका क्रममा पक्राउ परेका डा. सीके राउत चिन्दारहेनछन् । भदौ २८ गते मण्डल आफू चुनाव जितेको क्षेत्र भएका नाताले. मोरङ सोराभागस्थित सन्थालहरूको एक कार्यक्रममा पुगेका थिए । आफैंलाई प्रमुख अतिथि निम्त्याइएको होला भनेर उनी पुगेछन् । तर त्यहाँ सीके राउतलाई प्रमुख अतिथि आसन ग्रहण गराइयो । प्रमुख अतिथिको भाषणसम्म मञ्चमै बसेका मण्डल सीके राउत बोल्न थालेपछि झस्किए । राउत भन्दैथिए – नेपालबाट तराई अलग गराउन सबै जुटौं । मण्डल के गरौं कसो गरौं भए । उनी त्यहाँबाट हतारहतार गरेर निस्किए । ‘त्यहीदिन सीके राउत पक्राउ परेको सुनेपछि हतार गरेर निस्किएको ठिकै भएछजस्तो लाग्यो,’ मण्डलले सुनाए । राउत त्यस कार्यक्रममा छन् भन्ने सुइँकोको पछाडि विशेष प्रहरी दौडिसकेको थियो । त्यही कार्यक्रमबाट फर्किने क्रममा उनी सोराभाग गाविस ३ बाट पक्राउ परे । नेपालबाट तराई छुट्याउने अभियानमै हिँडेका राउतले रंगेलीमा करिब ३०–४० जनालाई डेढ घन्टा प्रशिक्षण दिएको प्रहरी बताउँछ । त्यहाँ उनले ‘तराई छुट्याएर स्वतन्त्र अलग्गै स्वतन्त्र देश दिलाउँछु’ भनी उनीहरूलाई त्यसकार्यमा सघाउन ‘कसम’ खुवाएका थिए । प्रहरी सूचनाअनुसार राउतले तराईका २४ जिल्लामा यसरी गतिविधि गर्दै आएका थिए । ‘तराई अलग्गै स्वतन्त्र देश’ बनाउने भन्दै प्रशिक्षण दिइरहेका राउतको गतिविधिले पछिल्लो समय राज्यसञ्चालकहरू नै झस्किसकेका थिए । सुरक्षा अधिकारीका अनुसार प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री दुबैसँग सरसल्लाह भइकनै राउतलाई पक्राउ गरिएको थियो । राउत पक्राउ प्रकरणलाई अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतासँग जोडेर अहिले एकीकृत माओवादी लगायत संघीय गणतान्त्रिक मोर्चाले राजनीतिक विषय बनाउन खोजेका छन् । एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले राउतलाई छोड्न सरकारसँग माग नै गरेका छन् । दाहाल आफैंलाई थाहा हुनुपर्ने हो अदालत पुगिसकेको मुद्दामा अदालत स्वयम्को धारणा आइनसकेको अवस्थामा भनेकै भरमा कोही छुट्ने नछुट्ने विषयको टुंगो हुँदैन । अदालतमा विचाराधिन मुद्दामाथि टिप्पणी गरेर अहिले केही मधेसवादी दलले अनुसन्धानलाई प्रभावमा पार्ने प्रयत्न गरेका छन्, राउतलाई जबरजस्ती राजनीतितिर तान्ने कोसिस गरेका छन् । राउतले राज्यद्रोहको कसुर गरे नगरेको भन्ने कुरा अनुसन्धानको पाटो हो । अदालत आफैंले अनुसन्धान गर्दैछ । तर प्रकाशमा आएका तथा राउतबाट बरामद भएका बुकलेट पर्चाहरूले उनी राष्ट्र विखण्डन गर्न उद्धत छन् भन्ने कुरालाई पुष्टि गर्छ । उनले तराई छुट्याउनेमात्र भनेका छैनन्, सिपाही, सैनिक विद्रोह गराउने, नाकाबन्दी गर्ने पनि भनेका छन् । तराईमा कर संकलन बन्द गर्न राज्यलाई चुनौती दिएका छन् । सार्वभौम नेपाली नागरिकसामु यस्तो गतिविधि आफैंमा आपत्तिजनक छ । गृह मन्त्रालयको विश्लेषण अनुसार राउतको गतिविधि रोक्न अबेर गरिएको भए संघीय संरचनामा गइरहेको हाम्रो मुलुकमा अर्को चुनौती थपिन्थ्यो । त्यो हो – छुट्टै राज्य मागको गतिविधि मुलुकमा बढ्नु । राउतले तराई अलग्गै राज्य बनाउँछु भन्दा हिमाल, पहाडका जनता चुप लागेर बस्दैनथे । हिमाल र पहाडमा राउतजस्तै छुट्टै राज्य माग्दै हिँड्नेहरूको संख्या बढे संघीयता र संविधान निर्माण प्रक्रियामा तगारो आउँथ्यो । गृहका एक अधिकारी भन्छन्, ‘देशमा छुट्टै राज्य माग्दै राउतजस्ता अरु व्यक्तिले पनि अभियान चलाउने मौका पाए भने भोलि संकट निम्तिन सक्छ भन्ने विश्लेषणमा प्रधानमन्त्री, गृहमन्त्रीको लेभलसम्मले लामो छलफल गरेरै राउतको गतिविधि नसहने निर्णय भएको हो ।’ रह्यो कुरा राज्यद्रोहको गतिविधिलाई अभिव्यक