केही समयअघि नेपाल उद्योग महासंघअन्तर्गतको पर्यटन तथा हवाई यातायात समिति प्रतिनिधिले कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री धनराज गुरुङलाई भेटेर होटल–व्यवसायलाई राष्ट्रिय प्राथमिकतामा राखेर उद्योगको मान्यता दिनुपर्ने माग राखे । त्यस क्रममा मन्त्री धनराज गुरुङले तारे (स्टार) होटललाई उच्च प्राथमिकतामा राखेर उद्योगका रूपमा समावेश गर्न आफूले पहल गर्ने आश्वासन दिए । होटल मात्रै नभएर नेपालका सबै उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्न सरकारले आवश्यक सहयोग गर्ने र व्यवसायीको मागका सम्बन्धमा आफू सकारात्मक रहेको भन्न पनि भ्याए । उद्योगी–व्यवसायीले ठूलो आशा राखेर प्रधानमन्त्री एवं मन्त्रीहरूलाई भेट्न जाने र आवश्यक माग राख्ने गर्दै आएका छन् । तर, उनीहरूले आश्वासनबाहेक अर्को केही पाउने गरेका छैनन् । प्रधानमन्त्री, मन्त्रीले दिएको आश्वासन केवल आश्वासनमै सीमित रहने गरेको छ । कार्यान्वयन नहुने रोग नै लागेको छ । यस अर्थमा मन्त्री गुरुङको आश्वासन पनि नयाँ नहुने देखिन्छ । नेपालमा नयाँ थपिने र पुराना सञ्चालनमा रहेका गरी अब पाँचतारे होटलको संख्या ३६ पुग्नेछ । ती ३६ वटा पाँचतारे होटलको बेड संख्या ५ हजार २ सय ३४ पुग्नेछ । यसरी थपिएका पाँचतारे होटल र होटलको बेड संख्याले नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकहरू, जो ‘लक्जरी’ तथा ‘डिलक्स’ सेवा–सुविधा उपभोग चाहन्छन्, त्यस्ता विदेशी पर्यटकका लागि प्रशस्त बेड संख्या र सेवा–सुविधा उपलब्ध हुने देखिन्छ । विश्वले होटलका साथै समग्र पर्यटन क्षेत्रलाई ‘धूवाँरहित उद्योग’को मान्यता दिएको छ । अथवा भनौं विश्वमा समग्र पर्यटन उद्योगलाई ‘धूवाँरहित उद्योग’ भनेर चिन्ने गरिन्छ । सामान्यतया पर्यटन उद्योग भन्नाले होटेल, मोटेल स्मरणीय छन् । नेपालको सन्दर्भमा हालसम्म मोटेल छैन । कटेज, रिसोर्ट, गेस्ट हाउस, लज, होमस्टेका साथै पदयात्रा, पर्वतारोहण, जलयात्रा, आइस क्लाइम्बिङ, निकुञ्ज पर्यटन, बन्जी जम्पिङ, क्यानोइङ, स्की खेल, बर्ड वाचिङ, फिसिङ, सिकार पर्यटन, हट एयर बेलुनिङ, जिप फ्लाइयर, चट्टान आरोहण, स्काई वाक, कायाकिङ, साइक्लिङ, जंगल सफारी, मोटर ड्राइभिङ, बाइकिङ, हाइकिङ, स्काई डाइभ, माउन्टेन फ्लाइट, कल्चरल टुर, मेडिकल टुर, ध्यान पर्यटन, योग र योगा पर्यटन, गाउँ अवलोकन भ्रमण, एकल जातीय बस्ती भएको गाउँको भ्रमण, प्राचीन सहर, स्मारक, किल्ला, सांस्कृतिक सम्पदा, युद्घस्थलको भ्रमण, पुतली अवलोकन, जंगली जनावरहरूको अवलोकन आदिलाई पर्यटन उद्योग बुझिन्छ । जे भए तापनि नेपालको पर्यटनको भविष्यलाई दृष्टिगत गरेर नै हुनुपर्छ, पर्यटनको मेरुदण्डका रूपमा रहेको पाँचतारे, चारतारे, तीनतारे, दुईतारे, एकतारे तथा पर्यटकस्तरीय होटल, कटेज, रिसोर्ट, गेस्ट हाउस, लज, होमस्टे बन्ने र थपिने क्रम देशव्यापी रूपमा बढ्दो क्रममा रहेको छ । कुनै पनि मान्छे आफ्नो देश छाडेर दोस्रो देश जानेबित्तिकै वा आफ्नो घर छाडेर अन्यत्र जानेबित्तिकै सबैभन्दा पहिले बस्ने व्यवस्था हुनु जरुरी हुन्छ । त्यसपछि मात्रै उसले के खाने, के पिउने भन्ने चिन्ता गर्छ वा खानपिनको व्यवस्था गर्छ । अथवा कुनै पनि मान्छेले आफ्नै देशमा पनि आफ्नो घर छाडेर २४ घण्टा वा एक रात बिताउने गरी दोस्रो ठाउँ जानेबित्तिकै उसलाई सबैभन्दा पहिले बस्ने व्यवस्थाकै आवश्यकता पर्छ । यस्तो खालको भ्रमणमा निक्लने मान्छेलाई नै पर्यटक मान्ने गरिन्छ । अर्को महत्वपूर्ण कुरो के भने जसले आफ्नो घर वा देश छाडेर एक रात एक दिन (२४ घण्टा) बाहिर गएर बिताउँछ, उसलाई पर्यटक (आन्तरिक र बाह्य पर्यटक) मान्ने भन्ने संयुक्त राष्ट्रसंघ मातहत रहेको विश्व पर्यटन संगठन (युएन–डब्लुटिओ) को मान