संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको बैठकमा संबैधानिक आयोगहरुको संख्या कति राख्ने भन्ने विषयमा विवाद भएको छ। संविधानका विवादित विषयहरुमा सहमति निर्माण गर्न शनिबार सिंहदरबारमा बसेको समितिको बैठकमा समितिका सदस्यहरुबीच विभिन्न जातजाति र समुदायको हकहित संरक्षण गर्न संबन्धित वर्ग विशेषको आयोगको मागमा दलहरुबीच सहमति कायम हुन सकेन। समितिका सचिव मुकुन्द शर्माका अनुसार आजको बैठकमा केन्द्रीय तहमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, निर्वाचन आयोग, लोकसेवा आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग, राष्ट्रिय लेखा परिक्षण आयोगका अतिरिक्त राष्ट्रिय महिला आयोग र राष्ट्रिय दलित आयोगको व्यवस्था गर्ने विषयमा सहमति कायम भएको छ। यी मध्ये महिला र दलित आयोग बाहेक बाँकी ५ वटा संबैधानिक आयोगका रुपमा रहेका थिए। अन्तरिम संविधानमा व्यवस्था भए अनुसार विद्यमान महालेखा परिक्षकको विकल्पका रुपमा लेखा परिक्षण आयोगको व्यवस्था गर्न लागिएको हो। एमाओवादी, मधेसवादी लगायत विभिन्न साना राजनीतिक दलहरुका सदस्यहरुले जनजाति, मुस्लिम, किसान, मजदूर लगायतका समुदायहरुको हकहित संरक्षणका लागि पनि संबैधानिक आयोगहरुको व्यवस्था हुनु पर्ने माग अगाडि सारेका थिए। तर नेपाली कांग्रेस र एमालेका वरिष्ठ नेताहरुले संबैधानिक आयोगहरुको संख्या बढी बनाउदा राम्रो नहुने जिकिर गरेको समितिका सदस्य एवम् स्वतन्त्र सभासद अतहर कमाल मुसलमानले बताए। समितिका सदस्यहरुलबीच अन्य आयोगहरुको संख्या र व्यवस्थामा सहमति हुन नसकेपछि समितिको बैठक आइतबार बिहान ११ बजेसम्म स्थगित भएको छ। समितिका सभापति भट्टराईले भोलीदेखि मुख्य विवादित विषयहरुमा दलहरुबीच गम्भिर छलफलबाट सहमित कायममा जोड दिने पनि बताए। संविधानसभाले निर्धारण गरेको कार्यतालिका अनुसार संविधानका मूलभूत विषयहरुमा भदौ २१ गतेसम्म पनि सहमति कायम हुन नसकेपछि समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईको पहलमा संविधानसभाले समितिलाई असोज १४ गतेभित्र सहमति निर्माणका लागि अन्तिम मौका दिएको थियो। संविधानसभाले सहमति निर्माणका लागि दिएको समयाबधि सकिन अब जम्मा तीन दिन बाँकी रहेको भएपनि प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच संविधानका मुख्य विवादित विषयहरुः राज्य पुर्नसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली तथा न्यायपालिका संबन्धि विषयहरुमा सहमति निर्माणको लागि नेताहरुको सक्रियता खासै देखिएको छैन। संविधानसभाको पछिल्लो निर्देशन अनुसार, विवादित विषयहरुमा असोज १४ गतेभित्र पनि सहमति कायम हुन सकेन भने समितिले त्यी विषयहरुमा प्रश्नावली सहितको प्रतिवेदन संविधानसभामा असोज २१ गतेभित्र पेश गर्नु पर्ने छ। त्यसपछि विवादित विषयहरुको निराकरणका लागि संविधानसभाले मतदानका आधारमा टुंगो लगाउनु पर्ने नियमावलीले व्यवस्था गरेको छ। कांग्रेस र एमालेले विवादित विषयहरुमा सहमति निर्माण हुन नसके प्रक्रियाबाट टुंगो लगाउनु पर्ने माग गरिरहेको भएपनि एमाओवादी लगायत मधेसवादी दलहरुले बहुमतका आडमा प्रक्रियाबाट बन्ने संविधान सर्वस्विकार्य हुन नसक्ने जिकिर गर्दै आएका छन्। सभाले पारित गरेका विषयहरु संविधान मस्यौदा समितिले समेटी संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्ने छ। यसरी तयार पारिएको मस्यौदामाथि जनताको राय सुझाव संकलनका लागि संविधानसभा अन्र्तगतको नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समिति मार्फत कार्तिक र मसिरमा जनतामाझ जानु पर्ने व्यवस्था नियमावलीको कार्यतालिकामा उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-27 20:19:41