काठमाडौं– कुनै बेला एनआईसी एशिया बैंक निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो संस्थाको रुपमा उदाएको थियो । पुँजी, जनशक्ति, सेवा दिने शाखा सञ्जाललगायत हेर्दा यो निजी क्षेत्रको ठूलो बैंकका रुपमा अगाडि आउँथ्यो । तर, अहिले यसको साख क्रमशः खस्किँदै गएको छ । नियामकीय व्यवस्थामा चलखेल, आन्तरिक व्यवस्थापनमा खटपट, वित्तीय विवरणमा नकारात्मक सूचक लगायतले यतिखेर एनआईसी एशिया बैंकको साख घट्दो क्रममा छ । यही कारण सरोकारवालाको यसतर्फ ध्यान तानिएको छ । आक्रामक व्यापार गर्ने होडबाजीले बैंकको सूचकमा निराशा देखिएको मात्र होइन, बैंकको छविसमेत धुमिलिन थालेको भन्दै बैंकभित्रैबाट चिन्ता पोखिन थालेको छ । गत बुधबारमात्र बैंकका डेपुटी सीईओ सुधिरनाथ पाण्डेले राजीनामा दिए । उनले राजीनामा दिनुको कारण पनि यस्तै विषयसँग सम्बन्धित रहेको बैंक स्रोत बताउँछ । पछिल्लो समय नियामकीय व्यवस्थाहरूमा चलखेल गरेको आरोप खेपेको एनआईसी एशिया बैंकमाथि केन्द्रीय बैंकले निगरानी गरिरहेको जानकारी दिएको छ । राष्ट्र बैंकले कारबाहीका लागि ‘क’ वर्गको यो बैंकलाई प्रक्रिया सुरू गरेको राष्ट्र बैंक स्रोतले कारोबारलाई जानकारी दियो । पछिल्लो समय बैंकको वित्तीय उचाइमा समेत धक्का लागिरहेको समयमा राष्ट्र बैंकले निगरानी र कारबाही गर्ने तयारी गरेको हो । विगतमा व्यवसाय आक्रामक वृद्धि गरिरहेकोमा यो बैंक पछिल्लो समय आफ्ना रणनीतिमा असफल हुन थालेको छ । बैंकले केन्द्रीय बैंक र सञ्चालक समितिलाई नै झुक्याएर गलत वित्तीय प्रतिवेदन तयार गरेको आरोप–प्रत्यारोपका कारण बैंक व्यवस्थापन र सञ्चालक समितिबीच द्वन्द्व चर्किएको बैंक स्रोत बताउँछ । सोही कारण पनि बैंकका डेपुटी सीईओको राजीनामा आएको बताइएको छ । शाखा कार्यालय बन्द गर्ने तयारी विगतमा बैंकको आकार बढाउन खोलिएका ३ सय ६० शाखा संख्याबाट अहिले यो बैंकले ५० वटाभन्दा बढी बन्द गर्ने तयारी गरिरहेको छ । शाखा बन्द गर्नका लागि केन्द्रीय बैंकमा निवेदन दिइसकेको छ । यो बैंक नेपालमा सञ्चालित बैंक तथा वित्तीय संस्थामध्ये सबैभन्दा धेरै शाखा सञ्जाल भएको बैंक हो । अहिले बैंकसँग ३ सय ६० शाखा, ६ सय ४५ एटिएम, १ सय १० वटा विस्तारित काउन्टर र ६१ शाखारहित इकाइ छन् । शाखा र कर्मचारी बढी हुँदा बैंकको सञ्चालन खर्च अत्यधिक छ । विगतमा अन्धाधुन्ध खोलिएका शाखा लगातार घाटामा जान थालेपछि यो बैंकले देशभर रहेका कम्तिमा ५० शाखा र दर्जन बढी एक्सटेन्सन काउन्टर बन्द गर्न पाऊँ भनेर राष्ट्र बैंकमा निवेदन दिएको छ । एनआईसी एशियाले यसअघि पनि स्थानीय सरकार र मातहतका सरकारी कार्यालयमा भएका विस्तारित काउन्टर बन्द गरिरहेको छ । प्रतिसेयर आम्दानीको अवस्था निराशाजनक अर्थतन्त्रको सुस्तता र खराब कर्जा बढोत्तरीको चपेटामा यतिखेर बैंकहरु परेका छन् । यसमध्ये पनि एनआईसी एशिया बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी (ईपीएस), लगानीमा प्रतिफल लगायतका सूचक राम्रा छैनन् । चालु आवको दोस्रो त्रैमासको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणअनुसार प्रतिसेयर आम्दानी सबैभन्दा धेरै एनआईसी एशिया बैंकको घटेको छ । गत आवको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको दोस्रो त्रैमासमा यो बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी ३१.१८ रुपैयाँ घटेको हो । चालु आवको पुससम्ममा यो बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी २५.५९ रुपैयाँ छ । गत वर्षको सोही अवधिमा ५६.७७ रुपैयाँ थियो । बैंकको कुल नाफालाई कुल सेयर संख्याले भाग गरेर प्रतिसेयर आम्दानी निकालिन्छ । खुद मुनाफा घटेपछि प्रतिसेयर आम्दानी पनि घट्न पुगेको हो । खुद ब्याज आम्दानीमा गिरावट, खराब कर्जामा बढोत्तरीका कारण प्रोभिजनिङमा वृद्धि तथा घट्दो नाफाको चपेटामा परेका बैंकको प्रतिसेयर आम्