शिक्षा समग्र विकासको आधार भएकाले यसको विकासका लागि हरेक देशले विशेष ध्यान दिने गर्छन् । कुनै पनि देशको विकासको मापनको मुख्य आधार पनि शिक्षा नै हो । मानव विकास सूचकांक निकाल्दा प्रतिव्यक्ति आम्दानी, औसत आयु र साक्षरता दरसमेत समावेश गरी निकालिन्छ । तसर्थ, शिक्षा हरेक सन्दर्भमा ज्यादै महत्वको रहन्छ । शिक्षा समयानुकूल, सीपमूलक र व्यावसायिक हुनुपर्छ भनेर धेरै चर्चा पनि हुने गर्छ । शिक्षाले मानवलाई कुनै पनि समस्याको सामना गर्न सक्ने बनाउँछ । व्यक्तिमा अन्तर्निहित प्रतिभा प्रस्फुटन, सीप विकास र क्षमता अभिवृद्धिमा समेत महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । आज हाम्रो विद्यालयको शिक्षाको गुणस्तर खस्कँदै गयो भनेर व्यापक चर्चा र चिन्ता व्यक्त गर्ने गरिन्छ । शिक्षाको गुणस्तर के कारणले यसरी खस्कियो भनेर त्यसको मूल कारण भने खोजिएको देखिँदैन । हाम्रो शिक्षा प्रणाली वि.सं. २०२८ को सेरोफेरोमा नै घुमिरहेको छ । समयानुकूल, वैज्ञानिक र प्राविधिक शिक्षाको विकासमा जोड दिनुपर्नेमा कसैको दुईमत रहँदैन । शिक्षाको गुणस्तर विकासका सवालमा बहस भएको पनि लामो समय बितिसक्यो, तर ठोस पहल गर्न भने सकिएको छैन । शिक्षाविद्हरूले राज्यले शिक्षाको विकासका लागि देशको कुल बजेटको २० प्रतिशत रकमको विनियोजन हुनुपर्छ भन्दै आएका छन् । तर, राज्यले भने जम्मा ११ प्रतिशत मात्र बजेटको विनियोजन गरेको अवस्था छ । शिक्षामा देखिएको चरम निराशा चिर्नका लागि विभिन्न कार्य प्रभावकारी रूपमा सम्पादन गर्नुपर्ने खाँचो छ । नेपालको सविधान, २०७२ को धारा ३१ मा स्पष्ट उल्लेख गरिएको छ । शिक्षालाई मौलिक हकअन्तर्गत राखिएको छ । उक्त हकअनुसार प्रत्येक नागरिकलाई आधारभूत शिक्षाको पहुँच हुने भएकाले आधारभूत तहको शिक्षा अनिवार्य र निःशुल्क तथा आर्थिक रूपले विपन्न र अपांगहरूले उच्च शिक्षा पनि निःशुल्क प्राप्त गर्ने विषय जोडदार रूपमा उल्लेख गरिएको छ । तर, व्यवहारमा सरकारी विद्यालयमा अहिले पनि विभिन्न शीर्षकमा शुल्क असुल्ने गरिएको छ । यसतर्फ पनि सरोकारवाला सबैको ध्यान जानु जरुरी देखिन्छ । राज्यले सरकारी विद्यालयमा अध्ययन गर्ने हरेक विद्यार्थीलाई निःशुल्क पाठ्यपुस्तक उपलब्ध गराउने व्यवस्था पनि गरेको छ । तालिमको प्रभावकारिताः शिक्षण सिकाइलाई प्रभावकारी र उपलब्धिमूलक बनाउनका लागि शिक्षकलाई उपयोगी र प्रभावकारी तालिमको व्यवस्था गर्नुपर्छ । पुरानै पाराको शिक्षण कार्यले अबका दिनमा कुनै काम दिँदैन । न त्यस्तो शिक्षणले नवीन सिकाइ हुन्छ, न त ठोस उपलब्धि नै हासिल गर्न सकिन्छ । हाल कार्यरत रहेका शिक्षकहरूले सेवाकालीन (टिपिडी) तालिम मात्र लिएका छन् । त्यो पनि दस वर्षअगाडि, जुन पुरानो र उपलब्धिविहिन बनेको देखिन्छ । तालिमको प्रतिविम्बन कक्षामा हुन सकेमा मात्र त्यसको औचित्य रहन्छ । शिक्षकले तालिममा सिकेका तरिका, विधि र प्रभावकारिताले विद्यार्थीको सिकाइमा परिवर्तन ल्याउनुपर्छ, तब मात्र तालिमको औचित्य पुष्टि हुन्छ । शिक्षाको गुणस्तर सुधारमा थप महत्व राख्ने खालको तालिमको आवश्यकता देखिन्छ । पूर्वाधारको विकासः आज पनि देशका कतिपय सरकारी विद्यालयमा कक्षाकोठा, शौचालय र खानेपानीको सहजता छैन । कक्षाकोठाको मापदण्ड पनि विद्यार्थीमैत्री छैन भने न त शौचालयको व्यवस्था छ, न त स्वच्छ खानेपानीको उपलब्धता नै छ । यस्ता सामान्य पूर्वाधारको समेत अभावमा प्रभावकारी शिक्षण कार्य हुन सक्दैन । साथै, विद्यार्थीलाई अत्यावश्यक पर्ने खेलमैदानको समेत खासगरी सहरी क्षेत्रका विद्यालयमा अभाव छ, जसले पठनपाठनमा प्रत्यक्ष रूपमा प्रभाव पारेको हुन्छ । विद्यार्थीको शारीरिक तथा मानसिक विकासमा