वैज्ञानिक आफ्ना पूववर्तीहरूको विरासतमै सन्तोष गरेर बस्यो भने विज्ञानको विकास ठप्प हुन्छ । आविष्कारको आरम्भ त्यहीँदेखि हुन्छ, जहाँदेखि शिक्षकको ज्ञान समाप्त हुन्छ र शिष्यको ज्ञान सुरु हुन्छ । सुरुवाती यी दुई वाक्य मेरा होइनन्, तर मलाई आफ्नैजस्ता लाग्छन् । सोभियत लेखक कोन्स्तान्तिन फेदिनले साठी–पैंसट्ठी वर्षअघि आफ्नो एक लेखमा व्यक्त गरेको यो विचारबाट मेरो टापटिपे टिप्पणी सुरु भइसकेको छ, यस टिप्पणीमा म आफ्नै पुस्ताको प्रवृत्तिसँग अन्तरङ्ग गर्ने प्रयत्न गर्दैछु । मेरो पुस्ता त्यस्तो समयमा साहित्य जगतमा क्रियाशील छ, जुनबेला पूर्वजर्नेलहरू, व्यापारीहरू र एनजिओकर्मीहरू यो देशका सेलिब्रिटी लेखकका रूपमा प्रचारित छन् र असली लेखकहरूका अक्षर किनारातिर धकेलिंदै छन् । मेरो पुस्ता त्यस्तो परिवेशमा अस्तित्वमा छ, जतिबेला लेखक मिडिया–फ्याक्ट्रीले उत्पादन गरिरहेको छ र पुरस्कार वा सम्मानको सुई खाएपछि मात्रै ऊ वरिष्ठ, महान् वा लोकप्रिय कहलिएको छ । मेरो पुस्ता त्यस्तो भिडबीच दगुरिरहेको छ, जहाँ लेखकभन्दा लेखनदासको फुर्ती उखरमाउलो छ । मेरो पुस्ता त्यस्ता ‘अग्रज’हरूसँग जुध्न विवश छ, जो आदर्शका टुक्का जोडेर युवाहरूलाई उपदेश दिनु मात्रै आफ्नो कर्तव्य ठान्छन् । त्यस्तो परम्पराको ओतमुनि छ, जहाँ लेखकका रूपमा परिचय पाउन ‘सपने’ (सत्ताको लाहाछाप, पदको औपचारिकता वा नेताको आशीर्वाद) चाहिन्छ । एकथरी फन्टुसहरू अहिले पनि लेखक बन्ने सपना बोकेर ‘सपने’ खोज्न भौंतारिइरहेका छन् । मेरो पुस्ताको अगाडि लम्पसार परेर बाटो छेक्न खोज्ने युगीन चुनौती यही हो । र, यो चुनौती झेल्न सक्ने औकात पनि यही पुस्तासँग छ । मेरो छिमलका सबैभन्दा सक्रिय लेखकहरू हेर्नुस्– त्यहाँ ‘पण्डित श्रीकृष्ण’का नाती वा ‘खरिदार धनञ्जय’का छोराहरू छैनन् । लक्ष्मीपूजा वा औंसीको शुभतिथीमा जन्मेका ‘सरस्वतीका वरद्पुत्र’हरू छैनन् । राणा खलकमा जन्मेका वा पुरोहित घरानामा हुर्केकाहरू पनि छैनन् । शासकको भाषणमा वा दरबारका जीवनशैलीमा लय भर्ने ऋचावाचकहरू पनि छैनन् । फलाम ठोक्ने, जुत्ता सिउने र बाजा बजाउने ‘पुहुनी’ भनेर छिछि–दूरदूर गरिएका दलितका छोराछोरीहरू कलम उचाल्दै आइरहेका छन् । लाहुर जान वा दरबारको सेवा मात्र गर्न योग्य ठानिएका ‘मतवाली’ वा ‘तिघ्रे’ भनिने जनजातिका सन्तानहरू अक्षरको राजनीति बुझेर लेखनमा आइरहेका छन् । साउ“ अक्षर फुटाउन नसक्ने अनपढ किसान वा भरियाका बच्चाहरू आफ्नो जिन्दगी लेख्न किबोर्डमा औंला चलाइरहेका छन् । खस मातृभाषा नहुनेहरू आफ्नै लवज उचालेर खस–व्याकरण भत्काइरहेका छन् । पुरुषलाई कविता लेख्ने वातावरण मात्रै बनाइदिनुपर्ने ‘दायित्व’ भएका ‘गृहिणी’हरू आफै बधुशिक्षाको चेतना भत्काउन कविताको संसारमा हस्तक्षेप गर्न अघि सरिरहेका छन् । सम्भ्रान्त परिवेशको औसर ओढेका युवाहरूले पनि टिकिखान उत्पीडितहरूका बीचमा बसेर ‘चिया खानु’ पर्ने थिति आइलागेको छ । यतिखेर काठमाडौं, पोखरा, चितवन, इटहरी वा दाङजस्ता साहित्यिक कार्जे भइरहने सहरमा आक्रामक कविता पढ्दै हिंड्ने युवाहरू हेर्नुस्– ती हजुरबाको विरासतलाई निरन्तरता दिन चिच्याइरहेका होइनन् । अबको युगमुली तिनीहरू नै हुन्, जसका बाजे–बराजु ज्ञानका ठेकेदार थिएनन्, जसका मामा वा काका काठमाडौंका सरकारी संस्थानमा ‘खरिदार’ वा ‘सुब्बा’ थिएनन् । जसलाई राम्रो साहित्य लेख्नका लागि सत्ताको क्रेनद्वारा तानिएर कुर्चीमा पुग्नुपर्दैन । लेखनको राजनीति बुझ्नेहरू नै अबको राजनीतिसँग लेखनबाट लड्न सक्नेछन् । मेरो पुस्ताको शक्ति यही हो । राम्रो रचना लेख्नका लागि कुनै विशेष समारोहको प्रमुख अतिथि भइरहन आवश्यक छैन, बरु सबैभ