काठमाडौं– यतिबेला किसानले उत्पादन गरेको उखु धमाधम क्रसिङ भइरहेको छ । उखु क्रसिङको समयमा बजारमा चिनीको मूल्य घट्नुपर्ने हो, तर घटेको छैन । चाडपर्वको भन्दा केही कम भए पनि सिजनमै उपभोक्ताले किलोको १ सय रुपैयाँ तिरेर चिी खानुपरेको छ । उद्योगीको कार्टेलिङले गर्दा सिजनमा पनि उपभोक्ताले महँगोमा चिनी खरिद गरी खानुपरेको उपभोक्ताकर्मीको आरोप छ । अर्थ मन्त्रालयले समयमा उचित निर्णय नगर्दा उपभोक्ताले चिनी महँगो खानुपरेको राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्चका अध्यक्ष प्रेमलाल महर्जनले बताए । ‘अर्थ मन्त्रालयले समयमा उचित निर्णय गरेको भए आज उद्योगीले चिनीमा कार्टेलिङ गर्ने थिएनन् र महँगो चिनी बजारमा पठाउने थिएनन्,’ अध्यक्ष महर्जनले भने, ‘सिन्डिकेट र कार्टेलिङले गर्दा लागत मूल्य जम्मा ८५ रुपैयाँमात्र हुँदा पनि उपभोक्ताले सय रुपैयाँ तिर्नु परिरहेको छ । कम्तीमा पनि प्रतिकिलो ९३ रुपैयाँमा पाउनुपर्ने हो ।’ सहरी क्षेत्रमै पनि चिनीको उपभोक्ता मूल्य सय रुपैयाँ छ । कतिपय खुद्रा व्यापारीले ११५ रुपैयाँसम्म लिने गरेका छन् । ‘उद्योगीको बदमासी, बजारमा देखिएको विचलन, पर्याप्त आपूर्ति नहुनु र मूल्य सन्दर्भमा सरकारी संयन्त्रबाट भएका कमीकमजोरीका कारण सधैं उपभोक्ताले चिनीको मूल्य स्वभाविक भन्दा २/३ गुणासम्म बढी तिर्नुपरेको छ । सरकारी निकाय कमजोर हहुँदा उद्योगी–व्यापारीले त्यसको फाइदा लिएका छन्,’ उनले भने । उद्योगी–व्यापारीको अनुचित क्रियाकलाप नियन्त्रण गर्न र भविष्यमा हुन सक्ने अभाव तथा मूल्यवृद्धि न्यूनीकरण गर्नको साल्ट ट्रेडिङमार्फत कम्तिमा ५० हजार टन चिनी खरिद गरी भण्डारण गर्नुपर्ने उनले बताए । नेपाल व्यापार खुद्रा संघका कार्यवाहक अध्यक्ष नरेशबाबु शाहीले थोक व्यापारीबाट प्रतिकिलो ९५ रुपैयाँमा चिनी खरिद गर्ने गरेको जानकारी दिए । ढुवानी भाडा र अन्य खर्च जोडेर खुद्रामा प्रतिकिलो सय रुपैयाँमा बिक्री गर्ने उनले बताए । नेपाल उखु उत्पादक महासंघका अध्यक्ष कपिलमुनि मैनालीका अनुसार अहिले सर्लाही, मोरङ, सिरहा, धनुषा, महोत्तरी, रौतहट, बारा, पर्सा, नवलपरासी, कैलाली, कञ्चनपुरलगायत जिल्लामा उखु खेती हुन्छ । यो वर्ष मंसिरदेखि क्रसिङ सुरु भएको हो । क्रसिङ फागुन, चैत महिनासम्मै हुन्छ । सरकारले नै निर्धारण गरेको मूल्यमा उद्योगीले चिनी उखु क्रसिङ गरिरहेको उनले जानकारी दिए । खुद्रा व्यापार संघका महासचिव अमुलकाजी तुलाधरका अनुसार उद्योगीको मूल्य ८५ रुपैयाँ हुँदा होलसेल व्यवसायीले गाडी भाडा, नाफालगायत खर्च जोडेर प्रतिकिलो चिनी ९०/९१ रुपैयाँमा बिक्री गर्छन् । त्यसपछि खुद्रा व्यापारीले थप ढुवानी भाडा अनि नाफा राखेर सर्वसाधारणलाई सय रुपैयाँमा बिक्री गर्ने गर्छ । गत तिहारमा चिनीको अभाव भएपछि सहज आपूर्तिका लागि अर्थ मन्त्रालयले भदौमा ५० प्रतिशत भन्सार दर छुटमा चिनी ल्याउन अनुमति दिएको थियो । चाडबाडलाई लक्ष्य गर्दै २ हजार टन चिनी आयात गर्ने निर्णय भएको थियो । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले ६० हजार टनको प्रस्तावमा अर्थ मन्त्रालयले २० हजारको स्वीकृति दिएको थियो । अर्थले स्वीकृत गरेको परिमाणमध्ये साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनले १० हजार र खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले १० हजार टन आयात गर्ने निर्णय भएको थियो । तर, भन्सार छुटको चिनी आयात भएन । त्यसपछि उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय जीटूजीमा लागेको थियो । तर, उक्त चिनी हालसम्म आएको छैन । भारतले गत कात्तिक १६ मा २५ हजार टन चिनी दिने भने पनि खाद्य र साल्टले ल्याएका छैनन् । २५ हजार टनमध्ये सुरुमा १०/१० हजार टनका दरले खाद्य र साल्टलाई चिनी ल्याउन अनुमति दिइएको थियो ।