संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले माघ ८ गतेको समयसिमा भित्र मुलुकले नयाँ संविधान पाउने आशा क्षीण भएको बताएका छन्। विवादित विषयहरु सहमति खोज्न डाकिएको संवाद समितिको बैठकमा प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरु नै अनुपस्थित रहेपछि उनले यस्तो धारणा व्यक्त गरेका हुन्। संविधान निर्माणमा शीर्ष नेताहरु गम्भीर हुन नसकेको उनले आरोप लगाएको समितिका एक सदस्यले बताए। कतिपयले नबन्ने संविधानका लागि किन व्यर्थ दुःख गरेको भन्ने गरे पनि आफू संविधान बन्नेमा दृढता पूर्वक लागेको प्रसंग उल्लेख गर्दै भट्टराईले आइतबारदेखि आफू गलत सावित भएको दुखेसो व्यक्त गरेका थिए। ‘मलाई लागेको थियो अब त नेताहरु गम्भीर भएर सहमतिका लागि अगाडि आउने छन्, तर आज बिहानदेखि लाग्यो, मेरो आशा मिथ्या रहेछ,’ भट्टराईलाई उधृत गर्दै ती सदस्यले भने, ‘नेताहरुको व्यवहार देख्दा मलाई लाग्यो हामी नेपालीहरु अब आफ्नो निर्णय आफैँ गर्ने क्षमता गुमाइसकेका छौं।’ समितिमा उनले अवस्था यस्तै रहिरहे माघ ८ गते पनि संविधान आउँछ भन्ने विश्वास गुमिसकेको बताए। समितिका सदस्यहरुलाई उनले भनेँ, ‘तपाईहरुले सक्नु हुन्छ भने दलका नेताहरुलाई दबाब दिनुहोस। सास भएसम्म आश हुन्छ भन्छन्, भोलि सम्म अझै हामीसँग समय छ।’ भट्टराईले विवादित विषयहरुमा भदौ १४ गते सम्ममा सहमति हुन नसकेमा बहुमतको आधारमा निर्णय गर्न नसकिने बताएका थिए। उनले अन्तिम मौकाका रुपमा विवादित विषयहरुमा सहमतिको प्रयास गर्न लक्ष्मणलाल कर्णको संयोजकत्वमा रहेको उपसमितिलाई जिम्मा दिने पनि बताएका छन्। ‘उपसमितिले सक्छ भने सहमति कायम गराओस्। होइन भने हामी र हाम्रो मुलुकको नियति नै यस्तै रहेछ,’ भट्टराईले भने। उपसमितिका संयोजक कर्णले आफ्नो समितिले सोमबारसम्म अन्तिम प्रयास गरी त्यसको प्रतिवेदन समितिमा पेश गर्ने बताए। समिति सदस्य नेमकिपाका अध्यक्ष नारायणमान विजुक्छेले हरेक दलका नेताहरुले आफ्नो निहित स्वार्थलाई हेरी आफ्नो अडान कायम गरेपछि सहमतिको कुनै गुञ्जायस नै नरहेको दाबी गरे। ‘एमाओवादीले जातजाति र भाषाभाषीको आधार लिएर प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी राष्ट्रपतिको वकालत गर्छन्, मधेसवादी दलहरु मधेसको ५० प्रतिशत जनसंख्यालाई हेरी त्यसको समर्थन गर्छन्, त अरु कुनै दलले आफ्नो स्वार्थ हेरी अडान लिइरहेका छन्, राष्ट्रिय स्वार्थको कसैलाई मतलब छैन,’उनले भने। राज्य पुर्नसंरचनाको आधार भूगोल र प्राकृतिक स्रोत साधनका आधारमा हुनु पर्ने अडान लिदै विजुक्छेले जातजाति र भाषाभाषीका आधारमा राज्य निर्माण र स्वयत्तता दिएमा मुलुक विखण्डनमा जाने बताए। राप्रपा नेपालका दिलनाथ गिरीले समितिको बैठकमा विवादित मुख्य विषयमा कुनै प्रवेश नै नगरेपछि सानातिना विषयहरुमा अल्झिएर निर्धारित समयमा संविधान बन्न नसक्ने दावी गरे। ‘संविधानसभाले दिएको समय अनुसार सहमति निर्माणका लागि अब दुईदिन पनि छैन तर प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरु बैठकमा नै आउँदैनन् भने अव कसरी सहमति निर्माण हुन्छ?’ गिरीले प्रश्न गरे। संवाद समितिको आग्रहमा संविधानसभाले अन्तिम मौका स्वरुप समितिलाई सहमति हुनसक्ने विषयमा असोज १४ भित्र सहमति निर्माण गर्न र सहमति हुन नसकेका विषयहरुको प्रतिवेदन प्रश्नावली सहित असोज २१ गते पठाउनु पर्ने छ। प्रकाशित मिति: 2014-09-28 13:51:13