बुटवल १३ देवीनगरकी भुमादेवी पुन सनिवार विहानैदेखि दशैंमा चढाउने बोका खोज्दै थिईन् । घरमा ठूलो परिवार नभएपनि हरेक वर्ष दशैंमा देवीको नाममा बोका काट्ने परम्परा अनुसार यसवर्ष पनि उनलाई सानै भएपनि एउटा बोकाको जोहो गर्नु थियो । श्रीमान र नाती सहित बुटवल बालमन्दिरमा संचालित दशैं सस्तो खसीबोका बजारमा पुगेकी भुमादेवीले २ घण्टा सम्म घुमेपछि १० किलोको कालो बोका भेटिन् । दोभान २ पाल्पाका चन्द्रबहादुर विश्वकर्मालाई ३ हजार ५ सय रुपैयाँ तिरेर उनले बोका घर लगिन् । भुमादेवी जस्तै बुटवल ८ मैत्रीपथका अशोकलाल गुभाजु पनि शनिवार खसी रोज्दै थिए । दशैंमा टिका थाप्न घरमा आउने पाहुना धेरै हुने भएपछि उनलाई मासुको जोहोपनि सोहि अनुसार गर्नुपर्ने थियो । श्रीमती सहित खसी रोज्न खसी बजार पुगेका गुभाजुले १८ देखि २० किलोको खसी छान्दै थिए । ‘कुनै खोजेभन्दा सानो छ कुनै धेरै ठूलो । आफुले खोजेको तौल बराबरको खसी पाईएपनि रङ चित्त बुझ्दैन,’ खसी हेर्दै गरेका गुभाजुले भने । भुमादेवी र अशोकलाल जस्तै सयौं व्यक्ति अहिले बालमन्दिर परिसरमा दशैंको लागि मासुको जोहो गर्न व्यस्त हुने गरेका छन् । उपभोक्तालाई खसीबोका रोज्न हतारो भईरहेको बेला दोभान २ पाल्पाका रत्नबहादुर सुनारलाई भने आफुले ल्याएका सबै खसीबोका आजै विक्री हुंदैनन् की भन्ने चिन्ता थियो । आफैले घरमा पालेका र गाउंबाट खरिद गरी ल्याएका २५ वटा खसीबोका मध्ये ५ वटा विक्री भएको र २० वटा बाँकि रहेको सुनार बताउंदै थिए । रत्नबहादुरले जस्तै चन्द्रबहादुरले पनि आफैले पालेका र गाउंका किसानका गरी १० वटा खसीबोका ल्याएका थिए । विहानै ८ बजे खसी बजार छिरेका उनले १ बजेसम्म जम्मा ३ वटा विक्री भएको बताए । दशैंमा धेरै खपत हुने मासुको लागि उपभोक्ताले कृषकको प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट नै खसीबोका किन्न पाउन् भन्ने उद्देश्यले मासु व्यवसायी संघ रुपन्देहीले सस्तो खसी बोका बजारको व्यवस्था गरेको हो । जहाँ लुम्बिनी अञ्चलका सबैजसो जिल्लाका बाख्रा कृषक तथा खसीबोका व्यापारी खसीबोका विक्री गर्न आउने गरेका छन् । पछिल्लो समय बाख्रा पालनको पकेट क्षेत्रको रुपमा विकास हुंदै गएको पाल्पामा उत्पादन भएका खसीबोकाहरु बजारमा धेरै आउने गरेका छन् । संघले खसीबोका मात्र होईन परेवादेखि स्वास्थ्यको लागि अत्यन्त लाभदायक र महंगो मानिने अष्ट्रिचको अवलोकन सँगै मासुको समेत विक्रीको व्यवस्था गरेको छ । अन्य समयमा हड्डी सहित १५ सय र हड्डी बाहेक २ हजार रुपैयाँ प्रतिकिलो विक्री हुने अष्ट्रिचको मासु बजारमा १ हजार १५ सय रुपैयाँ पाईने गरेको छ । कहिल्यै स्वाद लिन नपाएका उपभोक्ताले दशैंको अवसरमा भएपनि अष्ट्रिचको स्वाद लिन पाउन भनेर छुटको व्यवस्था गरिएको अष्ट्रिच नेपाल प्रालीका संचालक सिपी शर्माले बताए । ‘यसवर्षको दशैंमा २० टन मासु विक्री गर्ने लक्ष्य छ । विगतमा रुपन्देही बाहिर मासु पठाउने गरेकोमा यसवर्षको दशैंमा आफ्नै जिल्लाका उपभोक्तालाई अष्ट्रिचको स्वाद चखाउने योजना अनुरुप १२ टन रुपन्देहीमा र ८ टन काठमाण्डौ पठाउने योजना छ,’ शर्माले भने । गत विहीबारदेखि शुरु भएको बजारमा सनिवार सम्म १ करोड २० लाख रुपैया बराबर खसीबोका तथा अन्य मासु विक्री भईसकेको छ । विहीबार ८ लाखको कारोबार भएकोमा शुक्रवार १२ लाख र शनिबार एकैदिन १ करोड रुपैयाँ कारोबार भएको संघले जनाएको छ । असोज १६ गतेसम्म संचालन हुने बजारमा २० करोड भन्दा बढिको कारोबार गर्ने लक्ष्य रहेको संघका अध्यक्ष कृष्ण प्रसाद पौडेल बताउँछन् । संघले उपभोक्ता र व्यवसायी तथा कृषककाविच कुनै समस्या नहोस् भनी मूल्य सूचि समेत निर्धारण गरिदिएको छ । जहाँबाट जिउँदो २० किलो तौलसम्मकोे ख