जुम्ला– जुम्लाको हिउँदे कृषि क्यालेण्डर अनुसार मंसिरमा गहुँ, जौ रोपेपछि बाली सप्रिन पुस दोस्रो साता हिउँ पर्नुपर्छ । पुसमा परेको हिउँले कृषि उत्पादन बढ्ने र स्याउ बगैंचालाई पर्याप्त सिँचाइ पुग्छ । ६-७ वर्ष अघिसम्म वर्षेनि पुसमा भारी हिमपात हुने कर्णालीमा पछिल्लो ३-४ वर्षयता ढिला भइरहेको छ । समयमा हिमपात नभएको र भए पनि निकै कम हुने हिमपातले कृषि उत्पादन घट्दै गएको छ । यसले परनिभर्रता पनि बढाउँदै छ । यो वर्ष पनि पुसमा हिमपात भएन । माघको अन्तिम सातातिर केही रुपमा हिमपात भएको छ । बालीनालीलाई आवश्यक पर्नेभन्दा करिब एक महिना ढिलो हिमपात भएकाले उत्पादन बढाउन धेरै सहयोग पुर्याउने छैन । तैपनि हिमपात भएपछि धेरै–थोरै रुपमा बालीनाली सप्रन र स्याउलाई सिँचाइ अवश्य पुग्नेछ । हिउँदमा समयमै हिउँ नपर्ने, बर्खामा पर्याप्त वर्षात् नहुने र बेमौसमी वर्षा हुने जस्ता समस्याले जुम्लामा उत्पादन वर्षेनी घट्दो क्रममा रहेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय जुम्लाका कृषि अधिकृत किरण न्यौपाने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘कर्णालीमा आफ्नै उत्पादनले ५-६ महिना राम्ररी पुग्दैन । वर्षेनी उत्पादन घट्दै गएको छ । आयातित वस्तुमा निर्भर हुनु कर्णालीबासीको बाध्यता छ । किसानले मेहनत गरे पनि मौसमले साथ नदिँदा घाटा व्यहोर्दै आएका छन् । यस वर्ष समयमा भारी हिउँ परेन । हिउँदे बालीसँगै स्याउको उत्पादनमा उल्लेखनीय गिरावट आउने निश्चित छ ।’ उनका अनुसार माघका अन्तिम दिनमा परेको हिउँले केही राहत प्रदान गरेको छ । जुम्लाको कुल खेतीयोग्य जमिन ३८ हजार ७ सय ८६ हेक्टरमध्ये ३६ हजार ४ सय ३५ हेक्टरमा खेती भइरहेको छ । त्यसमध्ये ३ हजार ६ सय ५० हेक्टर क्षेत्रफलमा मात्र सिँचाइ सुविधा पुगेको कृषि अधिकृत न्यौपानेले बताए । अरु सबै क्षेत्रफलको खेती हिउँ र आकासे पानीमा निर्भर छ । युवालाई कृषिमा प्रेरित गर्ने नीति नहुनु, तीनै तहका सरकारले कृषिमा पर्याप्त लगानी नगर्नु, जलवायु परिवर्तनले समयमै हिमपात र वर्षात् नहुनुले उत्पादन घट्नु र प्राकृतिक प्रकोपले बालीमा क्षति गर्नु लगायतका कारण खाद्यान्न उत्पादन घट्दै गएको कृषि विकास कार्यालय प्रमुख बालकराम देवकोटाले बताए । उनले भने, ‘जुम्लामा स्याउ, सिमि, ओखर, मार्सी धानलगायत बालीको उत्पादकत्व वृद्धि भए पनि प्राकृतिक प्रकोपले उत्पादन घट्दो क्रममा छ । आफ्नो उत्पादनले ५ महिना धान्न मुस्किल हुने जुम्लामा आयातित खाद्यान्नकै भर छ । त्यो परनिर्भरता अन्त्य गर्नका लागि उत्पादनमुखी कार्यक्रम जरुरी छ ।’ पातारासी गाउँपालिका–७ रिनि गाउँका शेर बुढाले २-३ वर्षयता समयमै हिउँ नपरेपछि बाली नसप्रिँदा उत्पादन घटेको बताए । उनले भने, ‘२-३ वर्ष पहिलेसम्म १०-१२ बोरीका दरले आलु मकै, जौ, गहुँ उत्पादन हुन्थ्यो । त्यसले ४-५ महिना परिवार पालिन्थ्यो । तर पछिल्ला वर्षमा समयमै हिउँ नपर्नाले उत्पादन घटेको छ । ५-६ बोरीभन्दा बढी उत्पादन बढ्दैन ।’ यस्तै, तातोपानी गाउँपालिका–२ का किसान दत्त बुढाले १४–१५ बोरा उत्पादन हुने मार्सी धान अहिले घटेर ५-७ बोरामा झरेको गुनासो गरे । जुम्लाका अगुवा किसान रामकृष्ण बुढथापाको भने अर्को गुनासो छ । उनी भन्छन्, ‘उत्पादन हुने ठाउँमात्रै भएर भएन । काम गर्ने जनशक्ति चाहियो । युवा सबै खाडीमा छन् । सरकारको नीति उत्पादनमुखी हुनुको साटो वितरणमुखी छ । कृषिप्रधान देशको विडम्बना यही हो ।’ त्यसो त कर्णालीमा वर्षेनी ३ लाख टन खाद्यान्न अभाव हुने सरकारी तथ्यांक छ । आफ्नै उत्पादनले ५÷६ महिना राम्ररी नपुग्ने कर्णालीका नागरिक सरकारी अनुदानकै चामलमा निर्भर छन् । त्यसैमाथि पछिल्ला वर्षमा हिउँदमा समयमै हिउँ नपर्ने