विभिन्न धर्म संस्कृतिमा कुनै पनि रमाइला र धार्मिक दिनसँग विशेष परिकार जोडिएकै हन्छ। मुसलमानहरुको एक महिना लामो व्रत (रोजा) का क्रममा प्रत्येक दिन साँझ विशेष खाना सेवई र दूधका परिकार घरघरमा पकाइन्छ। क्रिश्चियन धर्मावलम्बीका निम्ति डिसेम्बर २५ दिन विभिन्न परिकार पाक्छन्। यस्ता ‘वडा दिन’मा मासुका विभिन्न परिकार पकाइन्छ । नेपालका विभिन्न साँस्कृतिक चाडसँग खानाको अन्योन्याश्रित सम्बन्ध छ । अक्षय तृतियासँग सातु र सर्वत जोडिएका छन् । जनै पूर्णीमाका बेला क्वाटी खाने चलन छ । माघमा घिऊचाकु र खिचडी खाने चलन उत्तिकै अर्थपूर्ण छ । कुनै दिन मीठो खाना वा तरकारी खाइयो भने ‘आज त दशैं नै भयो, मासुभात मीठो गरी खाइयो’ भनिन्छ । मांसाहारी चिल्लोचाप्लो भोजन ग्रहण गरेपछि त्यसलाई दशैं भन्नुले पनि मासु र वडा पर्वको सम्बन्ध पुष्टि गर्छ । दशैंका बेला मासुभात, मासुचिउरा र मासुसँग अनेकन मसलायुक्त घिउतेलले लदबद भएका खानेकुरा घरघर पाक्छन् । ममचा पनि दशैंका बेलामा खाइन्छ । कति ठाउँमा मासुभात खानकै निम्ति भनेर पहिल्यैदेखि खसीबोका, सुँगुर आदि पाल्ने गरिन्छ र यो बेला खाइन्छ । एकजना सरकारी कर्मचारीले भने, ‘म अहिले रगत जाँच गर्दिन, चाडपर्वपछि मेरो तौल बढेछ भने जानु पर्ला । अहिले जाँच गरे दशैंमा पेटभरि मासु खान पाइन्न ।’ उनले यसो भन्दा मलाई अचम्म लागेन । हामीमध्ये अधिकांशले स्वास्थ्यभन्दा जिब्रोको स्वादलाई महत्व दिएका कारण पछि दुःख पाउने कुरा बिर्सन्छौं । चाडवाडका बेला विभिन्न स्वास्थ्य समस्या भएका व्यक्तिले ध्यान पु¥याएनन् भने दशैं सिद्धिने बित्तिकै अनेक स्वास्थ्य समस्याका कारण डाक्टर, अस्पताल र औषधीको सरण पर्नुपर्छ । ‘दशैंमा मनाइएको आनन्द अहिले निस्किरहेछ,’ धेरैको गुनासो सुनिन्छ, ‘के गरौं, मासु देखेपछि हात र मुख थाम्न सकिन्न । कसैका घर जाँदा दिएको भुटेको मासु र चिउरालाई कसरी नाई भन्ने ?’ एक छिन नाई भन्न नसकेपछि दशैंका बेलाको मासुचिउरा, मासुभातको मस्तीले उच्च रक्तचाप, मधुमेह आदि भएकाहरूले रगतमा चिनी बढेर समस्याले गाजेपछि र खुट्टाका हड्डी धमाधम दुख्न थालेपछि बल्ल सम्झन्छन् । ‘अलि बढी नै खाइएछ कि क्या हो ?’ उनीहरूलाई पछुतो हुन्छ । तर खाएर शरीरको रगतमा गइसकेपछि चाहेर पनि निकाल्न सकिन्न । औषधीले दुखाइ अलि कम गर्छ । तर त्यसबाट पाइने दुःख सहनुको विकल्प छैन । फेरि कहिलेकाहीँ समस्या यति बढ्छ कि औषधी पनि ‘कमजोर’ साबित हुन्छन् । औषधीले सधंै रोग निको पार्दा हुन त, धेरैका रोग निको भइसक्थे होलान् । तर त्यस्तो हुदैन । मानसिक सहित शारीरिक रोगबाट त्राण पाउन खानपान र जीवन पद्दतिमा सुधार आवश्यक हुन्छ । दशैं होस् वा तिहार, इद होस् वा वकरिद वा क्रिसमस जहिल्यै स्वास्थ्यलाई ध्यानमा राखेर खानुपर्छ । मेरा एकजना डाक्टर साथी छन् । उनी अरुको उच्च रक्तचाप, फोक्सो, मुटु आदि जाँच गरेर औषधि गर्छन् । उनीहरुलाई तौल घटाउन खाना कम गर्ने सल्लाह पनि दिन्छन् । अचम्म के भने उनी आफैं उच्च रक्तचाप र मधुमेहबाट पीडित छन् । ‘दशैंका बेला मासु नखाई के गर्ने ?’ वा ‘भात नभई मलाई निन्द्रै लाग्दैन’ भन्दै उनले निरन्तर मधुमेह बढाइरहेका छन् । हामी केही साथी आपसमा छलफल पनि गर्छौं उनले किन आफ्नो जिब्रोको स्वादका कारण स्वास्थ्यलाई वेवास्ता गरेका होलान ? उनलाई कसले बुझाउने होला ? हामी प्रायः दशैं तिहार लगायतका चाडका बेला बढी खान्छौं । दशैंमा मासु नभई हुन्न भन्ने छ । मासुसँगै अन्य खानेकुरा झनै गरिष्ठ हुन्छन् । त्यसमाथि साथीभाइ र इष्टमीत्रहरूसँग बसेर खाँदा आउने आनन्द निकै हुन्छ । त्यो आन्दलाई मासुका परिकार, मिठाई, पुरी आदिले झनै बढाउछ । त्यस