पदीय आचरणमा बस्न, नैतिक र इमानदार हुन, जस्तै कठिन परिवेशमा पनि मौलिक कला, धर्म, संस्कृति, संस्कारलाई नछोड्न सन्देश दिने स्वस्थानी कथाको परिवेशमै छौं हामी माघ महिनाभरि । पंक्ति तयार गरिरहँदा ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलको सन् २०२३ को प्रतिवेदन सार्वजनिक भएको छ । दाँत कुँडिन्छ हेर्दाखेरि, के भनियो पहिले, के हुँदै छ देशमा अहिले ? सुखी नेपाली र समृद्ध नेपालको नारा दिएर नथाक्ने हाम्रो लोकतन्त्र छ, तर विगत १० वर्षमा कति नेपालीको ओइरो लाग्यो विदेशतिर, भनिरहनु परेन । अन्तर्राष्ट्रिय परिवेश सधैँ एकनास हुन्न, खाडी वा मध्यपूर्वका देशमा कुनै संकट आयो भने सबै नेपाली फर्कलान्, तिनको एकैपल्ट व्यवस्थापनमा हाम्रो नेतृत्वको जमर्को के होला ? जब कि जाजरकोटको भूकम्प निरीक्षणमा मात्र गयौं हामी, राहत दिन अरू नै आए । हाम्रो सुशासनको सुगा रटान राम कहानीभन्दा पृथक् छैन, उल्टो बरु राम बिर्सिएको अवस्था छ, अरूले विकासको चुली पुग्दै चन्द्रयान र सूर्ययान दौडाउँदै राम मन्दिरको पनि प्राणप्रतिष्ठा गरे हामी हाम्रै संस्कृतिलाई मास्न उद्यत छौं । डेनमार्ककी प्रधानमन्त्री साइकलमा चढेर कार्यालय जाउआउ गर्छिन्, ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले सार्वजनिक गरेको गत वर्षको सुशासनको सूचकमा अग्रपंक्तिमा आएको छ, यो देश । पूर्णांक १ सयमा ९० पाएको छ । ८५ अंक पाएर फिनल्यान्ड र न्युजिल्यान्ड अघि आए, क्रमशः नर्वे, सिंगापुर, स्वीडेन, स्वीजरल्यान्ड, नेदरल्यान्ड, जर्मनी, लक्जम्बर्ग दस अग्रस्थानमा आएका छन्, कसरी होला ? हाम्रो नेतृत्वले देशलाई सिंगापुर बनाउने भन्यो, स्वीजरल्यान्डको संघीयताको लोभ देखायो तर नेपाल बनाउँछु भनेन । यदि भनेको भए एयरपोर्टमा सुनकाण्ड हुँदैनथ्यो, कुटाकुट पनि हुँदैनथ्यो, ललिता निवास, नक्कली भुटानी शरणार्थीलगायतका दर्जनौं काण्ड पनि आउँदेनथे होलान्, न मलामी जाँदा दैनिक भ्रमण भत्ताको विषय वा संघीयताको केन्द्र भेट्न ११ महिनामा २२ पल्ट काठमाडौं नै आउनुपथ्र्यो ठूलाहरू । राष्ट्रपतिलगायत पूर्वहरूले पाउने सुविधा र अन्य खर्च नै हुँदैनथ्यो होला, सुरक्षामै देशको ढुकुटी समर्पण हुन्नथ्यो होला । जनता वा सीमा असुरक्षित, लोकतन्त्र बोक्नेहरू सुरक्षित हुने देश हो हाम्रो । विरोध ग¥यो भने लोकतन्त्रमाथिको प्रहार भनिन्छ तर लोकतन्त्रको आदर्श र यसको चरित्र पच्छ्याएको देखिन्न, परिवारमा सीमित छ लोकतन्त्र, जसरी राणाशासनमा सीमित घेरामा सीमित हुन्थ्यो । सन् २००४ देखि ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले विश्वभरिको सुशासनको ग्राफमा नेपाललाई पनि समावेश गर्न थाल्यो । विगत १० वर्षदेखि नेपालले पाएको अंक झन्डै उस्तै छ, एक–दुई नम्बर तलमाथि होला । ५० अंक नपाउनेलाई सुशासनमा राम्रो मानिन्न, नेपालले सन् २०२३ को अंक ३५ पाएको, अघिल्लो वर्ष ३४ पाउँदा १ सय १० औं स्थानमा थियो, अहिले १ सय ८ औं रहिरहँदा भ्रष्टाचारका काण्डहरू यसै वर्ष नै धेरै उजागर भएको हो । सन् २०१२ मा २७ पाउँदा १ सय ३९ औं, ०१३ मा ३१ पाउँदा १ सय १६ औं, ०१४ मा २९ पाउँदा १ सय २६ औं, ०१५ मा २७ पाउँदा १ सय ३० औं, ०१६ मा २९ पाउँदा १ सय ३१ औं, ०१७ र ०१८ मा ३१ पाउँदा १ सय २२ औं र १ सय २४ औं, ०१९ मा ३४ पाउँदा १ सय १३ औं, ०२० र ०२१ मा ३३ पाउँदा १ सय १७ औं, ०२२ मा ३४ पाउँदा १ सय १० औं र अहिले १ सय ८ औं हुन पाउनु भनेको गर्व गर्ने विषय होइन ? भुटानले ६८ अंक पाएर कसरी २६ औं भयो होला ? भारत, माल्दिभ्सले ३९ अंक पाएर कसरी ९३ औं भए होलान् ? त्यसो त पाकिस्तानले २९ अंक पाएर १ सय ३३ औं, बंगलादेशले २४ अंक पाएर १ सय ४९ औं, अफगानिस्तानले २० अंक पाएर १ सय ६२ औं, श्रीलंकाले ३४ अंक पाएर १ सय १५ औं भएको छ