‘काले तेरो कति रुप्पे भो ?’ दशैंमा सधै दिदीले यही भनेर हामीलाई उसले टिका थापेर ‘कमाएको’ पैसा देखाइरहन्थी । सधैंको दशैंमा टिका लगाएपछि दिदीकै पैसा धेरै हुन्थ्यो । किनकी ‘चेलीबेटी’लाई दक्षिणा दिने चलन थियो । टिका थापेर पनि मुखमा ट्वाल्ल परेर हेरिरहेपछि हामी भाईहरुलाई भने बल्ल बल्ल ‘ला केटालाई त पैसा दिन्नन्’ भन्दै एक रुप्पे दिन्थे । त्यहीं दिदीलाई भने २०, ५०, १००का नोट दिन्थे । जति रुप्पे भए नि नोट हामी चिन्दिनथ्यौं । कतिओटा रुप्पे भयो भनेर मात्रै गन्थ्यौं । त्यसमा पनि सधै दिदीकै धेरै हुन्थ्यो । आज दिदीसँग भेट नभएको पनि वर्षाैं भइसक्यो । ऊ आफ्नो परिवारसँग इण्डियामा बस्छे । म पत्रकार छु । यतै छु । घर छोडेको धेरै वर्ष भयो । दशैंमा टिका पनि अरुसँगै थाप्छु । जन्म दिने बाआमासँग हैन । यसको कथा पनि अर्कै छ । अनेकन स्मृति छन्, दशैंका । उसो त चाडपर्व मेरा लागि कहिल्यै सुखद भएनन् । त्यसैले होला म चाडपर्वमा कहिल्यै पनि रमाउन जानिनँ । धेरै वर्षसम्म मैले दशै भनेको नयाँ लुगा लगाउने अनि मासु भात खाने दिन भनेर मात्रै चिन्थें । टिका लगाएपछि पनि केटाहरुलाई पैसा नदिने भएका कारण मलाई टिका लगाउन त्यत्ति मन लाग्दैनथ्यो । मैले नयाँ लुगा लगाउने भनेको त्यै दशैको दिनमा मात्रै हो । नत्र बुवाले सित्तिमित्ति नयाँ लुगा किनिदिन्नथे । मलाई के कारणले हो कुन्नी बुवाले सानैदेखि हेला गरे । अरु दिदी, भाईहरुलाई भने किन्दिइरहन्थे । आमालाई म जन्मिने व्यथा लागेको त्यो दिन बुवा अर्की कुनै महिलासँग थिए अरे । कोही दोस्री महिलासँग । यद्यपि बुवासँग मेरी आमाको यो दोस्रो विवाह थियो । बुवाको पनि दोस्रो थियो । म जन्मिएको बुवाले थाहा पाएछन् । अनिकहाँबाट हतारहतार घरमा आइपुगे । आमा वेहोस थिइन् । अगेनामा आगो बलिरहेको थियो । म जन्मिएको केही घण्टामात्रै भएको थियो । बुवाले मलाई टिपेर त्यही दन्किरहेको आगोमा हालिदिएछन् । दिदीहरु रुँदै कराउँदै केही पर रहेको जेठा बाजे(जस्को घरमा मेरी आमाले भाँडा माझ्थिन्)लाई बोलाएर ल्याउँदासम्म आमाको पनि होस खुलिसकेको थियो । उनै बाहुनले मलाई पहिलोचोटी अंगालोमा लिए । के के गरेर मलाई धेरैपछि होसमा ल्याए । जन्मिएको धेरै समयपछि मात्रै म रोएको थिएँ । अरु दागहरु त हराईसकेका छन् । तर मेरो दाहिने खुट्टामा भने पोलिएको एउटा ठूलो दाग छ । त्यसैले मलाई गाउँमा ‘टाटे’ पनि भनेर बोलाउने गर्थे गालि गर्दा । नत्र सबैले मलाई धेरै पछिसम्म काले भन्थे । छोरो जन्मिएन भनेर बुवाले अर्की महिलासँग उठबस थालिसकेका रहेछन् तर म जन्मिएँ । अनि उसलाई बिहे गर्ने बुवाको योजना सफल भएन । त्यसैको रिस ममाथि पाखेका रहेछन् । म अलि बुझ्ने भएपछि मैले दिदीहरुसँग आमाले भन्दै गरेको सुनेको थिएँ ‘अर्की ल्याउन नपाएर मलाई आगोमा हालेको अरे ।’ वुवाले मलाई नअपनाउनुको कारण त सायद यही थियो । तर आमा किन मसँगटाढिइन त्यो भने मैले अहिलेसम्म सोध्ने हिम्मत गरेको छैन । सुत्केरभरी उनै बाहुनबाजेले नै आमालाई घरबाट आफै खानेकुरा ल्याएर खान दिन्थे । मेरो शरीरमा पहिलोचोटी कपडा बेर्ने पनि उनै हुन् । मेरो न्वारान गर्ने पनि उनै हुन्, मेरो नाउँ जुराउने पनि । घरमा केही थिएन, खानेकुरा । साँझबिहान उनैले आफ्नो घरमा ल्याइदिन्थे । त्यसका लागि आमा सुत्केरी भएपछि दिदीहरु पालैपालो उनको घरमा काम गर्दिन जान्थे । बाले हरेक दशैंमा दिदी र भाईलाई नयाँ लुगा अनि जुत्ता किनिदिन्थे तर मलाई दिंदैनथे । मलाई कान्छी दिदीले भने धेरै माया गर्थी । उसलाई बुवाले किनिदिएको नयाँ जुत्ता छेऊमा अलिकति काटेर यो च्यातिएको छ भन्दै फेरि अर्काे किन्न लगाउँथी र त्यो ‘फटाइएको’ जुत्ता मलाई