सबैले कृषिको राम्रै कुरा गर्छन्, नीति तथा कार्यक्रमहरू राम्रै भन्छन्, तर पनि कार्यान्वयन पाटोको कुरा अत्यन्तै दुःखदायी छ । यो देशमा लेखिने र बोलिने कुरा हेर्ने हो भने कृषिको चाङ लामै हुन्छ । धरातलमा देशीय उत्पादनहरू सडकमा पुग्छन् अनि विदेशी अत्यन्तै महँगा वस्तु तथा उत्पादनले थला पार्छ, जुन कुरा प्रतिव्यक्ति ८१ हजार माथिको ऋणले प्रस्ट पार्छ । शासकहरू देश बनाउन कृषिकै कुरा गर्छन् तर किसान बीउ र उत्पादित वस्तुको भाउ र बजारले चिन्तित बन्छन् । मुखमा कृषि क्रान्ति र विकासको झूटा खेती गर्छन्, अर्कातिर सुल्ज, जोर्गेन्सन, एमपी टोडारो र बोजरअपजस्ता हस्ती अर्थशास्त्रीहरूको कृषि अवधारणालाई आत्मसात् गरेको सम्म भन्छन् । तर, धरातलमा जेके गालब्रेथले भनेजस्तै कृषिक्षेत्रमै अप्रगतिशीलता हासिल गरिरहेका छौँ र पैसाले पैसा तान्ने अनुत्पादक सेयर बजारको पासोमा दिनरात बिताइरहेका छौँ । हामी आफ्नो उत्पत्ति भुलिरहेका छौँ भने अर्कातिर व्यापारघाटा बढाइरहेका छौँ । यी कुराबारे हामी बेजानकार अवश्य छैनौँ । जनताको स्तरमा वेदना छ भने शासकको आँखाबाट कमिसन । किनकि शासकलाई असल शासन पचेको छैन अनि जनताले पनि सो कुरा पाउने आशा मारिसकेका छन् । उनीहरूलाई एउटै चिन्ता यो छ कि शासन राम्रो भयो भने त राजनीति नै सकिन्छ भनेर । हुन त अहिले शासकहरू ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले सार्वजनिक गरेको भ्रष्टाचार अनुभूति सूचकांकमा नेपालले गत वर्षको भन्दा केही सुधार गर्दै ३५ अंकसहित १ सय ८ औँ स्थानमा देखिएको छ भनेर गर्व गर्लान् । नेपालले भ्रष्टाचार सूचकांकमा गत वर्षको भन्दा एक अंक सुधार गरेको भन्लान् । तर, यथार्थमा सो सूचकांकले सम्बन्धित देशको सार्वजनिक क्षेत्र कति भ्रष्ट छ भन्ने कुरा स्पष्ट देखाएको छ । केही अंक सुधार हुनुलाई हामीले गर्व गर्ने हो भने हामी कहिल्यै पहिलो नम्बरको डेनमार्कको यात्रामा पुग्ने छैनौँ । राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांक भन्छ, विप्रेषण आप्रवाह २७.६ प्रतिशतले वृद्धि भई ६ सय १३ अर्ब २५ करोड पुगेको छ । २०८० मंसिर मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको लगानीमा रहिरहेको कर्जामध्ये ११.६ प्रतिशत कर्जाका लागि चालु सम्पत्ति (कृषि तथा गैर–कृषिजन्य वस्तु) सुरक्षणको रूपमा रहेको छ भने ६७.७ प्रतिशत कर्जाका लागि घरजग्गा धितो सुरक्षण रहेको छ । बैंकले सहुलियत दरमा प्रदान गर्दै आएको पुनर्कर्जा २०८० मंसिर मसान्तमा १ अर्ब २० करोड लगानीमा रहेको छ । २०८० मंसिर मसान्तमा १ लाख ४० हजार १ सय ५८ ऋणीलाई प्रवाह भएको १ सय ८० अर्ब ५३ करोड सहुलियतपूर्ण कर्जा बक्यौता रहेको छ । यसमध्ये कृषि तथा पशुपन्छी व्यवसाय कर्जाअन्तर्गत ५७ हजार ४ सय १६ ऋणीलाई प्रवाह भएको १ सय २६ अर्ब २५ करोड कर्जा बक्यौता रहेको छ भने महिला उद्यमशील कर्जाअन्तर्गत ८० हजार २ सय २७ महिला उद्यमीलाई प्रवाह भएको ५१ अर्ब ७७ करोड कर्जा बक्यौता रहेको छ । सहुलियतपूर्ण कर्जाका अन्य शीर्षकअन्तर्गत २ हजार ५ सय १५ ऋणीको २ अर्ब ५० करोड कर्जा बक्यौता रहेको छ । व्यावसायिक निरन्तरता कर्जा प्रवाह कार्यविधि, २०७७ बमोजिम कोभिड–१९ प्रभावित पर्यटन र घरेलु, साना तथा मझौला उद्यम क्षेत्रको व्यवसाय निरन्तरतामा सहयोग पु¥याउन ती क्षेत्रका श्रमिक तथा कर्मचारीको पारिश्रमिक भुक्तानीका लागि प्रवाह भएको कर्जा २०८० मंसिर मसान्तमा २१ करोड १८ लाख बक्यौता रहेको छ । तर पनि कृषिक्षेत्र र किसानको अवस्था बेहाल छ, जसको पुर्तालमा जनताको विदेशमोह बढेको छ । राज्य यो संख्या घटाउनमा भन्दा राहदानी बेचेर समृद्धि हासिल गर्न मरिहत्ते गर्छ । एकताका कृषि कर्मका गतिविधि अत्यधिक हुने गर्थे । समयक्रमसँगै मानिस र