नर्बोगेल ४० टावर थिएटरको सानो स्टेजमा क्लाउन सो गरेर फर्कदै थिएँ। १४ जुन २०११,कोपनहेगन। चिसो साँझ थियो। हिउँ पग्लिन अलिअलि बाँकी ढिस्काढिस्की मौन सहरको सेता बुट्टाहरुजस्तो देखिन्थ्यो। कोपनहेगन जस्तो व्यवस्थित सहरमा साँझको साइकिलिङ निक्कै रमाइलो हुन्छ। प्रफुल्लित मन लिएर भित्री बाटो तुफानी वेगमा थिएँ। नर्बोगल पुग्नै लाग्दा गोलीको आवाज सुनियो। मबाट करिब २ सय मिटर अगाडिबाट त्यो आवाज आएको थियो। साइकल अचानक रोकियो घ्याच्चै। स्तब्ध भएँ। आत्तिएँ। कता जाने भन्ने अन्न्यौलमा परेँ। गाडीको झ्यालबाट निस्किएको पेस्तोल बोकेको हात गोली छोड्दो छ। तुफानी वेगमा आएको गाडी तुफानी शैलीमै मलाई हावाको ठूलो झोक्का दिँदै र टायर रोडमा घिसार्दै कालो डाम बसाएर भाग्यो। कसैले पछाडिबाट कुर्सी प्रहार ग¥यो। गाडीको पुछारमा लाग्यो। यो घटना मानाँै एक निमेषमा भयो। त्यसैले यतिखेर त्यो क्षणलाई विस्तृत गर्न खोज्दा निक्कै समय लागिरहेको छ। मैले भनिरहेको घटनाको सत्यताको आधार के हो? यतिखेर मलाई सुन्नेहरुले मैले गरिरहेको वर्णनमा विश्वास गर्नुबाहेक अर्को विकल्प छैन। अथवा वर्णन अविश्वसनीय पनि लाग्न सक्छ। अझ डरलाग्दो क्षण त त्यो हुँदो रहेछ, जतिखेर आफैलाई सतप्रतिशत थाहा नभएको घटनाको वर्णन अर्कोले पूर्ण रुपमा विश्वास मानेर सुनिरहेको छ। बन्द कोठामा हामी छौँ। प्रहरी अनुसन्धानकर्ताहरु र अनुवादक मलाई घेरेर बसेका छन्। म अलिअलि डराएको छु। लौ सुन्नुस्। करिब ८ राउन्ड गोली चल्यो। गोली लाग्ने युवकको मृत्यु घर आएर समाचार हेरेपछि थाहा लाग्यो। डेनिस समाचार च्यानल। स्क्रिनबाट आँखा नहटाई साथीले अनुवाद ग¥यो। अँ त, त्यो हत्याको म एक साक्षी। हत्यास्थलबाट फनक्क फर्किएर लेकको बाटो हँुदै निस्केको थिएँ। सहरको बीचमा लमतन्न ५ वटा लेक सुतेका छन्। लेकको दुवैतिरका डिलमा व्यवस्थित बाटोहरु छन्। त्यही डिलको बाटो मैले समातेँ। मतलब साइकलमा गुडेँ। २ मिनेटभित्र चारै दिशाबाट पुलिसको आपतकालीन साइरन मानिस चिच्याएको रोएको आवाजझँै आउन थाल्यो। यस्तो लाग्थ्यो पुलिस र तिनका यन्त्रको आवाजले चिच्याउँदै मलाई खेदिरहेको छ। तुफानी वेगमा साइकलको हाइ गियरमा म अपार्टमेन्ट पुगेँ। साथीहरु सारा र याकव घरमै रहेछन्, समाचार अनुवादकहरु। लुना कामबाट फर्किएकी थिइन। यो घटना त्यहीँ भएको थियो,जहाँ भित्तामा ठूलो अक्षरमा लेखिएको थियो ‘फरेनर्स् प्लिज डन्ट लिभ अस अलोन् विद दि डेनिस’। डेनमार्कको अति कट्टरपन्थी र रुढीवादी पार्टीहरुको विरुद्धमा लेखिएको बलियो नारा थियो, त्यो। हरेक दिनजसो म त्यो बाटो हिड्थेँ। त्यो भित्ते नाराले मलाई चसक्क पाथ्र्यो। तर, त्यसको अर्थ र गहिराइमा पुग्न सकेको थिइनँ। आज यहाँ मिल्यो। हिमालयको देशबाट आएको यो नेपालीले जसरी पहिलो पटक हिउँ त्यहीँ देख्यो, १० वर्षे सघन द्वन्द्वबाट पिडित देशको यो नागरिकले मान्छेलाई गोली लागेको पनि त्यहीँ हो देखेको पहिलो पटक। पहिलो पटक नै याकव र साराले कुरा खोले। साँझ परेपछि नर्बोगेल सुरक्षित छैन। ख्याल गर्नू। प्रत्येक दिन राति साइकलमा मस्तीले हिँड्ने त्यो ठाउँमा अब साँझ परेपछि हिँड्दा डर लाग्न थाल्यो। आप्रवासीहरुको बाहुल्य भएको ठाउँ हो, त्यो। आफूजस्तै काला अनुहारहरु त्यहाँ देखिएकै हुन्।राइट विङ्स्् अर्थात् डेनिस पिपुल्स् डेमोक्र्याटिक पार्टीको लागि यो ठूलो बहाना हो। म साक्षी बनेर कोपनहेगनको सबैभन्दा ठूलो प्रहरी केन्द्र पुगेँ। व्यक्तिगत डरबाहेक मैले जान्न लायकका र अनुभव गर्ने कुराहरु धेरै थिए। साक्षीसँग आफ्नै मातृ भाषामा अन्तर्वार्ता लिइँदोरहेछ। फाट्टफुट्ट नेपाली शब्द जान्ने एक डेनिस नागरिकलाई बोलाइएको रहेछ। मैले उन